Helsingborgin tragedia varjosti Allsvenskanin avausta
Allsvenskanin avauskierros käynnistyi koskettavalla tragedialla, jolla on vaikutuksia
koko ruotsalaiseen jalkapalloon. Avauskierroksella keskityttiin kuitenkin pelaamiseen.
Jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin sarja-avauksessa suurimman huomion sai luonnollisesti Helsingborgin ja Djurgårdenin välisessä ottelussa tapahtunut välikohtaus. Ottelu keskeytettiin 40. minuutilla, eikä sitä jatkettu myöhemmin. Vielä ei ole tullut päätöstä, pelataanko ottelu myöhempänä ajankohtana loppuun.
Avauskierroksen suurimmasta yleisömäärästä vastasi maanantai-iltana pelattu AIK:n ja IFK Göteborgin välinen taisto, jossa paikan päällä ottelua seurasi 30 650 katsojaa. Ottelussa hyökkääjälupaus Eero Markkanen pääsi tekemään ensiesiintymisen Allsvenskanissa, kun hänet vaihdettiin kentälle ottelun 52. minuutilla.
Juuri ennen hänen vaihtoaan ottelu keskeytettiin vajaaksi 10 minuutiksi, kun IFK Göteborgin soihduista tullut savu laukaisi areenan palohälyttimet. Ottelu päästiin kuitenkin pelaamaan loppuun ja lopulta vierailijat pokkasivat 2-0-voiton. Markkanen kirjasi tililleen kaksi laukausta, joista jälkimmäisessä jyväskyläläislähtöinen hyökkääjä oli lähellä onnistua maalinteossa. Pusku suuntautui kuitenkin hieman yli maalin.
Vakuuttavimmasta voitosta vastasi hallitseva mestari Malmö, joka onnistui kaatamaan sarjanousija Falkenbergin lopulta selvin numeroin 3-0. Malmön keskikentällä urakoi täydet minuutit Markus Halsti kantaen läpi ottelun ajan kapteeninnauhaa.
Markkasen lisäksi suomalaisista debyytin pääsi tekemään Åtvidabergin Simon Skrabb, joka vaihdettiin kentälle reilua varttituntia ennen täyttä aikaa hänen joukkueensa ottaessa yllättävän 2-1-kotivoiton sarjan suosikkeihin lukeutuvasta Elfsborgista.
Allsvenskanin kahdeksasta suomalaista kuusi nähtiin tositoimisssa, sillä 40 minuutin jälkeen keskeytetyssä ottelussa Jere Uronen istui vaihtopenkillä eikä päässyt näyttämään taitojaan. Åtvidabergin Hampus Holmgren parantelee vammojaan eikä ole vielä pelikunnossa.
**Kimmo Muttilainen**  
Yle Urheilu
Poliisi pyytää havaintoja Järvenpäässä kadonneesta 22-vuotiaasta miehestä
Aspergerin oireyhtymää sairastava mies katosi maanantaina Järvenpään Siltakadulta.
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät Järvenpäässä kadonnutta miestä.
Maanantaina Siltakadulta kadonnut mies on 22-vuotias, noin 185 senttimetriä pitkä ja normaalivartaloinen. Hän sairastaa Aspergerin oireyhtymää.
Katoamishetkellä miehellä oli päällään mustavalkoinen salmiakkikuvioinen toppatakki, vaaleansiniset farkut ja mustat kengät. Todennäköisesti hänellä on huppu päässään.
Mies kävelee hitaasti, eikä hän ota kontaktia ihmisiin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista yleiseen hätänumeroon 112.
Mahtihurmos siivitti SaiPan ihmetemppuun - "Ei tällaista tivolia ole koskaan nähty"
15 vuoden kuiva kausi pyyhkäistiin pois SaiPa leirissä, kun lappeenrantalaisjoukkue eteni huikean JYP-trillerin jälkeen SM-liigan välieriin. Kisapuisto muistutti lähinnä tivolia myöhään maanantaina. 
Neljännen kerran loppuunmyyty katsomo sai kyllä vastinetta täysin rahoilleen, kun vieraat menivät toisena erän alussa jo 3-1 johtoon, mutta SaiPa ei taipunut.
Koko takaa-ajon isäntänä oli SaiPa-kasvatti Jesse Mankinen joka villiinnytti kotiyleisön 3-2 kavennuksella ajassa 35.43. Tästä maalista kotijoukkue sai uskomatonta voimaa ja vajaaseen kolmeen minuuttiin se oli noussut maalinjohtoon 4-3 Ville Hämäläisen ja Per Savilahti-Naganderin maaleilla. Tämä riitti maalivahti Sami Rajaniemelle ja hänet vaihdettiin Dennis Saikkoseen ajassa 38.10.
JyP ei kuitenkaan taipunut vaan Yohann Auvitun tasoitus 4-4 sai Kisapuiston jälleen kiehumaan. Kuten hienossa draamassa, SaiPa ratkaisin ottelun edukseen kolmannen erän aivan viimehetkillä. Savilahti-Nagander ja kapteeni Ville Koho tekivät ratkaisunsa kylmän viileästi ja varmistivat joukkueensa paikan välieriin.
SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen kehui joukkueensa moraalia mahtavaksi heti ottelun jälkeen. Hänen mukaansa joukkue kasvoi henkisesti ottelun aikana paljon ja missään vaiheessa ei luovutettu, vaikka oltiin kahden maalin tappioasemassa.
Tirkkosen ottama aikalisä tappioasemassa 1-3-saattoi kylvää siemenen menestykseen, kun SaiPa unohti näpräämisen. 
\- Nyt on kiivetty yksi mäki ylös ja kun huipulle on päästy, toinen tavoite odottaa, Tirkkonen jutteli.   
**  
JYP-valmentaja: Hurmoksen verran huonompia**
JyP valmentaja Marko Virtanen myönsi että heillä oli paikkansa mutta ne jäivät tänään käyttämättä.
\- Olimme tänään Kisapuiston hurmoksen verran heikompia ja kesäloman alku tässä vaiheessa kautta oli selvä pettymys. Virtanen oli kuitenkin ylpeä joukkueesta joka ei antanut yhtään periksi, vaikka SaiPa oli 4-3 johdossa ennen viimeistä erää. Ratkaisu oli tänään tyypillinen playoff-maali, jonka Savilahti-Nagander tykitti viivasta.
SaiPa kapteeni Ville Koho oli selvästi hämillään maalimäärästä, joka maanantaina Kisapuistossa nähtiin. 
\- Odotin huomattavasti vähämaalisempaa ottelua, mutta hyvä näin hymyili Koho. Hänen mukaansa Mankisen 2-3 kavennus oli iso maali ja tämän jälkeen joukkueelta onnistui kaikki.  Olihan meillä kerrankin vähän tuuria, sanoi Koho.
Kärpät tulee nopeasti vastaan, se on meille iso haaste koska hävisimme runkosarjassa kaikki ottelut heitä vastaan, muisteli Koho. Kotiyleisö sai häneltä täyden kympin kannatuksesta, enemmänkin olisi voinut antaa.
\- Eipä tällaista tivolia ole koskaan ollut ja tivoli sen kun yltyy, kun Kärpät saapuu Lappeenrantaan, Koho makusteli.   
  
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
"Lukko pelaa jälleen mitaleista - vahva näyttö osaamisesta"
Lukko taisteli jääkiekon SM-liigan välieriin ja saa viime kevään tapaan vastustajakseen Tapparan. Viime keväänä Tappara oli parempi otteluvoitoin 4-0.
Lukko punnersi Bluesin tieltään jääkiekon SM-liigan seitsemään kamppailuun venyneessä puolivälieräsarjassa. Lukon valmentajavelho Risto Dufva kehui joukkueensa sinnikkyyttä, joka oli lopulta liikaa espoolaisille.
\- Blues on noussut viime vuosina periksiantamattomaksi joukkueeksi, mutta me päätimme olla vieläkin kovempia. Välillä olimme vaikeissa tilanteissa, mutta nousimme ja pystyimme vain vahvistamaan omaa sieluamme, Dufva maalaili Lukon verkkosivuilla.
Dufva huomautti, että Lukko on vakiinnuttanut asemaansa SM-liigan huipputasolla.
\- Lukko pelaa jälleen mitaleista, nyt jo kolmannen kerran neljään vuoteen. Sehän on vahva näyttö koko organisaation osaamisesta, päävalmentaja kiitteli.
Tappara ja Lukko osuivat vastakkain jo vuosi sitten pelatuissa välierissä. Tuolloin Tappara oli Lukkoa vahvempi puhtaasti otteluvoitoin 4-0. Lukko hakee nyt revanssia viime keväälle.
Lukko eteni välieriin - Bluesille luu käteen Raumalla
Lukko pelasi Blues-puolivälieräsarjan vakuuttavimman ottelun maanantaina. Se toi raumalaisille välieräpaikan Tapparaa vastaan. 
Rauman Äijänsuolla pelattiin Lukon ja Bluesin välisen puolivälieräsarjan seitsemäs ja ratkaiseva ottelu. Ja jutun juoni  oli kaikille selvä; voitolla neljän parhaan joukkoon ja tappiolla kesälomille.
Ottelun tärkeys oli havaittavissa koko ottelun ajan. Vaikka pelin tempo oli huikea, niin kumpikin joukkue pyrki puolustamaan todella virheettömästi. Avauserässä maalintekoon päästiin vasta erän toisella puoliskolla.
Lukko avasi maalitilinsä, kun joukkueen telaketjuosastoon kuuluvat veljekset Filip ja Erik Riska punnersivat kotijoukkueen johtoon. Blues tasoitti kuitenkin vajaat kolme minuuttia Lukon maalin jälkeen.
Toisessa erässä alkoi hiljalleen Lukon kokemus ja materiaali tehdä tehtäväänsä. Bluesille alkoi tulla yhä enemmän kiekon menetyksiä ja kaksinkamppailuissa joukkue alkoi hävitä kamppailuja. Lukko tiivisti puolustustaan ja teki espoolaisten pelaamisesta entistä vaikeampaa.
Lukon tekemisen rentoudesta kertoi ehkä parhaiten, koko viisikon tuuletus, Matt Generousin tekemän maalin jälkeen. Maali oli Generousin ensimmäinen pudotuspelimaali.
Päätöserässä Bluesin vaikeudet vain lisääntyivät. Joukkue haki ratkaisuja liian vaikeilla syötöillä ja aivan liian usein syötöt lipsahtelivat pitkiksi ja vastustajan mailan lapaan. Kotijoukkueelle siunaantui useita ylivoimahyökkäyksiä ja yhden niistä Lukko hyödynsi, Ville Vahalahti niittasi päätöslukemat Janne Keräsen syötöstä.
Lukko ansaitsi voittonsa ja eteni neljän parhaan joukkoon. Ylen asiantuntija Kari Elorannan mukaan kotijoukkueen tiiviimpi viisikkopelaaminen ja kurinalaisempi esitys toi Lukolle voiton.
Bluesin kokenut puolustaja Arto Laatikaisen kasvoilta paistoi suuri pettymys.
\- Tietysti aika pettynyt, kun oltiin kuitenkin jo niin lähellä, harmitteli Laatikainen.
\- Pienet oli marginaalit. Mutta kyllä Lukko nää kaksi viimeistä peliä täällä Raumalla puolusti niin hyvin, ettei me kovin laadukkaita maalintekopaikkoja kyllä saatu, myönsi Laatikainen.
\- Tulos on nyt tämä ja sitä täytyy kunnioittaa, Laatikainen lopetti.  
  
**Mika Heino, Rauma**
KooKoo puristi Hokin ohi - "Jäähymäärällä kaveri sai virtauksen itselleen"
KooKoo nousi Mestiksen 5. välierissä voittoon päätöserässä ja siirtyi Hokki-sarjassa 3-2-johtoon. 
KooKoo teki kotiottelunsa Hokkia vastaan jälleen itselleen vaikeaksi, kun isännät lahjoittivat maalivahti Mikko Rämön imaisulla ja heikolla maalinedustapelillä kajaanilaiselle 2-0-johdon avauserässä.
Kun ylivoimakaan ei toiminut, vaikka Hokki otti jäähyjä urakalla, vaikutti Kouvolan jäähallissa puolitoista erää isäntien osalta tuskaiselta.
Homma kääntyi kuitenkin toisessa erässä ajassa 35.27, kun KooKoon Mikael Kuronen onnistui kavennuksessaan.
Kolmannessa isännät iskivät väkisin rinnalle ja ohi, kun Hokki jatkoi jäähyboksissa. Vaikkei ylivoima tuonut maaleja, käänsi se otteen lopullisesti KooKoolle.
Kokenut kapteeni Jari Kauppila ohjasi maalin edestä Jonne Karevaaran siniviivalaukauksesta tasoituksen ja joukkueen kultakypärä Tomi Peltonen iski 3-2-voitto-osuman vajaat seitsemän minuuttia ennen loppua.
Ratkaisumaalin tehnyt Peltonen ihmetteli joukkueensa heikkoa alkua.
\- Lähdettiin aika tahmeasti tähän peliin. Kiekkoa saatiin kyllä hyökkäyspäässä liikkeelle, mutta nukuttiin omassa päässä. Sitten mentiin koppiin ja korjattiin asia, sentteri kuvasi ottelun kääntymistä KooKoolle.
Hänkin harmitteli heikkoa ylivoimapelaamista kotiyleisön edessä
\- Kajaanissa ylivoima toimi. Kotona paikkoja on ollut todella paljon ja tyhjiä maaleja, mutta se ei vaan täällä pompi. Siihen pitää sadaa lisää huolellisuutta. Ja kaikki vedeot täytyy saada maalia kohti, jos halutaan onnistua ylivoimalla.
Oman kenttänsä panokseen hän on tyytyväinen.
\- Meidän kentällä on ollut hyvä meno päällä ja ollaan saatu homma kulkemaan näin pudotuspeleihin. 
Hokin Timo Hiltunen myönsi, että joukkueen jäähyboksin ovi kävi liian tiuhaan.
\- Tuolla jäähymäärällä kaveri saa virtauksen itselleen. Uskon kuitenkin, että Kajaanissa voitamme ja pääsemme tänne seitsemänteen otteluun. Se on meidän jokaisen unelma.
**Jari Haapala, Kouvola**
JYP-maalivahdin uskomaton tarina - Sveitsistä Mestiksen kautta seitsemännen pelin loppuhetkille
JYPin Dennis Saikkonen saapui Suomeen vasta tammikuussa ja teki pääsarjadebyyttinsä kovimmassa mahdollisessa paikassa. Seitsemännen pelin loppuhetket eivät kuitenkaan hermostuttaneet kylmäveristä maalivahtia lainkaan, päinvastoin.
**LAPPEENRANTA. **JYP
joutui taipumaan SaiPalle uskomattoman seitsemännen puolivälierän jälkeen
4-6-lukemin Lappeenrannan Kisapuistossa. Jyväskyläläiset lähtivät otteluun
ilman ykkösvahtiaan Tuomas Tarkkia, kun maalia vartioi toisessa ottelussa
perättäin Sami Rajaniemi.
Nuori Rajaniemi aloitti ottelun hyvin, mutta toisen erän
kolme nopeaan tahtiin tullutta maalia pakottivat JYPin valmennusjohdon
reagoimaan. Pressikatsomossa hierottiin silmiä yhteen ja kaivettiin hakukoneita
esiin, kun 21-vuotias Dennis Saikkonen luisteli 3-4-tilanteessa JYPin maalille.
Saikkosella on Suomen, Ruotsin ja Sveitsin kansalaisuudet.
Hän on syntynyt ja kasvanut Sveitsissä, mutta hänen isänsä on ruotsalainen ja äitinsä
jyväskyläläinen. Maalivahti saapui Suomeen tammikuussa ja pelasi JYP-Akatemian
riveissä Mestistä kymmenen ottelun verran. Siirtotakarajasta eteenpäin hän on
ollut edustusjoukkueen mukana ja teki liigadebyyttinsä maanantaina.
Ja mihin paikkaan tuntematon maalivahti joutuikaan.
Ratkaisevan seitsemännen puolivälierän loppuhetkille, kun joukkue oli maalin
takaa-ajoasemassa. Ottelun jälkeen nuoren maalivahdin voisi kuvitella olevan vielä
muissa maailmoissa, mutta mitä vielä. Saikkonen suorastaan huokui rauhallisuutta
median piirittämänä.
\- Ei ole helppoa, mutta tämä on työni. Olen ollut valmis
tähän hetkeen, että pääsen pelaamaan. Sanoin siinä vaiheessa itselleni, että
heitän kaikkeni likoon, että voitamme tämän pelin vielä. Näytti tosi hyvältä ja
joukkue taisteli ihan sairaasti tänään. Olen todella ylpeä heistä, hyvää Suomea
puhuva maalivahti kertoi ottelun jälkeen.
\- Ajattelin vain, että ei mitään muuta kuin ulos jäälle
taistelemaan sen minkä pystyy. Ei mitään sen ihmeempää. Tämä oli peli kuin mikä
muukin, lopussa oli yksi joukkue, joka voittaa. Tällä kertaa se oli
valitettavasti väärä joukkue, hän jatkoi.
Saikkonen pelasi ottelussa reilut 20 minuuttia ja sai
tililleen yhteensä kymmenen torjuntaa. Hänen taakseen upposi vain Per
Savilahti-Naganderin voittomaali, joka oli siniviivaheitto kovan maskin takaa. Kylmähermoinen
maalivahti ei järkkynyt edes täpötäyden seisomakatsomon huutaessa hänelle.
\- Tämä oli tosi ihanaa, kun oli noin paljon katsojia. Ei ole
mitään parempaa urheiluissa kuin tuollainen ihmisten huuto. Oli kiva päästä
jäälle ja nautin hirveästi, vaikka olisinkin halunnut voittaa joukkueelleni. He
olisivat ansainneet voittaa tämän sarjan.
Hetkessä elämisen lahja
Saikkonen on EHC Bernin kasvatti ja pelannut juniorivuotensa
Sveitsin eri sarjoissa. Hän aloitti tämän kauden maan kolmanneksi korkeimmalla
sarjatasolla pelaavan Saint-Imierin paidassa. Joulukuussa tuli Jyväskylän
suunnasta puhelu, joka johti lopulta nuoren vahdin liigadebyyttiin maanantaina
Lappeenrannassa.
\- Tämä oli paras hetki elämässäni sanoa, että nyt mennään.
Olen aina halunnut pelata Suomessa tai Ruotsissa. Äitini on kotoisin
Jyväskylästä ja tuntui ihanalta tulla tänne, vielä kun velikin asuu täällä.
Tuntui tutulta olla täällä.  
Ei sitä voinut kuvitella, että pelaan maalilla seitsemännessä ottelussa.
Kymmenen Mestis-ottelun jälkeen hän ehti tutustua myös
liigarinkiin, kun hän oli joukkueen harjoituksissa mukana siirtotakarajasta
asti.
\- Lauantaiaamuna sain tiedon, että ykkösvahti on kipeänä ja
tänä aamuna sama juttu. Ei siinä paljon mitään valmistauduta, mutta se on
urheilua. Pitää olla joka päivä valmis menemään maalille. Olin koko ajan valmis
ja tänään se oikea hetki tuli.
\- Ei sitä olisi pystynyt kuvitella, että pelaan
seitsemännessä pelissä maalilla, mutta urheilijana harjoittelee joka päivä
täysillä. Olen toivonut niin kovasti, että pääsen tähän hetkeen pelaamaan. Nyt
oli ensimmäinen peli ja haluan vain nopeasti päästä jatkamaan eteenpäin.
Siitä, mihin tie jatkossa vie, Saikkonen ei halunnut
ymmärrettävästi heti tappiollisen puolivälieräsarjan jälkeen puhua.
\- Ei yhtään mitään vielä tulevasta. Elän hetkessä. Haluan
vielä analysoida tämän pelin ja sulatella tätä. 
TuTon syömähampaat eivät saaneet tilaa - Jukureille onnistunut ryöstö
Jukurit venyi jääkiekon Mestiksen välierissä pakkoraossa. TuTo hukkasi yhden "ottelupallon" Turussa. 
\- TuTolla oli katkon paikka ja me tiedostimme sen.
Päätimme iskeä alusta asti juuri siihen saumaan. Ottelusarjan katkaiseminen on
aina vaikeaa. Onnistuimme puolustuspelissä ja olen todella ylpeä joukkueen
tekemisestä tänään, summasi ottelua Jukurien valmentaja Antti Pelkonen.
Totta joka sana. Vierailijoilla oli mahdollisuus ratkaista
ottelu jo heti alussa. Ensimmäistä minuuttia ei oltu pelattu vielä täyteen, kun
TuTo ottaa ensimmäisen kakkosensa. Siitä kotijoukkue selvisi ja heti perään
tuli viiden minuutin jäähy.
Jukurit ei saanut ylivoimaa kunnolla toimimaan ja
otti myös itse kakkosen. Siinä meni se etsikkoaika. Erän lopulla syntyi
Jukurien ainut ylivoimamaali, kun Pasi Bablo Järvinen sai sielunsa kyllyydestä
ampua siniseltä maskin takaa totaalisen pommin turkulaisten verkkoon. 
Ottelussa jaettiin useita kakkosia aiheesta ja aiheetta,
mutta tällä kertaa kumpikin joukkue pelasi todella esimerkillistä ja uhrautuvaa
alivoimaa.
Jukurien joukkueessa ei ole yhtään ylitse muiden olevaa
taitopelaajaa, vaan joukkueen tekeminen perustuu kurinalaiseen keskialueen
puolustukseen sekä maalinedustalla vastustajan maalintekopaikkojen eliminoimiseen.
Tulee mieleen Jukurien peliä katsoessa, että kyseessä on erittäin hyvä ja
yhtenäinen raksan duunariporukka, joka pitää yhdessä huolen siitä ettei urakka
kuse.
\- Me olemme koko tämän ottelusarjan olleet hieman perässä
ja se kostautuu jäähyinä. Me joudumme nyt rikkomaan pelissä ihan liikaa ja
jäähyjä tulee. Nyt on saatava pelistä kiinni, oltava kärsivällisiä ja jäähyt
pois, paketoi ottelua Ismo Lehkonen.
Kotijoukkue iski päätään Jukurien mailaviidakkoon
keskialueella ja kun avaukset olivat hitaita, ei viikinkipaidoilla ollut
ongelmia pitää maaliaan puhtaana. Viime minuutilla tehty TuTo kavennus oli enää
kosmetiikkaa. Kotijoukkueen syömähampaat eivät saaneet lainkaan tilaa ja jäivät
kauas tasostaan vieraiden kanssa.
\- Keskiviikkona on edelleen sama tilanne. TuTolla on
katkon paikka. Meidän on pystyttävä samaan kuin tänään, totesi lopuksi Antti
Pelkonen.
Ottelun tuomitsivat Heikkinen ja Vuohtoniemi. Toinen
puhaltaa sääntökirjan mukaan ja toinen sääntökirjan tulkinnan ja
pudotuspelihengen mukaan. Yksikään pelaaja jäällä ei voinut saada käsitystä
siitä, mikä on tuomarikaksikon yhteinen linja pelin sisällä. 
**Turkka Talonen, Turku**
JYP karvaasti kesälomalle - "Olimme hurmoksessa heikompia"
JYP joutui karvaasti kesälomalle Lappeenrannan Kisapuiston huutomyrskyssä. Neljännen kerran loppuunmyyty Kisapuisto (4 825) katsojaa siivitti SaiPan välieriin. 
JYP-päävalmentaja Marko Virtanen myönsi, että SaiPa-hurmos oli heille liikaa jääkiekon SM-liigan puolivälierien ratkaisuottelussa. JYP karkasi toisessa erässä jo 3-1-johtoon, mutta SaiPa punnersi ohi ja välieriin otteluvoitoin 4-3.
\- Meidän tilaisuutemme oli ottelun toisessa erässä, mutta emme pystyneet käyttämään sitä. Mutta eihän mikään ottelusarja voi olla tasaisempi kuin mitä tämä oli. Olimme tuon hurmoksen (SaiPan hurmos) verran heikompia, Virtanen kommentoi.
\- Mutta olen ylpeä joukkueestani. Emme antaneet missään vaiheessa periksi, maalin peli oli tämänkin illan mittelö. Eiköhän tämä ollut urheiluviihdettä parhaimmillaan, kumpi tahansa olisi voinut mennä jatkoon, mutta vilpittömät onnittelut SaiPalle, Virtanen sanoi rehdisti.   
Uusi uhka pelastustyöntekijöille – maavyöryssä myrkyllisiä saasteita
Ainakin 21 on kuollut ja 30 on yhä kateissa suuren maavyöryn jäljiltä Washingtonin osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Ainakin 21 ihmistä on kuollut ja 30 on yhä kateissa suuren maavyöryn jäljiltä Washingtonin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Pelastustyöntekijät etsivät ruumiita 5–23 metriä syvästä mudasta, jonka joukossa on katkenneita puunrunkoja ja romua.
Muta kätkee alleen muitakin uhkia: jätevesiä, propaania, kotitalousliuottimia ja muita kemikaaleja.
– Olemme huolissamme punataudista. Olemme huolissamme jäykkäkouristuksesta. Olemme huolissamme saasteista, pelastustyöntekijä Richard Burke sanoo.
– Viimeinen asia, mitä haluamme, on kuljettaa näitä saasteita kaupunkiin ja perheittemme luokse.
Pelastustyöntekijöille on perustettu puhdistautumisasema, jossa he voivat peseytyä vuoronsa jälkeen.
Muta on peittänyt alleen 2,6 neliökilometrin suuruisen alueen ja useita taloja. Ketään ei ole löydetty hengissä, eikä mahdollisista eloonjääneistä ole havaittu elonmerkkejä noin viikko sitten tapahtuneen maavyöryn jälkeen.
Lukon hyökkääjätähti - "Veikkaan että jaloista unohtuu piimätkin"
Lukon avainpelaajiin kuuluvat Lauri Tukonen ja Harri Tikkanen olivat yhtä hymyä välieräpaikan ratkettua. Samalla Lukko pelasti jo kautensa, kävi viimeisissä pudotuspeleissä miten tahansa. 
Lukon kärkihyökkääjiin lukeutuva Lauri Tukonen antoi krediittiä vastustaja Bluesille. 
\- Todella kova sarja, jokaisesta sentistä tapeltiin alusta loppuun asti. Tänään pelasimme kuitenkin erittäin hyvän lätkämatsin, ylpeili Tukonen.     
  
Raumalaisilla ei ole järin paljoa aikaa ladata akkuja keskiviikkona Hakametsässä alkavaan Tappara-välieräsarjaan. 
\- Kivahan näitä pelejä on pelata. Tällainen voitto game sevenissä antaa aika lailla lisävirtaa. Veikkaan että jaloista unohtuu tämän jälkeen piimät, virnisti Tukonen.
Kokeneet Lukko-pelaajat olivat ratkaisevassa seitsemännessä puolivälierässä isossa roolissa.
\- Koko ajan mitä pidemmälle mentiin sarjassa, niin tuntui siltä, että paransimme otteitamme. Innolla tässä odottaa jo keskiviikkoa.
Lukon kapteeni Harri Tikkanen piti joukkueensa esitystystä erittäin ehjänä suorituksena.   
\- Ansaitsimme välieräpaikkamme. Puolustukseen löytyi hyvä balanssi, Bluesilla ei ollut montaa maalipaikkaa. Niiden ainoa maalikin tuli meidän pelaajan omasta luistimesta.
\- Nautimme ja pelasimme rohkeasti game sevenissä, totta kai nyt tuntuu hienolta. Potku riittää Tapparaa vastaan. Sarja voisi alkaa vaikka saman tien huomenna, makusteli Tikkanen. 
SaiPan Tirkkonen: Mieletön ottelusarja!
SaiPa selviytyi kovan taistelun jälkeen jääkiekon SM-liigan välieriin. SaiPaa luotsaava Pekka Tirkkonen kehui suojattejaan, jotka eivät luovuttaneet, vaikka tilanne kävi jo tuskaiseksi. 
Pekka Tirkkonen luotsasi SaiPan dramaattisten vaiheiden jälkeen jääkiekon SM-liigan välieriin. SaiPan ja JYPin täydet seitsemän ottelua vaatinut taistelu välieräpaikasta tarjosi unohtumattomia hetkiä niin joukkueille kuin yleisöllekin.
\- Tämä oli aivan mieletön ottelusarja! Molemmilla oli hetkensä, mutta emme lannistuneet, vaikka monet jo vähättelivät meidän mahdollisuuksiamme. Mutta emme luovuttaneet koskaan ja saimme upean palkinnon taistelustamme, Tirkkonen hehkutti.
\- Muistamme tämän ottelusarjan koko loppuikämme. Ihan käsittämätöntä, Tirkkonen tunnelmoi.
SaiPa oli ratkaisuottelussa jo syvässä ahdingossa, mutta teki toisessa erässä ihmenousun.
\- Elimme tämän seitsemännenkin ottelun aikana monenlaisia tunteita, mutta pystyimme kontrolloimaan tunteemme. Toisen erän nousussamme jätimme turhat siirtelyt ja näpräilyt pois pelistämme, siten saimme tulosta aikaan, Tirkkonen mietti.
SaiPa haastaa keskiviikkona alkavissa välierissä Kärpät.
\- Olemme kiivenneet nyt yhden mäen päälle. Ja nyt edessä näkyy jo seuraava mäki, jatkamme päivä kerrallaan ja pyrimme huipulle.
\- Kärpät on kova vastustaja. Oululaiset voittivat suvereenisti liigan runkosarjan. Kärppien joukkue on täynnä loistavia pelaajia, mutta meilläkin on nyt hyvä vauhti päällä, Tirkkonen ennakoi.   
Ainakin kuusi on kuollut räjähdyksissä Nairobissa
Viranomaiset eivät ole kertoneet räjähdyksen syytä, eikä kukaan ole ilmoittautunut räjähdyksen tekijäksi.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja 25 loukkaantunut kolmessa yhtäaikaisessa räjähdyksessä Kenian pääkaupungissa Nairobissa. Räjähdykset tapahtuivat Estleighin kaupunginosassa, jossa asuu paljon somalialaisia siirtolaisia.
Viranomaiset eivät ole kertoneet räjähdysten syytä, eikä kukaan ole ilmoittautunut räjähdysten tekijäksi. Poliisi epäilee, että kyseessä oli terroristi-isku. Kohteina olivat kaksi pientä ravintolaa ja paikallinen klinikka, jotka sijaitsevat erittäin tiheään asutussa Eastleighin osassa.  Alueella on tehty useita kranaatti-iskuja viime vuoden aikana.
Kranaatti-iskuista epäillään Somaliaa tukevia ääri-islamisteja. Kenia lähetti joukkojaan Etelä-Somaliaan lokakuussa 2011 taistelemaan Al-Qaidaan kytköksissä olevia Al-Shabaab -järjestöön kuuluvia kapinallisia vastaan.
Al-Shabaab teki tuhoisan iskun nairobilaiseen ostoskeskukseen syyskuussa. Iskussa kuoli 67 ihmistä.
Hollande: Aika aloittaa uusi vaihe
Hollanden mukaan hallituksen keskeisin tavoite on niin kutsuttu "vastuusopimus". Se tähtää työvoimakustannusten alentamiseen, ja kannustaa sitä kautta työnantajia luomaan uusia työpaikkoja.
Ranskan uusi pääministeri on Manuel Valls. Ranskan presidentti François Hollande julkaisi nimityksen televisiopuheessa maanantai-iltana. Vallsin tehtävänä on johtaa uutta "taistelunhaluista" hallitusta.
Hollanden mukaan hallituksen keskeisin tavoite on niin kutsuttu "vastuusopimus". Se tähtää työvoimakustannusten alentamiseen, ja kannustaa sitä kautta työnantajia luomaan uusia työpaikkoja. Hollande lupasi myös veronkevennyksiä.
Viime viikolla julkaistujen, tuoreimpien tilastojen mukaan työttömiä työnhakijoita oli Ranskassa helmikuussa 3,15 miljoonaa, mikä on uusi ennätys. Työllisyysasteen nostaminen on ollut Hollanden hallituksen tärkein vaalilupaus.
Hollanden sosialistipuolue kärsi rökäletappion viikonlopun paikallisvaaleissa, ja se pakotti presidentin tekemään muutoksia hallituksessa. Hollande hehkuttikin televisiopuheessaan, että Ranskassa on aika aloittaa uusi vaihe.
Hollande sanoi lisäksi, että Ranskan on taivuteltava Euroopan unioni ottamaan huomioon maan ponnistukset taloutensa edistämiseksi, kun sen sitoumuksia Brysseliin arvioidaan. Ranska on saanut EU:lta lisäaikaa budjettinsa alijäämän kuromiseen alle EU:n asettamaan kolmen prosentin katon. Ranskan budjettialijäämä oli viime vuonna 4,3 prosenttia bruttokansantuotteesta, kun tavoitteena oli 4,1 prosenttia.
Uusi pääministeri Manuel Valls on 51-vuotias. Hän nousee pääministerin paikalle sisäministerin paikalta. Hänet tunnetaan kovista puheistaan, etenkin rikoksiiin ja turvattomuuteen liittyvissä kysymyksissä. Hän edustaa sosialistien oikeistosiipeä, ja hän on yksi Ranskan suosituimmista poliitikoista.
Keskustele: Miten SaiPalle käy Kärppiä vastaan?
Jääkiekon SM-liigakevään väriläiskä SaiPa selvitti tiensä välieriin. Miten SaiPalle käy välierissä Kärppiä vastaan?
Miten jääkiekon SM-liigakevään väriläiskälle SaiPalle käy välierissä? SaiPa taistelee liigan välierissä runkosarjan ykköstä Kärppiä vastaan. Mitä mieltä olet SaiPan keväästä ja mahdollisuuksista välierissä?    
Keskustele: Tappara vai Lukko finaaliin?
Tappara ja Lukko iskevät yhteen jääkiekon SM-liigan välierissä. Mitä mieltä olet, kumpi menee finaaliin, Tappara vai Lukko?
Tappara ja Lukko ovat vastakkain jääkiekon SM-liigan välierissä. Meneekö Tappara vai Lukko liigakevään huipentaviin finaaleihin? Löytääkö Lukon Risto Dufva lääkkeet Jukka Rautakorven luotsaamaa Tapparaa vastaan?
Tässä ovat SM-liigan välierien otteluparit!
Jääkiekon SM-liigan välierät alkavat keskiviikkona. Otteluparit ovat Kärpät - SaiPa ja Tappara - Lukko.
**Jääkiekon SM-liigan välieräohjelma**
**Ke 2.4.**
Kärpät - SaiPa  
Tappara - Lukko
**Pe 4.4.**
SaiPa - Kärpät  
Lukko - Tappara
**La 5.4.**
Kärpät - SaiPa  
Tappara - Lukko
**Ma 7.4.**
SaiPa - Kärpät  
Lukko - Tappara
**Tarvittaessa**
**Ke 9.4.**
Kärpät - SaiPa  
Tappara - Lukko
**Pe 11.4.**
SaiPa - Kärpät  
Lukko - Tappara
**La 12.4.**
Kärpät - SaiPa  
Tappara - Lukko
SaiPa välieriin huikeassa jännitysnäytelmässä!
Kärpät, Tappara, Lukko ja SaiPa pelaavat keskiviikkona alkavissa jääkiekon SM-liigan välieräotteluissa. Välierien otteluparit ovat Kärpät - SaiPa ja Tappara - Lukko. 
Lappeenrannan SaiPa ja Rauman Lukko raivasivat tiensä jääkiekon SM-liigan välieriin. SaiPa väänsi huikeassa jännitysnäytelmässä 6-4-voiton JYPistä, ja näin lappeenrantalaiset rymistelivät liigan välieriin otteluvoitoin 4-3.
SaiPa oli toisessa erässä jo 1-3-tappiolla JYPiä vastaan, mutta esitti toisen erän loppuvaiheissa huikean nousun. SaiPa latoi kolme maalia kahdessa ja puolessa minuutissa ja nousi kamppailussa 4-3-johtoon.
JYP-maalilla aloittanut Sami Rajaniemi luhistui kovassa paineessa totaalisesti. JYP-valmennusjohto otti Rajaniemen vaihtoon SaiPan 4-3-maalin jälkeen ja maalille luisteli Dennis Saikkonen, joka teki liigadebyyttinsä hurjimmassa mahdollisessa tilanteessa.
Yohann Auvitu nosti vielä kolmannessa erässä JYPin 4-4-tilanteeseen, mutta Lappeenrannan Kisapuisto repesi riemuun ajassa 58.05. Per Savilahti-Nagander täräytti illan toisen osumansa ja SaiPan 5-4-johtoon. Ville Koho viimeisteli loppunumerot tyhjään JYP-maaliin.
SaiPa haastaa keskiviikkona alkavissa välierissä runkosarjan ylivoimaisesti voittaneen Kärpät. SaiPa sijoittui liigan runkosarjassa neljänneksi.
Raumalla Lukko taisteli 3-1-voittoon Bluesista. Näin raumalaiset selviytyivät välieriin voitoin 4-3. Lukko pelaa välierissä Tapparaa vastaan. Tappara sijoittui liigan runkosarjassa toiseksi ja Lukko oli runkosarjan kolmanneksi paras joukkue.
Lukon maalit iskivät Erik Riska, Matt Generous ja Ville Vahalahti. Bluesin illan ainoaksi jääneen osuman viimeisteli Eetu Pöysti. Lukko jatkaa liigan mitaliotteluihin, espoolaisten kausi päättyi kitkerissä tunnelmissa.  
Kommentti: Isot pojat Lappeenrannasta
SaiPan ja JYPin seitsemäs puolivälieräottelu oli upea osoitus SaiPan uskomattomasta kasvutarinasta kohti SM-liigan kärkeä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**LAPPEENRANTA. **Huh huh. Nipistäkää joku minua. Kisapuistossa todistettiin maanantaina sellainen jännitysnäytelmä, jota ei pystyisi parhainkaan käsikirjoittaja hahmottelemaan ennakolta. SaiPan ja JYPin seitsemännessä oli kaikki elementit Oscarin arvoiseen elokuvaan.
Tunnelma hallilla ennen ottelua oli poikkeuksellisen jännittynyt niin kaukalossa kuin katsomossa. Aiemmissa puolivälierissä hurjasti kannustanut faniryhmä Willimiehetkin tuntui jännittävän joukkueensa kohtaloa 3-0-johtoaseman menetyksen jälkeen.
Ensimmäisen kerran lappeenrantalaisten usko oli koetuksella heti avauserässä, kun Yohann Auvitu vei vierailijat johtoon. Siitä selvittiin David Spinan tasoituksella ja toisen erän alussa kotijoukkue hallitsi ottelua. Yksi ylivoima kuitenkin käänsi jälleen kaiken päälaelleen ja kohta JYP johtikin jo kahdella maalilla.
Petr Hubacekin maalin jälkeen Kisapuiston valtasi epäusko, joka tuntui valtaavan koko hallin. SaiPa kuitenkin osoitti kaukalossa, että ”Meidän pojat” on kasvanut isoksi. Joukkueen omat kasvatit Jesse Mankinen ja Ville Hämäläinen toivat joukkueen tasoihin vain 27 sekunnin sisällä.
Per Savilahti-Nagander löi lappeenrantalaisten kaksi viimeistä maalia ja ratkaisi lopulta uskomattoman ottelusarjan kaksi minuuttia ennen päätössummeria. Kokoonpanoon palanneen kapteeni Ville Kohon tyhjään maaliin iskemä osuma oli vielä kirsikka kakun päälle.
SaiPan upeaan nousuun tiivistyi se, mihin liigan pienimmällä budjetilla operoivassa seurassa on uskottu viime vuodet: omiin poikiin ja pitkäjänteiseen työhön muualta tulleiden lupausten ja ulkomaalaisten kanssa. Nyt siitä työstä tuli palkinto kovimmassa mahdollisessa paikassa.
Vielä viime kaudella joukkue opetteli voittamisen saloja pudotuspelisarjassa HIFK:ta vastaan. Lopulta se kääntyi SaiPan hyvästä alusta huolimatta helsinkiläisille. Tänäkin keväänä Idän ihme aloitti pudotuspelit loistavasti ja oli katkaista sarjan heti neljässä ottelussa. Hitaasti käynnistynyt JYPin traktori tuli vielä rinnalle, mutta ei enää ohi. Nyt SaiPa oli oppinut voittamaan.
Lappeenrannan pojat ovat kasvaneet isoiksi.
Atletico Madridille surkeita uutisia - jääkö suurin tähtipelaaja sivuun Barca-spektaakkelista?
Diego Costa on tällä kaudella ollut Atletico Madridin hyökkäyksen syömähammas.
Mundo Deportivo –lehden tietojen mukaan Atletico Madridin
tähtihyökkääjä Diego Costa joutui jättämään maanantain harjoitukset kesken
reisivamman takia. 
Näin ollen on epävarmaa, pystyykö Atletico-hyökkääjä
pelaamaan tiistaina jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän ensimmäisessä
osassa FC Barcelonaa vastaan.
Diego Costa on tällä kaudella ollut hurjassa iskussa.
Espanjalaistunut brassi on viimeistellyt 25 liigaosumaa ja Mestarien liigassa
maaliverkko on heilunut seitsemään otteeseen.
Otteluparia on etukäteen pidetty melkoisena spektaakkelina,
sillä Atletico Madrid on tällä kaudella pystynyt haastamaan Barcelonan ja Real
Madridin La Ligan mestaruustaistossa. Tämän lisäksi vastakkain on kaksi
argentiinalaista päävalmentajaa, Atleticon Madridin Diego Simeone ja Barcelonan
Gerardo Martino.
Atletico Madrid on Real Madridin ohella ainoa joukkue, joka ei
ole tällä kaudella hävinnyt vielä yhtään ottelua Mestarien liigassa. Barcelona
puolestaan hakee otteluparista ennätyksellisesti seitsemättä peräkkäistä välieräpaikkaa.
Katainen: Ministerisalkut jaetaan osin säästösyistä
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan ministerisalkkujen jaosta aiheutuvasta säästöstä ei kuitenkaan ole tarkkaa arviota.
Hallitukseen ei nimitetä uusia ministereitä osin säästösyiden takia, sanoo pääministeri Jyrki Katainen (kok.) Yle Uutisille. Hän ei kuitenkaan esitä tarkkaa arviota siitä, kuinka paljon säästöä järjestelystä syntyy.
Toinen keskeinen syy ratkaisuun on Kataisen mukaan se, että monet alkuvaalikauden uudistukset on jo tehty tai pitkälle valmisteltu.
Aiemmin tänään Yle Uutiset kertoi, että SDP jakaa kulttuuriministerin ja kokoomus liikenneministerin tehtävät, eikä vasemmistoliiton jättämille paikoille uusia ministereitä nimitetä.
– Rahallisesti säästyy kahden ministerin ja yhden valtiosihteerin palkkojen ja niiden oheiskustannusten verran. Summa ei ole kovin suuri, mutta koska olemme tarkkoja eurojen käytössä, ajattelimme, että näin on hyvä, Katainen sanoo.
Kataisen mukaan kokeneet henkilöt pystyvät ottamaan uudet työtehtävät haltuun muun muassa siksi, että hallitus on tehnyt yhteistyötä koko vaalikauden.
– Tehtävät ovat jossain määrin ennalta tuttuja, Katainen sanoo.
Hänen mukaansa kokoomus nimeää yhden henkilön hoitamaan liikenneministerille kuuluvia tehtäviä. Lisätietoja hän lupaa tiistaiaamuksi.
Saksa on palauttanut natsien ryöstämän taulun Puolalle
Saksa toivoo Guardin palauttamisella saavansa käyntiin keskustelut Berlinka-kokoelman palauttamiseksi Puolasta Saksaan.
Saksa on palauttanut natsien ryöstämän maalauksen Puolalle. Francisco Guardin 1700-luvun maalaus _"Palatsin portaat"_ varastettiin Varsovan kansallismuseosta vuonna 1939. Se esittää aatelismiehiä keskustelemassa Venetsian Dogen palatsin portaikossa.
– Tämä maalaus on ollut pitkällä odysseialla, Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi luovuttaessaan maalauksen puolalaiselle kollegalleen Radoslaw Sikorskille Berliinissä.
– Se edustaa maitamme yhdistävää vaikeaa historiaa.
Maalaus kulkeutui toisen maailmansodan jälkeen ensin Heidelbergin yliopistoon ja sitten Baden-Wuerttembergin osavaltion galleriaan. Saksa myönsi 1990-luvun loppupuolella, että maalaus kuuluu Puolalle.
Saksa toivoo Guardin palauttamisella saavansa käyntiin keskustelut Berlinka-kokoelman palauttamiseksi Puolasta Saksaan. Kokoelma sisältää Mozartin, Beethovenin ja Bachin käsinkirjoittamia partituureja. Natsit kuljettivat kokoelman itään, jotta se säästyisi pommituksilta. Saksan joukot jättivät kokoelman Puolaan, jossa suurin osa siitä on esillä Krakowan Jagellon yliopistossa.
SaiPa esitti toisessa erässä maagisen nousun - haudan partaalta johtoon
SaiPa nousi reilussa kahdessa minuutissa 1-3-tappioasemasta 4-3-johtoon.
Lappeenrannan SaiPan tilanne jääkiekon SM-liigan
ratkaisevassa puolivälieräottelussa JYPiä vastaan näytti toisen erän lopulla
pahalta. Joukkue esitti kuitenkin Kisapuiston kotiyleisön riemuksi huiman nousun vajaassa
kolmessa minuutissa.
JYP oli karannut toisessa erässä 3-1-johtoasemaan, mutta 35
minuutin pelin jälkeen SaiPa heräsi. Jesse Mankinen toi ajassa 35.43 kotijoukkueen
maalin päähän 2-3-osumallaan.
Vain 27 sekuntia edellisestä Ville Hämäläinen teki erikoisen
tasoitusosuman. SaiPa-hyökkääjä laukoi ja JYP-vahti Sami Rajaniemi torjui vedon
kilvellään.
Kiekko lensi korkeassa kaaressa yläilmoihin, eikä Rajaniemi
tiennyt minne se meni. Lopulta kiekko pomppasi JYPin epäonneksi Rajaniemen
patjan kautta verkkoon.
SaiPan karnevaalit eivät kuitenkaan vielä olleet ohi. Per
Savilahti-Nagader viimeisteli 4-3-johtomaalin, kun pelikellossa oli 38.10. Näin ollen
SaiPa nousi 1-3-tappioasemasta 4-3-johtoon kahdessa minuutissa ja 27
sekunnissa.
Samalla JYP-valmennus vaihtoi Rajaniemen pois ja maalille
luisteli ensimmäiseen liigapeliinsä 21-vuotias Dennis Saikkonen.
SaiPa voitti kamppailun lopulta jännittävien vaiheiden jälkeen 6-4.
Nato aloittaa ilmaharjoitukset Baltian yllä tiistaina
Kaksipäiväisiin Nato-harjoituksiin osallistuu muun muassa amerikkalaisia F-15 -taisteluhävittäjiä ja Naton Awacs-tiedustelukoneita.
Puolustusliitto Nato käynnistää ilmaharjoitukset Baltian maiden yllä huomenna tiistaina. Harjoitukset pidetään vuosittain, mutta niiden merkitys on kasvanut Ukrainan tapahtumien myötä.
– Se on todiste liittouman solidaarisuudesta ja sitoutumisesta, Liettuan puolustusministeri Juozas Olekas sanoi.
Viro, Latvia ja Liettua liittyivät Natoon vuonna 2004. Suuret Nato-maat hoitavat maiden ilmavalvontaa, koska niiden omien ilmavoimien kapasiteetti ei riitä siihen. Yhdysvallat lähetti aiemmin maaliskuussa kuusi ylimääräistä F 15 -hävittäjää valvomaan Baltian ilmatilaa.
Tiistaina alkaviin kaksipäiväisiin Nato-harjoituksiin osallistuu muun muassa amerikkalaisia F-15 -taisteluhävittäjiä ja Naton Awacs-tiedustelukoneita.
Game seven -huumaa Lappeenrannassa - katso kuvat!
SaiPa ja JYP taistelivat seitsemännessä ottelussa jääkiekon SM-liigan välieräpaikasta. Yle Urheilun kuvakoosteessa Lappeenrannan kiekkoillan tunnelmia. 
Yllätysnimi voitti Suomen paras räppäri -äänestyksen – katso koko lista
YleX:n Suomen paras räppäri -äänestyksen yllätysvoittaja Eevil Stöö ei suostunut antamaan haastattelua menestyksestä huolimatta.
YleX:n Suomen paras räppäri -äänestyksen tulos on selkeä: Suomen paras räppäri on fanien mielestä helsinkiläinen **Eevil Stöö**, joka keräsi yli 20 prosenttia annetuista äänistä. Toiseksi sijoittui **Cheek** 12 prosentilla äänistä. Kolmanneksi ylsi **Asa**, joka sai kahdeksan prosenttia äänistä. Suomen parasta räppäriä äänesti YleX:n nettisivujen äänestyksessä maaliskuussa yhteensä 25 235 vastaajaa.
Äänestyksen voittanut Eevil Stöön esikoisalbumi _Pinkkibikinihinkkichiksi_ julkaistiin Fjuu Recordsin kautta jo vuonna 2002.
Useiden soololevytysten jälkeen Eevil Stöö ja **Ceebrolisticseista** tunnettu **Koksukoo** julkaisivat yhdessä _Fuck Vivaldi_ -nimisen albumin vuonna 2012. Fuck Vivaldi nousi ilmestyttyään Suomen virallisen albumilistan kärkeen, ja se oli myös ehdolla Emma-gaalassa 2013 vuoden hip hop- reggae- ja urban albumi -palkinnon saajaksi. Kesäkuussa 2013 Eevil Stöö julkaisi mixtapen _Stökiss_ levy-yhtiö Monsp Recordsin kautta.
Äänestyksessä toiseksi tullut Cheek aloitti riimien kirjoittamisen vuonna 1998. Räppäri palkittiin [Cheek Emma-gaalassa: Näiden mimmien kanssa on hyvä mennä kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217734), joista yksi oli tunnustus vuoden myydyimmästä albumista. Syksyllä julkaistua _Kuka muu muka_ -pitkäsoittoa oli Emma-gaalaan mennessä myyty yli 67 000 kappaletta. Levyllä vierailevat muun muassa **Samuli Edelmann, Diandra** ja **Elastinen**. Viime vuosi oli artistin uran menestyksekkäimmistä myös keikkamyynnillä mitattuna. Cheek myi kahdesti loppuun sekä [Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780) että [Myös Cheekin toinen stadionkonsertti varattiin loppuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218908).
Helsinkiläinen **Matti &quot;Asa&quot; Salo** on niin ikään pitkän uran tehnyt hiphop-uranuurtaja. **Jätkäjätkät**-kokoonpanossakin vaikuttavan riimittelijän kymmenes sooloalbumi [Asa kasvoi uudella levyllään kaljaräppiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218910) Asa on käyttänyt urallaan useita taiteiljanimiä, kuten **Avain, Asa Masa, Asama, Asa Foetida** ja **Mats Nyckelström**. Asan tuotanto tunnetaan muun muassa yhteiskuntakriittisistä sanoituksista.
Katso kaikki tulokset alta.
**Lähteet:** YleX
Oppilaan paniikkikohtaus aiheutti Kaatialan sukellusonnettomuuden
Sukelluskurssin opettaja yritti saada kontaktia paniikissa olevaan oppilaasen, joka pudotti annostelijan suustaan. Oppilas ei vastannut kontaktiin, eikä elvytys enää auttanut.
Veden alla sattunut paniikkikohtaus aiheutti Kuortaneella Kaatialan louhoksella lauantaina sattuneen sukellusonnettomuuden, jossa kurssin oppilas kuoli. Asia ilmenee [Sukeltajaliiton laitesukellus- ja turvallisuusvaliokunnan onnettumuustutkintatyöryhmän raportista. ](http://www.sukeltaja.fi/content/fi/11501/10848/227/227.html)
Sukellusoppilas oli suorittamassa kaivossukeltamisen kurssia, ja käynnissä oli kurssin 4. sukellus. Tunnelin sisällä, hyvin lähellä avoveden rajaa ja noin 30 metrin syvyydessä, oppilas meni vastaamattomaksi paniikkikohtauksen vuoksi, raportissa kerrotaan.
Toinen kurssin oppilas seurasi vierestä kouluttajan yrittäessä saada kontaktia oppilaaseen. Oppilas pudotti annostajan suustaan. Kouluttaja sai annostajan takaisin oppilan suuhun ja toi hänet pintaan, mutta oppilas ei vastannut enää kontaktiin. Pinnalla oppilasta elvytettiin koko ajan ennen ambulanssin tuloa.
Poliisille on annettu paikallaolijoiden lausunnot tapahtuneesta.
Sukeltajaliiton mukaan Suomessa tapahtuu keskimäärin 2,4 laitesukelluskuolemaa vuosittain. Laitesukellusta harrastaa noin 40 000 suomalaista.
Onnettomuuden syystä uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Putin: Ukrainan pitäisi muuttaa perustuslakiaan
Putin haluaa, että Ukraina myöntää suuremmat itsehallinto-oikeudet alueille, joissa asuu paljon etnisiä venäläisiä. Suurin osa venäläisistä ja venäjänkielisistä asuu Ukrainan itä- ja eteläosissa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mielestä Ukrainan pitäisi muuttaa perustuslakiaan. Putin haluaa, että Ukraina myöntää suuremmat itsehallinto-oikeudet alueille, joissa asuu paljon etnisiä venäläisiä. Suurin osa venäläisistä ja venäjänkielisistä asuu Ukrainan itä- ja eteläosissa.
Putin kertoi toiveistaan Saksan liittokansleri Angela Merkelille puhelimessa maanantaina, kun he keskustelivat Ukrainan tilanteesta. Putin nosti esille myös Transnistrian kysymyksen.
Putinin mielestä Moldova ja Ukraina ovat saartaneet Transnistrian, ja tämä alueen ulkopuolelta tuleva saarto pitäisi lopettaa. Hän peräänkuulutti reilua ja kattavaa ratkaisua Transnistrian kysymykseen.
Transnistria julistautui yksipuolisesti itsenäiseksi vuonna 1990. Sitä pidetään pääosin venäläismielisenä, ja maan johto haluaisi luoda valtioliiton Venäjän kanssa. Venäjällä on arviolta 1 200 – 1 500 rauhanturvaajaa Transnistriassa.
Putin vahvisti liittokansleri Merkelille, että Venäjän joukot ovat osittain vetäytymässä pois Ukrainan rajan tuntumasta. Venäjän puolustusministeriön mukaan rajalta on vedetty jalkaväkipataljoona.
Paavo Arhinmäen ministerinsalkku menossa SDP:lle
Hallituspuolueiden puheenjohtajat pääsivät maanantaina sopuun vasemmistoliitolta jääneiden ministerintehtävien jaosta.
Yle Uutisten hallituslähteiden mukaan kulttuuri- ja
urheiluministerin salkku on menossa SDP:lle. Hallitukseen ei ole tulossa uusia ministereitä, vaan
kulttuuri- ja urheiluministerin salkku jaetaan nykyisten ministerien kesken.
Lopullinen päätös siitä, kuka SDP:n virkaatekevistä
ministereistä saa tehtävän hoitaakseen kerrotaan loppuviikosta.
Kuluvalla hallituskaudella
kulttuuri- ja urheiluministerinä toimi viime viikon kehysriihiratkaisuun asti vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. 
Arhinmäki jättää tehtävänsä virallisesti perjantaina ylimääräisessä presidentin esittelyssä.
Barbien haastavan tavisnuken joukkorahoitus ylitti kaikki odotukset
Barbien haastajaksi nimetyn Lammily-nuken joukkorahoitus on ylittänyt nuken keksineen yhdysvaltalaismiehen odotukset. Kampanjaa tuetaan jopa puolella miljoonalla dollarilla. Yli 17 000 nukkea on tilattu.
Klassisen Barbie-nuken haastajaksi nimetty joukkorahoitteinen Lammily-nukke on osoittautunut  hyvin suosituksi. Yhdysvaltalaisen **Nickolay Lammin** suunnittelemaa nukkemallia on tilattu maaliskuun aikana yli 17 000 kappaletta. Myös [nukkekampanjan](https://www.lammily.com/average-is-beautiful) keräämä rahoitus on huomattava. Yli 13 000 tukijan joukko on laittanut rahojaan likoon hieman vajaan puolen miljoonan dollarin edestä, mikä on  viisinkertaisesti enemmän kuin alkuperäinen tavoite.
Nickolay Lamm haastaa uudella nukellaan naisen mallin, jota leluyhtiö Mattel on käyttänyt pitkään nukeissaan. Lammin nuken sanotaan olevan lähempänä keskiverron 19-vuotiaan naisen mittoja kuin Barbien.
Lammily on saanut ihailun lisäksi myös arvostelua osakseen. Esimerkiksi hänen mainoslauseensa _Keskiverto on kaunista_ kannustaa joidenkin mukaan ihmisiä keskinkertaisuuteen. Lisäksi sen on sanottu luovan itsessään uuden yhteiskunnallisen normin, kun alkuperäinen idea oli kannustaa ihmisiä elämään valmiiden muottien ulkopuolella.
Nuken keksinyt Nickolay Lamm kirjoittaa [Huffington Postissa](http://www.huffingtonpost.com/nickolay-lamm/lammily-things-you-should-know_b_5044535.html), että hänen menestyskampanjalleen on jo seuraajia työn alla. Lammin visioissa nuket tekevät arkisia asioita ja pukeutuvat esimerkiksi tavallisiin vaatteisiin.
Nykyiselle nukkemallille on suunnitteilla seuraajia, jotka ovat esimerkiksi erilaisista etnisistä ryhmistä ja joilla on erilaisia terveissä mitoissa olevia vartaloita.
Lue myös: [Barbien haastaja: Tavisnuken joukkorahoitus alkoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218194)
**Lähteet:** Huffington Post
Maailman kallein vahvistin antoi palkitulle suomalaisyritykselle imagon hyvänä laitevalmistajana
Suomalaiset Mad Professor-merkkiset kitaravahvistimet ja efektipedaalit kelpaavat maailmalla muusikoille. Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb luovutti pienelle yritykselle vientipalkinnon hyvästä vientityöstä.
Maailman kallein vahvistin antoi palkitulle suomalaisyritykselle imagon hyvänä laitevalmistajana.
Suomalaiset Mad Professor-merkkiset kitaravahvistimet ja efektipedaalit kelpaavat maailmalla muusikoille. Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb luovutti pienelle yritykselle vientipalkinnon hyvästä vientityöstä.
– Me olemme tehneet lähes kaiken päinvastoin kuin viisaat ovat neuvoneet, naurahtaa Mad Professor Amplification Oy:n toimitusjohtaja Harri Koski tiedotteessa.
Kun vanha ohje on ottaa ensin kotimaan markkinat haltuun ja jatkaa siitä ulkomaille, meni Mad Professor ensin maailmalle.
 Heillä ei ehkä ole varaa sijoittaa kalliiseen vahvistimeen, mutta alle 200 dollarin pedaaliin on
Mielikuva laadukkaana laitevalmistajana napattiin erikoisella tavalla: tekemällä maailman kallein vahvistin. Kun harrastaja sai tavallisen vahvistimen noin tuhannella dollarilla, laittoi Etelä-Hämeessä Janakkalassa toimiva yritys omalleen hintaa 7000 dollaria.
– Sen avulla loimme mielikuvan todella hyvästä tuotteesta. Kun ryhdyimme valmistamaan pedaaleja, muusikoilla oli jo valmiina mielikuva, että Mad Professor on hyvä. Heillä ei ehkä ole varaa sijoittaa kalliiseen vahvistimeen, mutta alle 200 dollarin pedaaliin on, kertaa Harri Koski, joka omistaa yhtiön yhdessä Jukka Mönkkösen kanssa.
Mad Professorin tavoite on olla maailman laadukkain kitaravahvistin- ja pedaalivalmistaja. Siksi pienimmätkin yksityiskohdat täytyy hoitaa viimeisen päälle, jotta asiakkaalle syntyisi vaikutelma laadukkaasta tuotteesta.
– Ei ole mielekästä lähteä kilpailemaan hinnalla suomalaisen tuotteen kanssa, vaan rakentaa arvokas brändi jossa laatu vastaa kaikilta osin korkeampaa hintaa, Koski painottaa.
Muut laitevalmistajat matkivat jo
Kosken mukaan yksi osa laatua on sen valmistamien kitarapedaalien pieni koko.
– Nyt siitä näyttää tulevan alan standardi. Muut valmistajat ovat muuttamassa pedaaliensa kokoa pienemmäksi.
Yrityksen liikevaihto on saatu kasvamaan reiluun miljoonaan euroon. Liikevaihdosta viennin osuus on 98 %. Tärkeimpiä vientimaita ovat Yhdysvallat, Japani, Saksa ja Pohjoismaat. Ovet ovat auenneet myös Kauko-Itään ja Etelä-Amerikkaan.
 Tuotekehitys, markkinointi ja merkittävä osa tuotannosta ovat Suomessa. Osa alihankkijoista on Englannissa.
Kun nykyisin yritykset pyrkivät pitämään mahdollisimman pieniä varastoja, tekevät janakkalalaiset tässäkin päinvastoin.
– Meillä on valtava varasto pedaaleja ja vahvistimia. Koska yrityksellä ei ole lainaa, on sama missä raha on kiinni, se voi vaikka maata varastossa. Näin meillä on paras mahdollinen toimintavalmius alalla.
Alexander Stubb luovutti vientipalkinnon
Mad Professor sai maanantaina Kanta-Hämeen maakunnallisen vientipalkinnon. Palkinnon luovuttivat Harri Koskelle ja Jukka Mönkköselle Hämeen Yrittäjät ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb Verkatehtaalla pidetyssä juhlassa.
Palkinnon saamisen perusteita olivat muun muassa määrätietoinen toiminta viennin edistämiseksi ja vientikelpoisten tuotteiden kehittäminen sekä vientitoiminnan saaminen pysyvälle tasolle.
Joulukuussa yritys palkittiin Suomen nuorkauppakamarien toimesta Vientitykki -palkinnolla.
Järjestö: Guinean ebolaepidemian levinnäisyys ennennäkemätön 
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan aiemmat epidemiat ovat olleet maantieteellisesti rajattuja ja sijainniltaan syrjäisempiä.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö arvioi Guinean ebolaepidemian ennennäkemättömäksi. Ebolavirus on tappanut ainakin 78 ihmistä eri puolilla maata. Epäiltyjä tartuntoja on 122.
– Kohtaamme suuruusluokaltaan ennennäkemättömän epidemian, mitä tulee tartuntojen levinnäisyyteen maassa: Gueckedoussa, Macentassa, Kissidougoussa, Nzerekoressa ja nyt Conakryssa, järjestön koordinaattori Mariano Lugli luetteli.
– Maantieteellinen levinnäisyys on huolestuttava, sillä se vaikeuttaa järjestöjen työtä epidemian kontrolloimiseksi.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö lähettää maahan 60 kansainvälistä kenttätyöntekijää tämän viikon aikana. Joukossa on lääkäreitä, sairaanhoitajia, epidemiologeja sekä vesi- ja hygienia-asiantuntijoita.
Lääkärit ilman rajoja on työskennellyt lähes kaikkien ebolaepidemioiden rajoittamiseksi viime vuosina. Järjestön mukaan aiemmat tartunnat ovat kuitenkin olleet maantieteellisesti rajattuja ja sijainniltaan syrjäisempiä. Guinean ebolaepidemia on ensimmäinen Länsi-Afrikassa kahteen vuosikymmeneen.
Leviämässä naapurimaihin?
Myös Guinean naapurimaassa Liberiassa on todettu kaksi ebolan aiheuttamaa kuolintapausta. Maailman terveysjärjestö WHO kertoo, että tartunnat on todettu maan pohjoisosissa, Foyan alueella, joka rajoittuu Etelä-Guineaan.
Lisäksi Sierra Leonessa on kaksi ebolan aiheuttamaksi epäiltyä kuolintapausta, mutta niitä ei WHO:n mukaan ole vahvistettu ebolaksi. Ebola on tappanut noin 1 600 ihmistä sen jälkeen, kun ensimmäinen epidemia todettiin nykyisessä Kongon demokraattisessa tasavallassa vuonna 1976. Jopa 90 prosenttia tartunnan saaneista menehtyy.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät: SDP:lle kulttuuri, kokoomukselle liikenne
SDP jakaa kulttuuriministerin, kokoomus liikenneministerin tehtävät. Uusia ministereitä hallitukseen ei nimitetä. Valtioneuvosto vahvisti illalla Yle Uutisten hallituslähteistä saamat tiedot.
Eduskunnan työskentelymalli ja hallinto saavat kiitosta – keskushallinnon remontti tulee tarpeeseen 
Kokkolassa valtiopäivien 150-vuotisseminaariin maanantaina osallistuneet entiset ja nykyiset kansanedustajat antavat varovaisen tukensa hallinto- ja kuntaministerin uusimmalle hallinnon remonttiesitykselle. Kotikentillään kantaa ottaneet edustajat rauhoittaisivat kuitenkin valtion aluehallinnon täysin uudistussuunnitelmien ulkopuolelle
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) totesi sunnuntaina Yle uutisille, että hän asettaa lähiaikoina uuden työryhmän. Sen tehtävänä on tehdä esitykset valtion hallinnon korjaustarpeista 
\- Pitäisin hyvänä, että meillä olisi jossakin vaiheessa vain yksi ministeriö, mutta tällaisen uudistuksen toteutukseen tarvittaneen pidempi aika kuin yksi hallituskausi,  Henna  Virkkunen totesi Yle uutisille.
Ulostulossaan Henna Virkkunen ei puuttuneet eduskunnan toimintaan tai toimivuuteen. Maanantain valtiopäivätoiminnan 150-vuotisjuhlaseminaariin osallistuneita entisiltä ja nykyisiltä kansanedustajilta eduskunnan hallinto ja päätöksentekojärjestelmä saivat myönteiset arviot.
\- Kyllä se on toimiva talo. Erilaisilla mittareilla vertailtuna se on yksi Länsi-Euroopan halvimmista kansanedustuslaitoksista. Täällä pitää olla jotakin pysyvää, keskustan entinen nivalalainen  kansanedustaja Pekka Vilkuna totesi
Eduskunnan nuoriin edustajiin kuuluva  kokkolalainen Tuomo Puumala ei hänkään moiti työpaikkansa toimivuutta.
\- Ainahan tehoa voisi lisätä, mutta meillä kulut ovat hyvin alhaiset ja kasvaneesta työmäärästä huolimatta homma toimii, Tuomo Puumala (kesk.)  totesi.
Oman edun tavoittelusta yhteisten asioiden hoitoon
Keskipohjalaisten valtiopäivämiesten ja kansanedustajien  työtä tutkinut filosofian tohtori Rainer Smedman antoi nykymuotoisen eduskunnan toimivuudelle tunnustusta. Säätyvaltiopäivien oman edun tavoittelusta on siirrytty yhteisten asioiden hoitamiseen.
1700 -luvun säätyvaltiopäivillä edustajien 'voiteleminen' kuului asiaan. Poliittinen juonittelu oli yleistä ja työ  vaarallista.
\- 1700-luvun alkupuolella täältä Tukholmaan lähetettyjen edustajien keskeinen tehtävä oli edistää purjehdusvapauden saamista Kokkolan kaupungille. Tässä työssä kunnostautui erityisesti kokkolalainen Peter Stenhagen, tutkija totesi.
Eikä valtiopäiväedustajan työ ollut aina helppoa, se oli jopa vaarallista. Esimerkiksi Anders Chydeniuksen paluumatka Gävlen valtiopäiviltä oli vaaroja täynnä.. Chydeniuksen seurue joutui paluumatkalla suuren jäälautan vietäväksi. Hevoset ja tavarat vajosivat mereen. Seurue pelastautui pienelle luodolle, jossa se joutui odottamaan useita päiviä apua. Pelastustyössä menettivät useat ihmiset henkensä.
Ville Niinistö: Uusia ministereitä ei tarvita
Hallituspuolueiden puheenjohtajat keskustelevat tänään puhelinneuvottelussa ministereiden salkkujaosta.
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö kertoo vihreiden kannattavan vastuun jakamista nykyisille ministereille.
– Olen ehdottanut tehtävien jakamista niin, että ei tarvita uusia ministereitä.
Niinistö toivoo, että vastuuta jaettaessa puolueiden suhteellinen asema säilyy.
– Olemme joustavia jaon toteuttamistavan suhteen.
Niinistö kommentoi asiaa Yle Uutisille suomalaisen yritysvaltuuskunnan matkalta Brasiliasta.
Kapellimestari Anna-Maria Helsing tyrmää Panulan väitteet naiskapellimestareista: "Naurettavaa ja kummallista"
Kymmeniä vuosia kapellimestareita opettanut Jorma Panula sanoo, ettei hän ole vakuuttunut kapellimestareiksi pyrkivistä naisista.
Kapellimestari Anna-Maria Helsing pitää Jorma Panulan naiskapellimestarikommentteja naurettavina ja kummallisina.
Panula ilmoitti eilen MTV Uutisissa, ettei hän pidä hyvänä naisten ryhtymistä kapellimestariksi, koska naisilla ei ole biologian vuoksi riittävästi voimaa kapellimestarin työhön. Väitteet ovat herättäneet paljon paheksuntaa muun muassa mikroblogipalvelu Twitterissä.
Lähes kaikkia suuria suomalaisia orkestereita johtaneen Helsingin mukaan Panulan mielipiteellä ei ole perusteita, ja se edustaa vanhanaikaisia asenteita.
– Kun Panula sanoo, ettei naisilla ole riittävästi voimia tai sopivaa biologiaa, mitäs me sitten olemme, jotka jo olemme tässä ammatissa? Jos asioista haluaa keskustella, väitteillä pitää olla pohja, Helsing sanoo.
Helsingin mukaan myöskään kaikki miehet – sen paremmin kuin kaikki naisetkaan – eivät pysty kapellimestarin työhön. Merkitystä on henkilökohtaisilla ominaisuuksilla, kuten taidolla – eikä sukupuolella.
– Jos kapellimestari osaa teoksen hyvin, orkesteri arvostaa häntä ja tulee mukaan. Ei kyky ole sukupuolesta kiinni, vaan ihmisestä. On olemassa sekä hyvin heikkoja miehiä että vahvoja naisia.
Helsingille ei kertaakaan uransa aikana ole sanottu päin naamaa, ettei hän osaisi työtään sukupuolensa takia. Hänen mukaansa Suomen tilanne on kapellimestariksi haluavien naisten kannalta "aika hyvä", ja esimerkiksi Sibelius-Akatemiassa naiset otetaan hyvin vastaan.
Helsing tuntee Jorma Panulan henkilökohtaisesti. Hänen mukaansa Panula on aina auttanut sekä häntä että muita naiskapellimestareita, eikä Panulan opetuksessa ole koskaan ollut ongelmia.
Edelleen kapellimestareita opettava, 83-vuotias Jorma Panula sanoo maanantaina illansuussa Yle Uutisille olevansa edelleen ihmetystä herättäneen lausuntonsa takana.
– Olen katsellut [kapellimestariksi pyrkiviä] naisia 60–70 vuotta, enkä ole vakuuttunut heistä. Siinä se on, Panula perustelee kommenttejaan.
Hänen mukaansa naiset saavat hakeutua hänen mestarikursseilleen.
Ranskaan uusi pääministeri
Ranskalaiset ilmaisivat eilen paikallisvaaleissa tyytymättömyytensä hallitustaan kohtaan.
Ranska on saanut uuden pääministerin.
Presidentti Francois Hollande on nimittänyt sisäministeri Manuel Vallsin pääministeriksi. Nykyinen pääministeri Jean-Marc Ayrault joutuu sivuun hallituksen salkkujen uusjaossa, kertovat Ranskan hallitusta lähellä olevat lähteet.
Pääministerin toimisto on vahvistanut Ayraultin eron tehtävästään.
Hollanden sosialistinen puolue kärsi eilen syvän tappion paikallisvaaleissa. Hollande puhuu tänä iltana ranskalaisille television välityksellä.
Sosialisteille tappio vaaleissa
Sosialistipuolue menetti eilisissä vaaleissa oikeistolle noin 150 yli 9 000 asukkaan kaupunkia. Tuloksen taustalla on etenkin lisääntynyt työttömyys ja julkisen talouden heikko tila.
Uusien tilastojen mukaan Ranska on jäljessä budjettialijäämänsä leikkaustavoitteista. Alijäämä oli viime vuonna 4,3 prosenttia bruttokansantuotteesta, kun tavoitteena oli 4,1 prosenttia. Alijäämä on kuitenkin pienentynyt vuodesta 2012, jolloin se oli 4,9 prosenttia kokonaistuotannosta.
Ranska on saanut EU:lta lisäaikaa alijäämänsä kuromiseen alle EU:n asettamaan kolmen prosentin katon.
Hollanden hallitus on suunnitellut noin 50 miljardin euron menoleikkauksia kolmelle vuodelle samalla kun yrityksiltä vaadittuja maksuja kevennetään.
Illan Satuhäät: Kaaso on sulhasen ex
Illan Satuhäät-jaksossa seurataan Emma Martimon ja Juha-Matti Riihiniemen häitä ja niiden suunnittelua. Ohjelmassa paljastuu, että parin suhdekiemuroita voisi kutsua Tornion Kauniiksi ja Rohkeiksi.
Illan _Satuhäät_-jaksossa **Emma Martimo**, 25, ja neljä vuotta vanhempi **Juha-Matti Riihiniemi** vihitään Ala-Tornion kirkossa. Pari on tuntenut toisensa vuosia, mutta molemmat ovat olleet tahoillaan varattuja. Kun molempien suhteet kariutuivat ja tiet kohtasivat uudelleen, alkoi tapahtua. Tilannetta tosin mutkisti se, että Juha-Matin entinen puoliso **Anniina** oli Emman pitkäaikainen ystävä.
\- Olihan siinä pienen konfliktin ainekset, sanoo Juha-Matti.
Ystävyys sai särön, mutta kun Emma joutui vakavaan liikenneonnettomuuteen, ystävykset asettivat asiat tärkeysjärjestykseen. Häissä Anniina on Emman toinen kaaso.
\- Olemme vissiin olleet Tornion Kauniit ja Rohkeat, mutta hyvällä tavalla kuitenkin, sanoo Emma.
Suhteessa on ollut muitakin saippuasarjan kiemuroita, sillä pari on välillä eronnut, mutta palannut aina yhteen. Monien värikkäiden vaiheiden jälkeen Emmasta ja Juha-Matista tulee viimein aviopari.
**[Satuhäät](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/satuhaat-tornion-kauniit-ja-rohkeat) TV2:lla maanantaina 31. maaliskuuta klo 21. Jakso on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2158729) viikon ajan tv-esityksestä.**
**Lähteet:** Satuhäät
Puolivälierät pakettiin - SaiPalta käsittämätön nousu, Lukko vakuutti
Jääkiekon SM-liigan kaikki välieräjoukkueet saatiin seulottua maanantaina. Puolivälierien seitsemännet ottelut pelattiin Lappeenrannassa ja Raumalla. 
Keski-Suomi koettelee jo sote-sopua – Kuopiossa ymmärretään mutta ei hyväksytä
Viime viikolla yllättäen aikaansaatua sote-sopua on arvosteltu rajusti Keski-Suomessa. Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) on sanonut ratkaisun vievän päätösvallan ja rahat Keski-Suomesta Kuopioon ja olevan lisäksi uhka maakunnan kehitykselle. Pohjois-Savon maakunjohtaja Jussi Huttunen toteaa, että "kuvitellut hallintopalatsit näyttävät olevan tärkeitä".
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta syntynyttä sopua suitsutettiin vielä viime viikon sunnuntaina ja alkuviikosta historialliseksi yksimielisesti.
Viikon puolivälissä Keski-Suomessa alkoi nurina; Keski-Suomen maakuntavaltuuston puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) heitti kuumana hehkuvaan sote-kiukaaseen kunnolla löylyä toteamalla, että uudistus on jopa uhka koko maakunnan kehitykselle, kun kaikki tehtävät siirtyvät Kuopiosta johdettavaksi ja siellä päätetään noin miljoonan ihmisen asioista.
Puhelimitse tavoitettu Pekkarinen ei halunnut maanantaina enää sote-uudistusta ruotia.
\- Mulla ei ole kommentoitavaa. Minä palaan asiaan myöhemmin.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja ja Pekkarisen puoluetoveri Markku Rossi sen sijaan avasi sanaisen arkkunsa.
\- Ei olla menossa millään lailla järjestelmään, jossa Keski-Suomesta tultaisiin sankoin joukoin Pohjois-Savon suuntaan itseään hoidattamaan.
Rossi sanoo jossain määrin ymmärtävänsä keskisuomalaisten reaktioita sote-uudistukseen liittyen, koska poliisin hallintouudistuksessa alueen pääpaikka meni Tampereelle ja hätäkeskusuudistuksessa Vaasaan.
"Hallintopalatsit näyttävät olevan tärkeitä"
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen on syntyneestä maakuntariidasta sovittelevalla kannalla.
\- Olen ymmärtänyt,  että Keski-Suomen ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirien ja erva-alueiden sisäinen yhteistyö yliopistosairaalaan on nimen omaan kehittynyt positiivisesti viime vuosina, mutta kuvitellut hallintopalatsit näyttävät olevan kovasti tärkeitä itse kullekin vuorollaan.
Sote-ratkaisussa alkaa nyt nopealla aikataululla jatkopuristusvaihe. Esitys on tarkoitus saada valmiiksi jo toukokuun loppuun mennessä ja eduskuntaan sote-paketti viedään syksyllä. Tähän mennessä tulee ratkaisuun mm. suuria kaupunkeja paljon puhuttava äänileikkureiden mahdollinen käyttö uusissa sote-kuntayhtymissä.
Kuopion kaupungin terveydenhuollon ja perusturvan palvelualuejohtaja Markku Tervahauta pyörittelee äänileikkuriasiaa näin:
\- Yhdessähän sinne niitä päätöksiä käsittääkseni olemme menossa tekemään, yhteiseksi hyväksi koko alueen näkökulmasta ja ylipäätään sosiaali- ja terveyspalvelujen kehityksen, saatavuuden, laadun, mutta myös kustannuskehityksen osalta.
Tervahaudan mukaan iso ratkaistava asia on myös se, onko iso sote-alue vain järjestäjä vai onko sillä mukana myös palvelutuotantoa. Jatkovalmistelun aikataulua hän pitää kireänä.
Tulvia, myrskyjä ja hellettä – "Suomella hyvät mahdollisuudet varautua ilmaston lämpenemiseen"
Jos maapallon keskilämpötila nousee neljä astetta, Suomessa keskilämpötila voi nousta arvioiden mukaan vielä enemmän.
Ilmaston lämpeneminen tuo Suomeen 50 vuoden kuluessa enemmän sateisia talvia, myrskyjä, tulvia ja helleaaltoja, sanoo professori Mikael Hildén Suomen ympäristökeskuksesta.
– Talvet ovat keskimääräistä märempiä ja lumikausi lyhyempi. Talvet, jolloin on hyvät hiihtokelit etelässä, ainakin vähenevät. Muuttolinnut tulevat aikaisemmin. Voi tulla muutoksia sekä meri, järvi- että metsäekosysteemeissä.
Jos maapallon keskilämpötila nousee neljä astetta, Suomessa keskilämpötila voi nousta arvioiden mukaan vielä enemmän.
Maanantaina julkaistuun IPCC:n eli kansainvälisen ilmastopaneelin raporttiin on koottu uusinta tutkimustietoa ilmastonmuutoksen vaikutuksista ja siitä, miten niihin voidaan varautua.
– Tämä ei ole mielipide, tämä ei ole politiikkaa, vaan tämä on uusinta tutkimustietoa, sanoi Suomen IPCC-työryhmän puheenjohtaja, Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas raportin julkistamistilaisuudessa Helsingissä.
Muiden vaikeudet näkyvät myös Suomessa
Muualla maailmassa ilmastonmuutoksen vaikutukset voivat olla huomattavasti dramaattisempia, mutta kansainvälisen talouden kautta niiden vaikutukset näkyvät myös Suomessa.
– Merkittävät ilmastonmuutoksen haittavaikutukset kohdistuvat köyhempiin yhteiskuntiin Suomen rajojen ulkopuolella ja meillä on velvollisuus jo oman intressin kannalta tukea sopeutumista myös muualla, Mikael Hildén sanoo.
Köyhemmissä maissa sopeutuminen on vaikeampaa, mutta länsimaissa uhkakuviin pyritään varautumaan hyvissä ajoin.
Suomeen lämpenevä ilmasto voi aluksi tuoda myös hyötyjä, kuten pitenevän kasvukauden.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan lämpenemiseen on silti varauduttava huolella, koska muuten vaikutukset voivat olla täälläkin katastrofaalisia.
"Hyvät mahdollisuudet varautua"
Suomen kyky varautua ja sopeutua ilmastonmuutokseen on Hildénin mukaan hyvä. Esimerkiksi kaupungeissa voi rakentaa niin, etteivät rankkasateet tai tulvat aiheuta ongelmia.
– Samaten, kun tiedetään, että helleaallot aiheuttavat kuolleisuutta ja sairastuvuutta, niin rakennetaan vaikkapa vanhustentalot sellaisiksi, ettei lämpötila niissä nouse niin herkästi.
Kaikkia lämpenemisen aiheuttamia muutoksia ei ole vielä mahdollista arvioida. Nyt kuitenkin myönnetään, ettei pelkkä ilmastonmuutoksen torjuminen enää riitä, vaan väistämättömiin muutoksiin yritetään sopeutua ja varautua.
Valtiot eri puolilla maailmaa ovat alkaneet kehittää sopeutumissuunnitelmia ja strategioita. Suomen sopeutumisstrategiasta kerätään tällä hetkellä lausuntoja.
Ongelman aiheuttaa se, että tarkalleen ei tiedetä, mihin kaikkeen pitäisi sopeutua. Varautuminen kannattaa joka tapauksessa, arvioi Mikael Hildén.
– Kustannukset kasvavat silloin kun ei tehdä mitään ja ollaan vasta yllätysten edessä pakotettuja toimimaan. Mitä paremmin pystymme erilaisiin ääri-ilmiöihin sopeutumaan, sen paremmin selviämme myös pidemmällä aikavälillä ilmastonmuutoksesta.
Päivi Loimaalasta Sara Hildénin taidemuseon johtaja 
Valintaperusteita olivat Loimaalan kokemus museon toiminnasta ja hyvät yhteydet taidemaailman toimijoihin.
Tampereella toimivan Sara Hildénin taidemuseon uudeksi johtajaksi on valittu Päivi Loimaala.
Hän on työskennellut museossa monissa eri tehtävissä vuodesta 1986 alkaen, viimeiset kuukaudet museonjohtajan viransijaisena.
Tampereen kaupungin tiedotteen mukaan Loimaalan valintaan vaikuttivat hänen laaja kokemuksensa museon toiminnasta ja hyvät yhteydet taidemaailman toimijoihin. Hän aloittaa tehtävässä 1. toukokuuta.
Valinnasta päätti Tampereen kaupunginhallitus.
Helsingin vaarallisin risteys sai opiskelijat ideoimaan
Yle Uutisten vaarallisten risteysten nettikartta poiki oppilastyön Aalto-yliopistolla.
Liikennetekniikan opiskelijat suunnittelivat parannuksia Mäkelänkadun ja Sturenkadun risteykseen.
Helsingin Vallilassa sijaitseva Mäkelänkadun ja Sturenkadun risteys on noin sata vuotta vanha.
Yle Uutisten vaarallisten risteysten nettikartassa yleisö merkitsi Mäkelänkadun-Sturenkadun risteyksen yhdeksi Helsingin vaarallisimmista risteyksistä.
Aalto-yliopiston liikennetekniikan opiskelijat etsivät oppilastyönä risteyksen turvallisuuteen ja toimivuuteen parannuksia. Ehdotuksia kertyikin koko joukko.
Erimielisyyksistä yhteisymmärrykseen
Opiskelijat eivät aluksi olleet läheskään yksimielisiä, minkälaisia parannusehdotuksia oppilastyöhön listattaisiin.
\- Aika paljon jouduimme vääntämään ryhmässä kättä eri ehdotuksista. Monet ehdotukset vaikuttivat aluksi hyviltä, mutta sitten huomasimme syitä, joiden takia ne eivät kuitenkaan toimi, kertoo opiskelija Ossi Berg.
Yhteisymmärrykseen päästiin kuitenkin muun muassa pyöräteiden ja suojateiden linjausten parantamisesta, liikennevalojen rytmityksen parantamisesta ja vasemmalle kääntymisen parantamisesta nuolivalolla.
Radikaalit esitykset
Opiskelijoiden radikaaleimmat esitykset olivat risteyksen kaarevien sivustojen jyrkentäminen nopeuksien madaltamiseksi sekä jalankulkutunnelin rakentaminen katujen ali.
\- Jalankulkutunneli oli henkilökohtainen ehdotukseni ja sen toimivuudesta oltiin aika yksimielisiä. Tuo jalankulkusekuntikello, joka näyttää ylitykseen jäljellä olevan ajan, on aika haastava, mutta kyllä se esimerkiksi Tallinnassa toimii, sanoo opiskelija Ossi Berg.
Ehdotukset kaupunkisuunnitteluvirastolle
Opiskelijoiden ehdotukset on toimitettu Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastolle.
Virastosta kommentoitiin monia ehdotuksia mielenkiintoisiksi, mutta esimerkiksi jalankulkutunneli sai nuivan vastaanoton samoin jalankulkusekuntikello, jonka ei uskottu teknisesti soveltuvan liikennevirtojen mukaan vaihtuviin liikennevaloihin. 
Opettaja ja opiskelijat tyytyväisiä
Oppilastyötä johtanut opettaja sekä työn tehneet opiskelijat olivat tyytyväisiä työtehtävään.
\- Mielelläni näen, että tällaisia todellisia kohteita ja todellisia ongelmia otetaan käsiteltäväksi opinnoissa jatkossa yhä enemmän, sanoo yliopisto-opettaja Jouni Ojala Aalto-yliopistosta. 
\- Erittäin mielenkiintoinen työ. Oli mukava päästä tämmöseen käytännölliseen suunnittelutyöhön käsiksi, sanoo puolestaan opiskelija Ossi Berg Aalto-yliopistosta.
Suomalainen sotilasbisnes: käsikirjoitus
**Valtioiden armeijat ulkoistavat toimintojaan yksityisille sotilas- ja turvayrityksille. Niistä tunnetuin on synkkämaineinen BLACKWATER WORLDWIDE – nykyiseltä nimeltään ACADEMI. Se perustettiin Yhdysvalloissa vuonna 1997.
Blackwaterin turvamiehet ampuivat 17 irakilaissiviiliä bagdadilaisella torilla 16. syyskuuta vuonna 2007. Veriteko sai aikaan valtaisan vastalauseiden myrskyn maailmalla, ja yhtiö heitettiin ulos Irakista. Tapaus nostatti yksityiset sotilas- ja turvafirmat suuren yleisön tietoisuuteen. **
Mirva Salminen, tutkija-tohtorikoulutettava, Lapin yliopisto: 
”Vaikka oli ajatus siitä, että kylmän sodan päättymisen jälkeen maailmasta tulisi paljon rauhallisempi, ajauduttiin tilanteeseen, jolloin syntyi pienempiä, alueellisempia konflikteja, jolloin puhutaan uusista sodista tai uusista uhkista. Ja näihin piti pystyä jotenkin vastaamaan. Ja koska sitä omaa organisaatiota oli pienennetty, niin silloin todettiin, että ’quick fix’ – nopea ratkasu kuhunkin ajankohtaseen ongelmaan, niin on tämän kyvyn ostaminen ulkopuolelta.”
Charly Salonius-Pasternak, tutkija, Ulkopoliittinen instituutti: 
”Tarjonta lisääntyi kylmän sodan jälkeen. Yhtäkkiä oli niin Varsovan liiton maista kuin myös lännestä tarjolla monta sotilasta, joilla oli hyvä koulutus, mutta sanotaan, että koulutusta vastaavaa työtä ei ollut kauheesti.”
**Asevoimien tehtävien ulkoistaminen tarkoittaa käytännössä sitä, että valtio ostaa palvelua kattaakseen tehtäviä, joiden suorittamisesta se on aiemmin ollut itse vastuussa. Ulkoistamista perustellaan toiminnan tehostamisella, taloudellisilla säästöillä ja palvelujen paremmalla laadulla. **
Charly Salonius-Pasternak: 
”Ketkä käyttää väkivaltaa, niin se on laajentunut se spektri. Ja joitakin yrityksiä voidaan käyttää ehkä pitkään ja toisia ehkä käytetään vain hetken tekemään jotain vähän vähemmän miellyttävää.”
**Ensimmäisinä kansainvälisille taistelutantereille marssivat brittiläiset, eteläafrikkalaiset ja yhdysvaltalaiset firmat. Nyt markkinoita valtaa aasialainen halpatyövoima. Tällä hetkellä maailman eri kriisipesäkkeissä huoltaa, vartioi ja turvaa useita kymmeniä tuhansia, mahdollisesti jopa satoja tuhansia turvapalveluyritysten työntekijöitä. **
**Entä sitten Suomi? **
Mirva Salminen: 
”Suomessa on perinteisesti ajateltu varmasti, että tää muutos ei koske meitä. Mutta kyllä Suomi seuraa hyvin, tosin edelleen niin kun pienilukuisesti, tässä kansainvälisessä kehityksessä perässä.”
**Sotilas- ja turva-alan yritykset eivät pidä meteliä itsestään. Vaikka firmat välttelevät julkisuutta, MOT löysi niitä kuusi.**
**Tamperelainen luokanopettaja Juha Valta on toteuttanut lukuisia kehitysyhteistyöhankkeita mm. Afrikassa ja Aasiassa. Aluksi hän teki työtään kansalaisjärjestöjen palveluksessa, kunnes perusti oman konsulttifirman. Samalla omasta turvallisuudesta huolehtiminen lankesi omalle kontolle.**
Juha Valta, erityisasiantuntija, yrittäjä: 
”Totta kai viime kädessä pahimmillaan on henki uhattuna.”
**Kun Juha Valta suuntasi länsiafrikkalaiseen Liberiaan, hän päätti palkata suojakseen yksityisen suomalaisen turva-alan yrityksen.  **
Juha Valta: 
”Ennen muuta tärkeä asia on sen koko matkan ajan sen verkoston vahvistaminen paikan päällä, että kehenkä siellä voi ottaa yhteyttä, kehenkä voi luottaa ja mistä saa lähimmästä mahdollisesta paikasta esim. teknisen tai sitten jopa… miten mä nyt sanoisin… aseellisenkin tuen tarvittaessa.”
**Vallan turvallisuudesta huolehti FINSOG-niminen sotilas- ja turva-alan yritys, jonka kotipaikka on Kouvolassa. Yritys on muutaman vuoden ikäinen.**
Lukija: 
__”Ylin toiminta-ajatuksemme on tarjota suomalaisille kansainvälisillä markkinoilla toimiville yrityksille suomalainen luotettava vaihtoehto liiketoimintansa turvallisuuden takaamiseen. Henkilöstömme koostuu erikoisjoukkokoulutuksen saaneista suomalaisista ammattisotilaista sekä viranomaistehtävissä ja turvallisuusalalla pitkään työskennelleistä henkilöistä. Kenttähenkilöstömme omaa operatiivista kokemusta sekä kotimaasta että ulkomailta.” __(Finsogin oma esittely)
**MOT sopi haastattelusta Finsogin edustajan kanssa. Yritys perui tapaamisen viime tingassa. **
**Juha Valta on tyytyväinen turvayritykseltä saamaansa palveluun:**
Juha Valta: 
”Ainakin se kokemus, mikä mulla on ollut, on osoittanut, että ammattitaito on kohdallaan.”
Juha Valta: 
”Että valtioiden koneistot on yleensä huomattavasti hitaampia reagoimaan niin kuin turvallisuuden kannalta.”
MOT:
”Kansalliset armeijat ei ainakaan tunnu ollenkaan taipuvan tämänkaltaisiin suojaustehtäviin?”
Juha Valta: 
”Ei. Että kyllä se yleensä ainakin vastaus sieltä, jos pyytää tukea, niin on kyl hyvin rajallinen. Hyvin niin kuin enemmänkin semmonen, että vaan niissä tietyissä tilanteissa, jos se sitten jotenkin uhkaa kansallista turvallisuutta. Mutta hyvin harvoin kehitysyhteistyön tekijän työ tarjoaa semmoisen työkentän, että jos se jäis tekemättä, niin se uhkais kansallista turvallisuutta.”
**Juuri edellä kuvatun kaltaiseen markkinarakoon Suomessa operoivat sotilas- ja turva-alan yritykset haluavat iskeä. Valtaosa niiden toimeksiannoista näyttää olevan yksityishenkilöiden suojaamista hauraissa ja konfliktiherkissä valtioissa. Tarkkaa kuvaa firmojen liiketoimista on työlästä saada, koska ne eivät mielellään kerro tekemisistään. **
Mirva Salminen: 
”Puhutaan kuitenkin tehtävistä, jotka on pitkään katottu nimenomaan valtion yksinoikeudeksi. Mikä äärimmillään tarkoittaa väkivallan käyttöä. Ja väkivallan näkeminen taas bisnesasiana on monelle moraalisesti hyvin vaikee kysymys. Ja sit tähän liittyy tietysti myös se, että nää yritykset yleensä nousee esiin erilaisten kansainvälisten skandaalien yhteydessä, jolloin koko ilmiöllä on hyvin huono maine. Ja sit yks tärkee tekijä on myös sit se, että aina kun asiakasneuvotteluja on meneillään, niin ne on aika sensitiivisiä.”
**Mirva Salminen tekee väitöskirjaa kansainvälisestä turvabisneksestä. Vastaavantyyppistä tutkimusta ei Suomessa ole aiemmin tehty.**
Mirva Salminen: 
”Kyllä näistä asioista pitää pystyä keskustelemaan. Varsinkin Suomessa pitäisi ehkä ajatella sitä, että tää koskee myös meitä.”
Charly Salonius-Pasternak: 
”Se, joka olisi kiinnostavaa nähdä vähän enemmän Suomen valtion näkökulmasta ajateltuna, että miten tähän suhtaudutaan. Toisin sanoen avoimuutta siinä mielessä, että jos joku suomalainen yritys, jossa olisi suomalaisia työntekijöitä, tekisi jotain taas Afrikassa tai Afganistanissa, niin olisiko tää ok. Vai tullaanko yhtäkkiä kauhistelemaan, että miten nyt näin saattoi käydä.”
**Virallinen Suomi ottaa etäisyyttä yksityisiin sotilas- ja turva-alan yrityksiin:**
Timo Junttila, suunnitteluyksikön johtaja, lippueamiraali, puolustusministeriö: 
”Suomen näkökulmasta ja Suomen puolustusministeriön näkökulmasta niin lähtökohta on se, että meillä ei ole tekemistä kovin paljon näiden yritysten kanssa. Eli Suomessa me hoidamme itse kaiken aseellisen toiminnan ja emme tarvitse näitä palveluja. Ja sitten ulkomaan tehtävissä niin meillä ei ole toimivaltaa eikä ole ollut tarvetta näiden käyttöön.”
**Suomessa sotilas- ja turvaliiketoimintaa pyörittävät lähinnä entiset erikoisjoukkojen ammattisotilaat. He ovat joko Utin varuskunnassa koulutettuja laskuvarjojääkäreitä tai Upinniemestä valmistuneita taistelusukeltajia. Joillain on myös poliisin tausta. Suomi kouluttaa vuodessa 70-100 eliittisotilasta. Heistä palkattua henkilökuntaa on vain pieni osa. **
**Suomessa erikoisjoukkojen sotilaat rekrytoidaan aina viideksi vuodeksi kerrallaan. Heidän työsopimuksensa uusitaan enimmillään kolme kertaa. Sopimuksen uusiminen ei ole itsestäänselvyys.**
Timo Junttila: 
”Sen joukon täytyy olla fyysisesti operaatiokykyinen. Sitten alkaa tulla se fyysisen toiminnan raja eteen, koska siinä… niissä tehtävissä tarvitaan ihan todella huippukuntoa.”
**Monet 20-vuotiaina erikoisjoukoissa aloittaneet huomaavat 35-vuotiaina olevansa vailla työtä ja mielekästä tekemistä. Sotilas- ja turva-alan yrittäjyys tarjoaa heille väylän hyödyntää omaa osaamistaan. **
MOT: 
”Mitä muita työllistymismahdollisuuksia näillä entisillä ammattisotilailla on?”
Timo Junttila: 
”Varmasti monia eri tyyppisiä. Varsinkin uuden koulutuksen kautta, jos he nuorempana jäävät pois. Itse olen ollu Upinniemessä joukko-osaston komentajana ja tämmöisen yksikön esimiestehtävissä. Silloin keskusteltiin ja haettiin vaihtoehtoja, jos henkilö haluaa jatkaa meillä.”
**Osa vielä Suomen armeijan palveluksessa olevista eliittisotilaista työskentelee samaan aikaan yksityisten sotilas- ja turvayritysten palkkalistoilla.**
MOT: 
”Miten on ylipäätään mahdollista, että suomen armeijan palkkalistoilla olevia sotilaita, että heitä on samanaikaisesti näiden turvafirmojen palveluksessa?”
Timo Junttila: 
”Tässä tulee tietysti tämmöinen kysymys, että… et on, on semmoista mahdollisuutta tehdä oman viran ulkopuolella asioita. Tätä kyllä säädellään ja harkitaan. Missään tapauksessa semmoisia sivutoimilupia ei voida myöntää, jotka on ristiriidassa sitten tämän meidän työn kanssa. Oon itsekin joutunut näitä harkitsemaan ja silloin täytyy katsoa se, että siinä ei synny ristiriitaa sen päätyön suorittamisen kannalta.”
**Kansainvälistä turvabisnestä kuulee aika ajoin kutsuttavan villiksi länneksi, jota oikeastaan kukaan ei valvo. Jonkin verran kansainvälistä säännöstöä sentään on saatu aikaiseksi:**
Mirva Salminen: 
”Et  2008 tuli ensimmäinen. Se on nimeltään semmonen MONTREUX-dokumentti, joka määrittää nimenomaan valtioiden vastuut näiden yksityisten turva- ja sotilaspalvelufirmojen käyttämisessä.”
**Vuonna 2010 päivänvalon näki alan yritysten kansainvälinen toimintatapaohjeistus ICoC. Mukana sopimuksessa on yli 700 turva-alan yritystä. **
Mirva Salminen: 
”Tää kansainvälinen säännöstö on edelleen aika vapaaehtoispohjaista ja siihen ei minkään näköistä sanktiointia perustu tai pohjaudu suoraan. Et sit se tulee valtiollisella tasolla. Tärkein sääntelyn ja ohjauksen dokumentti edelleen on se sopimus, jonka asiakas ja palvelun tuottaja tekee keskenään.”
**Turvabisneksen toimintatapaohjeistuksen allekirjoittaneista yrityksistä on listaus, jonka mukaan Suomesta on mukana kaksi firmaa. Toinen yrityksistä on nimeltään Frontline Responses Finland FRF. **
Lukija: 
__”Finland, a politically neutral country with a proven track record from Military- and Crisis Management operations around the world, is an optimal base for a reliable and efficient global security service provider. Our team has over 20 years of experience in military-, police- and private security operations from different conflict areas in the Middle-East, Central Asia, The Balkans and Africa (including Gulf of Aden). We provide both land-based and maritime security solutions.” __
__“Sotilas- ja siviilikriisinhallinnassa mainetta niittänyt puolueeton Suomi tarjoaa ihanteellisen tukikohdan kansainväliselle turvayritykselle. Tiimillämme on yli 20 vuoden kokemus sotilas-, poliisi- ja turvaoperaatioista  eri konfliktipesäkkeissä – kuten Lähi-idässä, Keski-Aasiassa, Balkanilla ja Afrikassa. Tarjoamme niin maa- kuin meriturvallisuuteen liittyviä palveluja.” __
**FRF:n toimitusjohtaja on Upinniemen taistelusukeltajien entinen päällikkö Patrik Säilä. Ennen yrittäjäksi ryhtymistään hän ehti olla kaksi vuosikymmentä Puolustusvoimien palveluksessa. **
**Säilä ei halunnut tulla kameran eteen kertomaan yrityksestään, mutta Kauppalehdelle hän antoi haastattelun helmikuun alkupuolella. Pakistanin pääkaupunkiin Islamabadiin päivätyssä artikkelissa toimitusjohtaja Säilä kertoi: **
Lukija:
__ ”Meillä on laaja kontaktiverkosto Afrikassa ja Aasiassa, ja käytämme paikallisia turvallisuustoimijoita, jotka tunnistavat vaaran ja pystyvät ennustamaan muutokset. Tarkka suunnittelu mahdollistaa kannattavan liiketoiminnan vaikeissakin paikoissa.” __
**Toinen kansainvälisen turvabisneksen toimintatapaohjeistuksen ICoC:n allekirjoittaneista suomalaisyrityksistä on nimeltään ”TWENTY COMMITTEE RISK MANAGEMENT”. Tai siis suomalainen ja suomalainen. Sopimuksen allekirjoituspäivänä yrityksen kotipaikaksi on merkitty Helsinki. Tällä hetkellä toimintaa pyöritetään Maltalta käsin. **
Lukija: 
__”Twenty Committee was established as a corporate intelligence service offering key intelligence to business providers in Scandinavia. Within the last year it was apparent that we needed to adapt our Maritime Division to help facilitate the needs of our clients. This in turn led us to recruiting Special Forces marines from the Finnish Defence Force and Jagger Brigades who were between contracts.” __
__”Twenty Committee perustettiin tuottamaan tiedustelutietoa Skandinaviassa toimiville yrityksille. Muutaman viime vuoden aikana aloimme tarjota asiakkaidemme tarpeita vastaavia meriturvallisuuspalveluja. Tämän seurauksena ryhdyimme palkkaamaan suomalaisia erikoisjoukkojen sotilaita, joiden työsopimukset olivat katkolla.”    __
**Twenty Committee Risk Managementin toimitusjohtaja on brittitaustainen upseeri Moose Jokielehto. Yhtiö turvaa tällä hetkellä lähinnä merikuljetuksia mm. Afrikan itäpuolisilla merialueilla. MOT tavoitti Moose Jokielehdon sähköpostitse:**
Lukija:
 __”The Finnish side of our outfit was shut down three years ago due to no interest from Finnish clients for armed guards in the high risk area of the Gulf of Aden and Indian Ocean. We tried very, very hard to start the business and had zero interest from any Finnish vessel owner wanting or needing armed security in the region.”__
__“Yhtiömme Suomen toiminta lopetettiin kolme vuotta sitten, koska merikuljetusten aseelliselle turvaamiselle Adeninlahdella tai Intian valtamerellä ei ollut suomalaista kysyntää. Yritimme vakavasti saada bisneksen pyörimään, mutta suomalaiset varustamot eivät osoittaneet kiinnostusta tarjoamiamme aseellisia turvapalveluja kohtaan.” __
 
**Majuri Jokielehto tekee selväksi, ettei kaipaa työlleen julkisuutta.**
**Halpatyövoiman rynniminen alalle sapettaa brittiupseeria. **
Lukija: 
__”It’s a shame that the maritime security industry is in a such bad financial situation at present due to low caliber, poorly trained and poorly experienced Indians and Estonians taking the work for peanuts, otherwise more ex soldiers from Finland could make a living in this field and still live in Finland. We do use Finnish soldiers from the special forces, because they are among the best in the world. “
”On vahinko, että meriturvabisnes on taloudellisesti huonoissa kantimissa, kun intialainen ja virolainen kokematon ja huonosti koulutettu työvoima tekee työt pilkkahintaan. Muussa tapauksessa useampi suomalainenkin ex-sotilas voisi hankkia elantonsa tällä alalla ja jäädä Suomeen asumaan. Käytämme Suomen armeijan erikoisjoukoissa palvelleita, koska he ovat alansa parhaimpien joukossa.”__
**Twenty Committeen palveluja ostaa mm. SUOMEN ERIKOISTURVARYHMÄ OY. Se on varsin uusi tulokas alalla. Suomalaisyritys hamuaa jalansijaa erityisesti Persianlahdelta. Suomen Erikoisturvaryhmä on hiljakkoin perustanut sivukonttorin Omanin sulttaanikuntaan Arabian niemimaalle. Yhtiön johdon mukaan liiketoimet ovat nyt herkässä vaiheessa eikä haastatteluja haluta antaa.**
Mirva Salminen: 
”Meillä on joitakin yksittäisiä yrityksiä, jotka toimivat kyseisissä tehtävissä. Ja meillä on ihmisiä, jotka ovat kansainvälisten yritysten palveluksessa. Eli kyllä tämä sama trendi näkyy Suomessa, mutta erittäin pienimuotoisena vielä toistaiseksi.” 
    ”Välttämättä ei oo markkinoita, välttämättä ei oo toimijoita, jotka kokis legitiimiksi siirtyä tai pistää omaa yritystä pystyyn. Meillä on myös vahva asevelvollisuusarmeijaa tukeva ajattelu.
**Suomessa on viime vuosina tietoisesti edistetty turvallisuusmarkkinoiden syntymistä – vieläpä kymmenillä miljoonilla veroeuroilla. Kyse on TEKESin vuosina 2006-2013 toteutetusta turvallisuusohjelmasta.**
Suvi Sundqvist, ohjelmapäällikkö, Tekes: 
”Kokonaisohjelma rakentui näin, että 7 vuoden aikana yritykset investoivat innovaatiotoimintaan noin 55 miljoonaa euroa ja tämän rinnalle TEKES tarjosi 42 miljoonaa euroa yrityksille…. Tämän lisäksi me rahoitettiin myöskin soveltavaa tutkimusta aihealueessa. Että kokonaisuudessaan tää on ollu sellanen 67 miljoonan satsaus TEKESiltä.”
**Merkittävä osa Tekesin satsauksesta ohjautui siviiliyhteiskuntaa palveleviin hankkeisiin.
On vielä kolmaskin Suomea liippaava kansainvälisen turva-alan toimintatapaohjeistuksen   allekirjoittanut yritys. Sen nimi on ANTE MERIDIEM SOLUTIONS eli AMS. Sen toimitusjohtaja on Luxemburgissa asuva Vesa Valasuo, joka taustaltaan on kansainvälinen turvamies. AMS:n kotipaikka on Sharjah Yhdistyneissä Arabiemiraateissa. Tytäryhtiötä ollaan perustamassa Madagaskarin saarivaltioon Afrikan itäpuolelle. MOT:n yhteydenoton jälkeen Ante Meridiem Solutionsin nettisivut yllättäen hävisivät verkosta.**
**MOT yritti tavoittaa sähköpostiviesteillä ja puhelinsoitoilla Vesa Valasuota – turhaan. Sen sijaan tavoitimme hänen suomalaisen yhtiökumppaninsa Mauri Ristolan. Pyysimme haastattelua joko Ristolalta tai Valasuolta. Ristola ilmoitti sähköpostitse, ettei kummallakaan ole kiinnostusta osallistua ohjelmantekoon.**
**Aiemmin Mauri Ristola oli globaalin brittiläislähtöisen turvakonsernin Hart Securityn palkkalistoilla. Afganistanissa hän suojasi mm. korkea-arvoista suomalaisupseeria Jukka Savolaista, kun tämä parin vuoden ajan johti Euroopan unionin Afganistanin poliisioperaatiota EUPOLia. **
Jukka Savolainen, 2010-2012 prikaatikenraali, EUPOL-Afganistanin päällikkö: 
”Kaikki ulkomaalaiset ovat Afganistanissa fyysisesti vaarassa. Heidät voidaan yrittää kidnapata tai sitten surmata. Erityisesti vaarassa ovat tietysti kansainväliset asiantuntijat, jotka avustavat sitä tuettavaa hallintoa. Vielä enemmän vaarassa ovat univormua kantavat, koska ovat näkyvä maali.”
**Kommodori Jukka Savolainen on Rajavartiolaitoksen palveluksessa, ja hän on ensimmäinen suomalainen, joka on johtanut EU:n siviilikriisinhallintaoperaatiota.**
Jukka Savolainen: 
”Olin aina liikkeellä kahdella panssariautolla ja siinä oli molemmat autot miehitettyinä.” 
    ”Vastuusuhteet ovat mielestäni selkeät. Eli nyt tämä siviilikriisinhallintakomitea Brysselissä valvoo näiden missioiden toimintaa….. Sitten taas missio valvoo sitä turvayhtiötä, että se toimii mission standardien mukaisesti. Mikäli ei toimisi, niin silloinhan kysymyksessä on yksinkertaisesti sopimusrikkomus, mikä johtaa taloudellisesti määriteltäviin seuraamuksiin tai sopimuksen irtisanomiseen. Joten kyllä turvayhtiö on pakotettu toimimaan sovitulla tavalla. Tältä osin kansainvälisten yhtiöiden käyttö on kyllä mielestäni riittävän hyvin valvottua.” 
    ”Siinä vaiheessa, kun minä siellä olin, niin EUPOL Afganistan olisi evakuoitu pois, mikäli se olisi joutunut käyttämään paikallisia asemiehiä aivan lähimpänä suojamuurina uhkaa vastaan.”
**Kun ulkoministeriön turvallisuusjohtaja Ari Lahtela taannoin vieraili Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa, häntä suojaamassa oli yhteensä 8 turvamiestä.
Suomen ulkoministeriö ostaa vuosittain parilla miljoonalla eurolla yksityisten turvayritysten palveluja. Sitä, keneltä ulkoministeriö näitä palveluja ostaa, ei kerrota.**
Ari Lahtela, turvallisuusjohtaja, ulkoministeriö: 
”Että melkein joka puolella me jossain määrin käytetään paikallista turvapalvelua – esim. sieltä ostettuna tai sitten Suomesta lähetettynä. Painopisteet on tietysti sellasilla alueilla, missä on vaarallinen toimintaympäristö.”
MOT: 
”Millaisilla kriteereillä arvioitte palvelujen tarjoajia, kun teette sopimuksia?”
Ari Lahtela: 
”Meille on hirveän tärkeää se, että tällainen suomalainen matala profiili ja pohjoismaalainen matala profiili on siinä se niin kun ulospäin näkyvä piirre. Me emme halua mitään Ramboja meidän lähellemme. Ne itsessään aiheuttavat turvallisuusriskin. Tällaisia vähäeleisiä, kokeneita, rauhallisia ammattilaisia.”
**Maailmalla on toiminut myös PROJECT SECURITY –niminen turva-alan suomalaisyritys. Se operoi joitakin vuosia sitten ainakin Guatemalassa Keski-Amerikassa. Yhtiön taival päättyi omistajien erimielisyyksiin voitonjaosta.**
** Lisäksi 2000-luvun puolivälin tietämissä JOB ZONE –niminen suomalaisyritys palkkasi sotilastaustaisia henkilöitä turvamiehiksi Irakiin. Firma teki varsin pian vararikon.**
Mirva Salminen: 
”Mitään tutkimuksia suomalaisista firmoista ei oo toistaiseksi tehty. Et kaikki tieto, mikä löytyy, löytyy vetämällä erilaisia narunpätkiä yhteen ja yhdistelemällä sekä soittamalla ihmisille. Ja kyselemällä kiertokautta, kuka tietää mahdollisesti ketäkin mistäkin.”
**Suomalaisen turvabisneksen toimijoita yhdistää sotilastaustan lisäksi mieltymys kamppailulajeihin. Miltei jokaisella alalla toimivalla on jokin linkki suomalaisen henkilösuojauksen pioneeriin Auvo Niiniketoon. Niinikedon siipien suojissa miehet ovat tutustuneet, verkostoituneet ja lähteneet toteuttamaan bisnesideoitaan.**
**Auvo Niiniketo toi aikoinaan ju-jutsun Suomeen. Hän on myös täkäläisen potkunyrkkeilyn pioneeri. Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen Niiniketo oli ensimmäinen länsimainen turva-alan yrittäjä Baltian maissa ja Venäjällä.**
Auvo Niiniketo, kamppailulajien opettaja, turvallisuuskouluttaja: 
”Se oli hieno tämmönen historiallinen hetki saada olla mukana siinä.”
**Tässä kuussa 60-vuotta täyttäneellä Niinikedolla on yhä osakkuuksia turvallisuusalan yrityksissä Venäjällä. Nyt hän on perustamassa länsimaista turvafirmaa pappisvallan Iraniin.**
Auvo Niiniketo: 
”Iran on avautumassa ja se on muuttumassa. Ja, ja sinne ihan varmasti – tai siellä ihan varmasti tulee olemaan kysyntää tällaselle.”
**Auvo Niiniketo on käynyt opettamassa kamppailulajeja Iranin kansalliskaartille. Samalla hän on rakentanut hyvät suhteet Iranin korkeimpaan poliittiseen ja sotilaalliseen johtoon.**
Auvo Niiniketo: 
”Meillä on kaikki valmiina. Et sinä päivänä kun Iran avautuu, ni meil on mahdollisuus siellä aloittaa.”
**Tämä turvabisneksen todellinen konkari vahvistaa tiedot, joiden mukaan maailmalla työskentelee suomalaisia alan ammattilaisia.**
Auvo Niiniketo: 
”Mä tiedän, että suomalaisia on tällä hetkellä esim. laivojen mukana tossa Somalian rannikolla muutama kaveri. Yks kävi mua tapaamassa pari viikkoa sitten. Ja, ja Irakissa on joitakin, mutta mutta… siellä ei oo kovin montaa.”
**Kansainvälisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan suomalaisasiantuntija lataa, että ilman yksityisiä sotilas- ja turvayrityksiä yksikään länsimainen armeija ei pystyisi toteuttamaan sille nykyisin annettuja tehtäviä, eikä yksikään laajempi rauhanturva- tai kriisinhallintaoperaatio onnistuisi. **
MOT: 
”Ollaanko voimankäytön demokraattista vastuuta, ollaanko sitä häivyttämässä nykykehityksen myötä?”
Charly Salonius-Pasternak: 
”Yleisesti globaalisti tämä on pakko ottaa varteenotettavana uhkana, että näin voisi käydä. Uskonko, että näin käy koko maailmassa – en missään nimessä. Uskonko, että jotkut valtiot voivat häivyttää tätä yritysten kanssa – ehdottomasti. Näin sanoisin on jo käynytkin.”
**Tutkija Charly Salonius-Pasternak uumoilee, että kynnys sotilaallisen voiman käytölle laskee nykykehityksen myötä. Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että turvallisuusyrityksiä on ollut olemassa jo maailman sivu. Kansallisvaltioiden vahvistumisen takia ehti kuitenkin vierähtää nelisensataa vuotta, ennen kuin yksityiset yhtiöt saivat jälleen jalansijaa yhteiskuntien turvallisuussektorilla.**
Charly Salonius-Pasternak: 
”Onko niin, että nyt ruvetaan sotimaan muissa maissa varta vasten palkatuilla ammattisotilasarmeijoilla? Vaikea nähdä, mutta en missään nimessä voisi poissulkea sitä. Tulisiko siitä globaali asia? Onko niin, että kaksi suurvaltaa taistelisi näin? Sitä epäilen. Voiko suurvalta käyttää tällaisia joukkoja jossakin pienessä maassa? Se on täysin mahdollista.” 
    ”Heti, jos puhutaan voiman tai väkivallan käytöstä, niin minun mielestäni pitää olla erittäin hyvät syyt, että edes harkitaan sen siirtämistä yksityiselle. Ehdottomasti se ei saa tapahtua jonkun yksityistämisideologian perusteella. Sotilaallinen voimankäyttö on aivan eri asia kuin edes junien tai vesihuollon tai jonkun muun yksityistäminen.”
Ulkoministeri John Kerry poikkesi Lähi-itään 
Yllätysvierailulle saapunut Kerry yrittää pelastaa romahtamassa olevat rauhanneuvottelut.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on matkustanut Lähi-itään edistääkseen rauhanneuvotteluja Israelin ja palestiinalaisten välillä.
Neuvottelut ovat kriittisessä vaiheessa ja niille on varattu aikaa huhtikuun loppuun. Yhdysvallat yrittää painostaa molempia osapuolia jatkamaan neuvotteluja tämän vuoden loppuun saakka. Israel on tarjoutunut vapauttamaan 300-400 palestiinalaisvankia neuvottelujen edistämiseksi. Viimeisen erän vapauttamiseksi Israel vaatii vastapuolelta kuitenkin sitoutumista neuvotteluihin.
Palestiinalaisten leiristä torjuttiin maanantaina Israelin ehdotus jatkaa neuvotteluja.
\- Israel harjoittaa kiristyspolitiikkaa ja yhdistää päätöksensä vapauttaa neljännen erän vankeja palestiinalaisten suostumukseen jatkaa neuvotteluja, sanoi palestiinalaisten edustaja uutistoimisto AFP:lle maanantaina.
Palestiinalaiset vaativat Israelia jäädyttämään siirtokuntien laajennukset.
Kerry tekee Lähi-itään pikavierailun, sillä hänen on määrä osallistua Naton kokoukseen Belgiassa tiistaina ja keskiviikkona.
Jukka Poika: Tuottaminen on ahdistavaa hommaa
YleX Jälkistunnon vieraana kävi Jukka Poika. Rytmibarometrissa soi hänen uusi kappaleensa Brand New Ihanuus.
[YleX Jälki-istunnossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) startattiin [Mitä mieltä olet Jukka Pojan kappaleesta Brand new ihanuus?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218896)suomireggaen voimin. **Jukka Pojan** uusin kappale _Brand New Ihanuus_ on ensimmäinen sinkku tulevalta albumilta.
\- Tämä on näitä vähemmän kryptisiä biisejä. Tätä jos lähtee selittelemään, niin se on jo tavallaan revitty puhki. Se on aika itsensä selittävä biisi, mies kuvailee uutta sinkkuaan.
Hauskalla sanaleikillä varustettu kappale käsittelee kestävää ja kehittyvää parisuhdetta, mutta varsinaisia vinkkejä freesiin parisuhteeseen kappaleesta ei löydy.
\- Toki teoista ja valinnoista on paljon kyse, mutta ehkä kappaleessa on myös syvemmin siitä, että miten ihminen pitää itsensä freesinä. Aika usein niitä syitä etsii ulkopuolelta, että minkä takia elämä ei nyt maistu tai minkä takia en jaksa tota ihmistä enää. Aika paljon laittaisin sitä vastuuta omaan mielentilaan ja miten ylipäätään käsittää tämän maailman, Jukka Poika kuvailee.
Aiemmasta poiketen Jukka Poika on tuottanut tulevan albuminsa itse. Helppoa se ei ole ollut.
\- Tuottaminen on yllättävän ahdistavaa hommaa. Mä luulin, että se jossain vaiheessa helpottaisi, mutta ei se taida helpottaa. Hirveä angstihan siitä tulee, välillä ihan fyysisiäkin tuntemuksia.
Tarkkaa julkaisuajankohtaa mies ei osaa vielä sanoa tulevalle albumille.
\- Nyt on aika kivat säät tulossa, että jos pystyn jotenkin yhdistämään työnteon ja terdellä istuskelemisen, niin ehkä saan sen kesälle valmiiksi. Yritetään kovasti, hän naureskelee.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Suomessa useita sotilaiden turvayrityksiä
Irakin ja Afganistanin sodat ovat synnyttäneet maailmalla turvallisuuden yksityistämisen aallon. Entisiä ammattisotilaita käyttäviä yrityksiä toimii myös Suomessa.
MOT-ohjelman tekemän selvityksen mukaan Suomesta käsin ulkomailla operoi tällä hetkellä ainakin kuusi sotilas- ja turvapalvelualan yritystä. Alan laajuudesta on hankala saada kokonaiskuvaa, koska firmat välttelevät julkisuutta. Ilmiö on kuitenkin ollut Suomessa jo jonkin aikaa, mutta siitä ei ole juuri tiedetty.
”Suomessa on perinteisesti ajateltu, että muutos ei koske meitä. Tämä sama trendi näkyy myös meillä, joskin erittäin pienimuotoisena vielä toistaiseksi", sanoo Lapin yliopistoon väitöskirjaa kansainvälisestä turvabisneksestä tekevä **Mirva Salminen**.
Alan yritysten toiminta pitää sisällään mm. riskienhallinnan konsultaatiota, henkilösuojausta, tukikohtien vartiointia ja merikuljetusten aseellista turvaamista. Toimintaa pyörittävät lähinnä entiset erikoisjoukkojen ammattisotilaat. Jotkut yksityisten turvafirmojen palveluksessa työskentelevät ovat samaan aikaan myös Suomen puolustusvoimien palkkalistoilla.
Missään tapauksessa sellaisia sivutoimilupia ei voida myöntää, jotka ovat ristiriidassa  puolustusvoimille tehtävän työn kanssa
”On annettu mahdollisuus tehdä oman viran ulkopuolella asioita. Tätä kyllä säädellään ja harkitaan. Missään tapauksessa sellaisia sivutoimilupia ei voida myöntää, jotka ovat ristiriidassa tämän puolustusvoimille tehtävän työn kanssa”, sanoo puolustusministeriön suunnittelupäällikkö, lippuamiraali** Timo Junttila**.
Yrittäjiksi ryhtyneet entiset eliittisotilaat ovat joko Utissa koulutettuja laskuvarjojääkäreitä tai Upinniemestä valmistuneita taistelusukeltajia. Erikoisjoukkojen sotilaat rekrytoidaan Suomessa viideksi vuodeksi kerrallaan, ja työsopimus uusitaan enimmillään kaksi kertaa. Siten moni erikoisjoukoissa koulutettu voi jo 35-vuotiaana havaita olevansa vailla koulutusta vastaavaa työtä. Turvayritykset tarjoavat väylän hyödyntää ammatissa hankittua osaamista aktiivipalveluksen jälkeen.
Sotilastaustan lisäksi alan suomalaisia toimijoita yhdistää kiinnostus kamppailulajeihin. Lähes jokaisella on jonkinlainen side itsepuolustuslajien pioneeriin **Auvo Niiniketoon**. Niiniketo oli 1990-luvulla Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen ensimmäisten joukossa perustamassa yksityisiä turvapalveluyrityksiä Venäjälle ja Viroon. Kouluttajana toimivasta Niinikedosta on tullut suomalaisen turvabisneksen konkari. Sotilaat ja ex-sotilaat ovat tutustuneet Niinikedon treenisalilla, ja sieltä on verkostoituneina lähdetty toteuttamaan uusia bisnesideoita.
__MOT: Suomalainen sotilasbisnes
TV 1 maanantai 31.3. klo 20__
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa ke 28.5.
STT: Urpilainen jakaisi vasemmistoliitolta jääneet ministerisalkut nykyisille ministereille
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoo STT:n haastattelussa, että olisi luontevaa jakaa tehtävät SDP:n ja kokoomuksen ministereille.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen jakaisi vasemmistoliitolta jääneet liikenne- ja urheiluministerin tehtävät nykyisille ministereille, kirjoittaa STT.
Urpilaisen mukaan olisi luontevaa, että tehtävät jaettaisiin SDP:n ja kokoomuksen ministereille.
STT kirjoittaa, ettei hallituspuolueiden puheenjohtajilla ole asiasta vielä yhtenäistä kantaa.
Osa Sveitsin pankkien suomalaisasiakkaista haluaisi katua maksamattomia verojaan
Niin sanottu tehokkaan katumisen malli tarkoittaa, että verovelvollinen välttyy rikostuomiolta, jos hän ilmoittaa oma-aloitteisesti piiloon jääneet tulonsa verottajalle. Syynä suomalaisten katumishaluun on sveitsiläispankkien tiukentunut linja talletusten suhteen. 
A-studion tietojen mukaan monet sveitsiläispankkien suomalaiset asiakkaat ovat saaneet viime kuukausina pankeiltaan kirjeen, joka on saanut asiakkaat huolestumaan. Kirjeissä on kyse kotimaan verottajalle kerrottavista tiedoista.
– Sveitsiläiset pankit ovat toistaiseksi olleet yhteydessä suomalaisiin asiakkaisiin ja kertoneet linjastaan, että he odottavat ja edellyttävät, että myös suomalaiset asiakkaat ovat ilmoittaneet tulonsa ja varansa Suomen veroviranomaisille, kertoo tilintarkastusyhtiö KPMG:n veropalveluiden johtaja Timo Torkkel.
Sveitsiläispankkien uusi, tiukempi linja on johtanut siihen, että monet pankkien suomalaisasiakkaat ovat kyselleet Suomessa mahdollisuudesta katua kotimaahan maksamatta jääneitä veroja. Samalla he voisivat palauttaa varansa Suomeen.
– Meidän asiakkaat on kyselleet tätä tehokkaan katumisen mallia, Torkkel kertoo.
Yhteydenottoja on saanut myös kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja, joka on valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja.
– Nyt oikeastaan he, joilla rahoja ulkomailla on, niin he on nalkissa sen rahan kanssa. Ei ole mahdollisuutta palauttaa sitä Suomeen ilman, että siitä seuraa rikostutkinta, Kataja sanoo.
Verokatuja saa rikokset anteeksi
Tehokas katuminen tarkoittaa käytännössä sitä, että verovelvollinen välttyy rikostuomiolta, jos hän ilmoittaa oma-aloitteisesti piiloon jääneet tulonsa verottajalle. Verot silti maksetaan.
Tällainen järjestelmä on käytössä monessa Euroopan maassa, myös Ruotsissa.
– Vero maksetaan sen mukaan kuin sen olisi tullut maksaa, korot maksetaan sen mukaisesti kuin pitäisikin maksaa, mutta näitä rangaistusluonteisia seuraamuksia ei saisi aiheutua, verokonsultti Torkkel kertoo.
Sampsa Katajan saamien yhteydenottojen mukaan suomalaisasiakkaat miettivät nyt, voidaanko varat tuoda Sveitsistä Suomeen vai pitääkö ne siirtää johonkin tiukemman salaisuuden maahan.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että sveitsiläisessä pankissa joudutaan antamaan jonkun konsultin nimi, joka osaa kätkeä ne varat kyllä muualle, mutta Suomeen ei ole tällä hetkellä niitä varoja mahdollisuus palauttaa.
**Jopa miljardiluokan varat ulkomailla**
Kukaan ei tiedä, paljonko suomalaisten varoja ulkomaisissa pankeissa on. Sampsa Katajan mukaan Liechtensteinin LGT-pankin tapaus antaa osviittaa. Sieltä paljastui joitain vuosia sitten 60 miljoonan euron varat.
– Sitä on varmasti myös siinä kadun toisella puolella olevassa pankissa, Sveitsissä, monessa muussa veroparatiisissa, todella paljon, puhutaan sadoista miljoonista, todennäköisesti miljardeista, Kataja arvioi.
Katajan mielestä Suomen kannattaisi säätää tehokkaan katumisen järjestelmä verotukseen.
– Kyllä minusta meidän veronmaksajien etu olisi se, että se raha tuotaisiin tänne, raha pääsisi verotuksen piiriin.
Kataja arvioi Ruotsiin kokemuksiin vedoten, että Suomi voisi saada tehokkaalla katumisella runsaasti lisää verotuloja ja pääomia kotimaahan.
– Voidaan puhua miljardiluokan pääomista, jotka olisi mahdollista kotiuttaa Suomeen, hyödyttämään suomalaisia yrityksiä, työllistämään täällä ja sitä kautta kertaantuvia verotuloja.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1:ssä klo 21.00 ._
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa to 1.5.
Arla Ingmanin toimitusjohtaja: Fuusio ei vähennä työpaikkoja Suomesta
Meijerijätit Arla ja EGM Walhorn yhdistävät voimansa toukokuussa, jos osuuskuntien jäsenet siunaavat fuusion. Arla Ingmanin mukaan fuusiolla ei ole vaikutuksia yhtiön toimintaan Suomessa.
Arla Ingmanin toimitusjohtaja Reijo Kiskola sanoo Ylelle, ettei meijeriyhtiöiden Arlan ja EGM Walhornin fuusiolla ole vaikutusta Arla Ingmannin toimintaan Suomessa.
– Fuusio tapahtui yrityksen kanssa, joka tuottaa enimmäkseen erilaisia jauhoja.
Meijereiden tuotevalikoima on toimitusjohtajan mukaan niin erilainen, ettei fuusiolla ole vaikutusta henkilöstöön eikä tuotevalikoimaan.
– Keskitymme enemmän ja enemmän kotimaiseen tekemiseen ja investoimme parhaillaan Sipoon tehtaaseen.
Arla osti Ingmanin kokonaisuudessaan vuonna 2008.
Arla on ruotsalaisten, tanskalaisten, saksalaisten, belgialaisten, luxemburgilaisten ja brittiläisten viljelijöiden omistuksessa. EGM:n puolestaan omistavat Belgiassa, Saksassa ja Alankomaissa toimivat maanviljelijät.
Räsänen jakaisi Arhinmäen ja Kyllösen salkut muille ministereille
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan jakamista puoltaa se, että monessa ministeriössä merkittävimmät ratkaisut on jo tehty, koska vaalikautta on enää noin vuosi jäljellä.
\- Siinä mielessä se saattaisi olla mahdollista, että loppukauden osalta nämä tehtävät voitaisiin jakaa nykyisille ministereille, mutta tämä on oma mielipiteeni, Räsänen sanoo.
Räsäsen mielestä liikenneministerin paikalta väistyvän Merja Kyllösen sekä kulttuuri- ja urheiluministerin salkun jättävän Paavo Arhinmäen tehtävien jako nykyministereille kannattaisi vähintääkin vakavasti selvittää.
\- Tietysti sillä pieni viesti ehkä tällaisena taloudellisesti vaikeana aikana on, vaikkei se toki mitään ratkaise sinänsä. Toki voi olla että päädytään johonkin toiseenkin vaihtoehtoon, Räsänen pyörittelee.
Vasemmistoliitto jätti hallituksen viime tiistaina. Ministerinsalkkujen jaosta on määrä päättää tällä viikolla.
Oulun lomautusneuvotteluissa jatketaan vielä viilaamista
Oulun kaupungin laajat lomautusneuvottelut venyvät vielä tiistaille. Henkilöstöjohtaja Unto Lehtosen mukaan kesken on yhä hyvinvointipalvelujen lomautusten kokonaismäärä.
Hyvinvointipalveluiden työntekijöistä 1800 on hakenut vapaaehtoista säästövapaata ja nyt käytävät yt-neuvottelut koskevat noin 1700:n työntekijän lomautuksia. Alunperin neuvottelut oli tarkoitus saada päätökseen viime viikolla, mutta myös neuvotteluiden venymiseen tälle viikolle oli varauduttu.
Esimerkiksi sivistys- ja kulttuuripalveluissa vapaaehtoiselle säästövapaalle haki kaksi kolmasosaa työntekijöistä. Opettajia heistä oli tuhat. Lähes 1300 opettajaa puolestaan jätti hakematta säästövapaille ja heistä 870 lomautetaan.
Oulun kaupungin palkkalistoilla on yli 12 000 työntekijää, joista yli puolet eli noin 7400 on hakenut palkatonta vapaata.
Lopuista osa lomautetaan, osa eläköityy, osa on virkavapaalla ja osa määräaikaisia työntekijöitä.
Jukon pääluottamusmies Katariina Katteluksen mukaan tunnelmat henkilöstön keskuudessa ovat odottavat.
\- Ensimmäisistä säästövapaiden aiheuttamista ongelmista alkaa jo kantautua viestejä.
\- Kun nämä neuvottelut saadaan päätökseen ja päästään käytännön toimiin, keskustelua on varmasti taas luvassa, Kattelus sanoo.
Venäjä: Pataljoona vetäytyy Ukrainan rajalta
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaati eilen sunnuntaina Venäjää vetämään joukkonsa takaisin. Kerryn mielestä joukot saavat aikaan pelon ja pelottelun ilmapiirin Ukrainassa.
Venäjän jalkaväkipataljoona vetäytyy Ukrainan itärajan läheisyydestä, kertoo Venäjän puolustusministeriö valtiollisten uutistoimistojen mukaan. Ei ole selvää, onko Venäjä vetämässä myös muita joukkojaan pois rajan läheisyydestä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov keskustelivat eilen sunnuntaina Krimin tilanteesta noin neljä tuntia. Kerry vaati Venäjää vetämään joukkonsa takaisin rajan tuntumasta. Kerryn mielestä ne saavat aikaan pelon ja pelottelun ilmapiirin Ukrainassa.
Ukrainan puolustusministeriö ilmoitti aiemmin maanantaina havainneensa, että Venäjä on vetämässä asteittain joukkojaan Ukrainan rajan tuntumasta. Kiovalainen sotilasasioita ja politiikkaa seuraava tutkimuslaitos arvioi, että venäläisjoukkoja oli rajalla maanantaiaamuna noin 10 000, kun vahvuuden on arvioitu aiemmin olleen jopa 40 000.
Sairaalapuukotuksesta epäilty vangittiin Tampereella
Poliisi kaipaa edelleen silminnäkijähavaintoja viikko sitten ensiavussa tapahtuneesta puukotuksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut Tampereella viime viikolla tapahtuneesta sairaalapuukotuksesta epäillyn miehen.
Puukotus tapahtui Tampereen yliopistosairaalan ensiapuvastaanoton Acutan odotustiloissa viikko sitten maanantaina. Tamperelainen 46-vuotias mies vangitiin todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä. Hän on myöntänyt teon.
Miehen epäillään puukottaneen odotustiloissa 54-vuotiasta tamperelaista miestä. Miesten välillä oli tullut riitaa, joka päättyi puukotukseen.
Tapahtuman kaikki yksityiskohdat eivät ole vielä poliisille selviä. Siksi poliisi kaipaa edelleen silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan Sisä-Suomen poliisilaitokselle numeroon 050-5411626 tai sähköpostilla osoitteeseen: pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Nyt kolisee – YleX järjestää uskomattoman aamunavauksen huippuräppäreiden kanssa
YleX järjestää huikean aamunavauksen Suomen kiinnostavimpien räppäreiden kera.
YleX järjestää 9. huhtikuuta yllätyksenä aamunavauksen eräässä myöhemmin paljastettavassa Suomen koulussa **Palefacen, Hosnin, Solonen &amp; Kosolan** ja **Heikki Kuulan** kanssa. Tempaus liittyy **J.Karjalaisen** _Et ole yksin_ -albumin tiimoilta tehtyyn [Kuuntele Nyt kolisee -albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218772)
Twitterissä ja Instagramissa kannattaa seurata tunnisteita #YleX ja #Aamunavaus. Niiden avulla tapahtumasta selviää lisätietoja.
**Lähteet:** YleX
Ivalon lentoasemaa kehitetään
Finavia on aloittamassa Ivalon lentoaseman uudistustyöt. Ivalon lentoaseman terminaalirakennusta peruskorjataan ja laajennetaan. Myös lentokentän liikennealueet uudistetaan. Työt voivat alkaa kuluvan vuoden touko-kesäkuussa ja valmistuvat vuoden 2015 aikana. Investointien hinta on noin 13,5 miljoonaa euroa.
Uudistustöissä keskitytään erityisesti turvatarkastuslinjastoon, porttialueen odotustiloihin, kahvila- ja myymäläalueeseen sekä tulli- ja passintarkastustiloihin. Myös lentoaseman pysäköintialuetta laajennetaan.
Terminaalin uudistaminen ja lentoliikennealueiden parannustyöt sujuvoittavat matkustamista ja mahdollistavat liikennemäärän kasvun.
\- Lisää tilaa ja pullonkaulat pois, tiivistää verkostolentoasemista vastaava liiketoimintajohtaja Joni Sundelin Finavia Oyj:stä.
\- Me Finaviassa uskomme Lapin matkailun vetovoimaan. Kentän pitää palvella lentomatkustajia ammattitaitoisesti, kustannustehokkaasti ja kysyntää vastaavalla tavalla, Sundelin jatkaa.
Ivalon lentoaseman kautta kulki viime vuonna yli 146 000 matkustajaa, ja terminaalin tilat ovat olleet ahtaat varsinkin sesonkiaikoina. Matkustajamäärä nousi hieman edelliseen vuoteen nähden, kun taas useimmilla muilla kotimaan lentoasemilla matkustajamäärät putosivat.
Lentoaseman ja kentällä toimivien yritysten työntekijät saavat samalla paremmat työskentelyolosuhteet, kun tiloista tehdään mahdollisimman avarat ja nykyaikaiset.
\- Pidämme huolta siitä, että matkustaminen on mahdollisimman helppoa ja sujuvaa myös muutostöiden aikana. Pyrimme tekemään työt niin, että niistä olisi mahdollisimman vähän haittaa matkustajille ja yhteistyökumppaneillemme, Sundelin sanoo.
Lentoliikennealueet päällystetään elokuussa
Lentoaseman kehittämiseen liittyvät myös laajat korjaustyöt lentoliikennealueilla. Lentoturvallisuuden ylläpitämiseksi kiitotielle, rullausteille ja asematasolle tehdään uusi päällyste 4.-29.8.2014, jolloin lentoasema on suljettu.
Finavia järjestää kiitotieremontin aikana Ivalon lentoasemalta maksuttoman bussikuljetuksen Kittilän lentoasemalle, josta on lentoyhteydet Helsinkiin.
Suojateiden tehovalvonta piti Helsingin poliisin kiireisenä
Poliisilla riitti maanantaina töitä suojateiden tehovalvontaiskussa Helsingissä. Poliisi jakoi useita huomautuksia ja sakkoja autoilijoille suojateiden huomiotta jättämisestä. Sakkoja jaettiin myös useista muista liikennerikkeistä.
Valvontaisku Helsingin Kalliossa ei ehtinyt vanheta juuri alkuunkaan, kun autoilijoille alkoi sataa pikavoittoja. Mahdollinen sakkorysä kohdistettiin vilkkaan Helsinginkadun ja Kirstinkadun kulmaukseen. Kaverinsa kanssa liikkeellä ollut Vesa lunasti itselleen 300 euron arvoisen pikavoiton.
– Kuulemma jotain mummoa ei väistetty tuolla suojatiellä. En kyllä huomannut minkään näköstä vaaratilannetta, mutta poliisit oli sitä mieltä, että sakkoa tulee. Merkillinen juttu minun mielestäni, mies puuskahtaa.
Helsingissä sattuu suojatieonnettomuuksia vuosittain jopa satoja. Erityisesti poliisia korpeaa suojatien eteen pysähtyneen auton ohittaminen ilman pysähtymistä. Vaikka suojateitä kunnioitetaan selvästi takavuosia paremmin on poliisin mukaan asenteissa vielä korjaamista.
– Kyllä meillä on vielä matkaa esimerkiksi Viron ja Ruotsin malliin. Parempi suuntaus on, mutta kyllä paljon on vielä tekemistä, sanoo komisario Heikki Kallio Helsingin poliisilaitokselta.
Kallion tehoratsian saldo oli useita sakkoja ja huomautuksia. Sakkoja annettiin myös muista rikkeistä. Tienposkessaa lunastettu pikavoitto harmittaa, mutta myös opettaa.
– Näköjään täytyy olla entistä valmiimpi jatkossa, Vesa sanoo.
Suojateiden valtakunnallinen tehovalvonta kestää koko viikon.
Museonjohtaja: Emme halua maaseudun pikku-Kiasmaksi
Paperikaupunki Mänttä nostaa profiiliaan taidekeskuksena, kun Serlachius avaa uuden nykytaidevetoisen museon kesäkuussa. Johtaja Pauli Sivonen ei halua museostaan pikku-Kiasmaa.
Rakennustyöt ovat vielä kesken Suomen tuoreimmassa taidemuseossa, josta toivotaan Mäntän uutta vetonaulaa.
Viime sotien jälkeen avattu Serlachius-museo alkaa hengittää tätä päivää, kun uudet näyttelytilat pyhitetään nykytaiteelle ja vaihtuville teemanäyttelyille. Uudistunut museo avaa ovensa kesäkuussa kosiskelevasti pop-taiteen kansainvälisillä ja kotimaisilla klassikoilla.
–  Haluaisin,  että museo olisi jotain aivan omanlaistansa ja meillä olisi omanlaisensa museoääni. Emme halua olla mikään maaseudun pikku-Ateneum tai pikku-Kiasma, johtaja Pauli Sivonen Serlachius-museosta toteaa.
Nykytaidetta kehiin
Suomen taidemuseokenttä on historiallisessa muutoksessa, Mäntästä tulee varteenotettava taidekaupunki ja mahdollinen Retretin manttelinperijä, kun Serlachius-museon uudisrakennus avataan.
Göstä Serlachiuksen taidesäätiöllä on yksi merkittävimmistä Suomen kultakauden sekä vanhan eurooppalaisen taiteen kokoelmista. Nyt säätiö on alkanut kerätä uudestaan nykytaidetta 30 vuoden tauon jälkeen.
– Säätiön ensimmäinen kokoelmapoliittinen ohjelma valmistui viime vuonna ja siinä linjattiin, että säätiö ryhtyy kartuttamaan nykytaiteen kokoelmaa. Halusimme ikään kuin palata Gösta Serlachiuksen jalanjäjille, museon kokoelmapäällikkö Kirsi Eskelinen kertoo.
Säätiö sai kaksi vuotta sitten kuvanveistäjä Harry Kivijärven säätiöidyn kokoelman, jossa on myös Suomen kultakauden sekä vanhemman eurooppalaisen taiteen teoksia.
Kivijärvi tunnetaan muun muassa J.K. Paasikiven muistomerkistä, joka seisoo Lasipalatsin kulmalla Helsingissä. Kivijärven teoksia pystytetään toukokuussa Joenniemen kartanon puistoon ja lähisaaren.
Arkkitehtuuri palkittiin
Barcelonalaisen MX_SI-arkkitehtitoimiston suunnittelemasta museosta voi tulla jo itsessään nähtävyys. Polveileva puurakennus valuu ja kasvaa Joenniemen kartanon edessä aukeavaa järveä kohti, ja sen liimapuurunko on tehty lähes kokonaan käsityönä.
Suurin kolmesta näyttelysalista jää museon järvenpuoleiseen päätyyn. Sen korkeus on yli 10 metriä. Tilaa siinä pitäisi olla yhtä paljon kuin Helsingin Taidehallissa.
Kolmen arkkitehdin, Boris Bezanin, Héctor Mendozan ja Mara Partidan, suunnittelema rakennus on jo ehditty palkita Espanjassa uudella, kansallisella arkkitehtuuripalkinnolla, jolla yritetään tehdä espanjalaista arkkitehtuuria tunnetuksi maailmalla.
Museonjohtaja on innoissaan nykyarkkihetuurin ja nykytaiteen uudesta liitosta Mäntässä.
– Serlachius on aika pitkään mielletty tällaisena konservatiivisena vanhan taiteen linnakkeena. En haluaisi, että suljemme silmämme siltä mitä meidän ympärillä tällä hetkellä tapahtuu taidemaailmassa.
Serlachius-museon uudisrakennus maksaa noin 19 miljoonaa euroa. Laskun maksaa Gösta Serlachiuksen taidesäätiö.
Schäuble rinnastaa Putinin ja Hitlerin toimet
Hitler valtasi Sudeettialueet vuonna 1938, ja koko Tšekkoslovakian puoli vuotta myöhemmin.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on rinnastanut Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja natsi-Saksan johtajan Adolf Hitlerin toimet. Hän vertasi Krimin niemimaan valtaamista Sudeettialueiden liittämiseen Saksaan vuonna 1938.
Hitler perusteli Tšekkoslovakian saksankielisten Sudeettialueiden liittämistä Saksaan etnisten saksalaisten puolustamisella. Schäublen mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin perustelut Krimin niemimaan valtaamiseksi olivat "samoja, joita Hitler käytti Sudeettialueiden liittämiseksi".
Saksan johtajat käyttävät harvoin rinnastuksia natsi-Saksaan. Liittokansleri Angela Merkel otti etäisyyttä Schäublen rinnastukseen ja piti Krimin niemimaan valtausta erillisenä tapauksena.
Schäuble puhui opiskelijajoukolle, joka oli tutustumassa hänen ministeriöönsä. Hän korosti opiskelijoille, että Ukrainaa ei saa päästää maksukyvyttömäksi. Hän arvioi, että jos Kiovan hallituksella ei ole varaa maksaa poliisien palkkoja, aseistetut joukot voivat ottaa vallan omiin käsiinsä. Silloin venäläiset voisivat kokea fasistien uhkaavan Ukrainan venäjänkielistä väestöä. He voisivat käyttää halua puolustaa venäjänkielistä vähemmistöä syynä hyökätä Ukrainaan.
Hitler liitti Sudeettialueet Saksaan vuonna 1938, ja koko Tšekkoslovakian puoli vuotta myöhemmin.
SaiPan slogan kasvatti kiekkoväen yhteisöllisyyttä – "Meidän Pojat" ovat luoneet "Meidän Hallin" ja "Meidän Pelin"
Mainonnalla on iso vaikutus yritysten ja urheiluseurojen imagon luomisessa. Markkinointi voi mennä pieleen jo siinä, jos mainostoimisto ei ole perillä asiakkaansa tarpeista. Jääkiekkoseura SaiPa uudisti mainontaansa pari vuotta sitten ja iskulause "Meidän Pojat" on jo otettu omaksi fanien keskuudessa.
Imagon muutos alkoi SaiPassa pari vuotta sitten. Rokkimainoksista tuttu SaiPa haluttiin luoda joksikin muuksi. SaiPan kasvoiksi tuli rauhallisuutta huokuvan tv-mainoksen kautta "Meidän Pojat".
– No se varmasti liittyy tärkeimältä puolelta siihen, et millanen me koetaan, et me ollaan ja millanen me halutaan olla.  Täähän on yhteinen juttu eikä pelkästään meidän liigajoukkueen juttu. Tähän liittyy juniorit, meidän yleisö, meidän kumppanit ja kaikki, sanoo Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
Olkoon yritys, tuote tai urheiluseura, mainonta näyttelee suurta osaa brändin vahvistamisessa. Mainosfirman täytyy olla selvillä asiakkaansa tarpeesta.
Ihmiset myös väittelee siitä, että pitäsikö se kirjoittaa "Meidän Pojat" vai "Meijän Pojat", niin sehän on hieno osoitus siitä, että se on koettu osuvaksi
– Enemmän haluttiin tuoda SaiPa esiin sellaisena kuin se on, mitään siihen lisäämättä tai vähentämättä ja näyttää aidosti SaiPan joukkue vaikka ilman maskeja, sanoo mainos- ja bränditoimisto Nitro ID:n varatoimitusjohtaja Sanna Rautio Lappeenrannasta.
"Meidän Pojat" pelaavat "Meidän Hallissa"
Markkinointifloppejakin on nähty, kuten Helsingin Jokereiden "Omat Pojat" -projekti jokunen vuosi sitten. Onnistumisina voidaan mainita esimerkiksi Lahden Pelicansin "Kiekkokaupunki" -videot, joilla on ollut satojatuhansia katsojia netissä.
– Kaiken ideahan on se, että yrityksen tai yhteisön tuote ja palvelu pitää olla kunnossa, jotta markkinointi voi toimia, sanoo Rautio.
Se kuinka vahvasti uusi imago tai mainos uppoaa yleisöön, riippuu myös siitä miten yritys itse lähtee sitä kehittämään. SaiPan "Meidät Pojat" näkyy fanituotehyllyn lisäksi markettien leipähyllyissä "Meidän Leipänä".
– Kyllä se oikeastaan kaikessa meidän viestinnässä jollain tavalla tuodaan esille ja mikä merkittävintä, niin ei pelkästään meidän tekemänä, vaan meidän yleisön ja meidän fanien. He käyttävät sitä aivan luontevasti ja puhuvat "Meidän Pojista, "Meidän Hallista", "Meidän Pelistä" ja niin edelleen. Se korostaa sitä yhteistä juttua. Ihmiset myös väittelee siitä, että pitäsikö se kirjoittaa "Meidän Pojat" vai "Meijän Pojat", niin sehän on hieno osoitus siitä, että se on koettu osuvaksi, toteaa Kallioniemi.
"Mukaan muitakin kuin Suomen kilpaporoja, jos puhutaan porokuninkuuskisasta"
Saamelaiset kilpaporonomistajat pitävät huonona sitä, että Inarin porokuninkuusajoihin pääsevät mukaan vain Suomen puolen kilpahärät.
Inarin porokuninkuusajot ajetaan huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Kisoihin pääsevät ne 24 [kilpaporoa](http://www.porokilpailut.fi/media/tiedostot/2014-tulokset/porocup_2014-lopullinen.pdf), jotka ovat saaneet eniten pisteitä neljästä tänä keväänä ajetusta porocupin osakilpailusta.
Saamelaisista kilpaporoista mukaan selvisivät Kaldoaivin härät Nuoli (omistaja Antti-Niilo Länsman), TikTak (omistaja Niilo Länsman) ja Muzetčuoivvat (omistaja Asko Länsman). Mukana on myös Ivalon paliskunnan Mustajalka (omistaja Juha Mikkola).
"Olisi mukavaa koittaa pärjääkö oma kilpahärkä kahdella kilometrillä"
Porokuninkuusajojen kuninkuusluokka on rajoitettu vain Suomen kilpahärille. Norjan, Ruotsin tai Venäjän puolen kilpaporot eivät pääse kilpailemaan kuninkuusluokassa.
Saamelaisten kilpaporonomistajien mielestä tämä on huono asia.
\- Minun mielestäni on ikävää, kun me emme pääse kuninkuusluokkaan ajamaan sitä kahden kilometrin matkaa. Olisi todella mukavaa päästä koittamaan oman kilpahärän voimia, sanoo Norjan saamelainen Aslak Sokki, joka edustaa Duottarhearggit-yhdistystä.
"Suomenmestaruuskisa on vain suomalaisille"
Porokuninkuusajoja on järjestetty jo yli 60 vuotta ja ne ovat Suomen tunnetuimmat porokilpailut. Kuninkuusluokka on kisojen tärkein startti.
Porokuninkuusajojen järjestäjä Paliskuntain yhdistys haluaa pitää kuninkuusluokan Suomen sisäisenä kilpailuna.
\- Kuninkuussarja on rajattu suomalaisille poroile, suomalaisomistuksessa oleville härkä- tai hirvasporoille. Varmaan porourheilijat ovat nähneet sen vähän niin kuin suomalaiset kuninkuusravit, että se on rajattu Suomessa oleville poroille ja näillä mennään, toteaa Paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuuti.
"Eiväthän ne ole mitkään kuninkuuskisat, kun me vain ajamme suomalaisten kanssa"
Karigasniemen porocupin viimeisessä osakilpailussa kuuman sarjan voitti Norjan saamelaisen Anne Risten Saran kilpahärkä Ráidna. Ráidna ei kilpaile Inarissa kuninkuudesta, koska se on Norjan puolen kilpaporo eikä sillä ole muutenkaan tarpeeksi pisteitä Suomen porocup-osakilpailuista. Ráidna ei osallistunut kuin kahteen porocup-osakilpailuun tänä keväänä.
Kaldoaivin paliskunnan porokisaveteraani Antti-Niilo Länsmanin mielestä kuninkuusluokkaa pitäisi laajentaa.
\- Eiväthän ne ole minun mielestäni mitkään kuninkuuskisat, kun me vain ajamme suomalaisten kanssa. Mukana pitäisivät olla Norjan, Suomen, Ruotsin ja vielä vaikka Venäjänkin kilpaporot, jos puhutaan porokuninkuuskisasta, Länsman sanoo.
PIKI-kirjastojen e-kirjoista löytyy nyt myös kaunokirjallisuutta
Pirkanmaan kirjastojen sähköisten kirjojen tarjonta on entistä runsaampaa, kun muutamat suuret kustantajat ovat antaneet osan e-kirjatarjonnastaan kirjastojen hankittavaksi.
Pirkanmaan kuntien kirjastot tekevät yhteistyötä PIKI-kirjastot nimen alla. PIKI-kirjastojen e-kirjakokoelma on ensimmäinen alueelle yhteisesti hankittu kokoelma, joka on kaikkien asiakkaiden käytössä. Nyt kokoelma on saanut täydennystä.
Kokoelmaan pystyttiin hankkiman uusia e-kirjoja, kun muutama suuri kustantamo antoi osan e-kirjatarjonnastaan kirjastojen hankittavaksi. Aiemmin kirjastot ovat saaneet lainata ainoastaan pienten kustantajien kokoelmista.
PIKI-kokoelma täydentyi 180 uudella ja hieman vanhemmallakin teoksella, jotka ovat pääasiassa Otavalta, mutta myös Tammelta ja WSOY:ltä.  PIKI-kirjastot päivittävät e-kirjojen tarjontaa säännöllisesti.
Kun aiemmin lainattavat e-kirjat ovat olleet lähinnä tietokirjallisuutta, nyt kokoelmaa on saatu kartutettua myös kotimaisella ja ulkomaisella kaunokirjallisuudella. Joukossa on jonkin verran myös lasten ja nuorten kirjoja.
Viime vuonna PIKI-kirjaston e-kirjoja lainattiin yhteensä 3 400 kertaa. Luetuin sähköinen kirja oli filosofi ja tähtitieteilijä Esko Valtaojan _Kaiken käsikirja_. Kysyttyjä olivat myös Ilkka Pernun _Totuuksien tavaratalo _sekä Anu Silferbergin ja Johanna Vehkoon laaja artikkeli _Himasen etiikka _Long Play -julkaisusarjassa.
Taittuisiko valtionvelka ranta-alueita myymällä?
Metsähallitus on tähän asti myynyt omaisuuttaan noin 40 miljoonalla eurolla vuosittain. Va. toimitusjohtajan mukaan tuloja voitaisiin kasvattaa myymällä ja kaavoittamalla lisää maata esimerkiksi kesämökeiksi.
Metsähallituksen väliaikainen toimitusjohtaja Jussi Kumpula oli vielä hallituksen kehysriihen jälkeisenä torstaina epätietoinen päätöksen vaikutuksista liikelaitokseen.
Päätöksen mukaan hallitus ohjaa valtion varoja ”nykyistä tuottavampaan käyttöön”. Lisäksi Senaatti-kiinteistöjen ja Metsähallituksen kiinteistöjä myydään.
Kumpulan mukaan Metsähallituksen omaisuudesta myytäväksi voitaisiin laittaa tarpeettomia tai huonosti tuottavia kiinteistöjä, joita on myyty tähänkin asti. Sekä vuonna 2012 että 2013 myyntitulot olivat noin 40 miljoonaa euroa.
Myytävää löytyy Kumpulan mukaan muun muassa lakkautetuilta varuskunta-alueilta, joissa omistuksia on usein rinnan Metsähallituksella ja Senaatti-kiinteistöillä. Myös hankeoikeuksien myyminen tuulipuistoja varten on viime vuosina ollut tuottoisaa toimintaa Metsähallitukselle.
Kyseeseen voisi Kumpulan mukaan myös tulla maa-alueiden myyminen ja kaavoittaminen entistä laajemmin esimerkiksi kesämökkejä varten.
Ranta-alueiden myymiseen valtio on perinteisesti suhtautunut kitsaasti. Selvästi nykyistä laajemmin niitä voidaan laittaa myyntiin vain erityisestä syystä.
Voisiko valtionvelan lyhentäminen olla tällainen erityissyy? Sitä Metsähallituksen va. toimitusjohtaja ei tiedä.
Kumpulan mukaan tuottoisaa metsämaata tuskin laitetaan lihoiksi. Metsätalous on Metsähallituksen pääliiketoimintaa ja siitä syntyy yli 90 prosenttia liikelaitoksen tuloksesta.
– Metsähallitus on yksi parhaista valtiolle osinkoa maksavista yhtiöistä tai liikelaitoksista. Tuloutus valtiolle on ollut 120 miljoonaa euroa vuodessa, Kumpula kehaisee.
Ekonomisti: Valtion kruununjalokivet menevät myyntiin
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi hallituksen kehyspäätöksen tarkoittavan ennen kaikkea hyvää tulosta tehneiden pörssiyhtiöiden myyntiä. Ekonomistit suhtautuvat myyntiin suopeasti, vaikka se tarkoittaakin lovea valtion tulevien vuosien osinkotuloihin.
Hallitus päätti maaliskuun lopun kehysriihessään myydä valtion omaisuutta 1,3 miljardin euron edestä. Lisäksi valtio tulouttaa omasta eläkerahastostaan ja valtiontakuurahastosta noin 600 miljoonaa euroa. Kaksi kolmasosaa potista aiotaan käyttää valtionvelan lyhentämiseen ja loput kasvua tukeviin toimenpiteisiin.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi, että ensimmäisenä myyntiin laitetaan menestyviä pörssiyrityksistä.
– Valtiolla on edelleen huomattavia omistuksia myös sellaisissa yhtiöissä, joissa ei varsinaisesti ole mitään omistajapoliittista tavoitetta. Näille löytyisi helposti ostajia maailmalta.
Julkisuudessa on veikattu myytäväksi muun muassa Telia-Soneraa ja Sampoa. Valtio myi omistustaan Sammossa viimeksi helmikuun lopussa. Edelleen yhtiössä on kiinni yli kaksi miljardia euroa. Omistus Telia-Sonerassa on samaa kokoluokkaa.
Valtion omistajaohjausyksikön päällikkö Eero Heliövaara on myös esittänyt julkisuudessa, että valtio voisi luopua Finnairin enemmistöomistuksesta. Myös Heliövaaran esimies, omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) on taipumassa samalle kannalle.
Finanssineuvos Petri Vihervuori omistajaohjausyksiköstä korostaa, että mitään konkreettisia päätöksiä ei vielä ole tehty. Keskustelua käydään kuitenkin kaiken aikaa.
– Pohdinta, mitä tässä käydään, on ihan sellaista luonnollista keskustelua, mitä jokainen vastuullinen omistaja pohtii oman salkkunsa osalta.
Myyntiin on tarkoitus laittaa myös lisää Senaatti-kiinteistöjen ja Metsähallituksen kiinteistöjä. Niiden kauppa käy kuitenkin hitaammin, ja mahdolliset tulot ovat pieniä puroja verrattuna yhtiöistä saataviin summiin.
Esimerkiksi Senaatti-kiinteistöjen koko omaisuuden arvo on noin 4,5 miljardia euroa. Valtion yhtiöomistusten arvo on tämän rinnalla moninkertainen: noin 30 miljardia.
Toisaalta valtio saa yhtiöistä myös mittavia osinkotuloja. Yksin tämän vuoden osinkotuloiksi arvioidaan 1,5 miljardia euroa. Kannattaisiko hyvät yhtiöt sittenkin pitää valtion salkussa ja katsella myytävää muualta?
– Todennäköisempänä pidän, että nyt lähdetään myymään näitä kruununjalokiviä. Se on tietysti ikävää sillä tavalla, että niistä on saatu varsin hyvää osinkotuottoa, joka on monelta osin ylittänyt jopa valtionvelasta maksettavan koron, Danske Bankin Pasi Kuoppamäki sanoo.
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen on kuitenkin sitä mieltä, ettei menetettyjen osinkotulojen perään kannata itkeä.
– Velalla sijoittaminen ikään kuin riskimielessä, se ei ehkä ole se valtion perustehtävä.
– Mielestäni tähän tilanteeseen sopii aivan hyvin, että myydään jonkin verran omaisuutta, käytetään rahaa investointeihin ja autetaan sitä, että velkaantuminen taittuu. Muussa tilanteessa voi sitten olla ihan järkevää olla myymättä, Heiskanen toteaa.
Pitkämäki-tapaus toi takaportin EM-valintoihin - "Sääntöjä tarvitaan, kun järki loppuu"
Valmennusjohtaja Jorma Kemppainen: Niillä kirjauksilla, mitä viime vuonna oli, olisi voinut käydä huonosti.
Yleisurheilun EM-kisojen lopullinen joukkue nimetään Kalevan kisojen päätöspäivänä 3. elokuuta. Käytännössä joukkuetta täydennetään kuitenkin jo pitkin kesää, sillä Suomen urheiluliitto ottaa käyttöön niin sanotun joustavan valinnan.
Joustava valinta tarkoittaa sitä, että valmennusjohtaja Jorma Kemppainen voi nimetä urheilijan joukkueeseen minkä tahansa kisan jälkeen, kunhan urheilija on antanut riittävät kilpailunäytöt. Valintaan ei siis enää tarvita hallituksen kokoontumista.
Uusi systeemi vaatii Suomen urheiluliiton sääntöihin muutoksen, joka on parhaillaan Patentti- ja rekisterihallituksen käsiteltävänä. Nykyisten sääntöjen mukaan SUL:n hallitus hyväksyy arvokilpailujen joukkueen.
\- Urheilijoiden keskittymisrauha on koettu tärkeäksi, joten aikaiset valinnat ovat saaneet suuren suosion. Tero Pitkämäki valittiin jo marraskuussa, mikä oli hänelle itselleenkin pieni yllätys. Tässä on kysymys urheilijoiden arvostamisesta, Kemppainen perustelee.
Valintakriteereissä takaportti
Perinteisesti eniten eripuraa aiheuttavat miesten keihäsjoukkueen valinnat. Kun Pitkämäki on jo valittu, jäljellä on enää kaksi edustuspaikkaa. Niistä tulee kova kilpailu, sillä Euroopan yleisurheiluliiton asettaman tulosrajan 78,80 ylittänee tukku suomalaisheittäjiä. Viime vuonna tulosrajaa pidemmälle heitti seitsemän keihäsmiestä.
Keihäässä, kuten muissakin lajeissa, joissa tulosrajan ylittäneitä urheilijoita on enemmän kuin kolme, valmennuksen johto painottaa 25.6.-3.8. tehtyjä tuloksia. Suurin painoarvo on heinä-elokuun vaihteessa Kuopiossa pidettävillä Kalevan kisoilla.
Aikaisemmista vuosista viisastuneena SUL:n kriteereihin on kuitenkin lisätty kohta ”painavien perusteiden vallitessa tämän valintajärjestelmän kirjauksista voidaan poiketa”. Käytännössä tällä viitataan viime vuoteen, jolloin alkukaudesta loistanut Tero Pitkämäki oli leikkaustoipilas juuri tärkeimmän näyttöjakson aikana.
\- Tällä viitataan force majeure -tyyppisiin tapauksiin. Valintoihin, jotka ovat maailman selvimpiä, mutta kaikenlaisia sääntöjä ja sopimuksia tarvitaan, kun järki loppuu. Niillä kirjauksilla, mitä viime vuonna oli, olisi voinut käydä huonosti, vaikka tiedettiin, että Tero pystyy tulemaan takaisin huippukuntoon, Kemppainen sanoo.
Seuraavat valinnat perjantaina
Yleisurheilun EM-joukkuetta täydennetään ensi perjantaina. Kemppaisen mukaan puolenkymmentä urheilijaa saa kisalipun. Todennäköisesti joukkueeseen nimetään ainakin kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen ja seiväshyppääjät Minna Nikkanen ja Eemeli Salomäki sekä viikonloppuna 400 metrin aitamatkalla tulosrajan selvittänyt Jussi Kanervo.
Joukkueeseen on jo marraskuussa valittu kolme urheilijaa: keihäänheittäjä Tero Pitkämäki sekä kävelijät Jarkko Kinnunen ja Veli-Matti Partanen.
Kaupunginjohtaja Kimmo Mikander: Mikkelillä edessä laihat vuodet
Mikkelin kaupungin talous on heikentynyt nopeassa tahdissa. Viime vuoden tilinpäätös jäi 5,1 miljoonaa euroa alijäämäiseksi kun vielä vuosi sitten oltiin lähes saman verran plussalla. Myös investointeihin, kuten koulujen rakentamiseen käytettävä raha on vähentynyt.
Mikkelin kaupungin tuore tilinpäätös vuodelta 2013 osoittaa, että kaupungin lihavat vuodet on nyt juhlittu. Vielä vuonna 2012 tilinpäätös oli 4,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen, mutta viime vuonna tilit jäivät 5,1 miljoonaa euroa miinukselle. Vaikka vuodet eivät ole aivan vertailukelpoisia keskenään, niin miinusmerkkinen tulos antaa osviittaa tulevasta.
– Tottakai olen huolestunut siitä, että etumerkki on väärä. Nyt taitaa ne seitsemän lihavaa vuotta olla takana ja laihat vuodet edessä. Toisaalta emme ole lähelläkään tilannetta, jossa otettaisiin niin sanottua syömävelkaa. Alijäämä johtuu siitä, että me nostimme poistotasoa kuutisen miljoonaa euroa,  kaupunginjohtaja Kimmo Mikander sanoo.
Poistotason nostaminen tarkoittaa, että kaupunki on kirjannut pitkäaikaisia kulujaan aiempaa enemmän viime vuoden tilinpäätökseen. Viiden miljoonan miinusmerkkiselle tulokselle Mikander löytää syypääksi sairaanhoitopiirin, joka nosti viime vuonna erikoissairaanhoidon palvelujen hintojaan 15 prosentilla.
– Sairaanhoitopiirin täytyy hoitaa myös omaa talouttaan ja siitä syystä he joutuivat nostamaan hintojaan. 15 prosenttia oli meidän kantokyvylle liikaa, Mikander sanoo.
Viiden miljoonan alijäämä ei ole kaupungille tavattoman suuri. Mikander vertaa kaupungintaloutta kenen tahansa kaupunkilaisen vuosibudjettiin:
– Siinä on noin parin prosentin heitto siihen nähden, mitä arvioimme. Jos tavallisen kotitalouden vuosibudjetissa olisi vastaava heitto, niin se tarkoittaisi ehkä joitakin satoja euroja.
Kaupungin taloudelle tiukat ohjat
Käytännössä kaupungin on tänä vuonna joko leikattava menojaan viidellä miljoonalla eurolla tai löydettävä tuloja viisi miljoonaa, jottei viime vuotinen alijäämä uusiudu tänä vuonna. Ja koska viime vuotinen viiden miljoonan alijäämä on jo olemassa, pitäisi sekin kattaa jollakin rahalla. Kaupungin on siis kursittava kasaan yhteensä 10 miljoona euroa. Mikander näkee sen tarkoittavan pikemminkin tiukkaa menokuria kuin verojen korottamista.
– Pelkästään verottamalla me ei kyetä yhteiskuntaa pelastamaan. Meidän veroaste on jo nyt erittäin korkea ja yleensä verot ovat omiaan heikentämään taloudellista toimeliaisuutta, sillä tavallisen veronmaksajan ja kaupunkilaisen muuhun kulutukseen jäävä raha on pienempi, Mikander sanoo.
– Kaupungin toimintaa on tehostettu viime vuosina niin paljon, että helppoja, yksinkertaisia säästökohteita ei enää ole. Uskon, että sieltä, missä menot ovat suurimmat, niin sieltä ne suurimmat säästötkin löytyvät, Mikander sanoo viitaten sosiaali- ja terveystoimeen, johon kohdistuvat väistämättä kovat säästöpaineet.
– Meillä on ollut erittäin hyvät palvelut takavuosina, mutta näköpiirissä olevat laihat vuodet varmaankin luovat painetta, että toimintaa on muutettava ja tehostettava. Emme ole kuitenkaan vielä käyneet periaatteellisia keskusteluja siitä, kuinka sopeuttaminen tehdään. Ainakaan palvelujen lisäyksiin ei varmaankaan tulevina vuosina ole mahdollisuutta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka on samoilla linjoilla kaupunginjohtajan kanssa.
– Tämä on pitemmän aikavälin kehityksen tulos, että kaupungin tulot eivät riitä menojen kehitykseen eli tämä tarkoittaa tiukkaa menokuria. Verojen korotuksista on ollut joissakin poliittisissa ryhmissä puhetta, mutta se ei voi olla ainoa keino. Valtiovarainministeriö on listannut kaikkiaan 38 tehtävää, joista kuntien täytyy luopua ja ne kaikki keinot säästää otetaan varmasti käyttöön, Kuikka sanoo.
– Palvelutason korotuksia ei ole tulossa. Liikkuvia palveluita on sen sijaan kehitettävä, jokaisessa kaupunginosassa ei tarvitse olla esimerkiksi neuvolaa tai hammashoitolaa. Mitään äkkinäisiä liikkeitä ei kuitenkaan kaupunkilaisten tarvitse pelätä, teemme pitkän aikavälin suunnitelmia.
Investointirahatkin vähentyneet
Mikander uskoo, että sosiaali- ja terveystoimen toimintakulut pienenevät merkittävästi kun Pankalammen terveysasema ja Moision sairaala siirretään sairaalan yhteyteen keskustaan. Varsinkin Moision sairaalan toimintakulut ovat Mikanderin mukaan tällä hetkellä poikkeuksellisen suuret Mikkelin kokoiselle kaupungille.
Terveydenhuollon palveluiden keskittäminen sairaalaan on yksi kaupungin tulevaisuuden investoinneista. Muita ovat esimerkiksi Asuntomessut, koulujen remontointi, sataman uudistaminen ja teiden ja muun infrastruktuurin ylläpito. Kaikkiaan erilaisiin investointeihin pitäisi joka vuosi jäädä kassaan rahaa 20 miljoonaa euroa. Viime vuonna jäi 14,4 miljoonaa.
– Vaikka kaupungin kyky maksaa velkaa on parempi kuin ennen ja velkamääräkin on hieman pienentynyt, niin kassaan ei jää riittävästi rahaa niihin investointitarpeisiin mitä tällä hetkellä on. Meidän vuosikatetaso, siis se rahamäärä, joka meille kaiken toiminnan jälkeen jää investointien rahoittamiseen, ei historiallisesti ottaen ole kuitenkaan huono.
Mikander lupaa, että esimerkiksi kouluremontit hoidetaan rahojen niukkuudesta huolimatta. Myöskään kaupunginhallituksessa ei ole ollut puhetta, että investointeja ryhdyttäisiin karsimaan. Ihan kaikkeen rahat eivät kuitenkaan voi riittää.
– Investointirahojen vähyys näkyy muussa infrassa, eli kun usein lehdistä voi lukea miten moititaan teiden kuntoa ja päällysteiden tasoa, niin kyllä se varmaan sellaisessa näkyy, Mikander sanoo.
Miika Juntunen ruoski tiedotustilaisuudessaan suomalaisen jalkapallon tilaa
OPS:in manageri ei saa olla toimitsijakiellon aikana tekemisissä joukkueen kanssa. Siksi maanantaina järjestettyyn, lopulta kolmituntiseksi venähtäneeseen tiedotustilaisuuteen kutsun esitti intohimoinen jalkapallomies. Juntunen kävi läpi tilaisuudessa läpi suomalaisen jalkapallon tilan ja tulevaisuuden. Sanat eivät olleet kauniita.
Ensi kaudella jalkapallon kakkosessa pelaavan OPS:in manageri Miika Juntunen piti maanantaina yhden miehen tiedotustilaisuuden. Hän on toimitsijakiellossa, mutta yksityishenkilö Juntusella oli paljon sanottavaa lajista, jonka tilanne ei omien sanojensa mukaan jalkapallon muotoisen sydämen omaavan miehen mieltä ilahduta.
Juntunen ruoti ja ruoski tilaisuudessa suomalaisen jalkapallon tilaa, Palloliiton toimintaa ja myös OPS:in saamaa kohtelua, kun viime kauden päätteeksi joukkue tiputettiin miesten ykkösestä.
\- Tarkoitus ei ole loukata ketään, mutta nyt pitää mennä mukavuusalueen ulkopuolelle. Ei tämä kehity mihinkään, jos joku ei ota kauhaa käteen ja pyöräytä kunnolla. Suomalainen jalkapallo on niin syväjäässä, Juntunen perusteli tilaisuuden järjestämistä.
Palloliitto sai kyytiä
Sen pitäisi olla seuroja varten, mutta se on myrkyttynyt sisältä niin, että se on vain itseään varten. 
Kovin kritiikki Juntusen suusta suuntautui Suomen palloliittoa ja sen johtajaa, Pertti Alajaa, kohden.
\- Palloliitosta ei ole mitään apua tänne kentälle. Sen pitäisi olla seuroja varten, mutta se on myrkyttynyt sisältä niin, että se on vain itseään varten.
Juntusella on ollut napit vastakkain palloliiton kanssa useasti. Viimeisimpänä käänteenä oli OPS:in pudottaminen kakkoseen protestien ja motivointirahan maksamiskohun säestämänä. Juntunen sanoo yhteytensä palloliiton johtoon olevan lähes kokonaan poikki.
\- Joku yksin yrittää pistää omat rahansa ja terveytensä peliin, eikä mitään apuja tule, niin kyllä jossain vaiheessa tulee mitta täyteen. Ei vastata puheluihin, tekstiviesteihin ja tullaan jopa salaa katsomaan harjoituskeskusta, Juntunen jyrisee.
Ruuhkasuomivetoisuus ärsyttää
Miika Juntunen syyttää tilanteesta palloliiton lisenssipelaajien määrään perustuvaa säännöstöä, joka painottaa päätäntävallan Etelä-Suomeen.
\- Turku, Helsinki ja Uusimaa johtavat koko Suomen jalkapalloa keskenään. Ei tämä ainakaan enää minulle käy tämä.
\- Mukana on vanhoja gubbeja, jotka ovat mukana vain, että saisivat pinssejä rintapieliin. Heillä ei ole mitään näkemystä tämänhetkiseen tilanteeseen tai intohimoa. Heille tärkeintä on vain, että heidän asemansa on hyvä.
Juntunen kertoo saaneensa tukea kentältä tiedotustilaisuuden järjestämiseen.
Se on ihan sama onko se joulukuusi vai juhannuskoivu, jos materiaali ei riitä. 
\- Olen saanut tukea isoilta seuroilta ympäri Suomea, muualta kuin Helsingistä ja Turusta, että kerro ja revi auki. Nyt olen sen tehnyt. Minähän en ole palloliiton suosiossa varmasti tämänkään jälkeen, että en tiedä mitä ne minulle nyt tekevät, huhtikuun loppuun asti toimitsijakiellossa oleva Juntunen sanoo.
Joulukuusi vai juhannuskoivu
Juntunen alleviivaa, että lähes kolme tuntia kestäneen tiedotustilaisuuden oli määrä olla keskustelunavaus suomalaisen jalkapallon tilasta. Ensimmäiseksi ongelmaksi Juntunen linjaa olosuhteet, joiden kehnous näkyy hänen mukaansa jo maajoukkueessa.
\- Se on ihan sama onko se joulukuusi vai juhannuskoivu, jos materiaali ei riitä, sanoo Juntunen viitaten maajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen luomaan pelitapaan.
Hanskojen tiskiin lyöminen oli viime syksynä lähellä, mutta Juntusta motivoi oman harjoituskeskuksen ja stadionin rakentaminen Oulun Castrénin urheilupuistossa.
\- Neljäntoista miljoonan projektista kaksi ja puoli miljoonaa on rakennettu.
KRP: Kotkan murhatutkinnassa harppaus eteenpäin 
Keskusrikospoliisi on edistynyt Kotkan Tampsan montun murhatutkinnassa. Vaitonainen tiedotuslinja jatkuu. KRP lupaa tietoja mahdollisesta kiinniotosta tiistaina.
Poliisi edistyy Kotkan Tampsan montun murhatutkinnassa.
– Tässä on nyt tehty taustatyötä ja selvitetty tapahtumien kulkua. En käytä koskaan läpimurto-sanaa, mutta meillä on selvä suunta eteenpäin, muotoilee tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-aho Keskusrikospoliisista.
Tekninen tutkinta ruumiin löytöpaikalla on pääosin ohi, mutta maastossa tehdään edelleen tarkistuksia. KRP ei kommentoi sitä, onko surman johdosta otettu ketään kiinni.
– Sillä saralla saattaa olla kerrottavaa huomenna, Huhta-aho toteaa.
Tampsan montun ympäristöstä löytyi viime tiistaina tuntematon miehen ruumis. Vainaja tunnistettiin myöhemmin. Lisäksi poliisi kertoi, että tuli on ollut surmassa yhtenä elementtinä.
– Sillä voi spekuloida, että missä vaiheessa tuli on tullut mukaan. Teonkuvausta emme tarkenna nyt tämän enempää, Huhta-aho toteaa.
Poliisi julkaisi loppuviikosta uhrin tuntomerkit ja kaipasi silminnäkijähavaintoja miehen liikkeistä. Joitakin vinkkejä on tarkistettu, mutta pääosin tutkinnassa on edistytty poliisin omin voimin.
–  Mitään ratkaisevaa vihjettä yleisöltä ei ole saatu. Vinkkejä kaivataan edelleen.
Surman ajankohta on edelleen epäselvä. KRP:n mukaan se ulottuu todennäköisesti lauantain 22.3. ja maanantain 24.3. välille. Mahdollista motiivia poliisi kommentoi varovaisesti.
– Murha ei välttämättä tarvitse motiivia. Sen kriteerit eli raakuus, julmuus ja suunnitelmallisuus täyttyvät ilman motiiviakin, Huhta-aho muistuttaa.
Miksi osa UPO-jääkaapeista metelöi?
Miehen vuokrakotiin vaihdettiin uusi UPO-jääkaappi-pakastin. Uusi jääkaappi piti kuitenkin vaihtaa toiseen samanlaiseen jo parin kuukauden jälkeen, koska kone piti kovaa ääntä. Katsojan mukaan uusi jääkaappi narisi, ujelsi ja murisi. Pienessä yksiössä siihen heräsi välillä yölläkin.
Miksi osa UPO-jääkaapeista metelöi?
-	Kaikki kylmälaitteet pitävät ääntä, tuotemerkistä riippumatta. Uutta on se, että freonien käyttö jääkaapeissa kiellettiin ja kylmäaineeksi otettiin käyttöön butaani. Butaani vaatii kylmäaineena toimiakseen suuremman paineen kuin freonit. Tästä suuremmasta paineesta johtuen on tullut tällaisia uusia ääniä, joita kuvataan surisevaksi, korisevaksi tai lurisevaksi, toteaa UPO:n huoltopäällikkö** Erkki Mäkikoski**.
-	Tällä kyseisellä kuluttajalla, jolle kaappi on vaihdettu, on kaapissa ollut jokin yksittäinen vika, jota ei ole huoltotoimenpitein saatu korjattua. Sen takia kaappi on vaihdettu uuteen.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Veitsiluodosta lähtee yli sata työpaikkaa
Paperikone ykkösen sulkeminen Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla on varmistunut ja tuotanto lopetetaan pysyvästi huhtikuun loppuun mennessä. Paperikoneen sulkeminen vähentää Stora Ensosta 88 ja kunnossapitoyhtiö Eforasta 24 työpaikkaa.
Paperiliiton Veitsiluodon osaston pääluottamusmies Jouko Suomalainen kuvaa tunnelmia vaitonaisiksi, kun työntekijät saivat aamupäivällä tiedon 88 työpaikan vähentämisestä.
– Kyllähän ne mielet ovat apeina, vaikka onkin osattu pelätä, että tällainen mahdollinen päätös sieltä tulee. Onhan tämä karmeeta hommaa.
Kyllähän ne mielet ovat apeina, vaikka onkin osattu pelätä, että tällainen mahdollinen päätös sieltä tulee.
Alun perin vähennystarpeeksi ilmoitettiin 90 työpaikkaa eli yt-neuvotteluiden kuluessa helpotusta tuli kaksi työpaikkaa. Vähennykset koskevat 77 työntekijää ja 11 toimihenkilöä. Vielä ei ole varmaa, kuinka paljon vähennyksistä on kovia irtisanomisia
Veitsiluodon tehtaan johtaja Juha Mäkimattila arvioi, että asiaa pystytään jossain määrin hoitamaan myös pehmeillä keinoilla, eli eläköitymisillä.
– Meillä on jonkun verran eläkkeelle lähtijöitä ja jonkun verran muuta normaalia poistumaa. Uskon, että vapaaehtoisilla keinoilla pystytään hoitamaan yli puolet vähentämisistä, mutta enempää en uskalla tässä vaiheessa luvata.
Mäkimattila sanoo, että henkilöt, joilta työ loppuvat, saavat tiedon lähiaikoina.
– Autamme näitä henkilöitä eri tavoin uuden elämän alkuun. Stora Ensolla on hyvä paketti, joka sisältää muun muassa koulutusta. Irtisanottavat ovat hyvässä asemissa, kun paikkoja täytetään Stora Enson muilla tehtailla.
Pääluottamusmies Jouko Suomalainen ei usko, että työpaikoista muilla tehtailla on paljon apua.
– Samanlaista se on joka puolella. Ei niitä työpaikkoja juuri ole.
Paperikoneen sulkemisen lisäksi Veitsiluodon tehtaalla käydään toiset yt-neuvottelut. Stora Enson päätöksen seurauksena myös kunnossapitoyhtiö Efora supistaa toimintaansa.
Yhtiö aikoo vähentää 24 työntekijää Kemissä. Efora kertoi yt-neuvottelujen aloittamisesta maanantaina. Eforan saneeraustahti on niin ikään ollut kova. Viimeksi viime maaliskuussa Eforalta sai lähtöpassit 30 työntekijää.
Rovaniemi teki huiman tilinpäätöksen
Rovaniemen kaupungin viime vuoden tilinpäätös nousi 9,9 miljoonaa euroa plussan puolelle. Parannusta vuoden 2012 tilinpäätökseen on peräti 18,4 miljoonaa euroa. Tulosta nostavat säästötoimet, valtion verotilitysten nousu sekä iso satunnainen tuloerä.
Rovaniemen kaupungin kokonaismenot olivat viime vuonna 409,4 miljoonaa euroa ja tulot 427,8 miljoonaa euroa.
Tuloissa on mukana satunnaisena eränä Rovaniemen ja Kemin ammattikorkeakoulujen yhtiöittämiseen liittyvä 10,1 miljoonan euron pääomapalautus. Se ei ole käytännössä oikeaa kaupungille tulevaa rahaa, vaan kyse on talousteknisestä kirjauksesta.
Kun tuo ”virtuaaliraha” vähennetään tuloksesta, kaupunki päätyy käytännössä nollabudjettiin eli 200 000 euroa miinukselle. Se on kaupunginjohtaja mukaan erinomainen tulos.
\- Nollabudjetti on erinomaisen hyvä tilanne. Mehän lähdettiin 8,4 miljoonan alijäämästä vuoteen 2013, että siihen nähden todella hyvä tulos. Ihan oikeatakin rahaa melkein 10 miljoonaa euroa edellisvuotta paremmin, Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo.
Tulevaisuus ei näytä ruusuiselta
Rovaniemen kaupunki onnistui talouden tehostamistoimilla nostamaan toimintakatteen 3,5 miljoonaa euroa alkuperäistä paremmaksi. Valtion verotilitysaikataulujen muutoksen vuoksi verotuloja kertyi 4,7 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän.
Tänä vuonna ei todennäköisesti päästä yhtä hienoihin lukuihin.
\- Taloustilanne on aika epävarma eli emme voi olla kovin luottavaisia siihen, että verotulojen kasvu olisi niin hyvä kuin viime vuonna oli. Toisaalta myös valtionosuudet ovat tänä vuonna ihan absoluuttisesti laskemassa kun ne vielä viime vuonna nousi, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo.
\- Eli kyllä meillä edelleen kova talouden hallinta on edessä ja toimintaa pitää tehostaa. pitää löytää parempia ja edullisempia toimintamalleja.
Rovaniemen kaupunki otti lisää velkaa 21,3 miljoonaa euroa. Yhdessä kaupungin liikelaitosten kanssa sitä on nyt 95,3 miljoonaa euroa eli 1558 euroa per asukas.
Vaikka lainaa on selvästi alle maan keskitason, kaupunki pitää huolestuttavana lainamäärän reipasta kasvua. Samoin verotulopohjan heikko kehitys huolestuttaa. Sen sijaan menojen kasvu oli viime vuonna hyvin hillittyä, mikä on kaupungin mukaan positiivista.
Jyväskylän jatkaa kaupunginjohtajamallilla
Jyväskylän valtuustoryhmät ovat ottaneet kantaa kaupungin tulevaan johtamismalliin. Ennakkoon esiin nostettiin pormestarimalli, mutta enemmistö kannattaa jatkamista kaupunginjohtajalla. Uusi kaupunginjohtaja valittaneen vuoden loppuun mennessä.
Jyväskylän hallituksen ja valtuuston puheenjohtajistot kokoontuivat tänään puimaan valtuustoryhmien vastauksia Jyväskylän johtamismalliin.
Puheenjohtajistojen jatkovalmistelun lähtökohdat nousivat selvästi esiin vastauksista. Jatkoneuvottelujen lähtökohtina ovat:
Uuden kaupunginjohtajan valinta aloitetaan kun valtuustoryhmät saavat neuvottelunsa päätökseen. Jyväskylän nykyinen kaupunginjohtaja Markku Andersson jää eläkkeelle ensi vuonna.
Suurvallat Koreoista: "Vaarallista ja provokatiivista"
Pohjois-Korea on uhannut "uudentyyppisillä ydinkokeillaan" vahvistaakseen maan ydinpelotetta.
Venäjä ja Yhdysvallat ovat ilmaisseet huolensa Pohjois- ja Etelä-Korean tilanteen jännittymisestä. Maiden välisellä rajalla oli maanantaina molemminpuolista tykkitulitusta.
Venäjän ulkoministeriö on huolissaan maiden johtajien retoriikan kovenemisesta, ja Pohjois-Korean aikeesta tehdä uusi ydinkoe. Venäjä arvostelee Yhdysvaltoja yhteisistä sotilasharjoituksista Etelä-Korean kanssa. Se kiristää Venäjän mielestä tilannetta entisestään.
Valkoinen talo pitää puolestaan kiinni oikeudestaan puolustaa liittolaisiaan ja aikoo pitää tiiviisti yhteyttä Etelä-Koreaan ja Japaniin. Se tuomitsee Pohjois-Korean toiminnan vaarallisena ja provokatiivisena.
Pohjois-Korea on uhannut "uudentyyppisillä ydinkokeillaa" vahvistaakseen maan ydinpelotetta. YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Pohjois-Korean ohjuskokeet.
Oulun kauppakamari: Sääntelyä purettava kasvun aikaansaamiseksi
Kaavoitus- ja rakennushankkeiden käsittelyä tulee nopeuttaa, vaatii Oulun kauppakamari. Sen mukaan ympäristölupien käsittelyaikoihin tulisi asettaa yhdeksän kuukauden katto muun muassa turpeen saatavuuden parantamiseksi. Lisäksi useita kauppaa ja palvelualoja rajoittavia säännöksiä tulisi kauppakamarin mukaan keventää.
Yritysten kasvun esteitä tulisi purkaa kovalla kädellä, katsoo Oulun kauppakamari. Se korostaa, että vain kaupan ja viennin lisäys tuo uutta elinvoimaa pohjoiseen.
Yksityisen sektorin menestyminen luo työpaikkoja ja uutta jaettavaa myös julkiselle sektorille, kauppakamari korostaa seuraavaa hallitusohjelmaa varten laatimassaan muistiossa.
Oulun kauppakamarin puheenjohtaja Veli-Matti Puutio perustelee räväkkää toimenpidelistaa pohjoisen äänen korottamisella.
\- Sääntelyn purkaminen on keskeinen osa-alue kilpailukyvyn saavuttamisessa.
\- Liiallinen byrokratia taas hidastaa elinkeinoelämän kehittämistä ja vie työpaikkoja eikä suinkaan luo niitä, Veli-Matti Puutio tähdentää.
Haittaverot nakertavat pohjoisen lähienergiaa
Kehitystä hidastavana sääntelynä kauppakamari näkee muun muassa monet haittaverot.
Tuhansia ihmisiä lähialueella työllistävä turve ja hake ovat viime aikoina kärsineet kiristyneestä ympäristöverotuksesta samalla kun kivihiilen maailmanmarkkinahinnat ovat pudonneet lähienergiaa halvemmiksi. Suomen energiakauppatase on useita miljardeja euroja miinuksella.
\- Turpeen energiavero pitäisi palauttaa 1,9 euroon megawattitunnilta. Se on nyt 4,9 ja suunnitellun korotuksen jälkeen 5,9 euroa megawattitunnilta, luettelee kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Okkonen.
Oulun kauppakamarin hallituksessa ihmetellään myös eräitä uhanalaisten lajien suojadirektiivejä, jotka työllistävät suurta joukkoa viranomaisia, kuten Keski-Euroopan ehdoilla tehty viitasammakon suojelupäätös.
Ympäristölupien käsittelyyn tulisi kauppakamarin mielestä säätää yhdeksän kuukauden takaraja.
Sääntely estää investointeja
Erityistä huolta kauppakamari kantaa uutta elinvoimaa tuovien investointien juuttumisesta valituksiin.
\- Eri toimialoila on paljonkin yksittäisiä asioita. Itselleni tutuimpia ovat kaupan aukiolot, joita voitaisiin helpottaa. Myös kaavoituksessa on paljon osatekijöitä, joita voitaisiin höllentää.
Veli-Matti Puution mielestä liika sääntely heikentää elinkeinoelämän investointihalukkuutta
\- Kun on liiallisia riskejä näköpiirissä, niin investoinnit siirtyvät.
Oulun kauppakamari vaatii myös tilannepäivitystä Suomen ja Pohjoismaiden välillä viennin rahoituksessa, kuljetustuessa ja muun muassa sukupolvenvaihdosten verotuksessa, jotka kaikki vaikuttavat vientimenestykseen, investointeihin ja pk-yritysten kasvunäkymiin.
Lahti haluaa eroon kotihoidon sijaisrumbasta – ratkaisua etsitään ulkoistamisesta
Lahden kaupunki hakee ratkaisua kotihoidon ongelmiin ulkoistamisesta. Viime vuonna kotihoidon menot ylittyivät sadoilla tuhansilla henkilöstön sairastelujen ja sijaisten käytön takia.
Lahden kaupunki suunnittelee siirtävänsä Launeen kotihoitoalueen yksityisen palveluntuottajan hoidettavaksi. Launeen alueella on noin 150 asiakasta ja 40 hoitajaa. Yksityistämisen uskotaan tuovan 100 000 euron säästöt henkilöstöhallinnosta.
Lahden kotihoidossa painitaan jo nyt ongelmien kanssa ja kotihoitoon tulee joka vuosi noin sata uutta vanhusta.
Viime vuonna budjetti ylittyi 900 000 eurolla, kun kotihoitajille kertyi vuoden mittaan sairauspoissaoloja keskimäärin yli kuukauden verran henkeä kohden. Jokainen hoitaja paiski keskimäärin 20 tuntia lisä- ja ylitöitä ja sijaisia jouduttiin käyttämään enemmän kuin olisi ollut varaa.
Lahti on saanut moitteita Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superilta hoitohenkilökunnan jaksamisesta. Liiton mukaan hoitajat työskentelevät jaksamisensa äärirajoilla erityisesti kotihoidossa.
Lahti onkin visaisen pulman edessä. Yhä vähemmällä rahalla pitäisi saada hoidettua entistä suurempi määrä vanhuksia.
Launeen kotihoidon ulkoistaminen ei kuitenkaan tarkoittaisi kotihoidon ongelmien siirtämistä kaupungilta muiden niskoille, vakuuttaa kotihoidon päällikkö Marja Laamanen.
\- Kehittämistyötä tehdään koko ajan, vaikka siirtäisimme yksityiselle yhden alueen. Meillä on työhyvinvointiin liittyvää kehittämistä. Mietimme, kuinka voimme tukea henkilökuntaa entistä paremmin.
90-vuotiaat pärjäävät kotona kotihoidon ja sukulaisten avulla
Launeella 90-vuotiaan Hammelan pariskunnan luona käy kotihoitaja kolme kertaa päivässä ja viipyy tavallisesti puolisen tuntia. Välillä hoitajalla on kiire, mutta Hammelat pärjäilevät omien sanojensa mukaan hyvin vaikka hoitaja ehtisi vain piipahtamaan.
\- Kyllä me tässä vielä pärjätään. Minä vielä auton ratin takana pysyn ja kaupassakäynnin kanssa ei ole ongelmaa, kertoo Viktor Hammela.
Hammelat ovat tyytyväisiä nykyiseen tilanteeseensa. Kaupungin kotihoidon lisäksi he saavat apua sukulaisilta.
Kaupungin kotihoidon päällikkö lupaa hoidon laadun olevan hyvää, tuotti palvelun mikä taho tahansa.
\- Asiakkaan ei pitäisi nähdä eroa, päinvastoin. Toivottavasti asiakkaan hoito paranee kun siirrytään yksityiselle, sanoo Marja Laamanen.
Jos Launeen kotihoito päätetään yksityistää, alueella työskenteleville hoitajille yritetään etsiä uudet työpaikat kaupungin vanhustenhoidosta. He voisivat myös siirtyä yksityiselle palveluntuottajalle töihin.
Lahti hakee mallia muualta
Launeen kotihoidon ulkoistamista pohtii tiistaina sosiaali- ja terveyslautakunta. Suunnitelma on osa Lahden säästötalkoita.
Toisena syynä yksityistämiseen on Merja Laamasen mukaan se, että Launeen alue on suuri ja työläs hoidettava alueen vastuuhenkilölle.
Lahti ottaisi kilpailutuksessa mallia muista keskisuurista kaupungeista. Esimerkiksi Jyväskylä on onnistunut säästämään rahaa ostamalla kotihoidon sen sijaan, että olisi tuottanut sen itse.
Kotihoitoa on järjestetty ostopalveluna myös esimerkiksi Tampereella, Kuopiossa ja Hämeenlinnassa.
Satojen kannabis-kasvien viljelystä kovat tuomiot Eurajoella
Eurajoella hamppukasveja kasvattanut pariskunta on saanut kovat tuomiot Satakunnan käräjäoikeudessa. Suuri marihuanamäärä ja pontikan valmistaminen toi päätekijälle kolmen vuoden tuomion.
Eurajokelainen pariskunta tuomittiin vankeuteen kannabiskasvien kasvattamisesta. Pariskunnan uskotaan kasvattaneen noin kymmenen satoa ja kasveja heillä on ollut arvioiden mukaan 277. Poliisin löytäessä kasvatuspaikan siellä oli kasvamassa 184 kasvia.
Syyttäjän laskelmien mukaan marihuanaa oli kasvatettu seitsemän vuoden aikana yhteensä 3,2 kiloa. Uuden kasvuston arveltiin tuottavan huomattavasti enemmän satoa.
Kannabiskasvattamon lisäksi pariskunta oli valmistanut lähes 70 litraa pontikkaa.
Törkeästä huumausainerikoksesta ja alkoholirikoksesta tuomittu mies sai kolme vuotta ja samoista rikoksista tuomittu nainen kaksi vuotta ja 11 kuukautta ehdotonta vankeutta.
Pariskunnan rikoskumppanina huumeita eteenpäin myyneen miehen käräjäoikeus tuomitsi vankeuteen yli vuodeksi.
Kiinnostus kehitysvammaisten perhehoitoon on kasvanut
Koko Pirkanmaata palveleva kehitysvammaisten perhehoidon yksikkö on aloittanut toimintansa Tampereella. Kiinnostus perhehoitoa kohtaan on ollut yllättävän suurta, sanoo koordinaattori Pia Kajander Tampereen kaupungilta.
Kehitysvammaisten perhehoidon yksikön kautta välitetään perhehoitopaikkoja kehitysvammaisille lapsille, nuorille tai aikuisille. Koko Pirkanmaata palvelevan yksikön toimintaa on pilotoitu jo pari vuotta. Samalla on kartoitettu kehitysvammaisia hoitavat perhehoitajat ja -kodit.
Kiinnostus perhehoitoa kohtaan on ollut yllättävän suurta, sanoo koordinaattori Pia Kajander Tampereen kaupungilta.
Tällä hetkellä perhepankissa on 109 perhehoitajaa ja 67 perhekotia. Pirkanmaalla on lähes 2 400 kehitysvammaista, joista vajaa sata on perhehoidossa.
Pia Kajanderin mukaan koko maakunnan kattavalla perhehoidon yksiköllä vältetään kuntien päällekkäistä työtä. Samalla kehitysvammainen saa helpommin perhehoitopaikan.
– Aiemmin perhekodin etsiminen asiakkaalle on ollut yhden kunnan työntekijän varassa. Nyt kun on yhdistetty voimia ja löytyy perhepankki, sieltä pystytään katsomaan maakunnasta löytyviä vapaita paikkoja perhekodeista.
Myös maakunnan ulkopuolella olevien perhekotien löytyminen on entistä helpompaa. 
Tilapäisiä hoitopaikoille on tarvetta
Perhehoitopaikassa kehitysvammainen asuu muiden perheenjäsenten kanssa ja on heidän keskuudessaan tasavertaisessa asemassa. Kehitysvammainen saa perhehoitopaikassa hoidon, pysyvät ihmissuhteet ja muun huolenpidon.
Perhehoito voi olla tilapäistä, pitkäaikaista tai osavuorokautista. Kajanderin mukaan erityisesti tilapäiseen hoitoon on kunnissa paljon tarvetta.
– Esimerkiksi omaishoitajan vapaiden järjestämiseksi. Tai kun perheessä on kehitysvammainen lapsi ja vanhemmat haluavat helpotusta arkeensa. Silloin perhehoito on loistava mahdollisuus, huomauttaa Pia Kajander.
Valtioneuvosto on tehnyt periaatepäätöksen, jonka mukaan kehitysvammaisten asuminen laitoksissa päättyy viimeistään vuonna 2020. Se tarkoittaa, että kehitysvammaisille on järjestettävä yksilöllisiä palveluja. Yksi sellainen palvelumuoto on perhehoito.
YleX:n Anne tivasi Kosolalta: Valehteletko sä mulle?
Räppäri Kosola väisteli juontaja Anne Lainnon kysymyksiä YleX Viikonlopun mysteerihaastattelussa.
YleX Viikonlopun **Anne Lainto** joutui taas lähetyksessä tiukan paikan eteen, kun puhelimen päässä oli mysteerihaastateltava. Räppikaksikko **Solosen &amp; Kosolan** toiseksi puolikkaaksi paljastautunut Kosola vastaili Annen kysymyksiin epämääräisesti, mutta myönsi olleensa edellisenä iltana myöhään keikkatöissä.
Räppäri väitti, ettei ollut keikan jälkeen jatkoilla, mutta nauroi vastauksensa päälle. Anne alkoi naurun vuoksi epäillä Kosolan sanoja.
\- Valehteletko sä mulle? Kai ymmärrät, että olet suorassa lähetyksessä, ja kaikki kuulevat valheesi, Anne tivasi räppäriltä.
Mystisen oloisena pysyttelevä Kosola vastasi Annen tarkentaviin kysymyksiin kierrellen. Kuuntele alta, arvasiko Anne missään vaiheessa räppärin henkilöllisyyttä.
**Lue myös:**
[Mysteerihenkilö vedätti YleX:n Annea madaltamalla ääntään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218468)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
HIFK-puolustaja palaa Ruotsiin  
HIFK:ssa pelannut puolustaja Oscar Eklund palaa Ruotsiin. Eklund kiekkoilee tulevalla kaudella Brynäsin paidassa.
HIFK:ta jääkiekon SM-liigassa edustanut puolustaja Oscar Eklund palaa Ruotsiin. Eklund pelaa ensi kaudella Ruotsin liigassa Brynäsin joukkueessa, ruotsalaisseura kertoi verkkosivuillaan.
\- Eklund palaa kolmen SM-liigakautensa jälkeen Ruotsiin. Olemme tyytyväisiä siihen, että hän valitsi meidät seurakseen, Brynäsin urheilujohtaja Micke Sundlöv kommentoi.
\- Eklund pelasi vielä muutama vuosi sitten Ruotsin maajoukkueessa. Hänellä on kaikki mahdollisuudet päästä sinne takaisin, Sundlöv sanoi.  
Suomalaismiehen matkasta avaruuteen tehdään dokumenttielokuva
"Jos avaruuteen voi päästä, niin kyllähän mä menen." Näin päätti Vesa Heilala jo pikku poikana. Nyt suomalainen avaruusturisti on yhä lähempänä unelmaansa. Matka kohti avaruuslentoa dokumentoidaan myös kameralle.
[Suomalainen astronautti](http://www.suomalainenastronautti.fi/) Vesa Heilala kastautui viikonloppuna maaliskuun hyiseen veteen yhdellä Suomen korkeimmalla vesiputouksella Puolangan Hepokönkäällä.
 – Virgin Galactica on kohtuullisen iso organisaatio ja heillä on muun muassa avaruuteen erikoistunut lääkäri. Teimme esiselvityksen ja hän katsoi, että valkoihoinen, tämän ikäinen suomalainen mies. Menepä maaliskuussa Hepokönkäälle uimaan ja lähetäpä siitä kuvamateriaalia tai jotain muuta todistusaineistoa takaisin, niin matkavarausnumero pysyy voimassa, Heilala heittää.
– Aivan loistavaa. Vesi oli lämmintä ja aivan ihanaa, hän jatkaa.
Tapahtuman todisti Heilalan matkasta avaruuteen dokumenttia tekevä kuvausryhmä.
Vesa Heilala varasi vuonna 2010 noin 150 000 euron arvoisen matkan Virgin Galactican avaruuslennolle. Lennot alkavat tämän vuoden lopussa ja Heilalan mukaan hänen lentonsa on vuoden sisään ensimmäisestä lennosta.
– Kiitos pankille ymmärryksestä, että tämmöiseenkin tarvitsee vähän lainaa. Asiallisesti puku päällä ja kravatti suorassa kävimme lainan ehdot ja pantit läpi. Koska lento ei käynyt tässä pantiksi, panttina on oma asunto ja se riitti pankille, Heilala muistelee avaruusmatkan rahoituksen järjestymistä.
Pikkupojan unelma kiinnosti
Matkasta kohti avaruuslentoa tehdään dokumenttielokuvaa. Elokuvan tuottaa Aarne Kempas ja sen ohjaavat Tommi E. Virtanen ja AJ Annila.
– Onhan tämä tekijöillekin melkoinen matka kohti päämäärää. Asioita tapahtuu varmasti laidasta laitaan, mutta ennen kaikkea haluamme kuvata, millainen persoona ja tyyppi on lähdössä matkalle, kertoo Aarne Kempas.
Mikä Vesaa ajaa maapallolta noin kiihkeästi pois? Minulla alkaa olla haju tästä.
Reissu Kainuuseen ja talviuinnille Hepokönkään vesiputoukselle ovat osa dokumenttia.
– Olemme erittäin tyytyväisiä viikonloppuun. Lauantain Hepokönkään putous oli ainutlaatuinen rypistys. Meillä oli myös hienoja hetkiä Suolijärvellä, missä kuvattiin "avaruusmönkijällä" ajoa, kertoo kuvaaja Mika Kettunen.
Dokumenttiryhmä on kuvannut kesällä Savossa Vesa Heilalan kotikonnuilla. Talvikohtauksia varten sopivaakuvausmaastoa piti etsiä Kainuusta, jonne filmiryhmällä oli myös muita linkityksiä.
Tuottaja Aarne Kempas pyysi dokumentin toiseksi ohjaajaksi muun muassa Sauna -elokuvan ohjanneen AJ Annilan. Dokumentin fiktiiviset osat ohjaava Annila kertoo vastanneensa, ettei tiedä dokumenteista yhtään mitään, mutta tarina pikkupojan unelmasta kiinnosti.
– Samaistuin tietyllä tavalla hulluun, mutta ajankohtaiseen unelmaan valloittaa avaruus ihan tavallisena suomalaisena pulliaisena. Minua kiinnostaa unelma, ja se pikkupoika, jolla unelma oli. Miltä se unelma on vaikuttanut siitä pikkupojasta ja miten se kontrautuu tähän realistiseen matkaan, minkä aikuinen tekee, Annila kuvailee.
Mikä ajaa pois maapallolta?
Astronautti Vesa Heilala vahvistaa, että ajatus avaruusmatkasta on syntynyt jo lapsena.
– Aina on ollut mielessä, että jos avaruuteen voi päästä, niin kyllähän mä sinne menen.
Aina on ollut mielessä, että jos avaruuteen voi päästä, niin kyllähän mä sinne menen.
Ohjaaja AJ Annila puolestaan paljastaa, että heillä on hallussaan kaitafilmimateriaalia astronautti Vesa Heilalasta nuorena poikana, joka rakentaa raketteja ja jolla haave on ollut konkreettisesti jo läsnä.
– Haluamme mennä sieltä kautta nuoren Vesan haavemaailmaan avaamaan unelmaa ja mikä on pitänyt unelman elossa aikuisikään asti. Luulen, että meillä kaikilla on ollut nuorena poikana haaveita ja mielikuvia siitä, mitä se avaruuden valloittaminen on. Niitä me lähdemme avaamaan, kun puhumme tästä unelmasta.
Annilan mukaan fiktiiviset osat tulevat ajankohtaisiksi kuvausten loppuvaiheessa.
– Haluan, että fiktiiviset osat ovat todenmukaisia Vesan henkilölle. Kun puhumme unelmista luulen, että mitä pidemmälle prosessi etenee, sitä paremmin tunnemme Vesan ja sitä syvemmälle pääsemme unelmaan, mistä se on lähtenyt liikkeelle.
– Tärkeimpänä, mikä sen on pitänyt hengissä, niin että mies panttaa talonsa ja lähtee avaruuteen. Mikä Vesaa ajaa maapallolta noin kiihkeästi pois? Minulla alkaa olla haju tästä, mutta haluan kaivautua vielä syvemmälle, koska fiktiiviset osat dokumentissa ovat niitä hetkiä, joissa näitä asioita avataan enemmän.
Dokumenttielokuvan kuvakset keskittyvät matkaan kohti avaruuslentoa. Dokumenttiryhmä ei lähde Heilalan mukaan Amerikkaan avaruuslennon lähtöpaikkaan.
Ex-Lukko Esa Tommila: Huipputasainen ottelu tulossa
Rauman Lukon ja Espoon Bluesin kohtaamisessa riittää tänään jännitystä. Ottelusarjan seitsemäs ja ratkaiseva ottelu on todennäköisesti erittäin tasainen, ennakoi Lukossa pitkän uran tehnyt Esa Tommila.
Kaudella 1981-1982 SM-liigadebyyttinsä Rauman Lukossa tehnyt Esa Tommila on seurannut Lukon edesottamuksia viimeiset vuodet katsomon puolella. Tänään entinen jääkiekkoilija suuntaa hallille erityisen jännittynein tunnelmin.
– Aktiivisesti tässä on tullut pelejä seurattua ja osasin odottaa tasaista sarjaa, mutta en olisi uskonut, että tässä seitsemänteen peliin mennään. En ole mikään ennustaja, mutta on selvää, että pomppu sinne tai pomppu tänne voi ratkaista kumpi jatkoon menee. Tuskin mitään suurta eroa tulee, Tommila arvelee.
"Kumpikaan ei ole ottanut niskalenkkiä toisesta"
Tommilan mukaan molemmilla joukkueilla on ollut vahvat hetkensä, mutta kumpikaan ei ole ottanut niskalenkkiä toisesta.
– Blues on ollut ehkä vähän äijämäisempi ja Lukolla on ollut tahmeaa ylivoimapeliä. Maalivahtipeli on ollut yllättävän tasaista, kuten peli muutenkin. Lukon pitää nyt olla kärsivällinen, uskoa omaan peliinsä ja luottaa, että se poikii riittävästi maaleja. Kotikenttäetukin kannattaa nyt hyödyntää, Tommila pohtii.
Malesialaiskoneen etsinnöissä jälleen vesiperä
Meressä havaitut toiveita herättäneet osat osoittautuivat kalastusvälineiksi.
Malesian pääministeri Najib Razak vierailee Australiassa tarkistamassa kadonneen matkustajakoneen etsintöjen tilanteen.
Razak matkustaa läntisen Australian Perthiin keskiviikkona. Australia on muodostunut tukikohdaksi etsinnöille, jotka keskittyvät maan länsirannikon tuntumaan Intian valtamerellä.
Viikonloppuna merestä nostetut oranssinväriset esineet olivat Australian viranomaisten mukaan kalastustarvikkeita, eikä niillä ole mitään tekemistä kadoksissa olevan koneen kanssa. Kiinalainen etsintäkone havaitsi esineet lauantaina, ja niiden epäiltiin olleen peräisin koneesta.
Kansainväliset etsintäpartiot ovat joutuneet pettymään jo useita kertoja kolme viikkoa kestäneiden etsintöjen aikana. Kerta toisensa jälkeen eri puolilta havaitut esineet ovat osoittautuneet vääriksi hälytyksiksi.
Koneen lentotietoja sisältävien mustien laatikoiden lähettämä signaali sammuu noin viikon kuluttua.
Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Kiinan Pekingiin matkalla ollut malesialainen matkustajakone katosi maaliskuun 8. päivä. Koneessa oli 239 ihmistä.
Australian pääministerin Tony Abbottin mukaan etsijät perustavat toimensa arvauksiin niin kauan kunnes koneen osista saadaan näköhavainto.
Kesäaikaan siirtyminen heilauttaa eläintäkin – "Ihmettelevät, että mitä tuo ukko tuossa jo nyt pyörii"
Sikatilalla ruokintarobottikin kääntää kelloa, minkä vuoksi rautavaaralaisen Anttilan tilat siat saivat hieroa aamiaisella unihiekkaa silmistään. Maitotiloilla käytännöt vaihtelevat riippuen muun muassa siitä, onko navetassa lypsyrobottia vai ei.
Rautavaaralaisen Anttilan sikatilan yrittäjät Jouko ja Marita Riekkinen antoivat itselleen vain hieman armoa, kun Suomi siirtyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kesäaikaan.
\- Nukuttiin pidempään, mutta iltatyöt hoidettiin jo kesäajan mukaan, kertoo Marita Riekkinen.
Kesäaikaan siirtyi myös tilan ruokintarobotti. Tämä tiesi sitä, että maanantaiaamuna sikoja odotti jokakeväinen yllätys: ruokailun lähestymisestä kertova ääni alkoi kuulua tavallista aikaisemmin.
\- Sen huomasin tänä aamuna, että kun  robotti liikkui porstuussa niin pihaton puolella oli vielä ihan hiljaista. Normaalisti kun ne kuulee, että robotti liikkuu, täällä alkaa esiintyä levottomuutta. Tänä aamuna ne olivat vähän unisempia, mutta heti kun robotti aukaisee oven, ääntä piisaa.
Kun ihmisille tuottaa usein enemmän tuskaa kesäaikaan siirtyminen lyhyemmän uniajan vuoksi, tuotantoeläimillä tilanne on toinen. Syksyllä kellojen siirtäminen taaksepäin kun saattaa tietää sitä, että aamiainen myöhästyy. Tämä on huomattu myös Anttilan sikatilalla.
\- Se (sika) on vähän levottomampi siinä vaiheessa, kun sitä ruokaa pitäisi tulla.
Nälkäinen sika on kova huutamaan
Olipa sian sisäinen kello missä ajassa tahansa, ruokaa ei Marita Riekkisen mukaan aina osata odottaa huutamatta.
\- Se on nimenomaan se robotti, että "mulle tänne kaikki nyt heti". Vaikka meidänkin emakot saavat ruoan neljästi päivässä, ne ei vaan osaa odottaa omaa vuoroaan huutamatta.
Suurempi huuto kuuluu silloin, kun emakko on ns. joutilaana eli se ei imetä. Emakko saa nimittäin huomattavasti suurempia ruoka-annoksia imetysaikana.
Vaikka meidänkin emakot saavat ruoan neljästi päivässä, ne ei vaan osaa odottaa omaa vuoroaan huutamatta.
\- Sen mahalaukku on imetysaikana venynyt, niin kyllä siinä vähän aikaa menee, että se kutistuu joutilaan annokseen sopivaksi.
Anttilan sikalassa eläimet on jaettu karsinoihin ja niiden sisällä arvojärjestys on tiukka. Jokaisella karsinalla on "pomonsa".
\- Kyllä se pomo aina ensiksi käy sen heinätukon hakemassa ja viimeisille jää jotain, jos jää. Laihemmat ovat tottuneet, että ne saavat minulta vielä ekstra-annosta.
Maitotiloilla erilaisia käytäntöjä lypsytavastakin riippuen
Eläimen sisäinen kello on tuttua myös maitotiloilla. Lapinlahtelaisen Mikko Heikkisen pihattonavetassa lehmät antoivat aamulypsyllä tavallista vähemmän maitoa, koska yö oli normaalia lyhyempi.  Heikkinenkin uskoo, että vaikeampaa eläimille on talviaikaan siirtyminen, sillä tuolloin lypsyväli venyy helposti pidemmäksi.
\- Silloin täytyy tulla navetalle normaalia aikaisemmin. Tästä olen kuullut monenlaisia variaatioita, osa esimerkiksi tekee 10–15 minuutin siirtymää neljän-viiden päivän ajan.
Heikkisten tilalla tällaista pikkuhiljaa siirtymistä ei ole koettu tarpeelliseksi, koska lehmät ovat tottuneet siihen, että lypsyaika saattaa hieman vaihdella. Itse yrittäjille kesä- tai talviaikaan siirtyminen tuo lisätöitä, sillä moni maatilan kone on varustettu kellolla, joka täytyy itse rukata osoittamaan oikeaa aikaa.
Vieremäläisen Jouko Åkerlundin maitotilalla lypsämisen hoitaa robotti eikä kesä- tai talviaikaan siirtyminen tuota tämän vuoksi juurikaan lisätyötä. Lehmät käyvät nimittäin lypsyllä silloin, kun niistä hyvältä tuntuu. Ainoa rajoitus on, että taukoa edellisestä lypsystä on pitänyt kulua vähintään kuusi ja puoli tuntia.
Åkerlundit itse heräävät navettatöihin oikean kellon, ei lehmän sisäisen kellon mukaan. Tämä tiesi sitä, että lypsylehmät kohtasivat sunnuntaiaamuna isäntänsä työn touhussa tuntia tavanomaista aiemmin.
\- Kyllä ne ehkä vähän ihmettelivät, että mitä tuo ukko tuossa jo nyt pyörii.
Nuoret rakensivat itselleen psykedeelisen palaveribussin
Syrjäytyneet nuoret ovat keksineet virastokammoon uuden lääkkeen. Liikkuvassa matalan kynnyksen palaveribussissa voi hoitaa vaikkapa sosiaalitoimiston asioita. Kajaanissa liikkuvasta toimistosta tuli nuorten käsissä oman näköinen menopeli.
Mielenterveyskuntoutujat ja syrjäytymisvaarassa olevat nuoret ovat puuhanneet Kulttuuripaja Marilynissa jo tovin amerikanraudan kimpussa. Idean äiti, hankevastaava Jaana Vanhala Kainuun kulttuuripaja Marilynistä on tyytyväinen työnjälkeen.
– Lähdettiin sinisestä Chevrolet Van Expressistä rakentamaan tätä. Suunnittelimme ja toteutimme tätä pala kerrallaan. Yhtään osaa ei ole varmaan jätetty läpi käymättä.
V8-moottorisen ajoneuvon on tarkoitus toimia matalan kynnyksen toimipisteenä. Laaja Kainuun maakunta aiotaan ottaa haltuun iskulauseella "Tuutko ite vai tullaanko hakemaan", selvittää Vanhala.
– Osa nuorista kokee välillä turhauttavaksi viralliset ympäristöt, minne mennään ikäänkuin tentattavaksi. Mutta kun laitat lempimusiikin soimaan, vertaisohjaaja ajaa ja mennään vaikka sossun ja typan (työvoimanpalvelukeskus) pihaan ja otetaan sieltä työntekijä kyytiin. Silloin nuori tutussa, itse tuunaamassaan ympäristössä pääsee kertomaan juttuja esimerkiksi siitä, miten hän on kokenut kulttuuripajalla olemisen. 
Kulttuuripajatoiminta on Raha-automaattiyhdistyksen rahoittama ja se toimii Sosiaalipedagogiikan säätiön alla. Vertaisohjaajaksi valmistuva Jani Koivula tietää jo oman roolinsa autossa.
– Olen Chevyn kuskina. Tämä on pieni liikkuva toimisto, semmoinen psykedeelinen palaveribussi. Täältä löytyy ainakin laajamittaiset audio- ja karaokevehkeet, Play Stationit ja kunnon toimistotuolit.
Yksityistetyn turvan hankalat vastuut
Yhdysvaltain presidentti Dwight D. Eisenhower ennusti jo viisi vuosikymmentä sitten kuinka yksityisten turvallisuusyritysten vaikutusvalta kasvaisi asevoimien toiminnassa.
Presidenttikautensa päätöspuheessa 1961 ”Ike” ilmaisi amerikkalaisille syvän huolensa Yhdysvaltain asevoimien ja teollisuuden tiivistyvästä yhteistoiminnasta. Kenraali Eisenhower tuli luoneeksi ahkerassa käytössä sittemmin olleen käsitteen sotilasteollisesta kompleksista. Siinä yritysten, sotilaiden ja poliitikkojen intressit kietoutuvat yhteen.
MOT selvitti kuinka tuo kompleksi eli yksityinen sotilas- ja turvapalvelubisnes on levittäytynyt maailmalta myös Suomeen. Alan yritysten toiminta pitää sisällään riskienhallinnan konsultaatiota, henkilösuojausta, tukikohtien vartiointia ja merikuljetusten aseellista turvaamista. Asiakkaiden kirjo on melkoinen: asevoimia, avustusjärjestöjä, diplomaattisia edustustoja, yrityksiä, yksittäisiä kansalaisia.
Asiasta on Suomessa puhuttu hyvin vähän, koska alan yritykset haluavat toimia kulissien takana verkkomarkkinoinnistaan huolimatta. Mediakin on innostunut teemasta hitaasti. Seura-lehti laati toki asiasta jutun, jonka lehti päätti maanantaina julkaista ennakkoon verkossa huomattuaan (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-suomalaisten-sotilasbisnes-3132014).
Kehitys vaatii vastauksia ainakin kolmeen avoimeen kysymykseen. Ensinnäkin turva-alaan kuuluu aina viime kädessä aseellinen voimankäyttö. Mitkä sotilaallista voimaa vaativat tehtävät kuuluvat valtiolle ja millaisia sopii antaa yksityisten yritysten hoidettaviksi? Vallitsevan ajattelun mukaan voimankäyttöön ei saa liittyä taloudellisen voiton maksimointia. Tämä on kuitenkin todellisuutta jo satojen tuhansien työntekijöiden kohdalla, joten on tiedettävä ketkä voimaa käyttävät ja millä periaatteilla.
Vallitsevan ajattelun mukaan voimankäyttöön ei saa liittyä taloudellisen voiton maksimointia.
Toiseksi miksi asevoimat eivät tarjoa suojaa? Nyt diplomaatit, liikemiehet ja avustustyöntekijät ostavat turvallisuutta yksityisiltä sotilas- ja turvapalveluilta, koska asevoimat eivät pysty tarjoamaan riittävää turvallisuutta. Suomella on ollut satoja sotilaita Afganistanissa, mutta suomalaisdiplomaatit ostavat suurlähetystön suojelun ja saattueiden suojauspalvelut yksityisiltä yrityksiltä. Suomalaissotilaat ovat kelvanneet näihin tehtäviin vasta mentyään yksityisten firmojen hommiin.
Kolmanneksi vastuuketjun on oltava pitävä. Turvallisuuden ulkoistaminen tarkoittaa myös vastuun ulkoistamista. Nyt valvonta on vähäistä ja väärinkäytöksistä selviää, kun pitkät sopimusketjut katkovat oikeudellisen vastuun. Kuka kantaa vastuun, jos suomalaisen kansalaisjärjestön tai ulkoministeriön palkkaaman kansainvälisen yrityksen turvamies ampuu ihmisen? Saisimmeko edes koskaan tietää koko asiasta?
USA:n järjestyksessään 34. presidentti** Dwight D. Eisenhower** piti jäähyväispuheensa 17. tammikuuta 1961. Tämä yli puoli vuosisataa sitten pidetty puhe on edelleen ajankohtainen. Nykyään käytetään jo nimitystä ”sotateollisuuden palvelukompleksi” (Military Industrial Services Complex), joka perinteisen ”raudan” lisäksi myy tiedustelu- ja suojauspalveluita.
__Jarmo Pykälä, Kai Byman__
Lentokentän kunnossapito vaatii järeitä koneita ja rautaista kuntoa
Kemi-Tornion lentoasemalla täytyy venyä moneksi. Päivän mittaan huolletaan kalustoa, omaa kroppaa ja saatetaan joutua metsästyshommiinkin, kertoo vuoroesimies Esko Karjalainen.
Liukas talvi on ollut Kemi-Tornion lentoterminaalin ja kiitotien kunnossapidolle haastava. Liukkaudentorjunnan lisäksi työntekijät hoitavat asemataso- ja turvatarkastuspalvelut sekä pitävät pelastusvalmiutta yllä.
Meillä on käytössä paljon tehokkaammat paloautot kuin mitä palokunnalla on.
– Meillä on pelastusvalmius jos koneita putoaa tähän lentokentän läheisyyteen. Tulipalo on saatava sammumaan nopeasti ja meillä on käytössä paljon tehokkaammat paloautot mitä palokunnalla on. Näiden paloautojen kattotykeillä voi ampua noin 60 000 litraa vettä minuutissa, kertoo Karjalainen.
Onneksi paloautoille ei ole ollut käyttöä kentällä. Tarpeen tullen lentokentän palokalustolla autetaan muissa sammutustöissä.
– Kerran olemme olleet palokuntaa auttamassa. Lähinnä näillä autoilla täytyy tehdä vain huoltoajoja, jotta akut ja muut pelaavat tarpeen tullen, Karjalainen kertoo.
Työntekijät harjoittelevat palotilanteita säännöllisesti ja pitävät tietysti myös kunnostaan huolen.
– Meillä on täällä punttisali, jossa käydään ahkerasti, jotta päästään kuntotesteistä läpi, Karjainen naurahtaa.
Kiitotiekemikaalia kului tuplamäärä
Lentokentällä tarvitaan järeitä koneita, jotta 48 metriä leveä ja kaksi ja puoli kilometriä pitkä kiitotie saadaan pidettyä kunnossa.
– Tämä talvi on ollut erittäin liukas, vaikka lunta ei ole ollutkaan niin paljon. Kiitotiekemikaalia on kulunut tuplamäärä normaaliin talveen verrattuna eli noin 40 000 litraa, Karjainen selvittää.
Kiitotiekemikaalia on kulunut tuplamäärä normaaliin talveen verrattuna, eli noin 40000 litraa.
Kiitotielle tarvitaan kitkaa, jotta lentokone voi turvallisesti laskeutua. Liukkaalla ja lumisella kelillä kiitotietä putsataan harjausyksilöillä, jotka jyrsivät lunta pois ja aiheuttavat kitkaa.
– Kitkanmittauslaitteella mitataan sitten kitka noin 7-8 minuuttia ennen koneen laskeutumista. Se on tietokoneohjattu järjestelmä, josta tiedot menevät suoraan lennonjohtotorniin, mikä ilmoittaa sitten koneelle, Karjalainen esittelee.
Suomessa kentät hyvin harvoin kiinni
Karjalaisella on neljäntoista vuoden kokemus lentokentän kunnossapidosta. Suomen talvioloissa kaikkeen on varauduttu ja vain erittäin harvoin koneet eivät pääse laskeutumaan.
– Tänä talvena on saatu kenttä pidettyä auki. Joskus erittäin, erittäin voimakkaalla lumipyryllä koneet joutuvat käyttämään varakenttää eli jos ei tänne Kemi-Tornioon pääse laskeutumaan, niin koneet laskeutuvat Ouluun tai Rovaniemelle, Karjalainen kertoo.
Ennen koneen laskeutumista tarkkaillaan säätä suoraan monitorista. Kiitotie on pidettävä puhtaana ja joskus kenttätyöntekijät saattavat joutua tarttumaan myös aseeseen.
– Nyt kun muuttolinnut alkavat liikkua, joskus niitä joudutaan ampumaan tuolta kiitoradalta koneen tieltä, Karjalainen sanoo.
Lähes tuhat lahtelaislasta aloittaa kaupungin esiopetuksessa
Esiopetus pyritään järjestämään lapsen omalla asuinalueella ja yhteistyössä tulevan koulun kanssa. Esiopetuksen ja koulun yhteistyötä tiivistetään jatkossa entisestään.
Lahden kaupungin järjestämässä esiopetuksessa aloittaa ensi syksynä yli 980 lasta. Määrä on yli 93 prosenttia ikäluokasta.
Valtaosa lapsista aloittaa esiopetuksessa päiväkodeissa. Lisäksi Lahden ruotsinkielisessä esiopetuksessa aloittaa 16 lasta ja englanninkielisessä esiopetuksessa 22 lasta, jotka valitaan 45 hakijasta kielellistä lahjakkuutta mittaavalla soveltuvuuskokeella.
Osa lapsista aloittaa yksityisten koulutuksen järjestäjien esiopetuksessa.
Esiopetus pyritään järjestämään lapsen asuinalueella, yhteistyössä tulevan koulun kanssa. Yhteistyötä aiotaan tiivistää jatkossa.
Kaupunki ilmoittaa vanhimmille esiopetuspäätöksistä huhtikuun alussa. Lahden ruotsinkieliseen kouluun hakeneille tieto valinnasta on jo ilmoitettu. Englanninkieliseen opetukseen hakeneet saavat tiedon pääsiäiseen mennessä.
SM-liigassa dramaattinen ilta - Yle Puheen taajuuksilla suuria tunteita 
Jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjat huipentuvat tänä iltana. SaiPa vai JYP? Lukko vai Blues? 
SaiPa vai JYP? Lukko vai Blues? Tänään ratkeavat kaksi viimeistä jääkiekon SM-liigan välieräjoukkuetta ja ottelut seurataan alusta loppuun Yle Puheen taajuudella.
SaiPa on menettänyt 3-0 johtoasemansa ottelusarjassa, kun kokenut JYP on tullut tasoihin. Ottaako JYP neljännen perättäisen voittonsa lappeenrantalaisista vai pystyykö SaiPa kääntämään ottelusarjan jälleen edukseen?  SaiPa on nostanut maalivahti Jussi Markkasen takaisin kokoonpanoon. JYPiltä sen sijaan edelleen puuttuu maalivahti Tuomas Tarkki.
Lukon Teemu Nurmi sai kahden ottelun pelikiellon taklauksestaan, jonka seurauksena Tommi Huhtala on ainakin tämän illan ottelusta sivussa. Minkälaiset jännitteet sekin mahdollisesti illan otteluun tuo?
Tässä otteluparien muutamia mielenkiintoisia kysymyksiä, joita pohditaan myös kierroksen ennakossa 18.03 alkaen. Luvassa on myös päävalmentajien ennakoita illan otteluihin.
Erätaukovieraana on puolestaan SaiPan fysiikkavalmennuksesta vastaava Jussi Huhtala, jolta yritetään saada vastaus Markkasen pelikuntoon - ja kartoittaa laajemminkin maalivahtien kuin myös muiden pelaajien rasitusta pudotuspelien tiiviissä tahdissa.
Raumalla selostajana on Mika Heino ja Lappeenrannassa Juhani Lahti. Rauman ottelussa paikan päällä on myös Yle Urheilun asiantuntija Kari Eloranta. Studioemäntänä tänä iltana Nina Vanhatalo. Yle Puhe klo 18.03 alkaen
Pohjavettä saa pumpata Haukilahdesta
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Lappeenrannalle luvan ottaa pohjavettä vedensaannin turvaamiseksi. Vettä saa kuitenkin pumpata haettua vähemmän.
Lappeenrannan kaupunki on saanut luvan pohjaveden ottamiseen Haukilahdessa. Vettä saa ottaa kuukauden aikana keskimäärin 1600 kuutiota vuorokaudessa.
Erityistilanteissa ottomäärän voi lyhytaikaisesti ylittää ja pohjavettä toimittaa myös Imatran kaupungin vesihuollon turvaamiseksi.
Kaupunki oli hakenut lupaa keskimäärin 2000 kuutiolle vuorokaudessa.
Haukilahdesta otettavalla pohjavedellä turvataan Lappeenrannan kaupungin veden riittävyys. Lupaa pohjaveden ottamiselle Haukilahdesta haki Lappeenrannan Lämpövoima.
Kaivoista hupeneva vesi korvattava
Haukilahdessa tehtyjen koepumppausten aikana kolmen lähikiinteistön kaivoista loppui vesi. Etelä-Suomen aluehallintovirasto velvoittaa Lappeenrannan Lämpövoimaa rakentamaan kyseisille kiinteistöille vesijohdon.
Mikäli veden saanti estyy tai vaikeutuu huomattavasti vedenottamon käyttämisen seurauksena muillakin kiinteistöillä, on yhtiön on korvattava aiheuttamansa vahinko.
Vedenjakelu keskeytyy Vuolijoella tiistaina
Kajaanin Veden Vuolijoen jakelualueen vesijohtoverkostossa Kaipaisentiellä on havaittu merkittävä vuoto. Talousvedenjakelu keskeytetään tiistaina aamu yhdeksältä korjaustöiden takia
Kajaanin Veden vesijohtoverkostossa Kaipaisentiellä on havaittu merkittävä vuoto, minkä korjaaminen aloitetaan tiistaina aamulla.
Korjaustyö alkaa aamu yhdeksältä ja Kajaanin Vesi arvioi korjaustöiden kestävän tiistaina ilta kahdeksaan asti, mutta vedenjakelu aloitetaan heti, kun korjaustyöt on tehty.
Talousvedenjakelun keskeytys koskee Kaipaisentietä, Myllytietä, Ouluntie 20 :tä, Värjäntietä, Anulantietä, Mustikkakankaantietä, Metsäpihantietä, Pentinpurontietä sekä Kirveskalliontietä.
Rauman kolarirattijuoppo ohitteli jäisellä tiellä ilman korttia
Poliisi toivoo tietoja ohituksen kohteeksi joutuneelta BMW:n naiskuskilta. Ohituksen jälkeen rattijuoppo törmäsi vastaantulijaan.
Poliisi kaipaa tietoja maanantaina aamulla Raumalla sattuneen kolarin tapahtumista.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui Rauman ja Huittisten välisellä valtatiellä 12, kun 45-vuotiaan turkulaisen rattijuopon kuljettama auto lähti ohittamaan edellään ajanutta autoa. Huittisten suunnalta tullut rattijuoppo törmäsi raumalaiseen vastaantulijaan vakavin seurauksin. Nokkakolarista joutui sairaalaan kolme matkustajaa.
Onnettomuuden aiheuttaneen auton kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta ja hän puhalsi noin 1,5 promillen lukemat. Loukkaantuneet olivat onnettomuuden jälkeen tajuissaan, kun heidät kuljetettiin sairaalahoitoon. Poliisilla ei ole vammoista tarkempaa tietoa.
Poliisi pyytää lisätietoja
Molemmat autot vaurioituivat korjauskelvottomiksi. Tie oli tapahtuma-aikaan jäinen.
Turkulaismiestä epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Valtatie 12 oli onnettomuuden takia muutaman tunnin ajan poikki.
Poliisi toivoo, että rattijuopon ohittaman vaalean BMW:n naiskuljettaja ottaisi yhteyttä Rauman poliisin päivystysnumeroon 071-8746100.
Hyypiän Leverkusenilla jo sormi paniikkinappulalla
Bayer Leverkusen on sulkenut toistaiseksi kaikki harjoituksensa. Yleisö, kuvaajat ja toimittajat eivät pääse seuraamaan joukkueen treenejä tällä viikolla, vaan ne pidetään sivussa ulkopuolisilta. 
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan Sami Hyypiän valmentaman jalkapallon Saksan Bundesliigan Leverkusenin harjoitusten piti olla vapaat tiistaina ja lauantaina, mutta ne suljettiin tänään. Joukkue on jäädyttänyt myös kaikki haastattelupyynnöt.
\- Pahoittelemme, mutta meillä ei ole tällä viikolla vapaita harjoituksia, seuran mediavastaava Dirk Mesch tiedotti tänään lyhyesti.
Bayer Leverkusen on painanut sormensa hätänappulalle ja joukkueessa mietitään nyt todennäköisesti ratkaisuja ontuviin peliesityksiin. Ensimmäisenä myrskyn silmässä on joukkueen päävalmentaja Sami Hyypiä. Hänen jatkonsa joukkueesa on tarkassa syynissä. Lähtö voi olla edessä minä hetkenä hyvänsä.
Leverkusen pelasi viime lauantaina 1-1-tasapelin Bundesliigan häntäpään joukkuetta Eintracht Braunschweigia vastaan. Ottelu olisi pitänyt voittaa.
Vaikka Augsburg kaatui keskiviikkona, niin joukkueella oli takanaan kuusi voitotonta liigakierrosta. Edellinen voitto Bundeliigassa ennen Augsburgia tuli helmikuun alussa. Tärkeä paikka europeleihin uhkaa päästä joukkueelta karkuun.
Ensi perjantai kertoo paljon Sami Hyypiän tulevaisuudesta päävalmentajana. Leverkusen kohtaa tuolloin liigassa toiseksi viimeisenä olevan Hamburger SV:n. Sami Hyypiän etu on kuitenkin se, että hän on suosittu henkilö kannattajien ja työnantajansa keskuudessa.
Se voi tappion hetkillä siirtää potkuja, vähemmän pidetty valmentaja olisi saanut jo todennäköisesti lähteä.
Satakielessä lapsi saa ottaa ohjat
Hämeenlinnalaisten kehittämä varhaiskasvatuksen toimintamalli pohjautuu italialaiseen Reggio Emilia -pedagogiikkaan. Satakielessä lapsella on sata eri tapaa viestiä ja tutustua maailmaan.
Pari vuotta sitten ryhmä hämeenlinnalaisia varhais- ja taidekasvatuksen ammattilaisia suuntasi Italiaan tutustumaan sikäläiseen tapaan tehdä työtä lasten kanssa. Ryhmä oli Reggio Emilia -pedagogiikassa kirjanoppinut, mutta ei vielä ollut nähnyt kuinka teoriat tuodaan käytäntöön.
– Reissu tarjosi paljon myönteisiä yllätyksiä. Lapset olivat todella rauhallisia ja hurjan innostuneita joka aamu siitä mitä tänään tehdään. Myös vuorovaikutteisuus ja puhuminen tekivät vaikutuksen. Päiväkoti oli osa lasten vanhempien ja isovanhempien elämää, jota kaikki olivat omalla panoksellaan kehittämässä, kertoo taidekasvattaja Taina-Maria Savimäki kulttuurikeskus Arxista Hämeenlinnasta.
"Lapsi on elämänsä päähenkilö"
Satakieli-malli on hämeenlinnalaisten itse kehittämä tuote joka pohjautuu italialaiseen Reggio Emilia -pedagogiikkaan. Mallissa lapsi on aktiivinen toimija ja oman elämänsä päähenkilö. Lapsen oikeus on elää aidosti vuorovaikutteisessa ympäristössä joka tarjoaa myös "rikkaan aikuisen" läsnäoloa. Satakieli-malli on saanut varhaiskasvatuksen ammattilaiset uuteen kukoistukseen.
– Ainakin uudestaan on löytynyt se työn ilo; ei se koskaan ollut kokonaan hukassa, mutta se semmoinen into ja palo siihen työhön on palannut, kertoo lastentarhanopettaja Anna Soramäki.
– Tuottaahan se meille aikuisille enemmän työtä. Meidän pitää olla tarkkana ja seurata ryhmää sekä lapsia siinä mitä halutaan tehdä ja harjoitella, sanoo Anna Soramäki.
Tavoitteena on rohkea ja vahva ihminen
Satakieli-mallin toteuttaminen vaatii hallinnon laatikkorajojen ylityksiä monessa suunnassa.
– Otetaan esimerkiksi vaikkapa viemäri. Jos lapsia kiinnostaa kuinka meidän viemäriverkosto rakentuu, ja mitä niissä putkissa kulkee, niin se on aikuisten tehtävä selvittää se asia lapselle. Silloin mennään kysymään sellaiselta henkilöltä joka siitä tietää. Ideana on että päiväkodissa olisivat ikkunat auki maailmaan. Päiväkoti ei voi olla suljettu paikka vaan sellainen missä on lasiseinät, sanoo päiväkodin johtaja Eliisa Soirila.
Satakieli-nimi viittaa lapsen tapaa ilmaista itseään sadalla eri tavalla. Kun aiemmin toimintaa suunnitteli lastentarhanopettaja, niin nyt työntekijöiden vuorovaikutus ja lasten omat  kiinnostusten kohteet luovat tekemiselle raamit. Satakieli-malli kasvattaa lapsia, jotka uskaltavat toimia itse.
\- Yritämme kasvattaa vahvoja, yhteiskunnassa pärjääviä ihmisiä jotka eivät ole alttiita mille tahansa uhkakuville mitä globaali maailma voi tuoda tullessaan, sanoo Eliisa Soirila.
Israelissa tutkitaan 2 000 vuotta vanhojen ruumiskirstujen varkautta
Kirstut löytyivät perjantaina Jerusalemissa joukkiolta, joka oli ilmeisesti yrittämässä myydä niitä eteenpäin. Viranomaiset uskovat, että kirstut on varastettu hautaluolasta.
Israelin viranomaiset ovat pidättäneet joukkion, jota syytetään noin 2 000 vuotta vanhojen ruumiskirstujen varastamisesta luolasta Jerusalemin läheltä.
Viranomaiset löysivät joukkion hallusta perjantaina 11 koristeltua kivistä kirstua, joista joissakin oli yhä vainajien luita. Epäillyt ovat Länsirannalta, Jerusalemista ja Tel Avivista. Heidät pidätettiin, kun he olivat tapaamassa mahdollisia juutalaisasiakkaita Länsirannan ja Israelin miehittämän Itä-Jerusalemin välisellä rajalla.
Virasto kertoo, että kahden kirstun seinissä on kaiverruksia, joissa on vainajan nimet. Kirstujen uskotaan olevan parin tuhannen vuoden ikäisiä, sillä niissä on Jerusalemin Toisen temppelin ajalle tyypillistä kirjoitusta. Aikakauden juutalaisilla oli tapana laittaa vainajat vuodeksi luolaan, minkä jälkeen luut kerättiin ja varastoitiin erityisissä laatikoissa.
Muinaismuistoviraston mukaan ei ole epäilystäkään siitä, että kirstut on varastettu hautaluolasta Jerusalemissa. Israelin lain mukaan kaikki muinaismuistolöydöt ovat valtion omaisuutta.
Viraston hallussa on yli tuhat vastaavanlaista kirstua. Apulaisjohtaja Eitan Klein toteaa, että jokainen kirstu on kuitenkin arvokas. Jokaisesta opimme erilaisia puolia kielestä, taiteesta ja hautaustavoista, hän toteaa.
Ranuan pikkukarhu tepasteli ulos pesästään emonsa hellässä huomassa
Ranuan pikkukarhu otti maanantaina ensimmäiset askeleensa ulkona. Se tuli ulos synnyinpesästään emonsa saattelemana. Varovaisesti ja tarkkaillen ottivat ensi askeleensa valkealle lumelle niin emo kuin pentukin. Tammikuussa syntyneen pennun sukupuolesta ei ole vielä tietoa.
Eläinpuistossa elettiin maanantaina aamupäivällä jännittävä hetki, kun tammikuussa syntynyttä karhunpentua odotettiin saapuvaksi ulkosalle. Jo muutamia päiviä oli äitikarhu Malla rummutellut pesän luukkua siihen malliin, että ulos on jo päästävä. Ja sieltähän ne sitten tepastelivat kevätaurinkoon.
Malla-emon marraskuussa alkanut talviuni keskeytyi ensisynnytykseen. Kaikki sujui hyvin, sanoo eläintenhoitajien tiimin esimies Mia Varanka. Emo on hyvin huolehtinut poikasestaan, joka heti ketterästi telmi myös kotipesän ulkopuolella.
Nimi ja sukupuoli ovat vielä auki
Ranuan eläinpuiston muut karhut, nuori uros Jehu ja karhuvaari Palle-Jooseppi, ovat jo useamman viikon olleet ulkona ja nauttineet kevätsäistä. Jehu on vastasyntyneen karhunpennun isukki.
Mia Varanka kertoo, että Malla pysytteli talvipesässään pitempään, koska pentu on ollut liian pieni lähtemään sieltä ulos. Mutta nyt sekin hetki koitti.
Karhunpennun sukupuoli selviää piakkoin. Eläinpuiston kuopukselle etsitään nimeä yleisöehdotuksilla. Nimiehdotuksia voi tehdä puiston nettisivuilla tai jättää ehdotus puiston lipunmyyntiin.
Tuli tuhosi asuintalon Hämeenlinnassa Rengossa
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Rengon Ahoisissa lähes täysin. Talon yläosasta levinnyt palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Rengon Ahoisissa lähes täysin. Henkilövahingoilta säästyttiin, eikä tulipalo aiheuttanut vaaraa ympäristölle.
Paloa oli sammuttamassa kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Palo sai alkunsa yksikerroksisen talon yläosasta. Poliisi ja pelastustoimi tutkivat palon syttymissyytä.
Sähkösopimuksia kaupataan harhaanjohtavasti puhelimitse
Lappeenrannan Energian asiakkaat ovat tahtomattaan tehneet määräaikaisen sähkösopimuksen toisen yhtiön kanssa. Lappeenrannan Energia korostaa, ettei sillä ole meneillään puhelinmyyntikampanjaa.
Etelä-Karjalassa on ilmennyt jälleen huiputusta sähkösopimusten puhelinmyynnillä.
Lappeenrannan Energian asiakas on saattanut erheellisesti ymmärtää myyjän tekevän yhteistyötä yhtiön kanssa. Harhaanjohtavan myynnin seurauksena asiakkaat ovat tehneet tahtomattaan määräaikaisen sähkösopimuksen toiselle yhtiölle.
Lappeenrannan Energialla ei ole tällä hetkellä käynnissä puhelinmyyntikampanjaa. Asiakkaita kehotetaan olemaan varuillaan ja ilmaisemaan myyjälle selvästi, sitoutuuko uuteen sähkösopimukseen puhelimitse vai pyytääkö ensin tarjouksen kirjallisena.
Lappeenrannan Energia toivoo epäselvyyksistä ilmoituksia asiakaspalveluunsa.
Puhelimessa tehdyn sopimuksen voi lain mukaan peruuttaa 14 vuorokauden kuluessa kaupasta.
Itella irtisanoo Lapista yhteensä viisi työntekijää
Itellan yt-neuvottelut saatiin päätökseen Lapin alueella. Itella irtisanoo neljä kokoaikaista ja yhden osa-aikaisen työsopimuksen, kertoo Lapin jakelualueen pääluottamusmies Markku Hirvioja. Lisäksi yhdeksän henkilön työsopimukset osa-aikaistetaan.
Itella irtisanoo Lapissa neljä kokoaikaista ja yhden osa-aikaisen työntekijän. Lisäksi yhdeksän henkilöä osa-aikaistetaan, kertoo Lapin jakelualueen pääluottamusmies Markku Hirvioja.
Henkilöstövaikutukset osuvat pahiten Kemin, Tornion ja Rovaniemen alueelle. Irtisanomisia tuli ennakoitua vähemmän, koska työnantajan tarjoamia rahalliseen korvaukseen perustuvia vapaaehtoispaketteja otti 14 työntekijää.
Määräaikaiset työsopimukset, joita on 15 - 20 vuodenajasta riippuen, lakkaavat asteittain syksyyn mennessä. Kokonaisvaikutus Lapin alueella on noin 33 henkilötyövuotta irtisanomisten ja muiden ratkaisujen jälkeen.
Ravintolavaunun Birgitta ihastuttaa asiakkaita: "Ei pidä liikaa nipotella"
Pohjoiskarjalaisittain rupatteleva ravintolatyöntekijä Birgitta Kainulainen kiinnittää huomion iloisuudellaan junamatkalla. Positiivista asiakaspalautetta tulvii kotoisasta otteesta ja loistavista ihmissuhdetaidoista.
Helsingin ja Joensuun välillä kulkevassa junassa asiakas yllättyy myönteisesti tavatessaan hyväntuulisen ja murretta puhuvan ravintolatyöntekijän.
Ennen ravintolavaunu-uraansa muun muassa päiväkodissa työskennelleellä Birgitta Kainulaisella on heti mielessään mukavia kohtaamisia asiakkaiden kanssa. Muutama päivä sitten varusmies astui kyytiin Parikkalasta ja pyysi karkkipussia.
\- Mie kuulin "yksi bisse" ja aloin automaattisesti valuttaa olutta hanasta.
\- Niin ja meneehän miulla välillä asiakkaat ristiin. Vein lihapullat ja kanapastan vääriin pöytiin. Mutta siitähän selvittiin lautasia vaihtamalla, nauraa Kainulainen.
VR Group on ottanut käyttöön uusia kaksikerroksisia ravintolavaunuja, joissa tarjotaan esimerkiksi sushia.
\- Mie en rupea hienostelemaan, enkä puhettani muuttamaan. Jos ei kelepaa, ei mahda mittään. Olen syntyjäänkin joensuulainen ja miun kieli menee hautaan saakka mukana.
Nuorisokin kuuntelee, kun nätisti sanoo
Tiukkojakin tilanteita ravintolatyöntekijällä luonnollisesti on. Kiirettä riittää ja neuvottelutaitoja tarvitaan.
\- Nuoriso joskus luulee, että ravintolassa voi istua koko matkan ostamatta mitään. Mutta nätisti kun sanoo ja perustelee, saahhaan kyllä tilaa ruokailijoille. Ei pidä liikaa nipotella.
Mie kuulin "yksi bisse" ja aloin automaattisesti valuttaa olutta hanasta. 
\- Kerran nuori mies astui kyytiin Kesälahdelta ja oli surun murtama, koska tyttöystävä oli jättänyt. Mie sanoin, että ei se maailma tähän kuavvu. Tyttöjä on ja lissää syntyy. Nuorukainen kiitteli lopuksi, että olin kuunnellut ja kertoi olonsa parantuneen.
Ravintolapalveluista vastaava VR:n tytäryhtiö Avecra palkitsi Birgitta Kainulaisen vuoden työntekijänä 2007.
\- Birgitta on aivan upea. Iloista asiakaspalautetta tulee sähköpostitse ja työkaverit kehuvat ympäri Suomen. Hänelle lähetellään terveisiä ja kiitellään, sanoo ryhmäesimies Helena Tikka tyytyväisenä.
Onko Birgitta koskaan huonolla tuulella?
\- Mie en ossaa pittää huonoja päiviä. On niin ihania asiakkaita ja työkavereita. Mutta ehkä sitä pitäisi kysyä miun mieheltä, hymähtää Kainulainen.
15 postinkantajaa jää ilman töitä Kymenlaaksossa
Itella irtisanoo 15 postinkantajaa Kymenlaaksossa. Suurin osa irtisanomisista kohdistuu Kouvolan seudulle.
Itella irtisanoo 15 postinjakelijaa Kymenlaaksossa. Yhdeksän heistä toimii tällä hetkellä Kouvolan seudulla ja kuusi Etelä-Kymenlaaksossa, kertoo PAU Kymenlaakson pääluottamusmies Tero Kelkka.
Irtisanottavien lisäksi Itella vähentää väkeä uudelleenkouluttamisen avulla, määräaikaisia työsopimuksia vähentämällä sekä eläköitymisten kautta.
Kymenlaaksosta lähtee yhteensä 30 henkilötyövuotta.
Irtisanomiset astuvat voimaan huhtikuun alussa.
Töihin jäävien postinjakajien jakelualueita kasvatetaan. Samalla kuitenkin postin määrä laskee jatkuvasti, muistuttaa Kelkka.
Itellan aluepäällikkö Niko Keinäsen mukaan vähennysten määrää ei ole vielä lyöty lukkoon. Hänen mukaansa lopulliset luvut varmistuvat vasta tämän viikon aikana, sillä henkilökohtaiset keskustelut ovat vielä joiltain osin kesken.
Koko maassa Itella irtisanoo lähes 500 ihmistä.
Rauhatädin Old school -lista
Musiikillisesti kaikkiruokainen[Kuperseikkailu](http://yle.fi/musiikki/kuperseikkailu)-artisti keskittyy Viikonloppulistassaan vanhaan räppiin, siitä nimi **Rauhatädin** Old school -lista.
"Oma levyhyllyni koostuu musiikista laidasta laitaan: roots-musiikista ja jazzista hiphopin kautta folkiin ja etnoon sekä dubista elektroniseen musiikkiin. Mutta nyt päätin tehdä pienen katsauksen vahvaan vanhan koulun hiphopiin, erityisesti tunnelmaa kohottavana elementtinä. Tässä on kokoelma lemppari räppibiisejäni, kun tarvitaan jotain mieltä kohottavaa aikaisin alkaneeseen talviaamuun, tai kun valmistaudutaan illan bileisiin. Nämä biisit sopivat kumpaankin tarkoitukseen hiphopin ystäville ja avarakatseisille musiikin kuluttajille. Suurin osa näistä on old school -biisejä, uplifting moodeissa!"
[Rauhatädin Old school -lista](https://play.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/684IFQqAxasqZbninTtdn8?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open)
1\. Black Moon: _Who Got da Props?_
2\. **Eric B**. & **Rakim**: _Microphone Fiend_
3\. Ultramagnetic MC’s: _Watch Me Now_
4\. **Queen Latifah**: _Dance for Me_
5\. **LL Cool J**: _Mama Said Knock You Out_
6\. N.W.A: _Straight Outta Compton_
7\. **O.C.**: _Time´s Up_
8\. **Big Daddy Kane** & **Kool G Rap**: _Raw (Remix)_
9\. A Tribe Called Quest: _Scenario_
10\. Public Enemy: _Welcome to the Terrordome_
11\. Dilated Peoples: _Work the Angles_
12\. **Nas**: _Halftime_
13\. JVC Force: _Strong Island_
14\. Black Moon: _Enta da Stage_
15\. **Kurtis Blow**: _The Breaks_
16\. **Sugar Bear**: _Don´t Scandalize Mine_
17\. Queen Latifah: _Bad As a Mutha_
18\. **Doug E. Fresh** & **MC Ricky D** (Slick Rick): _La Di Da Di_
19\. Run-D.M.C: _Run’s House_
20\. **T La Rock**: _Breaking Bells_
21\. **KRS-One**: _Sound of da Police_
22\. EPMD feat. **K-Solo** & **Redman**: _Head Banger_
23\. A Tribe Called Quest: _Description of a Fool_
24\. Lords of the Underground: _Chief Rocka_
25\. **Mos Def**: _Universal Magnetic_
[Kotomatka](https://myspace.com/play/song/kotomatka-86207207-95503900)
Duudsonit laajentavat bisnestään - aktiviteettipuisto ja päiväkoti Seinäjoelle
Duudsonien aktiviteettipuistoa rakennetaan parhaillaan Seinäjoella vanhaan teollisuuskiinteistöön. Puisto on tarkoitus avata kesällä ja sen yhteyteen valmistuva päiväkoti syksyllä 2014.
Seinäjoella Kapernaumin teollisuusalueella tehdään vanhan teollisuuskiinteistön muutostöitä. Kesällä tiloissa on tarkoitus avata Duudsonien nimeä kantava aktiviteettipuisto ja syksyllä liikuntapainotteinen päiväkoti.
– Trampoliineja, volttimonttuja, polkuautoja ja muuta, listaa Duudsonien HP Parviainen.
– Höystettynä meidän huumorilla, tottakai, jatkaa Jarno Laasala.
Seinäjoelta kotoisin olevien Duudsonien yrityksen toiminta-ajatus juontaa miesten omaan lapsuuteen.
– Me ollaan aina tykätty liikkua ja toimia itse niin, että ei ole vain laitteita jotka liikuttaa. Täällä olosuhteet on turvalliset ja paikka on hyvä kehonhallinnan harjoitteluun. Mikäli tällainen paikka olisi ollut meidän nuoruudessa, olisimme säästyneet muutamalta mustelmalta, HP ja Jarno nauravat.
– On paljon paikkoja, joissa aikuiset istuu kahvikupin ja munkin viereen. Täällä pääsee toimintaan mukaan, miehet toteavat.
Duudsonien hankkeen vaatimat investoinnit muutostöineen ovat kolmen miljoonan euron luokkaa, puisto tavoittelee 100 000 kävijää vuositasolla ja pyrkii työllistämään parikymmentä henkeä.
Päiväkoti samaan yhteyteen
Syksyllä 2014 aktiviteettipuiston yhteydessä avautuu 54-paikkainen yksityinen, liikuntapainotteinen päiväkoti.
– Tavoite on, että tästä tulee Suomen liikuttavin päiväkoti. Meillä on 3500 neliötä aktiviteettipuistoa päiväkodin käytössä, mikä lisää liikunnan mahdollisuutta huikeasti, sanoo uuden päiväkodin päiväkotipäällikkö Niina Kelo.
Aktiviteettipuiston ja päiväkodin taustalla olevan yhtiön osakkaina ovat Duudsoneiden HP:n lisäksi muun muassa Tero Pitkämäki ja Niina Kelo sekä Ilmajoen makkaramestareiden omistajapariskunta.
Jyväskylän Energian talous huolestuttaa kaupunkia
Jyväskylän Energialla on edelleen lähes puoli miljardia euroa velkaa, ja ythiö teki viime vuonna yli 11 miljoonaa euora tappiota. Samalla se tuloutti Jyväskylän kaupungille 16,5 miljoonaa euroa.
Jyväskylä muunsi 50 miljoonan euron edestä lainoja pääomasijoitukseksi Jyväskylän Energiaan. Kaupungin talousjohtaja Ari Hirvensalo on huolestunut yhtiön taloudesta.
– Tulos on selkeästi alijäämäinen, siinä on tietysti huolen aihetta. Me olemme pyrkineet tähän jo puuttumaan tällä lainajärjestelyllä, hän sanoo.
Jyväskylän Energian varsinainen toiminta on kuitenkin voitollista. Yhtiön operatiivinen tulos ennen rahoitus- ja tilinpäätöseriä oli 5,2 miljoonaa euroa, ja konsernitulos 6,2 miljoonaa euroa.
Jyväskylän Energia tuloutti kaupungille korkoja 16,5 miljoonaa euroa, joten tilikauden tappioksi tuli 11,4 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna tappio oli 4,7 miljoonaa euroa.
Haim ei pidä tytöttelystä: Se on loukkaavaa
Sisarten muodostama yhtye pitää tyttöbändi-nimitystä keskiaikaisena.
Yhdysvaltalaisen**Haim**-yhtyeen sisarukset eivät pidä siitä, että heitä nimitetään tyttöbändiksi. **Alanan**, **Daniellen** ja **Estan** muodostama yhtye varttui aikana, jolloin tyttöbändit kuten **Spice Girls** ja **Destiny's Child** hallitsivat soittolistoja.
\- He eivät soittaneet mitään. Minä ihailin **Stevie Nicksiä** ja **Blondieta**. He ovat todellisia naismuusikoita, Alana Haim kertoo [The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/culture/music/10704939/Haim-interview-Dont-call-us-a-girl-band.html) haastattelussa.
22-vuotias Alana kertoo näkevänsä Haimin tavallisena yhtyeenä ja hänestä naiseuden liiallinen korostaminen on typerää.
\- Kun meitä nimitetään tyttöbändiksi, se on loukkaavaa. Tyttöbändissä olemisen ei pitäisi olla mitenkään erikoinen asia. Se tuntuu keskiaikaiselta ajattelumallilta, nainen jatkaa.
Haim nousi suuren yleisön tietouteen noustuaan BBC:n [Tämä tyttöbändi on BBC:n mukaan vuoden kovin tulokas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/04/tama-tyttobandi-on-bbcn-mukaan-vuoden-kovin-tulokas)-listauksessa ykköseksi. Heidän esikoisalbuminsa on ollut kansainvälinen menestys. Bändi nähtiin viime kesänä myös Flow Festivalilla Helsingissä ja [Ilosaarirock julkaisi ensimmäiset artistikiinnityksensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218730).
**Lähteet:** The Telegraph
Alexander Stubb: Venäjän talousnotkahdus olisi uhka myös Suomelle
Suomen on syytä olla huolissaan Venäjän talouden kehityksestä. Jos se notkahtaa, se tuntuu selvästi myös Suomessa, sanoo Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb.
\- Käytännössä, jos Venäjän talous sukeltaa kolme prosenttia, meidän kansantaloutemme laskee puoli prosenttia. Se on meidän huolenaiheemme, sanoo Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb.
\- Euroopan Unioni on jatkuvaa kriisinhallintaa, mennään kriisistä toiseen. Se on sitä kansainvälistä politiikkaa. Meillä oli monta vuotta talouskriisi ja edelleen tulee olemaan kasvukriisi. Nyt on sitten Ukrainan kriisi päällä. Tämä on myös se syy, miksi Euroopan integraatiota tehdään. Sillä pyrimme välttämään konflikteja. Vaikka konflikteja syntyy, onneksi niitä ei synny Euroopan Unionin sisällä.
\- Täytyy muistaa, että tämä on rauhanprojekti, joka lähti liikkeelle 1950-luvulla, kun piti saada Saksa ja Ranska rauhoitettua, pantiin raskas teollisuus yhteen, eikä sen jälkeen ole taaksepäin katseltu. Järjestelmä on tuottanut rauhaa, vakautta ja vaurautta.
\- Euroopan rajoilla on toki ollut erilaisia konflikteja entisen Jugoslavian alueella ja nyt sitten Venäjän ja Ukrainan välillä.
Valtapiiripolitiikkaa
Eurooppaministeri Alexander Stubb on huolestunut Ukrainan ja Venäjän välien kiristymisestä. Kyse on valtapiiripolitiikasta, josta edellinen näytös oli Venäjän ja Georgian välinen sota vuonna 2008.
\- Olen aiemminkin sanonut, että raha on paras rauhanvälittäjä. Kun taloudet nivotaan niin tiivisti yhteen, että olemme toisistamme riippuvaisia, niin silloin kynnys konflikteille on huomattavasti korkeampi. Sen vuoksi kaikki ne muurit, jotka ovat EU:n ja Venäjän välillä pitää tuoda mahdollisimman mataliksi ja alas, jotta me olemme toisistamme riippuvaisia ja vältämme tämän tyyppisiä konflikteja.
Suomen tilanteesta Stubb ei ole erityisen huolissaan. Stubb muistuttaa, että Suomella on Venäjän kanssa rajaa 1300 kilometriä, mutta hän ei halua palata 1970-lukulaiseen ajattelutapaan. 
\- Suomi on Euroopassa, Suomi on Euroopan Unionin jäsen. Me valitsimme jalkapallojoukkueemme vuonna 1995. Me olemme poliittisesti sitoutuneet arvoyhteisöön, jonka nimi on Euroopan Unioni.
Euron arvo voisi olla alempi
Ulkomaankauppaministerinä Alexander Stubb toivoo, että euron arvo olisi nykyistä alempi. Se parantaisi Suomen vientiä.
\- Päätöksen euron arvosta tekee Euroopan keskuspankki, eikä poliitikoiden pidä siihen sekaantua. Toinen puoli tässä on se, että euro on meidän yhteinen valuutta Euroopan Unionissa. Se sitoo meidät kaikki yhteisiin päätöksiin.
\- Euro on tuonut meille turvaa. Meillä ei ole koskaan aiemmin ollut näin vakaata valuuttaa kuin nyt on. Aina ennen suurvaltapolitiikka on heilutellut valuuttaamme. Tänä päivänä niin ei ole, koska me istumme siinä suurvallassa eli eurossa tekemässä yhteistä talous- ja rahapolitiikkaa.
Keskon työntekijät arvostelevat yhtiön johtoa pitkäjänteisyyden puutteesta
Kesko ilmoitti maanantaina aloittavansa yli tuhatta työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Keskolaisten ammattiosaston puheenjohtaja Petri Järvinen ihmettelee tiedotteessa, miksi yhtiö panostaa uusiin tavarataloihin, jos vanhatkaan eivät kannata.
Keskon henkilöstön edustajat ovat pettyneitä yhtiön päätökseen aloittaa yt-neuvottelut. Heidän mukaansa johto ei ole toimissaan pitkäjänteinen.
Kesko kertoi maanantaina aloittavansa 1 350 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Yhtiön mukaan vähennystarve on enintään 220 ihmistä. Neuvottelut koskevat Anttilan ja K-Citymarketin keskusyksiköitä ja Kodin 1 –ketjua.
Henkilöstön edustajien mukaan työntekijät kaipaavat työrauhaa.
– Kesko on viimeisen kahden vuoden aikana avannut useita tavarataloja, ja syksyllä avataan taas uusi Anttila. Miksi investoidaan uuteen, jos vanhatkaan eivät kannata, sanoo keskolaisten ammattiosaston puheenjohtaja Petri Järvinen palvelualojen ammattiliiton PAMin tiedotteessa.
Ukraina: Medvedev rikkoi törkeästi käyttäytymissääntöjä
Ukraina on ilmaissut Venäjälle vastalauseensa maan pääministerin Krimin-vierailun vuoksi.
Ukraina on tuominnut Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin maanantaisen vierailun Krimillä törkeänä rikkomuksena kansainvälisiä käytössääntöjä vastaan.
Ukrainan ulkoministeriö on ilmaissut vastalauseensa nootissa Venäjälle, ministeriön edustaja kertoo. Siinä ministeriö huomauttaa, että virallinen vierailu toisen valtion alueelle ilman etukäteissopimusta on törkeä rikkomus kansainvälisen yhteisön sääntöjä vastaan.
Medvedev on korkea-arvoisin venäläisjohtaja, joka on vieraillut Krimillä sen jälkeen, kun alueella järjestettiin kansanäänestys liittymisestä Venäjään ja Venäjä hyväksyi liittymisen.
Ukraina ei tunnusta Krimin liittämistä Venäjään, vaan pitää aluetta edelleen osana Ukrainaa. Myöskään länsimaat eivät hyväksy Venäjän toimia ja viime viikolla ne tuomitsi YK:n yleiskokous, joka myös totesi Krimin kansanäänestyksen laittomaksi.
RSO:n kamarimusiikkiviikonlopussa ollaan vierailla mailla 4.–6.4.
Joka toinen vuosi järjestettävä Radion sinfoniaorkesterin kamarimusiikkifestivaali käynnistyy tänä vuonna 4.4. Perjantaista sunnuntaihin kuultavissa konserteissa RSO:n muusikot esittelevät säveltäjiä, jotka joko vapaaehtoisesti tai pakon sanelemana ovat jättäneet kotimaansa.
Soolofagotisti Jussi Särkän mukaan muuttajan osa on aina vaikea, mutta omasta kulttuuristaan irti repäistyt voivat kuitenkin kotoutua hyvin, mikäli heidät vastaanotetaan tervetulleina. ”Haluamme osaltamme tämän tapahtuman kautta muistuttaa meidän hyvinvoivien maiden asukkaiden inhimillisestä velvollisuudesta hyväksyä uudet tulijat joukkoomme”, Särkkä kertoo.
Kahdeksassa konsertissa kuullaan teoksia muun muassa Händeliltä, Saloselta, Stravinskylta, Saariaholta, Prokofjevilta ja Martinůlta. Festivaalin avajaiskonsertissa perjantaina 4.4. klo 19 on ohjelmassa Beethovenin Rondino, J. C. Bachin sinfonia nro 6, Händelin concerto grosso sekä Beethovenin oktetto. Konsertit ovat Konserttisalissa kuultavaa avajaiskonserttia lukuun ottamatta Harjoitussali PAAVOssa.
Avajaiskonsertti 4.4. klo 19 lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä.
Pe 4.4. klo 19 
**[PERJANTAISARJA 12](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/04/04/perjantaisarja-12-kamarimusiikkiviikonloppu-vierailla-mailla)**
Konserttisali
Beethoven: Rondino 
J. C. Bach: Sinfonia op. 6 nro 6
Händel: Concerto grosso A-duuri op. 6 nro 11
Beethoven: Oktetto
**[Pe 4.4. klo 21](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/04/04/kamarimusiikkiviikonloppu-vierailla-mailla)**
Harjoitussali PAAVO
Salonen: Nachtlieder 
Stravinsky: Oktetto 
Whittall: Points of attraction
Ferchen: Bridge, kantaesitys (Ylen tilaus)
**[La 5.4. klo 13](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/04/05/kamarimusiikkiviikonloppu-vierailla-mailla)**
Harjoitussali PAAVO
Muffat: Armonico tributo Sonata 2 g-molli
Händel: Sarja D-duuri trumpetille 
Geminiani: Sonaatti sellolle ja continuolle C-duuri
Lully: Trios de la Chambre du Roi LWV 35
Rosenmüller: Sonata 7 a4
Biber: Battalia
**[La 5.4. klo 16](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/04/05/kamarimusiikkiviikonloppu-vierailla-mailla-0)**
Harjoitussali PAAVO
Hindemith: Oktetto 
Brahms: Sekstetto G-duuri
**[La 5.4. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/04/05/kamarimusiikkiviikonloppu-vierailla-mailla-1)**
Harjoitussali PAAVO
Martinů: Duo nro 1 
Turner: Ricochet 
Martinů: Nonetto 
Dohnányi: Pianokvintetto op. 26
**[Su 6.4. klo 13](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/04/06/kamarimusiikkiviikonloppu-vierailla-mailla)**
Harjoitussali PAAVO
Veress: Sonaatti 
Ligeti: 6 bagatellia 
Bartók: Kontrasteja 
Korngold: Sekstetto
**[Su 6.4. klo 16](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/04/06/kamarimusiikkiviikonloppu-vierailla-mailla-0)**
Harjoitussali PAAVO
Saariaho: Cloud 
Milhaud: La cheminée du roi René 
Prokofjev: Jousikvartetto nro 1 op. 50 
**[Su 6.4. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/04/06/kamarimusiikkiviikonloppu-vierailla-mailla-1)**
Harjoitussali PAAVO
Stravinsky: Sotilaan tarina 
Beethoven: Septetto
Omakotitalo paloi purkukuntoon Kankaanpäässä
Palokunta on saanut sammutettua Kankaanpään Vihteljärvellä päivällä riehuneen omakotitalon tulipalon. Kaksikerroksinen hirsirunkoinen talo tuhoutui palossa purkukuntoon.
Kankaanpään Vihteljärvellä paloi tänään remontoitava omakotitalo. Talo ei ollut asuttu eikä palo vaatinut henkilövahinkoja. Talo paloi purkukuntoon. Palokunta etsii yhä talon rakenteista palopesäkkeitä ja jälkivartiointi jatkuu pitkälle iltaan.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Laviantien varrelle puolilta päivin.
Ruotsalaiset folksiskokset etsivät hopeareunusta
First Aid Kitin My Silver Lining  soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **First Aid Kit**: _My Silver Lining
_Ruotsin (ja ehkä koko maailman) ihanimmat folksiskokset **Johanna** ja **Klara Söderberg** muodostavat valloittavan duon **Forst Aid Kit**. Kaksikko on aina nauttinut suomalaisten suosiosta, ja keikkaillut naapurimaassa useasti. Ja jälleen ensi kesänä First Aid Kit tulee sulostuttamaan suveamme Ruisrockiin - juuri sopivasti ennen duo kolmannen albumin julkaisua.
Tulevan levyn ensimmäinen sinkku on _My Silver Lining_, ja se soi nyt Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona. First Aid Kitin huriseva country, heleä folk, ja pehmeä pop soi kauniimmin kuin koskaan. Tämän pysäyttävän kauniin kappaleen äärellä haluat juosta murheitasi pakoon kevään auringonpaisteessa, ja vapauttaa sielusi kaikesta elon taakasta.
Heitätkö huolesi pois, vai kasaantuuko murheet laulun aikana? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän yt:stä ei irtisanomisia
Suurimmalla osalla työsuhteet kuntayhtymään jatkuvat entisellään, mutta työtehtäviä voidaan siirtää tarpeiden mukaan.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelut eivät johda irtisanomisiin. Neuvottelut päättyivät viime syyskuussa, sen jälkeen selvitettiin henkilöstön osaamista.
Irtisanomisten välttämistä edesauttoi myös koulutuskuntayhtymän vakaa taloudellinen tilanne ja viime vuoden hyvä tulos.
Sodankylä ei anna periksi Pyhä-Luoston vesiyhtiön tapauksessa
Sodankylän kunta ei tyydy hallinto-oikeuden päätökseen, jolla kumottiin osakepääoman korotus Pyhä-Luoston Vesi Oy:ssä. Oikeuden mukaan osakeanti oli kilpailua vääristävää tukea, josta olisi pitänyt saada lupa EU-komissiolta.
Vesiyhtiön omistajakunnat Sodankylä, Pelkosenniemi ja Kemijärvi merkitsivät yhtiön osakkeita viime vuonna yhteensä 3,7 miljoonalla eurolla. Kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan tällä omistajat helpottivat vesiyhtiön taloudellista tilannetta ja tapa on yleinen kuntataloudessa.
Rovaniemen hallinto-oikeuden päätös on Pesosen mielestä ristiriitainen, ja siihen halutaan selvennyt korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
\- Toisaalta tässä päätöksessä myönnetään, että tämä on julkista toimintaa harjoittava yhtiö. Toisaalta siinä myönnetään, että maksuja ja taksoja ei subventoida tällä osakepääoman nostolla. Kuitenkin sitten vedotaan, että tämä olisi ikäänkuin normaali markkinoilla toimiva yritys. Meidän tiedossa ei ole, että kunnallisen, julkista toimintaa harjoittavan yhtiön osakepääoman nosto katsottaisiin julkiseksi tueksi, Pesonen sanoo.
Samanlaista kuntyhtiöiden tukemista tapahtuu Pesosen mukaan koko ajan.
\- Juuri osakeyhtiölaki velvoittaa omistajaa ryhtymään toimenpiteisiin,  mikäli näyttää että yhtiö ajautuu talousongelmiin. Tämä osakeanti oli juuri sellainen. Toki tässähän pääomaa oli yhtiöllä jäljellä vielä reilusti yli puolet että sillä lailla talousvaikeuksissa olevasta yhtiöstä ei ollut kyse.
Lyhennykset ja korot rästissä
Kun Pyhä-Luoston Vesi perustettiin vuonna 2000, myivät omistajakunnat vesi- ja viemäriverkostansa yhtiölle korkealla hinnalla ja yhtiö jäi velkaa kunnille. Vesiyhtiö ei ole vuosikausiin pystynyt lyhentämään velkaansa eikä edes maksamaan korkojaan.
Kunnilla on omistajina velvollisuus järjestää vesihuolto alueellaan ja turvata siten myös vesiyhtiön talous. Taloutta ei voida ratkaista korottamalla vesimaksuja käyttäjille. Maksut ovat jo nyt Pesosen mukaan korkealla.
Pesosen kertoo, että kunnat katsoivat tilanteessa parhaaksi ratkaisuksi muuttaa lainansa osakepääomaksi.
\- Vesiyhtiön lainoista osa muuttuu silloin vapaaksi pääomaksi. Jos ajat paranevat, voivat omistajakunnat saada tätä kautta rahojaan takaisin, Pesonen sanoo.
Lisäksi Sodankylä osti "oikealla rahalla" osakkeita vajaan 100 000 euron edestä.
Sodankylän kunta aikoo valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valituksen tekemisestä päättää kunnanhallitus 1. huhtikuuta. Jos KHO säilyttää hallinto-oikeuden kannan, perutaan osakepääoman korotus. Osakepääoman korotusta ei ole vielä rekisteröity.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii: Pudonneen pienkoneen rakettivarjo aiheutti räjähdysvaaran pelastajille
Nummelassa pienkoneen putoamisonnettomuudessa loukkaantui vakavasti kaksi ihmistä. Lentokoneessa oli rakettipelastusvarjo, jonka panos aiheutti räjähdysvaaran pelastajille.
Nummelassa 27. maaliskuuta pudonneen pienkoneen rakettipelastusvarjon panos aiheutti räjähdysvaaran pelastajille. Puurakenteisen Jodel D18-pienkoneessa ollut rakettipelastusvarjo tuli pelastustyöntekijöille yllätyksenä, koska varjosta ei ollut koneessa varoitusmerkkejä.
– Varjon tarkoitus on pelastaa koko kone, jos se menettää ohjattavuutensa korkeassa lentokorkeudessa. jolloin koko kone tulee varjon varassa alas, kertoo johtava tutkija Ismo Aaltonen Onnettomuustutkintakeskuksesta.
Onnettomuuden sattuessa varjo ei toiminut, koska sitä on tarkoitus käyttää korkeammalla.
– Kone oli juuri lähtenyt ilmaan ja oli vain 20–30 metrin korkeudessa.
Pelastusvarjojärjestelmä oli putoamisen yhteydessä vaurioitunut ja se oli kuumentunut, koska koneen moottori paloi räjähdysainetta sisältävän raketin lähellä. Pelastustyöntekijät joutuivat pitämään koneeseen normaalia suurempaa turvaväliä. Myöhemmin poliisi teki rakettivarjon vaarattomaksi.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii onnettomuudessa sitä, miten pelastustoimet voidaan toteuttaa turvallisesti, kun koneessa on rakettipelastusvarjo.
Vuonna 2006 on annettu suositus, jonka perusteella lentokoneissa pitäisi olla rakettipelastusvarjosta kertovat varoitusmerkit.
Jäänmurtajan puukannet uusitaan
Museovirasto on myöntänyt jäänmurtaja Sampon entistämiseen rahaa. Avustusta on myönnetty yhteensä yli 460 000 euroa käytettäväksi muun muassa arvokkaiksi luokiteltujen alusten entistämiseen.
Museovirasto on myöntänyt 25 000 euroa jäänmurtaja Sampon entistämiseen. Avustus on tarkoitettu yli 50-vuotiaan murtajan puukansien uusimiseen.
Perinnealusten ja telakoiden entistämisavustusta sai kaikkiaan 30 entistämiskohdetta yhteensä reilut 460 000 euroa.
Henna Sara potkii pinnalle somen ja kovan työn voimalla
Nopein tie nousta laulajana pinnalle tänään on voittaa Idols- tai Voice Of Finland -kisa. Vasta 18-vuotias Henna Sara on valinnut toisen tien, jossa pitää uskoa omaan tekemiseen ja sosiaalisen median voimaan.
Hämeenlinnalainen nuori laulajatar Henna Sara on nuoresta iästään huolimatta jo kokenut esiintyjä. Hän on laulanut pienestä pitäen, mutta myös teatterinlavat ovat hänelle tuttuja paikkoja. Nyt hän valtaa alaa myös verkon puolella.
Henna on julkaissut kaksi singleä, joista ”Ikuisesti sinun” kappaleella on Youtubessa yli 20 000 kuuntelua ja kolme kuukautta sitten julkaistulla ”Plataanipuun varjossa” kappaleella jo yli 10 000 kuuntelua. Sosiaalisen median käyttäminen on tärkeä keino saada omaa tuotantoaan ihmisten tietoon.
– Minulla on sekä Facebook-, että Instagram -tilit, joita päivitän aktiivisesti.  Youtubessa tykkään keskustella ihmisten kanssa, esimerkiksi kiittämällä heitä kommenteista ja saan heiltä myös rakentavaa palautetta, Henna Sara kertoo.
Hennan videoiden Youtuben katsojaluvut ovat pienen markkinointikoneiston laulajalle hyvät, mutta silti hän ei koe olevansa valmis laulaja.
– Pidin tietoisesti pari vuotta hiljaisempaa jaksoa ja keskityin lähihoitajaopintoihin ja työn tekoon. Samalla treenasin laulamista aktiivisesti Heidi Kyrön laulustudiolla, että olisin valmiimpi laulaja seuraavan sinkun julkaisuun.   
  
**Omat laulut ovat vielä tulossa**
Oikean kappaleen löytäminen on Hennalle tärkeää. Sanoitusten on kosketettava henkilökohtaisesti, että niiden tarinaan pääsee paremmin sisään. ”Plataanipuun varjossa” kappaleen sanoituksen teki renkolainen Sana Mustonen, jonka kanssa Henna kävi pitkiä keskusteluja.
– Edesmennyt  isoisäni tunsi Sanan ja sitä kautta pääsin keskustelemaan hänen kanssaan. Sana kuunteli ajatuksiani ja kirjoitti juuri sellaisen biisin mitä ajattelin. Harjoittelen omien kappaleiden kirjoittamista ja haluan oppia niiden tekemisen nopeasti, Henna Sara kertoo.
**Henna haluaa edetä hankalampaa reittiä**
Moni kaunisääninen nuori pääsee musiikkimarkkinoille erilaisten kykykilpailujen kautta. Henna ei ainakaan vielä suunnittele kilpailuihin osallistumista.
– En ole kokenut niin, että haluaisin lähteä laulamaan tuomariston eteen. Yritän mennä eteenpäin tällä hankalammalla tavalla, mutta kun jaksaa tehdä kovasti töitä niin ehkä tämä reitti tuo tuloksia.
Laulamisen lisäksi Henna Sara työskentelee lähihoitajana riihimäkeläisessä palvelutalossa.
– Siellä pääsee myös toteuttamaan itseään, kun laulaa aamuisin palvelutalon vanhuksille, Henna nauraa.
Taantuma lisää perheiden pihailua
Pihojen ja puutarhojen suuret investoinnit ovat parhaillaan jäissä. Puutarhanhoidossa on nyt muotia pieni ja hyödyllinen.
Taloustaantumat ajavat perheet pienten ja halpojen harrastusten pariin. Puutarhanhoidossa tämä näkyy lisääntyneenä kotitarveviljelynä.
\- Kiinnostus hyötykasveihin on lisääntynyt selkeästi. Nyt kylvetään itse, ostetaan pikkutaimia ja tuotetaan lähiruokaa omalla pihalla, kertoo Lounais-Suomen Puutarhayhdistyksen puheenjohtaja Reeta Rouhiainen.
Nyt kylvetään itse, ostetaan pikkutaimia ja tuotetaan lähiruokaa omalta pihalta.
\- Pihoille ja puutarhoihin tehdään pieniä investointeja. Voidaan esimerkiksi viljellä vaikka patiovihanneksia ruukuissa. Yhdistyksessä haluammekin tuoda esille, ettei isoja perinteisiä kasvimaita tarvita enää, vaan pienilläkin saadaan aikaan tehokasta tuottamista.
Perheet ovat yhä kiinnostuneempia puuhaamaan yhdessä pihoilla esimerkiksi pihakeittiöissä tai hyötypuutarhoissa.
\- Ideoita etsitään messuilta, yhdistystoiminnasta ja netistä. Ilmassa on selvästi hypetystä tehdä asioita ulkona omassa puutarhassa, yhdessä lasten ja ystävien kanssa, kertoo Rouhiainen.
"Yrittäjän pitää nyt olla luova"
Puutarha-alalla nykyinen taloustaantuma puree eniten alkutuottajiin.
\- Tarvitaan paljon luovuutta, mielikuvitusta ja kekseliäisyyttä, jotta saadaan oma yritys muokkautumaan tämänhetkiseen taloustilanteeseen.
Rouhiaisen mukaan 90-luvun lama oli erilainen verrattuna tähän päivään.
\- Nykylama on yleismaailmallisempi. Keski-Euroopan tuotantomuutokset ja hintapaineet kohdistuvat nyt enemmän Suomeen kuin 90-luvulla. Jokaisen yrittäjän pitää nykyään laskea, miettiä ja olla luova, sanoo Rouhiainen.
Pieni notkahdus voi olla myös herättävä tekijä yrittäjälle.
\- Taantuma luo yrittäjälle uusia jännitteitä, mutta yrittäjyys tarvitsee notkahduksia, jotta opitaan parempaaa taloudenpitoa ja keksitään uusia, tuoreita ideoita.
Pimeyden Auringonnousu
Viime keväänä Muut on jo menneet -albumin julkaisseen Pimeys-yhtyeen Viikonloppulistan otsikko kuuluu runollisesti Auringonnousu (musiikkia hitaisiin aamuihin).
Bändi itse kuvailee valikoimaansa seuraavin sanakääntein: "Joskus on aamuja, kun ei tarvitse kiirehtiä. Silloin tulee kuunneltua kappaleita, joissa on tietty raukea fiilis. Meillä kullakin Pimeydessä aamutunnelmiin kuuluu hieman erilaista musiikkia, mutta on valinnoissa paljon samaakin. Tästä voisi aloittaa sellaisen kilpailun, että arvaa kuka Pimeyden jäsen on valinnut minkäkin kappaleen niin saat mitalin! Listamme on yhtyeen jäsenten rakkaudella kokoama."
[Pimeyden Auringonnousu (musiikkia hitaisiin aamuihin)](Pimeyden Auringonnousu (musiikkia hitaisiin aamuihin))
1. **Kurt Vile**: __Beach on the Moon (Recycled Lyrics)__
2. **Ry Cooder**: __Poor Man's Shangri-La__
3.** Richard Hawley**: __Open Up Your Door__
4. America: __Ventura Highway__
5. Wilco:__ Either Way__
6. **Neil Young**: __Unknown Legend__
7. Fleet Foxes: __Montezuma__
8.** Nina Simone**:__ Here Comes the Sun__
9. **Chet Baker**:__ I Fall in Love Too Easily__
10. **Timo Kiiskinen**:__ En häivy pois__
11. Yona & Orkesteri Liikkuvat Pilvet: __Vaikka tekee kipeää, ei haittaa__
12. **Damien Jurado**: __Kalama__
13. Coldplay:__ Shiver__
14. Monsters of Folk: __Dear God (Sincerely M.O.F.)__
15. Destroyer: __Chinatown__
16.** Harry Nilsson**: __Everybody's Talkin'__
17.** J.J. Cale**: __Starbound__
18. J. Karjalainen Electric Sauna: __Hölmö nuori sydän__
19.** Olavi Uusivirta**:__ Elvis istuu oikealla__
Palaneen forssalaistalon asukkaat saavat tällä viikolla asunnot
Forssa-asunnot tarjoaa tällä viikolla uudet asunnot niille Isoniityntien kerrostalon asukkaille, joiden koti tuhoutui palossa asuinkelvottomaan kuntoon. Korjaustyöt kestävät useamman kuukauden, jonka jälkeen asukkaat voivat halutessaan muuttaa takaisin.
Tulipalosta kärsineen kerrostalon asukkaille etsitään uudet
asunnot tämän viikon aikana. Uusiin asuntoihin sijoitetaan palaneen rapun
asukkaat, eli talon omistaja Forssa-asunnot Oy etsii 14 korvaavaa asuntoa. Sen
sijaan talon palolta säästyneen rapun asukkaat ovat jo muuttaneet takaisin
Isoniityntielle.
Terveystarkastajat ovat antaneet sille myös luvan. Tulipalosta
kärsineen kerrostalon läheskään kaikilla asukkailla ei ilmeisesti ollut
vakuutusta, kertoo Forssa-asunnot Oy:n isännöitsijä Seppo Kolunen.
\- Minun tiedossani on kaksi, joilla on ainakin kotivakuutus, ja
sattumoisin samassa yhtiössä kuin meidän vakuutuksemme. Että sielläkin
vakuutusyhtiön miehet ovat käyneet katsomassa ja arvioimassa. Mutta siinä on
sellainen tilanne, että huomisaamuna siellä lähtee porrashuoneen pesu käyntiin.
\- Sehän on niin nokinen, että siellä ei voi mitään sohvia kuljetella. Siinä tulee
vain lisätuhoja. Kun se on saatu pestyä, niin voivat tavaroitaan sieltä hakea.
Epäilys on, että kaikilla ei ole kotivakuutuksia.
Kaikki eivät välttämättä halua palata
Muuttomatkat saattavat olla hyvinkin lyhyitä, sanoo isännöitsijä
Seppo Kolunen. Vieressä talossa sattuu juuri olemaan muutama asunto vapaana.
\- Suurin osa näistä on huone ja keittiö -asuntoja, ja sellaisia
meillä ei ole vapaana. Mutta kaikille jotakin on tarjolla. Todennäköisesti
palon saneeraus kestää 3-4 kuukautta. Joten ne jotka ovat jonnekin muuttaneet,
saattavat haluta jäädä sinne.
\- Tämän viikon aikana pyrimme järjestämään kaikille
(tilapäismajoituksessa oleville) asunnon, ja siltä näyttää että kaikille
saadaan asunto joka miellyttää.
Sveitsi epäilee useita pankkeja valuuttakurssien manipuloinnista
Kahdeksan sveitsiläisen ja ulkomaisen pankin epäillään tehneen yhteistyötä vaikuttaakseen vaihtokursseihin.
Sveitsin kilpailuviranomaiset epäilevät kahdeksaa sveitsiläistä ja ulkomaista pankkia valuuttakurssien manipuloimisesta.
Viranomaiset ovat käynnistäneet tutkimuksen sveitsiläisiä UBS:ää, Credit Suissea, Zürcher Kantonalbankia ja Julius Bäriä sekä ulkomaisia JP Morgan Chasea, Citigroupia, Barclays Bankia ja Royal Bank of Scotlandia vastaan.
Sveitsin kilpailukomission mukaan on viitteitä siitä, että pankit ovat tehneet yhteistyötä manipuloidakseen vaihtokursseja. Neuvosto arvioi, että tämä on vaikuttanut kaupankäyntiin keskeisillä valuutoilla ja tapaukseen on saattanut sekaantua muitakin pankkeja.
Credit Suisse sanoo olevansa hämmästynyt syytöksistä, joita se kutsuu sopimattomiksi ja haitallisiksi pankin maineelle. Julius Bär sanoo, ettei se ole sisäisessä tutkimuksessaan löytänyt mitään todisteita väärinkäytöksistä. Zürcher Kantonalbank lupaa tehdä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Kilpailukomission apulaisjohtaja Olivier Schaller arvioi, että tutkimus kestää kuukausia.
Keskon aluejohtaja Kuopion Kodin 1 -myymälän kohtalosta: "Kyse on vasta suunnitelmasta"
Kesko ilmoitti maanantaina aikovansa sulkea neljä Kodin 1 -myymälää kahden vuoden sisällä. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut arviolta 220 työntekijän vähentämiseksi.
Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskanen sanoo, että Kuopion Kolmisopessa sijaitsevan Kodin 1 -myymälän sulkemista ei ole vielä päätetty.
\- Työntekijöille on ilmoitettu tilanteesta tänään. Korostan sitä, että tässä vaiheessa kyse on vasta suunnitelmasta. Kaikkea voi vielä matkan varrella tapahtua, Niskanen sanoo.
Kesko ilmoitti maanantaina aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat 1 350 työntekijää. Yhtiö arvioi vähennystarpeen olevan enintään 220 työntekijää. Yt-neuvottelut koskevat Anttila Oy:n ja K-citymarket Oy:n keskusyksiköitä ja Kodin 1 -ketjua.
Kesko suunnittelee sulkevansa neljä Kodin 1 -tavarataloa seuraavan kahden vuoden aikana. Kuopion tavaratalon lisäksi sulkeminen uhkaa myymälöitä  Helsingin Ruoholahdessa, Tampereen Lielahdessa sekä Lappeenrannassa.
\- Ratkaisut tehdään alueen merkityksen ja kauppapaikkaverkoston kokonaisuuden kannalta. Jokaisen kohteen osalta siihen vaikuttavat talon myynti ja tuotto sekä vuokrasopimuksen sisältö, arvioi Niskanen.
Keskon käyttötavarakauppa kääntyi viime vuonna laskuun
Kodin 1 -tavaratalo avattiin Kuopion Kolmisoppeen loppusyksystä 2011. Ensimmäisenä täytenä toimintavuotenaan 2012 sen myynti kehittyi vielä hyvin.
Keskon käyttötavarakauppa kasvoi  Pohjois-Savossa vuonna 2012 noin kahdeksan prosenttia vajaaseen 82 miljoonaan euroon. Viime vuonna myynti oli enää alle 71 miljoonaa eli pudotusta tuli 13,5 prosenttia.
\- Kodin 1 oli uusi koko Itä-Suomen alueella, mikä vaikutti (vuonna 2012) myyntiin oleellisesti, Niskanen sanoo.
Niskanen toteaa, että verkkokaupan kasvu, kilpailutilanteiden kiristyminen ja kulutuskysynnän heikentyminen vaikuttavat tällä hetkellä huomattavasti käyttötavarakauppaan.
Kuopion Kodin 1 - myymälän kerrottiin työllistävän vuoden 2011 lopulla noin 40 henkilöä. Tämänhetkistä työntekijämäärää Kesko ei suostu kertomaan.
Luvattomat mainoskyltit poistettiin – Ville Haapasalon kauppa meni nurin
Virolahden outlet-myymälä on lopettanut toimintansa sen jälkeen, kun yrityksen luvattomat mainoskyltit kerättiin pois Seiskatien varrelta. Myymälän yhtenä osakkaana toimi näyttelijä Ville Haapasalo.
Virolahdella pari vuotta toiminut Brand Outlet Center on lopettanut toimintansa. Myymälä sulki ovensa sen jälkeen, kun Kaakkois-Suomen ELY-keskus poimi myymälän luvattomat mainoskyltit pois Seiskatien varsilta. Kyltit poistettiin viime syksynä.
– Kehotimme yrittäjää hakemaan lupaa mainoskylteille. Odotimme hakuprosessin alkamista tovin, mutta lopulta kyltit oli kerättävä pois, kertoo ELY-keskuksen hankintapäällikkö Antero Arola.
ELY-keskuksen mukaan poistetut kyltit eivät myöskään olleet sääntöjen mukaisia.
– Ne olivat mainoksia. Kylttien pitää olla virallisia liikennemerkkejä, joita saa asettaa tienvarsiin opastusmielessä. Mainoksille lupaa ei anneta, tiealueet ovat niille väärä paikka. Toiminta menisi muuten aivan villiksi, Arola toteaa.
Outlet-myymälällä oli useita osakkaita, mutta yhtiön puolelta ei olla halukkaita kommentoimaan lopettamispäätöstä. Osakas Sami Vainiomäki kuitenkin kertoi[Kymen Sanomille](http://www.kymensanomat.fi/Online/2014/03/28/Haapasalon%2Boutlet%2Blopetti%2BVirolahdella/2014317165886/4), että myymälä suljettiin mainoskylttien poistamisen vuoksi.
Ne olivat mainoksia. Kylttien pitää olla virallisia liikennemerkkejä, joita saa asettaa tienvarsiin opastusmielessä. Mainoksille lupaa ei anneta, tiealueet ovat niille väärä paikka.
– Asiakkaat eivät enää löytäneet perille. Myös ruplan heikkeneminen vaikutti. Myynti lähti tosi hyvin liikkeelle, mutta kylttien poistamisen jälkeen myynti romahti 80 prosenttia, Vainiomäki totesi lehdelle.
Outlet-myymälän yhtena osakkaana toimi näyttelijä Ville Haapasalo. Hän oli yrityksen aloittaessa toiveikas sen tulevaisuuden suhteen.
–  Siellä myydään tavaraa laidasta laitaan. Merkkivaatteita, koruja, kosmetiikkaa, keittiötarvikkeita. Venäläiset ovat enemmän kullan ja kimaltavan perään, suomalaisilla on hillitympi linja, Haapasalo arvioi Ylelle toiminnan alkaessa syksyllä 2012.
Eläkeyhtiöt eivät ota kantaa Haaviston Finnair-ajatuksiin
Finnairia omistavat eläkeyhtiöt eivät kommentoi omistajaohjausministerin ajatuksia lentoyhtiön omistuspohjan muokkaamisesta.
Yle Uutiset kysyi suurimmilta eläkeyhtiöltä, olisivatko ne valmiita kasvattamaan omistuksiaan Finnairissa.
Suomen suurimmat eläkeyhtiöt eivät ota kantaa omistajaohjausministeri Pekka Haaviston (vihr.) ajatuksiin, joiden mukaan valtion omistusta Finnairissa voitaisiin mahdollisesti pienentää, jos kotimaiset institutionaaliset sijoittajat samalla kasvattaisivat omistusosuuksiaan.
Yle Uutiset kysyi Varmalta, Ilmariselta ja Kevalta, olisivatko ne valmiita kasvattamaan omistuksiaan Finnairissa. Jokaisesta yhtiöstä ilmoitettiin, että ne eivät kommentoi yksittäisiä sijoituksiaan.
Kolme suurta eläkeyhtiötä omistaa nyt Finnairista yhteensä 6,8 prosenttia, kun valtion omistusosuus on 55,8 prosenttia.
Suurin omistaja eläkeyhtiöistä on Keva, jolla on 4,2 prosentin osuus lentoyhtiöstä.
Keskustelu Finnairin tilanteesta on viime päivinä käynyt vilkkaana. Viime viikolla järjestetyssä Finnairin yhtiökokouksessa yhtiön hallituksen puheenjohtaja Klaus Heinemann arvioi, että tulevaisuudessa Finnair tarvitsee tiiviimpää yhteistyötä lentoliikenteen isojen pelureiden kanssa.
Viime kuussa valtion omistajaohjausyksikön päällikkö Eero Heliövaara sanoi, että valtiolle riittäisi 30 prosentin omistusosuus Finnairissa.
Pekka Haaviston mukaan Finnairissa pitää säilyttää suomalainen enemmistöomistus.
Ranskalaisten protestivaalit
Ranskalaiset ilmaisivat paikallisvaaleissa selvän tyytymättömyytensä hallituksen nykypolitiikkaa kohtaan. Presidentti François Hollandelle tappio on henkilökohtainen nöyryytys, joka pakottaa presidentin muutoksiin.
Ranskan presidentti François Hollande osasi odottaa heikkoa tulosta maan paikallisvaaleissa. Tappio oli kuitenkin odotettuakin nöyryyttävämpi: sosialistipuolue menetti oikeistolle noin 150 yli 9 000 asukkaan kaupunkia.
Joukossa oli useita vasemmiston pitkään hallitsemia, symbolisesti merkittäviä paikkakuntia kuten Toulouse, Limoges, Amiens ja Chambéry. Historiallisesti tappio onkin vertaansa vailla.
Vaalitulos merkinnee muutoksia Ranskan hallituksen kokoonpanoon ja politiikkaan. Poliittiset asiantuntijat ja sanomalehtien pääkirjoitukset toistivat tänään samaa viestiä: Ranskalaisäänestäjien epäluottamuslause on niin voimakas, että presidentti on pakotettu reagoimaan siihen.
Salkkujen uudelleenjako tai pääministerin vaihtaminen ovat presidentti François Hollandelle kuitenkin epämieluisia päätöksiä. Hollande on johtaja, joka ei mielellään tee ratkaisuja julkisen paineen pakottamana. Presidentin kannalta kaikkein huonoin vaihtoehto olisi kuitenkin toimimatta jättäminen.
Työttömyyteen kyllästynyt kansa
Sosialistihallituksen kompuroinnin taustalla on Ranskan eurooppalaisittainkin heikko taloustilanne, joka ei ole lupauksista huolimatta lähtenyt kasvu-uralle.
Ongelmista suurin on työttömyys. Viime viikolla julkaistujen, tuoreimpien tilastojen mukaan työttömiä työnhakijoita oli Ranskassa helmikuussa 3,15 miljoonaa, mikä on uusi ennätys. Työllisyysasteen nostaminen on ollut Hollanden hallituksen tärkein vaalilupaus.
Ranskalaiset ja etenkin nuoret kansalaiset näkevät maansa tulevaisuuden synkkänä. Esimerkiksi Ranskan television tilaama, tuore kyselytutkimus oli karua luettavaa: sen mukaan suurin osa 25-vuotiasta näkee oman tulevaisuutensa vanhempiensa elämää selvästi synkempänä, kokee itsensä vihaisiksi ja oman onnensa nojaan jätetyiksi.  
Näissä vaaleissa iso osa tyytymättömistä ja vihaisista kansalaisista jäi kotiin. Osa äänesti äärioikeistolaista, puheenjohtaja Marine Le Penin luotsaamaa Kansallinen rintama -puoluetta, joka saikin historiansa suurimman vaalivoiton.
Ranskan suunnan kääntäminen nykyistä toiveikkaammaksi vaatinee kuitenkin jotain muuta kuin itseensä käpertymistä. Myöskään ministereiden salkkujako ei yksin ratkaise ongelmia – presidentti Hollandelta vaaditaan nyt historiallisen rohkeita muutoksia.
Jyväskylän tilinpäätös parempi kuin arvioitiin
Jyväskylän talous teki viime vuonna pientä käännettä parempaan. Tilinpäätös toteutui myönteisempänä kuin budjettia tehtäessä arvioitiin.
Jyväskylä on painiskellut raskaiden talousongelmien kanssa. Ongelmista ovat seuranneet muun muassa kaupungin koko henkilöstä koskeneet yt-neuvottelut.
– Viimeistään yt-neuvottelut ovat havahduttaneet siihen, että toimintatapoja täytyy muuttaa, eikä tulevaisuudessa ole käytössä sellaista rahoitusta kuin aiemmin ajateltiin. Sama koskee koko Suomen kuntakenttää ja kansantaloutta, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Kaupungin viime vuoden tilinpäätös on sikäli positiivista luettavaa, että se on parempi kuin vuoden 2013 budjettia tehtäessä uskottiin.
– Sekä tulo- että menopuolen asiat vaikuttivat samaan suuntaan, eli kaupungin kannalta positiivisesti. Tilinpäätös on kohtuullisen hyvä, mutta ei riittävä siihen nähden mihin talouden tunnusluvut pitää valtuustokauden loppuun mennessä saada, Andersson linjaa.
Verot ja velat kasvoivat
Jyväskylän verotulot kasvoivat yhdeksällä miljoonalla eurolla.
– Vuosikatetta saatiin parannettua selvästi, ja se on selvästi parempi kuin talousarviossa ennakoitiin, sanoo Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen.
Kaupungin velkataakka kasvoikin viime vuonna 15 miljoonalla eurolla. Vaikka velkamäärän kasvu on pienintä vuosiin, jossain vaiheessa velkoja pitäisi päästä lyhentämäänkin.
Jyväskylän verotulot kasvoivat viime vuonna, osittain valtion toimien ansioista kun jäännösverojen tilityksen ajankohtaa muutettiin. Myös palveluissa on tehty rytminmuutosta.
– Esimerkiksi vanhuspalveluissa on kyetty toimimaan edullisemmin kuin mitä budjetin rahoitus olisi mahdollistanut. Tällaisten säästöjen saaminen on erittäin tärkeää, hän sanoo.
– Palvelualueet ovat pystyneet merkittäviin säästöihin viime vuoden aikana. Sosiaali- ja terveyspalvelut eritoten pystyivät oman palvelutuotannon lisäyksillä alentamaan menojaan. Kaupungin henkilöstö on se, joka tämän on mahdollistanut, sanoo puolestaan Riitta Mäkinen.
Talous edelleen epätasapainossa
Kaupunki piti myös investointitasonsa verraten alhaisina.
– Budjettikuri piti, ja se on keskeistä. Monet asiat ovat Jyväskylässä paremmalla mallilla kuin muualla, kun me olemme jo aika rajuja toimia tehneet. Me olemme oikeassa suunnassa, mutta tätä tietä pitää jatkaa vielä vuosia, Andersson toteaa.
Jyväskylän talous on edelleen pahasti epätasapainossa. Vuosikate kattoi poistoista alle puolet, kun tasapainoisen talouden tilanteessa vuosikate kattaa poistot kokonaan.
Tulevaisuuden kannalta Jyväskylällä on Anderssonin mukaan kolme avaintekijää.
– Työpaikat, työpaikat ja työpaikat. Työpaikkoja pitää saada yksityiselle sektorille, julkisella puolella ne todennäköisesti vähenevät, hän sanoo.
Kansanedustaja Jukka Kopra: Lapsilisiä oli pakko leikata
Kopra (kok.) huomauttaa, että jos kehysriihessä ei olisi saatu säästöjä aikaan, Suomen luottoluokitus olisi ollut vaarassa pudota. Tämä taas olisi voinut vaikuttaa pidemmällä aikavälillä esimerkiksi asuntolainojen huomattavaan kallistumiseen.
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopran mukaan kahdeksan euron kavennus lapsilisiin ei ollut hyvä ratkaisu, mutta leikkaus oli pakko tehdä.
Meillä on rahat loppu ja jokainen suomalainen kärsii nyt näissä talkoissa, kun taloutta laitetaan kuntoon.
\- Meillä on rahat loppu ja jokainen suomalainen kärsii nyt näissä talkoissa, kun taloutta laitetaan kuntoon, Kopra toteaa ratkaisusta.
\- Niin nuoret, lapset, keskituloiset, keski-ikäiset, työssäkäyvät kuin eläkeläisetkin ovat kaikki näissä talkoissa mukana ja ikävä kyllä nyt jouduttiin myös puuttumaan lapsilisiin, hän jatkaa.
Kopra huomauttaa, että lapsilisän leikkaus kompensoidaan kaikkein pienituloisimmille muina tukina.
\- Ne, jotka ovat kaikkein ahtaimmilla ja kenen tulot ovat kaikkein pienimmät, saavat sitten muuta kautta lapsilisän vähennyksen verran rahaa tililleen.
Vaihtoehtona luottoluokituksen putoaminen
Kopran mukaan säästöt vaikuttavat joidenkin suomalaisten elämään jopa satoja euroja vuodessa tai enemmänkin.
Vaihtoehtona on, että Suomi putoaisi AAA-luottoluokitusluokasta, jos emme näitä säästötoimia tekisi. 
\- Vaihtoehtona on, että Suomi putoaisi AAA-luottoluokitusluokasta, jos emme näitä säästötoimia tekisi. Silloin kansainvälisten sijoittajien usko Suomen talouteen menisi, mikä nostaisi välittömästi valtionvelan korkoja ja hintalappu olisi Suomelle suurempi.
\- Edelleen tämä tarkoittaisi sitä, että kaikkien asuntolainojen korot nousisivat jopa prosentin-kaksi. Jos keskimääräisellä keskituloisella suomalaisperheellä on 100 000 euroa asuntolainaa ja jos korko nousee kaksi prosenttia, niin hintalappu on vuodessa kaksi tonnia lisää ja tuskin me sitäkään haluamme, Kopra laskee.
Puoluetuet syyniin syksyn budjettineuvotteluissa?
Kopran mukaan kehysriihen päätökset olivat niin mittavia, etteivät mahdolliset leikkaukset puoluetukiin nousseet esille.
\- Totta kai rahaa se on sekin. Puoluetuki on vuodessa noin 34 miljoonaa euroa, jos verrataan sitä tähän 2,3 miljardin kokonaissopeutukseen, niin se on aika pieni summa.
\- Tähän varmasti palataan syksyn budjettineuvotteluissa ja voi olla, että sitäkin summaa säädetään siinä vaiheessa, Kopra ounastelee.
Kemiantehdasta vastustanut protesti kääntyi väkivaltaiseksi Kiinassa
Eteläkiinalainen Maomingin kaupunki kertoi väkivaltaisuuksista sen jälkeen, kun sosiaalisessa mediassa oli levinnyt kuvia paraksyleenitehdasta vastustaneesta mielenosoituksesta.
Etelä-Kiinassa Maomingissa kemiantehdasta vastaan järjestetty mielenosoitus kääntyi sunnuntaina väkivaltaiseksi, kertoivat viranomaiset maanantaina.
Maomingin kaupungin mukaan ihmiset osoittivat mieltä kiinalaisen Sinopec-yhtiön paraksyleenitehdasta ja ympäristötuhoja vastaan. Paraksyleeniä käytetään muun muassa kankaiden ja muovipullojen valmistamiseen.
Kiinalaisessa sosiaalisessa mediassa Weibossa on levinnyt kuvia, joissa sadat mielenosoittajat marssivat Maomingissa. Kuvissa näkyy myös liekeissä oleva auto ja kadulla verisenä makaavia mielenosoittajia sekä muodostelmassa marssivia poliiseja.
Joissakin kuvissa näkyy kylttejä, joissa kemiantehdasta vaaditaan lähtemään Maomingista.
Kuvien aitoutta ei ole kyetty varmistamaan, mutta ne ovat aiheuttaneet kohua weibossa. Osa kuvista oli myöhemmin poistettu.
Viranomaiset syyttävät levottomuuksista häiriköitä, jotka heittelivät kiviä ja vesipulloja ennen kuin järjestys palautettiin. Kukaan ei kuollut, kaupunki sanoo lausunnossaan. Siinä ei kerrota, loukkaantuiko joku ja kuinka moni mielenosoitukseen osallistui.
Lisääntynyt ympäristötietoisuus on rohkaissut kiinalaisia viime vuosina mielenosoituksiin, joita hallitus jossain määrin suvaitsee, mutta jotka usein hajotetaan.
Itä-Kiinassa Ningbon kaupunki perui petrokemian projektin sen jälkeen, kun ihmiset olivat osoittaneet sitä vastaan mieltään päivien ajan marraskuussa 2012. Vuotta aiemmin koillinen Dalianin kaupunki luopui protestien jälkeen paraksyleenitehtaasta.
Lukon Teemu Nurmelle kahden pelin panna
Bluesin Tommi Huhtalaa rajusti taklannut Lukko-hyökkääjä Teemu Nurmi sai kahden ottelun pelikiellon. Liigan kurinpitäjän mielestä Nurmen taklaus tuli ns. "puun takaa"
Rauman Lukon hyökkääjä Teemu Nurmi on saanut kahden ottelun pelikiellon taklattuaan lauantaina rajusti Blues-hyökkääjä Tommi Huhtalaa.
Liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi katsoo ratkaisussaan, että Nurmen taklaus oli teknisesti puhdas, mutta täyttää ryntäyksen tunnusmerkit. Liusjärven mielestä Nurmi tulee tilanteeseen kolmantena pelaajana kuolleesta kulmasta.
Pelikiellon pituuteen vaikutti myös se, että Huhtala loukkaantui taklauksesta. Huhtala ei pysty pelaamaan tänään ratkaisevassa seitsemännessa puolivälieräottelussa.
Lukko-hyökkääjä kahden ottelun pelikieltoon
Tommi Huhtalan sairastuvalle taklannut Teemu Nurmi on saanut SM-liigalta kahden ottelun pelikiellon.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on tuominnut Teemu Nurmen kahden ottelun pelikieltoon. Nurmi taklasi lauantaina Espoossa Bluesia vastaan pelatussa kuudennessa puolivälieräottelussa Tommi Huhtalaa.
\- Nurmen suorittamassa taklauksessa ei ole hyppyä eikä hän ota vauhtia taklaamaan tullessaan ylipaljoa. Taklaus ei myöskään ole päähän kohdistunut taklaus, koska valtaosa taklauksen voimasta kohdistuu Huhtalan olkavarteen, SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi toteaa sarjan verkkosivuilla.
\- Katson kuitenkin, että taklaus täyttää teknisestä puhtaudestaan huolimatta ryntäyksessä tarkoitetun "ryntäyksen" tunnusmerkistön, koska se on suoritettu kolmantena pelaajana kuolleesta kulmasta.
Lukko ja Blues ratkaisevat maanantai-iltana Raumalla välieräpaikan kohtalon.
Wärtsilä jakaa lopputilit yli sadalle Vaasassa
Työntekijät keräsivät listaa vapaaehtoisesti irtisanottavaksi suostuvista henkilöistä, mutta Wärtsilä ei ottanut näitä huomioon. Irtisanottavat saivat asiasta tiedon tänään.
Wärtsilän työntekijät Vaasassa ovat tänään saaneet tiedon irtisanottavista. Työntekijöistä ja ja toimihenkilöistä yli sata saa tänään lopputilin.
Pääluottamusmies Matti Latvakoski kertoo tyytymättömänä, että Wärtsilä ei ottanut irtisanottavia valitessaan huomioon henkilöitä, jotka olivat ilmoittautuneet vapaaehtoisesti irtisanottavaksi.
Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja Stefan Damlin sanoo, että vain joitakin vapaaehtoisista kyettiin ottamaan neuvonpidossa huomioon.
Wärtsilä tavoittelee maailmanlaajuisella tehostamisohjelmallaan 60 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Työntekijöitä vähennetään kaikkiaan 1000. Suomessa työpaikkoja vähennetään 142 ja niistä pääosa koski Vaasan tehtaita.
Mainostuloilla mässäilevät piraattisivustot laitetaan mustalle listalle Briteissä
Maailman suosituimmat piraattisivustot tienaavat tekijänoikeusjärjestöjen mukaan huimia summia mainostuloina vuodessa. Briteissä asiaan yritetään puuttua mainonnan mustalla listalla.
[BBC uutisoi](http://www.bbc.com/news/technology-26788800), että Ison-Britannian poliisi on laatinut piraattisivustojen mustan listan, jolla pyritään nakertamaan laittomia sisältöjä jakelevien  mainostuloja. Jatkuvasti päivittyvä lista on tarkoitettu nettimainoksia myyvien yritysten työkaluksi.
Tekijänoikeusjärjestöjen arvioiden mukaan mainoseuroja valuu maailman 30 suurimmalle piraattisivustoille vuosittain yli 170 miljoonan edestä. Brittipoliisin edustaja sanoo BBC:lle, että mainonta on erittäin haitallista, kun piraattisivustolla näkyy esimerkiksi tunnetun tuotemerkin mainos. Se hämää monet uskomaan, että kyseessä on sivusto, jonka tekijänoikeusasiat ovat kunnossa. Lisäksi mainosrahaa valuu tahoille, joita brändit eivät halua rahoittaa.
Piratismiin liittyvistä aiheista paljon kirjoittavan TorrentFreakin toimittaja sanoo BBC:lle, ettei estolistalla tule olemaan merkittävää vaikutusta rahavirtoihin, koska aina löytyy mainosyrityksiä, jotka eivät välitä siitä. Lisäksi hän epäilee, että mainoskiellon kohteeksi saattaa päätyä vahingossa myös laillisesti toimivia sivustoja.
Vielä ei tiedetä, montako sivustoa mustalle listalle joutuu. Estolistaa on kokeiltu pienessä mittakaavassa ja sen kerrotaan nakertaneen noin kahden prosentin verran mainostuloja piraattisivustoilta.
Briteissä paljon keskustelua herättäneet piraattisivujen palvelunestot ovat BBC:n mukaan onnistuneet vain osittain.
**Lähteet:** BBC
Meksiko juhlistaa runoilija Octavio Pazia 
Pazia pidetään laajalti universaalina meksikolaisena kirjailijana.
Meksiko juhlistaa maanantaina yhden tunnetuimman runoilijansa, Octavio Pazin syntymän satavuotispäivää.
Juhlan kunniaksi Meksikossa järjestetään muun muassa kansainvälinen konferenssi, jossa keskustellaan Pazille tärkeistä teemoista ja aiheista. Vuonna 1998 kuollut Paz on monille meksikolaisille maansa merkittävin kirjailija.
Pazille myönnettiin kirjallisuuden Nobel-palkinto vuonna 1990. Hänen tunnetuimpia töitään ovat muun muassa meksikolaista kulttuuria käsittelevä Yksinäisyyden labyrintti ja surrealistinen runo Aurinkokivi.
Toinen meksikolainen kirjalija Enrique Krause kuvasi sunnuntain The New York Timesissa vuonna 1950 julkaistua Yksinäisyyden labyrinttiä teokseksi, jonka kautta lukuisat meksikolaiset yhä pohtivat identiteettiään.
\- Viehätys kuolemaa ja fiestoja kohtaan, hänen syvä pelkonsa lyödyksi tai valloitetuksi tulemisesta, hänen kyseenalainen kohtaamisensa länsimaisen liberalismin kanssa, sekä hänen kansallismielinen ja vallankumouksellinen vakaumuksensa, Krause kuvaa Pazin käsitystä meksikolaisesta identiteetistä.
Octavio Paz tunnettiin myös diplomaattina ja intellektuellina, joka elämänsä loppupuolella hylkäsi nuoruudessaan tärkeinä pitämänsä vasemmistolaiset ideaalit. Jotkut pitivät häntä taantumuksellisena, kun hän hylkäsi vallankumoukselliset haaveensa 1960-luvun lopun levottomuuksien seurauksena.
\- Paz pysyi uskollisena romanttiselle perimälleen, uskoen runouden vallankumoukselliseen voimaan maailman paljastamisessa ja muuttamisessa, sanoo Krause.
Pazia on kutsuttu renesanssimieheksi, joka kykeni ylittämään rajoja ja edistämään moniäänisyyttä autoritaarisessa maassa.
\- Hän tuotti hienostunutta kulttuuria huonosti koulutetussa maassa, sanoi Yhdysvaltain ja Meksikon suhteita tutkiva Jesus Velasco Dallas News -lehdessä viikonvaihteessa.
Opintolainojen korot laskivat ennätysalas
Opintotuen saajien tulot kasvoivat vuonna 2012. Lähes 90 prosentilla opintotuen saajista oli myös muita tuloja.
Opintolainojen korot ovat nyt alempana kuin koskaan aikaisemmin, kertoo Suomen Pankki. Helmikuussa nostettujen uusien opintolainojen keskikorko oli 1,27 prosenttia.
Koko opintolainakannan keskikorko oli 1,4 prosenttia. Opintolainakannan suuruus oli 1,7 miljardia euroa.
Opintolainan ottaminen on yleistynyt viime vuosina. Opintolainan valtiontakaus on myönnetty korkeakouluopiskelijalle ilman erillistä hakemusta syksystä 2011 alkaen.
Tuensaajien tulot kasvavat
Opintotuen saajien tulot jatkoivat kasvuaan vuonna 2012. Kelan mukaan tuensaajien keskimääräiset vuositulot olivat vuonna 2012 noin 7 800 euroa. Vuotta aiemmin opintotuen saajien keskitulot olivat noin 7 500 euroa ja vuonna 2010 noin 6 900 euroa.
Suurin osa opiskelijoista käy töissä opintojensa ohessa. Opintotukea saaneista opiskelijoista 88 prosentilla oli opintotuen lisäksi muita tuloja vuonna 2012.
Korkeakoulussa opiskelevista tuensaajista seitsemän prosenttia oli vailla muita tuloja vuonna 2012. Vastaavasti opintotukea saaneista toisen asteen opiskelijoista viidenneksellä ei ollut muita tuloja.
Myös takaisinperintöjen määrä kasvussa
Kela lähetti helmikuussa noin 34 600 henkilölle päätösehdotuksen opintotuen takaisinperinnästä vuoden 2012 osalta. Päätösehdotukseen voi pyytää Kelalta uudelleenkäsittelyä 30 päivän kuluessa.
Vuodelta 2011 päätösehdotus takaisinperinnästä lähetettiin noin 33 900 henkilölle.
Lapin demarit vaativat rataa Jäämerelle
Lapin Sosiaalidemokraatit vaativat rautatieta Jäämerelle. Lapin Sosiaalidemokraattisen piirihallituksen mielestä pohjoisen liikenneyhteydet on saatettava ajanmukaiseen kuntoon. Lisääntyvä kaivosteollisuus ja Koillisväylän avautuminen sekä Barentsin alueen hyödyntäminen on demarien mielestä huomioitava tulevissa liikenneinvestointisuunnitelmissa.
Lapin SD-piirin mielestä kaivostoiminta tarvitsee toimivat kuljetusväylät, tiestön ja rataverkoston. Rautatieyhteys pohjoiselle Jäämerelle on mukana monissa suunnitelmissa ja siksi nyt on aika sen toteutukselle.
Rautatien myötä Lappiin saataisiin myös lisää teollisuutta, investointeja ja työllisyyttä, perustelee ratayhteyttä Lapin sosiaalidemokraattien piirihallitus kannanotossaan.
Reserviin siirtyvä Ilmavoimien komentaja: Uudistusten jälkeen paremmat Ilmavoimat kuin koskaan
Ilmavoimien komentajaksi vaihtuu tänään prikaatikenraali Kim Jäämeri. Komentajana toiminut kenraalimajuri Lauri Puranen siirtyy reserviin.
Puranen katsoo, että prikaatikenraali Kim Jäämeri saa johdettavakseen suorituskykyiset ja motivoidut joukot.
– Siirtymän pitäisi olla koko lailla saumaton, sillä Jäämeri on toiminut operaatiopäällikkönäni. Hän pystyy hyvin jatkamaan myös meneillään olevaa Ilmavoiminen kehittämisohjelmaa. Vuonna 2017 kun kokonaisuus on valmis, miellä on paremmat ilmavoimat kuin koskaan, sanoo Puranen.
Puranen otti Ilmavoimien komentajuuden vastaan isojen muutosten alla, ja hän on vetänyt Ilmavoimia läpi puolustusvoimien uudistuksen. Hän katsoo, että Ilmavoimien osalle annetut muutokset ja uudistukset on pääosin toteutettu.
– Tavoittelimme sitä, että Ilmavoimien suorituskyky ilmapuolustuksessa säilyy, tavoitellut säästöt saadaan aikaan ja että organisaatio saadaan sellaiseksi kuin sen rauhan aikana halutaan olevan. Henkilöstö on tehynyt erinomaista työtä, kenraalimajuri puranen sanoo.
– Toki muutos kohtelee osaa henkilöstöstä aika kovasti kun noin 600 ihmistä joutuu vaihtamaan paikkakuntaa, mutta uskon vahvasti, että kun muutos on tehty loppuun, meillä on hieno ja hyvä organisaatio, hän jatkaa.
Muutoksen yhteydessä Hallin yksikkö Jämsässä on jo suljettu ja toiminnot siirretty Tikkakoskelle. Kauhavan lentosotakoulu suljetaan vuoden lopussa, ja myös sieltä toiminnot siirtyvät Tikkakoskelle.
– Ilmasotakoulu kasvaa, koska kaikki Ilmavoimien koulutus keskitetään. Se on mielestäni hieno juttu ja kompakti ratkaisu, Puranen sanoo.
Myös Satakunnan lennostossa on meneillään iso muutos.
– Pääjohtokeskus on suljettu ja hävittäjälentolaivue laitetaan kiinni, ja väki siirretään muualle. Lähtökohta tässäkin on organisaation ja toimintatapojen muutos, Puranen linjaa.
AVI:n ylijohtaja Elli Aaltonen ihmettelee rakennemuutosintoa
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen muistuttaa, että rakenteita vasta muutettiin muutama vuosi sitten.
Valtionhallinnon uudistamissuunnitelmat ihmetyttävät Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltosta. Erityisesti Aaltonen ihmettelee intoa rakennemuutoksiin.
Ylijohtaja muistuttaa, että rakenteita muutettiin viimeksi vuonna 2010 ja muutoksiin liittyy aina henkilöstön epävarmuus ja tuottavuuden luppoaika, joka liittyy uusiin toimintatapoihin. AVI:n ylijohtaja Elli Aaltonen hakisi tuottavuutta rakennemuutosten sijaan nyt sähköisistä palveluista.
ELY-keskuksessa tehostetaan
Uudistamissuunnitelmat on otettu rauhallisesti vastaan Etelä-Savon ELY-keskuksessa. Suunnitelmissa aluehallintoa voidaan tiivistää entisestään ja valtion hallinnon tuottavuutta halutaan parantaa puolen prosentin verran.
Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen muistuttaa, että ELY-keskuksessa on jo nyt meneillään ohjelma, jolla tavoitellaan noin kolmen prosentin tuottavuuden lisäystä vuosittain.
– Meidän on saatava muutettua ELY-keskusten ja laajemmaltikin valtionhallinnon toimintatavat. On päästävä nykyaikaiseen palvelukulttuuriin, jossa palvelut tuotetaan nykyaikaisina verkkopalveluina, sähköisenä asiointina ja sitä tukevana puhelinpalveluna, ylijohtaja Pekka Häkkinen linjaa.
Edellä mainitut palvelut antaisivat aikaa syvällisemmälle asioinnille kasvotusten.
Väki vähenee
Etelä-Savon ELY-keskukseen kuuluu yli 500 henkilöä, jos valtakunnalliset erikoistehtävät lasketaan mukaan. Väki vähenee muun muassa eläköitymisten kautta. Lähtökohtana on, että työntekijämäärä supistuu neljän vuoden aikana 15 prosentilla. Etelä-Savon ELY-keskuksen Mikkelin toimipaikassa töissä on 130 henkilöä. Vuonna 2017 mennessä väkimäärä painuu alle sadan.
– Tämä vaatii väeltä aikamoista sopeutumista. Paraikaa suunnittelemme ihmisille uusia tehtävänkuvia ja työuria. Ihmiset kouluttautuvat uudelleen, Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen sanoo.
Häkkinen näkee rakenteellisissa muutoksissa ydinkysymyksenä alueellisen roolin.
– Mikä on ELY-keskusten ja valtionhallinnon rooli alueiden kehittämistyössä? Nythän ELY-keskus ja maakuntaliitto tekevät kiinteää yhteistyötä. Siitä määräytyy kehittämissuunnat ja sinne suunnataan alueelliset kehittämispanokset.
– Halutaanko valtion aluehallinnolle tällaista roolia jatkossa? Jos on, niin mikä on se solmukoko, missä tällaista alueen kehittämistyötä tehdään, kysyy ylijohtaja Pekka Häkkinen.
Lapsilisistä välikysymys, sanoo kansanedustaja Kaj Turunen, ps.
Perussuomalainen kansanedustaja Kaj Turunen Savonlinnasta paheksuu sitä, että hallitus teki päätöksen lapsilisien leikkauksesta, mutta leikkauksen vaikutuksia arvioidaan vasta jälkikäteen. Perussuomalaiset tekevät aiheesta välikysymyksen, jolla mitataan hallituksen luottamus.
\- Erityisen mielenkiinoista on kuulla kistillisdemokraattien perustelut leikkaukselle ja nähdä miten ärhäkästi Vasemmistoliitto harjoittaa oppositiopolitiikkaa, sanoo Kaj Turunen.
Hallituksen ja opposition yhteistä sote -päätöstä, jonka mukaan terveys- ja sosiaalipalvelut tulevat yliopistosairaaloiden erityisvastuualueiden järjestettäviksi Kaj Turunen pitää hyvänä.
\- Nyt tarvitaan vielä kaksi asiaa. Ensiksi kilpavarustelu kaupunkien välillä keskeytetään ja katostaan katsotaan tilanne isossa itäsuomalaisessa ympyrässä.
Toinen, ja kaikista tärkein asia on lähipalvelulaki, jolla turvataan lähipalvelut ja katsotaan minkälaisen matkan tai matka-ajan päässä palvelut ovat. Palvelujen saatavuus on ykkösjuttu ja niin, ettei se maksa jollekin kunnalle kohtuuttoman paljon enemmän kuin toiselle kunnalle, Turunen sanoo.
Eläkkeet lapsilisäkohun varjossa
Kaj Turunen huomauttaa, että lapsilisäkeskustelun varjoon on jäänyt eläkkeiden indeksitarkistuksen leikkaus 0,4 prosenttiin.
\- Leikkaus heikentää reaalieläkkeitä, mutta ei sillä hoideta valtion taloutta. Pääosa eläkkeistä on työeläkkeitä, joita maksavat yksityiset työeläkeyhtiöt. Ihmiset ovat itse maksaneet eläkkeensä ja niistä on pidettävä näpit irti, Turunen korostaa.
Valtion sopeuttamistarpeeseen olisi Kaj Turusen mielestä vastattava karsimalla tehotonta kehitysapua, tehotonta yritystukea ja EU-maksuja.
\- Helppo konsti olisi ruveta käyttämään kotimaista energiaa. Energiakaupan tase on 8 miljardia euroa miinuksella. Saman verran valtio ottaa velkaa. Metsähakkeen tuotantotuen tason palauttaminen auttaisi käyttämään haketta kivihiilen sijasta.
Kantansa uuteen ydinvoimalaan Kaj Turunen ratkaisee vasta sitten, kun asia on eduskunnan päätettävänä.
Tekijänä esittelee nuoria kulttuurivaikuttajia
__Tekijänä__ on dokumenttisarja nuorista suomalaisista kulttuurin vaikuttajista ja taustavaikuttajista, heidän työstään, vaikuttimistaan ja arjestaan. Pienoisdokumentit kertovat yhdestä päivästä päähenkilön elämässä,  ja samalla ne kertovat ajasta ja paikasta.
Päähenkilöt ovat kukin omalla alallaan keskeisiä tekijöitä ja vaikuttavat sekä omaan välittömään ympäristöönsä että laajemmin yhteiskuntaan. Fokuksessa  ovat luovien alojen ammattilaiset ja heidän työnsä; sarja kiinnittää katseen työn edellytyksiin ja vaateisiin ja kunnioittaa ammattilaisuutta. Painopiste on  työnteossa, sen haasteissa, ja kunkin henkilön tavassa vastata niihin.
Kokonaisuutena sarja tuo näkyviin tunnettujen ja vähemmän julkisten nuorten ammattilaisten kautta sen, miten monenlaisia muotoja moderni työ Suomessa saa ja millä asenteella uudet sukupolvet elämään suhtautuvat. Sarjankausittain vaihtuvat  teemat ovat jaksojen pienimpiä yhteisiä nimittäjiä, ja henkilövalintojen kautta nousee esiin laajoja spektrejä väliin toisilleen vastakkaisistakin kulttuuri- ja elämänpiireistä saman alan sisällä.
Jaksot: Juha Mustonen 31.1. Meeri Koutaniemi 7.4. Jussi Leinonen 14.4. Aki Roukala 21.4. ja Evelin Kask 28.4.
Tekijänä alkaa Yle Teemalla 31.03.2014 klo 21.30, uusinta 06.04. Voit keskustella ohjelmasta Twitterissä hashtagilla #tekijana.
[Yle Areena: Tekijänä](http://areena.yle.fi/tv/tekijana)
[Yle Teema: Tekijänä](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tekijana-valokuvaajat)
(https://www.facebook.com/Tekijana?fref=ts)
[Radio 1: Tekijä-sarja](http://areena.yle.fi/radio/1405256)
Näin suojaat polkupyöräsi varkaudelta - Helsingin poliisin vinkit
Lukitse aina pyöräsi, vaikka jättäisit sen hetkeksi - Helsingin poliisi vinkkaa ja syystä. Helsingissä on alkuvuoden aikana varastettu puolet enemmän polkupyöriä kuin vuonna 2013 vastaavaan aikaan.
Alkuvuodesta 2014 Helsingissä on varastettu jo 300 polkupyörää - puolet enemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2013. Pyörävarkausbuumin keskellä Helsingin poliisi ohjeistaa varkauksien estoon:
Poliisitutkinnan perusteella polkupyörävarkaudella on kolme motiivia. Polkupyörä varastetaan:
Polkupyörävarkauksiin ei liity järjestäytynyttä rikollisuutta
\- Pikemminkin näiden tekojen takana ovat yksittäiset ihmiset ja porukat. Keskeisin motiivi on taloudellinen. Polkupyörän myymisellä pyritään rahoittamaan omaa päivittäistä toimintaa, sanoo rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista.
Sivulliset ilmoittavat nykyisin melko hanakasti poliisille, jos polkupyöräparkissa nähdään epäilyttävää toimintaa.
\- Aika hyvin sivullisilta tulee ilmoituksia varkaiden touhuista ja kehoitankin ihmisiä olemaan yhteydessä yleiseen hätänumeroon 112, jos tällaista toimintaa nähdään, Laaksonen sanoo.
Libya haastoi ranskalaispankin oikeuteen Gaddafin ajan korruptiosta
Libyalaisrahasto väittää, että ranskalaispankki välitti  Muammar Gaddafin valtakaudella lahjusrahoja Gaddafin pojan liittolaisille. Pankki tyrmää syytökset perusteettomina.
Libyan investointirahasto LIA haastaa ranskalaispankki Société Généralen oikeuteen epäillystä lahjusten välittämisestä Muammar Gaddafin valtakaudella, uutistoimisto AFP kertoo.
Brittiläisessä tuomioistuimessa nostamassaan kanteessa rahasto vaatii epäonnistuneista kaupoista 1,1 miljardin euron korvauksia pankilta sekä Walid Giahmilta, joka rahaston mukaan oli Gaddafin pojan Saif al-Islamin liittolainen.
Rahasto syyttää pankkia ainakin noin 42 miljoonan euron maksamisesta Giahmin Panamaan rekisteröidylle Leinada-yhtiölle.
Samaan aikaan LIA investoi Société Généralessa noin 1,5 miljardia euroa johdannaiskauppoihin, joista on pääosin koitunut merkittäviä tappioita, LIA sanoo.
Se katsoo, että kaupat ovat mitättömiä lahjonnan vuoksi. Ei ole mitään todisteita siitä, että Leinada olisi tuottanut mitään oikeutettuja palveluja johdannaiskauppojen osalta, LIA sanoo lausunnossaan.
Société Générale sanoo uutistoimisto AFP:lle, että se kiistää LIA:n esittämät perusteettomat syytökset.
Tammikuussa libyalaisrahasto nosti Lontoossa kanteen yhdysvaltalaispankki Goldman Sachsia vastaan. Rahasto syytti pankkia noin 250 miljoonan euron voittojen tekemisestä yli 700 miljoonan euron epäonnistuneilla johdannaiskaupoilla.
LIA perustettiin vuonna 2006 hallinnoimaan Libyan öljyvaroja. Gaddafi syrjäytettiin ja surmattiin vuonna 2011.
Futistragedialle ei löydy ymmärrystä – "Ihmisiä kuolee lisää, jos jotain radikaalia ei tapahdu"
Jalkapallokannattajat ympäri Ruotsia tuomitsevat jyrkästi Helsingborgissa tapahtuneen välikohtauksen. Djurgårdenin pitkäaikainen fani Tatsumi Suzuki ei voi käsittää sunnuntaista tragediaa.
Jalkapallokannattajat ympäri Ruotsia tuomitsevat jyrkästi
Helsingborgissa tapahtuneen välikohtauksen. Djurgårdenin pitkäaikainen fani
Tatsumi Suzuki ei voi käsittää sunnuntaista tragediaa.
Ruotsin jalkapallon yllä leijui sunnuntai-iltana jälleen
tummia pilviä. Djurgårdenin kannattaja sai surmansa ennen Helsingborgin ja
Djurgårdenin välisen ottelun alkua. Tapahtuneelle ei löydy ymmärtäjiä. 
Tukholmalainen Tatsumi Suzuki on seurannut Djurgårdenin
edesottamuksia pienestä pitäen. Hän ei matkustanut Helsingborgiin katsomaan
sarja-avausta, mutta kuullessaan kannattajan poismenosta oli hän luonnollisesti
järkyttynyt. Djurgården päätti avata vielä eilisiltana vanhan kotistadioninsa
portit, jotta fanit voisivat käydä muistamassa menehtynyttä kannattajaa.
\- Halusin lähteä stadionille, koska menehtynyt oli neljä
lapsen isä, ja tapahtuma on varmasti suuri järkytys hänen läheisilleen. Samalla
halusin näyttää kansalle, että nyt yhdessä pystymme muuttamaan asioita, ettei
tällaisia tarvitsisi enää tapahtua, Suzuki kertoo.
Suzukin mukaan yli 100-vuotiaalla stadionilla vallitsi
synkkä, mutta harras tunnelma. Paikan päälle oli saapunut myös muiden
tukholmalaisseurojen, kuten AIK:n ja Hammarbyn kannattajia jättämään
jäähyväiset. Stadionia ympäröivä aita verhoiltiin seurojen pelipaidoilla ja
kaulahuiveilla kynttilämeren johdattaessa tietä paikan päälle.
\- Monet kannattajista olivat taatusti shokissa tapahtuneen
johdosta. Oli hienoa nähdä, että paikan päällä oli faneja kaikista Tukholman
seuroista. Tuntuu siltä, että Ruotsin jalkapalloväki suree yhdessä, Suzuki
sanoo.
Kyseessä on toinen kerta, kun Ruotsin
jalkapalloväkivaltaisuuksissa menehtyy kannattaja. Suzuki sanoo, että
tapahtuneisiin pitää puuttua rankemmalla kädellä.
\- Meillä on paljon tällaisia ongelmia ja jos ei jotakin
radikaalia tapahdu, kuolee kohta lisää ihmisiä, hän huokaa.
\- Ainakin 98 prosenttia jalkapalloväestä rakastaa jalkapalloa
ja on paikan päällä rakkaan lajin takia. Joukkueiden välillä on tietysti pientä
kuittailua, mutta se on yleensä ihan kavereiden tai työtovereiden välistä.
Siitä ei pidä syntyä sen enempää. Jalkapalloväkivaltaisuuksista tuntuu
syntyneen jonkin sortin jengihype, jolla ei ole mitään tekemistä jalkapallon
kanssa, Suzuki jatkaa.
Paikan päällä Helsingborgissa oli 5000 Djurgårdenin
kannattajaa, jotka odottivat viikonlopusta juhlaa. Juhlat sai kuitenkin ikävän
lopun, kun yksi kannattajista menehtyi.
Tosifanin hulluus vai elämäntapa? - ”Joka aamu avaan kiekkosivut ensimmäisenä”
Mikkeliläinen Peku Pulkkinen innostui jääkiekosta lastensa kautta, mutta jatkaa fanitusta, vaikka lapset ovat katsomosta kaikonneet. - Tuntuu, että vauhti vain kiihtyy vuosien myötä, Peku sanoo.
Peku Pulkkisen faniura alkoi omien lasten innostuksesta. Alasarjoissa vuosikymmenet taapertanut Mikkelin Jukurit oli palkannut Risto Dufvan valmentajaksi ja Matti Turusen toiminnanjohtajaksi. Jukureiden nousu Mestiksen kestomenestyjäksi oli oraalla.
\- Ensin käytiin katsomassa muutama kotipeli, sitten kaikki kotipelit ja sitten lähdettiin jo vierasotteluihin, Pulkkinen muistelee.
\- Siten lapset lopettivat peleissä käymisen, mutta iskä jatkaa edelleen.
Pulkkinen on kiertänyt kuluvallakin kaudella valtaosan  reilusti yli 30 vierasottelusta. Välimatkat ovat vain hidasteita - pudotuspelimatkat Vaasaan ja Turkuun ovat itsestäänselvyyksiä.
\- En tiedä onko hulluus oikea sana vai ehkä sittenkin elämäntapa, kuten eräs Vaasan kollega asian kerran ilmaisi.
Tekemiset ja tekemättä jättämiset
Jääkiekkoilijat viettävät kesällä lomaa, mutta Peku Pulkkiselle kesätauko on fanituksen suhteen täysin vieras käsite.
\- Ehkä heinäkuussa on hieman hiljaisempaa, mutta kyllä silloinkin tapahtuu pelaaja- ja valmentajarintamassa. Kaikki joukkueen tekemiset ja tekemättä jättämiset kiinnostavat, Pulkkinen korostaa.
Pulkkinen päivä käynnistyy tietokoneen avaamiselle. Nettisivu nytkähtää välittömästi vuonna 2005 perustetun Jukureiden faniyhdistyksen Sarvis clubin sivuille.
\- Tekemistä riittää koko ajan. On kuvien tekemistä, vieraspelimatkojen järjestämistä ja kaikkea mahdollista.
Peku Pulkkinen on istunut pelkästään vieraspelimatkojen autokyydeissä 15 vuoden aikana lähemmäs 100 000 kilometriä. 
Eli siis vuoden työpäivät on hurahtanut vieraspeleihin körötellessä?
\- Ei ehkä sentään. Ensimmäisinä talvina taisi jäädä matkat 5 000 kilometriin, mutta nykyisin tulee varmaan lähemmäs kymmenen tuhatta.
Unelmana liigapeli ja HIFK
Tosifani elää joukueen edesottamuksissa hyvinä ja pahoina päivinä. Karvaat tappiot eivät ole Peku Pulkkisen uskoa hetkauttaneet. Jukurit on voittanut 2000-luvulla viisi Mestiksen mestaruutta, joista tuorein on keväältä 2013.
\- Kyllä se tähänastinen kohokohta on viime kevään mestaruus ja sitä seuranneet liigakarsinnat Ilvestä vastaan. Meitä oli 150 fania Tampereellakin mukana.
Liigakarsinnat on toistaiseksi ohi ja Vaasan Sport nousee kabinettipäätöksellä liigaan. Ratkaisu saa Peku Pulkkisen veren kiehumaan.
\- En edes viitsi sanoa, mitä päätöksestä ajattelen, mutta p-kirjaimella se alkaa. On se kumma, että päätöksiä tehdään saunaseurassa, vaikka 90 prosenttia pelaajista ja varmaan 99 prosenttia faneista on urheilullisuuden ja karsintojen kannalla, Pulkkinen pohtii.
Urheilu elää tavoitteista ja unelmista. Fani ei tee poikkeusta.
\- Oma unelmani on olla fanikatsomossa kannustamassa Jukureiden ensimmäistä liigaottelua, jossa vastassa on Helsingin IFK.
Entä Jukureiden kaikkien aikojen all stars?
\- Maalissa Mikko Strömberg, puolustuksessa Tommi Kovanen-Pasi Järvinen ja hyökkäyksessä Lasse Kanerva-Petri Lehtonen-Antti Laakso. Perusteluja ei tarvita.
Barca-vahti seitsemän kuukautta sivussa
Victor Valdes loukkasi polvensa viime keskiviikkona ottelussa Celta Vigoa vastaan.
Barcelonan maalivahti Victor Valdes on sivussa kentiltä noin seitsemän kuukautta. Valdes loukkasi polvensa viime keskiviikkona ottelussa Celta Vigoa vastaan.
Barcelona tiedotti maanantaina Twitter-tilillään, että Valdesin polven eturistiside on leikattu maanantaina Augsburgissa Saksassa ja toipuminen kestää noin seitsemän kuukautta.
Valdesilta jää väliin loppukausi sekä kesällä pelattavat MM-kisat. Jos seitsemän kuukauden ennuste toteutuu, Valdes on sivussa myös ensi kauden alussa. 
Valdes on lähdössä pois Barcelonasta tämän kauden jälkeen, joten hän on pelannut viimeisen pelinsä seurassa.
Ilmasto lämpenee – kotimaisia päärynöitä kaupoissa 2050?
Ilmaston lämpeneminen voi vahvistaa Suomen asemaa Euroopan ruuantuottajana.
Kun kuivuus kutistaa viljelyä Etelä-Euroopassa, Suomessa pannaan multaan uusia lajeja.
Ilmaston lämpeneminen voi vahvistaa Suomen asemaa Euroopan ruuantuottajana.
Lämpötilan noustessa kasvukausi pitenee, viljelyvyöhykkeet laajenevat yhä pohjoisemmaksi ja pelloista ja puutarhoista on mahdollista saada yhä isompia ja monipuolisempia satoja.
\- Tuotanto tulee tulevaisuudessa painottumaan Pohjois-Euroopan ja Suomen suuntaan. Meillä on poikkeuksellisen hyvät mahdollisuudet kääntää ilmaston lämpeneminen voitoksi, sanoo professori Pirjo Peltonen-Sainio Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Kotimaisten hedelmien valikoima laajenee
Ilmaston lämpeneminen tulee parantamaan kotimaisten hedelmien ja vihannesten saatavuutta.
Kauppojen hedelmätiskeihin voi jo muutaman kymmenen vuoden kuluttua ilmestyä kotimaisia päärynöitä, luumuja, kirsikoita ja viinirypäleitä.
Kotimaassa kasvatetut rypsi ja rapsi, härkäpapu ja maissi voivat korvata kokonaan kotieläinten rehuna käytetyn tuontisoijan.
Viljan kevätkylvöt voidaan vuosisadan lopussa aloittaa kuukausi aikaisemmin, eli Etelä-Suomessa jo huhtikuun alussa. Kauraa voisi lämpötilan puolesta viljellä tuolloin jopa Inarin korkeudella.
Kaurasta vientihitti?
Jotta viljelyn laajentaminen olisi mahdollista, on lämpenevään ilmastoon ensin sopeuduttava.
Kasvilajikkeet täytyy vaihtaa vastaamaan paremmin uusia olosuhteita. Myös lisääntyviin tuholaisiin, tulviin ja kuivuuteen täytyy varautua. Se tietää viljelijöille investointeja. Sään ääri-ilmiöt lisäävät viljelyn epävarmuutta.
Se, kuinka paljon Suomi tulee jatkossa hyötymään suuremmista ja monipuolisemmista sadoista, riippuu muun muassa siitä, kuinka valmiiksi raaka-aineet Suomessa jatkojalostetaan ja kuinka kotimaisia elintarvikkeita onnistutaan brändäämään ulkomaille.
\- Olennaista olisi se, että meidän tuottamia arvokkaita raaka-aineita ei vietäisi ulkomaille paljaina jyvinä, vaan niiden ympärille tulisi tuotekehitystyötä. Siihen tarvitaan poliittista päätöksentekoa ja kannustimia, Pirjo Peltonen-Sainio sanoo.
Peltonen-Sainio arvioi, että suomalainen kaura voisi olla tulevaisuudessa yhä kysytympi vientiartikkeli. Kauraa viedään Suomesta jo nyt esimerkiksi Yhdysvaltoihin.  
Oletko rikkonut työpaikkasi kirjoittamatonta sääntöä?
"Työpaikalla ei saa viheltää eikä työhuoneessa saa polttaa kynttilää!" "Vain valkoiset kahvikupit ovat kenen tahansa käytettävissä!" Yle kerää kertomuksia tärkeistä ja turhantarkoista kirjoittamattomista säännöistä työpaikoilla. Millaisista asioista sinun työpaikallasi on sovittu kirjoittamattomilla säännöillä? 
Jokaisessa työyhteisössä on kirjoittamattomia sääntöjä, jotka saattavat hämmästyttää ulkopuolisia ja uusia työntekijöitä. Kirjoittamattomilla säännöillä voidaan sopia käyttäytymisestä, pukeutumisesta tai vaikka kahvihuoneen astioiden valinnasta.
Joskus työyhteisön sisäiset säännöt menevät suorastaan pikkutarkan yksityiskohtaiselle tasolle.
Kerro, millaisia kirjoittamattomia sääntöjä sinun työpaikallasi on? Oletko rikkonut jotain niistä tietämättäsi?
Ensio
Rovaniemeltä ponnistava, suomenkielinen alternative rockyhtye Ensio soittaa räyhäävää indie-rockia hienoisilla pop-punk- ja grunge-vivahteilla. Bändin musiikki pääsee oikeuksiinsa livenä ja on yksi niistä pumpuista, joka voi olla illasta riippuen ''maailman paras livenä'' tai yksi helvetin katastrofi.
Kotipaikkakunta: Rovaniemi
Musiikkityyli: Alternative rock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Antti Alaruikka: kitara / laulu. Henri Karjalainen: basso. Ville Ukkola: rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Taidokasta ja tiukkaa soittoa. Sovituspuoli kimuranttia, mutta pysyy hienosti kasassa. Koukuttava ja mieleenpainuva kertosäe kertoo myös siitä, että melodiapuoli sekä sävellyskynä ovat teräviä. Kuulostaa vähän siltä, kuin nuori **Don Huonot** olisi ottanut vahvan kuurin **Queens Of The Stone Age**a, progea ja punkkia.
**Vielä odotamme:**
Vaikka kimuranteilla sovitusratkaisuilla on kiva kikkailla, ei mutkien suoristaminen koskaan pahaa tee. Itsetarkoituksellinen kieroilu voi olla kaksiteräinen miekka!
**Kristallipallo:**
Ensio ottaa Lapin haltuun mielettömillä livekeikoillaan, ja saa nimensä kiirimään myös etelän yleisön korvakäytäviin. **The Scenes**in lämppäriksi Ouluun ja sitä kautta kohti koko kansan uudeksi rock-suosikiksi!
Lapin hallinto-oikeusjutut käsitellään tulevaisuudessa Oulussa
Uudet hallinto-oikeuksien tuomiopiirit aloittavat toimintansa 1. huhtikuuta alkaen. Uuden jaon mukaisesti Rovaniemen hallinto-oikeus lakkaa olemasta ja Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden toiminta keskitetään Ouluun.
Hovi- ja hallinto-oikeuksien määrä vähenee huhtikuun alussa, kun Pohjois- ja Itä-Suomessa aloittavat uudet yhdistetyt oikeusistuimet. Pohjois-Suomessa hallinto-oikeus keskitetään Ouluun ja Itä-Suomessa hallinto- ja hovioikeudet Kuopioon.
Alueellisia hallintotuomioistuimia ovat Helsingin, Hämeenlinnan, Itä-Suomen, Pohjois-Suomen, Turun ja Vaasan hallinto-oikeudet.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden toimialue kattaa koko Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan. Rovaniemelle jää paikka istuntoja varten ja suullisia käsittelyjä voidaan jatkaa Rovaniemellä.
Muutoksen yhteydessä Rovaniemeltä siirtyy suoraan Ouluun kuusi henkilöä, lopuista kymmenestä virasta osa lakkaa ja osa täytetään lähiaikoina. Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden henkilökuntamäärä Oulussa kasvaa 28:sta 41:een. Rovaniemelle jääville on löytynyt muuta työtä valtionhallinnossa.
Hämeen poliisipäällikkö tyrmää mielipidekirjoituksen väitteet: "Poliisilla ei ole sakkokiintiötä"
Viikonvaihteessa Etelä-Suomen Sanomien yleisönosastolla julkaistussa kirjoituksessa väitettiin muun muassa, että Hämeen poliisilaitoksella laiminlyödään järjestyksenvalvontaa ja hälytystehtäviä. Hämeen poliisipäällikön mukaan väitteissä ei ole perää.
Hämeen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Tapio Saarni tyrmää Etelä-Suomen Sanomissa viikonvaihteessa olleen yleisönosastokirjoituksen väitteet.
Kirjoituksessa nimimerkki "tavallinen konstaapeli" väittää, että Hämeen poliisilaitoksessa on laiminlyöty järjestyksenvalvontaa ja hälytystehtäviä, koska henkilöstönvähennysten takia voimavaroja on suunnattu esimerkiksi liikenteen valvontaan.
Asioita täytyy käydä läpi poliisilaitoksen sisällä ja koko esimiesketjun kanssa. 
Kirjoituksen mukaan poliiseilta vaaditaan tulosta eli tietyn sakkomäärän antamista.
Poliisipäällikkö Tapio Saarnin mukaan hälytystehtävät ja ja järjestyksenvalvonta on hoidettu hyvin eikä poliisilla ole sakkokiintiöitä.
On kuitenkin syytä selvittää, mistä mielipidekirjoituksen väitteet kumpuavat, sanoo Saarni.
\- Asioita täytyy käydä läpi poliisilaitoksen sisällä ja koko esimiesketjun kanssa. Se, mikä on tilanteemme nyt ja lähivuosina, siitä on jatkuvasti keskusteltava.
Ehdota hoivakotia muutoskohteeksi
Tule mukaan tekemään innostavaa ohjelmaa vanhustyöstä! A-studio etsii ympärivuorokautista hoivakotia tai -osastoa, joka kaipaa arkeensa uusia näkökulmia ja kehittämistä. 
Tuntuuko sinusta, että vanhusten hoivakodissa on aina kiire ja hoitajia on liian vähän? Toistuvatko asukkaiden päivät tylsinä ja samanlaisina? Haluaisitko, että sekä asukkaat että henkilökunta voisivat nykyistä paremmin?
Nyt on loistava tilaisuus muutokseen! A-studio etsii ohjelmasarjaansa aivan tavallista hoivakotia tai -osastoa, joka kaipaa toimintaansa uusia näkökulmia ja kehittämistä. 
Tarjoamme käyttöön vanhustyön kehittämisen parhaat asiantuntijat. Geriatrian professori **Jaakko Valvanne** sekä työyhteisökouluttajat **Anna Pylkkänen** ja **Taina Semi** auttavat löytämään ratkaisuja arjen ongelmiin.
Valvanteen esittelyn löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/jaakko_valvanne_vanhustyo_tarvitsee_iloista_vallankumousta/7159028), Pylkkäsen [täältä](http://yle.fi/uutiset/anna_pylkkanen_unohda_kodinomaisuus__tehdaan_mieluummin_koti/7161986) ja Semin [täältä](http://yle.fi/uutiset/taina_semi_vuodeosaston_vanhukset_veivat_sydameni/7161054).
Tule mukaan tekemään innostavaa ohjelmaa vanhustyöstä!
A-studio seuraa syksyn ajan hoivakodin uudistuvaa arkea. Kehittämistyö ei maksa hoivakodille mitään.
Ympärivuorokautisen hoivakodin tai -osaston esimiehenä, ammattilaisena, asukkaana tai asukkaan läheisenä voit ehdottaa omaa yksikköäsi. Kerro, miksi juuri kyseinen paikka sopisi ohjelmaan mukaan.
Lisätietoja saat lähettämällä sähköpostia osoitteeseen a-studio@yle.fi.
**Jätä ehdotuksesi alla olevalla lomakkeella. Ehdotuksia otetaan vastaan 15.4. asti. Voit myös keskustella aiheesta Twitterissä tunnisteella #arvokasvanhuus.**
Ehdotusten vastaanottaminen on päättynyt. Kiitos!
Anna Pylkkänen: Unohda kodinomaisuus – tehdään mieluummin koti
"Tein merkillisen havainnon: miksi alan ammattilaisetkin arvostavat niin vähän vanhustyötä, joka hoitotyön lajina tarjoaa niin moninaiset mahdollisuudet hyödyntää omaa ammattitaitoa?"
Olen työyhteisövalmentaja, ja työtehtäväni liittyvät eri tavoin vanhuuteen ja vanhustyön kehittämiseen. Perustin väestön ikääntymisen ennakoimiseksi liikkeen nimeltä Proud Age.
Punaisena lankana kaikessa tekemisessäni on vallitsevan vanhuuskäsityksen uudistaminen: se, että passiivisten kohteiden sijasta näkisimme vanhemmat ihmiset oman elämänsä aktiivisina toimijoina ja tuntijoina, emmekä määrittelisi ihmisen identiteettiä vain hänen ikänsä tai mahdollisten toimintarajoitteidensa kautta.
Valmistuin alun perin lähihoitajaksi, ja olen työskennellyt vanhusten ja kehitysvammaisten lasten kanssa sekä tehnyt akuuttihoitotyötä Suomessa ja Norjassa.
Jo tuolloin tein merkillisen havainnon: miksi alan ammattilaisetkin arvostavat niin vähän vanhustyötä, joka hoitotyön lajina tarjoaa niin moninaiset mahdollisuudet hyödyntää omaa ammattitaitoa?
Sittemmin opiskeltuani lisää ja ryhdyttyäni työyhteisövalmentajaksi oli minulle päivänselvää, että juuri vanhustyön kehittäminen – ja uudistaminen – on missioni ja asia, josta innostun yhä uudelleen ja uudelleen.
Kehitystyössä meidän pitäisi tarkastella ikääntymistä, vanhuutta ja vanhuksia aiempaa laajemmin  – lähteä liikkeelle ennen kaikkea voimavaroista ja mahdollisuuksista.  Näistä ajatuksista syntyi Proud Age -liike, joka tekee voittoa tavoittelematonta työtä vanhuuden uudenlaisen arvostamisen puolesta.
Vanhustyön kehittämiseen suhtaudun intohimoisesti. Vaatimattomuus ei myöskään liene hyveeni, sillä olen nimennyt tämän kehittämistyön vanhustyön vallankumoukseksi.
Vallankumouksella tarkoitan kuitenkin ennen kaikkea sitä, että voidaksemme todella, aidosti viedä vanhustyötä eteenpäin on meidän kyettävä havainnoimaan, kyseenalaistamaan ja ravistelemaan alalla vallitsevia käytäntöjä sekä niiden taustalla vaikuttavia uskomuksia, asenteita ja tapoja.
Työssäni onkin lumoavaa päästä näkemään työyhteisöjen ja yksilöiden havahtumisia vanhustyön uusiin mahdollisuuksiin. Ja nähdä se, miten työyhteisöstä itsestään löytyvät kaikki voimavarat ja ratkaisut uudistusten toteuttamiseksi.
Vanhuus on elävää ja kokonaista elämää - ja vanhustyön keskeisin tavoite on mahdollistaa tämä asiakkaiden toimintarajoitteista ja sairauksista huolimatta.
Elämä hoivakodissa voi näyttäytyä värikkäänä ja kokemuksellisesti rikkaana arkena – niin asukkaille kuin talossa toimiville ammattilaisille. Omannäköisenä ja hyvänä elämänä, jonka jokainen omakohtaisesti itselleen määrittelee.
"Unohda kodinomaisuus. Tehdään mieluummin koti."
_Anna Pylkkänen  
Työyhteisökouluttaja_
Jaakko Valvanne: Vanhustyö tarvitsee iloista vallankumousta
"Toimin Espoossa vanhusten palvelujen johtajana. Tuolloin seurasin läheltä appivanhempieni hoitoa Espoossa. Muutaman kerran ajattelin, että valittaisin vanhusten palvelujen johtajalle, ellen itse olisi se."
Olen 64-vuotias geriatrian professori Tampereen yliopistosta. Nuorena en ollut kiinnostunut geriatriasta, päin vastoin, lähdin aikoinani Helsingin yliopistossa opiskellessani kesken pois ainokaiselta geriatrian luennolta. Geriatria, iäkkäiden hoidon lääketieteellinen erikoisala, ei ollut lainkaan muodissa – ja minustahan piti tulla pediatri, lastenlääkäri!
Terveyskeskuslääkärinä toimiessani iäkkäät potilaat alkoivat yhä useammin hakeutua vastaanotolleni – ja minä rupesin tekemään kotikäyntejä heidän luokseen. Koska en useinkaan ymmärtänyt, mikä heitä vaivasi, minun piti ryhtyä opiskelemaan ja niin erikoistuin geriatriaan. Helsingin vanhustutkimuksen myötä minusta tuli myös tutkija ja aikaa myöten geriatrian dosentti.
90-luvulla minut valittiin Kustaankartanon ylilääkäriksi ja johtajaksi. Luulin silloin tietäväni kaiken vanhusten hoidosta ja ihmettelin, miksi työntekijät eivät toimineet, niin kuin oikeaksi tiesin. En tiennyt johtamisesta mitään. Jouduin törmäyskurssille hoitotyön esimiesten kanssa – ja havahduin.
Minulla oli väärä, auktoriteettiin perustuva johtamisfilosofia. Ei nykyaikaisia, osaavia ihmisiä voi norsunluutornista johtaa, mutta heitä voi valmentaa ja innostaa. Johtamisfilosofiani vaihtui yhdessä tekemiseen ja rakkaudella johtamiseen.
Ennen Tampereelle siirtymistäni (vuonna 2010) toimin Espoossa vanhusten palvelujen johtajana. Tuolloin seurasin läheltä appivanhempieni hoitoa Espoossa. Muutaman kerran ajattelin, että valittaisin vanhusten palvelujen johtajalle, ellen itse olisi se.
Nämä kokemukset kannustavat minua vieläkin "lähetyssaarnaajana" toimimiseen. (Nuorena poikana ihailin suuresti Albert Schweizeria, tunnettua lääkäriä ja lähetystyöntekijää.) Aira Samulinin vauhdikkaasti vetämä "iloinen vallankumous", johon sain osallistua hänen ja Pirkko Lahden käydessä aikanaan Puolarmetsän sairaalassa, on innostanut minua suuresti.
Myös emeritusprofessori Erkki Vauramo on toiminut herättäjänäni. Viimeksi maaliskuun puolivälissä esiinnyimme rinta rinnan vanhustenhuollon johdon neuvottelupäivillä Tampereella!
Espoossa opettelimme kehittämään palveluja yhdessä asiakkaiden kanssa. Esimerkiksi Espoon ikääntymispoliittinen ohjelma tehtiin vuoropuhelussa palvelukeskusten asiakkaiden ja vanhusneuvoston kanssa.
Työtovereitteni kanssa kehitimme osallistavan asiakastyön kehittämismenetelmän (OSAKE). Näihin työpajasarjoihin on osallistunut satoja työntekijöitä Espoossa, Suupohjassa ja Tampereella – ja hyökyaalto sen kun leviää.
Kuten ystäväni, THL:n ylijohtaja Marja Vaarama on opettanut, vanhusten hoidon laatu muodostuu kolmesta tekijästä: asiakkaan kokemasta laadusta, kliinisestä laadusta ja johtamisen laadusta.
Vanhustyö on silloin hyvää, kun se lähtee iäkkäiden ihmisten tarpeista, kun se on ammatillisesti ja tieteellisesti korkealaatuista ja kun sitä johdetaan hyvin!
Vanhustyö tarvitsee toiminta- ja johtamiskulttuurin uudistusta. Se tarvitsee iloista vallankumousta!
Käyttämiäni iskulauseita: Turvallisuuden maksimoinnista elämän maksimointiin! Kaikki mukaan – ja vanhus keskiöön! Organisaation ei tarvitse olla huono tullakseen paremmaksi! Jokaisella on kaksi tehtävää – oma työ ja oman työn kehittäminen.
_Jaakko Valvanne  
Geriatrian professori_
Taina Semi: Vuodeosaston vanhukset veivät sydämeni
"Itkin ensimmäisen päivän jälkeen torin reunalla varmana siitä, että vanhustyö ei ole minua varten. Osastolla sikiöasennossa makaavat vanhukset järkyttivät suuresti. Kolmen viikon kuluttua harjoittelun päätyttyä itkin, kun jakso päättyi. Vuodeosaston vanhukset olivat vieneet sydämeni."
Minulla on jo vuosia ollut arvomottona Dostojevskin ajatus: ”Ihminen on salaisuus, mitä enemmän käytän aikaani tuon salaisuuden tutkimiseen, en ole käyttänyt aikaani hukkaan.”
Ajauduin aikoinani puolivahingossa Mikkelin sairaanhoito-oppilaitokseen apuhoitajakurssille, ja muistan ensimmäisen harjoittelupaikkani kaupungin vuodeosastolla.
Itkin ensimmäisen päivän jälkeen torin reunalla varmana siitä, että vanhustyö ei ole minua varten. Osastolla sikiöasennossa makaavat vanhukset järkyttivät suuresti. Elettiin 1980-luvun alkua.
Kolmen viikon kuluttua harjoittelun päätyttyä itkin, kun jakso päättyi. Vuodeosaston vanhukset olivat vieneet sydämeni.  
Tästä episodista alkanut matka on innostanut minua tutkimaan ja kehittämään omia työtapoja Dostojevskin ajatuksen innoittamana. Urani kulki pitkän rupeaman kunnallisella puolella perushoitajana vuodeosastolla sekä vanhainkodissa, kunnes tultiin 90-luvulle.
Muistisairaan ihmisen haasteellista käyttäytymistä hoidettiin tuolloin pelkästään rauhoittavilla lääkkeillä ja tutkittua tietoa muista hoitomuodoista oli niukasti saatavilla.
Mielessäni alkoi kummitella unelma ja visio omasta muistisairaiden hoitokodista, jossa lähdettiin kehittämään toiminnan sisältöä ja lääkkeettömiä hoitomuotoja. Perehdyttiin muistisairaan ihmisen maailmaan, osaavaan vuorovaikutukseen ja otettiin luovia menetelmiä mukaan hoitotyöhön.
Taide on ollut itselleni aina voiman ja motivaation lähde. Pidän myös hoitotyötä taiteen lajina.  Muutama vuosi sitten valmistuin ekspressiivisen taideilmaisun ohjaajaksi.
Onko siis ihmisystävällinen, inhimillinen, luova, aktivoiva, huolehtiva, empaattinen ja merkityksellinen hoitotyö mahdollista?
Vastaan kyllä on, koska tiedän sen kokemuksesta. Asukkaiden hyvästä hoivanlaadusta on mahdollista päästä hyvään elämänlaatuun.
Hyvä hoidonlaatu ei välttämättä takaa hyvää elämänlaatua, mutta hyvä elämänlaatu takaa varmasti hyvän hoidonlaadun.
Näillä ajatuksilla olen nyt kahdeksan viime vuotta liikuskellut vieraisilla hoitotyön kehittäjänä, kouluttajana, valmentajana vanhus- ja muistityön kentillä. Muistisairaiden ihmisten elämänlaadun kehittäminen on edelleen suurin intohimoni.
Vanhustyössä kiinnostaa, kuinka henkilökunta oppii luomaan sen, mitä asukas tahtoo aidon vastuuhoitajuuden kautta.  Mitä merkityksellinen elämä pitää sisällään asukkaille sekä omaisille. Mitä tyydytystä tuottava työ on henkilökunnalle.
Henkilökunnan asenteiden ja hoivan laadun väliseen vuorovaikutukseen liittyy henkilökunnan työstään saama tyydytys.
Haluaisin kitkeä vanhustyönsanastosta pois ainakin yhden vanhuksen elämänlaatua heikentävän yleisen uskomuksen: ”Meillä on niin huonokuntoisia asukkaita, että näiden kanssa ei voi tehdä mitään.”
Ihmiseen keskittyminen on salaisuuden tutkimista. Vastauksen etsimiseen uppoutumalla syntyy merkitystä, motivaatiota ja rikkautta koko hoitoyhteisön arjessa elämisen rakenteisiin.
Syntyy ehdoton **EI** arvottomalla elämälle ja iso **KYLLÄ** vanhuksen, henkilökunnan ja omaisten arvokkaalle elämälle!
_Taina Semi  
Työyhteisökouluttaja_
Arla yhdistyy toisen maitoalan yrityksen kanssa
Meijerialan osuuskunnat Arla ja EGM Walhorn ovat yhdistymässä.
Kaksi eurooppalaista maanviljelijöiden osuuskuntaa on yhdistymässä.
Arla ilmoitti maanantaina, että se aikoo yhdistyä EGM Walhornin kanssa.
Arla on ruotsalaisten, tanskalaisten, saksalaisten, belgialaisten, luxemburgilaisten ja brittiläisten viljelijöiden omistuksessa. Eupener Genossenschaftsmolkerei Walhornin puolestaan omistavat Belgiassa, Saksassa ja Alankomaissa toimivat maanviljelijät.
Yhtiöiden hallitukset ovat esitelleet ehdotusta yhdistymisestä jäsenilleen. Molempien yhtiöiden edustajien on määrä äänestää esityksestä toukokuun puolivälissä, kertoi Arla tiedotteessaan.
Kuntosalilla
Tässä osiossa asioidaan kuntosalilla. Näin toimit, kun haluat hankkia kuntosalijäsenyyden ja käyttää kuntosalin palveluja. 
Osioon kuuluvat kirjalliset tehtävät julkaistaan myöhemmin.
Aiheisiin liittyvään sanastoon ja ilmauksiin tutustut erilaisissa asiointitilanteissa.
Kuntosalin asiakaspalvelutiskillä
Katso video ja mieti mitä sanot, kun menet kuntosalille ja haluat alkaa kuntoilla. (A2.1)
Kuntosalin asiakaspalvelutiskillä
Dialogin teksti: Kuntosalin asiakaspalvelutiskillä
Jairo: hei
Asiakaspalvelija: Hei. Miten voin auttaa?
Jairo: Tota mä ajattelin ruveta treenaamaan. 
Asiakaspalvelija: Loistavaa. Ootsä käyny meillä aikaisemmin?
Jairo: En oo käyny ja mulla ei siis oo mitään kuntosalijäsenyyttä.
Asiakaspalvelija: Okei. No nyt oot sitten oikeessa paikassa. Mä näytän sulle mielelläni kohta meijän keskusta ja meijän tiloja täällä ja sit voitais mennä tohon pöytään istumaan kartoittamaan vähän sun treenitaustaa ja sun tavoitteita, niin voidaan sit räätälöidä sulle oikeanlainen jäsenyys.
Jairo: Okei.
Asiakaspalvelija: Okei. Mä pyydän sua ensin täyttämään meijän vierailijakortin. Me otetaan aina kaikista uusista asiakkaista tiedot tänne ylös.
Jairo: Okei. 
Asiakaspalvelija: Mikä sun nimi on?
Jairo: Jairo Acosta Lara.
Asiakaspalvelija: Ja kotiosoite?
Jairo: Hämeentie 137 C. 
Asiakaspalvelija: Ja puhelinnumero?
Jairo: 050 5857056
Asiakaspalvelija: Kiitos. Mä voisin antaa sulle tosta tollaiset siniset tossut jalkaa, niin sun ei tarvii ottaa ulkokenkiä pois jalasta. Niin mennään sitten istumaan tonne pöytään. Mennään vaan tonne pöytään istumaan.
Jairo: Joo.
Asiakaspalvelija: Mistä sä oot muuten kuullu meistä?
Jairo: Yks mun työkaveri käy täällä ja se on kehunut tätä kuntosalia tosi hyväksi.
Asiakaspalvelija: Okei kiva kuulla. No niin, mennään tännepäin.
Jairo: Joo.
Asiakaspalvelija: Oisitsä halunnu kupin kahvia tai teetä?
Jairo: Tota, noi voisin ottaa kahvia kiitos.
Asiakaspalvelija: Mä käyn hakemassa sulle.
 
Asiakkaan tavoitteiden kartoittaminen
Katso video ja mieti mitä sanot, kun asiakaspalvelija kyselee kuntoilutavoitteitasi. (B2.1)
Asiakkaan tavoitteiden kartoittaminen
Dialogin teksti: Asiakkaan tavoitteiden kartoittaminen
Asiakaspalvelija: Noin, ole hyvä.
Jairo: Kiitos.
Asiakaspalvelija: Eli et oo tosiaan koskaan ollut minkään liikuntakeskuksen jäsen?
Jairo: En oo.
Asiakaspalvelija: Et oo. Mites sä normaalisti tykkäät liikkua?
Jairo: Aika vähän nykyään liikun. Joskus käyn pelaamassa jalkapalloa ja sitten kävelemässä ihan lenkillä.
Asiakaspalvelija: Joo. Onko sulla mitään liikuntaharrastuksia muuten?
Jairo: No ei ihan varsinaisia liikuntaharrastuksia. Enemmän muista harrastuksia. Soitan kitaraa ja harrastan elokuiva.
Asiakaspalvelija: Okei, kiva. Mitäs sä luulet, olisitsä enemmän ryhmäliikuntatyyppi vai kuntosaliharrastaja?
Jairo: No kuntosali kiinnostaa eniten.
Asiakaspalvelija: Mites onko sulla mitään tavoitteita nyt kun oot miettinyt aloittamista? Mitä sä toivot, että sä saavuttaisit treenaamisella?
Jairo: No alustavasti haluaisin päästä parempaan kuntoon.
Asiakaspalvelija: Okei. Sä oot sen kaverin kanssa jalkapallo pelannut, niin treenaisitko salilla mieluummin yksin vai kaverin kanssa?
Jairo: Sekä että. Joskus on ihan kiva treenata yksin, mutta joskus voisin tulla kaverin kanssa joo.
Asiakaspalvelija: Joo.
 
 
Kuntosalin jäsenyys
Katso video ja mieti mitä sanot, kun asiakaspalvelija kertoo sinulle kuntosalin jäsenyydestä. (B2.1)
Kuntosalin jäsenyys
Dialogin teksti: Kuntosalin jäsenyys
Asiakaspalvelija: No niin eli milloin sä olisit halukas aloittamaan?
Jairo: No tuota vaikka heti.
Asiakaspalvelija: Okei, hyvä juttu.
Hei niistä tavoitteista. Mihin mennessä sä toivoisit saavuttavasi niitä?
Jairo: Sanotaan niin , että jos muutaman kuukauden päästä olisin paremmassa kunnossa, niin se olis tosi hyvä. 
Asiakaspalvelija: Hienoa. Hyvä. Mitäs sitten sen jälkeen kun tavoite on saavutettu?
Jairo: No voisin nostaa tavoitteita. 
Asiakaspalvelija: Hyvä. Loistavaa. Kuulostaa hyvältä.
Tota jäsenyyksiähän meillä on kahta eri vaihtoehtoa eli on vuoden jäsenyys ja kahden vuoden jäsenyys. Jase 12 kuukauden määräaikaisuus maksaa 76 euroa kuussa ja 24 kuukauden jäsenyys maksaa sit taas 73 euroa kuussa. Että se kahden vuoden on hieman joustavampi ja sinne kuuluu lomavapaita kaksi kuukautta jokaiselle vuodelle käyttöön. Vuoden jäsenyyteen saa vaan yhden. Olitko muuten opiskelija vai töissä?
Jairo: Mä oon töissä.
Asiakaspalvelija: Okei. Sitten se on ihan se normaali hinta. 
Jairo: Mä voisin ottaa sen 12 kuukauden sopimuksen ja se maksaa siis sen 76 euroa.
Asiakaspalvelija: Kyllä joo 76 euroa kuussa.
Jairo: Okei kuulostaa hyvältä. Vielä semmoista kysyisin, että mitä jos mä muutan ulkomaille?
Asiakaspalvelija: Muutto ulkomaille on jäsenyyden irtisanomisperuste eli sitten tuut vaan meille ilmoittamaan siitä, niin tehdään se irtisanominen.
Jairo: Selvä.
Asiakaspalvelija: Hei kohta voitais tehdä se tutustumiskierros sitten. Mä näytän sulle täällä vähän paikkoja ja käydään sen jälkeen tuolla tekemässä jäsenyyspaperit kuntoon.
Jairo: Joo.
Asiakaspalvelija: Hyvä mennään.
 
Kuntosalin tiloihin tutustuminen
Katso video ja mieti mitä sanot, kun asiakaspalvelija esittelee sinulle kuntosalin tiloja. (A2.1)
Kuntosalin tiloihin tutustuminen
Dialogin teksti: Kuntosalin tiloihin tutustuminen
Asiakaspalvelija: Eli tähän meijän lukijaan vilautat sun jäsenkorttia, niin se kuittaa sitten sun tulon tänne treenaamaan. Ja toi pitää kirjaa sun käynneistä täällä, että jos joskus haluat sellaisen raportin että monta kertaa oot käyny treenaamaasa.
Jairo: Okei.
Asiakaspalvelija: No niin eli täältä löytyy sitten meijän pukuhuoneet. Tääl on mietsen pukkari. Ja ulkokengät saa jättää aina tohon. Ja peremmälle kun menet niin sieltä löytyy sitten kaappitilaa paljon ja oma lukko pitäisi olla sitten mukana. Ja normaalin saunan lisäksi löytyy infrapunasauna ja höyrysauna. 
Jairo: Selvä. 
Asiakaspalvelija: Näin.
Asiakaspalvelija: Ja hei ilmainen aamupala on myös arkisin yhdeksään asti, jos pääset aamulla treenaamaan. 
Jairo: Okei.
Asiakaspalvelija: Ja liikutko julkisilla vai autolla?
Jairo: Julkisilla.
Asiakaspalvelija: Okei. Pysäköintikin on sitten maksutonta, jos jossain vaiheessa autolla liikut. 
Jairo: Selvä.
 
Sopimuspaperien täyttäminen
Katso video ja mieti mitä sanot, kun asiakaspalvelija täyttää sopimuspapereita. (B2.1)
Sopimuspaperien täyttäminen
Dialogin teksti: Sopimuspaperien täyttäminen
Asiakaspalvelija: Noniin, nyt tehdään sulle tää jäsensopimus. Sanotko vielä sun sähköpostiosoitteen?
Jairo: Joo se on jairoacostalara@gmail.com.
Asiakaspalvelija: ja sit jos voisit vielä täyttää noi puuttuvat tiedot eli ammatti ja sit allekirjoitus.
Jairo: Selvä.
Asiakaspalvelija: Haluatko noi ensimmäisen kuun harjoitusmaksut laskulla vai haluatko maksaa heti? Siihen laskulle tulee kylöä sitten viiden euron laskutuslisä.
Jairo: No mä taidan ottaa kuitenkin laskulla.
Asiakaspalvelija: Laskulla, okei. Toi ensimmäinen verkkopankkilasku saapuu sulle sitten 20.3. koskien huhtikuun treenejä ja se tulee jatkossa sit aina sinne verkkopankkiin. Kiitos. Sitten sä saat tästä tällaisen väliaikaisen jäsenkortin.
Jairo: Okei.
Asiakaspalvelija: Ole hyvä. Menee sellaiset parisen viikkoa, sellaiset kaks viikkoa kun tähän vastaanottoon tulee sun oikea kortti. Mä näytän sit sulle vielä miten se toimii.
Jairo: Okei.
Asiakaspalvelija: Oliko sulla nyt treenikamoja mukana? Jäätkö suoraan treenamaan?
Jairo: Ei mulla oo niitä. Toisena päivänä siis.
Asiakaspalvelija: Toisella kerralla sitten. Saat tästä vielä liittymisen yhteydessä tällaisen lahjakortin. Sä saat tällä kutsua ystäviä meille tutustumaan ja treenaamaan. Ole hyvä.
Jairo: Kuulostaa hyvältä. Mä voisin etsiä treeniseuraa kavereista.
Asiakaspalvelija: Hyvä loistavaa. Ja se personal trainer soittaa sulle sitten siitä ensimmäisestä kerrasta, niin päsette yhdessä treenaamaan. 
Jairo: Hyvä.
Asiakaspalvelija: Hei tervetuloa jäseneksi. Nähdään salilla!
 
Henkilökohtainen liikunnanohjaus
Katso video ja mieti mitä sanot, kun kunto-ohjaaja tekee sinulle harjoitusohjelmaa. (B2.1)
Henkilökohtainen liikunnanohjaus
Dialogin teksti: Henkilökohtainen liikunnanohjaus
PT: Moi.
Jairo: Terve.
PT: Mä oon Ken.
Jairo: Mä oon Jairo.
PT: Hauska tavata. Tervetuloa Salmisaareen. 
Jairo: Kiitos.
PT: Puhutaan tänään vähän sun tavoitteista ja siitä mitä sä oot aiemmin tehnyt ja treenannut. Sit me mennään salille ja lämmitellään. Ja sit tehdään sulle treeni.
Jairo: Okei. Kuulostaa hyvältä.
PT: No niin eli kerro vähän sun liikuntataustasta? 
Jairo: Joo, nykyään mä liikun tosi vähän. Nuorempana mä harrastin jalkapalloa ja liikuin enemmän. Tällä hetkellä jatkan sitä jalkapallon pelaamista ja sitten vähän kävelylenkeillä käyn silloin tällöin. 
PT: Okei, se kuulostaa oikein hyvältä. 
PT: Kerro vähän sun tavoitteista.
Jairo: No alustavasti mä haluaisin päästä parempaan kuntoon, siis liikkua säännöllisesti.
PT: Se on oikein hyvä. Kuulostaa sekin hyvältä. Meil on kaks tapaamista ja tarkoitus treenata aktiivisesti. Ja sit samalla esitellä sulle mitä harjoittelu on ja kertoa sulle miten sä tuut saavuttamaan sun tavoitteet.
Jairo: Okei, selvä.
PT: Jes.
PT: Kerro vähän sun tilanteesta? Onko sulla loukkaantumisia tai muita vaivoja?
Jairo: Ei mitään sellaista. Ihan perusterve.
PT: Okei. Mitäs sitten arkipäivään?
Jairo: No tota, mä soitan bändissä, harrastan elokuvia ja oon kavereiden kanssa. ja kuten sanoin pelaan jalkapalloa.
PT: Mites elämäntilanne?
Jairo: No mä seurustelen ja oon aina paljon töissä eli ihan perusarkea. 
PT: Kuulostaa hyvältä.
PT: Kolme, kaksi, yksi ja viimeinen. 
Noni hyvä. Miltäs kuntosalitreeni nyt tuntuu? 
Jairo: Tosi hyvältä. Mä oon tosi innoissani.
PT: Tänään meni oikein hyvin. Nyt sä oot saanut vähän treenin makua, eiks niin?
Jairo: Joo.
PT: Mennään alas ja sovitaan sulle se toinen tapaaminen, joka kuuluu sun sopimukseen, niin päästään jatkaa siitä mihin tänään päästiin. 
Jairo: Okei, selvä.
 
Keskustan Mika Lintilä: Valtionhallintoa on karsittava Helsingistä
Keskustan talouspoliittisen työryhmän puheenjohtaja vähentäisi etenkin pääkaupunkiseudulla olevaa valtionhallintoa. Lintilä uskoo, että suurimmat säästöt löytyisivät ministeriöiden toiminnan tehostamisesta.
Kansanedustaja Mika Lintilä (kesk.) kannattaa valtionhallinnon työpaikkojen vähentämistä. Yle Uutiset kertoi sunnuntaina, että valtionhallintoa aiotaan keskittää rajusti muun muassa yhdistämällä eri ministeriöt saman katon alle.
– Kannatan ehdottomasti julkisen sektorin tehostamista.  Meiltä lähti vuoden aikana 38 000 työpaikkaa ja samaan aikaan julkiselle sektorille tuli noin 700 työpaikkaa lisää. Eli kyllä meidän julkinen sektori on ehdottomasti liian iso kansankunnan kokoon nähden.
Suunnitelman mukaan myös elyt, avit, te-toimistot ja maistraatit sekä muut virastot vähenevät ja niitä yhdistellään. Lintilän mukaan tehostamisen tulee keskittyä pääkaupunkiseudun hallintoportaaseen.
Kyllä meidän julkinen sektori on ehdottomasti liian iso kansankunnan kokoon nähden.
– Julkista sektoria pitää ehdottomasti tehostaa, mutta kuitenkin niin, että alueita ei riisuta. Alueillakin voi varmaan tehostaa, mutta kyllä suurin tehostamisen osa tulee varmaan ministeriöistä, uskoo Lintilä
Lintilä korostaa, että julkisella sektorilla on säilytettävä paikallistuntemus jatkossakin.
– Meidän pitää säilyttää näitä niin sanottuja kenttätyöntekijöitä, joilla on näppituntuma paikallisiin olosuhteisiin ja vähentää sitä porukkaa, joka on enemmän hallinnollisissa tehtävissä Helsingin päässä, linjaa Toholammilta Keski-Pohjanmaalta kotoisin oleva kansanedustaja.
Katso Samae Koskisen tunnelmallinen keikka
Samae Koskinen tunnelmoi yhtyeineen Ylen M1-studiossa. Yle Liven tarjoaman keikan voi katsoa Yle Areenassa.
Sympaattinen lauluntekijä **Samae Koskinen** tarjosi kappaleita uransa jokaiselta soolo-albumiltaan pelkistetysti jousikvartetin ja kitaran säestyksellä. Orkesterissa oli mukana muusikoita niin Radion sinfoniaorkesterista kuin Helsingin kaupunginorkesterista.
Samae Koskisen tunnettuja kappaleita ovat muun muassa _Läski mulkku_, _Spoon River_ ja _Hyvä päivä_.
Katso upea Ylen M1-studiossa tallennettu keikka:
**Lähteet:** Yle Live
Osuuspankin lainatietoja puuttuu esitäytetyistä veroilmoituksista
Osuuspankkien laina- ja korkotiedot puuttuvat liiikkeen- ja ammatinharjoittajien esitäytetystä veroilmoituksesta. Tiedot puuttuvat koko maassa kaikkiaan 41 000:sta lainasta.
Viime vuonna lainaa ottaneiden tai lainan käyttötarkoitusta muuttaneiden tulee ilmoittaa velan tiedot ja koron määrä verottajalle. Ennen vuotta 2013 lainaa ottaneiden ei tarvitse tehdä mitään.
Korkovähennyksen voi tarkastaa syksyllä, kun verottaja toimittaa korjatun veropäätöksen.
Liikkeen ja ammatinharjoittajien on jätettävä veroilmoitus 2.4.
Poliisi pidätti Forssan kerrostalopalosta epäillyn
Poliisi on pidättänyt Forssan Isoniityntien kerrostalopalon sytyttämisestä epäillyn miehen. Tapausta tutkitaan törkeänä tuhotyönä, koska palo aiheutti hengenvaaran usealle ihmiselle.
Poliisi on pidättänyt Forssan kerrostalopalon sytyttämisestä epäillyn. Oikeus vangitsi miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeään tuhotyöhön.
Törkeäksi epäilyn tekee se, että tulipalo aiheutti hengenvaaran suurelle joukolle ihmisiä.
Vangittu mies oli käymässä Isoniityntien kerrostalossa tuttunsa luona.
Vielä ei ole tiedossa, käytettiinkö tulipalossa syttyviä nesteitä, sillä poliisin tekniset tutkimukset ovat kesken.
_Korjattu 1.4.2014: Poliisi vangitsi... muutettu: Poliisi pidätti... Sekä: Poliisi vangitsi... muutettu: Oikeus vangitsi..._
Tangolaulukilpailu kiinnostaa nyt viime vuotta enemmän
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailu kiinnostaa viime vuotista enemmän. Seinäjoelta maanantaina alkaneelle esikarsintakiertueelle on ilmoittautunut lähes 400 laulajaa, joista 197 ensikertalaista. Viime vuonna tangolaulukilpailuun tuli yhteensä 306 kilpailusuoritusta.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun esikarsintakiertue aloitettiin Yle Pohjanmaan toimituksesta Seinäjoelta maanantaina. Kiertueen seremoniamestari Jukka Hallikaiselle nyt käynnistynyt esikarsintakiertue tietää kiireistä, mutta mieluisaa työrumbaa ja paljon ajokilometrejä.
– Nyt on tämä kiertue huhtikuussa, kesäkuussa on tangomaraton-päivät ja semifinaalit. Sen jälkeen finalistit ovat kanssani keikoilla ja sitten onkin Tangomarkkinat heinäkuussa, Jukka Hallikainen laskee.
– Viimesen karsintatilaisuuden jälkeen tihrustetaan itkua, kun ei enää saa laulaa tangoa. Kivaa tämä on - ajellaan vain Suomea ympäri, Hallikainen nauraa.
Seremoniamestari, itsekin tangokuningas Jukka Hallikainen tunnustautuu tangogfaniksi, edelleen.
– Seuraan aktiivisesti esimerkiksi äänestystä netissä. Sitä, missä mennään ja kuka saa mitäkin ääniä, Hallikainen sanoo.
Kiinnostusta viime vuotta enemmän
Kesän 2014 Tangomarkkinoilla kuninkaallista kruunua tavoittelee viime vuotta useampi laulaja.
– Nyt on ennakkoilmoittautumisia tullut pikkuista vaille 400. Viime vuonna laulusuoritusten yhteislukema oli 306 laulua, Jukka Hallikainen laskee. Tämän vuoden luvussa ei ole mukana tangolaulukilpailuun lähetettyjä videoklippisuorituksia, joiden keruu on myös käynnissä. Vuoden 2013 suoritusten määrässä nekin on laskettuina.
Jukka Hallikainen löytää lisääntyneelle kiinnostukselle kaksi syytä:
– Tangojen ja Ylen yhteistyökuvio, eli tangot näkyy ja kuuluu. Lisäksi se, että viime kesänä valittiin hyvät kuninkaalliset Heidi Pakarinen ja Kyösti Mäkimattila, jotka ovat vieneet viestiä hienosti eteenpäin, Hallikainen hehkuttaa.
Rannalla ja Tango Desirée
Esikarsintakiertueella kilpailijat laulavat kameran edessä Tangomarkkinoiden kilpailutangolistalta valitsemansa tangon, taustanauhan säestyksellä.
– Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, niin naisten tangoista Rannalla on aika soitettu ja laulettu. Miesten tangoista Öiset kitarat on aika haastava, mutta Tango Desirée nousee varmaan suosituimpiin, Jukka Hallikainen arvelee.
Siihen, miten esikarsinnan ensimmäisessä vaiheessa pärjätään, on seremoniamestarilla selvä ohje.
– Laululla ja juhlavalla itsensä esilletuomisella kameran edessä. Niin, että saadaan edustava videoklippi tehtyä.
Tänä vuonna laulamaan ehtivät mattimyöhäisetkin, vaikka vielä työpäivän jälkeen.
– Jos pääsee töistä vaikka neljältä ja on täällä toimituksessa vartin yli tai puoli viisi, niin antaa tulla vaan. Mulla on tuossa ilmoittautumislaput valmiina, niin otetaan tiedot ylös, Jukka Hallikainen kehottaa.
Medvedev: Krimistä tehdään erityistalousalue
Venäjän pääministerin mukaan tavoitteena on tehdä Krimistä houkutteleva investoijille, jotta alue kykenee hankkimaan omalla kehityksellään riittävät tulot.
Venäjä aikoo houkutella Krimille investoijia tekemällä siitä erityistalousalueen, kertoo Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev.
Krimillä vierailevan Medvedevin mukaan tavoitteena on tehdä Krimin niemimaasta mahdollisimman houkutteleva investoijille, jotta alue pystyisi hankkimaan riittävät tulot omalla kehityksellään.
Erityistalousalueella olisi muun muassa veroetuuksia sekä tavallista vähemmän byrokratiaa.
Medvedev lupasi myös, että krimiläisten kunnallisvirkamiesten palkkoja ja eläkkeitä nostetaan venäläisten tasolle ja alueen sairaaloita modernisoidaan.
Hän kertoi myös, että presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut asetuksen Krimin asioista vastaavan ministeriön perustamisesta.
Medvedev on korkea-arvoisin venäläisjohtaja, joka on vieraillut Krimillä sen jälkeen, kun alueella järjestettiin kansanäänestys liittymisestä Venäjään ja Venäjä hyväksyi liittymisen.
Poliisitutkinta paljasti: metamfetamiinia myytiin Kuopion seudulla jopa 100 000 eurolla 
Itä-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan jutussa, jossa Virosta epäillään tuodun Suomeen kolme kiloa metamfetamiinia. Samalla selvitettiin myös rikollisryhmän osuutta maahantuonti- ja myyntiketjun pyörittämiseen.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan laajassa metamfetamiinin tuontia ja myymistä koskevassa jutussa. Itä-Suomen poliisi alkoi viime kesänä tutkia huumausainerikosten kokonaisuutta, jossa metamfetamiinia tuotiin Virosta. Metamfetamiinia epäillään tuodun Suomeen kaikkiaan kolme kiloa, josta poliisi takavarikoi marraskuussa kilon.
Aiemmin maahantuotujen kahden metamfetamiinikilon epäillään päätyneen myyntiin pääasiassa Kuopion seudulle. Myyntiin päätyneiden huumeiden arvoksi poliisi arvioi 80 000–100 000 euroa. Esitutkinnan perusteella myydyt metamfetamiinierät olivat vahvoja, vaikka niitä oli jatkettu muilla aineilla ennen myymistä.
Rikoskokonaisuudessa on yli 20 epäiltyä, joista osa on kuopiolaisia. Huumejutun tutkinnan yhteydessä poliisi on selvittänyt myös kuopiolaisista henkilöistä koostuvan, käräjäoikeuden rikollisryhmäksi määrittelemän ryhmän osuutta rikoksiin.
Metamfetamiinijuttu siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan.
JYP-hyökkääjä palaa sairastuvalta, Tarkki yhä sivussa
Anssi Löfman muodostaa SaiPa-ottelussa hyökkäysketjun yhdessä Max Wärnin ja Markus Poukkulan kanssa. JYP-maalilla jatkaa lauantaina hyvin torjunut Sami Rajaniemi.
Jyväskylän JYP saa maanantaina tärkeän palasen takaisin kokoonpanoonsa, kun keskushyökkääjä Anssi Löfman palaa sairastuvalta jyväskyläläisten hyökkäykseen. Tuomas Tarkki on sen sijaan yhä sivussa JYP-miehistöstä.
JYPin maalia SaiPaa vastaan pelattavassa seitsemännessä ja ratkaisevassa puolivälieräottelussa vartioi Sami Rajaniemi.
Löfman loukkaantui viime viikon keskiviikkona pelatussa viidennessä puolivälierätaistossa, kun SaiPa-hyökkääjä Markku Flinck taklasi entistä joukkuetoveriaan selästä. Flinck sai taklauksestaan kahden ottelun pelikiekkon ja palaa SaiPa-hyökkäykseen illan ottelussa.
_**SM-liigan seitsemännet puolivälieräottelut [Yle Puheella ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)kello 18.03 alkaen.**_
Viro elvyttää vanhaa laivareittiään Suomeen: "Meillä on vaaroja Ukrainan tilanteen vuoksi"
Kotkan ja Viron Sillamäen välille suunnitellaan uutta laivareittiä. Virolaiset haluavat lisätä yhteyksiä Itä-Suomeen Ukrainan tilanteen vuoksi. Laivaliikenne kaupunkien välillä loppui kannattamattomana vuonna 2007. Virosta arvioidaan, että liikenteelle olisi nyt paremmat lähtökohdat.
Itä-Virumaan maakunta kaavailee laivareitin avaamista uudelleen Kotkan ja Sillamäen välille. Maakunnan johtavat virkamiehet ovat neuvotelleet asiasta kotkalaisten ja Kymenlaakson liiton kanssa. Reitillä kulkisi matkustaja- ja rahtiliikennettä.
– Etsimme parhaillaan laivavarustamoa. Mukana on monta suomalaista yrittäjää ja myös virolaisia yrittäjiä. Liikenne voisi alkaa vuoden 2016 alusta, arvioi Itä-Virumaan maaherra Andres Noormägi.
Interreg-rahoitusohjelma laivareittiä varten on määrä avata ensi syksynä. Noormägi toivoo, että Itä-Virumaa saa muitakin Suomen maakuntia kumppaneikseen. Hänen mielestään pelkästään maiden pääkaupunkien välillä kulkeva laivareitti ei enää riitä.
– Tämä ei ole vain kahden satamakaupungin eikä kahden maakunnan asia. Se koskee kaikkia maakuntia Venäjän rajalla. Tallinnan-Helsingin kautta menee pohjoiseen noin miljoona ihmistä. Voimme kehittää sille vaihtoehdon.
Virossa uskotaan, että Suomen ja Viron itäosien välisiä yhteyksiä on kehitettävä mm. Ukrainan poliittisen tilanteen vuoksi.
– Meilläkin on enemmän vaaroja. Emme tiedä, mitä tapahtuu Venäjän-turismille. Yhdessä voimme panostaa myös toisille markkinoille: Skandinaviaan ja Eurooppaan.
Suursaari ei ole enää ongelma
Kotkan ja Sillamäen satamissa on laiturit, henkilöt ja palvelut valmiina. Laivaliikenne kaupunkien välillä loppui edellisellä kerralla kannattamattomana vuonna 2007.
Sillä ei ole merkitystä, jos on hyvä laiva. Edellinen oli vääränlainen, hidas ja kallis.
Tuolloin kannattavuutta heikensi se, ettei laiva voinut kulkea suoraan satamien välillä vaan sen piti kiertää Venäjälle kuuluva Suursaari. Tämä pidensi Suomenlahden ylitystä kahdella tunnilla.
– Sillä ei ole merkitystä, jos on hyvä laiva. Edellinen oli vääränlainen, hidas ja kallis. Toivomme, että rajasopimus Venäjän ja Viron välillä solmitaan. Kun pääsopimus on solmittu, todennäköisyys pienempien sopimusten solmimiseksi esimerkiksi suoraa laivalinjaa varten on iso.
Virossa on tutkittu Kotkan, Viron Kundan ja Venäjän Kronstadtin välisen laivareitin kannattavuutta. Tulokset valmistuivat viime joulukuussa.
– Koko kolmiolle ei vielä ole taloudellista kannattavuutta, mutta yhdestä satamasta toiseen se toimii varmasti ihan hyvin.
Kemin kaupunginteatterin näyttelijä palkittiin monologikilpailussa
Kemin kaupunginteatterin näyttelijä Marketta Airo palkittiin viikonloppuna Pieksänmäellä järjestetyssä valtakunnallisessa monologikilpailussa. Airo sijoittui toiseksi ja sai tuomariston pyynnöstä erikoispalkinninon monologi-esityksestään Anjan lähes erinomainen elämä.
Pieksänmäellä 19. kerran järjestetyssä valtakunnallisessa monologikilpailussa kuultiin kemiläisen Marketta Airon esittämä monologi. Kemin kaupunginteatterin näyttelijä sijoittui kilpailussa toiseksi monologi-esityksellään _Anjan lähes erinomainen elämä_.
Monologi perustuuEsko-Pekka Tiitisen romaaniin ja sen on dramatisoinut ja ohjannut Kimmo Hirvenmäki. Tuomariston pyynnöstä Airo palkittiin 500 euron stipendillä.
Tiitinen on outokumpulainen kirjailija ja kuvataiteilija.
– Kun esityksen Anja jää yksin maatilalleen, alkaa arki muuttua harmaaksi. Anja kertoo elämänsä muistoista, Tiitinen pohtii esityksen kulkua.
”Mie aattelin että perimmäiseltä luonteeltani mie oon kasvukeskus. Niin kauan ku henki pihisöö, ni mie kasvan henkisesti, ku en ennee fyysisesti voi". (Anjan lähes erinomainen elämä).
Esitys pyörii Kemin kaupunginteatterissa, Sipi-näyttämöllä, vielä huhtikuun loppuun saakka.
Monologikilpailun voitti Hannu Lintukoski Jyväskylän kaupunginteatterista esityksellään _Ternimaitokeisari_. Voittaja sai 2500 euron stipendin.
Riihimäen talouden tasapainotusohjelma ei toimi
Riihimäen toimintakulut ovat kasvaneet niin vauhdilla, että kaupunki ei ole saanut talouden tasapainottamisohjelmastaan tuloksia. Erityisesti sosiaali- ja terveysmenot kasvoivat yli odotusten. Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen uskoo lääkkeen löytyvän organisaatio- ja toimintatapojen uudistuksista.
Kaupungin talouskuuri on purrut huonosti Riihimäellä. Riihimäen talouden tasapainottamisohjelmalla ei ole onnistuttu vahvistamaan kaupungin rahoituspohjaa.
Syynä on, että kaupungin toimintakulut ovat kasvaneet viime vuosina liian paljon. Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen mukaan erityinen ongelma on sosiaali- ja terveystoimen menojen kasvaminen.
Myös omaisuuden myyntitulot alittuivat viime vuonna kuten edellisvuonnakin talousarvioista. Keskiruokanen kertoo, että kaupungilla on ollut ongelmia omaisuutensa myynnissä muun muassa valitusten vuoksi.
Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen uskoo, että tämän vuoden alusta alkanut kaupungin hallinto-organisaation uudistus antaa paremmat eväät talouskuurin toteuttamiseksi.
– No, me parasta aikaa rakennamme sosiaali- ja terveystoimeen uutta toimintamallia, joka tulee aivan varmasti vaikuttamaan menokasvua hillitsevästi. Toisaalta me olemme siirtyneet laajoihin toimialoihin, ja toimialakohtaisesti ollaan tekemässä parasta aikaa rakenteellista muutossuunnittelua. Eli kyllä me näillä eväillä saadaan toimintakulukasvu selvästi aiempaa paremmin hallintaan.
Riihimäen kaupunginhallitus pohtii talousasioita kokouksessaan maanantaina.
SM-liigaseura haluaa jättää jättitappiot lopullisesti taakseen
SaiPa-huuma tuottaa lappeenrantalaisseuralle jälleen voitokkaan taloudellisen tuloksen. Riku Kallioniemi on korjannut kolmen vuoden aikana mallikkaasti Liiga-SaiPa Oy:n kurssin.
**LAPPEENRANTA. **SaiPan kausi jääkiekon SM-liigassa on ollut menestys sekä kaukalossa että sen ulkopuolella. Lappeenrannassa eletään tällä hetkellä jääkiekkohuumaa, jollaista ei olla ennen kaupungissa nähty. Pääsyliput otteluihin ovat menneet läpi kevään kuin kuumille kiville ja myös oheistuotteet ovat käyneet kaupauksi.
Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi onkin syystä mielissään seuran nykytilasta.
\- Me olemme kasvattaneet liikevaihtoamme mallikkaasti viime aikoina. Silti tässä saa juosta aika kovaa, että pysyy edes paikallaan. Kilpailu on kovaa ja liiga on Suomen puhtain ja kovin ammattilaissarja, jossa kaikki kollegat tekevät kovasti hommia. Jatkuvasti menemme ammattimaisempaan suuntaan, Kallioniemi kertoo.
Taloudellinen menestys ei ole ollut SaiPalle viime vuosina itsestäänselvyys. 2000-luvulla taloudellisia tappioita tuli ennen Kallioniemen pestausta lähes vuodesta toiseen. Surullisin tilikausi oli vuosina 2010-11, jolloin seura otti takkiin lähes miljoonan euron edestä.
Parin edelliskauden jälkeen tulos on ollut kuitenkin selvästi voitollinen. Voittoa odotetaan Lappeenrannassa myös tältä kaudelta.
\- Tästä tulee varmasti hieno kausi ja tulemme tekemään hyvän taloudellisen tuloksen. Urheilu on niin epävarmaa, että on hienoa saada tällainen kausi väliin. Ikinä ei tiedä, mitä tapahtuu. Vaikka kaiken tekisi parhaimman mukaan, niin joskus käy huonosti ja joskus paremmin. Urheilun viehätys perustuu siihen.
Tavoitteena pysyvä nousu Suomen huipulle
Kallioniemi painottaa, ettei SaiPa ole noussut suosta hetkessä. Taustalla piilee ankara ja määrätietoinen työskentely.
\- Menestyminen on aina mahdollista. Haluamme toimia niin, että menestymisen todennäköisyydet kasvaisivat. Jos se heijastuu siinä, että meitä ei aina rankata viimeiselle sijalle, niin se on ehkä yksi signaali siitä. 
On hienoa, että meitä arvostetaan, kunnioitetaan ja jopa pelätään. Se osoittaa, että olemme tehneet paljon asioita oikein.
\- En oikein itse usko siihen, että mestaruus tulee vuonna x ja kerätään dynastia kasaan. Päivittäin täytyy tehdä pirun hyvin hommia. Urheilussa saattaa sitten joskus käydä niin, että palkinto tulee, Kallioniemi sanoo.
Yhtenä palkintona SaiPalle on tullut arvostusta. SaiPan markkina-arvo on noussut parin viime vuoden aikana selvästi ja myös kaukalossa Sputnik-paidat ovat nousseet vihdoin varteenotettaviksi mestariehdokkaiksi.
\- Yleisön ja median silmissä haastajat ja ennakkosuosikit syntyvät hyvin nopealla syklillä. Ei tarvitse kuin hävitä tai voittaa yksi peli, niin asetelmat kuulemma muuttuvat. Joukkue tekee kalenterivuoden ympäri työtä, eivätkä tuollaiset asiat vaikuta joukkueen tekemiseen.
\- On hienoa, että meitä arvostetaan, kunnioitetaan ja jopa pelätään. Se osoittaa, että olemme tehneet paljon asioita oikein, SaiPassa pitkän uran myös pelaajana tehnyt Kallioniemi myhäilee.
Ukraina: Venäjän joukot vetäytyvät rajalta
Erään arvion mukaan Venäjällä olisi rajan läheisyydessä enää 10 000 sotilasta.
Ukrainan puolustusministeriö ilmoittaa havainneensa, että Venäjä on vetämässä asteittain joukkojaan Ukrainan rajan tuntumasta.
Ministeriön tiedottajan mukaan tapahtumat saattavat olla yhteydessä viimeaikaisiin diplomaattisiin ponnisteluihin ratkaisun löytämiseksi kiistaan. Viimeksi eilen Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit Sergei Lavrov ja John Kerry neuvottelivat Krimin ja Ukrainan tilanteesta Pariisissa.
Rajan tuntumasta vetäytyvien venäläisjoukkojen määrästä ministeriöllä ole arviota. Yhdysvallat ja EU uskovat Venäjän koonneen Ukrainan rajalle enimmillään 30 000 tai 40 000 sotilasta.
Kiovalaisen sotilasasioita ja politiikkaa seuraavan tutkimuslaitoksen arvioi on, että venäläisjoukkoja oli rajalla maanantaiaamuna enää noin 10 000.
Kansainväliseltä tuomioistuimelta tyrmäys Japanin valaanpyynnille
Kansainvälinen valaanpyyntikomissio kielsi vuonna 1986 kaupallisen valaanpyynnin, mutta Japani on jatkanut pyyntiä tieteellisen pyynnin nimissä. Nyt se sanoo noudattavansa tuomioistuimen määräystä pyynnin keskeyttämisestä.
Haagin kansainvälinen tuomioistuin katsoo, ettei Japanin valaanpyyntiohjelma Etelänapamantereen vesillä ole tieteellistä valaanpyyntiä.
Tuomioistuin vaatii Japania keskeyttämään pyyntilupien myöntämisen kunnes ohjelmaa on muutettu.
Japani ilmoittaa noudattavansa tuomioistuimen päätöstä, vaikka onkin siihen pettynyt.
Kansainvälinen valaanpyyntikomissio kielsi vuonna 1986 kaupallisen valaanpyynnin, mutta tieteellinen pyynti on ollut mahdollista.
Japani on pyytänyt Etelänapamantereen vesillä vuosittain noin tuhat valasta, pääosin lahtivalaita. Maa on perustellut pyyntiä tieteellisellä ohjelmalla.
Australia nosti kuitenkin kanteen pyyntiä vastaan, koska katsoo Japanin vain pyrkivän kiertämään kaupallisen valaanpyynnin kieltoa. Pyynnin lopettamista ovat ajaneet myös ympäristöjärjestöt.
Tuomioistuin totesi, että Japanin valaanpyyntiohjelma on jatkunut vuodesta 2005 ja sen aikana on tapettu noin 3 600 lahtivalasta, joten tässä valossa tieteellinen tuotos vaikuttaa suppealta.
Luupilla Robinin korvissa
Suomen suosituin teiniartisti **Robin** oli kiireinen kolmannen albuminsa julkaisupäivänä 4. lokakuuta 2013. Ohjelmassa oli runsaasti haastatteluja, nimmarikeikkaa ja huipennuksena Robin vastaanotti tuplaplatinalevyn Boom Kah -albumista. Siis sen ilmestymispäivänä.
Kaiken kiireen keskellä Robin ehti kuitenkin väsätä oman Viikonloppulistansa ja sanella kommenttinsa listan biiseistä. YleX:n sohvilta tavoitettu nuori mies kasasi listansa muutamassa minuutissa kappaleista, joita on viime aikoina eniten kuunnellut. Siitä nimi Luupilla Robinin korvissa.
[Luupilla Robinin korvissa](https://play.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/4KLSofDa5MKtk4gjkqdcgc?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open)
1. **Adam Lambert**: __Aftermath__
"Adam on niin hyvä laulamaan, että biisistä tulee jo siitäkin syystä hyvä fiilis. Muistan kun** Joonas Angeria** (tuottaja-lauluntekijä) soitti biisin mulle studiossa."
2. Thirty Seconds to Mars: __Up in the Air__
"Tosi hyvin tehty biisi, jossa on massiivinen musavideo."
3.** will.i.am**: __Bang Bang__
"Hyvin hämmentävä biisi, kun mukana on perinteisiä soittimia, mutta kertosäe on ihan konepoppia. Monipuolinen."
4. **Mikael Gabriel**: __Mökille__
"Tästä tulee kesäinen fiilis."
5.** Katy Perry**:__ Firework__
"Mun piti esittää tää Tartu mikkiin -ohjelmassa, mutta olin puhekiellossa ja vedin vain yhden oman biisin. Oon alkanut pitää tästä."
6. **Spekti** feat. **Setä Tamu**: __Teen mitä haluun__
"Tässä on omituiset riimit ja tätä on hauska kuunnella. Sanoitukset ovat tärkeessä osassa."
7. Cazzette: __Beam Me Up__
"Hyvä nostatusbiisi, tuo hyvän fiiliksen."
8. **Miley Cyrus**:__ Wrecking Ball__
"Hyvä kokonaisuus. Verset hillittyjä ja kertsit lähtee kivasti. Videosta mulla ei ole mitään sanottavaa."
9. **Cheek**:__ Kuka muu muka__
"Mä oon kuunnellut Cheekin uutta levyä aika paljon ja pidän siitä, mutta tää biisi pomppas erityisesti kokonaisuudesta."
10. **Sanni**: __Jos mä oon oikee__
"Sannin esikoislevy on törkeen hyvä! Aika monta biisiä levyltä on jatkuvassa kuuntelussa. Tässä biisissä erityisesti hyvä sanoitus."
11. Ylvis: __The Fox__
"Kaikki kuuntelee tätä erikoista biisiä. Alku on vakuuttava, mutta kun kertsi lähtee iskee hämmennys."
12.** Ellie Goulding**: __Burn__
"Onnistunut biisi ja vaikka sitä on soitettu paljon, en ole kyllästynyt siihen. Elliellä muutama tosi hyvä kappale."
Kesko sulkee Hämeenlinnan Tiiriön Anttilan
Kesko sulkee Hämeenlinnassa Tiiriön kauppakeskuksessa olevan Anttilan myymälänsä. Vaikka Kesko ilmoitti tänään kahdeksan tavaratalonsa sulkemisesta, se on edelleen tulossa tänä vuonna valmistuvaan kauppakeskus Goodmaniin Hämeenlinnan keskustaan.
Kesko lakkauttaa Hämeenlinnan Tiiriön Anttilan. Kauppakonserni ilmoitti tänään sulkevansa kaikkiaan kahdeksan tavaratalonsa ovet. Suljettavissa tavarataloissa työskentelee yhteensä noin 210 työntekijää.
Kauppakonserni Kesko aloittaa myös laajat yt-neuvottelut.  Vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään 220 työntekijää.
Jo aiemmin on Keskolta on kerrottu, että tavarataloketjun uudelleenjärjestelyt eivät uhkaa Anttilan tuloa kauppakeskus Goodmaniin Hämeenlinnaan.
Asiantuntija: XP-koneita ei kannata päivittää
Järjestelmän vanheneminen uhkaa ensi kuussa monen tietokoneenkäyttäjän tietoturvaa. Uuden käyttöjärjestelmän asentaminen vanhaan tietokoneeseen tulee kalliiksi, eikä kone edes välttämättä jaksa pyörittää sitä. Siksi asiantuntija neuvookin hankkimaan tilalle suosiolla uuden tietokoneen.
Moni tietokone on huhtikuusta lähtien hakkereille vapaata riistaa. Koneisiin ei enää saa tietoturvapäivityksiä, kun Microsoft lopettaa niiden toimittamisen. Koneeseen voi hankkia uudemman järjestelmän, mutta se ei ole käytettyjä koneita myyvän Tietokonekellarin toimitusjohtajan Markus Raitalammin mukaan kannattavaa.
– Jos koneeseen vaihtaa uuden käyttöjärjestelmän, niin lisenssi maksaa noin 120 euroa. Jos työn teettää ulkopuolisella, niin se maksaa noin 70 euroa. Vanhaan koneeseen pitää usein lisätä myös muistia, niin se on parinsadan euron homma. Eikä vanhasta koneesta tiedä koska se sanoo sopimuksensa irti, Raitalammi pohtii.
Nettipankkia varten uusi tietokone
Raitalammin mukaan vanhaa konetta ei kannatakaan lähteä päivittämään uudella järjestelmällä. Tilalle kannattaisikin hänen mukaansa hankkia suosiolla uusi. Ainakin jos aikoo käyttää koneella nettiä.
– Kyllähän konetta voi vanhallakin järjestelmällä käyttää, mutta en suosittele, että sillä ainakaan nettipankkiin mentäisiin. Muuten hakkerit voivat viedä rahat tililtä, Raitalammi toteaa.
Yritykset tarvitsevat vanhoja koneita
Raitalammin mukaan vanhaa konetta ei silti kannata hävittää, sillä XP-järjestelmälle löytyy käyttäjiä jatkossakin.
– Monella yrityksellä on käytössä softia, jotka toimivat vain XP-järjestelmällä. Viime viikollakin yksi asiakas hankki XP-koneen juuri siitä syystä. Ja softa oli kuulemma uusi. Eli tällaista käyttöä koneilla varmasti on, Raitalammi tuumaa.
Kansainvälisen viittomisen tulkkausta saa vain osa kuuroista
Kansainvälistä viittomista taitavia tulkkeja tarvitaan tasavertaiseen kanssakäymiseen lähes päivittäin. Kelan maksamana kansainvälistä viittomisen tulkkausta saavat kuitenkin vain kuurot maahanmuuttajat, jotka eivät vielä riittävästi osaa paikallista viittomakieltä.
Viittomakielisten tulkinkäyttäjien ja Kelan välille on syntynyt erimielisyyttä siitä, saavatko asiakkaat käyttää tulkkia, kun yksi tulkkauskielistä on kansainvälinen viittominen.
Kansainvälinen viittominen ei ole kieli, vaan se on pieni kokoelma yleisesti tunnettuja viittomia ja yksinkertaista kielioppia. Sen avulla eri maista kotoisin olevat kuurot pystyvät kommunikoimaan, vaikkakaan eivät samalla tasolla kuin kaksi samaa viittomakieltä käyttävää henkilöä.
Kansainvälisen viittomisen taitavaa tulkkia tarvitsevat ensisijaisesti suomeen tulevat kuurot maahanmuuttajat, jotka eivät maahan saapuessaan osaa suomalaista viittomakieltä ja eivät siistä syystä pysty käyttämään suomalaisen tai suomenruotsalaisen viittomakielen tulkkia.
– Sain tulkin, mutta jouduin koko ajan pyytämään häntä toistamaan ja tilanne venyi. Oli hankalaa, kun jouduin koko ajan pyytämäänuudestaan, ja myös tulkki oli epävarma ja hermostunut, kertoo Marokosta Suomeen pari vuotta sitten muuttanut El-Mostafa Rizki.
– Kun muutin, liikuin jatkuvasti kahdestaan aviomieheni kanssa ja hän viittoi minulle venäläisellä viittomakielellä. En tajunnut suomalaisesta viittomakielestä mitään, kertoo puolestaan Suomessa kolme vuotta asunut Elena Jääskeläinen.
Maahanmuuttajille Kela myöntää oikeuden tulkkauspalveluun kansainvälisellä viittomisella aina siihen sakka, kunnes he osaavat riittävän hyvin suomalaista tai suomenruotsalaista viittomakieltä.
Toisin kuin maahanmuuttajilla, ei muilla suomalaisilla viittomakielisillä ole käytännössä mahdollisuutta saada tulkkausta kansainvälisen viittomisen ja kotimaisen viittomakielen välillä.
Näin kävi mm. Juhana Saloselle, joka olisi tarvinnut tulkkia kansainvälistä viittomistä käyttävän ulkomaalaisen luennoitsijan seuraamiseen.
– En ymmärrä hirveän hyvin kansainvälistä viittomista ja halusin paikalle pätevän ammattilaisen, joka tulkkaisi suomalaiselle viittomakielelle. Tein siis tilauksen, joka hyväksyttiin ja ryhdyin tekemään valmisteluja, otin yhteyttä tulkkiin. Viikkoa myöhemmin sain kuitenkin viestin, että minulla ei ole oikeutta tulkkaukseen, kertoo Juhana Salonen.
– Yliopistomaailman lisäksi tulkkaamista kotimaisen vittomakielen ja kansainvälisen viittomisen välillä tarvitaan mm.  mm. suomessa järjestettävissä kansainvälisissä urheilutapahtumissa ja kokouksissa. Kelan nykyisten ohjeiden mukaan kahden viittomakielen välinen tulkkaus ei kuulu vammaisten tulkkauspalveluihin.
Kun tilanteessa on kaksi kuuroa, joista toinen käyttää suomalaista viittomakieltä ja toinen kansainvälistä viittomista, ja he eivät ymmärrä toisiaan ja tarvitsevat tulkia, on se verrattavissa tilanteeseen, jossa esimerkiksi minä suomenkielisenä en ymmärrä venäjää puhuvaa henkilöä ja tarvitsen tulkkia. Eli kyse on kielen tulkkaamisesta, joka ei kuulu vammaisten tulkkauspalveluun, kertoo suunnittelija Riikka Heikkinen Kelasta.
Juhana Salonen ei aio antaa asiassa periksi. Hän on aloittanut nettiaddressin, jossa hän vaatii oikeuden kansainvälisen viittomisen tulkkaukseen kaikille tasapuolisesti. Addressi on kerännyt jo noin 350 allekirjoitusta.
Lappian erillishaussa paikkoja nuorille ja aikuisille
Lappian erillishaku alkaa 31. maaliskuuta ja päättyy 10. huhtikuuta. Ammattiopisto Lappian erillishaussa on koulutuspaikkoja ammatillisiin perustutkintoihin Kemissä, Torniossa, Louella, Simossa, Kolarissa ja Muoniossa.
Ammattiopisto Lappian erillishaku ammatillisiin perustutkintoihin on alkanut. Haku on tarkoitettu nuorille ja aikuisille, joilla on jo aikaisemmin hankittu tutkinto.
Hakuaikaa on ensi viikon torstaihin, eli 10. huhtikuuta asti.
Koulutuspaikkoja on tarjolla Kemissä, Torniossa, Louella, Simossa, Kolarissa ja Muoniossa. Yhteishaku muuttui tänä vuonna niin, että siinä eivät voineet hakea henkilöt, joilla on aikaisempi tutkinto.
Happee avannee finaalit Monitoimitalolla
Happeen hallituksen jäsen Anne Muukkonen kertoo, että mikäli sarja venyy neljänteen otteluun saakka, pelataan toinen kotiottelu jäähallissa.
Miesten Salibandyliigassa Happee pelaa finaalisarjan ensimmäisen kotiottelunsa todennäköisesti Monitoimitalolla.
Tällä hetkellä jäähalli on ensi sunnuntain osalta varattu, joten Anne Muukkosen mukaan se vaatii pienen ihmeen, että toinen finaali siellä sunnuntaina pelattaisiin.
Salibandyliigan vaatimus on että finaalit pelataan areenalla, jolle mahtuu vähintään 2500 katsojaa, mutta ensimmäisiä finaaliotteluita on saanut erityisluvalla pelata myös pienemmissä halleissa.
 Happee selvitti tiensä finaaleihin kukistamalla välierissä SSV:n otteluvoitoin 3-1. Finaaleissa vastaan tulee Tampereen Classic.
Jokereille kaksi kovaa puolustajasopimusta
Ossi Väänänen jatkaa Jokereissa. Ryan Gunderson siirtyy Brynäsistä Jokereihin.
KHL-liigaan siirtynyt Jokerit on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen puolustaja Ossi Väänäsen kanssa. Lisäksi Jokerit on tehnyt vuoden sopimuksen amerikkalaispakki Ryan Gundersonin kanssa.
Väänänen, 33, on toiminut neljällä viime kaudella Jokereiden kapteenina. Hän ei ole edustanut Suomessa muita seuroja. Väänänen oli mukana Leijonien olympiapronssia Sotshissa saavuttaneessa joukkueessa.
Gunderson, 28, on pelannut kolme viime kautta Ruotsin liigan Brynäsissä. Hän oli päättyneellä kaudella sarjan tehokkain puolustaja ja koko pistepörssin kahdeksas.
Jokerit kertoo tiedottavansa lisää pelaajasopimuksia lähipäivinä. Maanantain sopimuksista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kuurojen talviolympialaisten kisapaikat tarkastettiin Venäjällä 
Kuurojen talviolympialaiset pidetään vuoden päästä Venäjällä. Kuurojen kansainvälinen urheilujärjestö ISCD:n kisatarkkailijat kävivät viime viikolla katsastamassa paikat. Kisatarkkailijoiden joukossa on myös suomalainen entinen huippuhiihtäjä Maarit Malinen.
Kuurojen talviolympialaiset on määrä järjestää vuoden päästä Länsi-Siperiassa, Venäjällä. Sääolosuhteiden vuoksi kisoja siirrettiin kuukaudella eteenpäin maaliskuun lopulle.
Suomalainen Maarit Malinen on yksi Kansainvälisen Kuurojen Urheiluliiton ISCD:n kisatarkkailijoista.
Malinen kävi viime viikolla tarkkailijaryhmän kanssa katsastamassa kisapaikat Hanti-Mansiiskissa. Malisen vastuualueena on maastohiihdon olosuhteet.
– Minun roolini on tarkastaa hiihtopaikat, että ladut ovat kunnossa ja sopivat kilpailua varten. Että ne ovat riittävän isot ja vaihtelevat ja haastavat. Kaikki oli kunnossa, Malinen kertoo.
"Ukrainan kriisi ei näkynyt"
Venäjä on ollut viime päivinä otsikoissa Ukrainan kriisin vuoksi. Kansainvälisen kuurojen urheiluliiton puheenjohtaja on venäläinen.
Sitä, miten kriisi vaikuttaa kisajärjestelyihin, Malinen ei halunnut kommentoida.
– Luulen, että politiikka ei liity urheiluun. Eli kuten kuulevien puolella, pidämme politiikan ja urheilun erillään. Mutta kriisi ei ole näkynyt ollenkaan, Malinen toteaa.
Talvikisojen järjestämisessä vaikeuksia
Kuurojen talviolympialaisia on viime vuosina ollut vaikea toteuttaa kisaisäntien taloudellisten ongelmien takia.
Slovakia järkytti maailman kuuroja vuonna 2011, kun kisojen järjestelyissä paljastui miljoonaluokan kavallus ja kisat peruutettiin viime tipassa.
Tämän jälkeen Kanada ilmoitti ettei se pysty järjestämään talvikisoja taloussyistä. Lopulta Venäjä päätti ottaa kisojen järjestämisen vastuulleen.
Suomi on ilmoittanut, että se osallistuu tuleviin kisoihin jääkiekossa, curlingissa ja lumilautailussa. Kisajoukkueen kokoonpano ilmoitetaan myöhemmin. Kisojen neljänteen lajiin, maastohiihtoon ei osallistu suomalaisia.
Hämeenlinna voi alentaa Sunny Car Centerin tontin hintaa, mutta asettaa kaupalle ehdot
Hämeenlinnaan suurta autokaupan keskusta suunnitteleva Sunny Car Center haluaa kaupungin antavan lisää maksuaikaa tonttikaupalle. Kaupunki puolestaan voisi tinkiä tontin hinnasta, mutta haluaa selkeän aikataulun, milloin kauppa pitää toteuttaa. Kaupunki uskoo, että tontille on muitakin ottajia.
Hämeenlinnan kaupunki tontin omistajana ja myyjänä on asettamassa Sunny Car Centerille selkeät raamit miten ja missä aikataulussa yhtiö maksaa tontin sovitun hinnan kaupungille. Hämeenlinna voisi samalla tinkiä tontin hinnasta, koska taloustaantuman seurauksena markkinahinnat ovat pudonneet siitä kun tonttikauppaa tehtiin.
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo vakuuttaa, että jos Sunny Car Center kauppa peruuntuisikin, moottoritien varren tontilla Kirstulassa on muitakin ottajia. Juha Isosuo korostaa, että kaupunki haluaa että Sunny Car Ceterin hankkeen toteutuvan, sillä se on niin mielenkiintoinen konsepti.
\- Toisaalta meillä on kovin vähän liiketontteja kaavassa valmiina Hämeenlinnassa, niin tätä varausta ei voi kovin pitkään viivyttää ja venyttää. Meidän täytyy kohtuullisen pian tietää tehdäänkö kauppa, vai ei, jotta tiedetään voidaanko tontin varausta jatkaa, sanoo Juha Isosuo.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus asettaa kaupanteolle ehdot, raamit ja aikataulun
Hämeenlinna kiinnostaa nykyään monia sijoituspaikkaa etsiskeleviä suurehkoja yrityksiä. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo korostaakin, että Sunny Car Centerin ohessa neuvotteluja käydään kaiken aikaa muidenkin halukkaiden kanssa.
Hämeenlinna haluaa myös selkeät aikataulut siitäkin syystä, että teiden ja muun kunnallistekniikan rakentaminen Kirstulaan vie aikaa, ja työt on voitava sovittaa kaupungin budjettiin ja työohjelmaan.   
Sunny Car Centerin tarkoituksena on toteuttaa Hämeenlinnaan noin 160 miljoonaa euroa maksava uuden polven autokauppakeskus. Hanke on ollut vireillä pian neljä vuotta. Hämeenlinna ja Sunny Car Center ovat sopineet moottoritien varren tontin myyntihinnaksi 8,4 miljoonaa euroa.
Jos kauppahintaa alennetaan se vaatii valtuuston hyväksynnän.
Sunny Car Center halusi tontin maksulle lisäaikaa
Sunny Car Center haluaa lisää maksuaikaa tontin ostoon. Alunperin kauppa piti tehdä tänään ja maksaa pääosa kauppahinnasta ennen vuoden puoliväliä. SCC haluaa puolestaan hinnan pääosalle maksuaikaa ensi vuoden loppuun.
Yhtiön toimitusjohtaja Markku RItaluoma ehdottaa kirjeessään kaupunginhallitukselle, että 8,4 miljoonan euron kauppasummasta pääosa maksetaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Alunperin koko kaupan piti toteutua tänään. Kesäkuussa tehdyn sopimuksen mukaan kauppahinnan pääosa olisi tullut maksaa kesäkuun loppuun 2014 mennessä.
Ritaluoma kertoo kirjeessään, että rakennuskokonaisuudesta on vuokrattu 38 prosenttia. Lisäksi hän kertoo, että Sunny Car Center on tehnyt sitovia sopimuksia muun muassa maanrakennusurakasta erillisen toimijan kanssa.
Palokunta sammuttaa omakotitaloa Kankaanpäässä
Vanhahko omakotitalo on tulessa Laviantien varrella. Tuli on levinnyt jo kattorakenteisiin.
Kankaanpäässä Laviantien varrella palaa omakotitalo.
Palokunta on paikalla sammutustöissä. Pelastuslaitoksen mukaan talossa ei ollut ihmisiä sisällä.
Päivystävän palomestarin mukaan talo tuhoutuu palossa täysin. Talon kattorakenteet ovat ilmiliekeissä ja välipohja on jo romahtanut.
Hälytys tulipalosta annettiin klo 11.24.
Liikenneministerin salkku kiinnostaa Kalle Jokista
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtajana toimivalla Jokisella olisi asiantuntemusta tehtävään. Ratkaisuja on luvassa todennäköisesti loppuviikosta.
Kokoomuksen kansanedustaja Kalle Jokinen myöntää, että liikenneministerin salkku kiinnostaa. Osaamista liikenneasioissa on kertynyt liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtajan pestissä.
Liikennevaliokunnan kautta kulkee kaikki liikenteeseen liittyvä lainsäädäntö, joten asiantuntemusta tehtävään on. 
Jokinen kuitenkin korostaa, että ministerin paikkojen jako on vielä täysin auki ja ratkaisuja tehdään vasta viikon lopulla.
\- Liikennevaliokunnan kautta kulkee kaikki liikenteeseen liittyvä lainsäädäntö, joten asiantuntemusta tehtävään on. Mutta katsotaan nyt, miten tämä ministerien täyttö menee.
Lahden ja Päijät-Hämeen kannalta Jokinen pitää tärkeänä, että sekä kulttuuri- että liikenneministerin paikat täytetään eikä niitä sulauteta osaksi muiden ministerien tehtäviä.
\- Tällä alueella on isoja hankkeita näillä kaikilla osa-alueilla. Silloin on tärkeää, että niitä hoitamassa on oma ministeri eikä niitä hoideta muun toimen ohella.
Hörökorvat, perunanenät ja rinnat ajavat suomalaisnuoria kauneusleikkauksiin
Kauneuskirurgia yleistyy entistä nuorempien joukossa, kertoo Yle Uutiset. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan alle 30-vuotiaille esteettisistä syistä tehtyjen kirurgisten toimenpiteiden määrä on kasvanut vajaan kymmenen viime vuoden aikana noin puolella.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/tutkija_nuori_haluaa_muoviset_kasvot/7162048) tekemän kyselykierroksen perusteella alle 30-vuotiaille suomalaisille tehtiin viime vuonna yksityisellä puolella joitakin tuhansia kauneuskirurgisia toimenpiteitä, joihin on laskettu mukaan myös leikkauksettomat toimenpiteet kuten injektio- eli täyteainehoidot.
\- Nuorille tehtävät toimenpidelukumäärät ovat yksityisellä puolella tasaisesti kasvaneet, toteaa Suomen esteettiset plastiikkakirurgit ry:n puheenjohtaja **Antti Koski**.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot kertovat samaa. Vuosina 2005–2012 THL:n hoitoilmoitusjärjestelmään tehdyn raportoinnin perusteella 30-vuotiaille ja sitä nuoremmille esteettisistä syistä tehtävät kirurgiset toimenpiteet ovat kasvaneet selvästi.
Yksityisten klinikoiden asiakkaista Yle Uutisten kyselykierroksen perusteella alle 30-vuotiaita on keskimäärin 5–10 %. Enimmillään heitä on osalla klinikoista reilu neljännes, kun mukaan lasketaan esteettisten leikkauksien lisäksi myös niin sanotut veitsettömät toimenpiteet. Eniten nuorilta asiakkailta korjataan hörökorvia ja tehdään nenä- tai rintaleikkauksia.
Myös täyteainehoitojen suosio nähdään nousujohteisena erityisesti nuorten asiakkaiden parissa.
\- Kysyntä injektiohoitojen osalta on kasvava, sanoo yksityisen Eiran Sairaalan palvelujohtaja **Anneli Airaskorpi**.
Muovinen kauneusihanne leviää
Yle Uutisten haastatteleman Tampereen yliopiston sukupuolentutkimuksen professorin **Taina Kinnusen** mukaan maailmalla on levinnyt muovisen kauneusihanteen muoti. Ydinajatuksena on se, että yritetään näyttää lähinnä pysäytetyltä kuvalta.
\- Emme jostain syystä kestä tässä ajassa erilaisia ilmeitä ja ajatusta siitä, että meissä näkyisi esimerkiksi vanhenemisen, väsymisen tai kyllästymisen merkkejä. Kirurgit ovat kertoneet myös täällä Suomessa asiakkaista, jotka pyytävät tekemään heille täysin ilmeettömät kasvot, kertoo Kinnunen.
Esteettisiin leikkauksiin tulee 1. toukokuuta 2014 alkaen voimaan 24 prosentin arvonlisävero, joka aiheuttaa hämmennystä yksityisissä toimijoissa. Ongelmana voi olla, mitkä leikkaukset lasketaan esteettisiksi ja mitkä korjaaviksi, eikä verottaja ole vielä ilmoittanut, miten rajat eri toimenpiteiden välille vedetään.
Suomalaisten innostus kauneuskirurgiaa kohtaan on tutkijan mukaan vasta pääsemässä vauhtiin. Se on kasvava liiketoiminnan ala ympäri maailmaa.
\- En näkisi mitään syytä sille, ettei kauneuskirurgia myös yleistyisi tulevaisuudessa: hinnat laskevat, kun volyymit kasvavat. Kevyemmät hoidot, jotka eivät ole varsinaisia leikkauksia, ovat yhä useamman saatavilla myös taloudellisesti, toteaa sukupuolentutkimuksen professori Taina Kinnunen.
**Lue koko juttu Yle Uutisten sivuilta: [Tutkija: Nuori haluaa muoviset kasvot](http://yle.fi/uutiset/tutkija_nuori_haluaa_muoviset_kasvot/7162048)**
**Lue myös: [Suomalainen tutkimus kehosta ja tunteista kiinnostaa maailmalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218884)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Uusi satelliitti lähettää ilmastotietoa Sodankylään
Torstaina laukaistaan ensimmäinen Copernicus Sentinel -satelliitti kiertoradalle.  Satelliitista on hyötyä mm. jääntilanteen, lumipeitteen laajuuden ja tulvien seurannassa. Sodankylään tulee kansallinen Sentinel-datan arkisto- ja jakelupiste, joka palvelee mm. suomalaisia tutkimuslaitoksia.
Sentinel–satelliitit ovat Euroopan avaruusjärjestön ESA:n kehittämä sarja kaukokartoitussatelliitteja, jotka tulevat tuottamaan ennen näkemättömän määrän mittauksia ja satelliittikuvia. Ensimmäisenä laukaistavan Sentinel-1A:n kohteena on maanpinnan ja merien tarkkailu.
Torstaina laukaistava satelliitti tuottaa dataa, jota voidaan hyödyntää monella tapaa. Sentinel-1 mittaa mm. Itämeren ja arktisten merien jäätä ja lunta. Mittauksien avulla voidaan arvioida merijään peittämän alan laajuus ja määritellä jään liikkumista.
Tietoja voidaan hyödyntää Itämeren jäänmurtajille tarjottavassa jääpalvelussa. Aineistoja voidaan käyttää myös esimerkiksi öljypäästöjen ja laivojen havaitsemisessa sekä seurannassa.
Maa-alueilla Sentinel-1:n ottamia kuvia käytetään muun muassa tulvien havainnointiin sekä metsien ja maankäytön kaukokartoitukseen. Samalla Sentinel tuottaa ilmastonmuutostutkimusta varten luotettavaa mittaustietoa syrjäisiltä alueilta.
Esimerkiksi Ilmatieteen laitos tulee käyttämään Sentinel-1:n dataa erityisesti arktisten alueiden lumipeitteen laajuuden ja lumen sulamisen seuraamisessa. 
Tiedot vastaanotetaan Sodankylässä
Ilmatieteen laitoksen kansalliseen satelliittidatakeskukseen Sodankylässä ollaan pystyttämässä Sentinel-satelliittien datan arkistointi- ja jakelukeskusta.
Copernicus Collaborative Ground Station tulee toimimaan kansallisena Sentinel-datan arkisto- ja jakelupisteenä, joka palvelee suomalaisia Sentinel-datan käyttäjiä.
Arkistossa olevaa dataa voivat esimerkiksi tutkimuslaitokset hakea omiin tarpeisiinsa tai siitä voidaan tehdä erilaisia tuotteita erilaisten käyttäjien tarpeisiin.
Alusta lähtien Sodankylästä toimitetaan Sentinel-1 dataa lähes reaaliaikaisesti Ilmatieteen laitokselle Itämeren jääpeitteen seuraamista ja jäänmurtajien toiminnan ohjaamista varten.
Sisarsatelliitti laukaistaan vuonna 2016
Satelliitit jatkavat aikaisempien eurooppalaisten satelliittien sarjaa, jotta mittaukset jatkuvat keskeytyksettä. Jokainen EU:n Copernicus -ohjelmaan kuuluva satelliitti keskittyy eri kaukokartoituksen osa-alueeseen: ilmakehän, merien ja maaperän kaukokartoitukseen.
Sentinel 1A saa lähivuosina seurakseen muita Sentinel -sarjan satelliitteja. Sentinel 2A sekä -3A on tarkoitus laukaista kiertoradalle vuonna 2015.
Sentinel-1A:n sisarsatelliitti, Sentinel-1B laukaistaan vuonna 2016. Yhdessä näiden kahden satelliitin avulla voidaan kuvata kiinnostavia alueita useammin kuin yhdellä satelliitilla.
Rajusti kolattu Blues-hyökkääjä ei pelaa ratkaisevassa taistossa
Tommi Huhtala ei pelaa maanantaina Lukkoa vastaan. Blues-laiturin sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
Lauantaina jääkiekon SM-liigan kuudennessa puolivälieräottelussa Rauman Lukkoa vastaan loukkaantunut Tommi Huhtala ei ole Espoo Bluesin kokoonpanossa maanantaina. Lukko ja Blues ratkaisevat välieräpaikan kohtalon Raumalla pelattavassa seitsemännessä ottelussa.
Huhtala loukkaantui lauantaina toisessa erässä, kun Lukon Teemu Nurmi taklasi Blues-hyökkääjää rajusti "puun takaa". Huhtala ei pystynyt tilanteen jälkeen jatkamaan kamppailua. Bluesin kultakypärän sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
Nurmi sai taklauksestaan suihkukomennuksen ja SM-liigan kurinpitoryhmä käsittelee asiaa maanantaina.
Ilmanlaatu muuttui huonoksi Porissa
Porin ilmanlaatu on maanantaina keskipäivällä huono. Muun muassa astmaatikot voivat saada oireita.
Ilmanlaatu on muuttunut huonoksi Porissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmanlaatu on heikentynyt koko aamun ajan.
Huono ilmanlaatu voi muun muassa pahentaa astman oireita.
Muissa Satakunnan mittauspisteissä Raumalla ja Harjavallassa tilanne on selvästi parempi.
Kemissä huumekuski kiinni ilman ajo-oikeutta - jo yli kymmenes kerta vuoden sisään
Lapin poliisilaitos otti sunnuntaina Kemissä kiinni kaksi huumerattijuoppoa. Tornion Karungissa mieshenkilö puhalsi 1,9 promillea puhallustestissä.
Sunnuntaina Kemissä Tornionkadulla paikkakuntalaisen miehen epäillään kuljettaneen määräaikaiskatsastamatonta ja väärillä rekisterikilvillä varustettua autoa huumeiden vaikutuksen alaisena. Kuljettajalla ei myöskään ollut ajo-oikeutta. Sama henkilö jäi kiinni auton ratista vuoden sisään jo 11. kerran, kerrotaan Lapin poliisilaitokselta.
Myöhään sunnuntai-iltana kemiläisen naisen epäillään kuljettaneen pakettiautoa huumausaineuden vaikutuksen alaisena Kemin Karjalahdenkaudlla. Kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta. Myös naisella oli takanaan useampia aikaisempia ajo-oikeudetta ajoja.
Törkeä rattijuopumus Torniossa
Tornion Karungiassa miehenkilön epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen kuljettaessaan pakettiaautoa alkoholin vaikutuksen alaisena. Poliisin puhallustestissä kuljettaja puhalsi 1,9 promillea. Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
Koulutuskonserni luovuttaa kiinteistöjään Lahden kaupungille
Heinola ja Sysmä olivat eri mieltä asiasta. Lisäksi Koulutuskeskus Salpauksen toiminta Hollolan Kukonkoivussa lakkaa.
Päijät-Hämeen koulutuskonserni luovuttaa kiinteistöjään Lahden kaupungille. Yhtymäkokous hyväksyi päätöksen äänin 171–25. Heinola ja Sysmä vastustivat esitystä.
Lahden ammattikorkeakoulua yhtiöitetään, ja tarkoitus on, että se ei omista kiinteistöjään vaan tilojen rahoitus on Lahden vastuulla. Kannaksenkatu 22:ssa ja Hoitajankatu 3:ssa sijaitsevat kiinteistöt siirtyvät Lahden kaupungille ensi vuoden alussa.
Yhtymäkokouksessa päätettiin lisäksi, että Koulutuskeskus Salpauksen toiminta siirtyy pois Hollolan Kukonkoivusta.
Kollaja-allas huolestuttaa luonnonsuojelupiiriä
Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri vastustaa voimakkaasti Kollaja-altaan rakentamista. Luonnonsuolelupiirin mielestä allas olisi energiataloudelle minimaalinen lisä, mutta ympäristölle katastrofi.
Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri on kevätkokouksessaan vastustanut voimakkaasti Kollaja-altaan rakentamista. Rakentamisen seuraus olisi piirin mukaan ekokatastrofi eikä mikään aluepoliittinen talousperuste tee siitä hyväksyttävää.
\- Altaan rakentaminen toisi vesivoiman tuotantoon merkityksettömän, noin yhden prosentin lisän. Sähköstä vesivoimalla tuotetaan tänä päivänä ylipäänsä noin 15 prosenttia. Vesivoima ei ole säätövoimaksikaan enää ainoa mahdollisuus, luonnonsuojelupiiri toteaa.
Luonnonsuojelupiirin mukaan Suomen vesivoimapotentiaalista on rakennettu reilusti yli puolet ja se saa riittää. Se on piirin mukaan poikkeuksellisen paljon tasaisessa maassamme, jossa putouskorkeutta on vähän.
\- Padotuksella on tapettu sukupuuttoon kymmeniä lohi-, meritaimen- ja vaellussiikakantoja ja aiheutettu vuosikymmenten kulttuurinen trauma, luonnonsuojelupiiri toteaa.
Tulvariskialueelle uusi uhka?
Allas toisi luonnonsuojelupiirin mielestä Pudasjärven keskustan tulvariskialueelle uuden uhan, kun tulva ei valtavista altaan johdepengerryksistä johtuen pääsisi enää leviämään luontaiselle tulva-alueelleen.
\- Kevättulvat ovat elinehto pitäessään koskien kutusoraikot kunnossa, puhtaina hienojakoisesta lietteestä, joka tuhoaa mädin ja haittaa myös pienpoikasten selviytymistä, luonnonsuojelupiiri sanoo.
Kiiminkijoen kokoisen Livojoen virtauksen kääntäminen kokonaan altaaseen olisi luonnonmullistus, jollaista Suomessakaan ei ole ennen tehty.
\- Virtaaman kääntäminen tekoaltaaseen veisi lopullisesti mahdollisuuden joen alkuperäisten vaelluskala- ja raakkukantojen elvyttämiseen, Luonnonsuojelupiiri toteaa.
Mitä mieltä olet Jukka Pojan kappaleesta Brand new ihanuus?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jukka Poika: _Brand new ihanuus_
**Mitä?** Suomen ylivoimaisesti suosituin reggae-artisti **Jukka Poika** julkaisi viime vuonna _Vain Elämää_ -hässäkän yhteydessä kokoelma-albumin, joka onnistui rikkomaan platinarajan. Tänä vuonna luvassa on uusi albumi, jonka on näillä näkymin tarkoitus ilmestyä alkukesästä. Aiemmasta poiketen Jukka Poika on päättänyt tällä kertaa tuottaa levynsä itse. Albumin ensimmäinen single on kestävän ja kehittyvän parisuhteen ylistyslaulu _Brand new ihanuus_. Kappaleen musiikkivideon voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=lL-h6heUtO8#t=42)
**Hä?** Albumi tulee ainakin ennakkolupailuiden perusteella sisältämään myös pienen annoksen paljon kyseltyä &quot;vanhaa Jukkaa&quot;.
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja eurovaaliehdokkaaksi
Euroopan unionissa ympäristökysymysten painotukset ovat usein pielessä ja siksi haluan nostaa keskusteluun nimenomaan pohjoisen luontoon ja kulttuuriin liittyviä kysymyksiä, Pekka Aikio perustelee ehdokkuuttaan.
Vihreät on nimennyt eurovaaliehdokkaakseen saamelaispoliitikon, Suomen saamelaiskäräjien pitkäaikaisen 
puheenjohtajan, Pekka Aikion. Aikion, 69, myötä Vihreiden eurovaalilista
 on valmis.
\- Euroopan unionissa puhutaan kyllä paljon 
ympäristökysymyksistä, mutta usein painotukset ovat pielessä. Etenkin 
pohjoisen asioissa on paljon epäselvyyttä ja siksi haluan nostaa 
keskusteluun nimenomaan sen luontoon ja kulttuuriin liittyviä 
kysymyksiä, Aikio perustelee ehdokkuuttaan.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö iloitsee Aikion ehdokkuudesta.
\- Arvostan 
Pekka Aikion pitkää kokemustaan ja mittavaa kansainvälisen tason 
asiantuntemustaan esimerkiksi alkuperäiskansojen ILO-sopimuksen 
neuvotteluista, Arktisen neuvoston työstä ja kestävän kehityksen 
edistämisestä. Tällä upealla ehdokasjoukolla on hyvä lähteä kohti eurovaaleja ja 
vähintään yhtä hyvää tulosta kuin viime kerralla: kahta vihreää meppiä 
ja 12,4 prosentin kannatusta, Niinistö sanoo
Aikio toimi Saamelaiskäräjien 
puheenjohtajana vuodesta 1996 vuoden 2008 alkuun saakka. Hän on Oulun 
yliopiston kunniatohtori, ja hän on työskennellyt biologina ja 
porotutkijana.
\- Elämän ylläpitäminen maapallolla, puhdas maa, 
ilma ja vesi, ihmisoikeudet ja kulttuuri – kaikki nämä kytkeytyvät 
toisiinsa. Poronhoito on siitä hyvä esimerkiksi: perinteinen, jutaava 
poronhoito on tärkeää luonnollista laidunkiertoa. Pohjoisen alueelliset 
erityispiirteet pitää ymmärtää – se ei saa olla pelkkä 
kaivosteollisuuden raaka-ainevarasto, Aikio muistuttaa.
Vihreät 
lähtee eurovaaleihin täydellä 20 ehdokkaan listalla.
SaiPalle erittäin hyviä uutisia elintärkeän ottelun alla
Jussi Markkanen palaa lappeenrantalaisten tolppien väliin maanantain ratkaisevaan puolivälieräotteluun JYPiä vastaan.
SaiPa yrittää maanantaina kotikaukalossaan Lappeenrannassa katkaista kolmen ottelun tappioputkensa ja ottaa neljännen ja ratkaisevan voittonsa Jyväskylän JYPistä. SaiPa saa seitsemänteen puolivälieräotteluun takaisin kokoonpanoonsa maalivahti Jussi Markkasen ja kapteeni Ville Kohon.
Markkanen oli sivussa lauantaina Jyväskylässä pelatussa kuudennessa ottelussa. Tuolloin SaiPan maalilla torjuntavastuuta kantoi italialaisvahti Andreas Bernard, joka antautui viidesti.
SaiPan kuluvan kauden tehokkain pelaaja Koho loukkaantui lauantain ottelussa Kristian Näkyvän taklauksesta ja joutui jättämään taiston kesken. SaiPa-kippari nähdään kuitenkin maanantaina päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan tositoimissa.
SaiPan riveistä sen sijaan puuttuu niin ikään lauantaina loukkaantunut Jakub Cutta. Tshekkipuolustajan paikan pelaavassa kokoonpanossa ottaa Mikko Pukka.
_**SM-liigan seitsemännet puolivälieräottelut [Yle Puheella ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)kello 18.03 alkaen.**_
Taavetin koulukeskus saa runsaasti uutta opetustilaa
Oppilaat saavat lisää koulutilaa noin 750 neliötä Taavetin koulukeskuksessa Luumäellä. Vanha asuntosiipi remontoidaan opetustilaksi sekä kouluun rakennetaan uusi osa portaikolle ja hissille.
Taavetin koulukeskus Luumäellä saa runsaasti lisää opetustilaa. Koulun yhteydessä ollut  630 neliön kolmikerroksinen asuntosiipi remontoidaan koulun käyttöön. Lisäksi rakennetaan yli 120 neliön uudisosa portaikolle ja hissille.
Taavetin koulukeskus tarvitsee lisätilaa muun muassa siksi, että toimintansa kevään jälkeen lopettavan Vallikoulun 1. ja 2. luokkalaiset siirtyvät sinne syksyllä.
Uusien tilojen rakentaminen on tarkoitus aloittaa huhtikuun lopulla ja valmistua syyskuun loppuun mennessä.
Urakkaan alunperin varattu 830 000 euron määräraha ei riitä, joten kunta on lisäämässä rakentamiseen 50 000 euroa lisää. Luumäen kunnanvaltuusto käsittelee määrärahoja maanantaina.
Oululaisyrityksen osaamisella suojataan valtioiden kyberturvallisuutta
Oululaista osaamista viedään maailmalle suojaamaan valtioiden kyberturvallisuutta. Kyberuhkien torjunnalla valtiot pyrkivät turvaamaan muun muassa rahaliikenteen, sähkön ja yritysten tietojärjestelmien toiminnan rikollisia verkkohyökkäyksiä vastaan.
Oululaisyritys Codenomiconin valttina ovat tietoturvahyökkäysten tilannekarttaohjelmat ja tuntemattomien ohjelmistoaukkojen löytäminen ennakkoon.
\- Valtiot ovat heränneet siihen, että niiden täytyy suojella omia kriittisiä infrastruktuurejaan kuten puhelin- tai energiaverkkoja. Kyberturvallisuustoimijan tehtävä on tietää, mitä valtion sisällä tapahtuu tietoturvamielessä ja hälyttää organisaatioita tai yrityksiä toimintaan, kertoo teknologiajohtaja Rauli Kaksonen tietoturvayritys Codenomiconista.
Valtioiden lisäksi oululaisyrityksen asiakkaina on suuria ohjelmistotaloja maailmalta. Codenomiconin työntekijöiden täytyy olla askeleen edellä maailman huippuhakkereista.
\- Kyllä, juuri näin. Me luomme niin hyvät palvelut ja työkalut, että asiakkaamme voivat testata tietoturvaansa ilman, että he itse ovat aivan terävintä kärkeä tietoturvassa.
Valtiot ovat heränneet siihen, että niiden täytyy suojella omia puhelin- tai energiaverkkojaan.
Codenomiconin tarina alkoi vuosituhannen vaihteessa Oulun yliopiston ja VTT:n tutkimusprojektina.
\- Silloin huomattiin, että ohjelmistoissa on runsaasti tietoturva-aukkoja. Ajattelimme, että erityisellä testauksella niitä voitaisiin vähentää. Projektin tulokset olivat hyviä, joten perustimme yrityksen kaupallistamaan tuotteita, Kaksonen muistelee yrityksen alkuvaiheita.
Toimipisteitä Oulusta Piilaaksoon
Codenomicon lähti liikkeelle juuri oikeaan aikaan.
\- Tietoturva oli nouseva ilmiö ja saimme hyvän etumatkan myöhemmin tulleisiin kilpailijoihin nähden, Kaksonen toteaa.
Tällä hetkellä Codenomicon työllistää kaikkiaan satakunta ihmistä, joista 60 tekee töitä Oulussa. Toimipisteitä on eri puolilla maailmaa, muun muassa Piilaaksossa Yhdysvalloissa.
-Viimeisen neljän vuoden aikana olemme kasvaneet noin 200 prosenttia, hyvin pienestä vuonna 2001 lähdettiin.
Tietoturvaa tarvitaan yhä enemmän
Tietoturvayritysten tulevaisuuskin näyttää lupaavalta, sillä jatkossa jopa kodinkoneet jääkaapeista lähtien toimivat verkon välityksellä.
\- Tämä on tietenkin hyvä meille, sillä asiakkaiden määrä kasvaa, Kaksonen myhäilee.
Puumalan Sahanlahden matkailukeskus myytiin perheyritykselle
Puumalan yksi merkittävimmistä matkailukeskuksista on saanut uuden omistajan. Uusina omistajina ovat perheyritystä pyörittävät Jaana ja Janne Kuivalainen. Aiemmista ostosuunnitelma poiketen, paikallinen bisnesenkeli Heikki Viitikko ei osallistunut lopulta kauppaan.
Puumalan Sahanlahden matkailukeskus siirtyy Sahanlahti Resort Oy:n omistukseen. Jaana ja Janne Kuivalaisen perustama yritys ostaa Sahanlahden kiinteistöt ja osan maa-alueista.
Yrittäjien omistukseen siirtyy Sahanlahden rakennettu alue: rakennukset, laiturit sekä hiukan yli 6 hehtaarin kokoinen maa-alue rakennuksien alta. Loput rakentamattomasta maa-alueesta hankkii Puumalan kunta. Kohteet ostetaan konkurssiin menneeltä Saimaan Tähti Oy:ltä.
Aiemmista ostosuunnitelma poiketen, paikallinen bisnesenkeli Heikki Viitikko ei osallistunut lopulta maa-alueiden ostoon. Aiemmin liikemies Heikki Viitikko suunnitteli ostvansa rakennetulta puolelta 7 hehtaarin kokoisen alueen 200 000 eurolla. Yrittäjät ostivat pääosin Viitikon harkitseman alueen.
– Päädyttiin Viitikon kanssa yhteisessä ymmärryksessä tähän ratkaisuun. Tämä oli meidän kannalta järkevämpi ratkaisu. Heikki on osaltaan auttanut että kokonaisuus lähti toteutumaan, että yrityskauppa toteutui, Sahanlahti Resortin toinen yrittäjä Jaana Kuivalainen kertoo.
Myös Puumalan kunta ostaa hieman suuremman määräalan kuin aiemmin oli ajateltu. Kauppahinta on nyt 400 000 euroa, kun aiemmin kauppahinnaksi suunniteltiin 350 000 euroa. Kunnanhallitus päättää virallisesti määräalan ostamisesta maanantain kokouksessaan.
– Maa on ajateltu matkailupalvelurakentamista varten. Meillä ei ole vielä mitään virallisia suunnitelmia, mutta olemme käyneet epävirallisia keskusteluja kiinnostuneiden rakentajien kanssa, Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden kertoo.
Yrittäjät eivät kommentoi kauppahintaa.
Sahanlahden omistaja vaihtunut useamman kerran
Sahanlahden matkailukeskuksen alueella alkoi sahatoiminta vuonna 1865. Matkailumielessä siellä alkoi toiminta kuitenkin vasta 1980-luvulla. Tuolloin Sahanlahteen rakennettiin uudisrakennuksia matkailuliiton, Puumalan kunnan ja alueellisen karavaanariyhdistyksen matkailutoiminnalle.
Matkailukeskus myytiin 1980-luvun puolivälissä Saimaan Tähti Oy:lle.
Yritys jatkoi toimintaansa pitkään saman yrittäjän omistuksessa. 2000-luvulla Saimaan Tähti joutui myyntilimboon. Yritys joutui velkasaneeraukseen vuonna 2010. Tuolloin kohteen omisti Blue White Resorts.
Kannustimiaan kohteessa kokeili myös vuokralla ollut JP-ravintolat, joka ajautui vuonna 2013 konkurssiin.
Vuosien 2012 ja 2013 aikana toiminta loppui Sahanlahden matkailukeskuksessa kokonaan.
– Kyllähän se jätti meidän matkailun kannalta loven, sillä Sahanlahti on esimerkiksi majoitus- ja kokousmatkailukohteena sellainen, joka pystyy majoittamaan isomman porukan kerralla. Toivotaan, että uudet yrittäjät menestyvät, kunnanjohtaja Hilden kertoo.
Kohde avataan vielä tänä kesänä
Sahanlahden matkailukeskus on tarkoitus avata vielä kesäksi asiakkaille.
Sitä ennen matkakohde remontoidaan. Saneeraukseen menevät mökit, hotelli ja rakennusten katot. Myös ulkoalueita aiotaan kunnostaa.
Uusilla omistajilla on taustaa Mikkelin lähellä sijaitsevan Anttolanhovin hotellinjohtajan ja ravintolapäällikön tehtävistä. Yhteistyötä on tehty myös Sahanlahden aikanaan rakentaneen ja kehittäneen Kiurun pariskunnan kanssa.
Matkailuvaltteina pidetään alueen historiaa ja Saimaata. Ihmisiä aiotaan houkutella paikalle myös kulttuuritarjonnalla, uudella museolla ja lähiruoalla. Yhteistyötä tehdään esimerkiksi Mikkelissä pientä mainetta niittäneen ja sittemmin lopettaneen Vilee-ravintolan keittiömestarin avustuksella.
– Puumala on vilkas kesämatkailualue. Meidän suurin kohderyhmä on suomalaiset matkailijat. Me odotamme vilkasta kesäsesonkia, koska Sahanlahti on tunnettu kohde. Talvikautena joudutaan sitten tekemään myyntiä ja markkinointityötä asiakkaiden saamiseksi.
– Meillä on erilainen liikeidea, meillä tämä perustuu perheyrittäjyyteen ja olemme itse paikan kasvot ja työskentelemme suurella työpanoksella. Tämä on ainut tapa, miten Sahanlahti voi toimia ja perustuu yrittäjien työhön, Sahanlahti Resortin toinen yrittäjä Jaana Kuivalainen kertoo.
Liverpoolin manageri luottaa omiinsa: Anfield on todella paha paikka
Liverpool on pitkästä aikaa tosissaan taistelemassa Valioliigan mestaruudesta.
Liverpoolin valmentaja Brendan Rodgers luottaa joukkueensa kykyyn käsitellä paineita. Liverpool siirtyi sunnuntaina Englannin Valioliigan kärkeen voitettuaan Tottenhamin 4-0. Liverpool voittaa mestaruuden jos se voittaa kauden kuusi viimeistä otteluaan.
\- Pisteitä on vielä paljon jaossa ja kaikki joukkueet menettävät pisteitä ennen kauden päättymistä. Meillä ei ole paineita ja olemme luottavaisia peliimme.
Liverpool oli liigan ykköspaikalla ennen eilistä viimeksi tapaninpäivänä. Nyt ero toisena olevaan Chelseaan on kaksi pistettä. Kovin uhkaaja on ehkä kuitenkin kolmantena oleva Manchester City, joka on neljä pistettä jäljessä, mutta on pelannut kaksi ottelua vähemmän.
Sekä Chelsea että City tulevat vielä Liverpoolin kotikentälle Anfieldille, joten Liverpoolin ensimmäinen liigamestaruus sitten kauden 1989-90 on joukkueen omissa käsissä.
\- Chelsea ja Manchester City ymmärtävät, että Anfield on todella vaikea paikka. Rakastamme pelata täällä, kannustus on uskomatonta ja se vain lisääntyy, Rodgers sanoi.
\- Chelsealla on maailmanluokan manageri ja joukkue joka on tottunut voittamaan Mestarien liigan ja Valioliigan. Manchester City on jalkapallon uusi "supervalta", mutta uskomme, että voimme voittaa jokaisen pelin. Me olemme joukkue, meillä on nälkää ja taktiset ideamme kehittyvät koko ajan. 
Tarvasjoki oli venäläisten viimeinen leposija 
Tarvasjoelta löytyy 160 vuotta vanha, Krimin sodan aikainen venäläisten sotilaiden hautausmaa.
Tarvasjoen verkkosivuilla kerrotaan kunnan alueella, Hämeen härkätiellä, olevan venäläinen sotilashautausmaa 160 vuoden takaa. Asiasta Turun Radioon vinkannut muistelee lukeneensa, että paikalle on haudattu Krimin sodassa, Turun saaristossa haavoittunut ja kotimatkalla kuollut sotilas.
Härkätien oppaana työskennellyt Pirkko Leiniö ei osaa tätä yksittäistä tarinaa vahvistaa, mutta kertoo, että Tarvasjoelle on todennäköisesti haudattu enemmänkin sotilaita. Tarvasjoella sijaitsi Leiniön mukaan venäläisten sotilassairaala.
\- Jos sairaalassa tai matkalla tapahtui kuolemantapauksia, niin tämä hautausmaa oli luonnollinen hautauspaikka. Kasarmi- ja sairaalaolosuhteet eivät olleet kovin kaksisia tuohon aikaan, eli jos siellä joku tauti levisi, niin helposti se kaatoi muitakin.
Ortodoksihautausmaata vieroksuttiin 
Tarvasjoen kotiseutuneuvos Kalervo Mäkinen vahvistaa tarinaa. Hänen mukaansa saarnaaja Adolf Lindman on pitänyt Krimin sodan ajalta päiväkirjaa. Lindman kirjoittaa, miten taudit alkoivat verottaa Tarvasjoella olleita sotilaita. Aluksi heitä haudattiin kirkon ympäristöön, mutta sitten ostettiin nykyinen maa.
\- Lindmannin mukaan hautausmaalle tuotiin jossain vaiheessa kerros hiekkaa ja sotilaita haudattiin toiseen kerrokseen, Mäkinen kertoo.
Ortodoksinen hautausmaa on Leiniön mukaan saattanut aiheuttaa paikallisissa aikoinaan hieman vieroksuntaa. Leiniön mukaan jopa kummittelutarinoita saatettiin kertoa. Muitakin tarinoita hautausmaa on saanut aikaan.
\- Siellä on yksi oikein suuri mänty ja paikkakuntalaiset uskovat, että se kasvaa juuri jonkun sotilaskomentajan haudalla.
Seudulta löytyy muitakin vastaavia hautoja
Tarvasjoella majailleiden venäläisten sotilaiden tarkkaa määrää ei tiedetä. Turun yliopiston emeritusprofessori Jussi T. Lappalaisen mukaan sotilaita oli kuitenkin Turun seudulla varsin paljon ja vastaavia hautoja löytyy muiltakin paikkakunnilta.
Leiniön mukaan venäläiset siirsivät joukkoja kauemmas Turusta, jonne englantilaisten ja ranskalaisten odotettiin hyökkäävän. Tarvasjoelle rakennettiin myös viljasiiloja sotilaiden ruokatarpeita varten.
\- Muistaakseni niitä oli ainakin kolme eri aittaa. Viljan määräkin ilmoitettiin oudosti mattona. Niin ja niin monen maton varasto, Leiniö kertoo.
Mäkinen puolestaan kertoo, että vilja loppujen lopuksi myytiin.
_Kysymys käsiteltiin Turun Radion ohjelmassa Hei haloo! Lisää mieltä askarruttavia kysymyksiä voitte lähettää Yle Turun nettisivujen kautta._
Metsähallitus saavutti ennätystuloksen
Metsähallituksen liiketoiminta tuotti viime vuonna lähes 120 miljoonan tuloksen. Metsämaata metsähallitus myi ennätykselliset 9 000 hehtaaria.
Metsähallitus paransi tulosennätystään viime vuonna 3,3 miljoonalla eurolla. Viime vuoden tulos oli 118,4 miljoonaa euroa, vaikka liikevaihto oli vajaat 8 miljoona euroa toissavuotta pienempi.
Valtaosa metsähallituksen tuloksesta tuli metsätaloudesta. Maiden myynnistä metsähallitus sai tuloa 34 miljoonaa euroa. Metsämaata myytiin ennätykselliset 9 000 hehtaaria. Iijoen vesivoimaoikeuksista maksettuja korvauksia metsähallitus sai korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä 8,2 mijoonaa.
Metsähallitus sijoitti viime vuonna normaalia enemmän rahaa talousmetsien monimuotoisuuteen, virkistysarvoihin ja muihin yhteiskunnallisiin velvoitteisiin, mikä heikensi laskennallisesti liikevoittoja vajaat 55 miljoonaa euroa.
Viime vuosikymmenen puolivälistä metsähallitus on kaksinkertaistanut tuloksensa. Metsähallitus on toimitusjohtaja Jussi Kumpulan mukaan valtiolle osinkoa maksavista yhtiöistä ja liikelaitoksista yksi parhaista.
Tavoitteiden mukaisesti metsähallitus tulouttaa valtiolle viime vuodelta 120 miljoonaa euroa. Liiketoiminnan tulos ei siihen täysin riitä eli rahaa on löydyttävä myös muualta.
_Uutista korjattu 31.3.2014 kello 12.35: Metsähallitus sai Iijoen vesivoimaoikeuksista korvausta 8,2 miljoonaa euroa, alun perin jutussa luki 8,2 miljardia._
Suomalainen olympiatoivo hioi EM-kuntoaan Venäjällä – katso video
Painissa on kypsymässä yksi tulevaisuuden suomalainen olympiamenestyjä. Vasta 19-vuotias Petra Olli on Vantaan EM-kisojen suurin suomalaistoivo.
Kommentti: Tulevaisuuden tähden asenne
19-vuotias painija Petra Olli ajattelee jo kuin arvokisamenestyjä. Matka ajattelusta toteutukseen on pitkä, mutta tämän urheilijan kohdalla täysin mahdollinen. 
Kaksi vuotta sitten Petra Olli jäi jaksovoiton päähän olympiapaikasta Lontooseen. Silloin Ollilla oli ikää 17 vuotta ja ratkaisevassa ottelussa vastassa edellisten kisojen pronssimitalisti. Luonnollisesti pettymys tappion ja olympiapaikan menettämisen jälkeen oli suuri, mutta tuo mahdollisuus ei jää viimeiseksi.
Olli on voittanut urallaan kolme kertaa junioreiden Euroopan mestaruuden ja kaksi junioreiden MM-pronssia. Vantaan EM-painien alla katseessa ja puheissa on sellainen sävy, mitä ei nuorilta suomalaisurheilijoilta yleensä kuule. _Aikuisten menestykset muistetaan, en halua jäädä nuoreksi lupaukseksi. Haluan, että menestyn aikuisissakin._ Ollin puhe on painokasta. Se ei kuulosta sanahelinältä.
Jos asenne on jo tällainen, niin edellytykset menestykselle tulevina vuosina ovat mainiot. Tuo asenne ja asetettu tavoite takaavat sen, että harjoituksissa kaikki tehdään viimeisen päälle. Ei lepsuilua.
Ollin seuraava mahdollisuus arvokisaonnistumiseen on kotikisoissa Vantaalla. Silloin yleisöllä on mahdollisuus nähdä urheilija, josta kohistaan reilun kahden vuoden päästä Riossa.
Taantuma voi lykätä arvokorttelin rakentamista Porissa
Karhukorttelin kiinteistön omistava Sinebrychoff aikoo aloittaa alueesta tarjouskilpailun. On kuitenkin epävarmaa, löytyykö huonossa taloustilanteessa tarpeeksi hyviä tarjoajia.
Poriin entisen oluttehtaan alueelle nousevan Karhukorttelin rakentaminen saattaa lykkääntyä heikon taloustilanteen vuoksi.
Kokemäenjoen rannan tietävillä sijaitsevan arvokiinteistön omistaja Sinebrychoff aikoo järjestää tarjouskilpailun kiinteistöstä vielä kevään aikana. Epävarmaa kuitenkin on, tuleeko kiinteistöstä riittävän hyviä tarjouksia, jotta rakentaminen alueella voisi alkaa.
Sinebrychoffin talousjohtaja Ari Jattu ei suostu kommentoimaan tarjouskilpailua millään tavalla etukäteen. Aikaisemmin hän kertoi Yle Satakunnalle, että kiinteistö on herättänyt runsaasti mielenkiintoa.
Arvokkaalle Karhukorttelin alueelle on kaavoitettu muun muassa asuinkerrostaloja. Sinebrychoffin omistama Porin oluttehdas lopetti toimintansa vuonna 2009.
Lapamato voi pesiytyä nykyihmiseenkin – "Laihduin 8 kiloa"
Raa'asta kalasta tarttuva lapamato oli varsinainen vitsaus Suomessa sotavuosina. Leveää heisimatoa esiintyy vieläkin, vaikkakin hyvin harvoin. Joensuulaismiehellle lapamato oli suuri yllätys, ja hän ehti jo epäillä syöpääkin rajusta laihtumisestaan.
Joensuulaismies laihtui puolessa vuodessa 8 kiloa ja ehti jo huolestua kunnolla.
Lapamato muistutti nauhapasta tagliatellea.
\- Söin koko ajan enemmän ja silti painoa lähti. Mietin, vaivaako minua kilpirauhasen liikatoiminta vaiko jopa syöpä.
Mies, joka ei halua nimeään julkisuuteen, etsi tietoa vaivoihinsa netistä ja alkoi epäillä loista. Asia ratkesi lääkärin vastaanotolla.
\- Veri- ja kilpirauhasarvoni olivat normaalit, mutta hemoglobiini oli normaalin alarajalla.
Lääkäri päätyi diagnoosissaan lapamatoon, ja mies haki lääkkeet apteekista.
\- Helpotus tuli muutamassa tunnissa. Mato tuli ulos kahdessa erässä ja pätkissä. Se muistutti nauhapasta tagliatellea.
Historiassa itäsuomalaisten vaivana
Leveä heisimaito oli Suomessa yleinen vielä 1940-luvulla, jolloin lapamato oli joka viidennellä suomalaisella – yleisimmin Itä-Suomessa, kertoo [Terveyskirjasto](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00627). Lapamato saadaan syömällä raakaa kalaa tai mätiä. Yleisimmät matoa kantavat kalat ovat hauki, ahven, made ja kiiski. Vain makean veden kaloissa on lapamatoa.
\- Nykyisin lapamatotapauksia tulee vastaan harvoin – aivan ykköstapauksia. Yleisimmät oireet ovat laihtuminen ja huonovointisuus, kertoo johtava ylilääkäri Ari Laakkonen Joensuun sosiaali- ja terveyskeskuksesta.
\- Olin syönyt ainakin mätiä ja mökillä järvikalaa, muistelee joensuulaismies laihtumistaan edeltävää aikaa.
Madon toukka pääsee Terveyskirjaston mukaan syödessä suolistoon ja kiinnittyy väkäsillä ohutsuolen limakalvolle. Noin kuukauden kuluessa se kehittyy aikuiseksi madoksi ja kasvaa lopulta 3-10 metrin pituiseksi. Se voi elää suolessa jopa 25 vuotta.
Joensuulla on oma sankarillinen lapamatomenneisyytensä. Sairaanhoitaja Alli Vaittinen-Kuikan nimi liittyy keskeisesti sodanjälkeisten vuosien kulkutautien nitistämiseen sekä kansanterveyden edistämiseen. Mato-Allinakin tunnettu Vaittinen-Kuikka sai sisämaata vaivanneen lapamatotaudin kuriin.
Suomalainen tutkimus kehosta ja tunteista kiinnostaa maailmalla 
Paljon luetun tutkimuksen idea syntyi kehollisista sanonnoista, kuten vatsaa vääntää tai selkärankaa karmii.
Suomalaisen tutkimusryhmän artikkeli tunteiden kokemisesta kehossa on houkutellut poikkeuksellisen korkeita lukijamääriä Yhdysvaltain arvostetuimpiin kuuluvalla tieteellisellä nettisivustolla, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_tiedeartikkeli_lukijahitti_maailmalla__kiva_paasta_dekkarikirjailijan_lukijamaariin/7159973)
_Bodily maps of emotions_ -tutkimus julkaistiin alun perin Yhdysvaltain kansallisen tiedeakatemian [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2013/12/26/1321664111)-julkaisussa viime vuoden puolella. Sen ovat kirjoittaneet tutkijat **Lauri Nummenmaa**, **Enrico Glerean**, **Riitta Hari** ja **Jari K. Hietanen**. Artikkeli on ollut PNAS:n verkkosivun luetuin koko alkuvuoden ajan. Lisäksi se on koko lehden historian viidenneksi levinnein artikkeli.
\- Tutkimuksen idea syntyi sanonnoista kuten &quot;karmii selkärankaa&quot; tai &quot; vääntää vatsaa&quot;, Aalto-yliopiston professori Lauri Nummenmaa kertoo Yle uutisille.
Nummenmaan ja hänen kollegoidensa tutkimuksesta selvisi, että kehon eri alueet ovat voimakkaasti mukana tunteissa. Erilaiset tunteet aiheuttavat tuntemuksia kehon eri osissa. Tutkimuksen mukaan kehon tuntemukset ovat samanlaisia eri puolilla maailmaa, kulttuurista riippumatta.
Ensimmäinen tutkimus toteutettiin verkkokyselynä ja siihen osallistui noin 700 aikuista Suomesta, Ruotsista ja Taiwanista. Koehenkilöt saivat osoittaa kehon kartasta, missä päin kehoa tutkijoiden aiheuttamat erilaiset tunnekokemukset tuntuivat.
**Lue koko haastattelu Yle uutisten -sivulta.**
**Katso Lauri Nummenmaan luento aiheesta.**
**Lähteet:** Yle uutiset
SaiPa, JYP, Lukko ja Blues – ketkä kaksi välieriin?
Jääkiekon SM-liigan puolivälierissä pelataan maanantaina seitsemännet ottelut. Tyrkyllä neljän joukkoon ovat SaiPa ja JYP sekä Lukko ja Blues.
Suomen Lähi-idän instituutin johtaja vaihtuu
Suomen Lähi-idän instituutin johtoon tulee assyriologian asiantuntija.
Libanonissa toimiva Suomen Lähi-idän instituutti saa huhtikuussa uuden johtajan. Insituuttia vuoden 2011 alusta johtanut Ari Kerkkänen siirtyy syrjään ja hänen paikkansa ottaa Helsingin yliopiston assyriologian dosentti Raija Mattila.
Mattila toimi instituutin johtajana myös vuosina 2005 - 2008.
Lähi-idän instituutin pysyvä toimipaikka on Damaskoksessa, mutta Syyrian levottomuuksien takia se toimii toistaiseksi Beirutin toimistostaan käsin.
Instituutin Syyriassa oleva talo joutui  viime vuoden elokuussa kranaatti-iskun kohteeksi ja vaurioitui.
Suomen Lähi-idän instituutti (FIME) on tiedeinstituutti, joka keskittyy Lähi-idän klassisten ja nykyisten kielten, kulttuurien ja uskontojen sekä yhteiskuntien tutkimukseen. Sen toimintaa rahoittavat opetus- ja kulttuuriministeriö, suomalaiset säätiöt, yhdistykset ja yksityishenkilöt.
Hayley Wickenheiser teki jääkiekkohistoriaa Suomessa
Kanadalainen jääkiekkoilija Hayley Wickenheiser pelasi vuonna 2003 miesten jääkiekon Suomi-sarjassa Kirkkonummen Salamoiden riveissä. Wickenheiserin esiintyminen toi Suomen kolmanneksi korkeimmalle jääkiekkosarjalle roimasti näkyvyyttä. Wickenheiser pääsi itsekin maalien makuun ja Salamat nousi kauden päätteeksi sarjaporrasta ylemmäs.
Maailman kaikkien aikojen parhaaksi naisjääkiekkoilijaksi tituleerattu Wickenheiser kertoi haluavansa pelata miesten sarjassa kehittyäkseen itse jääkiekkoilijana. Suomeen hän saapui koska eurooppalaisten sarjojen pelityylit olivat nopeudeltaan ja fyysisyydeltään lähempänä naisten sarjojen tasoa.Hyökkääjänä pelannut Wickenheiser avasi pistetilinsä heti avausottelussaan syöttämällä Salamoiden ensimmäisen maalin. Debyyttiotteluun mahtui myös kauneusvirhe, kun hänen mailastaan syntyi lisäksi yksi oma maali. Täyden katsomon kerännyttä ottelua seurattiin suurella mielenkiinnolla myös Kanadassa, jonne ottelu televisioitiin suorana lähetyksenä. Koskaan aiemmin ei naispelaaja ollut pelannut ammattilaisena miesten edustussarjassa.Kirkkonummen Salamat sijoittui kauden päätteeksi Suomi-sarjassa toiseksi ja nousi karsinnoista sarjaporrasta ylemmäs Mestikseen. Syksyllä Wickenheiser ei enää mahtunut pelaavaan kokoonpanoon ja hän pelasi viimeisen ottelunsa Salamoiden riveissä marraskuussa 2003. Wickenheiser pelasi Suomessa kaikkiaan 23 ottelua, joissa hän kirjasi kaksi maalia ja kymmenen maalisyöttöä. Lisäksi hänen aloitusprosenttinsa oli Suomi-sarjan paras.Urheiluruutujen englanninkielisistä haastatteluista puuttuu tekstitykset. Artikkelin ensimmäisestä videoklipistä on leikattu kuvainserttejä tekijänoikeudellisista syistä.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Helvetin enkelit saivat jälleen vain yksittäisiä tuomioita
Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsitteli toistamiseen Helvetin enkeleiden Lappeenrannan jaoston MC Carelian osuutta järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Ja päätyi samaan tulokseen kuin vajaa vuosi sitten: MC Carelian toiminta ei täytä järjestäytyneen rikollisuuden tunnusmerkkejä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan lappeenrantalaisen Helvetin enkeleiden jäsenet eivät ole syyllistyneet järjestäytyneeseen rikollistoimintaan. Käräjäoikeus päätti toistamiseen, että moottoripyöräkerhon toiminta ei täytä kaikkia järjestäytyneen rikollisuuden tunnusmerkkejä.
Käräjäoikeudessa todettiin syytettyjen kertomusten perusteella, että kansainvälisen Helvetin enkelit -järjestön toimintamallit olivat tiedossa ja osittain myös käytössä sen jäsenjärjestössä MC Careliassa.
Näyttöä vaille kuitenkin jäi rikosten teon yksituumaisuus. MC Carelian syytteessä olevien jäsenten ei voitu todistaa toimineen yhdessä järjestön lukuun minkään vakavan rikoksen tekijöinä.  
Käräjäoikeus käsitteli useita rikoksia, joita MC Carelian jäsenet ovat tehneet. Pääasiassa alkoholi- ja huumausainerikoksista sekä veropetoksista ja tupakan myyntirikoksista tuomiolla olleet yhdeksän henkilöä saivat enimmäkseen muutaman kuukauden ehdollisia vankeustuomioita. Kovin tuomio oli seitsemän kuukautta ehdotonta vankeutta.  
Takavarikoidut  tupakat ja alkoholijuomat käräjäoikeus tuomitsi valtiolle menetetyiksi, mutta pamput ja sähkölamauttimet sen sijaan palautetaan omistajilleen.
Syytettyjen asianajopalkkioita kertyi valtion maksettavaksi noin 80 000 euroa.
Tornio kritisoi valtionosuusuudistusta
Tornion kaupunki vaatii muun muassa tasauslisän nostoa kahdeksastakymmenestä yhdeksäänkymmeneen prosenttiin.
Tornio kritisoi valtionosuusuudistusta. Kaupungin mielestä uudistus painottuu monelta osin poliittiseen ohjaukseen eikä tutkittuun tietoon tai asiaperusteisiin. Esimerkiksi työpaikkaomavaraisuus tulisi poistaa tai ainakin sen painoarvoa pienentää, koska kunnat eivät voi vaikuttaa valtion työpaikkojen määriin.
Kaupunki vaatii myös tasauslisän nostoa kahdeksastakymmenestä yhdeksäänkymmeneen prosenttiin. Lisäksi Tornio kaipaa uudistukseen myös opetusministeriön alaisia tehtäviä, kuten lukion ja ammattikoulutuksen valtionosuuksia.
Positiivista palautetta Tornio antaa järjestelmän yksinkertaistamisesta ja sairastavuuden huomioimisesta. Tornio päättää lausunnostaan maanantaina.
IPCC: Ilmastonmuutos aiheuttaa riskejä luonnon ja ihmisten hyvinvoinnille
Havaitut vaikutukset koskevat niin ihmisten terveyttä, maa- ja meriekosysteemejä, vesivaroja kuin ihmisten elinkeinoja napa-alueilta tropiikkiin, pieniltä saarilta mantereille. Eniten kärsivät köyhät maat, joiden sopeutumiskyky on heikko.
Hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin IPCC:n viidennen arviointiraportin ilmastonmuutoksen vaikutuksia ja sopeutumista käsittelevä osa on hyväksytty IPCC:n kokouksessa Yokohamassa Japanissa. Raportin keskeinen sanoma on, että ilmastonmuutos aiheuttaa vakavia riskejä luonnon ja ihmisten hyvinvoinnille kaikkialla maailmassa.
\- Yrityksistä huolimatta kasvihuonekaasujen päästöt kasvavat maailmanlaajuisesti ja ilmasto tulee muuttumaan. Meidän tulee vahvistaa suomalaisen yhteiskunnan kykyä hallita ilmastonmuutokseen liittyvät riskit ja sopeutua ilmastonmuutokseen, sanoo kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio maa- ja metsätalousministeriöstä.
Suomen ympäristökeskuksen professori Tim Carter toivoo, että päätöksentekijät ottavat tutkijoiden tuottaman tiedon vakavasti.
\- Jos riittäviin toimiin ei ryhdytä, taustalla väijyy pelko siitä, että jotkut muutokset vievät meidät sellaisen kynnyksen yli, ettei kehitystä enää voi kääntää. Tällainen kynnys voisi olla esimerkiksi Grönlannin jäätiköiden peruuttamaton sulamiskehitys.
Ruuasta tulee pula
Tulevaisuuden arvioidut viljelykasvien sadot eivät riitä ruokkimaan maailmaa vuonna 2050.
\- Ilmastonmuutos tuo mukanaan lisää äärioloja, kuivuutta, kuumuutta ja rankkasateita. Pohjoisille alueille lämpenevä ilmasto tuo aluksi myös hyötyjä, esimerkiksi pitenevän kasvukauden, vanhempi tutkija Kaija Hakala maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta (MTT) sanoo.
Lämpeneminen, happamoituminen ja happikato muuttavat valtamerien elämää. Planktonin, kalojen ja selkärangattomien yhteisöt ovat siirtyneet pohjoisemmaksi veden lämpenemisen myötä. Pohjoisilla merialueilla merieliöiden monimuotoisuus ja kalojen biomassa ovat kasvaneet. Veden lämpeneminen on muuttanut suurten avomerellä elävien kalalajien esiintymisalueita. Meri- ja rannikkoekosysteemien muuttuessa niiden monimuotoisuus sekä niistä saatavat tuotteet ja palvelut heikkenevät. Rannikkoalueiden elinkeinot, erityisesti trooppisten ja arktisten alueiden kalastajayhteisöt, kärsivät.
Merenpinnan nousu, rannikkotulvat ja hyökyaallot aiheuttavat hengenvaaraa ja loukkaantumisriskejä sekä haittaavat elinkeinoja alavilla ranta-alueilla ja pienissä saarivaltioissa. Näistä kärsivät varsinkin köyhät väestöryhmät. Tulvat aiheuttavat vakavia haittoja kaupunkiväestölle joillakin alueilla.
Maaseutuelinkeinot vaikeutuvat ja ansiotulot niistä alenevat juoma- ja keinokasteluveden riittämättömän saatavuuden ja maanviljelyn tuottavuuden heikkenemisen takia. Nämä ongelmat ovat erityisen vakavia kuivien alueiden pääomaköyhille maanviljelijöille.
Sään ääri-ilmiöt hankaloittavat yhteiskunnan tärkeitä peruspalveluja, kuten veden ja sähkön saantia, terveys- ja pelastuspalveluja. Kuolleisuus, sairastavuus sekä muut haitat lisääntyvät hellejaksojen aikana varsinkin kaupunkien haavoittuvissa väestöryhmissä sekä ulkona työskentelevien keskuudessa.
Euroopassa jäätiköt kutistuvat
Euroopassa ilmastonmuutoksen lasketaan vaikuttavan monin tavoin. Alppien ja muiden vuoristojen jäätiköt kutistuvat ja laajeneva osa ikiroudasta sulaa. Metsien kasvu kiihtyy pohjoisella havumetsävyöhykkeellä, myös Suomessa, ja metsien eliölajeista osa runsastuu, osa taantuu. Metsäpaloriski Etelä-Euroopassa kasvaa.
Suomessa ilmastonmuutoksen vaikutukset voivat heikentää vesistöjen vedenlaatua, kun maa on sulana pitempiä aikoja syksyllä ja talvella. Vesiensuojelussa joudutaan sopeutumaan valunnan, eroosion ja ravinnekuormituksen lisääntymiseen. Tästä seuraa haasteita erityisesti maatalouden vesiensuojelulle. Eläinlajistossa Suomen ilmaston lämpeneminen näkyy jo esimerkiksi lintujen aikaistuneena kevätmuuttona ja myöhentyneenä syysmuuttona.
Suomi laatii strategiaa sopeutumisesta
Valtiot eri puolilla maailmaa ovat alkaneet kehittää sopeutumissuunnitelmia ja strategioita. Suomen sopeutumisstrategiasta kerätään tällä hetkellä lausuntoja.
\- Sopeudumme tällä hetkellä lähinnä menneisiin tapahtumiin, kun meidän pitäisi jo valmistautua tulevaisuuden uhkiin, sanoo IPCC:n työryhmän II varapuheenjohtaja Chris Field.
IPCC on hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli (Intergovernmental Panel on Climate Change), jonka ovat kutsuneet koolle Maailman ilmatieteen järjestö WMO ja YK:n ympäristöohjelma UNEP. Paneelin tavoitteena on tukea ilmastopoliittista päätöksentekoa. Sen tehtäviin kuuluu arvioida ilmastonmuutosta ja sen vaikutuksia koskevaa tieteellistä tietämystä sekä erilaisia muutoksia rajoittavia toimenpiteitä. Raportin tekoon osallistui vuosina 2010–2013 noin 831 kirjoittajaa, joista viisi oli Suomesta.
Rovaniemelle perustetaan tila islaminuskon harjoittamiseen
Rovaniemelle perustetaan islamilainen uskonnollinen yhdistys. Yhdistyksen tarkoituksena on perustaa Rovaniemelle islaminuskoisten yhteinen tila uskonnon harjoittamista varten.
Perustava kokous pidetään perjantaina kello 13 osoitteessa Rantavitikantie 4 (6. krs).
Kädentaitoja ja materiaalivälitystä Kierrätyskeskuksessa
Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksen __[Kädentaitopalvelu Näprässä](http://www.kierratyskeskus.fi/kadentaitopalvelu_napra)__ järjestetään avoimia pajoja kädentaidoista kiinnostuneille. Käytetty materiaali on kierrätettyä - vanhoista shortseista voi syntyä tyylikäs tuubihuivi tai uniikki pipo.
- Pajaan osallistumiseen ei vaadita mitään kummempia käsityötaitoja. Ehkä ompelukoneen käyttö olisi hyvä hallita, jos sellaista pajassa tarvitaan, kertoo Kädentaitopalvelu Näprän osastovastaava **Marja Peltola**.
[Kädentaitopajoissa](http://www.kierratyskeskus.fi/kadentaitopalvelu_napra/kadentaitopajat) askarrellaan kierrätysmateriaaleista koruja, leluja, leikekirjoja ja lahjapaketteja sekä muita esineitä, tai ommellaan ammattilaisen johdolla laukkuja, vaatteita ja asusteita. Pajoja järjestetään pari kertaa kuussa ja tänä keväänä on tarjolla muun muassa Farkun uusi elämä -paja sekä Tuunauspaja [Kierrätystehtaalla](http://www.kierratystehdas.fi/?lang=fi_fi).
- Erityisen suosittu on ollut tölkinsokkapaja. Tänä keväänä järjestämme myös Äiti ja lapsi -pajan, johon vanhempi voi tulla yhdessä lapsen kanssa harrastamaan käsitöitä, Peltola kertoo.
Kierrätyskeskuksen www-sivuilta löytyy myös ilmainen askasrteluopas [Oiva](http://www.kierratyskeskus.fi/kadentaitopalvelu_napra/oiva-askarteluopas), jossa on tarjolla askartelumalleja ja ohjeita ilmaiseksi.
Lisäksi Näprän toimintaan kuuluu kierrätetyn kädentaitomateriaalin työstö ja myyminen sekä [materiaalin välitys](http://www.kierratyskeskus.fi/kadentaitopalvelu_napra/napra_ilmaistukku) ilmaiseksi ei-kaupallisille tahoille kuten kouluille ja päiväkodeille. Näprä järjestää myös mm. ekoaskartelukursseja ammattikasvattajille sekä kädentaitopajoja yritysten tyhypäiviin sekä ohjelmaa polttariporukoille.
- Kierrätyskeskus ottaa vastaan tavara- ja materiaalilahjoituksia kotitalouksilta ja yrityksiltä. Kierrätyskeskuksen verstailla materiaalit saavat uuden elämän.  Osa tavaroista myydään ja osa annetaan ilmaiseksi eteenpäin, Peltola sanoo.
Myös muualla Suomessa [Kierrätyskeskukset](http://www.kierrätyskeskus.com/) ottavat vastaan käytettyä tavaraa.
Asustepajassa on lämmin tekemisen meininki
Keväisenä keskiviikkoiltana Näprän järjestämässä Asustepajassa hyörii kahdeksan naista. Tänään valmistetaan vanhoista vaatteista asusteita  – pipoja, tuubihuiveja ja sormenlämmittimiä.
- Ennen kaikkea minua viehättää täällä ilmapiiri; toisilleen tuntemattomat ihmiset kokoontuivat ja juttelevat niitä näitä käsitöitä tehden, kertoo ** Annika Kivistö**, 33,  joka osallistuu pajaan nyt toista kertaa.
Annika Kivistö on ammatiltaan käsityöopettaja ja kertoo välittävänsä pajassa oppimiaan uusia tekniikoita myös oppilailleen.
**Karita Toivanen**, 41 löysi pajan sattumalta netistä ja halusi osallistua, koska kierrätys on hänelle tärkeää. Hänen mielestä vanhaa kierrättämällä uskaltaa myös kokeilla uutta ja ottaa riskejä käsitöiden suhteen.
-  Paja vaikuttaa tosi mukavalta ja ihmisillä on paljon erilaisia ideoita. Pajan ohjaajan inspiroimana ajattelin tehdä tästä vanhasta piposta ranteenlämmittimet.
Ukrainassa veret seisauttanut tilanne: Pelaaja pelasti vastustajan hengen – katso video
Kiovan Dynamon keskikenttäpelaaja Oleh Husev saa olla loppuelämänsä kiitollinen vastustajajoukkueen FK Dnipron Jaba Kankavalle. 
Kiovan Dynamon keskikenttäpelaaja Oleh Husev [törmäsi sunnuntain ottelussa](http://www.youtube.com/watch?v=HiERN9-so8U) Dnipron maalivahdin Denis Boikon kanssa pallontavoittelutilanteessa ja lyyhistyi välittömästi nurmen pintaan.
Taustalla ollut Jaba Kankava huomasi tilanteen vakavuuden ja ryntäsi välittömästi auttamaan oman kielensä nielaissutta vastustajaa.
Georgialaispelaajan ripeän reagoinnin ansiosta paareilla kentältä kannettu Kiovan Dynamon kapteeni pystyi kävelemään omin avuin sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Kemin sarjakuvakeskuksen tiloihin tulvi vettä
Sarjakuvakeskuksen kiinteistössä tapahtui vesivahinko viikonloppuna. Kellaritiloissa sijaitsevan sarjakuvakeskuksen lattiat täyttyivät vedestä lähes kokonaan ja muun muassa varastossa olleet sarjakuva-albumit vahingoittuivat.
Kemin sarjakuvakeskuksen tiloihin pääsi viikonloppuna huomattava
määrä vettä, kun sarjakuvakeskuksen viereisessä huoneistossa tapahtui
vesivahinko. Alustavien tutkimusten mukaan vesitulva kellarissa johtui wc-pytyn hajoamisesta.
Sarjakuvakeskuksen väki sai tiedon
vahingosta varhain lauantai-aamuna.
Kauppakadulla kellaritiloissa sijaitsevan sarjakuvakeskuksen
lattiat täyttyivät vedestä lähes kokonaan ja muun muassa varastossa olleet sarjakuva-albumit ja Aku Ankka- sekä Karvinen-näyttelyissä
käytetty rekvisiitta kärsivät huomattavia vesivahinkoja.
Ainakin kaksi paperimassasta valmistettua patsasta hajosi.
– Lähes kaikki näyttelyissä käytetyt, kapalevyille
painetut, taustakuvat kastuivat. Lisäksi ainakin kaksi paperimassasta valmistettua
patsasta hajosi. Onneksi suurin osa näyttelyissä käytetyistä patsaista saatiin
suojaan tai kuivattua ennen kuin suurempaa vahinkoa pääsi syntymään, kertoo sarjakuvakeskuksen varapuheenjohtaja
Risto Koskinen.
Kemin Sarjakuvakeskuksen laaja sarjakuvakirjasto säästyi
vesivahingoilta. Paikallinen huoltoyritys aloitti kiinteistön kuivaamisen heti
lauantaiaamuna.
– Joudumme nyt miettimään, siirrämmekö kaiken
sarjakuvakeskuksen aineiston nyt johonkin muualle, ainakin väliaikaisesti,
sarjakuvakeskuksen
puheenjohtaja Outi Hyvönen pohtii.
Hotellit tarjoavat tyhjiä minibaareja
Hotellit joutuvat varautumaan ahneisiin asiakkaisiin monenlaisin varokeinoin. Erityisen suureksi riesaksi koetaan alkoholijuomien varastaminen minibaarista. Tähän ongelmaan onkin monessa paikassa vastattu jättämällä minibaari tyhjäksi.
Ahneet asiakkaat ovat olleet hotellien riesana jo vuosikausia. Huoneista on kadonnut tavaraa pyyhkeistä hiustenkuivaajiin, mutta hintavimmaksi hotelleille on tullut minibaarien luvaton tyhjentäminen. Porin Yyterin kylpylähotellin johtaja Seppo Mäki-Ullakko kertoo, että alkoholijuomien vieminen aiheuttaa euromääräisesti suuren ongelman. Siksi minibaareja pidetäänkin nykyään monessa paikassa tyhjänä.
– Nyt on sellainen trendi, että minibaarit ovat tyhjiä. Jos haluaa juomia ostaa, niin ne voi hankkia hotellin vastaanotosta tai sitten ne tuodaan huoneeseen. Tällä tavoin juomat tulee maksettua etukäteen, Mäki-Ullakko toteaa.
Takapuoli pyyhitään kotona omilla papereilla
Mäki-Ullakon mukaan muita tavaroita hotellihuoneista ei nykypäivänä juurikaan varasteta.
– Elintason muutos on tehnyt sen, että esimerkiksi vessapaperia ei tarvitse kotiin viedä. Toisaalta hotellihuoneiden varustuskin on järkevöitynyt ja esimerkiksi vaateripustimet ovat kiinteitä. Pyyhkeitä ei ainakaan meiltä ole viety ja jos vietäisiin, niin lasku lähtisi perään, Mäki-Ullakko toteaa.
Shine 2009:n Kuntosali-lista
**Sami Suovan** ja **Mikko Pykärin** muodostama Shine 2009 julkaisi Realism -esikoisalbuminsa vuoden 2011 alussa. Duon toinen pitkäsoitto My Nation ilmestyi vuonna 2013. Suova ja Pykäri tekevät musiikkia myös nimellä Cup.
Kaksikon Viikonloppulistan kasasi Sami Suova, joka valottaa valintojaan seuraavin saatesanoin: "Cardio Guide 2013 sisältää noin kaksi tuntia parasta kuntosalimusiikkia. Mukana ovat mm. Mikon tärkeimpiin voimaannuttajiin kuuluvat Panteran __Regular People__ sekä **Shakiran** __Rabiosa__. Itselleni listan merkittävimpiä biisejä on lähihistorian koukuttavinta  konepoppia edustava **Aviciin**__ Silhouettes__, jonka kuulin ensimmäistä kertaa kuntosalilla. Samassa paikassa olen myös hiljattain löytänyt uudestaan nu metallin (Korn: __Got The Life__) sekä huomannut kuinka nostattavaa perinteinen rock parhaimmillaan on (Tom Petty And The Heartbreakers:__ Learning To Fly__)".
[Cardio Guide 2013](https://play.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/5LCqkrOCrIzDiTNpq4uBRW?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open)
1. The Streets: __Weak Become Heroes__
2. **George Michael**:__ Flawless (Go To The City)__
3. Korn:__ Got The Life__
4. Dune:__ Rainbow To The Stars__
5.** Lauren Devine**: __This Is How We Do Dubai__
6. **Artful Dodger** feat. **Craig David**: __Re-Rewind__
7. Kaskade: __4 AM (Adam K & Soha Mix)__
8. Unicorn Kid feat. Talk To Animals: __True Love Fantasy__
9. Tom Petty & The Heartbreakers:__ Learning To Fly__
10. Underworld: __Two Months Off__
11. Alice Deejay: __Better Of Alone__
12. DJ Isaac: __Bad Dreams__
13. Birdy Nam Nam: __Goin' In (Skrillex "Goin' Down" Mix)__
14. Pantera:__ Regular People__
15. Garbage: __Push It__
16.** Madonna**: __Get Together__
17. Blutonium Boy: __Make It Loud (Headhunterz Remix)__
18. Kingdom: __Bank Head__
19. Shakira feat. **Pitbull**: __Rabiosa (The Crew Remix)__
20. Nine Inch Nails: __Head Like A Hole__
21.** Kylie Minogue**: __Can't Get You Out Of My Head__
22. Nylon Beat: __Satelliitti irrallaan__
23. Avicii feat.** Salem Al Fakir**: __Silhouettes__
24. The Smashing Pumpkins: __The Everlasting Gaze__
25. Wildstylez & Noisecontrollers: __A Different Story__
26. Opus lll:__ It's A Fine Day__
27. **Cheek**:__ Jos mä oisin sä__
Emma-pystejä rohmunneet Haloo Helsinki! ja Cheek Kalajoen juhannukseen
Kalajoen Hiekkasärkät tarjoavat tänä vuonna juhannusjuhlijoille musiikkia eurodancesta suomiräppiin. Viime vuonna rannalla juhli lähes 50 000 ihmistä.
Kalajoen juhannusfestivaalien ensimmäiset artistit julkaistiin maanantaina. Festariväkeä tanssittavat tänä vuonna saksalaiset Cascada ja ItaloBrothers
sekä ruotsalainen Basic Element.
Kotimaisesta
kärkikaartista lavalle nousevat tänä vuonna viiisi Emma-palkintoa pokannut Cheek sekä kolmella Emmalla palkittu pop rock -yhtye Haloo Helsinki! sekä kansainvälistäkin uraa tekevä Redrama.
Viime juhannuksena Kalajoella juhli 49 000 henkilöä. Hiekkasärkillä
juhannusta on vietetty 1930-luvulta lähtien.
Kantapääkipu on monenikäisten riesa - vaivaan tehoaa botox
Kantapääkipu eli kansanomaiselta nimeltään luupiikki on ikävä vaiva, joka kaiken lisäksi uusiutuu helposti. Kävely on vaikeaa - juoksemisesta puhumattakaan. Lääkäri neuvoo vähentämään jalan kuormitusta, mutta joillekin potilaille määrätään myös botuliinitoksiiniruiskeita.
Lietolainen Sirkku Sainio on yksi noin 30 000 suomalaisesta, joka kärsii luupiikistä eli plantaarifaskiitista. Vaiva on uusiutunut parin vuoden tauon jälkeen.
\- Oikeastaan koko jalkaholvi sieltä alhaalta on kipeä. Pahin kohta on se, missä kalvo kiinnittyy kantapäähän. Töissä pystyn työpäivän kävelemään, mutta en pysty tekemään mitään ylimääräisiä lenkkejä, kertoo Sainio.
Ortopedi ja jalkakirurgi Helka Koivu kertoo, että plantaarifaskiitti on yksi tavallisimmista syistä mennä ortopedin vastaanotolle. Vaikka luupiikin voi saada missä iässä tahansa, silti 40:n ja 60:n ikävuoden välillä riski saada vaiva kasvaa.
\- 40:n ikävuoden jälkeen kantaluun alla oleva rasvapatja, joka on meidän luonnollinen iskuvaimennin kantaluun alla, alkaa rappeutua. Kyllä ikä valitettavasti vähän tekee tehtäväänsä, pohtii Koivu.
Rasitus ja ylipaino altistavat kantapään tulehtumiselle
Plantaarifaskiittissa jalkapohjassa olevan kantajänteen kiinnityskohta kantaluuhun tulehtuu jostain syystä. Jänteen tärkein tehtävä on ylläpitää jalan holvia ja auttaa askelluksessa. Rasitus, ylipaino, seisomatyö ja nilkkanivelen puutteellinen liike altistavat kaikki plantaarifaskiitille, kertoo ortopedi Helka Koivu.
\- Vaiva ei estä liikkumista, mutta iskutyyppinen liikunta kannattaa jättää pois. Esimerkiksi juoksija voi vaikka treenata crosstrainer-tyyppisillä laitteilla tai vesilajit ovat hyviä eli uinti ja vesijuoksu. Tällä tavalla voidaan hetkeksi ottaa rasitusta kipukohdasta pois, neuvoo Koivu.
Sirkku Sainio sai kantapään kuntoon pari vuotta sitten ahkeralla venyttelyllä. Jalkafysioterapeutti opetti hänet kävelemään oikealla tavalla. Tällä kertaa hän pohti Koivun kanssa yölastan eli nilkkatuen käyttöä.
Töissä pystyn työpäivän kävelemään, mutta en pysty tekemään mitään ylimääräisiä lenkkejä.
\- Yölastan idea on se, että jalassa pidetään venytys koko yön ajan. Tässä vaivassa on tyypillistä se, että aamulla ensimmäiset askeleet ovat tosi hankalat ja on vaikea lähteä liikkeelle. Yölasta helpottaa aamuista kipua, kertoo Koivu.
Ryppyjen silotuslääke toimii myös kantaluun pehmusteena
Jalkaan kohdistuvaa rasitusta voi vaimentaa kenkään asetettavilla pehmusteilla. Ortopedi Koivu kertoo, että yksilöllisiä tukipohjallisia käytetään paljon, mutta niistä ei ole sen kummempaa hyötyä kuin kannan alle laitettavista pehmusteista. Lääkärit määräävät koviin kipuihin myös kortisoni- ja botoxruiskeita. Kortisoniruiskeessa on se riski, että koko kalvojänne repeää.
Tietysti tuntuu vähän hassulta, kun se on se sama aine, millä ryppyjä kasvoista suoristellaan.
\- Botuliinitoksiinista on tutkimusnäyttöä sen avusta tässä vaivassa. Sitä tietyt neurologit laittavat ja olen kyllä lähettänyt potilaita heille. Osalla se toimii tosi hyvin. Tietysti tuntuu vähän hassulta, kun se on se sama aine, millä ryppyjä kasvoista suoristellaan, naurahtaa Koivu.
Hoitoon kannattaa suhtautua tosissaan, sillä kun kantapäätä varoo ja ontuu, saattaa aiheuttaa itselleen uusia vaivoja.
\- Minulla on ollut potilas, joka on saanut jalan ulkosyrjälle rasitusmurtuman,  kun on niin paljon varonut jalan sisäpuolta. Kantakipuhan on yleensä siellä sisäsyrjällä.
Lääkärillä on lohduttavia tietoja pitkään ontuneille.
\- Tämä  on täysin hyvälaatuinen vaiva ja itsestään rauhoittuva. Se kestää pitkään, mutta 90 prosentilla se on vuoden päästä rauhoittunut.
Myös Sirkku Sainio suhtautuu vaivan paranemiseen toiveikkaasti.
\- Kyllä vaiva kurjalta tuntuu, kun on kevät tulossa ja hyvät kelit ulkona. Olen intohimoinen golfin pelaaja. Sain viimeksikin kantapään kuntoon niin, ehkä se nytkin tulee, pohtii Sainio.
Medvedev saapui vierailulle Krimille
Venäjän pääministeri on toistaiseksi arvovaltaisin venäläisvieras Krimillä.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on saapunut vierailulle Krimin niemimaalle.
Medvedev on korkea-arvoisin venäläisjohtaja, joka on vieraillut Krimillä sen jälkeen, kun Krimillä järjestettiin kansanäänestys liittymisestä Venäjään ja Venäjä hyväksyi Krimin osaksi itseään.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Medvedev osallistuu Simferopolissa keskustelutilaisuuteen, jossa pohditaan Krimin ja Sevastopolin sosiaalista ja taloudellista kehittämistä.
Jämsän ammattiopiskelijat tekivät itselleen matematiikan oppikirjan
Nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajille ei ollut olemassa omaa oppikirjaa, joten opiskelijat keksivät tehdä sellaisen itse. Oppikirjan laskutehtävät kytkeytyvät käytäntöön.
Jämsän ammattiopistossa opiskelijat ovat kehittäneet oman matematiikan oppikirjan.  Muun muassa prosenttilaskuja opetellaan laskemalla esimerkiksi arvonlisäveroa tai palkkoja.
Nuoren kesätyön bruttopalkka on 1369 euroa. Laske nettopalkka veroprosentin ollessa kahdeksan.
– Esimerkiksi tällaisia ongelmia opiskelijat itse tuovat matematiikan tunneille, kertoo opinto-ohjaaja Nana Hulkko.
Nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajiksi opiskelevat päättivät tehdä kirjan itse, sillä heille suunnattua matematiikan oppikirjaa ei löytynyt.
– Puhtaasti opiskelijoiden idea tämä oli. Ammatillinen opiskelu on menossa siihen suuntaan, että ei mietitä oppimista vaan osaamista, ja tämä on yksi kokeilu siihen suuntaan, Hulkko kertoo.
Kirja onkin laadittu sen perusteella millaista tietoa ja taitoa opiskelijat arvioivat tarvitsevansa.
– Kirjan tarkoitus ei siis ole opettaa matematiikkaa, vaan valmistaa ammattiin. Kun 16-vuotias lähtee harjoittelemaan vaikkapa prosenttilaskua, niin sen pitää olla opiskelijalle mielenkiintoista, toteaa Hulkko.
Opiskelijoiden kirjassa ei esimerkiksi derivoida tai ratkota toisen asteen yhtälöitä, niitä kun nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajan tehtävässä tuskin tarvitsee.
Thaimaan pääministeri vastasi laiminlyöntisyytöksiin
Syytökset liittyvät riisitilojen tukia koskeviin korruptioepäilyihin. Jos korruptionvastainen komitea päättää syytetoimista Yingluck Shinawatraa vastaan, häntä voi uhata erottaminen virasta.
Thaimaassa pääministeri Yingluck Shinawatran on ollut maanantaina korruptionvastaisen komitean edessä vastaamassa syytteisiin virkavelvollisuuksien laiminlyönnistä.
Syytteet koskevat riisitilojen tukia koskevia korruptioepäilyjä. Komitean mukaan Yingluck ei ole reagoinut varoituksiin, joiden mukaan riisitilojen tukipolitiikka ruokkii korruptiota ja aiheuttaa Thaimaalle taloudellisia menetyksiä.
Jos komissio päättää  viedä syytteet eteenpäin parlamentin ylähuoneeseen, pääministeri voidaan pidättää virasta. Jos hänet todetaan syylliseksi, häntä voidaan kieltää toimimasta politiikasta viiden vuoden ajan.
Yingluck oli komission kuultavana noin kymmenen minuuttia eikä kommentoinut asiaa toimittajille, uutistoimisto AFP sanoo. Komission jäsenen mukaan pääministeri antoi kirjallisen ja suullisen lausunnon, minkä lisäksi hän pyysi komissiota kuulemaan kymmentä todistajaa lisää ja antamaan lisää aikaa todisteiden esittämiseen.
Komissio aikoo keskustella pääministerin vaatimuksista tiistaina. Komission jäsen Prasart Pongsivapai kuvaa kuulemisen ilmapiiriä hyväksi.
Ylähuone voi päättää Yingluckin erottamisesta 60 prosentin enemmistöllä. Sunnuntaina Thaimaassa järjestettiin vaalit, jossa valittiin runsas puolet senaattoreista. Loput ylähuoneesta nimittävät eri instituutiot, joita hallituksen tukijat syyttävät opposition liittolaisiksi.
Pääministeri on aiemmin kiistänyt häntä vastaan esitetyt syytteet. Hän valitti viime viikolla Facebookissa sitä, ettei hänelle annettu riittävästi aikaa perehtyä todisteisiin. Hän oli pyytänyt 1,5 kuukauden lykkäystä, mutta ei saanut sitä. Hallituksen tukijat ovat arvostelleet korruption vastaista komissiota hallituksen vastaiseksi.
Komissio puolestaan vakuuttaa, että Yingluck on saanut oikeudenmukaisen kohtelun, ja kun epäilyjä häntä vastaan esitettiin, komission täytyy ne tutkia.
Punapaidat lupaavat puolustaa Yingluckia
Oikeusjuttu horjuttaa pääministerin asemaa samaan aikaan, kun Thaimaata repii opposition kuukausia jatkuneiden mielenosoitusten aiheuttama poliittinen kriisi.
Keltapaitoina tunnetut opposition mielenosoittajat vaativat Yingluckin eroa ja haluavat tilalle väliaikaishallituksen, jota ei valittaisi vaaleilla ja jonka tehtävänä olisi uudistaa vaalilakia. 
Oppositio syyttää Yingluckia veljensä Thaksin Shinawatran käsikassaraksi. Thaksin on entinen pääministeri, joka syrjäytettiin armeijan vallankaappauksessa vuonna 2006. Hänet on sittemmin tuomittu korruptiosta vankeuteen ja hän elää maanpaossa Dubaissa.
Hallitusta tukevat ns. punapaidat ovat puolestaan uhanneet vastustaa yrityksiä erottaa Yingluck tehtävistään. He sanovat, etteivät hyväksy toisenkin vaaleilla valitun johtajan syrjäyttämistä.
Yingluckin Pheu Thai -puolue on voittanut kaikki vaalit vuodesta 2001 lähtien, viimeksi vuonna 2011.
Thaksinin tukijoukkoja ovat etenkin pohjoisen maaseutu- ja työväestö, kun taas oppositiota tukevat keskiluokka ja kuningasmielinen eliitti.
Koirista on löytynyt jo punkkeja 
Lämmin talvi on herättänyt punkit puuhiin ennätyksellisen aikaisin. Ensimmäiset puutiaishavainnot ovat tulleet koiranomistajilta.
Moni koiranomistaja on hieraissut silmiään pariinkin otteeseen kun on nähnyt punkin kiinni koirassa jo maaliskuussa.
Ilmeisesti lumeton talvi ja muutamat lämpimät kevätpäivät ovat herättäneet varhaisimmat punkit talvihorroksesta.
Helsingin Luonnontieteellisen museon museomestari Timo Pajunenkin on ihmeissään varhaisista punkkihavainnoista.
– Ei ne kyllä kovin varhain keväällä lähde liikkeelle, mutta voihan se olla, että lämpimässä paikassa ne heräävät ja kömpivät johonkin kasviin odottelemaan, Pajunen pohtii.
Punkki talvehtii maaperän karikkeessa ja herää kun lämpötila kipuaa plussan puolelle. Pienestä ötökästä voi tulla suuri riesa, sillä punkit levittävät borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta.
Kirjastopalvelut monipuolistuvat Lapissa
Meri-Lapin kirjastoista ainoastaan Tornion kirjasto haki Lapin aluehallintovirastosta avustusta. Yhteensä Lapin aluehallintovirasto jakoi maakunnan yleisille kirjastoille 193 000 euroa valtionavustuksia.
Lapin aluehallintovirasto on jakanut maakunnan yleisille kirjastoille 193 000 euroa valtionavustuksia. Suosituin avustuksenhakukohde olivat tablettitietokoneet, joita hankitaan Sallan ja Kemijärven kirjastoihin.
Meri-Lapista ainoastaan Tornio haki ja sai avustusta. Kaupunki sai 6000 euroa lukivaikeuksista kärsivien lasten lukemisen edistämistä varten.
Suurimman avustuksen sai Rovaniemen maakuntakirjasto maakunnalliseen lukuinto-hankkeeseen ja kirjastojen yhteisen tietojärjestelmän valmisteluun.
Avustuksia saivat Enontekiön, Inarin, Kemijärven, Kittilän, Kolarin, Muonion, Rovaniemen, Sallan ja Tornion kirjastot.
Kemijoen lohet saivat piispatkin tukkanuottasille
Kemijoki oli aikoinaan Euroopan parhaita lohijokia. Lohta oli niin paljon, että jopa Upsalan ja Turun piispat ajautuivat riitoihin Kemijoen lohikymmenyksistä ja verotusoikeuksista.Suomen pisin joki onkin vaikuttanut alueen asutukseen kivikaudesta asti. Noin 550 kilometriä pitkä joki oli sodan jälkeisiin vuosiin saakka Euroopan parhaita lohijokia. Vuosittainen lohisaalis oli jopa 160 tonnia.Kalansaaliiden lisäksi joki oli myös merkittävä uitto- ja kulkuväylä. Joella oli jopa säännöllistä laivaliikennettä. Matkustajalaivat Wiiri ja Wanttaus liikennöivät 1900-luvun alusta 1920-luvun lopulle asti.Lapin sodan jälkeen alkoi kuitenkin kiivas rakentaminen. Laivaliikenne loppui,  ja niin loppuivat myös komeat kalansaaliit, kun lohen nousu estyi voimalaitospatojen myötä.Sodan seurauksena Suomi menetti 30 prosenttia vesivoimastaan. Maa tarvitsi kuitenkin kipeästi energiaa teollisuutta, jälleenrakennusta ja sotakorvausten maksua varten, ja Kemijoki päätettiin valjastaa.Ensimmäinen voimalaitos rakennettiin vuonna 1946 Isohaaraan. Petäjäskosken laitoksen rakentaminen aloitettiin vuonna 1953. Seuraavina vuosina olivat vuorossa Pirttikoski ja Vaajakoski.Kemijoki valjastettiin vauhdilla, ja 1950- ja 1960-luvuilla voimalaitoksia rakennettiin miltei sarjatyönä. Uusi laitos nousi jauhamaan sähköä lähes joka toinen vuosi. Kaikkiaan Kemijokeen rakennettiin 21 voimalaitosta.Voimalaitosten rakentaminen muokkasi maisemaa monin tavoin. Kemijärven säännöstelyn lisäksi tarvittiin myös tekoaltaita. Lokan ja Porttipahdan tekoaltaat hautaisivat alleen vanhoja asuinalueita ja perinteisiä lapinkyliä.Tekoaltaiden rakentamisesta on kiistelty vuosikymmenten ajan. Vuotoksen altaan rakentamisesta on riidelty 1950-luvulta asti. Jos allas rakennettaisiin, se peittäisi alleen mm. Pelkosenniemen Suvannon kylän, joka on harvoja saksalaisten hävitykseltä säästyneitä lapinkyliä.Voimalaitosten rakentaminen on tuonut alueelle myös työtä ja vaurautta. Haittapuolia ovat  hyvän lohijoen menetys ja maiseman peruuttamaton muutos.Vuonna 1963 valmistuneessa, **Osmo Visurin** toimittamassa ohjelmassa kuvataan Kemijoen rakentamista, arvoidaan joen merkitystä alueen asukkaille ja muistellaan  historiallisia kalansaaliita.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Tietoa hävittävä Blancco myydään brittiläisille 60 miljoonalla eurolla
Palkittu joensuulainen tiedonhävitysyritys Blancco yhdistyy brittiläiseen Regenersikseen. Kauppahinta on noin 60 miljoonaa euroa. Työpaikat pysyvät Suomessa.
Tiedonhävitysohjelmistoihin erikoistunut joensuulainen Blancco myydään brittiläiselle Regenersis PLC:lle. Yritys muun muassa huoltaa ja korjaa kännyköitä ja muuta kuluttajaelektroniikkaa. Omistajaa vaihtaa Blanccon koko osakekanta. Kauppahinta on noin 60 miljoonaa euroa.
Blancco jatkaa itsenäisenä tytäryhtiönä kuten ennenkin. Yhtiön työpaikat pysyvät Suomessa ja työpaikkojen määrä todennäköisesti lisääntyy. Toimitusjohtaja Kim Väisänen näkee kaupassa kasvun mahdollisuuksia, sillä Regenersiksellä on tuotteita, jotka tukevat Blanccon toimintaa.
\- Yritysjärjestelyn myötä Blanccon kasvu jatkuu vähintäänkin nykyistä tahtia. Vuosi 2014 on käynnistynyt hyvin. Liikevaihto kasvoi tammi-helmikuussa noin viidenneksen viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, Väisänen kertoo.
Blancco-yhtiön kokonaismyynti viime vuonna oli noin 15 miljoonaa euroa, josta lähes kaikki tuli ulkomailta. Liikevoittoa yritys teki 5,3 miljoonaa euroa.
\- Tiedonhävitys on erittäin houkutteleva markkina-alue. EU:n tuleva tietosuojalainsäädäntö, joka vaatii yrityksiltä prosessiperustaista menettelytapaa tietosuojan säännöstenmukaisuuden takaamiseksi, tekee tiedonhävityksestä entistäkin mielenkiintoisemman alueen. Blanccon tiedonhävitysratkaisujen valikoima on ylivoimainen. Se täydentää olemassa olevaa ratkaisuliiketoimintaamme, kehuu Regenersiksen hallituksen puheenjohtaja Matthew Peacock.
Blanccon nimi, brändi ja organisaatio pysyvät ennallaan. Blancco työllistää 130 ihmistä.
Koululaiset innostuivat eduskunnan kyselytunnista
Parlamenttivierailu innosti oulunsalolaisnuoria harkitsemaan poliitikon uraa. Parasta oli kyselytunnille osallistuminen.
Sara Hyvärinen ja Aurora Loukusa Pitkäkankaan koululta Oulunsalosta pääsivät istahtamaan eduskuntaan noin 200 muun parlamenttikerholaisen kanssa.
\- Päivä oli monipuolinen sekä toimittaja- että edustajaoppilaille. Edustajaoppilaat pääsivät muun muassa valiokuntavierailulle.
Edustajaoppilaat olivat myös laatineet kysymyksiä, joita käytiin läpi kyselytunnilla.
\- Kysymykset oli laadittu nuoria kiinnostavalla tavalla. Muun muassa susikanta ja talouskysymykset käytiin läpi.
Innostaa vaikuttamaan
Parlamenttikerholaisten eduskuntareissun kruunasi kysylytunti.
\- Puhemies esitti kysymyksen, pitäisikö Suomen erota eurosta vai jatkaa euromaana. Euroon jääminen sai murskavoiton, Hyvärinen kertoo.
Mukana ollut ohjaava opettaja Johanna Hankonen kertoo, että parlamenttivierailu kannustaa nuoria vaikuttamaan ja seuraamaan politiikkaa uudella tavalla.
\- Kyllä, voisin kuvitella työskenteleväni eduskunnassa. Kipinä kasvoi entisestään, Hyvärinen ja Loukusa sanovat yhdestä suusta.
Miksi keskustelu ilmastonmuutoksesta on vaikeaa?
Uusi ilmastonmuutosraportti on omiaan lietsomaan tunteikasta keskustelua. Raportti ennustaa köyhyyden ja väkivaltaisuuksien lisääntymistä. Miten tällaisten tietojen pohjalta olisi hedelmällistä keskustella? Miten suhtaudut tuoreen raportin tietoon ja miten suhteutat sen omiin käsityksiisi?
Tänään maanantaina julkistettu[ ilmastonmuutosraportti](http://ipcc-wg2.gov/AR5/images/uploads/IPCC_WG2AR5_SPM_Approved.pdf) on jälleen karua luettavaa. Hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli on tarkastellut ilmaston lämpenemisen vaikutuksia eri puolilla maailmaa.[ Vaikutuksia ovat ](http://yle.fi/uutiset/ilmastoraportti_koyhyys_sairaudet_ja_vakivalta_lisaantyvat/7164006)muun muassa lisääntyvä köyhyys, sairaudet, väkivalta, tulvat, kuivuuskaudet, pakolaisten määrän lisääntyminen ja pula ruoasta.
Lähtökohta on otollinen sekavalle ja jännitteiselle keskustelulle. Esimerkiksi Sitran johtava asiantuntija Vesa-Matti Lahti kertoo, että näkyvin osa Sitran joulukuussa julkaiseman[ ilmastoselvityksen](http://www.sitra.fi/julkaisu/2013/miten-suomi-selviaa-yli-4-astetta-lampimammassa-maailmassa) saamasta julkisuudesta oli vähemmän asiallista. Lahti [listasikin kymmenen selitystä,](http://www.sitra.fi/blogi/tulevaisuus/kymmenen-selitysta-ilmastonmuutoskeskustelun-puuroutumiselle) joiden vuoksi keskustelu ilmastonmuutoksesta useimmiten ajautuu tilanteeseen, joista on vaikea päästä käytännön tekoihin.
[Lahden mukaan](http://www.sitra.fi/blogi/tulevaisuus/kymmenen-selitysta-ilmastonmuutoskeskustelun-puuroutumiselle) yksi selitys on median taipumus niin sanotun tasapuolisuuden nimissä haastatella ilmastonmuutoksen riskejä käsittelevissä jutuissa aina myös koko ilmiöön skeptisesti suhtautuvaa, jolloin käsittely jumittuu juupas-eipäs tasolle. Lisäksi Lahden mielestä ilmastonmuutoskeskustelua hämmennetään siksi, että joutuisimme moraalisten ongelmien eteen kun joutuisimme tunnustamaan, että nykyinen länsimainen elämäntyyli pahentaa tilannetta.
**Onko järkevä keskustelu ilmastonmuutoksesta mielestäsi vaikeaa ja jos, niin miksi?  Miten suhtaudut tuoreen raportin tietoon ja miten suhteutat sen omiin käsityksiisi?**
Lappeenranta huutokauppaa kiinteistöjään
Lappeenrannan kaupunki asettaa kiinteistöjään myyntiin huutokaupalla. Nettihuutokaupassa on tarjolla mm. useita rantakiinteistöjä Saimaan rannalta.
Lappeenrannassa on tulossa myyntiin lukuisia käytöstä poistuneita rakennuksia. Myyntiin on tulossa muun muassa keskustassa sijaitseva vanha raittiustoimiston (suojeltu) talo Kirkkokadulla, Päiviön leirikeskus sekä Joutsenon paloaseman asuinrakennus.
Myynti aiotaan toteuttaa kaupungin kotisivuilla nettihuutokauppana. Rakennuksille tulee kaupungin määrittelemä hintavaraus.
Ylämaalta myyntiin on tulossa muun muassa entinen tekninen toimisto, nuorisotila ja varastorakennus. Myyntilistalla on myös useita saunoja, esimerkiksi Rauhan loma-asuntomessualueella sijaitseva korsusauna sekä Ahvenlammen sauna Joutsenossa ja Valkamanrannan sauna Korvenkylässä.
Huutokaupalla eroon hinnoitteluongelmista
Tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen sanoo, että nettihuutokauppaa päätettiin kokeilla, koska rakennusten myynti on aiheuttanut aiemmin paljon keskustelua muun muassa hinnoittelun osalta. Kysyntää on ollut jo ennen ensimmäistäkään myynti-ilmoitusta.
\- Kyllä näistä kyselyjä on tullut pitkin alkuvuotta, sanoo Koponen.
\- Eniten tuntuvat kiinnostavan rantapaikat, vaikka niiden maa-alue pitääkin vuokrata erikseen.
Nettihuutokauppa aiotaan käynnistää kaupungin nettisivuilla parin kolmen viikon sisällä. Rakennusten tietoja voi kysyä tilakeskuksesta ja sinne voi myös jättää kirjallisen tarjouksen. Rakennusten ja tonttien pohjahinnat määritellään tämän viikon aikana.
Kaikkien aikojen tuottoisimmat animaatioelokuvat – TOP 5 -listaus
Tuottoisimpien animaatioelokuvien listauksessa on uusi ykkönen.
1. Frozen - huurteinen seikkailu
Disneyn animaatioelokuva _Frozen - huurteinen seikkailu_ on noussut kaikkien aikojen tuottoisimmaksi animaatioelokuvaksi. [Yle uutiset](http://yle.fi/uutiset/frozenista_kaikkien_aikojen_tuottoisin_animaatio/7164011) kertoo, että elokuva on kilauttanut Disneyn kassaan yli miljardia dollaria. Elokuva on palkittu parhaan animaatioelokuvan Oscar-pystillä.
2. Toy Story 3
_Toy Story 3_ oli pitkään kaikkien aikojen tuottoisin animaatioelokuva. 2010 julkaistu jatko-osa tahkoi maailmalta 1,063 miljardia dollaria.
3. Leijonakuningas
Kolmanneksi tuottoisin animaatio on niin ikään Disneyn tuotantoa. 1994 julkaistu _Leijonakuningas_ on tuottanut Disneylle lähes miljardin dollareissa.
4. Itse ilkimys 2
**Steve Carellin** tähdittämä jatko-osa on listalla neljäntenä. **Pharrell Williams** sävelsi elokuvaan tunnusbiisin _Happy_, joka oli ehdolla parhaan alkuperäiskappaleen Oscar-voittajaksi. Pysti meni kuitenkin _Frozen_-elokuvan biisille _Let Go_.
5. Nemoa etsimässä
Hellyttävä perhe-elokuva on elokuvahistorian viidenneksi tuottoisin animaatio. 936 miljoonaa dollaria tuottaneelle elokuvalle työstetään parhaillaan jatko-osaa, jonka keskiössä pyörii muistinsa menettänyt **Dory**-kala.
**Lue myös:** 

[Samuel L. Jacksonin toiveisiin vastattiin – suosikkipiirretylle viimein jatko-osa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/samuel-l-jacksonin-toiveisiin-vastattiin-suosikkipiirretylle-viimein-jatko-osa)
**Lähteet:** Yle uutiset, Digital Spy
"Jääkiekkotappelu" päättyi halaukseen ja oluenjuontiin – katso video
Federal Hockey League ei ole Matt Punturerin ja Demonzin Jesse Feltonin mukaan pelkkä olutliiga.
Dayton Demonzin ja Danville Dashersin välisessä perjantai-illan Federal Hockey Leaguen ottelussa nähtiin [erikoinen tilanne](http://deadspin.com/hockey-fight-concludes-with-a-hug-and-a-beer-1554781592), kun Dashersin Matt Puntureri ja Demonzin Jesse Felton tekivät kolmannessa erässä harvinaislaatuisen eleen.
Puntureria ja Feltonia ärsyttivät väitteet, joiden mukaan vuonna 2010 perustettu ammattilaissarja FHL olisi pelkkä "olutliiga".
Puntureri ja Felton pudottivat aloituksen jälkeen hanskansa, mutta eivät vaihtaneet iskuakaan. Kaksikko päätti sen sijaan halata toisiaan, minkä jälkeen Puntureri vetäisi housejensa alta esiin oluen ja "kilisteli" Feltonin kanssa.
Ottelu päättyi Feltonin edustaman Daytonin 4-0-voittoon.
Poliisi tehostaa suojateiden valvontaa
Suojateillä sattuu onnettomuuksia etenkin valoisaan aikaan arkipäivisin. Autoilijat eivät kunnioita suojatiellä liikkuvia jalankulkijoita, sanoo poliisi.
Suojateiden liikenneturvallisuudessa on edelleen puutteita Lahdessa. Poliisin mukaan autoilijat eivät kunnioita riittävästi jalankulkijoita suojateillä.
Hämeen poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti suojateiden liikenneturvallisuutta.
Koko maassa onnettomuuksia suojateillä tapahtuu eniten arkipäivisin valoisaan aikaan, tilastoissa vaarallisin päivä on keskiviikko. Vuosittain suojateillä tapahtuneissa onnettomuuksissa menehtyy 10–15 henkilöä.
Kemin kaupungin työntekijöiden pitkät sairauspoissaolot vähentyneet
Kemin kaupungin työntekijöiden pitkät sairauspoissolot vähentyivät viime vuonna.
Kemin kaupungin työntekijöillä oli sairauspoissaoloja viime vuonna 14,9 päivää henkilötyövuotta kohti, mikä on 8,4 prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Vähennys selittyy pitkien yli kolme kuukautta kestäneiden sairauspoissaolojen vähentymisellä. Lyhyitä poissaoloja oli edellisvuotta enemmän.
Kaupungin työntekijöiden määrä kasvoi viime vuonna. Henkiltyövuosien määrä oli kuitenkin yli 30 henkilötyövuotta pienempi kuin talousarvion sitova maksimi. Määrän kasvua selittää kuntakokeilu ja Palvelukoti Meripuiston liittäminen osaksi kaupungin toimintaa.
Kaarina luopuisi valtuustokokousten videoinnista
Kaupunginjohtaja Harri Virran mukaan netin kautta seurattavilla lähetyksillä ei ole ollut paljon katsojia.
Kaarina suunnittelee valtuustokokoustensa videoinnin lopettamista. Kaupunginjohtaja Harri Virta perustelee asiaa alhaisella katsojamäärällä ja korkeilla kustannuksilla.
Kaupungilla on ollut sopimus valtuustokokousten koevideoinnista. Lähetyksen nettisivuilla on käväissyt parhaimmillaan toistasataa katsojaa.
Videonti on maksanut noin 1 000 euroa kerralta. Vihreiden valtuustoryhmä on tehnyt aloitteen valtuuston kokousten näyttämisestä vakituisesti verkossa.
Raju kolari Raumalla - yksi osallinen rattijuoppo
Tie on nyt saatu auki. Loukkaantuneet on toimitettu sairaalaan.
Raumalla aamulla sattuneessa kolarissa oli osallisena rattijuoppo, jolla on veressä alholia todennäköisesti törkeä rattijuoppouden aiheuttava määrä. Hänet on toimitettu hoitoon Turun yliopistosairaalaan.
Onnettomuus sattui valtatiellä 12 Raumalta Huittisten suuntaan. Pelastustoimet on nyt saatu lopetettua, ja tie on taas auki. Tie oli poikki parin tunnin ajan.
Nokkakolarissa loukkaantui epäillyn autossa ollut nainen lievästi sekä lisäksi toisen auton kuljettaja. Jälkimmäisellä ei ole poliisin mukaan hengenvaaraa.
_Täydennetty klo 10.22._
Ensimmäinen kesätyö vaikka oman lehti-ilmoituksen avulla
Kilpailu kesätöistä sai kainuulaisen nuoren miehen ideoimaan itselleen lehti-ilmoituksen, jonka avulla hän toivoisi työllistyvänsä ikkunanpesu- tai ruohonleikkuutöihin ensi kesänä.
Töiden hakeminen ei ole helppoa, oli kyseessä sitten työuraa omaava aikuinen tai kokematon, ensimmäistä työkokemustaan metsästävä nuori. 14-vuotias sotkamolainen Leo Vänskä päätti ottaa kaikki keinot käyttöön löytääkseen elämänsä ensimmäisen kesätyöpaikan. Hän ideoi itselleen lehti-ilmoituksen paikallislehden ilmoituspalstalle.
Pari viikkoa olisi semmonen hyvä aika työlle, että ehtisi vähän lomaillakin ennen koulua.
– Eihän vanhat ihmiset internetissä niin ole ja lue. Ajattelin, että lehtiähän he lukevat ja moneen kertaan. Ja juuri vanhukset tarvitsevat enemmän apua, Leo Vänskä tuumii.
Kesätöiden saaminen on osoittautunut hankalaksi. Kesätöitä vailla ovat Leo Vänskän koulukaverit, eikä ole tärpännyt vielä Leolla itselläänkään.
– Tähän mennessä ei ole tullut vielä yhtään soittoa tai viestiä asian tiimoilta.
Lehti-ilmoituksessa nuori mies tarjoutuu työvoimaksi esimerkiksi ruohonleikkuuseen tai ikkunanpesuun.
– Laitetaan tarvittaessa useampaan otteeseen samaa ilmoitusta lehteen. Kesään on onneksi aikaa, summaa isä Antti Väisänen.
"Ole ahkera ja rohkea"
Nuori mies on opetellut työntekoa ja kartuttanut taitoja kotona isän ohjauksessa. Isä ja poika, Antti Väisänen ja Leo Vänskä, ovat ennättäneet tarttua jo moneen toimeen yhdessä. Antti Väisäsen mukaan hänen pojallaan pysyy kirves yhtä hyvin käsissä kuin ammattilaisella.
– Jos sovitaan, että tehdään pilkkeitä, niin kyllä Leo niitä osaa kirveellä hakata. Että lähes valmis kirvesmieshän tässä on, naurahtaa Antti Väisänen.
Laitetaan tarvittaessa useampaan otteeseen samaa ilmoitusta lehteen. Kesään on onneksi aikaa.
– Olemme isän kanssa rakentaneet puuliiterin ja grillikatoksen. Maalasimme kesämökinkin, Leo muistelee.
Isältään Leo Vänskä on saanut pari elämänohjetta, jotka sopivat myös rohkaisuksi työnhakuun.
– Pitää olla ahkera ja rohkea. Silloin, kun itse hain kesätöitä, aika oli erilainen. Marjanpoiminnasta sai itselleen töitä, jos ei muuta ollut. Pullojakin taisin kerätä ja postia kuskata polkupyörällä vesisateessa, Antti Väisänen muistelee.
– Nyt bensan hinta on niin korkea, että rahat menevät jo siihen, ja eihän marjoistakaan makseta kunnolla, Väisänen pohtii.
Ulkotöistä innostunut Leo Vänskä toivoo tulevalta kesältä auringonpaistetta. Hyvä sää olisi täydellinen kumppani sille kaikista tärkeimmälle, kesätyölle, mikä voisi olla vaikkapa nurmikkojen leikkaamista.
– Niitä luulisi löytyvän täältä sotkamolaisten omakotitalojen takapihoilta. Pari viikkoa olisi semmonen hyvä aika työlle, että ehtisi vähän lomaillakin ennen koulua, Leo Vänskä haaveilee.
Stora Enson yt:t päättyivät, 88 irtisanotaan
Yhtiö sulkee Veitsiluodon tehtaalla olevan paperikoneen huhtikuun loppuun mennessä.
Stora Enso on saanut päätökseen yt-neuvottelut, jotka koskivat Veitsiluodon tehtaan paperikoneen sulkemista. 88 työntekijää saa lähtöpassit.
Stora Enso kertoi tammikuussa sulkevansa paperikoneen Veitsiluodossa Kemissä. Syynä on yhtiön mukaan aikakauslehtipaperin kysynnän heikkeneminen.
Päällystettyä aikakauslehtipaperia valmistava kone suljetaan pysyvästi huhtikuun loppuun mennessä.
Lahden Anttila jatkaa toimintaansa – kahdeksan ketjun tavarataloa suljetaan
Kahdeksan Anttila-tavarataloa suljetaan eri puolilla Suomea. Aiemmin vaakalaudalla ollut Lahden tavaratalo pitää ovensa auki jatkossakin.
Kesko sulkee kahdeksan vuokratiloissa toimivaa Anttila-tavarataloa. Suljettavat tavaratalot ovat Anttila Espoonlahti, Espoon Sello, Hämeenlinnan Tiiriön kotimyymälä, Kerava, Kouvolan keskusta, Turun Kivikukkaro sekä Skanssi ja Vantaan Myyrmanni.
Lahden Anttila ei ole Keskon lakkautuslistalla.
Suljettavissa tavarataloissa työskentelee noin 210 työntekijää. Lisäksi muista Anttiloista vähennetään työvoimaa 25 henkilötyövuotta.
Kesko perustelee ratkaisua sillä, että käyttötavarakaupassa verkkokaupan kasvu, kulutuskysynnän heikentyminen ja kilpailutilanteen kiristyminen ovat heikentäneet Anttilan kannattavuutta.
Yt-neuvottelut saavat jatkoa Kodin1-ketjussa sekä Anttilan Oy:n ja K-Citymarket Oy:n keskusyksiköissä. Neuvottelut koskevat noin 1 350:tä henkilöä. Vähennystarve on arvion mukaan enintään 220 henkilötyövuotta.
Kesko sulkee Anttilan Kouvolan keskustassa
Kesko lopettaa Suomessa yhteensä kahdeksan Anttilaa. Kouvolan keskustan Anttila sulkeutuu heinäkuussa.
Kouvolan keskustan Anttila-tavaratalo lakkautetaan.
Keskustan Anttila suljetaan suunnitelman mukaan jo heinäkuussa. Tavaratalon työntekijöille pyritään etsimään töitä muista Anttiloista sekä Citymarketeista Kouvolassa ja muualla maassa.
– Joudumme mahdollisesti myös irtisanomaan, sanoo Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä.
Kesko sulkee Suomessa yhteensä kahdeksan Anttilaa. Kouvolan lisäksi Kesko lopettaa Anttiloita Espoossa, Keravalla, Turussa, Vantaalla ja Hämeenlinnassa.
Suljettavissa tavarataloissa työskentelee yhteensä 210 työntekijää. Kouvolan keskustan Anttilassa työntekijöitä on noin 25.
Esikarsintakiertue käynnistyy Seinäjoelta
Tangokuninkaallisten etsintä alkaa täysillä 31.3. klo 12.00, kun esikarsintakiertue starttaa tangopääkaupungista Seinäjoelta. Tapahtumia seurataan Tangomarkkinoiden Facebookissa, Twitterissä hashtagilla #tangomarkkinat ja tälle sivulle kootaan päivän parhaat palat.
Yle Pohjanmaa on iltapäivän lähetyksessä klo 12-16 tiiviisti tangotunnelmissa ja seuraa karsintapäivän tapahtumia. Avaa radio ja heittäydy suoraan tangotunnelmaan. Ennakkoon Seinäjoen tilaisuuteen on ilmoittautunut 25 tangolaulajaa.
a
Kiertueen isäntänä toimii tuttuun tapaan **Jukka Hallikainen**, joka on "into pinkeänä" alkavasta kiertueesta ja uusien kuninkaallisten etsinnästä. Tämän viikon muut pysähdyspaikat ovat:
ti 1.4. Oulu
ke 2.4. Rovaniemi
to 3.4. Kuopio
Pohjanmaan Radion suorien lähetysten parhaat palat:
Yle Pohjanmaan artikkelit esikarsintapäivästä:
**Jukka Hallikainen** pohtii tangojen kasvanutta suosiota:
Tangolaulukilpailu kiinnostaa nyt viime vuotta enemmän
Taiteellinen johtaja **Martti Haapamäki** kertoo siitä, millaisia laulajia etsitään:
Tangolaulukilpailun esikarsinnassa vaikutus tehdään laulamalla
**Reijo Pitkäkoski** tangomarkkinoiden historiasta: 
Tangomarkkinat kasvoi junttimaineesta kaiken kansan tapahtumaksi
Twitterin parhaat palat, #tangomarkkinat:
Katri Helena saa nimikkokadun Tohmajärvelle
Laulajan synnyinkunnan pääkatu nimetään Katri Helenan raitiksi. Katu ristitään uudelleen kesällä kylän Potsijuhlassa.
Katri Helenan synnyinkunnan Tohmajärven pääkatu nimetään uudelleen. Nykyinen Kauppakatu ja Kirkkotien alkuosa on kesästä alkaen Katri Helenan raitti. Pituutta katuosuudella on noin 1,1 kilometriä.
\- Tohmajärven kunta halusi kunnioittaa suomalaisten rakastaman sinivalkoisen äänen 50-vuotista taiteilijanuraa ja toisaalta tuoda kuntakuvassa esiin Katri Helenan tohmajärveläiset juuret. Tämän pohdinnan tuloksena päätettiin ehdottaa Katri Helenalle, että hänen mukaansa nimettäisiin tie kunnan keskustassa, kunnanjohtaja Olli Riikonen perustelee.
Tohmajärven Uusi-Värtsilässä syntynyt taiteilija on vastannut ehdotukseen myönteisesti.
\- Katri Helenan raitti ristitään juhlallisin menoin Tohmajärven pitäjäjuhlien eli Potsipäivien yhteydessä 28.6. Edellisenä iltana Katri Helena konsertoi Tohmajärven kesäteatterilla, Riikonen kertoo.
Tohmajärvelle kootaan myös taiteilijan elämästä kertovaa näyttelyä, johon taiteilija on luvannut esineistöä.
Katri Helena on levyttänyt menestyksekkään uransa aikana 456 laulua. Hän on julkaissut 51 albumia tai kokoelmaa, joista 17 on myynyt kultaa, neljä platinaa ja yksi tuplaplatinaa.
Kylällä jo paljon julkkisten katuja
Tohmajärven keskustan alueella on jo ennestään runsaasti tunnettujen tohmajärveläisten mukaan nimettyjä teitä.
\- Esimerkiksi Maiju Lassilan tie, Järnefeltintie ja Oeschintie, Riikonen luettelee.
Riikolan kylältä löytyy myös urheilusankariin viittaava Mestarintie, joka on nimetty keihäänheittäjä Seppo Rädyn mukaan.
Tampereen kaupunki valittaa osaltaan asfalttikartellijutussa
Lemminkäinen on ilmoittanut valittavansa Helsingin käräjäoikeuden asfalttikartellipäätöksestä hovioikeuteen. Oman valituksensa on tehnyt myös Tampereen kaupunki.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime marraskuussa asfalttikartelliyritykset maksamaan kunnille miljoonien vahingonkorvaukset. Päätöksen myötä Lemminkäinen maksoi Tampereen kaupungille lähes 5,5 miljoonaa euroa korvauksia ja korkoja.
Tampereen kaupunki pohti pitkää valituksen tekemistä hovioikeuteen ja päätyi lopulta valitukseen. Kaupungin lisävaade on noin kolme miljoonaa euroa.
Myös Lemminkäinen on ilmoittanut valittavansa asfalttikartelliin liittyvistä vahingonkorvauksista Helsingin hovioikeuteen. Lemminkäisen näkemyksen mukaan päätöksiin liittyy muun muassa oikeuskysymyksiä, 
jotka käräjäoikeus on ratkaissut aiemmasta oikeuskäytännöstä poikkeavalla 
tavalla.
Kunnioittavatko autoilijat suojateitä?
Tulevatko autoilijat suojateillä päälle miten sattuu? Onko suojatie turvallinen ylityspaikka? Poliisi valvoo tällä viikolla etenkin suojateitä. Ja erityisen valvonnan kohde ovat suojateiden kohdalla tehdyt ohitukset.
Pelottaako suojatien ylitys? Miten Hämeessä ovat säännöt ja tavat hallussa?
Ohittavatko hämäläiskuskit suojatiellä seisovia autoja, vai odotetaanko kiltisti jalankulkijan tien ylitystä?
Suojateillä vaarallisin tilanne on suojatien eteen pysähtyneen ajoneuvon ohittaminen pysähtymättä. Silloin poliisi voi ottaa kortin pois saman tien.
Suojateillä kuolee vuosittain toistakymmentä ihmistä. Onnettomuuksia tapahtuu noin tuhat, ja niissä loukkaantuu noin 500 ihmistä.
Kommentoida voi lähetysikkunassa, verkkolomakkeella tai soittamalla lähetykseen klo 13 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Israelin entiselle pääministerille lahjustuomio
Olmert nousi pääministeriksi vuonna 2006, mutta joutui eroamaan korruptioskandaalin vuoksi vuonna 2008.
Israelin entinen pääministeri Ehud Olmert on todettu syylliseksi lahjusten ottamiseen. Tel Avivin alueoikeuden tuomio liittyy Olmertin toimintaan Jerusalemin pormestarina.
Oikeus katsoi Olmertin syyllistyneen laittomuuksiin kahdessa eri tapauksessa. Suurempi niistä liittyy isoon Holyland-nimellä tunnettun rakennusprojektiin.
Oikeuden mukaan Olmert oli ottanut vastaan lahjuksia vastineena avulleen Holyland-projektissa. Tuomari David Rozenin mukaan Olmert oli valehdellut asiasta oikeudelle.
Olmert toimi Jerusalemin johdossa vuosina 1993 - 2003. Hän kiisti syyllistyneensä rikoksiin.
Holylandin omistaja Hillel Cherney puolestaan tuomittiin lahjusten antamisesta kaupungin viranomaisille. Jutussa oli kaikkiaan 13 syytettyä.
Olmertin saama rangaistus ilmoitetaan myöhemmin. Israelin tiedotusvälineet uskovat, että Olmert joutuu ainakin joksikin aikaa sovittamaan tekojaan telkien taakse.
Vuonna 2012 Olmert tuomittiin vuodeksi ehdolliseen vankeuteen toisessa talousrikosvyydissä.
Olmert nousi pääministeriksi vuonna 2006, mutta joutui eroamaan korruptioskandaalien takia vuonna 2008.
Kesko lakkauttaa Anttiloita
Yhtiö on päättänyt lakkauttaa kahdeksan Anttilaa. Lisäksi lakkautusuhan alla on neljä Kodin Ykköstä. Lappeenrannassa lakkautusuhan alla on Myllymäessä sijaitseva Kodin1-tavaratalo. Henkilöstövähennystarve on noin 450.
Kesko aikoo lakkauttaa kahdeksan Anttila -tavarataloa. Anttiloiden kannattavuus on heikentynyt verkkokaupan kasvun, kulutuskysynnän heikentymisen ja kilpailutilanteen kiristymisen vuoksi.
Lisäksi Kesko aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Kodin1-ketjussa. Kodin1-tavarataloketjusta suunnitellaan suljettavan neljä tavarataloa seuraavan kahden vuoden sisällä. Yhtenä niistä Lappeenrannan yksikkö.
Liikkeiden lakkauttamisten ja yt-neuvotteluiden tavoitteena on noin 450 työpaikan vähennys.
Jatkossa Kesko panostaa enemmän nettikauppaansa. Harkinnassa on myös Anttila-ketjun myynti.
40 kilometrin työmatka pyörällä – "Vaikeampi se olisi autolla lähteä"
Mikko Nikkilä hyppää pyörän selkään, vaikka olisi ankea maanantaiaamu ja 20 astetta pakkasta. Yhteen suuntaan työmatkaa on lähes parikymmentä kilometriä. Valinta vaatii päättäväisyyttä ja venyttelyä.
Mikko Nikkilä on sahannut Kälviän ja Kokkolan väliä nyt vuoden verran. Työmatka kotiovelta töihin kaupungintalolle on noin 18 kilometriä. Lähes 40 kilometrin polkeminen joka arkipäivä on fyysisesti vaativa urakka. Hän yrittää vetreyttää jalkojaan venyttelemällä joka päivä kymmenisen minuuttia.
– Alkuviikosta virtaa riittää vielä hyvin, mutta loppuviikosta alkaa jo jaloissa tuntua. Perjantaina ajaminen on pitkälti köröttelemistä. Silloin ajan pienemmällä vaihteella ja nautiskelen paremminkin maisemista.
Nikkilä on jo rutinoitunut työmatkapyöräilijä, joten aamuisin pyörän selkään nouseminen ei vaadi henkistä kamppailua tai ponnistelua. Mutta miten mies jaksaa lähteä joka aamu pyöräilemään?
– Vaikeampi se olisi autolla töihin lähteä, Nikkilä vastaa.
Auton rattiin hän on tarttunut aamuisin vain silloin, jos työ on sitä vaatinut. Tällainen tilanne on sattunut hyvin harvoin.
– Töihin pyöräileminen on huomattavasti mukavampaa ja vähemmän stressaavaa. Ei tarvitse esimerkiksi jonotella ja odottaa. Autolla ajaessa muu liikenne täytyy ottaa paljon tarkemmin huomioon.
Vaikeampi se olisi autolla töihin lähteä.
"Työmatkapyöräily ei vaadi ihmetekoja"
Nikkilä on päätynyt työmatkapyöräilyyn monesta eri syystä.
– Illalla ei tarvitse lähteä enää lenkille, kun päivittäinen liikunta hoituu työmatkoilla. Positiivista on myös se, että perheemme selviää arjesta yhdellä autolla.
Nikkilä haluaa omalla esimerkillään osoittaa, että työmatkapyöräily ei vaadi ihmetekoja. Vauhdin voi valita oman kunnon mukaan.
Ei sitä jaksaisi hiki hatussa joka päivä ajaa.
– En minäkään aja täysillä joka matkaa, vaan pääsääntöisesti rullailen eteenpäin. Ei sitä jaksaisi hiki hatussa joka päivä ajaa.
Ympäri vuoden tapahtuva pyöräily vaatii kunnon varusteita. Tärkeintä on erityisesti sormien ja varpaiden suojaaminen.
– Jos niitä palelee, olo ei ole mukava. Muuten talvella pärjää aika kevyelläkin varustuksella. Villapaitaa käytin 20 asteen pakkasilla ja kuuma meinasi tulla, Nikkilä toteaa.
Sää ja väsymys eivät estä matkaan lähtöä.
– Kyllä se on ihan valintakysymys, ja olen päättänyt ajaa työmatkat pyörällä kelillä kuin kelillä. Olosuhteisiin on vain sopeuduttava. Eli huonolla säällä ajan vähän hitaammin ja laitan enemmän vaatetta päälle, Nikkilä sanoo.
Äänekosken Energia pysyy ydivoimahankkeessa
Äänekosken Energia aikoo pysyä mukana Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa. Mahdollisen ydinvoimalan suomalaisomistuksen osuus putosi alle puoleen Keskon vetäydyttyä hankkeesta.
Äänekosken Energian toimitusjohtaja Markku Rautiainen uskoo, että ydinvoimalalle löydetään vielä suomalaisomistajia. Hän arvioi, että suomalaisten omistus nousee vielä selvästi yli 50 prosentin, ja hanke toteutuu suunnitellusti.
Äänekosken Energia on mukana ydinvoimalahankkeessa alle prosentin osuudella.
Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalan suomalaisomistuksen osuus putosi alle puoleen viime viikolla, kun kauppakonserni Keskon tytäryhtiö Kestra Kiinteistöpalvelut kertoi vetäytyvänsä hankkeesta.
Valtionhallintoa trimmataan tulevaisuuden tarpeisiin
Valtion hallintoa koskevat uudistusesitykset aiotaan saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Yle Uutiset kertoi eilen, että valtionhallintoa aiotaan keskittää rajusti. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen nimittää lähipäivinä työryhmän karsimaan ja yhdistämään hallintoa.
Valtion aluehallinon keskittämiseen tähtäävä uudistustamistyö jatkuu ripeänä koko kevään. Parlamentaarisen keskushallinnon uudistamista suunnittelevan komitean pitäisi saada välimietintö valmiiksi kesän loppuun mennessä. Silloin vahvistuu suunnitelma siitä lakkautetaanko ministeriöt ja keskitetäänkö koko hallinto valtioneuvostoon.
\- Pidemmän aikavälin tavoitteena pitäisi olla yksi yhtenäinen valtioneuvosto, mutta se on varmasti liian iso askel kerralla otettavaksi, sanoo komitean asettanut hallinto- ja kuntamnisteri Henna Virkkunen (kok).
Komiteaa johtava kokoomuksen kansanedustaja Tapani Mäkinen sanoo, että parhaillaan on pohdinnassa ylimpien viramiesten asema.
\- Kansliapäälliköiden, ministereiden ja kansliapäälliköiden keskinäinen työnjako on tässä pohdinnassa ja arvioidaan sitä, että mikä se on, kun se on paras mahdolllinen. Sitä tällä hetkellä nyt aktiivisesti yritetään päivittää, Mäkinen kertoo.
Entisen pääministerin hiljattain puolustama valtiosihteerijärjestelmäkin saattaa  tuossa pohdinnassa olla vaakalaudalla.
\- Kaikki ministeriöiden ja valtion ylimmän johdon johtamiseen liittyvät asiat ovat arvioitavana ja siinä yhteydessä valtiosihteerijärjestelmäkin myöskin arvioidaan, toteaa Mäkinen.
Valtion aluehallinnon ja keskusvirastojen toimia on tähän mennessä mietitty eri tahoilla. Lähipäivinä Virkkunen nimittää työryhmän kasaaman koko homman. Työtä tulee vetämään sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
\- Mielestäni olisi tarkoituksenmukaista yhtenäistää valtion aluehallinnon jaotus. Osalla maakunnista kaikki menee vähän eri suuntiin tällä hetkellä ja ilman muuta on tarkoituksenmukaista katsoa voisiko kaikki valtionhallinnon jaotukset mennä nyt yhtenäisesti, sanoo Virkkunen.
Käytännössä  elyt, avit, te-toimistot ja maistraatit sekä muut virastot vähenevät ja niitä yhdistellään. Keskuhallintouudistuskomitean vetäjä Tapani Mäkinen sanoo, että tehokkuutta lisätään.
\- Se on selvää, että tulevaisuuden Suomessa joudutaan pienemmällä porukalla tekemään vähintään samat työt, koska yksinkertaisesti huoltosuhde tarkoittaa sitä, etä työssäolevien määrä vähenee. Ja se tarkoittaa sitä, että valtionhallinnossakin pitää tehdä asioita vähemmän byrokraattisesti ja tehokkaammin ja jos mahdollista entistä paremmin, Mäkinen toteaa.
Kesko aloittaa uudet yt-neuvottelut – aikoo sulkea Kodin 1 -myymälöitä
Yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 1 350 työntekijää. Vähennystarve on enintään 220. Kesko ilmoitti myös sulkevansa kahdeksan Anttila-tavarataloa.
Kesko aloittaa yhteensä noin 1 350 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö arvioi vähennystarpeen olevan enintään 220 työntekijää.
Yt-neuvottelut koskevat Anttila Oy:n ja K-citymarket Oy:n keskusyksiköitä ja Kodin 1 -ketjua.
Kesko aikoo sulkea neljä Kodin 1 -tavarataloa seuraavan kahden vuoden aikana. Suljettavat tavaratalot ovat Helsingin Ruoholahdessa, Kuopion Kolmisopessa, Tampereen Lielahdessa sekä Lappeenrannassa.
Kahdeksan Anttilaa suljetaan
Samalla Kesko ilmoitti saaneensa aiemmin aloitetut Anttila-tavarataloja koskevat yt-neuvottelut päätökseen. Yt-neuvottelujen seurauksena Kesko sulkee kahdeksan Anttila-tavarataloa eri puolilla Suomea.
Lakkautettavat tavaratalot ovat Espoonlahden ja Sellon Anttilat Espoossa, Keravan Anttila, Kouvolan keskustan Anttila, Turun Kivikukkaron ja Skanssin Anttilat, Vantaan Myyrmannin Anttila sekä Hämeenlinnan Tiiriön Anttila Koti -myymälä.
Suljettavissa tavarataloissa työskentelee yhteensä noin 210 työntekijää.
Lisäksi Kesko vähentää muista Anttila-tavarataloista työvoimaa yhteensä 25 henkilötyövuoden edestä. Työtuntien vähentämiset toteutetaan irtisanomisilla, osa-aikaistamisilla ja lomautuksilla.
Kesko harkitsee Anttilasta luopumista
Keskon mukaan verkkokaupan kasvu, kulutuskysynnän heikentyminen ja kilpailun kiristyminen ovat heikentäneet merkittävästi Anttilan kannattavuutta.
Kesko kertoo laajentavansa NetAnttilan valikoimia merkittävästi sekä uudistavansa Anttila- ja Kodin 1 -tavaratalot sekä K-citymarketin käyttötavaraosastot.
Lisäksi Kesko kertoi selvittävänsä yhtenä vaihtoehtona myös Anttila Oy:n myymistä.
Flow Festival julkaisi uusia kiinnityksiä
Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Suvilahdessa.
Helsingin Suvilahdessa nähdään ensi kesänä lontoolainen garagerock-yhtye **The Horrors**, joka julkaisee toukokuussa neljännen studioalbuminsa _Luminous_. Bändi on esiintynyt aikaisemmin Suomessa Ruisrockissa kesällä 2007.  
__
Muita uusia ulkomaisia kiinnityksiä ovat yhdysvaltalainen, kitaravetoisesta indierockistaan tunnettu **Real Estate,** elektronisen soulin kuumin tulokas, brittiläinen **FKA Twigs**, yhdysvaltalainen synapop-yhtye **Poliça** ja niin ikään yhdysvaltalainen, tunnelmallisen folkin taitaja, laulaja-lauluntekijä **Marissa Nadler**.
Kotimaisia lisäyksiä ovat kansainvälisestikin noteerattu elektroduo **Phantom**, huhtikuussa seitsemännen albuminsa julkaiseva, runollisesta folkistaan tunnettu **Joose Keskitalo**, räp-kokoonpano **Aivovuoto** sekä juurevaa blues-iskelmää tarjoileva **Pietarin Spektaakkeli**.
Kolmen päivän liput ovat myynnissä Lippupalvelussa. Tänä vuonna muita varmistuneita esiintyjiä ovat muun muassa **OutKast**, **The National**, **Janelle Monáe**, **Die Antwoord**, **Paul Kalkbrenner**, **Slowdive** ja **Bill Callahan**.
**YleX on mukana Flow Festival -tapahtumassa.**
**Lähteet:** Flow
Kesko sulkee kahdeksan Anttila-tavarataloa
Lakkautettavat tavaratalot sijaitsevat Espoossa, Keravalla, Kouvolassa, Turussa, Vantaalla ja Hämeenlinnassa. Lisäksi yhtiö aikoo sulkea neljä Kodin1-tavarataloa lähivuosina.
Kesko sulkee kahdeksan Anttila-tavarataloa eri puolilla Suomea.
Lakkautettavat tavaratalot ovat Espoonlahden ja Sellon Anttilat Espoossa, Keravan Anttila, Kouvolan keskustan Anttila, Turun Kivikukkaron ja Skanssin Anttilat, Vantaan Myyrmannin Anttila sekä Hämeenlinnan Tiiriön Anttila Koti -myymälä.
Suljettavissa tavarataloissa työskentelee yhteensä noin 210 työntekijää.
Lisäksi yhtiö aikoo sulkea neljä Kodin1-tavarataloa seuraavan kahden vuoden sisällä.
Mitkä ovat Allsvenskan-tragedian seuraukset? "Voi johtaa johonkin älyttömän hienoon"
Aamu-tv:n Jälkihiessä painotuttiin Ruotsin jalkapalloliigan dramaattiseen kauden avaukseen. Reetta Meriläinen, Saku Tuominen ja Juha Kanerva
Ruotsin jalkapalloliiga Allsvenskan käynnistyi sunnuntaina tragedialla, kun Helsingborgs IF:n ja Djurgårdens IF:n kannattajien yhteenotossa menehtyi 43-vuotias mies.
Aamu-tv:n Jälkihien jäsenet Reetta Meriläinen, Saku Tuominen ja Juha Kanerva olivat luonnollisesti järkyttyneitä tapahtuneesta.
\- Kukaan maailmassa ei voi olla mitään muuta mieltä kuin että tämä on järkyttävää. Mutta mitä sitten? Mihin tämä johtaa? Vaikka näin kävikin, niin olisi mielenkiintoista nähdä toimempiteet. Miten fanit, seurat ja media reagoitavat? Tällainen voi johtaa johonkin älyttömän hienoon, jos jotain tehdään, Saku Tuominen painotti.
Kanervan mukaan tapahtuneella on turha leimata jalkapallon mainetta.
\- Tämä ei ole urheilun tai jalkapallon ongelma, vaan yhteiskunnan ongelma. Jalkapallopelit ovat Ruotsissa isoja tapahtumia, jotka vetävät joissain peleissä kymmeniä tuhansia ihmisiä paikan päälle. Kauden mittaan nähdään ongelmia, erityisesti Tukholman paikallispeleissä, joita on keskeytetty viimeisen kymmenen vuoden aikana lähes joka toisessa pelissä.
Myös Meriläisen mukaan yhteiskunnan pitäisi ottaa vastuu sunnuntain kaltaisten tapahtumien ehkäisemisestä.
\- Joka kerta kun tulee tällainen surullinen tapaus, niin tulee ensimmäinen paheksumisen aalto. Sen jälkeen tulee toimenpiteiden aalto. Tämän pitäisi alkaa koko yhteisöjen asennekasvatuksesta, jotta nämä pystytään sulkemaan pois.
_**Katso koko Jälkihiki yllä olevasta videosta!**_
Kaukolämpökatko saatu korjattua itäisessä Helsingissä
Kaukolämpöverkon vuodon takia lämmin käyttövesi uhkasi loppua Herttoniemessä ja Roihuvuoressa maanantaina.
Kaukolämmön jakelu on palautunut normaaliksi Itä-Helsingissä.
Helsingin Energian mukaan Roihuvuorentien ja Prinsessatien kohdalla ollut vuoto on saatu korjattua.
Kaukolämmön jakelu oli poikki Herttoniemen ja Roihuvuoren alueella maanantaina yli kolmen tunnin ajan.
Lemminkäinen valittaa asfalttikartellijutun vahingonkorvauspäätöksistä
Yhtiö valittaa 35 päätöksestä.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen on päättänyt valittaa Helsingin hovioikeuteen käräjäoikeuden asfalttikartelliin liittyvistä vahingonkorvauspäätöksistä. Yhtiö kertoo asiasta pörssitiedotteessaan.
Lemminkäinen katsoo, että päätöksiin liittyy oikeuskysymyksiä, jotka "käräjäoikeus on ratkaissut aiemmasta oikeuskäytännöstä poikkevalla tavalla". Yhtiö mainitsee muun muassa vanhentumiseen ja arvonlisäveroon liittyvät kysymykset.
Yhtiö valittaa kaikkiaan 35 päätöksestä, jotka ratkaistiin kantajien vaatimusten hyväksi.
Lemminkäinen kertoi helmikuussa tuloksensa painuneen miinukselle viime vuonna. Taustalla on asfalttikartelli, josta Lemminkäinen määrättiin maksamaan miljoonien eurojen vahingonkorvaukset.
Ylen toimittaja Turkissa: Vaaleissa paljon epäselvyyksiä
Turkin vaaleissa raportoitiin toista tuhatta väärinkäytöstä ja ääntenlaskua häiritsivät selittämättömät sähkökatkokset, kertoo vaaleja seurannut Ylen toimittaja.
Turkin sunnuntaisissa paikallisvaaleissa oli paljon epäselvyyksiä, kertoi vaaleja seurannut Ylen toimittaja Lotta Nuotio Yle radio 1:n Ykkösaamussa.
Vaalipäivä oli levoton ja erilaisissa kahakoissa kuoli kahdeksan ihmistä. Loukkaantuneita on paljon.
Turkissa raportoitiin vaalien yhteydessä ainakin 1 500 erilaista väärinkäytöstä tai laittomuutta. Lisäksi ääntenlaskun aikaan tapahtui eri puolilla maata paljon selittämättömiä sähkökatkoksia.
On vaikea arvioida, miten paljon väärinkäytökset vaikuttivat vaalien lopputulokseen. Ainakin Turkin maine rehellisten vaalien järjestäjänä sai pahan kolauksen, Nuotio arvioi.
Pääministeri Recep Tayyip Erdoğan on joka tapauksessa julistautunut vaalien voittajaksi ja sanonut vastustajiensa joutuvan maksamaan teoistaan. Lotta Nuotion mukaan Erdoğan tarkoittaa todennäköisesti saarnaaja Fethullah Gülenin johtamaa liikettä, joka on kerännyt Erdoğanin toiminnasta raskauttavaa tietoa. Erdoğania on syytetty muun muassa korruptiosta.
Erdoğan uskoo saaneensa kansan vahvan tuen politiikalleen. Hänen johtamansa AKP-puolue sai tulosten mukaan 45 prosenttia äänistä.
Erdoğanin kovat puheet ovat omiaan aiheuttamaan vastakkainasettelua Turkin poliittista islamia ajavien voimien kesken, Nuotio toteaa.
Jäämeri Ilmavoimien komentajaksi
Prikaatikenraali Kim Jäämeri ottaa vastaan Ilmavoimien komentajan tehtävät tänään. Hän on järjestyksessään 19. Ilmavoimien komentaja.
Jäämeri siirtyy komentajaksi ilmavoimien operaatiopäällikön virasta. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Satakunnan lennoston komentajana sekä maanpuolustuskurssien johtajana.
Ilmavoimien nykyinen komentaja Lauri Puranen siirtyy reserviin huomenna.
Asiantuntija: Ukrainan kriisissä käytössä kaksi kyberrintamaa – kolmatta ei toivottavasti tule
Tietoturvayhtiö Stonesoftin kyberturvallisuusjohtajan Jarno Limnéllin mukaan Venäjä pystyisi kyberhyökkäyksiin, joilla lamautettaisiin Ukrainan sähköverkko. Tällaiset iskut kuitenkin laajentaisivat Ukrainan kriisiä merkittävästi.
Ukrainan kriisissä käydään taistelua myös kyberrintamalla. Iskuja tekevät muun muassa erilaiset aktivistiryhmät, sanoo tietoturvayhtiö Stonesoftin kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnéll.
– Niin Venäjä, Ukraina kuin moni muukin toimija käyttävät [kyber]kyvykkyyksiään tällä hetkellä varsin aktiivisesti, jopa aggressiivisesti, Limnéll arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
Hän jakaa kyberulottuvuudessa tapahtuvat toimet kolmeen rintamaan. Ensimmäisenä ovat Limnéllin mukaan esimerkiksi verkkosivujen kaatamiset ja vakoilu. Muun muassa Kremlin, Naton ja Ukrainan hallituksen verkkosivuja vastaan on hyökätty viime aikoina.
Toisessa rintamassa, jota Limnéll kutsuu informaatiorintamaksi, käydään taistelua esimerkiksi sosiaalisen median kautta siitä, kenen viesti menee läpi ja hallitsee asenneilmastoa.
Limnéllin mukaan ensimmäinen ja toinen rintama ovat vahvasti käynnissä Ukrainan tilanteessa. Kolmannessa rintamassa siirryttäisiin vakavampiin, strategisen tason kyberhyökkäyksiin.
– Silloin lähdettäisiin lamauttamaan esimerkiksi vastapuolen sähköverkkoja, energiajakelua, finanssijärjestelmää. Ainakaan toistaiseksi tällaista ei ole tapahtunut Ukrainan kriisissä ja toivottavasti ei tapahdukaan.
"Hyökkäysten ulkoistaminen haaste oikeudelle"
Venäjän arvioidaan olevan yksi maailman vahvimpia kybertoimijoita. Limnéll sanoo, että Venäjä pystyisi strategisiin kyberhyökkäyksiin, mutta tällaiset iskut laajentaisivat Ukrainan kriisiä merkittävästi.
Limnéllin mukaan näyttää siltä, että Ukrainan tilanteessa iskuja tekevät erilaiset ryhmittymät, jotka eivät ole varsinaisesti valtiollisia toimijoita. Valtio saattaa hyödyntää hallitusta lähellä olevia aktivistiryhmiä niin, että ryhmä käynnistää hyökkäyksen. Tällöin hallitus voi sanoa, ettei heillä ole mitään tekemistä hyökkäyksen kanssa.
– Tällaiset kyberhyökkäyksen ulkoistamiset ovat hyvin haasteellisia kansainväliselle oikeudelle, Limnéll toteaa.
VR ajaa routakauden aikatauluilla
VR on ottanut käyttöön routa-ajan aikataulut Pohjois- ja Itä-Suomessa. Rataverkon ylläpidosta vastaava Liikennevirasto asettaa routavaurioista kärsiville rataosuuksille merkittäviä nopeusrajoituksia keväisin.
VR sanoo, että matka-ajat pitenevät rataosuuksilla Kokkola–Oulu, Oulu–Kolari, Oulu–Kemijärvi, Iisalmi–Oulu, Iisalmi–Ylivieska ja Pieksämäki–Joensuu.
Junat saapuvat Ouluun pääsääntöisesti 30–60 minuuttia nykyistä myöhemmin. Kolariin, Rovaniemelle ja Kemijärvelle matka-ajat pitenevät 45–90 minuuttia.
Etelän suuntaan lähdetään vastaavasti aikaisemmin.
Routa-ajan aikataulut ovat voimassa 30.3.–15.6. Kuitenkin Seinäjoen ja Oulun välillä ajetaan hidastetuin aikatauluin 26:nteen lokakuuta asti ratatöiden vuoksi.
Routa-ajan aikataulut ovat olleet VR:llä käytössä aikaisemmin keväällä 2011.
Hämeenlinna naittaa tekniset ja ateriapalvelut samaan yhtiöön
Hämeenlinnan kaupunki tavoittelee miljoonan euron säästöä yhdistämällä ruokahuollon ja teknisten palvelujen yhtiöt. Linnan Ateria, Linnan Ateriapalvelut ja Tekme Oy yhdistetään suunnitelman mukaan ensi vuoden alusta lähtien.
Hämeenlinnan kaupunki aikoo yhdistää ruokahuolto- ja teknisten palvelujen yhtiönsä yhteen samaan yhtiöön ensi vuoden alusta. 
Ratkaisulla odotetaan  saatavan vuosittain vähintään miljoonan euron säästö nykytilaan verrattuna.  
Linnan Ateria, Linnan Ateriapalvelut ja Tekme Oy yhdistettäisiin suunnitelman mukaan ensi vuoden alusta lähtien. 
Kaupunginhallituksen konsernijaosto käsittelee asiaa huomenna tiistaina. 
Tänä vuonna Hämeenlinnan kaupunki on järjestellyt  jo elinkeinotoimeaan aiempaa tiiviimmäksi yksiköksi yhdistämällä omistamiaan yhtiöitä suuremmaksi kokonaisuudeksi.  
Onnettomuus: Valtatie poikki Raumalla tuntien ajan
Raumalla on tapahtunut kolari, joka sulkee valtatien 12 tuntien ajaksi. Useita on loukkaantunut.
Satakunnassa Raumalla on sattunut kahden henkilöauton nokkakolari hieman kahdeksan jälkeen.
Onnettomuus sattui Rauman ja Tampereen välisellä valtatiellä 12 Kollan risteyksestä kilometri Huittisten suuntaan. Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti kolme ihmistä.
Valtatie on poliisin mukaan poikki useiden tuntien ajan, ja liikenne ohjataan Kollantien kautta. Poliisi ei vielä osaa arvioida, mistä onnettomuus johtui.
Djokovic jyräsi Nadalin täysin: "Kaikki toimi todella hyvin"
Novak Djokovic voitti peräkkäin Indian Wellsin ja Miamin Masters-turnaukset.
Novak Djokovic jyräsi Rafael Nadalin tenniksen Miamin Masters-turnauksen loppuottelussa. Serbin voittolukemat olivat 6-3, 6-3.
Maailmanlistan kakkonen oli tällä kertaa monta luokkaa maailmanlistan ykköstä parempi. Aivan ottelun alkua lukuunottamatta Nadal oli pahasti jyrän alla. Djokovic mursi Nadalin syötön kolme kertaa ja piti omansa varsinkin toisessa erässä todella vakuuttavasti.
Djokovic voitti Miamin turnauksen neljännen kerran. Serbi voitti myös toisen maaliskuussa pelatun Masters-turnauksen Indian Wellisissä. Tämän tuplan hän teki toisen kerran urallaan, edellinen kerta oli vuonna 2011. Djokovicin lisäksi vain Roger Federer on tehnyt saman kahdesti, vuosina 2005 ja 2006.
\- Tämä oli fantastinen turnaus, Miamissa on aina hienoa. Pelasin loistavan ottelun, alusta loppuun kaikki toimi todella hyvin. On aina haaste pelata Rafaa vastaan. Voitin ensimmäisen ison turnaukseni täällä vuonna 2007 ja täältä on hienoja muistoja, Djokovic sanoi.
Turnausvoitto oli Djokovicille 43:s ja Masters-tasolla 18:s. Djokovic ja Nadal ovat kohdanneet ennätykselliset 40 kertaa. Nadal johtaa voitoin 22-18.
Useiden terveyskeskusten puhelimet ovat mykkinä
Puhelimet eivät toimi Joensuun, Kontiolahden, Outokummun, Ilomantsin ja Tohmajärven terveyskeskuksissa.
Puhelimet eivät toimi Joensuun, Kontiolahden, Outokummun, Ilomantsin ja Tohmajärven terveyskeskuksissa.
\- Kaikki soitetut puhelut eivät jostain syystä mene läpi ja 
puhelut, joihin saadaan vastattua katkeavat kesken, kerrotaan Pohjois-Karjalan tietotekniikkakeskuksesta.
Ilomantsilaiset voivat ottaa yhteyttä numeroon 040 104 3429. Tohmajärveläiset voivat soittaa ajanvarausasioissa numeroihin 050 3656  816 ja 050 3657 442.
Vikaa selvitetään parhaillaan.
Gracias vie sinut seuraavalle tasolle
Pirita Pykäläisen Viikon tehona soi Graciaksen Levels (Stream Fast Die Young)
**Gracias / Levels (Stream Fast Die Young)**
**Gracias** kohosi kirkkaaksi kiintotähdeksi kotimaisen englanninkielisen räpin kentälle vuonna 2011 _HKI_ ja _Mon€y_ –biiseillään. Tällä hetkellä tuo englanninkielinen räp-skene voi paksummin kuin koskaan ennen, sillä tekijät ovat nuoria ja kunnianhimoisia, esimerkkeinä vaikka **Noah Kin** ja **Biniyam**. Gracias on loikkinut musiikin parista niin valkokankaalle kuin myös nykytanssin pauloihin, mutta nyt saamme nauttia kotimaisen enkkuräpin kansikuvapojan uudesta musasta.
Viime viikolla **Gracias** kävi YleX:n Ensisoittovieraana Uuden musiikin aamuvuorossa mukanaan uusi _Levels (Stream Fast Die Young)_ –kappleensa. Tällä viikolla tuota monisyistä biisiä kuunnellaan Viikon tehona. Levels on ensimmäinen sinkku Graciaksen tulevalta **Elengi** –albumilta. _Elengi_ on lingalaa ja tarkoittaa iloa ja hyvää meininkiä. Vaikka **Levels** kertoo tarinaa yhteiskunnan alati kasvavasta somettumisesta ja oman elämän jakamisesta netissä, on se silti seesteinen kokonaisuus.
**Levels (Stream Fast Die Young)** vilauttaa meille jälleen kerran niitä taitoja, joiden takia Gracias huomattiin alun perinkin. Räpit soljuvat eteenpäin varmana ja kiehtovana virtana. Hypnotisoiva biitti ja viimeiseen saakka hiottu tuotanto hivelee korvia, ottaa salakavalasti otteen tajunnasta ja kietoutuu korvan ympärille. Kuulija uppoutuu biisin kerrosten väliin ja kokee jatkuvaa ahaa-elämystä.
Kappale ei ole bilebängeri, eikä millään tapaa helppo biisi, mutta se on vaarallisen koukuttava. Tähän koukkuun kuitenkin kannattaa jäädä.
**Viekö Graciaksen uusin sinut nextille levelille vai onko kyseessä tasaisen lattea biisi?**

****Kuuntele myös Graciaksen Ensisoittohaastattelu:
Lue myös:
[Gracias: Noah Kin varastaa hypen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218766)
Pakistanin entiselle presidentille syyte valtiopetoksesta
Syyte liittyy hänen vuonna 2007 julistamaansa poikkeustilaan sekä perustuslain kumoamiseen.
Pakistanin entinen presidentti Pervez Musharraf on asetettu syytteeseen valtiopetoksesta.
Musharrafia syytetään perustuslain kumoamisesta ja poikkeustilan julistamisesta laittomasti vuonna 2007.
Kaikkiaan Musharrafille luettiin maanantaina oikeudessa viisi syytettä, jotka kaikki hän kiisti. Hän aiemmin sanonut syytteitä motiiveiltaan poliittisiksi.
Jos Musharraf tuomitaan, häntä uhkaa jopa kuolemantuomio.
Musharraf nousi valtaan armeijan vallankaappauksessa vuonna 1999. Hän joutui väistymään maan johdosta vuonna 2008.
Tangolaulukilpailun esikarsinnassa vaikutus tehdään laulamalla
Uusien tangokuninkaallisten haku käynnistyy toden teolla tänään maanantaina Seinäjoelta, kun Yle Pohjanmaan toimituksessa lauletaan kevään ensimmäisiä esikarsintoja. Vaikka valittavilta tangokuninkaallisilta vaaditaan monipuolisuutta esiintymisessään, esikarsintojen ensimmäisessä vaiheessa laulu ratkaisee.
Heidi Pakarinen ja Kyösti Mäkimattila saavat seuraajat ensi kesänä, kun Seinäjoen Tangomarkkinoilla valitaan uudet tangokuninkaalliset.
Kisa tangokruunuista käynnistyy todenteolla tänään maanantaina, kun Yle Pohjanmaan toimituksessa Seinäjoella lauletaan kevään ensimmäiset esikarsintatangot.
– Haemme joka vuosi uutta korisevaa tai sillanpäätä. Ei stereotyyppeinä, vaan henkilöitä, joiden valovoima kasvaa tapahtumasta lähtien - edelleen, linjaa tuomariston toiveita tangolaulukilpailun tuomariston puheenjohtaja, Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Kokonaisuutta hakemassa
Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäen mukaan haussa on persoona, esiintyjä, kokonaisuus.
– Tottakai, kun laulukilpailusta on kyse, ensin tulee laulaminen, laulu, ääni ja kyky esittää musiikkia. Heti sivulauseessa on kuitenkin sanottava, että haetaan koko persoonaa, joka on esiintymiskykyinen ja ulospäinsuuntautunut, Haapamäki jatkaa.
Tuomaristo seuraa kilpailijoita näiden menestyksen mukaan aina ensimmäisistä esikarsinnoista loppukilpailuun asti.
– Haemme henkilöstä kehityskelpoisuutta ja monikäyttöisyyttä, mitä kuninkaalta ja kuningattarelta edellytämme. Hän edustaa meitä edustusvuotensa ajan monissa eri tilaisuuksissa, Martti Haapamäki toteaa.
Lauluääni ensin
Tangolaulukilpailun esikarsinnat järjestetään jälleen tänä vuonna Ylen maakuntaradioissa.Tänään maanantaina ensimmäiset tangot kajautetaan Yle Pohjanmaan tiloissa Seinäjoella puoliltapäivin. Karsintatilaisuus kestää koko iltapäivän.
– Tässä ensimmäisessä vaiheessa se, mikä ratkaisee, on laulutaito ja laulun puhtaus. Jos ensimmäisen viiden sekunnin aikana on epävireyksiä, niin melkeinpä silloin tuomaristo jo sanoo, että siirrytään seuraavaan, Martti Haapamäki linjaa tuomariston työskentelystä.
Esikarsinnoissa kilpailijat laulavat esikarsintatangolistalta valitsemansa kappaleen. Suoritus taltioidaan kameralle.
– Tilanne kameran edessä on karu. Ei siinä hypitä ja kosiskella yleisöä. Laulamalla pärjää, Haapamäki tietää.
Osa laulusuorituksista toimitetaan Tangomarkkinoille videoklippeinä. Niitä on odotettavissa tänäkin vuonna. Tuomaristo valitsee kaikista kilpailuun osallistuvista laulusuorituksista 100 toukokuussa alkavaan nettiäänestykseen. Yleisö äänestää näistä jatkoon viisitoista naista ja viisitoista miestä, myös tuomaristo valitsee viisitoista nais- ja viisitoista mieslaulajaa jatkoon.
– Tämä on vähän kuin työhaastattelu, johon me on asetettu kriteerit ja verrataan, miten kilpailijat selviytyvät. Yleensä finaalissa on kuusi laulajaa, joiden taidot niin sanotusti riittävät. Sitten aletaankin hakea jo muitakin ominaisuuksia. Toki, jos joku on ylivoimainen laulultaan, voi hän mennä ohi ns. esiintyjästä, Martti Haapamäki puntaroi.
_Seinäjoen Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue Yle Pohjanmaan toimituksessa maanantaina 31. maaliskuuta 2014 kello 12-17. Esikarsintatilaisuuteen voi osallistua myös ilman ennakkoilmoittautumista._
_Yle Pohjanmaa seuraa esikarsintapäivää radiolähetyksissä, netissä ja sosiaalisessa mediassa._
Paleface kokosi suomiräppäreiden oodin J. Karjalaiselle
YleX:n Viikon albumina soi Nyt kolisee, joka versioi J. Karjalaisen Et ole yksin -levyä suomiräpin voimin. Kuuntele albumi täältä!
_Nyt kolisee_ on yksi suomalaisen pophistorian mielenkiintoisimpia tribuuttilevyjä. Se sekoittaa suomirockin ja -räpin saumattomasti yhteen kumartaen samalla syvästi **J. Karjalaisen** suntaan. Albumin päätuottajana ja projektin johtajana toimii suomiräpin moniosaaja **Paleface**, joka yhdistää Karjalaisen _Et ole yksin_ -levyn kappaleet, 23 eturivin riimittelijää sekä kahdeksan maineikasta tuottajaa saman julkaisun alle.
\- Tapasin J.:n rumpalin sekä Et ole yksin -albumin tuottajan **Janne Haavisto**n viime kesänä Ruisrockissa. Hän kertoi rytmiryhmän pumppaavan levyllä samalla tavalla kuin nykyajan räppi. Häntä kiehtoi ajatus riisua Karjalaisen kappaleet ja antaa ne räp-artistien työstettäväksi. Tartuin ideaan, ja pyysin lupaa alkaa tuottaa albumia räp-muottiin, kertoo Paleface levyn lähtökohdista.
Kyseessä ei kuitenkaan ole perinteinen cover-levy tai remix-albumi. Alkuperäisitä versioista pidettiin kiinni vain tietyin reunaehdoin.
\- Ohjeistin räppäreitä ja tuottajia, että J. Karjalainen pitää olla läsnä kappaleilla, ja valvoin että riittävä taso laadun suhteen säilyy. Porukka otti homman pieteetillä vastaan tietäen, kuinka suuret saappaat on täytettävänä. Lisäksi kaikki levyntekoon osallistuneet ymmärsivät, kuinka tärkeä juttu tämä on suomalaiselle hip hopille.
Paleface kumppaneineen nauttii kovaa luottoa itse maestrolta. J. Karjalainen on seurannut projektin etenemistä mielenkiinnolla, mutta ei ole puuttunut yksittäisiä kommentteja lukuunottamatta juurikaan levyn tuottamiseen.
_Et ole yksin_ -albumi valikoitui uudelleentyöstön alle, koska se on tuore levy, ja myös siksi, että sen tarkoitus on ottaa kantaa tekijänoikeuskeskusteluun.
\- Miksi emme antaisi julkaistujen albumien raitoja erilaisten tuottajien ja artistien käsiin? Sämplet kantavat aina mukanaan ajatuksen alkuperäisestä, ja lopputuloksena on mielettömän hienoa uutta musiikkia. Se palvelee niin uusia kuin vanhojakin artisteja sekä ennen kaikkea yleisöä, Peilari julistaa.
**Kuuntele Palefacen ja muiden levyn artistien kertomuksia ja mietteitä Nyt kolisee-albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Boliden Harjavallan johtaja vaihtui
Uusi toimitusjohtaja on Timo Rautalahti. Hän seuraa Outotecin palvelukseen siirtynyttä Jyrki Makkosta.
Boliden Harjavallan toimitusjohtaja on vaihtunut. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimetty Timo Rautalahti.
Edellinen toimitusjohtaja Jyrki Makkonen siirtyi Outotecin palvelukseen.
Uusi toimitusjohtaja tulee Bolidenin palvelukseen työskenneltyään sitä ennen Mondi Lohja Oy:n toimitusjohtajana. Koulutukseltaan hän on diplomi-insinööri.
Haluatko aloittaa juoksun? Juoksukouluttaja neuvoo rauhalliseen alkuun
Juokseminen kiinnostaa yhä useampia, mutta moni aloittaa harrastuksen liian vauhdikkaasti. Juoksukouluttaja opastaa lisäämään ensin lenkkien määrää ja vasta sitten tehoa.
Juoksu on suosittua, sillä sitä voi harrastaa missä vain ja milloin vain. Juoksuvalmentaja Jouni Leppäsaajon mukaan juosta voi melkein millä varusteilla tahansa, mutta sopivista kengistä hän ei tinkisi. Hänen mukaansa kenkiä täytyy sovitella rauhassa ja ottaa kaupan hyllyjen välissä rohkeasti muutama juoksuaskel.
\- Ei riitä, että istuu alas ja laittaa ne jalkaan. Täytyy nousta ylös ja liikkua, jotta tuntee oikeasti, miltä kenkä tuntuu, hän sanoo.
Leppäsaajo ohjeistaa hankkimaan ensimmäisiksi harjoittelukengiksi hyvin tuetut ja iskuvaimennetut kengät. Sellaiset ovat tarpeen, sillä elimistö tottuu rasitukseen vasta harjoituksen edetessä.
Aluksi kalenteriin kannattaa kirjata muutama lenkki viikossa, mutta jo muutaman viikon jälkeen voi määrän nostaa kolmeen. Harjoittelumäärä riippuu tavoitteista ja muusta harjoittelusta, mutta kunnon kasvaessa voi lenkille lähteä jopa viisi kertaa viikossa. 
\- Ensin nostetaan lenkkien määrää, sitten vähitellen siihen käytettyä aikaa. Nopeutta ja tehoa haetaan harjoitukselta viimeiseksi.
Maltti ylläpitää innostusta
Aloittajalle hyvä lenkin kesto on 20–30 minuuttia. Välillä täytyy kävellä, etteivät jalat mene maitohapoille. Kävely kannattaa pitää osana lenkkejä myös myöhemmin, sillä rauhallinen alku- ja loppukävely lämmittelevät ja auttavat palautumaan.
Leppäsaajo suosittelee kaikille juoksijoille lihaskuntoharjoittelua. Kotona tehtyjen keskivartaloa ja jalkojen lihaksia kehittävien liikkeiden painoksi riittää oma keho. Venyttely ja riittävä lepo ovat osa juoksijankin arkea.
\- Tärkeintä on, ettei vedä itseään ihan piippuun. Vähän kannattaa jättää hampaankoloon, että innostus säilyy.
Naantali valitsee kaupunginjohtajan
Loppusuoralla on neljä ehdokasta. Kaupunginhallitus yrittää tehdä oman ehdotuksensa ennen illan valtuuston kokousta.
Naantalin valtuusto valitsee maanantai-iltana uuden kaupunginjohtajan. Sitä ennen kaupunginhallituksen on tarkoitus päättää omasta ehdotuksestaan.  
Loppusuoralla on neljä ehdokasta: Mynämäen kunnanjohtaja Seija Österberg, Turun konsernihallinnon johtaja Tuomas Heikkinen, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallintojohtaja Lauri Tanner sekä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen.
Naantalin kaupunginjohtaja Timo Kvist irtisanoutui alkuvuodesta virasta jäätyään työkyvyttömyyseläkkeelle.
Kommentti: Teräväinen sattuman kaupalla valtavaan näyttöpaikkaan
Jonathan Toewsin loukkaantuminen avaa Teuvo Teräväiselle entistä suuremman aukon täytettäväksi, kirjoittaa Sami Laine.
Kun Teuvo Teräväinen saapui Chicagoon, oli joukkueen supertähti Patrick Kanen runkosarja jo ohi alavartalovamman vuoksi. Sunnuntai-iltana Blackhawks menetti sairastuvalle puolestaan ykkössentterinsä ja pelillisen johtajansa Jonathan Toewsin.
Penguins-pakki Brooks Orpikin taklauksesta loukkaantuneen Toewsin ylävartalovamma ei ole Chicagon päävalmentajan Joel Quennevillen mukaan vakava, mutta avaa silti Teräväiselle entistä suuremman mahdollisuuden vakuuttaa seurajohto taidoillaan.
Chicago ei ilman Toewsia juurikaan senttereillään loista. Teräväisen loppukauden tarkoituksena oli kerätä kokemusta tulevia kausi varten, mutta nyt vasta 19-vuotiaalta keskushyökkääjältä odotetaan enemmän – varsinkin kun kolmen ensimmäisen NHL-ottelun näytöt ovat lupauksia antavia.  
Teräväisen loppukauden tarkoituksena oli kerätä kokemusta tulevia kausi varten, mutta nyt vasta 19-vuotiaalta keskushyökkääjältä odotetaan enemmän.
Varmaa on se, ettei Teräväistä enää pudoteta pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle Toewsin sairausloman aikana.
Teräväinen aloitti sunnuntain huipputaiston Peter Reginin ja Kris Versteegin kanssa, mutta sai Toewsin loukkaantumisen jälkeen toiselle laidalleen Reginin tilalle Marian Hossan. Ylivoimalla suomalaista puolestaan kokeiltiin laiturina Toewsin, Patrick Sharpin ja Andrew Shaw'n rinnalla.
Teräväinen on kolmessa pelaamassaan ottelussa ottanut selviä harppauksia eteenpäin. Totuttautuminen liigakauden jälkeen NHL:n vauhtiin ei ole helppoa, mutta helsinkiläiskasvatti on selviytynyt urakastaan kunnialla, vaikka aloitukset ja pelitason ylläpitäminen vaativat vielä työtä.
Teräväinen tunnetaan ensisijaisesti loistavana pelintekijänä, mutta Pittsburghia vastaan hän pyrki myös omiin ratkaisuihin. Teräväinen painotti viikonloppuna, että hänen täytyy laukoa enemmän ja niin hän Penguins-ottelussa tekikin ottaen jälleen yhden askeleen eteenpäin.
Chicagon toissa kesän ykkösvaraus kiitti runsaasta vastuusta, vastasi huutoon ja laukoi Marc-Andre Fleurya kohti ensimmäiset neljä NHL-kutiaan. Etenkin toisen erän kaksi huippupaikkaa tuottivat Penguins-vahdille suuria vaikeuksia. 
Kolmen ottelun tappioputkessa laahustavalla Chicagolla on runkosarjaa jäljellä vielä kuusi ottelua, joiden aikana Teräväinen ehtii hioa pelistään entistä tasapainosempaa. Seuraavaksi Chicago kohtaa torstai-iltana Minnesotan, eikä olisi suurikaan ihme, jos Teräväinen avaisi Wildia vastaan pistetilinsä – ehkäpä jopa hallitsevan Stanley Cup -mestarin ykkössentterinä.
Kuuntele Nyt kolisee -albumi ennakkoon
Kotimaiset räppärit pistävät uusiksi J. Karjalaisen Et ole yksin -albumin biisejä Nyt kolisee levyllä. Kuuntele 4.4 ilmestyvä levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Riistakolmiohavainnot menevät suoraan nettiin
Metsästäjien riistakolmiohavainnot voidaan jatkossa jättää suoraan internettiin. RKTL ja Suomen Riistakeskus ovat avanneet nettisivuston riistakolmiot.fi, johon laskijat voivat itse tallentaa riistakolmionsa havainnot. Aluksi palvelua testaa noin 30 vapaaehtoista laskijaa. Kaikille laskijoille avoin palvelu otetaan käyttöön tulevan kesän laskentoihin.
Riistakolmiolaskentojen aikaan tuhatkunta laskijaa palauttaa tiedot paperilla postitse. Sitten alkaa tietojen tallennus käsin.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja Suomen Riistakeskus lupaavat, että jatkossa laskentatietojen palauttamiseen on tulossa kaivattu muutos ja myöhemmin uudistuu myös laskentojen raportointi. 
[Riistakolmiot.fi](http://Riistakolmiot.fi)-palvelussa laskijat voivat itse tallentaa kolmionsa riistahavainnot. Kaikille laskijoille avoin palvelu on tarkoitus ottaa käyttöön tulevan kesän laskentoihin.
Testivaiheessa palvelu ei sisällä vielä kaikkia niitä ominaisuuksia, joita lopulliseen versioon on suunniteltu. Tässä vaiheessa järjestelmä käsittää laskentatietojen syötön.
Jatkossa kehitetään myös raportointimahdollisuus, jolloin käyttäjät voivat itse hakea järjestelmästä tietoa milloin tahansa. Tieto tulee saataville myös karttamuodossa. 
Nopeammin ja helpommin tietoa
RKTL lupaa, että uusi palvelu nopeuttaa tiedon keruuta, helpottaa tiedon säilyttämistä ja auttaa tiedon raportoinnissa. Tavoitteena on, että palvelusta löytyy myös aiempia omien laskentojen tuloksia, ja tietoja on näin mahdollista verrata keskenään. 
Palvelusta aiotaan tehdä myöhemmin julkinen versio, joka saattaa tiedon entistä paremmin kaikkien sitä tarvitsevien saataville. Palvelun toivotaan olevan avuksi erityisesti metsästyksen säätelyssä ja sitä koskevassa päätöksenteossa. 
Vammalan aluesairaala kiinnostaa yksityisiä
Sastamalassa toimivan sairaalan tulevaisuutta selvittänyt työryhmä löysi useita alan toimijoita, joita kiinnostaa yhteistyö. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin sairaalan kehittämistä on kuitenkin vaikea aloitaa, ennen kuin tiedetään, mitä sote-uudistuksen tuorein käänne loppujen lopuksi tarkoittaa.
Useat yksityiset terveydenhuoltoyritykset haluaisivat tulla mukaan Vammalan aluesairaalan toimintaan. Näin toteaa sairaalan tulevaisuutta selvittänyt työryhmä, joka on tutustunut useisiin erilaisiin toimintamalleihin ja alan palveluntuottajiin.
Kuitenkin myös Sastamalassa on vaikea tehdä päätöksiä sairaalasta, ennen kuin valtakunnalliset sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksen linjat selkiytyvät.
Vammalan aluesairaala tarvitsee lisää potilaita ja luultavasti uusia toimintamalleja etenkin synnytysten siirryttyä Tampereelle viime joulukuusta alkaen.
Pelastuslaitos vapautti naruun sotkeutuneen joutsenen Raumalla
Joutsen selvisi koettelemuksesta vahingoittumattomana. Linnun muuttokaveri jäi odottamaan pariaan irrotusoperaation ajan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen naruun sotkeutuneesta joutsenesta Raumalla sunnuntaina iltapäivällä. Joutsen oli sotkeutunut verkon naruun Karvatin saarella.
– Naru oli kietoutunut joutsenen kaulaan ja jalkoihin. Linnun kiinnisaamisessa oli vähän vaikeuksia, mutta se saatiin kuitenkin rantaan ja naru irrotettua. Joutsen selvisi koettelemuksesta vahingoittumattomana, kertoo päivystävä palomestari Ari Joelsson.
Naruun sotkeutuneen joutsenen muuttokaveri seurasi irrotusoperaatiota kärsivällisesti jonkin matkan päässä ja linnut jatkoivat matkaansa yhdessä.
Päivystävän palomestarin Ari Joelssonin mukaan vastaavanlaisia pelastustehtäviä tulee melko harvoin.
– Vaikeinta näissä tapauksissa on saada lintu kiinni. Linnun siipiä pitää varoa, etteivät ne vahingoitu. Silmilleni ei ole vielä yksikään lintu käynyt, mutta pää ja silmät on hyvä suojata nokkimiselta.
Lahden Radio kuuluu taas
Tekninen ongelma katkaisi lähetyksen klo 6:30-7:00 väliseksi ajaksi.
Lahden Radion lähetys oli poikki maanantaiaamuna hetken aikaa teknisen vian takia. Lähetyskatko kesti puoli tuntia kunnes vika saatiin korjattua.
Lahden Radion taajuudella 97,9Mhz kuultiin korjaustöiden ajan Radio Hämeen ohjelmaa.
Sasi ja Alanko-Kahiluoto jakaisivat salkut nykyisten ministerien kesken
SDP:tä huolettaa vasemmistoliiton lähdön vaikutus hallituksen voimasuhteisiin.
Kansanedustajat Kimmo Sasi (kok.) ja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) olisivat valmiit jakamaan kaksi vapautuvaa ministerinpaikkaa nykyisten ministerien kesken. Sasi ja Alanko-Kahiluoto kommentoivat asiaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
SDP:n kansanedustajan Sirpa Paateron mukaan on vielä tarpeen pohtia, miten vasemmistoliiton lähtö vaikuttaa oikeisto–vasemmisto-jakoon hallituksen sisällä.
Kulttuuriministerin ja liikenneministerin tehtävät tulivat jakoon, kun vasemmistoliitto päätti lähteä hallituksesta kehysriihen jälkeen viime viikon tiistaina.
Sasin mukaan ministerinpaikkojen jako nykyisille ministereille olisi osoitus siitä, että myös hallitus osallistuu valtion säästötoimiin.
Siitä, miten hallituksen salkkujako tarkalleen toteutettaisiin, ei aamu-tv:ssä vielä keskusteltu.
_Korjaus: Sasi ja Alanko-Kahiluoto kommentoivat asiaa omissa nimissään, eivät puolueidensa nimissä._
Kuopio ja Siilinjärvi haluavat kuntarakenneselvittäjäksi eri henkilön
Valtiovarainministeriö on ehdottanut selvityksen tekijäksi hallintotieteiden tohtori Eero Laesterää. Siilinjärvi haluaisi kuitenkin selvittäjän maakunnan ulkopuolelta asian puolueettoman käsittelyn kannalta.
Kuopion kaupunki ja Siilinjärven kunta ovat erimielisiä siitä, kenet pitäisi asettaa alueen kuntarakenneselvittäjäksi. Valtiovarainministeriö on ehdottanut selvityksen tekijäksi hallintotieteiden tohtori Eero Laesterää.
Kuopiolle Laesterä käy, mutta Siilinjärvi esittää selvittäjäksi maakuntaneuvos Timo Säkkistä, joka on antanut tehtävään suostumuksensa. Siilinjärvi haluaa selvittäjän tulevan maakunnan ulkopuolelta asian puolueettoman käsittelyn kannalta.
Kuopio haluaa kuitenkin pitää Tuusniemen ja Juankosken kanssa tekeillä olevan yhdistymisselvityksen erillään nyt alkamassa olevasta erityisestä kuntajakoselvityksestä. 
Kuopio haluaa myös kiinnittää valtiovarainministeriön huomion Juankosken ja Suonenjoen taloustilanteeseen, koska kriisitalouksilla olisi yhdessä iso merkitys Kuopion taloudelle.
Arvioiden mukaan Juankosken ja Suonenjoen kattamaton alijäämä olisi yhteensä 10–12 miljoonaa euroa vuoden 2013 tilinpäätösten perusteella. Kuopiossa yhden tuloveroprosentin tuotto on noin 16 miljoonaa euroa. Kuopio pitää tilannetta kestämättömänä tilanteessa, jossa sille on kertymässä alijäämää vuodelta 2014. 
Valtiovarainministeriö on pyytänyt kuntajakoselvityksen asettamisesta lausuntoa Kuopiolta, Juankoskelta, Maaningalta, Siilinjärveltä, Suonenjoelta ja Tuusniemeltä. Lausunnot on toimitettava valtiovarainministeriöön 11. huhtikuuta mennessä.
"Älä syö vihertävää sipsiä!"
Moni herkuttelija on saattanut löytää perunalastupussistaan vihertävän sipsin. Eviran erikoistutkija muistuttaa, ettei vihertäviä perunoita tai niistä tehtyjä jalosteita tule syödä. Tutkija pitää vihertävän perunalastun päätymistä sipsipussiin uskomattomana juttuna.
Perunalastupussista löytyvää vihertäväreunaista lastua ei pidä syödä, näin ohjeistaa Eviran erikoistutkija Anja Hallikainen. Syynä ovat perunan luontaiset myrkyt eli glykoalkaloidit. Sopivissa määrin ne suojaavat perunaa ja antavat sille hyvän maun, mutta liiallisina pitoisuuksina ne pilaavat maun ja ovat vaaraksi ihmiselle.
– Tuollainen perunalastupussista löytynyt vihertävä sipsi on ihan uskomaton juttu!
Ihan uskomaton juttu!
Erikoistutkija Hallikaisen mukaan vastuu perunan laadusta on kaupalla ja tuottajalla. Vihertyneitä perunoita tai perunasta valmistettuja tuotteita ei pitäisi myydä.
– Jos perunassa on päällä vihreää, niin myrkkyä voi olla myös sisäosissa, kuvailee erikoistutkija.
Liian suurina pitoisuuksina perunan luontaiset myrkyt aiheuttavat ihmisille myrkytysoireita, kuten oksentelua ja vatsakipua. Tutkijan mukaan vihreäkulmainen perunalastu tuskin aiheuttaa oksentelua, mutta suurina pitoisuuksina myrkyt ovat vaarallisia.
– Joskus on ihmisiä kuollutkin näihin myrkkyihin, en tosin ole kuolemista kuullut 25 vuoteen, muistelee Eviran erikoistutkija Anja Hallikainen.
Jokainen perunalastu kuvataan
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Real Snacks Oy valmistaa osan suomalaisten syömistä perunalastuista. Valmistuspäällikkö kertoo, että teoriassa vihertävä perunalastu voi päätyä kuluttajalle, mutta käytännössä tämä ei ole mahdollista.
– Kaikki valmiit perunalastut kuvataan ja virheelliset lastut poistetaan. Kone tekee tämän lajittelun, kertoo valmistuspäällikkö Jukka Kivioja.
Voisin syödä semmoisen.
Kiviojan mukaan sipsituotantoon valitaan sellaiset lajikkeet, jotka eivät ole alttiita vihertymiselle ja esimerkiksi jo perunannostossa tehdään visuaalista lajittelua. Perunoita tarkastellaan tehtaalla useampaan otteeseen.
Kivioja tarkasteli yrityksen saamaa asiakaspalautetta.  Kahden viime vuoden aikana ei kukaan asiakas ole lähettänyt palautetta vihertyneestä perunalastusta. Söisikö valmistuspäällikkö itse vihertyneen perunalastun?
– Voisin syödä semmoisen. Ulkonäöltään se ei ole sellainen kuin sen kuuluisi olla, mutta minusta sen syöminen on varsin turvallista.
Merilappi United liigan kärkeen
Merilappi United on aloittanut liigataipaleensa kahdella voitolla. Joukkue on tällä hetkellä liigan kräjessä. Joukkueen niskan takana hengittää Turun Palloseura tasapistein yhden maalin heikommalla maalierolla. Sarjan kärkikaksikko kohtaa toisensa Kemissä lauantaina 12. huhtikuuta.
Merilappi United on noussut jalkapallon naisten liigan kärkeen. Joukkue voitti viikonloppuna kokkolalaisen KF10 joukkueen lukemin 4 - 0.
Melun liigakausi on alkanut kahdella voitolla. Joukkue on vallannut liigan kärkipaikan yhden maalin paremmallla maalierolla kuin Turun Palloseura, joka on Melun seuraava vastustaja. Joukkueet kohtaavat Kemissä parin viikon kuluttua.
Palmenia etsii kiivaasti uusia tiloja Kouvolassa
Helsingin yliopiston koulutuskeskus Palmenian Kouvolan yksikkö tarvitsee syyskuun alkuun mennessä uudet tilat. Työntekijät toivovat, että tilat löydettäisiin Kasarminmäen kampusalueelta, missä yksikkö nykyäänkin toimii.
Helsingin yliopiston koulutuskeskus Palmenia etsii kiivaasti uusia tiloja Kouvolassa. Kasarminmäen kampuksella toimivan Palmenian työntekijät toivovat, että keskus voisi jatkossakin sijaita kampusalueella. Tiloista keskustellaan kaupungin ja yliopiston edustajien kanssa kesäkuussa. Uudet tilat täytyy löytää syyskuun alkuun mennessä.
Helsingin yliopistossa on  käynnissä selvitys erillislaitosten toiminnasta. Palmenian Kouvolan yksikön johtaja Pirjo Silfverstenin mukaan toiminnan jatkuminen Kouvolassa vaikuttaa selvältä. Palmenian Kouvolan yksikössä työskentelee 12 henkilöä.
Palmenialla on yksikkö myös Kotkassa. Kesäkuussa neuvotellaan myös sopimuksesta Kotkan kaupungin ja Palmenian välille. Kouvolan kaupungin ja Palmenian sopimus irtisanottiin tämän vuoden alussa.
\- Nyt on tarkoitus neuvotella uusi sopimus ja pohtia miten Palmenian toiminta Kouvolassa tukee kaupungin koulutustarpeita ja mitä muuta osaamista Palmenia voi tarjota. Kotkassa sopimusta kaupungin kanssa ei ole vielä ollutkaan, kertoo Silfversten.
Palmenia palvelee akateemisia aikuisopiskelijoita sekä julkisen sektorin ja elinkeinoelämän  organisaatioita.
YouTubesta legendaarisen rokkibändin solistiksi – katso dokkari
Yle Teema esitti Don't Stop Believin': Everyman's Journey -dokumentin, joka on nyt katsottavissa Yle Areenassa.
_Don't Stop Believin': Everyman's Journey_ on tosielämän tuhkimotarina. Dokumentti kertoo siitä, kuinka filippiiniläinen **Arnel Pineda** löydettiin YouTubesta legendaarisen **Journey**-yhtyeen uudeksi solistiksi. Dokumentissa seurataan Arnelin ensimmäistä vuotta yhtyeen solistina, kun bändi tekee kaikkien aikojen pisimmän kiertueensa.
Solisti elää unelmaansa, mutta kamppailee koti-ikävän ja unilääkkeiden käytön kanssa.
Katso _Don't Stop Believin': Everyman's Journey_:
**Lähteet:** Yle Teema
Nuoret vangit saavat oppia arjen, työn ja asumisen pulmiin 
Joensuussa opetetaan vangeille kädestä pitäen asumisen ja arjessa selviytymisen taitoja. Joensuun seudun nuorisoasuntoyhdistys on vienyt nuorille räätälöimänsä kurssikokonaisuuden Pyhäselän vankilan muurien sisälle. Mukana ovat myös Joensuun 4H-yhdistys ja Pohjois-Karjalan Martat. Siivousta, kokkausta, työhaastatteluja - arjessa riittää haasteita.
Pyhäselän vankilan ryhmähuoneessa käy kuhina. Kolme nuorta, alle kolmekymppistä miestä kokkaa innolla maissibroileria, uunijuureksia ja tiramisua. Tiina Anola-Pukkila Martoista johtaa toimintaa hyväntuulisen varmasti.
Jessellä vatkaimet ja patakintaat pysyvät hyvin hanskassa.
\- Ruokaa on tullut paljon laitettua ja oppisopimuksella olen kokiksikin opetellut jonkin aikaa.
Sen sijaan Joensuun 4H-yhdistyksen vetämällä työllisyyskurssilla vastaan on tullut roimakaupalla tietoa.
\- Siinä oli uusia asioita, täytettiin työhakemuksia, tehtiin työhaastatteluja, CV katsottiin, kaikkea tuollaista. Ne oli ihan uutta, mutta oli ihan hyvä tehdä niitä.
Kurssitodistuksella ovi auki omaan kotiin?
Joensuun seudun nuorisoasuntoyhdistys eli Josna vetää kurssihanketta Euroopan Sosiaalirahaston antaman rahoituksen turvin. Taitava koti - asumis- ja arjen taitojen koulutuksessa on mukana kolmisenkymmentä nuorta. Nuorten ongelmat ovat koko lailla samoja, oltiin sitten vankilassa tai ei. Mutta.
Nuori, joka täältä pääsee pois, on saanut sen tietyn leiman. 
\- Onhan siinä ero, jos ajatellaan vankilamaailmaa. Nuori, joka täältä pääsee pois, on saanut sen tietyn leiman, huokaa toiminnanjohtaja Ilpo Simonen.
Kurssin käyneet nuoret saavat todistuksen, jonka toivotaan helpottavan asunnon saantia.
\- Tämä on tavoite, tästä on jo käytykin neuvotteluja täällä Itä-Suomessa. Esimerkiksi meidän asunnoissa tulee vaikuttamaan, eli kyllä me katsomme positiivisena, kun nuori on käynyt tämän, tiedetään, että hänellä on tietty perustietous.
Lapsi odottaa isää kotona
Pyhäselän vankilassa halutaan, että arjen kurssit vähentävät rikosten uusimista, katkaisevat vankilakierteen.
\- Näin ainakin toivon ja uskon. Näiden asioiden hallintaan liittyvät kysymykset ovat voineet olla erilaisissa häiriöjutuissa, asumisessa esillä aiemmin. Nyt näihin pystyy kiinnittämään paremmin huomiota, arvioi Pyhäselän vankilan johtaja Maija Roiha.
Siellä tulee siivottua, tehtyä ruokaa, ja tuommoista, niistä piettyä huolta. 
Reilun vuoden päästä vapautuvan Jessen ei tarvitse etsiä oppimiseen motiivia.
\- Mulla on yksi lapsi ja vaimo oottaa, emäntä oottaa tuolla kotona, siellä tulee siivottua, tehtyä ruokaa, ja tuommoista, niistä piettyä huolta.
Suhtaudut tulevaisuuteen toiveikkaasti?
\- Totta kai, tietysti. Nimenomaan.
Rautjärvi niukasti voitolle
Rautjärven kunnan viime vuoden tilinpäätös näyttää niukasti plussaa. Postojen jälkeen ylijäämää kertyi 100 000 euroa.
Rautjärvi onnistui saamaan viime vuoden tuloksensa niukasti voiton puolelle. Tilikauden ylijäämä on poistojen jälkeen vajaat 100 000 euroa.
Rautjärvi investoi viime vuonna 2,2 miljoonalla eurolla. Merkittävimmät hankkeet olivat maanhankinta, Kivijärven koulun peruskorjaus, yhteinäiskoulun suunnittelu sekä muun muassa katujen ja puistojen rakentaminen.
Asteen uutuusbiisi ensisoitossa YleX:ssä
Räppärin Only One -single kuullaan ensimmäistä kertaa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa tiistaina 1. huhtikuuta.
**Asteen** uutuuskappale _Only One_ saa ensisoittonsa Suomen radioissa YleX:n [Uuden musiikin aamuvuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro). Tiistaina 1. huhtikuuta kuultavan biisin tuotannosta vastaa tämän hetken kuumin suomalaistuottaja **MGI**, eli **Henri Lanz**.
\- Kappale kertoo vuosisadan rakkaustarinasta, joka kuitenkin tuhoutuu pirstaleiksi ajan mukana, Aste avaa biisin sisältöä.
Kappaleen kertosäkeessä kuullaan lisäksi uutta muusikkotuttavuutta nimeltä **St. Patrick**.
**[Uuden musiikin aamuvuoro](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) esittelee maanantaista perjantaihin tuoretta musiikkia kello 10-11. Asteen _Only One_ kuullaan ensimmäistä kertaa tiistaina 1. huhtikuuta.**
SaiPalla ja JyPillä kohtalon ilta
SaiPa ja JyP selvittävät tänä iltana Lappeenrannassa, kumpi joukkueista on mukana kevään mitalipeleissä. Yleisöä ihmetyttävät maalivahtivalinnat.
Lauantaina Jyväskylässä pelatussa JyP–SaiPa-ottelussa molemmat joukkueet ottivat maalille kakkosmaalivahtinsa. JyPillä maalilla oli 21-vuotias Sami Rajaniemi  ja SaiPalla italialaisvahti Andreas Bernard.
Ainakin lappeenrantalaisyleisö on ollut mietteliäs maalivahtivalintoja kohtaan, eikä aivan lopullista syytä maalivahtivalinnoille ole saatu.
\- Meillä on kaksi hyvää maalivahtia, totesi SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen lauantaina ennen JyP–SaiPa-ottelua.
Säästivätkö valmentajat ykkösvahtejaan jo maanantaita varten, selviää myöhemmin tänään, kun pelaajalista julkistetaan.
Välieräpaikka on tarjolla tänään Lappeenrannan jäähallissa. SaiPa–JyP-ottelun liput menivät sunnuntaina kuin kuumille kiville, joten hallissa pelaajia odottaa täysi katsomo. Peli alkaa kello 18.30 ja sitä voi seurata suorana lähetyksenä [Yle Puheesta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/).
Tänään ottavat toisistaan mittaa myös Rauman Lukko ja Espoon Blues. Myös tämän ottelun voittaja selvittää tiensä mitalipeleihin, jonne ovat jo päässeet Oulun Kärpät ja Tampereen Tappara.
Punkit valloittavat uusia alueita – tutkimus laahaa perässä
Verta syövät puutiaiset eli punkit laajentavat jatkuvasti elinalueitaan Suomessa. Tutkijoiden mukaan melko selvä syy punkkien menestymiseen myös pohjoisessa on ilmastonmuutos. Tutkimusta tarvittaisiin lisää, jotta muun muassa punkkirokotesuosituksia voitaisiin antaa. Tänä keväänä aikuiset punkit ovat jo uskaltautuneet liikkeelle.
Leuto, jopa lämmin, kevät on saanut luonnon heräämään tavanomaista aikaisemmin. Samaan lämpöön ovat heränneet punkit. Vaikka punkit ovat melko aikaisia liikkujia, on maaliskuu silti – jos ei poikkeuksellista, niin harvinaista.
– Joinakin aikaisempinakin vuosina koiranomistajat ovat kertoneet, että maaliskuussa puutiaisia jo löytyy. Sinänsä, kun maa on lumeton ja maaperän lämpötila on noin +4 astetta, niin sieltä isoimmat puutiaismuodot, aikuiset lähevät liikkeelle, kertoo professori Olli Vapalahti Helsingin yliopistosta.
Aikuiset puutiaiset kestävät hyvin viileämpääkin säätä, mutta aikuisen esiaste, nymfi tarvitsee +7 astetta ja toukat 10 asteen lämpötilan lähteäkseen liikkeelle. Kun maa lämpenee riittävästi, lähtevät punkit etsimään ruokaa eli veriateriaa. Sitä, miten tällainen punkkien aikainen esiintyminen vaikuttaa tulevan kesän kantaan, on vaikea ennustaa.
– Ainakaan minä en osaa sitä ennustaa, koska puutiaisten määrään vaikuttaa vuoden ja kahdenkin takaiset jyrsijöiden määrät. Jyrsijäthän ovat tärkeintä ravintoa toukka- ja nymfimuodoille. Toki tällainen suotuisa sää voi niitä lisätä, Vapalahti sanoo.
Punkit leviävät, mutta kukaan ei tiedä, millaista vauhtia
Puutiaiset valloittavat koko ajan uusia alueita, mutta tarkalleen niiden esiintymisalueita ei tunneta. Tässä parhaita asiantuntijoita ovat ne ihmiset, jotka asuvat tietyllä alueella ja havaitsevat niitä, professori Olli Vapalahti sanoo. Järjestelmällistä tutkimusta punkkien levinneisyydestä ei ole tehty sitten -60-luvun, jolloin esiintymisraja kulki Kokkola–Ilomantsi-linjalla.
– Nyt tiedetään toki, että puutiaisia esiintyy kautta Pohjanlahden rannikkoseutujen, myös Tornionjokilaaksossa ja Etelä-Lapissa. Esiintymisrajahan ei olekaan tarkka, koska linnutkin kuljettavat punkkeja. On kuitenkin todettu, että viime vuosikymmeninä puutiaiset on selkeästi siirtyneet pohjoisemmaksi.
Erityisesti Venäjältä Suomeen levinnyt taigapunkki eli siperianpuutiainen viihtyy pohjoisemmilla alueille.
– Siellä, missä tutkijaryhmämme on käynyt Pohjanlahden rannikolla, niin laji on ollut juuri tätä siperianpuutiaista. Kokkolassa ja Simossa ollaan tehty isompia keräyksiä. Voi olla, että tämä koskee Pohjois-Suomea enemmänkin eli voi olla, että se on juuri siperianpuutiainen, joka siellä lisääntyy.
Tutkimusresurssit pieniä
Punkit saattavat levittää myös vaarallista puutiaisaivokuumetta. Lisäksi Suomessa yleistynyt taigapunkki levittää paikoin puutiaisaivokuumeviruksen ns. siperialiasta muotoa, joka aiheuttaa ilmeisesti ankarampia oireita kuin tavallisen puutiaisen levittämän viruksen eurooppalainen alamuoto.
Tutkimusta tarvittaisiin lisää, mutta resursseja ei tahdo löytyä koko Suomen läpikäymiseen.
– On uusia alueita, missä riski on havaittu, Pyhäjoella esimerkiksi. Siellä varmasti tutkimukset olisivat tarpeen ennen kaikkea rokotustarpeen arvioimiseksi ja suositusten antamiseksi – mieluiten ennen kuin tartuntoja tulee, toteaa professori Olli Vapalahti Helsingin yliopistosta. 
Olisi hyvä luoda tähän joku järjestelmä Suomessakin, miten näitä alueita tutkitaan ja kartoitetaan. 
Selvästi puutiaisaivokuumetta aiheuttavaa virusta yleisempi on borrelia eli bakteeriperäinen taudinaiheuttaja, joita punkit levittävät. Borrelioositapauksia on satakertaisesti enemmän kuin puutiaisaivokuumetapauksia, kuvailee Vapalahti tautien yleisyyttä.
– Varmasti olisi hyvä luoda tähän joku järjestelmä Suomessakin, miten näitä alueita tutkitaan ja kartoitetaan.
Punkit pysyvä seuralaisemme
Tavallista puutiaista ja taigapunkkia on mahdoton erottaa toisistaan ilman mikroskooppia ja geenitutkimusta, niin samanlaisilta ne ulkoisesti näyttävät. Työtä ja aikaa niiden tutkiminen siis vaatii.
Vaikka puutiaisaivokuume on borrelioosia varallisempi tauti, on myös borrelioosin tunnistaminen on tärkeää: jos sen hoitaa antibiootilla ajoissa, säästyy pidemmälle meneviltä taudeilta, Vapalahti muistuttaa. Puutiaisaivokuumetta vastaan voi suojautua vain punkkirokotteella.
– Puutiaisaivokuumetta ei esiinny kaikkialla, vaan vain tietyillä riskialueilla, joissa on jostain syystä sopivat olosuhteet virustaudille. Juuri nämä viruksen esiintymisalueet siirtyvät koko ajan pohjoisemmaksi, mikä johtuu hyvin todennäköisesti ilmastonmuutoksesta. 
Juuri nämä viruksen esiintymisalueet siirtyvät koko ajan pohjoisemmaksi.
Puutiaisten kanssa on eletty jo pitkään. Esimerkiksi puutiaisaivokuume löydettiin jo -30-luvulla ja Ahvenanmaallakin -50-luvulla. Borreliabakteeri puolestaan on löydetty 80-luvun alussa. Mitään merkkejä punkkien vähenemisestä ei ole.
– Kyllähän monilla alueilla tämän kanssa eletään, ja on hyvä tunnistaa riskit. Ongelma on lisääntymässä jatkossakin Suomessa uusilla alueilla. Ainakin, mitä viime vuosien tilastot näyttävät, näitä uusia alueita, joissa puutiaisaivokuumetta ei ole aikaisemmin havaittu, tulee koko ajan lisää, kuvaa tilannetta Helsingin yliopiston professori Olli Vapalahti.
Toews loukkaantui, Teräväinen kahmi vastuuta
Teuvo Teräväinen sai paljon peliaikaa, kun Chicago kohtasi huippuottelussa Pittsburghin. Penguins voitti ottelun 4-1.
Chicago Blackhawks koki takaiskun jääkiekkoliiga NHL:n huippuottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan, kun joukkueen kapteeni ja tähtihyökkääjä Jonathan Toews loukkaantui.
Pittsburghin puolustaja Brooks Orpik taklasi Toewsin rajusti laitaan vasten toisessa erässä. Toews piteli vasenta kättään tai olkapäätään eikä palannut enää otteluun.
Chicagon valmentajan Joel Quennevillen mukaan Toewsin vamma ei ole vakava. Chicagon riveistä puuttuivat jo ennestään loukkaantumisten vuoksi Patrick Kane ja Bryan Bickell.
Orpikin mukaan taklaus ei ollut mitenkään erikoinen.
\- Siitä ei tullut jäähyä. Tuollaisia on kymmenen kertaa ottelussa, Orpik sanoi.
Kolmannen NHL-ottelunsa Chicagon paidassa pelannut Teuvo Teräväinen sai runsaasti vastuuta. Teräväinen pelasi 16.50, mutta pistetili jäi vielä avaamatta.
Pittsburgh voitti ottelun 4-1. Tappio oli Chicagolle kolmas peräkkäinen.
Avauserässä James Neal ja Lee Stempniak veivät Pittsburghin kahden maalin johtoon. Maalit syntyivät 21 sekunnin välein. Jussi Jokinen sai syöttöpisteen Nealin osumaan.
Kolmannessa erässä Sidney Crosby varmisti Pittsburghin voiton kahdella maalillaan. Osumat olivat Crosbylle kauden 35:s ja 36:s.
Kaarina kaukana kriisikunnasta
Kaarina onnistui tasapainottamaan taloutensa viime vuoden osalta. Ylijäämää kertyi neljä miljoonaa euroa.
Kaarinan taloudenhoito onnistui viime vuonna ennakoitua paremmin. Tilinpäätös osoittaa neljän miljoonan euron ylijäämää. Myös vuosikate riitti kattamaan nettoinvestoinnit.
Hyvää tulosta selittää osaltaan verotilitysten aikataulumuutos, mikä lisäsi tilapäisesti viime vuoden tulokertymää.
\- Meillä oli viime vuonna reilun 11 miljoonan euron vuosikate ja noin kahdeksan miljoonan investoinnit. Talous oli siis tasapainossa. Viime vuosi sujui meiltä hyvin, mutta siihen sisältyi myös sellaisia asioita, jotka eivät jatkossa enää toteudu. Kuluvan vuoden osalta on jo moni asia muuttunut, arvioi kaupunginjohtaja Harri Virta.
Kaarina on mukana Turun seudun kuntarakenneneuvotteluissa. Vahva talous antaa tiettyä selkänojaa itsenäisyyspyrkimyksille.
\- Kaarina ei  ole lähellä kriisikunnan kriteeristöä. Meidän osaltamme neuvotteluissa puhutaan kuitenkin eri asioista kuin taloudellisesta liitostarpeesta, korostaa Virta.
Päättäjät eri mieltä Loviisan lentokenttässuunnitelmista 
Malmin lentokentän kohtalo sinetöityi valtion kehysriihen myötä, kun hallitus päätti muuttaa kentän asuinalueeksi. Loviisassa päätös herätti toiveita omasta lentokentästä. Asia kuitenkin jakaa voimakkaasti alueen päättäjien mielipiteitä.
Sijoituspaikkaa Malmin korvaavalle lentokentälle on etsitty jo pitkään, mutta keskustelu kiihtyi kehysriihessä tehtyjen päätösten jälkeen. Loviisassa kentästä on tehty valtuustoaloite ja tekninen lautakunta on puoltanut asian selvittämistä.
\- Nyt olisi tuhannen taalan paikka virkistää Loviisan elinkeinoelämää, sillä Malmin lopettamisen myötä myös Finavia saattaisi olla kiinnostunut kentän rahoittamisesta, sanoo teknisen lautakunnan puheenjohtaja kokoomuksen Pauli Kopiloff.
Kopiloffin mukaan mahdollisuutta sijoittaa kenttä Loviisaan tulisi ehdottomasti selvittää tarkemmin. Loviisan kaupunginjohtajana toimiva Olavi Kaleva ei puolestaan näe kentälle perusteita.
Kenttä ei ole Loviisan kannalta realistinen
\- Tämä asia ei ole Loviisan kannalta realistinen millään tavalla. Malmin kentän toiminnot on tarkoitus jakaa usealle pienemmälle kentälle ja Loviisassa ei ole tällä hetkellä sellaista aluetta, mikä soveltuisi tämän tyyppiseen toimintaan, sanoo Kaleva.
Melua vai työpaikkoja
Kalevan mukaan harrastelijoille tarkoitettu kenttä toisi mukanaan enemmän esimerkiksi meluhaittoja, kuin taloudellisesti positiivisia vaikutuksia. Lisäksi asian perinpohjainen selvittäminen edellyttäisi kaupungin kassan hupenemista.
\- Tässä on kysymys vain harrastajalentotoiminnasta, jolla ei ole taloudellista lisäarvoa alueelle. Asia olisi ymmärrettävämpää, mikäli kysymys olisi matkustaja- tai rahtiliikenteestä, sanoo Kaleva.
Kopiloff uskoo puolestaan pienkonekentän raivaavan tilaa tulevaisuuden työpaikoille.
Tällaisia mahdollisuuksia ei tule vastaan kovin usein
\- Tällaisia mahdollisuuksia ei tule vastaan kovin usein. Loviisan kenttä voisi aluksi toimia Malmin tavoin pienkonekenttänä, mutta ottaa jatkossa vastaan myös rahtiliikennettä sekä halpalentoyhtiöiden koneita. Se auttaisi seutukunnan kehitystä, sillä itäinen Uusimaa tahtoo hiljalleen jäädä syrjäseuduksi, sanoo Kopiloff.
Maitorekka ojaan 12-tiellä Sastamalassa
Onnettomuudessa pakettiauto ja ajoneuvoyhdistelmä törmäsivät yhteen, mutta kuljettajat selvisivät ilmeisesti lievin vammoin. Rekka-auto suistui ojaan ja pakettiauto jäi tielle. Kiikan risteyksen tuntumassa oli useita tunteja vain toinen ajokaista käytössä.
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi maitorekan ja pakettiauton törmäyksessä sunnuntai-iltana Sastamalassa.
Turma sattui iltakymmenen aikoihin valtatie 12:lla, puoli kilometriä Kiikan risteyksestä Vammalaan päin.
Pakettiauto oli ilmeisesti ajautunut väärälle kaistalle ja törmännyt ajoneuvoyhdistelmän etukulmaan.
Molemmissa autoissa oli vain kuljettaja. Rekka-auton ojasta noston takia 12-tien toinen kaista oli Kiikan risteyksen lähellä suljettu useita tunteja.  
Omakotitalo paloi Torniossa viime yönä
Omakotitalo on palanut Tornion Putaalla maanantain vastaisena yönä. Pelastulaitos sai palosta hälytyksen yöllä kahdelta.
Puolitoistakerroksinen omakotitalo paloi Tornion Putaalla maanantain vastaisena yönä. Pelastuslaitos on sammuttanut palon. Henkilövahinkoja ei sattunut. Talon asukkaat on evakuoitu toiseen majoitukseen.
Sammutustöissä jouduttiin purkamaan yhtä seinää. Palon syttymissyytä ei tiedetä, mutta sitä tutkitaan. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen yöllä kahdelta.
Pohjavesien fluoridipitoisuudet korkealla Kymenlaaksossa
Maakunnassa tutkittiin muun muassa pohjavesien fluoridipitoisuuksia viime ja tämän vuoden aikana. Fluoridipitoisuusarvot ylittivät Sosiaali- ja terveysministeriön asettamat talousveden laatuvaatimukset esimerkiksi Kouvolassa ja Pyhtäällä.
Fluoridipitoisuudet ovat koholla Kymenlaakson pohjavesissä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus tutki alueen pohjavesiä viime ja tämän vuoden aikana osana Kymenlaakson pohjavesiriskit hallintaan -hanketta.
Näytteet osoittavat fluoridipitoisuuksien vaihtelevan Kymenlaakson alueella, mutta pääsääntöisesti pitoisuudet ylittävät talousveden laatuvaatimukset. Korkeat fluoridipitoisuudet johtuvat alueen sijoittumisesta rapakivivyöhykkeelle.
Vesilaitokset puhdistavat talousveden ennen sen laskemista yleiseen verkkoon. Yksityisissä kaivoissa fluoridipitoisuus voi kuitenkin olla niin korkea, ettei veden juontia suositella varsinkaan lapsille. Suurina määrinä fluoridi voi olla jopa terveysriski.
– Pieninä määrinä fluoridi on hampaille terveellistä. Isot fluoridipitoisuudet voivat kuitenkin aiheuttaa luuston haurastumista ja hampaiden laikkuuntumista, kertoo projektisuunnittelija Sanna Tiaskorpi.
Kaivovesi kannattaa tutkia
Veden laatu vaihtelee eri puolilla maakuntaa. Pyhtään Siltakylässä fluoridipitoisuus oli 2,4 milligrammaa litrassa. Enimmäissuositus on Suomessa 1,5 milligrammaa litrassa.
Kouvolassa suurimmat arvot mitattiin Takamaalla, jonka pohjavedessä oli fluoridia reilu kaksi milligrammaa litrassa. Myös Iitissä arvot olivat joko ohjearvojen rajalla tai sen yli. Virolahdella ja Miehikkälässä pitoisuudet olivat puolestaan hyvin pienet.
– Kaakkois-Suomessa oman kaivoveden pitoisuudet kannattaa tutkituttaa. Eihän sitä muuten tiedä, koska lukemat vaihtelevat, sanoo Sanna Tiaskorpi.
Maakunnan pohjavesissä myös kloridi- ja rautapitoisuudet ovat koholla. Kloridi on peräisin tiesuolauksesta, mutta tutkimuksissa havaituista pitoisuuksista ei ole terveyshaittaa ihmiselle. Rautapitoisuudet vaihtelevat alueittain paljon, mikä johtuu erilaisista pohjavesiolosuhteista ja pohjaveden happipitoisuuden vaihteluista. Rauta on lähtöisin maa- ja kallioperästä.
– Rauta on lähinnä maku- ja esteettinen haitta, mutta se ei ole terveyshaitta, muistuttaa projektisuunnittelija Sanna Tiaskorpi.
Pohjavesinäytteitä otettiin jokaisesta Kymenlaakson kunnasta Kotkaa lukuunottamatta.
Suomalainen tiedeartikkeli lukijahitti maailmalla – "Kiva päästä dekkarikirjailijan lukijamääriin"
Arvostetun tiedelehden verkkosivulla artikkeli on ollut luetuin koko alkuvuoden ajan. Lisäksi se on lehden historian viidenneksi levinnein artikkeli.
Suomalaisen tutkimusryhmän artikkeli tunteiden kokemisesta kehossa on houkutellut poikkeuksellisen korkeita lukijamääriä Yhdysvaltain arvostetuimpiin kuuluvalla tieteellisellä nettisivustolla.
Bodily maps of emotions -tutkimus julkaistiin alun perin Yhdysvaltain kansallisen tiedeakatemian PNAS-julkaisussa viime vuoden puolella. Sen ovat kirjoittaneet tutkijat Lauri Nummenmaa, Enrico Glerean, Riitta Hari ja Jari K. Hietanen.
PNAS kuuluu maailman arvostetuimpiin tiedelehtiin Naturen ja Sciencen ohella.
[PNAS:n verkkosivulla](http://www.pnas.org/reports/most-read) artikkeli on ollut luetuin koko alkuvuoden ajan. Lisäksi se on koko PNAS:n historian viidenneksi levinnein artikkeli. Tutkimuksen yhteenveto on klikattu auki yli 60 000 kertaa.
Vielä suuremmasta kiinnostuksesta kertoo, että  koko tutkimus on avattu PDF-tiedostona peräti 127 000 kertaa.
Tunteet tuntuvat ympäri kehoa
Nummenmaan ja hänen kollegoidensa tutkimuksesta selvisi, että kehon eri alueet ovat voimakkaasti mukana tunteissa. Erilaiset tunteet aiheuttavat tuntemuksia kehon eri osissa.
\- Tutkimuksen idea syntyi sanonnoista kuten "karmii selkärankaa" tai " vääntää vatsaa", kertoo Aalto-yliopiston professori Lauri Nummenmaa.
Verkkokyselynä toteutettuun ensimmäiseen tutkimukseen osallistui noin 700 aikuista Suomesta, Ruotsista ja Taiwanista. Koehenkilöt saivat osoittaa kehon kartasta, missä päin kehoa tutkijoiden aiheuttamat erilaiset tunnekokemukset tuntuivat.
Tutkimuksessa selvisi, että kehon tuntemukset olivat samanlaisia eri puolilla maailmaa, kulttuurista riippumatta.
Haastattelupyyntöjä ympäri maailmaa
Professori Nummenmaan mukaan tutkimuksia tehdään ensisijaisesti muille tutkijoille ja tutkimustiedon soveltajille, mutta on mukavaa, että osa niistä kiinnostaa myös maallikoita.
Kiinnostusta onkin tällä kertaa riittänyt. Nummenmaa kertoo vastanneensa ainakin kolminumeroiseen määrään puheluita ja yhteydenottoja. Haastattelupyyntöjä on tullut ympäri maailmaa sanomalehdistä, aikakauslehdistä ja nettijulkaisuista.
\- Sosiaalisessa mediassa tällainen tuntuu nykyisin nopeimmin leviävän.
Nummenmaa soisi, että myös maallikot ja lehdistö jaksaisivat perehtyä artikkeliin huolella. Päinvastaisestakin on esimerkkejä, eivätkä toimittajat ole aina raportoineet tuloksia edes sinne päin, hän sanoo. 
Maallikoiden kiinnostus ilahduttaa, rahoittajien kiinnostus ratkaisee
\- Kivahan se on päästä dekkarikirjailijan lukijamääriin, myöntää Nummenmaa
Nummenmaa iloitsee kiinnostuksesta mutta muistuttaa, että mediahuomio ei kaikkea ratkaise, rahoittajien huomio enemmän. Nummenmaan mukaan kiinnostus luo kuitenkin uusia linkkejä ja mahdollisuuksia yhteistyöhön.
\- Joskus tieteelliset jutut ovat sellaisia, että viisi ihmistä maailmassa ymmärtää. Olemme paljon vartiijoita, kun teemme kallista tutkimusta kalliilla laitteilla.
Mikä tässä tutkimuksessa sitten kiinnostaa?
Nummenmaan mukaan kiinnostus voi johtua siitä, että kyseessä on filosofisestikin monimutkaisesta tapauksesta: mielen ja kehon yhteistyöstä, siitä mistä tunteet tulevat. Tällaista tutkimusta ei ole aiemmin tehty. Artikkelissa on myös visuaalisesti näyttäviä kuvia, jotka tekevät siitä helposti omaksuttavan.
Lisäksi tutkimuksessa on kartoitettu kehollisia kokemuksia, joten kysymyksiin on helppo samaistua, hän arvelee.
Autot kokivat kovia Kajaanissa – poliisi kaipaa havaintoja
Torstain ja perjantain välisenä yönä Kajaanissa tapahtui automurtoja, ja Kettukalliontiellä vahingoitettiin useita autoja autoliikeen ja huoltamon pihoissa. Poliisi kaipaa havaintoja murroista ja vahingonteoista.
Torstai-iltana ja seuraavana yönä Kajaanin Lohtajalla ja Puistolassa murtauduttiin kahteen autoon, ja yritettiin murtautua yhteen. Vorot saivat saaliiksi autosoittimia ja navigaattorin.
Torstain ja perjantain aikana Kettukalliontiellä autoliikkeen ja autohuoltamon pihoissa yhteensä seitsemäätoista autoa, joista ainakin yhden sisään oli yritetty murtautua. Vahingonteot ovat sattuneet torstain 27.3. klo 8.00 ja perjantain 28.3. klo 15.30 välillä.
Poliisi kaipaa havaintoja tapahtumista polisiin Kajaanin päivystysnumeroon [0295416520](http://www.poliisi.fi/poliisi/oulu14/home.nsf/PFBD/7EE1B2F22FC5367EC2257CA00044D1DF/%24file/Puhelinnumerotiedote.pdf?OpenElement) tai sähköpostilla tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Tutkija Ukrainan tilanteesta: Neuvotteluyhteys Venäjän ja USA:n välillä säilytettävä
Venäjä, Yhdysvallat ja Ukraina on välttämätöntä saada yhteisiin neuvotteluihin, arvioi Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro.
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro pitää tärkeänä, että neuvotteluyhteys Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä säilyy, vaikka tulokset ovat toistaiseksi laihoja.
– Toinen vaihtoehto on, että kriisi jatkuu eskalaation merkeissä, venäläiset katselevat Ukrainaa panssarinpiippujen takaa ja länsi määrää talouspakotteita. Se on tietysti kielteinen kehityssuunta, Kangaspuro arvioi Yle Uutisten haastattelussa.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov keskustelivat Ukrainan tilanteesta Pariisissa sunnuntaina. He eivät päässeet sopuun asiassa, mutta molemmat pitivät tärkeänä diplomaattisen ratkaisun löytymistä.
Kangaspuro totesi, etteivät odotukset neuvottelujen tuloksesta olleet kovin korkealla, eli tapaaminen eteni odotetusti. Yhdysvaltain ja Venäjän näkemykset Ukrainan tilanteesta ovat kaukana toisistaan.
Kangaspuron mielestä tilanteen ratkaisemiseksi on välttämätöntä, että Venäjä, Yhdysvallat ja Ukraina saadaan vielä samaan neuvottelupöytään. Hän uskoo näin tapahtuvan jossain vaiheessa.
Tutkija: Nuori haluaa muoviset kasvot 
Yksityisillä kauneuskirurgiaan erikoistuneilla klinikoilla asiakkaista nuoria aikuisia on yleisimmin noin joka kymmenes. Tutkijan mukaan alan kehitys on vain nopeutumassa ja kysynnän huippu vasta edessä.
Kauneuskirurgia yleistyy entistä nuorempien joukossa. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan alle 30-vuotiaille esteettisistä syistä tehtyjen kirurgisten toimenpiteiden määrä on kasvanut vajaan kymmenen viime vuoden aikana noin puolella.
Tiettävästi ensimmäinen Suomessa tehty plastiikkakirurginen toimenpide oli 1700-luvulla operoitu huulihalkioleikkaus. Tänä päivänä korjaavilla toimenpiteillä voidaan muokata kehon muotoa esimerkiksi sairauden tai vamman jäljiltä.
Erikoisala kasvaa koko ajan: Suomen Plastiikkakirurgiyhdistyksen mukaan julkisella puolella pelkästään Helsingissä HYKSissä suoritettiin viime vuonna yli 3 000 trauma- ja syöpäkirurgista korjaavaa leikkausta.
\- Leikkauksien määrä ja sen myötä resurssien tarve nousee vuosittain, vahvistaa Suomen Plastiikkakirurgiyhdistyksen puheenjohtaja, plastiikkakirurgian erikoislääkäri Susanna Kauhanen.
Nuoret aikuiset yleistyvä asiakaskunta yksityisissä sairaaloissa
Kauneuskirugialla käsitellään perinteisimmin iän tuomia muutoksia. Terveille ihmisille tehtäviä toimenpiteitä hankkivat vielä tänäkin päivänä eniten naiset, vaikka miehet ovat löytäneet osansa yksityisten klinikoiden tarjonnasta.
Esimerkiksi Tampereella toimivan KC Clinicin asiakkaista nuoret miehet tilaavat rasvaimuja ja neulalla pistettäviä täyteaineita muun muassa huuliin.
\- Vartalonmuokkausta ja kevyempiä toimenpiteitä tehdään yhä enemmän myös miehille, mutta ei toki olla vielä samassa tilanteessa kuin Ruotsissa, jossa miehet muokkaavat ulkonäköään suomalaisia selkeästi enemmän, sanoo plastiikkakirurgian erikoislääkäri Heikki Kupi.   
  
Esteettisiksi määritettäviä leikkauksia tehdään pääosin yksityisissä sairaaloissa, minkä vuoksi niiden tarkka tilastoiminen on vaihtelevaa. Yle Uutisten tekemän kyselykierroksen perusteella alle 30-vuotiaille suomalaisille tehtiin viime vuonna yksityisellä puolella joitakin tuhansia toimenpiteitä, joihin on laskettu mukaan myös leikkauksettomat toimenpiteet kuten injektio- eli täyteainehoidot.
\- Nuorille tehtävät toimenpidelukumäärät ovat yksityisellä puolella tasaisesti kasvaneet, toteaa Suomen esteettiset plastiikkakirurgit ry:n puheenjohtaja Antti Koski.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot kertovat samaa. Vuosina 2005–2012 THL:n hoitoilmoitusjärjestelmään tehdyn raportoinnin perusteella 30-vuotiaille ja sitä nuoremmille esteettisistä syistä tehtävät kirurgiset toimenpiteet ovat kasvaneet selvästi.
Kun vuonna 2005 esteettisiä leikkauksia tehtiin noin 41, vuonna 2009 vastaava luku oli 65. Tähän mennessä huippuvuosi oli 2011, jolloin esteettisiä leikkauksia raportoitiin 71. Toissa vuonna 2012 leikkauksia ilmoitettiin yhteensä 58.
Yksityisten klinikoiden asiakkaista Yle Uutisten kyselykierroksen perusteella alle 30-vuotiaita on keskimäärin 5–10 %. Enimmillään heitä on osalla klinikoista reilu neljännes, kun mukaan lasketaan esteettisten leikkauksien lisäksi myös niin sanotut veitsettömät toimenpiteet. Eniten nuorilta asiakkailta korjataan hörökorvia ja tehdään nenä- tai rintaleikkauksia.
Myös täyteainehoitojen suosio nähdään nousujohteisena erityisesti nuorten asiakkaiden parissa.
\- Kysyntä injektiohoitojen osalta on kasvava, sanoo yksityisen Eiran Sairaalan palvelujohtaja Anneli Airaskorpi.
Kauneusihanteet muovistuvat
Tampereen yliopiston sukupuolentutkimuksen professorin Taina Kinnusen mukaan maailmalla on levinnyt muovisen kauneusihanteen muoti.
\- Sen ydinajatus on, että ei yritetäkään näyttää kovin eläviltä, vaan vähän niin kuin pysäytetyiltä kuvilta. Emme jostain syystä kestä tässä ajassa erilaisia ilmeitä ja ajatusta siitä, että meissä näkyisi esimerkiksi vanhenemisen, väsymisen tai kyllästymisen merkkejä. Kirurgit ovat kertoneet myös täällä Suomessa asiakkaista, jotka pyytävät tekemään heille täysin ilmeettömät kasvot, kertoo professori Taina Kinnunen.
Lääkärit ryhtyvät normaalia ulkonäköä korjaaviin toimenpiteisiin harkiten.
\- Toki on tällaista ulkonäön täydelliseksi tekemistä näillä nuorilla mielessä, että halutaan jo normaalia vielä parantaa. Tietysti me sitten keskustellaan tarkkaan täällä, että kuinka järkevää se on ja millaisia riskejä tiettyihin toimenpiteisiin voi liittyä. Mutta silti tietyillä edellytyksillä tätäkin toimintaa voidaan tehdä. Silloin puhutaan ehkä tällaisista pienistä täyteainehoidoista vaikkapa huuliin tai sitten rintojen parantelusta , listaa Dextran plastiikkakirurgi Tatu Tarkka.
Alv nostaa hintoja?
Esteettisiin leikkauksiin tulee 1. toukokuuta 2014 alkaen voimaan 24 prosentin arvonlisävero, joka aiheuttaa hämmennystä yksityisissä toimijoissa. Ongelmana voi olla, mitkä leikkaukset lasketaan esteettisiksi ja mitkä korjaaviksi, eikä verottaja ole vielä ilmoittanut, miten rajat eri toimenpiteiden välille vedetään.   
  
- Todennäköisesti suurin osa nuorille tehtävistä rintaleikkauksista muuttuu arvonlisäverollisiksi, ellei perusteena ole se, että on lähes täysin rinnaton, jolloin vastaava tilanne voidaan nykyään hoitaa myös julkisella puolella. Näistä käydään sitten varmasti rajanvetoa, että kenellä on niin pienet rinnat, että se oikeasti olisi Kela-korvattava leikkaus, jolloin alvia ei tulisi, sanoo erikoislääkäri Heikki Kupi.
Myös lapsen saaneet naiset voivat tarvita itsetunnon kohotusta.
\- Toinen ryhmä, jota olen pohtinut, on synnyttäneet ja imettäneet naiset, joilla voi olla täysin tyhjentyneet rinnat, joiden muoto pitäisi palauttaa. Onko se oikeasti pelkkää esteettistä muotoilua, vai parannetaanko siinä vartaloa ja minäkuvaa? Miten verottaja sen loppumetreillä katsoo? Nämä kysymykset koskevat montaa muutakin hoitoa. Isoja kysymysmerkkejä on aika paljon, plastiikkakirurgi Heikki Kupi jatkaa.
Yksityisillä klinikoilla on jonkin verran painetta nostaa hintoja alv:n myötä. Tämä on näkynyt alkuvuonna asiakasmäärien kasvuna.
\- Alv:n vuoksi kevät näyttää hyvinkin ruuhkaiselta, sanoo Suomen Esteettiset plastiikkakirurgit ry:n puheenjohtaja Antti Koski.
Kansa maksaa epäonnistuneet leikkaukset
Toisaalta klinikoilla on varauduttu myös siihen, että asiakkaat menevät halpojen hintojen perässä teettämään toimenpiteensä yhä useammin ulkomaille. Jos leikkaus menee pieleen, korjataan jäljet kuitenkin Suomessa – verovaroin.
\- Jos esteettinen leikkaus on johtanut terveydentilaa uhkaavaan komplikaatioon, täytyy ensiapu antaa ja korjaava kirurgia tuottaa julkisin varoin. Potilasturvallisuuden vuoksi olisi tärkeää, että hoitopäätös, leikkaus, jälkihoito ja seuranta tapahtuisivat saman vastuullisen erikoislääkärin toimesta, sanoo Suomen plastiikkakirurgiyhdistyksen puheenjohtaja Susanna Kauhanen.
Suomalaisten innostus kauneuskirurgiaa kohtaan on tutkijan mukaan kuitenkin vasta pääsemässä vauhtiin.
\- Kauneuskirurgia on valtava bisnes. Se on muun kauneusteollisuuden tavoin koko ajan kasvava liiketoiminnan ala ympäri maailmaa. En näkisi mitään syytä sille, ettei kauneuskirurgia myös yleistyisi tulevaisuudessa: hinnat laskevat, kun volyymit kasvavat. Kevyemmät hoidot, jotka eivät ole varsinaisia leikkauksia, ovat yhä useamman saatavilla myös taloudellisesti, toteaa sukupuolentutkimuksen professori Taina Kinnunen.
Pullovarkaat aiheuttavat ravintoloille tuntuvia tappioita
Ravintoloiden kierrätykseen tarkoittamat tyhjät pullot päätyvät usein varkaiden vietäviksi. Matkailu- ja ravintola-alan järjestön MaRan mukaan keinot varkauksien välttämiseksi ovat vähissä.
Useat ravintolat kärsivät vuosittain merkittävää taloudellista tappiota, kun työntekijöiden ravintoloiden tiloista keräämät tyhjät pullot päätyvät varkaiden käsiin. Varkauksia tehdään etenkin kesäisin, ja ne yleistyvät taloudellisesti vaikeina aikoina.
Matkailu- ja ravintola-alan työmarkkinajärjestö MaRa on tietoinen varkauksista. Ilmiö on kuitenkin niin uusi, että tilastotietoja järjestöllä ei ole.
– Soittoja varkauksien tiimoilta tulee meille nykyään säännöllisesti. Pullot on helppo muuttaa rahaksi, ja ajat ovat tiukkoja, joten tällaista tapahtuu. Nyt katoaa muutakin kuin pulloja, esimerkiksi terassien kalusteita, sanoo MaRan varatoimitusjohtaja, pk-lakimies Veli-Matti Aittoniemi.
Ravintolat keräävät pantilliset pullot esimerkiksi säkkeihin ja vievät ne yleensä ravintoloiden takapihalle. Sieltä ne noutaa auto, joka samalla toimittaa ravintolaan uuden erän täysinäisiä pulloja. Suomen Palautuspakkaus Palpa hyvittää pantit ravintolalle myöhemmin.
Ravintola saa pantillisesta pullosta saman korvauksen kuin kuluttajakin. Menetys on siis ravintolalle merkittävä, jos varas ehtii paikalle ennen keräysautoa.
– Jätesäkki on helppo ottaa pihalta mukaan. Yhdessä säkissähän saattaa olla pulloja yli kymmenen euron edestä, Aittoniemi kertoo.
Pullot on helppo muuttaa rahaksi, ja ajat ovat tiukkoja, joten tällaista tapahtuu. Nyt katoaa muutakin kuin pulloja, esimerkiksi terassien kalusteita.
Vuodessa hävikki saattaa olla satoja euroja. Esimerkiksi Helsingissä sijaitsevan olutravintolan työntekijä kertoo henkilökunnan laskeneen, että vuodessa menetys on varkauksien myötä noin 700 euroa.
Erityisesti kaupunkien ongelma
MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi kertoo, että varkauksista tihkuu tietoa kaikkialta Suomesta, erityisesti vilkkaista kaupungeista.
– Toimintatavat ovat samanlaiset joka puolella maata. Kaupungeissa ilmiö on hieman tavallisempaa, sillä pullojen kuljettaminen ei herätä niin suurta huomiota kuin pienemmillä paikkakunnilla.
Keinot varkauksien välttämiseksi ovat vähissä. Ravintoloiden tilat saattavat olla pienet, ja hygieniasyistä pulloja ei voi säilyttää esimerkiksi keittiöissä.
– Taloyhtiöt eivät myöskään välttämättä salli pihalle sijoitettavaa lukittavaa kaappia. Juuri mitään ei siis pystytä tekemään, Aittoniemi toteaa.
Pienten lasten kiusaamista ei aina tunnisteta
Nykytekniikan nopea kehittyminen muuttaa myös kiusaamisen muotoja. Vanhemmat kokevat avuttomuutta, koska kiusaaminen on muuttunut.
Lasten kiusaaminen laittaa myös vanhemmat koville. Verkossa tapahtuva kiusaaminen on suorastaan rävähtänyt aikuisten silmille median kautta. Lapsille ja nuorille tilanne ei ole niin uusi, sillä he osaavat käyttää sellaistakin teknistä välineistöä, jota vanhemmat eivät. Lapselle reaali- ja virtuaalimaailma ovat lähempänä toisiaan kuin aikuiselle.
– Me aikuiset emme meinaa pysyä kaiken tekniikan perässä. Vanhemman on tärkeää ostaa lapselle sellainen puhelin, jota osaa käyttää itsekin, neuvoo Mannerheimin lastensuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin nuoriso- ja perhetyön päällikkö Anna-Maria Raukovaara.
Pienetkin lapset kiusaavat
Päiväkodit ovat avainasemassa kiusaamisen ehkäisemisessä. Pienten lasten välinen kiusaaminen on Raukovaaran mielestä vielä vaiettu asia.
Hän on kuullut pienten kertovat, että "se on sanonut, että se on mun kaveri vain, jos tuon sille karkkia huomenna". Ja päiväkodissa syntymäpäiväkutsu on saattanut ilmestyä muiden, paitsi yhden lapsen lokeroon. Kutsuminen on Raukovaaran mielestä hoidettava muualla kuin päiväkodissa, jos joku jätetään kutsumatta.
– Usein tällaisesta lasten toiminnasta ajatellaan, että tämä on nyt vain pienten lasten nahinaa, mutta kyllä päiväkodeissakin esiintyy tutkimustenkin mukaan manipulointia ja kiristystä. Tällainen käytös on saatava katkaistua jo pienenä.
Pidä keskusteluyhteys vahvana
Raukovaaran mielestä kiusaamisen ehkäisemisessä on tärkeää, että vanhempien ja opettajien keskusteluyhteys lapseen on vahva. On tärkeää kannustaa lasta kertomaan, jos hän näkee tai kokee jotakin pelottavaa esimerkiksi älypuhelimen kautta.
– Lapsilukot tai muut rajoitteet eivät välttämättä toimi, sillä lapsi pääsee kyllä aina jossakin nettiin. Sen sijaan lapselle on hyvä painottaa, että jos jokin asia pelottaa tai ahdistaa, aikuiselle kannattaa jutella siitä heti, sillä aikuinen tietää, mitä tehdään.
Lapsi voi reagoida kiusaamiseen fyysisillä oireilla, esimerkiksi vatsakivulla tai päänsäryllä.
– On tärkeää tarkkailla, onko lapsella kavereita tai muuttuuko hänen käytöksensä. Vanhemman on välillä vaikea tasapainoilla sen välillä, minkä verran kyselee lapselta ja minkä verran luottaa, että asiat ovat hyvin.
Kaveritaidot tarpeen
Raukovaaran mielestä tukioppilaat ovat avainasemassa kiusaamisen ehkäisemisessä. Kaikkien kaveri ei tarvitse olla, mutta toimeen on tultava. Moikkaaminen, kuulumisten kysyminen ja pyytäminen porukkaan ovat tärkeitä kaveritaitoja.
– Porukan ulkopuolelle jättäminen on kiusaamista, ja se voi tapahtua myös virtuaalisesti.
Koulussa ja päiväkodissa lapsen on tärkeää tuntea itsensä turvallisesti hyväksytyksi, sillä tämä vaikuttaa myös oppimiseen.
– Opettajien on tärkeää sekoittaa pakkaa eli laittaa lapsia toimimaan erilaisissa ryhmissä, ei vain bestisten kanssa, Raukovaara sanoo.
Asutko tulvariskialueella? Tulvivat alueet voi katsoa kartasta
Pohjois-Pohjanmaan tulvariskialueet pystyy katsomaan entistä tarkemmin internetistä. Tulvakarttapalveluun on koottu maakunnasta 16 eri aluetta, joilla on tulvavaara. Lisäksi karttoihin on merkitty erityisiä riskikohteita tulvan sattuessa.
Pohjois-Pohjanmaan tulvariskialueita on tarkennettu netissä. Tulvakarttapalveluun on koottu maakunnasta 16 eri aluetta, joilla on tulvavaara. Kyseessä ei ole reaaliaikainen tulvaseuranta, vaan kartoille on mallinnettu tulvia eri toistuvuuksilla. Tietoa saa siis siitä, missä tulvii esimerkiksi keskimäärin kerran 20 vuodessa tai kerran 100 vuodessa.
Lisäksi kartoille on merkattu erityisiä riskikohteita tulvan sattuessa.
\- Palvelu on tehty esimerkiksi jokivarressa asuville tai mökkiläisille. Palveluun on mallinnettu mahdollisia tulva-alueita eli sitä, minne vesi leviää jos se pääsee uomasta pois, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ympäristöinsinööri Kaisa Kettunen.
Tulvariskien kartoitus vie aikaa
Tulvariskien kartoitus on vielä kesken ja jokivarsien asukkailta toivotaankin lisää tietoja tulvista.
\- Toivomme asukkailta totta kai enemmän oma-aloitteisuutta. Käytännössä esimerkiksi puun kylkeen kannattaa laittaa merkki, minne asti tulvavesi on noussut. Me käymme sen mittaamassa ja syötämme tiedot tulvakarttapalveluun.
Tulvariskien kartoitus- ja hallintatyö on parhaillaan käynnissä Kalajoella, Siikajoella, Iijoella ja Pyhäjoella. Tänä vuonna riskit kartoitetaan Kiiminkijoella. Rajuista kevättulviista tunnetun Siikajoen tulvariskikartat valmistuvat tämän vuoden loppuun mennessä.
\- Kiiminkijoessa on kartoitettu toistaiseksi vain pieniä alueita. Teemme ensin kartat ja kartoitamme riskit, minkä jälkeen selvitämme, mistä tulvat johtuvat ja mitä toimenpiteitä Kiiminkijoella voisi tehdä, Kaisa Kettunen kertoo.
Esimerkiksi puun kylkeen kannattaa laittaa merkki, minne asti tulvavesi on noussut. Me käymme sen mittaamassa ja syötämme tiedot tulvakarttapalveluun
Merkittävät riskit Kalajoella ja Iijoella
Ympäristöministeriö on aiemmin nimennyt merkittäviksi tulvariskialueiksi Kalajoen varressa Alavieskan ja Ylivieskan välin sekä Iijoen varressa Pudasjärven keskustan.
Erillisiä riskialueita voivat olla esimerkiksi turvetuotantoalueet, voimalaitospaikat tai vaikkapa kulttuurihistoriallisesti arvokkaat kohteet.
Pudasjärven kohdillakin riskipaikkoja on.
\- Jos katsotaan vaikka kerran 20 vuodessa toistuvaa tulvaa Pudasjärvellä, niin esimerkiksi Kuusamontie on riskikohde. Tie on siinä suojeltu tulvapenkereillä, mutta jos penger murtuu, vesi leviää tielle. Jos puhutaan erittäin harvinaisesta tulvasta eli kerran 250 vuodessa sattuvasta tulvasta, vesi voi levitä esimerkiksi Pudasjärven kirjaston pihalle tai Rimminkankaan koulu jäädä tulvan saartamaksi, ympäristöinsinööri Kaisa Kettunen sanoo.
\- Toki nyt puhutaan sellaisista asioista, jotka eivät välttämättä toteudu meidän elinaikanamme, mutta skenaariot on tehty varmuuden vuoksi.
Turku korotti säästötavoitettaan
Supistuvat tulot pakottavat kaupungin tekemään karsintoja noin 10 miljoonan euron edestä. Vielä pari viikkoa sitten luvun kerrottiin olevan 6-8 miljoonaa.
Turku  aikoo leikata kuluvan vuoden menojaan 10 miljoonalla eurolla. Taustalla ovat supistuvat tulot. 
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina ehdotusta, jossa säästöistä kuusi miljoonaa euroa kohdentuisi toimintakuluihin ja neljä miljoonaa investointeihin. Toimintakuluissa karsinnat keskittyisivät muun muassa keskushallinnon ja kiinteistötoimen palvelujen ostoihin.
Menot on tarkoitus jäädyttää viime vuoden tasolle. Vielä pari viikkoa sitten säästösumman arvioitiin olevan 6-8 miljoonaa euroa.
Lopullisesti asian ratkaisee valtuusto.
"Sosiaalipalvelut ovat jääneet sivuosaan sote-keskustelussa"
Kemin sosiaali- ja terveystoimen johtaja Liisa Niirasen mukaan erityisvastuualueille keskitettävä sote-hallinto voi helpottaa myös sosiaalipalvelujen laatukriteerien yhtenäistämistä. Kysymysmerkkinä on vielä muun muassa se, miten paikalliset erityisolosuhteet voidaan ottaa huomioon.
Keskustelussa soteuudistuksesta sosiaalipalvelujen asema on jäänyt vähälle huomiolle. Sosiaalipalveluja ei voi unohtaa, sillä vanhuspalvelut, vammaispalvelut, lastensuojelu ja päihdekuntoutus ovat erittäin merkittävä osa kuntien toimintaa.
Kemin sosiaali- ja terveystoimen johtaja Liisa Niirasen mukaan järjestämisvastuun keskittyminen sotealueille voi parantaa palvelutason yhtenäisyyttä.
– Laatukriteereitä on valtakunnallisesti ollut jo ja kunnat tietysti pyrkivät niitä noudattamaan. Siitä huolimatta esimeriksi Meri-Lapin alueella palvelujen peittävyydessä on eroja, Niiranen sanoo.
Yhteisten, kaikkia palvelevien palvelujen tuotantotapojen sopimisessa on vielä suuri työ. Niirasen mukaan esimerkiksi vanhuspalveluissa on erityisen tärkeää, että palvelujen tuotanto pysyy riittävän lähellä käyttäjiä.
– Tässä on hyvä muistaa, että on aivan eri asia tuottaa palveluita tiiville maantieteelliselle alueelle, kuin vaikkapa kunnassa jossa on pitkät etäisyydet. Esimerkiksi kotipalvelun järjestämiseen tämä vaikuttaa oleellisesti, Niiranen muistuttaa.
Palvelujen tuotannon malli avainasemassa
Hänen mukaansa avainasemassa soteuudistuksessa onkin palvelujen saatavuuden kannalta se, minkälaisella mallilla kunnat tuottavat palveluja.
– Paljon riippuu siitä, tuottavatko kunnat palveluja edelleenkin itsenäisesti vai luodaanko jotain alueellisen palveluntuotannon malleja, Niiranen sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi Meri-Lapissa järkevää olisi koota myös kuntien tuottamat palvelut "yksiin kansiin" - yhteisen tuotanto-organisaation alle.
– Mielestäni yhtenäiseen tuotantoon kannattaisi pyrkiä, koska silloin me olisimme ERVAan päin vahvempia kuin yksittäisinä kuntina.
Ylä-Savo vastaanottaa uusia pakolaisia syksyllä
Ely-keskus on ehdottanut 45 pakolaisen tai kymmenen perheen saapumista elo-syyskuussa Iisalmeen, Lapinlahdelle ja Sonkajärvelle.
Ylä-Savossa valmistaudutaan ottamaan vastaan uusi pakolaisryhmä ensi syksynä. Ely-keskus on ehdottanut 45 pakolaisen tai kymmenen perheen saapumista elo-syyskuussa. Pakolaiset jakautuisivat Iisalmeen, Lapinlahdelle ja Sonkajärvelle. Pakolaisista parikymmentä tulisi Iisalmeen, 14 Lapinlahdelle ja kymmenen Sonkajärvelle.
Uuden pakolaisryhmän saapuminen edellyttää yhden lisähenkilön palkkaamista pakolaisten sosiaalityöhön ja ohjaukseen. Työ ja sen mukana myös kustannukset jaettaisiin kuntien kesken. 
Kustannusten säästämiseksi kunnat ja SPR:n paikallisosastot ovat neuvotelleet sopimuksesta, jolla koulutetut vapaaehtoiset hoitaisivat pakolaisten välttämättömiä asiointikuljetuksia silloin, kun pakolaisohjaajaa ei tarvita. Vapaaehtoiset voisivat saada korvausta oman auton käytöstä.
Aitojen tilanteiden jäljittely yhä tärkeämpää ammattiin opiskelussa 
Lahden ammattikorkeakoulu on tuomassa simulaatio-opetusta sosiaalialan ja fysioterapian koulutukseen. Simulaatio on tavallinen hoitoalan koulutusmuoto, mutta nyt se kiinnostaa muillakin aloilla.
Lahden ammattikorkeakoulu on ottanut käyttöön uuden simulaatiokeskuksen, jossa harjoittelevat sairaanhoitajaopiskelijoiden lisäksi myös tulevat sosionomit ja fysioterapeutit.
Simulaatiokeskuksessa on yksi sairaalahuoneeksi tehty tila potilasnukkeineen ja laitteineen sekä yksi huone, johon voi muun muassa videotykkien avulla lavastaa erilaisia tilanteita ja paikkoja. Huoneissa tehdyt harjoitukset kuvataan. Harjoitusta voi myös seurata erillisestä seurantahuoneesta.
Yksinkertaisimmillaan simulaatio-opetus on sosiaalialalla sitä, että harjoitellaan asiakastilanne, joka sitten käydään jälkikäteen läpi kuvamateriaalin avulla.
\- Olennainen osa simulaatiokoulutuksessa on palaute. Tarvittaessa käytetään harjoituksesta kuvattua materiaalia tapahtumien läpikäymiseen ja analysoimiseen, kertoo simulaatio-ohjaaja Jukka Karjalainen.
Tekemällä oppii
Simulaatio-oppiminen on tuttua muun muassa lentäjien ja lääkärien koulutuksesta, mutta sen käyttö sosiaalialalla on Suomessa uutta.
\- Sosiaalialan ja fysioterapian opiskelijoiden kanssa on saatu positiivisia kokemuksia opetus- ja oppimismenetelmästä. Tulevaisuuden suunnitelmat ovat tietysti sellaiset, että voisimme käyttää mahdollisimman monialaisessa hengessä simulaatioympäristöä, sanoo Jukka Karjalainen.
Simulaatiota voi soveltaa esimerkiksi erilaisten asiakas-, vuorovaikutus-, ryhmänohjaus- ja haastattelutilanteiden harjoitteluun. Videolta opiskelijoiden on helppo havaita, mitä omassa toiminnassa pitäisi kehittää.
Jukka Karjalaisen mukaan simulaatio-oppiminen on kasvattanut Suomessa suosiotaan viimeisen kymmenen vuoden aikana ja sitä käytetään nykyään laajasti hoitoalan koulutuksessa. Nyt simulaatio-oppimisesta ollaan kiinnostumassa muillakin aloilla.
\- Tässä oppiminen on hyvin konkreettista, koska se tulee tekemisen kautta, kehuu Karjalainen menetelmää.
UPM:n Kymi-investoinnilla laajat työllisyysvaikutukset
Yhtiön puunhankinta Kaakkois-Suomen alueelta lähes tuplaantuu. Se tarkoittaa jopa 200 uutta työpaikkaa puunkorjuuseen ja -kuljetukseen. Lisäksi kasvavat hakkuumäärät vaativat lisää väkeä metsähoitoon ja UPM:n omaan puunhankintaan.
Suomalaisen metsäteollisuuden kirkkain valopilkku muutamien todella synkkien vuosien jälkeen on UPM. Helmikuun lopussa yhtiö paukautti varsinaisen uutispommin kertomalla 160 miljoonan  euron investoinnista Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevaan Kymin tehtaaseen. Sellutehtaan kapasiteetin nosto on vahva osoitus siitä, että suomalaisella teollisuusosaamisella on kysyntää ja kilpailukykyä.
Tehtaalle suurinvestointi ei ole tuomassa uusia käsipareja, suunta on ennemminkin päinvastainen. Tehdasalueen ulkopuolelle investointi sen sijaan heijastuu merkittävästi.
Suurimmat vaikutukset tulevat puunhankinnasta. Kun sellutehtaan tuotanto nousee 170 000 tonnilla 700 000 tonniin, tarvitaan myös raaka-ainetta. Kun tehtaalla puun tarve kasvaa noin 25 prosenttia, tarkoittaa se ostettavaan puumäärään lähes tuplausta.
\- Nyt me hankimme Kaakkois-Suomen alueelta noin miljoona kuutiota puuta vuodessa ja määrä tulee kasvamaan noin 800 000 kuutiolla, kertoo, UPM Metsän aluejohtaja Esa Korhonen.
Kone- ja autokuskeille luvassa töitä
Puu on saatava metsästä tienvarteen ja siitä edelleen tehtaalle. Aluejohtaja Korhosen arvion mukaan puunkorjuuseen ja -kuljetukseen on luvassa jopa 200 uutta työpaikkaa lisää. Lisäksi uutta työvoimaa tarvitaan metsänhoitoon, kun hakkuumäärä kasvaa. UPM Metsä harkitsee myös lisätyövoiman palkkaamista omaan puunhankintaansa. Suurimpien työllisyysvaikutusten voi odottaa keskittyvän Kaakkois-Suomeen.
\- Lähtökohtana on, että tätä puuta pyritään saamaan lähimaakunnista, vahvistaa aluejohtaja Korhonen.
Metsäteollisuuden vaikeudet ovat kiristäneet kuljetusalan tilannetta. UPM:n investointiuutinen otettiinkin hykerrellen vastaan etenkin puunkuljetusyrityksissä. Töille on tarvetta. Metsäalan kuljetusyrittäjien toiminnanjohtaja Kari Palojärvi laskee nopeasti, että 800 000 kuution lisäys puunkuljetuksessa tarkoittaa työtä noin 50 kuljettajalle ja vajaalle parillekymmenelle autolle.
\- Tällaisia uutisia me olemme odottaneet, Palojärvi huokaa.
Palojärvi korostaa, että kyse on nimenomaan uusista työpaikoista. Sellutehtaat höyryävät täysillä ja sahoillakin on hänen mukaansa havaittavissa piristystä. Puuta siis kuljetetaan taas kohtuullisen vilkkaasti, joten kapasiteettia ei juuri ole vapaana. Arviota tukee myös pitkään vilkkaana jatkunut puukauppa.
Ammattimiehistä jopa pulaa
Lisääntyvä puunkuljetus on aiheuttamassa alan yrityksille positiivisen ongelman. Työtä on tiedossa, työvoimaa voitaisiin palkata lisää, mutta kuskien saatavuus on hankalaa. Ammattitaitoiset kuljettajat ovat töissä ja ikääntyvät, vastaavasti uusia koulutetaan vähän.
\- Esimerkiksi vuonna 2011 valmistui vain 15 uutta puutavara-auton kuljettajaa, kertoo Palojärvi.
Monet kuljetusyrittäjät ovatkin kouluttaneet kuljettajia omatoimisesti, mutta kiristynyt ajokorttilainsäädäntö teki siitä mahdotonta kalliin hintansa vuoksi. Lisäksi ammattiliikenteessä vaadittava ammattipätevyys pitäisi olla ajokortin lisäksi.
\- Olemme pian tilanteessa, jossa joudumme harkitsemaan oman kuljettajakoulutusjärjestelmän aloittamista, kun yhteiskunta ei kouluta heitä tarpeeksi. Se voisi toimia samaan tapaan kuin UPM:n aloittama sellu- ja paperimiesten koulutus. Meillä on siihen täydet valmiudet, kertoo Metsäalan kuljetusyrittäjien toiminnanjohtaja Kari Palojärvi.
Kymin tehtaan investointien tulisi olla valmiita ensi vuoden lopulla. Puukauppa alkaa kuitenkin vilkastua jo huomattavasti ennen sitä, sillä puukaupat solmitaan noin puolta vuotta ennen pölkyn päätymistä tehtaaseen. Metsäalan työllisyyden piristymistä voikin alkaa odottaa melko pian.
Autopalo Rovaniemen Hirvaalla
Rovaniemellä syttyi auto palamaan maanantaina aamuyöllä. Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen kello puoli neljän jälkeen Kalliokummunkujalle, lähelle Hirvasta.
Pelastuslaitos sai auton sammumaan ennen kuin tuli levisi siitä viereiseen autoon.
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei ollut vaarassa levitä rakennuksiin.
Hokin tasoittama välieräsarja jatkuu tänään Kouvolassa
Kajaanin Hokki onnistui tasoittamaan otteluvoitot 2–2 Kouvolan KooKoota vastaan lauantain kotivoitollaan. Maanantaina Kouvolassa jatkuva välieräsarja kiinnosti lauantaina Kajaanissa ennätysyleisön verran.
1261 katsojaa näki lauantai-iltana Kajaanissa, kun kotijoukkue Hokki tasoitti otteluvoitot 2–2 Kouvolan KooKoota vastaan ensimmäisessä jatkoerässä ratkenneessa [ottelussa](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/index.php?option=com_content&view=article&id=7&gameid=55571).
Teddy Da Costa teki 5–4 -voittomaalin (2–1 , 0–3 , 2–0 , 1–0) ajassa 77.20 Hokin pelatessa ylivoimalla.
Hokin maaleista neljä, ja KooKoon maaleista kolme oli ylivoimamaaleja. Hokki kärsi ottelussa yhteensä seitsemän ja KooKoo kahdeksan kaksiminuuttista jäähyä. Hokin jäähyistä viisi osui toiseen erään, kun KooKoo puolestaan kärsi viisi jäähyä kolmannessa erässä.
Joukkueet kohtaavat viidennen kerran maanantaina Kouvolassa, ja finaaliin menevä joukkue selviää viimeistään perjantaina. Maanantaina voittava joukkue voi ottaa finaalipaikkaan vaadittavan neljännen voittonsa ensimmäisen kerran keskiviikkona Kajaanissa pelattavassa ottelussa.
Toisessa välieräsarjassa TUTO Hockey voi varmistaa finaalipaikkansa jo maanantaina, sillä se johtaa Mikkelin Jukureita otteluvoiton 3–1.
Muuttolinnut saapuivat etuajassa Etelä-Karjalaan
Aikainen kevät on saanut muuttolinnut palaamaan kotikonnuille Etelä-Karjalaan jo kuukauden normaalia aiemmin. Hanhista, peipoista ja västäräkeistäkin on jo tehty havaintoja.
Muuttolinnut ovat palanneet Etelä-Karjalaan melkein kuukauden normaalia aiemmin. Hanhia on havaittu Lappeenrannan Joutsenon alueella ja Parikkalassa.
Jos tulee takatalvi, niin jotkut jo palanneet linnut voivat lähteä vielä takaisin hetkeksi lämpimämpään paikkaan, kuten Viroon.
\- Esimerkiksi Konnunsuon suurilla aukeilla niitä on jo nähty, sanoo Juha Juuti Etelä-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Myös viimeisinä palaavista, hyönteisiä syövistä linnuista, kuten peipoista ja västäräkeistä on jo tehty havaintoja. Pääskyjä saadaan kuitenkin vielä odottaa.
\- Jos tulee takatalvi, niin jotkut jo palanneet linnut voivat lähteä vielä takaisin hetkeksi lämpimämpään paikkaan, kuten Viroon, sanoo Juuti.
Venäjän kautta Suomeen palaa yleensä petolintuja, koska ne lentävät vain mantereiden yli. Esimerkiksi kotkia on jo havaittu eri puolilla maakuntaa.
Kaukaisimmat paikat, jonne Suomessa asuvat muuttolinnut lentävät ovat Juutin mukaan Afrikan maissa ja Etelä-Euroopassa.
Filppula jatkoi pisteputkeaan, Tampalle silti tappio
Valtteri Filppula ja Sami Salo onnistuivat maalinteossa, mutta Tampa Bay hävisi Detroitille.
Valtteri Filppula ja Sami Salo iskivät maalin mieheen, mutta Detroit voitti suomalaispelaajien edustaman Tampa Bayn 3-2 jääkiekkoliiga NHL:n kamppailussa.
Entistä seuraansa vastaan pelannut Filppula teki ottelun avausmaalin, kun kamppailua oli pelattu reilut kahdeksan minuuttia. Detroit meneti kiekon puolustusalueellaan. Filppula oli ensimmäisenä paikalle ja laukoi kiekon verkkoon. Maalin ansiosta Filppulan pisteputki on jo 12 ottelun mittainen.
Detroit teki kolme seuraavaa osumaa. Salo kavensi siniviivalaukauksella vajaat viisi minuuttia ennen loppua. Osuma oli Salolle NHL-uran 99:s.
Detroit taistelee pudotuspelipaikasta ja on tällä hetkellä kiinni itäisen konferenssin villi kortti -paikassa. Tampa Bay on vahvasti menossa pudotuspeleihin.
Lahden Radion tekninen ongelma korjattu
Lahden Radion lähetys oli poikki klo 6:30-7:00 maanantaiaamuna. Vika on korjattu ja lähetys on normaalisti käynnissä.
Lahden Radion lähetys oli poikki maanantaiaamuna hetken aikaa teknisen vian takia. Lähetyskatko kesti puoli tuntia kunnes vika saatiin korjattua.
Lahden Radion taajuudella 97,9Mhz kuultiin korjaustöiden ajan Radio Hämeen ohjelmaa.
_uutista muutettu klo 7:00_
Tangomarkkinat kasvoi junttimaineesta kaiken kansan tapahtumaksi
Kun Seinäjoen Tangomarkkinat polkaistiin käyntiin vuonna 1985, kuninkaan kruunua tavoitteli kymmenen laulajaa. Parin vuoden kuluttua kisa aukesi myös naisille. Parhaimmillaan Seinäjoen Tangokadulla mahtui juuri ja juuri tanssimaan, kun väkeä oli niin paljon.
Seinäjoen Tangomarkkinat piti alun perin järjestää Ilmajoella. Toisin kuitenkin kävi. Seinäjoesta, lakeuden pääkaupungista, kasvoi tangokaupunki. Ensimmäiset 20 vuotta Tangomarkkinoita luotsannut Reijo Pitkäkoski uskoo, että sattumallakin oli osansa siihen, että tapahtuma ohjautui Seinäjoelle.
– Kyllä kai Tangomarkkinat juuri Seinäjoelle syntyi loppuviimeksi junassa, Reijo Pitkäkoski naurahtaa.
Tangomarkkinoiden ideoijat olivat Pitkäkosken mukaan junassa matkalla Helsinkiin kertomaan MTV:lle, että ilmajokelaisten kanssa ei tapahtumasta "tullut kauppoja". Samassa junassa sattuivat tuolloin olemaan myös Seinäjoen silloiset ykkösmiehet, kaupunginjohtaja Matti Nuolivirta ja apulaiskaupunginjohtaja Risto Hakala.
– Nuolivirta ja Hakala ottivat asian haltuunsa ja pyysivät Seinäjoen Mailajusseja järjestelypuolelle. Olin silloin Mailja-Jussien puheenjohtaja ja vuorokauden sisällä kaupunginjohtajan yhteydenotosta teimme päätöksen, että viemme tangoasiaa eteenpäin, Pitkäkoski kertoo.
Kymmenestä ehdokkaasta yli tuhannen laulajan karsintoihin
Reijo Pitkäkoski on kirjannut keltakantiseen vihkoon tangovuosiensa keskeiset numerot ja nimet. Ensimmäisenä kesänä 1985 Seinäjoen Tangomarkkinat keräsivät 18 000 kävijää ja tangolaulukilpailuun otti osaa kymmenen laulajaa.
– Ja satoo niin ku aisaa vettä, Reijo Pitkäkoski muistaa. Reijon vihko paljastaa, että taivas kattonaan tanssinut tangokansa sai vettä niskaansa myös seuraavina kolmena kesänä. Usko tapahtumaan ei silti horjunut.
– Meikäläinen uskoi koko ajan, mutta jotkut ajattelivat, että ei tuosta nyt mitään tuu.
Reijo Pitkäkosken vihosta löytyy vuosia, jolloin tangolaulukilpailuun osallistui lähes 1400 laulajaa ja kävijämäärät liikkuivat 130 000 – 160 000 kävijän välillä. Nuo määrät alkoivat kuitenkin olla Pitkäkosken mukaan Seinäjoelle jo liian suuria.
– Kyllä se aika vaikeassa mallissa oli tuo kadun väkimäärä. Siellä ei paljon pystytty enää tanssimaan. Se oli ehdottomasti liikaa noihin tiloihin, mutta aika hyvä sopu siellä siitä huolimatta oli, Pitkäkoski myöntää. Sittemmin Tangomarkkinoiden kävijämäärä on vakiintunut noin 100 000 kävijään.
– Huippuvalintojen, niin kuin Arja Korisevan ja Jari Sillanpään, jälkeen yleisömäärät reagoivat nopeasti ylöspäin, Reijo Pitkäkoski muistaa.
Junttimaineesta piti päästä eroon
Tangomarkkinoita arvosteltiin alkuvuosina junttitapahtumaksi, eivätkä kaikki katsoneet tangon tanssimista muutenkaan hyvällä.
– Meillä oli aluksi ongelmia siitä, että tuollaisella paikalla, kuin Kirkkokadulla tanssittiin. Siitä oli paljon yleisönosastokirjoituksia ja ne osittain loivat negatiivista ajattelua. Mietimme, miten saataisiin imago käännettyä. Kylmän rauhallisesti päätimme pyytää ministereitä avaamaan Tangomarkkinat. Se tehosi, kertoo Reijo Pitkäkoski.
Huippuvalintojen, niin kuin Korisevan ja Sillanpään, jälkeen yleisömäärät reagoivat nopeasti ylöspäin
Myös presidentit ovat poikenneet Tangomarkkinoilla.
– Sitä en kuitenkaan omana aikanani saanut aikaan, että valtiovalta olisi avannut kirstujaan meille.Tangomarkkinat ei saanut avustuksia eli siinä epäonnistuimme. Nyt viime vuosina on ymmärtääkseni pieniä avustuksia tullut.
Epäonnistumisen sijaan Reijo Pitkäkoski löytää monta onnistumista.
– Äijälän Tauno oli voimakkaasti sitä mieltä, että suuri orkesteri pitää olla. Se on kantanut näissä asioissa. Naisten ottaminen kisaan, on ollut arvokas asia jo yleisönkin saamiseksi.
"Tein töitä sydämellä"
Kymmenen vuotta sitten Reijo Pitkäkoski joutui sivuun tangoyhtiöstä luottamuspulan vuoksi, mutta tangokansan keskuudessa hän kantaa yhä edelleen Mr. Tangon viittaa.
– Periaatteessa mulla ei oo mitään sitä vastaan, vaikka tuo viitta kulkisi mukana hautaan saakka. Tein sydämellä töitä. Se jäi minulle erittäin arvokkaaksi työkokemukseksi. En kadu niitä aikoja, enkä myöskään niitä asioita, mitä tässä eläkkeellä on tullut vastaan. Kaikki on ok.
Reijo Pitkäkoski uskoo, että 30-vuotiaalla tapahtumalla on vielä pitkä elinkaari edessään.
Yli miljoona ihmistä vastasi, että haluavat käydä Tangomarkkinoilla. Totesimme vain, että älkää tulko yhtä aikaa
– Tapahtumat Suomessa ovat aina aaltoilleet; tulee pitkiä hyviä aikoja ja sitten saattaa tulla muutama huono vuosi välillä. Uskon, että Tangomarkkinoiden imago on niin kova ja nykyisissä hallintoelimissä niin paljon ammattilaisia, että he pystyvät näihin asioihin vastaamaan. Ei ole mitään epäilystäkään, etteikö Tangomarkkinat menisi vuosia eteenpäin, Pitkäkoski kehaisee.
Reijo Pitkäkoski muistelee takavuosina tehtyä kyselyä, joka suunnattiin sille potentiaaliselle yleisölle, joka ei ollut vielä Tangomarkkinoilla vieraillut.
– Kysyimme, kuinka suuri osa suomalaisista haluaa Tangomarkkinoilla käydä. Yli miljoona ihmistä vastasi, että haluavat käydä Tangomarkkinoilla. Totesimme vain, että älkää tulko yhtä aikaa!
Sotesta sopimus, mutta mistä sovittiin? Iltalypsy on alkanut
Tämä hallitus tiedottaa päätöksistään fanfaarien soidessa: isänmaan etu vaatii. Juuri, kun tietokoneen kansi on suljettu, se on avattava taas. Ei tiedetä, mistä on sovittu. Vaatimukset korjaamisesta, tarkentamisesta tai päätöksen perumisesta alkavat. Muistatteko esimerkiksi osinkoverotuksen ja vanhuspalvelulain? Mitähän sotesta sovittiin opposition kanssa?
Tehtiin vallankumous: Valta pois kunnilta
Ei tullut hallitusohjelma mukaista kunta-pohjaista sote-ratkaisua. Kokoomuksessa ja Sdp:ssä annettiin periksi. Isänmaan edun nimessä hallitus ja oppositio päätyivät viiden sote-alueen malliin. Päätettiin yhdistää perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalihuolto. Keskusta luopui kotikunta–maakunta-mallistaan ja perussuomalaiset peruskunta–piirikunta-mallistaan  
  
Päätös on historiallinen. Kolme vuotta hallitus viestitti, taisteli ja jankutti, että vahva kunta on sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen ydin. Ei ole enää. Kunnat joutuvat luovuttamaan järjestämisvastuun ja yli puolet budjetistaan sote-alueille.
Koska kunnat alkavat kysyä, mistä on päätetty?
Käytännön tekemisestä ei sovittu – valtataistelu aloitettu
Sopimatta on se, miten hallinto, rahoitus ja ohjaus organisoidaan.
Hämärän peitossa on se, miten se paljon puhuttu sosiaali- ja terveyspalveluiden integraatio toteutuu: miten esimerkiksi käytännössä organisoidaan se, että lonkkansa murtaneen vanhan ihmisen hoitoketju kulkee sujuvasti leikkauksesta kuntoutukseen ja kuntoutuksesta palvelutaloon tai kotiin.
Emme myöskään tiedä, miten kunta, kuntayhtymä tai firma käytännössä ottaa hoivan ja hoidon tuottaakseen.
Perusterveydenhuoltoa  ja erikoissairaanhoitoa erotetaan jo toistaan – vaikka yhdistämisestä juuri päätetty?
Sosiaali- ja terveysministeriön tiedotteessa se sanottiin, että "luontevaa voisi olla, että sairaanhoitopiirien henkilökunta ja niiden omistamat kiinteistöt siirtyisivät sote-alueelle. Kuntien työntekijät jatkaisivat kuntien palveluksessa". Lue: sote-alue ei olisikaan vain järjestämisvastuussa, vaan siellä myös tuotettaisiin pääosa erikoissairaanhoidon palveluja, eli siis merkittävä osa sairaalahoidosta tehtäisiin siellä.
Ei sotesta taistelu tähän lopu. Nyt se vasta alkaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja, sote-asiantuntija ja keskeinen demarivaikuttaja Rauno Ihalainen ajaa myös mallia, jossa sote-alueella olisi omaa tuotantoa. Sote-alue omistaisi kiinteistöjä ja sillä olisi henkilökuntaa. Hän ei haluaisi tältä osin merkittäviä uudistuksia tehtäväksi. Ihalaisen mielestä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon integraatio hoituisi sote-alueen järjestämisvastuun kautta.
Paholainen piilee yksityiskohdissa
Ehdotukset sote-alueen omasta tuotannosta tarkottaisivat siis sitä, että sama meno jatkuisi kun nykyisin: erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon tuotanto eivät olisikaan samoissa käsissä. Miten tällöin yhtenäinen hoitoketju voi toimia? Vastaus: vaikeaa se olisi, ei se toimi nytkään. Pelko olisi myös suuri, että tällaisella tuotantomallilla erikoissairaanhoidon asema kasvaa, eikä perusterveydenhuolto vahvistu, päinvastoin.  
  
Hyvä olisi erottaa järjestämis- ja tuotantovastuu toisistaan.
Puolueet pitävät huolta omistaan
Kokoomukselle viiden järjestäjän sote-malli sopii, koska sillä saadaan yksityiset palveluntuottajat mukaan hoidon toteuttamiseen. Keskustalle malli sopii, koska se uskoo, että tässä mallissa tuotanto voidaan järjestää tavalla,  joka muistuttaa kotikunta–maakunta-mallia. Sdp:ssä halutaan nyt varmistaa, että julkinen palvelutuotanto ei joudu yksityisen jyräämäksi.
Ei sotesta taistelu tähän lopu. Nyt se vasta alkaa.
Omakotitalon sauna paloi Orimattilassa
Palovaroitin herätti talon asukkaat. Syttymissyytä ei vielä tiedetä
Omakotitalon sauna paloi pahoin maanantainvastaisena yöna Orimattilassa. Onnettomuus tapahtui Leppojantiellä kello puoli kahden aikaan.
Palovaroitin herätti talon asukkaat, jotka havaitsivat, että talon yhteydessä olevasta saunasta nousee savua. Liekit ehtivät aiheuttaa saunatiloille merkittävät vahingot ja savuhaittoja muualle taloon. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Madonna kahvikupissa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla tehtiin kahvista taidetta, suojattiin mansikoita pakkaselta ja sammutettiin valot Earth Hourin kunniaksi. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Tablettitietokoneet pakottavat uusimaan koulujen langattomat verkot
Koulut hankkivat tablettitietokoneitaan oppilailleen ja verkossa liikkuu yhä enemmän raskaita videotiedostoja. Langattomilta yhteyksiltä vaaditaankin yhä enemmän. Kokkolassa pienimmät koulut ovat vielä johtojen varassa.
Koulujen langattomilta yhteyksiltä vaaditaan paljon, kun opetus on siirtynyt digiaikaan. Tablettitietokoneiden käyttö vaatii langattomia verkkoja, joihin kunnissa onkin parina viime vuotena satsattu. Esimerkiksi Kokkolassa langaton verkko toimii moitteetta melkein kaikilla kouluilla, paitsi aivan pienimillä ala-asteilla. Kälviän kirkonkylän koululta ja Lohtajan alakoululta puuttuu vielä kattava langaton verkko, sen sijaan Ullavan molemmilla kouluilla sellainen on. 
– Vielä ei olla saatu kaikkia valmiiksi, muutamista kouluista langaton verkko puutuu ja joissain se voi olla alimitoitettu. Sitä mukaan kuin ilmoituksia tulee, niin niitä hankitaan lisää. Tarvitsemme kouluilla sekä kaupungin sisäistä verkkoa ja avointa, vapaata KokkoLan-verkkoa, kertoo it-suunnittelija Olli Pokela.
Kaustisen seutukunnan kouluihin ensimmäiset langattomat verkot tulivat kymmenisen vuotta sitten. Kaustisen musiikkilukiolla on ollut jo kymmenen vuotta koko koulun kattava langaton verkko.  Vuodenvaihteen tienoilla se päivitettiin uuden sukupolven laitteisiin, jotka eivät kompuroi multimediatiedostojen kanssa.
– Parin viime vuoden aikana vauhti on kiihtynyt. Kyselyitä tulee kouluilta verkkojen parantamisesta. Tabletteja ollaan ottamassa kouluissa käyttöön entistä enemmän, kertoo alueen kuntien omistaman KaseNetin tietoliikenneasiantuntija Marko Muhonen.
Pienellä koululla pärjää yhdellä tai kahdella tukiasemalla, joihin kuuluu noin tuhat euroa. Isommalla koululla rahaa voi kulua jo kymppitonni kun tukiasemia tarvitaan useampia.
– Aivan kaikkein viimeisintä tekniikkaa ei aina kannata hankkia, koska ne maksavat tuoreena paljon enemmän. Pikku päivityksillä laitteistoon pärjää usein kymmenisen vuotta, kertoo Muhonen.
Kriisissä Venäjä kuin tehokas yhtiö, EU byrokraattinen kuntayhtymä
Venäjä yllätti Ukrainan kriisissä lännen varsin perusteellisesti Krimin alueen haltuunotolla, arvioi Tampereen yliopiston rauhan- ja konfliktintutkimuskeskus Taprin erikoistutkija Marko Lehti. Yleensäkin hänen mukaansa näyttää siltä, että demokratiaan monin tavoin sitoutunut EU on äkillisissä vastakkainasetteluissa auttamattoman hidasliikkeinen verrattuna autoritaariseen, nopeasti päätöksiä tekevään Venäjään.
Viime päivinä on raportoitu Venäjän armeijan joukkojenkeskityksistä Ukrainan rajalle. Ukrainan sisällä tilanne on kuitenkin näyttänyt rauhoittuvan Venäjän otettua Krimin alueen haltuunsa. Vaikutelma voi johtua näköharhastakin; Venäjä pystyi toimimaan hämmästyttävän nopeasti Krimillä, huomauttaa Taprin erikoistutkija Marko Lehti:
– Se hämmensi koko maailman, ainakin Euroopan ja Yhdysvallat. Samalla se tuotti mediaan jatkuvaa uutisvirtaa. Harvoin, jos koskaan suurvalta on tuolla vauhdilla ja intensiteetillä valloittanut ja liittänyt virallisesti itseensä jonkin alueen.
Tähän tapahtumien vyöryyn verrattuna tämän hetkinen tilanne voi tuntua rauhoittuneen.
– Nyt odotellaan, ja jälleen ratkaisun avaimet tuntuvat olevan Moskovassa.
Marko Lehti ei pidä kovin todennäköisenä, että tilanne kärjistyisi voimakkaasti uudelleen. Mitään vaihtoehtoa ei silti voi sulkea pois.
Odotettavissa pitkä kylmä kausi
Nopeaa neuvotteluratkaisuakaan on tutkijan mukaan turha odotella. Asetelmat ovat hyvin lukkiutuneet. Marko Lehti näkee, että Venäjän on vaikea istuutua neuvottelemaan Ukrainan tilanteesta kenenkään kanssa, kaikki sellainen näyttäisi oman toiminnan vääräksi tunnustamiselta.  
Mahdollisesti eteenpäin voitaisiin päästä pienillä askelilla alkaen jännityksen lieventämisestä itäisessä Ukrainassa ja sen lähialueilla. Pakotteistakaan Venäjä tuskin kovin paljon välittää.
Lännelle Lehti suosittaa vastatoimien miettimistä jo valmiiksi siltä varalta, että Venäjällä olisi varastossa vielä uusia liikkeitä esimerkiksi Krimillä. Viime aikojen tapahtumissa Euroopan unionin päätöksenteko on osoittautunut kovin hitaaksi.
– Autoritaarinen, kapitalistinen valtio - kuten Venäjä - pystyy tekemään laajoja operaatioita hyvin nopeasti ja joustavasti. Euroopan unionin kaltainen, monenlaisiin demokraattisiin prosesseihin sitoutunut toimija on hyvin hidas ja jähmeä, koska asiat täytyy hyväksyttää niin monella taholla, Marko Lehti huomauttaa.
Koulujen ylijäämäruuan myynti laajenee Kuopiossa
Toimintaa jatketaan Kalevalan koululla kokeilujakson jälkeen. Maanantaina alkaa myös uusi kahden viikon kokeilujakso Kallaveden lukiolla.
Koulujen ylijäämäruuan myynti laajenee Kuopiossa. Toimintaa jatketaan Kalevalan koululla toukokuun toiseksi viimeiselle viikolle asti, ja uusi kahden viikon kokeilu aloitetaan tänään maanantaina myös Kallaveden lukiolla.
Ensimmäinen Kuopiossa toteutettu kahden viikon kokeilujakso järjestettiin Aurinkorinteen koululla, jossa se ei houkutellut paikalle juuri yhtään asiakasta. Kalevalan koululla asiakkaita sen sijaan oli kokeilun aikana parhaimmillaan parikymmentä päivässä.
\- Asiakkaita on ollut joka päivä, ja ruokaakin on jäänyt yli päivittäin. Linnanpelto on alueena ehkä parempi, varsinkin vanhemmat ihmiset ovat löytäneet tänne hyvin, kertoo Servican kehittämispäällikkö Tuire Puranen.
Purasen mukaan tällä kertaa kokeilua myös markkinoitiin enemmän ja tieto on kulkeutunut hyvin ihmiseltä toiselle.
Ylijäänyttä ruokaa myydään kouluilla oppilaiden ruokatunnin päätyttyä 1,5 euron hintaan. Ruoka on tarkoitus syödä paikan päällä, eikä sitä voi ostaa mukaan.
Viikonlopun kestävän Jurassic Rockin meluhaitat pyritään minimoimaan
Festivaali sijaitsee jatkossa muutaman kilometrin päässä Mikkelin keskustasta. Järjestäjät vakuuttavat, että lähellä asuvien kannalta ei pitäisi syntyä merkittävää meluhaittaa.
Mikkelin Kenkäveronniemessä elokuussa pidettävän Jurassic Rockin ei uskota aiheuttavan merkittäviä meluhaittoja kaupungin asukkaille. Tapahtuma kestää kolme päivää.
– Asiaa ryhdyttiin selvittämään hyvissä ajoin etukäteen, eikä meluluvan saamiselle pitäisi olla esteitä, Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä kertoo.
Graanin asuinalue sijaitsee järven toisella puolella festivaalialueesta. Lavat suunnataan kaupungin suuntaan, jonne Kenkäverosta on matkaa muutama kilometri.
– Äänentoistotekniikka on kehittynyt siitä kun Jurassic Rock on aloitettu. Ääntä pystytään suuntaamaan helpommin festivaalikenttään siten, ettei se karkaa, festivaalijohtaja Jukka Holmstedt kertoo.
Kaikkea meteliä ei kuitenkaan voida estää kantautumasta keskustaan. Lähellä asuvilta toivotaan ymmärrystä.
– Emme voi esimerkiksi vaikuttaa tuulen suuntaan. Olemme kuitenkin pärjänneet todella hyvin Visulahdessa ja siellähän asutusalue oli vielä lähempänä festivaalialuetta kuin on jatkossa.
– Musiikkia ei soiteta koko yötä. Meillä on ollut aiemmin tapana, että soitto loppuu viimeistään kahdelta. Tästä vuodesta ei ole tietenkään lyöty vielä aikatauluja lukkoon, Holmstedt jatkaa.
Poliisin pysähtymiskäskyä noudatetaan kuuliaisesti – takaa-ajoja vain pari kertaa kuussa
Poliisin pakeneminen johtaa lähes aina rikostutkintaan.
Autoilijat noudattavat erittäin hyvin poliisin pysähtymiskäskyjä, arvioi rikosylikonstaapeli Ismo Venäläinen Itä-Suomen poliisilaitokselta Mikkelin poliisiasemalta.
– Joissain tapauksissa taustalla voi olla esimerkiksi selvittämättömiä asioita poliisin kanssa, minkä vuoksi kuljettaja ei halua pysähtyä, Venäläinen toteaa.
Esimerkiksi Mikkelin poliisin partiot joutuvat takaa-ajotilanteeseen muutaman kerran kuussa. Jos tällainen tilanne syntyy, joutuu poliisi aina harkitsemaan tarkkaan, miten kauan takaa-ajoa kannattaa jatkaa.
– Poliisin täytyy aina tehdä tarkka tilannearvio, koska takaa-ajoista aiheutuu helposti vaaraa ulkopuolisille, Venäläinen sanoo.
Useimmiten pakenevaa autoilijaa aletaan epäillä rikoksesta, koska esimerkiksi nopeudet takaa-ajotilanteissa nousevat helposti suuriksi. Venäläisen mukaan epäilty rikosnimike on yleensä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, josta maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
Suurin osa pakenevistakin kuljettajista saadaa Venäläisen mukaan kiinni. Piikkimattoon Mikkelin poliisi joutuu turvautumaan vain harvoin.
– Ehkä pari kertaa vuodessa, Venäläinen arvioi.
Autokauppiaat: epävarmat ajat hyydyttävät kauppaa
Autokaupan odotettiin käyvän tänä vuonna selvästi edellisvuotta paremmin. Hallituksen budjettipäätökset ja taloudellinen epävarmuus hyydyttävät henkilöautojen kaupan kuitenkin viime vuoden tasolle, pohjoiskarjalaiset autokauppiaat uskovat.
Henkilöautojen ensirekisteröintejä on tehty Pohjois-Karjalassa tammi-helmikuussa vajaat 450. Luku on lähes 9 prosenttia edellisvuotta parempi ja kaupan odotettiin käyvän tänä vuonna kiitettävästi.
Kauppiaat uskovat yleisen taloustilanteen rikkovan kasvuodotukset.
\- Kyllä nämä maailman ja oman maan tilanteet vaikuttavat psykologisesti. Tullaan päätymään liki samoihin lukuihin kuin edellisvuonna. Yleinen tilanne säätelee ostopäätökset, sanoo automyynnin kenttäjohtaja Sami Salo Autotalo Hartikaiselta.
2011 viime aikojen huippuvuosi
Pohjois-Karjalan henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat vaihdelleet viimeisen viiden vuoden aikana 1 600 -  2 400 auton tietämillä. Huippuvuosi oli 2011, jolloin rekisteröitiin 2 435 uutta menopeliä.
Autotalo Laakkoselta arvioidaan, että kaupassa ollaan tänä vuonna hieman edellisvuotta edellä. Isoa nousua ei missään nimessä odoteta.
\- Nyt on mielenkiintoista seurata miten talousratkaisut vaikuttavat. Kyllä erilaiset budjettipäätökset lisäävät harkintaa, jos kotitalouksien muut kulut lisääntyvät, arvioi Autotalo Laakkosen Volkswagenin ja Audin autotalonjohtaja Kari Kekäläinen.
Imatra kauppasi maata ja lyhensi velkaa
Imatran kaupungin viime vuoden tulos oli vajaat kolme miljoonaa euroa voitollinen. Kaupunki lyhensi lainojaan myymällä maata.
Imatran kaupunki lyhensi lainojaan viime vuonna maanmyyntivoitoilla. Yhteensä kaupunki sai maanmyynnistä runsaat 5 miljoonaa euroa, josta Prisman tontin myynti toi suurimman osan.
Myyntivoitoilla lyhennettiin lainaa, jota Imatra on saanut pienennettyä viiden viimeisen vuoden aikana noin 15 miljoonaa euroa. Asukasta kohti lainaa oli viime vuonna 1700 euroa.
Imatran tilinpäätös viime vuodelta on poistojen jälkeen 2,6 miljoona euroa ylijäämäinen.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksistä haetaan purkua melko harvoin – Jalasjärvi aikoo yrittää
Jalasjärven kunta aikoo hakea purkua KHO:n viime toukokuiseen päätökseen, jossa kunnalta vaaditaan 35 miljoonan euron tukien takaisinmaksua opetusministeriölle. Purkua haetaan KHO:n päätöksistä muutama kymmenen kertaa vuosittain, mutta esimerkiksi vuonna 2012 yksikään hakemus ei johtanut päätöksen purkuun.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä haetaan vain melko harvoin purkua. Esimerkiksi vuonna 2012 KHO ratkaisi päätöksiään koskevia purkuja 45 kertaa. Niistä yksikään ei johtanut purkuun, sillä seitsemää päätöstä ei muutettu, 36 hakemusta hylättiin ja kaksi asiaa raukesi.
Jos päätöksen haluaa purkaa, sitä haetaan samasta paikasta eli Korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Jalasjärven kunta aikoo hakea purkua viime toukokuussa tehtyyn KHO:n päätökseen 35 miljoonan euron perusteetta maksettujen tukien takaisinmaksusta opetusministeriölle. KHO:n päätöksestä ei voi valittaa, joten vaihtoehtona on vain hakea päätökselle purkua. Kunta aikoo myös tehdä kantelut eduskunnan oikeusasiamiehelle sekä valtioneuvoston oikeuskanslerille.
Päätös voidaan purkaa, jos on tapahtunut virhe
Hallintolainkäyttölain mukaan oikeuden päätöksestä voidaan hakea purkua ylimääräisellä muutoksenhaulla. Päätös voidaan purkaa, jos asiassa on tapahtunut menettelyvirhe, jos päätös perustuuväärään lain soveltamiseen tai erehdykseen, tai jos asiaan on tullut uutta selvitystä, joka olisi olennaisesti voinut vaikuttaa päätökseen.
Lain mukaan päätöstä ei saa purkaa, ellei se loukkaa yksityisen oikeutta tai julkisen edun katsota vaativan päätöksen purkamista. Purkua saa hakea, jos päätöksestä voidaan samalla perusteella tehdä perustevalitus tai kantelu.
Korkein hallinto-oikeus on ylin hallintotuomioistuin Suomessa ja käyttää ylintä tuomiovaltaa hallintolainkäyttöasioissa.
Oulun poliisilla hurja takaa-ajo: 170 kilometriä tunnissa kahdeksankympin alueella
Poliisi otti myöhään sunnuntai-iltana Oulussa kiinni ylinopeutta ajaneen autoilijan. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi yritti pysäyttää autoilijan puoli yhdentoista aikaan sunnuntai-iltana Pohjantiellä Oulun pohjoispuolella, mutta kuljettaja lähti karkuun kohti Haukipudasta. Auto saatiin pysäytettyä lopulta Kiimingissä.
Pakoauton kuljettaja ajoi paikoin 170 kilometrin tuntivauhtia 80 kilometrin rajoitusalueella moottoritiellä. Myös pienemmällä tiellä 70 kilometrin rajoitusalueella vauhti oli yli 150 kilometriä tunnissa.
Autossa oli kaksi miestä. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Päihteilä ei ollut osuutta asiaan.
Myöhemmin kävi ilmi, että samat miehet olivat aiemmin tankanneet Limingassa Tupoksen huoltoasemalla maksamatta, joten poliisi tutkii myös näpistysrikosta.
Poliisi varmistaa miesten henkilöllisyyttä ja sitä, kenen autolla he olivat liikkeellä.
Hyrynsalmen uusi kunnanjohtaja: Kunnanjohtajan roolikin murroksessa
Noin 2 500 asukkaan Hyrynsalmen uusi kunnanjohtaja Ari Nurkkala aloittaa työnsä aprillipäivänä. Nurkkalan työpyödällä odottaa ensimmäisen rinnekeskus Ukkohallan alueen kehittäminen.
Kainuu ei ole Ari Nurkkalalle vieras maakunta, vaikka Hyrynsalmella hän oli käynyt ennen valintaansa vain kerran.
– Kunnantalo ja kunta on pikapuolisesti katsastettu, mutta kaikki varsinainen työ on vielä edessä. Toistaiseksi mennään perustiedoilla ja edeltäjältäni saamilla tiedoilla. Minulla on positiivinen asenne, Hyrynsalmella on kaikki elämisen edellytykset.
Nurkkalan työ [Hailuodon kunnanjohtajana päättyi tammikuun 2014 loppuun](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/hailuodon-nurkkalan-eron-syista-vaietaan/655169/). Osapuolet eivät ole kommentoineet erosopimusta julkisesti. Nurkkalan mukaan Hyrynsalmi ei kuitenkaan ostanut sikaa säkissä valitessaan hänet.
– Avoimin ovin ja avoimin mielin olen sinne menossa. Vastaanotto on ollut aivan loistava.
Edellisen työsuhteen päättyminen ei ole noussut Ari Nurkkalan eteen seinäksi. Hän kokee, että tilanne on nykyään kuntakentällä tavallinen, kunnanjohtajan jakkara heiluu herkästi.
– Tällainen suuntaus on valitettavasti havaittavissa. Kunnanjohtajilta edellytetään toimitusjohtajan päätöksentekokykyä ilman vastaavia mandaatteja. Jonkinlaisessa murrostilassa Suomessa ilmeisesti ollaan.
Työlistalla matkailupalveluita ja sotea
Ari Nurkkala on tyytyväinen, että maan hallitus ja oppostio saivat tehtyä [sote-ratkaisun](http://yle.fi/uutiset/katainen_sote-ratkaisu_tarkoittaa_saumatonta_palveluketjua_kayttajan_kannalta/7151425). Sosiaali- ja terveydenhuoltoon liittyvät kysymykset tulevatkin pian kunnanjohtajan eteen.
– Hyrynsalmella on ensimmäisenä työpöydällä tietenkin Ukkohallan ja sen keskustoimintojen ja keskusalueen kehittäminen. Sitten tulevat sote-kysymykset, jotka ovat laajempi, valtakunnallinen asia, ja myös tämä rakennemuutoksen mukanaan tuoma kiinteistöjen ja muiden rakennusten käsittely, luettelee Nurkkala.
Lähipalvelut on turvattava. Tämä on kysymys, jota mikään malli ei ratkaise, vaan ratkaisut tehdään ihan eri foorumeilla. 
Viiden sote-alueen malli on Nurkkalan mukaan riittävän hyvä. Hyrynsalmen ja pienten kuntien osalta se tarkoittaa sitä, että talouteen on kiinnitettävä huomiota entisestään.
– Tietyllä tavalla malli tuo mukanaan tilaaja-tuottaja-mallin, jossa kunnat kenties ovat tuottajana. Se tuo kustannustietoisuuden ja kustannustarpeen aivan erilailla framille. Lähipalvelut on turvattava. Tämä on kysymys, jota mikään malli ei ratkaise, vaan ratkaisut tehdään ihan eri foorumeilla.
Kainuussa terveyspalvelut on järjestetty yhteistyössä jo pitkään. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän Ari Nurkkala kokee helpottavan kunnanjohtajan työtä.
– Esimerkiksi Hailuodossa sosiaali- ja terveyspalvelut olivat kunnan alaisuudessa ja itsekin jopa hetkittäin tuurasin perusturvajohtajaa. Toisaalta päätöksenteko, vaikuttamisen elementti ei ole kuntayhtymässä enää siellä peruskunnassa, se on jossakin muualla. Se vaatii enemmän verkostoitumista, enemmän yhteistyökykyä ja jokapäiväistä vaikuttamista.
Merikarvia vaatii valtionosuus-uudistuksen hillitsemistä
Satakuntalainen rannikkokunta on pahimpia kärsijöitä esitetyssä valtionosuusuudistuksessa. Kunta toivoo hartaasti muutosta esitykseen.
Merikarvia haluaa hillitä valtionosuusuudistuksen vaikutuksia.
Kunta on kärsimässä eniten viime vuoden loppupuolella esitetystä muutoksesta.
Kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa vaatii, että jos uudistusta ei voida perua tai muuttaa, sen vaikutuksia tulisi pienentää rajaamalla vaikutus korkeintaan kolmeen kunnallisveroprosenttiin. Nyt verorasitus uhkaa kasvaa Merikarvialla yli viisi prosenttiyksikköä lähivuosina.
Liikkuvan veripalvelun suosio yllätti Porissa 
Porilaiset ovat ottaneet liikkuvan veripalvelun hyvin vastaan. Liikkuva palvelu houkuttelee uusia luovuttajia jopa enemmän kuin kiinteä.
Liikkuvan veripalvelun suosio on yllättänyt Porissa. Verenluvovuttajia on käynyt päivän aikana sadasta sataanseitsemäänkymmeneen. Liikkuva veripalvelu käy Porissa joka toinen maanantai.
– Määrä on selvästi ylittänyt odotukset. Meillä oli pieni pelko, että luovuttajat boikotoivat liikkuvaa palvelua, mutta ihan älyttömän hyvin on mennyt, kertoo Turun veripalvelutoimiston läntisen alueen esimies Pekka Kukko.
– Meillä on käynyt myös sellainen positiivinen yllätys, että uusien luovuttajien osuus on kasvanut. Nykyään tuolla liikkuvassa käy enemmän uusia luovuttajia kuin vanhassa kiinteässä pisteessä. Tällaista emme osanneet odottaa ollenkaan, Kukko toteaa.
Porin kiinteä veripalvelu suljettiin viime heinäkuussa.
Erdoğan julistautui Turkin vaalien voittajaksi
Vaalivoiton varmistuttua Erdoğan käytti kovaa kieltä vastustajistaan, jotka ovat syyttäneet häntä korruptiosta..
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoğan on julistanut AKP-puolueensa voittaneen sunnuntaiset paikallisvaalit. AKP on hallinnut Turkkia vuodesta 2002.
Äänistä on laskettu jo 95 prosenttia ja AKP:n johto on selvä: Sen ääniosuus on 45 prosenttia. Tärkeimmäin oppositiopuolueen CHP:n kannatus on jäämässä 28 prosenttiin.
Pääkaupungissa Ankarassa tilanne on täpärämpi: CHP-puolue saattaa saada kaupungin hallintaansa. Ääntenlasku on vielä kesken eräissä kaupunginosissa.
Paikallisvaaleista muodostui samalla pääministeri Erdoğanin kannatuksen mittaus. Erdoğania on epäilty julkisuudessa korruptiosta.
Vaalivoiton varmistuttua Erdoğan käytti kovaa kieltä vastustajistaan.
\- He tulevat maksamaan tästä, Erdoğan julisti häntä korruptiosta ja valtionsalaisuuksien vuotamisesta syyttäneille. Hän syytti vastustajiaan "terroristeiksi" ja "pahan liittoumaksi".
\- Turkkia vastaan hyökänneet joutuivat pettymään, hän lupasi.
60-vuotiaan Erdoğanin on arveltu pyrkivän presidentiksi ensi elokuussa järjestettävissä vaaleissa.
Maakuntajohtaja Reina: Päärataa on pakko korjata
Hämeen liiton maakuntajohtaja Timo Reina uskoo, että säästöistä huolimatta pääradan parannushankkeet korkeintaan viivästyvät hieman. Eroavan liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan sadan miljoonan euron säästöjen vuoksi suunnitteilla olevat liikennehankkeet joudutaan miettimään uudelleen.
Maakuntajohtaja Timo Reina uskoo, että isot kansalliset pullonkaulahankeet kuten Riihimäen kolmiorata ja Pasila-Riihimäen välityskyvyn parantaminen etenevät.
– Kyllä päärataa on tässä maassa pakko korjata, sen välityskykyä on pakko parantaa ja Riihimäen kolmioraide pitää ratkaista. Tähän liittyen minusta on myönteinen asia, että pisararadan valmistelu lähtee liikkeelle, sillä nämä (hankkeet) tukevat toisiaan.
Maakuntajohtaja Timo Reina muistuttaa, että liikennepoliittisessa selonteossa on sitouduttu pääradan rakentamiseen ja kolmioraiteen toteuttamiseen, ja niiden suunnittelu ja valmius on jo hyvin pitkällä.
– Tietysti voi joitain pientä viivästystä tulla tai suunnitelmiin jotain muutoksia.
Hämeen liitosta aiotaan olla ratahankkeiden tiimoilta heti yhteydessä uuteen liikenneministeriin, kun hänet on valittu.
Levin hissiyhtiön ympärillä pyörii "kunnan oma show"
Kittilässä jatkuu keskustelu Levin hissiyhtiöstä. Levin Matkailukeskus Oy ei niele sitä, että se hissiyhtiön toisena suurena omistajana lempattiin kokonaan ulos Levi Ski Resortin hallituksesta ja Kittilän kunta otti itselleen koko päätösvallan. Matkailukeskusta hallinnoivan ammattiliiton Pro:n talousjohtaja Jani Salenius sanoo, että Levin hissiyhtiön ympärillä pyörii nyt "kunnan oma show".
Matkailukeskus harkitsee vastatoimia, sanoo talousjohtaja Jani Salenius. Hänen mielestään hissiyhtiön ylimääräinen yhtiökokous rikkoi osakeyhtiölakia, kun se kasasi Levi Ski Resortin uutta hallitusta.
\- Kunhan nyt ensin nähdään, miten yhtiökokouksen pöytäkirja on laadittu, niin harkitan sitten, mitä tehdään.
Saleniuksesta on selvää, että kaikki ei mennyt oikealla tavalla.
\- Eivät omistuksemme niin kaukana toisistansa ole, etteikö meille osakeyhtiölain mukaan jotakin kuuluisi. Meillä on 43 prosenttia hissiyhtiöstä ja Kittilän kunnalla 51 prosenttia.
Ei tarvetta omistaa, mutta...
Ammattiliitto Pro:n talousjohtaja ja Levin Matkailukeskuksen hallituksen varajäsen Jani Salenius sanoo, että Matkailukeskuksella ei ole välttämätöntä strategista tarvetta olla hissiyhtiön omistajana.
\- Mutta jos me olemme, niin meille kuuluu ne oikeudet, jotka meidän suuruiselle omistajalle kuuluu, ja niitä oikeuksia vastaan kunta on rikkonut.
Rikostutkinta jatkuu
Jani Saleniuksen mielestä Levin hissiyhtiön uusi hallitus toimi väärin, kun myönsi toimitusjohtajalle vastuuvapauden, vaikka tähän kohdistuva rikostutkinta on vielä kesken.
Levi Ski Resortin uusi hallitus on myös pyytänyt, että rikostutkinta lopetetaan.
Rikoskomisario Pekka Mäkelä sanoo, että tutkintaa ei ole toistaiseksi lopetettu, eikä keskeytetty ja hänen mukaansa sitä voidaan jatkaa asianosaisten tahdosta riippumatta, jos erittäin painava yleinen etu sitä vaatii.
Linja-auto paloi romuksi Kuutostiellä
Joensuusta Helsinkiin matkanneen pikavuoron reissu tyssäsi parinkymmenen kilometrin ajon jälkeen, kun bussin moottori syttyi palamaan. Auto roihusi Joensuun Pyhäselässä korjauskelvottomaan kuntoon.
Linja-auto tuhoutui tulipalossa Joensuussa myöhään sunnuntai-iltana. Joensuusta kohti Helsinkiä matkanneen bussin kuljettaja huomasi peilistä savua parinkymmenen kilometrin ajon jälkeen. Kuski huomasi, että moottori on tulessa ja pysäytti auton. Kaikki neljä matkustajaa pääsivät ulos.
Kuiljettaja soitti hätäkeskukseen ja ryhtyi sammuttamaan moottoria jauhesammuttimella, joka ei kuitenkaan purrut palavaan koneeseen. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, bussi oli ilmiliekeissä. Auto roihusi korjauskelvottomaksi.
\- Palo syttyi minuuteissa ja tuli levisi nopeasti, yksi matkustajista kertoo.
Linja-auto oli matkalla reittiä Joensuu-Lappeenranta-Kotka-Helsinki. Palopaikka on Joensuun Pyhäselässä Kuutostiellä Kiihtelystien risteyksessä.
Matkustajat pääsivät jatkamaan matkaa kohti pääkaupunkia toisella linja-autolla.
Kehitysvammaisille avataan tie musiikin maailmaan
Jyväskylässä on aloittanut toimintansa musiikkikoulu, jossa suurin osa oppilaista on tällä hetkellä kehitysvammaisia. Musiikkikoulu Kumon opettajilla on myös musiikkiterapeutin koulutus. Kumo esittelee toimintaansa tänään.
Jyväskylässä on aloittanut toimintansa musiikkikoulu, jossa saavat opetusta myös erityistukea tarvitsevat oppilaat. Vastaavanlaista koulutusta on tarjolla muun muassa Helsingissä ja Tampereella.
Tällä hetkellä Musiikkikoulu Kumon oppilaista suurin osa on kehitysvammaisia. Musiikkikoulu Kumon toiminta sai alkunsa vuonna 2007 projektiluonteisesti kehitysvammaisten musiikkiryhminä, kertoo  musiikinopettaja ja musiikkiterapeutti Sanna Helén.
\- Nyt vuosien mittaan tuli sitten tarve järjestäytyä ja laittaa se tällaisen musiikkikoulun muotoon. Nämä meidän erityistä tukea tarvitsevat oppilaat ovat lähinnä kehitysvammaisia lapsia, nuoria ja aikuisia.
Tää on meidän kannanotto tasa-arvoiseen musiikinopiskeluun
Sanna Helén kertoo, että kaikilla koulun opettajilla on myös musiikkiterapeutin tutkinto.
\- Meillä on sen koulutuksen puolesta ammattitaitoa muun muassa erityispedagogisiin opetusmenetelmiin.
Kouluun ovat toki tervetulleita muutkin kuin kehitysvammaiset.
Kehitysvammaisilla ei paikkaa tavallisessa musiikkikoulussa
Musiikkikoulu Kumon tavoitteena on tarjota kaikille tasavertaiset mahdollisuudet musiikinharrastamiseen,
\- Tää on meidän kannanotto tasa-arvoiseen musiikinopiskeluun. Meidän tämän hetkisillä oppilailla ei ole oikein paikkaa tavallisessa musiikkikoulussa ja musiikinharrastamisessa. Tämä Kumo nyt avaa tälle mahdollisuuden, sanoo Sanna Helén.
Uusi Musiikkikoulu Kumo viettää avoimien ovien päivää tänään ja huomenna koulun toimipisteissä Terapiatalossa Lutakossa ja Sepänkeskuksessa.
Suojatiet poliisin tehovalvonnassa 
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti liikennettä suojateillä. Tehovalvonnan kohteena ovat muun muassa koulujen ja päiväkotien lähellä olevat suojatiet.
Valtakunnallinen tehostettu suojateiden valvontaviikko alkaa tänään ja kestää sunnuntaihin saakka.
Viikon aikana poliisi näkyy tavallista enemmän suojateiden läheisyydessä. Valvonnan kohteena on erityisesti ne suojatiet, joiden tiedetään olevan vaarallisia jalankulkijoille mm. vilkkaan liikenteen vuoksi . Tarkkailussa ovat myös paikat, joissa on kaksi ajokaistaa molempiin suuntiin.
Poliisi muistuttaa, että  suojatien eteen pysähtyneen ajoneuvon ohittaminen pysähtymättä voi johtaa vakavaan jalankulkijan loukkaantumiseen tai kuolemaan.
Myös koulujen ja päiväkotien läheisyydessä olevat suojatiet ovat tehovalvonnan kohteena.
Suomen "yleissivistynein" portsari oli myös kova suustaan
Mikä yhdistää Alvar Aallon suunnitteleman vaasin, Heikki Salon keittiönpöydän ja toimittaja Arto Nybergin? Vastaus löytyy legendaarisesta ylioppilastalosta ja sen ravintolasta Ilokivestä, Jyväskylän yliopiston kupeesta.
Nykyään ravintolat vaihtavat nimeä muutaman vuoden välein, ja aika usein se tietää myös asiakaskunnan vaihdosta. Ehkä asiakkaatkaan eivät ole takavuosien tapaan uskollisia kantakuppiloilleen.
Ennen oli toisin.
Ilokivi oli monelle käsite, eikä vain Jyväskylän yliopiston opiskelijoille. Varsin pieni tila, jossa oli elävää musiikkia, kitaranmallinen baaritiski, katto matalalla ja tunnelma korkealla.
Oli helppo syrjäsilmälläkin laittaa merkille asioita.
Ravintolassa esiintyivät takavuosina tiheään tahtiin Sielun Veljet, Kolmas Nainen ja Eppu Normaali. Oikeastaan kaikki kotimaiset bändit 1980-luvulta - paitsi Hanoi Rocks, joka oli niin suosittu, ettei tila riittänyt.
Samalla tavalla käsite 1980-90 -luvuilla ravintolan asiakkaille oli mies sen ovella: Ilkka "Ilu" Kantala, jota aikanaan ravintolassa tiskijukkana toiminut, nykyinen Ylen juontaja ja toimittaja Arto Nyberg kuvailee tuoreessa, ylioppilaskunnan 80-vuotisjuhlan kunniaksi tehdyssä Iloa kiven sisässä -kirjassa maan "yleissivistyneimmäksi portsariksi".
Kantala opiskeli itsekin yliopistossa opettajaksi, ja piti Ilokivessä asiakkaat kurissa ja järjestyksessä. Nybergin mukaan Ilu joutui harvoin painimaan kenenkään kanssa, koska hän oli niin kova suustaan.
Aallonmuotoinen profiili
Entistä ovimiestä vanhat muistelut hieman hämmentävät.
\- Ehkä se johtui siitä, että pidin siitä työstä ja tunsin paikan omakseni. 1980-luvulla tuli itsekin vietettyä siellä vapaa-aikaa. Toisaalta työssä myös silmä tottui ihmisiin. Oli helppoa laittaa syrjäsilmälläkin asioita merkille ja siten ennakoida tulevia tapahtumia, Kantala kuvailee.
Kantala myöntää, ettei ole ainakaan 20 vuoteen suonut ajatustakaan Ilokiven vuosille. Tuoretta kirjaa lukiessaan Kantala huomasikin monen asian jo unohtuneen.
Mutta ei, miten Aalto-vaasi liittyy Ilokiveen.
\- Sain siihen ovelle kortteja, joihin oli piirretty Aalto-vaasin kuvio, koska se on kuulemma kuin minun profiilini. Hetken mietin, miten siihen pitäisi suhtautua, mutta tulin siihen tulokseen, että se on kohteliaisuus, Kantala naurahtaa.
Miten sitten Miljoonasade-yhtyeestä tunnetuksi tulleen muusikon Heikki Salon keittiönpöytä liittyy ravintolaan?
Ylioppilaskunnan kulttuurisihteerinä toimineen Salon mukaan Ilokivestä löytyi kaikki: ura, vaimo ja myös se keittiönpöytä.
Ylioppilaskunnan juhlaviikon kunniaksi Heikki Salo kokosi yhdeksi illaksi edesmenneen Miljoonasateen. Bändi esiintyi tiistaina Ilokivessä.
Kuntien säästökuurit tehoavat, verotulojen lasku uhkana
Kuntien viime vuoden tilinpäätökset ovat odotettua parempia. Esimerkiksi Äänekoskella tulos paranee edellisvuodesta viisi miljoonaa euroa. Kuntaliiton mielestä tilinpäätökset antavat tilanteesta liian hyvän kuvan. Tänä vuonna verotulojen kasvun ennustetaan romahtavan.
Ennakkotiedot kuntien tilinpäätöksistä antavat kuntien taloustilanteesta jopa odotettua paremman kuvan.  Esimerkiksi talousvaikeuksissa painiva Jämsän  on saanut väännettyä tilinpäätöksen noin 1,5 miljoonaa euroa plussalle. Äänekoskella voidaan puhua dramaattisesta muutoksesta. Äänekosken talousjohtaja Matti Tuononen on tyytyväinen tänään kaupunginhallitukselle esiteltävään tilinpäätökseen.
Jos ihan rehellisiä ollaan niin suurimman kasvun on aiheuttanut verotulojen ja valtionosuuksien kasvu
– Verrattuna vuoden 2012 tilinpäätökseen niin lähes viiden miljoonan euron tulosparannus . Viime vuonna ylijäämää  on 2,3 miljoonaa  euroa.
Tuononen arvioi hyvän kehityksen johtuvan useasta tekijästä.
– Jos ihan rehellisiä ollaan niin suurimman kasvun on  aiheuttanut verotulojen ja valtionosuuksien kasvu. Toki myös talouden vakauttamistoimenpiteet  ovat osaltaan olleet edesauttamassa tätä tuloskehitystä, sanoo Tuononen.
Kuntaliitto: Tilinpäätöksistä liian hyvä kuva
Myös Kuntaliitto myöntää, että kuntien tilinpäätökset ovat parantuneet. Ennakkotietojen mukaan koko kuntakentän tulos olisi noin 390 miljoonaa euroa positiivinen. Tilinpäätökset antavat  liian hyvän kuvan kuntien taloustilanteesta, sanoo Kuntaliiton talousyksikön johtaja Ilari Soosalu.
– Viime vuoden verotuloissa oli aika isoja kertaeriä, jotka ovat suuruudeltaan ehkä noin 400 miljoonaa euroa koko maan tasolla. Sen lisäksi on tilinpäätöksissä huomioitavia satunnaisia eria ehkä noin 30 miljoonaa euroa.
Jos tälläiset kertaluonteiset poistetaan siitä tuloksesta niin sitten kokonaisuus menee sitten oikeastaan negatiiviselle puolelle, sanoo Soosalu.
Säästökuurit ovat tehonneet hyvin
Soosalu pitää merkittävinä kuntien tekemiä talouden sopeuttamistoimia.
– Viime vuonna kunnat tekivät henkilöstökuluihin vaikuttavia sopeutustoimia noin 400 miljoonan euron verran, tänä vuonna niiden arvioidaan olevan  600 miljoonaa euron luokkaa.
Verotulot ja niiden kasvu tulee jäämään huomattavasti viime vuodesta
Kunnat ovat onnistuneet vähentämään toimintamenojen kasvua, sanoo Soosalu
– Toissa vuonna toimintamenojen kasvu oli noin 5 prosenttia ja viime vuonna  sen ennakoidaan  olleen noin 2,6 prosenttia eli kunnat ovat lähteneet voimallisesti sopeuttamaan toimintojaan.
Verotulojen kasvu romahtaa kolmannekseen
Kuluvan vuoden talousnäkymistä on Soosalun mukaan vielä liian varhaista antaa selkeää ja luotettavaa näkymää. Pahimpana peikkona on verotulojen romahtaminen.
– Verotulot ja niiden kasvu tulee jäämään huomattavasti viime vuodesta. Verotulojen  kasvu tippuu noin kolmannekseen edellisestä vuodesta ja vastaavasti koko ajan  kuitenkin palvelujen tarve ja kysyntä kasvaa, sanoo Soosalu.
Joptekilta tulossa miljoonainvestoinnit
Yritys investoi ensi vuoteen mennessä jopa kuusi miljoonaa euroa, muun muassa uusiin tuotantotiloihin. Suunnitelmissa on myös tuplata liikevaihto. Lieksan kaupunki lähtee takaamaan yrityksen lainoja.
Yritys teki viime kesänä historiansa suurimman tilauksen ja se hankki uudet tuotantotilat Lieksan Teollisuuskylästä.
Lieksan kaupunki on lähtemässä takamaan yhtiön lainoja, sillä omistajan lupaama rahoituserä on viivästynyt. Omistajan rahoitusosuuden piti kattaa kolmannes kuuden miljoonan euron investoinnista.
Joptek työllistää tällä hetkellä noin 90 henkilöä, mutta suunnitelmissa on kasvattaa työntekijämäärä tulevaisuudessa reilusti yli 100 henkilöön. Suunnitelmissa on myös nostaa yhtiön liikevaihto vuonna 2015 18 miljoonaan euroon. Vuonna 2013 Joptekin liikevaihto oli seitsemän miljoonaa euroa.
Valtionosuuksien uudistus ei mene tasan – harkinnanvaraisille avustuksille edelleen tarvetta
Pohjois-Savon liiton kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Marko Korhonen käyttäisi harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta niiden kuntien kohdalla, jotka menettävät tuloja suunnitellussa valtionosuusuudistuksessa. Muutama pohjoissavolainen kunta on menettämässä uudistuksessa merkittävästi valtionosuuksia, mutta kokonaisuutena Pohjois-Savoon tulisi eniten lisärahaa valtiolta.
Pohjois-Savossa on muutamia pieniä kuntia, jotka jäävät suunnitellussa valtionosuuksien uudistuksessa tappiolle. Pohjois-Savon liiton kuntataloustyöryhmän puheenjohtajan, Lapinlahden kunnanjohtaja Marko Korhosen mukaan Pohjois-Savo on maakuntana uudistuksen suurin voittaja, sen kunnat saisivat valtionosuuksia lisää yhteensä 24 miljoonaa euroa vuodessa.
Summa ei jakaudu tasaisesti kaikille vaan suurimmat, väestöltään nuorimmat lapsiperhepaikkakunnat kuten Kuopio, Iisalmi ja Siilinjärvi saavat suurimman nousun valtionosuuksiin. Suurimpia häviäjiä uudistuksessa ovat Rautavaara, Tervo, Vesanto ja Kaavi.  Muita miinukselle jääviä olisivat Keitele, Rautalampi, Suonenjoki ja Tuusniemi.
Korhosen mukaan yksittäisten kuntien palvelujen rahoitusta ei voi korjata koko järjestelmää muuttamalla, vaan työkaluna voidaan käyttää harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Korhonen muistuttaa, että valtionosuudet ovat valtion maksuosuus tehtävistä, jotka valtio on asettanut kuntien hoidettavaksi.
Pohjois-Savon kuntien kommenteissa on esitetty muun muassa sairastavuuskertoimen nostamista, joka toisi alueen kunnille lisää valtionosuuksia. Korhosen mukaan kertoimen nostaminen johtaisi länsisuomalaisten kuntien kohdalla vielä nykyistä suurempiin menetyksiin ja erojen kasvuun, minkä takia esityksellä ei ole poliittisesti mahdollisuuksia läpimenoon.
Kovaa arvostelua Rautavaaralta
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto arvostelee valmisteilla olevaa uutta valtionosuusjärjestelmää. Murron mukaan suurimpia menettäjiä ovat pienet kunnat, joiden työssäkäyvä väestö vähenee ja vanhenee. Rautavaara menettäisi uudistuksessa lähes miljoona euroa. Muutoksen laskennallinen vaikutus kunnan veroprosenttiin olisi yli viisi prosenttiyksikköä.
Murron mukaan valtionosuudet eivät kohdennu uudessa mallissa oikein eivätkä ne riitä kattamaan esimerkiksi Rautavaaran kunnan vanhusväestön tarvitsemia palveluja. Murto pitää voittajina sellaisia keskuskuntia, joilla olisi muutenkin paremmat edellytykset hoitaa tehtäviään reuna-alueilla sijaitseviin kuntiin verrattuna.
Kunnat ottavat näinä päivinä kantaa valtionosuusjärjestelmän uudistamiseen.
Oikeistolaispuolueelle äänisaalis Ranskan paikallisvaaleissa – Hollanden puolueella "Musta sunnuntai"
Sosialistien Anne Hidalgosta tulee Pariisin ensimmäinen naispuolinen pormestari.
Ranskan paikallisvaalien suurimman äänisaaliin on saanut oikeistolainen UMP-puolue, joka sai hieman alle 46 prosenttia kaikista äänistä.
Sunnuntaina järjestettyjen paikallisvaalien toisen kierroksen suurimman tappion kärsi hallituspuolue sosialistit. Vasemmistopuolueet saivat 40,5 prosenttia äänistä. Tappiota on jo kutsuttu "Mustaksi sunnuntaiksi".
Pariisin sosialistien Anne Hidalgosta tulee kaupungin ensimmäinen naispuolinen pormestari. Hän sai pääkaupungin äänistä lähes 55 prosenttia.
Äärioikeistolainen Kansallinen rintama FN sai äänistä seitsemän prosenttia. Vielä vuoden 2008 paikallisvaaleissa puolue sai vain 0,9 prosenttia äänistä. Marine Le Penin johtaja puolue saa pormestarin paikan ainakin yhdessätoista kaupungissa.
Pormestarin asema Ranskassa on hyvin vaikutusvaltainen. Paikallisvaalitappion ennakoidaan aiheuttavan huomattavia muutoksia myös hallituksessa, jopa sen huipulla. Pääministeri Jean-Marc Ayrault'n tilalle povataan sisäministeri Manuel Vallsia, jolla on ministereistä suurin kansansuosio.
Jännitys nousussa Koreoiden rajalla – tulitusta rajan molemmin puolin
Pjongjang ei ole tunnustanut Koreoiden välistä merirajaa, jolla on tapahtunut lyhyitä, mutta verisiä yhteenottoja aiemminkin.
Etelä- ja Pohjois-Korean armeijat ovat vaihtaneet tykkitulta sen jälkeen kun Pohjois-Korean sotarajoituksesta ammuttiin Etelä-Korean aluevesillle.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun Pohjois-Korea ilmoitti aloittavansa sotaharjoituksen lähellä Koreoiden kiistanalaista merirajaa. Pohjois-Korea kehotti laivoja välttämään liikkumista lähellä Pohjois- ja Etelä-Koreoiden merirajaa.
Eteläkorealaisten tiedotusvälineiden mukaan osa tykistön ammuksista päätyi mereen Etelä-Korealle kuuluvien saarten pohjoispuolella. Saarten asukkaita on evakuoitu tulituksen alta.
Etelä-Korean laivasto vastasi tuleen. Kummastakaan maasta ei ammuttu kohti toisen sotilaskohteita.
Etelä-Korean puolustusministerin mukaan pohjoisesta ammuttiin tykeillä yli 500 ammusta ja etelä vastasi yli 300:lla.  Pohjoisen ammuksista noin sata päätyi ministeriön mukaan Etelä-Korean vesille.
Maiden välit ovat viime aikoina olleet jännittyneet. Pjongjang on järjestänyt useita raketti- ja ohjuskokeita viime viikkoina protestina Etelä-Korean ja Yhdysvaltain yhteisille sotaharjoituksille.
Keskiviikkona maa nosti panoksiaan ja testasi kahta keskikantaman ohjusta, joilla voisi iskeä Japaniin. YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi testit.
Pjongjang ei ole tunnustanut Koreoiden välistä merirajaa, jolla on tapahtunut lyhyitä, mutta verisiä yhteenottoja vuosina 1999, 2002 ja 2009.
Frozenista kaikkien aikojen tuottoisin animaatio
Animaatio nousi samalla kaikkien aikojen kymmenenneksi tuottoisimmaksi elokuvaksi yli miljardin dollarin tuotollaan.
Disneyn animaatioelokuva _Frozen – huurteinen seikkailu_ on noussut kaikkien aikojen tuottoisimmaksi animaatioelokuvaksi. Elokuva on kilauttanut Disneyn kassaan jo yli miljardi dollaria.
Frozen on tuottanut jo nyt tarkkaan ottaen 1,072 miljardia dollaria. Aikaisempi maailman tuottoisin animaatio oli niin ikään Disneyn vuonna 2010 teatterilevitykseen tullut Toy Story 3, joka tahkoi maailmalta 1,063 miljardia dollaria.
Animaation tuotot tekevät siitä samalla kaikkien aikojen kymmenenneksi tuottoisimman elokuvan.
Ilmastoraportti: Köyhyys, sairaudet ja väkivalta lisääntyvät
Maailman ilmastotutkijoiden mukaan huimasti kohoavat hiilidioksidipäästöt lisäävät konfliktien, nälän ja tulvien määrää kuluvan vuosisadan aikana.
Hallitusten välinen ilmastonmuutospaneeli IPCC on julkaissut raportin, joka tarkastelee ilmastonmuutoksen vaikutuksia eri puolilla maailmaa. Japanissa julkistetun raportin mukaan ilmaston lämpeneminen aiheuttaa ihmiskunnalle aivan uudenlaisia riskejä.
Raportin mukaan 2000-luvun katastrofit osoittavat, kuinka haavoittuvainen ihmiskunta on äärimmäisten sääilmiöiden edessä. Esimerkkeinä katastrofeista raportti mainitsee Euroopan helleaallot, Yhdysvaltain metsäpalot, Australian kuivuuden, sekä Mosambikin, Thaimaan ja Pakistanin tuhoisat tulvat. Raportin tekijöiden mukaan uhat lisääntyvät, kun ilmasto lämpenee entisestään.
Raportissa sanotaan ilmaston lämpenemisen lisäävän köyhyyttä, sairauksia, väkivaltaa ja pakolaisten määrää. Tulvat ja kuivuuskaudet lisääntyvät, mikä aiheuttaa viljasadon pienenemistä. Samalla kun vehnän, riisin ja maissin sadot pienenevät, maailman väestö kasvaa.
Noin sadan tutkijan ja usean hallituksen edustajan tekemä raportti on jatkoa viime syksyn IPCC-raportille, joka tarkasteli ilmastonmuutoksen tieteellistä pohjaa.
Suojatiet poliisin tehovalvonnassa
Eniten suojatieonnettomuuksia tapahtuu keskiviikkoisin.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti suojateitä.
Poliisin mukaan erityisen vaarallinen tilanne suojatietä ylittävän kannalta on silloin, kun ajoneuvo ohittaa pysähtymättä suojatien eteen pysähtyneen toisen ajoneuvon tai raitiovaunun.
– Tällaisiin tekoihin poliisi puuttuu ankaralla kädellä ja voi peruuttaa ajo-oikeuden paikan päällä, sanoo poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta.
Suojateillä tapahtuneissa onnettomuuksissa kuolee vuosittain keskimäärin 10–15 jalankulkijaa.
Suojatieonnettomuuksia tapahtui viime vuonna yli tuhat, joista yli 530 johti henkilövahinkoihin. Poliisin mukaan eniten suojatieonnettomuuksia tapahtuu arkipäivisin valoisaan aikaan. Yleisin onnettomuuspäivä on keskiviikko.
Nigeriassa 21 kuollut vankilapaon yrityksessä
Pidätettyjen epäiltiin olleen Boko Haram -islamistiryhmän jäseniä. Erään turvallisuuslähteen mukaan ainakin yksi vartija kuoli ennen kuin armeija saapui paikalle.
Nigeriassa 21 ihmistä kuoli vankilapaon yrityksessä pääkaupungissa Abujassa, lähellä presidentti Goodluck Jonathanin palatsia.
Nigerian salaisen poliisin päämajassa tapahtuneessa pakoyrityksessä pidätetyt saivat vartijoilta haltuunsa aseen, josta seurasi aseellinen yhteenotto. Viranomaiset eivät kertoneet kuinka moni kuolleista oli pidätettyjä ja vartijoita.
Uutistoimisto Reutersin mukaan pidätettyjen epäiltiin olevan islamistisen militanttiryhmän Boko Haramin jäseniä. Erään turvallisuuslähteen mukaan ainakin yksi vartija kuoli ennen kuin armeija saapui paikalle.
Vankilapaot ovat Nigeriassa melko yleisiä. Maaliskuun 14. päivä Boko Haram -militantit vapauttivat toisesta kohteesta kymmeniä vankeja, joista monet kuolivat paon yhteydessä.
Kerry ja Lavrov: Diplomaattinen ratkaisu löydettävä
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerien neuvottelut kestivät yli neljä tuntia. Ulkoministerit eivät päässeet sopuun Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
Yhdysvaltojen ulkoministerin John Kerryn ja Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin neuvottelut ovat päättyneet. Ulkoministerit keskustelivat Pariisissa Ukrainan kriisistä yli neljän tunnin ajan.
Ulkoministerit eivät päässeet sopuun Ukrainan tilanteesta. Kerryn mukaan maat olivat kuitenkin samaa mieltä siitä, että diplomaattinen ratkaisu on löydettävä. Kerry painotti, että Ukrainan on oltava neuvotteluissa mukana.
\- Yhdysvallat ja Venäjä ovat eri mieltä kriisiin johtaneista tapahtumista. Me molemmat kuitenkin tiedämme, miten tärkeää diplomaattisen ratkaisun löytäminen on. Siitä pääsimme tänään yksimielisyyteen, Kerry sanoi.
AFP:n mukaan Lavrov sanoi maiden päässeen sopimukseen Ukrainan hallituksen mukaanottamisesta neuvotteluihin.
Kerry kertoo tähdentäneensä Lavroville, että Yhdysvallat pitää yhä Venäjän toimia Krimillä laittomina.
Yhdysvallat on viime päivinä arvostellut Venäjää voimakkaasti kymmenien tuhansien sotilaiden keskityksistä Ukrainan rajoille. Jännityksen lieventämiseksi ulkoministeri Kerry vaati Venäjää vetämään joukkonsa takaisin.
Yhdysvaltain mielestä nämä joukot saavat aikaan pelon ja pelottelun ilmapiirin Ukrainassa, ulkoministeri Kerry sanoi.
Aiemmin Venäjä on vakuuttanut, että sen joukot eivät tunkeudu Itä-Ukrainaan.
Lavrov: Ukrainasta liittovaltio
Omassa tiedotustilaisuudessaan illalla Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ei puuttunut joukkojen keskityksiin lainkaan Sen sijaan hän toisti maansa kannan, jonka mukaan Ukraina ei voi toimia yhtenäisvaltiona. Siitä pitäisi muodosta liittovaltio, Lavrov vaati.
Ukrainan kaikilla alueilla, kaikilla poliittisilla voimilla pitäisi olla yhtäläinen sananvalta ja niiden tulisi itse voida päättää alueidensa poliittisten, taloudellisten, sosiaalisten ja uskonnollisten arvojen kunnioittamisesta, Lavrov sanoi.
Ukrainan hallituksen mielestä vaatimus antaisi Venäjälle mahdollisuuden puuttua Ukrainan sisäisiin asioihin ja johtaisi maan hajoamiseen.
Yhdysvallat korosti, että mitään Ukrainaa koskevaa ratkaisua ei saa tehdä ilman, että maan hallitus osallistuu päätöksentekoon.
Saksalaistieto: Outokummun työntekijöille 10 000 euron korvaus
Saksalaisen talouslehden Handelsblattin mukaan Outokummun ja ammattiliitto IG Metallin välinen sopimus tarjoaa Bochumin suljettavan sulaton työntekijöille kymppitonnin korvauksen sekä uuden työpaikan.
Saksan
vaikutusvaltaisen metalliliiton IG Metallin mukaan suljettavan Bochumin sulaton
450 työntekijän ei tarvitse pelätä työpaikkojensa puolesta, koska valtaosa
heistä saa töitä jatkossa ThyssenKruppilta. Lisäksi osa työntekijöistä pääsee
varhaiseläkkeelle.
Handelsblatt
uutisoi, että IG Metallin mukaan työntekijöille maksetaan myös ylimääräinen
10 000 euron korvaus per henkilö.
Neuvottelut
korvauksista käytiin Handelsblattin mukaan Outokummun toimitusjohtajan Mika
Seitovirran ja IG Metallin aluejohtajan Knut Gieslerin johdolla.
Metalliliitto IG Metallin
Nordrhein-Westfalenin aluejohto vakuuttikin sunnuntaina tyytyväisyyttään
aikaansaatuun sopuun Outokummun kanssa. Aluejohtaja
Gieslerin mukaan sopu tarkoittaa, että työntekijöillä on nyt varmuus
tulevaisuudestaan.
IG
Metallin mukaan Outokummun kanssa on nyt sovittu, että yhtiö voi sulkea Bochumissa
sijaitsevan sulattonsa ensi vuonna, aikaisintaan syyskuussa 2015. Krefeldiin yhtiö investoi ensi alkuun 108 miljoonaa euroa.
Outokummulla on Saksassa noin 3500
työntekijää Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa Bochumissa, Krefeldissä,
Dahlerbrückissä ja Düsseldorf-Benrathissa sekä Hessenin osavaltiossa
Dillenburgissa.
Kaikkiaan Outokumpu aikoo vähentää
Saksassa lähivuosina noin tuhat työntekijää.
Napoli aiheutti Juventukselle liigakauden toisen tappion 
Italian Seriea A:ta johtava Juventus kärsi vasta kauden toisen tappionsa sarjassa.   
Juventuksen puolustus oli helisemässä koko avauspuoliajan Napolin kanssa. Vieraiden konkarimaalivahti Gianluigi Buffonin lukuisat pelastukset pitivät tilanteen pitkään maalittomana.
Paitsiolta haiskahtaneesta paikasta Callejon pääsi viimeistelemään Napolin ansaittuun 1-0-johtoon kahdeksan minuuttia ennen taukovihellystä.
Toisella puolijalla ei mikään muuttunut. Napoli oli halukkaampi, Juventukselle ottelu näytti olevan pakkopullaa, sen verran heikosti joukkue esiintyi ottelussa. 
Lopullinen ratkaisu nähtiin kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Napoli iski Andrea Pirlon antaman kulmapotkun jälkeen onnistuneen harppuunahyökkäyksen.
Pepe Reinan avauksen jälkeen Goran Pandev vapautti taidokkaalla syötöllä vaihtopelaaja Dries Mertensin, joka laittoi hienon soolon jälkeen pallon toistamiseen ohi Buffonin.
Juventus johtaa sarjaa 81 pisteellä ennen kaksi ottelua vähemmän pelannutta Romaa, jolla on kasassa 67 pistettä. Napoli on sarjassa edelleen kolmantena - 64 pisteellä.
Rask toipui upeasti virheestään - Timosen tehot eivät auttaneet
Vahvassa vireessä oleva Boston kaatoi Philadelphian NHL-kierroksella. Bruins teki samalla seuraennätyksensä voittamalla yhdeksännen perättäisen vierasottelun. 
Philadelphia nousi dramaattisesti ajassa 59.35 jatkojalle, mutta Boston vei lopulta rangaistuslaukausmittelössä pidemmän korren luvuin 4-3. 
Vincent Lecavalierin uran 400:s maali syntyi Tuukka Raskin avustuksella viidennelllä peliminuutilla. Rask osoitti kuitenkin suuruutensa nollaamalla jatkossa erheen. Andrej Meszaros tasoitti 1-1:een kolmannen aallon hyökkäyksestä.   
  
Jakub Voracekin hienosta rystylätystä Kimmo Timonen pääsi laukomaan kauden viidennen täysosumansa ensimmäisen erän päätösminuutilla viedessään Philaladelphian 2-1-johtoon. 
Toisessa erässä Boston käänsi pelin, kun Zdeno Chara tekaisi kauden 10. ylivoimamaalinsa ja Patrice Bergeron kasvatti maaliputken seitsemän ottelun mittaiseksi. 
Rask oli kakkoserässä huikeassa vedossa ja nollasi muun muassa Claude Giroux'n,  Andrew MacDonaldin ja Wayne Simmondsin yritykset. 
Kolmannessa erässä Rask esti heti alkuunsa Scott Hartnelllin puolittaisen läpiajon. Philadelphia puppeloi yli minuutin kestäneen viisi kolme -ylivoimansa ja pitkään näytti, että Boston pitää johtoasemansa loppuun asti. 
Boston nukahti kuitenkin kolmannen erän viimeisellä minuutilla. Kimmo Timonen piti erinomaisesti hyökkäyssinisen mailanhuitaisullaan, kun Philadelphia pelasi ilman maalivahtia. Jakub Voracek sai kiekon osin onnekkaasti ja ruokki takatolpalla ollutta Lecavalieria, joka nosti kalkkiviivoilla Philadelphian 3-3:een. Rask oli voimaton tilanteessa.  
Flyersin Brayden Schenn pääsi jatkoajalla läpi, mutta Rask kesti tukalan paikan. Yhteensä 49 torjuntaa ottelussa tehnyt Rask oli rangaistuslaukauskilpailussakin vakuuttava ja antautui viidestä yrittäjästä vain kerran Claude Giroux'lle. Bergeronin ja Reilly Smithin rankkarionnistumiset sinetöivät 4-3-jatkoaikavoiton vieraille. 
Mies ohitti moottoritiellä keskinurmen kautta – suisti pariskunnan kaiteeseen
Kaksi autoa törmäsi Hattulassa moottoritien betonikaiteeseen, kun rattijuoppo yritti ohittaa edellä ajavaa kaistojen välissä olevan nurmipientareen kautta.
Hämeenlinnassa sattui lauantaina iltapäivällä erikoinen onnettomuus, jossa kaksi autoa törmäsi moottoritien betoniseen suojakaiteiseen ja romuttui.
Noin 45-vuotias mies ajoi moottoritiellä etelään menevää kaistaa hieman Parolan liittymän eteläpuolella.
Hän lähti autollaan ohittamaan edellä ajanutta koukkaamalla kaistojen välissä olevalle nurmikaistaleelle.
Epätasaisella alustalla auto lähti kuljettajan käsistä ja suistui kulkusuunnassaan oikealle. Auto jatkoi kaistojen yli ja törmäsi moottoritiellä oikeaa kaistaa ajaneeseen henkilöautoon. Tämä auto osui vuorostaan betoniseen reunakaiteeseen.
Autossa oli pariskunta, iältään noin 60-vuotiaita. He selvisivät vammoitta, mutta auto romuttui pahoin.
Myös ohittamassa ollut auto törmäsi betonikaiteeseen ja kimposi siitä takaisin ajoradalle pysähtyen noin150 metrin päähän törmäyspaikasta. Kuljettaja ei loukkaantunut.  
Hämeen poliisi puhallutti miehen, alkometri antoi lukemiksi 1,78 promillea.
Mies otettiin kiinni. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuollut kannattaja oli 43-vuotias isä – tapausta tutkitaan tappona
Sunnuntain välikohtauksessa kuolleella kannattajalla ei ollut Aftonbladetin mukaan huligaanitaustaa.
Helsingborgs IF:n ja Djurgårdens IF:n kannattajien välisten
tappeluiden jälkipyykki jatkuu Ruotsissa. Kaupungissa kuohuu vielä illallakin,
kun poliisi yrittää pitää kurissa Djurgården-fanin kuolemasta järkyttyneitä
kannattajia.
Samaan aikaan kuolintapauksesta putoilee uusia
tiedonjyväsiä. [Dagens Nyheterin tietojen](http://www.dn.se/nyheter/sverige/supporter-dod-efter-brak-i-helsingborg/) mukaan sunnuntai-iltapäivänä
tapahtuneessa välikohtauksessa kuollut uhri oli 43-vuotias Tukholman seudulta
kotoisin oleva kannattaja. DN:n mukaan hänellä oli kaksi lasta, kun taas[ Aftonbladetin
tietojen mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/djurgarden/article18634468.ab) neljä.
Aftonbladetin mukaan uhri oli tavallinen kannattaja, eikä
hänellä ollut minkäänlaista huligaanitaustaa.
\- Olemme kuulleet hänen ystäviään ja perhettään, jotka
olivat hänen kanssaan sairaalassa. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä tappona,
Skånen poliisin tiedottaja Ewa-Gun Westford sanoi Dagens Nyheterille.
\- Meillä ei ole tällä hetkellä epäiltyjä, mutta
tapahtuneella on useita silminnäkijöitä, hän jatkoi.
Vielä ei ole selvää, miten keskeytetyn ottelun kanssa
tehdään.
\- Sääntöjen mukaan ottelu pitää pelata pois alta niin pian
kuin mahdollista. Tässä tapauksessa meidän täytyy kuitenkin ottaa hieman
enemmän aikaa. Otamme aikanaan yhteyden molempiin seuroihin ja sovimme uuden
pelipäivän, otteludelegaatti Pelle Hög sanoi lehdistötilaisuudessa.
Outokumpu sulkee Bochumin sulattonsa Saksassa – tuhannelle potkut
Yhtiön mukaan nyt sovitut tuotannon uudelleenjärjestelyt johtavat kaikkiaan 3 500 työpaikan vähennykseen vuoden 2017 loppuun mennessä.
Teräsyhtiö Outokumpu vähentää tuhat työntekijää Saksassa ja sulkee Bochumin sulattonsa vuonna 2015.
Yhtiö ilmoitti sunnuntaina pörssitiedotteessaan, että tuotannon uudenjärjestelyjä koskevat neuvottelut henkilöstön kanssa on nyt saatu päätökseen.
Outokumpu aikoo investoida 108 miljoonaa euroa Saksan Krefeldin kylmävalssaamoon vuosien 2014 ja 2016 välillä. Yhtiö sulkee Benrathin kylmävalssaamon vuonna 2016.
Yhtiön mukaan nyt sovitut tuotannon uudelleenjärjestelyt johtavat kaikkiaan 3 500 työpaikan vähennykseen vuoden 2017 loppuun mennessä.
Sosialistit kärsimässä ison tappion Ranskan paikallisvaaleissa
Äärioikeistolaiset ovat saamassa ainakin neljä pormestaria. Pariisissa sosialistien ehdokas Anne Hidalgo on saamassa 54,5 prosenttia äänistä.
Ranskassa sosialistit ovat kärsimässä ison vaalitappion maan paikallisvaaleissa. Ensimmäiset ovensuukyselyt povaavat äärioikeistolaiselle Kansallinen rintama FN:lle pormestarin paikkaa ainakin neljässä kaupungissa.
Hallituspuolue sosialistit ovat saamassa 42 prosenttia äänistä. Vaalivoittajaksi on nousemassa oikeistolainen UMP-puolue 49 prosentin ääniosuudella.
Pariisin sosialistien Anne Hidalgo on voittamassa pormestarikisan 54,5 prosentilla. Hidalgon voitto olisi pieni lohtu presidentti François Hollandelle, jonka puolue on menettämässä valtansa useissa kaupungeissa.
Historiallista vaalitulosta tekevä FN on saamassa pormestarin ainakin neljässä kaupungissa. Puolue ei kuitenkaan onnistunut voittamaan eteläranskalaisessa Avignonissa, joka pysyy sosialistien hallussa.
Ranskan paikallisvaalien ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti jäi ennätysalhaiseksi, 63,5:een.
Keskustele: Kuka on vahvimmilla Valioliigan mestaruustaistossa?
Liverpool, Chelsea ja Manchester City muodostavat Valioliigan kärkikolmikon. Joukkueet ovat tällä hetkellä neljän pisteen sisällä, kun jäljellä on 6-8 ottelua.
Liverpool nousi sunnuntaina Valioliigan kärkeen kukistamalla Tottenhamin 4-0. Toisena on lauantaina Crystal Palacen vieraana yllättäen 0-1-tappion kokenut Chelsea. Kaksi ottelua Chelseaa ja Liverpoolia vähemmän pelannut Manchester City on neljän pisteen päässä merseysidelaisista.
Mitä uskot Valioliigan loppukierroksilla tapahtuvan? Mikä joukkue on vahvimmilla mestaruustaistossa ja miksi?
City ja Chelsea takaa-ajajina - näin huipputasainen Valioliiga huipentuu
Liverpool, Chelsea ja Manchester City ovat neljän pisteen sisällä toisistaan.
Jalkapallon
Englannin Valioliigan mestaruustaisto on tänä vuonna todella tasainen. Sarjan
kärjessä keiukkuu tällä hetkellä Liverpool, mutta Chelsea ja Manchester City ovat
vahvasti mukana voittokamppailussa. Myös neljäntenä olevalla Arsenalilla on ainakin näennäisesti mahdollisuus mestaruuteen.
Sekä
Liverpool ja Manchester City ovat siinä tilanteessa, että voittamalla loput
pelinsä joukkueet juhlivat Valioliigan mestaruutta. Liverpool saa Cityn
vieraakseen 13. huhtikuuta, joten siinä ottelussa panokset ovat korkealla.
Jos joukkueet päätyvät 38 kierroksen jälkeen tasapisteisiin, paremmusjärjestyksen ratkaisee maaliero. Sarjan päätöskierros pelataan 11. toukokuuta.
**JOUKKUEIDEN JÄLJELLÄ OLEVAT OTTELUT**
**Liverpool**  

  

West Ham - Liverpool  

Liverpool - Manchester City  

Norwich - Liverpool  

Liverpool - Chelsea  

Crystal Palace - Liverpool  

Liverpool – Newcastle
**Chelsea**  

  

Chelsea - Stoke City  

Swansea - Chelsea  

Chelsea - Sunderland  

Liverpool - Chelsea  

Chelsea - Norwich City  

Cardiff City – Chelsea
**Manchester City**  

  

Manchester City - Southampton  

Liverpool - Manchester City  

Manchester City - Sunderland   

Manchester City - West Bromwich   

Crystal Palace - Manchester City   

Everton - Manchester City   

Manchester City - Aston Villa  

Manchester City - West Ham 
**SARJATAULUKON
KÄRKI**
Erdoğanin puolue vahvassa johdossa Turkin vaaleissa
Kun vajaa viidennes paikallisvaaleissa annetuista äänistä on laskettu, pääministerin AKP-puolue on viemässä 44-48 prosenttia koko maan äänistä.
Pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin AKP-puolue on voittamassa Turkin paikallisvaalit ensimmäisten ovensuukyselyiden perusteella, kertoo NVT-kanava. Kun vajaa viidennes äänistä on laskettu, AKP on saamassa 44-48 prosenttia koko maan äänistä.
Jännitteet Turkissa kasvoivat voimakkaasti vaalien alla etenkin Erdoğaniin kohdistuvien korruptioepäilyjen vuoksi. Turkin paikallisvaaleja pidetäänkin Erdoğanin kansansuosion mittarina.
Jotta Erdoğan säilyttää valtansa, AKP on parannettava vuoden 2009 vaalien äänisaalista, joka oli vajaat 40 prosenttia äänistä.
Vaalipäivän yhteenotoissa on kuollut ainakin kahdeksan ihmistä.
VaLePa aloitti välierät kotivoitolla – Tiikerit höykytti Hurrikaania
VaLePa ja Tiikerit aloittivat lentopallon puolivälierät voitoilla.
Vammalan Lentopallo Sastamalasta otti 3-2 voiton pitkällä kaavalla pelatussa välieräsarjan avauksessa Pielaveden Sampoa vastaan.
\- Vaikea peli. Alussa oli vaikeutta rytmin ja keskittymisen kanssa. Syötön kanssa oli myös ongelmaa. Mutta nyt pelataan vain voitosta joten siihen täytyy olla tyytyväinen, mietti VaLePan valmentaja Ugis Krastins.
\- Tiukille laitettiin VaLePa. Tappio harmittaa suunnattomasti. Meidän 23 syöttövirheestä löytyy pelin ratkaisu, muuten oltiin pelissä hyvin mukana, analysoi Sammon valmentaja Jukka Tuovinen.
Kokkolan Tiikerit löi puolestaan välieräavauksessa Hurrikaani-Loimaan selkeästi 3-0.
\- Jos ei näistä peleistä nauti, niin on väärässä hallissa. Meiltä vain Jani Niskakangas ja Aleksi Kössi pelasivat ok. Valmistautuminen ei onnistunut. Tiistaina Hurrikaani ei ole näin huono, lupaan sen, sanoi Ville Kakko.
\- Hurrikaani ei saanut konetta käyntiin. Hyvät erien alut auttoivat tänään. Tuntuu, että taisimme voittaa kaikki pitkät pallot. Vielä tarvitaan lisää huolellisuutta, kun peli välillä meni sähläämiseksi. Loimaalla on sitten eri peli, katsoi Tiikerien valmentaja Tommi Tiilikainen myös tulevaan.
Hellsten 79. Päijänteen ympäriajon voittoon
24-vuotias vantaalainen Antti Hellsten ajoi rennosti ja varmasti perinteisen Päijänneajon voittoon.
Toiseksi kaasutti 
Riihimäkeä edustava hyvinkääläinen Jari Mattila ja kolmanneksi Helsingin 
Moottorikerhon Joni Kaivolainen.
Vilua ja märkää lupaava suuri suomalainen 
seikkailu kirjoitutti historian kirjoihin aivan poikkeuksellinen sivun: Lunta, 
jäätä ja lätäköitä piti etsimällä etsiä reilun 800 kilometrin 
reitiltä.
Perinteisesti Päitsin kärkisijoille yltävät 
lumispoorin parhaiten hallitsevat kuljettajat, nyt keli suosi kesäkelin 
nopeimpia kahvanvääntäjiä. Nastarenkaat ja paljas, mutta jäinen maa kivikkoineen 
ja kantoineen ennakoikin että ”luotettavimmin nopein voittaa”. Päijännekilven 
voittanut Husqvarna-kuljettaja Antti Hellsten teki lähes virheettömän 
suorituksen, vaikka kahden päivän ajoaikaa kertyi liki 20 tuntia.
\- En kaatunut kertaakaan koko kilpailun aikana. 
Ero muihin oli lopulta aika reipas. Ajattelin alkumatkasta, että saadaan kova 
kisa, kun mukana on niin kovia jätkiä kuin esimerkiksi Mattila ja Kaivolainen. 
Mutta hyvä näin, Antti Hellsten toteaa silminnähden onnellisena.
\- Tykkäsin kovasti reitistä, oli mun tyylisiä 
pätkiä. Talvet on tarkoitettu moottorikelkoille ja kesät 
moottoripyörille.
Päijänneajon yleiskilpailu on voitettu 
edellisen kerran Husqvarnalla vuonna 1995, jolloin parikymppinen Mika Ahola voitti Päijännekilven 
toistamiseen.
\- Se on kieltämättä iso juttu ja osaan kyllä 
arvostaa Päitsin voittoa, vaikka tavoitteeni ovatkin aiemmalla urallani olleet 
enemmän maailmalla.
Toiseksi kaasuttaneen Jari Mattilan haaveissa 
on ollut jo vuosia Päitsin voitto. Tänä vuonna kilpi jäi reilun parin minuutin 
päähän.
\- Tähän mennessä paras tulokseni on ollut 
yleiskilpailun neljäs. Voittoa lähdin hakemaan, mutta nyt tullut luokkavoitto 
lämmittää mieltä yleiskilpailun sijoituksen lisäksi. Päitsi on legendaarinen 
kilpailu, jota arvostan itse nykyään enemmän. Toivottavasti Anttikin ymmärtää 
mitä tuli tehneeksi, hopealle ajanut Jari Mattila kertoo.
\- Reiteillä oli kovat pohjat ja vettä vähän. 
Muutama lätäkkö oli, mutta ne tuli kierrettyä. Hienoa oli lasketella näin 
hienossa kelissä, ja kyllä sitä on puskettu menemään. Kerran kaaduin Padasjoen 
paikkeilla, kaatuminen on iso riski kivikossa, siinä särkyy pyörä.
Podiumin pronssipaikalle kivunnut Joni Kaivolainen lähes mykistyi omasta 
suorituksestaan.
\- Ihan mahtavalta tuntuu, vaikka tietysti on 
vähän pettymys, että Antti karkasi. Sanattomaksi vetää. Rehellisesti sanoen en 
uskonut näin hyvään suoritukseen. Viime vuonna oli ehdottomasti sellainen 
fiilis, että haluan päästä itsekin palkintokorokkeelle. Viimeiset kolme pätkää 
tulin ihan varmistellen, että saan pyörän ehjänä maaliin, Joni Kaivolainen takeltelee 
häkeltyneenä.
Neljänneksi ylsi järjestävän kerhon Toni Eriksson ja viidenneksi 
ex-MM-kuljettaja Marko Tarkkala. Viime vuoden 
Päijänne-voittaja Roni Nikander joutui taipumaan 
kuudenneksi, sillä sai lauantain kaatumisessa pahan iskun rintaansa. Nikander 
epäili kylkiluun murtumaa ja vamma vaikeutti loppumatkasta jo hengittämistä. 

Omistajaohjausministeri Haavisto: Valtion osakepotin myyminen ei ole viisasta
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä myisi valtion omaisuutta miljardeilla euroilla.
Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) muistuttaa, että valtion osakesalkku on tuottanut viime vuosina hyvin. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ihmetteli lauantaina, miksi hallitus leikkaa lapsilisiä eikä myy osakkeitaan.
Haaviston mukaan  Suomi ei ole Ruotsi, jossa on suuria pääomia ja suuria sijoittajia. Lopulta päätös siitä, pitääkö valtion omistaa pörssiyhtiöden osakkeita on kuitenkin ideologinen. 
–Valtio voi omistuksillaan yrittää pitää myös työpaikat Suomessa. Joidenkin yritysten kohdalla pidän myymistä epäviisaana. Valtion omistajayhtiö Solidiumin salkussa on myös puhdasta pääomasijoitusvarallisuutta, jota voi aika ajoin myydä. Ei kuitenkaan enempää kuin nyt on päätetty, sanoo omistajaoikeusministeri Pekka Haavisto.  
Hallitus päätti kehysriihessä, että valtio myy omaisuuttaan 1,9 miljardilla. Haavisto perustelee valtion omistajayhtiö Solidiumin osakepottia myös tuotoilla. Valtio on saanut osakepotistaan viime vuosina 800 miljoonan euron tuotot. Lypsävää lehmää ei kannata lopettaa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on laskenut, että valtion omaisuuden myynnillä, Suomi voisi tienata 6-10 vuoden aikana yhteensä kymmenen miljardia. Sipilä luopusi koko Solidiumin salkusta.
Valtion omistajayhtiö Solidiumilla on osakkeita esimerkiksi Kemirassa, Metsossa, Stora Ensossa ja Outokummussa.
Yksi asia kuitenkin yhdistää oppositiojohtaja Sipilää ja omistajaohjausministeri Haavistoa: kumpikaan ei koskisi valtion strategisiin omistuksiin. Sipilän mielestä niitä ovat Fortum, Neste Oil ja Finnair.
Näin tunnistat vanhentuneet meikit
YleX:n Supersunnuntain Saara Sarvas ja Cristal Snow kertovat hyödylliset vinkit vanhentuneiden kosmetiikkatuotteiden tunnistamiseen.
Parhaat päivänsä nähneet meikit voi olla vaikea tunnistaa. YleX:n [Supersunnuntain](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/supersunnuntai) kauneuden asiantuntija **Saara Sarvas** neuvoo, miten vanhentuneen kosmetiikan erottaa käyttökelpoisesta. Nainen kehottaa tarkkailemaan tuotteista löytyviä purkin kuvia, joiden vieressä on tyypillisesti numero 6, 12 tai 24.
\- Numero kertoo sen, kuinka monta kuukautta tuote on käyttökelpoinen avauspäivämäärästä lähtien, Sarvas sanoo.
Joissain tuotteissa käyttöaika on rajallisempi ja siinä tapauksessa pakkauksesta löytyy parasta ennen -päiväys. Kosmetiikan ammattilainen kehottaa säilyttämään tuotteet viileässä ja pimeässä.
\- Päivämäärän umpeuduttua tuote ei välttämättä ole vielä vanhentunut. Pahimmat viholliset kauneustuotteille ovat valo, lämpö ja kosteus.
Kosmetiikka on naisen mukaan tehty käytettäväksi, eikä vanhoja tuotteita ole järkeä kerätä purkkitolkulla.
\- Jos tuote haisee tai näyttää koostumukseltaan erilaiselta kuin ensiavauksella, silloin on aika sanoa bye-bye, Sarvas päättää.
**Lähteet:** Supersunnuntai
Näkökulma: Kipuraja on ylitetty Allsvenskanissa
Jalkapallo ei ole kenellekään niin tärkeä asia, että sen tähden pitäisi toiselta riistää henki, kirjoittaa Yle Urheilun Kimmo Muttilainen.
Päähuomion jalkapallon Allsvenskanin avauskierroksella sai välikohtaus Helsingborgin ja Djurgårdenin välisessä ottelussa. Ottelu keskeytettiin, kun tukholmalaisjoukkueen kannattaja rynnisti kentälle 40. minuutilla. Tilannetta seurasi useamman Djurgårdenin fanin aikeet mennä perässä kentälle.
Tilanne kärjistyi, kun mitä ilmeisemmin Djurgårdenin fanit olivat saaneet tiedon ryhmänsä jäsenen kuolemasta. Jo ennen ottelua molempien joukkueiden kannattajat olivat ottaneet yhteen Helsingborgin keskustassa, jossa yksi kannattajista oli saanut vakavia vammoja. Myöhemmin tiedotettiin, että tämä kannattaja oli kuollut saamiinsa vammoihin. 
Ruotsin jalkapalloliitto on yrittänyt jo pitkään kitkeä sitkeää ongelmaa. Keinoja katsomohäiriöihin ja fanien yhteenottoihin ei hyvistä yrityksistä huolimatta ole kuitenkaan löytynyt.
Episodi palautti mieliin sen, mikä on suurin ongelma Ruotsin jalkapallossa. Lähes jokaiselta Allsvenskan-seuralta löytyy virallisten kannattajien lisäksi myös ultrakannattajia ja huligaanijärjestöjä, jotka keskittyvät muuhunkin kuin oman joukkueensa kannattamiseen. Jo 12 vuotta sitten ennen AIK:n ja IFK Göteborgin välistä ottelua sai IFK:n kannattaja surmansa fanien yhteenotossa saamiinsa vammoihin.
Ruotsin pääsarjassa katsomohäiriöt ovat valitettavan tavallisia. Viime kaudella erilaiset järjestyshäiriöt varastivat suuremman huomion lehdistössä kuin itse peliin liittyvät uutiset. Muistissa on esimerkiksi se, kun Tukholman vanhalla olympiastadionilla Djurgårdenin ja Mjällbyn välinen ottelu keskeytettiin, kun Djurgårdenin fanikatsomosta heitettiin olutpullo kohti Mjällbyn tummaihoista pelaajaa.
Ruotsin jalkapalloliitto on yrittänyt jo pitkään kitkeä sitkeää ongelmaa. Keinoja katsomohäiriöihin ja fanien yhteenottoihin ei hyvistä yrityksistä huolimatta ole kuitenkaan löytynyt. Kun otteluissa vierailee parhaimmillaan useita kymmeniä tuhansia katsojia, ovat riskit lieveilmiöihin aina olemassa. Yleisesti lieveilmiöihin on löydettävissä kuitenkin rationaalinen syy, jonka seuraus on nähtävissä ikävimmillään kuolontapauksissa.
Kipuraja on ylitetty näissä tapauksissa jo monta kertaa. Nyt viimeistään pitäisi ihmisten ottaa järki käteen ja miettiä, onko tuollaisessa toiminnassa oikeasti mitään järkeä. Jalkapallo ei ole kenellekään niin tärkeä asia, että sen tähden pitäisi toiselta riistää henki. Jalkapalloa on helppo käyttää välillisesti tekosyynä, kun huliganistiryhmät ottavat mittaa toisistaan. Ruotsissa lajiliiton tulisi ottaa käyttöön todella rankat sanktiot, jotta tällaisiin tapauksiin saataisiin joskus loppu.
Sarjakauden avausottelun alla ja itse ottelussa tapahtunut välikohtaus on huonointa mahdollista promootiota hienolle sarjalle, joka tunnetaan tasaisista otteluistaan. Historia on näyttänyt, että suurta yleisöä eivät välikohtaukset kiinnosta ja onkin varsin mahdollista, että ihmiset äänestävät jaloillaan, eivätkä löydä katsomoihin enää samassa mittakaavassa kuin aiemmin.
Tässä tapauksessa kuolonuhrin omaisten jälkeen suurin kärsijä on koko ruotsalainen jalkapalloperhe.
Liverpoolin upea voittokulku jatkuu - nousi Valioliigan kärkeen
Tottenham oli toistamiseen tällä kaudella täysin Liverpoolin vietävissä. Voitto oli merseysidelaisille kahdeksas peräkkäinen jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Liverpool otti Valioliigan
mestaruustaiston kannalta huipputärkeän voiton sunnuntaina kotikentällään
Anfieldillä. Liverpool kyykytti Tottenhamia numeroin 4-0.
Voiton myötä Liverpool nousi Valioliigan piikkipaikalle
kahden pisteen päähän toisena olevasta Chelseasta. Kaksi ottelua Liverpoolia ja
Chelseaa vähemmän pelannut Manchester City on neljän pisteen päässä
Liverpoolista.
Merseysidelaiset ovat olleet kalenterivuoden 2014 aikana
loistavassa vireessä. Joukkue ei ole hävinnyt tämän vuoden aikana yhtään
liigakamppailua. 
Liverpool siirtyi 1-0-johtoon vain kolmen minuutin pelin
jälkeen. Oikea laitapuolustaja Glen Johnson nousi väkevästi ja syötti pallon
maalin eteen. Syöttö kimposi Jan Verthongenin jalan kautta Younes Kaboulille,
joka suti Spursin epäonneksi pallon omaan maaliinsa.
Valioliigan ykköspyssy Luis Suarez vei kotijoukkueen
2-0-johtoon Kaboulin ja etenikin Michael Dawsonin suosiollisella avustuksella.
Osuma oli uruguaylaiselle kauden 29:s liigassa ja samalla hän nousi eniten
Valioliigamaaleja yhden kauden aikana tehneeksi Liverpool-pelaajaksi.
Tottenhamin saldo kärkiseuroja vastaan surkea
Tottenham ei pystynyt myöskään toisella 45-minuuttisella haastamaan kotijoukkuetta. Philippe Coutinho laukoi 3-0-osuman kuljetuksen pääteeksi. Ottelun loppunumerot viimeisteli vapaapotkusta keskikenttäpelaaja Jordan Henderson.
Liverpool murskasi Tottenhamin tällä kaudella molemmissa liigakamppailuissa, sillä White Hart Lanella peli päättyi vierasjoukkueen 5-0-murskavoiton. Pohjoislontoolaiset ovat sarjassa kuudentena 15 pisteen päässä Liverpoolista.
Tottenhamin saldo tällä kaudella sarjan kärkiseuroja
Chelseaa, Liverpoolia ja Manchester Citya vastaan on murheellinen. Kuudesta ottelusta
kasassa on yksi piste ja maaliero on surkea 2-25.
Sunnuntain toisessa Valioliigapelissä Everton haki 3-1-vierasvoiton sarjajumbo Fulhamin kotikentältä. Everton vankisti asemaansa liigan viidentenä. Eroa neljäntenä olevaan Arsenaliin on neljä pistettä.
Näkökulma: Rautakorpi on nero
Ville Niemisen "hyllytys" SM-liigan puolivälierissä herätti paljon porua myös Pirkanmaan ulkopuolella. Oliko Tappara-valmentaja Jukka Rautakorpi paniikissa vai tekikö hän sittenkin neronleimauksen?
Ville Niemisen huikea puolivälierätarina Pelicans-sarjassa sai tunteet pintaan jopa pinttyneeltä kiekkoihmiseltä.
Tappara-kapteenin jättäminen ulos kokoonpanosta kolmen pelin ajaksi varasti jättihuomion niin valtakunnan lehdissä kuin torikahviloissa. Valmentaja Rautakorpi oli hyvin tietoinen tästä kohusta tehdessään riskialttiin siirron, jota arvosteltiin jo alun alkaen kovin sanoin.
Jääkiekkojoukkueen kapteenia ei voi koskaan hyllyttää ilman kunnon syytä. Rautakorpi lähti pelaamaan tilanteessa tietoisesti upporikasta ja rutköyhää. Tapparan pelaaminen on ollut pitkään tukkoista, eikä runkosarjan loppu ja puolivälieräsarja tyydyttänyt Rautakorpea, joka tunnetaan äärimmäisen autoritäärisenä valmentajana.
Jotain piti tehdä pakkoraossa, kun asiat alkoivat luisua käsistä. "Niämisvillen" sivuunjättäminen oli herätys niin Niemiselle kuin joukkueelle. Kaikki kivet on käännettävä pitkän liigakauden aikana, mikäli mielii saavuttaa jotain. Se ei pelaa, joka pelkää. Nyt oli kyseessä vain jättijärkäle, kun puhuttiin Ville Niemisestä - iki-Tappara-pelaajasta. 
Veteraanihyökkääjän kohtelu ja tarinan satumainen kliimaksi saattoivat aukaista lopullisesti kirvesrintojen tulpan. 
Ja mitä sitten lauantaiehtoona kuudennessa puolivälierässä tapahtuikaan? Kun Nieminen päästettiin lopulta irti Lahdessa, niin Stanley Cup-voittaja täräytti jatkoerässä ratkaisevan, todella tärkeän tahtomaalin, jolla Tappara eteni välieriin. Niemenen punnersi omien sanojensa mukaan "elämänsä ottelussa" maalin, joka toi koko Tappara-leiriin kauan kaivattua aitoa iloa, liikutusta, yhteenkuuluvuuden tunnetta ja peli-iloa. 
Eikö Rautakorpi tehnyt aivan nerokkaan vedon, kun hän otti yhden valmennusuransa kovimman riskiliikkeen hyllyttämällä Niemisen? Väitänkin, ettei Ville olisi upottanut sisukkaan Pelicansin pyristelyjä ilman ekstralatausta. Veteraanihyökkääjän kohtelu ja tarinan satumainen kliimaksi saattoivat aukaista lopullisesti kirvesrintojen tulpan.
Jääkiekon tuleva mestari kirjoittaa tälläkin hetkellä päivä päivältä voittotarinaa, eikä SM-liigan voittopokaalia eli Kanada-maljaa nostella ilman kuoppia. Hopeaa viime kaudella saavuttanut Tappara on edennyt kevätauringon alla silminnähden itse aiheutettujen hirmupaineiden alla. Totta kai se kipsaa ja vaikuttaa joka puolella kaukaloa!   
Kirveslogo lentoon
Jos joukkueen keskuudessa isoa kunnioitusta nauttivan Niemisen yksi uran tähtihetkistä ei saa kirveslogoa tästä eteenpäin lentoon, niin sitten sitä ei saa mikään muukaan. Pelicans-sarjassa Tappara ei vaikuttanut peliesitysten pohjalta missään suhteessa mestariryhmältä. Potentiaalia tamperelaisilla on ihan päätyyn asti, mutta kysymys kuuluukin, kuinka se kaivetaan esille?
Niin hyvän kauden kun Niemisen Ville pelasi viime vuonna, niin playoffs-pelien lopussa eväät oli syöty. Luistin ei kulkenut, eikä sen takia pelkkä tahtokaan enää kantanut mihinkään. Rautakorpi muistaa takuulla tämän. Tällä kaudella seuran odotusarvoissa ei ole enää varaa antaa yhtään löysää mahdollisessa finaalissa.  
Oikea tunne tuo jo itsessään jäälle aktiivisuutta, jota Tappara tarvitsee ehdottomasti nykyistä enemmän
Fyysinen "pakkolepo" ja henkinen irtiotto C-kirjaimen velvollisuudesta teki pelkästää nannaa Niemiselle. Ei se tee hänestä huonoa pelaajaa. Ehkä Nieminen ja koko Tapparan joukkue antaa mennä jatkossa enemmän flow'lla ja unohtaa vihdoin käsijarrun sekä pakkovoittojen mentaliteetin.
Kun tunteen saa ohjattua oikeaan suuntaan, niin otteluissa tapahtuu väistämättä positiivisia asioita. Oikea tunne tuo jo itsessään jäälle aktiivisuutta, jota Tappara tarvitsee ehdottomasti nykyistä enemmän. Kirvesrintojen mainio päävalmentaja aukaisi kohua herättäneellä teollaan niin Ville Niemisen kuin joukkueen silmät siitä, että oikeanlainen tunne määrittää loppupeleissä niin Niemisen kuin koko Tapparan pelaamisen - ja lopputuloksen. 
Venetsialaiset lasimestarit valjastetaan herättämään henkiin nuorten suomalaistaiteilijoiden ideat
Suomalaisten nuorten lasitaide nostaa päätään Euroopassa. Peräti kahdeksan suomalaista sai teoksena kansainvälisen lasitaidekilpailun näyttelyyn, joka on parhaillaan esillä Suomen lasimuseossa. Osa piirustusvaiheessa olevista kilpailutöistä voi päätyä maailmankuulujen Italian Venetsiassa asuvien muranolaisten lasinmestareiden käsiin.
Nuoret lasitaiteilijat eri puolilta Eurooppaa osallistuivat maanosan lasitaiteen nuorten lupausten kilpailuun joko lasiteoksella tai piirustuksella.
Kanta-Häme on Suomen lasimaakunta ja sieltä kilpailuun otettiin innokkaasti osaa. Tuomaristoon teki vaikutuksen viisi kantahämäläistä taiteilijaa, joiden lasitöillä on mahdollisuus päästä mukaan Eurooppaa kiertävään näyttelyyn sekä Espanjaan ja loppujen lopuksi vielä lasitaiteen pyhimpään eli Venetsiaan.
Maailmankuulun lasitaitelijan käsiin
Hausjärveläisen Kaappo Lähdesmäen piirros voi vielä päätyä jonkun legendaarisen muranolaistaiteilijan toteutettavaksi.
– Toivon tietysti, että tämä minun luonnokseni valittaisiin siihen joukkoon, jotka pääsevät Muranon lasimestarit toteuttavaksi ensi syksynä, sanoo Lähdesmäki piirroksestaan. Hänen suunnitelemansa teos on massiivinen, peräti 80 sentin korkuinen lasitaideteos.
Lähdesmäki sanoo, että hän on piirtänyt lyijykynäluonnoksensa ohjeistuksen niin, että voisi itsekin tehdä lasiesineen. Ajatus muranolaisen lasimestarin tulkinnasta saa miehen sydämen tykyttämään.
– Olen pyrkinyt tekemään mahdollisen toteuttajan työstä mahdollisimman helppoa. Kaikkia lyijykynän vetoja ei kuitenkaan tarvitse noudattaa millilleen, naurahtaa Lähdesmäki.
Töillä ovia auki Eurooppaan
Loppilainen Kimmo Reinikka on saanut näyttelyyn lasiastiansa _Huh_, joka on miehen mukaan kokeilu, jossa taiteellinen näkemys jää puhtaasti katsojan ratkaistavaksi.
– Tämä on lähinnä hiontatekninen kokeilu siitä, miten isoja paloja pystymme liittämään yhteen kuumana täällä meidän omissa työtiloissamme Riihimäellä.
Reinikka kertoo, että juryn huomio ja valinta näyttelyyn tuntuvat hyvältä.
– Toivottavasti jatkoa seuraa ja tätä kautta saataisiin kansainvälisiä yhteyksiä aikaiseksi, sanoo Reinikka, joka oli töillään muiden alueen lasitaitelijoiden kanssa vastikään Saksassa. Palaute oli sieltäkin hyvin positiivista. 
Suomi ei riitä, ulos on päästävä
Suomi oli kilpailun suurmenestyjä yhdessä Tšekin kanssa. Mukana oli kaikkiaan 200 työtä ja piirustusta 22 maasta, mukaan valittiin 40 lasityötä ja 38 piirustusta.
– Ei voi kuin olla otettu siitä, että pärjää henkilökohtaisesti ja tulee valituksi näyttelyyn. Mutta olemme tyytyväisiä siitäkin, että niin moni tuli valituksi. Se kertoo kaiketi siitä, että täällä osataan tehdä lasia ja se mitä tehdään ja miten tehdään oikein, sanoo Lähdesmäki.
Kansainvälistyminen on kaksikon mielestä toisaalta hyvä lisämauste, toisaalta pakko.
– Kyllä tätä piiriä on pakko laajentaa, ei tällaisella pärjää Suomessa. Puhumattakaan, että olisi paikallinen toimija. Pitää olla kykyjä kaikkialle ja tällainen kilpailu on hyvä mahdollisuus, Lähdesmäki sanoo. Kunhan vain osallistut ja olet riittävän hyvä.
Allsvenskan-ottelut alkoivat hiljaisella hetkellä
Kaksi iltapeliä päätettiin pelata normaalisti. Ennen pelin alkua molemmilla paikkakunnilla kunnioitettiin kuollutta Djurgården-kannattajaa minuutin hiljaisella hetkellä.
Ruotsin jalkapalloliiga Allsvenskanin kaksi iltaottelua aloitettiin
normaalisti aiemmin päivällä sattuneesta kuolemantapauksesta huolimatta. Malmö FF isännöi kotonaan Falkenbergs FF:ää ja Halmstad Örebrota.
Joukkueet, toimitsijat ja kannattajat kunnioittivat
Helsingborgs IF:n ja Djugårdenin kannattajien välisessä tappelussa kuolleen
Djurgården-kannattajan kuolemaan minuutin hiljaisella hetkellä. 
Pelaajilla ja tuomareilla oli lisäksi käsivarsissaan
surunauhat.
Teräväinen palaa Chicago Blackhawksin kokoonpanoon
Teuvo Teräväinen oli sivussa perjantain ottelusta Ottawaa vastaan. Sunnuntain Pittsburgh-kamppailu on suomalaissentterille uran kolmas NHL:ssä.
Teuvo Teräväinen palaa Chicago Blackhawksin pelaavaan kokoonpanoon sunnuntaina Pittsburgh Penguinsia vastaan pelattavassa ottelussa, kirjoittaa Chicago Sun-Timesin toimittaja Mark Lazerus Twitter-tilillään.
Teräväinen muodostaa vieraskaukalossa hyökkäysketjun yhdessä Kris Versteegin ja Peter Reginin kanssa.
Sunnuntain kärkitaisto Pittsburghia vastaan on Teräväiselle, 19, uran kolmas NHL:ssä. Jokereista Chicagoon loppukaudeksi siirtynyt keskushyökkääjä ei ole vielä avannut pistetiliään Blackhawks-nutussa.
HS: Nato-jäsenyyden kannatus kasvanut hieman Suomessa
Helsingin Sanomien mukaan tällä hetkellä sotilasliitto Natoon liittymistä kannattaa 22 prosenttia suomalaisista.
Nato-jäsenyyden kannatus on lisääntynyt Suomessa kuukauden takaisesta 4 prosenttiyksikköä, kertoo Helsingin Sanomat.
Lehden mukaan tällä hetkellä sotilasliitto Natoon liittymistä kannattaa 22 prosenttia suomalaisista. Kuukausi sitten Nato-jäsenyyttä kannatti 18 prosenttia kansasta.
Suomen Nato-jäsenyyttä vastustaa edelleen 59 prosenttia suomalaisista. Kuukausi sitten vastustajia oli 64 prosenttia.
Tiedot selviävät Helsingin Sanomien ja TNS-gallupin toteuttamasta mittauksesta. Kyselyssä tehtiin 1 002 puhelinhaastattelua 11.–22. maaliskuuta. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Kannatusmuutoksissa näkyvät Ukrainan kriisi ja vilkastunut turvallisuuspoliittinen keskustelu, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen arvioi Helsingin Sanomille.
Ansaan joutunut karhu pelastettiin Puolassa (video)
Karhu selvisi koettelemuksestaan tiettävästi ilman suuria vammoja.
Salametsästäjän pyydykseen joutunut karhu nukutetttiin, irrotettiin ansasta ja kuljetettiin turvallisemmille seuduille Stupnican kylän lähellä Puolan kaakkoisosassa.
Karhu selvisi koettelemuksestaan tiettävästi ilman suuria vammoja.
Poliisi vyöryi favelaan Rio de Janeirossa
Aikaisin sunnuntaiaamuna suoritettu operaatio oli nopeasti ohi. Viranomaiset pyrkivät saamaan slummialueet hallintaan ennen ensi kesänä järjestettäviä jalkapallon MM-kisoja.
Brasiliassa viranomaiset kiristävät otettaan huumejengien hallitsemista faveloista ennen ensi kesän jalkapallon MM-kisoja. Sunnuntaiaamuna yli tuhat poliisia ja sotilasta vyöryi Maren slummialueelle, joka sijaitsee muutaman kilometrin päässä Rio de Janeiron kansainvälisestä lentokentästä.
Viranomaiset pyrkivät saamaan haltuunsa 130 000 asukkaan favelan. Tulevien päivien aikana armeijan sotilaat aloittavat partioinnin noin viiden neliökilometrin alueella. Myöhemmin Brasilian turvallisuusjoukot perustavat pysyviä vartioasemia favelaan.
Aamuisen operaation aikana ei ammuttu ainoatakaan laukausta. Nopeasti hoidetun operaation aikana poliisi takavarikoi suuren määrän huumausaineita ja aseita, kertovat viranomaiset.
Poliisi on tähän menessä perustanut yhteensä 37 vartioasemaa slummialueille. Asukkaat ovat kritisoineet Brasilian hallintoa siitä, että vartioasemien perustamisen jälkeen favelojen asukkaat unohdetaan.
Sakura, sakura, kaikkialla kirsikkaa - vaaleanpunainen kukkapilvi valtasi Tokion puistot (video)
Vaaleanpunaiset kukkaset symbolisoivat uutta alkua.
Tokiolaiset ovat kokoontuneet jokakeväisen tradition mukaisesti nauttimaan kevään tulosta kirsikankukkien alle kaupungin puistoihin.
Kirsikankukka on Japanin tunnetuimpia symboleja. Vaaleanpunaiset kukkaset symbolisoivat uutta alkua.
Finnproteinin soijatehtaan lakko päättyi Uudessakaupungissa
Elintarviketeollisuusliitto kertoo olevansa tyytyväinen, että soijatehtaan työntekijät lopettivat laittoman lakon.
Yli neljä viikkoa kestänyt laiton lakkoilu Finnprotein Oy:n Uudenkaupungin soijatehtaalla on päättynyt. Työntekijät palaavat töihin entisillä työehdoilla.
Elintarviketeollisuusliitto kertoo tiedotteessaan olevansa tyytyväinen, että soijatehtaan työntekijät ymmärsivät tilanteen vakavuuden ja lopettivat laittoman lakkoilun.
Elintarvikeliiton työmarkkinajohtaja Mika Lallon mielestä vähäiset hyvityssakot vähentävät ammattiyhdistysliikkeen neuvottelumotivaatiota ja lisäävät laittomia lakkoja.
\- Valtiovallan tulisi ryhtyä toimiin ja uudistaa työrauhalainsäädäntöä siten, että laittomuudet saadaan ennaltaehkäistyä ja loppumaan, eikä suomalaista sopimusyhteiskuntaa romuteta laittomuuksilla, Lallo vaatii tiedotteessa.
_Juttua korjattu maanantaina klo 8.35. Soijatehtaalla on ollut useita lakkoja, ei yhtä yhtäjaksoista yli neljä viikkoa kestänyttä lakkoa._
Luis Suarez tykitti Liverpoolin seuraennätyksen historiaan
Luis Suarez teki 2-0-maalin Tottenhamia vastaan ja kasvatti tämän kauden maalimääränsä jalkapallon Englannin Valioliigassa 29:een.
Uruguaylainen hyökkääjä Luis Suarez on ollut tällä kaudella
täysin pitelemätön jalkapallon Englannin Valioliigassa. Sunnuntaina Suarez
jatkoi vahvaa menoaan ottelussa Tottenhamia vastaan.
Suarez viimeisteli 25 minuutin pelin jälkeen Tottenhamin
puolustuksen suosiollisella avustuksella kauden 29:nnen osumansa. Michael
Dawson ja Younes Kaboul haparoivat ja Suarez laukoi läpiajon päätteeksi pallon
vasemmalla jalallaan Spurs-maalin takakulmaan.
Samalla Suarezista tuli Liverpoolin seurahistorian eniten
maaleja Valioliigassa yhdellä kaudella tehnyt pelaaja. Aikaisemmin ennätystä piti hallussaan
Pool-legenda Robbie Fowler.
Suarezin saavutuksen arvoa nostaa se, että häneltä jäi pelikiellon vuoksi kauden kuusi ensimmäistä liigaottelua väliin. ämän lisäksi
merseysidelaisilla on liigassa jäljellä vielä kuusi peliä.
Liverpool johtaa kotikentällään pelattavaa ottelua
ensimmäisen puoliskon jälkeen 2-0. Ottelun ensimmäinen maali syntyi kolmen minuutin
pelin jälkeen, kun Kaboul suti pallon omaan verkkoonsa. 
Jos Liverpool onnistuu voittamaan ottelun, nousee joukkue Valioliigan kärkipaikalle.
Djurgårdenin kapteeni: "Rakkaus on kaikonnut jalkapallosta"
Andreas Johanssonin mielestä Allsvenskanin väkivaltaongelma on karannut käsistä Ruotsissa.
Helsingborgs IF:n ja Djurgården IF:n välinen kamppailu
keskeytettiin sunnuntaina Djugråden-kannattajien rynnättyä kentälle
avauspuoliajan lopulla. Kannattajat reagoivat tietoon siitä, että aiemmin
sattuneessa välikohtauksessa loukkaantunut kannattaja kuoli sairaalassa.
Ottelu keskeytettiin 1-1-tilanteessa, eikä sitä pelata enää
sunnuntaina loppuun. Djurgårdenin koko joukkue otti tapahtuneen hyvin
raskaasti.
\- Tämä on erittäin surullinen päivä ja tämän ei olisi pitänyt
päättyä näin. Asiat menivät liian pitkälle, kun kannattajia kuolee jalkapallo-otteluiden
takia. Rakkaus on niin sanotusti kaikonnut jalkapallosta, joukkueen kapteeni
Andreas Johansson [sanoi C Morelle](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/djurgarden/article18634680.ab).
\- Tästä on tullut toistuva ongelma. On ollut jollain tavalla
hyväksyttävää käyttää väkivaltaa ja tapella, kun mennään katsomaan jalkapalloa.
Tämä pelottaa ihmisiä pois jalkapallon parista. Ruotsilla on tällä hetkellä
suuri ongelma, hän jatkoi.
Ilmastotutkijat: Ilmastonmuutos lisää poliittisia konflikteja
Hallitusten välinen ilmastonmuutospaneeli IPCC varoittaa entistä kovemmin sanoin ilmastonmuutoksen vaikutuksista. IPCC:n raportti julkistetaan Japanissa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Yokohamassa julkistettava raportti on jatkoa viime syksyn IPCC-raportille, joka tarkasteli ilmastonmuutoksen tieteellistä pohjaa. Siinä todettiin, että ilmakehän lämpötila jatkaa nousuaan selvästi ylitse turvarajana pidetyn kahden asteen, mikäli pikaisiin toimiin ilmastonmuutoksen jarruttamiseksi ei ryhdytä. Ilmastotutkijat pistivät ilmastonmuutoksen entistä vahvemmin ihmisen toiminnan tiliin.
Nyt julkaisuvuorossa on raportti, joka tarkastelee ilmastonmuutoksen vaikutuksia eri puolilla maailmaa. Noin sata tutkijaa ja iso joukko hallitusten edustajia on usean päivän ajan viimeistellyt monisatasivuista raporttia, jonka mielenkiintoisin osa on 29-sivuinen, päätöksentekijöille tarkoitettu yhteenveto.
Sen luonnos vuoti julkisuuteen jo etukäteen. Uutistoimisto AFP kirjoitti, että raportti kertoo tulvien ja kuivuuskausien lisääntyvän "merkittävästi". Tämä puolestaan merkitsee mm. viljasatojen pienenemistä. IPCC:n tutkijat laskevat, että vehnän, riisin ja maissin sadot pienenevät noin kaksi prosenttia vuosikymmentä kohti. Samaan aikaan maapallon väestö kasvaa, ja ravinnontarve sen mukana.
Ilmastonmuutos synnyttää konflikteja
Ilmastonmuutos sinänsä ei synnytä väkivaltaa, mutta kiristyvä kilpailu luonnonvaroista kylläkin. IPCC:n raportti yhdistää ensimmäistä kertaa selkeästi ilmastonmuutokseen monet Afrikan konfliktit, jopa arabikevään tapahtumat.
Ruuan hinta nousee, kun ruuasta tulee pula, ja maanviljelijät joutuvat ahdinkoon. 
– Ruuan hinta nousee, kun ruuasta tulee pula, ja maanviljelijät joutuvat ahdinkoon. Tämä lisää levottomuuksia ja yhteenottojen mahdollisuutta, sanoo Suomen IPCC-ryhmän puheenjohtaja, Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas.
AFP:n näkemän luonnoksen mukaan on laskettu, että ilmakehän lämpötilan nousu 2,5 celsiusasteella verrattuna esiteolliseen aikaan merkitsisi bruttokansantuotteen laskemista jopa parilla prosentilla. Tällä hetkellä ilmakehän lämpötila on noin 0,8 astetta korkeampi kuin sata vuotta sitten.
Luonnoksessa ennakoidaan myös "satojen miljoonien" ihmisten joutuvan jättämään tämän vuosisadan aikana alavilla merenranta-alueilla sijaitsevat kotikontunsa kohoavan merenpinnan ja rantojen eroosion seurauksena.
IPCC paikkaa mainettaan
Edellinen, vuonna 2007 julkaistu IPCC- raportti sisälsi muutamia virheitä, jotka söivät pahoin satoja ilmastotutkijoita yhdistävän paneelin mainetta. Esimerkiksi Himalajan jäätiköiden ennustettiin katoavan muutamassa vuosikymmenessä olemattomiin, mikä myöhemmin osoitettiin virheelliseksi väitteeksi.
Petteri Taalas sanoo, että tällä kertaa raportin luotettavuuteen on kiinnitetty erityistä huomiota.
– Tietojen arviointiprosessi on nyt tehty aiempaa systemaattisemmin, millä toivomme välttävämme virheet.
Taalaksen mukaan tiedeyhteisö on erittäin yksimielinen ilmastonmuutoksen luonnontieteellisestä pohjasta ja etenemisestä.
– Mutta siinä vaiheessa kun aletaan arvioida, millä tavoin ihmiskunta reagoi elinympäristönsä muutoksiin, tulevat tiedemiesten erilaiset näkemykset esille.
Tästä esimerkkinä toimii vaikkapa raportin yhden keskeisen kirjoittajan, hollantilaisen professorin Richard Tolin vetäytyminen kirjoittajaryhmästä vain muutamaa päivää ennen raportin valmistumista. Lehtitetojen mukaan hän piti yhteenveto-osan muotoiluja "liian alarmistisina" eli pelkoa lietsovina. Professori Tol haluaa painottaa niitä myönteisiä vaikutuksia, joita ilmastonmuutoksella voi olla esimerkiksi maanviljelyyn.
Huhtikuussa julkistetaan seuraava IPCC:n osaraportti, joka keskittyy siihen, miten ilmastonmuutosta voisi torjua.
"Synkkä päivä Ruotsin jalkapallolle"
Ruotsin Jalkapalloliitossa tieto kuolintapauksesta otettiin vastaan vakavasti.
Ruotsin jalkapalloliiga Allsvenskanin avauskierrosta
varjosti Djurgården-kannattajan kuolema fanien välillä ennen ottelua sattuneessa välikohtauksessa. Tieto tapahtuneesta otettiin vastaan vakavasti Ruotsin
Jalkapalloliitossa.
\- Tämä on tragedia ja tietysti synkkä päivä Ruotsin
jalkapallolle, liiton tiedottaja Niklas Bodell [kertoi Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/article18634648.ab).
Helsingborgs IF:n ja Djurgårdens IF:n välinen kamppailu
keskeytettiin avauspuoliajan lopussa kannattajien rynnättyä kentälle. Ottelua
ei pelata sunnuntaina loppuun.
Muilla paikkakunnilla samaan aikaan alkaneet ottelut
pelataan loppuun. Vielä ei ole tietoa, pelataanko paikallista aikaa kello 17.30
alkavat ottelut normaalisti.
\- On liian aikaista sanoa. Puhuin juuri liiton puheenjohtaja
Karl-Erik Nilssonin kanssa. Tällä hetkellä voimme vain todeta, että on
tapahtunut kauhea asia. Olemme tietenkin pahoillamme uhrin perheen ja ystävien
puolesta, Bodell sanoi.
Riku Riski: ”Hermostunut avaus”
Norjan sarjakauteen kenties suurimpana ennakkosuosikkina lähtenyt Rosenborg avasi kauden lauantai-iltana 2-2-kotitasapelilllä Viking Stavangeria vastaan.
Rosenborgiin
viime kauden jälkeen siirtynyt Riku Riski urakoi täyden ottelun. Riskin mukaan ottelu oli
melkoisen kaksi- tai jopa kolmijakoinen.
\- Jännitystä näkyi
alussa selvästi sekä omissa että joukkueen otteissa, mutta toisella puoliajalla
peli kulki jo paremmin, Riski kertoi.
\- Menimme ansaitusti
2-0-johtoon tauon jälkeen, mutta sitten lopussa pari virhettä maksoi kalliisti.
Voiton menettäminen
viimeisten viiden minuutin aikana harmitti, mutta isompaa numeroa Riski ei
halunnut asiasta tehdä.
\- Totta kai voitto
avauksessa olisi ollut parempi lähtö kaudelle, mutta ei tässä nyt isompaa
tapahtunut kuin se, että pelasimme yhden kauden otteluista tasan. Riski
muistutti.
Egyptissä käydään vaalit toukokuun lopulla
Presidentinvaalien voittajan odotetaan olevan tiedossa kesäkuun aikana.
Egyptin vaalilautakunta on ilmoittanut, että maassa järjestetään presidentinvaalit toukokuun 26. ja 27. päivä. Mahdollinen toinen kierros käytäisiin kesäkuun puolessa välissä.
Jos vaalit ratkeavat suoraan ensimmäisellä kierroksella, vaalien tulosten odotetaan olevan selvillä kesäkuun alkupuolella.
Ehdokkailla on aikaa ilmoittautua presidenttikilpaan huhtikuun 20. päivään asti. Egyptin asevoimien entinen komentaja Abdel Fattah al-Sisi on ennakkosuosikki vaalivoittajaksi.
Tuplamaailmanmestari herkistyi lopettamisen hetkellä - katso video
SSV:ssä viisi Suomen mestaruutta voittanut Harri Forsten lopettaa salibandyuransa. Sentterin viimeinen liigapeli päättyi pronssijuhliin.
Kaksi salibandyn maailmanmestaruutta ja viisi Suomen mestaruutta voittanut Harri Forsten päättää uransa.
SSV-ikoni ilmoitti päätöksestään vuosaarelaisten voitettua pronssia sunnuntaina.
\- Taitaa näin olla, että matsit oli tässä. Kyllä tässä on pitkä taival tässä laivassa menty ja paljon hienoja hetkiä. On aika jättää nämä saappaat narikkaan, Forsten sanoi.
\- Ilolla katson, että takaa on tulossa nuoria ja tervehenkisiä nuoria. Laiva porskuttaa eteenpäin. Pelini ovat tässä.
SSV vei pronssin kukistamalla Oilersin 8-5. Forsten iski joukkueensa 6-4-maalin komean ylivoimakuvion päätteeksi kolmannen erän puolivälissä.
Aftonbladet: Loukkaantunut Djurgården-kannattaja kuoli sairaalassa
Kannattajien välikohtauksessa pahasti loukkaantunut Djurgårdenin kannattaja kuoli saamiinsa vammoihin, kertoo Aftonbladet.
Helsingborgs IF:n ja Djurgårdens IF:n kannattajien välillä tapahtuneen välikohtauksen uhri on kuollut vammoihinsa sairaalassa, [kertoo Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/djurgarden/article18634468.ab). Skånen poliisin tiedottaja Ewa-Gun Westford vahvisti tiedon ruotsalaislehdelle.
Kannattajien välille syntyi tappelu ennen ottelun alkua. Välikohtaus sattui Aftonbladetin mukaan Kärnanin kaupunginosassa. Allsvenskanin avauskierroksen ottelu aloitettiin normaalisti, mutta se jouduttiin keskeyttämään avauspuoliajan lopussa. Djurgårdenin kannattajat saivat tiedon uhrin kuolemasta kesken ottelun ja ryntäsivät sen jälkeen kentälle pakottaen tuomarin keskeyttämään ottelun.
SVT:n mukaan Djurgårdenin kannattajat huusivat kentälle rynnättyään murhaaja-huutoja Helsingborgsin kannattajien suuntaan.
Ottelua ei pelata loppuun sunnuntaina. Vielä ei ole tietoa pelataanko Allsvenskanin 17.30 paikallista aikaa alkavat ottelut normaalisti.
Williamsilla erikoinen selitys Massan tallimääräykselle - "Olisimme vaihtaneet paikat takaisin"
Felipe Massa ei suostunut päästämään Valtteri Bottasta ohitseen Malesian osakilpailun loppuvaiheessa. Talli olisi halunnut kokeilla, pääseekö nuorukainen ohi Jenson Buttonin McLarenista.
Valtteri Bottas olisi joutunut päästämään Felipe Massan takaisin seitsemänneksi, jos suomalainen ei olisi onnistunut ohittamaan McLarenin Jenson Buttonia, uutisoi Autosport.
Massaa kehotettiin päästämään Bottas ohi Malesian F1-osakilpailun loppuvaiheessa. Brasilialainen konkari ajoi kuitenkin seitsemäntenä maaliin ja piti suomalaisen takanaan. Button sijoittui kuudenneksi.
Uskomattoman kuuloisen selityksen takana on Williams päätesti-insinööri Rod Nelson.
\- Massa ei toiminut niin kuin olisimme ensisijaisesti toivoneet. Felipen auto kulki korkeilla moottorilämmöillä ja olimme huolissamme siitä. Valtterilla oli paljon tuoreemmat renkaat kuin hänellä, Nelson kertoo Autosportille.
\- Ajattelimme, että olisi ollut hyvä antaa Valtterille mahdollisuus ohittaa Jenson. Jos hän ei olisi päässyt ohi parin tai kolmen kierroksen aikana, olisimme vaihtaneet paikat takaisin ja kaikki olisivat olleet tyytyväisiä.
Nelson painottaa, että kysymys ei ollut tallimääräyksestä, vaan kisataktiikasta.
\- Teimme päätöksen pohjaten autojen sen hetkiseen suorituskykyyn. Mielestämme Valtterilla olisi ollut melko hyvä mahdollisuus ohittaa Button, koska hänellä oli uudet renkaat ja Felipen tilanne oli ongelmallinen.
Insinöörin mukaan Williamsin kuljettajat ovat tasa-arvoisia. Kisan alussa Bottaksen käskettiin pysytellä Massa takana, vaikka hän ilmoitti olevansa tallitoveriaan nopeampi.
\- Joku haluaa aina aiheuttaa hässäkkää, mutta meillä on selkeä tapa toimia. Taustalla ei ole mitään meneillään, emme halua nostaa yhtä kuskia tai painaa toista. Siinä mielessä emme käytä tallimääräyksiä, Nelson sanoo.
Pahasti loukkaantunut kannattaja sairaalaan – Allsvenskanin avauskierroksen ottelu keskeytettiin
Helsingborgs IF:n ja Djurgården IF:n kannattajien välillä sattunut välikohtaus puhutti Allsvenskanin avauskierroksella.
Ruotsin jalkapallon pääsarja Allsvenskan alkoi sunnuntaina
ikävissä merkeissä, kun Helsingborgs IF:n ja Djurgården IF:n kannattajien
välille syntyi tappelu ennen ottelun alkua. Välikohtaus sattui Aftonbladetin
mukaan Kärnanin kaupunginosassa.
Skånen poliisin tiedottaja Ewa-Gun Westfordin mukaan yksi
Djurgårdenin kannattaja pahoinpideltiin pahasti ja hänet kuljetettiin
sairaalaan. Ensitietojen mukaan kyseessä on paha päävamma.
\- Hän on hyvin vakavasti loukkaantunut, Westford [kertoi
Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18634468.ab).
Avauskierroksen ottelu alkoi normaalisti, mutta
keskeytettiin hieman ennen ensimmäisen puoliajan alkua, kun iso osa
Djurgårdenin kannattajista ryntäsi kentälle. Kannattajat saivat ilmeisesti
tiedon kaupungilla tapahtuneesta välikohtauksesta vasta ottelun alettua ja
reagoivat siihen.
Ottelu oli keskeytyshetkellä 1-1-tilanteessa. Jere Uronen pelaa kotijoukkueen riveissä. C Moren mukaan poliisi on päättänyt, ettei ottelua pelata loppuun sunnuntaina.
Harry Potterista uusi elokuvatrilogia
J.K. Rowlingin velhojen ja velhottarien seikkailut saavat jatkoa peräti kolmen elokuvan voimin.
Elokuvayhtiö Warner Bros jatkaa **Harry Potter** -elokuvasarjaa uudella trilogialla, joka perustuu **J.K. Rowlingin** kirjoittamaan _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ -kirjaan, kertoo amerikkalaissivusto [Variety](http://variety.com/2014/film/news/j-k-rowlings-harry-potter-spinoff-fantastic-beasts-will-be-trilogy-1201150069/).
Ihmeotukset ja niiden olinpaikat on velhokoulu Tylypahkan oppikirja, jonka Rowling kirjoitti spin-offina neljännen ja viidennen Potter-kirjan välissä vuonna 2001. Warner Brosin toimitusjohtaja **Kevin Tsujihara** suostutteli kirjailijan kääntämään teoksen myös valkokankaalle.
\- Kävimme illallisella, soitimme sen jälkeen yhden puhelun ja sitten aloin kirjoittamaan uudelleen, Rowling sanoo Varietylle.
Leffatrilogia tulee olemaan itsenäinen kokonaisuutensa, jonka päähenkilönä nähdään ihmeotustieteilijä **Newt Scamander**. Elokuvat sijoittuvat New Yorkiin seitsemänkymmentä vuotta ennen Harry Potterin tarinan alkua.
**Lähteet:** Variety, New York Times
Dynastia-tähti Kate O'Mara kuoli
O'Mara näytteli useissa brittisarjoissa, mutta tuli kuuluisaksi yhdysvaltalaisesta Dynastiasta.
Brittinäyttelijä Kate O'Mara on kuollut. Suomalaisille hän on tuttu ennen muuta 1980-luvun yhdysvaltalaisesta saippuasarjasta _Dynastiasta._
O'Mara kuoli sunnuntaina hoitokodissa Sussexissa Etelä-Englannissa lyhyen sairauden jälkeen. Hän oli 74-vuotias.
O'Mara aloitti uransa televisiosarjoissa 1960-luvulla. Maineeseen hän nousi Dynastian juonittelevana Cassandra Morellina.
Rooleja hänellä oli myös muun muassa brittiläisessä  _Doctor Who _-sci-fi-klassikossa ja _Todella upeeta_ -komediasarjassa. Hänen viimeiset roolinsa olivat toissa vuonna televisiossa  _Benidorm_-sarjassa ja teatterilavalla Agatha Christien romaaniin perustuneessa _Kuolema Niilillä_ -näytelmässä.
Mercedeksen ylivoima jatkuu myös Bahranissa - "Kärjessä varmaan pitkään"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh uskoo McLarenin potentiaaliin. Ferraria odotellaan kahdella autolla kärkikamppailuun.
Formula ykkösen MM-sarja jatkuu viikon kuluttua Bahrainin osakilpailulla. Tallit ovat talven aikana saaneet reilusti kokemusta radasta, sillä siellä ajettiin testikilometrejä kauden alla.
Koska aikaa kisojen välillä on vähän, suuria muutoksia ei ehditä tehdä. Testikilometrejä Bahrainissa ahmineet autot ovat etukäteen vahvimpia.
Tämä antaisi ennakoida, että kärjessä nähdään Lewis Hamilton ja Nico Rosberg.
\- Siltä näyttää, että Mercedes on tämän hetken talli. Mutta on yllättävää ja toisaalta myös odotettua, miten nopeasti Red Bull on ottanut etumatkaa kiinni. Se tulee olemaan suuri tekijä Bahranissa, Jukka Mildh muistuttaa.
\- Toki Mercedeksellä on sieltä enemmän testikilometrejä takanaan kuin Red Bullilla, joten se on heidän etunsa. Red Bullista on tulossa kova uhka. 
McLaren säväytti Australiassa, mutta Malesiassa tulos oli vaisumpi. Tulokaskuski Kevin Magnussen maksoi oppirahoja, kun tanskalainen törmäili avauskierroksella, pilasi Kimi Räikkösen kisan ja hankki itselleen rangaistuksen.
Mildh uskoo tallin mahdollisuuksiin vahvasti.
\- Magnussenin pientä virhettä lukuun ottamatta talli ja auto toimivat erittäin hyvin. Nyt haetaan vielä rajoja, kuinka riskillä mennään tekniikan, renkaiden ja polttoaineen kulutuksen kanssa, Mildh pohtii.
\- Uskon, että ensi viikonloppuna Mercedes on kärjessä ja varmaan pitkäänkin.
Pohjois-Korea uhoaa "uudentyyppisillä ydinkokeilla"
Pohjois-Korea on viime viikkoina tehnyt useita ohjuskokeita, jotka YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut. Nyt maa jatkaa uhittelua ydinkokeilla.
Pohjois-Korea uhkaa tekevänsä "uudentyyppisiä ydinkokeita" vahvistaakseen maan ydinpelotetta. Uhittelu on jatkoa Pohjois-Korea viime viikkoina tekemille ohjuskokeille, jotka YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut.
Pohjois-Korean ulkoministeriö ilmoittaa tiedotteessaan pitävänsä turvallisuusneuvoston päätöstä "äärimmäisen sietämättömänä". Maa perustelee ohjuskokeitaan itsepuolustuksella Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa vastaan.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea käyvät paraikaa Etelä-Koreassa yhteisiä sotaharjoituksia, joiden Pohjois-Korea katsoo olevan valmistautumista sotaa varten. Pjongjang varoittaakin Yhdysvaltoja toimimasta hätiköidysti. Sen mukaan Yhdysvallat on vastuussa, jos Korean niemimaalla puhkeaa sota.
Ydinasetta havitteleva Pohjois-Korea on tehnyt kolme ydinkoetta, vuosina 2006, 2009 ja 2013. Maa uhitteli maaliskuun puolivälissä uusilla ydinkokeilla, mutta vielä merkkejä kokeista ei ole saatu.
LL-89 vei jälleen ringeten Suomen mestaruuden
Lapinlahtelainen LL-89 kaatoi neljännessä SM-finaalissa LuKi-82:n 7-6-lukemin ja juhli Suomen mestaruutta.
LL-89 on voittanut ringeten Suomen mestaruuden. Lapinlahtelaisjoukkue kaatoi neljännessä finaalissa LuKi-82:n 7-6-lukemin ja vei ottelusarjan 3-1-voitoin.
Lapinlahtelaisten ykköstykki ratkaisevassa finaalissa oli hattutempun laukonut Marjukka Virta. Mestaruus on LL-89:lle kolmas perättäinen ja yhteensä seurahistorian seitsemäs.
Pronssia pokkasi Raision Nuorisokiekko, joka kaatoi pronssipelissä Espoon Kiekkoseuran.
**Finaalisarja  
**LL-89 - LuKi-82 **11-6 **  
LuKi-82 - LL-89 **13-9 **  
LL-89 - LuKi-82 **7-1 **  
LuKi-82 - LL-89 **6-7**
Arvokisamitalistin eläke 5 euroa kuukaudessa
Painija Jarkko Ala-Huikku sai kokea karvaasti, miten yhteiskunta arvostaa yksilöurheilijan panostusta urheiluun sen jälkeen, kun kilpaura päättyy. 
Jarkko Ala-Huikku uhrasi 17 vuoden ajan jokaikisen päivän painille. Uhraukset eivät olleet turhia, sillä hän voitti uransa aikana 60 kilon sarjassa EM-kultaa ja -pronssia, edusti Suomea kaksissa olympiakisoissa, oli MM-kisojen viides ja nappasi kolmessa eri sarjassa Suomen mestaruuden.
Mutta kun huippu-urheilu-ura päättyi tammikuussa 2013, iski arki kasvoille.
\- Olin 32-vuotias, kun ura oli paketissa. Sain postissa paperin, joka kertoi, mitä minulle oli kertynyt eläkettä tuona aikana. Se oli 5 euroa kuukaudessa, Ala-Huikku kertoi Urheiluviikonlopun haastattelussa.
\- 17 vuoden aikana kaikkea muuta oli kertynyt, mutta ei eläkettä.
Järjestysmieskortin hylkäys koitui onneksi
Ala-Huikku ei usko, että hän olisi voittanut EM-kultaa kotikisoissa vuonna 2008, jos hän olisi joutunut keskittymään painin ohella myös työntekoon. Hän toki opiskeli urheilu-uran rinnalla, mutta venytti opintojaan kymmeneen vuoteen.
\- Kymmenen vuoden aikana katsoin, kun rinnalta monta painiuraa kuivui baarin ovelle; tehtiin portsarin hommia viikonloput, oli taskurahaa ja kivaa. Minulla ei ollut taskurahaa, mutta jälkeen päin ajateltuna se oli vain onneksi, että sain hylätyn järjestysmieskortin kokeesta.
Ala-Huikku on aina tullut pienellä rahalla toimeen. Hän on asunut kimppakämpässä ja elänyt halvasti. Hänen oma seuransa Ilmajoen Kisailijat auttoi uran aikana paljon ja Painiliitto maksoi hänen ulkomaan matkansa aina 15-vuotiaasta uran loppuun asti. Lisäksi apuna on ollut opintotuki.
\- Huippuvaihe maajoukkueessa hoidetaan hyvin, mutta kiipeäminen huipulle on tehty äärettömän vaikeaksi, muun muassa liikunnanohjaajaksi ja urheilutoimittajaksi kouluttautunut Ala-Huikku totesi.
\- Opinnot on hoidettava nykyään tietyssä ajassa tai joutuu tekemään pääsykokeet uudelleen. Minun aikanani opintoja pystyttiin pitkittämään.
Työttömyyskorvauksella paras painivuosi
Kun Ala-Huikulle aikoinaan ilmoitettiin, ettei toimittajakoulu, jossa hän opiskelisi, kuulu opintotuen piiriin, iski hänelle pienoinen paniikkin: mistä hän hankkisi tarvittavat 400 euroa kuukaudessa elämiseen? Apu löytyi työvoimatoimistosta.
\- Minulla oli kaksi tutkintoa alla, joten ei muuta kuin työkkäriin ja ilmoittauduin työttämäksi työnhakijaksi. Silloin minulla alkoi hyvät painivuodet, olin EM-pronssilla ja MM-vitonen, mutta sen vuoden elin työttömyyskorvauksella. Olihan se nihkeää, kun otin Pekingin olympiapaikan, MM-vitossijan ja nimeä oli lehdessä, kertoa työkkärissä, että kyllä tässä oikeasti töitä haetaan.
Suomessa joukkueurheilijat ovat yleensä työsuhteessa seuraansa ja seura joutuu maksamaan eläkettä, jos pelaaja ansaitsee hieman yli 10 000 euroa vuodessa. Yksilöurheilijalla ei tällaista etua ole. Ala-Huikulla oli kuitenkin oikeus saada Kelan peruspäivärahaa, mikä oli suurempi kuin hänen aikaisemmin saamansa opintotuki.
\- Sai jonkun cafe lattenkin ostettua, hän hymähti.
\- Mutta onhan se aika erikoinen paradoksi, että minun statukseni yhteiskunnassa oli kovempi sillä, että olin liikunta-alan tutkinnon hommannut kuin sillä, että olin EM-kolmonen ja MM-vitonen. En saanut niillä mitään rahaa, mutta sillä sain, kun minulla oli joku paperi suoritettuna ja makasin työttömänä kortistossa.
HJK esitti mahtinousun – vältti nöyryytyksen
Robin Lod oli avainosassa, kun HJK nousi kolmen maalin tappioasemasta tasapeliin ruotsalaisen Hammarbyn vieraana.
Helsingin Jalkapalloklubin otteet
talven kansainvälisissä harjoituspeleissä ovat olleet vaisuja. Sunnuntaina HJK
oli lähellä kokea ruman tappion Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla
Superettanissa pelaavan Hammarbyn vieraana.
Kun ottelua oli pelattu 75
minuuttia, HJK oli vielä kolmen maalin tappioasemassa. Viimeinen vartti meni
kuitenkin täysin helsinkiläisten komennossa ja lopulta ottelu päättyi
3-3-tasatulokseen.
HJK:n komean nousun alkutahdit löi
Robin Lod, joka viimeisteli HJK:n 1-3- ja 2-3-kavennusmaalit. Rasmus Schüller
viimeisteli 3-3-tasoituksen, kun ottelua oli pelattu 86 minuuttia. 
Ensimmäisellä puoliskolla HJK oli
hyvin pelissä mukana, mutta kun helsinkiläiset eivät onnistuneet maaliteossa,
iski Bajen. Avausmaalin viimeisteli 44. peliminuutilla norjalainen Fredrik
Torsteinbø.
Hetki ennen tauoko kotijoukkue sai
aavistuksen heppoisesti vihelletyn rangaistuspotkun ja Pablo Pinones-Arce
laukoi pallon pilkulta sisään. Toisella puoliskolla ruotsalaiset siirtyivät jo
kolmen maalin johtoon Torsteinbøn toisella osumalla. 
HJK on talvikauden kansainväliset
ottelut ovat jättäneet toivomisen varaa. Aikaisemmin tällä viikolla HJK hävisi
Turkin leirillään Venäjän kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavalle FK
Tjumenille 0-1.
Kaksi viikko takaperin HJK pelasi
2-2-tasapelin Allsvenskanin AIK:ta vastaan. Tämän lisäksi virolainen FC Flora
voitti helsinkiläiset Tallinnassa helmikuussa 1-0.
Sveitsi antoi oleskeluluvan Putinin vapauttamalle Hodorkovskille 
Sveitsin viranomaiset perustelivat päätöstä yleisellä edulla. Sillä tarkoitettaneen huomattavia verotuloja, joita Hodorkovski alkaa maksaa uudelle kotikantonilleen.
Venäläinen liikemies, presidentti Vladimir Putinin ankara arvostelija Mihail Hodorkovski on saanut oleskeluluvan Sveitsistä, jonne hän päätti asettua vapauduttuaan yli kymmenvuotisesta vankeudesta Venäjällä.
Sveitsin maahanmuuttoviranomaisten edustaja kertoi sunnuntaina, että Hodorkovskin kolme viikkoa sitten esittämä anomus pysyvästä oleskeluluvasta on hyväksytty.
Päätös on yleisen edun mukainen, virkamies sanoi. Sillä hän ilmeisesti viittasi huomattaviin verotuloihin, jotka Hodorkovskilta on saatavissa, vaikka hän ei aiokaan ryhtyä työskentelemään Sveitsissä.
Hodorkovskin uusi kotipaikka on Sankt Gallenin kantoni, jonne hänen perheensä muutti Venäjältä jo silloin, kun hän itse oli vankeudessa.
Hodorkovski oli vuosituhannen vaihteessa Venäjän rikkain mies, ja hänellä oli myös poliittista vaikutusvaltaa. Hän vastusti avoimesti Putinin poliittista nousua, joka vei tämän presidentiksi. Hodorkovskin pidätystä vuonna 2003 ja vankilatuomiota petoksista ja kavalluksista on laajalti pidetty Putin yrityksenä vaientaa vastustajansa.
Vankilasta päästyään Hodorkovski matkusti ensin Saksaan ja sitten Sveitsiin. Hän on sanonut palaavansa Venäjälle vasta, kun vanhoista syytteistä häntä vastaan luovutaan.
Tuomioja ei usko Ukrainan kriisin ratkaisuun Kerryn ja Lavrovin tapaamisessa
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan etupiiriajattelusta pitäisi päästä eroon Ukrainan kriisin sovittelussa. Hän korostaa, että Kerry ja Lavrov eivät voi ratkaista Ukrainan tilannetta kuulematta ukrainalaisten mielipidettä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) suhtautuu varovaisesti Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerien tapaamisen antiin. John Kerry ja Sergei Lavrov keskustelevat tänään Ukrainan tilanteesta Pariisissa.
– Totta kai mielelläni odottaisin tuloksia siinä suhteessa, että päästäisiin yhteisymmärrykseen, miten tästä vastakkainasettelusta päästään eroon. Että syntyisi yhteisymmärrys Ukrainan demokratian suvereenisuuden ja koskemattomuuden kunniottamisesta.
Tuomioja ei kuitenkaan jaksa uskoa, että neuvotteluissa olisi luvassa mitään varsinaista läpimurtoa.
Vaatimukset ristiriidassa
Yhdysvallat on ilmoittanut, että se ei hyväksy tapaa, jolla Venäjä liitti Krimin itseensä. Valtaenemmistö kansainvälisestä yhteisöstäkään ei ole tunnustanut Venäjän toimia.
Tuomiojan mukaan tilanteen purkaminen on tulevassa tapaamisessa Yhdysvaltain päävaatimus.
– Venäjä puolestaan varmaan haluaa takeita siitä, että Ukrainan ja Venäjän suhteet järjestetään tavalla, joka ei sulje heitä pois historiallisesti Venäjän yhteyteen läheisesti kuuluneesta Ukrainasta kokonaan.
Tuomiojan mukaan on vaikea arvioida, kuinka keskeiseksi Venäjän vaatimus Ukrainan perustuslain muuttamisesta nousee Kerryn ja Lavrovin tapaamisessa.
Hän korostaa, että Euroopan unioni haluaa, että Ukrainan kehitys perustuu demokratiaan, oikeusvaltioon sekä kaikkien vähemmistöjen aseman ja oikeuksien kunnioittamiseen. Ulkoministerin mielestä kyseessä pitäisi olla kaikkien toimijoiden yhteinen intressi.
Etupiiriajattelu romukoppaan
Tuomiojan mukaan etupiiriajattelusta pitäisi päästä eroon Ukrainan kriisin sovittelussa. Hän muistuttaa, että koko Euroopan unionin kuuden maan kanssa vuonna 2008 käynnistämä itäinen kumppanuus on perustunut siihen, että unioni ei pyri mihinkään uusiin etupiirijakoihin.
Tuomioja arvioi, että kumppanuus on kuitenkin Venäjän silmissä näyttänyt etupiirijaolta ja luonut siten osaltaan vastakkainasettelua.
–  On tietysti näiden maiden ja tässä tapauksessa Ukrainan oma vapaa valinta, millä tavoin se haluaa järjestää suhteensa niin EU:hun kuin Venäjäänkin. Mutta me emme halua, että kummankaan kanssa olisi mitään ratkaisemattomia riitoja.
Ulkoministeri korostaa, että Kerry ja Lavrov eivät voi ratkaista Ukrainan kriisiä kuulematta ukrainalaisten mielipidettä.
– On selvää, että vain Ukraina ja Venäjä samassa pöydässä mahdollisesti muiden kanssa voivat ratkaista näitä asioita.
Suomalainen villasukka-katutanssi leviää ulkomaille
Kotimaisen katutanssin huippuosaajat Teemu Korjuslommi ja Sara Hirn vierailivat YleX Viikonlopussa.
Tanssinopettaja, tanssija ja koreografi **Teemu Korjuslommi** kävi tanssijakollegansa **Sara Hirnin** kanssa YleX Viikonlopussa keskustelemassa suomalaisesta katutanssista. Sen monet alatyylit ovat rantautuneet Eurooppaan Yhdysvalloista, mutta kaksikon mukaan suomalainen katutanssi on levinnyt myös ulkomaille.
\- Pari vuotta sitten **Topi Tateishi** kehitti Siévan. Se on ensimmäinen suomalainen katutanssityyli, Korjuslommi kertoo.
Siéva poikkeaa useimmista katutanssityyleistä paitsi tunnelmaltaan, myös asusteiltaan.
\- Lenkkareiden sijaan sitä tanssitaan villasukissa kauniin musiikin tahdissa. Usein katutanssi on aggressiivista, mutta Siévassa tunnelma on kaunis, Korjuslommi kiteyttää.
**Tanssiammattilainen ehti myös opettaa YleX Viikonlopun Annelle ja Tommille tämän kevään kuumimmat tanssimuuvit. [Tällä liikkeellä valloitat tanssilattian – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218866).**
 
Berlusconilla uusi hanke: Kulkukoirien ja -kissojen adoptiotoimisto
Berlusconi ei kiistä, etteikö tavoitteena olisi poliittinen suosio. Eläinsuojelujärjestön mukaan hänestä olisi eläimille todellista apua, jos hän tulisi töihin koiratarhaan.
Italian politiikasta syrjään joutunut entinen pääministeri  Silvio Berlusconi on päättänyt ryhtyä Italian kulkukoirien ja -kissojen kummisedäksi järjestääkseen niille omat kodit, kertovat Italian tiedotusvälineet.
Berlusconi ei kiistä pyrkivänsä keräämään suunnitelmallaan poliittista suosiota. Veronkierrosta langetettu oikeuden päätös estää Berlusconia itseään pyrkimästä valtaan, mutta hän yrittää saada Forza Italia -puolueensa uuteen nousuun.
Adoptiotoiminta olisi omiaan sulattamaan kymmenen miljoonan italialaisen koiran- ja kissanomistajan sydämen, Berlusconi sanoi ja lainasi äiti Teresan sanoja eläinten suojelemisesta: "Jos rakastamme niitä kuten meidän kuuluu, olemme lähempänä Jumalaa."
Lisäksi suunnitelmasta on taloudellista hyötyä, sillä se säästäisi kodittomien eläinten hoitoon käytetyt 260 miljoonaa euroa vuodessa, Berlusconi sanoi.
Eläinsuojelujärjestöt ovat ottaneet idean laimeasti vastaan. Eläin- ja luonnonsuojeluliiton AIDAA:n edustaja kehotti Berlusconia tekemään jotakin konkreettista. Hän voisi tulla kodittomien koirien tarhaan vahdiksi; siitä olisi todellista hyötyä,  AIDAA sanoo. 
Järjestö on ennenkin ehdottanut, että Berlusconi tulisi suorittamaan hänelle määrätyn yhdyskuntapalveluksen koiratarhassa. Kulkukoirien ja -kissojen hoitokulut Berlusconi on arvioinut AIDAA:n mukaan pahasti alakanttiin.
Löytääkö Räikkönen säädöt Bahrainissa? - "On se noloa, ettei pääse Lotuksesta ohi"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikköselle on eduksi, että MM-sarja jatkuu Bahrainissa. Testikilometrit voivat helpottaa säätöjen löytämisessä.
Kimi Räikkönen oli Ferrarillaan hyvässä vauhdissa ennen Malesian kisaa, mutta olosuhteet ja huono onni puuttuivat peliin.
Lauantain sateessa Räikkönen onnistui taistelemaan kuudenteen lähtöruutuun. Sunnuntain kisa meni pilalle ensimmäisellä kierroksella, kun Kevin Magnussenin McLarenin etusiipi puhkoi Räikkösen takarenkaan.
Nousu joukon takaa ei ollut kuitenkaan mitään paraatimarssia. Jopa Caterhamin Marcus Ericsson piti Räikköstä yllättävän lujilla. Lopussa entinen tallikaveri Romain Grosjean onnistui pitämään suomalaisen takanaan ja 12:ntena.
\- En usko, että pitää olla huolissaan. On se noloa, ettei pääse Lotuksesta ohi, saati sitten että joutuu taistelemaan Caterhamin kanssa aika lailla. Ne ovat ikäviä tilanteita. Mutta Kimin kisa meni pilalle rengasrikon takia, Mildh muistuttaa.
Autossa ongelmia riittää, mutta Mildhin mukaan Räikkösen ongelma on edelleen säätöjen löytäminen.
\- Tämä viikonloppu antoi parempia merkkejä, mutta auto kuitenkin kulutti selvästi renkaita paljon ja oli levoton lähes koko kilpailun. Siinä on paljon tekemistä. Alonson neljäs sija osoitti, että autolla pystyy kyllä pärjäämään, Mildh arvioi.
\- Ferrarilla on monta vaikeaa asiaa tällä hetkellä: hitaat kaarteet eivät toimi, auto sutii liikaa kaarteesta ulostultaessa, suoranopeus ei riitä. Perusasioita on levällään.
Mildh uskoo, että Bahrainin-kisassa viikon kuluttua Räikkösellä on mahdollisuus saada auto toimimaan aiempaa paremmin. Talven testikilometrit auttavat Ferraria.
\- Bahrainissa on testattu aika paljon talven aikana. Se antaa hyvät lähtökohdat kaikille kuskeille, mutta myös Kimille.
Lentolippujen hinnoista hävisi neljännes kymmenessä vuodessa - voiko tämä jatkua?
Lentoyhtiöiden koveneva kilpailu on laskenut lentolippujen hintoja rajusti. Ulkomaan lentojen hinnoista on viimeisen kymmenen vuoden aikana hävinnyt neljännes. Kotimaan lipuissa hintakilpailu ei juuri näy.
Halvempia hintoja etsivillä kuluttajilla on ollut viime vuosina kissan päivät. Ulkomaan lentojen hinnat ovat laskeneet Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksin mukaan vuodesta 2003 eli kuluneen kymmenen vuoden aikana 24 %, siis liki neljänneksen. Hintoja laskee kilpailu.
– Euroopan markkinoille on tullut halpalentoyhtiöitä lyhytmatkaisempaan liikenteeseen. Sen lisäksi verkostoyhtiöt kilpailevat pitkämatkaisessa liikenteessä. Siitä tulee ankara kilpailutilanne ja kilpailu pitää hinnat kurissa, sanoo Tampereen teknillisen korkeakoulun logistiikan professori Jorma Mäntynen.
Tilastojen valossa ulkomaanlentojen hinnat näyttävät laskeneen myös viime vuonna. Vuosi sitten helmikuussa lipuista sai pulittaa reilut 13 prosenttia tämän vuoden helmikuuta enemmän.
Kotimaasta puuttuu kilpailu
Kotimaassa tilanne näyttää olevan hyvin erilainen ulkomaan lentoihin verrattuna. Tilastokeskuksen hintaseurannan mukaan viime vuonna kotimaan lippujen hinnat maksoivat keskimäärin enemmän kuin vuonna 2013
Mäntysen mukaan syy Suomen tilanteeseen on selvä.
– Täällä ei oikeastaan ole kovin paljon kilpailua, muistuttaa Mäntynen.
Esimerkiksi kilpailusta käy Mäntysen mukaan hyvin Helsinki–Oulu-reitti. Aina kun reitille on saatu useampi palveluntarjoaja, hinnat ovat laskeneet välittömästi ja reitille on saatu lisää asiakkaita. Vastaavasti kun reitti ei ole tuottanut toimijoille riittävää voittoa ja reitiltä on poistunut lentoyhtiöitä, hinnat ovat nousseet ja matkustajamäärät vähentyneet.
Mäntynen sanoo reittiä "markkinatalouden laboratorioksi".
Ulkomaan lentohintojen lasku ei voi jatkua enää kauan
Hintakilpailu on ainoa tapa yrittää haalia lisää matkustajia. Nykyisessä nettimaailmassa edullisimman lipun tarjoava yhtiö usein voittaa asiakkaan kyytiinsä. Eri asia on kuitenkin se, kuinka kannattavaa toiminta on.
Mäntysen mukaan lentolippujen hinnat tuskin jatkavat pitkään laskusuunnassa.
Se tie on loppuun kuljettu
– Kustannuskurin hakeminen kaikilla yhtiöillä on ollut niin ankaraa, että minusta se tie on loppuun kuljettu, sanoo Jorma Mäntynen
Halpalentoyhtiöiden on jo nähty jonkin aikaa korottavan lippujensa keskihintoja. Keskihintojen nostaminen on osittain seurausta sille, että niin sanotut perinteisemmät yhtiöt hakevat tehokkuutta ja kilpailuetua allianssien kautta.
– Nyt haetaan hankalasta kilpailutilanteesta ulospääsyä sillä, että etsitään yhteistyökumppaneita ja liittoudutaan toisten lentoyhtiöiden kanssa, sanoo professori Mäntynen.
"Valtterin pitää lyödä nyrkkiä pöytään"
Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottaksen on reagoitava voimakkaasti Felipe Massan toimintaan Malesian osakilpailussa.
Malesian F1-osakilpailussa nähtiin vielä loppuvaiheissa draamaa, kun Williamsin kuljettajat sortuivat pieneen nokitteluun.
Talli määräsi, että Felipe Massan pitäisi päästää Valtteri Bottas edelleen ja tavoittelemaan McLarenin Jenson Buttonia. Massa kuitenkin ajoi maaliin asti seitsemännellä sijalla ja Bottaksen edellä.
Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan tallissa haetaan tällä hetkellä nokkimisjärjestystä.
\- Alkukaudesta puhuttiin, että kipinät lentäisivät Ferrarilta, mutta nyt ne alkavat tulla Williamsilta. Se on periaatteessa ihan positiivinen asia, tekee hyvää tallille ja Valtterille. Hän joutuu nyt kovaan kouluun kovan tallikaverin kanssa, Mildh sanoo.
Massa oli Ferrarilla puhdas kakkoskuljettaja, jonka tehtävä oli auttaa tallia ja sen toista kuljettajaa. Williamsilla konkari ei varmasti halua kokea samaa uudestaan.
\- Kokenut kuljettaja tietää, että jos hän nyt luovuttaa, sillä voi olla vaikutuksia hänen loppukauden sijoituksiinsa ja asemaan tallissa, Mildh sanoo.
Valtteri Bottaksen pitää asiantuntijan mukaan olla lujana tilanteen jälkeen. Tallia kohtaan nuorukaisen ei ole syytä kiukutella, mutta tallikaveri pitää laitaa ruotuun.
\- Nyt Valtterin pitää lyödä nyrkkiä pöytään ja näyttää, että hän on vahva kuljettaja, joka ei anna periksi periaatteeistaan. Toki noudattaa tallin käskyjä, mutta pahin vastustaja on tällä hetkellä tallikaveri.
"Talli ajaa säästöliekillä"
F1:n MM-sarja jatkuu viikon päästä Bahrainissa. Mildh ei usko, että samanlaisia kipinöitä nähdään seuraavassa kisassa.
\- Williamsin toimintakulttuurin tietäen, Frank Williams tulee varmasti pitämään puhuttelun molemmille kuljettajille. Ehkä enemmänkin Massalle, mutta myös Valtterille, Mildh sanoo.
Mahdollisuuksia menestykseen on, vaikka toistaiseksi auton vauhti ei ole kisatilanteessa riittänyt viidettä sijaa parempaan.
\- Tällä hetkellä auto on erittäin hyvässä kunnossa. Kun katselin polttoaineen kulutusta kisan aikana, Williams kulutti vähiten. Minun mielestäni se tarkoittaa, että talli ajaa vielä säästöliekillä ja varman päälle, Mildh huomauttaa.
\- Autossa on varmasti potentiaalia, se potentiaali pitää saada ulos. Se tarkoittaa, että tallin sisällä ja kuljettajien välillä pitää olla hyvä balanssi.
Näkökulma: Homoja vainoava radikaali vai uskonnonopettaja?
Millainen on muslimisaarnaaja Bilal Philips ja hänen todellinen olemuksensa? Kaikki kuulemani vaikutti normaalilta eikä lainkaan radikaalilta, kirjoittaa Yle Uutisten kotimaan toimittaja Mikko Lindqvist näkökulmassaan.
**Radikaalimuslimi**, jolla on yhteyksiä terroristeihin. Saarnaaja, joka vaati Saksan vierailullaan kuolemantuomioita homoille. Mies, jolta on evätty pääsy Iso-Britanniaan, Yhdysvaltoihin, Australiaan ja Saksaan.
Edellä mainitut asiat saa selville, kun tutkii hetken muslimisaarnaaja Bilal Philipsin taustoja. Ne ovat myös asiat, jotka mielessäni lähdin lauantaina tapaamaan Suomessa parhaillaan vierailevaa saarnamiestä. Mies kiertää ahkerasti puhumassa maailmalla ja opettaa islamia oman verkkoyliopistonsa kautta. Oppilaita sanotaan olevan pitkälti toistasataatuhatta, heistä suomalaisia reilut neljäkymmentä.
Haastattelu tehtiin Vantaalla. Matkalla olin jännittynyt ja samalla innostunut. Ennakkokohun perusteella sopi odottaa radikaaleja kommentteja, jotka olisivat niin sanotusti "käyttistä". Paikalle päästyäni hämmennyin.
**Ennen Philipsin luentoja**, jotka myös olivat medialle avoimia, järjestettiin tiedotustilaisuus. Paikalla olivat kaikki Suomen suurimmat mediat, ja veikkaanpa, että moni kollega oli liikkeellä samoin ennakkotiedoin ja odotuksin kuin minäkin. Muista en tiedä, mutta yllätyin saarnaajan sanomasta: Muslimien tulisi elää maassa maan tavalla, tuntoa uskonsa ja välttää ääriliikkeitä. Sosiaalietuuksilla ei pidä loisia. Koulut on käytävä ja mentävä töihin. Syyrian sotaan ei ole asiaa.
Kysyttäessä Philips kiisti terroristikytkökset ja tarjosi selityksen esimerkiksi kohuun homoseksuaalien kuolemanrangaistuksista. Hänen mukaansa kyseessä oli väärinkäsitys. Philips sanoi kertoneensa yleisötilaisuudessa Saksassa, että joissakin islamilaisissa maissa on tällainen rangaistus. Hän itse ei kuitenkaan kierrä saarnaamassa sen puolesta. Väitteet siitä, että hän hyväksyisi itsemurhapommitukset, Philips pani median piikkiin. Philips esiintyi avoimesti ja viesti, että muslimien asema yhteiskunnassa helpottuisi, jos he olisivat avoimempia.
**Teot ja puheet** eivät kohdanneet, sillä päätähteä lukuunottamatta tilaisuudessa ei saanut tv-kameralla kuvata mitään eikä ketään. Ei edes yleisöä luentopaikan pihalla, joka kyllä on julkinen paikka, mutta siellä kuvaaminen olisi suomalaisten puuhamiesten mukaan johtanut Philipsin haastattelun perumiseen. Arvotimme kohusaarnaajan kommentit yleisökuvia arvokkaammiksi.
Seuraavaan tilaisuuteen suosittelen täyttä avoimuutta some-kampanjoineen päivineen – islamiin liittyvät epäluulot hälvenevät vain, jos toiminta on läpinäkyvää.
Entä sitten Philips ja hänen todellinen olemuksensa? Kaikki kuulemani vaikutti normaalilta eikä lainkaan radikaalilta. Toisaalta voi olla niin, että pressi ja iltapäivän luento pidettiin avoimina ja englanniksi, mutta illalla pienemmässä piirissa puhuttiin esimerkiksi arabiaksi jotain aivan muuta. Minulle ei siis selvinnyt, onko Bilal Philips saarnamies vai radikaali saarnamies.
Yhdysvaltain maavyöryn jäljiltä kateissa yhä 30, kuolonuhreja 27
Katastrofin pelastustyöt ovat olleet rankkasateessa vaikeat ja hitaat. Löytyneet vainajat ovat murskautuneet pahoin.
Yhdysvalloissa Washingtonin osavaltiossa mutavyöryssä kadonneiden määrä on pudonnut 30:een. Aiemmin arvio oli kolminkertainen, mutta se on pienentynyt, kun kymmeniin ihmisiin on vähitellen saatu yhteys. 
Oson kylässä viikko sitten sattuneen vyöryn jäljiltä on löydetty ja tunnistettu 18 kuolonuhria. Ainakin yhdeksän muun ruumiit on paikallistettu, joten kuolleiden määrä on vähintään 27.
Katastrofin pelastustyöt ovat olleet rankkasateessa vaikeat ja hitaat. Painava maamassa on runnellut ruumiit niin, että niistä löytyy vain palasia, eikä kaikkia uhreja ehkä löydetä koskaan, etsijät kertovat.
Yhtään eloonjäänyttä ei ole löytynyt heidän jälkeensä, jotka pelastettiin ensimmäisen vuorokauden aikana.
Paikalliset asukkaat ja pelastustöihin osallistuvat 200 työntekijää pitivät hiljaisen hetken lauantaina kellonlyömällä, jolloin vyörystä tuli kuluneeksi tasan viikko.
Käteisen rahan salakuljetus kasvanut huimasti – summat jopa satojatuhansia
Käteisraharikkomusten määrä on nousussa. Tullin haaviin jää yhä useampia tapauksia, joissa suuria summia käteistä rahaa yritetään kuljettaa rajan yli joko Suomeen tai täältä pois, ilmoittamatta siitä Tullille. Myös yksittäisten, ilmoittamatta jätettyjen rahasummien koko on kasvanut.
20 000 dollaria matkalaukussa tai 300 000 euroa piilotettuna auton takakonttiin. Tällaisiin käteisen rahan salakuljetusyrityksiin Tulli törmää yhä useammin, sillä käteisraharikkomukset Suomen raja-asemilla ovat nousussa.
Tuoreiden tilastojen mukaan vuonna 2013 Tulli Kirjasi lähes 50 käteisen rahan salakuljetusyritystä. Vuotta aiemmin rikkomuksia kirjattiin yhteensä 37. Viimeisen kolmen vuoden aikana rikkomukset ovat jopa yli kolminkertaistuneet.
– Tulli on tehostanut toimintaansa käteisrahavirtojen valvonnassa. Olemme myös tehneet yhteistyötä poliisin rahakoirien kanssa, sanoo Lentotullin päällikkö Mika Pitkäniemi.
Eniten rahan salakuljetusyrityksiä tapahtui viime vuonna Helsinki-Vantaan lentokentällä. Toiseksi eniten käteistä rahaa yritettiin salakuljettaa Imatran rajanylityspaikan kautta. Lisäksi myös Tullin haaviin jääneiden, yksittäisten rahasummien koko on kasvanut. Vuonna 2012 suurin yksittäinen, ilmoittamatta jätetty rahasumma oli 85 000 euroa. Viime vuonna puolestaan yli 379 000 euroa.
– Suurin tapaus viime vuonna oli itärajalla. Henkilö oli poistumassa Suomesta Venäjälle. Rahat oli kätketty muovipussiin, joka oli piilotettu auton takakonttiin. Tämän lisäksi oli useita hiukan alle 100 000 euron eriä useammalla rajanylityspaikalla, paljastaa Pitkäniemi.
Tullin tehtävä on valvoa käteisrahan kuljettamista Suomen ja EU:n ulkopuolisten maiden välillä. Laki käteisen rahan ilmoittamisesta tuli voimaan vuonna 2007. Matkustajan tulee ilmoittaa kirjallisesti kuljettamansa käteisvarat Tullille silloin, kun mukana on vähintään 10 000 euron edestä käteistä rahaa. Lentotullin päällikön Mika Pitkäniemen mukaan kyse ei ole kiellosta tai rajoituksesta. Käteisraha-virtoja valvotaan, jotta laiton raha saataisiin kuriin. Tässä kohtaa kuvaan astuvat rahakoirat.
– Tulli tarvitsee rahakoiria harmaan talouden torjuntaan, erityisesti laittomilla keinoilla saadun käteisrahan löytämiseen. Näillä on suora kytkös rahanpesuun ja joissakin tapauksissa myös terrorismin rahoittamiseen.
Laittomasti hankittu käteinen yleistyy tulevaisuudessa
Pitkäniemen mukaan laiton käteinen raha ja sen myötä käteisraharikkomukset yleistyvät tulevaisuudessa. Laitonta rahaa kun on helpompi salakuljettaa riihikuivana. Tällöin siitä ei jää jälkiä. Toisin on kun suuria summia rahaa siirretään tililtä toiselle.
– Kyllä tämä vakava ongelma on nyt ja tulevaisuudessa, toteaa Pitkäniemi.
Ongelman ratkaisemiseksi Tulli kouluttaa tällä hetkellä kahta käteisen rahan etsintään tarkoitettua rahakoiraa. Alle vuoden ikäisen labradorinnoutaja Massin tuleva asemapaikka on Helsinki-Vantaan lentokenttä. Kaksivuotias kultainennoutaja Poppe työskentelee tulevaisuudessa Vaalimaan raja-asemalla.
Odotukset nelijalkaisten työkavereiden suhteen ovat korkealla. Massin ohjaaja, tullitarkastaja Timo Pasanen myöntää, että paineita laittomien rahakätköjen löytämiseksi on kasaantunut.
– On niitä varmaan jonkun verran. Onneksi meillä on jo kokemusta muilta viranomaisilta Helsinki-Vantaalla työskentelystä. Uskon, että me onnistutaan, sanoo Pasanen.
Tullin rahakoirat aloittavat työharjoittelun - video 
Tullin rahakoirat Massi ja Poppe ovat opetelleet käteisen rahan ja huumeiden etsinnän perustaitoja Tullin koirakoulussa. Pian molemmilla on edessä työharjoittelu.
Tullin ensimmäisen rahakoiran Massin häntä heiluu ja kuono tuhisee, kun se etsii Tullin koirakoulun pihalle piilotettua rahakätköä. Massin perusopetuksen ensimmäinen jakso on ohi ja siitä on suoriuduttu kunnialla. Ensi viikolla Massi aloittaa työharjoittelun tulevalla asemapaikallaan Helsinki-Vantaan lentokentällä. Loppukoe on edessä elokuussa.
– Me lähdetään työharjoitteluun oikein hyvillä mielin ja innolla. Odotetaan, että saataisiin tehtyä hyviä harjoitteita normaalissa työympäristössä, sanoo Massin ohjaaja, tullitarkastaja Timo Pasanen.
Pasasen mukaan Massin koulutus on sujunut hyvin. Käteisen rahan lisäksi Massille on opetettu myös huumeiden etsimistä. Oppilastaan Pasanen kuvailee tunnolliseksi.
– Massi on hyvin tunnollinen, vilkas ja nopea oppimaan.
Massi saa haistella päivän aikana aika paljon seteleitä.
Rahan etsimistä opetetaan koirille samalla tavalla kuin huumeiden etsintää. Kaikki perustuu hajuun ja sen tunnistamiseen.
– Massi saa haistella päivän aikana aika paljon seteleitä, Pasanen naurahtaa.
Eurojen lisäksi Massi oppii tunnistamaan myös muita valuuttoja. Pasanen ei halua tarkemmin kertoa, miten Massi eri maiden rahat tunnistaa, mutta paljastaa, että jotain eroa esimerkiksi eurojen ja dollareiden välillä on.
– Me koulutamme Massin haistamaan kaikki tunnetuimmat valuutat. Kyllä niissä jonkinlainen hajuero löytyy, kertoo Pasanen.
Silloin, kun Massi ei etsi Pasasen kanssa rahaa tai huumeita, on se ihan tavallinen perheenjäsen.
– Massi tietää, että kun työliivit on päällä, niin silloin ollaan töissä. Mutta vapaa-ajan se osaa ottaa kyllä vapaa-aikana. Silloin se on huomattavasti rauhallisempi ja ihan tavallinen kotikoira, Pasanen huomauttaa.
Poppe nuuhkii rahaa tulevaisuudessa Vaalimaalla
Massin lisäksi Tulli kouluttaa tällä hetkellä myös toista rahakoiraa käteisen rahan etsimiseen. Kuten Massi, Tullin koirat ovat pääasiassa labradorinnoutajia. Poikkeus on kultainennoutaja Poppe. Koulutuksen aikana on löytynyt selviä eroja.
– Koulutuksen aikana on huomattu, että kultaiset noutajat kypsyvät hitaammin kuin labradorinnoutajat. Myös Popen käteisen rahan etsintätekniikka ja liikkuminen on erilaista kuin labradorinnoutajilla, kertoo Popen ohjaaja, tullitarkastaja Antti Muuronen.
Tämä työ ei voi koskaan olla koiralle liian hauskaa.
Myös Poppe saa käteisen rahan lisäksi koulutuksen myös huumeiden etsintään. Koulutuksen jälkeen Poppe sijoittuu Vaalimaan raja-asemalle, missä haasteita löytyy.
– On pitkiä työpäiviä vuorokauden kaikkina aikoina. Tutkittavana on niin rekkoja, henkilöautoja kuin matkustajia.
Poppe ilmaisee löytyneen rahakätkön passiivisesti osoittamalla kätköä kuonollaan ja menemällä maahan. Jotta etsiminen pysyisi koiralle mielenkiintoisena, on tehdystä työstä saatavaa palkkaa. 
– Tämä työ ei voi koskaan olla koiralle liian hauskaa. Palkinnon saaminen onnistuneesta löydöstä on koiralle tärkeää, jotta tekeminen pysyy kivana, sanoo Muuronen.
Kovan onnen Ricciardolle rangaistus seuraavaan kisaan
Red Bull -kuljettaja Daniel Ricciardolle Malesian F1-kilpailu oli todella surkea. Ricciardo sai kisassa tuplarangaistuksen.
Red
Bull -tallin Daniel Ricciardo sai tuplarangaistuksen Malesian osakilpailussa,
kun hänen varikkokäyntinsä epäonnistui pahoin.
Ricciardo
tuli varikolle neljänneltä sijalta, ja australialainen sai luvan lähteä liikkeelle,
ennen kuin hänen autonsa vasen eturengas oli kunnolla kiinni. Red Bull joutui
vetämään auton takaisin ruutuun, ja Ricciardo sai tilanteesta 10 sekunnin stop
and go -rangaistuksen.
Tämän
lisäksi Ricciardo sai vielä tilanteesta automaattisen lisärangaistuksen, ja hänen
lähtöruutuaan pudotetaan seuraavassa osakilpailussa, Bahrainissa, kymmenen
ruudun verran. 
24-vuotias
Ricciardo joutui keskeyttämään kisan eikä ole vielä saanut MM-pistetiliään
avatuksi. Edellisessä osakilpailussa, Melbournessa Ricciardo ajoi toiseksi,
mutta hänet hylättiin.
Turkin vaalipäivän yhteenotoissa kuolonuhreja
Paikallisvaalien ehdokkaiden kannattajat turvautuivat aseisiin kahdella alueella.
Turkin vaalipäivän yhteenotoissa on kuollut kahdeksan ihmistä, kertovat Turkin turvallisuuslähteet. Ainakin 13 ihmistä on loukkaantunut yhteenotoissa.
Kuusi ihmistä kuoli kahden eri puoluetta kannattavan perheen välisessä ammuskelussa Sanliurfassa Itä-Turkissa. Hatayan maakunnassa Syyrian vastaisella rajalla kaksi ihmistä kuoli, kun kahden ehdokkaan omaiset ammuskelivat toisiaan.
Turkissa ovat meneillään paikallisvaalit, joista on tullut samalla pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin kansansuosion mittari.
Jännitteet Turkissa kasvoivat voimakkaasti vaalien alla etenkin Erdoğaniin kohdistuvien korruptioepäilyjen vuoksi. Erdoğan on yrittänyt estää kritiikin leviämistä sulkemalla sosiaalisen median Twitter-palvelun ja YouTube-videopalvelun.
Taiwanilaiset vastustavat yhä tiukemmin investointisopimusta Kiinan kanssa
Protestoijien mielestä presidentti ajattelee liikaa lyhyen tähtäyksen taloudellisia etuja ja liian vähän sitä, millainen uhka Kiina Taiwanille on.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osallistuneet Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa järjestettyyn mielenosoitukseen, jolla pyrittiin painostamaan presidentti Ma Ying-jeouta perumaan investointisopimus Kiinan kanssa.
Protestoijille ei riitä Man neuvottelutarjous Taiwanin ja Kiinan sopimuksesta, jonka tavoitteena on avata liikeyrityksiä vastapuolen investoinneille.
Protestoijien mukaan sopimuksessa ajatellaan liian paljon lyhyen tähtäyksen taloudellisia etuja ja liian vähän pitkän tähtäyksen poliittisia uhkia. Sopimus tekee Taiwanista liian alttiin Kiinan poliittiselle painostukselle, he sanovat.
Poliisin arvion mukaan sunnuntain mielenosoitukseen presidentinlinnan lähistölle tuli 87 000 ihmistä. Heitä valvomaan oli lähetetty 3 500 poliisia.
Mielenosoitus on jatkoa poikkeuksellisen rajulle poliittiselle liikehdinnälle, joka johti toissa viikolla jopa parlamentin valtaamiseen. Rakennuksessa on edelleen pari sataa opiskelijaa.
Viime viikolla poliisi käytti patukoita ja vesitykkejä mielenosoituksen hajottamiseen, kun osa protestoijista oli yrittänyt päästä sisään hallituksen rakennukseen. Yli sata ihmistä loukkaantui.
Presidentin suosio on pohjalukemissa
Ma on pyrkinyt lähentämään Taiwanin suhteita Kiinaan aina valinnastaan eli vuodesta 2008 asti. Hän sanoi lauantaina suostuvansa vaatimuksiin, joiden mukaan kaikkia Kiinan kanssa solmittuja sopimuksia varten säädetään erityinen valvontalaki.
Protestoijien päävaatimukseen  viime kesänä solmitun investointisopimuksen kumoamisesta hän ei kuitenkaan suostunut. Se olisi hänen mukaansa liian vahingollista Taiwanille.
Ma valittiin uudelleen virkaansa runsaat kaksi vuotta sittn. Nyt enää kymmenen prosenttia taiwanilaisista arvioi hänet hyväksi presidentiksi, kertoo mielipidekysely.
Taiwan irtosi Kiinasta sisällissodan päätteeksi 65 vuotta sitten. Kiina ei edelleenkään pidä Taiwania itsenäisenä valtiona vaan omana maakuntanaan.
Fillarikausi avattu - kerro vinkkisi sujuvampaan liikenteeseen
Kukapa ei olisi haaveillut sujuvammasta liikenteestä, etenkin keväisin pyöräilykauden käynnistyessä. Miten sinä kehittäisit suomalaista liikennekulttuuria sujuvammaksi? Kerro meille ehdotuksesi. Ylen aamu-tv pureutuu aiheeseen tiistaina - vieraana pyöräilyasiantuntija Pekka Sirkiä.
Pyöräilykauden käynnistyminen tuntuu joka kevät yllättävän osan autoilijoista ja jalankulkijoista - taas pitää huomioida kaksipyöräiset. Toisaalta osalla pyöräilijöistä saattaa talven jäljiltä olla ruosteessa paitsi menopeli myös liikennetaidot.
**Osallistu keskusteluun: miten voisimme lisätä liikenteen sujuvuutta ja vähentää konflikteja, erityisesti pyöräilijöiden ja autoilijoiden välillä?**
**Anna konkreettisia esimerkkejä. **
**Voit esimerkiksi vastata seuraaviin kysymyksiin:**
_Ovatko pyörätiet toimivia paikakkunnallasi? Huomioiko kuntasi pyöräilijöiden tarpeet riittävästi liikennesuunnittelussa?_
_Entä mitä mieltä olet jalkakäytävillä ajamisesta_: pyöräilijät perustelevat toisinaan valintaansa sillä, että pitävät jalkakäytävää yksinkertaisesti turvallisempana kuin ajoradalla ajoa.
_Ovatko autoilijat todella liian aggressiivisia pyöräilijöitä kohtaan? Jos ovat, mistä tämä johtuu? Miten tämä voitaisiin ratkaista?_
Suomessa pyöräilijät ja jalankulkijat on laitettu pääosin samoille kevyen liikenteen väylille. Yhdistetyillä pyöräteillä ja jalkakäytävillä valkoinen viiva ylitetään usein ja törmäysvaara on ilmeinen. Muualla Euroopassa pyöräilijät polkevat usein omilla, erillisillä kaistoillaan - tai autojen seassa.
_Mitä mieltä olet erillisistä pyöräilykaistoista, tulisiko meilläkin siirtyä enemmän sellaisten käyttöön?_
_Ylen aamu-tv käsittelee aihetta tiistaina 1.4. kello 6.50. Vieraana pyöräilyasiantuntija Pekka Sirkiä._
Blues-tähden sairauslomasta ei vielä tietoa – "Kenellekään ei toivoisi tällaista"
Blues-leiri ei pystynyt kommentoimaan Tommi Huhtalan tilaa. Blues ja Lukko ratkaisevat maanantaina välieräpaikan kohtalon Raumalla.
Lauantaina jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelussa Lukkoa vastaan loukaanteen Blues-hyökkääjä Tommi Huhtalan sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
Lukon Teemu Nurmi taklasi kuudennen puolivälierätaiston toisessa erässä Huhtalaa rajusti, eikä Bluesin kultakypärä pystynyt jatkamaan tilanteen jälkeen enää ottelua.
Blues ja Lukko ratkaisevat välieräpaikan maanantaina Raumalla pelattavassa seitsemännessä puolivälieräottelussa, eikä vielä ole varmaa, palaako Huhtala espoolaisten kokoonpanoon.
\- Ei ole selvinnyt mitään. Aika näytttää. Tämäntyyppiset jutut ovat niin vaikeita, ettei voi sanoa miten ne etenevät, Bluesin maalivahtivalmentaja ja joukkueenjohtaja Ilari Näckel sanoo.
\- Jos käsi menee poikki, niin sairausloman pituus on aika selvä, mutta tällaisissa tapauksissa sitä ei pysty edes kunnolla arvioimaan. Ikäviä loukkaantumisia nämä ovat, eikä kenellekään toivoisi tällaista.
Vielä ei ole myöskään selvää, saako Nurmi pelata maanantain ottelussa. SM-liigan kurinpitoryhmä ilmoitti nimittäin sunnuntaiaamuna ottavansa Nurmen taklauksen kurinpitokäsittelyyn.
Semperitin käsineiden markkinoija: Finnwatchin väitteet otetaan vakavasti 
Itävaltalaisen Semperitin ja thaimaalaisen Sri Trang Groupin omistaman tehtaan työntekijät ovat raportoineet kansalaisjärjestö Finnwatchin selvityksessä huonoista työoloista. Thaimaassa sijaitsevan tehtaan valmistamia käsineitä markkinoi ja maahantuo Suomessa OneMed-yhtiö. Sen toimitusjohtaja vakuuttaa, että väitteet selvitetään.
Suomessa Semperitin tutkimuskäsineitä markkinoivan ja maahantuovan OneMed-yhtiön toimitusjohtajan Markus Henrikssonin mukaan Finnwatchin raportin väitteet otetaan vakavasti.
– Suhtaudumme niihin suurella vakavuudella. Missään tapauksessa emme hyväksy, että meidän päämiehellämme olisi tällaisia työolosuhteita tehtaalla, hän sanoo.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin raportissa syytetään Thaimaassa sijaitsevaa tutkimuskäsineitä valmistavaa Siam Sempermed -tehdasta huonoista oloista. Finnwatch kertoo, että Semperitin käsineitä käytetään myös suomalaisissa sairaaloissa. Tehdas kuuluu itävaltalaiselle Semperit-yhtiölle ja thaimaalaiselle Sri Trang Groupille.
Henrikssonin mukaan kyseisiä tutkimuskäsineitä menee OneMedin kautta kohtuullisen laajasti isoihin sairaanhoitopiireihin Suomessa.
"Teemme oman auditoinnin"
Henriksson huomauttaa, että vastakkain on nyt kaksi erilaista kantaa: toinen on Finnwatchin raportti ja toinen Semperitin vastine – Finnwatchin mukaan Semperit on kiistänyt ongelmat tehtaallaan.
– Me emme tyydy tähän, vaan teemme oman auditoinnin, hän sanoo.
OneMedilla on Aasiassa konttori ja kaksi sertifioitua auditoijaa. Auditointi tehdään ennen kesää.
Henriksson sanoo, että raportti on jo otettu puheeksi Semperit-yhtiön kanssa. Mikäli raportissa kerrotut asiat pitävät paikkansa ja puutteita ilmenee, vaatii yhtiö Semperitin johtoa korjaamaan tilanteen ja muuttamaan työolot noudattamaan paikallisia lakeja sekä kansainvälisiä normeja.
– Me olemme sitoneet nämä vaatimukset jälleensopimukseen, ja Semperitin tulee tätä noudattaa. Olemme sen verran iso asiakas Semperitille, että uskoisin, että siinä meidän sanamme painaa.
Luurankojen hampaat paljastivat mustan surman saloja – ja tarkkoja elämäkertatietoja kantajistaan
Tutkijat ovat pystyneet selvittämään hyvinkin tarkkoja tietoja keskiaikaisten ihmisten elämästä pelkästään luita tutkimalla. Luurangot löytyivät rautatietyömaalta, keskiaikaiselta ruttohautausmaalta Lontoossa.
Mitä kaikkea pystyykään selvittämään ihmisen poskihampaasta. Tätä ovat pohtineet tutkijat Britanniassa sen jälkeen, kun uuden rautatien työmaalta löytyi keskiaikaisia luurankoja Lontoossa.
Lontoon museon osteologi eli luututkija Don Walker on julkaissut tällä viikolla kirjan, jossa kerrotaan yhden luurangon tarina. Keskiajalla elänyttä miestä oli rintaruokittu lapsena, hän kärsi pahoista hammasvaivoista lapsena, muutti Lontooseen muualta Englannin alueelta ja eli lyhyen elämänsä köyhänä työläisenä raskaassa työssä. Mies kuoli nuoressa aikuisiässä paiseruttoon.
Miehen elämä oli synkkä, ikävä ja kesti vain hetken, mutta hänen kuolemanjälkeinen elämänsä on sitäkin mielenkiintoisempi.
– On fantastista, että voimme tarkastella näin tarkoin yksityiskohdin henkilöä, joka eli 600 vuotta sitten, ihastelee Walker.
– Se on todella uskomatonta.
Keskiaikaisen luostarin ruttohautausmaa
Miehen luuranko oli yksi niistä, jotka löytyivät Lontoon Charterhouse Squarelta uuden rautatieradan rakennustöiden yhteydessä. Aukiolta löytyi töiden yhteydessä 25 keskiaikaista luurankoa, joiden epäiltiin kuolleen paiseruttoon eli mustaan surmaan.
Teoriaa puolsi muun muassa se, että luurangot oli haudattu keskiaikaisen Lontoon kaupunginmuurien ulkopuolelle. Aukio, jolla aiemmin sijaitsi luostari, on yksi vielä harvoja aiemmin koskemattomia alueita Lontoossa.
Ruttoteoriaa testatakseen tutkijat ottivat yhteensä 12 luurangolta poskihampaan, jonka dna-näytteitä tutkittiin. Sunnuntaina tutkijat paljastivat, että useista hampaista oli todellakin löytynyt _Yestinia pestis_ -ruttobakteeria. Ihmiset olivat siis altistuneet paiserutolle ja kaikella todennäköisyydellä myös kuolleet mustaan surmaan.
Luurankoja ja niiden löytöpaikkaa ovat tutkineet niin arkeologit, historiantutkijat, mikrobiologit kuin fyysikotkin. Ihmisten elinaika on selvitetty radiohiiliajoituksella ja läheltä löytyneiden ruukunkappaleiden perusteella on päätelty hautausaika.
Lisäksi rikospaikkageofyysikot – jotka useimmiten toimivat murhatutkimuksissa tai sotarikostutkimuksissa – ovat käyneet läpi aluetta löytääkseen lisää hautoja aukion alta.
Nälkä näkyy luissa
Luiden happi- ja strotium-isotooppeja tarkastelemalla tutkijat ovat pystyneet selvittämään yksityiskohtia ihmisten ruokavalioista ja terveydestä.
Haudatut ihmiset ovat olleet etupäässä köyhiä ihmisiä. Monien luissa näkyi merkkejä vakavasta aliravitsemuksesta. Tutkijoiden mukaan merkit viittasivat ns. suuren nälänhädän aikaan, joka kiusasi ihmisiä 30 vuotta ennen ruton iskemistä. Monilla ihmisillä oli myös muun muassa selkävammoja raskaan työn seurauksena.
Yhdestä miehestä oli tullut elämänsä loppupuolella kasvissyöjä, mikä viittaa siihen, että hän oli ryhtynyt munkiksi.
Arkeologit olivat yllättyneitä siitä, että kolmessa kerroksessa makaavat luurangot olivat peräisin eri aikakausilta: alkuperäisen mustan surman ajalta 1348–40, sen myöhemmästä epidemiasta 1361 sekä varhaiselta 1400-luvulta.
– Tämä antaa viitteitä siitä, että hautausmaata käytettiin uudelleen ja uudelleen ruton uhrien hautaamiseen, sanoo kaivauksia johtava arkelogi Jay Carver.
Mustan surman arvellaan tappaneen noin 75 miljoonaa ihmistä, muun muassa puolet koko tuolloisen Britannian asukkaista.
Aluksi hautauksista voi päätellä yhteiskunnan olleen yllättävänkin järjestäytynyt, mutta myöhemmät hautaukset osoittavat laittomuuden ja yhteiskunnallisen sekasorron alkaneen. Luurankojen yläruumiissa näkyy muun muassa enemmän vammoja, mikä kertoo väkivaltaisuuksista.
Hampaiden viimeinen salaisuus
Arkeologit aikovat tehdä tänä kesänä vielä uuden kaivauksen aukion alueella. Tutkijat haluavat selvittää muun muassa, kuinka monta ihmistä alueelle on haudattu. Carverin arvion mukaan luku on tuhansissa.
Myöskään hampaat eivät ole vielä luovuttaneet kaikkia salaisuuksiaan. Historialliseen dna:han erikoistuneet kanadalaisen McMasterin yliopiston tutkijat selvittävät, onko hampaista löytynyt ruttobakteeri samanlaista kuin ne bakteerit, jotka aiheuttavat maailmassa paikoin yhä tavattavaa paiseruttoa. Lontoossa 1980-luvulla tehty dna-tutkimus antaisi ymmärtää, että ruttobakteeri ei ole juuri muuttunut sitten 1300-luvun.
Uudet tiedot auttaisivat tutkijoita ymmärtämään paremmin bakteerin käyttäytymistä sekä niiden nujertamista ennen epidemian syntymistä.
Räikkönen: En huomannut mitään
Kevin Magnussenin virhe avauskierroksella jäi suomalaiselta huomaamatta. Ferrarin kyyti ei ollut aivan totuttua.
Kimi Räikkösen kisa lähti alusta saakka väärään suuntaan, kun suomalaisen takarengas puhkesi avauskierroksella.
McLarenin tulokaskuljettaja Kevin Magnussen törmäili etusiivellään ja onnistui hajottamaan takarattaan.
Räikkönen itse oli vielä pihalla tilanteesta kisan jälkeen.
\- En tiedä, minkä takia takarenagas hajosi. En huomannut mitään, Räikkönen sanoi MTV Maxin haastattelussa.
\- Siitä lähtien kisa oli aika lailla siinä.
Räikkösellä oli kilpailussa hämmästyttäviä vaikeuksia nousta edelle jopa Caterhamin Marcus Ericssonista. Suomalainen kuittasi vaikeudet renkaiden kunnolla.
Lopussa Räikkönen kamppaili 11. sijasta viime kauden tallikaveriaan Romain Grosjeania vastaan.
\- Lopussa minulla oli renkaat oli aika loppu. Kävin Lotuksen ohi, mutta se meni uudestaan ohi, Räikkönen sanoi.
Blues-leirissä ei uskota kostotoimiin: "Nurmi ei tarkoittanut sitä"
Blues-konkari Arto Laatikaisen mukaan Teemu Nurmi ei vahingoittanut tahallaan Tommi Huhtalaa. Nurmen taklaus on edennyt SM-liigan kurinpitokäsittelyyn.
Jääkiekon SM-liigan puolivälierien ehkäpä puhutuin tapahtuma nähtiin lauantaina Espoossa, kun Lukon Teemu Nurmi taklasi kuudennen puolivälieräottelun toisessa erässä Bluesin Tommi Huhtalan pelikyvyttömäksi.
Sunnuntaina SM-liiga tiedotti ottavansa Nurmen taklauksen kurinpitokäsittelyyn. Huhtalan pelikunnosta ei ole tihkunut tietoa, mutta pahimmassa tapauksessa Bluesin kultakypärän koko kausi on ohi.
Bluesin kokeneen varakapteenin Arto Laatikaisen mukaan espoolaisjoukkueen peli meni ikävän takaiskun myötä kirjaimellisesti lukkoon.
\- Kyllä sen jälkeen huomasi, että koko joukkue meni sen jälkeen tietyllä tapaa kuoreen. Saimme ylivoiman, jonka aikana emme saaneet mitään aikaiseksi. Vastustaja sen sijaan rokotti. Tämä on ollut rehtiä ja tiukkaa taistelukamppailua ja nyt tuli ensimmäinen ohhoh-lyönti, Laatikainen kertoi. 
Vastustaja halusi varmasti voittaa, eikä tuo ole tapa, jolla pelejä voitetaan. Muut saavat tehdä johtopäätöksiä. 
Laatikainen ei kuitenkaan usko Nurmen tahallaan vahingoittaneen Huhtalaa.
\- Hän tuli kuolleesta kulmasta ja osui päähän, vaikka ei varmastikaan tarkoittanut sitä. Katsotaan nyt, mitä siitä seuraa.
Huhtala ja Nurmi olivat ottelun avauspuoliskon tulinen taistelupari. Huhtala taklasi avauserässä voimalla Nurmea ja taustalla muhii myös viime kauden ottelu, jossa Blues-juhta niittasi Tommi Kovasen uran pakettiin.
Laatikainen tuhahtaa väitteille, joiden mukaan Nurmen taklaus olisi ollut tarkoituksellinen kosto reilun vuoden takaisista tapahtumista.
\- Se oli yksittäinen tapaus. Vastustaja halusi varmasti voittaa, eikä tuo ole tapa, jolla pelejä voitetaan. Muut saavat tehdä johtopäätöksiä. Mielestäni näissä peleissä ei ole varaa istua jäähyllä.
\- Tähän ei kannata nyt keskittää energiaa. Tilanne alkoi vähän tärisyttää, mikä ei parantanut peliämme. Meidän täytyy keskittyä pelaamaan hyvin, niin varmasti pärjäämme, Laatikainen painotti.
Bottas vaikenee Massan toiminnasta kisan lopussa
Williamsin suomalaiskuljettajalle annettiin lupa ohittaa Felipe Massa. Bottas ei alkanut perkata tilannetta kisan jälkeen.
Valtteri Bottas oli vaitonainen Williamsin kamppailusta Malesian gp:n päätöskierroksilla. Talli painosti Felipe Massaa päästämään Bottaksen edelle, mutta brasilialainen antanut tilaa.
\- En halua kauheasti kommentoida. Mitä siinä tapahtui, kenelle sanottiin mitä. Ei siitä sen enempää, Bottas sanoi MTV Maxin haastattelussa.
Suomalainen uskoo, että hän olisi pystynyt haastamaan kuudenneksi sijoittuneen Jenson Buttonin.
\- Uskon niin. Oli sen verran hyvä kyyti.
Kokonaisuudesta Malesiassa jäi suomalaiselle kaksijakoinen tunne.
\- Huono lauantaipäivä taas, mutta ihan hyvä sunnuntai. Aika sama kuin Melbournessa. Pisteitä tuli, nyt lähdetään metsästämään enemmän.
Räikkösen kisan pilannut Magnussen: Täysin minun virheeni
McLarenin Kevin Magnussen rikkoi Kimi Räikkösen takarenkaan ensimmäisellä kierroksella Malesiassa.
Kimi Räikkösen kisa meni pilalle ensimmäisellä kierroksella, kun McLarenin Kevin Magnussen puhkaisi Ferrarin takarenkaan.
Tanskalainen tulokaskuski pyysi virhettään kisan jälkeen nöyrästi anteeksi.
\- Se oli täysin minun virheeni. Niin ei olisi pitänyt tehdä, Magnussen sanoi MTV Maxin haastattelussa.
\- Pyydän anteeksi tallilta virhettäni ja sijoitusta. Aion oppia tästä virheestä.
Keskustele: Olisiko Massan pitänyt antaa Bottaksen ohittaa?
Valtteri Bottas jäi Malesian osakilpailun kahdeksanneksi, koska Felipe Massa ei päästänyt suomalaista ohitseen tallimääräyksestä huolimatta. Tallimääräykset ovat moottoriurheilun yksi puheenaiheista.
Williamsin Valtteri Bottas jäi kahdeksanneksi F1:n MM-sarjan Malesian gp:ssä. Suomalaiskuski jäi Felipe Massan taakse, vaikka talli kehotti häntä päästämään Bottaksen ohitseen.
Suomalainen itse uskoi kisan jälkeen olleensa Massaa ja kuudenneksi sijoittunutta Jenson Buttonia nopeampi.
Tallimääräykset puhuttavat usein moottoriurheilussa, mutta useimmiten ne tuomitaan kilpailullisuuden nimissä. 
Mitä mieltä sinä olet? Olisiko Massan pitänyt päästää Bottas ohi? Pitäisikö suomalaisen ansaita asemansa ilman tallimääräyksiä ja jälkispekulointia? Vai olisiko Massan kokeneena kuskina pitänyt ymmärtää, että Bottas on nopeampi?
Hallitus-viisikon uudet seikkailut
Suomen hallitus ansaitsi uuden lempinimen kutistuttuaan viiteen puolueeseen. Viisikko seikkailee jälleen, mutta mitä päättäjät voisivat oppia alkuperäiseltä, legendaariselta Viisikolta?
Suomen hallituksen typistyttyä viisikoksi, on aika hakea elämänviisautta kirjallisuuden klassikoista. Kaimajoukkion seikkailut, eli Viisikko-kirjasarjan sankarit oppivat yhtä sun toista omista touhuistaan, joten löytyisikö sivuilta vinkkejä myös maamme päättäjille?
Mikä Viisikko-seikkailu kuvaa hallituksen touhuja parhaiten? Ketkä ovat Leon, Dickin ja Annen todellisen elämän vastineet? Entä kuka on Pauli/Paula? Kuuntele vastaukset ylläolevasta linkistä. Toimittajana Rami Koivula.
Massa ei kadu tallimääräyksen vastustamista - "Toimin oikein"
Williams käski brasilialaiskuskiaan päästämään Valtteri Bottaksen ohi. Massa tuli silti maaliin suomalaisen edellä.
Yksi Malesian gp:n puhuttavimpia tilanteita oli Williamsin autojen maaliintulo. Talli esitti radiossa pyynnön Felipe Massalle päästää Valtteri Bottas ohi, koska suomalainen oli nopeampi.
Massa piti kuitenkin seitsemännen sijansa ja poimi näin paremmat pisteet.
[Autosportin mukaan](http://live.autosport.com/commentary.php/id/713) Massa kommentoi tilannetta sanomalla, että "toimi oikein."
\- Tein parhaani kisassa. Taistelin loppuun asti ja tavoitteeni oli saada mahdollisimman monta pistettä tallille ja itselleni. Olemme vasta toisessa kisassa, Massa sanoo.
Bottas uskoi kisan jälkeen olleensa nopeampi kuin Massa ja kuudentena maaliin tullut McLarenin Jenson Button.
\- Valtteri ei päässyt ohitseni, joten hänen olisi ollut vaikea ohittaa Jensonia. En usko, että mikään olisi muuttunut, Massa toteaa.
Surkea onni hidastanut vaasalaisnuorukaisen läpimurtoa Allsvenskanissa
Jo viime kaudeksi Vaasa IFK:sta Ruotsiin ja Åtvidabergiin siirtynyt laitapuolustaja Hampus Holmgren haluaa tehdä läpimurtonsa tällä kaudella Allsvenskanissa.
Hampus Holmgrenin nimi ei kerro monille jalkapallon ystäville paljoakaan. Suurena yllätyksenä tuli hänen siirtymisensä Ruotsin pääsarjaseura Åtvidabergs FF:n riveihin viime vuonna. Debyytti jäi kuitenkin tekemättä, vaikka hän pääsi loppukaudesta kahdesti vaihtopenkille.
\- Heti ensimmäisissä harjoituksissa sopimuksen tekemisen jälkeen jalkani meni hieman rikki ja sitä kuntouttaessa meni melkein koko viime vuosi. Vaikka pääsin loppukaudesta penkille istumaan, en koskaan ollut ihan täysin sataprosenttisessa kunnossa, Holmgren kertoo.
Alkavalle kaudelle Holmgren lähtee luottavaisin mielin, vaikka harjoituskaudella vaasalaislähtöinen puolustaja joutui olemaan sivussa tositoimista pitkän tovin.
\- Alkuun meni tosi hyvin, kunnes harjoituksissa sattui ikävä loukkaantuminen. Näin kauden alla näyttää kuitenkin hyvältä, sillä olen pystynyt olemaan mukana treeneissä, Holmgren sanoo.
\- Tavoitteeni on kuitenkin murtautua avauskokoonpanoon ja yritän saada peliaikaa. Toki tiedostan että se on vaikeaa, mutta uskon että minulla on siihen mahdollisuudet, hän jatkaa.
Åtvidaberg on koko Allsvenskanin pienimmän paikkakunnan joukkue. Holmgren on huomannut jalkapalloseuran tärkeyden koko kunnalle. Parhaimmillaan Kopparvallenilla käy yli 6000 katsojaa seuraamassa otteluita.
\- Jalkapallo merkitsee täällä todella paljon. Sitä on vaikea sanoa, miten se näkyy, mutta tuntuu että kaupunki hengittää jalkapalloa. Ihmiset puhuvat torilla paljon jalkapallosta paljon ja tässä kunnassa asuu noin 10 000 asukasta ja jos vertaa Veikkausliigan yleisömääriin, käy täällä todella paljon yleisöä asukasmäärään verrattuna, Holmgren kertoo.
Åtvidaberg on ruotsalaisen jalkapallon erikoisuus. Pienten kaupunkien joukkueita löytyy muitakin, mutta yleisömäärät suhteessa asukasmääriin ovat omaa luokkaansa. Määrää toki nostaa luonnollisesti se, että Åtvidabergin otteluihin saapuu yleisöä pitkin Keski-Ruotsia. Jopa runsaan 200 kilometrin päästä.
\- Ruotsissa kaikki on vähän suurempaa, kuten media, yleisömäärät. Jos pelaa jalkapalloa, on pakko pystyä paineen alla. Se on normaalia ja kuuluu tähän ammattiin. Ja jos vertaa esimerkiksi Tukholman jengeihin, ei täällä ole mitään siihen verrattuna, Holmgren sanoo.
**Kimmo Muttilainen**
"Hikoilin jo ennen autoon menemistä"
Lewis Hamilton oli riemuissaan kauden avausvoitosta. Mercedes otti kaksoisvoiton Sepangin radalla.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli omaa luokkaansa Malesian Sepangin radalla. Britti lähti startista karkuun eikä taakseen katsellut.
Hamilton keskeytti avauskisansa, joten palkintokorokkeella oli iloinen mies.
\- Näin vaikean viikonlopun ja pitkän talven jälkeen oli uskomatonta voittaa. Olen niin kiitollinen. Haluan omistaa voittoni kolmen viikon takaisessa onnettomuudessa läheisiään menettäneille, Hamilton sanoi palkintokoroke haastattelussa.
Malesiassa ajettiin todella kuumissa oloissa, sillä lähdössä ilman lämpötila oli 33 celsiusta ja radan lämpötila yli 50 celsiusta.
\- Hikoilin ennen kuin menin autoon. Piti vain yrittää pysyä viileänä ja pitää keskittyminen koossa. Talli auttoi minua paljon, jokainen yksityiskohta oli kohdallaan, Hamilton hihkui.
Vihreiden Niinistö perustyytyväinen kehysriihen tuloksiin
Hallitus sai kehysriihensä puitua valmiiksi kuluneella viikolla. Vihreät ovat kohtuullisen tyytyväisiä veroratkaisuihin ja ympäristötukia koskeviin päätöksiin, vaikkakin lapsilisäpäätös "raastoi sydäntä".
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää hallituksen puiman kehysriihen tuloksia olosuhteisiin nähden kohtuullisen hyvinä.
Kaikkiaan hän pitää neuvotteluja haastavina ja samalla mittarina siitä, kuinka "kunkin puolueen oma paineensietokyky - missä määrin ylipäätään haluttiin etsiä ratkaisua, jonka kaikki voivat hyväksyä".
Yksin päättäessään vihreät olisivat leikanneet julkisia menoja vähemmän ja painottaneet ne toisin. Niinistön mukaan varsinkin lapsilisiin koskevat leikkaukset "raastoivat sydäntä".
Puheenjohtaja nostaa [blogissaan](http://www.vihreat.fi/blogit/ville-niinisto/kehysriihen-kaanteista-%25E2%2580%2593-vaikeita-paatoksia-ja-vihreita-uudistuksia) esille muun muassa veroratkaisujen punavihreyden.
– Pienituloisten verotusta kevennettiin ja suurituloisten verotusta kiristettiin, hän kirjoittaa.
Kiristyksiksi Niinistö laskee solidaarisuusveron kiristämisen ja jatkamisen kolmella vuodella. Myös perintöveron ja pääomaveron nostaminen kuuluu kiristyslistalle.
Niinistön mukaan pienituloisten verotuksen keventämisellä korvattiin menopuolen rasitteita ja samalla lisättiin työn kannustavuutta.
Historian suurimpia ympäristöverouudistuksia
Niinistön mukaan hallitus onnistui karsimaan haitallisista ympäristötuista noin 250 miljoonaa euroa. Lisäksi ympäristöveroja korotettiin 300 miljoonan euron edestä.
Vihreiden puheenjohtajan mukana hallituksen linjaus on jopa yksi historian suurimmista ympäristöverouudistuksista.
Erityisesti Niinistöä miellyttää kivihiilen hinnan ja lämmitysöljyn hinnan nousu. Hänen mukaansa muutokset lisäävät kotimaisen metsähakkeen kilpailukykyä ja samalla ohjaavat kotitalouksia käyttämään esimerkiksi lämpöpumppuja.
Markus Halsti: Allsvenskan vaikeasti ennakoitava
Jo pitkään Malmön riveissä Allsvenskanissa pelannut joukkueen varakapteeni Markus Halsti tietää omasta kokemuksesta hyvin miten tasainen ja vaikeasti ennakoitava Ruotsin pääsarja on. 
Hallitseva mestari Malmö saakin nyt haastajia tukun ja mahdollisia
yllättäjiäkin joukkoon mahtuu. Halstin mukaan erot
voimasuhteissa ovat lopulta aika pienet.
\- En ole ikinä tainnut
kolmea parasta joukkuetta osata veikata oikein, saati järjestystä, joten sekin
jo todistaa sarjan tasaisuudesta, Halsti nauraa.
\- Sen myötä se on myös
kiehtova sarja katsojille. Mitään selviä pelejä ei ole, nousijatkin ovat
yleensä hyvin puolustavia joukkueita, jotka pystyvät ottamaan pisteitä keiltä
vain.
Kärkeen Halsti veikkaa
oman joukkueensa lisäksi IFK Göteborgia ja AIK:ta. Mahdollisen yllättäjän
viitan hän heittää Djurgårdenille.
\- Viimeiset viisi vuotta
Djurgårdenilla on ollut koossa sellainen nippu ettei olisi mikään ihme, että he
olisivat ylhäällä taulukossa. Tosin olen sanonut samaa jo monta vuotta, mutta
homma ei vain Tukholmassa ole toiminut.
\- Joukkueeseen on
kuitenkin panostettu paljon ja se on mielenkiintoinen. Itse muistaa hyvin
tietysti myös sen, että Djurgården oli ainoa joukkue jolta me saimme viime
kaudella tasan nolla pistettä.
Tulokaskuski pilasi Räikkösen kisan - Massa ei totellut tallimääräystä
Valtteri Bottas jäi kahdeksanneksi, vaikka Williams antoi luvan mennä edelle Felipe Massasta. Mercedes ajoi kaksoisvoittoon
Kimi Räikkösen F1:n MM-sarjan Malesian osakilpailu meni syteen jo ensimmäisellä kierroksella. Ferrari-kuski sai lupaavan lähdön, mutta täksi kaudeksi McLarenin kisakuljettajaksi noussut Kevin Magnussen pilasi suomalaisen kisan.
Magnussen yritti tunkea sisämutkasta ohi, mutta onnistuikin vain puhkaisemaan Räikkösen takarenkaan etusiivellään.
Räikkönen joutui varikolle ja jäi koko joukon viimeiseksi. Magnussen sai viiden sekunnin stop and go -rangaistuksen, mutta oli lopulta 9:s. Räikkönen sijoittui 12:nneksi.
Kisan voittoon ajoi ylivoimaisesti Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg takasi kaksoisvoiton. Sebastian Vettel kuittasi kolmossijan.
Kisan loppua väritti Williamsin jäsentenvälinen kamppailu. Valtteri Bottas sai talliradiossa luvan ohittaa Felipe Massan, joka vielä vahvistettiin loppukierroksilla brasilialaiselle. Bottas joutui kuitenkin kurvailemaan Massan imussa aivan viimeiselle kierrokselle saakka eikä päässyt koskaan ohi.
Malesian osakilpailu
1. Lewis Hamilton Mercedes  
2. Nico Rosberg Mercedes  
3. Sebastian Vettel Red Bull  
4. Fernando Alonso Ferrari  
5. Nico Hülkenberg Force India  
6. Jenson Button McLaren  
7. Felipe Massa Williams  
**8. Valtteri Bottas Williams**  
9. Kevin Magnussen McLaren  
10. Daniil Kviat Toro Rosso  
11. Romain Grosjean Lotus  
**12. Kimi Räikkönen Ferrari**  
13. Kamui Kobayashi Caterham  
14. Marcus Ericsson Caterham  
15. Max Chilton Marussia
Rattijuopot kaahasivat puhelintolpan nurin ja päätyivät sairaalaan
Viinapäissään rattiin menneet miehet menettivät autonsa hallinnan Lopen Mustajoella sunnuntaina aamuyöllä. Matka päättyi puhelintolppaan ja 
miehet sairaalaan.
Lopen Mustajoella suistui henkilöauto ojaan noin yhden aikoihin sunnuntain puolella. Rytäkässä katkesi myös puhelinpylväs.
Poliisipartio löysi romuttuneen ajokin luota kaksi miestä. 20-vuotias ja 50-vuotias olivat selvästi päihtyneitä.
Puhalluskoe tuotti heille törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Molemmat jouduttiin viemään sairaalaan, sillä he olivat loukkaantuneet ulosajossa lievästi.
Hämeen poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä rattijuopumuksena.
Linja-autoa kivitettiin Harvialantiellä
Lauantai-iltana ajossa olleesta linja-autosta kivitettiin takaikkuna rikki Harvialantiellä Hämeenlinnassa.
Kuljettajan mukaan paikalta oli poistunut joitain nuoria henkilöitä.
Heidän epäillään heittäneen kivet. Nuoria ei ole tavoitettu.
Tapaus sattui klo 20 aikoihin. Kivitystä tutkitaan vahingontekona.
Jere Uronen haluaa takaisin parrasvaloihin
Käytännössä koko viime kauden loukkaantumisen takia sivussa ollut Helsingborgin laitapuolustaja Jere Uronen haluaa nousta takaisin tasolleen ja avauskokoonpanoon. Uronen on asettanut tavoitteita myös A-maajoukkuetta silmällä pitäen.
Jere Uronen nousi otsikoihin kaksi kautta sitten pelatessaan erinomaisia otteluita Helsingborgin riveissä. Nousu skånelaisjoukkueen avauskokoonpanoon syyskaudella kerrytti puolustajalle lopulta 17 ottelua ja kaksi tehtyä maalia.
Ennen kaikkea nuorukaisen avausosuma Allsvenskanissa oli kaunista katseltavaa ja siinä tulivat tulevaisuuden lupauksen vahvuudet esille. Uronen oli mukana tukemassa hyökkäystä vasemmalla laidalla ja sai pallon hyökkäysalueella takaisin itselleen, harhautti kaksi pelaajaa ja laukoi oikealla jalallaan pallon hallitusti oikeaan yläkulmaan.
Uroselta odotettiin todellista läpilyöntiä viime kaudella. Edellisen syksyn otteluruuhka Allsvenskanin ja Euroopan-liigan lohkovaiheen otteluiden takia pakotti Urosen kuitenkin pitkälle sairauslomalle. Uroselle kertyi lopulta vain neljä pelattua ottelua.
\- Viime kaudesta ei jäänyt hirveästi muisteltavaa. Jos jotain positiivista haluaa kaivaa, on se sitten se että kausi kasvatti minua henkisesti. Nyt nautin täysillä, kun saan olla terveenä ja pelata futista, Uronen sanoo.
Valmistautuminen alkavaan kauteen on sujunut Uroselta erinomaisesti, eikä suurempia loukkaantumisia ole ollut.
\- Preseason on mennyt hyvin, vaikka onkin ollut rankkaa ja kroppa kovilla. Varmasti sen takia myös takareiteni revähti ja tuli pienoinen tauko treenaamiseen. Nyt tuntuu kuitenkin jo paljon paremmalta ja ehkä se huilikin tuli sopivaan saumaan, Uronen aprikoi.
Uronen tavoittelee paluuta skånelaisjoukkueen avauskokoonpanoon. Seurajoukkueessa tavoitteet liittyvät otteluihin ja pelaamiseen, ei niinkään maaleihin ja syöttöihin.
\- Se olisi jo hienoa, että pääsisi pelaamaan jälleen futista hyvällä tasolla. Tokihan sitä haluaisi pelata jokaisessa ottelussa täydet 90 minuuttia. Haluan kuitenkin pysyä nyt kasassa ja saada alle hyvän, ehjän kauden, Uronen sanoo.
Helsingborgs IF on kärsinyt pahoista talousongelmista lähdettäessä uuteen kauteen. Uronen sanoo, että talousongelmat näkyvät siinä, että seura lähtee sarjaan varsin kokemattomalla joukkueella.
\- Ehkä suurimmat haasteet meillä on tason pitämisessä riittävän korkealla. Meidät on rankattu aika heikoille sijoille, mutta se on vain hyvä jos ei odotetakaan liikoja. Meillä on siten vain voitettavaa ja se on aina hyvä lähtökohta, Uronen näkee.
Ennen viimevuotista loukkaantumistaan Uronen kerrytti vyölleen muutamia A-maaotteluita pelaten erinomaisia karsintapelejä. Seurajoukkuetavoitteiden lisäksi Urosen mielessä siintää ottelut Huuhkaja-paidassa.
\- Tavoitteeni on nousta A-maajoukkueessa avauskokoonpanoon. Se on se asia, minkä takia teen joka päivä hartiavoimin töitä. Syksyn EM-karsinnoissa ei ole luvassa yhtään helppoa ottelua, sillä tuolla tasolla ei sellaisia olekaan. Vältimme kuitenkin aivan maailman kärkimaat, joten peleistä tulee mielenkiintoisia. Lohkossa pelataan varmasti pelejä ristiin ja meidän pitää ottaa jokaisesta ottelusta pisteitä jatkoon mieliäksemme, Uronen muistuttaa.
**Kimmo Muttilainen**
Suosittu lastenkirjailija Timo Parvela kertoo huonoimmat jutut kotona
"Miksi sä isä aina kirjoitat ne hyvät jutut kirjoihis ja kerrot ne huonoimmat meille kotona?" kysyi kerran lastenkirjailija Timo Parvelan poika isältään. Pappa Parvela uskoo lapsuuteen ja lukemiseen. On vain vähän ammatteja joihin voi valmistua ilman kunnon lukutaitoa.
Suomen suosituimpiin lastenkirjailijoihin kuuluva Timo Parvela on ihan samanlainen mäkättävä isä kuin kaikki muutkin. Auki jätetyt kaappien ovet, lattialle heitetyt vaatteet ja niin edelleen, listaa Parvela perheen kehittämiskohteita.
Luokanopettajan, isän ja kirjailijan näkökulmasta mieheen on jäänyt muutakin kuin arjen asiat. _Anna ja Antti_-, _Ella ja Hilma_ -kirjat kuuluvat Parvelan tuotantoon. Lisäksi uralle mahtuu radio- ja tv-käsikirjoituksia sekä lukuisia palkintoja kirjailijan työstä.
Mies haluaa työllään puolustaa pitkää lapsuutta sekä lukemisen ja ymmärtämisen arvoa.
Lapsella pitää olla mahdollisuus olla lapsi mahdollisimman pitkään.
– Mikään ei ole muuttunut aikojen saatossa fysiologiassa, aivofysiologiassa tai kehityksessä. Ihmisellä pitää olla aikaa ja mahdollisuus kehittyä, sillä kehittyminen suojaa lasta. Lapsella pitää olla mahdollisuus olla lapsi mahdollisimman pitkään, muistuttaa Timo Parvela.
– Ainahan kouluikäiset omaksuvat vanhemmilta kaikenlaista; muotia, oikkuja ja käytöstapoja. Nyt jo hyvin pienestä lapset ovat kiinni kaikin mahdollisin piuhoin muussa maailmassa ja lipsahtavat vähän väliä aikuisuuden puolelle. Aikuisten tehtävänä on antaa mahdollisuus olla lapsia ja tarpeen tullen tiukentaa otettaan.
Töpseli irti!
Timo Parvela vietti lapsuuskesiään Hämeenlinnan seudulla ja miehen mieleen ovat jääneet muun muassa torireissut ja piipahtamiset museolentokonekahvila Hanssin-Jukassa sekä ensimmäiset ahvensaalit Lehijärvestä.
– Elämä oli yksinkertaisempaa silloin. Perhoset lentelivät ja suurin piirtein pahinta olivat sarjakuvat. Nyt vanhempien on oltava tiukempana ja miettiä, otetaanko töpseli seinästä iltaseitsemältä, että saadaan yhteistä aikaa. En kaipaa mitään yhteiskunnallista toimijaa paapojaksi, se herättää enemmän ärtymystä ja vastustusta.
Kirjailijaa viehättää - yllätys, yllätys - lukeminen.
– Lapsen tunne-elämän kehittyminen on sen verran suojaamatonta, että sinne on helppo tehdä jälkiä, joita joudutaan sitten loppuikä paikkailemaan. Iltasatujen lukeminen ja muutenkin ääneen lukeminen ja kuunteleminen ovat hyviä tapoja olla yhdessä. Tunnen perheitä, joissa luetaan toisille ääneen, vaikka ennen ruokailua, kertoo Parvela.
Pisan juurella vuotaa
Timo Parvela muistuttaa, että lapset ovat käsittämättömän valistuneita ja fiksuja. Heillä on monenlainen paletti pyöritettävänä, valtavat edellytykset ja kyky tehdä asioita sekä hallita kokonaisuuksia.
Viimeisten tutkimusten mukaan nuoret eivät juo enää niin paljon ja heillä on mahdollisuus nähdä maailmaa. Hyviä ystäviä saattaa olla ympäri maailmaa jo nuorena.
– Mutta kaiken hajaannuksen keskellä voi jäädä myös aika yksin ja orvoksi. Silloin syrjäytyminen voi olla todella totaalista. Ihmisen lukutaito on ehdoton edellytys: pitäisi osata ottaa selvää monenlaisista teksteistä ja asioista. Meillä on jäljellä hyvin vähän ammatteja, joihin voi valmistua ilman kunnollista lukutaitoa.
On jaksettava tehdä työtä lukemisen ja ymmärtämisen eteen.
Suomessa ollaan huolissaan siitä, jos Pisa-tutkimuksessa on pärjätty huonosti. Kouluihin tuodaan hirveällä rytinällä tietotekniikkaa.
– Mutta lukutaidon ja vielä syvemmän eli lukemisen taidon opiskelussa eivät tekniikan apuvälineet auta. On jaksettava tehdä työtä lukemisen ja ymmärtämisen eteen, on kestettävä turhautumista ja osattava keskittyä.
 Timo Parvela ei vastusta tekniikkaa. Apuväline voi tehdä asian kiinnostavammaksi, mutta se ei tee työtä ihmisen puolesta.
On hienoa oppia itse saavuttamaan asioita.
– Eikä kaikesta oppimisesta pitäisi tehdä peliä, sillä elämässä on niin paljon sellaista, mitä ei voi pelata pois. Työtä on pakko tehdä, mutta se myös palkitsee monin tavoin. On hienoa oppia itse saavuttamaan asioita. Kaikenlainen treenaus sisältää tylsiä vaiheita, mutta se tuo myös ilon siitä, että on edistynyt.
Karismaattinen Ural kerää katseet
Jos esinettä voi kutsua karismaattiseksi, Veijo Hellsténin sivuvaunullinen Ural-moottoripyörä on sellainen sarviaan myöten. Menopeli kerää sympatiapisteet kaikkialla, missä se liikkuu.
Kun vihreä sivuvaunullinen moottoripyörä kurvailee pitkin Lahden katuja, katseet kääntyvät. Veijo Hellstén on tottunut ylöspäin kaartuviin suupieliin ajellessaan aarteellaan.
Etenkin kauniimman sukupuolen edustajia menopeli tuntuu vetävän puoleensa magneetin lailla, Hellstén naurahtaa.
\- Välillä minutkin huomataan, mutta yleensä Ural vie kaiken huomion.
Välillä minutkin huomataan, mutta yleensä Ural vie kaiken huomion. 
Vanhat ajoneuvot ovat usein työllä ja tuskalla entisöityjä, mutta Veijon Uralin tarina on erilainen.
\- Ostin tämän uutena vuonna 1982, jolloin Kemppi toi näitä maahan kaksi kappaletta. Uralilla on mielenkiintoinen historia, joka ulottuu toiseen maailmansotaan saakka.
Kun Neuvostoliiton joukot vyöryivät Saksaan, tapahtui samoihin aikoihin teollinen vallankumous. Tehtaita purettiin ja siirrettiin junakuorma toisensa perään Neuvostoliittoon. Niinpä Uralkin on tavallaan saksalaista alkuperää, sillä se on rakennettu vuoden 1936 BMW:n mallin mukaan, Hellstén kertoo.
Moottoripyörä on moottoripyörä
Uralin sydän on 650-kuutioinen kansiventtiilikone, josta on irrotettu 36 hevosvoimaa. Ketjua ei ole, sillä Ural on kardaanivetoinen.
Lyhyt ajolenkki sivuvaunussa on täynnä yllätyksiä, joista ensimmäinen on se, että kyyti on mukavanoloista ja pehmeää.
\- Kun tytär oli pieni, laitoin hänet sivuvaunuun köllöttelemään. Yleensä hän nukahti melkein heti liikkeelle lähdön jälkeen, Hellstén muistelee.
Toinen yllätys ensikertalaiselle kyytiläiselle on se, miten Ural kerää muiden tielläliikkujien sympatiat. Peukalot nousevat pystyyn ja hymynkare hiipii huulille, kun vastaantulijat huomaavat sivuvaunullisen kiiturin.
Museokatsastus kannatti
Uralin ja Veijo Hellsténin yhteisellä taipaleella on ollut ryppyjäkin.
Kertaalleen Hellstén meinasi jo luopua aarteestaan korkeiden vakuutusmaksujen vuoksi.
Yhteiselo kuitenkin jatkui, kun Uralilla tulivat täyteen museorekisteriin vaadittavat vuodet ja menopeli pääsi museokatsastukseen.
\- Katsastusmiehet kyselivät, kuinka paljon sen maalaaminen tuli maksamaan. Kyllä he hämmästyivät, kun ymmärsivät, että kyse ei ole entisöidystä pelistä vaan täysin alkuperäiskuntoisesta ajokista. Lopputarkastus olikin sitten pelkkä muodollisuus.
Veijo Hellstén aikoo jatkossakin kurvailla Lahden kaduilla Uralillaan. Näyttävää menopeliä voi ihailla kesällä myös esimerkiksi moottoripyöräharrastajien kokoontumisajoissa.
Ranskan sosialistien paikallisvaalitappio mullistanee myös hallitusta, pääministerin odotetaan vaihtuvan
Paikallisvaalit ovat tekemässä selväksi, miten rapautunut sosialistien kansansuosio on. Presidentti  François Hollande tehnee suuria muutoksia hallituksen salkkujakoon ehkä jo ensi viikolla.
Ranskassa järjestetään sunnuntaina paikallisvaalien toinen kierros. Ensimmäisellä kierroksella viikko sitten äärioikeisto eteni ja hallituspuolue sosialistit kärsi tappioita, joiden vuoksi puolue on menettämässä pormestarin paikan sadoissa kylissä ja kaupungeissa.
Sosialistien ääniä syönevät myös tuoreimmat työttömyysluvut. Ranskan työttömyys ei ole koskaan ennen ollut yhtä korkealla.
Paikallisvaalitappion ennakoidaan aiheuttavan huomattavia muutoksia myös hallituksessa, jopa sen huipulla. Pääministeri Jean-Marc Ayrault'n tilalle povataan sisäministeri Manuel Vallsia, jolla on ministereistä suurin kansansuosio. Viimeviikkoisen mielipidekyselyn mukaan Ayralt'n syrjäyttämisen kannalla on 80 prosenttia ranskalaisista.
Presidentti  François Hollanden on arvelu kaavailevan hallitukseensa myös uusia ministereitä, muun muassa Maailman kauppajärjestön WTO:n entistä johtajaa Pascal Lamyta. Uusien ministerien veikkailussa on mainittu myös Hollanden entisen puolison, pitkäaikaisen sosialistipoliitikko Ségolène Royalin nimi. 
Pariisissa odotettua tiukempi vaali
Ensimmäisen kierroksen suuri etenijä, äärioikeistolainen Kansallinen rintama FN, on saamassa pormestarin paikan jopa yli kymmenessä keskikokoisessa kaupungissa. Ensimmäisellä kierroksella FN:n valtakunnallinen kannatus nousi vuoden 2008 paikallisvaalien 0,9 prosentista viiteen prosenttiin. Puolueella on ehdokkaita vain osassa kaupunkeja ja kuntia.
Pohjoisessa Hénin-Beaumont'n kaupungissa FN:n pormestariehdokas valittiin jo ensimmäisellä kierroksella saatuaan yli puolet äänistä. Tunnetuin kaupunki, joka näyttää olevan siirtymässä FN-johtoon, on eteläranskalainen Avignon.
Pariisissa vaalin toinen kierros on odotettua jännittävämpi, sillä oikeistolaisen UMP-puolueen ehdokas Nathalie Kosciusko-Morizet sai ensimmäisellä kierroksella ennakoitua paremman tuloksen. Sosialistien Anne Hidalgon ennustetaan silti voittavan vaalit. Kävi miten päin tahansa, Pariisi saa ensimmäistä kertaa naispormestarin.
Pormestarien asema Ranskassa on varsin vaikutusvaltainen. Se on yleensä näkynyt myös kansalaisten kiinnostuksena äänestämiseen. Näissä vaaleissa ensimmäinen kierroksen äänestysprosentti jäi 63,5:een. Etenkin teolllisuuskapungeissa matala äänestysinto suosii FN:ää.
Sosialistien ääniä syönevät myös tuoreimmat työttömyysluvut. Niiden mukaan Ranskan työttömyys ei ole koskaan ennen ollut yhtä korkealla. FN:n yhdellä yrittämällä valtaamassa entisessä hiiliteollisuuskaupungissa Hénin-Beaumont'ssa työttömyysprosentti on 18.
Lukko-hyökkääjän taklaus SM-liigan kurinpitokäsittelyyn
Lukon Teemu Nurmi taklasi lauantaina Espoossa Bluesin Tommi Huhtalaa. Nurmelle tuomittiin tilanteesta suihkukomennus.
Lauantaina jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelussa Bluesin Tommi Huhtalaa rajusti taklannutta Lukon Teemu Nurmea saattaa odottaa pelikielto. SM-liiga tiedotti sunnuntaina, että sarjan kurinpitoryhmä ottaa Nurmen taklauksen kurinpitokäsittelyyn.
Nurmi taklasi Huhtalaa toisen erän alussa keskialueella "puun takaa". Huhtala taisteli kiekosta toisen Lukko-hyökkääjän Lauri Tukosen kanssa, eikä nähnyt toisesta suunnasta voimalla tullutta Nurmea.
Huhtala ja Nurmi olivat ottelun alkupuoliskon taistelupari. Huhtala taklasi Nurmea kovaa ensimmäisessä erässä, minkä jälkeen hyökkääjät ottivat useaan otteeseen yhteen.
Huhtala loukkaantui Nurmen taklauksesta, eikä pystynyt jatkamaa ottelua. Blues voitti kuudennen puolivälieräottelun jatkoerän jälkeen maalein 2-1 ja venytti puolivälieräsarjan ratkaisun maanantain seitsemänteen otteluun.
Finnwatch: Käsinetehtaalla Thaimaassa karuja työoloja
Kansalaisjärjestön mukaan tutkimuskäsineitä on käytössä myös suomalaissairaaloissa.
Suomalaistenkin sairaaloiden käyttämiä tutkimuskäsineitä tuotetaan huonoissa oloissa Thaimaassa, syyttää kansalaisjärjestö Finnwatch raportissaan.
Siam Sempermed -niminen tehdas sijaitsee Etelä-Thaimaan Songkhlassa, ja sen omistavat itävaltalainen Semperit ja thaimaalainen Sri Trang Group.
– Työntekijät kertoivat pakkaavansa käsineitä laatikoihin jopa 13 tuntia päivässä ilman lain vaatimia taukoja. Ylityöt ovat pakollisia, ja ennen tulostavoitteiden täyttymistä ei saa lähteä kotiin, kertoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala tiedotteessa.
Työntekijöiden mukaan he eivät myöskään esimerkiksi saa pitää vuosilomia.
Finnwatchin raporttia varten haastateltiin 18:aa pakkausosastojen siirtotyöntekijää. Semperit on kiistänyt ongelmat. Sen mukaan haastattelujen tiedot perustuvat laajalti spekulointiin ja kuulopuheisiin.
Finnwatchin mukaan Semperitin käsineitä kaupataan eri puolilla maailmaa. Kansalaisjärjestön mukaan niitä ostetaan ainakin Etelä-Karjalan, Varsinais-Suomen, Länsi-Pohjan, Satakunnan ja Lapin sairaanhoitopiireihin sekä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymään.
Keräyspaperi voidaan hakea kotipihalta ilmaiseksi
Paperinkeräys on tehty kotitalouksille entistä helpommaksi. Keräyslaatikon voi saada nykyään jo omalle pihallekin. Keräyspaperin määrä on kääntynyt laskuun viime vuosina ja kaiken mahdollisen kierrätettävän paperin päätymistä hyötykäyttöön yritetään lisätä.
Lappeenrannan Joutsenossa  Tiina Virtanen vie luetut lehdet ja mainospostit omalla pihalla sijaitsevaan paperinkeräysastiaan. Siitä keräysauto hakee paperijätteen kierrätykseen. Virtaselle palvelu on ennenkaikkea helpotus paperin siivoamisessa kotinurkista.
Lassila & Tikanoja aloitti maksuttoman paperinkeräyslaatikkopalvelun parisen vuotta sitten. Ainut kustannus tulee siitä, kun ostaa 50 euron keräyslaatikon tai vuokraa sen kahden euron kuukausihinnalla.
Yhtiön tarkoituksena on saada kulutusyhteiskuntaa yhä enemmän kierrättäjäksi, koska juuri kierrätyspaperin määrä on viime vuosina vähentynyt.
Ruotsi on suomalaiselle huippulupaukselle vain väliporras
Suomifutiksen valovoimaisempiin tulevaisuuden lupauksiin kuuluva keskikenttäpelaaja Simon Skrabb päätti jättää Veikkausliigan viheriöt taakseen ja siirtyä Allsvenskanissa pelaavan Åtvidabergin riveihin. Ruotsin pääsarjan on määrä olla vain väliporras taitavan pelimiehen uralla.
18-vuotias Simon Skrabb teki kovan päätöksen jättäessään Pietarsaaren Jaron punaisen pelipaidan siirtyäkseen Allvenskanin keskikastin seuroihin lukeutuvan Åtvidabergs FF:n riveihin. Vuoden 2011 pelattujen nuorten maaotteluiden ja liigapelien perusteella Skrabb valittiin Palloliiton toimesta Vuoden poikapelaajaksi. Viime kaudella Skrabb ei kuitenkaan päässyt loukkaantumisten jälkeen sellaiseen lentoon, jota häneltä odotettiin. Nyt Ruotsissa odottavat uudet haasteet.
\- Olen viihtynyt Åtvidabergissä todella hyvin ja olen päässyt hienosti joukkueeseen sisään. Olen saanut harjoitusotteluissa hyvin peliaikaa, Skrabb sanoo.
Pienikokoinen, mutta sitäkin taitavampi Skrabb viihtyy keskikentällä pelintekijän roolissa niin sanotulla kymppipaikalla. Uuteen sarjakauteen uudessa sarjassa hän lähtee maltillisin tavoittein.
\- Ensin pitää valloittaa paikka joukkueen avauskokoonpanossa ja sitten päästä pelaamaan niin paljon kuin mahdollista, Skrabb tuumaa.
Vaikka Skrabbilla on takana vasta talven harjoittelukausi uuden joukkueen mukana ja alla muutama harjoitusottelu sekä Ruotsin cupin otteluita, on hän jo huomannut Suomen ja Ruotsin liigojen välillä vallitsevat tasoerot.
\- Ruotsissa pelaajat juoksevat enemmän ja sen myötä peleissä on parempi tempo. Pelaajilla on parempi tekniikka. Tuntuu, että Ruotsissa ollaan Suomea askeleen verran parempia, hän sanoo.
Suurin syy Ruotsiin siirtymiseen oli se, että Skrabb haluaa ponnistaa Allsvenskanista kohti suurempia peliareenoita ja kirkkaampia valoja.
\- Se on tarkoitukseni, miksi Ruotsiin siirryin, keskikenttämies toteaa jämäkästi.
**Kimmo Muttilainen**
Professori Päivi Setälä on kuollut
Naistutkimuksen edistäjä, professori Päivi Setälä on kuollut.
Suomalaisen naistutkimuksen merkittävimpiin puolestapuhujiin ja edistäjiin kuulunut Päivi Setälä on kuollut.
Hän menehtyi maaliskuun 7. päivänä Helsingissä 71-vuotiaana. Kuopiossa syntynyt Setälä oli historian tutkija ja filosofian tohtori.
Tutkimuksen lisäksi Setälä osasi kertoa kansanomaisesti naisen asemasta ja historiasta. Yksi esimerkki tällaisesta teoksesta on vuonna 1990 ilmestynyt _Kuningatar Kristiina - aikansa eurooppalainen_. Kirjan muut tekijät ovat Matti Klinge, Laura Kolbe ja Maria-Liisa Nevala.
Setälä palkittiin akateemisista ja muista ansioistaan muun muassa professorin tittelillä. Lisäksi hän sai jo vuonna 1991 Valtion tiedonjulkistamispalkinnon naistutkimuksen ja naishistorian tunnetuksi tekemisestä.
Mikko Eskolle karvas pettymys
Mikko Eskon edustama Nizhni Novgorod kärsi kirvelevän tappion CEV Cupin finaalin toisessa osassa Pariisissa.
Passari Mikko Esko kausi lentopallon CEV Cupissa päättyi katkerasti. Paris Volley kuittasi kotonaan toisen finaalin Eskon venäläisjoukkuetta Gubernia Nizhni Novgorodia vastaan 3-1 (25-23, 23-25, 25-21, 25-19) ja päälle mestaruuden voitettuaan jatkoerän 15-11.
Näin Eskosta ei tullut kolmatta suomalaista lentopallon Eurocupin mestaria Tuomas Sammelvuon ja Riikka Lehtosen ohella.
Gubernia voitti kotiottelunsa keskiviikkona 3-0, joten sille olisi riittänyt Mestarien liigan jälkeen arvostetuimman Eurocupin voittoon kaksi erävoittoa Pariisista.
Eskosta tuli seitsemäs suomalaispelaaja, joka on päässyt lentopallon Eurocupin finaaliotteluihin. Aiemmin samaan ovat yltäneet Tuomas Sammelvuo (kaksi kertaa), Riikka Lehtonen (kolme kertaa), Janne Heikkinen (kaksi kertaa), Antti Siltala, Sami Juvonen ja Eskon vaimo Saara Esko.
Jussi Kanervo rikkoi EM-rajan 
Jussi Kanervo alitti oman ennätyksensä 110 metrin aitajuoksussa 0,11 sekunnilla.
Aitajuoksija Jussi Kanervo voitti USA:n Etelä-Carolinassa sekä 110 metrin että 400 metrin aitajuoksut. Kanervo kellotti ajat 13,77 ja 51,10. Molemmat tulokset alittavat tulosrajan ensi kesän EM-kilpailuihinmutta 110 metrin tulos syntyi kuitenkin yli kaksi metriä sekunnissa puhaltaneeseen myötätuuleen. 
110 metrin aitajuoksun Suomen mestari Kanervo opiskelee parhaillaan ensimmäistä vuottaan Etelä-Carolinan yliopistossa Columbiassa. Päälajissaan 110 metrin aitajuoksussa hän alitti oman ennätyksensä 0,11 sekunnilla ja Zürichin EM-rajan 0,13 sekunnilla. Myötätuulen voimakkuus oli 2,3 metriä sekunnissa.
Kevään iloinen yllätys on ollut Kanervon nopea kehittyminen myös 400 metrin aitajuoksussa, missä hän kilpaili ensi kerran miesten aidoin vasta viikko aikaisemmin. Tuolloin hänen aikansa 110 metrin aitajuoksussa oli 13,98 ja 400 metrin aitajuoksun ensikokeilussaan 51,52. Uransa toisessa kilpailussaan Kanervo juoksi jo 51,10, mikä sivuaa Zurichin EM-kilpailuiden tulosrajaa.
Bottas jäi Massan taakse tallimääräyksestä huolimatta - näin Malesian osakilpailu eteni
Yle Urheilu seurasi Malesian F1-osakilpailua hetki hetkeltä.
Allsvenkanin suomalaiskonkari: "Voimme voittaa kenet tahansa"
Toista kauttaan Åtvidabergissä aloittava Daniel Sjölund kuuluu joukkueensa avainpelaajiin. Keskikentän työmyyrä odottaa Åtvidabergin parantavan parilla pykälällä sijoitustaan viime kaudesta.
Huhtikuussa 31 vuotta täyttävä Daniel Sjölund on pelannut Ruotsin pääsarjassa yhtäjaksoisesti vuodesta 2003 lähtien. Ahvenanmaalaisen IFFK:n kasvatti siirtyi ulkomaille jo neljä vuotta aiemmin. 37 A-maaottelua pelannut Sjölund ei ole urallaan pelannut koskaan Suomen pääsarjassa, vaikka tilillä on jo 233 ottelua Allsvenskanissa.
Viime kaudella Åtvidaberg sijoittui Allsvenskanissa kahdeksanneksi. Sjölund odottaa jo innolla alkavaa sarjakautta.
\- Harjoituskausi meni melko hyvin. Minulla oli pieniä vammoja, muttei mitään vakavaa. Harmiksemme putosimme Ruotsin cupissa jatkossa, mutta nyt kaikki näyttää ihan lupaavalta näin kauden alla, Sjölund tuumaa.
Sjölund sai pelata viime kauden ilman suurempia loukkaantumisia. Häneltä jäi väliin vain kaksi sarjaottelua.
\- Tälläkin kaudella haluan pelata ilman loukkaantumisia ja auttaa joukkuettani hyvään vuoteen, Sjölund sanoo.
1970-luvulla kaksi Ruotsin mestaruutta napannut Åtvidaberg on pelannut nyt kolme peräkkäistä kautta pääsarjassa. Sjölund uskoo, että joukkue on jo vakiinnuttanut hyvillä otteillaan paikkansa Allsvenskanissa. Alkavaksi kaudeksi Sjölund toivoo joukkueensa petraavan entisestään.
\- Olisi kivaa, jos voisimme parantaa sarjasijoitustamme parilla pykälällä viime vuodesta, Sjölund tuumaa.
\- Meillä on nyt hyvä joukkue, kuten oli viime kaudellakin. Sarja on tasainen ja voimme voittaa kenet tahansa, hän jatkaa.
**Kimmo Muttilainen**
Prinssi George valmiina seikkailuun – Hovi julkaisi uuden perhekuvan ensimmäisen ulkomaanvierailun alla
Pikkuprinssi on esiintynyt syntymänsä jälkeen julkisuudessa vain kaksi kertaa aikaisemmin: sairaalasta lähtiessään heinäkuussa sekä ristiäisissään lokakuussa.
Prinssi William ja herttuatar Catherine ovat julkaiseet uuden, harvinaisen perhekuvan. William ja Kate on kuvattu asuntonsa Kensingtonin palatsin ikkunassa. Herttuatar pitää sylissään kahdeksan kuukauden ikäistä prinssi Georgea ja Williamin sylissä puolestaan on perheen lemmikki, cockerspanieli Lupo.
Pikkuprinssi on esiintynyt syntymänsä jälkeen julkisuudessa vain kaksi kertaa aikaisemmin: sairaalasta lähtiessään heinäkuussa sekä ristiäisissään lokakuussa.
Perheen on määrä lähteä yhdessä vierailulle Australiaan ja Uuteen-Seelantiin 7. huhtikuuta. 22. heinäkuuta 2013 syntynyt prinssi George tekee vierailun Australiaan saman ikäisenä kuin isänsä William vanhempineen prinssi Charlesin ja Dianan kanssa teki 1983.
Perheen mukana 18 päivää kestävälle matkalle lähtee Georgen espanjalainen lapsenhoitaja Maria Teresa Turrion Borrallo.
Koivu ja Granlund juonivat Minnesotalle voiton - Koivu tähdistöön
Mikko Koivu syötti kaksi maalia ja Mikael Granlund yhden, kun Wild nousi tappioasemasta voittoon päätöserässä.
Mikko
Koivu ja Mikael Granlund olivat juonimassa Minnesota Wildin voittoa, kun Wild
katkaisi kahden ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä. Wild otti
tärkeän 3-1-vierasvoiton Lauri Korpikosken edustamasta Phoenixista kolmella
päätöserän maalilla. 
Phoenix
johti ottelua pitkään Mikkel Bödkerin avauserän ylivoimamaalilla, mutta
Minnesota sai isomman vaihteen silmään kolmannessa erässä. 
Suomalaispelaaja
oli mukana Wildin jokaisessa maalissa, sillä ottelun kolmostähdeksi valittu
Koivu tarjoili Zach Parisen molemmat osumat ja Granlund alusti Jared Spurgeonin
2-1-voitto-osuman. 
\- Meidän pitää käyttää tätä ottelua ponnahduslautana, Minnesotan päävalmentaja
Mike Yeo tuumi. 


Sekä Minnesota että
Phoenix ovat läntisessä konferenssissa kiinni pudotuspelipaikoissa. Kolmen
pisteen päässä Minnesotasta oleva Phoenix pitää hallussaan konferenssin
viimeistä 
Kulttuurihäirintä kehottaa kritiikkiin
Suomessa suhteellisen harvinaiset vastamainokset ovat osa tarkkaan harkittua kulttuurihäirintää, jolla pyritään haastamaan tavanomaisen markkinoinnin normeja. Voima-lehden toimittaja Jari Tamminen toivoisi satiirin ja parodian löytävän tiensä yritystoiminnan kriittiseen tarkasteluun.
Ilmaisjakeluna levitettävä Voima-lehti on julkaissut sivuillaan vastamainoksia jo vuodesta 1999 lähtien. Voima-lehden toimittaja Jari Tamminen on toimittanut_ Häiriköt – kulttuurihäirinnän aakkoset_ -kirjan, jossa käsitellään kulttuurihäirintää laajempana ilmiönä.
– Taiteen keinoin otetaan haltuun henkistä tai julkista tilaa. Sitten myös haastetaan yleisiä oletuksia siitä, kuka määrittelee julkisen tilan käytön ja kuka määrittelee sen, että mitä mainoksissa saa ja pitää sanoa, kuvailee Tamminen kulttuurihäirintää.
Satiirin ja parodian keinoin tapahtuva häirintä pyrkii avaamaan keskustelun mainostajan ja yleisön välille. Kulttuurihäirintään kuuluu vastamainonnan lisäksi myös lukuisia muita vaikuttamisen muotoja.
– Erilaisia brändien kanssa leikittelyjä. Katutaidetta, poliittista taidetta, performansseja – erilaisia keinoja tehdä näkyväksi sitä, että minkälaisia viestejä meille lähetetään, Tamminen listaa.
Vastamainonta haastaa keskusteluun
Vastamainonnan perimmäinen tarkoitus on levittää tietoa siitä, että mainoksilla pyritään aina edistämään menekkiä. Koko totuus jää useimmiten voittoja tavoittelevan markkinoinnin ulkopuolelle.
Jos oikein hyvin käy, niin uhkaavat oikeustoimilla.
– Muistutetaan kuluttajia siitä, että mainoksiin ja muuhunkin mediaan tulee suhtautua hyvinkin kriittisesti ja analyyttisesti.
Voima-lehdessä julkaistut vastamainokset johtavat harvoin yhteydenottoihin parodian kohteeksi joutuneiden yritysten taholta. Mainosten julkaisemisella toivottua dialogia yritysten ja vastamainostajien välillä ei yleensä synny.
– Jos oikein hyvin käy, niin uhkaavat oikeustoimilla. Tavallisesti yritysten johdossa ja markkinointipuolella ymmärretään, että heidän etujensa mukaista ei ole lähteä siihen keskusteluun. Keskustelua voidaan käydä suljettujen ovien takana, mutta julkisesti sitä halutaan harvemmin käydä, Tamminen kertoo.
Satiirin voimalla
Tammisen näkökulmasta kulttuurihäirintä ja vastamainokset ovat usein rinnastettavissa poliittisiin pilapiirustuksiin ja satiiriin. 
Ihmisten pitäisi osata tulkita mainoksia ja ennen kaikkea tunnistaa mainokset.
– Ymmärrämme ja pidämme ihan normaalina, että poliitikkoja ja heidän tekemisiään kritisoidaan humoristisesti satiirin keinoin. Kun siirrytään keskustelemaan yrityksistä, niin satiiria ei jotenkin osata enää käyttää. Itse toivoisin, että satiiri ja parodia löytävät tiensä myös yritystoiminnan kriittiseen tarkasteluun.
Nykypäivän markkinointikulttuurista toimittaja löytää paljon parantamisen varaa. Moitteita keräävät mainonnan luomat ulkonäköpaineet, epäeettisesti valmistetut tuotteet ja jatkuvasti yleistyvä tuotesijoittelu.
– Elokuvissa, sarjoissa, musiikkivideoissa ja kappaleiden sanoituksissa on hyvin paljon tuotteita sijoitettuna sen takia, että mainostaja on maksanut siitä. Me katsojat emme pysty tulkitsemaan sitä mainokseksi, vain otamme sen osana taideteosta.
– Ihmisten pitäisi osata tulkita mainoksia ja ennen kaikkea tunnistaa mainokset. Se ei ole tänä päivänä aina ihan itsestään selvää, Tamminen toteaa.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Uhoamisen seuraus: kuopiolaismies lähtee 240 kilometrin aavikkomaratonille
Saharan autiomaassa juostavaa Maraton des Sables -juoksua on kuvattu maailman kovimmaksi juoksukilpailuksi. Mikä saa kuopiolaisen Jussi Vainionperän osallistumaan satojen kilometrien maratonjuoksuun korventavien helteiden keskelle?
– Ehkä se meni vähän uhon ja elvistelyn puolelle ensi alkuun, myöntää kuopiolainen Jussi Vainionperä häntä odottavasta urakasta.
Mies on osallistumassa huhtikuun kuudes päivä Marokossa alkavaan Maraton des Sables -juoksuun, maailman kovimpana juoksukilpailuna pidettyyn tapahtumaan.
– Lähdettiin katsomaan, mistä löytyy se mahdollisimman kova juttu ja sitten valittiin se tippaakaan ajattelematta. Otettiin puolitoista vuotta aikaa valmistautua ja siitä vaan se sitten lähti. Se oli vaan hullu päähänpisto, Vainionperä sanoo.
Maraton des Sables'ssa juostaan kuuden päivän aikana yhteensä noin 240 kilometrin matka. Nesteet tarjotaan matkan varrella, mutta ruoat, vaatteet ja muut varusteet kilpailijoiden on kannettava itse juostessaan.
Ainut, missä voi lämpöisessä harjoitella, on Kuopion uimahalli, kiitos siitä.
– Olen laskenut tarkkaan ja kaivellut mahdollisimman vahvalla energiapitoisuudella varustettuja ruokia, esimerkiksi hätämuonapakkauksia.
Pakollisiin varusteisiin kuuluu muun muassa hätäsoihtuja, avaruushuopa hiekkamyrskyjen varalta, vasta-ainetta skorpioninpistoja ja käärmeenpuremia vastaan, aurinkovoidetta, makuupussi ja lamppu yöjuoksua varten.
"Hiekkamyrsky tai 50 astetta lämmintä"
Kovatasoiseen aavikkomaratoniin osallistuu yli tuhat kilpailijaa ympäri maailman. Suomesta mukana on 43-vuotiaan Vainionperän lisäksi muutamia muitakin – "kaikki järjestään vanhoja käpyjä".
Tavalliset kilpailupäivät ovat Maraton des Sables'ssa suunnilleen yhtä pitkiä juoksumatkoiltaan kuin maraton, mutta joukossa on myös 70 kilometrin etappi. Mikä huimassa aavikkomaratonissa on pahinta?
– Olosuhteet luovat suurimman ongelman. Siellä voi olla hiekkamyrsky tai 50 astetta lämmintä. Aion juosta pitkähihaisissa vaatteissa, koska siellä on pirun kuuma ja meikäläinen varmaan kärähtää. Mutta sitten yöllä lämpötila voi laskea alle kymmenenkin asteen, minkä vuoksi minulla on hyvä makuupussi mukana. Yöpyminen tapahtuu beduiiniteltoissa, Jussi Vainionperä kertoo.
Kilpailuun osallistujilta vaaditaan Vainionperän mukaan terveystodistusta. Hän on itse ammatiltaan ensihoitotyön opettaja, ja suhtautuu luottavaisesti siihen, miten järjestäjät ovat huolehtineet kilpailijoiden terveydestä juoksun aikana.
– Helikoptereita liikkuu tarvittaessa, joka juomapisteellä on lääkäreitä ja päivän päättyessä tehdään ihan kunnolliset tarkastukset.
240 kilometrin rankka aavikkojuoksu alkaa kesäkuun kuudes päivä ja kuuden juoksupäivän lomassa on yksi lepopäivä.Kesäkuun 12. päivä maraton päättyy – Vainionperäin sanoin "jonnekin sinne aavikolle, kuuden tunnin automatkan päähän lähimmästä kaupungista".
Kuopion Sahara löytyi uimahallin yläkerrasta
Jussi Vainionperä kävi[Yle Radio Savon haastateltavana](http://areena.yle.fi/radio/2221031)hiukan ennen matkaanlähtöä. Valokuvaa varten hän otti shorteissa muutaman juoksuspurtin Kuopion kirpeässä kevätsäässä. Millaiset harjoitteluolosuhteet suomalainen talvi on tarjonnut aavikkomaratonia varten?
Olosuhteet luovat suurimman ongelman. Siellä voi olla hiekkamyrsky tai 50 astetta lämmintä.
– Ei siihen (vastaavien olosuhteiden luomiseen) oikeastaan pysty. Ainut, missä voi lämpöisessä harjoitella, on Kuopion uimahalli, kiitos siitä. Siellä hattuhyllyn kuntosalilla on tullut hikoiltua yksi jos toinenkin litra, Vainionperä sanoo.
Pidemmän päälle hän on luonut juoksukuntoa osallistumalla muun muassa maratonkilpailuihin.
– Se on vaan pitkää treeniä jonkun vuoden ajan. Nyt olen treenannut enemmän ja enemmän juoksemista tätä (Maraton des Sables'a) varten. Yleistä kestävyystreeniä.
Omaishoitaja kutsuu dementikkovaimoaan prinsessaksi
Oman puolison muistisairausdiagnoosi tuli shokkina Jukka Raumanille. Omaishoitajan arkea helpottaa asenne ja kodin ulkopuoliset ihmissuhteet. Miesomaishoitajat halutaan tehdä näkyviksi ja nostaa heidän äänensä kuuluviin.
Neljä vuotta sitten diagnoosi vaimon muistisairaudesta järkytti Jukka Raumanin.  
– Shokki oli käsinkosketeltavaa. Ei sitä tahtonut uskoa, eihän meille tämmöistä voi sattua.
Alzheimerin tauti on tullut sittemmin hyvinkin tutuksi, Raumanista on tullut vaimonsa täysitoiminen omaishoitaja. Hän osaa edelleen arvostaa sairastunutta vaimoaan.
– Kutsun vaimoani prinsessaksi. Se arvonimi on parempi kuin akka tai ämmä, iskostuu paremmin hyväily ja lähellä oleminen.
Se arvonimi on parempi kuin akka tai ämmä, iskostuu paremmin hyväily ja lähellä oleminen.
Prinsessaa on myös mukavampi hoitaa kuin akkaa, vaikka on arvonimessä tarvittavaa voimaakin. 
– Prinsessa on myös peellä ja ärrällä, Jukka Rauman naurahtaa.
”Ei tämä ole elämisen arvoista elämää”
Omaishoitajan elämä on Raumanin mukaan joskus 24 tuntia päivässä surua, huolta ja huolenpitoa ja silkkaa hammastenkiristelyä.
– Tulee kausia, ettei elämä tunnu elämisenarvoiselta. Aika äkkiä se tunne lähtee kuitenkin pois ja positiivisuutta löytää kummastakin. Vaimossanikin on vielä hyvin paljon karjalaisuutta ja tulee ihana tunne, että hän kyllä pärjää.
Raumanin mukaan suomalainen miesomaishoitaja myös itkee aika usein.
– Se tulee puuskittain, välillä ihan aamullakin, kun ajattelee sitä päivänkulkua. Kun vaimo kysyy 7-8 kertaa samaa asiaa, niin kyllä se pinnaa kiristää.
Pirkanmaan Omaishoitajien yhdistyksen Hoitoveljet -projektissa keskityttiin miesomaishoitajien jaksamiseen. Tavoitteena oli tehdä miesomaishoitajat näkyviksi ja nostaa heidän äänensä kuuluviin. Valkeakoskelainen Jukka Rauman sanoo, että vastuuntunne on omaishoitajuudessa raskainta.
– Vastuuntunne on jatkuva. Mietin, onko kaikki hyvin, onko lääkkeet otettu. Ehkä on liiallistakin paijaamista, mutta kun on ottanut vastuun, niin haluaa vastuuta korostaa ja sen hoitaa, Jukka Rauman sanoo.
Kodin ulkopuolinen verkosto auttaa jaksamaan
Omaishoitaja Jukka Raumanin henkireikänä on yhdistystoiminta, tosin monesta menosta on pitänyt luopua. Valkeakoskelainen eläkeläisjärjestö Urisevat ukot tarjoaa seuraa kahdesti viikossa tälle vuonna 1935 syntyneelle omaishoitajalle.
– Kaksi tuntia voi olla hyvällä omallatunnolla pois, heihin voi tukeutua. Kannattaa hakeutua semmoiseen porukkaan missä viihtyy. Aina kun on aikaa, pitää ottaa yhteyttä toisiin ihmisiin, Rauman kehottaa.
Vastuuntunne on jatkuva. Mietin, onko kaikki hyvin, onko lääkkeet otettu.
Pirkanmaan omaishoitajien Hoitoveljet-projekti on tuonut Raumanille myös hyvää vertaistukea.
– Valkeakoskella meitä on siellä viisi miestä, toivomme lisää, koska heitä kyllä on.
Usein vertaistuki on kuuntelemista.
– Monesti jokainen vuorollaan kertoo sen, mikä on lähinnä painanut mieltä. Ei siihen yleensä kantaa oteta, kuunnellaan seuraava ja sitä seuraava. Näistä saa sen voimanlähteen, lopulta ajattelee, että eihän minulla pöllömmin menekään, Jukka Rauman naurahtaa.
Suklainen kirsikka onkin tomaatti - oman tomaatin kasvattaminen on muodikasta
Puutarhaliiton ja Kotimaiset kasvikset ry:n valitsema vuoden vihannes on erikoistomaatit. Siemenestä satoon asti ruuan kasvattamista ovat alkaneet suosia myös nuoret vanhemmat, jotka haluavat lapsilleen näyttää, mistä ruoka tulee. Puutarhayrittäjän mukaan ensikertalainenkin onnistuu saamaan satoa.
Keminmaalainen puutarhayrittäjä Auli Tasala saa nykyään kyselyitä pienten lasten vanhemmilta siitä, miten ja missä vaiheessa esimerkiksi tomaattia voisi laittaa kasvamaan.
– 11 vuotta sitten, kun aloittelin tässä yrittäjänä, tomaatintaimia hakivat keväällä vain muutamat tietyt harrastajat. Nyt olen huomannut, että on nuorempia asiakkaita, jotka haluavat omille lapsilleen näyttää, mistä ruoka tulee. Silloin laitetaan pieneenkin kotiin vaikka amppelimansikkaa tai -tomaattia. Puutarhanhoitohan on muutenkin muodikasta nykyään.
On eri värejä ja hedelmän malli vaihtelee.
Muotia tai ei, Tasala tietää lisäksi yhden tosi hyvän syyn sille, että tomaatti kannattaa kasvattaa itse.
– Itsekasvatetut tomaatit maistuvat aivan eri tavalla makealle kuin kaupasta ostetut.
Lajikkeissa löytyy
Nykyään tomaatista innostuneelle riittää lajikkeita valittavaksi.
– On eri värejä ja hedelmän malli vaihtelee. On esimerkiksi päärynätomaattia, jonka mallin voi nimestä arvata. Kirsikkatomaatit ovat lasten suosiossa.
Tasala huomauttaa, että osa lajikkeista vaatii kasvihuoneen, mutta usein lämmin seinän vierusta riittää esikasvatetulle tomaatille.
– Runkotomaatti vaatii tilaa ja tukea kasvamiseen. Sille ehkä paras paikka on kasvihuoneessa.
Esikasvatus vaatii puutarhayrittäjän mukaan aikaa jopa kahdeksan viikkoa.
– Amppelitomaatin jos laittaa nyt kasvamaan, niin satoa voi odottaa jo heinäkuun lopulla.
Jugurttipurkilla alkuun
Tasalan kasvitarhalla esikasvatetuille taimille riittää kysyntää joka kevät, mutta tomaatin voi esikasvattaa myös itse.
– Kylvölaatikoihin laitetaan hyvin kasteltu vähäravinteinen multa ja pinta tasoitetaan. Mullan voi laittaa vaikka jugurttipurkissa ikkunalaudalle. Reilusti yli puoleenväliin multaa, ettei tule niin hätä vaihtaa taimea isompaan astiaan, Tasala neuvoo.
Tomaatinsiemenet ovat yllättävän pieniä. Sadan siemenen pussi näyttää kippoon tyhjennettynä muutamilta kymmeniltä. Tasala nauraa joskus laskeneensa siemenet, ennenkuin uskoin määrän oikeaksi.
– Jugurttipurkkiin laitetaan kaksi siementä itämään, joista heikomman voi ottaa sitten pois.
Kaksi pikkuruista siementä todella riittää, sillä tomaatti on yleensä hyvä itämään.
– Tässäkin pussissa itävyydeksi mainitaan 91 prosenttia.
Siementen päälle Auli laittaa hennon kerroksen hiekkaa, mutta multakin käy.
– Mummo opetti aikoinaan, että hiekka vähentää taimipoltetta ja mummohan kylvi esimerkiksi lobelian siemenet aina hiekan kanssa, etteivät ilmavirtaukset vie hentoja siemeniä, kertoo toisen polven puutarhayrittäjä.
Lopuksi kylvöastian päälle laitetaan muovi kosteutta säilyttämään.
– Sitten vain seuraillaan joka päivä, että kosteus pysyy. Tomaatti itää 5-15 vuorokaudessa, tietää Tasala.
Saku Koivu tehokkaana, Vatanen tehoputkessa – Ducks nousi divisioonansa kärkeen
Saku Koivu teki kauden kymmenennen täysosumansa, kun joukkue haki vierasvoiton Vancouverista. 
Anaheim
Ducksin Saku Koivu oli tehokkaalla pelipäällä jääkiekon NHL-kierroksella.
Ducksin kokenut suomalaishyökkääjä summasi tehot 1+1, kun Anaheim haki
5-1-vierasvoiton Vancouver Canucksilta. Voitolla Anaheim nousi Tyynenmeren
divisioonan kärkeen ohi San Josen. 
Jäällä
vain reilut 12 minuuttia ollut Koivu valittiin ottelun kakkostähdeksi.
3-1-maalin tehnyt ja 4-1-maalin syöttänyt Koivu on tällä kaudella summannut
tehot 10+17=27. Ennen Vancouver-peliä Koivu pelasi 17 ottelua ilman maalia.
Koivun
lisäksi myös Ducks-pakki Sami Vatanen pääsi tehotilastoihin. Viikko sitten
farmista nostettu Vatanen kirjasi yhden syöttöpisteen, kun hän pääsi pisteille
jo neljännessä ottelussa peräkkäin. Anaheimin avausmaalin syöttänyt Vatanen oli
jäällä yli 19 minuuttia. 
Anaheim-ikoni
Teemu Selänne jätti ottelun väliin ja lepäsi, koska hän ei pelaa tällä kaudella
kahtena peräkkäisenä päivänä., 
Vancouverille
tappio oli kirvelevä, sillä joukkue on viiden pisteen päässä
pudotuspelipaikasta. 
Koneen etsinnöissä yhä vesiperä: Nostettu roju merijätettä ja kalastusvälineitä
Sunnuntaina etsintöihin liittyi australialainen sotalaiva, jossa on erityinen mustien laatikoiden etsimiseen erikoistunut laite. Se pääsee etsintäalueelle kuitenkin vasta päivien päästä.
Kadonneesta malesialaisesta matkustajakoneesta ei ole vieläkään löytynyt muruakaan Intian valtamerellä. Lauantain aikana merestä nostetut rojut ovat osoittautuneet etupäässä tavalliseksi meressä kelluvaksi jätteeksi sekä muun muassa kalastusvälineiksi. Tutkijat käyvät kuitenkin yhä läpi muutamia kappaleita niiden tunnistamiseksi.
Sunnuntaina etsijät nostivat merestä lisää kappaleita. Toistaiseksi ei ole todistettu, että yksikään merestä nostettu esine kuuluisi kadonneeseen koneeseen.
Australian pääministeri Tony Abbott kuitenkin iloitsi etsintöjen sujumisesta, sillä viikonlopun aikana rojua on saatu ensi kertaa nostettua merestä tutkittavaksi.
Sunnuntaina etsintöihin liittyi australialainen sotalaiva, jossa on erityinen mustien laatikoiden etsimiseen erikoistunut laite. Kyseessä Yhdysvaltain laivaston miehittämätön vedenalaislaite, joka etsii mustista laatikoista lähtevää signaalia. Ocean Shield -aluksella kestää kuitenkin yhä kolmesta neljään päivään, ennen kuin se ehtii arvioidulle katoamisalueelle noin 1 800 kilometrin päähän Australian Perthistä länteen. Etsintäalue on suunnilleen Suomen kokoinen.
Australia kertoi sunnuntaina nimittäneensä entisen puolustusvoimien komentajansa etsintöjä johtamaan. Australian ilmavoimien marsalkka Angus Houston johtaa Perthissä sijaitsevaa yhteistä etsintöjä koordinoivaa johtokeskusta. Kadonnutta MH370-lentoa etsii kaikkiaan kymmenen lentokonetta ja kahdeksan laivaa useista eri maista.
Etsintöjä on haitannut huono sää, mutta sunnuntaina sää oli otollisempi etsintöihin. Sää kuitenkin huononee jälleen päivän mittaan.
Mikäli koneenhylky löytyisikin, sen teknisten laitteiden nostotyöt alueella ovat vaativat. Meren syvyys alueella on noin 2 000 metriä, mutta paikoin on syvänteitä, joiden pohja on jopa 6 000 metrissä.
Toronton matalalento jatkuu - Detroit askeleen lähempänä pudotuspelejä
Detroit Red Wingsin hyökkääjä Darren Helm osui kolmesti elintärkeässä voittopelissä Toronto Maple Leafsia vastaan.
TORONTO. Ei sanonut kahdeksaskaan kerta toden, kun Toronto yritti katkaista tappioputkeaan lauantain jääkiekon NHL-kierroksella.
Maple Leafsilla on jäljellä runkosarjaa kuusi ottelua, joista jokaisesta olisi tultava täysi pistepotti, jotta Ontariojärven rannalla nähtäisiin playoff -pelejä tällä kaudella. Voitotkaan eivät välttämättä riitä, sillä Detroit ja Columbus ovat torontolaisia kaksi pistettä edellä kaksi peliä vähemmän pelanneena.
Ottelun alkuun Maple Leafs tuli vierailijoitaan paremmin ja siirtyi Cody Fransonin tarkalla lämärillä 1-0-johtoon ensimmäisen erän puolivälissä. Toisen erän alussa Helm teki alivoimalla maaleistaan ensimmäisen ja tasoitti ottelun. Tilannetta edelsi Helmin epäonnistunut läpiajo. Uuden yrityksen hän sai parin sekunnin päästä, kun mapleleafspuolustaja Jake Gardiner möhli kiekon Detroitin Joakim Anderssonille, joka vapautti Helmin nokikkain Jonathan Bernierin kanssa.
Franson oli luonnollisesti vähäsanainen pelin päätyttyä Toronton pukukopissa.
\- Jokainen virheemme näyttää kostautuvan tällä hetkellä ja se on turhauttavaa. Tämä on pahimmista kaikkein pahin. Emme pelaa huonoa lätkää, vain ajoittain on heikkoja hetkiä. En tiedä, mitä on tapahtunut tänään liigan muissa otteluissa, mutta emme voi muuta kuin yrittää pysyä positiivisena ja yrittää saada vahva päätös kaudelle, Franson huokaili.
Kun pelaaja liekehtii kuumana kuin vanhan liiton kaasuhella, tulee tulosta melkein kuin itsestään. Tällä hetkellä Detroitilla on heittää jäälle kaameassa vireessä oleva Gustav Nyquist, joka tälläsi kymmenennen maalinsa viimeiseen kahdeksaan otteluun vieden Red Wingsin 2-1-johtoon. Edelliset 26 ottelua ovat tuoneet ruotsalaiskiiturille komeat 21 osumaa.
Red Wingsin viiden minuutin tehohetki päättyi Helmin toiseen maaliin ennen kakkoserän puoliväliä. Toronton Joffrey Lupul nostatti vielä Air Canada Centren toiveita tuoden pukukoppimaalillaan Maple Leafsin maalin päähän ennen erän loppua.
Helm oli voittajasta toista mieltä ja viimeisteli kolmannen maalinsa komealla veivillä läpiajon kruunuksi päätöserässä.
\- Ensimmäinen hattutemppu NHL:ssä, joten oli erityinen ilta totta kai. Tämä oli iso voitto meille ja siitä pitää olla iloinen, Helm kertoi.
Helm on kärsinyt loukkaantumisista niin tällä kuin viime kaudellakin, jolloin hän pelasi vain yhden ottelun Red Wingsin riveissä. Meneillään olevasta sesongista vuoden 2008 Stanley Cup -voittajalla on jäänyt väliin noin puolet. Onnistumiset tulivat siten maukkaaseen saumaan.
\- Loukkaantumiset ovat syöneet miestä pari viime vuotta. On mukava saada palkinto kovasta työnteosta. Olen vasta pääsemässä kuntoon, jossa olin ennen loukkaantumisia ja teen vieläkin paljon töitä sen eteen, Helm mietiskeli.
Detroitin päävalmentaja Mike Babcock oli myös otettu Helmin hienosta illasta vaikeuksien jälkeen.
\- Puhuimme siitä (loukkaantumisista) aiemmin ja se kestää aikansa päästäkseen kuntoon. Esimerkiksi vastapuolen Dave Bolland ei pelaa lähelläkään normaalia tasoaan. ”Helmerillä” oli iso ilta, joka nostaa hänen itseluottamustaan ja auttaa meitä, Babcock sanoi ja viittasi torontohyökkääjään, joka on pelannut tällä kaudella vasta 20 peliä.
\- Mielestäni Helmer oli paras kolmoskentän centteri liigassa. Olen varma, että hän saa pelinsä jälleen takaisin. En tiedä kauanko se kestää. Voi olla, että siihen menee koko kesä, mutta ilmiselvästi hän on ottanut askelia eteenpäin, Babcock kertoi.
_**Krister Jalonen**_
Risto Dufvan tyhjentävä analyysi seitsemännestä pelistä: ”Se on reilu peli, kitinät pois”
Lukon päävalmentaja tyhjensi sanaisen pajatsonsa seitsemännen pelin asetelmia miettiessään.
Lukko ja Blues kohtaavat maanantaina seitsemännessä puolivälierässä, kun espoolaiset voittivat lauantaina kuudennen ottelun jatkoerässä. Ottelun jälkeen eniten puhetta aiheutti Teemu Nurmen taklaus Tommi Huhtalaan, mutta Lukon päävalmentaja Risto Dufva ehti kommentoimaan myös tulevaa seitsemättä ottelua.
Ratkaisevaa seitsemättä peliä ylistetään usein monilla termeillä kuten ”pelaajien taivas” ja niin edelleen. Dufvan lähestymiskulma joukkueensa valmistamiseen ratkaisevaan koitokseen oli lauantain ottelun jälkeen varsin simppeli.
\- Eihän tuohon mitään taikuutta ole. Eihän seitsemännessä pelissä mitään kotietua ole, jos tässä sarjassa on ollut muutenkaan, sanavalmis päävalmentaja aloittaa käheällä äänellään.
\- Seitsemäs peli on hieno homma. Toinen pääsee jatkoon ja toinen ei. Seitsemän peliä kun pelataan, niin ei voi sanoa kummankaan menevän tuurilla eteenpäin. Se on reilu peli, kitinät pois, Dufva jatkaa tyhjentävästi.
Lukko matkasi jo lauantai-iltana takaisin Raumalle ja Dufvan mukaan sunnuntaina ”rapistelee jalkoja” jäällä. Maanantaina on aika iskeä. Dufva haluaa joukkueeltaan maanantaina vielä hieman lisää päättäväisyyttä ratkaisuhetkillä.
\- Tämä kun pysyi tällaisissa numeroissa, niin hyökkäyspeli jäi vähän sellaiseksi, että vähän tyydyimme. Se ei ollut kuin prosentin luokkaa, mutta odotimme tasaisessa pelissä ja se ei ollut ihan niin aloitteellista kuin voisi olla, päävalmentaja pohtii ja jatkaa:
\- Se tulee tietysti siitä paineesta ja näistä tilanteista, mikä on ihan normaalia. Ja peli oli kokoajan sellainen, että oli tärkeätä pitää oma maali puhtaana. Kuitenkin pitää pystyä puolustamaan.
Real Madrid palasi voittokantaan näyttävästi - "Voimme suhtautua tulevaan optimistisesti"
Real Madrid päätti kahden ottelun mittaisen tappioputkensa Gareth Balen johdolla. 
Real Madrid palasi voittokantaan Espanjan jalkapalloliigassa kahden peräkkäisen tappion jälkeen, kun madridilaisseura otti selvän 5-0-kotivoiton Rayo Vallecanosta. Voitto pitää Real Madridin mestaruushaaveet hengissä, sillä joukkue on kolmen pisteen päässä La Ligaa johtavasta Atletico Madridista ja kahden pisteen päässä Barcelonasta.
\- Reagoimme hyvin kahden tappion jälkeen. Pelasimme hyvin ja asenteemme oli kunnossa, Real Madridin valmentaja Carlo Ancelotti totesi tyytyväisenä.
\- Tietysti tilanteemme sarjataulukossa voisi olla parempi tässä vaiheessa kautta, mutta tämän esityksen jälkeen voimme suhtautua tulevaan optimistisesti.
Real Madridin syömähammas lauantai-illan myöhäisottelussa oli kaksi maalia tehnyt Gareth Bale. Maalinteossa onnistuivat myös kauden 28. osumansa tehnyt Cristiano Ronaldo, Dani Carvajal ja Alvaro Morata.Carvajalille maali oli ensimmäinen Real Madridissa.
Ebola-paniikki leviää: Senegal sulki rajansa
Viranomaiset pelkäsivät, että ebola alkaisi levitä suosituilla viikkomarkkinoilla, jotka keräävät Etelä-Senegaliin Guinean-vastaiselle rajalle tuhansia ihmisiä useista maista. Ebola on levinnyt Guinean pääkaupungissa loppuviikosta saakka.
Länsi-Afrikassa Senegal on sulkenut Guinean-vastaiset rajansa Guineassa leviävän ebolaviruksen vuoksi. Senegalin sisäministeriön mukaan raja-asemat pysyvät kiinni "kunnes toisin ilmoitetaan". Guineassa on todettu jo yli sata ebolatautitapausta. Sairastuneista 70 on kuollut.
Viranomaiset pelkäsivät, että ebola alkaisi levitä suosituilla viikkomarkkinoilla, jotka keräävät Etelä-Senegaliin tuhansia ihmisiä useista maista.
Ebola levisi aluksi Guinean eteläosissa maaseudulla, mutta keskiviikosta saakka tautia on todettu myös pääkaupungissa Conakryssä. Guinean terveysministeriön mukaan perjantai-iltaan mennessä kahdeksan ihmisen tiedettiin sairastuneen pääkaupungissa, heistä yksi on kuollut.
Avustusjärjestöt ovat lähettäneet Guineaan kymmeniä työntekijöitä taistelemaan verenvuotokuume-epidemian leviämisen estämiseksi. Euroopan unioni lupasi puoli miljoonaa euroa taudin vastaiseen taisteluun Guineassa. Länsi-Afrikan maiden talousjärjestö ECOWAS puolestaan ilmaisi vakavan huolensa epidemiasta, joka muodostaa "vakavan uhkan koko alueelle".
Monta tapaa tarttua
Ebolavirus aiheuttaa verenvuotokuumeen, jonka oireina ovat lihaskipu, heikkous, pahoinvointi ja ripuli sekä vakavissa tapauksissa sisäelinten pettäminen ja verenvuoto, jota ei pysty tyrehdyttämään. Ebolaan ei ole tunnettua hoitoa tai rokotetta. Guineassa leviävä ebolatyyppi on niin kutsuttua Zairen kantaa, jonka kuolleisuusprosentti on pahimmillaan 90.
Guinean terveysministeriön mukaan on epäselvää, kuinka ebola on levinnyt Guineaan. Viranomaiset tekevät vielä tutkimuksia, joilla alkuperää pyritään selvittämään.
Ebola tarttuu villieläimistä ihmisiin. Se voi tarttua myös ihmisestä ihmiseen suorassa kosketuksessa sairastuneen vereen, hikeen tai muihin ruumiineritteisiin, seksiyhteydessä tai tautiin kuolleen ruumiin suojaamattomassa käsittelyssä. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan ebola on levinnyt Guineassa hautajaisissa, joihin ihmiset ovat matkanneet muualta maasta ja joissa on koskelteltu ruumista.
Guinea on kieltänyt myös paikallisena herkkuna pidetyn lepakkokeiton syönnin, sillä hedelmälepakoiden uskotaan olevan viruksen kantajia.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Liberiassa on kahdeksan epäiltyä ebolatapausta, joista kuusi on kuollut, ja Sierra Leonessa on kuusi tartuntaepäilyä, joista viisi on kuollut.
Siuntioon nousee ekokylä luonnonmateriaaleista
Siuntioon on tulossa uusi ekologinen ryhmäpuutarha-alue. Alueen rakennuksissa suositaan luonnonmukaisia materiaaleja, kuten järviruokoa. Limpanpuun ekokylässä on tällä hetkellä valmiina kaksi mökkiä ja lisää on luvassa kysynnän mukaan.
Siuntion Annilantien varressa kohoaa tällä hetkellä kaksi muusta maalaismaisemasta poikkeavaa pikkumökkiä. Yrittäjä Seppo Mannermaa myi alun perin rakennustarvikkeita, nyt kokonaisia mökkejä.
– Aikanaan myin ulkomailla rakennustarvikkeita kuten lämpökäsiteltyä puuta, silloin kun se tuli markkinoille. Ei kyllä kovin hyvin mennyt kaupaksi, mutta sitä kautta rupesin pikkuhiljaa ajattelemaan, mikä olisi kaikkein mukavin tapa asua. Ajattelin, että tällainen ekologinen yhteisö voisi olla kiva.
Ruokomökki on viileä helteellä ja lämmin kylmällä säällä
Espoolaisyrittäjän puuhaamien ekomökkien näyttävin yksityiskohta on katto, joka on seinien tapaan järviruokoa. Rakenne pitää sisätilan viileänä helteessä ja lämmittää kylmemmällä säällä. Talvikäyttöön mökeistä ei kuitenkaan ole.
Katto on virolaisen mestarin tekemä ja sitten siinä harjalla on lasi, josta tulee hyvin valoa sisään.
– Katto on virolaisen mestarin tekemä ja sitten siinä harjalla on lasi, josta tulee hyvin valoa sisään. Tuo ruokokatto ja rapattu seinä pitävät myös koneellisen ilmanvaihdon tarpeen hyvin pienenä, sisätilat jäähtyvät painovoimaisesti, Mannermaa kuvailee.
Kylä muodostuu asukkaidensa näköiseksi
Mannermaan tiluksille on kaavoitettu paikka 40 vapaa-ajan asunnolle, kuudelle omakotitalolle, muutamille työtiloille sekä yhteissaunalle. Kiinteistöosakeyhtiömuotoista kylää on tarkoitus kasvattaa pikkuhiljaa.
– Minulla on koko elämä aikaa, en ole laittanut mitään päivämäärää mihin mennessä pitää olla valmista. Minä luon puitteet ja sitten katsotaan millainen yhteisö ja missä vauhdissa tänne tulee. Esimerkiksi viljelypalstojen koko on 180-800 neliötä, joku haluaa pelkän kukkapenkin ja joku muu kenties mittavan mansikkaviljelmän, Mannermaa pohtii.
Valtteri Filppulan tehoputki kestää, Ville Leino ei ollut kokoonpanossa
Rasmus Ristolainen kirjasi uransa ensimmäisen syöttöpisteen NHL:ssä, kun Buffalo kohtasi Tampa Bayn.
Buffalo Sabresin puolustaja Rasmus Ristolainen ja Tampa Bay Lightningin hyökkääjä Valtteri Filppula saivat molemmat tilillensä yhden syöttöpisteen, kun suomalaispelaajien joukkueet kohtasivat jääkiekon NHL:ssä. Tehoputkessa oleva Filppula syötti Tampa Bayn 4-3-voitto-osuman jatkoajalla. 
26 kamppailua tällä kaudella pelanneelle Ristolaiselle syöttöpiste oli miehen NHL-uran ensimmäinen. Tällä kaudella kaksi maalia tehnyt Ristolainen syötti joukkueensa avausmaalin. Filppula on onnistunut 11 ottelussa peräkkäin lihottamaan pistetiliänsä. Lightning-sentteri on kirjannut tehoputkensa aikana saldon 4+11. 
Ottelu ratkesi ajassa 61.53, kun Steven Stamkos (2+1) laukoi oikean p-pisteen tuntumasta suoraan Filppulan syötöstä. 
Tampa Bayn luottopuolustaja Sami Salo jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 
Buffalo-hyökkääjä Ville Leino ei ollut Sabresin kokoonpanossa. Edellisen ottelun kesken jättänyt Leino oli Sabresin sairaslistalla, mutta miehen "sairauden" syytä ei kerrottu. Leino pelasi edellisessä ottelussa kahdessa erässä vain 58 sekuntia ja poistui pukukoppiin kesken ottelun, koska häntä pyörrytti. 
Vauvan vakava sairaus pistää arvot uuteen järjestykseen
Iina Huhtakoski on nuori äiti, joka sai kaksoset puoli vuotta sitten. Onnenläikähdyksistä heittäydyttiin pian pahimpaan painajaiseen, kun toisella tytöistä todettiin aivokasvain.
Seinäjokelainen nuoripari sai onnellisia uutisia vuosi sitten ystävänpäivänä. Raskaustesti näytti positiivista ja jo ensimmäisessä ultrassa selvisi, että lapsia onkin tulossa kaksi.
– Se oli ensin järkytys ja kaikki suunnitelmat menivät uusiksi. Mietimme sitä, kuinka rahat riittävät, kun kaikkia asioita pitääkin ostaa tuplana. Auto ja asuntokin meni vaihtoon, kertoo 24-vuotias Iina Huhtakoski ensitunnelmistaan kaksosraskaustiedon jälkeen.
Kaksostyttöjen syntymä ei mennyt täysin odotetulla tavalla. Toinen tytöistä, Alina, syntyi normaalisti alateitse, mutta Vilma jouduttiin leikkaamaan hätäsektiolla. Kaikki oli kuitenkin kunnossa, ja perheessä vietettiin niin sanottua normaalia vauva-arkea ensimmäiset kolme kuukautta.
Pahin painajainen kävi toteen
Kun tytöt olivat kolmekuukautisia, huomasivat Iina Huhtakoski ja hänen miehensä Jouni Ala-Hiiro toisen tytön pään kasvussa jotakin kummallista. Alinan päänympärys oli kasvanut kuukaudessa 6 cm, mikä on pienelle vauvalle paljon. Huoli alkoi kasvaa.
– Menimme sairaalaan, jayhtäkkiä Alinaa kiidätetäänkin ambulanssilla Tampereelle. Magneettikuvassa oli näkynyt poikkeamia aivoissa, ja kasvaimen mahdollisuudesta puhuttiin. En voinut uskoa sitä, koska sylissäni istui vielä silloin täysin terve ja onnellisesti kiljahteleva tyttö, Iina Huhtakoski muistelee järkyttävien uutisten päivää.
Alinan diagnoosista leikkaukseen aikaa kului kymmenen päivää. Ennen leikkaukseen menoa vanhempien tunteiden vuoristorata oli Huhtakosken mukaan kestämätön.
– Kuvasin tytön varpaita, sormia ja kaikkia pieniä yksityiskohtia sairaalassa. Keräsin ikään kuin muistoja, mikäli Alina olisikin menehtynyt leikkauksessa. Pahimmalta tuntui kuitenkin se, että en olisi ollut silloin paikalla, vaan Alina olisi ollut siinä hetkessä yksin, Iina Huhtakoski muistelee ääni särkyen.
Lapsen itku saa Iinan huokaamaan onnesta
Alinan leikkaus sujui hyvin, ja kystien ympäröimä kasvain saatiin poistettua kokonaan. Huoli kasvaimen uusimisesta ei kuitenkaan poistu vanhempien mielestä hetkeen.
– Meillä on viikolla aikamoinen ruuhka täällä kotona, kun erilaisia kuntouttajia käy katsomassa tyttöä, mutta onneksi sairaalassa käynnit ovat huomattavasti rauhoittuneet. Pieni toipuu yllättävän hyvin tuollaisesta leikkauksesta, ja heräämme välillä siihen, kun hän höpöttelee yksinään keskellä yötä, Iina Huhtakoski kertoo hymyillen.
Tapahtumat saivat Huhtakosken miettimään sitä, miksi juuri heidät laitettiin käymään läpi tämä rankka tie. Syiden etsimisen sijaan nuori äiti on kuitenkin oppinut olemaan kiitollinen nykyhetkestä.
– Huokaan onnesta joka kerta, kun minulla on kotona kaksi lasta, jotka itkevät. Itkuakin arvostaa ihan eri tavalla, Huhtakoski kiteyttää.
Kari Lehtonen pysäytti kärkijoukkueen - valittiin ottelun parhaaksi
Kari Lehtonen oli mainiolla pelipäällä, kun Dallas haki makean voiton St. Louisilta.
Dallas
Starsin maalivahti Kari Lehtonen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun
Dallas haki tärkeän 4-2-vierasvoiton jääkiekon NHL:n kärkijoukkue St. Louis
Bluesilta. Lehtonen torjui kauden 29. voittonsa, kun hän pysäytti kiekon 33/35
kertaa. 
Lehtonen
on kuulunut Dallasin tärkeimpiin pelaajiin koko kauden ajan, sillä hän on pysäyttänyt kiekkoja torjuntaprosentilla 91,7. 
Voitto
oli Dallasille elintärkeä, sillä joukkue on läntisessä konferenssissa vielä
pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. Dallas on voittanut viimeisistä
viidestä ottelustaan neljä. 
Lehtosen
yllätti ottelussa ainoastaan kaksi maalia tehnyt Alexander Steen, joka teki
molemmat osumansa ylivoimalla. Starsin tehoista vastasivat läpiajosta iskenyt
Antoine Roussel (1+1), Colton Sceviour (2+0) ja Cody Eakin (1+1). Mittelön
kolmostähdeksi valitulle Sceviourille peli oli hänen NHL-uransa ensimmäinen
kahden osuman ottelu. 
Tappionsa
myötä Blues putosi pois NHL:n kärkipaikalta, kun Boston voitti oman ottelunsa.
Itäisen konferenssin kärjessä oleva Boston johtaa St. Louisia pisteellä. 
Valtion hallintouudistus: Ministeriöt lakkautetaan ja aluehallintoa typistetään
Valtionhallinnon uudistaminen saattaa johtaa täydelliseen mullistukseen. Esityksen pitäisi olla valmiina vielä tämän hallituskauden aikana.
Itsenäisyyden ajan suurinta valtionhallinnon uudelleen organisointia valmistellaan nyt kovalla kiireellä.
Valmiin esityksen koko uudistuksesta pitäisi syntyä vielä tämän hallituksen aikana.
Aluehallintoa on vuosien saatossa rukattu, mutta ministeriöiden ja valtioneuvoston toimintaan ei ole aiemmin koskettu. Nyt keskittäminen ja tehostaminen saattaa tietää sitä, että ministeriöt lakkautetaan ja aluehallinto supistetaan minimiin. Uudistus tietää myös satojen työpaikkojen vähenemistä lähivuosina.
Pienimmästä päästä on uudistus, jossa keskitetään ministeriöiden tietopalvelut, kirjaamot, virastomestarit ja kilpailutus. Ajatuksena on, että sisäiset palvelut tilataan yhdestä paikasta. Nyt jokaisella ministeriöllä on omat palveluntuottajat.
Hankepäällikkö Janne Kerkelä sanoo, että yksistään tätä on valmistelemassa kymmenkunta työryhmää ja 120 ihmistä eri ministeriöistä. Perusteilla on valtioneuvoston hallintoyksikkö.
Ministeriöt lakkautetaan
Koko uudistuksen tavoitteena on keskittäminen. Parlamentaarinen komitea valmistelee koko keskushallinnon uudistamista ja sen suunnitelmissa on kaikkien ministeriöiden lakkauttaminen ja niiden yhdistäminen valtioneuvoston alaiseksi yhtenäiseksi keskushallinnoksi.
Käytännössä keskittäminen tarkoittaa sitä, että pääministerin ja pääministeripuolueen asemaa vahvistetaan. Mallia tähän uudistukseen haetaan Ruotsista.
Keskushallintouudistusta pohtivan komitean pääsihteeri Päivi Pietarinen sanoo, että asiaa pohditaan tarkemmin myöhemmin keväällä.
Parlamentaarinen komitea tekee myöhemmin myös poliittisen ratkaisun valtion ylimpien virkamiesten asemasta. Heidän asemaansa pohditaan nyt omassa työryhmässä. Nykyisin ylimpien virkamiesten virat ovat määräaikaisia, mutta nyt ajetaan paluuta pysyviin "eläkevirkoihin".
Komitea aikoo keskustella virkamiesten tulevasta asemasta ensi viikolla.
– Tällä hetkellä jokainen ministeriö nimittää omat virkamiehensä. Nyt pohditaan, että olisiko ylimmät virkamiehet keskitettävä valtioneuvoston alaisuuteen, sanoo Pietarinen.
Aluehallintoa supistetaan
Valtion aluehallintoa aiotaan keskittää myös edelleen. Elyt, avit, TE-toimistot ja maistraatit sekä yksittäiset virastot aiotaan osin yhdistää tai joitakin muuttaa jopa yhdeksi virastoksi.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kuvailee, että esimerkiksi Pohjois-Savossa voisi olla yksi virasto, missä toimivat ely, avi, TE-toimisto ja maistraatti. Ja tällaisia keskuksia olisi koko maassa kuudesta yhdeksään. Vaihtoehtoinen ääripään malli on se, että kaikille aluevirastoille perustetaan yksi yhteinen valtakunnallinen virasto ja sen alla olisi muutama toimipiste eri puolilla maata.
Nykyään Suomessa on kuusi avia, viisitoista elyä, kuutisenkymmentä maistraattia ja useita kymmeniä TE-toimistoja.
Kukaan ei pohdi sitä, mikä vaikutus uudistuksilla on, mutta tehokkuutta haetaan.
Hallituksen kehitysriihi edellyttää valtiolta 0,5 prosentin tuottavuuden nousua.
Kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan on selvää, että sillä on vaikutusta henkilöstöön. Valtion hallinnossa on töissä yli 85 000 ihmistä.
– Tässä nyt odotellaan, mitä se 0,5 prosenttia tarkoittaa, mutta selvää on, että kyllä se tarkoittaa paljoa ihmisiä. Mutta onhan meillä myös muita kuluja, joita samaan aikaan tarkastellaan.
Hankepäällikkö Janne Kerkelä puolestaan ilmaisee asian niin, että ”pannaan Suomi Oy Ab kuntoon ja lisätään tehokkuutta ja tuottavuutta.”
Äänestä: Voittaako HJK jälleen jalkapallon Suomen mestaruuden?
Urheiluviikonlopussa keskustellaan sunnuntaina alkavasta Veikkausliiga-kaudesta. Osallistu keskusteluun ja vastaa päivän kysymykseen.
Jalkapallon Veikkausliiga alkaa tasan viikon kuluttua. Viisi perättäistä mestaruutta voittanut Helsingin Jalkapalloklubi on jälleen sarjan kuumin ennakkosuosikki.
Mutta, uskotko HJK:n valtakauden jatkuvan? Aiheesta ja alkavasta futiskaudesta keskustellaan sunnuntaina TV2:n Urheiluviikonloppu-lähetyksessä.
Osallistu lähetykseen jättämällä kommenttisi tämän artikkelin keskusteluosioon. Vastaa myös päivän kysymykseen. Keskustelua käydään myös Twitterissä tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Mehiläisten hoito on nyt muodissa – pesistä voi tulla pulaa
Mehiläisten hoito on noussut suureen suosioon. Peruskurssit ympäri maata houkuttelevat paljon osallistujia. Kiinnostuksen kasvun vuoksi mehiläispesiä ei tänä vuonna riittäne kaikille tarhauksesta innostuneille.
Joesuun keskustan liepeillä, junaradan ja Pielisjoen varrella, surraa kevätauringossa yhdeksän mehiläispesää. Joensuulainen Raino-Lars Albert aloitti mehiläisten hoidon vuonna 2011, ja hänet on jo palkittu hunajasta. Harrastus on tuonut luonnon lähelle kaupunkilaista.
\- Ihmiset kaipaavat luontosuhdetta, vaikka asuvatkin kaupungissa. Tämä on helppo tapa pitää pienellä alueella tällaisia kotieläimiä,  Raino-Lars Albert kertoo.
Mehiläisten hoito on kasvattanut suosiota viime vuosina.  Mehiläishoidon kurssit kansalais- ja aikuisopistossa ovat Joensuussakin tupaten täynnä. Aikuisopistossa täyttyi 18 paikkaa ja saman verran opiskelijoita on kansalaisopistossa. Monille uusille tarhaajille ei ehkä riitäkään pesiä.
\- Ainakin talvehtineita pesiä olen koittanut meidän jäseniltä kysyä, niin ihan muutamia tarjouksia on vasta tullut. Voi olla, että osa joutuu odottamaan heinäkuun alkuun saakka, jolloin saadaan tehtyä jaokkeita eli pieniä pesän alkuja, puheenjohtaja  Anneli Salonen Pohjois-Karjalan Mehiläishoitajista kertoo.
Talvitappiota tavallista vähemmän
Mehiläishoidon suosio johtuu monesta asiasta. Citytarhauksen lisäksi taustalla ovat lähiruokabuumi ja kasvanut tietoisuus mehiläisten merkityksestä pölyttäjinä.
Sään lämmetessä ja kevään edetessä mehiläiset kömpivät pesistään puhdistuslennoille. Mennyt, poikkeuksellisen leuto ja lumeton talvi vaikuttaa kohdelleen hyönteisiä melko hyvin.
\- Kotona ainakin pesissä näytti olevan ihan hyvä tilanne, ja monet, jotka ovat keväällä kurkistaneet pesiin, sanovat, että tavallista vähemmän on talvitappioita. Toivotaan, että tämmöisenä tilanne pysyy, Anneli Salonen sanoo.
Turkki pitää aluevaalit sunnuntaina lahjuskriisin keskellä
Pääministeri Recep Tayyip Erdoğan hakee AK-puolueelleen tukea äänestäjiltä korruptiosyytösten, tietovuotojen ja nettisensuurikamppailun keskellä.
Turkin hallintoa piinaava poliittinen lahjuskriisi saavuttaa sunnuntaina ratkaisevan tärkeän hetken, kun ihmiset ympäri 77 miljoonan asukkaan maan äänestävät paikallisvaaleissa.
Lahjusepäilyjen varjostama pääministeri Recep Tayyip Erdoğan on kiertänyt ympäri maata houkutellakseen konservatiivista äänestäjäkuntaansa vaaliuurnille. Pääministerin asema on muuttunut tukalaksi paitsi korruptiosyytösten myös tietovuotojen vuoksi. Erdoğan syyttää vuodoista "pettureita" Turkin valtion riveissä.
– He ovat kaikki pettureita. Menkää vaaliuurnille ja antakaa heille opetus, Erdoğan vetosi kannattajiinsa Istanbulissa pitämässään puheessa lauantaina.
Tuhoisin tietovuoto pääministeri islamistiselle AK-puolueelle on ollut videopalvelu YouTubeen ladattu nauhoitus huippusalaisesta kokouksesta, jossa maan armeijan johto, tiedusteluviranomaiset ja ulkoministeri keskustelevat Turkin mahdollisesta sotilaallisesta puuttumisesta Syyrian tilanteeseen.
Vuodon seurauksena Turkki sulki YouTube-palvelun. Aikaisemmin myös viestintäpalvelu Twitterin käyttöä oli yritetty estää, joskin turkkilaiset kiersivät estoa aktiivisesti.
Korruptioskandaali on jo satuttanut Turkin taloutta ja liiraa, jonka kurssi on laskenut neljän prosentin verran kuluneena vuonna. Kansainvälisten sijoittajien uskotaan odottavan vaalien tuloksia ennen uusien sijoituspäätöksien tekemistä.
Turkkia vuodesta 2002 hallinnut konservatiivien islamistinen AK-puolue on pitänyt maata vankasti otteessaan erityisesti maaseudun vanhoillisten äänestäjien tuella.
Kreikassa tiukka taistelu uudistuspaketista – ministeri erosi
Lain hyväksyminen on ehtona uudelle EU:n myöntämälle tukipaketille.
Kreikan parlamentti äänestää tänään sunnuntaina kiistellystä uudistuspaketista. EU-velkojien vaatimat uudistukset on sisällytetty paksuun lakipakettiin, joka hiertää hallituksen välejä. Lakipaketti purkaisi Kreikan tuonnille asettamia rajoitteita.
Apulaismaatalousministeri Maximos Harakopoulos erosi virastaan lauantaina protestiksi lakiluonnokselle, sillä hänen mukaansa laki heikentäisi maataloustuottajien asemaa, kun rajat avataan halvalle tuontimaidolle. Harakopoulos ei kuitenkaan aio äänestä lakipakettia vastaan.
– Tässä pisteessä poliittinen etiikkani ei salli minun vahingoittaa maan rahoitusta, hän sanoi tiedotteessaan.
Äänestyksestä oletetaan tulevan tiukka. Hallituksella on Kreikan 300-istuimisessa parlamentissa 153 paikkaa. Kaksi hallituspuolueiden kansanedustajaa on kuitenkin uhannut äänestää lakia vastaan. Lakipaketin hyväksyminen on silti todennäköistä, sillä kuusi oppositiopuolue Kultaisen Aamunkoiton jäsentä odottaa oikeudenkäyntiä vankeudessa, eivätkä he siksi voi äänestää.
Lain hyväksyminen on ehtona uudelle EU:n myöntämälle tukipaketille. Euroalueen valtionvarainministerit tapaavat Ateenassa tiistaina. Ohjelmassa on Kreikan uudistusten arviointia ja keskusteluja uusista tukipaketeista.
Thaimaan senaattivaalit käydään tänään tulehtuneissa tunnelmissa
Ilmapiiriä kiristävät pääministeri Yingluck Shinawatraan kohdistuvat korruptioepäilyt. Jaossa on puolet 150-paikkaisen parlamentin ylähuoneen paikoista. Pääministerille uskollisilla instituutioilla, kuten perustuslakituomioistuimella on nimitysoikeus puoleen senaattorin viroista.
Thaimaassa järjestetään tänään sunnuntaina parlamentin ylähuoneen eli senaatin vaalit. Vaalit ovat kohtalon kysymys pääministeri Yingluck Shinawatralle, jota vastaan on kuukausien ajan osoitettu mieltä Bangkokin kaduilla. Shinawatra on kutsuttu maanantaiksi oikeuteen vastaamaan laiminlyöntisyytteistä.
Vaikka senaatti on virallisesti puolueeton, käytännössä maan kaksi poliittista leiriä kamppailevat sen hallinnasta. Senaattorinpaikkojen haluttavuutta lisää se, että Thaimaassa ei juuri nyt ole toimivaa parlamentin alahuonetta.
Hallituksen vastainen liike esti helmikuussa järjestettyjen alahuoneen vaalien toteuttamisen, koska sen mukaan maassa olisi ensin pitänyt tehdä korruptionvastaisia uudistuksia. Nyt se on kuitenkin ilmoittanut, ettei äänestämistä aiota estää sunnuntain vaaleissa. Lauantai-iltana kymmenet tuhannet ihmiset ovat kuitenkin osoittaneet mieltään Bangkokissa.
Geneven poliisi aloittaa sakkolakon
Epätavallisella työtaistelulla vastustetaan suunniteltua julkisen sektorin työntekijöiden palkkojen leikkausta.
Sveitsissä Geneven kaupungissa voi pian ajaa ylinopeutta tai roskata rauhassa, sillä kaupungin poliisi on päättänyt lopettaa sakkojen kirjoittamisen.
Sakkolakolla poliisien ammattiliitto protestoi Sveitsin hallituksen aikeita leikata julkisen sektorin työntekijöiden palkkoja kovalla kädellä.
Tuntuvat palkkaleikkaukset veisivät esimerkiksi keskimääräisestä vanginvartijan vuosipalkasta 7 000 tuhatta Sveitsin frangia eli noin 5 700 euroa.
Sveitsin poliisin edellinen samantyyppinen lakko vuonna 2012 kesti kaksi viikkoa.
Slovakian pääministeri hävisi presidentinvaalit
Sosialidemokraatti Robert Fico on myöntänyt häviönsä keskustalinjaa edustavalle vastaehdokkaalleen, liikemies ja hyväntekijä Andrej Kiskalle.
Slovakian pääministeri Robert Fico on myöntänyt julkisesti hävinneensä lauantaina järjestetyn presidentinvaalien toisen kierroksen vastaehdokkaalleen Andrej Kiskalle. Lauantaina annetuista äänistä oli varhain sunnuntaina laskettu noin 99 prosenttia, ja Andrej Kiska olisi näiden äänien perusteella voittamassa vaalit selkeällä 59,4 prosentin osuudella.
Ficon äänisaaliiksi näyttäisi jäävän noin 40,6 prosenttia.
Andrej Kiska on Slovakian poliittisella kentällä uusi kasvo. Menestynyt liikemies ja suosittu hyväntekijä Kiska onnistui vakuuttamaan äänestäjiä väitetyllä riippumattomuudellaan maan korruptoituneina pidetystä poliittisesta oikeistosta.
Kiska oli myös saanut taaksensa presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella pudonneiden ehdokkaiden tuen. Kiskan tukijat saivat ensimmäisellä kierroksella yhteensä 34 prosenttia äänistä. Kiska itse sai äänistä ensimmäisellä kierroksella 24 prosenttia ja pääministeri Fico 28.
Fico säilyttää paikkansa maan pääministerinä. Pääministerin sosialidemokraattipuolue hallitsee myös maan parlamenttia.
Krim siirtyi Venäjän aikaan
Aikavyöhykkeen vaihtuminen on symbolinen päätös niemimaan siirtymiselle Venäjän valtaan. Krimin kellot siirrettiin kaksi tuntia eteenpäin ja ne löivät keskiyötä samaan tahtiin Moskovan kellojen kanssa.
Suomen siirtyessä kesäaikaan Krimin niemimaalla kellot siirrettiin kokonaan uuteen aikavyöhykkeeseen Venäjän aikaan. Krimin kellot löivät keskiyön samaan aikaan Moskovan kellojen kanssa.
Kellojen seremoniallinen siirto kaksi tuntia eteenpäin järjestettiin Krimin pääkaupungin Simferopolin rautatieasemalla. Sadat venäjänmieliset tukijat osoittivat suosiotaan, kun rautatieaseman kello siirrettiin iltakymmenestä keskiyöhön.
Kellojen siirtäminen on symbolinen päätös Krimin niemimaan siirtymiselle Venäjän valtaan. Niemimaa on Venäjän armeijan täydessä sotilaallisessa kontrollissa.
Krimin asukkaita on etukäteen varoitettu aikahyppäyksen mahdollisista haittavaikutuksista terveydelle. Kahden tunnin hyppy voi aiheuttaa unihäiriöitä ja psykologisia oireita.
Venäjä on vuodesta 2011 ollut pysyvässä kesäajassa, joka on tunnin verran edellä Suomen kesäaikaa, johon siirryttiin aamukolmen aikaan sunnuntain vastaisena yönä.
Maa järisi taas Kaliforniassa – ihmisiä evakuoitiin mutta ei suuria tuhoja
Maankuoren liikkeitä tutkivat seismologit ennustavat, että alueelle iskee seuraavien 30 vuoden aikana suurtuhoja aikaan saava maanjäristys.
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltion eteläosaa on jälleen koetellut uusi maanjäristys. Noin puoli kolmen aikaan lauantai-iltapäivällä paikallista aikaa iskeneen järistyksen voimakkuus eli magnitudi oli 4,1. Seismologien mukaan kyseessä oli perjantaisen järistyksen voimakkaampi jälkijäristys.
Pelastajat joutuivat evakuoimaan muutamia kymmeniä ihmisiä kodeistaan Fullertonin kaupungissa Los Angelesin eteläpuolella, kun heidän kotiensa todettiin vaurioituneen vaarallisesti järistyksessä. Kaikkiaan evakuointi koski pariakymmentä kotia ja vajaata sataa ihmistä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Järistys aiheutti jokin verran aineellisia tuhoja. Muun muassa kotien tulisijoja romahti ja vesiputkia halkeili.
Edellisen kerran maa järisi Kaliforniassa vain päivää aiemmin. Perjantain 5,1 magnitudin järistys oli voimakkain alueella on ollut kuuteen vuoteen. Se sai aikaan sähkökatkoja, kaasuvuotoja ja halkeamia vesiputkistoihin, mutta isommilta tuhoilta vältyttiin.
Kerry tapaa Lavrovin sunnuntaina
Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkoministerit kohtaavat Pariisissa. Tapaamisen tarkoituksena on keskustella Ukrainan kriisistä ja Yhdysvaltain ehdottamasta mallista tilanteen purkamiseen.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry ja hänen venäläinen virkaveljensä Sergei Lavrov tapaavat sunnuntaina Pariisissa keskustellakseen Ukrainan kriisistä.
Ulkoministerien välisen keskustelun odotetaan käsittelevän Yhdysvaltojen ehdotusta Ukrainan kriisin purkamiseksi. Venäjän presidentti Vladimir Putin kävi aiheesta tunnin pituisen puhelinkeskustelun Yhdysvaltojen kollegan Barack Obaman kanssa perjantai-iltana.
Venäjän kerrotaan ilmaisseen kiinnostuksensa Yhdysvaltojen ehdotukseen, johon kuului kansainvälisten tarkkailijoiden lähettäminen Ukrainaan valvomaan venäjänkielisen vähemmistön turvallisuutta maassa. Vastineeksi tästä Yhdysvallat edellyttää Venäjää vetämään valmiudessa olevat joukkonsa pois Ukrainan rajalta.
Sergei Lavrov sanoi lauantaina, että Venäjä ja länsi ovat lähentyneet toisiaan viime päivinä Ukrainan kriisin ratkaisussa. Ulkoministeri vakuutti, ettei Venäjä aio lähettää sotajoukkojaan Ukrainan rajan yli.
Krimin tataarit haluavat autonomian
Tataarikokous olisi halukas neuvottelemaan uuden venäläishallinnon kanssa, vaikka tuomitseekin Krimin liittämisen Venäjään. Tataarit boikotoivat aiemmin tässä kuussa järjestettyä kansanäänestystä Venäjään liittymisestä, sillä he pitivät sitä laittomana.
Krimin tataarit haluavat kansalleen "etnisen ja alueellisen autonomian" uuden venäläishallinnon alla.
Tataarien johtajat kokoontuivat lauantaina vähemmistökansan historialliseen pääkaupunkiin Bahtšisaraihin äänestämään kannastaan Krimin tilanteeseen. Tataarikokous puolsi ehdotusta, jonka mukaan mahdollisuuksia itsehallintoalueeseen ryhdytään selvittämään.
Kokouksen johtaja Refat Tšubarovin mukaan kyseessä ovat historialliset hetket:
– Jokaisen kansakunnan elämässä tulee aika, jolloin sen on tehtävä tulevaisuutensa määritteleviä päätöksiä, Tšubarov sanoi puheessaan 200 kokousedustajalle.
Tataarit ovat aiemmin tuominneet ankarasti Krimin liittämisen Venäjään, ja sama linja jatkui myös kokouksessa. Tästä huolimatta tataarit olivat halukkaita neuvottelemaan itsehallinnosta Venäjän kanssa. Aiemmin tässä kuussa järjestettyä kansanäänestystä Venäjään liittymisestä tataarit boikotoivat, sillä he pitivät äänestystä laittomana.
Tataarit ovat noin 300 000 ihmisen suuruinen islaminuskoinen vähemmistö, jolla on pitkät juuret Krimillä. Krimin kahdesta miljoonasta asukkaasta alle 15 prosenttia on tataareja.
Kanervo juoksi aitamatkalla EM-rajan
Aitajuoksija Jussi Kanervo on juossut Yhdysvalloissa kahdella matkalla EM-kisarajan saman päivän aikana.
Suomen mestari Kanervo opiskelee parhaillaan ensimmäistä vuottaan Etelä-Carolinan yliopistossa. 
Pika-aiturina tunnettu suomalaisjuoksija aitoi 110 metrin aidoissa ajan 13,77, joka alittaa selvästi Zürichin EM-kisoihin vaaditun ajan 13,90. Kanervon harmiksi tuulta oli juoksun takana kuitenkin liikaa - 2,3 m/s. 
Maaliskuun alussa kotimaassaan HIFK:ta edustava Kanervo pyyhälsi 60 metrin aidoissa lupaavan ajan 7,83 Texasissa.
Kanervo selvitti saman päivän aikana vielä toisenkin EM-rajan - nyt ihan virallisesti - juostuaan 400 metrin aidoissa ajan 51,10, joka on täsmälleen sama aika, mikä vaaditaan Sveitsissä 12.-17. elokuuta käytäviin Euroopan mestaruuskisoihin.   
**  
Petri Hänninen**
Atlético Madrid vastasi huutoon kovassa paikassa – takaisin sarjan kärkeen
Atlético Madrid hoiti vaikean vieraspelinsä Bilbaossa kunnialla. Joukkue nousi pisteellä takaisin Espanjan liigan kärkeen.
Tiukasti Espanjan La Ligan mestaruustaiston pyörteissä oleva
Atlético Madrid otti lauantaina tärkeän 2-1 voiton Athletic Bilbaosta ja nousi pisteen
turvin takaisin sarjan kärkeen. Barcelona löi alkuillasta joukkueelle painetta
voittamalla paikallispelissä Espanyolin 1-0 ja otettua väliaikaisesti
keulapaikan.
Madridilaiset saivat odotetusti tehdä täyden työn
hankkiakseen arvokkaat kolme pistettä matkaansa Baskimaalta.
Athletic Bilbao sai otteluun lentävän lähdön. Iker Muniainin
taitava chippaus painui verkkoon, kun pelikellossa oli vain 8 minuuttia.
Aina vaarallinen Atlético Madridin Diego Costa hätyytteli
Athletic Bilbaota hetkeä myöhemmin, mutta maalivahti Gorka Iraizoz venytti
hyvään torjuntaan.
Costa osui 22. minuutilla. Hyökkääjä sai syötön Kokelta ja
sijoitti takakulmaan.
Atlético Madridin toppari Diego Godin hölmöili toisen jakson
alussa menettäen pallon alimpana miehenä pallon Oscar de Marcosille, jonka
painava laukaus viuhui vain hieman ohi etuyläkulman.
Atlético teki tärkeä maalin lähes heti perään. Brassipakki
Filipe Luis nousi terävästi vasemmalta ja käänsi maalille. Koke syöksyi
puolustajan jalasta kimmonneeseen palloon ensimmäisenä ja puski pallon sisään.
Belgialaismaalivahti Thibaut Courtois pelasti Atlético
Madridin takaiskulta torjuen Athleticin Aritz Aduritzin puskun yhdellä kädellä
lähes yläkulmasta.
Kun viisi peliminuuttia oli jäljellä, Costa rynnisti Athleticin puolustuksen läpi ja Aymeric Laporte joutui liukumaan hänet kumoon.
Ranskalaistoppari sai toisen keltaisen korttinsa ja tuli ajetuksi suihkuun.
Lisämaaleja ei nähty ja Atléticon tärkeä voitto varmistui.
Mestaruuskahinoiden kolmas osapuoli Real Madrid kohtaa
myöhemmin lauantaina kotonaan Rayo Vallecanon.
Jännitä kuin urheilija
Mä olen kisajännittäjä. Milloin pää ei ole tyhjänä, niin jalat eivät toimi tai hengitys salpautuu. Joskus jopa etukäteen jännittää, että jännitän.  Ja vaikka kisajännitystä ei voi harjoitella ilman kilpailuja, paljon voi tehdä etukäteen ajattelemalla.
Kisoissahan haastavinta on tuoda lyhyessä hetkessä oma ja hevosen osaaminen esille parhaalla mahdollisella tavalla.  Tilanne on paineistettu, mutta syyt siihen voivat olla moninaiset.
Joku voi kokea painetta onnistua, koska pelkää munaavansa itsensä muiden silmissä. Paine on siitä turha, että todellisuudessa vain harva jaksaa muistella muiden menestystä tai epäonnistumista. Syy on paradoksaalisesti siinä, että kaikki muutkin keskittyvät vain siihen, mitä muut heistä ajattelevat. Ilmiötä kutsutaan valokeilaerheeksi.
Valokeilaerheessä ihminen tuntee astuvansa huoneeseen kirkkaassa valokeilassa ja olevan kaikkien katseiden kohteena. Nuo katseet ovat usein kuvitteellisia, eikä muiden ihmisten mielenkiinto ole todellisuudessa niin suurta kuin itse kuvittelisi.
Paineiden purkaminen analyyttisesti etukäteen voi helpottaa jännityksen tuntemusta kisapaikalla. Ahdistusta kisoissa voi luoda ajatus siitä, että vanhemmat tai valmentaja odottavat kisoista menestystä. Odotuksista voi reilusti puhua ja kysyä tukijoukoilta, mitä he sinun kisaamiseltasi odottavat. Vastaus on todennäköisesti, että he vain toivovat sinun tekevän parhaasi.
Ennalta arvaamattomissa tilanteessa on tärkeää erottaa toisistaan asiat joihin ei voi itse vaikuttaa, ja asiat joihin voi vaikuttaa. Esimerkiksi: verryttelyaikani on oletettua lyhyempi. En voi vaikuttaa asiaan, mutta voin verrytellä annetussa ajassa mahdollisimman hyvin. Tai: kentän pohja ei ole paras mahdollinen ja en voi vaikuttaa asiaan. Tästä huolimatta voin vaikuttaa hevoseeni ja ratsastaa täydellä osaamisellani.
Valmistelu, rutiinit ja aikataulutus luovat hallinnan tunnetta. Jännitys ja pelko syntyvät hallinnan tunteen menettämisestä. Unohda tietoisesti asiat joita et voi hallita, ja keskitä ajatuksesi niihin mitä voit hallita. Pieni kutkutus vatsassa kertoo myös motivaatiostasi. Jännitämme ja huolestumme kun asiat ovat meille tärkeitä. Aktiivisella ihmismielelle on vain tyypillistä huolehtia ylimääräistä, olemmehan vaistoinemme oppineet huolestumaan mahdollisista vaaroista ja uhkista.
Kilpailuissa on voitava luottaa omaan osaamiseen. Asioita ei harjoitella verryttelyssä, eikä verryttelyyn pidä suhtautua treenien kaltaisena tilanteena. Luota kehoosi, että se tietää miten toimia. Jos oma keho tuntuu verkassa irralliselta, jalat puutuneilta tai kädet jäykiltä, ota hetki aikaa paikantaaksesi itsesi hevosen selässä. Mieti etukäteen kotona, mikä avainsana tai –lause auttaa sinua sinun ratsastuksessasi. Usein yhteen yksityiskohtaan keskittyminen ja sen korjaaminen tuo rentoutta ja sujuvuutta koko kehoon. Mieti ohje itsellesi ohjeen muodossa, älä kieltona. ”Rentouta kädet” on huomattavasti miellyttävämpi ohje kuin ”Älä jännitä käsiäsi.” Puhu itsellesi verryttelyssä.
Olen usein ihmetellyt, kuinka ammattiurheilijat voivat epäonnistuneen suorituksen jälkeen haastattelussa vain rauhallisesti todeta, että nyt kävi näin. Luennolla ymmärsin, kuinka ammattiurheilijoilla on selkeästi toisistaan erotetut minä- ja urheilijaidentiteettit. Kun suhtautuu itseensä kilpailutilanteessa urheilijana, epäonnistumisen edessä koko mielen paletti ei hajoa käsiin. Epäonnistuminenhan ei johdu siitä että olisi huono ihminen tai ”osaa ikinä mitään”, vaan syyt siihen ovat toiset, urheiluun liittyvät seikat. Epäonnistuminen on osa urheilua ja kuuluu oppimiseen.
Mieti etukäteen omaa urheilijaidentiteettiäsi ja mitkä asiat tukevat kilpailuissa sinua urheilijana. Kaikille kilpailut eivät ole sosiaalinen tapahtuma. Kavereiden kanssa juttelu on toki mukavaa, mutta ei  välttämättä auta urheilijaa keskittymään edessä olevaan suoritukseen. Uskalla ottaa aikaa itsellesi. Tiedosta, että esimerkiksi muiden negatiiviset vuodatukset omasta epäonnistuneesta suorituksesta voivat tarttua myös sinun mielialaasi. Urheilijan kuuluu myös syödä urheilijan tavoin. Vaikka kuinka jännittäisi ja oksettaisi, syö. Alhainen verensokeri altistaa luovuttamiselle.
Estekisoissa voi olla hyödyllistä tarkkailla muiden suorituksia huomatakseen mahdolliset haastavat kohdat radassa. Älä kuitenkaan sorru edustavuuserheeseen, jossa yleistetään yksittäisen tapauksen perusteella. Varo edustavuuserhettä myös omalla kohdallasi. Se että hevonen on kerran ollut jännittynyt kouluradalla maneesissa, ei tarkoita sitä että se olisi aina jännittynyt maneesissa. Palauta mieleesi onnistumisen hetki ja mieti miltä hetkessä tuntui. Ratsasta tuota tunnetta kohden.
Ihmisten suurin pelko on julkinen puhuminen, kuolema tulee listassa vasta toisena. Ei siis ole ihme, että kilpailuissa muiden silmien alla jännittää. Tunnetta ei voi poistaa, mutta sitä voi oppia ohjaamaa. Jos paniikin tunne pääsee niskan päälle, aloita tunnistamalla tunne. Hyväksy tunne ja erottele siitä johtuvat oireet. Tarkastele oireita ulkopuolisen silmin, ja lopulta odota hetkinen. Paniikissa erittyvä adrenaliini imeytyy ja häviää muutamassa minuutissa. Paniikin tunne on siis kurjuudestaan huolimatta läsnä vain pienen hetken.
Juttu on tehty urheilupsykologi Anna Andersonin "Psyykkisellä valmentautumisella kohti kisakautta" luennon perusteella.
Earth Hour sammutti valot tuhansissa kaupungeissa – video
Yli 150 maata osallistui Earth Hour -tapahtumaan, kertovat järjestäjät.
Kahdeksas vuotuinen luontojärjestö WWF:n järjestämä Earth Hour -tapahtuma sammutti turhat valot ja sähkölaitteet tunniksi eri puolilla maailmaa. Tuhannet kaupungit osallistuivat tapahtumaan, joka kerää varoja paikallisiin ympäristöhankkeisiin.
Järjestäjien mukaan Earth Houriin osallistui yli 150 maata. Valot pimenivät Hongkongista Dubaihin ja Moskovaan.
Suomalaikärjelle ensimmäinen virallinen peli sarjan suurseurassa
Riku Riski oli Rosenborgin avauskokoonpanossa Norjan sarjan avauskierroksella.
Talvella Norjan liigan suurseura Rosenborgiin siirtynyt Riku
Riski oli joukkueensa avauskokoonpanossa lauantaina sarjan avauskierroksella.
Rosenborg joutui tyytymään 2-2 tasatulokseen.
Kotijoukkue Roseborg johti peliä jo 2-0, mutta Viking nousi
lopussa tasoihin islantilaisen Jón Dadi Bödvarssonin kahdella maalilla.
Riski pelasi kotijoukkueen paidassa koko pelin.
Tutkimus: Kesäaikaan siirtyminen lisää sydänkohtauksia
Yhdysvaltaisessa tutkimuksesta käy ilmi, että kesäaikaan siirtymisen jälkeisenä maanantaina sydänkohtausten määrä kasvaa 25 prosentilla.
Yhdysvaltaisen tutkimuksen mukaan kesäaikaan siirtyminen lisää huomattavasti sydänkohtausten riskiä. Neljä vuotta kestäneen seurannan aikana tutkijat huomasivat, että kesäaikaan siirtymisen jälkeisenä maanantaina sydänkohtausten määrä kasvoi sairaaloissa 25 prosentilla normaaliin maanantaihin verrattuna.
Samassa tutkimuksessa huomattiin, että kun syksyllä palataan normaaliin aikaan, sydänkohtausten määrä laskee 21 prosentilla.
Kokonaisuudessaan sydänkohtausten määrä kesäaikaan siirtymisen jälkeisellä viikolla ei nouse, vaan tilanne tasaantuu viikon mittaan.
Tutkimusta johtanut Amneet Sandhu epäilee, että ihmiset ovat erittäin herkkiä pienillekin muutoksille vuorokausirytmissään.
Tutkimuksessa käytiin läpi michiganilaisten sairaaloiden potilastietoja.
Taas huikeat viisi erää - OrPon vuoro voittaa
Oriveden Ponnistus laittoi lauantaina melkoisen lisämausteen jo ennestään superherkulliseen naisten lentopallon Mestaruusliigan finaalisarjaan. OrPo otti kotonaan kolmannessa finaalissa voiton 3-2 (25-20, 25-18, 22-25, 16-25, 18-16).
Finaalisarja on nyt lukemissa 2-1 LP Viestille ja se jatkuu ensi perjantaina sekä lauantaina Salossa. Mestaruus ratkeaa neljällä voitolla.
Eveliina Smolander syötti ottelun viimeisen pisteen suoraan LP Viestin kenttään. Salolaisilla oli ottelupallokin viidennessä erässä, mutta siitä ei hommaa poikki saatu.
OrPon voitto oli ensimmäinen LP Viestistä ja ensimmäinen salolaisjoukkueesta sitten vuoden 2008 välierien. Välissä Viesti voitti 37 keskinäistä peliä perättäin.
_Laszlo Hollosy, OrPo:_
\- Oli melko hyvä peli. Olen erittäin onnellinen, koska peli oli erittäin jännittävä. Toivon, että yleisö nautti pelistä. Syötimme tänään melko hyvin. Vastaanottomme oli melko varmaa. Ja mihin olen erittäin tyytyväinen, emme tehneet paljon suoria hyökkäysvirheitä.
\- Vihdoinkin pääsimme astumaan portista sisälle. Ja odotamme innolla mitä seuraavissa peleissä tapahtuu.
\- Paineet ovat LP Viestillä, he ovat edelleen suosikkeja. Jokainen peli on kuitenkin erilainen. Mitään ei ole muuttunut. 
_Kari Raatikainen, LP Viesti:_
\- Oltiin aika jalattomia, kädettömiä ja päättömiäkin kaksi ensimmäistä erää. Sitten löydettiin rytmi ja järjestys. Tämän voiton elkeet ovat olleet 8-9 kuukautta ilmassa. Anni Mäkinen käänsi ottelupallon OrPolle. Kolme ässää viidenteen oli liikaa. Marginaalit ovat pieniä näissä peleissä, puhutaan senteistä. Neljässä päivässä 15 erää, loukkaantumisriski on valtava.
Agnes Pallag oli OrPon tehokkain tehden 25/+13. Hakkuri Anni Mäkisen ilta oli upea, 17/+15. Torjunnat kotijoukkue vei 12-8.
LP Viestiltä Dubravka Rakic aloitti normaalisti keskellä, mutta siirrettin kahden häviöerän jälkeen hakkuriksi. Rakicin tehot olivat 32/+24. Michaela Madsen toi hyvän mausteen samassa vaihdoksessa kentälle tultuaan ja kunnostutui erityisesti syötöissä.
Jättiläiset rymistelivät tasatahdissa – tunnelma kärjessä tiivistyy
Arsenal ja Manchester City pelasivat Valioliigan huippuottelussa 1-1 tasapelin.
Valioliigan mestaruustaistossa mukana olevat Arsenal ja
Manchester City pelasivat vastakkain lauantai-iltana. Joukkueilla oli iskun
paikka, sillä sarjan keulilla keikkuva Chelsea hävisi aiemmin yllättäen Crystal
Palacelle.
Arsenal ja Manchester City päätyivät kuitenkin 1-1
tasatulokseen, mikä ei varmastikaan tyydyttänyt täysin kumpaakaan joukkuetta.
Manchester City jatkaa kolmantena kahden pisteen päässä Chelseasta, joten tulos
oli sille selvästi parempi. Arsenal on neljäntenä viisi pistettä kärjen takana
ja olisi kaivannut täyttä pistepottia kipeämmin.
Ottelu oli nopeatempoinen ja paikoitellen tilanteisiin
mentiin todellisella ryminällä. Ottelun alkupuoli vaikutti Manchester Cityn kannalta
lupaavalta.
Manchester Cityn avausjakson vastaiskumaali oli kuin
oppikirjasta. Jesus Navas riisti pallon keskialueella Arsenalin Lukas
Podolskilta ja Yaya Touré lähetti David Silvan matkaan. 
Espanjalaispelaaja kuljetti pallon vauhdilla
hyökkäysalueella ja syötti vapaaseen asemaan hakeutuneelle Edin Dzekolle. Bosnialainen
täräytti painavan laukauksen tolppaan ja Silva suti irtopallon
epäonnistuneellakin yrityksellä verkkoon.
Manchester City oli lisätä johtoaan aivan toisen jakson alussa. Matala keskitys kimposi Arsenal-vahti Wojciech
Szczesny torjunnasta toppari Per Mersesackerin jalasta vain hieman maalin ohi.
Arsenal nousi tasoihin toisella jaksolla pitkän ja hallitun
hyökkäyksen päätteeksi. Lukas Podolski keskitti vasemmalta ja taustalta noussut
Mathieu Flamini ohjasi pallon maaliin.
Podolskilla oli mainio paikka viedä Arsenal johtoon hetkeä
myöhemmin. Saksalainen sai pallon onnekkaasti avoimeen paikkaan, mutta matala
laukaus ohjautui Manchester Cityn takajalasta vain senttejä maalin ohi.
74. minuutilla Manchester City pelasi näppärillä syötöillä
pallon aivan Arsenalin maalin eteen. Yaya Touré onnistui jo puolittain
kiertämään Arsenal-vahti 
Szczesnyn, mutta ajautui liian pieneen kulmaan. Arsenalin puolustajat
selvittivät tilanteen.
Loppuvaiheissa Arsenal
oli aktiivisempi osapuoli, muttei onnistunut enää ohittamaan Hartin vartioimaa
maalia.
Valioliigassa toisena oleva iverpool pelaa sunnuntaina Tottenhamia vastaan ja nousee voitolla sarjan piikkipaikalle.
Dufva: Eiköhän jätetä ne teloituspuheet omaan arvoonsa
Risto Dufva ja Jyrki Aho kommentoivat erittäin tyynesti Teemu Nurmen törkytaklausta Tommi Huhtalaan.
Lukon ja Bluesin välinen puolivälieräsarja sai lauantaina
ikävän sivujuonteen, kun Lukon Teemu Nurmi taklasi Bluesin Tommi Huhtalaa
ulosajon arvoisesti.
Puhuttava tilanne ei kuitenkaan aiheuttanut kipinöitä
lehdistötilaisuudessa, jossa toisilleen tutut päävalmentajat Risto Dufva ja
Jyrki Aho vastasivat median kysymyksiin. Kaksikko ehti jutella hetken yhdessä
ennen tilaisuuden alkua, eikä kummallakaan ollut skismaa toisen suuntaan.
\- Puhdas vahinko, Dufva aloitti taklauksen perkaamisen
lyhytsanaisesti.
\- Kova tärsky siinä tuli. Liigahan tekee tästä omat
ratkaisunsa. Tuollaisista tärskyistä ei tiedä, missä kunnossa mies on, kun
oireet tulevat jälkijunassa. Nyt se on sitten liigan asia, Aho puolestaan
sanoi.
Huhtalan on puhuttu olevan merkitty mies raumalaisten
keskuudessa sen jälkeen, kun hän päätti taklauksellaan Lukko-puolustaja Tommi
Kovasen uran viime kaudella. Dufvan mukaan lauantain tapahtumat eivät
liittyneet millään tapaa vanhoihin tapauksiin.
\- Eiköhän jätetä ne teloituspuheet omaan arvoonsa. Meillä on
senkin historian jälkeen ollut toistakymmentä peliä. Asianomaiset ovat asian jo
sopineet. 
\- Oli mielestäni juuri sellainen tilanne, ettei ehdi katsoa
ketä ja miten tönii. Kaikki näkevät sen, ettei siinä ollut mitään jaakaamista
sen enempää. Huhtala on tietenkin hyvä pelaaja ja pelaa paljon. Kun on paljon
jäällä, niin kaikenlaista tapahtuu.
Blues ei onnistunut hyödyntämään Nurmen ulosajosta saatua
vitosta vaan maalinteossa onnistui Lukko, kun Aaron Gagnon osui alivoimalla.
Ahon mielestä tilanteella ei ollut juuri henkistä vaikutusta joukkueeseen.
\- Siinä hetkessä se vaikutti siihen ylivoimaan, kun viisikko
meni uusiksi. Sen jälkeen koetimme pyöritellä erilaisia kokoonpanoja. Pelaajat
ovat kiinni pelissä ja se ei ole tärkeätä, ketä on vierellä. 
Antti Hellsten Päijänneajon suvereenissa johdossa
Antti Hellsten oli yksi kesäisen kelin Päijänneajon ennakkosuosikeista. Etukäteen kovimmaksi kilpakumppanikseen nimeämänsä Joni Kaivolaisen kanssa Husqvarna-kuljettaja onkin pitänyt koko päivän kärkisijoja hallussaan.
Vantaalainen Antti Hellsten piti lauantaina jo 
aamupäivän aikana haltuun ottamansa kärkisijan suvereenisti itsellään. 
Husqvarna-kuljettaja ajoi tasaisen varmasti kasvattaen eroa takana tuleviin. 
Kokenut Jari Mattila sisuuntui puolilta päivin Haapajoen pätkällä sattuneesta 
harhaanajosta niin, että kiritti lopulta illan viimeisellä maastokokeella 
yleiskilpailun kakkoseksi.
Antti Hellstenilla oli vastaavanlainen syke 
päällä vuonna 2011 kun hän nakutti enduron MM-sarjassa nuorten luokkavoittoja 
peräjälkeen ennen loukkaantumistaan. Junnukisojen näyttöjen perusteella TM 
palkkasi hänet aikuisten MM-sarjaan tehdaskuljettajaksi kaudeksi 
2012.
\- Nyt keskityn ajamaan vain Suomessa, mutta 
fiilis on tosiaan sama kuin vuonna 2011. Sellainen rento flow päällä, en 
kaatunut koko päivänä kertaakaan. Toivottavasti en kaadu myöskään huomenna. 
Minulla on ollut tosi kivaa ja huollossa mukava porukka tsemppaamassa. Pari 
sellaista pätkää oli, jotka olisi voinut jättää ajamatta. Esimerkiksi Oravasaari 
oli ihan trialia, Antti Hellsten kertoo.
Hellsten kiittelee erityisesti keliä, pakkanen 
olisi hänelle myrkkyä, kun taas aurinkoinen plussakeli optimaalisin. 
Vantaalainen asetti ennakkotavoitteekseen luokkavoiton ja kaudelta SM-kultaa, 
mutta koskapa samasta tavoitteesta ajaa niin ikään A1-luokassa ajava Joni Kaivolainen, tuli yleiskilpailun 
kärkisija haltuun kuin varkain.
Asikkalalainen Kaivolainen onnistui pitämään 
kakkossijan hyppysissä aina Heinolan motocrossradalla ajetulle maastokokeelle 
asti.
\- Joni ajoi elämänsä vauhtia koko päivän, 
jossain kohti se alkaa syödä miestä. Viime vuonna Joni aloitti hyvin sunnuntain, 
joten kun ajaisi taas ensimmäiselle pätkälle pohja-ajan, niin olisi hyvä aloitus 
päivään. Ennakkoon ei mietitty yleiskilpailua, mutta tietysti nyt ajetaan 
podiumsijoista, Jonin isä Marko Kaivolainen ennakoi toista 
ajopäivää.
Jari Mattila kävi valoisan ajan 
kissahiiri-leikkiä kolmannesta ja neljännestä sijasta Toni Erikssonin kanssa, eikä osaa sanoa 
missä vaiheessa tilanne kääntyi hänen 
edukseen.
\- Pimeä osuus ei ollut paha, heijastavat 
reittimerkit näki hyvin ja jouhevat pätkät sopivat hyvin pimeässä ajettaviksi. 
Nyt oli helpompaa kuin lumella ajettaessa. Itselläni tähtäin on Antissa, sija 
sijalta olen sitä tavoitellut. Annan kyllä täyden tunnustuksen Antille, jonka 
sijoitus oli minulle vähän yllätys, tosin ei kyllä ajotaitojen puolesta, Jari 
Mattila toteaa.
\- Huomenna Nuden (Nuuttila MK 18) ja Huhdanojan 
(MK19) jälkeen kilpailu ratkeaa. Jos Antilla on edelleen reilu johto, niin 
sitten on tyydyttävä siihen mitä päivä tarjoaa. Harmittaa kyllä se Haapajoen 
harhaantuminen, menetin siinä 20-30 sekuntia ja ajaminen sillä pätkällä katosi. 
Tällaisella kelillä, kun tuoretta jälkeä jäiseen maahan ei synny, pitäisi 
reittinauhan katkeamisen varalta olla varanauha vähän matkan päässä, Mattila 
harmittelee.
Kilpailu jatkuu sunnuntaina yötauon ja 
kesäaikaan siirtymisen jälkeen aamuyhdeksältä ja kärki saapuu maaliin Vantaalle 
noin puoli neljän mai
[Tulokset täältä](http://fin-enduro.com/tulokset/paitsi14/)  
  
  
**Tuija Nieminen**
Aki Keinänen upotti Jukurit - taas jatkoerässä
Jukureiden ja TuTon kamppailu Mestiksen finaalipaikasta käy käsittämättömän tasaväkisenä. Neljästä kamppailusta kolme on mennyt jatkoerään. TuTo siirtyi välieräsarjassa 3-1-johtoon.
Lauantaina Jukureiden arveltiin olevan alakynnessä, sillä väsymyksen merkit olivat vahvasti ilmassa jo perjantaina Turussa. Silti kotijoukkue oli avauserän isäntä talossa. Vain Jesse Rohtla onnistui viimeistelyssä.
Toisessa erässä oli vieraiden vuoro. On pieni ihme, että TuTo sai kiekon vain kerran Oskari Setäsen selän taakse. Ainokaisen teki Anrei Hakulinen.  
Kolmas erä oli taas lievästi isäntien.
Jatkoerää oli pelattu vain reilu minuutti, kun Aki Keinänen iski kiekon verkkoon Tuukka Pulliaisen ja Anrei Hakulisen esityöstä.
TuTon kapteeni Antti Virtanen oli luonnollisesti tyytyväinen ratkaisuun.  
  
- Aivan samanlainen kamppailu kuin kolme edellistäkin. Me olimme onnekkaampia ja nyt meillä on kolme ottelupalloa.
Slopestylen mestarit selvillä -"Kurvailtu menemään"
Täydellisessä säässä kisatut lumilautailun SM-kisat saatiin päätökseen lauantaina slopestylellä. Voittajiksi avoimessa sarjassa palkittiin Janne Korpi ja Kristiina Nyman.
Miesten avoimessa sarjassa Suomen-mestariksi palkittiin Janne Korpi. Hänen perässään toiseksi 
tuli Tuomas Pohjonen ja kolmanneksi Petja Piiroinen. Naisissa voittajana 
palkittiin Kristiina Nyman. Hopealle laski crossin ja halfpipen voittanut Malla 
Partanen ja kolmanneksi Anastasia Zhukova.
Janne Korpi oli päivään ja viikonloppuun 
erittäin tyytyväinen.
\- Hauska päivä. Ei ollut yöpakkasta niin oli aika pehmeää - jopa välillä 
liian pehmeää. Hyvä oli laskea, ja sääkin oli hyvä. Peetun (Piiroinen), Petjan 
ja Mannen (Markus Malin) kanssa ollaan kurvailtu 
menemään, niin on ollut ihan mukava viikonloppu, Korpi kommentoi.
Korven voittolasku oli caballerial 900, frontside bluntslide 270 out, 
backside rodeo 720, frontside 720 ja frontside lipslide. Raniaan hän ei ollut 
sen kummemmin pohtinut.
\- En mä oikeastaan ollut mitään suunnitellut ennen kuin lähdin laskemaan. 
Tämä on aika rentoa meininkiä, kiva SM-kisoihin on aina tulla. Ja on hyvä 
muistaa itsekin, että kun oli junnu, niin oli kivaa kun kisoihin tuli 
laskijoita, joita on maailmalla nähnyt. Vaikkei meille itsellemme tämä tulos 
niin tärkeä ole, niin on silti hyvä olla messissä täällä. Lasketaan ja pidetään 
hauskaa yhdessä.
Menneeseen kauteen mahtui Jannelle sekä ylä- että alamäkiä. Päällimmäisenä 
hänelle jäi kaudesta hyvät fiilikset.
\- Kausi oli ihan ok. Tietenkin harmittaa, että olympialaiset meni miten meni 
ja sen jälkeen on ollut selän kanssa aika paljon ongelmia. Mutta turha niitä on 
harmitella jälkikäteen. On vain katsottava eteenpäin, ja onhan tässä vielä 
paljon hyviä laskupäiviä luvassa tälle kaudelle.
Naisten voittaja Kristiina Nyman teki voittolaskussaan temput switch backside 
360, caballerial 180 cornerista, frontside 50-50, frontside 180, switch backside 
180 ja noseslide.
\- Pelkäsin, että olisi ollut tosi jäistä niin kuin viime päivät on ollut. 
Sitten tulikin aurinko esiin ja loskaa, niin mikäs siinä. Oli pehmeää ja tosi 
hyvä laskea. Naisten kisassa kauhean moni ei ländäillyt, mutta kyllähän tytöt 
silti osaavat laskea. SM-kisat on aina tosi hauskat. Näkee mitä itse on oppinut 
vuoden aikana ja mitä muut pystyy pistämään raneihinsa. Täällä pääsee näkemään 
kavereita ja saa hauskat bileet, Nyman kommentoi.
Otteluvalvoja Nurmen taklauksesta: ”Tuomareilta täysin oikea ratkaisu”
Rami Savolainen piti tuomarien Teemu Nurmelle antamaa ulosajotuomiota täysin oikeana.
Bluesin ja Lukon kuudennen puolivälierän jälkeen puhuttavin
aihe Espoon areenan käytävillä oli Teemu Nurmen taklaus Tommi Huhtalaan.
Lukko-hyökkääjä taklasi rumasti Bluesin kultakypärää ja lensi suihkuun.
Otteluvalvoja Rami Savolainen ei ottanut kantaa taklauksen
seuraamuksiin, mutta piti tuomarien toimintaa oikeana. Hän lähetti tilanteesta
raportin eteenpäin päävideotuomarille.
\- Minä en kommentoi, se on päävideotuomarin asia. Hän tutkii
tilanteen ja antaa kommentit. Tuomarien ratkaisu oli täysin oikea, Savolainen
sanoi ottelun jälkeen.
\- Taklaus tuli vartaloon, olkapäähän, ja siitä kimposi
päähän. Aika raju retkahdus. Nurmi tuli ulkopuolelta kolmantena miehenä, hän
jatkoi.
Törkytaklaus väritti Espoon tulista kiekkoiltaa – katso kuvat!
Blues venytti Espoossa puolivälieräsarjan Lukkoa vastaan seitsemänteen otteluun. Kuudetta puolivälierää väritti Teemu Nurmen taklaus Tommi Huhtalaan.
Maasto kärysi useilla paikkakunnilla lauantaina
Joissain tapauksissa tulipalot levisivät myös rakennuksiin.
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta tänään useilla paikkakunnilla maan etelä-, länsi- ja keskiosissa.
Joissain tapauksissa tulipalot levisivät myös rakennuksiin. Esimerkiksi Forssassa hehtaarin peltoa polttanut palo syttytti myös alueella olevan saunarakennuksen. Rautalammilla puolestaan maastopalo levisi varastorakennukseen ja tuhosi sen.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan risujen ja roskien polttoa kannattaa nyt välttää, koska maasto on tällä hetkellä yllättävän kuivaa, ja tuuli lähtee levittämään tulta tehokkaasti.
Aravirta - "Teen teemuselänteet"
Hannu Aravirta seisoi selkä suorana median edessä, vaikka Tappara oli suistanut sisukkaan Pelicansin lomille.  
Pelicansin valmentaja Hannu aravirta ei jäänyt surkuttelemaan tulosta.
\- Pystyssäpäin voidaan lähteä tästä. Joukkue tarjosi kuitenkin mahdollisuuden edetä vielä seitsemänteen otteluun, vaikkei meihin ennen sarjan alkua uskottukaan.
\- Tämä sarja oli milleistä kiinni. Tämä oli meiltä viimeisen hetkeen asti hieno taistelu ja tämä joukkue kasvoi koko kauden ajan, hän kiitteli Pelicans-ryhmää.
Oman uransa jatkoa hän vielä miettii.
\- Teen teemuselänteet. Otan aikalisän ja päivitän oman pelikirjani ja harjoittepankikkikirjani. Nyt haluan kuitenkin henkisen tauon, enkä ole ensi viikolla tyrkyttäytymässä mihinkään.
\- Olen mennyt viisi vuotta peräkkäin ihan putkeen ja haluan tehdä siihen katkaisun. Katsotaan, jos valmentaminen alkaa vielä jossain vaiheessa kutkuttamaan, niin kuin Teemuakin on alkanut aina pienen mietinnän jälkeen kutkuttamaan pelaaminen.   
  
**Jari Haapala, Lahti**
Uskomatonta draamaa Valioliigan putoamistaistossa – päätössekunneilla sattui ja tapahtui
West Bromwich Albion siirtyi Cardiffia vastaan johtoon neljännellä lisäminuutilla, mutta walesilaisjoukkue tasoitti viimeisillä sekuneilla. Cardiffin Jordon Mutch teki yhden kauden komeimmista maaleista.
Valioliigassa putoamisviivan tuntumassa sarjapaikastaan vääntävät West Bromwich Albion ja Cardiff kohtasivat lauantaina ottelussa, joka oli kummallekin äärimmäisen tärkeä. Peli päättyi jännittävien vaiheiden jälkeen 3-3.
West Bromwich sai kotiyleisönsä edessä peliin huiman alun. Morgan Amalfitanon korkea, erehdyttävästi keskitysyritystä muistuttanut pallon painui takakulmaan yli väärin sijoittuneen Cardiff-vahti David Marshallin.
Kymmenen minuuttiakaan ei ollut vielä täynnä, kun West Bromwich oli jo 2-0 johdossa. Graham Dorrans ohjasi Matej Vydrán pudotuksen lähietäisyydeltä maaliin.
Cardiffin kavennus oli todella upea ja todennäköisesti yksi kauden maaleista. West Bromwichin maalivahti Ben Foster oli ulkona maaliviivasta, kun Cardiffin Jordon Mutch sai pallon noin 25 metrissä. Mutchin taitava laukaus nousi Fosterin yli ja putosi takayläkulmaan.
Cardiffin tasoitus syntyi toisella jaksolla, kun Steven Caulker puski Gary Medelin vapaapotkun maaliin.
Ottelu vaikutti jo päättyvän 2-2 tasatulokseen, mutta kannattajat saivat jännittää tuomarin antamalla lisäajalla vielä hermonsa riekaleiksi.
West Bromwichin fanit uskoivat varmasti joukkueensa jo vieneen tärkeät kolme pistettä, kun vaihtomies Thievy Bifouma ohjasi etutolpalta pallon Marshallin jalkojen välistä sisään.
Maalin seurauksena tuomari jatkoi vielä ottelua parin minuutin ajan, jonka aikana Cardiff nousi kuilun partaalta. Norjalaispelaaja Mats Möller Dählin kääntölaukaus ponnahti puolustajan jalasta maaliin.
Cardiff nousi pisteen myötä sarjan kolmanneksi viimeiselle paikalle ohi Sunderlandin. Eroa viimeisellä säilyjän paikalla olevaan West Bromwichiin on nyt kolme pistettä. 
Tappara-ikoni - " Elämäni tärkein peli"
Popcornosastalla muutaman ottelun ajan ollut Ville Nieminen palasi lauantaina puolivälierien humuun ja lähetti jatkoerämaalillaan Pelicansin kesälomille.
Tappara otti ottelussa ohjat käsiinsä avauserän puolen välin jälkeen ja onnistui ylivoimalla siirtymään Jukka Voutilaisen maalilla 1-0-johtoon.
Toinen erä oli maaliton, mutta parhaat paikat olivat siinäkin vierailla. Lahtelaiset kuitenkin kestivät Jere Myllyniemen johdolla.
Pelicansin Joonas Alanne ujutti vasemmalta tulleen nousunsa jälkeen Juha Metsolan längistä päätöserässä kiekon maaliin, ja näin siirryttiin miehen uran ensimmäisellä pudotuspelimaalilla jatkoerään.
Sitä ei ehditty pelata kuin 46 sekuntia, kun Tapparan kokoonpanoon palannut Vile Nieminen nosti selkä maalin päin kiekon rystyllä Pelicans-maalin kattoon.
**Tunteet pinnassa**
Ottelun jälkeen Nieminen oli liikuttunut ja kertoi hurjista paineista, joissa hän oli elänyt hyllyttämisensä jälkeen.
\- Tässä on ollut raskas viikko, jonka aikana olen joutunut miettimään monenlaisia asioita. Tänään tulin tähän peliin sillä asenteella, että tämä on minun elämäni tärkein peli.
\- Olen kannustanut koko ajan jätkiä. Mä olen tukenut joukkuetta ja joukkue minua. Minä olen treenannut hyvin ja pitänyt kunnostani huolta.  Ja mikä kaikkein tärkeintä, minulla on hieno perhe kotona, Nieminen totesi ääni väristen.
Lahden ratkaisumaali jää mieleen loppuelämäksi.
\- Sitten kun nämä pelit joskus loppuu, niin kyllä tämän maalin muistaa.
Nieminen kuvaili avoimeen tapaansa arkeaan viime viikkoina Tampereella.
\- Ruokakaupassa menet maitohyllylle, niin kymmenen  ihmistä tujottaa ja vähintään puolet tulee kysymään, mikset pelaa.
Kokenut laituri toivoo, että jatkossa hän ei enää katsele pelejä tällä kaudella katsomosta.
\- Toivottavasti pelaan. Pelicans pisti meidät niin koville. Tällaisista pitkistä ottelusarjoista pitäisi pystyä nauttimaan matkana. Matkahan tämä oli, mutta me emme pystyneet nauttimaan maisemista.
**Jari Haapala, Lahti**
Video: Tappara-ikonilta tunteikas haastattelu kyyneleet silmissä – "Elämäni tärkein peli"
Ville Nieminen ei pystynyt Pelicans-voiton jälkeen pitämään tunteitaan kurissa. Nieminen palasi vilttikomennuksen jälkeen tositoimiin ja ratkaisi Tapparalle välieräpaikan.
Ville Nieminen tunnetaan jääkiekkopiireissä miehenä, joka antaa haastatteluita suu virneessä. Lauantai-illan Pelicans-voiton jälkeen Niemisen haastattelusta ei tuttuun tapaan tunnetta puuttunut. 
Tällä kertaa Tapparan välieräpaikan ratkaissut hyökkääjä herkistyi virneen sijaan kuitenkin kyyneliin.
\- Tämä on ollut raskas viikko ja olen joutunut miettimään monia asioita. Tulin tänään tähän peliin sillä asenteella, että tämän on elämäni tärkein peli, Nieminen kertoi kyyneleet silmissään Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen tietysti kannustanut aina jätkiä. Meillä on todella hieno joukkue ja hyviä jätkiä. Niitä on viety eteenpäin ja he ovat tukeneet minua. Olen treenannut hyvin ja pitänyt kunnostani huolta. Kaikkein tärkeintä on se, että minulla on hieno perhe kotona.
Nieminen seurasi joukkueensa otteita edellisissä otteluissa katsomon puolelta. Paljon urallaan nähneen konkarin mukaan elämä pelaavan kokoonpanon ulkopuolella ei ollut todellakaan helppoa.
\- On se raskasta. Ruokakaupassa, kun menen maitohyllylle, niin vähintään kymmenen ihmistä tuijottaa ja kysyy, miksen pelaa. Raskasta se on.
Kommentti: Pelikieltoa tulee – mitä sitten?
Pelikiellon pituuden tai olkapään osumakohdan pohtimisen sijaan olisi tärkeämpää miettiä pelaajien asenteita toisiaan kohtaan, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Teemu Nurmen avojäätaklaus Tommi Huhtalaan oli jälleen uusi luku jääkiekon SM-liigan pitkään listaan tilanteista, joissa vastustajan kunnioittaminen loistaa poissaolollaan.
Kuudennen puolivälierän toisessa erässä tullut taklaus oli seurausta koko ottelun ajan jatkuneesta kaksintaistelusta. Avauserässä Huhtala taklasi Nurmea niin, että Lukko-hyökkääjän kypärä irtosi tärähdyksen voimasta. Seuraavassa vaihdossa Nurmi kuittasi taklauksen huitaisemalla Huhtalaa keskialueella kasvojen seudulle.
Tilit eivät kuitenkaan ilmeisesti Nurmen mielestä olleet tasan, sillä hän pisti törkytaklauksellaan Huhtalan vintin kokonaan pimeäksi ja samalla päätti Bluesin kultakypärän ottelun, ehkä jopa koko kauden. 
Monen raumalaisen ensireaktio myös Huhtalan taklaukseen oli ”pää ylös!”. Blues-hyökkääjä purjehti toki vaarallisilla vesillä pujotellessaan keskialueella poikittain kiekon kanssa, mutta rajansa kaikella.
Markku Flinckin ja Anssi Löfmanin taannoisen tapauksen yhteydessä puhuttiin paljon taklattavan vastuusta. Monen raumalaisen ensireaktio myös Huhtalan taklaukseen oli ”pää ylös!”. Blues-hyökkääjä purjehti toki vaarallisilla vesillä pujotellessaan keskialueella poikittain kiekon kanssa, mutta rajansa kaikella.
Huhtala taisteli kiekosta Lauri Tukosen kanssa ja Nurmi tuli tilanteeseen toisena miehenä. Huhtala oli kiekollinen pelaaja ja sitä kautta ”taklattava”. Nurmi ei kuitenkaan tilanteessa kunnioittanut tippaakaan vastustajaansa, vaan ajoi puun takaa Huhtalan täysin pystyyn. Kaiken lisäksi Tukonen ehti tönäistä Huhtalan lievästi epätasapainoon juuri ennen Nurmen osumaa, mikä vain pahensi taklauksen vaikutusta.
Nurmen puolustukseksi on sanottava, että tilanteet kaukalossa tulevat todella nopeasti ja päätökset on tehtävä sekunnin murto-osissa. Lukko-hyökkääjä näytti jäästä noustessaan myös itse tajuavan tehneensä tyhmästi. Lisäksi hänet on opetettu koko jääkiekkouran ajan siihen, ettei kaukalossa voi antaa tuumaakaan periksi, jolloin ensimmäinen reaktio on ajaa mieluummin täysin pystyyn kuin varoa.
Jossain on kuitenkin rakenteellinen valuvika, kun pelaajan vaistomainen reaktio aiheuttaa lauantaina nähdyn kaltaista tuhoa. Nurmi saa todennäköisesti tilanteestaan pelikieltoa, mutta eivät lyhyet pelikiellot syvemmälle pesiytynyttä ongelmaa poista.
Kyse on siitä kliseisestä vastustajan kunnioittamisesta. Se on tässäkin tapauksessa liigapäättäjille paljon suurempi pohdinnan asia kuin esimerkiksi Nurmen pelikiellon pituus tai se, osuiko olkapää ensin olkapäähän vai päähän. Asenteet voivat muuttua, jos niiden muuttamiseksi tehdään työtä ylhäältä alaspäin.
JYP pommitti ratkaisun seitsemänteen otteluun
Kolmannen kerran selkä seinää vasten pelannut JYP otti kolmannen perättäisen voiton maalein 5-2. Ottelusarja ratkeaa maanantaina Lappeenrannassa.
SaiPa oli käyttänyt lyhyen valmistautumisajan kaiketi paremmin, koska sen alku otteluun oli vahva. Aikaa perjantain pelin loppumisesta oli kuitenkin vain 20 tuntia aikaa.
\- Mielestäni saatiin tämän sarjan paras lähtö tähän otteluun. Lyhyt aika oli valmistautua, mutta kyllä tässä on jo siihen tottunut. Kyllä pitää tietää, että mitä se vaatii, että on valmis. Kyllä me oltiin valmiita, kertoi SaiPan Janne Tavi.
Maalivahtivalinnat nousivat suurimmiksi puheenaiheiksi pelin alussa. Loistavan pudotuspelisarjan pelannut SaiPa-ikoni Jussi Markkanen istui vaihtopenkillä ja Andreas Bernard otti ykköstorjujan viitan.
JYPin maalilla taas oli Sami Rajaniemi ja kaikki edelliset pudotuspelit aloittanut Tuomas Tarkki ei ollut kokoonpanossa lainkaan.
\- Päivällä kuulin, että menen maaliin. Iloinen olin, että pääsee pelaamaan. Ei siinä sen kummempaa, omat valmistautumiset ja hommiin. Vähän kahvia, pikku päikkärit ja hyvää musiikkia, siitähän se lähti, myhäili JYPin maalivahti Sami Rajaniemi.
Ottelu ratkesi jo toisessa erässä, kun JYP pommitti kahdella perättäisellä ylivoimalla kaksi maalia.
\- Kaverilla nyt pomppi kaikki riparit lapoihin ja kiekot maaleihin. Ei siinä voinut oikein mitään tehdä, Janne Tavi harmitteli.
SaiPan kapteeni Ville Koho loukkaantui toisessa erässä, eikä pelannut enää päätöserässä. Myös JYPin Markus Poukkula jätti kaukalon kesken ottelun saatuaan mailan kasvoihinsa.
Sarjan viimeinen ja seitsemäs ottelu pelataan maanantaina Lappeenrannassa. Luvassa on huikea huipennus tälle puolivälieräsarjalle.
\- Niillä aseilla lähdetään, millä ollaan pelattukin. Sen kuuluisan oman pelin kautta lähdetään. Latingin saamisen kanssa ei tule mitään ongelmaa, kotipeli ja game seven, mikäs sen hienompaa, Tavi päätti.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Futisfani ei pyörrä päätöstään – ”Puhumme jalkapallosta ja naisista”
SJK:n ja VPS:n välillä pelatussa Liigacupin finaalissa oli paikalla rutkasti molempien joukkueiden kannattajia.
**Seinäjoki.** Tuomas
Lesonen teki tärkeän päätöksen yli kaksikymmentä vuotta sitten. Hän pohti,
lähteekö tosissaan kannustamaan jääkiekkoilijoita, jalkapalloilijoita vai
pesäpalloilijoita. Hän kallistui jalkapalloiluun ja Vaasan Palloseuraan.
\- Se on hieno laji. Paras laji, mitä löytyy.
Edes Vaasan
Sportin nousu jääkiekon SM-liigaan ei saa häntä pyörtämään päätöstään.
\- En aio käydä Sportin peleissä. Kävin viimeksi
katsomassa sen pelejä viitisentoista vuotta sitten, mutta nyt olen tehnyt
valintani. Käyn nykyään katsomassa vain jalkapalloilua, VPS:n Greezers
Hietalahti –kannattajaryhmään kuuluva mies linjaa.
Hän onkin
tuttu näky VPS:n kotimatseissa - silloin tällöin myös vieraspeleissä.
\- Yleensä olen käynyt Pietarsaaressa ja tällä kaudella
aion tietysti käydä Seinäjoella. Jos peli sattuu lauantaille, matkustan myös
Helsinkiin ja Turkuun, Lesonen sanoo.
Hän ei ole
yksin, sillä kannattajaryhmässä on viitisenkymmentä aktiivia, jotka todistivat
Seinäjoen Jalkapallokerhon voittoa liigacupin finaalissa Seinäjoella
lauantaina.
Futispelien
seuraamisen lisäksi ohjelmaa on muulloinkin.
\- Joskus istumme yhdessä iltaa ja pidämme palavereita.
Parannamme maailmaa sekä puhumme jalkapallosta ja naisista.
Kohutun muslimisaarnaajan viesti Suomen muslimeille: Kouluttautukaa ja menkää töihin – video
Suomessa vieraileva muslimisaarnaaja Bilal Philips kiistää väitteet terrorismikytköksistä ja muslimien radikalisoinnista. Philipsin mukaan Suomen muslimien tulee tuntea uskonsa, noudattaa suomalaista lainsäädäntöä ja olla hyödyksi yhteiskunnalle. Syyriaan ei Philipsin mukaan kannata lähteä taistelemaan.
Kanadalainen muslimisaarnaaja Bilal Philips puhui lauantaina Vantaalla suomalaisille muslimeille ja piti tätä ennen tiedotustilaisuuden medialle. Bilalin opetuksista nousi kohu jo ennen kuin mies saapui Suomeen, sillä hänellä väitetään olevan yhteyksiä terroristijärjestöihin. Saarnamies kiistää terrorismikytkökset ja sanoo, ettei hän pyri radikalisoimaan muslimeja. Päinvastoin Philips sanoo haluavansa opettaa muslimeille aitoa islamia, johon terrorismi ei kuulu.
– Esimerkiksi itsemurhaiskut eivät kuulu islamiin, mutta niitä tapahtuu, koska ihmiset eivät tunne uskontoaan kunnolla. Ääriainekset hyödyntävät tätä tietämättömyyttä.
– Islam on keskitien polku, jota kulkiessa tulee välttää ääriaineksia oikealla ja vasemmalla, Philips sanoo.
Hänen mukaansa ei-islamilaisessa maassa asuvien muslimien on tärkeätä tietää, mitä islam heiltä odottaa, mutta samalla on noudatettava kyseisen maan lakeja. Philipsin mukaan Suomen muslimeilla on velvollisuus osallistua yhteiskunnan kehittämiseen.
–  Ei ole oikein loisia ja käyttää hyväksi valtiollista järjestelmää, jossa ihmiselle annetaan rahaa vaikka hän ei käy töissä. Se on toki houkuttelevaa niille, jotka haluavat helpon elämän, mutta se ei ole islamilainen tapa. Islam kieltää kerjäämisen.
– Vaikka monet ovat tulleet tänne pakolaisina, rohkaisen kaikkia kouluttautumaan, hyödyntämään yhteiskunnan tarjoamia mahdollisuuksia ja antamaan sitten takaisin yhteiskunnalle. Pyrkikää tilanteeseen, jossa suomalaiset ovat tyytyväisiä siihen, että heidän yhteiskunnassaan on muslimeja.
Syyriasta kannattaa pysyä poissa
Bilal Philipsin mukaan muslimien tulisi saada äänensä paremmin kuuluviin mediassa, jotta väärinkäsityksiltä vältyttäisiin. Islamin pelon hälventäminen on selvästi saarnamiehelle sydämen asia.
– Muslimien tulisi näyttää muille ihmisille mitä islam käytännössä on. Toiminnan pitäisi olla avointa, ihmisiä pitäisi kutsua tilaisuuksiin ja moskeijoihin.
Suomessa islam on ollut tapetilla muun muassa siksi, että täältä on lähdetty taistelemaan Syyrian sisällissotaan.
– Viestini on, ettei sinne kannata täältä lähteä. Siellä ei tiedä minkä keskelle joutuu. Parempi pysyä poissa ja auttaa esimerkiksi pakolaisleireillä olevia ihmisiä.
"En kierrä saarnaamassa homoseksuaalien surmaamisesta"
Yhdysvallat, Australia, Iso-Britannia ja Saksa ovat kaikki kieltäneet muslimisaarnajalta maahanpääsyn. Syinä pidetään terroristikytköksiä ja jyrkkiä puheita naisten asemasta ja seksuaalivähemmistöistä. Saksassa Philipsin kerrotaan kannattaneen kuolemantuomiota homoille.
– Kerroin luennolla, että tällainen asia on islamin rikoslaissa, sharia-laissa. Ja niissä maissa, joissa tätä lakia noudatetaan. Mutta ei se ole asia, jota pitäisi soveltaa Suomessa, Saksassa tai Isossa-Britannissa. Asia käsiteltiin oikeudessa ja voin taas mennä Saksaan, Philips puolustautuu.
– En kierrä saarnaamassa homoseksuaalien surmaamisesta, hän lisää.
Perussuomalaisten kansanedustajat halusivat estää miehen tulon Suomeen, jotta hän ei vaikuttaisi Suomen muslimiyhteisöön. Mies pääsi kuitenkin maahan ilman vaikeuksia. Maahantulokiellot harmittavat, mutta eivät varsinaisesti haittaa, sillä mies opettaa islamia internetin kautta sanojensa mukaan yli 150 000 ihmiselle.
– Jos ihmiset eivät tunne uskontoaan, he ovat alttiita ääriaineksille. Minun ja kaltaisteni maahantulon estäminen siis käytännössä lisää terrorismin uhkaa, Philips päättelee.
Merestä nostettu romu ei vielä kerro malesialaiskoneen kohtaloa
Etsintöihin osallistuvat alukset ovat nostaneet merestä kappaleita, joiden alkuperää selvitetään. Malesialainen matkustajakone katosi kolme viikkoa sitten.
Kadonnutta malesialaiskonetta etsivät alukset ovat saaneet nostettua kappaleita Intian valtamerestä. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, ovatko merestä nostetut romunkappaleet peräisin kolme viikkoa sitten kadonneesta Malaysian Airlinesin MH370 -koneesta.
Etsintöjä on siirretty lähemmäksi Australian länsirannikkoa uusimpien analyysien perusteella. Alueella lentävä kiinalainen etsintäkone on havainnut meressä kelluvaa romua, jonka väritys muistuttaa Malaysian Airlinesin väritystä.
Huono sää on haitannut lauantain etsintöjä.
Toronto Maple Leafsilla ei ole enää varaa ottaa selkään
Torontolla on tänään erittäin tärkeä ilta kotiareenallaan. Maple Leafsin vieraaksi saapuu Detroit Red Wings.
**Toronto.** Seitsemän peräkkäisen tappion jälkeen Toronto Maple Leafsilla on tänään kauden tärkein ottelu edessään, kun Air Canada Centreen saapuu Detroit Red Wings.
Eilisellä kierroksella Maple Leafsin kova yritys ei riittänyt, kun Philadelphia oli kotihallissaan parempi lukemin 4-2. Lauantain aamujäällä torontolaisista oli luistelemassa vain muutama pelaaja.
Leafs on ajanut itsensä tukalaan tilanteeseen tappioputken myötä. He ovat tasapisteissä Columbuksen, Washingtonin ja Detroitin kanssa taistelussa itäisen konferenssin villi kortti –paikoista. Kaikilla muilla joukkueilla on kaksi peliä vähemmän pelattuna, joten heikoimmassa asemassa on juuri Toronto.
Yksi esimerkki joukkueen tuskasta saatiin aikaisemmin tällä viikolla, kun joukkueen kapteeni Dion Phaneuf ei saapunut median eteen täysin vihkoon menneen St.Louis pelin jälkeen. Seuraavana päivänä hän pahoitteli käyttäytymistään paikallisen radioaseman haastattelussa kertoen, että ei halunnut tulla tunnekuohuissaan vastaamaan median kysymyksiin.
Maple Leafsin vakiopuolustaja Cody Franson asteli aamupäivällä kameravalojen eteen ja ennakoi ottelua seuraavasti:
\- Tämä on yksi niistä neljän pisteen otteluista, koska pelataan samoista sijoista kamppailevaa joukkuetta vastaan ja erityisesti tässä vaiheessa kautta. Meidän keskittyminen on ainoastaan yhdessä ottelussa kerrallaan, emme voi kiinnittää huomiota jäljellä oleviin peleihin.
Detroit on hävinnyt tällä viikolla kaksi kertaa, kun Montreal ja Columbus ovat jättäneet punasiivet nuolemaan näppejään. Red Wingsin huolena ovat olleet avainpelaajien loukkaantumiset. Esimerkiksi Henrik Zetterberg ja Pavel Datsyuk ovat tänäänkin sivussa joukkueen kokoonpanosta.
Detroin pääkäskyttäjä Mike Babcock ei miettinyt edellisiä otteluita, vaan keskittyi ainoastaan tulevaan kamppailuun. Torstaina Montreal löi Detroitin 5-4.
\- Edellisellä pelillä ei ole mitään tekemistä tämän illan kanssa. Se ei ole tapa, miten elämme. Se on mennyttä ja tänään meidän täytyy olla parempia. Emme olleet puolustamisessa riittävän hyviä ja annoimme liikaa maaleja. Tänään meidän täytyy olla tiiviimpiä puolustuspelissä, Babcock tuumi.
Ainoana valmentajana kolmen kullan kerhossa oleva Babcock niputtaa pelin hengen yksinkertaisesti.
\- Heidän täytyy voittaa ja meidän täytyy voittaa. Meillä on ollut sama tilanne kahdenkymmenen viime pelin ajan, joten tiedämme toimintaympäristömme.
**Krister Jalonen, Toronto**
Nuoren espanjalaistähden loppukausi uhattuna – paha loukkaantuminen
Thiago Alcantara loukkasi polvensa Bayern Münchenin Bundesliigaottelussa lauantaina.
Jo aiemmin Saksan Bundesliigan mestaruutensa ylivoimaisesti
varmistanut Bayern München pelasi lauantaina 3-3 tasapelin Hoffenheimin kanssa.

Ikävä asia müncheniläisten kannalta oli espanjalaispelaaja
Thiago Alcantaran loukkaantuminen. Yksi 22-vuotiaan keskikenttäpelaajan polven
siteistä repesi osittain.
Bayernin päävalmentaja Josep Guardiola kertoi, että
Alcantaraa odottaa todennäköisesti leikkaus ja hänen odotetaan olevan sivussa
ainakin neljä viikkoa.
Alcantara on noussut mukaan Espanjan maajoukkueeseen ja on
yksi ehdokas jopa maan MM-joukkueeseen. Loukkaantuminen varjostaa toki myös
espanjalaisen MM-kisahaaveita.
Classic ja Happee Salibandyliigan historiallinen finaalipari
Suomalainen salibandy saa tänä keväänä täysin uuden Suomen mestarin. Lauantaina varmistui, että finaalisarjassa yhteen iskevät Tampereen Classic ja Jyväskylän Happee.
Tampereen Classic ja Jyväskylän Happee ovat varmistaneet paikkansa Salibandyliigan loppuotteluissa. Classic kaatoi lauantaina Espoossa Oilersin maalein 7-6 ja eteni finaalisarjaan voitoin 3-1. Happee puolestaan löi kotonaan SSV:n 6-5-luvuin ja eteni Classicin finaalipariksi voitoin 3-1.
SSV oli ennen tätä pelannut Salibandyliigan loppuotteluissa kymmenenä peräkkäisenä vuonna. Salibandyn miesten pääsarjassa ei kahden parhaan joukkoon mahtunut joukkuetta pääkaupunkiseudulta viimeksi keväällä 1988 kun kärkeen kiilasivat ManU Tampereelta ja RuRu Hämeenlinnasta.  
  
Classic ja Happee kohtaavat finaaleissa ensimmäistä kertaa.
Salibandyliigan pronssiottelu SSV - Oilers pelataan heti sunnuntaina 30.3. klo 
15 Pasilan Urheiluhallissa Helsingissä.  
  
Lähetys ottelusta alkaa Ylen 
TV2:ssa klo 15.15.
Pallopojan suuresta unelmasta tuli totta: "Ihan mahtavaa"
SJK:n kokenut Toni Lehtinen oli voittanut aiemmin Suomen mestaruuden ja Suomen cupin. Lauantaina hyökkääjä pääsi juhlimaan ensimmäistä kertaa urallaan myös Liigacupin mestarina.
**Seinäjoki.** Seinäjokelaisen Toni Lehtisen suuresta unelmasta on tullut totta. Nyt hän saa vihdoin edustaa kotikaupunkinsa joukkuetta jalkapalloilun Veikkausliigassa.
\- Kun TP-Seinäjoki pelasi liigassa 1997, olin sen matseissa pallopoikana. Nyt pääsen itse juoksemaan kentälle, ja se on ihan mahtavaa.
29-vuotiaan Lehtisen on pitänyt odottaa tätä hetkeä monta vuotta, sillä TP-Seinäjoki putosi liigakautensa päätteeksi Ykköseen.
Seinäjoella ei ole sen jälkeen pelattu jalkapalloa maan korkeimmalla sarjatasolla.
Kolmen kullan mies
Nuoruudessaan seinäjokelaisjoukkueissa pelannut Lehtinen joutui etsimään liigapelejä Seinäjoen ulkopuolelta.
Se kannatti, sillä Hakan paidassa hän voitti Suomen mestaruuden kaudella 2004. Yksitoista maalia viimeistellyt mies valittiin myös liigan tulokkaaksi.
Mestaruushuuma sai jatkoa seuraavana vuonna, kun Haka vei nimiinsä Suomen cupin.
Lauantaina Lehtinen voitti kolmannen mestaruutensa Suomessa.
Hän juhlii ensimmäisen kerran liigacupin voittoa, kun Seinäjoen Jalkapallokerho kaatoi Vaasan Palloseuran Seinäjoella maalein 1-0.
\- Olimme ensimmäisiä, jotka voittivat nousijana liigacupin. Aina onkin hienoa voittaa finaali, koska niissä ei pääse usein pelaamaan.
Peli oli kuitenkin tiukka ja olisi voinut kääntyä kummalle tahansa. Carlos Lopezin maali ensimmäisen puoliajan kuudennellatoista minuutilla riitti tällä kertaa seinäjokelaisille.
\- Onneksi olimme piirun verran parempia ja onnekkaampia. Varmasti liigakaudestakin tulee tosi tasainen, Lehtinen uskoo.
Hän on pelannut myös Kreikassa ja Sveitsissä sekä liigassa viimeksi IFK Mariehamnin väreissä.
Seitsemän pilkkijää uhmasi heikkoja jäitä - neljä putosi veteen
Uhkarohkeita pilkkijöitä pelastettiin heikoilta jäiltä lauantaina Vanajavedestä Hattulassa. Neljä pilkkijää oli vajonnut jäihin.
Seitsemän pilkkijää oli lähtenyt kalaan lauantaina Vanajavedelle Hattulassa, Tyrvännön ympäristössä. Kalastajat olivat hajaantuneet eri puolille järven jäätä.
Jää oli kuitenkin heikentynyt jo niin paljon että pelastuslaitos jouduttiin kutsumaan klo 13 maissa apuun hakemaan uhkarohkeat pilkkijät pois.
Päivystävän palomestarin mukaan neljä pilkkijää oli jo joutunut vedenvaraan. Kaikkiaan seitsemän ihmistä haettiin heikoilta jäiltä mantereelle. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
SaiPa suli pahasti JYPiä vastaan, Nieminen iski Tapparan välieriin!
JYP ja Blues venyttivät puolivälieräsarjojensa ratkaisut seitsemänsiin otteluihin. Ville Nieminen puolestaan ratkaisi Tapparalle välieräpaikan. 
Tuli pääsi pellolla irti ja poltti saunan
Pelto syttyi tuleen Forssan ja Urjalan rajalla lauantaina iltapäivällä. Tuli nieli myös saunarakennuksen.
Noin hehtaari peltoa paloi Menostentien varrella Forssan ja Urjalan rajalla lauantaina klo 16 jälkeen.
Irti päässyt tuli tuhosi myös alueella olleen saunarakennuksen.
Paikalla oli sammuttajia useista pelastuslaitoksista
Maastopalon syttymisyytä ei tiedetä.
Barcelona klaarasi tulikuuman paikallispelin – Messin hermot kestivät
Barcelona voitti Espanyolin jännittävien vaiheiden jälkeen 1-0. Espanyolin laitapuolustaja Javi López pääsi esittelemään maalivahdin taitojaan.
Espanjan La Ligan mestaruudesta kamppaileva Barcelona oli lauantaina kovassa paikassa, kun vastaan asettui kuumassa paikallisottelussa kotikentällään pelannut Espanyol. Barcelona kesti paineet ja otti tärkeän 1-0 voiton Lionel Messin rangaistuspotkumaalilla.
Ottelu oli todella vauhdikas ja molemmilla joukkueilla oli mahdollisuutensa.
Barcelonan tähtipelaaja Neymarilla oli avausjaksolla kullanarvoinen tilaisuus, mutta brasilialainen ei hyödyntänyt tilannetta. Laitapuolustaja Dani Alves syöksyi oikealta ja lähetti hienon syötön maalin eteen. Neymaria odotti jo tyhjä verkko, mutta brassi ohjasi pallon vauhdista yli maalin.
Seuraavaksi tuhannen taalan paikan sai eteensä Espanyolin Pizzi. Sergio Garcian upea kierteinen syöttö tavoitti Pizzin aivan vapaasta asemasta, mutta portugalilaisen yritys suuntautui ohi maalin.
Barcelona ratkaisi ottelun toisella jaksolla. Espanyolin Javi Lopéz pysäytti Neymarin noston rangaistusalueella kädellään ja pallo vietiin pilkulle. Messi ei erikoistilanteesta erehtynyt.
Hetkeä myöhemmin koettiin varsin erikoinen tilanne, kun Espanyolin maalivahti Kiko Casilla pelasi palloa rangaistusalueen rajan ulkopuolella kädellään ja sai punaisen kortin. Espanyol oli jo tehnyt kolme vaihtoa, joten Javi Lopéz veti maalivahdin tamineet ylleen.
Lopéz piti maalinsa puhtaana torjuen esimerkiksi Alexis Sánchezin yrityksen kulmapotkuksi.
Voitollaan Barcelona loi painetta Espanjan liigan muille kärkijoukkueille. Nyt kahden pisteen päässä oleva Atlético Madrid pelaa myöhemmin vaikean ottelun Athletic Bilbaon vieraana. Viisi pistettä takana oleva Real Madrid puolestaan isännöi Rayo Vallecanoa.
Valioliigassa jymy-yllätys – Chelsea-kapteenilla epäonnen päivä
Crystal Palace aiheutti lauantain Valioliigakierroksen toistaiseksi suurimman sensaation voittamalla Chelsean kotonaan 1-0.
Putoamiskamppailuun ajautunut Crystal Palace venyi
lauantaina todelliseen urotekoon, kun se yllätti sarjakärki Chelsean kotonaan
1-0. Ottelun ainoan maalin puski Chelsean kapteeni John Terry, mutta
valitettavasti omaan maaliin.
Chelsea hallitsi avausjaksolla pelitapahtumia, mutta Crystal
Palacen puolustus pysyi tiiviinä, eikä päästänyt vierasjoukkuetta
maalipaikoille. Chelsean Andre Schürrle oli lähellä maalintekoa, mutta yritys
lipui hieman ohi maalin.
Crystal Palace vaikutti vaaralliselta vastaiskuissaan ja oli
lähellä avausmaalia. Jason Puncheon tavoitti Yannick Bolasien, joka sijoitti
lähietäisyydeltä sivuverkkoon.
Toinen jakso alkoi Chelsean kannalta katastrofaalisesti.
Crystal Palacen Joel Ward nousi hienosti vasemmalta ja keskitti maalille
tavoitellen etutolpalle järkevän juoksun tehnyttä Joe Ledleyä. Katkoon pyrkinyt
Chelsea-kapteeni puski pallon omaan maaliin.
Tetty oli tasoittaa ottelun kymmenen minuuttia myöhemmin.
Toppari nousi vahvasti Oscarin vapaapotkuun, mutta pusku meni ylärimaa hipoen
yli.
Crystal Palacen maalivahti Julian Speroni esitti todella
varmoja otteita ja piti maalinsa puhtaana Chelsean painostaessa. Lähimmäs pääsi
Eden Hazard, jonka lähietäisyyden yrityksen Speroni onnistui pelastamaan.
Kun Chelsea nosti pakkaansa, avautui Crystal Palacelle tilaa
vastaiskuihin. Cameron Jeromen yritys pysähtyi tolppaan.
Chelsean pelaajat olivat tappion jälkeen todella pettyneitä ja istuivat nurmella ottelun jälkeen maansa myyneinä.
Chelsean tappion myötä sunnuntaina Tottenhamia vastaan pelaavalla Liverpoolilla on mahdollisuus nousta Valioliigan kärkeen. Crystal Palacen asema Valioliigan putoamiskamppailussa helpottui huomattavasti.
Kesäaika alkoi – muistithan siirtää kelloja
Yön aikana siirryttiin taas kesäaikaan. Suomessa kelloja on perinteisesti siirretty kesäaikaan aina maaliskuun viimeisenä sunnuntaina aamuyöllä.
Kelloja siirrettiin yön aikana kohti kesäaikaa. Käytännössä kellot siirrettiin niin, että aamuyöllä kello 03.00 hypättiin yhden tunnin yli kello neljään.
Kesäaika päättyy 26. lokakuuta.
Hyvä muistisääntö kellojen siirtämisessä on se, että viisareita ruuvataan aina kesään päin.
Suomessa kesäaikaa kokeiltiin ensimmäisen kerran vuonna 1942, mutta jatkuvasti näin on tehty vuodesta 1981 alkaen.
SaiPalle erittäin ikäviä uutisia: kultakypärä sairastuvalle
Ville Koho nilkutti Hippoksen kaukalosta toisen erän lopulla.
SaiPan tilanne jääkiekon SM-liigan puolivälierissä JYPiä vastaan ei näytä hyvältä. Lappeenrantalaiset ovat hukkaamassa 3-0-sarjajohtoa, ovat Jyväskylässä 1-5-tappiolla ja menettivät kuudennen puolivälierätaiston toisen erän lopulla tehokkaimman pelaajansa sairastuvalle.
SaiPan kultakypärä Ville Koho jätti Hippoksen jään Kristian Näkyvän taklauksen jälkeen. Koho väisti laidan vierellä JYP-puolustajan taklausta ja hänen jalkansa vääntyi tilanteessa.
Koho talutettiin ulos kaukalosta, eikä hän pystynyt varaamaan painoa vasemmalle jalalle.
Vene kaatui Kustavin saaristossa – yksi henkilö kateissa
Onnettomuuspaikalla etsinnöissä on mukana meripelastushelikopteri, sukellusryhmä sekä pintayksiköitä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos ja Meripelastuskeskus etsivät iltapäivällä kadonnutta ihmistä vedestä Kustavin saaristossa hieman Pauhan saaren koillispuolella.
Viisi veneilemässä ollutta ihmistä joutui veden varaan, kun heidän veneensä kaatui. Ilmoituksen veneen kaatumisesta teki sivullinen.
Ilmoituksen tehnyt meni onnettomuuspaikalle omalla veneellään ja sai pelastettua neljä henkilöä. Yksi henkilö vajosi veden alle ja on edelleen kateissa.
Pelastettujen mukaan he yrittivät uida lähimpään saareen.
Onnettomuuspaikalla etsinnöissä oli mukana meripelastushelikopteri, sukellusryhmä ja pintayksiköitä.
Kadonnutta henkilöä ei löytynyt iltaan mennessä. Turun Meripelastuskeskuksen mukaan etsinnät on lopetettu tältä päivältä.
Hyypiän lähtölaskenta käynnissä – Leverkusenin umpisurkea kevät jatkuu
Sami Hyypiän valmentama Bayer Leverkusen jäi kotonaan 1-1 tasapeliin Bundesliigan viimeisenä olevan Eintracht Braunschweigin kanssa.
Sami Hyypiän valmentaman Bayer Leverkusenin surkea Saksan
Bundesliigan kevätkierros jatkui lauantaina. Joukkue jäi 1-1 tasapeliin sarjan
viimeisenä olevan Eintracht Braunschweigin kanssa.
Leverkusen onnistui keskiviikkona voittamaan Augsburgin,
mutta pelasi sitä ennen Bundesliigassa kuusi ottelua ilman voittoa. Monen
mielipiteen mukaan Hyypiän potkut ovat enemmän kuin lähellä kehnojen tulosten
myötä.
Hyypiän ja Leverkusenin kannalta alkuilta sai synkän
käänteen heti toisen jakson alussa. Braunschweigin Ken Reichel täräytti pallon
Leverkusenin maalin yläkulmaan ja joukkueensa johtoon.
Leverkusen nousi lähes heti tasoihin Stefan Kiesslingin
toimitettua rangaistuspotkun maaliin. Leverkusen hallitsi lauantain ottelua,
muttei onnistunut kääntämään sitä edukseen.
Leverkusenin harmiksi sarjassa juuri sen takana viidentenä kyttäävä Wolfsburg onnistui kääntämään Eintracht Frankurtia vastaan pelaamansa ottelun 2-1 voitoksi. Wolfsburgin sankari oli voittomaalin aivan loppuhetkillä ampunut Naldo, jonka komea kaukolaukaus painui yläkulmaan.
Putoamista vastaan taisteleva VfB Stuttgart sai otteluun salama-alun ja johti Dortmundia 20 minuutin jälkeen jo 2-0 Christian Gentnerin ja Martin Harnikin maaleilla. Marco Reus kavensi Stuttgartin johdon vielä avausjaksolla.
Stuttgart yritti kynsin ja hampain pitää kiinni johdostaan kotiyleisönsä edessä, mutta toisella jaksolla Georg Niedermaier joutui turvautumaan vääriin otteisiin rangaistusalueella. Niedermaier ajettiin toisen keltaisen korttinsa myötä ulos ja Reus tasoitti pilkulta. 
Reus iski pelissä lopulta hattutempun. Saksalaisen tulinen veto käänsi pelin vierailijoiden eduksi maalein 3-2.
Dortmund nousi sarjassa toiseksi ohi perjantaina pelanneen Schalken. VfB Stuttgart jatkaa toiseksi viimeisenä.
Sadat tuhannet osoittivat tukensa Unkarin pääministerille Budapestissa
Unkarissa järjestetään parlamenttivaalit huhtikuun alussa. Oppositio järjestää oman mielenosoituksensa huomenna sunnuntaina.
Parlamenttivaaleihin valmistautuvassa Unkarissa sadat tuhannet ihmiset kerääntyivät osoittamaan tukensa pääministeri Viktor Orbánille. Pääministerin kannattajat marssivat lauantaina pääkaupungin Budapestin läpi "rauhan marssiksi" nimetyssä tapahtumassa.
Unkarin sisäministeriön mukaan marssille osallistui 450 000 ihmistä. Marssijat kantoivat julisteita, joissa ilmoitettiin maan seisovan yhtenäisenä 50-vuotiaan Orbánin takana.
Marssin jälkeen Orbán piti puheen, jossa hän lupasi puuttua Unkarin ongelmiin, jos hänen puolueensa vie vaalit.
Viimeisimmät mielipidetiedustelut povaavat Orbanin oikeistolaiselle Fidesz-puolueelle 32-38 prosentin äänisosuutta ensi kuun vaaleissa. Sosialistisen MSZP-puolueen ennustetaan saavan 15-23 prosenttia äänistä.
Unkarin oppositio aikoo järjestää oman mielenosoituksen Budapestissa huomenna. Paikalle odotetaan kymmeniä tuhansia osallistujia.
Klytškon päätös sinetöinee Tymošenkon tappion 
Klytško päätti tavoitella presidentinviran sijasta Kiovan kaupunginjohtajan virkaa. Politiikantuntijat ennakoivat sekä Klytškolle että hänen tukemalleen presidenttiehdokkaalle Porošenkolle varmaa voittoa.
Ukrainan presidenttikisassa ennakkoon vahvaksi ehdokkaaksi ennakoidun Vitali Klytškon ilmoitus, ettei hän asetu ehdolle toukokuun vaaleissa, sinetöinee liikemies Petro Porošenkon voiton, arvioivat politiikantuntijat.
Klytško on päättänyt tavoitella presidentinviran sijasta Kiovan kaupunginjohtajan virkaa vaaleissa, jotka järjestetään yhtä aikaa presidentinvaalien kanssa.
– Ainoa tapa, jolla voitamme, on valita yksi ainoa ehdokas demokraattisten voimien joukosta. Hänen tulee olla ihminen, jota kansa jo kannattaa eniten, Klytško perusteli presidentinvaalipäätöstään. 
Tymošenko ja Porošenko ovat olleet vastakkain ennenkin
"Tohtori rautanyrkkinä" tunnettu Klytško on pitkäaikainen poliitikko. Kiovan protestiliikkeessä hän oli näkyvä johtohahmo. Lempinimi on peräisin siitä, että Klytško on toisaalta koulutukseltaan terveystieteiden tohtori, toisaalta nyrkkeilyn raskaan sarjan ja potkunyrkkeilyn maailmanmestari.
Porošenko on suklaatehtaillaan vaurastunut miljardööri, joka omistaa myös muun muassa suositun tv-kanavan. Politiikasta hänellä on kokemusta useilta ministerinpesteiltä.
Ukrainan entisen pääministerin Julija Tymošenkon Isänmaa-puolue nimitti Tymošenkon lauantaina virallisesti presidenttiehdokkaakseen. Puheessaan Tymošenko sanoi, että presidenttinä hänen sydämenasiansa olisi sota korruptoituneita liikemiehiä vastaan.
Politiikantuntijoiden mukaan on kuitenkin hyvin epätodennäköistä, että näissä vaaleissa Tymošenko päihittäisi Porošenkon, joka kymmenisen vuotta sitten hävisi hänelle pääministerikisassa. 
Blues-tähden vintti pimeäksi – Lukko-hyökkääjä taklasi itsensä suihkuun
Teemu Nurmi taklasi toisessa erässä rajusti Tommi Huhtalaa.
Espoo Bluesin ja Rauman Lukon välisen jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelun toisessa erässä nähtiin ikävä tilanne, kun Bluesin kultakypärä Tommi Huhtala jäi Lukon hyökkääjän Teemu Nurmen jyrän alle.
Nurmi taklasi Huhtalaa keskialueella voimalla niin sanotusti puun takaa. Huhtala jäi tilanteen jälkeen makaamaan jäälle elottomana, mutta pääsi lopulta jäältä omin avuin. Nurmelle tuomittiin tilanteesta 5+20 minuuttia.
Nurmi ja Huhtala olivat ottelun avauspuoliskon taistelupari, kun Blues-laituri taklasi ensimmäisessä erässä voimalla Lukko-hyökkääjää. Nurmi menetti taklauksen voimasta kypäränsä ja miehet nokittelivat tilanteen jälkeen useaan otteeseen toisilleen.
Huhtalan ja Lukon tulinen historia ulottuu viime kauteen, kun Huhtala lopetti selästä tulleella taklauksellaan Lukko-pakki Tommi Kovasen uran.
Bluesin ja Lukon välinen ottelu on toisen erän lopulla 1-1-tilanteessa.
SJK selätti rakkaan vihollisen - ”Jätkät puolustivat hienosti”
Liiganousukas voitti Liigacupin historiallisesti. Carlos Lopezin maali ja tiivis puolustus kantoivat seinäjokisia.
**Seinäjoki.** Sarjanousija Seinäjoen Jalkapallokerho nappasi historiallisen jalkapalloilun liigacupin voiton Seinäjoella lauantaina.
SJK vei mestaruuden nimiinsä ensimmäisenä nousijajoukkueena, kun Carlos Lopez laukoi pallon Vaasan Palloseuran maaliin ensimmäisellä puoliajalla.
Voitto rakkaasta paikallisvastustajasta tuntuikin erityisen hyvältä seinäjokelaisten leirissä.
\- Täällä seurassa on tehty muitakin asioita eri tavalla. Meillä onkin pitkä suunnitelma ja teemme pitkäjänteisesti hommia. Tämä oli yksi asia tässä, mutta täysin ansaittu voitto, hehkutti SJK:n päävalmentaja Simo Valakari.
SJK puolusti vahvasti
Peli ratkesi pitkälti seinäjokelaisten vahvaan puolustuspelaamiseen, kun maali tuli jo kuudennellatoista peliminuutilla.
\- Vähän tyhmä sanoa, että aikainen maali pilasi pelin. Aloitimme sen tosi hienosti, ja 25. ensimmäistä minuuttia oli meidän hallintaa ja saimme maalin.
Tämän jälkeen vaasalaiset alkoivat luoda painetta seinäjokelaisten maalille.
\- Meidän jätkät kuitenkin puolustivat tosi hienosti.
Vaasalaiset moittivat olosuhteita
Vaasalaisten päävalmentaja Olli Huttunen moitiskeli Seinäjoen olosuhteita vähän vaikeiksi.
\- Pieni kenttä, tekonurmi ei ole ihan paras ja kimmoisa pallo, mutta SJK teki yhden maalin, mistä tuli pieni ero.
Huttunen oli kuitenkin tyytyväinen joukkueensa ensimmäisen puoliajan esitykseen. Toinen puoliaika oli vähän sekavampi, mutta loppua kohti VPS sai painetta seinäjokelaisten maalille.
\- Emme kuitenkaan saaneet maalia, ja SJK ansaitsi tänään voittonsa, Huttunen tunnusti.
Hän piti liigacupin finaalia kenraalina liigakautta ajatellen ja antoi peliaikaa mahdollisimman monelle pelaajalle.
\- Meillä on vielä tekemistä, mutta suhteellisen valmiita olemme liigaan.
Valmis on myös SJK, jolle voitto antoi paljon itseluottamusta liigakautta ajatellen.
\- Nyt näimme, että pärjäämme näissä peleissä. Paljon on kuitenkin vielä tekemistä ja paljon täytyy tehdä hommia, mutta nyt olemme talven mittaan näyttäneet, että olemme ihan varteenotettava joukkue.
Seinäjokelaisilla on mahdollisuuksia jopa sarjan kärkikahinoihin.
\- Sarja on niin tasainen, että se on pienestä kiinni. Pitää jatkaa hommia, Valakari topuutteli.
Björgen teki norjalaista hiihtohistoriaa
Marit Björgen hiihti Norjan mestariksi 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Mestaruus oli hänelle jo uran 17:s.
Marit Björgenin loppukiri oli liikaa Therese Johaugille
Norjan mestaruuskisoissa Gålåssa. Björgen voitti 30 kilometrin vapaan
hiihtotavan mestaruuden ja teki samalla norjalaista hiihtohistoriaa.
34-vuotiaan Björgenin mestaruus oli hänelle uran 17:s eikä kisajärjestäjien mukaan yksikään
norjalaishiihtäjä ole voittanut yhtä monta henkilökohtaista hiihtomestaruutta. Oddvar Brå ja Bente Skari saavuttivat aikoinaan 16
mestaruutta.
\- He ovat kaksi mahtavaa urheilijaa. On hienoa
päättää kausi tällä tavalla, kolme olympiamitalia voittanut Björgen sanoi Norjan yleisradion[ NRK:n
haastattelussa.](http://www.nrk.no/sport/marit-bjorgen-ble-historisk-1.11637694)
Johaug otti kisassa hopeaa ja Kristin Störmer
Steira pronssia.
Earth Hour – sammutitko valot ja onko sillä väliä?
Earth Houria vietettiin tänään lauantaina kello 20.30–21.30. Maailmanlaajuisen tapahtuman ideana on sammuttaa turhat valot ilmaston puolesta. Keskustele: sammutitko sinä valot – ja onko sillä väliä?
[Maailman luonnonsäätiö WWF:n organisoimaa Earth Hour – tapahtumaa vietettiin tänään lauantaina kahdeksatta kertaa.](http://yle.fi/uutiset/earth_hour_sammuttaa_jalleen_valot_ympari_maailman/7162699)
Maailmanlaajuiseen tapahtumaan osallistui Suomesta paitsi yksityishenkilöitä myös yrityksiä ja järjestöjä.
[Ideana on sammuttaa valot tunniksi ilmaston puolesta.](http://wwf.fi/earthhour/)
WWF:n mukaan tapahtumaan osallistuu satoja miljoonia ihmisiä ympäri maailman.
**Keskustele: Sammutitko sinä valot tänään - ja onko sillä mielestäsi väliä?**
Kuortaneella vakavasti loukkaantunut sukeltaja kuoli
Asiaan ei liity rikosta. Poliisi tutkii sukeltajan kuolinsyytä.
Kurikkalainen keski-ikäinen mies kuoli Kaatialan louhoksessa Kuortaneella iltapäivällä sattuneessa sukellusonnettomuudessa. Lisäksi toinen sukeltaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Päivystävän palomestarin mukaan sukeltajille tuli jokin ongelma 30 metrin syvyydessä ja he joutuivat nousemaan nopeasti pintaan.
Paikalla oli käynnissä kolmen päivän pituinen kurssi sukeltajille.
Asiaan ei liity rikosta. Poliisi tutkii sukeltajan kuolinsyytä.
Kaatialan louhoksessa on aiemmin tapahtunut kaksi kuolemaan johtanutta sukellusonnettomuuta. Molemmissa tapauksissa kuoli yksi sukeltaja. Onnettomuudet sattuivat vuosina 2010 ja 1993.
Käytöstä poistettu louhos on paikoin jopa 40 metriä syvä ja hyvin suosittu sukelluskohde suojaisan sijaintinsa vuoksi. Louhoksella on runsaan 20 metrin syvyyteen viritetty sukelluskello. Lisäksi sukeltajia kiinnostavat kohteen vedenalaiset, mutkittelevat luolastot.
Tutkimus: Ihmisen sydän pyöristyy avaruudessa
Painottomuudessa sydän selviää vähemmällä työllä kuin Maassa, mikä voi johtaa vaaralliseen heikkenemiseen. Sopivan kuntoilumuodon kehittäminen astronauteille saattaa auttaa myös Maan sydänsairaita.
Astronauttien sydämen muoto muuttuu avaruudessa, kertoo yhdysvaltalainen tutkimus. Sen tuloksien perusteella on oletettavaa, että Marsiin matkustavaa tai muutoin pitkään avaruudessa oleskelevaa ihmistä uhkaisivat sydänongelmat.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan rahoittamassa tutkimuksessa selvitettiin ultraäänellä, miten avaruudessa oleskelu vaikutti 12 astronautin sydämeen. Kokeet tehtiin kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:ssä sekä ennen ja jälkeen avaruusmatkan.
Kokeet todistivat lähes täsmälleen tutkijoiden ennakkoarviot: painottomassa tilassa sydän on muodoltaan yli yhdeksän prosenttia  pyöreämpi kuin Maassa. Sydän myös heikkenee painottomuudessa.
Avaruudessa sydän selviää vähemmällä työllä, minkä vuoksi se voi menettää lihasmassaansa, selittää tutkimuksen johtaja James Thomas. Muotonsa sydän kyllä saa takaisin pian Maahan palaamisen jälkeen, mutta massaa ei.
– Sillä saattaa olla vakavia seurauksia. Siksi tutkimme nyt, voidaanko muutosta estää tai korjata, Thomas sanoo.
Jo vanhastaan tiedetään, että avaruuslennoilla on vaikutusta verenkiertoelimiin. Maahan palanneet astronautit kärsivät usein huimauksesta ja saattavat pyörtyä noustessaan seisomaan, kun verenpaine putoaa äkillisesti. Lentojen aikana on todettu myös sydämen rytmihäiriöitä.
Ratkaisu: Lisää liikuntaa
Keino astronautin sydämen toiminnan parantamiseksi on sama kuin Maassa – liikunta. Avaruusasemalla sitä toki jo harrastetaankin, jopa useita tunteja päivässä, jotta kehon luu- ja lihasmassa säilyisi ennallaan. ISS:n kuntosalissa on useita laitteita, jotka on kehitelty sopiviksi painottomaan tilaan.
Tutkijat pyrkivät nyt selvittämään, kuinka paljon ja minkälaista liikuntaa avaruuslennolla tarvitaan sydämen suojelemiseksi. Samalla tutkimuksesta voi olla iloa muillekin eli Maan asukkaille, jotka joutuvat sydänsairauden vuoksi oleskelemaan paljon vuodelevossa.
Nykyisin tavallinen työrupeama kansainvälisellä avaruusasemalla on puoli vuotta. Marsiin lento kestäisi puolitoista vuotta, eikä paluulipusta olisi varmuutta. Ensimmäiset Marsin-lennot ovat suunnitelmissa kahden vuosikymmenen päästä.
SaiPa-vahdilla karmaiseva alku – JYP tyrmäävässä vireessä
Andreas Bernardin uran ensimmäinen pudotuspeli ei ole alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. JYP ohitti italialaisvahdin ensimmäisessä erässä kolmesti.
Jyväskylän JYP aloitti jääkiekon SM-liigan kuudennen puolivälierätaiston SaiPaa vastaan erinomaisesti. JYP eteni SaiPaa vastaan kotiyleisönsä edessä ensimmäisessä erässä jo 3-1-johtoon.
JYPin maalihanat aukaisi jo vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen tshekkihyökkääjä Petr Hubacek, joka jatkoi SaiPa-maalin kulmalta Yohann Auvitun viivakudin verkkoon.
Hubacek onnistui seuraavan kerran ajassa 8.30. JYP-hyökkääjä kiihdytti alivoimalla hyökkäykseen ja laukoi kiekon oikealta laidalta helposti ohi SaiPan maalille yllättäen valitun Andreas Bernardin.
Ensimmäistä pudotuspeliään liigajäillä torjuva Bernard nöyrtyi myös ensimmäisen erän toisella puoliskolla. Ossi Louhivaara nosti maalin edestä Jani Tuppuraisen syötöstä pelin jo 3-0:aan.
Puolivälieräsarjaa voitoin 3-2 johtava SaiPa sai helpotusta ensimmäisen erän lopulla, kun Dan Spang tulitti Jesse Mankisen hienosta esityöstä lappeenrantalaisten 1-3-kavennuksen.
Puolustusvoimat tarkentaa: Ammuntajärjestelmää ei päivitetty nyt peruttua ohjuskauppaa varten
Puolustusvoimien mukaan sen tekemä kymmenien miljoonien päivitys ammunnanhallintajärjestelmään ei mene hukkaan peruuntuneen ohjuskaupan myötä
Puolustusvoimat tarkentaa uutista, jonka mukaan se olisi ensin päivittänyt 40 miljoonalla ammunnanhallintajärjestelmäänsä ja sitten perunut ATACMS-järjestelmän käyttöön liittyvän ohjuskaupan.
Puolustusministeriö tähdentää [tiedotteessaan](http://www.defmin.fi/?9_m=5817&s=8), että tehty järjestelmäpäivitys on tulevaisuuteen tähtäävä ratkaisu, joka tähtää aina vuoteen 2050 saakka. Sitä ei siis tehty nyt peruttua järjestelmää varten.
Lisäksi tiedotteessa muistutetaan, että järjestelmän päivitys on edellytys sille, että uusia ohjautuvia GMLRS-raketteja ja tykistön ohjuksia voidaan ampua.
ATACMS-järjestelmän peruuntumisesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Neljä kautta ilman maaleja - suomalaispakki hakee ensimmäistään
Viidettä vuottaan Gefle IF:ssä aloittava suomalaispuolustaja Jens Portin ja hänen seuransa eivät kurottele pilviä taivaalta. Laitapakkia kiehtoo kuitenkin maalin tekeminen.
Jens Portin on lunastanut paikkansa gävleläisseuran avauskokoonpanossa. Alkavaan kauteen kokenut puolustaja lähtee levollisin mielin.
\- Harjoituskausi meni hyvin paitsi että yhden viikon jouduin olemaan sairauden takia sivussa. Olen saanut pelata harjoitusotteluissa paljon ja ihan hyvin on mennytkin, Portin kertoo.
Ensimmäisellä kaudella Geflessä Portin pelasi keskuspuolustajana, mutta sittemmin vakipaikka on löytynyt vasemman laitapuolustajan tontilta. Viidettä kauttaan Allsvenskanin pohjoisimmassa seurassa aloittava Portin ei aseta itselleen liian korkeita tavoitteita.
\- Haluan pysyä ehjänä läpi kauden ja pelata mahdollisimman paljon. Aina pitää pystyä tietysti parantamaan, Portin tuumaa.
Portin on pelannut urallaan Veikkausliigassa 95 ottelua, joissa hän toisella kaudellaan onnistui maalinteossa vierasottelussa MyPaa vastaan. Allsvenskan-otteluita pietarsaarelaislähtöisellä puolustajalla on vyöllä 88 kappaletta, mutta maalitili on yhä avaamatta.
\- Maali olisi kieltämättä kiva saada tehtyä. Pitäisi päästä enemmän laukomaan ja sitä kautta se maalikin sitten tulisi tehdyksi, Portin sanoo.
Gefle lähtee hakemaan parannusta viime kauteen. Tuolloin Allsvenskanin eniten tasapelejä napannut joukkue sijoittui 12:nneksi.
\- Haluamme olla varmasti 10 parhaan joukossa. Uudet pelaajat ovat sopeutuneet hyvin joukkueeseen ja uusi valmentajakin on tuonut uusia ideoita ennen kaikkea hyökkäyspeliimme. Hän tietää, ettei kaikkia asioita voi eikä kannata kerralla muuttaa. Valmentaja haluaa, että tuen laidalla hyökkäyksiä, mutta sitten pitää myös muistaa puolustusvelvoitteet. Vastustaja osaa rokottaa, mikäli kenttätasapaino ei ole kunnossa, Portin kertoo.
**Kimmo Muttilainen**
Neljä venäläistä loukkaantui henkilöauton ulosajossa Kiteellä
Kaksi heistä loukkaantui vakavasti ja kaksi lievästi.
Neljä venäläistä on loukkaantunut henkilöauton ulosajossa valtatie 6:lla Kiteellä. Kaksi heistä loukkaantui vakavasti ja kaksi lievästi. Onnettomuus tapahtui noin kello 14.40.
Onnettomuus sattui, kun viisihenkisen venäläisseurueen auto suistui kulkusuunnassaan vasemmalle tien penkereeseen ja pyörähti katon kautta ympäri jääden pyörilleen.
Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalaan.
Pitkä piina päättyi – Rooney osui viimein ”Unelmien teatterissa”
Manchester United voitti Aston Villan kotonaan 4-1. Wayne Rooney osui yli viiden kuukauden jälkeen Valioliigan kotiottelussa.
Lauantain Valioliigakierros alkoi Manchester Unitedin kotivoitolla. Tiistaina katkeran paikallispelitappion Manchester Citylle kärsinyt joukkue päihitti Aston Villan 4-1.
Kaksi maalia tehnyt Wayne Rooney osui pitkästä aikaa Valioliigassa maalipuiden väliin myös kotiyleisönsä edessä. Edellisen kerran Rooney oli tehnyt Valioliigamaalin Old Traffordilla lokakuussa 2013 Stokea vastaan.
Rooney nousi kahdella maalillaan Valioliigan kaikkien aikojen maalintekijätilastossa sijalle neljä. Englantilaiskärjellä on nyt kasassa 171 Valioliigaosumaa.
Joukko Manchester Unitedin kannattajia osoitti ottelun alkuhetkillä mieltään manageri David Moyesin erottamisen puolesta Old Traffordin yllä kaarrelleen lentokoneen perään kiinnitetyn banderollin avulla.
Aston Villa aloitti terävästi. Manchester Unitedin Rafael joutui kaatamaan maalia kohti rynnistäneen Gabriel Agbonlahorin rangaistusalueen rajalla. Ashley Westwood laukoi seuranneen vapaapotkun ManU-vahti David de Gean käsien kautta verkkoon.
Manchester Unitedin Rooney osui vain hetkeä myöhemmin. Shinji Kagawa lähetti mainion keskityksen ja englantilaishyökkääjä ohjasi kylmän viileästi päällään tolpan juureen.
Avausjakson lopulla Rooney osui vielä pilkulta. Aston Villan Leandro Bacuna joutui kaatamaan Kagawalta mainion läpisyötön saaneen Juan Matan rangaistusalueella ja tuomari vei pallon pilkulle.
Toisen jakson alussa Aston Villa haki tasoitusta vimmatusti ja parhaat paikat osuivat Christian Bentekelle. Belgialaiskärki otti Westwoodin keskityksen hienosti rinnallaan haltuun ja pääsi avopaikkaan. Benteke suti kuitenkin ohi pallosta ja Michael Carrick ennätti väliin.
Vain minuutteja myöhemmin Marc Albrighton keskitti oikealta. Benteke pomppasi korkeimmalle ja puski vain hieman yli.
Manchester United kuittasi Aston Villan tehottomuuden. Pallo pyöri Villan rangaistusalueella ja kimposi toppari Ron Vlaarin jalasta Matalle, joka sivalsi alakulmaan.
Manchesterilaisten vaihtopelaajat kaunistelivat lukemia vielä loppuhetkillä. Adnan Januzaj karkasi vasemmalta ja keskitti maalin eteen. Javier Hernández kurotti pallon suoraan ilmasta verkkoon.
Näin 6. puolivälierät etenivät - Blues ja JYP venyivät
Jääkiekon SM-liigassa panokset kovenevat entisestään. Lauantaina SaiPalla, Tapparalla ja Lukolla oli mahdollisuus sinetöidä välieräpaikkansa. Kotijoukkueet pelasivat selkä seinää vasten.
Faneilta entistä tylympi viesti ManU-managerille – nyt käytössä jo lentokonekin
Manchester Unitedin tyytymättömät fanit osoittivat mieltään manageri David Moyesia kohtaan lentokoneeseen kiinnitetyn banderollin avulla.
Ensimmäistä kauttaan Manchester Unitedin managerina toimiva David Moyes on ollut joukkueen huonojen esitysten vuoksi kannattajien hampaissa lähes koko kauden ajan. Kritiikki kiihtyi, kun joukkue hävisi tiistaina paikallispelissä Manchester Citylle selvästi 0-3.
Lauantaisen Aston Villa –ottelun yhteydessä joukko tyytymättömiä Manchester Unitedin faneja oli masinoinut varsin näyttävän vastalauseen Moyesia kohtaan.
Ottelun aloituspotkun jälkeen ManU:n kotistadionin yllä kaarteli lentokone, joka veti perässään Moyesin pikaiseen erottamiseen kannustavaa banderollia, jossa luki selvin punaisin kirjaimin ”Wrong One – Moyes out”.
Banderollilla viitattiin Old Traffordilla esillä useassa ottelussa olleeseen Moyesia tukevaan lakanaan, jossa lukee ”The Chosen One”.
SM-yhdistetty Herolan ylivoimaa, myös isoveli mitaleille
Ilkka Herola otti odotetusti toisen perättäisen yhdistetyn Suomen mestaruuden. Herola voitti SM-kultaa Rovaniemell 16,5 sekunnin erolla.
Puijon Hiihtoseuran Ilkka Herola oli SM-yhdistetyn suurin ennakkosuosikki, mutta oli mäkiosuuden jälkeen vasta toisella sijalla. Piikkipaikkaa piti hallussaan Kuusamon Erä-Veikkojen 18-vuotias Ville Heikkinen, joka hyppäsi Ounasvaaran HS100-mäessä 96,5 metrin loikan. 
\- Ihan hyvä hyppy. Kerrankin osuin keulille. Hyvä keli ja hyvä
vauhti oli, niin pystyin nautiskelemaan hyville metreille, Heikkinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Heikkinen pääsi hiihto-osuudelle neljän sekunnin
johtoasemassa, mutta Herola otti tämän kiinni nopeasti. Heikkinen kaatui ohituksen jälkeen eikä saanut peesiapua. Myös Herola pyllähti, ja takaa tulevat saivat häntä kiinni,
mutta vain hetkeksi. Herola lisäsi vauhtia ja lopulta takaa-ajoryhmä antoi Herolan mennä menojaan ja ratkoi himmeämmät SM-mitalit
keskenään. 
Herola pääsi ylittämään maaliviivan lopulta ylivoimaisena mestarina. Eetu Vähäsöyrinki menetti mahdollisuudet mitaliin kaatumalla vain pari sataa metriä ennen maalia, ja kolmikko Arttu Mäkiaho - Matti Herola - Eero Hirvonen kirivät loppusuoralla hopeasta. 
Mäkiaho oli muita vahvempi ja otti toisen sijan. Ilkka Herolan isoveli Matti ylitti maaliviivan kolmantena ja jätti Hirvosen mitalien ulkopuolelle 0,1 sekunnin erolla.
\- Olen lähinnä helpottunut, että kausi on nyt ohi. Tähän on hyvä lopettaa ja lähteä lomalle. Onneksi ei tarvinnut limitille vetää. Heitin hienot lipat ensimmäisellä kierroksella ja se hiihdätti pikkuisen
pidempään. Meinasi pojat tulla peesiin, ja piti vähäksi aikaa kiristää, tyytyväinen mestari kertoi ja oli onnellinen myös veljensä puolesta.
\- Onneksi veli ei jäänyt neljänneksi, niin kuin minä aina!
Kadonnut kone: Merestä löytyy lisää romua mutta sää vaikeuttaa nostoa – video
Lauantaisia etsintöjä on vaikeuttanut huono sää. Yhdenkään meressä kelluvan romunkappaleen ei ole vielä todistettu olevan peräisin kadonneesta koneesta.
Kaksi etsintäalusta on päässyt perille alueelle, jonne malesialainen matkustajakone on uusimpien tietojen mukaan saattanut pudota. Etsintöjä on kuitenkin lauantaina haitannut huono sää.
Lauantaiaamuna uutistoimisto Xinhua kertoi, että kiinalainen etsintäkone on löytänyt alueelta lisää kappaleita, joiden arvellaan olleen peräisin kolme viikkoa sitten kadonneesta Malaysian Airlinesin MH370 -koneesta. Myöhään perjantaina uusiseelantilainen etsintäkone niin ikään löysi uusia kappaleita, jotka voisivat olla koneesta.
Yhdenkään meressä kelluvan romunkappaleen ei kuitenkaan toistaiseksi ole todistettu olevan koneesta, sanoi Australian meriturvallisuusvirasto lausunnossaan lauantaina. Meressä kelluu satoja romuja, jotka saattavat olla koneesta tai sitten eivät.
Uuden-Seelannin etsintäkone havaitsi perjantaina 11 kappaletta pienellä alueella, joka sijaitsee noin 1 600 kilometriä Australian Perthistä länteen. Osa kappaleista on suorakulmion muotoisia, noin metrin kokoisia valkoisia kappaleita. Uuden-Seelannin etsintätiimi ei kuitenkaan voinut vahvistaa, että romut olisivat koneesta, sillä ne pitää nostaa merestä laivojen avulla. Aluksia haittaa kuitenkin alueella lauantaina oleva huono sää ja heikko näkyvyys.
Etsintöjä siirrettiin perjantaina lähemmäksi Australian länsirannikkoa, kun analyysit antoivat ymmärtää, että koneen polttoaine olisi loppunut arvioitua aiemmin. Uusi etsintäalue on 700 kilometriä aiempaa lähempänä Australian rantaa. Etsintöjä helpottanee myös se, että alue on merenkäynniltään rauhallisempi kuin edellinen.
Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin matkalla ollut Malesia Airlinesin matkustajakone katosi maaliskuun 8. päivä. Koneessa oli kaikkiaan 239 ihmistä
Tällä liikkeellä valloitat tanssilattian – katso video 
Heitä itsellesi ylävitonen tanssilattialla.
Street-tanssin suomenmestaruuskisojen ensimmäiset karsinnat järjestetään Helsingin kulttuuritalolla 30.3. Sen kunniaksi YleX Viikonlopun vieraana käy tanssinopettaja, tanssija ja koreografi **Teemu Korjuslommi** ja SM-kisatuomari **Sara Hirn**.
Korjuslommi on opiskellut tanssia Tukholmassa, Helsingissä, Lontoossa, Tallinnassa, Pariisissa, New Yorkissa ja Las Vegasissa. Lockingin-tanssityylin kaksinkertainen Suomen mestari on voittanut lukuisia tanssialan palkintoja. Videolla Korjuslommi opettaa [YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) **Annelle** ja **Tommille** tanssilattian räjäyttävän liikkeen.
\- Locking-filosofiaan kuuluu, ettei tarvitse odottaa muilta hyväksyntää vaan me annamme sen itsellemme, Korjuslommi selittää.
Monimutkaisessa liikkeessä tanssija antaa itselleen yläfemmat. Yritä perässä ja valloitat viikonloppuna tanssilattialla ainakin oman sydämesi.
**YleX Viikonlipun vieraana tanssija Teemu Korjuslommi ja Streetin SM-kisatuomari Sara Hirn. Kuuntele haastattelu lauantaina 29.3. klo16–17.**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Mäkijoukkueen päävalmentajaksi haettu myös ulkomailta - "Mitään ei ole lukkoon lyöty"
Suomen mäkihypyn maajoukkueen päävalmentajahaku on käynnissä. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan hakemuksia on tullut sekä kotimaasta että ulkomailta.
Suomen mäkihypyn maajoukkueen valmentajatilanne on tällä hetkellä auki. Pekka Niemelän sopimus päättyy tänä keväänä, eikä hän aio tehtävää enää hakea. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala on luottavainen, että maajoukkueille saadaan osaavat valmentajat.
\- Olemme saaneet hakemuksia sekä kotimaasta että ulkomailta, Kulmala kertoi Yle Urheilun haastattelussa, mutta ei suostunut sanoa hakijoiden lukumäärää.
\- Käymme keskusteluja myös sellaisten kanssa,
jotka eivät hae tehtävään. Olen luottavainen, että saamme hyvät valmentajat. Se, mistä löydämme
resursseja valmentajien palkkaamiseen ja toiminnan pyörittämiseen, on
toinen asia.
Kulmalan mukaan mitään ei ole lyöty lukkoon, joten kotimaisen valmentajan lisäksi myös ulkomainen vaihtoehto voi tulla kysymykseen. 
\- Mutta jos huomioidaan se, että kotimainen valmennus on ollut hyvin pirstaleista ja hajanaista,
ja on ollut erimielisyyksiä, niin ulkomaalaisen valmentajan käyttäminen
tällaisessa tilanteessa saattaa olla vaikeaa.
"Tämä on isompi palapeli"
Kulmalan mukaan raha ratkaisee tietyllä tavalla, sillä valmentajiin ja toimijoihin voidaan laittaa rahaa vaikka kuinka paljon, mutta se on aina pois muusta toiminnasta. 
\- Eli kysymys on siitä, kuinka
paljon voimme laittaa myös urheilun kehittämiseen. Tämä on tällaista
tasapainottelua. Katsomme huippu-urheiluyksikön kanssa, mitä voimme tehdä ja mitä
voidaan tehdä liiton tai esimerkiksi akatemioiden kanssa. Tämä on isompi
palapeli. 
Huhtikuu on hyvää työaikaa, toukokuun alussa kaiken pitäisi olla valmista ja työt alkavat viimeistään kesäkuussa.
Kulmalan mukaan mäkihypyssä ja yhdistetyssä pystytään ensi kaudella samantasoiseen toimintaan kuin tälle
kaudelle tultaessa, mutta resurssien perusteella ei voida odottaa mittavaa askelta ylöspäin. 
\- Saamme
A-maajoukkueen toiminnan liikkeelle ja valmennuksen hoidettua, ja kehittymisen
mahdollisuuksia maailman huipulle on. Mutta kuinka paljon pystymme panostamaan nuoriin
ja virittämään B-maajoukkuetoimintaa tai varsinkaan auttamaan seuroja, siihen
ei valitettavasti näillä näkymin ole kovin paljon mahdollisuuksia. 
Mäkihypyn ja yhdistetyn valmentajien valmentajien valinnassa käytetään samanlaista aikataulua kuin maastohiihdossakin. 
\- Huhtikuu on hyvää työaikaa, toukokuun
alussa kaiken pitäisi olla valmista ja työt alkavat viimeistään kesäkuussa.
SDP jatkaa hallituksessa
Puoluevaltuuston puheenjohtajan Pia Viitasen mukaan kehysriihen päätöksistä käytiin vilkas keskustelu.
SDP:n puoluevaltuusto on hyväksynyt hallituksessa jatkamisen pitkän keskustelun jälkeen yksimielisesti.
Puoluevaltuuston puheenjohtajan Pia Viitasen mukaan kehysriihen päätöksistä käytiin vilkas keskustelu.
– SDP haluaa jatkaa hallitustyötä työn ja oikeudenmukaisuuden puolesta. Tämä oli selkeä yhtenäinen yksimielinen kokouksen henki, Viitanen sanoo.
Myös JYPiltä yllätysveto tolppien väliin – 21-vuotias maalivahti kovaan paikkaan
Sami Rajaniemi torjuu lauantaina JYPin maalilla kuudennessa puolivälieräottelussa SaiPaa vastaan. SaiPan tolppien välissä nähdään puolestaan Andreas Bernard.
Jyväskylän JYP ja Saimaan Pallo sekoittavat Yle Urheilun tietojen mukaan lauantain puolivälieräotteluihin maalivahtiosastojaan. Selkä seinää vastaan jo kolmatta kertaa peräkkäin pelaavan JYPin maalilla torjuu vasta 21-vuotias Sami Rajaniemi, kun taas SaiPan maalia vartioi italialaisvahti Andreas Bernard.
\- Meillä on kaksi hyvää maalivahtia, joista Bernard pelaa tänään. Markkanen ei ole loukkaantunut, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen kommentoi ennen ottelua Yle Urheilulle.
Bernardin pelivuoro [oli selvillä jo lauantaiaamuna](http://yle.fi/urheilu/italialaisvahti_luistelee_saipan_maalille_markkanen_luukkuvahtina/7163065), mutta Rajaniemen peluutus tuli ilmi vasta reilu tunti ennen kuudetta puolivälierätaistoa. Uransa ensimmäisen pudotuspelin torjuva Rajaniemi ottaa JYP-maalilla Tuomas Tarkin paikan. 
Tarkki ei ole lauantaina Jyväskylässä lainkaan kokoonpanossa, sillä JYPin luukkuvahtina nähdään ensimmäistä kertaa 21-vuotias Dennis Saikkonen.
Sekä Sveitsin että Suomen kansalaisuuden omaava Saikkonen on pelannut kuluvalla kaudella kymmenen ottelua Mestistä JYP-Akatemian maalilla.
Nousijajoukkue valloitti Liigacupin Pohjanmaan derbyssä
SJK otti kauden ensimmäisen pystinsä kotikentällään. Yksi maali riitti Pohjanmaan paikallisessa.
Seinäjoen Pallokerho voitti kauden ensimmäisen pystinsä, kun joukkue voitti Liigacupin finaalissa Vaasan Palloseuran 1-0 (1-0).
Ottelun ainut maali nähtiin 16. minuutilla.
Seinäjokisten Justin Moose lähetti pystysyötöllä Carlos Lopezin juoksuun ja espanjalaishyökkääjä täräytti pompusta etuyläkulmaan.
Aivan ottelun lopulla Jordan Seabrookilla oli vielä paikka päästä vetämään aivan rangaistusalueen keskeltä, mutta hyökkääjä kaatui SJK-puolustuksen avustamana. Erotuomari ei arvioinut tilanteessa olleen rikettä. Hetkeä myöhemmin VPS:n Jarno Parikan pusku siivottiin maaliviivalta kulmaksi.
SJK voitti viime kaudella Ykkösen ja lunasti paikan Veikkausliigassa.
Selinin ja Helmisen Baris laulukuoroon – KHL:n konferenssifinalistit selvillä
Ufa varmisti lauantaina 3-2-voitollaan Barisista paikkansa itäisen konferenssin finaaleissa. Ufan lisäksi KHL:n neljän parhaan joukossa nähdään Magnitogorsk, Lokomotiv ja Lev.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n konferenssifinalistit ovat selvillä. Antti Pihlströmin ja Teemu Hartikaisen Salavat Julajev Ufa otti lauantaina neljännen voittonsa Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen luotsaamasta Baris Astanasta ja eteni viimeisenä joukkueena KHL:n konferenssifinaaleihin.
Ufa lähti puolivälieräsarjaan loistokauden pelannutta Barisia vastaan altavastaajana, mutta eteni jatkoon lopulta 4-2-voitoin. Lauantain ratkaiseva voitto irtosi tiukan taiston jälkeen 3-2-lukemin, kun Igor Mirnov ja Anton Slepishev iskivät kolmannessa erässä tarvittavat osumat.
Runkosarjassa idän lohkon neljänneksi sijoittunut Ufa joutuu konferenssifinaaleissa erittäin pahaan paikkaan, sillä vastaan asetttuu itäisen konferenssin runkosarjavoittaja Metallurg Magnitogorsk. Oskar Osalan edustama Magnitogorsk jyräsi konferenssivälierissä Sibirin yli suoraan 4-0-voitoin.
Lännen puolella KHL:n finaalipaikasta taistelevat puolestaan Lokomotiv Jaroslavl ja viidellä suomalaispelaajalla varusteltu, Kari Jalosen luotsaama Lev Praha.
Altavastaajan asema sopii Arkivuon Häckenille
BK Häckenin piti olla viime kaudella yksi Allsvenskanin kärkijoukkueista. Göteborgilaisjoukkueen vuoristoratamainen kausi päättyi pettymykseen ja 10:nteen sijaan. Joukkueen laitapuolustaja Kari Arkivuo uskoo uuteen noussuun.
Kari Arkivuo lähtee alkavaan kauteen levollisin miettein. Harjoituskausi sujui pientä polvivammaa lukuunottamatta hyvin. Pelipaikka löytynee tällä kaudella oikealta laidalta, eikä siirtyminen sinne ole tuottanut vaikeuksia.
\- Maajoukkueen Omanin reissulta jäi tuliaiseksi polvivamma, joka piti minut sivussa tositoimista kaksi viikkoa. Muuten preseason sujui melko hyvin, Arkivuo sanoi.
Lahtelaislähtöinen Arkivuo odottaa mielenkiinnolla Allsvenskania, josta povataan jälleen kerran ennätystasaista. Häckenin runkomiehistö on pysynyt samana viime vuoteen nähden, joten joukkueelta voidaan odottaa kipuamista sarjataulukossa paremmille sijoille.
\- Jengillämme riittää näyttöjähaluja. Emme kuulu sarjan suurimpiin suosikkeihin, mutta se sopii meille. Pystymme kuitenkin voittamaan hyvänä päivänä kenet tahansa. Tarvitsemme vain tasaisuutta otteisiimme, Arkivuo ruoti.
Häcken on pelannut parina viime kautena erinomaista, pallonhallintaan perustuvaa jalkapalloa. Viime kaudella pelitapa toimi, mutta viimeistely ontui.
\- Nyt pitää vain saada tehoja irti maalipaikoista, Arkivuo totesi.
Arkivuo sanoo, ettei ole asettanut utopistisia tavoitteita alkavalle kaudelle. Hän on jo edellisinä kausina lunastanut paikkansa avauskokoonpanossa, joten terveenä ollessaan hänen pitäisi kuulua joukkueen runkomiehistöön. Toissa kaudella Arkivuo oli yksi sarjan parhaista laitapakeista, mutta viime kausi oli varsin rikkonainen.
\- Nyt pitää toivoa, että pysyisi terveenä ja siten pystyisi auttamaan parhaalla mahdollisella tavalla joukkuetta kohti kärkisijoja. Syksyllä on edessä myös mielenkiintoiset ottelut EM-karsinnoissa. Luvassa on tiukkoja otteluita ja mielelläni haluan säilyttää myös paikkani A-maajoukkueessa, Arkivuo sanoi.
**Kimmo Muttilainen**
HJK:lle paha takaisku – avainpelaaja joutuu leikkaukseen
HJK:n Sebastian Sorsa sai joukkueen harjoituksissa leikkaushoitoa vaativan polvivamman.
Veikkausliigan puolustava mestari HJK sai alkavan kauden
aattona huonoja uutisia. Vastikään joukkueen varakapteeniksi valittu Sebastian
Sorsa sai torstaisissa harjoituksissa leikkaushoitoa vaativan polvivamman.
HJK:n Twitter-tilin mukaan Sorsan poissaolon pituus ratkeaa
ensi viikolla tehtävän leikkauksen jälkeen.
Sorsan loukkaantuminen jättää HJK:n laitapuolustajaosastolle tuntuvan aukon. 
Palomestari varoittaa: Maasto palaa nyt hyvin helposti 
Länsirannikolla on lauantaina sammutettu useita maastopaloja. Palomestarin mukaan esimerkiksi lehtien poltossa kannattaa noudattaa suurta varovaisuutta ja odottaa hieman kosteampia aikoja.
Palokunta on joutunut sammuttamaan läntisessä Suomessa useita maastopaloja lauantaina.
Esimerkiksi Satakunnassa Huittisissa Iso-Sutin tiellä risukasan poltosta syttynyt palo levisi hehtaarin alueelle taimikkoon. Palo on nyt sammutettu,  ja palopaikalla on käynnissä jälkiraivaus.
Salossa Varsinais-Suomessa Rajamäentiellä paloi noin puolitoista hehtaaria peltoa ja aluskasvillisuutta. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Risujen polttossa iso riski
Ulvilassa Pitkärannantiellä puolestaan on palanut kolmisen aaria maastoa ja palo oli vaarassa levitä myös läheiseen varastorakennukseen. Palokunnan ripeän toiminnan ansiosta isommilta vahingoilta vältyttiin.
Palokunnasta suositetaan, että risujen ja roskien polttoa vältettäisiin. Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan maasto on nyt yllättävän kuivaa, ja tuuli lähtee levittämään tulta tehokkaasti.
Hullut syyt ylinopeudelle - lue poliisin kokoama lista
Sisä-Suomen poliisilaitos kokosi yhteen kuskien selityksiä. Älä ota näistä mallia.
Sisä-Suomen poliisilaitos julkaisi Facebook-tilillään kokoelman [ylinopeutta ajaneiden kuskien selityksistä kaahailulle](https://m.facebook.com/photo.php?fbid=317219605097475&amp;id=286625441490225&amp;set=a.290410231111746.1073741828.286625441490225&amp;__tn__=C). Liikenneyksikössä työskentelevä **Jarkko** muistuttaa kirjoituksessaan, että arkisiin ongelmiin löytyy usein ylinopeutta parempi ratkaisu.
Huono keli painaa kaasujalkaa
Sääolosuhteet inspiroivat useampaa autoilijaa ylittämään sovitun nopeusrajoituksen. Eräs autoilija perusteli ylinopeuttaan sillä, että kaahaamalla 40 kilometrin ylinopeutta kuski pääsi kätevästi eroon auton katolle kasaantuneesta lumesta. Toinen kuljettaja oli sitä mieltä, että jäätynyt tuulilasi sulaa ylinopeudessa nopeammin.
Maalaisjärjellä liikenteessä
Jotkut autoilijat päätyivät kaahailuun loogisen päättelyn vuoksi. Yksi kuljettajista ajoi Tampereen ja Jyväskylä välillä 200 kilometrin tuntinopeudella. Kuskin mielestä hirvikolarin mahdollisuus pieneni puolella, kun vauhti on tuplasti sallittua kovempi. Eräs kuljettaja uskoi, että ylinopeutta ajamalla pääsee varmemmin tankkaamaan autoa, jonka bensa on lopuillaan.
Osa kuljettajista on kaahailullaan huolehtinut ennen kaikkea liikenneturvallisuudesta. Yksi autoilija uskoi, että ajamalla lujaa välttää kolarin. Ylinopeudessa liikennettä joutuu seuraamaan herkeämättä, jolloin kuljettaja koki pysyvänsä skarpimpana.
Pakko testata
Moni kuljettaja on poliisin mukaan ajanut korttinsa hyllylle testatessaan renkaita tai muita auton osia. Erässä tapauksessa nuori mies oli ostanut äänieristysmattoa ja vuorannut sillä konepeltinsä sisäpuolen. Kuski sai sakot päätettyään kuunnella moottorinääniä lähes maksiminopeudella. Toinen kuljettaja oli kärähtänyt ylinopeudesta testatessaan uutta bensiiniä. Huoltamo oli markkinoinut bensiinin tuovan lisää tehoa moottoriin. Kuski oli päättänyt kokeilla mainospuheen totuudellisuutta kiihdyttämällä auton äärinopeuksiin.
Kuuntele kehosi ääntä – etsi ajoissa taukopaikka
Eräs kuljettaja ei ollut alkuun tahtonut millään pysähtyä poliisin merkistä. Kun autoilija lopulta pysähtyi, kuski ryntäsi puhalluskokeen jälkeen metsään hakemaan helpotusta vatsavaivoille. Poliisi tarjosi kuljettajalle huomioonottavasti käsidesit. Eräs nuori nainen oli menettää korttinsa kaahaillessaan Helsinkiin menevällä moottoritiellä. Syy ylinopeudelle oli vessatauon tarve.
Yksinkertaisesti kiire
Nuori mieskuljettaja ajoi yli 200 kilometrin tuntinopeutta, koska tyttöystävä oli tomerasti käskenyt miehen palata heti kotiin. Toisella kuljettajalla oli viikonloppuna erittäin kova kiire lämmittämään saunaa.
**Lue lisää koottuja kaahailuselityksiä Sisä-Suomen poliisin [Facebook-tililtä](https://m.facebook.com/photo.php?fbid=317219605097475&amp;id=286625441490225&amp;set=a.290410231111746.1073741828.286625441490225&amp;__tn__=C).**
**Lähteet:** Sisä-Suomen poliisilaitos / Facebook
"SaiPa on osoittanut kuuluvansa pudotuspeleihin"
Jarmo Myllys ei ole yllättynyt SaiPan menestyksekkäästä kaudesta. Entiselle SaiPa-vahdille ja -valmentajalle Lappeenrannan jääkiekkohuuma on kuitenkin uusi kokemus.
Lappeenranta on Jarmo Myllykselle tuttu paikka. Savonlinnalaiskasvatti muutti Etelä-Karjalaan vuonna 2003 ja päätti pelaajauransa kahteen SaiPa-kauteen. Myllys työskenteli jo viimeisellä kaudellaan 2004-05 SaiPan maalivahtivalmentaja ja huolehti SaiPa-vahdeista yhteensä kahdeksan kauden ajan.
Kaksi viimeistä kautta Myllys on seurannut entisen seuransa otteita katsomosta. Menestyksekkään uran tolppien välissä torjunut entinen huippuvahti onkin oikea mies kertomaan, mistä SaiPan tämän kauden menestystarina on tehty. 
Tämä on minullekin uutta, sillä en ole ollut mukana tällaisissa peleissä. Huuma ei rajoitu pelkästään Kisapuistoon, vaan se näkyy myös katukuvassa. 
\- SaiPan tarina on ollut erittäin hyvä. He ovat pelanneet samaa rataa kuin viime vuonna. Heillä oli erittäin hyvä kausi viime vuonnakin ja hyvä, että se jatkui tälle kaudelle. Kun saa kerättyä sata pistettä runkosarjassa, niin kausi on ollut hyvä. SaiPa on osoittanut kuuluvansa pudotuspeleihin, Myllys kertoo Yle Urheilulle.
\- Siellä on vahva pohja edellisiltä kausilta. He ovat jatkaneet samaa pelaamista. SaiPan peli perustuu kovaan työntekoon ja hyvään liikkeeseen. Valmennusjohto on saanut joukkueen pelaamaan hyvin tällä kaudella, hän jatkaa.
Ensi kaudeksi Itävallan liigaan Klagenfurterin maalivahtivalmentajaksi pestattu Myllys, 48, todisti pelaajaurallaan SaiPan vaisumpia vaiheita.
Myllys torjui kausina 2003-05 SaiPan kahdesti liigan 12. sijalle, eikä päässyt yhdeksän SaiPa-vuotensa aikana kertaakaan nauttimaan pudotuspeleistä.
\- Tämä on minullekin uutta, sillä en ole ollut mukana tällaisissa peleissä. Huuma ei rajoitu pelkästään Kisapuistoon, vaan se näkyy myös katukuvassa. Kaikennäköistä SaiPa-aiheista rekvisiittaa on ympäri kaupunkia. On hienoa, että kaupunki elää SaiPan mukana, Myllys sanoo.
Yksi SaiPan menestyksen kulmakivistä löytyy Myllykselle tutusta paikasta eli tolppien välistä. Täksi kaudeksi SM-liigaan palannut Jussi Markkanen on ollut Myllyksen mukaan SaiPan nousun takuumies.
\- Jussi on ollut erittäin tärkeä lenkki tällä kaudella. Hyvä maalivahti on yli puolet joukkueesta. Jussi on tuonut määrätynlaista turvaa ja hänen kokemuksensa myötä puolustuspelaaminen on rauhoittunut. Jussi on tärkeillä hetkillä pystynyt pelaamaan yli oman tasonsa.
Japanilainen kuittasi olympialaisten pettymyksen – mestaruus kotiyleisön edessä
Mao Asada voitti Japanin Saitamassa taitoluistelu 2014 maailmanmestaruuden.
Japanin Mao Asada voitti lauantaina taitoluistelun vuoden
2014 maailmanmestaruuden. 23-vuotias Asada pääsi juhlimaan kotiyleisönsä
edessä, sillä kilpailu käytiin Japanin Saitamassa.
Asadan kultamitali varmistui lauantaina luistellun
vapaaohjelman myötä, josta japanilainen keräsi 138,03 pistettä. Sotshin
olympialaisissa kuudenneksi epäonnistuneen lyhytohjelmansa jälkeen jääneen Asadan
kokonaispisteet olivat 216,69, joka on hänen ennätyksensä.
Hopeamitalin vei vasta 15-vuotias Venäjän Julia Liptniskaja
ja pronssia Italian Carolina Kostner.
Toinenkin suomalainen sukeltaja saatiin nostettua norjalaisluolasta
Työ ahtaassa luolassa oli hyvin vaikeaa vielä sittenkin, kun suomalaiset olivat noutaneet kuolleet toverinsa lähemmäksi maanpintaa.
Norjassa on saatu nostettua maanpinnalle myös toinen suomalainen sukeltaja, joka kuoli  Pluragrottan luolassa helmikuun alussa. Toinen uhri saatiin nostettua perjantaina.
Suomalaiset sukeltajat kävivät tällä viikolla salaa noutamassa ruumiit syvyydestä, kun Norjan viranomaiset olivat päättäneet, ettei vaaralliseen operaatioon ryhdytä.
Työ ahtaassa luolastossa oli erittäin vaikeaa, Helgelandin poliisipäällikkö Fredd Leirvik kuvailee Norjan tiedotusvälineille. Luolissa liikkumaan harjaantuneet norjalaisharrastajat vastasivat operaation viimeisestä vaiheesta.
Ex-tähtipelaaja: Hollannin maajoukkuevalmentaja Tottenhamin luotsiksi
Ruud Gullitin mukaan Louis van Gaalista tulee ensi kaudella Tottenhamin manageri.
Mikäli Hollannin maajoukkueen entistä tähtipelaaja Ruud
Gullitia on uskominen, Louis van Gaal ottaa ensi kaudella Tottenham Hotspurin
managerin paikan haltuunsa. van Gaal johdattaa Hollannin maajoukkueen tulevan
kesän MM-kisoihin, mutta Guus Hiddink korvaa hänet päävalmentajan tehtävässä
turnauksen jälkeen.
Gullitin mukaan Tottenhamin puheenjohtaja Daniel Levy on
käynyt totisen oloisia keskusteluja van Gaalin kanssa.
\- Tiedän varmasti, että Levy vieraili van Gaalin kotona.
Uskon sopimuksen olevan varma, mutta mistäs sitä koskaan tietää, Gullit sanoi
BBC:n mukaan.
Esimerkiksi Ajaxin, Barcelonan ja Bayern Münchenin
päävalmentajana aiemmin toiminut van Gaal on ilmaissut kiinnostuksensa
Valioliigassa työskentelemiseen.
Tottenhamin managerina toimii tällä hetkellä Tim Sherwood,
joka korvasi joulukuussa potkut saaneen André Villas-Boasin.
Työväentalossa tuoksuu nykyään bensa: "Tuntuu kodilta"
Porin Vanhallakoivistolla työnväentalona ja sittemmin nuorisotalona palvellut Sirola joutui kaupungin säästökuurin kohteeksi. Kiitos aktiivisten Porin Konepyöräklubilaisten, elämä jatkuu vanhassa rakennuksessa.
Porissa on ajan hengen mukaisesti ryhdytty säästötalkoihin. Huhtikuussa 2012 Porin kaupunki päätti luopua Vanhankoiviston perinteikkäästä Sirolan nuorisotalosta. Rakennuksen onneksi se ei kuitenkaan jäänyt oman onnensa nojaan, kun Porin Konepyöräklubi ryhtyi Sirolan isännäksi.
– Tämä tuli tarjousten perusteella myyntiin, tehtiin tarjous ja koukku jäi kiinni, summaa klubin puheenjohtaja Markku Tuulinen kiinteistön hankinnan kaikessa yksinkertaisuudessaan.
Elokuussa tulee kuluneeksi kaksi vuotta, kun Konepyöräklubi muutti Sirolaan. Nyt seinän vierustoja koristavat moottoripyörät.
– Kyllä tällä parketilla edelleen jenkkaakin voi mennä, tokaisee Tuulinen.
Taloa ehostettu
Konepyöräklubi teki ensimmäisenä talvena ahkerasti remonttia vuonna 1948 rakennettuun taloon.
Aluksi oli ehkä ennakkoluuloja, mutta ne kyllä ovat hälvenneet. Varsinkin kun he (naapurit) huomasivat, että meidän kerhon keski-ikä alkaa olla jo aika huikea.
– Mitään rakenteellista muutosta emme tehneet. Eristykset ja lämmitysjärjestelmä olivat isoimmat operaatiot sekä sen lisäksi muuta fiksaamista, kuten maalaamista.
Sirola on suojelukohde, joten ulkoisia muutoksia ei kiinteistöön ole mahdollista tehdä. Markku Tuulinen kuitenkin korostaa, että siihen ei myöskään ole tarvetta.
Naapurit ottaneet Konepyöräklubin hyvin vastaan
Vaikka legendaarista työväentaloa nykyään isännöikin moottoripyöräklubi, ovat naapurit suhtautuneet klubilaisiin hyvin.
– Meillä oli avajaispäivänä avoimet ovet, jolloin naapurit pääsivät tutustumaan. Aluksi oli ehkä ennakkoluuloja, mutta ne kyllä ovat hälvenneet. Varsinkin kun he huomasivat, että meidän kerhon keski-ikä alkaa olla jo aika huikea, Tuulinen veistelee.
Köyhyys ja kurjuus teemana Kemin taidemuseon näyttelyssä
Näyttelyn kokoaja, taiteilija Linda Arola kertoo haluavansa herätellä. Köyhyyden ja kurjuuden kuvien edessä saa ahdistuakin, tärkeintä on että jotain liikahtaa sisimmässä.
Kemin taidemuseossa avattava näyttely nostaa esille köhyyden ja kurjuuden eri puolet. Seitsemän taiteilijan maalauksissa, veistoksissa, videoteoksissa ja performanssiesityksissä tehdään näkyväksi yhteiskunnan kahtiajakautumista kantaaottavalla tavalla.
Näyttelyssä kuvataan muun muassa leipäjonoja, uskonnollisissa taisteluissa silvottuja lasten ruumiita, yksinäisiä vanhuksia, mutta toisaalta köyhyyden ekologista ulottuvuutta.
– Toivoisin, että näyttelyn nähneet ihmiset pohtisivat näkemäänsä. Ja saa ahdistua, sekin on hyvä merkki siitä, että jotain liikahtaa, jotain tuntee. Jos keskivertokansalainen ei aina saakaan taiteesti irti tarpeeksi, niin toivon että tämä läpäisee. Hyvässä tai pahassa, Linda Arola kuvailee.
Teema haluttiin nostaa esille nimenomaan Kemissä, vaikka esimerkiksi Helsingissä arkipäivän köyhyys ja esimerkiksi kodittomuus on paljon näkyvämmin läsnä.
Taustalla oli kutsu, mutta myös Arolan omat lapsuuden ja nuoruuden kokemukset Kemistä.  Kemi tuntui sopivalta yhteiskunnallisen teeman käsittelypaikaksi myös siksi, että kaupunki on sijoittunut kärkipäähän Suomen onnettomimpien kuntien listalla.
Perjantaina Kemin taidemuseossa avattuun näyttelyyn teoksiaan ovat tuoneet Linda Arolan lisäksi Pentti Otto Koskinen, Lotte Nilssen-Välimaa, Maija Saksman, Satu-Minna Suorajärvi, Tuulia Susiaho ja Tellervo Viitaniemi.
Myanmar pyrkii häivyttämään rohingya-vähemmistön väestönlaskennasta
Toista tuhatta vuotta nykyisen Myanmarin alueella asuneet rohingyat ovat YK:n mukaan yksi maailman vainotuimmista vähemmistökansoista. Myanmarin mielestä he ovat edelleen vain laittomia ulkomaisia siirtolaisia.
Myanmarin viranomaiset ovat kieltäneet ihmisiä rekisteröitymästä rohingya-vähemmistön jäseniksi väestönlaskennassa, joka on maan ensimmäinen yli kolmeen vuosikymmeneen.
Hallituksen edustajan mukaan rohingyat rekisteröidään bengalilaisina. Se korostaa Myanmarin kantaa, jonka mukaan useimmat rohingyat ovat laittomia siirtolaisia naapurimaasta Bangladeshista.
Rohingyajen mukaan viranomaiset ovat myös uhanneet rangaista ankarasti ihmisiä, jotka yrittävät väestönlaskennassa väittää, että rohingyat ovat oma kansallisuutensa.
Kansallisuuskysymyksen erityisesti kuohuttamassa Rakhinen osavaltiossa Länsi-Myanmarissa buddhalaiset ovat uhanneet boikotoida väestönlaskentaa, jonka he pelkäävät johtavat siihen, että islamilaiset rohingyat tunnustetaan täysivaltaisiksi kansalaisiksi.
Ulkomaiset avustustyöntekijät joutuivat tällä viikolla pakenemaan Rakhinen pääkaupungissa Sittwessa buddhalaisjoukkoa, joka hyökkäsi heidän toimi- ja varastotiloihinsa. Poliisi ampui varoituslaukauksia hajottaakseen joukon. Harhaluoti surmasi 11-vuotiaan tytön.
Kansallismieliset buddhalaiset ovat enenevästi syyttäneet ulkomaisia avustustyöntekijöitä muslimien suosimisesta. Tilanteen kiristymisen vuoksi YK on päättänyt vetää alueelta 50 työntekijäänsä ja useat kansainväliset järjestöt ovat keskeyttäneet työnsä toistaiseksi.
HRW kehottaa lykkäämään laskentaa
Myanmarin väestö laskettiin viimeksi vuonna 1983. Uuden laskennan on määrä alkaa sunnuntaina ja kestää vajaat kaksi viikkoa. YK:n tukemalla laskennalla yritetään saada ajantasaista tietoa maasta, joka on vapautumassa sotilasvallan vuosista.
Laskennassa esitetään 41 kysymystä, jotka koskevat muun muassa työ- ja asuntotilannetta, puhtaan veden saatavuutta, lukutaitoa ja ulkomaille muuttaneita perheenjäseniä. Arvostelijoiden mielestä kipeimmät eli kansallisuutta ja uskontoa koskevat kysymykset olisi pitänyt lykätä myöhemmäksi tai ne tulisi selvittää jollakin toisella tavoin.
Myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan väestölaskentaa pitäisi nykyisissä oloissa lykätä. Tämänviikkoiset väkivaltaisuudet osoittavat, että tilanne on aivan liian räjähdysherkkä, HRW sanoo.
Kaksi sukeltajaa loukkaantui harjoituksissa Kuortaneella
Onnettomuus sattui Kaatialan louhoksessa, joka on suosittu sukelluskohde. Paikalla oli useita sukeltajia.
Yksi sukeltaja on loukkaantunut vakavasti ja toinen lievästi sukellusonnettomuudessa Kuortaneella sijaitsevassa Kaatialan louhoksessa.
Onnettomuus sattui sukellusharjoitusten yhteydessä. Paikalla oli useita sukeltajia.
Päivystävän palomestarin mukaan sukeltajille tuli jokin ongelma 30 metrin syvyydessä ja he joutuivat nousemaan nopeasti pintaan.
Pelastustoimet onnettomuuspaikalla jatkuivat pitkään. Poliisi tiedottaa asiasta lisää maanantaina.
Kaatialan louhoksessa tapahtui yhden urheilusukeltajan kuolemaan johtava sukellusonnettomuus elokuussa 2010.
Käytöstä poistettu louhos on paikoin jopa 40 metriä syvä ja hyvin suosittu sukelluskohde suojaisan sijaintinsa vuoksi. Louhoksella on runsaan 20 metrin syvyyteen viritetty sukelluskello. Lisäksi sukeltajia kiinnostavat kohteen vedenalaiset, mutkittelevat luolastot.
Teurastaja-Virtasta odotti lemmekäs viesti SaiPa-pelin jälkeen - katso kuva!
JYPin voimahyökkääjä latasi mikroblogi Twitteriin kuvan jääkaapista löytyneestä viestistä.
JYPin Jonne Virtanen on noussut esiin lähinnä suunsoittonsa ansiosta kuluvan kevään pudotuspeleissä.
Virtasen kohulausunnot ennen perjantain puolivälierää SaiPaa vastaan vihjasivat, että "Teurastaja" olisi valmis harkitsemaan jopa vastustajan vahingoittamista tahallaan.
SaiPaa vastaan keihästämisjäähyn ottanut hyökkääjä latasi lauantaina [mikroblogi Twitteriin kuvan](https://twitter.com/monsterimonni), joka kertoo, että kotona kovanaamaa kannustetaan.
"Rakkaani Sika Virtanen! Syö pala itse tehtyä pitsaa, niin jaksat huomenna taas ihastuttaa ja vihastuttaa Suomen kansaa."
Tuomas Kauhanen käy laulutunneilla: Lupaan vetää itse seuraavalla levyllä
Tuomas Kauhanen ei ollut aluksi löytää millään oikeita ääniä, mutta on laulutuntien myötä kehittynyt laulajana.
**Tuomas Kauhanen** lupaa laulaa itse seuraavalla albumillaan, jos räppärin kappale _Pummilla Tallinnaan_ äänestetään [YleX Himotuimmat -listan](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ykköseksi. Kauhanen on käynyt pidemmän aikaa laulutunneilla, mutta ei ole vielä uskaltautunut laulamaan julkisesti.
\- Ensin en meinannut millään saada oikeaa ääntä ulos. Tiesin mistä nuotti menee, mutta sitä ei vaan löytynyt. Nyt kehitystä on alkanut tulemaan, mutta olen niin törkeän itsekriittinen, etten tahtoisi vielä lähteä laulamaan, räppäri selittää.
Kauhanen aloitti laulutunnit ennen musiikkiuransa varsinaista nousukiitoa. Päivätyö pankissa kulutti räppärin ääntä, joten muusikko haki ääniongelmiinsa apua laulutunneilta.
\- Aluksi en saanut ulos _Ukko Nooaa_, mutta nyt vedetään jo **Hectoria** ja esimerkiksi **Pekka Ruuskan** _Rafaelin enkeliä_, Kauhanen kertoo.
Kauhanen aloitti räppäämisen jo 15-vuotiaana. Räppäri selittää, että riimittelyssä konsonantit ovat tärkeimpiä, mutta laulaessa yritetään saada vokaaleita soimaan. Siihen totuttelu vei muusikolta aikansa.
Kauhasen musiikissa lauletut kertosäkeet ovat isossa roolissa. _Pummilla Tallinnaan_ kappaleella laulaa Kauhasen vakiotuplaaja **Mikko**. Räppärin ensimmäisellä levyllä _Sano vaan Tuomas_ on useita vierailevia laulajia, kuten **Väinöväinö** ja **Mariska**.
******[Äänestä YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja kuuntele ohjelma lauantaisin 11–13. ******
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Perussuomalaisilta luvassa välikysymys perhepolitiikasta – keskusta valmis yhteistyöhön
Hallitus saattaa joutua vastaamaan välikysymykseen lapsilisien leikkaamispäätöksen takia. Oppositio lupaa tehdä yhteistyötä asiassa.
Perussuomalaiset kaavailevat hallitukselle välikysymystä perhepolitiikasta ja lapsilisien leikkaamisesta.
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini lupaa, että puolue neuvottelee välikysymyksen tekstistä muiden oppositioryhmien kanssa, mikäli puolue päättää jättää välikysymyksen
Puolue pohti välikysymyksen jättämistä puoluevaltuustonsa kevätkokouksessa Helsingissä. Lopullisen päätöksen asiasta tekee puolueen eduskuntaryhmä, näillä näkymin tulevalla viikolla.
Myös keskusta lupaa yhteistyötä asiassa. Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen haluaa puuttua erityisesti lapsilisien leikkaamiseen.
MTV: Bottas lähtee 18:nnesta ruudusta kisaan
Williams-kuski sai kolmen lähtöruudun rangaistuksen estettyään Red Bullin Daniel Ricciardoa tämän nopealla kierroksella.
Valtteri Bottas on saanut kolmen lähtöruudun rangaistuksen Malesian osakilpailun aika-ajon jälkeen. Bottas lähtee sunnuntain kisaan 18. lähtöruudusta.
Asiasta [kertoo MTV](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutiset.shtml/2014/03/1876508/bottakselle-lahtoruuturangaistus-malesian-kisaan).
Kisan tuomaristo katsoi Bottasin estelleen Red Bullin Daniel Ricciardoa toisessa aika-ajossa, kun australialainen oli aikakierroksellaan. Bottas oli vielä lämmittelykierroksella.
Bottas sai lähtöruuturangaistuksen myös kauden avauskisassa Australiassa.
Allsvenkanissa loistanut Huukaja-pelaaja - "Haluamme olla mestaruuden arvoisia"
Hallitsevan mestarin Malmö FF:n riveissä pelaava Markus Halsti sanoo, että hänen uudistunut joukkueensa haluaa menestyä Ruotsin pääsarjan lisäksi myös Euroopan kentillä. Halsti odottaa innolla myös syksyn EM-karsintaotteluita.
Malmön viime kausi päättyi riemujuhliin, kun joukkue ylsi seurahistoriansa 17:nteen Ruotsin mestaruuteen. Joukkueen avainpelaajiin läpi kauden kuulunut Markus Halsti löysi itselleen uuden pelipaikan keskikentältä ja kuuluikin Malmön parhaimpiin pelaajiin.
Halstin valmistautuminen uuteen kauteen on sujunut vailla suurempia ongelmia. Malmön joukkue on uudistunut viime kaudesta, mikä on otettu joukkueessa vain positiivisena asiana.
\- Kokonaisuutena kaikki on sujunut hyvin ja aika paljon olen saanut pelata harjoitusotteluissa ja kannoinpa kertaalleen kapteeninnauhaakin cupin ottelussa. Pieniä vaivoja on tietysti ollut, mutta se kuuluu kolmekymppisen arkeen, heittää maaliskuun 19. päivänä 30 vuoden ikään ennättänyt Halsti.
Mestaruuden uusiminen on todella vaikeaa. Malmössä on työnteon kautta karistettu mestaruuskrapulan rippeetkin, mikäli sellainen on edes ennättänyt vaivata.
\- Olemme kääntäneet ajatuksen niinpäin, että meidän pitää peliesityksillämme näyttää, että olemme mestaruuden arvoisia. En usko mestaruuskrapulaan, Halsti sanoo.
Malmön pelaajistossa tapahtui melkoisia muutoksia, kun joukkueesta pois siirtyivät ykkösmaalivahti, kapteeni ja päävalmentaja. Vastuun Malmön valmentamisesta otti meritoitunut norjalainen Åge Hareide.
\- Uusista hankinnoista Markus Rosenberg vaikuttaa hyvältä pelaajalta, vaikka hänellä on ollut loukkaantumisia. Uusi valmentaja on tuonut uusia nyansseja pelaamiseemme ja kaikesta näkee, että hän on voittanut aiemmin Ruotsin, Norjan ja Tanskan liigojen mestaruuden. Hän korostaa kaikessa tekemisessään voittamisen merkitystä, Halsti kertoo.
Malmöllä riittää tavoitteita alkavaan kauteen niin maan sisällä kuin kansainvälisissä peleissäkin.
\- Mestaruuden uusiminen on luonnollisesti tavoitteemme ja se lähtee ihan yksittäisten otteluiden voittamisesta. Mielestäni on ideologiana erinomainen, että lähdemme aina kentälle hakemaan voittoa. Myös Ruotsin cupin mielimme voittaa, sillä edellisestä Malmön cup-voitosta on ennättänyt kulua jo niin kauan (kaudelta 1988/89), Halsti sanoo.
\- Tässä odottaa jo myös kesän europelejä, ja pitää olla valmis kovaankin otteluruuhkaan, sillä otteluita voi tulla kahdesta kahteenkymmeneen. Haluamme mennä Euroopassa mahdollisimman pitkälle, Halsti jatkaa.
Keskustelu kääntyy kuin varkain ensi syksyn maaotteluihin, jotka saavat Halstin silmät hehkumaan.
\- Näin uuden karsinnan alla sitä latautuu otteluihin aivan eri lailla. Niitä otteluita odotan erityisellä mielenkiinnolla. Haluan pelata seurajoukkueessani niin hyvin, että pääsen jälleen mukaan edustamaan Suomea, Halsti tuumaa.
**Kimmo Muttilainen**
Klytško ei pyrikään Ukrainan presidentiksi
Entinen nyrkkeilymestari Vitali Klytško tavoittelee presidentin viran sijaan Kiovan pormestarin paikkaa.
Entinen nyrkkeilymestari Vitali Klytško ei asetukaan ehdolle Ukrainan presidentinvaaleissa. Sen sijaan Klytško tukee presidentinvaaleissa miljardööri Petro Porošenkoa.
Klytškon vetäytymisen jälkeen kiivain kamppailu presidentin virasta käydään juuri Porošenkon ja entisen pääministerin Julija Tymošenkon välillä. Vaalit pidetään 25. toukokuuta.
Porošenko vahvisti asettuvansa ehdolle presidentinvaaleissa eilen perjantaina. Hän oli jo ennen ilmoitustaan saanut kannatusta useissa mielipidekyselyissä.
Klytško tavoittelee presidentin viran asemesta Kiovan pormestarin paikkaa.
Saaristen siskosten nokittelu alkoi jo varhain - ”Kaksosuus on elämäni parhaimpia juttuja”
Aino-Kaisa Saarinen ja Maija Saarinen vierailivat lauantaina Urheiluviikonlopussa. Aino-Kaisan mukaan kaksossiskolla on ollut suuri merkitys hänen urallaan.
Kaksossiskot Aino-Kaisa ja Maija Saarinen osoittivat lahjakkuutensa urheilussa jo
nuorena. Heidän vanhempansa panivat vilkkaat
tyttärensä suksien päälle ja ladulle tyttöjen ollessa parivuotiaita, eikä
mennyt kauaakaan, kun molemmat jo kisasivat paremmuudesta. Rinta rinnan
mentiin, mutta jos toinen sattui kaatumaan, toinen pinkaisi saman tien
ohi.
Aino-Kaisasta tuli lopulta nuorten maailmanmestari, moninkertainen
aikuisten maailmanmestari ja MM-mitalisti sekä olympiamitalisti. Maija on
kerännyt useita SM-hiihtomitaleja ja on tätä nykyä ammatiltaan opettaja.
Kaksoset ovat välillä pohtineet, että tilanne olisi voinut toinenkin.
\- Maija oli mattotesteissä parempi. Hän puhalsi aina pari
milliä enemmän. Hän oli lahjakas, ja 14-sarjassa hän pöllytti minua mennen
tullen. Maija oli ennen kaikkea juoksijana lahjakkaampi, mutta molemmilla meillä on
hyvä pohja ja lahjakkuutta. Ehkä opettajaa minusta ei olisi tullut,
Aino-Kaisa naurahti Urheiluviikonlopun haastattelusohvalla.
"Kilpahenkisyys on näkynyt aina"
Maija on Aino-Kaisaa kahdeksan minuuttia nuorempi. Maijan
mukaan hän on ollut parivaljakosta se taiteellisempi, kun taas ”Aikku” on aina ollut
suunnitelmallisempi.
\- Minä harrastin ehkä monipuolisemmin. Molemmat harrastimme kansantansseja,
 Aikku soitti pianoa, mutta lopetti, itse soitin harmonikkaa
konservatoriolla aina lukion loppuun asti. Vanhemmat pystyivät vaikuttamaan minuun pitempään.
Aikku oli enemmän oman tien kulkija, Maija totesi.
Aino-Kaisan mukaan kaksossiskon tärkeyttä ei voi
aliarvioida. He ovat Maijan kanssa parhaimmat ystävät, ja toiseen voi tukeutua
aina, tapahtui mitä tahansa.
\- Jo kaksi-vuotiaana olemme toisiamme nokitelleet ja
ohitelleet, joten kova kilpailhenkisyys on aina näkynyt ja auttanut minua eteenpäin
urheilu-uralla. Kaksosuus on yksi elämän parhaita juttuja, Aino-Kaisa myönsi.
\- Voin elävästi tuntea niin riemun hetket kuin surun
kyyneleetkin. Myötäeläminen on koko ajan läsnä. Tämä talvi on ollut ihana
seurata, kun Aikku menestyi ja selvästi nautti siitä, että sai kerättyä jälleen
itsensä vaikean viime talven jälkeen, Maija kertoi.
Italialaisvahti luistelee SaiPan maalille, Markkanen luukkuvahtina
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen on tehnyt joukkueensa kokoonpanoon yllätysmuutoksen perjantain tappion jälkeen, sillä SaiPan aloittavaksi maalivahdiksi lauantain peliin on merkattu Andreas Bernard. 
Perjantaina kotitappion jääkiekon SM-liigan puolivälierissä JYPille kokenut SaiPa vaihtaa lauantain puolivälieräotteluun maalivahtia. Jussi Markkanen on torjunut tähän mennessä kaikki lappeenrantalaisjoukkueen playoff –pelit, mutta lauantaina Jyväskylässä SaiPan maalille luistelee  italialainen Andreas Bernard.
Ottelu
tulee olemaan tällä kaudella runkosarjassa 14 peliä torjuneelle
italialaisvahdille uran ensimmäinen pudotuspeliottelu SM-liigassa. Runkosarjassa
Bernardin torjuntaprosentti oli 89,8.
SaiPalla on lauantaina mahdollisuus passittaa JYP kesälomalle, sillä SaiPa johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 3-2. JYP on kuitenkin varmasti kova pala kotiyleisönsä edessä, sillä ryhmä on voittanut joukkueiden kaksi edellistä kohtaamista. 
Nokkonen ja siankärsämö mausteeksi – näillä konsteilla kasvisruuan saa maistumaan lihalta
Lihankorvikkeille kuten soija- ja tofuvalmisteille voi hakea makua suomalaisista luonnonyrteistä. Myös erilaisia liharuuan korvaavia tuotteita löytyy kauppojen hyllyiltä entistä enemmän.
Ruokavaliossa lihaa korvaaville tuotteille kuten soijavalmisteille, tofulle ja pavuille voi hakea uutta makua suomalaisesta metsästä. Monet luonnossa kasvavat yrtit sopivat paitsi perinteisten ruokien maustamiseen, myös lihankorvikkeisiin. Suomalaiset käyttävät liian vähän oman luonnon antimia, huomauttaa elintarvikeaineiden opettaja Mari Vartiainen Savonia-ammattikorkeakoulusta.
\- Soijatuotteet ja tofu ovat luonnostaan neutraalin makuisia, joten ne täytyy maustaa vahvemmin kuin liha. Suomesta löytyy runsaasti villiyrttejä, joita ruuanlaitossa voitaisiin käyttää paremmin hyödyksi. Esimerkiksi nokkonen, voikukanlehdet, maitohorsman lehdet, väinönputki ja juuret ovat erinomaisia mausteita myös esimerkiksi salaatissa. Siankärsämö puolestaan tuo pippurista makua, jos haluaa jäljitellä lihan makua, kertoo Vartiainen.
Hän muistuttaa kuitenkin, että yrtit on tunnettava, sillä joukosta löytyy myös myrkyllisiä kasveja. Kiinnostus villiyrttien käyttöön näkyy jo esimerkiksi Pohjois-Savossa, jossa Martat ovat aloittamassa villiyritteihin liittyvää kurssia.
\- Pyrimme kannustamaan ihmisiä käyttämään oman maan tuotteita. Lähdetään liikkeelle kotimaisilla tuotteilla, ja niitä voidaan sitten täydentää muualta tuoduilla. Meiltä löytyy luonnosta esimerkiksi runsaasti sieniä, jotka ovat erinomaisia proteiininlähteitä lihan tilalle. Sieniä saa ympäri vuoden ruokakaupoista. Suomalaiset voisivat käyttää myös marjoja nykyistä enemmän, kertoo erikoisneuvoja Heta Nykänen Pohjois-Savon Martoista.
Soijapavut pitävät nälän loitolla
Proteiinia voi hakea myös maailmalla jo vuosia myydystä ja Suomeen viime vuosina rantautuneesta sieniproteiinivalmisteesta nimeltä quorn. Prosessoimalla valmistettua tuotetta käytetään kasvisruokavaliossa korvaamaan lihaa. Tuotteeseen tutustutaan nykyään laajasti jo ravitsemusalan opetuksessa ja sitä käytetään useissa ravintoloissa.
\- Sieniproteiinivalmiste on soijaproteiinin oloinen, jota voi käyttää ruokaan esimerkiksi kuutiona tai rouheena jauhelihan tapaan. Sitä voi käyttää esimerkiksi pataruuissa, kastikkeissa ja wokeissa. Se on hyvin sienimäinen ja sitä myydään ravintoloissa jo omana tuotteena esimerkiksi quorn-leikkeenä. Tuotetta on käytetty erityisesti opetustunneilla viime aikoina, kertoo elintarvikeaineiden opettaja Mari Vartiainen.
Lihaa voi ruokavaliossa korvata myös useilla vähärasvaisilla maitotuotteilla sekä palkokasveilla. Herneet ja pavut ovat hyviä proteiininlähteitä. Kaikki raaka-aineet eivät kuitenkaan tuo samanlaista kylläisyyden tunnetta kuin liharuuat.
\- Paras raaka-aine kylläisyyden lisäämiseen on soijapavut. Niissä on aminohappokoostumus, joka korvaa hyvin lihan. Soijapavuista tehdään esimerkiksi tofua, japanilaista misotahnaa ja soijamaitoa, Vartiainen kertoo.
Vartiainen sanoo, että viime aikoina myös pähkinät ja siemenet ovat entistä enemmän tulleet osaksi suomalaista ruokavaliota. Uuden pohjoismaisen ravintosuosituksen mukaan pähkinöitä suositellaan syötäväksi pari ruokalusikallista päivässä.
\- Kyllä ne ovat vasta tulossa osaksi suomalaista ruokavaliota, niihin vasta totutellaan. Niillä ei tosin korvata lihasta saatavaa proteiinia, mutta ne toimivat hyvänä lisänä proteiinin rinnalla. Niissä on paljon rasvaa, joten määrien on oltava melko pieniä, kertoo Heta Nykänen.
Aasialainen ja skandinaavinen keittiö suosittuja
Lihaa voi myös korvata erityisillä ruuanlaittoon tarkoitetuilla keittobanaaneilla eli jauhobanaaneilla. Niitä myydään nykyään jo useiden ruokakauppojen vihanneshyllyillä.
\- Banaania keitetään öljyssä tai lisätään johonkin ruokaan. Se ei ole niin makea kuin tavallinen banaani, Nykänen kertoo.
Elintarvikealan ammattilaiset ovat huomanneet, että jo vuosia trendinä ollut aasialainen kulttuuri on entisestään voimistumassa Suomessa. Rinnalle on kuitenkin yhä enemmän tulossa skandinaavinen keittiö.
\- Aasiasta haetaan edelleen tiettyjä makuja, ja esimerkiksi erilaisia leviä käytetään varmaan jatkossa meilläkin enemmän. Merileväähän käytetään sushissa, mutta sillä voi myös maustaa ruokaa. Skandinaavinen ruokakulttuuri alkaa näkyä niin, että ruokaa etsitään yhä enemmän lähiseuduilta, mikä on hyvä asia, Mari Vartiainen huomauttaa.
\- Kyllä myös kiinnostus kasvisruokaan ja erilaisiin lihankorvikkeisiin on lisääntynyt. Erilaisia proteiinituotteita on yhä enemmän tarjolla, ja niitä tulee myyntiin jatkuvasti lisää.
Asiantuntijat korostavat, että kuten missä tahansa ruuanlaitossa, myös lihakorvikkeiden valmistamisessa voi käyttää mielikuvitusta ja kokeilla erilaisia yhdistelmiä.
\- Kaikista ruuasta täytyy löytää kultainen keskitie ja itselle sopiva tyyli syödä ja tehdä ruokaa, toteaa Heta Nykänen.
Räikkösen vauhti katosi sateisessa aika-ajossa - "Meillä oli vähän ongelmia"
Ferrarin suomalaiskuski hävisi tallikaverilleen Malesian aika-ajossa. Räikkönen lähtee sunnuntain kisaan kuudennesta lähtöruudusta.
Kimi Räikkönen ylsi kuudenteen lähtöruutuun Malesian F1-osakilpailun aika-ajossa. Suomalainen piti huippuvauhtia vielä lauantain aamuharjoituksissa, mutta sateisissa olosuhteissa Räikkönen jäi kärjestä.
Tallikaveri Fernando Alonso ylsi neljänneksi.
\- Vaikea sanoa, mitä aika-ajoissa olisi tapahtunut. Oli vähän hankalaa, kun ei ollut oikein mitään pitoa etu- eikä takapäässä. Luistelin vähän joka suuntaan. Siihen nähden saimme yllättävän ok sijoituksen, Räikkönen [kommentoi MTV Sportille](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutiset.shtml/2014/03/1876501/raikkonen-luistelin-vahan-joka-suuntaan).
\- Meillä oli aamulla vähän ongelmia ja jouduimme vaihtamaan joitain osia. Toivottavasti ne ovat ihan ok.
Earth Hour sammuttaa taas valot tunniksi
Maailman suurin ilmastotapahtuma Earth Hour sammuttaa lauantaina kahdeksatta kertaa valot ympäri maailman – myös Suomessa.
Kahdeksatta kertaa järjestettävä Earth Hour sammuttaa turhat valot tunniksi maaliskuun viimeisenä lauantaina. Maailman suurimman ilmastotapahtuman tavoitteena on kasvattaa ihmisten tietoisuutta ilmastonmuutoksesta ja sen vaikutuksista maapallolla. Turhat valot sammutetaan useassa maassa kello 20.30–21.30 paikallista aikaa.
[Ýle uutiset kirjoittaa](http://yle.fi/uutiset/earth_hour_sammuttaa_jalleen_valot_ympari_maailman/7162699), että Helsingissä tapahtumaan osallistuvan muun muassa Messukeskus, Finlandia-talo ja Kansallisooppera. Myös Olympiastadionin torni, Helsingin päärautatieaseman kellotorni ja Ylen Pasilan linkkitorni pimentyvät tunniksi. Illan aikana järjestetään muun muassa tuli- ja musiikkiesityksiä.
Earth Hour -tapahtumaan on ilmoittautunut myös muita järjestöjä ja yrityksiä ympäri Suomen. Myös monet kirkot ovat mukana tapahtumassa, ja osa kirkoista järjestää kynttilähartauksia. Tapahtuma keskittyy tänä vuonna Suomessa ilmastonmuutoksen vaikutuksiin arktisilla alueilla.
\- Ilmastonmuutoksen seurauksena lämpötilat kohoavat arktisella alueella nopeammin kuin missään muualla maailmassa, jolloin ahdinkoon ajautuvat lunta ja jäätä elääkseen tarvitsevat eläimet kuten jääkarhu, mursu ja norppa. Fossiilisten polttoaineiden korvaaminen uusiutuvalla energialla on tärkein keino ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi, WWF Suomen pääsihteeri **Liisa Rohweder** kertoo Yle uutisille.
**Lue lisää ja katso kuvia valonsa sammuttaneista kaupungeista [Yle uutisten sivuilla](http://yle.fi/uutiset/earth_hour_sammuttaa_jalleen_valot_ympari_maailman/7162699).**
**Lähteet:** Yle uutiset
YleX Himotuimmat: Solonen ja Kosola kiinni soittolistan kärjessä 
Tuore hip hop kolisee kuulijoille.
**Solosen ja Kosolan** _Miljoona vuotta (Meripihkahuone)_ on ensimmäisellä listaviikollaan YleX:n soittolistan kolmanneksi suosituin kappale. Kuulijat fiilistelevät tuoretta kappaletta soittolistan [kommenteissa](http://ylex.yle.fi/artisti/solonen-kosola/biisi/miljoona-vuotta-meripihkahuone#comment-form).
\- Mahtava hyvänmielen biisi! Pakko hymyillä niin, että ihan poskiin sattuu, mutta ehdottomasti sen arvoista. Tällaista piristystä kaipaisi enemmänkin, joten biisiä soittoon, **A.S** nimimerkki hehkuttaa.
Kappale on sinkkulohkaisu _Nyt kolisee_ -levyltä, jolla kotimaiset räppärit pistävät uusiksi **J. Karjalaisen** _Et ole yksin_ -albumin biisejä. Kappale on kuulijoille tuttu myös [Solonen ja Kosola kolistelevat J. Karjalaisen jäljillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218458).
Kuulijoiden mukaan paras kappale YleX:n soittolistalla on jälleen tällä viikolla **Robinin** _Onnellinen_. Toiseksi suosituin biisi on**Isac Elliotin** ja **Redraman** _My Favorite Girl._
[YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) on ohjelma, jossa kuulijat määräävät juoksujärjestyksen äänestämällä suosikkejaan [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat). Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi biisi ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.
**Jätä omat kommenttisi ja äänestä YleX Himotuimmat -listalla täältä!**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Bottas ja vanha kilpakumppani epäselvässä tilanteessa - "Luulin, että kunnioitamme toisiamme"
Williamsin Valtteri Bottas saattoi estää Red Bullin Daniel Ricciardoa tämän nopealla kierroksella.
Williamsin Valtteri Bottasin ja Red Bullin Daniel Ricciardon tilanne toisen aika-ajon lopussa menee kisatuomariston käsittelyyn.
Aika-ajon jälkeen Ricciardo kommentoi tapausta vinosti hymyillen.
\- Hän oli lämmittelykierroksella. Aion vaihtaa hänen kanssaan pari sanaa. Viime vuonnakin oli muutama tällainen kerta, ollakseni rehellinen, Ricciardo sanoi [Autosportin mukaan](http://live.autosport.com/commentary.php/id/712).
\- Olemme kisanneet juniorisarjoissa, joten luulin, että meillä on keskinäistä kunnioitusta. Näin monen kerran jälkeen on vaikea sanoa.
Bottas itse ei pitänyt koko tilannetta tarkastelun arvoisena.
\- Mielestäni siinä ei ollut mitään erikoista. Painoimme molemmat täysillä. Minulle siinä ei ollut mitään, Bottas kuittasi.
Varkaat veivät kymmenien tuhansien arvosta polkupyöriä Helsingissä
Varkaiden mukana liikkeestä katosi kolme Cervelo-merkkistä ja yksi Focus-merkkinen pyörä.
Pyöräliikkeeseen murtautuneet varkaat ovat varastaneet kymmenien tuhansien eurojen arvosta polkupyöriä Lauttasaaressa Helsingissä sijaitsevasta liikkeestä.
Poliisin mukaan varastettujen Cervelo ja Focus-merkkisten pyörien myyntihinnat ovat 5 400 eurosta jopa 7 900 euroon.
Muusta viedystä omaisuudesta ei ole tietoa.
Murto tehtiin aamuyöllä kello 4. Juttua tutkitaan törkeänä varkautena ja poliisilla on jo johtolankoja tekijöistä.
Ville Nieminen takaisin Tapparan kokoonpanoon
Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi on tehnyt kokoonpanoon muutoksia perjantain tappion jälkeen. 
Jääkiekon SM-liigan Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi on nostanut konkarihyökkääjä Ville Niemisen tamperelaisjoukkueen kokoonpanoon kolmen ottelun katsomokomennuksen jälkeen. 
Nieminen pelaa Tapparan kolmosketjussa, kun Tappara kohtaa lauantaina Pelicansin Lahdessa. Tapparalla on mahdollisuus edetä voitolla välieriin, sillä tamperelaisjoukkue johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 3-2. 
37-vuotiaan
Niemisen kanssa samassa ketjussa hyökkäävät Josh Green ja Jukka Peltola. Tomas
Plihal ei ole Tapparan kokoonpanossa Lahdessa. Tapparan ykkössentterinä pelaa
lauantaina Jukka Voutilainen. Puolustuksessa Johan Larsson esiintyy tällä
kaudella ensimmäistä kertaa pudotuspelien kokoonpanossa, kun hän ottaa Marko
Kauppisen paikan.
Viinipullot rikkoutuivat Kalifornian järistyksessä – video
Monet kalifornialaiset joutuivat jälkien siivoukseen maanjäristyksen myötä säikähdyksestä selviydyttyään. Ensimmäistä järistystä seurasi kymmeniä lievempiä jälkijäristyksiä.
Kaliforniaa ravisutti myöhään perjantai-iltana paikallista aikaa keskivoimakas maanjäristys. 5,1 magnitudin järistys ei saanut aikaan suuria vahinkoja, mutta omaisuutta rikkoutui jonkin verran.
Monet kalifornialaiset joutuivat jälkien siivoukseen maanjäristyksen myötä säikähdyksestä selviydyttyään. Tärinän kerrotaan kestäneen kymmenisen sekuntia, ja ensimmäistä järistystä seurasi kolmattakymmentä pienempää jälkijäristystä. Yksi ihminen on tiettävästi loukkaantunut lievästi.
Järistyksen keskus oli Orange Countyssä, noin 30 kilometriä Los Angelesista kaakkoon. Kyseessä oli toinen isompi järistys alueella kahden viikon aikana, ja viranomaiset sanoivat järistysten muistuttavan, että ihmisten on syytä olla valmistautuneita maanjäristyksiin.
Mäkihypyn Suomen mestari vaihtui – tuuli vaikeutti hyppäämistä
Sami Niemi hyppäsi mäkihypyn Suomen mestariksi Rovaniemellä. Tuomarineuvosto keskeytti kilpailun toisella kierroksella.
Puuskittainen tuuli vaikeutti hyppäämistä jo ensimmäisellä kierroksella ja olosuhteet vain vaikeutuivat toisella kierroksella. Tuomarineuvosto päättikin lopulta keskeyttää toisen kierroksen ja SM-mitalit jaettiin ensimmäisen kierroksen perusteella.
Suomen mestariksi hyppäsi universiadivoittaja Sami Niemi, joka onnistui jo harjoituksissa hyvin ja ponnisti pitkälle ensimmäisellä kierroskella. Loistava ajoitus hyppyrin nokalla toi Ounasvaaran Hiihtoseuran hyppääjälle 97,5 metriä kantaneen hypyn ja ykköspaikan.
\- Oli näiden kilpailutapahtumien paras hyppy. Kovin oli vaikea keli, mutta sain hyvin pidettyä hypyn kasassa. Ei ole hetkeen tullut hypättyä noin tyhjään mäkeen täällä, kotimäessään kilpaillut Niemi totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Lauri Asikaisen joutui odottamaan pitkään omaa hyppyvuoroaan, mutta Kuusamon Erä-Veikkojen hyppääjän hermot kestivät hyvin. Asikaisen hyppy kantoi myös 97,5 metriä, ja hän pystyi kirkastamaan viime vuoden pronssimitalinsa hopeiseksi.
Suomen mestaruutta puolustanut Anssi Koivuranta hyppäsi ensimmäisellä kierroksella viimeisenä, eikä tuuli päästänyt häntäkään helpolla. Kuusamon Erä-Veikkojen hyppääjä 93,5 metriin ja sijoittui kolmanneksi.
Janne Happonen osoitti kevätkuntonsa menneen oikeaan suuntaan, sillä hän hyppäsi 96,5 metriä. Kuopiolainen kuitenkin hylättiin ensimmäisen kierroksen jälkeen hyppypuvun takia. Myös Olli Muotka hylättiin samasta syystä.
Sikainfluenssaan loppukaudesta sairastunut Janne Ahonen ei ollut SM-kisoissa mukana.
Mes raivostui riidasta ja heitti tv:n ikkunasta jalkakäytävälle
Noin 30-vuotias mies raivostui Hämeenlinnassa yksityisasunnossa käydystä riidasta ja heitti lopulta tv:n ikkunan läpi vilkaskulkuiselle jalkakäytävälle.
Hämeen poliisi epäilee noin 30-vuotiaan miestä 
vahingonteosta ja vaaran aiheuttamisesta.
Mies oli myöhään perjantainyönä 
riidellyt Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevassa yksityisasunnossa.
Riidan päätteeksi hän oli 
raivostunut niin, että heitti 32-tuumaisen television ikkunan läpi.
Tv putosi 
päiväsaikaan vilkkaassa käytössä olevalle jalkakäytävälle. Nyt jalkakäytävällä 
ei miehen onneksi ollut kukaan.
Poliisi otti miehen kiinni.
Urpilainen tiukasti hallituksessa jatkamisen kannalla
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen puolustaa tiukasti puolueensa jatkamista hallituksessa. Hänen mielestään on parempi olla niissä pöydissä, joissa päätöksiä tehdään.
Sdp:n puoluevaltuusto pohtii parhaillaan puolueen jatkamista hallituksessa. Puoluejohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen puolusti Helsingissä pidettävän kokouksen aluksi voimakkaasti SDP:n saavutuksia hallituksessa.
Samalla hän muistutti, että on tärkeää olla tekemässä päätöksiä ja olla kantamassa vastuuta.
Puheenjohtaja kuitenkin jätti puolueensa valtuustolle kaksi vaihtoehtoa
– Jos puoluevaltuusto kokee kehysratkaisun liian kipeäksi - me voimme hylätä ratkaisun ja lähteä hallituksesta.
Urpilaisen mukaan tämä vaihtoehto antaisi mahdollisuuden kirkastaa puolueen omaa linjaa, kun enää ei tarvitsisi puolustaa monipuoluehallituksen kompromisseja.
Puheenjohtajan mukaan tämä vaihtoehto voisi olla myös uusi alku puolueelle, kun se voisi kertoa arvoistaan ilman kompromisseja.
– Jos puoluehallitus haluaa lähettää viestin, että SDP haluaa tehdä päätöksiä, joita Suomi tarvitsee - voimme jäädä hallitukseen.
Urpilaisen mukaan tämä tarkoittaisi sitä, että puolue voisi puolustaa arvojaan ja edistää tavoitteitaan niissä pöydissä, joissa päätöksiä tehdään.
– Minä kannatan tätä valintaa, koska se on yhteistyöpuolueen ja tulevaisuuspuolueen valinta, puheenjohtaja päätti.
Hallituksen kehysriihen tulokset käsitellään SDP:n puoluevaltuustossa suljetuin ovin puolueen johdon toiveesta.
Paalulle painellut Hamilton: En nähnyt missä rata meni
Mercedeksen Lewis Hamilton joutui ajamaan sokkona Malesian F1-kisan viimeisessä aika-ajossa.
Mercedeksen ylivoima näyttää taittuvan vain sään avustuksella. Malesian aika-ajossa Lewis Hamilton ajoi paalulle vain 55 tuhannesosan erolla Red Bullin Sebastian Vetteliin.
Aika-ajon jälkeen britti manasi vaikeita olosuhteita varsinkin viimeisessä aika-ajossa. Kova sade siirsi aika-ajoa ensin 50 minuuttia.
Lakattuaan sade palasi ja viimeisessä aika-ajossa vettä tuli todella lujaa.
\- Tämä päivä oli uskomaton, satoi todella paljon. Viimeisessä sessiossa en nähnyt mitään. En nähnyt missä rata meni tai missä mutkat olivat, Hamilton sanoi.
\- Oli täysin mahdotonta saada revittyä eroa. Ero oli ehdottomasti liian pieni.
Australian keskeytyksen jälkeen Hamilton oli tavoitteissaan vaatimaton: mahdollisimman paljon pisteitä tallille.
Venetsian kaupunki etsii uusia lasin taitajia – Suomen lasimuseo kelpuutettiin kaartiin
Venetsia on lasimaailman huippuosaamisen keskus. Meidät valittiin heidän pohjoismaalaiseksi kumppanikseen, se on melkein sama kuin ritariksi lyöminen, hehkuttaa tutkija Uta Laurén Suomen lasimuseolta. Venetsialaisten kädenojennus toi Riihimäelle kansainvälisen nuorten kilpailun näyttelyn, jossa suomalaiset lasitaiteilijat saivat jättiroolin.
Venetsian kaupunki aloitti nuorten lasitaiteilijoiden töitä edistävän projektin kutsuen yhteistyökumppaneikseen Espanjan Lasikeskuksen ja Suomen lasimuseon Riihimäeltä. Lasimaailman huippuosaamisesta tunnetun Venetsian kädenojennus toi Riihimäelle kansainvälisen nuorten kilpailun näyttelyn, jossa suomalaiset lasitaiteilijat pääosan.
– Se kertoo siitä, miten meidän kansainvälistä työtä arvostetaan Euroopassa, sanoo tutkija Uta Laurén Suomen lasimuseolta.
Hänen mukaansa kansainvälistä mainetta on rakennettu 30 vuoden ajan. European Glass Experience -projektiin mukaan pääseminen on tunnustus tehdystä työstä. Pääorganisaattorina on Venetsian kaupunki. Mukana on Suomen lasimuseon lisäksi Muranon lasivalmistajien yhdistys, Muranon lasimuseo ja Espanjan lasiteknologian erikoismuseo.
Tarkoituksena on tuoda kansainvälisen yleisön nähtäville nuorten taiteilijoiden ja muotoilijoiden taideteoksia, edistää lasitaiteen parissa työskentelevien verkostoitumista ja esitellä Euroopan maineikkaan lasikeskuksen Venetsian lasinpuhaltajamestareiden taidonnäytteitä.
– Nykymaailmassa yhteyksiä on, mutta liian vähän. Etenkin sellaista foorumia kaivataan, missä nuoret lasitaiteilijat ovat nimenomaan keskenään.
Riihimäellä myös yleisöllä on mahdollisuus tutustua lasitaiteilijan työhön erillisessä työpajassa Lasismin Lasistudiolla.
Tšekeissä ja Suomessa tehdään mielenkiintoista lasitaidetta
Lasimuseo sai tämän yhteistyön kautta tiloihinsa näyttelyn, joka tuo esille nuorten eurooppalaisten lasitaiteilijoiden korkeatasoista osaamista. Näyttely toteutettiin kilpailuna, johon osallistui pari sataa 18–40 -vuotiasta nuorta 22 eri maasta. Kahden maan lasitaiteilijat nousivat kilpailussa ylitse muiden.
– Tämä oli yksi mukava yllätys, että tässä kilpailussa oli kaksi maata ylitse muiden, toinen oli Tšekki ja toinen Suomi. Meiltä pääsi mukaan näyttelyyn kahdeksan työtä. Erityisesti Lasismi osuuskunnan jäsenet onnistuivat todella hyvin. Heistä kaksi on mukana lasityöllä ja kolme piirustuksella.
Kaiken kaikkiaan näyttelyihin valittiin 40 esinettä ja 38 piirustusta. Kaikki piirustukset ja 20 lasiesinettä ovat mukana lasimuseon näyttelyssä. Toiset 20 esinettä nähdään puolestaan Segoviassa, Espanjassa.
– Piirustuksista valitaan muranolaisten lasimestareiden toteutettavaksi kymmenkunta työtä, jotka tulevat olemaan Muranossa loppuhuipennuksessa mukana.
Kilpailun jury koostui italialaisista, saksalaisista, brittiläisistä, puolalaisista, espanjalaisista ja suomalaisista museonjohtajista, kuraattoreista ja lasiasiantuntijoista.
_The European Glass Experience: Undiscovered potential - Eurooppalaisen lasitaiteen nuoria lupauksia -näyttely on esillä Suomen lasimuseossa Riihimäellä kesäkuun 8. päivään saakka._
Professori: Pienituloisille lapsilisien tasaleikkaus ei paras vaihtoehto
Pienituloisten lapsiperheiden kannalta paras vaihtoehto olisi lapsilisän sitominen tuloihin tai sen verottaminen, arvioi tutkimusprofessori Pasi Moisio.
Hallitus on pyytänyt tutkijoita arvioimaan, miten kehysriihen päätökset vaikuttavat pienituloisiin.
Lapsilisien leikkaaminen tasaprosentilla ei olisi pienituloisille perheille paras vaihtoehto, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori Pasi Moisio.
– Se leikkaa kaikilta saman euromäärän eli pienituloisilta lapsiperheiltä suhteellisesti suuremman osan käytettävissä olevista tuloista.
Noin sadan euron lapsilisä on perheelle sitä merkittävämpi, mitä pienemmät tulot vanhemmilla on.
Pienituloisilla lapsilisä muodostaa jopa 13 prosenttia bruttotuloista, kun suurituloisten bruttotuloista se on vain yhdestä kahteen prosenttia.
"Progressio olisi paras"
Nykyisin lapsilisiä ei ole sidottu tuloihin. Kun lisien leikkauksia nyt kaavaillaan, pienituloisten kannalta parempi vaihtoehto olisi muuttaa lapsilisä joko vanhemman tuloista riippuvaiseksi tai verotettavaksi tuloksi, Moisio sanoo.
– Se tarkoittaisi sitä, että pienituloiset kotitaloudet saisivat korkeampaa lapsilisää kuin suurituloiset.
Lapsilisän muuttaminen tuloista riippuvaiseksi lisäisi kuitenkin jonkin verran hallinnollisia kustannuksia, Moisio arvioi.
Vettel näpäytti Mercedestä märällä radalla - Räikkönen hävisi Alonsolle
Lewis Hamilton vei paalupaikan vain 55 tuhannesosan erolla Red Bulliin. Valtteri Bottas putosi rengaskikkailun jälkeen viimeisestä aika-ajosta.
Mercedes piti etunsa Malesian osakilpailun aika-ajossa lauantaina, kun Lewis Hamilton valtasi paalupaikan märällä radalla.
Red Bullin Sebastian Vettel kuitenkin kiilasi toiseksi, eikä jäänyt britistä kuin 55 tuhannesosaa.
Kolmanneksi paineli Nico Rosberg, joka tuuppasi viimeisellä nopealla kierroksellaan Ferrarin Fernando Alonson neljänneksi.
Kimi Räikkönen lähtee sunnuntain kisaan kuudennesta ruudusta.
Williamsin Valtteri Bottas yritti hankkia etua toisessa aika-ajossa välikelin renkaalla, mutta riskipeli kostautui. Bottas ajoi 15:nneksi, mutta sai kolmen ruudun rangaistuksen. Tuomaristo katsoi hänen estelleen Daniel Ricciardoa.
**Sunnuntain lähtöjärjestys:**  
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.59.431  
2. Sebastian Vettel Red Bull +0.055  
3. Nico Rosberg Mercedes +0.619  
4. Fernando Alonso Ferrari +0-744  
5. Daniel Ricciardo Red Bull +1.110  
**6. Kimi Räikkönen Ferrari +1.787**  
7. Nico Hülkenberg Force India +2.281  
8. Kevin Magnussen McLaren +2.782  
9. Jean-Eric Vergne Toro Rosso +3.647  
10. Jenson Button McLaren + 4.622  
11. Daniil Kviat Toro Rosso  
12. Esteban Gutierrez Sauber  
13. Felipe Massa Williams  
14. Sergio Perez Force India  
15. Romain Grosjean Lotus  
16. Pastor Maldonado Lotus  
17. Adrian Sutil Sauber  
**18. Valtteri Bottas Williams**  
19. Jules Bianchi Marussia  
20. Kamui Kobayashi Caterham  
21. Max Chilton Marussia  
22. Marcus Ericsson Caterham
Tuhansien poliisien suojaamat rokottajat käyvät Pakistanissa poliota vastaan
Ääri-islamistit epäilevät, että rokottajat vakoilevat Yhdysvaltain laskuun tai tekevät lapsille pahaa kulkiessaan talosta taloon.
Levottomassa Luoteis-Pakistanissa lähes 7 000 poliisia suojaa rokotuskampanjaa, jonka aikana pyritään rokottamaan ainakin 750 000 lasta poliota vastaan.
Pakistan on yksi kolmesta maasta, jossa poliota edelleen esiintyy kotoperäisenä. Sen kitkeminen on ollut vaikeaa Taliban-järjestön ja muiden ääri-islamistien vastustuksen vuoksi.
He epäilevät, että rokotusohjelmilla peitellään vakoilua Yhdysvaltain hyväksi. Lisäksi monet uskovat, että länsimaiden tukemilla rokotuksilla yritetään tehdä muslimilapsista hedelmättömiä.
Pakistanissa on tapettu vajaan puolentoista vuoden aikana 56 rokotuskampanjoihin osallistunutta työntekijää tai niitä valvonutta poliisia.
Sunnuntaina alkava rokotuskampanja järjestetään Peshawarin kaupungissa ja kymmenissä sitä ympäröivissä kylissä ja kaupungeissa. Rokottamattomia lapsia arvioidaan elävän 335 000 talossa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Pakistanissa todettiin viime vuonna 91 poliotapausta. Toissa vuonna määrä oli 58.  Peshawar on maailman suurin "polion lisääntymisallas", WHO sanoo.
Viime viikolla järjestö julisti Pakistanin naapurimaan Intian poliosta vapaaksi, kun maan viimeisestä poliotapauksesta tuli kuluneeksi yli kolme vuotta. Toisessa naapurimaassa Afganistanissa poliota esiintyy edelleen, mutta vähemmän kuin Pakistanissa. Taliban on Afganistanissa sallinut rokotukset.
Lavrov vakuuttaa: Venäjä ei hyökkää Ukrainaan
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan länsi ja Venäjä ovat lähentyneet viime päivinä Ukrainan kriisin ratkaisemisessa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vakuuttaa, että Venäjällä ei ole aikeita lähettää sotajoukkoja Ukrainan rajan yli. Hän kuitenkin korostaa, että Venäjä aikoo edelleen suojata venäjänkielisten asemaa Ukrainassa.
Lavrov sanoo myös, että länsi ja Venäjä ovat lähentyneet toisiaan viime päivinä. Lavrov on keskustellut tänään lauantaina puhelimitse Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn kanssa Ukrainan tilanteesta.
Eilen perjantaina Venäjän presidentti Vladimir Putin soitti puolestaan yhdysvaltalaiselle virkaveljelleen Barack Obamalle.  Puhelun aiheena oli Yhdysvaltain tekemä ehdotus Ukrainen kriisin ratkaisemiseksi, kertoi Valkoisen talon tiedottaja.
Yhdysvallat on tehnyt aloitteen, jonka mukaan Ukrainaan lähetettäisiin ulkomaisia tarkkailijoita varmistamaan, että Ukrainassa asuvien venäläisten asema olisi turvattu ja vastineeksi tästä Venäjä vetäisi joukkonsa takaisin tukikohtiinsa.
Lavrov totesi venäläisen televisiokanavan haastattelussa, että on mahdollista, että länsi ja Venäjä tekevät kriisin ratkaisemiksi yhteisen aloitteen.
Lavrovin mukaan Venäjän tavoitteena on luoda Ukrainaan liittovaltiomalli nykyisen alueiden autonomiaa korostavan hallintomallin sijaan. Lavrov sanoi myös, että Ukrainan on pysyttävä liittoutumattomana valtiona  – toisin sanoen esimerkiksi Ukrainan Nato-jäsenyys on Venäjän mielestä pois suljettu vaihtoehto.
Perussuomalaiset valmistelevat välikysymystä perhepolitiikasta
Hallitus saattaa joutua vastaamaan välikysymykseen lapsilisien leikkaamispäätöksen takia.
Perussuomalaiset kaavailevat hallitukselle välikysymystä perhepolitiikasta ja lapsilisien leikkaamisesta.
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini lupaa, että puolue neuvottelee välikysymyksen tekstistä muiden oppositioryhmien kanssa, mikäli puolue päättää jättää välikysymyksen
Puolue pohti välikysymyksen jättämistä puoluevaltuustonsa kevätkokouksessa Helsingissä.
Oikeusministeri: Suvivirttä ei tule unohtaa tai piilottaa
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan virsi kuuluu yhteiseen kulttuuriperintöön. Hän sanoo, ettei samaan kysymykseen voi palata vuosi vuodelta uudelleen.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on ottanut kantaa kouluissa laulettavasta Suvivirrestä nousseeseen keskusteluun. Henrikssonin mukaan Suvivirsi on osa kulttuuriperintöä.
– Virttä ei tule unohtaa tai piilottaa, vaan sen tulee kuulua kouluissamme myös tulevaisuudessa. Me emme saa pelätä jatkaa perinteitämme, ja siksi olen hieman hämmästynyt, että tämä kysymys on taas tullut ajankohtaiseksi, hän sanoo tiedotteessa.
Henriksson toivoo, että asiasta päästään yksiselitteiseen tulkintaan.
– Emme voi palata tähän samaan kysymykseen joka vuosi uudestaan.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen linjaus koulujen uskonnollisten tilaisuuksien ongelmallisuudesta on nostattanut arvostelua. Puumalaisen linjauksen mukaan kouluissa laulettava Suvivirsi on uskonnollinen.
Suomalainen hyökkääjäkolossi hamuaa peliaikaa – ja maaleja
Viime kaudella Veikkausliigaa HJK:ssa ja JJK:ssa pelannut hyökkääjälupaus Eero Markkanen yllätti monet siirtymällä Allsvenskanin suurseuroihin lukeutuvaan AIK:hon. Pelkästään penkinlämmittäjäksi Markkanen ei suostu.
Lähes kaksimetrinen Eero Markkanen päätti siirtyä Ruotsin Allsvenskaniin vain kahden pelatun Veikkausliigakauden jälkeen. Markkanen kävi jo viime syksynä antamassa näyttöjä Ruotsin suurseuroihin lukeutuvassa AIK:ssa, kunnes sopimus solnalaisseuran kanssa syntyi tammikuussa.
\- Olen päässyt hyvin sisään joukkueeseen ja siihen tempoon, millä täällä jalkapalloa pelataan. Tempo on korkeampi kuin Suomessa ja se näkyy jokapäiväisessä tekemisessä, Markkanen sanoo.
AIK on listattu monien asiantuntijoiden papereissa sarjan mestarisuosikiksi. Markkanen kertoo, että myös joukkueen tavoite on palauttaa kannu takaisin AIK:n haltuun.
\- En tiedä olemmeko suurin voittajasuosikki, mutta haluamme voittaa mestaruuden, päättäväinen Markkanen toteaa.
AIK:n kivijalka on ollut viimeisten vuosien aikana vahva puolustuspelaaminen. Täksi kaudeksi joukkue on hankkinut vahvistuksia myös hyökkäyspäähänsä. Viime kauden joukkueesta hyökkäyksessä jatkavat jaetun maalikuninkuuden 14 maalillaan voittanut Kennedy Igboananike ja kahdeksan maalia iskenyt Henok Goitom.
Joukkueeseen palaa kolmen vuoden tauon jälkeen Ibrahim Bangura, joka iski tuolloin 17 ottelussa 15 maalia. Kilpailu peliajasta on kovaa, mutta pelkkä penkinlämmittäjä Markkanen ei suostu olemaan.
\- Tavoitteenani on päästä pelaamaan mahdollisimman paljon ja tietysti tekemään paljon maaleja. En ole asettanut mitään erityistä maalimäärää tavoitteekseni, mutta aina kun pääsee kentälle, pitää pystyä auttamaan joukkuetta, Markkanen sanoo.
Markkanen on 197-senttinen ja 100-kiloinen hyökkääjäjärkäle, mutta hän on kaikkea muuta kuin stereotyyppinen keskushyökkääjä. Markkanen pystyy fysiikkansa ansiosta tuomaan AIK:n peliin ominaisuuden, mitä ei muilta kärkipelaajilta löydy.
\- Tykkään pelata pallon kanssa ja saada palloa puolustuslinjan taakse. En todellakaan ole sellainen pelaajatyyppi, jolle vain roiskitaan pitkää palloa, Markkanen sanoo.
Kolmivuotisen sopimuksen AIK:n kanssa solminut Markkanen uskoo, että Ruotsi on sopivan haastava välietappi kohti isompia ympyröitä.
\- Ruotsi tuntui tässä vaiheessa hyvältä vaihtoehdolta ja tämä sarja on hyvä ponnahduslauta eteenpäin, Markkanen alleviivaa.
**Kimmo Muttilainen**
Yhä useammalta israelilaiselta evätään Yhdysvaltain viisumi
Israelilaisten viisumihakemusten hylkäykset lisääntyivät toissa vuodesta viime vuoteen 80 prosenttia. Monelta nuorelta jää tekemättä asepalveluksen päättymistä juhlistava riitti, Yhdysvaltain-matka.
Yhdysvaltain ja Israelin erittäin läheisiin liittolaissuhteisiin on ilmestynyt uusi ongelma palestiinalaiskysymyksen ratkaisua jumittavan siirtokuntapolitiikan lisäksi.
Israel ei ole yrityksistään huolimatta päässyt niiden maiden joukkoon, joiden kansalaiset voivat matkustaa Yhdysvaltoihin ilman viisumia. Viime aikoina on päinvastoin kasvanut niiden israelilaisten joukko, joilta Yhdysvallat on evännyt viisumin. Israel ei vaadi yhdysvaltalaisilta viisumia.
Yhdysvaltain mukaan Israelia ei ole otettu niin sanottuun Visa Waiver -ohjelmaan pelkästään siitä syystä, ettei se ole täyttänyt ohjelman ehtoja. Ohjelmassa on mukana 38 maata, muun muassa Suomi.
Yhdysvaltoja häiritsee erityisesti tapa, jolla Israel kohtelee palestiinalais- ja muita arabitaustaisia yhdysvaltalaisia. He eivät muun muassa saa käyttää Israelin päälentokenttää, Ben Gurionin kansainvälistä kenttää.  Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan viisumivapauden vastavuoroinen toimivuus on Visa Waiverin perusedellytys.
Israel kiistää aggressiiviset tarkastukset
Israelin varaulkoministeri Zeev Elkin kiistää, että arabitaustaisten matkatavarat ja keho tarkastettaisiin muita matkustajia perusteellisemmin tai että heitä kuulusteltaisiin asiattoman aggressiivisesti. Elkinin mukaan Yhdysvallat kohtelee maahansa saapuvia Lähi-idän asukkaita – myös israelilaisia – yhtä tiukasti.
Yhdysvallat puolestaan kiistää, että israelilaisten viisuminsaannin ehtoja olisi kiristetty, vaikka etenkin nuorilta ja sotilasammateissa työskenteleviltä israelilaisilta on jäänyt yhä useammin viisumi saamatta.
Israelilaisten hakemusten hylkäysten määrä kasvoi viime vuonna 9,7 prosenttiin toissa vuoden 5,4 prosentista. Hylkäysten kärjestä Israel on kuitenkin edelleen kaukana. Suurin luku on valkovenäläisillä, miltei 21 prosenttia. 
Tel Avivissa jonotetaan viisumihaastatteluun
Israelilaisten saamien kielteisten päätösten lisääntyminen on herättänyt kysymyksiä myös Yhdysvaltain kongressissa. Muun muassa New Yorkin demokraattisenaattori Charles Schumer on syyttänyt ulkoministeriötä perusteettomista ja sattumanvaraisista ratkaisuista.
Ulkoministeriön edustaja korostaa, että edelleen 90 prosenttia viisumia hakevista israelilaisista toivotetaan tervetulleeksi Yhdysvaltoihin. Nuoristakin yli 80 prosenttia saa myöntävän vastauksen, ministeriön edustaja sanoo.
Yhdysvaltain-matkasta on tullut monivuotisen asepalveluksensa päättäville israelilaisnuorille eräänlainen vapausriitti. Kymmenien nuorten jono Yhdysvaltain lähetystön edessä on Tel Avivissa tavallinen näky. Viisumia varten tarvitaan haastattelu suurlähetystössä.
Yhdysvallat ei ilmeisestikään pidä israelilaisnuoria niinkään turvallisuusriskinä, vaan arvelee, että heillä on suuri houkutus ryhtyä Yhdysvalloissa töihin viisumin ehtojen vastaisesti.
JYP hakee kevään ihmettä - "SaiPalla katkaisemisen vaikeus"
JYP on voittanut tämän vuoden puolella SaiPan jo neljästi. Lauantaina jyväskyläläisillä on kotikaukalossaan mahdollisuus ottaa neljäs voitto myös puolivälieräsarjassa.
Jyväskylän JYP ja Saimaan Pallo ovat tahkonneet tänä
vuonna jääkiekon SM-liigassa seitsemän ottelua, joista jokainen on ratkennut
maalilla suuntaan tai toiseen. Vaikka SaiPa johtaa puolivälieräsarjaan voitoin
3-2, ovat kevään 2014 voitot JYPille perjantain 2-1-vierasvoiton ansiosta 4-3.
JYPin
päävalmentaja Marko Virtasen mukaan perjantain voitto oli jyväskyläläisille
henkisesti äärimmäisen tärkeä, mutta ei poista sitä tosiasiaa, että SaiPa on
yhä puolivälieräsarjan ennakkosuosikki. Välieräpaikka on SaiPalle lauantaina
katkolla kolmannen kerran.
\- Ei tämä miksikään muutu. Maalin peli on tulossa, veikkaisin ainakin näin.
Lähdemme lyömään kolmatta säröä ja tiedämme, että neljäs voitto on aina
kaikista vaikein ottaa, Virtanen kertoo.
\- Nämä ovat olleet tasaisia taistoja koko ajan. Ei
tämä tuonut pelin juoksun kannalta mitään ihmeellistä. Ehkä SaiPalla näkyi
pelissä vähän katkaisemisen vaikeus. Mitä pidemmälle peli meni, sitä enemmän se
kääntyi meille. Maalipaikat olivat meille 8-1, joten mielestäni oli ihan
oikeus, että me voitimme, Virtanen jatkaa. 
Lähdemme lyömään kolmatta säröä ja tiedämme, että neljäs voitto on aina kaikista vaikein ottaa. 
JYPin
kokoonpano on vaihtunut puolivälieräsarjan ajan lähes jokaiseen otteluun.
Lappeenrannassakin Virtasen suojatit saivat lisää virtaa peliinsä kolmannessa
erässä muutaman ketjumuutoksen myötä.
\- Omat paikat täytyy käyttää hyväksi. Emme ole mitään
ihmeellisyyksiä muuttaneet pelissämme. Tietysti se vaikuttaa, kuka on terve ja
kenellä on virtaa. Yritämme kaivaa joukkueestamme kaiken irti.
Virtaa JYPin
otteisiin toi myös sataprosenttisesti onnistunut alivoimapelaaminen.
\- Se tuo henkeä, kun onnistuu yhdellä osa-alueella.
Onneksi saimme myös ylivoimamaalin, sillä meillä oli siinä pari hyvää aihiota.
Ehkä sekin vielä avaa peliämme, Virtanen tuumaa.
\- Joukkueesta huokui se, ettei ole mitään hätää. Pitää vain jaksaa jyskyttää omaa
hommaa koko ajan. Sitä kautta nämä tulevat.
Malesian aika-ajo käyntiin kello 10.50
Kova sade viivästytti aika-ajon alkamista Sepangin radalla 50 minuuttia.
F1 MM-sarjan kauden toisen osakilpailun aika-ajo saadaan käyntiin kello 10.50.
Kova sade viivästytti aika-ajon alkua, jonka piti päästä vauhtiin alun perin kello 10.
Sade on helpottanut ja turva-auton kiertämisen perusteella monin paikoin jo kuiva.
Radan läheisyydessä on havaittu kuitenkin rankka sadekuuro.
Sipilä moittii lapsilisien leikkaamista ja myisi valtion omaisuutta miljardeilla
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä olisi valmis luopumaan 6–10 vuoden kuluessa valtion omistajayhtiön Solidiumin osakepotista. Hänen mukaansa sieltä löytyisi noin kymmenen miljardia euroa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä moittii hallituksen päätöstä lapsilisien leikkaamisesta.
– Sen sijaan, että lapsilisiä olisi leikattu, olisimme jättäneet oppivelvollisuusiän nostamisen tekemättä. Tämä on julkisen talouden kannalta, kun otetaan kuntatalous mukaan, aikalailla täsmälleen samansuuruinen erä, hän sanoi Ylen Ykkösaamussa lauantaina.
Oppivelvollisuusiän nostamisesta ja siitä koituvista kustannuksista on väännetty kättä viime syksystä lähtien, jolloin hallitus päätti asiasta. Hallituksen kehysriihipäätöksen mukaan oppivelvollisuusiän nostaminen maksaa 15 miljoonaa euroa, Kuntaliiton arvion mukaan paljon enemmän.
– Meidän pitää nostaa valtionosuuksia, että kunnat selviävät siitä, samoin kuin kotihoidontuen päätös lisää kuntien menoja suurin piirtein saman verran kuin lapsilisäleikkaus, Sipilä sanoi.
Sipilä kertoo katsoneensa kriittisesti myös yritystukien toimivuutta.
– Osa niistä on tehottomia. Parin sadan miljoonan edestä sieltä löytyy, kun lähdetään yhdessä etsimään.
Sipilä luopuisi Solidiumin koko potista
Sipilä olisi valmis luopumaan 6–10 vuoden kuluessa valtion omistajayhtiön Solidiumin osakepotista. Rahoilla hän suurentaisi valtion kasvupakettia.
– 6–10 vuoden ajanjaksolla olisin valmis luopumaan koko Solidiumin salkusta. TeliaSonerasta, Storasta, Outokummusta, Outotecista. Ei siellä ole yhtiötä, johon ei voi koskea, Sipilä totesi.
Hänen mukaansa sieltä löytyisi noin kymmenen miljardia euroa.
Strategiisiin omistuksiin Sipilä ei koskisi. Näitä ovat muun muassa Fortum, Neste Oil ja Finnair.
Halvatkin aurinkolasit suojaavat haitalliselta uv-säteilyltä
Esimerkiksi lasten laseihin saa kuitenkin rahalla lisää käyttömukavuutta, sanoo optikkoalan asiantuntija.  Aurinkolasimarkkinoilla kuluttajan on syytä olla tarkkana.
Lähes kaikki aurinkolasit suodattavat haitallista uv-säteilyä. Suojauksen tason sijaan lasien hintaan vaikuttavat enemmän muut tekijät kuten linssin laatu ja kehysmateriaalit.
Suomen optisen toimialan toimitusjohtajan, optikko Panu Tastin mukaan aurinkolasikeskustelussa ajaudutaan usein sivuraiteelle silloin, kun puhutaan pelkästään uv-suojauksesta.
\- Kun laseissa on CE-merkki, se todistaa uv-suojauksen toimivan, mutta sillä ei ole mitään tekemistä optiikan tai lasien yleisen laadun kanssa. Lähtökohtaisesti voi luottaa, että Suomessa myytävissä laseissa on uv-suojaus, ainakin suurimmassa osassa, hän sanoo ja jatkaa:
\- Mikä tahansa muovista valmistettu väline, jonka silmien eteen laittaa, blokkaa uv-säteilyn pois. Se on muovin ominaisuus.
Suomen Silmälääkäriyhdistyksen puheenjohtaja Eija Vesti on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa tosin halvoissa laseissa on halvat uv-suojaukset.
\- Toiset muovit imevät uv-säteilyä paremmin kuin toiset. Toisaalta on parempi, että säteilyn tiellä on edes jotakin muovia.
Aurinkolasit käyttötarkoituksen mukaan
Panu Tast huomauttaa, että aurinkolasikaupoille aikovan kuluttajan kannattaa kiinnittää huomiota muuhunkin kuin lasien ce-merkintään sekä uv-suojauksesta kertoviin tarroihin.
Mikä tahansa muovista valmistettu väline, jonka silmien eteen laittaa, blokkaa uv-säteilyn pois. 
Hän kiteyttää aurinkolasien tehtävän kolmeen kohtaan: uv-säteilyn pois suodattamiseen, valon määrän ja häikäisyn vähentämiseen sekä näkösuorituksen parantamiseen.
Eri käyttötarkoituksiin myydään erilaisia laseja. Esimerkiksi kalastukseen, pyöräilyyn tai autoiluun on omansa.
\- Jos korostetaan tai suljetaan jokin väri pois, näkösuoritusta voidaan parantaa. Vaikka ampujan tai golfin pelaajan suoritusta voidaan parantaa valitsemalla sopiva linssi, Tast selvittää.
Suojaamattomat silmät oireilevat
Laseilta vaaditaan erityisominaisuuksia myös esimerkiksi vesillä, jolloin säteily heijastuu vedestä tehokkaasti silmille ja iholle. Jos aurinkolaseja ei käytä lainkaan, voi seurata monenlaisia ongelmia.
Ultraviolettisäteily saattaa aiheuttaa esimerkiksi lumisokeuden, jossa sarveiskalvon pinta reagoi säteilyyn tulehduksella. Suomen Silmälääkäriyhdistyksen Eija Vesti vertaa lumisokeutta ihon palamiseen.
\- Kun silmän pinta saa säteilyä, se kärsii ja voi tulehtua. Kipu tulee viiveellä kuten punoittava iho. Silmän pinta on sillä tavalla haavainen, että se tekee kipeää.
Vestin mukaan huonot aurinkolasit saattavat osaltaan lisätä harmaakaihin ja silmäpohjan rappeuman riskiä. Puhutaan kuitenkin vuosista, eikä halvoilla laseilla varsinaisesti saa silmiään pilattua, hän sanoo.
\- Halvat lasit suojaavat kuitenkin pitkälti lumisokeudeltakin.
Muun muassa edullisia laseja maahantuovan ja myyvän Suomen Erikoistukun mukaan lasien hinta ei vaikuta uv-suojauksen tasoon, mutta näkyy kyllä kehysmateriaaleissa ja linsseissä.
Kympin aurinkolasit ovat yleensä muovikehyksissä. Isommalla rahalla saa vaikka lentokonealumiinista käsintehdyt lasit.
\- Meillä on kaikissa laseissa samantasoinen uv-suojaus. Markkinoilla voi olla myös niitä, joissa ei ole. Vaikea ottaa kantaa muiden myymiin laseihin ja niiden suojaukseen, toimitusjohtaja Jani Vipusaari sanoo.
Optikko: "Huonot lasit vääristävät todellisuuden"
Aurinkolaseissa rahalla saa myös käyttömukavuutta. Suomen optisen toimialan toimitusjohtaja, optikko Panu Tast huomauttaa, että ongelmat tulevat usein esille esimerkiksi lasten aurinkolaseissa.
Tast pitää hyvänä sitä, että vanhemmat osaavat nykyään suojata lastensa silmät aurinkolaseilla, mutta toivoo vanhempien miettivän, millaiset lasit lapselle laitetaan.
Kun silmän pinta saa säteilyä, se kärsii ja voi tulehtua. Kipu tulee viiveellä kuten punoittava iho. 
Lapsen silmät ovat uv-säteilylle erityisen herkät ja altistus myös kumuloituu iän myötä.
\- Usein mennään metsään siinä, että otetaan lapselle marketin kassalta kympin lasit ja sitten ihmetellään, miksei lapsi halua pitää laseja. Halpojen lasien linssejä ei ole valmistettu samoilla kriteereillä kuin hintavampia laseja. Halvoissa laseissa on usein prässätty linssi, joka aiheuttaa vääristymiä, mikä puolestaan seuraa esimerkiksi päänsärkyä.
Hänen mukaansa kympin tai parin aurinkolaseissa on harvoin optisesti valmistetut linssit.
\- Se tarkoittaa väistämättä sitä, että lasit tarjoavat käyttäjälleen muunneltua totuutta.
Jos ostaa auton, hinta kertoo laadusta. Sama on aurinkolaseissa, vertaa myös Suomen Silmälääkäriyhdistyksen Eija Vesti.
Esimerkiksi viiden ja 30 euron laseissa erot ovat pieniä, mutta kun hinta kipuaa yli sadan euron, erot ovat huomattavat.
\- Kun puhutaan todella kalliista laseista, muutkin asiat rupeavat maksamaan. Sangat, design ja värikin lisäävät hintaa.
Sanooko kolmas kerta toden SaiPalle? "Meillä ei ole mitään hätää"
Jesse Mankinen vakuuttaa, ettei SaiPa-leiri ole vapissut kahdesta peräkkäisestä tappiosta JYPille. Lauantaina puolivälieräsarja on kolmannen kerran katkolla lappeenrantalaisille.
SaiPan täytyy nostaa lauantaina tasoaan, mikäli lappeenrantalaiset mielivät vihdoin katkaista jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan JYPiä vastaan. SaiPa ei ollut perjantai-iltana kotiyleisönsä edessä oma taisteleva ja työteliäs itsensä, mikä näkyi katsomoon heti alusta lähtien.  
  
Tämän myöntää myös SaiPan maalipyssy Jesse Mankinen.
\- Meillä on ollut varmaan kaikki pelit tässä sarjassa sellaisia, ettemme ole päässeet alussa omaan peliimme sisään. En tiedä, mistä johtuu, mutta tiukkoja pelejä nämä ovat. Meillä on ollut ylivoimaa ja paikkoja, joten maaleja pitäisi saada tehtyä, Mankinen kertoo Yle Urheilulle.
SaiPa kokosi perjantaina JYPin alkurynnistyksen jälkeen pelinsä kasaan ja eteni Mankisen osumalla johtoon. Sputnik-paidat johtivat ottelua lähes 50 minuuttia, mutta sortuivat kolmannessa erässä liikaan varovaisuuteen.
\- Pyrimme jatkamaan omaa aktiviista peliämme, sillä jos alkaa peruutella ja puolustaa, niin käy vain huonosti. Pitäisi yrittää hyökätä ja pitää kiekkoa, mutta emme siinä onnistuneet, Mankinen sanoo. 
Heillä on Jyväskylässä kotipaine ja pakkovoitto edessään. Meillä ei ole mitään hätää.
Onko jo kaksi "ottelupalloa" hukanneella SaiPalla ylimääräisiä paineita sarjan katkaisemisesta?
\- En usko, että se tuntuu. Eivätköhän paineet ole JYPillä. Heillä on pakkovoitto edessään koko ajan. Luvassa on varmasti samanlaista vääntöä, ellei kovempaa. Heillä on Jyväskylässä kotipaine ja pakkovoitto edessään. Meillä ei ole mitään hätää, Mankinen vakuuttaa.
MIkäli luvassa todellakin on edellisten otteluiden tapaista vääntöä, ratkeaa ottelu maalilla jommallekummalle. Kaikki SaiPan ja JYPin väliset kuluvan vuoden ottelut ovat päättyneet maalin erolla.
\- Olemme aika samantyyppisiä joukkueita. Molemmat luistelevat paljon ja kentällä on hirveästi taistelua ja vauhtia. Maalivahdit pelaavat myös loistopeliä molemmissa päissä. Hienoja pelejä ovat kaikki olleet. Täytyy nauttia, Mankinen päättää.
Malesian aika-ajo käyntiin aikaisintaan kello 10.45
Sade viivästyttää edelleen F1 MM-sarjan toisen osakilpailun aika-ajon alkua.
Malesian osakilpailun aika-ajo pääsee käynnistymään aikaisintaan kello 10.45. Alkua on viivästetty nyt kolme kertaa.
Alun perin autojen piti päästä radalle kello 10.
Ellei sade hellitä, aika-ajo saatetaan siirtää sunnuntaille.
Sipilä mietti sairauden keskellä jopa luopumista politiikasta
Kahteen kertaan keuhkoveritulppaan sairastunut keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä oli valmis jopa luopumaan tehtävästään, jos sairaus olisi osoittautunut vieläkin vakavammaksi tai se olisi vaatinut pitkäaikaista hoitoa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan keuhkoveritulpan uusiutuminen johti syvälliseen miettimiseen siitä, pystyykö hän jatkamaan tehtävissään, varsinkin kun paraneminen ei lähtenyt käyntiin sairausloman alkupuolella.
Luopuminen oli jopa todellinen vaihtoehto.
– Kyllä se oli vaihtoehtona pöydällä, Sipilä kertoi Yle TV1:n Ykkösaamun vieraana.
Sipilän mukaan varmuuden saaminen kesti kauan ja vaati perusteellisia tutkimuksia. Sittemmin myös elämäntavat ovat muuttuneet.
– Olin päättänyt sillä tavalla, että jos jotain vakavampaa löytyy, joka vaatii pidempiaikaista hoitoa, niin kyllä sitten toiset saavat jatkaa tässä tehtävässä,
– Nyt vointi on hyvä, Sipilä totesi ja lisäsi, että olo on nyt parempi kuin pariin kolmeen vuoteen.
Asiantuntija vasemmistoliitosta: Taktinen ja mietitty ratkaisu
Valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari uskoo, että vasemmistoliiton lähdöllä hallituksesta on vaikutusta erityisesti SDP:hen.
Valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari Tampereen yliopistosta uskoo, että vasemmistoliiton päätös lähteä hallituksesta oli taktinen ratkaisu.
– On tietysti vaikea tietää, oliko tämä miten kauan ennen harkittua, mutta siitä päätellen, että vasemmistoliitto sai omia poliittisia tavoitteitaan hyvin vahvasti julkisuudessa esille, niin kyllä tämä hyvin taktinen ratkaisu ja hyvin mietitty ratkaisu oli, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssa lauantaina.
Ruostetsaaren mukaan 80-luvun puolivälin jälkeen on melko poikkeuksellista, että puolue lähtee kesken kauden hallituksesta.
– Mutta kyllähän vasemmistoliitolla tässä on perinteitä. Vasemmistoliiton edeltäjä SKDL lähti jo 1970-luvun alussa ja uudestaan 80-luvun alussa.
Vaikutukset kohdistuvat demareihin
Ruostetsaari huomauttaa, että vasemmistoliitto pystyy oppositiosta arvostelemaan hallituksen ja varsinkin SDP:n politiikkaa.
– Mutta toisaalta kaikki tietävät, että vasemmistoliitto on istunut jo kolme vuotta hallituksessa, joka on tehnyt vaikeita päätöksiä.
Vasemmistoliiton lähdön vaikutukset kohdistuvat Ruostetsaaren arvion mukaan juuri erityisesti SDP:hen. Hän uskoo, että SDP:n ministeriryhmää ja puoluejohtoa haastetaan kahdesta suunnasta.
– Vasemmistoliitto oppositiosta voi kritisoida SDP:n politiikkaa liian oikeistolaisena. Toisaalta SDP:n tilanteen tekee hankalaksi se, että käydään puoluejohtajakamppailua puolueen sisällä – siellä taas haastaja Antti Rinne vähän samantapaisilla argumenteilla  kuin mitä vasemmistoliitto esittää pystyy haastamaan omaa puoluettaan.
Ruostetsaaren mukaan tällä voi vaikutusta hallituksen yhteistyökykyyn.
– SDP:llä on nyt tarvetta profiloitua entistä vahvemmin ja osoittaa olevansa työtätekevän väestön ja pienipalkkaisen väestön asialla. Varsinkin kokoomuksen suuntaan tämä voi aiheuttaa uusia haasteita.
Pestit nykyministereille?
Ruostetsaari uskoo, että hallitus kestää vasemmistoliiton lähdön.
– Mutta jos vihreätkin lähtevät, mennään jo aika vaikeaan tilanteeseen.
Ruostetsaaren mukaan kahden poislähtevän ministerin tehtävät voidaan hyvin jakaa ja hallitus olisi senkin jälkeen toimintakykyinen.
– Hallitus tulee toimeen nykyiselläkin ministerimäärällä, ja sitäkin on puhuttu, että tässä taloudellisessa tilanteessa säästöjä olisi hyvä tehdä hallituksessakin.
Hän uskoo, että mikäli näin tehdään, pestit jaetaan SDP:n ja kokoomuksen kesken, jotta hallituksen voimasuhteet säilyvät ennallaan.
Malesian aika-ajo viivästyy
Kova sade yllätti F1:n MM-sarjan osakilpailun Sepangin radalla. Lisätietoja alkamisajasta saadaan 10.20.
Kova sade viivästyttää F1:n MM-sarjan aika-ajoa ainakin varttitunnilla. Sade alkoi hieman yli puoli tuntia ennen aiottua aika-ajon käynnistymistä kello 10.
Lisätietoja alkamisajasta saadaan kello 10.20.
Aika-ajo voidaan siirtää sunnuntaihin, jos sade estää kisaamisen lauantaina kokonaan.
Sparv: "Hyvä ja huono tulos"
Tim Sparv pelasi yli 30 minuuttia Saksan 2. Bundesliigan kärkipelissä. 
Greuther Fürth haki tyydyttävän tasapelin St. Paulin vieraana perjantaina Saksan jalkapallon kakkosbundesliigassa. Ottelussa reilut puoli tuntia pelannut Tim Sparv piti tulosta hyvänä ja huonona.
\- Se oli hyvä tulos siinä mielessä, että St. Pauli on yksi koko sarjan vaikeimmista paikoista pelata. Huono tulos se oli siksi, että johdimme vielä viisi minuuttia ennen loppua, mutta päästimme heidät tasoihin,  Tim Sparv sanoi.
Ottelu oli kärkipeli, sillä Sparvin Greuther Fürth on sarjassa toisena ja St. Pauli neljäntenä. Joukkueiden välinen ero säilyi kuudessa pisteessä.
\- Oli tärkeää saada tasapeli ja pitää St. Pauli edelleen kahden voiton päässä meistä. Toisaalta, jos olisimme pystyneet pitämään johtomme, olisi ollut yksi kilpailija vähemmän taistelemassa noususta. Mutta pelitapahtumiin nähden tasapeli oli oikeutettu tulos.
St. Paulin kotikenttä tunnetaan mahtavasta tunnelmastaan ja fanaattisista kannattajistaan. Sparv vahvisti tiedot tosiksi.
\- Ihan mahtava stadion pelata. Tunnelma oli ihan mieletön. Tämä oli tässä mielessä selvästi paras stadion ja tunnelmaltaan paras ottelu Saksassa tähän mennessä, Sparv kehui.
\- Ei ihme, ettei tuolta kovin moni hae pistettäkään. St. Pauli on todella vahva kotijoukkue. Sekin nostaa pisteen arvoa.
Tasapelin myötä Greuther Fürth tulee säilyttämään viikonloppukierroksen jälkeen kakkossijansa. Tosin Paderborn saattaa nousta samoihin pisteisiin, mikäli joukkue voittaa oman pelinsä.
\- Sarja on erittäin tasainen ja ratkaisut tulevat jäämään viimeisiin peleihin, Sparv laski.
Huipputasainen Allsvenskan toimii erinomaisena ponnahduslautana
Alkavalla kaudella jalkapallon Allsvenskanissa pelaa kahdeksan suomalaista. Allsvenskan on yksi Euroopan tasaisimmista jalkapallosarjoista, jossa voittajan arviointi on vaikeaa.
Ruotsin jalkapallon pääsarja Allsvenskanissa on pelannut suomalaisia kautta sen historian. Ensi viikonloppuna alkavan sarjakauden Ruotsissa aloittaa kahdeksan suomalaista. Uusina suomalaiskasvoina sarjassa nähdään AIK:hon siirtynyt hyökkääjä Eero Markkanen ja Åtvidabergiin liittynyt keskikenttäpelaaja Simon Skrabb.
Suomalaiset jalkapalloilijat Ruotsissa antavat pienoiskoossa hyvän läpileikkauksen Allsvenskaniin. Allsvenskanissa pelaa niin pitkään sarjassa viihtyneitä liigajyriä kuin nuoria eteenpäin pyrkiviä lupauksia unohtamatta paluumuuttajia, joista Malmöhön yhdeksän vuoden tauon jälkeen palannut Marcus Rosenberg on eittämättä nimekkäin.
Allsvenskan on toiminut monelle suomalaiselle ponnahduslautana isompiin ympyröihin. Esimerkiksi A-maajoukkueen vakiokalustoon kuuluva Kasper Hämäläinen siirtyi Djurgårdenista Puolan pääsarjaan.
Allsvenskanin 16 joukkuetta pelaavat kaksinkertaisen sarjan, jonka yleisömäärät ovat olleet nousussa. Viime kaudella koko sarjan yleisökeskiarvo oli hieman yli 7600 katsojaa. 2000-luvun paras noteeraus on seitsemän vuoden takaa, kun otteluja seurasi paikan päällä keskimäärin 10 258 katsojaa.
Oma lukunsa ovat kuitenkin Tukholman paikallisottelut AIK:n ja Djurgårdenin välillä. Näissä otteluissa yleisömäärät voivat nousta yli 35 000 katsojan ja tunnelma on varsin kansainvälinen – järjestyshäiriöt ja otteluiden keskeyttämiset ovat tuikitavallisia.
Mielenkiintoa sarjaan tuo myös se, että kaksi heikointa joukkuetta putoaa suoraan sarjaporrasta alaspäin ja kolmanneksi heikoin joutuu karsimaan sarjapaikastaan Superettanissa kolmanneksi sijoittuneen kanssa kaksosaisessa ottelussa.
Allsvenskan on todella tasainen sarja. Tasaisuudesta kertoo se, että pelkästään 2000-luvun aikana voittajalle luovutettavaan Lennart Johanssonin pokaaliin on tarrannut peräti yhdeksän eri joukkuetta. Tänäkin vuonna on mahdollista, että mestaruus ratkeaa vasta aivan viimeisten kierrosten aikana. Sarjan erikoisuutena on se, ettei kolmanneksi sijoittuneelle jaetaan pronssimitaleja, vaan pikkuhopeaa.
Suurimmat suosikit tälle kaudelle ovat AIK, IFK Göteborg ja Malmö. Ruotsissakin jalkapalloseuroilla on ollut talousvaikeuksia ja se on näkynyt joukkueiden budjeteissa. Vain harvalla seuralla on varaa satsata nimekkäisiin vahvistuksiin.
Ruotsissa seurat panostavat juniorityöhön, josta toivotaan apua myös taloudelliseen ahdinkoon. Jo useana vuonna monet seurat ovat myyneet kesän siirtoikkunan ollessa auki parhaita pelaajiaan ja hankkineet tilalle uusia. Näillä toimenpiteillä paikataan talousvajetta, mutta kolikon kääntöpuolena pelaajamyynneillä on vaikutusta joukkueen iskukykyyn ja mahdollisesti myös sarjasijoitukseen.
**Kimmo Muttilainen**
KooKoo-hyökkääjä taklasi päähän - yhden ottelun panna
KooKoon hyökkääjä Jari Kauppila on pelikiellossa, kun KooKoo ja Hokki kohtaavat lauantaina Kajaanissa. 
Jääkiekon Mestiksen KooKoon hyökkääjä Jari Kauppilalle on määrätty yhden ottelun pelikielto päähän kohdistuneesta taklauksesta. Kauppila taklasi perjantain välieräpelissä Hokin Riku Toivoa.
\- Videotallenteelta tehdyn havainnon mukaan Kauppila taklaa oikea kyynärpää edellä kiekollista Toivoa. Kauppilan taklauksen voima kohdistuu suoraan ja ensimmäisenä Toivoa päähän. Kyseessä ei ole sääntöjen mukainen taklaus, joka kohdistuisi ensin vartaloon ja sen jälkeen ”liukuisi” taklattavan päähän, rangaistusta perusteltiin Mestiksen tiedotteessa. 
Kauppila on pelikiellossa, kun Hokki isännöi KooKoota lauantaina Kajaanissa. Hokki voitti perjantaina KooKoon maalein 2-1 ja siirtyi välieräsarjassa 2-1-johtoon. 
Sisustussuunnittelijan vinkki: Kuvaa kotisi ongelmakohta
Lähes kaikilla meillä on kotona liikaa astioita, esineitä, vaatteita ja lehtikasoja. Sisustussuunnittelijan vinkki on se, että jos et ole vuoteen tarvinnut jotain vaatetta tai tavaraa, niin pane se kiertoon. Television sisustusohjelmien puhtaita ja selkeitä pintoja ei kannata peilata omaan kotiin, muistuttaa asiantuntija.
Asiakas monesti sanoo, että näyttääkö meillä tosiaan tältä. Valokuvista nousevat hyvin ne ongelmakohdat esille. 
Arjen realismi saattaa lyödä omassa kodissa naamaan jo eteiseen mentäessä. Varsinkin lapsiperheissä eteinen voi näyttää sotkuiselta kenkä- ja vaatekasalta.
Sisustussuunnittelija Liisa Jaakkonen kehottaa kodin ongelmakohtien kohdalla tarttumaan kameraan ja ottamaan ongelmatilasta kuvan.
– Itse ei välttämättä näe ongelmaa siinä paikan päällä, mutta sitten siitä kuvasta näkee, että miten meillä onkaan tämän näköistä. Siinä saattaa herätä ajatus, että voisiko siinä kohdassa olla vaikka kenkäkaappi, mikä ei välttämättä tule mieleen. Valokuvasta näkee aina sen todellisuuden, kertoo Jaakkonen.
Jaakkonen ottaa työssään paljon valokuvia käydessään asiakkaan luona ensimmäisen kerran.
– Otamme ennen ja jälkeen kuvat. Kuvaamme kodin lähtökohdat ja otamme kuvia erityisesti näistä ongelmakohdista. Siinä vaiheessa asiakas monesti sanoo, että näyttääkö meillä tosiaan tältä. Valokuvista nousevat hyvin ne ongelmakohdat esille.
Tavararöykkiö voi olla viihtyisän kodin este
Moni turvautuu kodin sisustamisessa sisustussuunnittelijan apuun. Ammattilaisellakin on keinot siinä vaiheessa vähissä, kun asiakas ei ole valmis luopumaan tavarastaan.
– Parhaamme teemme, mutta mekään emme mahda sille mitään, jos asukkaalla on pieni tila ja hän haluaa säästää siellä kaiken. Silloin me myöskin sanomme , että nyt täytyy karsia, sanoo Jaakkonen.
Hän kertoo, että kenkäparit voidaan esimerkiksi laskea ja pohtia, kuinka paljon niitä oikeastaan tarvitaan ja kyseenalaistaa onko niiden kaikki pakko olla eteisessä.
– Kannattaa miettiä, että mitkä näistä ovat kausikenkiä tai -vaatteita, jotka voisi olla jossain muussa tilassa, sanoo Jaakkonen.
Jaakkonen harvoin tapaa ammattinsa puolesta ihmisiä, joilla olisi liian vähän tavaraa.
– Kyllä sitä karsintaa voi tehdä itse kukin. Välillä voi tehdä listaa siitä, että mitä tavaraa oikeasti tarvitsee ja onko kaapissa sellaisia tavaroita, joita ei ole käyttänyt vuoteen.
Sisustusohjelmat eivät peilaa todellisuutta
Kyllä sitä karsintaa voi tehdä itse kukin.
Television sisustusohjelmissa toistuvat usein valkoiset, vaaleat pinnat ja selkeät pinnat. Jaakkonen kehottaa olemaan uskomatta ohjelmiin.
Kultainen keskitie kannattaa muistaa sisustuksessakin ja kodissa pitää olla elämänjälkiä.
– Harvoin kodit ovat sellaisia, että pöydillä ei ole mitään tavaroita ja lastenhuoneen lattialla ei ole leluja. Toki olen sellaisia kotejakin nähnyt, mutta niissä kodeissa järjestellään ja siivotaan luultavasti joka päivä. Normaalissa kodissa elämän pitää näkyä ja sen pitää tuntua kodilta.
Koomamies nousee kellarista uuden mallistonsa kanssa
Pipoista ja vaatteista tunnettu oululainen Kooma-merkki aikoo tehdä läpimurron myös uuden sukupolven nuorisokulttuurissa. Yrittäjän mukaan kaupungissa on vielä monia päitä, joista puuttuu Kooma -pipo. Kotikutoisessa kellarissa työskentely vaihtuu asiakkaille näkyviin työtiloihin.
Oululaisen käsityöyrittäjä Antti Putkosen Kooma-pipot ja muut tekstiilit ovat tähän asti valmistuneet miehen kotikellarissa lähinnä kavereille ja heidän kavereilleen. Nyt Koomamies aikoo nousta kellarista päivänvaloon. Heinäpäästä vuokrattuja toimitiloja valmistellaan kovaa vauhtia asiakaskäyttöön.
\- Nyt minulla on haaveita myös omasta mallistosta eli tehdä valmista ja myydä sitä ulos uuden liikkeen kautta, kertoo Antti Putkonen.
Koomamies on pyörittänyt yritystoimintaansa osa-aikaisesti panoksilla työ 50 prosenttia ja perhe 50 prosenttia. Merkki on ollut pienten lasten vuoksi taka-alalla.
\- Kerranhan ne lapset ovat pieniä. Nyt nuorimmainen on mennyt tarhaan, pari muuta on jo koulussa eli oma aika on selvästi lisääntynyt. On siten hyvä aika nostaa Kooman ja työnteon prosenttiosuutta ja jättää perhe hunningolle, Putkonen vitsailee.
Some tekee uuden nosteen
Putkonen kiittää urheiluseuroja ja tapahtumajärjestäjiä, jotka ovat pitäneet Kooman liekin lepattamassa hiljaisempina aikoina. Merkkiä piti esillä myös Putkosenosallistuminen Muodin Huipulle -tositv-ohjelmaan vuonna 2009. Nyt hän on valmis hyödyntämään kerätyn tunnettuuden.
Ei ihmisillä välttämättä enää ole Koomapipoja. Ja on tullut uusia sukupolvia, jotka eivät ole koskaan kuulleetkaan tästä.
\- Ei ihmisillä välttämättä enää ole Koomapipoja. Ja on tullut uusia sukupolvia, jotka eivät ole koskaan kuulleetkaan tästä. Eivät ne ihmiset tule kellaritiloihin ja siksi nyt on julkinen tila.
Kivijalkaliikkeen lisäksi mies on vakuuttunut sosiaalisen median voimasta. Ahkera facebookissa, twitterissä ja instagramissa toimiminen on ollut pienyrittäjälle kultakaivos.
\- Siellä pienellä vaivalla ja kuluilla voi saada paljon näkyvyyttä. Silti edelleen merkittävimpiä asioita on se, että asiakas tulee toisen kerran siitä ovesta sisään. Eli laatuun ja palveluun pitää satsata, Putkonen kertoo.
Koomamiehen elämänfilosofia on tehdä eniten sitä, mistä tykkää. Siksi hänen rennon letkeä, sivutoiminen yrittäjyytensä on voinut näyttää ulospäin kepeältä puuhastelulta. Sitä se ei aina ole.
\- Mukavaa pidetään monesti synonyyminä helpolle, mutta eiväthän ne jutut kulje käsi kädessä. Joskus on pakko tehdä niin sanotusti rahaa ja silloin se vapaa tekeminen on vähemmällä, Putkonen miettii.
Kooma on museotavaraa
Tunnetun oululaismerkin on noteerannut myös Pohjois-Pohjanmaan museo. Pipoja on otettu osaksi museon kokoelmia, sillä ne edustavat oululaisuutta ja pohjoispohjalaisuutta, kertoo museon tutkija Eija Konttijärvi.
Hienoa, että Koomasta on tarinoita jälkipolvia varten.
Yle Oulun haastattelemalle Putkoselle tieto tuli uutena.
\- Tämä tuli aivan puun takaa, mutta vetää häkellyttävän onnelliseksi! Pidän sitä kunnianosoituksena. Hienoa, että Koomasta on tarinoita jälkipolvia varten, Putkonen hymyili tyytyväisenä.
Vaikka pipot ovat virallisesti museotavaraa, ei yrittäjä pidä sitä enteenä pölyttymisestä.
\- Omasta mielestäni olen vasta oman urani alussa ja tässä vaiheessa tällainen etappi on erittäin hienoa, 37-vuotias Putkonen lisää.
Tätä Alvar Aaltoa moni ei tunne: työläisten elinolojen parantaja, talotehtaiden pioneeri
Varkaudessa on esillä vähemmän tunnettu puoli arkkitehti Alvar Aallon valtaisasta elämäntyöstä. Tehdastyöläisille suunnitellut asemakaavat tyyppitaloineen tuulettavat käsityksiä suurten ja monumentaalisten töiden Aallosta. "Alvar Aalto ei ollut elitisti", toteaa Varkauden museotoimenjohtaja.
1930-luvun Varkaus on kaupunki, jossa neljä viidestä asukkaasta elää tehtaan kasarmeissa. Työläisten kodit ovat koruttomia: hellahuoneita tai korkeintaan kahden huoneen asuntoja.
Ympäristö on otollinen Alvar Aallolle – arkkitehdille, joka jo tuolloin oli noussut maailmanmaineeseen suurista funktionalististista töistään, mutta jolla oli paloa myös vähempiosaisten asuinolojen parantamiseen.
\- Ahlströmin tehtaiden johtaja Harry Gullichsenia, hänen Maire-vaimoaan ja Alvar Aaltoa yhdisti tuolloin hyvinkin radikaali ajatus tasa-arvoisesta asumisesta ja hyvän yhteiskunnan rakentamisesta, taustoittaa Varkauden museotoimenjohtaja Hanna-Kaisa Melaranta.
Melarannan mukaan Aalto oli Alhströmin tehtaiden luottoarkkitehti 1930-luvun alusta lähtien. Yhtiö tilasi arkkitehdiltä kymmenittäin erilaisia suunnitelmia Varkauteen. Aallon ja Gullichsenin pariskunnan yhteinen ideologia kuljetti heitä vuosikymmeniä eteenpäin yhteistyön merkeissä.
\- Keskeinen ajatus oli asuntoreformiaate ja ajatus siitä, että myös alemmalla luokalla ja työläisillä on oikeus hyvään asumiseen, Melaranta sanoo.
Kohti omaa kotia
Museotoimenjohtaja Hanna-Kaisa Melarannan mukaan Alvar Aallolla oli suuri vaikutus siihen, että Varkauden työläisetkin pystyivät kohentamaan asunto-olojaan. Näiden pyrkimysten vuoksi Aaltoa haukuttiin aikanaan jopa kommunistiksi, Melaranta sanoo.
Aallon uudet ajatukset tarkoittivat työläisten asumisessa matkaa vuokrakasarmeista kohti omaa kotia ja pyrkimystä valoisuuden, väljyyden ja puhtauden lisäämiseen. Irtaimistossa jätettiin taakse 1800-luvun huonekalut ja siirryttiin moderniin sisustukseen.
Vuonna 1938 Varkaudessa aloitti talotehdas, jonka mallistossa oli Aallon suunnittelemien talojen lisäksi useita malleja, jotka pohjautuivat arkkitehdin ideoihin. Lisäksi talotehtaalle työllistyi monia Alvar Aallon toimistossa aiemmin olleita arkkitehteja.
Hänellä oli paljon monumentaalisia suunnitelmia ja rakennuksia, mutta Varkaudessa toteutui käytännöllinen, toimiva ja tasa-arvoinen tapa suunnitella.
Tyyppitaloilla ja talojen sarjatuotannolla oli suuri merkitys muun muassa sille, että Karjalan siirtolaiset pystyttiin asuttamaan sotien jälkeen.
\- Pientalojen sarjatuotannon aloittaminen oli tavattoman tärkeää sotien jälkeen. Mutta en tiennyt, että senkin juuret johtavat Aaltoon, tunnustaa Asutusmuseon toiminnassa mukana ollut Lapinlahden kulttuurikoordinaattori Kirsti Tiirikainen, joka tutustui Varkauden Aalto-näyttelyyn.
Ilman sotaa Varkaus olisi vieläkin aaltolaisempi
Arkkitehtilegendan kädenjälki näkyy pohjoissavolaisessa työläiskaupungissa paitsi teollisuusrakennuksissa ja työläisten kodeissa, myös asuinalueissa. Museotoimenjohtaja Hanna-Kaisa Melaranta kertoo Aallon suunnitelleen kaavoja 1930-luvun loppupuolella monellekin alueelle, ja ne ovat myös toteutuneet.
\- Könönpellon alueelle on muodostunut tyyppitaloalue, mutta myös Päiviönsaaren vanhassa keskustassa kaava on toteutunut käytännössä yksi yhteen. Aalto karsi aikaisempaa, puutarhakaupunkiin perustuvaa kaavaa ja teki aluetta kaupunkimaisemmaksi, modernimmaksi ja tiiviimmäksi, Melaranta sanoo.
Varkauden taidemuseon intendentti Sinikka Miettisen mukaan Aallon toteutuneiden töiden lisäksi häneltä jäi jälkeen monia toteutumattomia suunnitelmia. Toisen maailmansodan syttyminen perui tai siirsi monia suunnitelmia.
Onko meidän talomme Aaltoa?
Varkauden museossa on avattu tällä viikolla kattava näyttely Alvar Aallon kaupunkiin liittyvistä töistä. Varkauden taidemuseon intendentin Sinikka Miettisen mukaan näyttelyn avautumisen jälkeen museoon on tullut päivittäin paikallisten asukkaiden kyselyitä siitä, onko heidän kotinsa mahdollisesti Aallon suunnittelema.
Yksi varkautelaisista, joka ainakin varmuudella asuu Aallon suunnittelemassa talossa, on könönpeltolainen Tarja Pesonen. Hänen kotinsa suunniteltiin 1940-luvun alussa alun perin sotaveteraanien käyttöön.
\- Tämä on mukava talo. Meillä on pönttöuuneja pari kappaletta ja toinen ihan puukäytössä. Täällä on nostalginen olo, kun on kellariluukut ja muut, Pesonen kehuu.
Varkauden museotoimenjohtaja Hanna-Kaisa Melarannan mielestä Alvar Aallon Varkauden kaupunkiin jättämä perintö avaa uuden kulman tarkastella suurista julkisista töistä tunnettua arkkitehtia.
\- Varkauden osuus minun mielestäni todistaa sen (että hän ei ollut elitisti). Hänellä oli paljon monumentaalisia suunnitelmia ja rakennuksia, mutta Varkaudessa toteutui käytännöllinen, toimiva ja tasa-arvoinen tapa suunnitella.
Mercedes oli omaa luokkaansa - Bottasin riski kostautui kalliisti
Yle Urheilu seurasi F1:n MM-sarjan Malesian osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
VPS-toppari Lahti: SJK on erityinen vastus
SJK:n ja VPS:n välinen liigacupin finaali on nähtävissä Yle Areenassa kello 13.55 alkaen.
Talvella HJK:n jättänyt Timi Lahti hakee lauantaina ensimmäistä  pyttyään VPS-paidassa, kun edessä on jalkapallon liigacupin finaali Vaasan  Palloseuraa vastaan.
Viime kaudella HJK:ssa vähälle vastuulle jäänyt Timi Lahti siirtyi marraskuussa Vaasaan ja paikallisen Palloseuran riveihin. Talvikausi topparilta on sujunut uuteen totutellessa, mutta kaikin puolin hyvin. Viimeiset kaksi Liigacupin ottelua hän tosin missasi loukkaantumisen vuoksi.
\- Nyt olen pelikuntoinen huomista varten, Lahti toteaa.
Liigacupin historia sai viime keväänä hieman surullisenkin tilastokummajaisen. Finaalin voittanut FC Lahti ajautui liigan alettua hurjaan tappiokierteeseen, josta aiheutui myös päävalmentaja Tommi Kautosen potkut kesäkuussa. Hopeaa napannut JJK puolestaan valmistautuu parhaillaan kauteen sarjaporrasta alempana jäätyään syksyllä sarjajumboksi.
\- Tuo ei ole edes ainut vastaava, niitä on tapahtunut ennenkin, Lahti naurahtaa.
\- Se vain osoittaa, ettei hyvä talvi tarkoita vielä mitään. Yhtään sarjapistettä ei ole jaossa. Leijumaan ei kannata siis sortua.
Toki Lahti kuitenkin mielellään nappaisi kauden ensimmäisen pystin Seinäjoelta kotiin Vaasaan.
\- Antaisi kivan etulyöntiaseman kauden peleihin SJK:a vastaan. He ovat meille kuitenkin erityinen vastus, Lahti tietää.
_**SJK:n ja VPS:n välinen liigacupin finaali on nähtävissä Yle Areenassa kello 13.55 alkaen.**_
Aamulehti ottaa huhtikuussa tabloidi-askeleen – "Se vain on kokona kätevämpi"
Suomen toiseksi suurin 7-päiväinen sanomalehti siirtyy tabloidiaikaan huhtikuussa. Aamulehti ei kuitenkaan tyydy vain ulkoasu-uudistukseen, vaan aikoo rukata myös lehden sisältöä.
Aamulehden paperisen version lukijat saavat totutella huhtikuun alusta lähtien siihen, miltä tuttu aamukahviseura tuntuu pienemmässä sivukoossa. Aamulehti tarttuu muiden esimerkkiin ja vaihtaa broadsheetkoon tabloidiksi.
Esimerkiksi Helsingin Sanomat teki vastaavan muutoksen vuosi sitten tammikuussa. Se oli Aamulehden vastaavan päätoimittajan Jouko Jokisen mukaan viimeistään merkki siitä, että muutkin suomalaiset lehdet siirtyvät jossain vaiheessa tabloidiin.
Mutta ei sivukoon vaihtamiseen vaikuttanut ainoastaan Hesarin esimerkki.
– Olemme todenneet erilaisissa käyttäjäryhmätesteissä ja myös oman kokemuksen perusteella, että tabloidi vain on kokona kätevämpi. Se mahtuu paremmin keittiön pöydälle, kulkuvälineisiin ja muutenkin sitä on helpompi lukea.
Jokisen mukaan tärkeämpää on silti se, mitä tapahtuu lehden sisällölle.
– Enemmän me muutamme lehden sisältöä, ja se on tärkeämpi asia kuin lehden koon muuttuminen. Eihän sillä koolla ole tässä asiassa mitään merkitystä.
– Yritämme uudistaa journalismia ja tuoda myös aika paljon uusia asioita Aamulehteen, Jokinen linjaa.
Muun muassa sään osuus tulee uudessa Aamulehdessä kasvamaan.
"Pärjätään, vaikka tiukempia aikoja eletään"
Aamulehden levikki on parin viime vuoden ajan ollut laskussa.
– Kyllä me ihan kohtuullisesti pärjätään, vakuuttaa vastaava päätoimittaja kaikesta huolimatta. 
Me olemme kuluttajabisneksessä, ja jos ihmisillä rahat vähenevät ja bisnes pyörii heikommin, se näkyy heti meillä.
– Talouden taantuma vaikuttaa kaikkiin aloihin, myös sanomalehti- ja media-alaan. Me olemme kuluttajabisneksessä, ja jos ihmisillä rahat vähenevät ja bisnes pyörii heikommin, se näkyy heti meillä. Ei se murros sen dramaattisempi ole. Olen aika luottavainen siihen, että pärjätään, mutta vähän tiukempia aikoja eletään.
Jouko Jokinen luottaa myös siihen, että sanomalehden paperinen versio pysyy hengissä. Tai hän ainakin lukee sellaista elämänsä loppuun.
Päätoimittajan mielestä kysymys paperilehtien säilymisestä pitää esittää ennemminkin siinä muodossa, miten paperilehti painottuu suhteessa sähköiseen viestintään.
Jokinen myöntää, että Aamulehti kulkee kohti digitaalisuutta vääjäämättömästi.
– Joka vuosi tehdään enemmän sisältöjä myös digitaaliselle puolelle.
– Sen kun näkisi kristallipallosta missä vaiheessa Aamulehti on pääsääntöisesti digitaalinen, olisin viisas mies. Mutta kyllähän paperinen lehti on äärettömän kätevä moneen tarkoitukseen, huomauttaa vuonna 1881 perustetun sanomalehden vastaava päätoimittaja.
Selänne ja ennätysminuutit pelannut Vatanen pisteille - Edmonton vahti kiekkosateessa
Edmonton Oilersin maalivahti Ben Scrivens torjui lähes 50 kertaa, kun Oilers nipisti jatkoaikavoiton Anaheimista. Ducks-pakki Sami Vatanen pelasi ottelussa ennätysminuuttinsa. 
Anaheim
Ducksin Teemu Selänne ja Sami Vatanen lihottivat kauden pistetilejänsä yön
jääkiekon NHL-kierroksella. Selänne ja Vatanen kirjasivat molemmat yhden
syöttöpisteen, kun Ducks taipui Edmonton Oilersin vieraana jatkoajan jälkeen
maalein 3-4. 
Vatanen
oli mukana Nick Boninon 1-0-maalissa ja Selänne Mathieu Perreaultin
3-3-maalissa. Vatanen urakoi ottelussa ennätysminuuttinsa, kun hän sai vastuuta
lähes 27 minuuttia. Selänne oli rakentamassa tasoitusmaalia, joka vei pelin
jatkoajalle. Kakkosketjussa pelannut Selänne laukoi kohti maalia, Patrick
Maroon poimi irtokiekon ja syötti Perreaultille, joka ei erehtynyt.
Ilman
nilkkavammasta kärsivää Jesse Joensuuta pelanneen Oilersin 4-3-voitto-osuman
teki Andrew Ference ajassa 63.51.
Edmontonin
voiton ehdoton takuumies oli maalivahti Ben Scrivens, joka torjui 48/51 kertaa.
Ducksin Jonas Hiller pääsi huomattavasti vähemmällä, sillä sveitsiläisvahti
torjui 19/23 kertaa. 
\- Scrivens pelasti meidät. Anaheimilla oli todella vaarallisia paikkoja, Ference
kehui ottelun ykköstähteä.
Räikkönen edelleen lupaavassa vauhdissa - löi jälleen Alonson
Kimi Räikkösen vauhti on ollut lupaavaa Malesian gp:n harjoituksissa. 
Kimi Räikkösen mainio vauhti Malesian gp:n harjoituksissa sai jatkoa, kun suomalainen Ferrari-kuljettaja oli lauantain harjoitusten kolmas. Perjantain molemmissa harjoituksissa toinen ollut Räikkönen jäi Nico Rosbergin lauantain kärkiajasta 1,148 sekunnin päähän. 
Räikkönen oli harjoitusten nopein Ferrari-kuski, sillä Fernando Alonso (+1,728) oli vasta seitsemäs. Räikkönen oli Alonsoa nopeampi myös perjantain molemmissa harjoituksissa. 
Williamsin Valtteri Bottas (+1,883) oli harjoitusten yhdeksäs.
Lauantain harjoitusten tulokset: 
1. Nico Rosberg     Mercedes  1.39,008  
2. Lewis Hamilton   Mercedes   + 0,232  
3. _**Kimi Räikkönen   Ferrari    + 1,148**_  
4. Sebastian Vettel Red Bull   + 1,379  
5. Nico Hülkenberg  Force I.   + 1,515  
6. Daniel Ricciardo Red Bull   + 1,678  
7. Fernando Alonso  Ferrari    + 1,728  
8. Felipe Massa     Williams   + 1,773  
9. _**Valtteri Bottas  Williams   + 1,883**_  
10. Sergio Perez     Force I.   + 2,021  
11. Daniil Kvyat     Toro Rosso + 2,174  
12. Jean-E Vergne    Toro Rosso + 2,433  
13. Adrian Sutil     Sauber     + 2,544
21. Jenson Button    McLaren    +26,574  
22. Kevin Magnussen  McLaren   ei aikaa
Harrastekanoja voi vuokrata myös kesäksi – näillä ohjeilla saat harrastekanalan pystyyn 
Harrastekanalan pitoon on yleensä kaksi syytä: huvi ja hyöty. Kanat ovat lemmikkejä, mutta samalla niistä saa syötäviä munia. Kokosimme yhteen vinkkejä niille, ketkä haluaisivat perustaa oman harrastekanalan.
Harrastekanalan pitoa säätelevät kunnat. Aivan ensimmäinen asia onkin ottaa lupa-asioista selvää oman asuinkunnan maaseutuviranomaiselta. Yleensä riittää ilmoitus, että alkaa pitämään kanoja ja rekisteröi kanojen pitopaikan. Viranomaisilla pitää olla tieto kanojen asuinpaikasta, jotta ihmisiä voidaan tiedottaa mahdollisissa epidemiatilanteissa.
Jotkin kunnat vaativat myös ilmoituksen terveysviranomaisille, mutta tämä selviää ottamalla yhteyttä maaseutusihteeriin. 
Oma piha riittää monissa tapauksissa harrastekanalan pitoon. Parvekkeelle harrastekanala ei sovi, mutta viiriäisiä pystyy pitämään terraariotyyppisessä häkissä, jolloin niiden pito saattaa onnistua myös parvekkeella.
Kanat ovat laumaeläimiä. Suositeltava määrä aloittelevalle kanaharrastajalle on 2-4 kanaa. Kukko ei ole välttämätön, paitsi jos toivoo, että munista kuoriutuisi tipuja. Isommassa laumassa kukko myös pitää huolta laumastaan. Taajama-alueilla kukkoa harkitsevan kannattaa tosin pyytää lupa naapureilta, koska kukko herättää aamuisin ja on muutenkin paljon kovaäänisempi kuin hiljaisemmat kanat.
Harrastekanalan varusteet
Vähimmäismääräykset kanojen pitopaikasta löytyvät eläintensuojelulaista. Minimissään kanoilla täytyy olla syrjäisä paikka jossa se voi munia. Munintakoppi on hieman kanaa isompi eli noin limsakorin kokoinen. Jokaiselle kanalle ei tarvita omaa koppia, vaan kanat voivat käydä munimassa samassa paikassa vuorotellen. Esimerkiksi neljälle kanalle riittää hyvin yksi munintapaikka.
Munintakoppi on hyvä sijoittaa pimeään nurkkaukseen, johon ei paista suora auringonvalo. Munintakopin lämpötilan tulee pysyä plussalla, eli minimilämpötila kanalalle on se, ettei vesi jäädy. Kesäkanoja vuokraavalla tätä ongelmaa ei ole, kun suositeltava pitoaika on toukokuulta syyskuulle. Tosin toukokuussa kanoja ei voi vielä päästää vapaana pihalle muuttolintujen tuomien mahdollisten tartuntojen vuoksi.
Kanala tarvitsee myös katoksen, jotta kanahaukat tai muut petolinnut eivät saa pyydystettyä kanoja. Aitoja tarvitaan kettuja ja esimerkiksi vapaaksi päässeitä koiria varten suojaamaan kanoja. Muuten kanat ovat reviiritietoisia eivätkä juuri karkaile.
Kanat nukkuvat orrella, joka pitää sijoittaa ylemmäs. Kanojen lentokyky vaihtelee. Toiset tykkäävät nukkua orsilla, jotka ovat jopa kahdessa metrissä, mutta harrastekanalan pystyy perustamaan vaikka koirankoppiin, jossa orsi nostetaan vain hieman maanpinnan yläpuolelle.
Kanat peseytyvät tuhkassa, jota voi ottaa omasta tai naapurin takasta. Myös soraa ja kalkkia pitää olla. Jos lattia on kova, kannattaa siihen laittaa reilusti purua, jossa kana tykkää peuhata. Tämä on myös helppo siivota, jotta hajuhaitoilta vältytään.
Harrastekanalan vaatimat tarvikkeet, kuten orret, kopit, aidat ja katokset voi nikkaroida itse hyvinkin edullisesti. Itse kanojen hinta vaihtelee paljon, riippuen tuleeko niiden mukana rehut ja tarvitseeko apua esimerkiksi lupien kanssa. Esimerkkihinta neljän kanan vuokraamiseen toukokuulta syksyyn on vajaa parisataa euroa, mikä pitää sisällään myös rehut.
Vaativat kanat ovat kaikkiruokaisia
Kanoja pitää käydä katsomassa vähintään kerran päivässä. Eli kesäksi kanoja vuokraava ei voi lähteä kahdeksi viikoksi mökille ja jättää kanoja hoitamatta. Kanat ovat myös aika kekseliäitä veitikoita ja saattavat vetää vaikkapa jonkin ämpärin päällensä tai jäädä jumiin, jolloin ihmistä tarvitaan apuun.
Kanoille voi syöttää kotoa melkein kaikkea ylijäämäruokaa ja kotiruoan jätteitä, kuten makaronilaatikkoa. Ainoastaan kanaperäisiä tuotteita tulee välttää, kuten munaruokia tai broileria. On olemassa myös joitain kasveja, joita ei saa antaa kanoille, joten harrastekanalan pitäjän pitää itse selvittää, mitä ruokaa kanoille syöttää.
Ruoka vaikuttaa kuitenkin munien makuun, joten tasalaatuisen makuisia munia haluavat käyttävät usein jonkinlaista rehua tai seosta, missä on mukana esimerkiksi kauraa ja ohraa. Ruoan lisäksi kanat tarvitsevat jatkuvasti saatavilla olevaa raikasta vettä sekä kalkkia, jotta munien kuorista tulisi kestäviä, sekä soraa, jota kana tarvitsee ruoansulatuksen avuksi.
Kanat munivat keskimäärin yhden munan päivässä. Ruskeat kanat munivat yleensä ruskeita munia ja valkoiset valkoisia. Kana munii myös ilman kukkoa, mutta kukko tarvitaan, jos haluaa että munasta voi kuoriutua tipu. Kanat pitää opettaa käymään munakopilla munimassa, mikä onnistuu esimerkiksi nostamalla lattialle munitut munat kopin oljille. Yleensä kanat munivat aamulla tai aamupäivän aikana.
Ongelmiakin voi tulla eteen
Tyypillisiä tauteja ovat esimerkiksi kalkkijalka tai ulkoloiset, joita pystyy hoitamaan eläinlääkäriltä saatavalla reseptilääkkeellä. Jos kana sairastuu, useimmiten se sairastuu niin vakavasti, että se pitää lopettaa. Kanalle voi tulla esimerkiksi halvaantumisoireita, jos toinen kana on nokkaissut sitä pahasti. Harrastekanalaa harkitsevan tulee siis myös pystyä tarvittaessa lopettamaan kana itse. Omistajan täytyy selvittää, miten kana lopetetaan ja miten sen ruumis hävitetään oikein.
Harrastekanalan parhaimpiin puoliin kuuluu herkullisten munien lisäksi myös se, että kaupunkilaislapset oppivat luonnon kiertokulkua ja mistä ruoka tulee. Kanat ovat myös kilttejä, jolloin lapset voivat ottaa niitä syliinsä, ruokkia niitä ja käydä hakemassa munia.
_Tätä artikkelia varten haastateltiin Orhissuon tilan Marika Alanderia. Nämä tiedot eivät siis ole viranomaistietoja, joten jokaisen harrastekanalaa harkitsevan tulee itse varmistaa tietojen oikeellisuus omasta kunnasta._
Leikkaus vaihtoi -16:n linssit lukulaseihin – sumun sijasta Kaitsu näkee nyt kuutamon
Kokkolalainen Kaj Ahstrand opettelee siihen, ettei iltaisin tarvitse ottaa silmästä piilolinssejä – joita tuli pidettyä 30 vuotta luvatun kolmen sijasta. Ja siihen, että yöllä herätessään näkee sumun sijasta kuutamon. Mykiöidenvaihtoleikkaus helpotti arkea, vaikka toikin normaalin näkökyvyn mukana normaalin ikänäönkin.
Viime syksynä Kaj Ahlstrand näki pelkkää sumua ilman silmälaseja.
– Piti mennä 20 sentin päähän ennen kuin tuntee ihmisen. Oli aika sokko olo.
Vahvuudet olivat tuolloin -16. Lasit Kajlla on ollut 6-vuotiaasta, ja piilolinssejä tuli käytettyä 30 vuotta. Ilman niitä hän oli käytännössä toimintakyvytön.
Kuusivuotiaalle pojalle sanottiin aikanaan, että näkö heikkenee kaksikymppiseksi. Se heikkeni vielä 45 vuoden iässäkin, vaikka vauhti 30:n vuoden jälkeen hidastuikin. Piilolinssejä sanottiin voitavan käyttää 3 vuotta, Kaitsu käytti 30 vuotta.
Muovilinssit olisivat olleet jo varsin paksut, ja lasilinssit mies tilasi Japanista. Hinta oli 400 euroa kappaleelta. Kerran rillit tipahtivat lattialle tuolin korkeudelta. Lopputulos oli selvä.
– Piilolinssejä toki pystyi pitämään, mutta niissä on rajat. Silmälääkärit suosittelevat, että niitä pidetään enintään kahdeksan tuntia päivässä ja lepopäiviä pitäisi olla pari viikossa.
Vähintään kerran päivässä joku kohtelias kysyi, että oletko väsynyt, oletko ollut ryyppäämässä
Silmälasit taas pienensivät silmät nuppineulan päiksi, ja se kuului asiakaspalvelussa:
– Vähintään kerran päivässä joku kohtelias kysyi, että oletko väsynyt, oletko ollut ryyppäämässä, manailee Kaj muistellessaan.
Mykiönvaihtoleikkaus toi normaalit ongelmat
Piilolinssejä mies pystyi käyttämään luvattua enemmän. Mutta sitten -16-lukeman piilolinssivalmistaja lopetti tuon voimakkuuden teon, ja kolme kuukautta uusien sopivien etsintää riitti. Kaitsu alkoi miettiä muita vaihtoehtoja.
Laserleikkaus ei tullut kysymykseen, vaan Ahlstrandille suositeltiin mykiöidenvaihtoleikkausta.
– Linssi eli mykiö taittaa kuvan silmän perukalle. Likinäköisellä silmä on kasvanut niin, että linssi on väärän kokoinen. Silmään tehdään kaksi viiltoa ja ultraääiveitsellä halkaistaan mykiö, joka imetään alipaineella pois. Toisesta laitetaan tilalle keinomykiö, kertaa Ahlstrand saamaansa selontekoa leikkauksesta.
Operaatio itsessään oli kivuton ja tehtiin paikallispuudutuksessa. Kun lääkäri otti seuraavana aamuna lapun pois silmältä, tunne oli outo:
Nyt sitten lukulaseja saa etsiä joka paikasta. Lukea ei näe yhtään, mutta kauas näkee kuin lentäjä
– Kaikki näkyi ihan kirkkaana. Vieläkään ei ole tottunut. Automaattisesti illalla lähtee ottamaan piilareita silmästä – nyt pääsee nukkumaan nopeammin. Ja yöllä kun herää, näkee, että siellä on kuutamo.
Silmät operoitiin yksi kerrallaan, jotta mahdollinen tulehdus ei iskisi molempiin kerralla. Ongelmia ei kuitenkaan tullut, vaan jotain muuta: normaalin näön mukana tuli normaali ikänäkö:
– Nyt sitten lukulaseja saa etsiä joka paikasta. Lukea ei näe yhtään, mutta kauas näkee kuin lentäjä.
Yhteiskunnan tuki ei haittaisi
Ahlstrand laskee, että vuosikymmenten varrella silmälaseihin ja piilolinsseihin on mennyt euro poikineen. Valtion vastaantulon vähyys harmittaa.
– Monessa asiassa tuetaan työ- ja toimintakyvyn pysymistä. Jos minulla ei olisi ollut piilareita tai silmälaseja, niin olisi näkynyt pelkkää sumua ja vähän värejä. Ei voisi mitään tehdä.
Leikkaus maksoi nelisen tuhatta euroa. Kelalta hän sai ystävällisen vastauksen, jossa todettiin, ettei leikkauksesta saa korvauksia. Silmälääkärin diagnoosilla hän toivoo saavansa 150 euron lääkärikorvauksen.
– Ymmärrän, ettei valtio tule mukaan jos haluaa laserleikkauksen ulkonäöllisistä syistä ja voimakkuudet ovat 1-2. Mutta ei kai olisi päivää pidempi homma määritellä jokin luku, jolloin ihminen on toimintakyvytön ilman apuvälineitä.
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnät jatkuvat - romua yritetään nostaa merestä
Etsintöjä siirrettiin perjantaina lähemmäksi Australian länsirannikkoa, kun analyysit antoivat ymmärtää, että koneen polttoaine olisi loppunut arvioitua aiemmin.
Laivat ja lentokoneet haravoivat parhaillaan Intian valtameren aluetta, jossa on havaittu romua. Tuoreimmat havainnot teki kiinalainen etsintäkone tänään lauantaina, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Romu saattaa olla peräisin kolme viikkoa sitten kadonneesta malesialaiskoneesta, ja paikalle saapuneet alukset yrittävät nyt nostaa osia merestä. Ennen kuin romua päästään tutkimaan lähemmin, on mahdotonta sanoa, onko se peräisin kadonneesta koneesta.
Australian pääministerin Tony Abbottin mukaan alueelle on myös tulossa välineistöä koneen mustien laatikoiden paikallistamiseksi.
Etsintöjä siirrettiin perjantaina lähemmäksi Australian länsirannikkoa, kun analyysit antoivat ymmärtää, että koneen polttoaine olisi loppunut arvioitua aiemmin.
Uusi etsintäalue on 700 kilometriä aiempaa lähempänä Australian rantaa. Etsintöjä helpottanee myös se, että alue on merenkäynniltään rauhallisempi kuin edellinen. Alue on myös hieman aiempaa pienempi, mutta silti miltei 320 000 neliökilometriä eli suunnilleen Puolan kokoinen.
Etsinnät jouduttiin keskeyttämään aiemmin viikolla huonon sään vuoksi. Australian Ilmatieteen laitos ennustaa lauantaiksi sadetta ja huonoa näkyvyyttä etsintäalueelle. Huomenna sunnuntaina sään ennustetaan muuttuvan etsinnöille suotuisemmaksi.
Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin matkalla ollut Malesia Airlinesin matkustajakone katosi maaliskuun 8. päivä. Koneessa oli kaikkiaan 239 ihmistä.
Earth Hour sammuttaa jälleen valot ympäri maailman
Earth Houria vietetään lauantaina kello 20.30–21.30. Tunnin aikana turhat valot sammutetaan ilmaston puolesta.
Maailman suurin ilmastotapahtuma Earth Hour sammuttaa lauantaina kahdeksatta kertaa valot ympäri maailman – myös Suomessa.
Kello 20.30–21.30 järjestettävään tapahtumaan osallistuvat Helsingissä muun muassa Messukeskus, Finlandia-talo ja Kansallisooppera. Myös Olympiastadionin torni, Helsingin päärautatieaseman kellotorni ja Ylen Pasilan linkkitorni pimentyvät tunniksi. Illan aikana järjestetään muun muassa tuli- ja musiikkiesityksiä.
Earth Hour -tapahtumaan on ilmoittautunut järjestöjä ja yrityksiä ympäri Suomen. Myös monet kirkot ovat mukana tapahtumassa, ja osa kirkoista järjestää kynttilähartauksia.
Earth Hour on Maailman luonnonsäätiö WWF:n organisoima maailmanlaajuinen tapahtuma. WWF:n mukaan sen aikana sadat miljoonat ihmiset ja yhteisöt ympäri maailman sammuttavat turhat valonsa samana päivänä samaan kellonaikaan. Tapahtuma keskittyy tänä vuonna Suomessa ilmastonmuutoksen vaikutuksiin arktisilla alueilla.
– Ilmastonmuutoksen seurauksena lämpötilat kohoavat arktisella alueella nopeammin kuin missään muualla maailmassa, jolloin ahdinkoon ajautuvat lunta ja jäätä elääkseen tarvitsevat eläimet kuten jääkarhu, mursu ja norppa. Fossiilisten polttoaineiden korvaaminen uusiutuvalla energialla on tärkein keino ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi, WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder kertoo_._
Raanta torjui, Teräväinen ei mahtunut kokoonpanoon
Antti Raanta pääsi torjumaan kiekkoja Chicagon maalille, kun joukkue kohtasi vieraspelissä Ottawan.  
Chicago
Blackhawksin maalivahti Antti Raanta pääsi tositoimiin jääkiekon NHL:ssä, kun
Ottawa Senators voitti kotonaan hallitsevan mestarin maalein 5-3. Yhden
syöttöpisteen ottelusta kirjannut Raanta torjui 24/29 kertaa. Teuvo Teräväinen
ei mahtunut ottelussa Chicagon kokoonpanoon. 
Tukevasti
pudotuspelipaikassa kiinni oleva Chicago on nyt hävinnyt viimeisistä neljästä
ottelustaan kolme. 
Ottelun
ykköstähti oli pelikuntoon toipunut Ottawa-ivahti Craig Anderson, joka torjui
peräti 46/49 kertaa. 
Jonathan
Toewsin mukaan Chicago teki liikaa virheitä. 
\- Pelasimme ajoittain hyvää kiekkoa ja kontrolloimme kiekkoa, mutta sorruimme
kuitenkin helppoihin virheisiin ja menetimme kiekon liian helposti, Toews
sanoi. 
Kauden
22. ottelunsa pelannut Raanta syötti ottelussa yhden maalin, kun hän oli
Patrick Sharpin ylivoimamaalin toinen syöttäjä. Sharpin lisäksi Andersonin
yllättivät myös Marian Hossa ja Brent Seabrook.
Raannan
takana punalampun sytyttivät Erik Condra, Cody Ceci, Milan Michalek, Kyle
Turris (yv) ja Clarke MacArthur. 
Pienen tytön kuolema järkytti - Vapepa syntyi Suomeen
Vuonna 1963 koko Suomea järkytti 5-vuotiaan tytön katoaminen ja menehtyminen metsään Lapissa. Eläkkeellä oleva poliisi Urpo Rainto oli mukana laajoissa etsintätöissä. Rainto oli myös kehittämässä Suomeen Vapaaehtoista pelastuspalvelua, joka sai alkunsa tytön traagisesta kohtalosta.
Vuonna 1963 koko Suomea järkytti 5-vuotiaan tytön katoaminen ja kuoleminen metsään Muonion ja Enontekiön rajalla. Pienen tytön löytämiseksi järjestettiin suuri etsintäoperaatio, mutta lopulta tyttö löytyi kuolleena kymmenien kilometrien päästä katoamispaikasta.
Nykyään eläkkeellä oleva keminmaalainen poliisi Urpo Rainto oli mukana etsintäoperaatiossa. Rainto muistelee pienen lapsen katoamista ja isoa pelastusoperaatiota.
–  Olin silloin Liikkuvan poliisin nuorempi kostaapeli ja etsintäalue oli Enontekiön alueella. Kun saavuin katoamispaikalle, niin siellä oli jo paljon väkeä. Lääkäri ilmoitti, että pieni lapsi selviäisi yksin noin 11 vuorokautta. Metsässä ei ollut juuri mitään syötävää eikä juotavaa, Rainto muistelee.
Pieni villatakki löytyi ensin
Tytön katoaminen huomattiin 24. toukokuuta 1963 ja etsinnät aloitettiin heti. Etsintäryhmä havaitsi tytön jäljet ja ne johtivat paikallisen joen vartta ylävirran suuntaan. Etsinnät eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta. Etsinnät lopetettiin 6. kesäkuuta, mutta niitä jatkettiin heti kun kalastamassa ollut mies löysi pienen villatakin Perilänjärven lähistöstä.
– Etsintöjä jatkettiin heti kun tytön villapaita löytyi. Etsintäalue oli laaja ja pieni tyttö oli kävellyt jopa 60-80 kilometrin matkan, Rainto kertoo.
Villatakin löydyttyä Perilänjärven rantaan perustettiin etsintäkeskus ja etsijät lähtivät haravoimaan maastoa. 5. kesäkuuta etsintäpartio löysi menehtyneen tytön Ullajoen eteläpuolelta.
Asia on vaivannut ja usein olen miettinyt, että tytön löytöpaikalla pitäisi käydä.
– Tyttö oli todennäköisesti kyykistynyt juomaan Ullajoen varteen. Juodessaan hän ei ole ilmeisesti jaksanut nousta enää ylös. Hänen todettiin hukkuneen, Rainto sanoo.
Matka löytöpaikalle
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu järjesti viime kesänä matkan tytön löytöpaikalle Enontekiön Ullajoelle. Myös Rainto oli mukana matkalla. Hän kertoo, että etsintäalue oli erittäin vaikeakulkuinen.
– Asia on vaivannut ja monta kertaa olen miettinyt, että löytöpaikalla pitäisi käydä. Kun kävimme paikalla siellä oli erittäin korkeaa metsikköä ja siitä näki, että tyttö oli kyllä kulkenut vaikean matkan metsässä, Rainto sanoo.
Rainto kehitti poliisin ja Vapepan yhteistyötä
Surullisen tapahtuman jälkeen Suomeen perustettiin Vapaaehtoinen pelastuspalvelu vuonna 1964. Nykyään Vapepassa toimii yli 1300 hälytysryhmää ympäri maan.
Myös Urpo Rainto on ollut mukana kehittämässä Vapepaa. Lauantaina Urpo Rainto palkitaan lauantaina Vapepan kultaisella ansiomitalilla. Hän kertoo olevansa iloinen ja hämmentynyt saamastaan kunniasta.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun kultaisen ansiomitalin perusteluissa kerrotaan, että Rainto on virkavuosiensa aikana kehittänyt poliisin ja vapaaehtoisten yhteistyötä ja ollut perustamassa Vapaaehtoisen pelastuspalvelun Kemin paikallistoimikuntaa.
– Ensimmäisessä etsinnässä mukana olleet viranomaiset näkivät etsinnän vaikeudet. Heillä oli tieto siitä, mitä olisi voinut tehdä paremmin. Rainto on ollut yhtenä heistä muuttamassa tätä tietoa käytännöksi, toteaa Punaisen Ristin valmiuskoordinaattori Heikki Väätämöinen.
Vapepa palkitsee ansioituneita vapaaehtoisiaan ja toimintaansa tukeneita henkilöitä lauantaina Tampere-talossa järjestettävässä Vapepan 50-vuotisjuhlassa. Kultaisen ansiomitalin lisäksi juhlassa luovutetaan valtakunnallisen pelastajan tunnustus sekä 18 ansioristiä pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta vapaaehtoistoiminnasta.
Rinne kaivoi kiekon seitsemän kertaa selkänsä takaa – "Maaleille ei mahtanut mitään"
Dallasilla oli onneakin mukana, kun joukkue voitti kotonaan Nashvillen. Vaikka Pekka Rinne päästi ottelussa seitsemän maalia selkänsä taakse, ei Predatorsin päävalmentaja syyttänyt Rinnettä osumista.
Jääkiekon
NHL:n yön kierroksella nähtiin suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Dallas
Stars isännöi Nashville Predatorsia. Voiton ottelusta vei Kari Lehtosen edustama
Dallas, kun Nashville ja Pekka Rinne taipuivat selvällä erolla maalein 3-7. 
Lehtonen
pysäytti kiekon 25/28 kertaa ja Rinne torjui 22/29 kertaa. 
\- Ohjasimme kaksi omaa maalia. Yksi meni maaliin luistimen kautta ja yksi meni
ruuhkasta sisään. He saivat vähän kaikenlaisia maaleja, oman maalin tehnyt
Nashville-puolustaja Shea Weber manasi. 
Predatorsin
päävalmentaja Barry Trotz ei ottanut Rinnettä vaihtoon, koska
suomalaismaalivahtia ei voinut syyttää osumista.
\- Maaleille ei mahtanut mitään. Kuudes ja seitsemäs osuma kimposivat sisään,
Trotz totesi. 
Dallas-luotsi
Lindy Ruf myönsi, että heillä oli onnea mukana. 
\- Kiekko pomppi meille. Saimme pari maalia, kun kiekko meni sisään heidän
puolustajiensa kautta, Ruff totesi. 
Voitto
oli elintärkeä Dallasille, sillä joukkue nousi kolmen pisteen päähän
Phoenixista, joka pitää hallussaan läntisen konferenssin viimeistä
pudotuspelipaikkaa. Predators on jo yhdeksän pisteen päässä Phoenixista. 
Susisovittelija perustaa työnsä tosiasioihin
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Antti Härkälä tuntee suomalaisten susikannat. Itse hän ei puhu suden puolesta eikä vastaan, vaan luottaa työssään tosiasioihin. Median susisovittelijaksi nimeämä tutkimusapulainen kiertää maata "suden perässä".
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Antti Härkälää tituleerataan kentällä susisovittelijaksi, vaikka virallisesti hän työskentelee keskuksessa tutkimusapulaisena.
– Susisovittelija-termi on työnimi, mutta se on jäänyt mediaan elämään. Vähän sitä välillä itse kavahdin aluksi, mutta toisaalta se kuvaa hyvin tätä työtä, jossa yritetään sovitella asioita eikä tehdä mitään väkisin, Antti Härkälä sanoo.
Tosiasioiden perusteella
Antti Härkälä seuraa työkseen erityisesti Lounais-Suomen, Satakunnan ja Varsinais-Suomen susitilannetta, kertoo siitä ihmisille ja tiedottaa viranomaisille. Läsnäoloa, Härkälä kuvaa työtään. Välillä työ kuljettaa muuallekin, susialueille.
– Painituomariksi ei ole tarvinnut ruveta, mutta kyllä vahinkokohteelle mennessäni olen se, jonka päälle harmi ja ihmisten paha olo kaadetaan. Olen kokenut sen niin, että se on työtäni, joten antaa tulla vaan, Antti Härkälä toteaa.
Susisovittelijalla ei ole kantaa sudesta - puolesta eikä vastaan.
– Välimaastossa ollaan ja suhtaudutaan suteen eläimenä. Keskitytään tosiasioihin ja tehdään niiden perusteella johtopäätöksiä, Härkälä kuvailee.
Liikaa vai ei?
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen helmikuussa valmistuneen arvion mukaan Suomen susikannan koko oli 140-155 sutta. Kannan koosta ollaan keskusteluissa kuitenkin montaa mieltä.
– Osittain suden käyttäytyminen aktiivisesti ja yli kuntarajojen luo sen harhan, että jotkut sudet voidaan laskea useiksi, kun liikkuvat laajalla alueella, Antti Härkälä sanoo.
– Toki voi olla, että jos tietojenhankintajärjestelmä ei toimi niin, että kentältä petoyhdyshenkilöiden kautta ilmoitetaan havainnoista viranomaisille, virheen mahdollisuus on olemassa myös toisinpäin.
Siihen, onko susia liian paljon, sopivasti vai liian vähän, Härkälä ei vastaa.
– Kysymys on melko mahdoton vastata. Se on toisaalta mielipidekysymys, sillä toinen kokee, että yksi on liikaa, toisen mielestä viisisataa on liian vähän, Antti Härkälä perustelee.
– Paljon vaikuttaa myös se, miten susiyksilöt käyttäytyvät. Jollain alueella viiden suden lauma voi elellä rauhallisesti, jossain taas yksi susi aiheuttaa vahinkoa. Ei tätä pysty määrään näin sitomaan. Susi eläimenä aiheuttaa voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan, sekä turvattomuuden tunnetta, jota ei voi aliarvioida.
Kokemusten purkamista
Eri puolilla maata järjestettävissä yleisötilaisuuksissa sudesta ja sen ominaisuuksista on keskusteltu, ja keskustellaan, puolesta ja vastaan. Antti Härkälä oli mukana Alavudella viikolla järjestetyssä susi-illassa. Tilaisuus kiinnosti kuntalaisia ja oli tunnelmaltaan Härkälän mukaan tyypillinen.
– Kyllä siellä välittyi tietty susivastaisuus, mutta se ei tullut yllätyksenä. Keskustelu säilyi asiallisena, Härkälä kuvaa iltaa.
– Tyypillisesti sanotaan, että susia saa olla, muttei täällä. Seuraavassa maakunnassa sanotaan sitten samalla tavalla.
Härkälä näkee tilaisuudet hyvinä, mutta ei "susiongelman" lopullisena ratkaisuna.
– Yleisötilaisuuksissa pääsee kertomaan tietoa susista ja purkamaan kokemuksia, mutta kyllä nyt jo on aika tarkkaan tiedossa, mitä ihmiset susista ajattelevat. Pitkässä juoksussa tilaisuudet jo toistavat itseään eli eivät ole lopullinen ratkaisu, Antti Härkälä arvelee.
Kelloseppäkoululla menee aika hyvin
Maan ainoa Kelloseppäkoulu kantaa huolta alan koulutuksen tulevaisuudesta. Valtio ajaa ammatillista koulutusta suurempiin yksiköihin, minkä pelätään kaventavan osaamista. Erityistä tarkkuutta vaativista taitajista on kuitenkin kysyntää teollisuudessa.
Moni Kelloseppäkoulun opiskelijoista on löytänyt tiensä sinne sattuman kautta. Näin kävi myös keravalaisopiskelijalle, jonka koulutuksessa esiin tullut tarkkuus yllätti.
– Nyt puhutaan millin sadasosista. Aikaisemmin ei hahmottanut edes, minkä kokoinen on viisitoista senttiä ja nyt pitäisi jo silmämääräisesti nähdä millit. Mutta siihen oppi tosi nopeasti, Ninni Puhjo naurahtaa.
Vanhoja kelloja korjautetaan
Tarkkuutta ja kellosepän kädentaitoja tarvitaan yhä, vaikka paristo- ja digitaaliset aikaraudat ovat tulleet markkinoille.
Vanhat mummon seinäkellot halutaan käyntiin eikä vaan sitä uusinta haeta kaupasta.
– Historian arvostus on noussut. Vanhat mummon seinäkellot halutaan käyntiin eikä vaan sitä uusinta haeta kaupasta. Halutaan laittaa vanhojakin kuntoon, tuotepäällikkö Emma Kaukoranta Retadan Oy:stä uskoo.
Koulusta valmistuneelle sepälle löytyi töitä kellojen maahantuontiyrityksestä. Koulu antoi hyvän pohjan tuotepäälliköksi.
– En usko että missään tapauksessa olisin pärjännyt ilman kellosepän koulutusta.
Jopa kolmannes ulkomaille
Koulusta työllistytään hyvin ja parhaana vuonna kolmannes valmistuneista on napattu ulkomaille töihin. Tämä kuitenkin kolahtaa omaan nilkkaan.
– Meille taas mittarit ja sitä kautta päättäjät kertovat, että meiltä ei työllistytä. Syy tähän on, että osa valmistuneista menee meiltä alan huipputehtäviin ulkomaille. He näkyvät tilastoissa työvoimasta kadonneina, rehtori Tiina Viitanen puhisee.
Kello- ja mikromekaniikan taitajien kouluttajia tulevaisuus huolestuttaa muutenkin. Pelko on päätyä jonkin isomman oppilaitoksen syliin, jossa käytännön opetus supistuisi. 
Työvoiman saanti turvattava
– On ymmärrettävä, että alat ovat hyvin erilaisia. On turvattava erilaisten elinvoimaisuus ja se, että me turvataan alan työvoiman saanti. Osaavan työvoiman saanti, rehtori vaatii.
Kellon ratasta työstämässä ollut opiskelija on optimistisempi.
Sieltä sitten jossakin vaiheessa takaisin Suomeen ja ehkä pistän oman puljun pystyyn.
– Suunnittelen lähteväni Sveitsiin ainakin muutamaksi vuodeksi jatkokouluttautumaan ja tekemään hommia. Sieltä sitten jossakin vaiheessa takaisin Suomeen ja ehkä pistän oman puljun pystyyn, Ninni Puhjo suunnittelee.
Kelloseppäkoulu on yksityinen ammattioppilaitos ja sitä ylläpitää Kellosepäntaidon Edistämissäätiö. Koulu täyttää tänä vuonna 70 vuotta.
Äänestä: Aiheutuvatko urheilijoiden syömishäiriöt ulkonäköpaineista?
Urheiluviikonlopussa keskustellaan lauantaina urheilijoiden syömishäiriöistä. Osallistu keskusteluun ja vastaa päivän kysymykseen.
Yle Urheilun verkkosivuilla on käsitelty tällä viikolla laajasti urheilijoiden syömishäiriöitä. Keskustelu jatkuu lauantaina Urheiluviikonlopussa.
Osallistu lähetykseen jättämällä kommenttisi tämän artikkelin keskusteluun ja vastaa päivän kysymykseen alla olevassa äänestyksessä. Keskustelua käydään myös Twitterissä tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Ensimmäinen pytty haussa liigacupin finaalissa - "Odotettavissa on hieno ottelu"
Marco Matrone pelasi ensimmäiset ottelunsa Veikkausliigassa jo seitsemän vuotta sitten, mutta isommat palkinnot ovat vielä kiertäneet keskikenttäpelaajaa.
Lauantaina Matronella on mahdollisuus pokaalikantaan, kun hänen edustama Seinäjoen Jalkapallokerho kohtaa liigtacupin finaalissa Vaasan Palloseuran.
\- Valitettavasti niitä ei ole vielä tullut, mutta olisihan pystin voittaminen VPS:aa vastaan hieno juttu, Matrone pohtii.
Matrone pelasi viime kaudella Ykköstä Hakan paidassa, mutta siirtyi syksyllä takaisin liigakentille. SJK on ollut liiganousijaksi pirteä ilmestys, mutta Matrone pitää jalat maassa.
\- Onhan tämä alkuvuosi mennyt meiltä tuloksellisesti hyvin, mutta kyllä onneakin on ollut mukana. Pienestä se oli kiinni, että olisimme jääneet jo alkulohkoon. Tiukkoja pelejä on ollut, mutta hienoa, että olemme niitä pystyneet kääntämään eduksemme, Matrone miettii.
Hakassa kapteeninnauhaa kantanneelle Matronelle on luvassa paljon vastuuta myös tulevalla kaudella. Matrone nähdään tasapainottavassa roolissa seinäjokelaisten keskikentällä.
\- Paljon olen peleissä saanut vastuuta ja kunto tuntuu hyvältä. Pikku hiljaa myös syötöt alkavat löytää oman joukkueen pelaajia, Matrone naurahtaa.
Matrone on iloinen siitä, että Liigacupin finaali pelataan Seinäjoella eikä perinteiseen tapaan Helsingissä.
\- Ottelun tuominen Seinäjoelle oli kaikin puolin hyvä päätös. Huomiselle on vielä luvattu hyvää keliä, joten odotettavissa on varmasti hieno ottelu.
_**SJK:n ja VPS:n välinen liigacupin finaali on nähtävissä Yle Areenassa kello 13.55 alkaen.**_
Kaisa Mäkäräinen sädehtii auringon kanssa kilpaa Ahvenistolla 
Tuore Maailman Cupin kokonaiskilpailun voittaja Kaisa Mäkäräinen kilpailee SM-mitaleista Hämeenlinnassa. Vaikka kevät on pitkällä ja lämpötila plussan puolella, ovat olosuhteet Ahveniston moottoriradalle rakennetulla kisakeskuksella huippuluokkaa.
Ahveniston
Ampumahiihtäjät järjestävät ampumahiihdon SM-kilpailut viikonloppuna
Hämeenlinnassa. Kilpailut järjestetään
Ahveniston moottoriradalla vaikeasta lumitilanteesta huolimatta. Helmikuussa
tilanne vaikutti sen verran pahalta, että kisojen järjestäminen oli
jo vaakalaudalla.
– Onneksi
pari viikkoa sitten tuli pakkasta, että päästiin vielä tykittämään lisää lunta.
Kaiken kaikkiaan olimme vahvassa uskossa kisojen järjestämisen puolesta, vaikka
muutama viikko sitten tilanne oli todella paha, kertoo Ahveniston ampumahiihtäjien
puheenjohtaja Petri Rolig.
Valmista
rataa oli alun perin kolme kilometriä, mutta lämmin sää pakotti kisajärjestäjät
pohtimaan uusia järjestelyjä.
– Maanantaihin
saakka meillä oli kolmen kilometrin lenkki, mutta päätimme purkaa siitä
kilometrin verran ja ottaa siitä lumet talteen lyhyemmille lenkeille. Tällä
hetkellä olosuhteet ovat huippuluokkaa, mutta sunnuntaina tilanne voi olla
toinen, sanoo Rolig.
Roligin mukaan lähtöjen
välillä ei kannata mennä koneilla ajamaan laduille, sillä ne voi mennä
huonompaan kuntoon. Öisin rata ajetaan kuntoon ja sillä mennään seuraava päivä.
Aamuisin on varmasti lentokelit, mutta iltapäivisin radalle tulee varmasti
sohjoa.
Kevätsää houkuttelee katsojia Ahvenistolle
Sääennusteiden
mukaan Hämeenlinnassa on viikonlopun aikana aurinkoista ja lämpötila voi nousta
yli kymmeneen asteeseen. Katsojia kisoihin odotetaan laajalta rintamalta.
– Katsojia
tällainen keväinen, lämmin sää hellii, mutta urheilijoille tilanne on vähän
haastava radan kunnon vuoksi. Kiinnostusta kisoja kohtaan on etukäteen ollut
paljon, eikä vähiten Kaisa Mäkäräisen osallistumisen vuoksi, kertoo Rolig.
Viikonlopun aikana Ahveniston moottoriradalle rakennetulla
ampumahiihtokeskuksella riittää vilinää. Kaikkiaan kilpailuihin on
ilmoittautunut lähes 300 osallistujaa.
Karri Rämö näytti kaapin paikan Henrik Lundqvistille
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö veti pidemmän korren kuin New York Rangersin ruotsalainen tähtivahti Henrik Lundqvist, kun joukkueet kohtasivat Flamesin kotijäällä. 
Calgary Flamesin suomalaismaalivahti Karri Rämö oli loistovireessä, kun Flames otti 4-3-kotivoiton New York Rangersista. 38/41 kertaa torjunut Rämö valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Voitto oli tällä kaudella 33 kamppailua torjuneelle Rämölle 14:s. 
Viime kauden jälkeen KHL:stä Flamesiin siirtyneen torjuntaprosentti tältä kaudelta on 91,3. 
Rangersin ruotsalainen tähtimaalivahti Henrik Lundqvist  torjui toisessa päässä 24/28 kertaa.
Calgaryn
voittomaalin teki aivan toisen erän lopussa Mike Cammalleri (1+1), joka on tehnyt
viime peleissä kiitettävästi voitto-osumia. 
\- Ei maalia voi päästää noin lähellä erätaukoa. Se oli minun maalini, Lundqvist
sanoi NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Tappio
päätti vahvasti pudotuspelipaikassa kiinni olevan Rangersin viiden ottelun
voittoputken.
\- Joukkueen pitäisi olla turhautunut tavasta, jolla pelasimme. Lopputulos oli
pettymys, Rangers-pakki Ryan McDonagh totesi. 
Calgaryn
mahdollisuudet selvitä pudotuspeleihin ovat erittäin pienet. 
Asiantuntijat: Suomella tuskin mahdollisuuksia välittäjäksi Ukrainan konfliktiin
Tampereen rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksen erikoistutkijoiden mielestä Suomen rahkeet eivät riitä Ukrainan kriisin välittäjäksi. Tosin valmiuksia välittäjäksi ei tunnu olevan kellään muullakaan.
Venäjän ja Ukrainan konfliktin aikana Suomessa on pohdittu sitä, voisiko Suomi toimia konfliktin välittäjänä.
Luulen, että Venäjä arvostaa tässä tapauksessa voimaa.
Tampereen yliopiston rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksen erikoistutkija Marko Lehti pitää Suomen mahdollisuuksia ryhtyä välittäjäksi huonoina. Tosin valmiutta välittäjäksi ei ole oikein kellään muullakaan.
– Koko Eurooppa ei ole osannut valmistautua tähän ja tietysti Suomi on yhtä valmistautumaton. Tällä hetkellä Euroopassa ei ole minkäänlaista järjestelmää, jolla tällaista valtioiden välistä voimalla uhkaamista ja valloituspolitiikkaa voitaisiin käsitellä, Lehti sanoo.
Lehti arvioi, että Suomi ei olisi Venäjän näkökulmasta riittävän uskottava toimija.
– Luulen, että Venäjä arvostaa tässä tapauksessa voimaa ja sellaista toimijaa, joka on sen itsensä kaltainen. Pientä Suomea ei varmasti kuunneltaisi, Lehti sanoo.
Lehden mukaan Saksalla voisi olla mahdollisuuksia vaikuttaa Venäjään.
Suomen kannattaisi toimia Etyjin kautta
Myöskään erikoistutkija Pertti Joenniemi ei usko, että Suomella olisi saumaa välittäjäksi. Myös hän pitää ykkösvaihtoehtona Saksaa.
Joenniemen mukaan paras vaikutuskanava Suomelle olisi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj.
Eurooppaan on saatu uusi häirikkö, ja häirikkö tuskin parantaa käyttäytymistään.
– Suomella on kokemusta Etyjin puitteista. Olimme välittäjä 90-luvun puolessa välissä Kaukasuksella, eli myös Suomi on ollut mukana välittämässä Euroopassa. Tämä perinne pitäisi nyt elvyttää, Joenniemi sanoo.
Joenniemen mukaan joka tapauksessa Ukrainan kriisi heittää pitkän varjon tulevien vuosien ylle. Mitkään välitysyritykset tuskin saavat Venäjää luopumaan valloittamastaan Krimin niemimaasta.
– Venäjä on rikkonut eurooppalaisen turvallisuuden perussääntöjä sellaisena kuin ne Etyjissä on sovittu ja allekirjoitettu. Siinä mielessä Eurooppaan on saatu uusi häirikkö, ja häirikkö tuskin parantaa käyttäytymistään tästä eteenpäin, Joenniemi sanoo.
Maanjäristys vavisutti Kaliforniaa
Järistys oli Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen mukaan voimakkuudeltaan 5,1 magnitudia.
Maanjäristys on ravistellut eteläistä Kaliforniaa Yhdysvalloissa perjantai-iltana paikallista aikaa.
Järistys oli Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen mukaan voimakkuudeltaan 5,1 magnitudia. Järistys tapahtui vain parin kilometrin syvyydessä, joten se tuntui selvästi osavaltion eteläisissä osissa. Tärinän kerrotaan kestäneen kymmenisen sekuntia. Järistyksen keskus oli noin 30 kilometriä Los Angelesista kaakkoon.
Yhteisöpalvelu Twitterissä monet kalifornialaiset kertovat säikähtäneensä tärinää, lisäksi Anaheimissa sijaitseva huvipuisto Disneyland sulki laitteensa varotoimena. Suuremmilta vahingoilta on kuitenkin viranomaisten mukaan tiettävästi vältytty. Järistystä seurasi jälkijäristysten sarja, suurimman jälkijäristyksen voimakkuudeksi mitattiin 3,6 magnitudia.
Edellinen voimakkaampi maanjäristys koettiin Kaliforniassa kuun alkupuolella.
Kalifornia sijaitsee mannerlaattojen välisellä alueella, missä maanjäristykset ovat yleisiä.
HS: Sadan miljoonan ohjuskauppa USA:n kanssa peruuntui – hinta liian kova
Puolustusministeriö toivoo löytävänsä nykyaikaisemman ja edullisemman ratkaisun.
Suomi peruu sadan miljoonan euron arvoisen ohjuskaupan Yhdysvaltojen kanssa, kertoo Helsingin Sanomat. Kaupan kohteena olisivat olleet taktiset Atacms-ohjukset. Puolustusvoimat pitää kuitenkin ohjusten hintaa liian kovana.
– Hanke pannaan jäihin budjettisyistä, korkean kappalehinnan vuoksi. Se on hyvin kallis ja jo vanhahko järjestelmä, kertoo kaupallinen neuvos Arto Koski puolustusministeriön materiaaliyksiköstä lehdelle.
Koski huomauttaa, että Suomi havittelee edelleen pitkän kantaman asejärjestelmää, mutta tavoitteena on nykyaikaisempi ja edullisempi ratkaisu.
Helsingin Sanomien mukaan Puolustusvoimat on katsonut Atacms-ohjuksen olevan Suomen puolustuskyvyn näkökulmasta yksi tärkeimmistä aseista.
Lehden mukaan Puolustusvoimat ehti tehdä MLRS-raketinheittimien ammunnanhallintajärjestelmään päivityksen 40 miljoonalla eurolla Atacms-ohjuksia varten. Puolustusministeriö painotti kuitenkin tiedotteessaan myöhemmin, että päivitystä ei tehty vain Atacms-ohjusten hankintaa ajatellen, vaan päivitys on edellytys uusien GMLRS-rakettien sekä tykistöohjusten ampumiseksi ja uusiminen on välttämätöntä järjestelmän elinjakson pidentämiseksi vuoteen 2050 saakka.
Suomi sai luvan ostoon Yhdysvaltain kongressilta vuonna 2012.
_Juttua täsmennetty 29.3.2014 kello 18: Puolustusministeriö tarkensi Helsingin Sanomien uutista 29.3.2014. Sen mukaan järjestelmäpäivitystä ei tehty vain Atacms-ohjuksien hankintaa ajatellen, vaan uusien GMLRS-rakettien ja ohjusten ampumiseksi._
_Juttua tarkennettu 30.3.2014 kello 6.15: Kyseessä on puolustusministeriön tiedote._
Ongelmapelaajien vertaisohjaaja: Saattaa lähteä 20 sentistä
Suomessa on arvioiden mukaan yli satatuhatta ongelmapelaajaa, jotka pistävät peleihin koko elämänsä ja kaikki varansa. Joensuulaisen vertaisohjaajan kokemuksen mukaan stoppi pelaamiselle tulee usein vasta siinä vaiheessa, kun rahat on loppu ja ollaan 'ääriä myöten velkaa'.
Joensuulainen Pelirajat'on -vertaisohjaaja Samuli Hakkarainen tietää mistä puhuu. Hänellä on ongelmapelaajan menneisyys.
\- Siinä tuli koettua aika lailla kaikenlaista. Se on sentään hyvä puoli, että pystyi omilla rahoillaan pelaamaan, ei tarvinnut muualta ottaa varastamistyylillä, Hakkarainen toteaa sarkastisesti.
Vertaistuen ja oman aviopuolison tuella Hakkarainen sai pelaamisensa hallintaan. Nyt takana on Sosped säätiön vertaisohjaajakoulutus ja sydämessä halu auttaa muita saman ongelman kanssa painivia.
Harmittomasta huvista ongelmaksi
Ongelmaksi rahapelaaminen muuttuu Samuli Hakkaraisen mukaan hyvinkin salakavalasti.
Se on kuin vakiintunut käytäntö, pitää vain tehdä sitä
\- Kyllä se hiipii todella helposti. Sitä ei ihminen tajuakaan, että se saattaa ihan kahdestakymmenestä sentistä lähteä. Alussa raha tuntuu rahalta, mutta lopulta se raha on vain lukemia, sillä ei ole enää mitään merkitystä. Tuli voitto tai ei, se on ihan sama. Se on kuin vakiintunut käytäntö, pitää vain tehdä sitä, Hakkarainen kuvailee.
Läheisten tietoon tilanne tulee usein vasta sitten, kun käy ilmi että peleihin on uponnut jo suuria summia.
Meikäläisellä oli tuo peliongelma nuorena. Euroissa meni rahaa varmaan 40 000 parin vuoden aikana. Loppui rahat. Jouduin asunnosta pois, meni luottotiedot yms. (nimimerkki Pelaaja Yle Pohjois-Karjalan nettisivujen keskusteluikkunassa 27.3.2014)
\- Yleensä siinä käy juuri näin. Sitten vielä tämä pimein puoli, monesti peliongelmainen lähtee pahoille teille eli varastelemaan. Yleensä peliongelmainen hakeutuu apuun sitten kun on rahat loppu tai lähiympäristöstä henkilöt tietävät että on suuria summia pelannut. Mennään sinne loppuun asti eli ollaan ääriä myöten velkaa, Samuli Hakkarainen sanoo.
Joensuussa uusi vertaisryhmä
Sosiaaliepedagogiikan säätiön Pelaajien vertaistukiverkosto -hankkeessa vuosina 2008 - 2010 kehitettiin Pelirajat'on -vertaistoiminta. Joensuussa vertaisryhmiä on toiminut syksystä 2012 lähtien. Nyt käynnistymässä on uusi vertaisryhmä, joka toteutetaan yhteistyössä Joensuun Kriisikeskuksen kanssa.
\- Peliongelmaisilla on muitakin ongelmia kuin se pelaaminen, kuten masennusta. Kriisikeskuksen kautta saadaan tähän lisäpua, Hakkarainen kertoo.
Ilomantsi mielii karjalanpiirakkapääkaupungiksi
Paikallinen perinneruokien tuntija ehdottaa, että Ilomantsin kunta julistautuisi piirookunnaksi. Alueella elää poikkeuksellisen rikas piirakkaperinne, jota kehitetään edelleen muun muassa piirakkakilpailulla.
Ilomantsilainen perinneruokien asiantuntija Hannu Lappalainen ehdottaa kunnalle, että Ilomantsi julistautuisi piirookunnaksi. Lappalaisen mukaan erilaisen piirakoiden perinne elää ilomantsissa poikkeuksellisen monipuolisena.
\- Täällä piirakkakulttuuri on itäisen ja läntisen kulttuurin rajamailla. Erilaisten piirakoiden kirjo on huomattavasti suurempi kuin esimerkiksi muualla Pohjois-Karjalassa. On ohutkuoriset piirakat kuten sultsina, sulhaspiirakka ja ohut soikea karjalanpiiroo. Sitten on paksukuoriset kuten ilomantsilainen vatruska, kukkonen jota muualla pyöröksi kutsutaan ja sitten tupinakukko myöskin, joka on vähän sellainen kukon ja piirakan välimuoto, Lappalainen luettelee.
Ilomantsissa vietetään kesällä kolmatta kertaa Piiroovestivaalia. Viime kesänä osana tapahtumaa leivottiin [maailman suurin karjalanpiirakka](http://yle.fi/uutiset/talta_nayttaa_maailman_suurin_riisipiiroo/6225585). Tempaus innosti jauhopeukaloita muuallakin, esimerkiksi Iisalmessa ryhdyttiin myös leipomaan jättipiirakkaa. Piiroovestivaalille kehitellään lisää asioita, joilla piirakkatietoutta voisi jakaa.
\- Karjalanpiirakan tekeminen suurelle yleisölle voisi olla yksi tällainen asia. Esimerkiksi Nurmeksessa tätä on jo tehty, Lappalainen pohtii.
Rakkaalla lapsella on monta nimeä ja tämä pätee myös karjalanpiirakkaan. Hannu Lappalainen käyttää karjalanpiirakasta nimitystä piiroo.
\- Kun olin lapsi 1960-luvulla Joensuussa, koskaan ei puhuttu karjalanpiirakasta vaan puhuttiin piiroosta. Eli piiroo-sana on vanha pohjoiskarjalainen nimitys soikealle tsipaniekalle, mitä nimitystä taas Raja-Karjalassa käytettiin.
Kunnanjohtajalle maistuu ajatus piirookunnasta
Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen pitää ajatuksesta piirookunnaksi julistautumisesta.
Piiroo sopii Ilomantsiin yhtä hyvin kuin kalakukko Kuopijoon.
\- Piirookunta-ajatus sopii Ilomantsille, paikkakunnalle, jossa vaalitaan piiroon tekemisen perinnettä.
Markku Lappalainen näkee piirookunnan statuksessa mahdollisuuksia. Lappalainen pohtii, että kunnassa voisi toimia piirookoulu kesällä Piiroofestivaalin aikana.
\- Piiroo sopii Ilomantsiin yhtä hyvin kuin kalakukko Kuopijoon, Lappalainen hymyilee.
Ehdotus piirookunnaksi julistautumisesta menee ensin elinkeinojaoston käsittelyyn. Asia päätynee kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Piirooperinteeseen haetaan luovuutta kilpailulla
Täytyy muistaa, että on sellainen pieni pilke silmäkulmassa, kun lähdetään näitä tekemään.
Piirakkaperinteeseen etsitään uusia näkökulmia järjestämällä[Piiroo 2030 -kilpailu](http://www.parppeinvaara.fi/images/stories/ajankohtaista/Piirookisa2014.pdf). Kesällä Piiroovestivaalin yhteydessä pidettävään kilpailuun toivotaan uudenlaista tuotetta, joka on kehitetty karjalanpiirakasta annetun virallisen EU-direktiivin hengessä.
\- Jännityksellä odotan, millaisia juttuja sieltä tulee. Kilpailu on tarkoitettu kaikelle kansalle, eikä vain ammattilaisille. Täytyy muistaa, että on sellainen pieni pilke silmäkulmassa, kun lähdetään näitä tekemään, Hannu Lappalainen hymyilee.
Arviointikriteereinä kilpailussa ovat EU-direktiivin noudattaminen, innovatiivisuus ja toteuttamiskelpoisuus. Loppukilpailussa otetaan huomioon myös tuotteen ulkonäkö ja maku. Kilpailun järjestävät ravintola Parppeinpirtti ja Ilomantsin museosäätiö sekä paikalliset marttayhdistykset.
Yksi kuoli rivitalon tulipalossa Nurmeksessa
Asukas kuoli rivitalon huoneisto tuhouduttua tulipalossa Nurmeksessa. Muut huoneistot kärsivät savuvahinkoja.
Yksi ihminen on kuollut Pohjois-Karjalan Nurmeksessa lauantain vastaisena yönä tapahtuneessa rivitalon tulipalossa Laamilantiellä.
Menehtynyt oli asunnossa asunut, vuonna 1973 syntynyt nainen.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle vähän ennen kello kolmea aamuyöllä. Palanut huoneisto tuhoutui tulipalossa. Muut huoneistot kärsivät savuvahinkoja.
Palon syytä ei vielä yöllä tiedetty.
Moody's harkitsee Venäjän valtionobligaatioiden luokituksen alentamista
Länsimaiden Ukrainan kriisin takia asettamat talouspakotteet heikentävät Venäjän talousnäkymiä
Luottoluokitusyhtiö Moody's ilmoittaa harkitsevansa Venäjän valtionobligaatioiden luokituksen alentamista. Tällä hetkellä arvopapereilla on keskitason luokituksista paras mahdollinen Baa1. Moody'sin mukaan Ukrainan kriisi vahingoittaa Venäjän luotettavuutta sijoittajien silmissä.
Moody's kertoo tiedotteessaan, että länsimaiden Venäjälle asettamat pakotteet sekä Venäjän mahdolliset vastatoimet heikentävät maan talouden näkymiä. Venäjän talouden riippuvaisuus öljystä ja kaasusta ei myöskään ole omiaan lisäämään vakautta.
Aiemmin tässä kuussa luottoluokitusyhtiöt Standard & Poor's ja Fitch ilmoittivat arvionsa Venäjän talousnäkymistä olevan negatiivisia. Syyksi mainittiin Ukrainan kriisi ja sitä seuranneet Yhdysvaltojen ja EU:n asettamat talouspakotteet.
Slovakia äänestää presidentistä
Vaaleista odotetaan tiukkaa kamppailua, jossa kohtaavat maan pääministeri, sosiaalidemokraattien Robert Fico ja poliittista keskustaa edustava suosittu liikemies ja hyväntekijä Andrej Kiska.
Slovakia äänestää lauantaina maan presidentinvaalien toisella kierroksella, jossa ehdokkaina ovat maan istuva pääministeri, sosiaalidemokraatti Robert Fico, ja poliittista keskustaa edustava liiikemies Andrej Kiska.
Analyytikot odottavat kisasta tiukkaa. Maaliskuun 15. päivä pidetyllä ensimmäisellä kierroksella pääministeri Fico sai äänistä 28 prosenttia ja poliittinen aloittelija Kiska 24 prosenttia.
Terävänä liikemiehenä ja hyväntekijänä tunnettu Kiska on noussut nopeasti Slovakian poliittiselle kentälle. Kiska itse on esittänyt poliittisen kokemattomuutensa edukseen korostamalla riippumattomuuttaan Slovakian oikeistosta, jota ovat vaivanneet korruptiosyytökset.
Lyömäaseena skientologia
Pääministeri Fico on syyttänyt vastaehdokastaan poliittisesta naiiviudesta ja ottanut lyömäaseekseen myös uskonnon, väittäen tätä skientologiksi. Kiska itse on kiistänyt syytökset ja vakuuttaa olevansa katolinen, kuten suurin osa slovakialaisista.
Liikemies Kiskan asema on vahva toisella kierroksella, sillä ensimmäisen kierroksen vahvimmat pudonneet ehdokkaat ovat asettuneet tämän taakse. Pudonneiden ehdokkaiden äänimäärä ensimmäisellä kierroksella oli yhteensä 34 prosenttia.
Ratkaiseva tekijä lauantain vaaleissa saattaa olla äänestysaktiivisuus. Ensimmäisellä kierroksella äänestämään tuli vain 43 prosenttia äänioikeutetuista. Arvioiden mukaan äänestysaktiivisuuden nousu saattaisi koitua pääministerin eduksi.
Guinean pääkaupungissa todettu lisää ebolatartuntoja
Tähän mennessä virus on tarttunut koko maassa 111 ihmiseen, joista 70 on kuollut. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan tauti leviää hautajaismenoissa, joissa ihmiset ovat tekemisissä ruumiiden kanssa.
Länsiafrikkalaisen Guinean viranomaiset kertovat, että maan pääkaupungissa Conakryssa on todettu 8 ebolavirustartuntaa. Tähän mennessä yksi tartunnan saaneista on kuollut. Muut potilaat on eristetty karanteeniin, jotta virus ei pääsisi leviämään.
Tautia on aiemmin tavattu Guinean maaseudulla, mutta loppuviikon aikana se on ensimmäistä kertaa levinnyt kahden miljoonan asukkaan pääkaupunkiin. Apujärjestöt ovat lähettäneet kymmeniä työntekijöitä auttamaan taistelussa virusta vastaan. Guinea on yksi maailman köyhimmistä valtioista.
Ebola on trooppinen virus, joka aiheuttaa korkeaa kuumetta, lihaskipua, heikotusta, oksentelua ja ripulia. Vakavissa tapauksissa esiintyy myös runsasta verenvuotoa ja häiriöitä sisäelinten toiminnassa.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Pirkanmaalla – yksi kuoli
Maatilan päärakennus tuhoutui täysin liekeissä. Palossa menehtyi 60-vuotias yksin talossa asunut mies.
Mänttä-Vilppulassa Pirkanmaalla sijainnut omakotitalo on tuhoutunut täysin myöhään perjantai-iltana alkaneessa tulipalossa, joka johti yhden ihmisen kuolemaan.
Tulipalo oli jo täydessä liekissä ja talon katto romahtanut pelastuslaitoksen saapuessa paikalle kello 22:25 saadun hälytyksen jälkeen. Palanut talo oli vanhan maatilan päärakennus. Tulipalon leviäminen muihin tontilla sijainneisiin rakennuksiin onnistuttiin estämään. Palopaikalla oli neljä sammutusautoa ja kaksi säiliöautoa.
Palon kerrotaan alkaneen talon sisältä, mutta tarkempaa syytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Palossa menehtyi 60-vuotias talossa yksin asunut mies.
Putin soitti Obamalle
Suurvaltojen presidentit ovat keskustelleet Krimin kriisin laukaisemisesta. YK:n pääsihteeri puolestaan oli saanut kuulla, ettei Venäjä aio hyökätä Ukrainaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on soittanut yhdysvaltalaiselle virkaveljelleen Barack Obamalle. Puhelun aiheena oli Yhdysvaltain tekemä ehdotus Ukrainen kriisin laukaisemiseksi, kertoo Valkoisen talon tiedottaja.
Yhdysvallat on tehnyt aloitteen, jonka mukaan Ukrainaan lähettäisiin ulkomaisia tarkkailijoita varmistamaan, että Ukrainassa asuvien venäläisten asema olisi turvattu ja vastineeksi tästä Venäjä vetäisi joukkonsa takaisin tukikohtiinsa.
Presidenttien ensimmäinen keskustelu
Tunnin mittaisessa puhelinkeskustelussa Obama kehotti Putinia vastaamaan kirjallisesti esitykseen, jonka Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry antoi virkaveljelleen Sergei Lavroville, kun nämä tapasivat aiemmin tällä viikolla Haagissa.
Valkoisen talon tiedottajan mukaan Putin tavoitti Obaman puhelimitse tämän valtiovierailulta Saudi-Arabiasta. Obama oli juuri palannut hotelliinsa keskusteluista kuningas Abdullahin kanssa.
Kyseessä on tiettävästi kahden maan presidenttien ensimmäinen suora keskustelu sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Euroopan maat aloittivat Venäjän vastaiset talouspakotteet Ukrainan kriisin johdosta.
Obaman kerrotaan korostaneen Putinille sitä, että Yhdysvallat ajaa edelleen diplomaattista ratkaisua kriisiin ja pyytää Venäjää vetämään joukkonsa sekä aloittamaan neuvottelut Ukrainan hallituksen kanssa.
Rautaa Ukrainan rajalla
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten arvioiden mukaan Venäjä on keskittänyt yhteensä jo 40 000 sotilasta Ukrainan vastaiselle rajalleen. Rajan tuntumassa kerrotaan olevan monipuolista sotilaskalustoa ja erikoisjoukkoja, joiden uskotaan olevan täysin valmiita hyökkäämään Ukrainan puolelle käskyn tullessa.
Kremlin tiedottaja kertoi Obaman ja Putinin puhelukeskustelusta, että Venäjän presidentti oli vetänyt Yhdysvaltain virkaveljensä huomion Ukrainassa "riehuviin" äärioikeistolaisiin ja ehdottaneensa Yhdysvaltain presidentille keinoja, joilla kansainvälinen yhteisö voi liennyttää tilannetta maassa.
Putinin kerrotaan myös tuominneen Ukrainan yritykset rajoittaa liikennettä Moldovassa sijaitsevan Transnistrian alueen ja Venäjän välillä. Venäjällä on Transnistrian alueella joukkoja, joita Ukraina pelkää Venäjän käyttävän mahdollisessa hyökkäyksessä.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kertonut keskustelustaan presidentti Putinin kanssa. Putin oli vakuuttanut pääsihteerille, ettei Venäjä aio tehdä sotilaallista aloitetta. Ban puhui asiasta tiedotusvälineiden edustajille YK:n turvallisuusneuvoston kokouksen jälkeen.
Hokki-sankari: Ei jääty kytemään edelliseen tappioon
Kajaanin Hokki nappasi pakkovoiton Kouvolasta 2-1-voitollaan ja venytti ottelusarjaa ainakin ensi maanantaille.
Hokki ratkaisi kamppailun toisessa erässä, missä Miska Humaloja ja Arttu
Heikkinen napauttivat kiekot yllättäen kahden viikon tauon jälkeen KooKoon
maalille komennetun Kristian Järvisen selän taakse. 
KooKoo-vahti pudotteli kiekkoja läpi kamppailun ja kainuulaisten
toisessa osumassa Järvinen saa ottaa osasyyn niskoilleen, sillä kiekko putosi
helpohkossa tilanteessa Heikkisen ulottuville.
Humaloja uskoi Hokin saaneen uuden buustin voitosta.
\- Tänään pelattiin hyvä peli ja maalin pelejähän nämä ovat. Tehtiin
vahvasti hommia ja ansaittiin voitto.
Kolmatta kauttaan Hokissa pelaava sentteri pelaa uransa toistaiseksi
parasta peliä.
\- Runkosarja meni  hyvin ja
pudotuspeleissä olen osunut vähän tuurillakin. Sytyn vähän enemmän näihin
pudotuspeleihin, koska olen tunteella pelaava kaveri. Näitä pelejä on hienoa
vääntää.
Peliaikaa tulee valmentaja Petri Mattilalta niin yli- kuin
alivoimissakin.
\- Hienoa, että saan olla otteluiden ratkaisuaikoina kentällä. Tärkeillä
hetkillähän kaikki haluavat olla askissa ja auttaa sitä kautta joukkuetta.
Sentterin mukaan voitto oli Kouvolasta odotettavissa.
\- Edellisen tappion jälkeen ei jääty yhtään siihen kytemään, vaan
nollattiin se matsi nopeasti. Eilen lähdettiin ajelemaan tänne ja kaikesta
näki, että nyt napataan avausvoitto tässä sarjassa.
\- Huomenna on KooKoolla tiukat paikat Kajaanissa. Meillä on siellä
takana niin huikea yleisö, Humaloja totesi.
Hokin valmentaja Petri Mattila myönsi pakkovoittoasetelman ennen matsia.
\- Tämä oli todella tärkeä voitto ja osoitti meidän joukkueelta henkistä
vahvuutta. Paljon joudutiin kuitenkin tekemään tämän eteen taas töitä.
Pettyneeltä ei vaikuttanut myöskään KooKoon käskyttäjä Juha Juujärvi.
\- Mekin teimme tänään hyvin hommia, mutta nyt se ei aivan riittänyt. 
KooKoo sai pelata paljon ylivoimaa, mutta ilman tulosta. Juujärvi ei
kuitenkaan lähtenyt arvostelemaan omiaan.
\- Vastustajan maalivahtipeli ja puolustus pelasi hienosti ja teki meille
ylivoimapelin vaikeaksi. Kiekko teki kuitenkin ylivoimassa hyvin töitä ja
meillä oli miehiä riittävästi maalilla. Tässä vaiheessa on turhaa lähteä
viisastelemaan, mitä olisi pitänyt tehdä tosin.   
  
**Jari Haapala, Kouvola**
Tappara hidasteli - lauantaina Lahdessa odottaa turkoosimeri 
Pelicans karsi virheet pelistään ja karvasi Tapparan nurin. Lahtelaisjoukkue otti pakkovoiton Hakametsässä vain 5029 katsojan silmäparin edessä.
Pelicansin aktiivinen peliote vei vierasjoukkueen ottelusarjan viidennessä ottelussa 2-0 -johtoasemaan toisessa erässä, eikä Tappara päässyt maalia lähemmäksi. 
Vieraiden hahmoja jäällä olivat Tyler Redenbach, joka syötti kaksi Pelicansin ensimmäistä maalia ja viimeisteli kolmannen sekä puolustaja Jan Latvala. Konkari pelasi omassa päässä virheettömästi ja suti maalin.
\- Tunteikas peli. Saimme hyvän taisteluilmeen ja kyllä se oli koko joukkueen voitto. Keskialueen karvakseen teimme pientä säätöä, Jan Latvala summasi.
\- Ennen peliä puhuttiin, että nyt vaan nautitaan. Turha mennä jännittämään. Odotan täytä hallia ja turkoosimerta huomiselta, Latvala jatkoi.
\- Yritettiin kontrolloida liikaa tuolla paineen alla ja hukattiin kiekkoja siellä. Oli vaikea puolustaa kiekonmenetysten jälkeen. 
\- Pelicans paransi peliään ja olimme vähän telineissä. Pelasimme kiekolla liian hitaasti, Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi analysoi.
Ottelusarja jatkuu lauantaina Lahdessa otteluvoittojen ollessa tilanteessa 3-2 Tapparalle. 
Ville Nieminen kävi alkulämmittelyssä jäällä, mutta ei pelannut.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Kiina aikoo pysyä sivussa Ukrainan kriisistä
Presidentti Xi Jinpingin mukaan Kiinalla ei ole erityisiä Ukrainaa koskevia intressejä. Kiina vastustaa toisten valtioiden sisäisiin kiistoihin puuttumista.
Kiina pidättäytyy asettumasta länsimaiden tai Venäjän puolelle Ukrainan kriisiissä. Kiinan suhtautumista kommentoi presidentti Xi Jinping, joka tapasi Saksan liittokanslerin Angela Merkelin etupäässä kauppasuhteita käsittelevissä neuvotteluissa Berliinissä perjantaina.
Tapaamisen yhteydessä pidetyssä lehdistötilaisuudessa Xi sanoi, ettei Kiinan valtiolla ole erityisiä Ukrainaa koskevia intressejä.
Aiemmin tässä kuussa Kiina äänesti tyhjää, kun YK:n turvallisuusneuvosto äänesti päätöslauselmasta, joka tuomitsi Krimin kansanäänestyksen Venäjään liittymisestä. Venäjä kaatoi päätöslauselman veto-oikeudellaan. Turvallisuusneuvoston muut 13 maata äänestivät päätöslauselman hyväksymisen puolesta.
Merkel sanoi perjantaina, että turvallisuusneuvoston äänestys oli selvä merkki siitä, ettei kansainvälinen yhteisö ole tyytyväinen siihen, miten Venäjä on toiminut.
Xin mukaan Kiina tukee kansainvälisen yhteisön pyrkimyksiä Ukrainan tilanteen liennyttämiseksi ja on avoin kaikille vaihtoehdoille diplomaattisen ratkaisun löytämiseksi.
– Kiina kunnioittaa aina kansainvälisten suhteiden periaatteita sekä puuttumattomuutta toisten valtioiden sisäisiin asioihin, Xi sanoi.
Lukko voiton päässä välieristä - "Lauantaina katkaisun paikka"
Lukon ja Bluesin välisessä puolivälieräsarjassa nähtiin vasta viidennessä yhteenotossa kotivoitto, kun Lukko punnersi hikisen 2-1-voiton Äijänsuolla.  
Rauman Lukon ja Espoon Bluesin välieräsarjassa oltiin ennen tätä iltaa
pelattu aina vierasvoittoisasti.   

  

Monet asiantuntijat laskivat, että Lukko vie sarjan kokemukseen pohjaten. Mutta
Lukon kokeneitten pelaajien pudotuspelit olivat olleet hieman tahmeita.
Edellisessä pelissä raumalaisten kokenut kaarti sitten pääsi vauhtiin.
Nummelin, Vahalahti, Uusikartano jne, olivat joukkueensa parhaimmistoa.
Lukolle suurin takapakki viidenteen peliin oli Petteri Nummelinin jääminen
pois kokoonpanosta.
Mutta muilla nestoreilla, sen sijaan kulki ottelun alusta alkaen. Erittäin
tasaisen ja maalittoman avauserän jälkeen toisessa erässä, kotijoukkue istahti
kuskin pukille. Olli Sipiläinen ja Toni Koivisto iskivät maalin mieheen ja
hetkessä espoolaisille tuli tukalat oltavat Äijänsuon jäällä.
Toisen erän loppupuolella alkoikin näkyä Blues pelaajien otteissa hienoinen
turhautuminen ja pelaamisen tuska. Kotijoukkue pelasi nöyrästi puolustuspäässä
ja oli terävä hyökkäyksissä. Päätöserään odotettiin lisää kotijoukkueen
dominointia.    
Kotijoukkueen hallintaa ei nähty, mutta sitäkin tilannerikkaampaa peliä.
Paikkoja oli molemmilla joukkueilla, ratkaista peli itselleen.
Lukon kultakypärä Ville Vahalahti ampui erässä kiekon kahdesti Bluesmaalin
kehyksiin. 
Toisessa päässä espoolaisilla oli tukku hyviä maalintekopaikkoja,
mutta yhtä maalia enempää joukkue ei pystynyt raumalaisten verkkoon tekemään.
Tommi Huhtalan ylivoima jäi ottelun ainoaksi täysosumaksi.
Lukko otti nyt ottelusarjan ensimmäisen kotivoiton ja ottelusarja on
lauantaina katkolla Bluesin kotihallissa Espoossa.
 Alkaako Lukon laajempi materiaali näkyä hiljalleen sarjassa? Kysymys
johon saadaan vastaus lauantain ottelussa.
Blues-hyökkääjä Tomi Sallisen mukaan ottelun alussa joukkueensa peli ei
kulkenut odotetulla tavalla.
\- Alku oli meille hankala, mutta ottelun loppua kohti oli sitten parempaa,
Sallinen myönsi.  

  

- Kotipelissä pyritään pelaamaan tämän sarjan paras peli, Sallinen lupasi.
Kokenut Lukko-hyökkääjä Ville Vahalahti oli tyytyväinen voitetun pelin
jälkeen.
\- Tiukka peli taas kerran, mutta meiltä sen verran tiukempi esitys, että
saatiin voitto. 
\- Huomenna Espoossa on varmasti hurja meteli, mutta se antaa myös
vierasjoukkueelle tunnetta, totesi Vahalahti. Katkaisua yritetään tosissaan,
Vahalahti vannoi.
**Mika Heino, Rauma**
Tuomarivirhe auttoi JYPin voittoon trillerissä - Virtanen myönsi aivopierun
Kisapuiston loppuhetkien tuomarointi nousi pääosaan 5. puolivälierässä, jossa JYP nousi 2-1-voittoon viime hetkien ylivoimamaalilla.  
Ilmapiiri
oli jälleen kerran loppuunmyydyssä Kisapuistossa jo ennen ottelua varsin
sähköinen. 
Janne
Virtasen uho ei ainakaan avauserässä näkynyt, sillä vierasjoukkue JyP joutui
varsin useasti rikkomaan SaiPan vauhdikasta peliä jäähyjen merkeissä.
Wärn
ja Luoma istuivat tovin yhtä aikaa jäähyllä, mutta 1.06 min ajan kahden
pelaajan ylivoimaa ei kotijoukkue pystynyt kuitenkaan hyödyntämään.
Erän
puolivälissä Jonne Virtanen otti keihästämisestä 2+2+10 min ison rangaistuksen,
mutta tehokkaasta pyörityksestä huolimatta ei SaiPa päässyt maalien makuun.
Ainoastaan Jesse Mankisen hieno nousu Kohon syötöstä villiinnytti kotiyleisön
1-0 johtotilanteessa.
SaiPa
koki kovia, sillä sekä Jakub Cutta ja Ville Hämäläinen kävivät paikkamassa
välillä itseään pukuhuoneessa, mutta palasivat urheasti peliin mukaan.
Maalittoman
toisen erän jälkeen SaiPa kannattajat saivat jännitystä koko rahalla, sillä 1-0
oli edelleen tulostaululla 40 min jälkeen.
Kuten
aiemminkin tässä sarjassa jännitystä riitti loppuun asti vieraiden tultua
tasoihin Miika Lahden toimesta ajassa 49.25.
Päävalmentaja
Marko Virtanen sekoitti ketjut tähän erään uuteen uskoon, jonka siivittämänä
Jyp hyökkäykset alkoivat vahvasti pyöriä SaiPan päädyssä. 
Erän
loppuhetkillä nähtiin kovan tason virhe tuomaripari Antti Boman- Aleksi Rantala
toimesta, kun kotijoukkueen Lauri Taipalukseen kohdistunut selvä kampitus jäi
viheltämättä ja Kristian Näkyvä iski ylivoimalla voittomaalin 2-1 kun reilu
minuutti oli pelikellossa enää otteluaikaa jäljellä.  
  
**Tuomaritarkkailija myönsi ison virheen **
Päävalmentaja
Pekka Tirkkonen oli luonnollisesti pettynyt heti ottelun jälkeen. 
\- Jokisen
saama jäähy ei oikein ollut pelin hengen mukainen, jos verrataan mitä toisessa
päässä tapahtui, pohti Tirkkonen.
Tirkkonen kertoi, että tuomaritarkkailijat
myönsivät virheen tapahtuneen.  
  
- Hyvä että myöntävät, mutta ei se hirveästi
juuri nyt lohduta.  Lauantaina on hienoa taas päästä pelaamaan ja
JYPillä taas pakkovoiton paikka, päätti Tirkkonen.
Tirkkosen
mielestä SaiPan on parannettava ylivoimapelaamista ja maalinteon terävyyttä, jos
joukkue mieliin päästä välieriin. 
Kohuhyökkääjä
Jonne Virtanen myönsi, että tyypillistä kovaa vääntöä tämäkin taas oli SaiPaa
vastaan.
\- Meininki on ollut tosi hyvä
kaikissa otteluissa ja tulos oli tänään suotuisa. 
Avauserän isosta jäähystä
(2+2+10) Virtasella oli selvä mielipide.
\- Se oli sellainen tuuppaisu, niitä on tullut
sarjapeleissä ennenkin. Tyhmäähän se oli minulta. kun tiesin lähtökohdat tähän
otteluun. Oli vähän aivopieru, myönsi Virtanen jäähystään. 
 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
TuTo puski mailaviidakkoon veren maku suussa 
TuTo kaatoi Jukurit maalein 3-0 jääkiekon Mestiksen kolmansissa välierissä ja piti kotiedun sarjasssa. Hokki kavensi toisen välieräsarjan 1-2:een KooKoota vastaan.  
TuTo Hockey sekä Jukurit ovat ottelusarjassaan kumpikin
käyneet ryöstöretkellä ja ratkaisu on tullut otteluissa jatkoerässä.
Tätä
odotettiin myös Kupittaalla, mutta toisin kävi. Ensimmäinen ottelu sarjassa oli
ilman intohimoa ja vain ohjelmalehtisestä silloin selvisi kyseessä olevan
pudotuspeli. 
Tänään tilanne oli aivan muuta. Intohimoa ja play off tahtotasoa
oli kummallakin riittävästi. Pusuja annettiin ja vauhtia riitti. Kahden
ensimmäisen erän osalta vierailija Mikkelin viikinkilauma oli kaikessa muussa
isäntiään parempi, mutta ei maalintekopaikkojen luomisessa. TuTo käytti
etsikkoaikansa. 
Aki Keinäsen vanhanaikainen ja Aleksi Rutasen rankkarilla
erän viimeisellä minuutilla TuTo sai 
kahden maalin johdon, vaikka pelitapahtumiin nähden tilanne olisi
pitänyt olla päinvastoin. On vain muistettava, että nyt pelataan voitosta, ei
tyylipisteistä.
**Kolmanteen erään puhditon Jukurit**
Viikinkilaumalta odotettiin kolmanteen erään tahtoa ja
vauhtia, mutta jotenkin tahdoton joukkue oli. TuTo myös pelasi erittäin
järkevästi minuutteja pois kellosta ja takasi voiton Rutasen tehdessä kolmannen
tyhjiin. 
Kysyttäessä syytä kolmannen erän vaisuun esitykseen Jukuri valmentaja
Antti Pennanen vastasi. - Ei meillä mitään väsyä ole. Kesällä on treenattu ja jaksetaan
pelata. Meillä oli mahdollisuus
tasoittaa TuTon 1-0 -johto ylivoimalla, mutta ei onnistuttu.
Tiedä sitten tuosta Jukurien mahdollisesta väsymyksestä.
Joukkueen valmennus ei muistanut päivämäärää eikä ottelumäärää. Pelaajilta ei
kysytty. Kymmenen ottelua on nyt takana ja melkoinen määrä kilometrejä.

Lauantaina peli kotona, mutta millainen lepoaika tulee olemaan? Ei ihan
herkullinen. TuTolla tässä on huomista ajatellen pieni etulyönti.
\- Kaksi enimmäistä erää me puskimme viisikkoon eli mailaviidakkoon, eikä läpi tahdottu päästä. Verenmaku suussa tänään pelattiin ja
totta kai fiilis on hieno juuri nyt. Kimmo Meriläinen pelasi maalilla hienosti
ja siitä nuorukaisesta kehittyy vielä uusi huippu suomalaiseen
maalivahtiperheeseen, hehkutti Ismo Lehkonen.
\- En minä päätä maalivahtien pelaamisesta. Kuulin vasta
aamulla maalivahtivalmentaja Kinnuselta, kumpi pelaa. Tänään osa pelaajistamme
oli unholan yössä. Andrei Hakulinen ei
ollut lähelläkään parastaan, hän ja muutama muu saa kunnolla raippaa ja
minuutti syvää henkistä halveksuntaa ja tiedän heidän sen jälkeen olevan
lauantaina liidossa Mikkelissä.
Joukkueet, pelaajat ja yleisö olivat pudotuspelien hengessä
Kupittaalla. Toivottavasti myös erotuomarit pääsevät siihen mukaan. Herätkää
Vuohtoniemi ja Heikkilä, nyt pelataan pudotuspelejä eri runkosarjaa.   
  
**Turkka Talonen, Turku**
Tuuha jatkaa maailmancupin kärjessä - kuudenneksi Dohassa
Tomi Tuuha menestyi mainiosti kovatasoisessa voimistelukisassa. Hypyn maailmancupin kärkisija pysyy suomalaisella.
Tomi Tuuha jatkaa hypyn maailmancupin kärjessä napattuaan perjantaina kuudennen sijan Dohassa.
Tuuha sai kovatasoisessa finaalissa pisteet 14.916.
\- Tosi tyytyväinen olen tämän päivän suoritukseen. Varsinkin 
ensimmäinen hyppy lähti paremmin kuin karsintakilpailussa. Toisessa hypyssä 
jouduin ottamaan korjausaskeleet, mutta onnistuin silti parantamaan 
karsintakilpailun suoritusta, kertoo hyväntuulinen Tuuha Voimisteluliiton tiedotteessa.
Maailmancup jatkuu pääsiäisenä Slovenian Ljubljanassa.
Tulokset:
1. Artur Davtyan ARM 15.262  
2. Yusuke Saito JPN 15.237  
3. Kenzo Shirai JPN 15.200  
4. Andrei Muntean ROM 15.125  
5. Paul Ruggeri USA 14.937  
**6. Tomi Tuuha FIN 14.916**  
7. Qu Ruiyang CHN 14.850  
8. Jeffrey Wammes NED 14.662
Meijeri suljettiin – työntekijät kylpivät maidossa
Siperialaisen meijerin työntekijät saivat loistoidean juhlistaa uuttavuotta kylpemällä maitoastiassa ja levittämällä videoimansa tapahtuman sosiaaliseen mediaan.
Siperiassa toimiva meijeri on määrätty lopettamaan toimintansa kolmen kuukauden ajaksi sen jälkeen, kun paljastui, että yhtiön työntekijät olivat kylpeneet uudenvuodenjuhlissa maidossa. Asiasta kertoo [sanomalehti Los Angeles Times](http://www.latimes.com/world/worldnow/la-fg-wn-russia-dairy-plant-20140328%2C0%2C5407408.story#axzz2xHddONSH) venäläisen NTV-televisiokanavan uutiseen viitaten.
Omskissa toimivan Trade House Cheeses -meijerin työntekijät juhlistivat uuttavuotta kylpemällä maidolla täytetyssä säiliössä, pelleilemällä juustonvalmistusvälineillä ja videoimalla katkelmia hupailusta.
Työntekijät levittivät videota ja ilakoinnista otettuja valokuvia sosiaalisessa mediassa, jolloin NTV-kanava teki tapahtumasta uutisjutun. Videossa nähdään joukko riisuutuneita nuoria miehiä sylikkäin kylpypuuhissa.
Omskin terveysviranomaiset tekivät tarkastuksen meijeriin ja päättivät sulkea laitoksen toistaiseksi. Meijeristä paljastui muitakin hygieniapuutteita. Myöskään maidonvalmistukseen käytettyjen laitteiden kunto ei vastannut vaatimuksia.
Los Angeles Timesin haastattelema Venäjän kuluttajansuojaa valvovan järjestön puheenjohtaja sanoo ruuantuotannossa tapahtuneiden väärinkäytösten lisääntyneen viime aikoina. Viisi vuotta sitten maan lainsäädäntöä uudistettiin siten, että valvontakäyntejä tehdään vain kolmen kuukauden välein.
\- Mitä Omskissa tapahtui, oli tietysti puhdasta idiotismia, mutta tällä hetkellä mikään ei estä näitä idiootteja toistamasta tekoaan tai rikkomasta rutiininomaisesti puhtausmääräyksiä, järjestön puheenjohtaja Dmitri Janin toteaa.
Tuotantolaitoksille on annettava ennakkovaroitus tarkistuksesta viittä päivää aikaisemmin, mikä estää tehokasta tarkastustoimintaa, Janin jatkaa.
Terveystarkastajien kuukausipalkka Venäjällä on noin 400 euroa. Sensijaan, että palkkaa olisi nostettu, Janin uskoo hallituksen yrittävän estää tarkastajia ottamasta lahjuksia siten, että tarkastajilta estetään mahdollisuus suorittaa tarkastuksia.
Kommentti: Hämmensivätkö JYPin Virtaset SaiPan sekaisin?
Lappeenrannan Kisapuistossa luisteli perjantaina varovainen ja hieman pelokas SaiPa, kirjoittaa Sami Laine.
Eräs entinen liigapelaaja totesi syksyllä, että kyllä se 
hieman vaikuttaa. Nimittäin se, jos vastustajalta on samaan aikaan kaukalossa 
lievästi sanottuna arvaamaton pelaaja. Jonne Virtanen todellakin näytti 
vaikuttavan puheillaan SaiPaan ja sen pelaajiin, vaikka lappeenrantalaiset 
vakuuttelivatkin ennen ottelua kaiken olleen hyvin.
Virtanen uhkaili ennen viidettä puolivälierää kostavansa 
Markku Flinckin edellisen ottelun taklauksen ja niin hän tekikin. Virtanen oli 
perjantai-iltana Kisapuistossa merkitty mies, joka hölmöili itselleen 2+2+10 
minuuttia heti avauserässä mutta pelasi muuten siistin pelin.
Vaikka Virtanen ei juurikaan kaukalossa 
ollut joukkueelleen hyödyksi, näkyi hänen puheensa SaiPan otteissa etenkin 
ensimmäisessä erässä. Kotiyleisön eteen luisteli vaisu ja hätäinen SaiPa, joka 
kärsi lopulta karmaisevan kohtalon oman varovaisuutensa vuoksi. JYP saattoi 
kääntää päävalmentajansa Marko Virtasen johdolla 
puolivälieräsarjan hyväkseen ovelan mediapelinsä ansiosta.
SaiPan ja JYPin välinen ottelu ei tulisen alun jälkeen 
todellakaan vastannut odotuksiin, sillä kaukalossa nähtiin kaksi sekavaa 
joukkuetta. SaiPa johti ottelua lähes 50 minuuttia, mutta sortui liialliseen 
varmisteluun.
JYPin kaltaista voittamisen kulttuuria ja kokemusta pursuavaa 
joukkuetta vastaan tällaiseen ei ole varaa. SaiPa ei saanut kolmannessa erässä 
yhtäkään kunnon maalipaikkaa, kun JYPillä oli Jussi Markkasen maalilla mahdollisuudet 
puoleen tusinaan täysosumaan.
SaiPa hukkasi jo toisen ”ottelupallonsa”, ja pienoinen yliote 
on nyt JYPillä. Lappeenrantalaiset joutuvat nyt matkaamaan rankka tappio 
niskoissaan jo lauantaiksi Jyväskylään, kun taas ailahtelevasti läpi kauden 
esiintynyt JYP on saanut kahden voiton myötä tuulta alleen.
SaiPaa ei kannata kuitenkaan missään nimessä lytätä vielä 
täysin, sillä Pekka Tirkkosen suojatit ovat kauden aikana osoittaneet, etteivät 
suuretkaan takaiskut muserra joukkueen itsetuntoa.
Veikö tuomarivirhe SaiPalta mahdollisuuden voittoon?
Päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan erotuomaritarkkailija myönsi, että ottelun lopussa JYPin olisi pitänyt saada jäähy. Sen sijaan joukkue iski voittomaalin.
Hieman yli minuutti ottelun loppua SaiPan Jesper Piitulainen yritti purkaa kiekkoa puolustusalueen kulmassa, kun JYPin Miika Lahti nykäisi hyökkäjään mailallaan nurin.
Jyväskyläläiset saivat kiekon ja hetkeä myöhemmin Lahti pääsi tarjoilemaan namupaikan puolustaja Kristian Näkyvälle.
Pakki tälläsi b-pisteiden välistä aivan ylänurkkaan ja voittomaalin JYPille.
SaiPan maalivahti Jussi Markkanen oli tilanteen jälkeen raivoissaan. SaiPa-valmentaja Pekka Tirkkosen mukaan erotuomaritarkkailija oli ottelun jälkeen myöntänyt, että tilanteesta olisi pitänyt jäähy.
Maali jäi voitto-osumaksi ja JYP vei voiton 2-1. SaiPalle voitto olisi tarkoittanut etenemistä välieriin. Ottelusarja jatkuu lauantaina SaiPan 3-2-johdossa.
Japanin valaanpyynniltä menossa syy: Valaanliha ei enää maistu kuluttajille
Valaanliha kasaantuu satamien pakastimiin, vaikka pyyntikiintiöt jäävät vajaiksi pyynnin vastustajien häiritessä valasaluksia. Lihaa ostetaan melkeinpä vain erikoisravintoloihin ja koulukeittiöihin.
Japanissa varastoihin kasaantuneen valaanlihan määrä on lähes kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa, sillä kysyntä on romahtanut. 
Kansainvälinen sopimus kieltää kaupallisen valaanpyynnin, mutta Japani perustelee pyyntiään tieteellisillä syillä. Pyydettyjen valaiden liha kuitenkin myydään ravintoloihin ja kotikeittiöihin – tai myytäisiin, jos ne ostaisivat.
50 vuotta sitten japanilaiset saivat puolet proteiinistaan valaanlihasta, mutta nykyisin sitä on ruokalistalla enimmäkseen vain joissakin erikoisravintoloissa ja koulujen ruokaloissa. Vain joissakin rannikon pienissä kalastajakylissä valaanliha on lautasilla yhä yleistä.
Kokonaisuudessaan  kysyntä on pudonnut niin voimakkaasti, että varastot kasvavat, vaikka pyyntiä vastustavat järjestöt ovat häirinnällään onnistaneet pienentämään valassaaliit alimmilleen. Hintakaan ei enää houkuttele kuluttajia, sillä aikoinaan naudanlihaa halvempi valaanliha on noussut samoihin hintoihin.
Japanin suurimpien satamien pakastimissa on tällä hetkellä yli 2 300 lahtivalaan liha. Siitä huolimatta valaiden vuosittainen pyyntikiintiö on 1 300, joskaan siihen ei enää ole moneen vuoteen ylletty.
Ala työllistää enää alle 200 ihmistä. Enimmillään työntekijöitä oli 50 vuotta sitten yli kymmenen tuhatta.
Tutkija: Kaupallinen pyynti ei kannattaisi enää
Japanin mukaan tieteellisen pyynnin tavoitteena on osoittaa, että valaskanta kestää myös kaupallista pyyntiä. Yhä useammin kysymys kuitenkin kuuluu, onko valtion voimakkaasti tukema pyynti enää taloudellisesti kestävää.
– Kaupallisen pyynnin aloittaminen ei ole enää realistinen vaihtoehto, ja tutkimusperusteesta on tullut pelkkä tekosyy, sanoo Keski-Japanissa sijaitsevan Tokain yliopiston tutkija Ayako Okubo.
Fukushiman ydinvoimalan runnelleen maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen Japanin viranomaiset käyttivät katastrofin hoitoon tarkoitettuja varoja salaa valaanpyynnin velkojen maksamiseen. Sen paljastuminen aiheutti Japanissa ankaraa kritiikkiä.
JYP ryöväsi kuuman Kisapuiston - kolme puolivälieräsarjaa jatkuu!
Pelicans otti vierasvoiton Hakametsästä. Lukko sai ensimmäisen "täpän" kotijäältään.
Kristian Näkyvän tulinen rannelaukaus hieman yli minuuttia ennen loppusummeria antaa JYPille mahdollisuuden tasoittaa puolivälieräsarjan SaiPaa vastaan lauantaina Hippoksella.
JYP rosvosi Kisapuiston 2-1-voitolla. Kotijoukkue johti ottelua 1-0 aina kolmanteen erään, kunnes Miika Lahti punnersi tasoituksen väkisin. Ottelusarjan voitot ovat SaiPalle 3-2.
Lahden Pelicans venyttää puolivälieräsarjansa Tapparaa vastaan kuudenteen otteluun. Pussinokat taistelivat perjantaina Hakametsästä 3-2-voiton ja jahtaavat sarjan kolmatta voittoa kotihallissaan lauantaina.
Lahtelaiset karkasivat johtoon 21-vuotiaan Joel Mustosen maalilla, kun ensimmäistä erää oli pelattu reilut kolme minuuttia.
Kolmannen erän lopulla tehot 1+2 netonnut Tyler Redenbach iski ottelun voittomaalin Mustosen esityöstä. Tapparan Kristian Kuusela pääsi tekemään lohtumaalin aivan loppuhetkillä.
Raumalla Olli Sipiläisen ja Toni Koiviston maalit riittivät tuomaan sarjan ensimmäisen kotivoiton Lukolle. Pelin loppulukemiksi merkittiin 2-1 Tähän saakka vierasvoitoilla edennyt sarja matkaa lauantaina Espooseen. Ottelusarja Lukolle katkolla voitoin 3-2.
Jäte myrkytti 700 000 italialaisen juomaveden vuosiksi
Ympäristöaktivistit ja metsänvartijat paljastivat myrkyllisen jätevesivuodon.
Teollisuusjätteet ovat myrkyttäneet Italian Abruzzon alueen juomavesiä vuosina 2004 - 2007. Jätevuodosta tehdyt tutkimukset julkistettiin Italiassa tällä viikolla.
Kuohuttavat tutkimustulokset pakottivat alueen kuvernöörin Gianni Chiodin astumaan julkisuuteen ja vakuuttamaan asukkaille, ettei heidän vetensä "ole enää myrkyllistä" ja että "veden laatu on erinomainen".
Myrkkyvuoto oli peräisin Montedison-yhtiön maahan hautaamista jätteistä, joita oli kaikkiaan 250 000 tonnia. Yhtiö on nykyään nimeltään Edison.
Myrkylliset päästöt tulivat julki ympäristöjärjestö WWF:n ja paikallisten metsänvartijoiden havaintojen ansiosta vuonna 2007.
Saastuneelle juomavedelle altistui noin 700 000 Abruzzon asukasta, eli yli puolet maakunnan asukkaista.
Parisenkymmentä entisen Montedison-yhtiön työntekijää on saanut syytteen.
Juomaveteen päässeet myrkyt olivat syöpää aiheuttavia ja ne ovat voineet vaikuttaa sisäelimiin, mm. maksaan ja munuaiseen. Varsinaisia sairastumisia ei ole tullut tietoon.
Vadelmavene-sinkku soi YleX:ssä yksinoikeudella
Kasmirin Vadelmavene-sinkku soi Ylex:llä yksinoikeudella 4. huhtikuuta asti. Kappale on ensimmäinen sinkkulohkaisu syksyllä julkaistavalta albumilta.
**Kasmir** eli **Thomas Kirjonen** on tullut tunnetuksi muun muassa **Asteen** _Spaceman_-kappaleen ja **Sannin** _Kiinni_-biisin fiittaajana. Nyt laulaja on julkaisemassa omaa levyä, jonka ensisinkku _Vadelmavene_ soi yksinoikeudella YleX:ssä huhtikuun 4. päivään saakka. Hyväntuuliseen poppiin keskittyvä Kasmir kuvailee omaa musiikkiaan urbaaniksi purkkasouliksi.
Musiikkia pitkään harrastanut Kasmir kertoi [Urbaania purkkasoulia tekevä Kasmir haluaa olla kuin Aki Sirkesalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218824), että hänen uralleen on mahtunut muutakin kuin poppia. Hän on esimerkiksi paukutellut rumpuja punkrocin tahtiin ja laulanut **Collarbone**-rockbändissä. Muusikko siirtyi urbaaniin poppiin, kun rock-genre alkoi tuntua rajoittavalta.
\- Biisinkirjoittajana en halua mitään kehyksiä itselleni. Olen henkeen ja vereen poppijäbä, Kasmir sanoi.
**Lue myös:**
**[Urbaania purkkasoulia tekevä Kasmir haluaa olla kuin Aki Sirkesalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218824)**
ManU-fanit lennättävät jättimäisen kyltin lauantain pelin yllä - katso kuva
Manchester Unitedin manageri David Moyes on viimeiseen saakka vakuuttanut fanien pysyvän hänen takanaan. Kannattajat ovat toista mieltä.
Ryhmä Manchester Unitedin kannattajia on kerännyt rahat manageri David Moyesin potkuja ehdottavaan kylttiin, joka lennätetään Old Traffordin yli lauantain ottelussa Aston Villaa vastaan.
[BBC-kanava on julkaissut kuvan](http://www.bbc.com/sport/0/football/26783751), jossa esitellään valmista kylttiä lentokonehallissa.
Moyes itse on vakuuttanut, että kannattajat ovat hänen puolellaan, vaikka tiistain paikallistappion jälkeen Old Traffordin lehtereiltä revittiin alas "Chosen One" -lakana. Kyltti ilmaisi, että Moyesin asema on turvattu, koska hänet valitsi seuraajakseen itse legendaarinen Alex Ferguson.
Lauantaina vastakkaista viestiä välitetään liki kolmimetrisin kirjaimin.
\- Haluamme osoittaa, ettei tuki ole niin 100-prosenttista kuin Moyes luulee, sanoo protestin järjestänyt Wes Jones.
Europol ja brittipoliisi kävivät Manchesterin järjestäytyneen rikollisuuden kimppuun 
Erityisen tuloksekkaina viranomaisten pitävät autopesuloihin kohdistuneita iskuja. 78 ihmistä pidätettiin ja huumeita ja rahaa takavarikoitiin.
EU:n poliisijärjestö Europol, Manchesterin poliisi ja useat muut Britannian
lainvalvonnasta vastaavat elimet ovat tehneet Manchesterissä kaikkien aikojen
suurimman iskun järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Ratsioita ja tarkastuksia tehtiin viikon aikana 40 kohteeseen. Tarkoituksena
oli hajottaa ryhmiä, jotka harjoittavat huumekauppaa, tuovat maahan
luvatta ihmisiä, järjestävät valeavioliittoja ja käyttävät muutoin hyväkseen
ihmisten haavoittavuutta, Europol kertoo tiedotteessaan.
Samalla kerättiin todisteita ja tietoja, joiden perusteella voidaan jatkaa
Manchesterin ja sen ympäristön rikollisverkkojen hajottamista.
Ratsioissa on toistaiseksi pidätetty 78 ihmistä. Takavarikoitujen huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut miltei 350 000 euroa.
Lisäksi viranomaiset ottivat haltuunsa kymmenien tuhansien eurojen edestä käteistä. Viranomaisten mukaan lisää pidätyksiä ja takavarikkoja on odotettavissa
lähipäivinä.
Erityisen tuloksekkaina viranomaisten pitävät autopesuloihin kohdistuneita
iskuja. Niissä löytyi paljon luvattomia ulkomaisia työntekijöitä. Samalla
paljastui tukien väärinkäyttöä ja valeavioliittoja.
Europol tarjosi hankkeelle tietojaan ja analyysiapua. Varsinaisiin ratsioihin
osallistui kaksi Europolin edustajaa, jotka osallistuivat epäiltyjen taustojen
tarkastamiseen ja muuhun IT-työhön.
Tampereella kadonnut 8-vuotias poika löytyi
Poliisi sai tiedon pojan katoamisesta kello 18.30 aikoihin. 8-vuotias poika katosi Tampereen Hervannassa.
Aiemmin perjantaina Tampereella kadonneeksi ilmoitettu 8-vuotias poika on löytynyt.
Sisä-Suomen poliisin mukaan poika oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Poliisin mukaan se sai tiedon pojan katoamisesta tänään perjantaina kello 18.30 aikoihin. Poika katosi Tampereen Hervannan Opiskelijankadulta.
Miltä Hapsiaisen tai Pelle Hermannin näyttelijä oikeasti näyttää? Katso lapsuutesi sankareiden kuvat!
Muistatko vielä Hapsiasen? Pelle Hermannin? Röllin? Katso, minkälaiset kasvot kätkeytyvät tunnettujen roolien taakse.
Television lastenohjelmat täyttävät tänä vuonna 50 vuotta. Ne ovat jättäneet nuoriin ja vähän vanhempiinkin pysyviä jälkiä jännittävien hahmojensa takia. Suurin osa lastenohjelmien hahmoista on nukkeja, piirroshahmoja tai vahvasti maskeerattuja ja hassuihin tamineisiin puettuja näyttelijöitä, joiden oikeita kasvoja pääsee harvoin näkemään.
YleX keräsi muutaman merkittävän hahmon lastenohjelmien historiasta ja laittoi ne vierekkäin oikeiden kasvojen kanssa. Minkälaiset ovat ihmeellisen ja tarunhohtoisen Hapsiais-käden äänenä näytelleen henkilön kasvot? Kuka hän oikein on? Entä se joidenkin mielestä karmivaltakin tuntunut Pikku Kakkosen _Varokaa heikkoa jäätä -_valistusvideo - kuka ihme siinä puhuu? Katso alta, niin tiedät.
Pikku Kakkosen Karvakuonoissa esiintynyt Ransu-koira on käsinukke, jonka äänenä on kuultu alusta Pertti Nättilä. Hahmon luotiin alunperin Sysmässä nukketeatterin tarpeisiin vuonna 1977.
Hapsiaisen legendaariset sormiseikkailut olivat 1980- ja 90-lukujen taitteessa Puoli kuusi -ohjelman yksi huippukohdista. Hapsiaisen takaa löytyy Esa Pakarinen jr.
Pikku Kakkosen Varokaa heikkoa jäätä on muistuttanut lapsia olemaan varuillaan talven tullen. Kuuluisan viimeisen nallen repliikin lausuu säveltäjä ja muusikko Jukka Siikavire.
Röllin seikkailujen ja hahmon takaa löytyy näyttelijä Allu Tuppurainen.
Katti Matikainen on Pikku Kakkosen tuoreempi hahmo, jota näyttelee Silja Sillanpää.
Näyttelijä Veijo Pasanen menehtyi vuonna 1988, mutta hän elää edelleen monen lapsen arjessa. Pelle Hermannin hahmon näyttelijänä tunnettu mies oli monitoimimies Pertti Spede Pasasen serkku.
Muumi-peikon ääni on kuulunut ennen Jasper Pääkköstä näyttelijälle nimeltä Rabbe Smedlund. Hän on näytellyt tv:ssä, elokuvissa ja teatterissa.
**Television lastenohjelmat täyttävät 50 vuotta. [Kerro Facebookissa](https://www.facebook.com/selastenohjelmajaimieleeni?fref=ts), mikä lastenohjelma on jättänyt sinuun pysyvän jäljen
!**
JYP-hyökkääjän luistin petti - sukkasillaan käytävään
Ossi Louhivaara varoi jalkaansa hyvän vaihdon jälkeen ja linkutti vaihtoon. Hyökkääjä joutui riisumaan oikean luistimensa.
Ossi Louhivaara joutui ainakin hetkellisesti sivuun JYPin ja SaiPan välisestä puolivälierästä, kun hyökkääjä linkkasi vaihtoon noin 25 minuutin pelin jälkeen.
Louhivaaran luistin petti alta hyvännäköisen hyökkäyksen jälkeen. Louhivaaran, Jani Tuppuraisen ja Petr Hubacekin ketju pelasi hyvän pyörityksen SaiPan päässä, jonka päätteeksi laituri itse pääsi vetopaikkaan.
Tämän jälkeen hänet kuvattiin pukukoppikäytävällä ilman toista luistintaan.
_KORJAUS 28.3.2014 kello 20.03: Ossi Louhivaara ei loukannut jalkaansa tilanteessa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Philips-älytelevisioissa tietoturvaongelma
Kyberturvallisuuskeskus varoittaa tietoturvaan liittyvästä ongelmasta, joka koskee vuonna 2013 valmistettuja tai sitä uudempia Philipsin älytelevisioita.
Kyberturvallisuuskeskus varoittaa Philips-älytelevisioissa havaitusta haavoittuvuudesta. Keskuksen mukaan hyökkääjä voi ottaa yhteyden televisioon WiFi-yhteyden kautta.
– Yhteyden muodostamisen jälkeen hyökkääjä voi ottaa haltuunsa television hallinnan, ladata sille tallennettuja tietoja ja näin anastaa muun muassa televisioon syötettyjä kirjautumisevästeitä, Kyberturvallisuuskeskus kirjoittaa.
Haavoittuvuus on todettu vuonna 2013 tai sen jälkeen valmistetuissa älytelevisioissa, joissa on Miracast-ominaisuus. Ongelma johtuu Philips 6/7/8/9xxx-sarjan televisioiden uudesta päivityksestä, jonka myötä television Miracast-ominaisuus on oletusarvoisesti käytössä.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan Miracastin käyttämä langaton yhteys on suojattu heikolla salasanalla, jota kuluttaja ei voi itse vaihtaa.
– Miracast-ominaisuus sallii kenen tahansa sen WiFi-verkon kuuluvuusalueella olevan ottaa yhteyttä televisioon tietokoneellaan kyseistä salasanaa käyttämällä. Onnistuneen yhteydenoton jälkeen television tietojen anastaminen on mahdollista ilmaiseksi saatavien ohjelmistotyökalujen avulla, keskus kirjoittaa.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan älytelevision haavoittuvuudelta voi suojautua siten, että kytkee Miracastin pois päältä.
Kypros luopuu käteisnostojen rajoituksista
Ennen perjantaita kyproslaiset saivat pankeista enintään 300 euroa käteistä päivässä.
Kypros luopuu pankkiasiakkaiden käteisnostojen enimmäisrajoituksista. Kyproksen valtiovarainministeriö ilmoitti asiasta perjantaina.
Aiemmin kyproslaisten pankkien asiakkaat olivat saaneet nostaa enintään 300 euroa käteistä päivässä.
Kypros asetti katon käteisnostoille maan pankkikriisin yhteydessä viime vuoden keväällä. Käteisnostojen rajoittaminen oli yksi keskeisistä toimenpiteistä, kun maan pääomaliikkeitä rajoitettiin pankkikriisin aikana.
Vaikka käteisnostojen rajoitukset poistuvat, kyproslaiset eivät edelleenkään saa ottaa yli 3 000 euroa käteistä mukaansa ulkomaille matkustaessaan.
Kypros ajautui pankkikriisiin viime vuoden keväällä. Kriisissä maan kahden suurimman pankin asiakkaiden yli 100 000 euron talletuksia leikattiin.
Viime vuonna Kypros sopi kymmenen miljardin euron tukipaketista euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa.
Kypros saattaa luopua kaikista pääomaliikkeiden rajoituksista vuoden loppuun mennessä.
Suomalaisseuralta hämmentävä veto Backstreet Boysin hengessä – katso video!
FF Jaron ruotsalaishyökkääjä David Carlsson paljastui melkoiseksi kultakurkuksi.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FF Jaro julkaisi
perjantaina omalla YouTube-kanavallaan mielenkiintoisen musiikkivideon. 
Täksi kaudeksi seuraan siirtynyt hyökkääjä David Carlsson
laulaa videolla muun joukkueen säestyksellä oman versionsa suositun poikabändin Backstreet
Boysin kappaleesta I Want It That Way.
Jaron tekemän kappaleen nimi on Back On Track. Kertosäkeessä lauletaan muun muassa, että "olemme Jaro ja olemme joukkue".
Jos videolta jotain voi päätellä, näyttää joukkuehenki ainakin olevan kohdillaan Veikkausliigan alkamisen kynnyksellä.
Pietarsaarelaisten kausi alkaa 6. huhtikuuta vierasottelulla hallitsevaa Suomen mestaria Helsingin Jalkapalloklubia vastaan.
Lufthansan lentäjät lakkoilevat ensi viikolla kolme päivää
Lakko keskeyttäisi lennot keskiviikosta perjantaihin. Lentäjät tehostavat lakolla palkka- ja työehtovaatimuksiaan.
Saksalaisen lentoyhtiön Lufthansan lentäjät jättävät ensi viikolla työt sikseen kolmena päivänä. Työtaistelun syynä on kiista palkasta ja siirtymäsopimuksesta, jonka perusteella lentäjät ovat voineet jäädä eläkkeelle ennen virallista eläkeikää.
Lakon on määrä alkaa tiiistain ja keskiviikon välisenä yönä ja jatkua perjantai-iltaan. Matkustajaliikenteen lisäksi lakko vaikuttaa Lufthansan rahtiliikenteeseen.
Lyhyitä lakkoja aiotaan jatkaa, kunnes sopimuskiista ratkeaa. Lentäjäliitto on kuitenkin luvannut, ettei niillä haitata pääsiäisen vilkasta lentoliikennettä.
Lufthansan historiassa kolmipäiväinen lakko olisi kaikkien aikojen pisin. Sen arvioidaan maksavan yhtiölle 30–50 miljoonaa euroa.
Torstaina Saksan lentoliikenne oli vaikeuksissa kenttähenkilökunnan työtaistelun vuoksi. Seitsemällä kentällä järjestetty lakko pakotti Lufthansan perumaan 600 lentoa.
Jalosen SKA:n kausi päättyi Lokomotivin käsittelyssä
Pietarin SKA putosi KHL:n konferenssivälieriin. Tulos on suuri pettymys tähtisikermälle.
Jukka Jalosen luotsaaman Pietarin SKA:n pudotuspelit päättyivät Jaroslavlin Lokomotivin käsittelyssä 0-2-tappioon.
Näin mestaruutta tavoitellut tähtisikermä putosi jatkosta jo konferenssivälierissä. Lokomotiv vei ottelusarjan voitoin 4-2.
Edellisessä ottelussa tapellut tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk oli SKA:n kokoonpanossa Jaroslavlissa, mutta jäi ottelussa ilman tilastomerkintöjä.
Lokomotiv teki molemmat maalinsa kolmannessa erässä. Ensin Juri Petrov vei joukkueen johtoon ajassa 43.22. Reilut seitsemän minuuttia myöhemmin Vitali Vishnevski vei kotijoukkueen kahden maalin johtoon.
SKA otti vielä maalivahdin pois, mutta ei onnistunut kaventamaan kuudella kenttäpelaajalla.
Tanskalainen Mø rakastaa Helsinkiä: Vedimme siellä usein päät täyteen
Tanskalainen nousussa oleva artisti Mø on käynyt aiemmin useasti Suomessa. Hänen vierailunsa Helsinkiin ovat olleet kosteita.
Lauantaina Helsingin Tavastialla soittava tanskalaisartisti **Mø** on vieraillut Suomessa useita kertoja aiemminkin. Ei tosin keikkailemassa, vaan hän on päässyt nauttimaan lahden takaisesta maasta isänsä töiden takia. Mø kertoo YleX:lle, että hänen isänsä on psykologi, joka on vieraillut Suomessa useasti tutustumassa ja tutkimassa suomalaisia kouluja.
Mø sanoo, että hänen Suomen tuntemuksensa rajoittuu edelleen kehä III:n sisäpuolelle.
\- Olen ollut vain Helsingissä ja rakastan kaupunkianne, tanskalaisartisti sanoo YleX:lle.
Pääkaupungin sykkeessä Mø kertoo tehneensä jotain, jonka me suomalaiset olemme omineet omimmaksi ajanviettotavaksi. Näyttää se maistuvan myös Keski-Eurooppaa lähempänä olevalle tanskalaisellekin.
\- Minulla oli veljeni kanssa sellainen perinne, että kävimme kaupungilla ja vedimme päät täyteen. Ei tietenkään ihan lapsena, vaan muutama vuosi sitten.
Mø pitää Helsingin ohella sympaattisen pyöreistä ja harmaista piirroshahmoistamme, _Muumeista_. Hänellä on Niisku-neiti tatuoituna vartaloonsa. Se valikoitui sattumalta kaikista hahmoista.
\- Katsoin _Muumeja_ todella paljon lapsena. Pidin siitä, että niissä on melankoliaa ja samaan aikaan satua ja fantasiaa. Ne ovat hienoja tarinoita lapsen mielelle.
Lauantain Helsingin keikalla Mø odottaa yleisön bailaavan rennosti. Hän kertoo, että muutamat tanskalaiskaverit ovat käyneet Suomessa keikoilla ja he ovat pitäneet suomalaisia energisenä yleisönä, joka on avoin kaikenlaiselle uudelle musiikille.
**Lue myös:**
[Näille artisteille Spotify antaa tukensa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/03/naille-artisteille-spotify-antaa-tukensa)[Møn yhteistyö DJ Diplon kanssa sikisi yhdestä twiitistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/21/mon-yhteistyo-dj-diplon-kanssa-sikisi-yhdesta-twiitista)[Näille artisteille Spotify antaa tukensa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/03/naille-artisteille-spotify-antaa-tukensa)[Tanskalaissensaatio MØ konsertoi Tavastialla maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/10/tanskalaissensaatio-mo-konsertoi-tavastialla-maaliskuussa)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Lappeenrannassa tulikuuma avauserä: Virtaselle iso jäähy keihästämisestä
Suutaan Ilta-Sanomille soittanut Jonne Virtanen joutui pitkälle istunnolle. Tunteet ovat Kisapuistossa pinnassa.
SaiPan ja JYPin viides puolivälieräottelu on alkanut todella kuumissa tunnelmissa. Heti ottelun alussa nähtiin torikokouksia ja tönimistä puolin ja toisin.
Esimerkiksi Stefano Giliatin tuuppaus maalivahti Tuomas Tarkkiin sai JYP-puolustuksen todella tulistumaan.
Jäällä nähtiin myös verta, kun SaiPan Jakub Cutta sai lavasta kimmoneen kiekon suuhunsa. Keltamustien Ville Hämäläinen jäi puolestaan makaamaan jään pintaan maalinedushulinan jälkeen. Kumpikin palasi jäälle.
Erän lopulla JYPin voimahyökkääjä Jonne Virtanen otti keihästämisjäähyn ja sai 2+2+10 minuuttia istuttavaa. Näin jyväskyläläiset joutuivat neljän minuutin alivoimalle.
Virtanen ilmoitti torstaina, että voisi harkita SaiPan tähtipelaajan telomista.
JYP otti yhteensä neljä kaksiminuuttista ensimmäiseen erään, SaiPa ei yhtään.
Arkkitehdit palkitsivat asuntomessut
Suomen Asuntomessut sai Suomen arkkitehtiliiton SAFA-palkinnon. Liitto kiittää asuntomessujen kokoavan yhteen kaikki asuinrakentamisesta kiinnostuneet tahot. Messuilla on esitelty useita sittemmin suuren suosion saavuttaneita asumiseen liittyviä keksintöjä.
Suomen Arkkitehtiliiton SAFA-palkinto on myönnetty Osuuskunta Suomen 
Asuntomessuille asumisen laadun pitkäjänteisestä ja kokeilevasta 
kehittämistyöstä. Palkintoperustelujen mukaan Asuntomessut on yhteisöllinen, taitavasti rakennettu ja ajassa 
uudistuva asumisen suomalainen kehittämiskonsepti.
Tunnustuksen vastaanotti Lahden Sibeliustalolla järjestetyillä Arkkitehtipäivillä Suomen 
Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
SAFA -palkintolautakunnan puheenjohtaja Leena Rossi perustelee asuntomessujen palkitsemista muun muassa sillä, että messuilla yhdistyvät asumisen arkkitehtuurin yleiset trendit kulloisenkin 
järjestävän paikkakunnan omiin erityispiirteisiin.
\- Messuilla on kokeiltu kiinnostavia ekologisen, kohtuuhintaisen ja 
yhteisöasumisen innovaatioita,  sekä tyyppi-, rakennus- ja ympäristöteknisiä 
keksintöjä. 
Messutapahtumat ovat luoneet Suomeen pysyvän kokoelman kiinnostavia, ajan 
hengessä toteutuneita ja viimeisteltyjä asuntoalueita, Rossi sanoo.
Ensimmäiset Asuntomessut järjestettiin Tuusulassa vuonna 1970. Aikojen kuluessa asuntomessuilla eri puolilla Suomea on lanseerattu monia suosittuja uutuuksia, kuten omakotiperinteeseen sittemmin vahvasti 
vaikuttanut ”käkikellotalo”, 
 Euroopan ensimmäinen 
esteetön asuinalue sekä Suomen ensimmäiset 
puukerrostalot.
Suomen Asuntomessut sai tunnustuksen vuosien työstä
Suomen Arkkitehtiliitto palkitsi Lahdessa järjestetyssä tapahtumassaan myös arkkitehti Reino Joukamon tämän elämäntyöstä.
Suomen Arkkitehtiliiton SAFA-palkinto on myönnetty Osuuskunta Suomen Asuntomessuille asumisen laadun kehittämistyöstä. Palkintoa perustellaan sillä, että Asuntomessut on yhteisöllinen, taitavasti rakennettu ja ajassa uudistuva asumisen kehittämiskonsepti.
\- Messut kokoavat yhteen asuinrakentamisesta kiinnostuneen yleisön, toimijat ja tuotteet, median sekä tutkimus- ja kehittämistoiminnan. Messuilla on kokeiltu kiinnostavia ekologisen, kohtuuhintaisen ja yhteisöasumisen innovaatioita. Messutapahtumat ovat luoneet Suomeen pysyvän kokoelman kiinnostavia, ajan hengessä toteutuneita ja viimeisteltyjä asuntoalueita, kertoo tiedotteessa SAFA-palkintolautakunnan puheenjohtaja Leena Rossi.
Lahden Sibeliustalossa perjantaina järjestetyillä Arkkitehtipäivillä on myönnetty myös vuoden 2014 Otto-Iivari Meurman -palkinto, jonka sai arkkitehti Reino Joukamo. Toista kertaa jaetun palkinnon tarkoitus on lisätä kiinnostusta suomalaiseen yhdyskunta- ja kaupunkisuunnitteluun sekä nostaa suunnittelijoita esiin.
Palkinnon perusteluina ovat muun muassa Joukamon uraa uurtava elämäntyö Rauman ensimmäisenä asemakaava-arkkitehtina ja hänen merkittävä osuutensa Vanhan Rauman suojelemisessa sekä kirjaamisessa Unescon maailmanperintökohteeksi.
\- Palkinnolla SAFA haluaa nostaa esille peräänantamattomien kuntien viranhaltijoiden merkityksen yhteisen elinympäristömme laadun turvaajina. Joukamo on osaamisellaan, näkemyksellään ja taistelutahdollaan keskeisesti vaikuttanut siihen, että Rauma on nykyään hieno esimerkki suomalaisesta kaupunkirakentamisen kulttuurista ja sen kehityksestä, palkintolautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila sanoo.
Vanhan Rauman suojelijalle tunnustus
Suomen Arkkitehtiliitto SAFA on myöntänyt vuoden 2014 Otto-Iivari Meurman  –palkinnon arkkitehti Reino Joukamolle. Palkinto myönnetään ansioista suomalaisessa yhdyskunta- ja kaupunkisuunnittelussa.
Vanhan Rauman suojelijana tunnetuksi tullut arkkitehti Reino Joukamo on saanut tämä vuoden Otto-Iivari Meurman  –palkinnon .
 Suomen Arkkitehtiliitto SAFA:n toista kertaa myöntämän palkinnon tarkoituksena on lisätä kiinnostusta suomalaiseen yhdyskunta- ja  kaupunkisuunnitteluun sekä nostaa esiin hyviä suunnittelijoita. Palkinto luovutettiin Joukamolle  SAFAn Arkkitehtipäivillä Lahden Sibeliustalolla.
Palkinnon perusteluina ovat Joukamon (s.1923), uraa uurtava elämäntyö Rauman ensimmäisenä asemakaava-arkkitehtina 1964 -1986 sekä hänen merkittävä osuutensa Vanhan Rauman suojelemisessa ja kirjaamisessa Unescon maailmanperintökohteeksi.
– Joukamo on keskeisesti vaikuttanut siihen, että Rauma on nykyään hieno esimerkki suomalaisesta kaupunkirakentamisen kulttuurista, palkintolautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila sanoo.
Vanha Rauma oli monien muiden suomalaisten puutaloalueiden tavoin uhattuna 1960- ja 1970-luvulla. Tuolloin iso osa päättäjistä kannatti alueen purkamista.
SAFA:n mukaan Reino Joukamon rooli oli keskeinen Vanhan Rauman suojelleen asemakaavan vahvistamisessa 1981. Kymmenen vuotta myöhemmin Vanhasta Raumasta tuli Suomen ensimmäinen Unescon maailmanperintökohde.
Kustaa Tapola oli hämäläisten "Tupsukorva" kenraali
Museo Militarian uusi vaihtuva näyttely Hämeenlinnassa kertoo kenraali Kustaa Tapolan elämästä. Pitkästä sotilasurasta parhaiten hänet tunnetaan jatkosodan hämäläisdivisioonan komentajana. Ilvesdivisioonan torjuntavoitto 1944 Nietjärvellä oli samalla tavalla ratkaiseva kuin Tali-Ihantalan taistelu.
Kustaa Tapola teki armeijassa pitkän uran. Talvisodassa hän toimi Kannaksen armeijan esikuntapäällikkönä ja jatkosodassa sekä Karjalan armeijan esikuntapäällikkönä että 5. Divisioonan komentajana. Koska divisioona oli koottu Hämeen pitäjien miehistä, sitä kutsuttiin läpi jatkosodan myös hämäläisdivisioonaksi.
Tapolan siirryttyä kiivaimman hyökkäysvaiheen jälkeen divisioonan komentajaksi sen tunnukseksi tuli hämäläisittäin ilves. Näin yksikkö sai lempinimen Ilvesdivisioona, ja vastaavasti komentaja lempinimekseen "Tupsukorva".
Museo Militaria esittelee loppuvuoden ajan vaihtuvassa näyttelyssään Kustaa Tapolan elämää. Suurin osa esineistä on saatu näyttelyyn kenraalin pojantyttäreltä Päivi Tapolalta. Näyttely kertoo sotavuosien lisäksi urasta ennen ja jälkeen sotien. Näyttelyn on suunnitellut museon tutkija Samuel Fabrin.
Hämäläisten oma kenraali
– Vaikka Tapola ei suoraan liity Museo Militarian aselajeihin tykistöön, viestiin ja pioneereihin, näyttely kuuluu ilman muuta Hämeenlinnaan, sanoo museonjohtaja Jaakko Martikainen. Tapola oli hämäläisten kenraali, tuttu paikallisille veteraaneille ja nimenä tuttu 5. Divisioonan vaiheista tarinoita kuulleille. Tapola myös usein tapasi sotien jälkeen paikallisia veteraaneja.
Tupsukorva-lempinimi myös kuvaa Samuel Fabrinin mukaan hyvin sitä, että Tapola oli pidetty komentaja. Hän tapasi rivimiehiä, kyseli kuulumisia ja keskusteli ilman sotilasarvon korostamista. Merkittävin sotilasansio oli Fabrinin mukaan divisioonan tuominen Syväriltä Neuvostoliiton suurhyökkäyksen alla ratkaisevaan u-asemaan ja torjuntavoitto Nietjärvellä.
Museon johtaja ja tutkija kehottavat tutkimaan tarinoita esineiden takana, jotta näyttely avautuu. Esillä on tavanomaisten kunniamerkkien lisäksi erikoisuuksina muun muassa Tapolan suuri sota-arkku, muistikirja Mannerheimin ruumiin noutomatkalta, Tapolan vieraskirja ja muuta miehen elämänvaiheita valottavia esineitä.
Tutkimus: Varis on yhtä älykäs kuin ekaluokkalainen
Uudenkaledonianvaris on kauan tiedetty fiksuksi linnuksi. Aucklandin yliopiston tutkimus osoitti, että epäonnistuessaankin se on looginen.
Varikset tekevät johtopäätöksiä yhtä pätevästi kuin 5–7-vuotiaat lapset, kertoo tuore uusiseelantilainen tutkimus. Tutkittavana ei ollut suomalaisille tuttu varis, mutta sukulainen kuitenkin. Uudenkaledonianvaris on 40-senttinen musta varislintu, joka elää kahdella Uuden-Kaledonian saarella Tyynellämerellä.
Uudenkaledonianvaris on vanhastaan tiedetty älykkääksi lintulajiksi, joka selvittää pulmia päättelykyvyllään. Se käyttää myös työkaluja, muun muassa tikkuja, joilla se kaivaa ruokaa ahtaista koloista. Se on myös keksinyt, että kovat pähkinät kannattaa viedä tielle autojen murskattaviksi. 
Aucklandin yliopiston tutkijat päättivät selvittää, kuinka suuret päättelytaidot variksella todella on. Kuuden linnun koeryhmälle annettiin tehtäväksi selvittää, miten ulottumattomissa kelluvan ruokapalan saisi napattua vesiastiasta.
Ihmislapsi päättelee varista paremmin vasta 8-vuotiaana
Ratkaisu oli astian täyttäminen esineillä, jotka nostivat veden pintaa. Varikset oivalsivat niksin nopeasti: huokoisten ja kelluvien esineiden sijasta ne pudottelivat astiaan kiinteitä esineitä, jotka olivat kyllin raskaita painuakseen pohjaan.
U:n muotoinen putki, joka päällisin puolin näytti kahdelta erilliseltä putkelta, oli variksille sentään liian hankala haaste. Lapsiltakin jujun ymmärtäminen onnistuu vasta noin kahdeksan vuoden iässä.
Tutkimusta johtaneen Sarah Jelbertin mukaan variksen tappiokin oli tavallaan voitto, sillä se osoitti, että normaali syy-seuraussuhde todella aukeni variksille, koska sen puuttuessa pulma jäi ratkeamatta.
Tutkimus on julkaistu PLoS ONE -tiedelehdessä. Kokeista on nähtävissä video  [Phys.org](http://phys.org/news/2014-03-crows-basic-aesop-fable-task.html)-verkkosivulla.
Panttivankitilanne Kabulissa päättyi väkivaltaisesti
Sieppaajat kuolivat, mutta panttivangit pääsivät säikähdyksellä.Taliban-järjestön iskun kohteena oli järjestö, joka auttaa Afganistanin maataloutta ja maamiinojen raivaamista.
Ääri-islamilaisen Taliban-järjestön hyökkäys avustusjärjestön käyttämään vierastaloon Kabulissa on päättynyt. Poliisin mukaan kaikki hyökkääjät ovat kuolleet.
Tilanne alkoi, kun yksi Taliban-taistelija räjäytti itsensä vierastalon ulkopuolella itsemurhaiskussa. Tämän jälkeen neljä muuta hyökkääjää tunkeutui taloon ja otti tiettävästi neljä talossa ollutta ulkomaalaista panttivangeiksi.
Sieppaus ja sen yhteydessä syntynyt tulitaistelu kestivät useita tunteja. Illalla poliisi kuitenkin pystyi ilmoittamaan, että tilanne on ohi. Sieppaajat ovat kuolleet.
Sieppaajista yksi teki itsemurhaiskun, kolme muuta räjäytti omat pommivyönsä talon sisällä ja yksi kuoli poliisin luoteihin. Yksi lähellä ollut afganistanilainen lapsi kuoli kahakan yhteydessä.
Talossa olleet ulkomaalaiset selvisivät ilmeisesti säikähdyksellä. Hyökkääjillä oli puolenkymmentä panttivankia. Ennen sieppausta talosta vietiin turvaan noin 20 muuta ulkomaalaista, kertoo uutistoimisto Reutersin silminnäkijä.
Talossa toimi ilmeisesti Roots of Piece -hyväntekeväisyysjärjestö, joka pyrkii auttamaan erityisesti Afganistanin maatalouden kehitystä. Järjestö auttaa myös maamiinojen raivaamisessa.
Taliban sanoo jatkavansa hyökkäyksiä maassa olevia ulkomaalaisia vastaan.
Asuntohinnat ostokyvyn rajoilla pääkaupunkiseudulla
Yli puolet LähiTapiolan teettämään kyselyyn vastanneista suomalaisista on sitä mieltä, että pääkaupunkiseudulla on asuntojen hintakupla. Asiantuntijoiden mukaan kuplaa ei ole, mutta hintataso on nyt ostokyvyn ylärajalla.
Pääkaupunkiseudulla uuden asunnon neliöhinta on noin 6 500 euron luokkaa ja vanhasta asunnostakin saa maksaa noin 3 500 euroa neliöltä. 
Hinnat ovat ostajien mukaan korkeita ja LähiTapiolan teettämän tutkimuksen mukaan kansalaiset uumoilevat pääkaupunkiseudulla olevan jo asuntokuplan.
Asiantuntija ei asuntokuplaa tunnusta.
\- On totta, että pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat ovat korkeita, mutta kupla on yleensä perusteeton hintojen muutos, tässä tapauksessa nousu, ja sellaista markkinoilla ei ole, sanoo LähiTapiolan kiinteistövarainhoidon toimitusjohtaja Vesa Immonen.
Ollaan menossa sairaaseen markkinatilanteesen
Nykymenolla pääkaupunkiseudulla ollaan menossa kohti sairasta markkinatilannetta, arvellaan Hypoteekkiyhdistyksessä.
\- Me olemme tulleet ostokyvyn ylärajoille eli kyllä asuntojen hintakehitys suhteessa asunnonostokykyyn on nyt koetuksella, sanoo Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna.
Tulevaisuus ei näytä hyvältä
Asuntomarkkinoiden tulevaisuus pääkaupunkiseudulla näyttää ostajan kannalta huonolta. Hinnat kohoavat vaikka muualla maassa asuntojen hinnat laskisivat.
\- Pitkällä tähtäimellä hintatrendi ylöspäin jatkuu. Ne isot tekijät siellä taustalla eivät ole muuttuneet mihinkään eivätkä muutu jatkossakaan mihinkään, sanoo LähiTapiolan kiinteistövarainhoidon toimitusjohtaja Vesa Immonen.
Tuotannon lisääminen ei nyt auta
Edes hallituksen kehysriihessä linjaama pääkaupunkiseudun asuntorakentamisen raju lisäys ei nyt muuttane asuntojen hintakehityksen suuntaa.
\- Tuotantomäärän pitäisi lähes kaksinkertaistua nykyiseen tasoon nähden niin vasta silloin sillä olisi hintavaikutusta, laskelmoi LähiTapiolan kiinteistövarainhoidon toimitusjohtaja Vesa Immonen.
Maltti on nyt valttia
Kehysriihilinjaukset vähentävät monen palkansaajan käytettävissä olevia tuloja ja kun näyttää siltä, että lainamenot tulevat nousemaan, niin jatkossa asuntomarkkinoilla maltti on valttia, miettivät asuntorahoittajat.
\- Kyllähän se asunto aina pitää ostaa silloin, kun tarvetta on, mutta nyt kaupassa se omarahoitusosuus on hirmuisen tärkeä asia. Nyt maltti on valttia lainaa ottaessa, sanoo Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna.
Haavisto valmis pohtimaan Finnairin valtio-omistuksen pienentämistä
Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) on lieventänyt kantaansa lentoyhtiö Finnairin omistukseen. Valtio omistaa nyt Finnairista noin 56 prosenttia.
Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) on valmis harkitsemaan valtion enemmistöomistuksen pienentämistä Finnairissa. Haaviston mukaan enemmistö yhtiöstä pitää kuitenkin säilyttää suomalaisomistuksessa. Valtion osuus Finnairista on nyt noin 56 prosenttia.
\- Minulla on ajatus siitä, että kansallinen enemmistö siinä pitää olla. Ja sitten sellainen ajatus, että voiko kansallisessa omistuksessa olla muita, vaikka institutionaalisia omistajia, jotka ovat suomalaisia. Se on asia, joka pitää tutkia, sanoo Haavisto.
Haaviston mukaan Finnairin olisi vaikea säilyttää muun muassa kotimaan lentotoimintaan liittyvää strategiaansa, jos yhtiön enemmistöomistus menisi ulkomaisiin käsiin.
Finnairin eilisessä yhtiökokouksessa valtion omistajaohjausyksikön päällikkö eero Heliövaara liputti enemmistöomistuksesta luopumisen puolesta. Myös Finnairin hallituksen puheenjohtaja Klaus Heinemann ennakoi tulevaisuuden omistusjärjestelyjä.
Juttua on korjattu 28.3. klo 19.35. Haavisto on valmis harkitsemaan valtion enemmistöosuuden pienentämistä. Hän ei vielä sanonut olevansa valmis osuuden pienentämiseen.
Ville Nieminen mukana Tapparan alkulämmittelyssä
Tamperelaisjoukkueen konkari puki varusteet lämmittelyyn Hakametsässä. Tapparalla on mahdollisuus katkaista sarja perjantaina.
Ville Nieminen lienee hyvin todennäköisesti Tapparan kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa viidennessä puolivälieräottelussa Pelicansin perjantaina.
Konkari oli jäällä kun kirvesrinnat ottivat lämpöä ja verryttelivät illen peliä varten. Aiemmin päivällä julkistetussa kokoonpanossa Niemisen nimeä ei kuitenkaan ole.
Nieminen on seurannut kaksi edellistä ottelua katsomosta. Valmennusjohto on perustellut komennusta kokoonpanon ulkopuolelle pelaajien tarjonnalla eri paikoille.
Tappara johtaa ottelusarjaa Pelicansia vastaan 3-1.
Sofi Oksasen ja ruotsalaisen Bazar Förlagin oikeuskiistan käsittely siirtyy
Kirjailija **Sofi Oksasen** ja ruotsalaisen** Bazar Förlagin** oikeuskiistan käsittely siirtyy syksyyn. Helsingin käräjäoikeudesta kerrotaan, että tämän kevään istuntopäivät ovat jo täynnä eikä kiistaa ehditä käsitellä tänä keväänä.
Bazar Förlag vaatii Oksaselta yli miljoonan euron korvausta kirjoittamatta jääneestä kirjasta. Oksanen ja Bazar allekirjoittivat v. 2005 sopimuksen uudesta romaanista Ranskalainen päärynä. Sopimus on voimassa vuoteen 2015 saakka. Oksasen mukaan hän on sitoutunut ainoastaan siihen, että jos hän kyseisen teoksen tekee, Bazar voi sen kustantaa.
Ruotsalaisyhtiö on myös sitä mieltä, ettei Oksanen olisi saanut purkaa kahden alkutuotannon teoksen - Stalinin lehmät- ja Baby Jane -teosten käännössopimuksia.
Kultakuume:  Sofi Oksasen vastine Bazar kiistassa  -  Älytöntä vaatia seuraavaa romaania   28.06.2013
[Yle Uutiset: Sofi Oksanen kiistää »](http://yle.fi/uutiset/sofi_oksanen_kiistaa_kustannusyhtion_korvausvaateet/6709239)
[Sofi Oksanen - syntynyt kirjailijaks](http://areena.yle.fi/tv/1839999)i »
[Aamun kirja: Sofi Oksanen: Kun kyyhkyset katosivat.](http://areena.yle.fi/tv/1653696) »
(https://www.facebook.com/ylekirjakerho) »
Kuolan kaivosteollisuus saastuttaa yhä 
Kuolan niemimaan kaivannaisteollisuuden saasteet piinaavat yhä Pohjois-Norjaa. Aivan Norjan rajalla olevan Venäjän Petsamon nikkelitehtaan saasteet ylittävät EU:n raja-arvot, mutta Venäjän ei tarvitse niitä noudattaa. Suomi säästyy Kuolan pahimmilta ilmansaasteilta, koska idästä tuulee harvoin Suomeen päin.
Norjan itäisimmästä kolkasta Paatsjokilaaksosta näkyvät Venäjän Nikkelin kaivoskaupungin piiput savupatsaineen vain muutaman kilometrin päässä.  Piiput kuuluvat maailman suurimmaksi nikkelintuottajaksi itseään kehuvalle venäläiselle Norilsk Nickel -konsernille. Yhtiön toinen tuotantolaitos on vähän kauempana rajasta Zapoljarniyssa.
Upporikas yhtiö tunnetaan Suomessa Harjavallan nikkelitehtaasta ja Talvivaaran bioliuotuskaivoksen alkuperäisenä suurasiakkaana.  
Vaikka Petsamon nikkeliteollisuuden päästöt ovat vain neljännes 1970-luvun hirmutasoista, rikkovat ne Norjan soveltamat EU:n terveysrajat, sanoo erikoistutkija Pia Anttila Ilmatieteen laitokselta.
– Norjan pohjoisimmassa kolkassa EU:n raja-arvot ihmisten terveyden suojelemiseksi ylittyy, mikä tietysti on aika paha asia. Esimerkiksi Suomessa tämmöisiä ylityksiä ei juuri ole. Venäjän ei tarvitse noudattaa EU:n arvoja.
Viisi kertaa Norjan päästöt
Petsamon nikkelilaitosten rikkidioksidipäästöt ovat Norjan ilmantutkimuslaitoksen Norsk institutt for luftforskningin NILU:n mukaan 100 000 tonnia vuodessa eli yli viisi kertaa enemmän kuin Norjan kaikki päästöt yhteensä. NILU:n mukaan myös raskasmetallien kuten nikkelin, kuparin, koboltin ja arseenin päästöt ovat merkittäviä.  
Ilmatieteen laitoksen mukaan koko Suomen rikkidioksidin vuosipäästöt ovat 50 000 tonnia eli puolet Petsamon kahden laitoksen määrästä.
Ilmatieteen laitos seuraa ilmansaasteita Lapissa kolmella asemalla. Lähin on Raja-Jooseppi 120 kilometriä lounaaseen Petsamon nikkelipiipuista ja kauimpana lännessä Pallas kolmensadan kilometrin päässä.
Venäjällä hurja väite: Kuolan saasteet ovatkin Suomesta ja Norjasta
Norjan ilmantutkimuslaitoksen NILU:n nettisivuilla on asiasta englanninkielinen tiedote, jossa venäläisväitteet kiistetään väärinä ja epätieteellisenä.  
Kuolan saastekeskustelu pantiin Venäjällä viime kesänä päälaelleen. Sikäläisissä tiedotusvälineissä väitettiin sikäläisten tutkimuksien osoittavan, että Murmanskin alueen ilmansaasteista merkittävä osa onkin peräisin lännestä eli Norjasta ja Suomesta.
Myös Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Pia Anttila tyrmää Venäjällä esitetyt väitteet Suomesta ja Norjasta Kuolan ilmansaasteiden lähteenä. Kyse voi olla politiikasta.
– No siinä on varmaan ihan heidän omia tavoitteitaan, ehkä siellä tehdään jotain sisäpolitiikkaa.      
Lapissa Euroopan puhtain ilma
Lapin ilma on säilynyt puhtaana, koska Lapissa tuulee yleensä eteläisistä ilmansuunnista. Tämä vastatuuli estää saastuneiden ilmamassojen kulkeutumisen Lappiin saakka Petsamon piipuista. Heti kun tuulee idästä, Lapin saastemittarit värähtävät.
– Suomen suuntaan tuulee hyvin paljon harvemmin. Käytännössä voisi sanoa, että pari kertaa kuukaudessa Suomen puolelle tulee sieltä saastuneempi ilmamassa, eli meillä tosiaan nämä pitoisuudet ja päästöt näkyvät, mutta pitoisuudet ovat paljon alhaisempia kuin Norjan puolella.
Suomessa mittaukset ovat osoittaneet selkeästi itä-länsisuuntaisesti Kuolasta peräisin olevan rikkidioksidin, kuparin ja nikkelin pitoisuuksia. Pitoisuudet ovat vähäisiä ja vähentyneet Anttilan mukaan parinkymmenen vuoden ajan pysytellen viimeiset viisi vuotta samantasoisina.
Keskosten perhehuoneet käyttöön Turussa – läheisyys auttaa vauvan painoa nousemaan 
Keskosvauvoja aletaan hoitaa perhehuoneissa Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Vanhemmat voivat viipyä lapsensa vierellä kellon ympäri. Tähän mennessä lasta on voinut käydä hoitamassa keskolassa, mutta varsinaista tilaa yöpymiseen ei ole ollut.
Turun yliopistollinen keskussairaala ottaa vanhemmat entistä tiiviimmin mukaan keskosten hoitoon. Sairaalaan on remontoitu tilat kymmenelle perhehuoneelle. Niissä toinen vanhemmista voi yöpyä ja osallistua näin lapsen hoitoon vuorokauden ympäri.
Satakunnan keskussairaalassa perhehoito alkaa vuoden päästä uudessa lastensairaalassa, ja perhehuoneita rakennetaan myös Helsinkiin ja Kuopioon.
Kuukaudenikäisen Roosa-vauvan isä Anssi Raunio antaa lapselleen kenguruhoitoa eli pitää lasta rinnallaan paljaalla iholla Tyksin hoitohuoneessa, jossa on paikalla kolme muuta perhettä. Vaikka huone on ahdas, Raunio on tyytyväinen hoitotapaan.
\- Hänellä on täällä lämmin ja turvallinen olo. On paljon mukavampi olla täällä kuin katsella jostain ikkunan takaa, kertoo Raunio.
Kyllähän se on paljon mukavampi olla täällä kuin kattella jostain ikkunan takaa.
Vanhemmat käyvät hoitamassa lapsiaan päivittäin, mutta uusissa huoneissa toinen vanhemmista voi asua koko hoidon ajan lapsen kanssa. Huoneet otetaan käyttöön huhtikuun alussa. Remontti maksoi noin 300 000 euroa ja lisäksi esimerkiksi hälytyslaitteisiin ja kalustukseen on saatu lahjoitusvaroja. Osastonylilääkäri Liisa Lehtonen kertoo, että hoitoajat ovat lyhentyneet, kun vanhemmat ovat hoidossa mukana.
\- Muun muassa vauvojen painonnousu on parempaa, jos he saavat olla paljon lähellä vanhempiaan. Se voi olla yksi selitys, että he pääsevät nopeammin sairaalasta kotiin.
Perhehoito on kansainvälinen tapa hoitaa keskosia
Viro on ollut ensimmäisiä maita, joissa vanhemmat ovat olleet keskosvauvojen kanssa samoissa huoneissa. Perhehoitomallia on voimakkaasti kehitetty Yhdysvalloissa ja Ruotsissa. Suomen uusissa lastensairaaloissa esimerkiksi Poriin vuoden päästä valmistuvassa naisten ja lasten talossa kaikki huoneet ovat perhehuoneita, kertoo osastoylilääkäri Lehtonen.   
\- Tässä on yksityisyyttä ja tässä on rauhaa. Jos he nyt joutuvat kuuntelemaan hälytyksiä, ne ovat oman lapsen hälytyksiä. Ei tarvitse kantaa kuormaa, joka tulee siitä, kun naapurivauva voi huonosti kahden metrin päässä. Vanhemmat saavat keskittyä omaan vauvaan ja oman vauvan toipumiseen, kertoo Lehtonen.
Hoitohenkilökunta seuraa tarkasti hoidon kulkua ja avustaa vanhempia
Perhehoito sopii jopa keskosvauvoille, joiden tila on vakava. Osastonylilääkäri Liisa Lehtonen painottaa, että hoitaminen on vapaaehtoista vanhemmille. Jokaisen perheen oma tilanne ja valmiudet hoitaa lasta otetaan huomioon. Riskejä ei ole, koska hoitohenkilökunta takaa tehohoidon laadun.
Vanhemmat tekevät vauvansa voinnista erinomaisen tarkkoja havaintoja, joita kannattaa kuunnella.
\- Ei vanhempi hoida tietenkään itse ja yksin lasta, vaan hän on mukana hoidossa ja hoitoa tehdään yhdessä. Ei lääketieteellinen hoitovastuu siirry vanhemmalle, mutta vanhemmat ovat hyvä apu. Vanhemmat tekevät vauvansa voinnista erinomaisen tarkkoja havaintoja, joita kannattaa kuunnella. Ne kannattaa ottaa hoitopäätöksiä tehtäessä huomioon.
Lehtonen kertoo, että vanhemmat tutustuvat vauvaansa ja ovat sillä tavalla valmiimpia kotiutumaan aikaisemmin. Vastuun määrä lisääntyy vähitellen.
Turussa vanhemmat ovat tähän mennessä jopa yöpyneet meluisissa ja ahtaissa huoneissa, joten uudet perhehuoneet ovat tervetulleita.
\- Innolla on odotettu. Kyllähän se ihan hyvältä kuulostaa. Kyllähän se hyvä juttu on, että tulee uutta, pohtii Roosa-vauvan isä Anssi Raunio.
Näkökulma: Donetskin totuutta etsimässä
Itä-Ukrainassa käydään nyt täyttä informaatiosotaa, jonka panokset ovat suuret, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen näkökulmassaan.
**Saavun** Itä-Ukrainassa sijaitsevaan venäläismieliseksi 
mainostettuun Donetskiin. Hotellille kuljettava taksikuski kertoo, että 
käytännössä koko kaupunki kannattaa alueen liittämistä Venäjään. Auton 
taustapeilistä roikkuu mustaoranssiraidallinen Pyhän Yrjön nauha, jota Venäjällä 
käytetään isänmaallisuuden symbolina.
Seuraavan taksikuskin mukaan suurin osa 
donetskilaisista kannattaa yhtenäistä Ukrainaa. Pian käy ilmi, että hänen 
parikymppinen poikansa on osallistunut aktiivisesti eurooppalaismielisten 
kokoontumisiin Donetskissa.
**Itä-Ukrainassa** käydään nyt täyttä informaatiosotaa, 
jonka panokset ovat suuret. Toiset yrittävät saada oikeutuksen sille, että alue 
voitaisiin liittää Venäjään. Vastapuoli taas haluaa osoittaa, että Venäjä ei voi 
vedota paikallisväestön tukeen, jos se yrittää toimia Itä-Ukrainassa Krimin 
tapaan.
Kuvatessamme kaupungin pääaukiolle minua lähestyy 
kiihtynyt nelikymppinen nainen. Hän sanoo, että Ukrainan uusi hallitus on 
tukahduttanut sananvapauden. Donetskilaisten vaiennettutahto on selvä: alue 
tarvitsee johtajakseen vahvana presidenttinä tunnetun Vladimir 
Putinin.
Pian opinkin, kenelle on syytä korostaa, että tulemme Suomesta.
Ukrainalaismieliset kertovat, että vastapuoli on 
pelotellut ihmiset hiljaiseksi. Kaksi viikkoa sitten Donetskin pääaukiolla 
mielenosoittajien välisissä väkivaltaisuuksissa kuoli kolme aktivistia. Tämän 
jälkeen yhtenäisen Ukrainan kannattajat ovat alkaneet varoa sanomisiaan 
julkisilla paikoilla.
**Ihmiset suhtautuvat** toimittajiin epäluuloisesti. 
Venäläismieliset kieltäytyvät antamasta kommentteja Suomen televisiolle: 
länsimaiset tiedotusvälineet vääntelevät joka tapauksessa sanomisia siten, että 
ne tukevat vääristeltyä totuutta. Heidän mukaansa Venäjän televisio on ainoa, 
joka kertoo totuuden.
Matkalla sisäministeriön joukkojen vartioimaan 
paikalliseen hallintorakennukseen venäläismielinen haastateltavani kehottaa 
näyttämään ovella suomalaista pressikorttia Venäjän ulkoministeriön antaman 
toimittajatodistukseni sijaan. Sisään ei kuulemma hevin päästetä venäläisiä 
toimittajia.
**Pian opinkin**, kenelle on syytä korostaa, että tulemme 
Suomesta. Toiset taas suostuvat helpommin kuvattavaksi, jos lupaa kysyy 
venäläinen kameramiehemme.
Ukrainassa keskeytettiin hiljattain joidenkin 
venäläisten TV-kanavien lähettäminen. Ukrainalaiset tosin pystyvät kiertämään 
rajoitusta ja katsomaan vastedeskin venäläiskanavia. Kielto saattaakin vain 
lisätä entisestään jännitteitä venäläismielisten ja Kiovan uuden 
väliaikaishallituksen välillä.
Justimus Rytmibarometrivoitosta: Ihan älytöntä
Rytmibarometrin voitti tällä viikolla huumoriryhmä Justimus ja heidän kappaleensa Wunderboy. YleX Jälki-istunto soitti Samille onnittelupuhelun.
**Justimuksen** tulevan debyyttialbumin ensimmäinen sinkku _Wunderboy_ keräsi [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Justimus!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218848)tällä viikolla huikean 90 yläpeukutusprosentin, jolla mentiin kirkkaasti voittoon.
\- Ihan älytöntä, että saatiin tuollainen prosentti. Huutaisin, jos kehtaisin, mutta olen junassa, Justimuksen **Sami** intoilee ja päästää hillityn ”wuu”-huudon.

 Wunderboy-sinkun mukana YleX:llä tuli myös punainen Wunderbaum, joka ”tuoksuu” vaniljalta. Tuoksun valinnalle ei ollut sen suurempia perusteita.
\- Meille annettiin lista kaikennäköisistä hajuista, mutta totuushan on se, että kaikkihan ne haisee samalta, Sami toteaa.
Mies ei kuitenkaan suostunut kertomaan mistä Wunderbaumin saa itselleen.
\- En uskalla vielä paljastaa mistä niitä saa, se on vähän erikoisempi juttu, hän vastaa mysteerisesti.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Näin etenivät 5. puolivälierät - Pelicans ja JYP venyivät pakkoraossa 
Jääkiekon SM-liigassa JYP ja Pelicans olivat selkä seinää vasten perjantaina. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä, rynnivätkö Tappara ja SaiPa välieriin. Raumalla jännitettiin puolestaan, jatkuiko Lukko-Blues -sarjassa vierasvoittojen putki. 
Ihana kamala tuomaripaperi
Ratsastuksessa yksi paperi on ylitse muiden: kouluratsastuksen arvotelupöytäkirja. Yksinkertaisen lomakkeen muodossa oleva tutkittu ja tulkittu A4, joka herättää suuria tunteita. Minä olen oppinut rakastamaan paperia, joka joskus tuntui inhottavalta ja musertavalta kiusalta.
Rivi numeroita, muutama kommentti. "Jännittyy." "Epätasainen." "Tahti kiihtyy." 
Oli aika, jolloin tuomaripaperin lukeminen aiheutti minulle vatsanväänteitä. Sitä oli monta viikkoa valmistautunut, herännyt aamulla aikaisin ja ratsastanut radalla niin hyvin kuin osasi. Päivän huipentava pöytäkirjan lukuhetki tuntui iskulta mahaan, saaden koko kropan painumaan kasaan. Mitään en taaskaan osannut, tuostakin tuli vitonen.
Ehkä suhteeni pöytäkirjaan muuttui sitä mukaan, kun radat alkoivat kisoissa sujua. Sitä tiesi onnistuneensa temponlisäyksessä ja malttamattomana etsi liikkeen pistemäärää paperista. Oliko tuomari kanssani samaa mieltä? Ratsastustaidon kehittyessä huomasin samalla että kokemukseni hyvin menneestä liikkeestä oli usein myös pöytökirjassa noteerattu. Kun sain alkutervehdyksestä ensi kertaa seiskan, palasin mielessäni radan alkuun tunteakseni pysähdyksen keskihalkaisijalla vielä kerran. "Tältä tuntuu seiskan alkutervehdys. Tämän teen uudelleen."
Arvostelulajin luonteeseen kuuluu tuomareista purnaaminen. Milloin he ovat puusilmiä, typeriä, puolueellisia tai suomenhevosten vihaajia. Näin voi hyvin ollakin, mutta arvostelua arvostellessa moni unohtaa kunnioittaa sitä mieletöntä taitoa, joka koulutuomareilla on. He osaavat sijoittaa jokaisen tehdyn liikkeen hyvä-huono-akselille ja suhteuttaa sen koko luokan tasoon. Tuomareilla on aina numero annettavanaan ja parhaat tuomarit osaavat paperin alalaitaan kirjoittaa vielä osuvan kokonaisarvion ratsukosta. Mikä osaaminen! Tuomarit näkevät vain sen mitä radalla tapahtuu, eivätkä opettajan tai valmentajan tapaan anna kehuja hyvästä yrityksestä. Numerot ovat suoruudessaan mahtavia, eikä niissä ole tulkinnanvaraa.
Tuomarit opettavat meitä jokaisella pöytäkirjalla paremmiksi ratsastajiksi, kertoen mikä on seiskaa ja mikä kolmosta. Mitä paremmiksi ratsastajiksi me tulemme, sitä tarkemmin myös itse tiedämme seiskan tunteen alkutervehdyksessä. Ja se on muuten tunne, jota kannattaa tavoitella.
Olen säilyttänyt jokaisen saamani arvostelupöytäkirjan. Papereille on dokumentoitu mieletön määrä valkoisten aitojen sisällä kuljettuja kilometrejä, jokainen kohta pisteytettynä. On huikeaa ajatella, että joku on tarkkaillut minun jokaisen kaarteeni, kulmani ja suoristukseni. Antanut niille arvon numeroilla ja sijoittanut oikealla kohdalle tuloslistassa. Melkein kuin tieni ratsastajana olisi yksissä kansissa siististi lomakkeiden muodossa.
Kansio on kuin päiväkirja, jota olen vihdoin oppinut arvostamaan sen arvostelevasta sävystä huolimatta.
Tämän vuoden Päitsissä renkaat ovat kovilla ja rapa lentää
Perinteikäs Päijänteen ympäriajo kisataan tänä vuonna haastavissa oloissa. Kilpailunjohtaja Martti Ketelä on poikkeavista talvioloista huolimatta tyytyväinen radan kuntoon.
Päitsin perinteisiin on kuulunut, että kilpailijat ajavat syvissä lumisissa urissa ja loska lentää.
Kilpailunjohtaja Martti Ketelän mukaan tänä vuonna radan pinta on yllättävän hyvin roudassa.
\- Tammikuun pakkaset lumettomassa maassa vei roudan niin syvään, että vaikka nyt on ollut nollakelejä pitkään, niin routa on edelleen tallella. Siinä on semmoinen kymmenen senttiä sulanutta maata pinnalla, mikä tarkoittaa sitä, että kura ja rapa lentää, Ketelä kuvailee.
Haastavat keliolot haastavat Ketelän mukaan erityisesti renkaat: moni käyttää nastarenkaita, jotka ovat kivikossa ajettaessa kovilla.
Kilpailunjohtaja myöntää, että järjestäjät pelkäsivät etukäteen paljon pahempiakin olosuhteita.
\- Olemme oikeastaan aika tyytyväisiä, sillä reitti näyttäisi olevan hyvässä kunnossa. Se on myös kilpailullisesti hyvä asia, koska silloin ensimmäisenä ajavat eivät hyödy radan kunnosta muiden kustannuksella.
Ajetaan pitkään ja pimeässäkin
Kilpailureitin pituus on lähes 900 kilometriä, josta maastokokeita on vajaat 200 kilometriä. Tämänvuotisessa kilpailussa on mukana paljon samoja maastoreittejä kuin viime vuonna: 23:sta maastokokeesta vain kaksi on täysin uusia.
Kilpailu alkaa Vierumäeltä ja lauantaina on vuorossa peräti 16 maastokoetta, niistä kolme viimeisintä ajetaan pimeässä. Kisa ottaa kilpailijoista tosissaan mittaa, sillä ajoaikaa kertyy yli 15 tuntia. Yötauolle kilpailijat palaavat Vierumäelle.
Ketelän mukaan keskisuomalaiset katsojat löytävät helpoiten katsomispaikat Jämsästä, siellä on perinteisesti ollut useampi sata katsoja. Jyväskylässä suhteellisen helposti maastoon pääsee myös Oravasaaressa.
Kisassa monta kovaa nimeä
Kilpailunjohtajan uskoo kilpailun lopputulosten kärjestä löytyvän muun muassa seuraavia nimiä: viime vuoden Päitsin voittaja Roni Nikander, pitkään enduron ammattilaisena ajanut Marko Tarkkala, moottoripyöräilyn viisi erilaista Suomen mestaruutta voittanut Toni Eriksson ja vuoden 2003 Päitsi-voittaja Mikko Tontti.
Päijänteen ympäriajo ajetaan viikonloppuna jo 79. kerran. Vuonna 1927 järjestetyllä kisalla on yhtä pitkät perinteet kuin yleisurheilun Suomi-Ruotsi  -maaottelullla.
Kilpailunjohtajan mukaan pitkän perinteen ansiosta maanomistajilta ei ole vaikeaa saada lupaa kisareiteille.
\- On jopa sellaisia maanomistajia, jotka ovat hieman loukkaantuneita, jos emme menekään heidän mailleen, Ketelä myhäilee.
Kuntaliitto oppivelvollisuusiän nostamisen kustannuksista:
Aivan alakanttiin!
Hallituksen kehysriihipäätöksen mukaan oppivelvollisuusiän nostaminen maksaa 15 miljoonaa euroa. Tällä rahalla kustannetaan lukion ja ammattikoulun ensimmäisen vuoden oppimateriaalit ja matkakustannukset niille nuorille, jotka ohjataan opiskeluun valmentavaan ja valmistavaan koulutukseen.
Oppivelvollisuusiän nostamisesta ja siitä koituvista kustannuksista on väännetty kättä viime syksystä lähtien, jolloin hallitus päätti asiasta. Opetusministeriön arviot uudistuksen aiheuttamista kustannuksista ovat olleet kaukana esimerkiksi Kuntaliiton arviosta, joka on ollut noin 100 miljoonaa euroa.
Opetusministerin esikunnasta kerrotaan, että nyt päätetty 15 miljoonaa on laskettu siten, että peruskoulusta pääsevälle ikäryhmälle maksetaan oppimateriaalit ensimmäisenä vuonna niin lukiossa kuin ammattikoulussakin. Esimerkiksi kirjojen kierrättäminen on otettu huomioon niin, että samaa kirjaa käytettäisiin kolme kertaa.
Matkakustannuksia ei korvata koko ikäryhmälle vaan ainoastaan niille, joille ei löydy toisen asteen opiskelupaikkaa, ja jotka ohjataan valmentavaan koulutukseen. Näitä nuoria on opetusministeriön mukaan vuosittain muutama sata.
Kaikkiaan peruskoulun jälkeen ilman opiskelupaikkaa jää tällä hetkellä vuosittain nelisen tuhatta nuorta, jotka nyt siis velvoitetaan opiskelemaan vielä vuoden. Sekä opetusministeriö että valtiovarainministeriö ovat arvioineet, että opiskelupaikat heillekin on jo olemassa, joten paikkojen lisäämiseen ei tarvita lisärahaa.
Kuntaliitossa lukua ihmetellään
Kuntaliitossa laskelmia ihmetellään. Vaikka opiskelupaikkoja löytyisikin, varsinaiset kustannukset tyhjilläänkin oleviin paikkoihin tulevat vasta oppilaan mukana, sanoo Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön johtajan Anneli Kangasvieri.
– Tätä ei ole ilmeisesti otettu laskelmissa huomioon, että varsinainen lasku syntyy vasta, kun oppilas täyttää tyhjän opiskelupaikan. Tällä hetkellä se on lukiolaisesta noin 6 500 euroa ja ammattikouluopiskelijasta keskimäärin 11 000 vuodessa, arvioi Kangasvieri.
Kuntaliiton laskelmien mukaan 4 000 oppilaan kustannukset olisivat noin 50 miljoonaa euroa, vaikka paikat olisivatkin jo valmiina olemassa.
Tällä hetkellä oppilaskustannuksista valtio maksaa 42 prosenttia, loput koituu kuntien maksettavaksi. Kangasvieri muistuttaa, ettei uudistuksista saa koitua lisäkustannuksia kunnille, näin on hallituskin viime marraskuussa luvannut.
Kirjojen lisäksi muutakin oppimateriaalia
Kuntaliiton laskelmissa myös oppimateriaalikustannukset ovat huomattavasti hallituksen esitystä suuremmat, yli 30 miljoonaa euroa.
– 15 miljoonaa on aivan alakanttiin! Kirjojen lisäksi esimerkiksi tulevat muut oppimateriaalit. Ammattikouluissa vaikkapa kokkiopiskelijan työvälineet ja - puvut, Kangasvieri luettelee.
Lukio-opiskelu puolestaan vaatii hänen mukaansa jo ensimmäisellä luokalla tietoteknisiä välineitä, kun ylioppilaskirjoitukset muuttuvat sähköiseksi.
– Voidaanko nyt vaatia, että opiskelija hankkii ne edelleen itse? Mielenkiintoista on nähdä myös se, miten lakiin kirjataan oppilaat, joille koulumatkat maksetaan ja kenelle ei.
Vääksyssä kuolemaan johtanut sukellusonnettomuus oli tapaturma
Molemmat sukeltajat ajautuivat vahingossa jään alle, jossa annostin ja täyttöletku jäätyivät. Miehet olivat keräämässä kanavaan sinkoutuneita frisbee-kiekkoja.
Sukeltaja kuoli Asikkalassa, Vääksyn kanavassa maaliskuussa. Poliisi on tutkinut asiaa ja pitää tapahtunutta onnettomuutena. Päihteillä ei ollut osuutta tapahtumiin.
Onnettomuus sattui, kun kaksi miestä oli sukeltamassa Vääksyn kanavan suulla Vesijärven puoleisessa päässä. Tarkoitus oli kerätä kanavaan sinkoutuneita frisbee-kiekkoja.
Molemmat sukeltajat olivat ajautuneet vahingossa väärään suuntaan ja päätyivät jään alle. Toinen sukeltajista onnistui pääsemään jään alta pois ja hälyttämään apua. Pintapelastajilta saadun köyden avulla myös toinen miehistä onnistuttiin saamaan rannalle, mutta elvytys ei enää tuottanut tulosta.
Uhrin käyttämät sukelluslaitteet on testattu ja testeissä huomattiin, että annostin ja wing-liivin täyttöletku jäätyivät poikkeuksellisella tavalla. Poliisin mukaan tämän ei kuitenkaan itsessään johtanut onnettomuuteen. Asiasta on oltu yhteydessä TUKESiin.
Mourinho tietää jo ketä syyttää, jos Chelsea häviää mestaruuden
Erotuomari Chris Foy on saanut portugalilaismanagerin vihat niskoilleen. Tappio Aston Villalle saattaa osoittautua kalliiksi kiivaassa mestaruustaistossa.
Chelsean manageri Jose Mourinho aikoo syyttää erotuomari Chris Foyta, jos lontoolaisseuran ote Valioliigan mestaruudesta lipeää.
Chelsea kärsi sokkitappion Aston Villaa vastaan toissakierroksella. Pelissä Foy näytti punaista korttia Mourinholle sekä pelaajistosta Willianille ja Ramiresille.
Villa vei ottelun 1-0. Tappio tarkoittaa, että kaksi ottelua vähemmän pelannut Manchester City nousee liigan kärkeen, jos se onnistuu selvittämään pelit ilman pistemenetyksiä.
\- Muut tappiot johtuivat siitä, ettemme pelanneet hyvin, vastustaja oli parempi ja hukkasimme paikkamme. Stokea vastaan meillä oli mahdollisuutemme tappaa peli, mutta hävisimme. Newcastle oli toisella jaksolla parempi. Noihin tappiohin on luontaiset syyt, Mourinho selitti perjantaina Cobhamin harjoituskeskuksessa.
\- Villa vastaan oli vaikeampaa. Sen ottelun tapahtumia en voi koskaan hyväksyä. Minulla on vuosien kokemus, olen oppinut jalkapallosta paljon. Ainoa asia, jota en ole oppinut, on tappio tuollaisen tuomaroinnin jälkeen. Kyse ei ole virheestä vaan kokonaisuudesta. 
Mourinhon loppukauden ohjelmassa etukäteen vaikein ottelu on vieraspeli Liverpoolissa, muuten joukkue välttää pahimmat kilpailijansa.
Managerin mukaan Chelsea on nimenomaan vaikeimmassa asemassa loppukaudella, sillä se kamppailee kahdella rintamalla: Valioliigassa ja Mestarien liigassa.
\- Pelaamme otteluita kahden tai kolmen päivän levolla. Meidän täytyy keskittyä kahteen kilpailuun, Mourinho sanoo.
\- Joukkue on pelannut hyvin jo pitkään. Eräs onnistui rakentamaan meille esteen, johon kompastuimme Aston Villaa vastaan. Mutta ottelusarjamme on ollut upea.
Lähes 20 rötöstä oli liikaa – käräjäoikeus toimitti linnaan 
Raumalaismies tehtaili lähes 20 eri rikosta alkuvuoden aikana. Satakunnan käräjäoikeus passitti miehen vankilaan rikoskierteen katkaisemiseksi.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi tänään poliisin vaatimuksesta noin 35-vuotiaan raumalaismiehen rikoskierteen katkaisemiseksi.
Mies oli tällä kertaa epäiltynä kahdesta varkaudesta sekä yhdestä varkauden yrityksestä. Hän yritti muun muassa tunkeutua Eurajoen kristillinen opiston atk-luokkaan. Murto jäi kuitenkin kesken, kun paikalle tuli henkilökuntaa.
Miehen epäillään syyllistyneen alkuvuoden aikana lähes kahteenkymmeneen eri rikokseen, mm. omaisuusrikoksiin, pahoinpitelyihin sekä huumausainerikoksiin. Hänet määrättiin tutkintavankeuteen, koska oikeuden mukaan vaara rikollisen toiminnan jatkamisesta oli ilmeinen
Citykorttelin rakentaminen pyörähtää käyntiin - ensimmäisenä työt alkavat Koulukadun tonteilla
Rakennusyhtiö Jatke pääsee ensimmäisenä rakentamaan. Yhtiö remontoi myös Raastuvankadulla sijaitsevan arvorakennuksen.
Rakennusyhtiö Jatke osti maanantaina Lappeenrannan entisen kaupungintalon Raastuvankatu 9:ssä sotaorpojen ja sotaleskien säätiöltä.
Arvotalo menee perusteelliseen remonttiin, jossa rakennuksesta jäävät jäljelle käytännössä vain ulkoseinät.
\- Julkisivut jäävät ennalleen. Sisällä tulee tapahtumaan täysi saneeraus, Jatke Oy:n aluejohtaja Jari Salonen sanoo. 
Komean kivitalon uudistaminen  pyöräyttää osaltaan käyntiin keskustan suuren rakennusruljanssin.
Viereisessä City-korttelissa valmistaudutaan jo tositöihin.
Ensimmäisenä rakennustyöt ovat  lähdössä käyntiin Jatkeen kehittämällä tontilla Koulukadulla Danskebankin talon takana. 
\- Odotamme rakennuslupaa ja alustavat rakennustyöt alkavat jo ihan lähipäivinä, aluejohtaja Jari Salonen sanoo. 
Tontille rakennetaan VVO:n liike- ja asuintalo, johon tulee 28 vuokra-asuntoa ja liiketiloja kahteen kerrokseen sekä parkkihalli kahteen kerrokseen maan alle. 
Lemminkäinen neuvottelee Osuuspankin kanssa
Entisen Tapanaisen talon kohdalla Kirkkokadun ja Koulukadun kulmassa on myös iso monttu.
Tontin omistaja rakennusyhtiö Lemminkäinen neuvottelee Osuuspankin kanssa liiketalon rakentamisesta paikalle.
\- Odotamme, että kaupunginhallitus hyväksyy City-korttelin tontinomistajien hyväksymän rasitussopimuksen maanantaina,  Lemminkäinen talo Oy:n aluejohtaja Seppo Tokkola sanoo.
Tämän jälkeen yritys jatkaa neuvotteluja Osuuspankin kanssa talon rakentamisesta.
\- Jos pääsemme nopeasti sopimukseen, tontin rakentaminen voidaan varmasti aloittaa jo kevään puolella, Tokkola sanoo. 
Lemminkäinen omistaa myös viereisen tontin Koulukadulla, johon on suunnitteilla asuin- ja liiketalo.
\- Rakennustyöt lähtevät luultavasti käyntiin vuodenvaihteessa, Tokkola sanoo.   
Kaupungin paikoitusyhtiö Williparkki on valmis aloittamaan parkkihallin rakentamisen City-kortteliin kuuluvan Marian aukion alle heti kun muut hankkeet lähtevät käyntiin.
Vanhan linja-autoaseman Valtakadulla sekä Kauppakadun kulmatalon, Suomalaisen kirjakaupan talon ja Danskebank-pankin talon asemakaavamuutokset ovat vielä käsittelyssä.
Syyttäjä saa valittaa Pohjolan epäillyistä sisäpiirikaupoista KKO:een
Aiemmin hovioikeus hylkäsi kolmen henkilön saamat ehdolliset vankeustuomiot. Asia liittyy Pohjola-yhtiöiden osakejärjestelyihin vuodelta 2005.
Korkein oikeus (KKO) on myöntänyt syyttäjälle valitusluvan törkeää sisäpiirintiedon väärinkäyttöä koskevassa tapauksessa.
Asia koskee Pohjola-yhtiöiden osakejärjestelyjä vuodelta 2005. Tapauksessa asianajajan on epäilty luovuttaneen puolisolleen sisäpiirintietoja.
Helsingin hovioikeus hylkäsi kolmen henkilön tapauksesta saamat ehdolliset vankeustuomiot viime vuoden huhtikuussa.
Vuonna 2011 Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kolme henkilöä törkeästä sisäpiirintiedon väärinkäytöstä kunkin vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Hovioikeuden mukaan syyttäjä ei ole näyttänyt, että asianajaja olisi luovuttanut puolisolleen sisäpiirintietoja. Hovioikeus hylkäsi myös syytteet optioita hankkineita asianajajan puolisoa ja kolmatta henkilöä vastaan.
Kielinainen Smoukahontas saa oman nettisarjan
YouTube-videoilla ympäri maailman tunnetuksi netti-ilmiöksi ponnahtanut Smoukahontas eli Sara Maria Forsberg tähdittää nettisarjaa, jossa seurataan tämän maailmanvalloitusta.
19-vuotias **Sara Maria Forsberg** nousi vasta muutama viikko sitten valtaisaksi netti-ilmiöksi kieli- ja lauluvideoillaan. Nyt nuori nainen saa oman nettisarjansa _Sara goes LA_, jossa seurataan tämän matkaa Amerikassa.
\- Sara odottaa tätä todella innostuneena ja avoimin mielin, nettitähden manageri **Jere Hietala** kommentoi YleX:lle.
Ensi viikolla käynnistyvä matka Amerikkaan on Saralle hyvin työntäyteinen ja sisältää runsaasti erinäisiä tapaamisia. Hietala sanoo, että osa työtarjouksista on nimikirjoituksia vaille valmiita.
\- Tulemme tapaamaan musiikki- ja viihdeteollisuuden vaikuttajia. Viikossa meillä on kolmekymmentä palaveria, mies arvioi.
Sara goes LA -nettisarja tulee katsottavaksi MTV katsomoon.

**Lue myös:**
**[Tutkija Smoukahontaksen menestyksestä: Avaimet ovat aitous ja itseironia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/22/tutkija-smoukahontaksen-menestyksesta-avaimet-ovat-aitous-ja-itseironia)**
**[MTV: Smoukahontas Ellen DeGeneresin vieraaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218676)**
**Lähteet:** mtv.fi
Piste pitkälle väännölle: Iharin kannaksen avaaminen alkaa huhtikuussa
Heposelän ja Pälkänevedet toisistaan erottavan Iharin kanava Kangasalla avataan pienveneilylle pitkällisen väännön jälkeen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi luvan Kangasalan Iharin kannaksen avaamiseksi pienveneilylle jo neljä vuotta sitten. Päätöksestä kuitenkin valitettiin Vaasan hallinto-oikeuteen ja edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Korkein hallinto-oikeus myönsi luvan Heposelän ja Pälkänevesien välisen kannaksen avaamiselle viime marraskuussa.
Lupa kuitenkin vaatii, että hakijat tarkkailevat kannaksen avaamisen vaikutuksia veden laatuun, vedenkorkeuksiin ja virtaamiin. Kannaksen kautta avautuu vesiyhteys Längelmävedeltä Pälkänevedelle, sillä Heposelkä on yhteydessä Längelmäveteen Salmenojan kautta.
Luvanhaltijat ovat laatineet tarkkailuohjelman, jonka Pirkanmaan Ely-keskus on hyväksynyt. Työt vesiyhteyden avaamiseksi alkavat huhtikuussa.
Arman Alizad usuttaa nuoria unelmoimaan - muiden kuunteleminen voi tuhota tulevaisuuden
FLÄSH-päivä veti yli 400 nuorta yökerhoon keskellä päivää. Idea oli usuttaa nuoria yrittäjyyden ja unelmien perään. Päivän pääpuhuja oli vaatturimestari ja jokapaikan mediamies Arman Alizad.
Rovaniemellä järjestettiin perjantaina 15–29-vuotiaille suunnattu FLÄSH-päivä, jonka idea oli kannustaa nuoria yrittäjyyteen ja unelmien tavoitteluun.
Hyvin väkeä vetäneen tapahtuman järjesti Lapin liiton Nuorten Lappi -hanke yhteistyössä Lapin ammattikorkeakoulun, Rovaniemen Kehitys Oy:n, Lapin ammattiopiston Yrittäjyyskoulun, Unelmatehdas-hankkeen sekä Inspiroiva Alarieston kanssa.
FLÄSH-päivän pääpuhuja oli vaatturimestari ja yrittäjäkonkari Arman Alizad. Hänen lisäkseen puhujina nähtiin muiden muassa menestyviä nuoria lappilaisyrittäjiä, mutta ääneen puhuttiin myös konkurssitarinoista ja yrittäjäpolun vaikeista hetkistä.
Unelmista pitää puhua, mutta reaktioihin ei saa jäädä kiinni
Perjantain pääpuhuja Arman Alizad on paitsi räätäli, myös media-alan ja maailman joka paikan koluaja.
Viime vuosina Alizad on tullut yleisölle yhä tutummaksi erityisesti omalaatuisten matkaohjelmiensa,Kill ArmaninjaArman ja viimeinen ristiretki-sarjojen kautta. Jälkimmäinen palkittiin alkuvuoden Kultainen Venla -gaalassa vuoden parhaaksi realityksi ja Arman Alizad parhaaksi tv-esiintyjäksi. Silti sarjojen televisioon päätymiseen ei alkujaan uskonut juuri kukaan, Alizad kertoo.
Jos annat jonkun toisen vaikuttaa unelmaasi, niin voi olla että tuhoat tulevaisuutesi.
– Ne on ollu sellasia ideoita, jotka oli muiden mielestä ihan surkeita. Meille sanottiin, että tämä on niin huono, että tätä ei tulla ikinä näkemään telkkarissa.
Toisin kävi. Sittemmin sarjojen esitysoikeuksia on myyty ahkerasti ulkomaillekin. Omista kokemuksistaan käsin Arman Alizad kannustaa nuoria unelmoimaan.
– Unelmat pitää sanoa ääneen, ja katsoa vähän, millaisen reaktion saa. Mutta sitä reaktiota ei saa ikinä pelästyä, jos se on jollain tapaa negatiivinen.
Arman Alizadin mukaan muiden kuunteleminen väärällä hetkellä voi tuhota koko tulevaisuuden.
– Ei ikinä pidä uskoa, mitä joku toinen sanoo, ennen kuin on yrittänyt sitä asiaansa. Jos annat jonkun toisen vaikuttaa unelmaasi pelkällä mielipiteellään, niin sehän voi olla että tuhoat tulevaisuutesi ja kaiken.
Vaatturimestari uskoo, että idean lopullinen laatu selviää vasta, kun hommiin on ryhdytty.
– Pitää yrittää ensin. Sitten tietää, oliko se hyvä vai huono ajatus.
Joka paikassa toitotetaan, että voi vitsi kun on kurjaa, kukaan ei ymmärrä ja verojen kanssa on vaikeaa.
Alizad uskoo, että vaikka päättäisi ryhtyä yrittäjäksi, elämän ei tarvitse muuttua onnettomaksi taisteluksi tuulimyllyjä vastaan.
–Joka paikassa toitotetaan, että voi vitsi kun on kurjaa, kukaan ei ymmärrä ja verojen kanssa on vaikeaa. Se on alitajuisesti ihmisiä lannistava asia, josta pitäisi päästä eroon.
Vaikka median monitoimimies ei halua lannistaa ketään, vaikka myöntääkin, että yrittäjä painaa pidempää ja raskaampaa päivää. Lannistamisen sijaan median monitoimimies haluaa puhua yrittämisen positiivisista puolista.
– Pääsee toteuttamaan itseään, saa pitää langat omissa käsissään, ajaa omia  unelmiaan ja tehdä sitä mitä rakastaa.
"Sanoin, että 25-vuotiaana olen kuollut tai vankilassa. Onneksi olin vankilassa."
Rovaniemen FLÄSH-päivässä oman tarinansa oli kertomassa myös 32-vuotias remontointi- ja saneerausyrittäjä Aapo Marjala. Hän on Borealia-firmansa toimitusjohtaja ja parinkymmenen työmiehen pomo.
25-vuotiaana sanoin, että kolmekymppisenä minulla on oma menestyvä yritys, perhe ja talo Kemijoen rannalla.
Aapo Marjalan tie menestyväksi yrittäjäksi ei ollut se suoraviivaisin: takana on rankka nuoruus ja huumetuomioita.
– 18-vuotiaana sanoin, että 25-vuotiaana olen vankilassa tai kuollut. Onneksi olin vankilassa. Kävin katsomassa siellä aidan toisella puolella, että miltä siellä näyttää, ja ei se hyvältä näyttänyt, Aapo Marjala sanoo.
Tuolloin oli aika miettiä tulevaisuutta uusiksi.
–25-vuotiaana sanoin, että kolmekymppisenä minulla on oma menestyvä yritys, perhe ja talo Kemijoen rannalla. Näin on tapahtunut. Enää en uskalla lausua tulevaisuudesta mitään, Marjala jatkaa.
Rankoista ajoista tähän päivään ja menestyväksi yrittäjäksi Aapo Marjalaa on kantanut sisu ja pitkäjänteisyys.
– Pitää jaksaa tehdä sitä päivää ja uskoa itseensä ja ajatukseensa huonoinakin päivinä.
Remontointiyrittäjä Marjala arvelee, että yksi rankkojen nuoruusvuosien jäljistä on juuri hänen periksiantamattomuutensa.
– Jos minä päätän olla viiden vuoden päästä tuolla, niin pyrin siihen tavoitteeseen intohimoisesti. Polku, jota pitkin sinne mennään, voi kyllä muuttua matkan varrella.
OAJ:n Tulevaisuuskone ennustaa tietotekniikkaa oppiaineeksi
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n kysely kerää kansalaisten ajatuksia siitä, mihin suuntaan koulutusta on lähivuosina Suomessa kehitettävä.
Pisa-tutkimuksien mitalisijat on hyvä saavutus, mutta siihen ei ole hyvä tuudittautua. Opetusalan ammattijärjestö OAJ on jalkautunut kansan pariin kysymään miten opetusta pitäisi kehittää.
Suurissa kaupungeissa kiertävä tutkimus on saanut nimekseen Tulevaisuuskone. Sen maamerkkinä on vanha pulpetti, jonka ympärillä alan opiskelijat keräävät kansalaisten mielipiteitä.
Tulevaisuuskoneen isoja kaupunkeja käsittävä kiertue alkoi perjantaina Tampereelta.
Tietotekniikka halutaan oppiaineeksi
OAJ loi jo alkuvuodesta Tulevaisuuskone.fi-nettikyselyn, joka on tarkoitettu kaikille suomalaisille. Kysely kerää kansalaisten ajatuksia siitä, mihin suuntaan koulutusta on lähivuosina Suomessa kehitettävä.
Pitäisikö ammattikorkeakoulut ja yliopistot yhdistää, tulisiko ohjelmointi ja viestintätaidot ottaa omaksi oppiaineeksi jo esikoulusta lähtien? Myös erikoisluokat, työttömien opiskelu ja ryhmäkoko on kyselyn aiheena.
Muutamassa kuukaudessa on tullut kymmeniä tuhansia vastauksia.
– Jo nyt on tullut esille huoli budjettiriihen leikkauksista. Ryhmäkokojen suureneminen huolettaa kansalaista, paljastaa OAJ:n järjestöasiamies Kaj Raiskio.
– Myös uusi tietotekniikka on sellainen, mitä kansalaiset toivoisivat kouluissa opetettavan entistä enemmän. Nythän on sellainen tilanne, että oppilaat hallitsevat monesti uuden tekniikan paremmin kuin opettajat, kärjistää Raiskio.
Aineksia vaalikeskusteluun
OAJ:n Tulevaisuuskone kiersi perjantaina Tampereella, ja sen saattoi päivän aikana nähdä mm. Tampereen rautatieasemalla, Tammerkosken sillalla, ja Keskustorilla.
Ensi viikolla Tulevaisuuskone päivystää eduskuntatalon edessä. Tutkimuksen tulokset kootaan yhteen  syksyllä.
– Siitä saadaan hyvää aineistoa vaalikeskusteluihin, hykertelee Raiskio.
Lumi vaihtui rapaan Päijänteen ympäriajossa
79\. Päijänteen ympäriajo starttaa huomisaamuna Heinolan Vierumäeltä ja päättyy sunnuntaina pääkaupunkiseudulle. Historiallisen vähälumiselle, yli 800 kilometrin endurotaipaleelle on lähdössä vajaat puolitoista sataa kuljettajaa. Paitsi sääolosuhteet, kaksipäiväisen kilpailun osallistujamäärää on verottanut taloustilanne.
Salpausselän
Moottorikerhoa edustava 17-vuotias nastolalainen Eemil Helander on yksi nuorimmista
Päijänteen ympäriajoon osallistuvista kisailijoista.  
Takana U20-luokassa
ajavalla Helanderilla on tänä talvena kuutisenkymmentä tuntia ajoharjoittelua. 
 Osalla reittiä on kotikenttäetu.
\- Lahden seudulla harjoitellaan ja kisoissa ympäri Suomen. Nyt olen
ajanut myös niillä pätkillä, joita Päijänteen ympäriajo kulkee.  
Ensi
vuonna 80 vuotta täyttävä Päijänteen ympäriajo on ollut ponnahduslauta
menestykseen valtaosalle mestareista. Myös ensikertalainen tähyää huipulle ja
MM-mittelöihin. Niitä nuorella miehellä on edessään jo ensi kesänä. 
Haastava kisa
Päijänteen
ympäriajon yli 800 kilometrin reitti on miesmuistiin vähälumisin.
50-luvulta lähtien "Päitsissä" monessa roolissa mukana ollut, takavuosien
viisinkertainen voittaja Pertti Kärhä toimii tänä vuonna apulaisratamestarina.
Hän uskoo,
että kilpailusta tulee tiukka, mutta reitti on kuitenkin helppo ajaa alusta loppuun. 
\- Lahden yläpuolella maastossa maa on kyllä jäässä, vaikka päällä on lilliä
viidestä kymmeneen senttiä. Vauhdit kiihtyvät ja kyllä siellä varmasti rapa
lentää.
Huippuvuosina
osallistujamäärä liikkui kolmessasadassa, tänä vuonna mukana on 136
kuljettajaa. Vaikutusta on konkarin mukaan 
 paitsi sääolosuhteilla, myös 
talouden tilalla. 
\- Se on näkynyt koko moottoriurheilukentällä. Vaikka osallistumismaksu olisi pieni, renkaat, bensat,
huoltotiimi – kaikki maksaa. Kyllä siinä mietitään, mihin kisoihin kannattaa
osallistua.
Konkarin
mukaan Päijänteen ympäriajo on edelleen leimallisesti harrastajien koitos, vaikka ammattimaistumisen merkkejä on ollut ilmassa.
Sellainen
oli esimerkiksi se, että ammattimekaanikot päästettiin pari vuotta sitten
kilpailuun mukaan ja pyöriä korjaamaan.
\- Tämä on harrastajien kilpailu ja sellaisena pyritään pitämään, vaikka
näitä pieniä takaiskuja onkin tullut.
Toisen suomalaissukeltajan ruumis tuotiin norjalaisluolasta 
Suomalaiset sukeltajat nostivat kaksi uhria salaa vedenpinnan yläpuolelle. Norjalaisviranomaiset jatkoivat operaatiota perjantaina.
Toinen norjalaisessa Pluragrottan luolassa kuolleista suomalaisista sukeltajista on tuotu luolasta, kertovat Norjan tiedotusvälineet.
Toinen helmikuisen onnettomuuden uhreista  on määrä saada ylös lauantaina. Operaatioon osallistuu Norjan poliisin lisäksi seitsemän norjalaista sukeltajaa sekä brittiläinen asiantuntija.
Norjan viranomaiset olivat aiemmin päättäneet, ettei ruumiita nosteta, koska sitä pidettiin liian vaarallisena. Suomalaiset sukeltajat menivät luolaan salaa ja nostivat ruumiit luolan kuiviin osiin.
Uhrit viedään Bergeniin, josta heidät kuljetetaan ruumiinavauksen jälkeen Suomeen.
Painavaa asiaa Urheiluviikonlopussa – syömishäiriöt urheilijoiden vaiettu ongelma
Lääkäri Tommi Vasankari, jääkiekkoilija Jonna Moilanen sekä taitoluistelumaajoukkueen johtaja Riina Valto keskustelevat lauantaina urheilijoiden syömishäiriöistä.
Urheiluviikonloppu jatkaa
viikonloppuna Yle Urheilun netissä alkaneen aran aiheen käsittelyä, kun
keskustelun aiheena ovat erilaiset syömishäiriöt anoreksiasta ortoreksiaan.
Mistä urheilijoiden syömishäiriöt johtuvat ja koskevatko ne vain naisia?
Studioon keskustelemaan saapuvat UKK-Instituutin johtaja, lääkäri Tommi
Vasankari, jääkiekkoilija Jonna Moilanen sekä Suomen Taitoluisteluliiton
maajoukkueen johtaja Riina Valto.
Lauantaina studion sohvalle
istahtavat myös Aino-Kaisa ja Maija Saarinen. Viime viikonloppuna SM-kisojen
viestissä pronssia hiihtäneet siskokset kertovat, kuinka toisesta tuli
kansainvälisen tason huippu-urheilija ja toisesta kansallisella tasolla
hiihtävä opettaja. Lauantain urheilulähetyksissä näytämme mäkihypyn ja
yhdistetyn SM-kisoja, salibandyn välierän Happee-SSV sekä koosteena
taitoluistelun naisten vapaaohjelman ja jäätanssin.
Kevät tulee, kadut sulavat ja
lenkkarikauppa käy kuumana! Sunnuntaina näytämme ensimmäisen osan Ylen 12-osaisesta
Juoksukoulu-ohjelmasta. Ohjelman innoittamana studiossa keskustellaan ohjelman
juontajan Satu Tuomiston kanssa juoksuharrastuksesta ja sen suosion kasvusta.
Tuomiston lisäksi studiossa aihetta ovat kommentoimassa Helsinki City Maratonin
ja Helsinki City Runin projektijohtaja Pertti Rautio ja juoksija Tiina Puranen.
Veikkausliigan alku lähestyy ja
studiossa ennakoimme kauden alkua. Miksi Veikkausliigaa ei tulevalla kaudella näy
televisiosta? Junnaako lajin kehitys Suomessa paikallaan? Muun muassa näihin
kysymyksiin haemme vastausta HJK:n Kari Haapiaiselta, FC Hongan Jussi
Honkaheimolta ja jääkiekon SM-liigassa nykyään vaikuttavalta Joni Vesalaiselta.
Pohdimme myös kysymystä urheilun ja opiskelun yhdistämisestä ja sen haasteellisuudesta.
Kuulemme kolme eri tarinaa aiheesta painija Jarkko Ala-Huikun, Suomen
jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtaja Jarmo Saarelan sekä lentopalloilija Kirsi
Hyttisen kertomana.
Salibandy kuuluu myös sunnuntain
ohjelmistoon. Näyttämämme ottelu riippuu lauantain tuloksista. Tuttuun tapaan väliin
mahtuu Mestareiden liigan makasiini, ja illan päättää taitoluistelun MM-kisojen
loppunäytös. Seuraamme tiiviisti myös jääkiekon Liigan puolivälierätilanteita.
Voit osallistua keskusteluun Yle
Urheilun Facebookissa [www.facebook.com/yleurheilu](http://www.facebook.com/yleurheilu)
tai Twitterissä #urheiluviikonloppu.
Juontajina ovat Niki Juusela ja
Kaj Kunnas. Lauantain lähetys alkaa klo 10.30 ja sunnuntaina aloitamme kello 14.05. Muistakaahan siirtää kellot
kesäaikaan!
**Lauantai 29.3.**
10.30 Studiossa Aino-Kaisa ja
Maija Saarinen  
10.50 Mäkihypyn SM-kisat,
Rovaniemi  
12.35 Taitoluistelun MM-kisat, naisten
vapaaohjelma  
14.10 Studiossa Tommi Vasankari, Jonna
Moilanen ja Riina Valto  
14.25 Yhdistetyn SM-kisat  
15.40 Salibandyn välierät,
Happee-SSV  
18.05 Taitoluistelun MM-kisat,
jäätanssi
**Sunnuntai 30.3.**
14.05 Studiossa Satu Tuomisto,
Pertti Raunio ja Tiina Puranen  
14.15 Mestareiden liigan
makasiini  
14.40 Juoksukeskustelu studiossa
jatkuu  
14.45 Juoksukoulu osa yksi  
14.58 Studiossa Jarkko
Ala-Huikku, Jarmo Saarela ja Kirsi Hyttinen  
15.15 Salibandyä  
16.25 Studiossa Kari Haapiainen,
Jussi Honkaheimo ja Joni Vesalainen (salibandyn erätauolla)  
17.15 Taitoluistelun MM-kisojen
loppunäytös
Kolttasaamelaisten arkisto ehdolla Maailman muisti -luetteloon
Kansallisarkisto ja Saamelaisarkisto ovat esittäneet Kolttakylän arkistoa Unescon Maailman muisti -luetteloon. Siihen on tähän mennessä hyväksytty maailmalta vain 301 kohdetta. Petsamon Suonikylän kolttien arkisto on saamelaisväestön asiakirjallisen kulttuuriperinnön suurin aarre. Sen vanhin asiakirja on vuodelta 1601 ja nuorin vuodelta 1775.
Kansallisarkiston tekemää ehdotusta ovat tukeneet Nellim-Keväjärven ja Näätämön kolttien kyläkokoukset, Saamelaiskäräjät, kolttasaamelaisten kulttuuriyhdistys Saa’mi Nue’tt, Suomen Unesco-toimikunta ja Unescon Maailman muisti -ohjelman Suomen kansallinen komitea.
Unescon Maailman muisti -luetteloon hyväksytään vain pieni osa esitetyistä kohteista. Unesco ilmoittaa hyväksytyistä kohteista kesä-heinäkuussa 2015.
Mäntypuinen kotelo suojasi aarretta
Yli yhdeksänmetriselle rullalle käärityt asiakirjat ovat Venäjän keisarien päätöksiä, jotka todistavat kolttakylän oikeuksista laidunmaihin ja kalavesiin. Niiden symbolinen merkitys on suuri koko saamelaisväestölle ja laajemminkin alkuperäiskansoille.
Asiakirjat liimattiin toisiinsa luuliimalla. Pitkää asiakirjarullaa säilytettiin mäntypuusta koverretussa kotelossa, jonka tarkasti veistetty liukukansi sulkeutui tiiviisti suojaten arvokkaat asiakirjat pohjoisen ankarilta oloilta.
Arkistoa säilytettiin salaisessa paikassa, jonka kerrallaan tunsi vain kolme eri perheisiin kuuluvaa luotettua miestä.
Tieto katosi sodan melskeissä
Petsamon alue liitettiin Suomeen vuonna 1920 solmitussa Tarton rauhassa. Talvisodan sytyttyä koltat evakuoitiin Petsamosta Tervolaan.
Suomalaiset rajavartijat pelastivat tyhjentyneestä kylästä sieltä löydetyn arkistokotelon. Se toimitettiin aluksi Lapin Rajavartioston esikuntaan Rovaniemelle ja sieltä vuonna 1942 Helsinkiin valtionarkistoon (vuodesta 1994 Kansallisarkisto).
Kolttayhteisö ei tiennyt arkiston säilymisestä, vaan luuli sen tuhoutuneen sodan melskeissä. Arkisto ”löydettiin” uudelleen vasta vuonna 1996.
Arkisto palasi saamelaisalueelle 2012
Kansallisarkiston alainen Saamelaisarkisto aloitti toimintansa Inarissa vuoden 2012 alussa avatussa Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa.
Avajaisten yhteydessä Kansallisarkisto luovutti arkiston takaisin kolttayhteisölle, joka luovutti sen edelleen Saamelaisarkistoon pysyvästi säilytettäväksi. Historiallisesti ja kulttuurisesti ainutlaatuinen arkisto palasi takaisin saamelaisalueelle.
Kilpisjärvi tarpoo syvässä lumessa - ennätykseen silti matkaa
Kilpisjärven syvälumisin päivä tänä talvena oli 25. maaliskuuta, jolloin virallinen lukema oli 156 senttimetriä. Lunta tarvittaisiin lisää 35 senttimetriä, jotta vanha ennätys vuodelta 1997 rikottaisiin sentillä.
Vuonna 1997 Kilpisjärvellä olisi pitkäkin mies peittynyt lumeen, sillä lunta oli peräti 190 senttimetriä. Se on tähänastinen Suomen lumiennätys ja tänä talvena sen rikkominen saattaa jäädä haaveeksi.
Maaliskuun 25. päivän  virallisesta huippulukemasta 156 cm on jo tultu kymmenen senttiä alaspäin.
\- Toivottavasti tässä vielä päästään uuteen ennätykseen, ettei nuo tähänastiset olis turhan päiten sataneet,  Antti Pöykkö Kilpisjärven Retkeilykeskuksesta lohkaisee.
Toivottavasti tässä vielä päästään uuteen ennätykseen, ettei nuo tähänastiset olis turhan päiten sataneet.
Tavallisen töisevää
Antti Pöykön mukaan kilisjärveläisten talvi on kulunut lapiota heilutellessa ja kolaa lykkiessä. Rankimpana jaksona Antti Pöykkö pitää maaliskuun alkupuolta, jolloin lumisateen kaverina hääri jopa myrskylukemissa riehunut tuuli.
\- Kymppiviikon lopulla oli kaikista pahin myräkkä. Meilläkin oli Retkeilykeskuksen pihassa ja liittymissä kolme autoa kiinni lumessa yhtä aikaa. Hinasin porukkaa pyörökuormaajalla irti, mutta piti olla kaveri kauhan edessä näyttämässä suuntaa, koska hytistä ei nähny kahta metriä pitemmälle, Antti Pöykkö kuvailee.
Paljosta lumesta on Antti Pöykön mukaan myös hyötyä.
\- Kyläläisille ja vierailijoille on hienoa, että maastoon voi lähteä melkein mistä vain. Ei tarvi ainakaan varoa kiviä, vaikka maasto lumen alla onkin kivikkoista.
Kevätsesonki alkaa
Kilpisjärven kevättä enteilee jo pitkään jatkuva päivänvalo.
Ei tarvi ainakaan varoa kiviä, vaikka maasto lumen alla onkin kivikkoista.
\- Iltakahdeksaan saakka riittää ulkona hyvin valoa. Räystäiltä tipahtelee vähän vesiä ja kuuluu lintujen laulua, mutta lumenpaljous tekee vielä talvisen tunnun, Antti Pöykkö kertoo.
Talven aikana Kilpisjärvellä ovat matkailleet lähinnä norjalaiset karavaanarit, joilla on kylässä kausipaikkoja. Maaliskuun viimeinen viikonloppu tuo muutoksen matkailuun.
\- Kevätsesonki on myöhässä, mutta tästä se alkaa. Viikonloppuna tulee suuri ryhmä Joensuusta ja yksittäisiä matkailijoita muualtakin Suomesta. Kilpisjärven ulkoilukelit ovat nyt parhaimmillaan, Antti Pöykkö hehkuttaa.
Antti Pöykkö pohtii, mitä tapahtuu Kilpisjärven lumimassojen alkaessa myöhemmin keväällä sulaa.
\- Viime vuonnahan toukokuun lopulla oli todella lämmin jakso. Silloin jouduttiin Karesuvannossa sulkemaan Ruotsiin vievä silta eikä vastaavaa ollut tapahtunut vuosikymmeniin. Jos tänä vuonna tulee samanlainen lämpöaalto, niin kyllähän se tietysti vedenpintaa tuolla alempana nostattaa. Toisaalta lumi satoi täksi talveksi aikaisin, joten jos maaperä ei ole kovin jäässä, se alkaisi vetää vettä vähemmäksi.
Ruonalan kirkko ei mene kaupaksi Kotkassa
Toisella tarjouskierroksella Ruonalan kirkosta tehtiin kaksi tarjousta. Kotkan seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto päätti kuitenkin hylätä tarjoukset liian alhaisina.
Kotkassa seurakuntayhtymä ei saa Ruonalan kirkkoa kaupaksi.
Toisella tarjouskierroksella kirkosta tehtiin kaksi tarjousta. Kirkkoneuvosto päätti kuitenkin hylätä tarjoukset liian alhaisina. Korkeampi tarjous oli 170 000 euroa. Ensimmäisellä tarjouskierroksella tarjouksia tuli vain yksi.
Nyt seurayhtymä pohtii voisiko se myynnin sijasta vuokrata rakennuksen toisen kerroksen tilat ulkopuolisille. Kaikkiaan liki tuhatneliöisessä talossa on noin 250 neliömetriä asuinpinta-alaa.
Stoltenbergin valinta Naton johtoon varmistui
Norjalainen sosiaalidemokraatti aloittaa sotilasliiton johtajan tehtävissä lokakuun alussa.
Puolustusliitto Naton johtajaksi on valittu Norjan entinen pääministeri Jens Stoltenberg.
Päätöksen tekivät Nato-maiden suurlähettiläät ja jäsenmaiden hallitukset hyväksyivät päätöksen.
Sosiaalidemokraatteihin lukeutuva Stoltenberg seuraa tehtävässä tanskalaista Anders Fogh Rasmussenia, joka hoiti virkaa runsaat viisi vuotta. Stoltenberg aloittaa uudessa tehtävässään lokakuun alussa.
Näkökulma: Mallioppilas jäi luokalle - vaihtuuko koko pikaluistelun valmennusjohto? 
Vapautuvia pikaluistelumaajoukkueen valmennuspestejä on hakenut seitsemän henkilöä, joukossa yksi ulkomainen hakija, kirjoittaa Yle Urheilun Christer Sarlin.
Pikaluistelumaajoukkuetta pidettiin edellisellä olympiadilla mallioppilaana. Hyvin suunnitellulla valmennusjärjestelmällä pystyttiin pieninkin resurssein rakentamaan toimintamalli, joka tuotti huipputuloksia ja nosti Suomen sprinttiluistelijat maailman huipulle.
Laji porskutti myötätuulessa. Menestystä tuli arvokisoissa ja maailmancupissa jopa yksi maailmanennätys syntyi. Lento jatkui myös seuraavan olympiadin alussa, mutta tyssäsi juuri tärkeimmällä hetkellä eli olympiakaudella 2013-2014. Romahdus kulminoitui Sotshin talvikisojen täydelliseen mahalaskuun.
Ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen yhtään suomalaisluistelijaa ei mahtunut sprinttimatkoilla maailmancupin loppupisteissä 20 parhaan joukkoon. Tämä tarkoittaa, että Suomi saa maailmancupiin vähemmän maapaikkoja kuin tällä kaudella. Lisäksi sekä Pekka Koskela että uransa jatkoa pohtiva Mika Poutala joutuvat näillä näkymin aloittamaan kilpailukauden 2014-2015 maailmancupissa B-ryhmässä, josta ei ihan helpolla nousta A-ryhmään.
Älä tee virheitä vain oppiaksesi niistä, opi virheistä, joita teit
Pikaluistelu on pitkälti tekniikkalaji, joten päävastuu luistelijan valmennuksen linjasta tulisi olla pikaluisteluvalmennukseen perehtyneillä lajivalmentajilla. Fysiikkavalmennus ei saisi jättää varjoonsa lajivalmennusta.
Luistelijat tehdään kesällä. Mika Poutala ja Markus Puolakka valmistautuvat olympiakauteen käytännössä ilman luisteluvalmentajaa. Mika Saari on varmasti pätevä fysiikkavalmentaja ja osaa kehittää omalla erikoisalallaan urheilijoita, mutta voima ja kestävyys ovat vain osa pikaluisteluharjoittelua. Jäällä oloa ja tekniikan hiomista ei korvaa mikään. 
Ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen yhtään suomalaisluistelijaa ei mahtunut sprinttimatkoilla maailmancupin loppupisteissä 20 parhaan joukkoon.
Saaren valmennuksessa kaksikko Poutala ja Puolakka veti koko kesän kuivaharjoittelua ja lajiharjoittelu jäällä jäi sivuosaan. Saari uskoi kokeneiden luistelijoiden löytävän nopeasti otteen jäähän, kun kilpailukausi lähestyy. Poutala sai kesäharjoittelussa voimaa rutkasti lisää, kuten varmasti myös Puolakka, mutta voimaa ei onnistuttu siirtämään tehollisesti itse luisteluun eli terään ja liukuun.
Poutala totesi kauden jälkeen, että jäällä olisi ehdottomasti pitänyt olla enemmän. Poutalalla riitti tekniikkaongelmia pitkin kilpailukautta ja 500 metrillä paukut loppuivat yleensä jo viimeistään 300 metrin kohdalla.
Saaren valmennusteeseihin kuului myös aiempaa säästeliäämpi kilpaileminen. Tässäkin mentiin ojasta allikkoon. Kilpailukauden aikana kaksikon Puolakka-Poutala kisavauhtia ei niukasta kilpailemisesta johtuen saatu osumaan kohdalleen. Molempien menoa sävytti väkinäisyys, "runttaamisen puute" ja tekniikkaongelmat. Herkkyyttä ja vauhtiominaisuuksia ei saatu kaivettua esiin koko kauden aikana.
Puolakan kausi päättyi käytännössä jo ennen joulua, kun olympiapaikkaa ei irronnut. Poutalan kausi päättyi sairasteluun eikä koko kauteen mahtunut kuin yksi sijoitus maailmancupissa kärkikymmenikköön 500 metrillä
Koskelan sairastelu pilasi loputkin menestysmahdollisuudet
Pekka Koskelaa pidettiin yhtenä varmimmista mitalikandidaateista Sotshin talvikisoissa. Mitalia ei tullut eikä muutakaan menestystä koko kauden aikana.
Poutalan ja Puolakan tavoin Koskelan harjoitteluohjelman laatii pätevänä fysiikkavalmentajana tunnettu Teemu Rauhala. Heerenveenin maailmancupin finaalien jälkeen Pekka Koskela totesi Yle Urheilun haastattelussa, ettei ollut samoilla linjoilla valmentajansa kanssa kesäharjoittelun painopisteistä. Koskela olisi kaivannut kesäharjoitteluunsa lyhytkestoisia 45 sekunnin "luukutuksia", jotka nyt puuttuivat.
Vauhtikestävyyden kannalta tärkeän aerobisen pohjan luonti jäi myös kesäharjoittelussa Koskelan mielestä liian vähälle huomiolle.
Koskelan sanoin "Tää oli semmonen anaerobinen vuosi" eli "happivajeella" vedettiin kausi läpi. Jääharjoittelussa hän totesi happollisen vauhtiluistelun jääneen vähiin.
Poutalan ja Koskelan takana tapahtuu
Suomen paras naisluistelija Elina Risku kohensi kauden aikana useita kertoja sprinttimatkojen Suomen ennätyksiä. Tästä huolimatta sijoitukset maailmancupissa eivät kohentuneet. Suunta on kuitenkin ylöspäin. Ensi kauteen Risku lähtee rutinoituneena maailmancupin kiertäjänä ja ottanee tällä kehitystahdilla taas askeleen kohti A-ryhmää.
Tommi Pulli harjoitteli viime kauden Teemu Rauhalan alaisuudessa samoin metodein kuin Pekka Koskela. Tämä ei toiminut. Lahjakkaalla Pullilla on kaksi juniorien MM-hopeaa, mutta viime kauden luistelut kertoivat karusti kehityksen pysähtyneen, vaikka Pulli itse kommenteissaan olikin eri mieltä. Pullin luistelemat ajat kertovat kuitenkin muuta.
Useat Pullin kanssa samoissa junioreiden MM-mittelöissä kisanneet ja Pullille hävinneet luistelijat pistelivät tällä kaudella ovaalia ympäri sekuntikaupalla nopeammin. Pullin tulisi myös monipuolistaa matkavalikoimaansa eikä keskittyä pelkästään 1000 metrin luisteluun. 
Viime kauden luistelut kertoivat karusti Pullin kehityksen pysähtyneen, vaikka hän itse onkin eri mieltä.
Joel Vähäsalo on vielä kirjoittamaton kortti. Nuori kaveri, jonka läpimurto on vielä tekemättä. Toinen nuorukainen, Juho Vaittinen otti viime kaudella jättiharppauksia ylöspäin. Kunnia Vaittisen huimasta kehityksestä kuuluu valmentaja Jason Andbergille, joka on tehnyt pitkäjännitteistä työtä Vaittisen kanssa.
Kolmikko Pulli, Vähäsalo, Vaittinen asuu Helsingissä, joten trio muodostaisi mainion harjoitteluryhmän. Jos vielä Poutala ja Puolakka päättävät jatkaa uraansa, olisi esikuviakin tarjolla samaan porukkaan. Huippuvalmentajiakin kvartetille löytyisi pääkaupungista, etunenässä Janne Hänninen, Jason Andberg ja Toivo Kihlanki hyvinä adjutantteina.
Junioripuolella asiat ovat mallillaan. Suomesta löytyy tällä hetkellä juniorikatras etunenässä Tuomas Rahnasto, Juho-Jaakko Yli–Ilkka ja Samuli Suomalainen, joka on kivunnut ikäluokassaan Euroopan kärkeen.
Hyvästä junioritilanteesta kertoo suomalaismenestys Hollannissa pidetyissä nuorten epävirallisissa EM-kisoissa. Suomalaisjuniorit kahmivat Viking Racessa seitsemän palkintosijaa.
Saadaanko parempia tuloksia, jos mallioppilaan opettajat vaihdetaan?
Luisteluliiton hallitus on nyt paljon vartijana. Valmentajapestit päättyvät tähän kauteen. Katkolla ovat pikaluistelun laji- ja valmennuspäällikkö Pasi Koskelan pesti sekä nuorten olympiavalmentaja Pirjo Lehtisen sopimus.
Vapautuvia pestejä on Yle Urheilun tietojen mukaan hakenut seitsemän henkilöä, joukossa yksi ulkomainen hakija. Nykyiset pestien haltijat ovat hakijoiden joukossa, mutta muut kandidaatit ovat pysytelleet hiljaa aikeistaan. 
Ennen kaikkea pikaluisteluväen pitää tehdä työtä yhteisen linjan löytämiseksi valmennuksessa.
Luisteluliiton valinnat näyttävät suuntaa sille, millaisen tulevaisuuden liittohallitus haluaa suomalaiselle pikaluistelulle seuraavan olympiadin aikana rakentaa. Vastuu pikaluistelun uskottavuuden palauttamisesta kauden 2013-2014 romahduksen jälkeen on myös maajoukkueluistelijoiden henkilökohtaisilla valmentajilla. Ennen kaikkea pikaluisteluväen pitää tehdä työtä yhteisen linjan löytämiseksi valmennuksessa.
Luistelijat ja heidän henkilökohtaiset valmentajansa odottavat tulevilta valmennusvastaavilta avointa keskustelua valmennuslinjoista, työtavoista ja valinnoista mutta ennen kaikkea vankkaa valmennuksellista tukea.
Luisteluliitto julkistaa seuraavan nelivuotiskauden valmennusvastaavien nimet muutaman viikon sisällä.
**Christer Sarlin**
Tutkimus: Safarioppaiden tiimi-ideologia pakotti baaritiskille
Vastuut ja alan ammatillistuminen ovat sittemmin karsineet alalta pahimmat juopot.
Vielä joitakin vuosia sitten Lapin suurten matkailukeskusten baareissa saattoi iltaisin ja myöhään yöllä kuulla kovin kännisiä raportteja päivän moottorikelkkareissuilta. Safarioppaiden tiimi-ideologian mukaisesti baarissa palaveeraaminen oli ennen pakollista, sanoo asiaa tutkinut Lapin yliopiston apulaisprofessori Jarno Valkonen.
Valkosen pari vuotta sitten valmistuneessa tutkimuksessa kävi ilmi, että safarioppaiden kesken vallitsee voimakas yhdessä tekemisen henki ja tiimityön onnistuminen edellyttää yhteisiä käytäntöjä. Yhteinen juopottelu on ollut yksi huomiota herättänyt yhteinen toiminto. Etenkin 1990-luvulla juomaillat olivat pitkiä ja kosteita.
Kaikki eivät moiseen juomakulttuuriin sopeutuneet. Erityisesti freelancerit kokivat, että päästäkseen tiimiin täysjäseneksi täytyi juomisiin osallistua. Myös asiakkaiden kanssa juomista harrastettiin.
\- Ellei osallistunut, ei kenties saanut työtilaisuuksia.
Ammatillistuminen raitistaa
Safaritoiminta luonnollisesti edelleenkin edellyttää oppaalta sitoutumista ryhmän asettamille tavoitteille ja käytäntöihin.
Vain hyvin yhdessä toimiva koiravaljakko voi luoda onnistuneen valjakkoreissun. Valjakko tarvitsee myös hyvän johtajakoiran.
Valkonen antoikin tutkimukselleen nimen "Känniset vetokoirat - alkoholin käyttö ja tiimityön ideologia kaupallisen luontomatkailun opastyössä". Onneksi nykyään vetokoirat eivät kaatuile krapuloissaan kesken ajon.
\- Vastuu on nykyään kova ja ala on ammatillistunut. Moni kymppiopas (kovakuntoinen vastuuta kantanut luotto-opas) onkin perustanut oman matkailualan yrityksen.
Epävirallisia työyhteisön sisäisiä käytäntöjä varmasti safaritiimeissä  edelleen on ja ei ole sanottua, etteikö tänäkin iltana jossain pubissa ahavoitunut safariopas purkaisi keikan iloja ja haasteita - selvin päin tai sitten ei.
(Valkonen osallistuu Lapin yliopistossa järjestettäville sosiologipäiville).
Sanoma myy online-uutispalvelun Latviassa
Sanoma karsii liiketoimintaansa Baltiassa latvialaisen online-uutispalvelu Apollon myynnillä.
Apollo myydään Baltian johtavalle mediakonserni Eesti Meedialle.
Apollon työntekijät siirtyvät kaupassa uuden omistajan palvelukseen. Apollon liikevaihto oli viime vuonna 800 tuhata euroa.
"Teatterin tekeminen on kristallipallopeliä"
Teatteri Imatran johtaja Timo Rissanen kertoo, että hyvän teatterin tunnistaa toimivasta tarinasta ja siitä, että se koskettaa. Johtaja ei usko teatterin kuolemiseen, onhan se 2000 vuotta vanha ja edelleen ihmisiä viihdyttävä asia.
– Yksi vanha ohjaajaguru sanoi minulle 80-luvulla, että teatteri tulee kuolemaan kymmenen vuoden päästä. En usko sen kuolemiseen, koska teatteri on elänyt 2000 vuotta ja aina meillä on innokkaita katsojia, jotka haluavat katsoa elävää teatteria, sanoo Teatteri Imatran johtaja Timo Rissanen.
Rissasen mielestä hyvän teatteriesityksen tunnistaa siitä, että se koskettaa jollain tavalla, mutta se ei ole kuitenkaan ainoa mittari.
– Hyvä tarina on teatterin lähtökohta. Tämä on kuitenkin kristallipallopeliä. Vaikka käsissä olisi paras näytelmäkirjailija, ohjaaja ja näyttelijät, niin lopputulos saattaa sittenkin olla jotain muuta, Rissanen kertoo. 
Rissanen uskoo teatterin säilyvyyteen, eikä usko, että teatteri muuttuu tulevaisuudessa merkittävästi. Teatterin kaikki alalajit ovat Rissasen mielestä samanarvoisia.
– Ihmiset rakastavat tarinoita. Teatteri pitää sisällään myös kaikki alalajit. Meillä ei ole sellaisia äpärälapsia, että joku musikaali tai farssi olisi jotenkin heikompi kuin vakava draama, hän kertoo.
_Timo Rissanen vieraili Etelä-Karjalan Radion iltapäivälähetyksessä. Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan ylhäältä._
Kolttasaamelaisten arkisto ehdolla Unescon Maailman muisti -luetteloon
Kansallisarkisto ja Saamelaisarkisto ovat esittäneet Kolttakylän arkistoa Unescon Maailman muisti -luetteloon. Siihen on tähän mennessä hyväksytty maailmalta vain 301 kohdetta.
Petsamon Suonikylän kolttien arkisto on saamelaisväestön asiakirjallisen kulttuuriperinnön suurin aarre. Sen vanhin asiakirja on vuodelta 1601 ja nuorin vuodelta 1775.
Yli yhdeksänmetriselle rullalle käärityt asiakirjat ovat Venäjän keisarien päätöksiä, jotka todistavat kolttakylän oikeuksista laidunmaihin ja kalavesiin. Niiden symbolinen merkitys on suuri koko saamelaisväestölle ja laajemminkin alkuperäiskansoille.
Pelastuminen sodan jaloista
Asiakirjat liimattiin toisiinsa luuliimalla. Pitkää asiakirjarullaa säilytettiin mäntypuusta koverretussa kotelossa, jonka tarkasti veistetty liukukansi sulkeutui tiiviisti suojaten arvokkaat asiakirjat pohjoisen ankarilta oloilta.
Arkistoa säilytettiin salaisessa paikassa, jonka kerrallaan tunsi vain kolme eri perheisiin kuuluvaa luotettua miestä.
Petsamon alue liitettiin Suomeen vuonna 1920 solmitussa Tarton rauhassa. Talvisodan sytyttyä koltat evakuoitiin Petsamosta Tervolaan. Suomalaiset rajavartijat pelastivat tyhjentyneestä kylästä sieltä löydetyn arkistokotelon. Se toimitettiin aluksi Lapin Rajavartioston esikuntaan Rovaniemelle ja sieltä vuonna 1942 Helsinkiin valtionarkistoon (vuodesta 1994 Kansallisarkisto).
Kolttayhteisö ei tiennyt arkiston säilymisestä, vaan luuli sen tuhoutuneen sodan melskeissä. Arkisto ”löydettiin” uudelleen vasta vuonna 1996.
Arkisto palasi saamelaisalueelle 2012
Kansallisarkiston alainen Saamelaisarkisto aloitti toimintansa Inarissa vuoden 2012 alussa avatussa Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa. Avajaisten yhteydessä Kansallisarkisto luovutti arkiston takaisin kolttayhteisölle, joka luovutti sen edelleen Saamelaisarkistoon pysyvästi säilytettäväksi. Historiallisesti ja kulttuurisesti ainutlaatuinen arkisto palasi takaisin saamelaisalueelle.
Unescon Maailman muisti -luetteloon hyväksytään vain pieni osa esitetyistä kohteista. Unesco ilmoittaa hyväksytyistä kohteista kesä-heinäkuussa 2015.
Kansallisarkiston tekemää ehdotusta ovat tukeneet Nellim-Keväjärven ja Näätämön kolttien kyläkokoukset, Saamelaiskäräjät, kolttasaamelaisten kulttuuriyhdistys Saa’mi Nue’tt, Suomen Unesco-toimikunta ja Unescon Maailman muisti -ohjelman Suomen kansallinen komitea.
Englannissa vihitään ensimmäiset homo- ja lesboparit
Ensimmäiset häät pidetään perjantain ja lauantain vastaisena yönä. Whitehallin hallintorakennusten saloissa Lontoossa liehuvat sateenkaariliput juhlistamassa muutosta, johon anglikaaninen kirkkokin näyttää hieman suopuneen.
Samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioliitoista tulee Englannissa ja Walesissa laillisia perjantain muuttuessa lauantaiksi. Useat parit ovat valmistautuneet sanomaan "tahdon" heti puolenyön jälkeen.
Skotlanti teki vastaavan lakimuutoksen viime kuussa. Laki tullee voimaan vielä tämän vuoden aikana.
Englannin ja Walesin homoseksuaalit ovat voineet rekisteröidä parisuhteensa vuodesta 2005 alkaen. Adoptio-oikeus heillä on ollut kolme vuotta kauemmin. Siten heidän oikeutensa ovat vanhastaan avioparien kaltaiset, mutta oikeus astua avioliittoon on ollut lakia ajaneille tasa-arvosyystä tärkeä.
Konservatiivihallituksen rivejä repinyt lakiesitys hyväksyttiin viime kesänä. Lain voimaantuloa hallitus juhlistaa nostamalla Whitehallin hallintorakennusten salkoon sateenkaarilippuja viikonlopun ajaksi.
– Yhdessä olemme tehneet maastamme paikan, jossa jokaisella – homoilla ja heteroilla – on oikeus osoittaa rakkauttaan yhtä lailla. Sen kunniaksi kaikkien kannattaa nostaa malja, sanoi varapääministeri Nick Clegg perjantaina.
Pukuliikkeen mallinuket juhlistavat homoliittoja
Anglikaaninen kirkko vastustaa lakia, sillä se katsoo, että avioliitto on vain naisen ja miehen välinen instituutio. Kirkolla on lain mukaan oikeus olla vihkimättä homo- ja lesbopareja. Piispainkokous varoitti viime kuussa pappeja myöskään siunaamasta tällaisia liittoja.
Anglikaanista kirkkoa johtava Canterburyn arkkipiispa Justin Welby antoi kuitenkin torstaina ymmärtää, ettei kirkko enää kampanjoi asiassa aktiivisesti.
Mielipidekyselyjen mukaan kaksi kolmasosaa kansalaisista oli lakimuutoksen kannalla. Vain hieman yli viidennes briteistä ei ottaisi vastaan kutsua homo- tai lesbohäihin, kertoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n teettämä tuore tutkimus. Tällä kannalla oli miehistä 29 prosenttia ja naisista 15 prosenttia.
Myös monet liikeyritykset ovat ilmaisseet iloa lain voimaantulosta. Muun muassa miesten pukuja valmistava Moss Bros on pannut myymälöidensä näyteikkunoihin miesvihkipareiksi puettuja mallinukkeja.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot laillistettiin maailmassa ensimmäisenä Hollannissa vuonna 2000. Esimerkkiä on sittemmin seurannut 17 maata, muun muassa kaikki Pohjoismaat Suomea lukuun ottamatta. Lisäksi Yhdysvalloissa tasa-arvoinen avioliitto on voimassa yhä useammassa osavaltiossa.
Philip Rothin nöyryytyksestä  jumalten kostoon
**Philip Roth** (s. 1933) on tunnetuimpia amerikkalaisia nykykirjailijoita. Hän on julkaissut yli kolmekymmentä teosta, joista on suomennettu kaksikymmentä. Roth on palkittu merkittävillä kirjallisuuspalkinnoilla, mutta yksi on jäänyt saavuttamatta. Hän on Nobel-palkintoveikkauksissa kestoehdokas.
”__Hän oli kadottanut taikansa. Sisäinen pakko oli rauennut tyhjiin.”__
Näin alkaa **Philip Rothin** romaani Nöyryytys, joka kertoo kuuluisasta näyttelijästä Axlerista, joka menettää otteen työhönsä. Epätoivoinen mies hivelee jo asetta. Rakkaus pelastaa ja lopulta tuhoaa. Tarinassa teemaksi nousee itsemurha ja kysymyksesi kuka on nöyryytetty ja kuka nöyryyttäjä. Philip Rothilla on taito yllättää ja hämmentää lukija, joka joutuu kerta toisensa jälkeen pyörtämään päätelmänsä.
Amerikanjuutalainen Philip Roth korostaa olevansa amerikkalainen, ei juutalainen kirjailija. Hänen kirjoissaan juutalaisuus on kuitenkin vahvasti esillä. Nemesis-romaani sijoittuu Rothin lapsuuden juutalaisyhteisöön Newarkissa. Kaupungissa leviää sotakesänä 1944 polioepidemia, joka tappaa ja halvaannuttaa lapsia. Syyllisiä etsitään. Päähenkilö, leikkikentän ohjaaja Bucky Cantor sairastuu ja uskoo tartuttaneensa taudin myös lapsiin. Avulias Bucky uhriutuu ja näin hän hallitsee muita.
Kirjakerhon keskustelija kirjailija **Petter Sairanen** sanoo, että Bucky on narsisti. Toinen keskustelijoista, kustannustoimittaja **Alice Martin** ja ohjelman toimittaja kiistävät, mutta mitä tarkemmin tekstiä lukee, sitä vakuuttuneemmaksi tulee, että nöyryys onkin vain kuorrutus.
Roth on ilmoittanut lopettavansa kirjoittamisen. Jos ura päättyy Nemesis-romaaniin, se päättyy kirjaan, jonka nimi tarkoittaa rikosta seuraavaa rangaistusta – kreikkalaisittain jumalten kostoon.
Kirjakerhossa puhutaan Rothin kahdesta tuoreimmasta suomennoksesta eli kirjoista **Nöyryytys ja Nemesis**. Radio 1 klo 17.20.
Anna-Liisa Haavikko
(http://areena.yle.fi/radio/1257264)
[Kirjakerho Facebookissa](https://www.facebook.com/ylekirjakerho?fref=ts)
[Kirjakalenteri](http://www.kirjasampo.fi/fi/kirjakalenteri)
Mikkelin ravirata harmissaan - kaviouraan luvassa lisäsatsauksia
Ravirata ottaa opikseen peruuntuneista raveista. Henkilöstöresurssia radan hoitoon lisätään. Myös uutta kalustoa on luvassa.
Mikkelin Ravirata Oy:n hallitus on päättänyt kohentaa radan kaviouran hoitoa. Henkilöstöresurssia lisätään paitsi radan jokaviikkoiseen hoitamiseen, myös ravipäiviin valmistautuessa. Lisäksi kalustoa parannetaan.
Hallitus käsitteli kokouksessaan myös Toto75-kierroksen peruuntumiseen johtaneita tapahtumia. Ravit ehtivät jo alkaa, kun radan kunto romahti.  Hallituksen puheenjohtaja Martti Lokka pahoittelee tapahtunutta ja kehottaa taloudellista vahinkoa kokeneita ravitoimijoita hakemaan hyvityksiä tapahtuneesta.
– Kehotamme olemaan yhteydessä Suomen hevosenomistajien keskusliittoon korvauksen hakemiseksi heidän toimintatapojensa mukaisesti. Tämä riippumatta siitä, onko korvauksen hakija liiton jäsen tai ei. Me neuvottelemme hyvityksistä sitten liiton kanssa, lupaa Lokka.
Mikkelin Ravirata Oy järjestää hevosihmisille avoimen keskustelutilaisuuden ajankohtaisista asioista 7. huhtikuuta kello 17.
Rahapula ja vapaaehtoisten ikääntyminen koettelevat kotiseutumuseoita 
Suomessa on tuhatkunta harrastajien voimin hoidettua kotiseutu- ja erikoismuseota.  Museovirasto on sälyttänyt näille suuren vastuun suomalaisen elämänmuodon tallentamisesta. . Rahapula ja nuorten vapaaehtoisten puuttuminen ovat museoväen huolena. Museovirasto luottaa perinteen tallentumiseen
Pienissä museoissa maakuntamuseoiden ammatillinen tuki otetaan kiitollisina vastaan, mutta eniten harveneva vastuunkantajien joukko kaipaa pysyvää taloudellista tukea. Hiipuvan talkooinnostuksen virittämiseen toivottaisiin löytyvän uuden polven mukaansa tempaava viisastenkivi.
Toholammin Pajamäen perinnekeskukseen on talkoovoimin koottu talonpoikaista historiaa parin kymmenen vuoden ajan.
Rahaa on saatu Keski-Pohjanmaan kulttuurirahastolta, museovirastosta ja ympäristökeskuksesta. Kielteisiä päätöksiä on kuitenkin aimo nippu.
– Olen sanonut, että niillä kielteisillä päätöksillä saisi hyvinkin tapetoitua tämän museon yhden huoneen, Pajamäen puuhamies ja yksi perustajajäsenistä Erkki Kujala kuvaa parinkymmenen vuoden aikana rahoitukseen tehtyä työmäärää.
Rahoituksen lisäksi Erkki Kujala on huolissaan vastuunkantajien vähenevästä joukosta. Kujalan mukaan Pajamäki ei ole yksin tämän ongelman kanssa, sama tilanne on myös kotiseutumuseoilla.
– Minä ole kyllä todella huolestunut. Seuravan kymmenen tai viidentoista vuoden aikana talkoopohjalla toimivissa yhdistyksissä on sellainen sukupolvenvaihdos, jollaista ei ole nähty. Mistä löytyy kaikkeen toimintaan uudet vastuunkantajat, Erkki Kujala pohtii.
Museovirasto luottaa harrastajien intohimoon
Kansallisen elämäntavan ja perinteen tallentumisesta kantaa vastuun viimekädessä Museovirasto ja sen alaisuudessa toimiva Kansallismuseo, joka puolestaan koordinoi työtä yhdessä maakuntamuseoiden kanssa.
Amanuenssi Risto Hakomäki Kansallismuseosta ei jaa Erkki Kujalan huolta vapaaehtoistyön hiipumisesta.
– Minulla ei ole pienintäkään epäilystä, etteikö suomalainen elämänmuoto tulisi tallennettua museoihin. Olen kiertänyt ympäri maata kotiseutumuseoissa ja erityismuseoissa. Olen aistinut sen innostuksen, jolla työtä tehdään, Risto Hakomäki sanoo. Hän lisää vakuudeksi, että esimerkiksi suomalaisen apteekkitoiminnan tallennukseen on erikoistunut yli 20 museota.
Rahoituksen ongelmallisuuden Risto Hakomäki myöntää, mutta toteaa, että samanlaisessa rahoituskriisissä on koko vapaaehtoinen kulttuurielämä.
– Ei pidä lannistua vaikka 20 lähetetystä hakemuksesta 19 tulee kielteisenä takaisin. Pitää jaksaa vain yrittää, Risto Hakomäki kannustaa.
Suomalaissukeltaja nosti ystävänsä luolastosta: "Ei se helppoa ollut"
Sukeltaja Sami Paakkarinen oli osa ryhmää, joka kävi nostamassa kaksi suomalaissukeltajaa Pluragrottanin luolastosta ylös. Ryhmä perustelee sukelluskiellon uhmaamista sillä, että he halusivat tuoda kuolleiden sukeltajien perheille heidän omaisensa takaisin.
Suomalaissukeltajien nosto-operaatiossa mukana olleen sukeltaja Sami Paakkarisen mukaan tarkoin suunniteltu operaatio sujui haastavassa luolastossa juuri niin kuin oli suunniteltu.
Suomalaissukeltajien ryhmä nosti kahden suomalaissukeltajan ruumiit luolaston kuiviin osiin 22. – 26. maaliskuuta. Paakkarisen mukaan ryhmä ei nähnyt muuta vaihtoehtoa kuin suorittaa itse nostot sen jälkeen kun Norjan poliisi totesi, että nosto-operaatio oli liian vaarallinen.
– Halusimme tuoda heidän perheilleen heidän omaisensa takaisin. Se, että he ovat jääneet sinne luolaan aiheuttaa henkistä kärsimystä, mutta myös fyysistä ja rahallista kärsimystä, Paakkarainen sanoo Yle Uutisille.
"Kova paikka kaikille"
Ryhmään kuului 17 ihmistä, joista kymmenen oli sukeltajana ja loput pintaorganisaatiossa. Paakkarisen tehtävänä oli olla osa sukellustiimiä. Hän itse haki luolaston syvyyksistä sukelluskaverinsa ruumiin.
– Minä ja toinen sukeltaja sukellettiin uhrien luokse, irrotettiin heidät varusteista ja tuotiin heidät matalammalle. Seuraavat sukeltajat jatkoivat uhrien kuljettamista pintaan, Paakkarinen selvittää tapahtumia.
Tehtävä ei ollut Paakkariselle henkisesti helppo. Kunniaa sukelluskaverien nostamisesta hän ei halua ottaa itselleen, vaan se kuuluu hänen mukaansa koko ryhmälle.
– Jos joudut kavereitasi käydä sieltä hakemassa ja kohtaamassa heidät sellaisessa tilanteessa, jossa et välttämättä haluaisi kohdata niin ihan varmasti on ollut kova paikka kaikille. Kyllä sen myönnän, ettei se helppo homma ollut, hän sanoo.
Paakkarisen mukaan vesi on luolastossa tähän aikaan vuodesta erittäin kylmää, vain 1 – 2 asteista. Hän kuvailee luolastoa todella syväksi, monimutkaiseksi ja paikoitellen ahtaaksi. Koko nosto-operaatio oli valmis viidessä päivässä.
– Pluran päädyssä ongelmana on se, että etäisyys on onnettomuuskohtaan on pitkä ja toisessa päädyssä se, että siinä on valtava kuivaluola ensin ylitettävänä ennen kuin pääset sukeltamaan, hän sanoo.
Norjan poliisi suhtautui kunnioittavasti
Hän sanoo, että ryhmä soitti operaation valmistuttua Norjan poliisille ja he kertoivat, mitä olivat tehneet. Norjan poliisi ilmoitti Paakkarisen mukaan tämän jälkeen, että he haluavat kuulla ryhmää.
– Annoimme lausunnut ja nostetut tavarat heille. Koetettiin auttaa kaikin mahdollisin tavoin. He ottivat projektin haltuunsa ja me lähdimme kotiin, Pohjois-Ruotsista tavoitettu Paakkarinen sanoo.
Hän arvelee, että Norjan poliisi saa uhrit lopullisesti nostettua ehkä viikonlopun aikana. Paakkarisen mukaan Norjan poliisi suhtautui sukellusryhmään kunnioittavasti ja he tekivät samoin. Hän sanoo, että virallisissa yhteyksissä viranomaiset toruivat heitä kieltojen rikkomisesta.
– Operaation kannalta olin aistivani, että siellä oltiin tyytyväisiä.
Hänen mukaansa Norjan poliisilla on vaativa tehtävä edessään nostaessaan ruumit lopullisesti ylös.
– Se vaatii paljon ihmisiä ja lihasvoimaa. On vaativaa kuljettaa uhrit kuivaluolan läpi. Työteliäs tehtävä,  että täytyy kyllä hattua nostaa, hän sanoo.
Tekijänä Meeri Koutaniemi
**Meeri Koutaniemi** on kuvajournalistin arkkityyppi. Hän heittäytyy pelottomasti tilanteisiin eri mantereilla, ja haluaa myös sanoa kuvillaan jotain. Koutaniemi on myös naisten asialla, erityisesti naisten oikeuksien asialla.
Hän on kuvannut muun muassa burmalaisia pakolaisia thaimaalaisella kaatopaikalla, malilaisia pakolaistyttöjä Nigerissä ja hiv-positiivisia transsukupuolisia intiaaneja Meksikossa, mistä syntyi hänen ensimmäinen valokuvakirjansa Oasis. Koutaniemen metodina on heittäytyä täysillä kuvattaviensa elämään.
Viime vuonna Meeri Koutaniemi teki historiaa voittamalla Vuoden lehtikuvat -kilpailussa palkinnon viidessä eri kategoriassa ja hän oli myös yleisön valinta Vuoden lehtikuvaajaksi. Vuonna 2014 hänet valittiin toistamiseen Vuoden lehtikuvaajaksi ja hänen reportaasinsa  kahden tytön ympärileikkausrituaalista Keniassa palkittiin Vuoden ulkomaan reportaasi -sarjassa.
Nyttemmin Koutaniemi elää Brasialiassa ja kuvaa Rio de Janeirossa favela-hökkelikylien hajottamista ja köyhien ihmisten pakkohäätöjä kodeistaan. Tämä tapahtuu jalkapallon maailmanmestaruuskisojen takapihoilla, siellä minne kisahuuma ei ulotu.
Voit keskustella ohjelmasta myös Twitterissä hashtagilla #tekijana.
[Yle Teema: Tekijänä](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tekijana-valokuvaajat)
(https://www.facebook.com/Tekijana?fref=ts)
[Meeri Koutaniemen kotisivut](http://meeri.fi/)
[Yksitoista-valokuvaajakollektiivi](http://www.yksitoista.fi/)
[Kuvajournalismi Tampereen yliopistossa](http://www.uta.fi/cmt/kuvajournalismi/index.html)
(http://areena.yle.fi/tv/1870594)
[Aamu-tv: Valokuvaaja Meeri Koutaniemi kuvasi elintarviketehtaiden oloja Thaimaassa](http://areena.yle.fi/tv/2152094)
[Aamu-Tv: Vuoden lehtikuvaaja etsii epäkohtia](http://areena.yle.fi/tv/1872466)
[Radio 1: Tekijä-sarjassa Meeri Koutaniemi](http://areena.yle.fi/radio/1955548)
Kuivaketju ratkaisuksi rakennusten kosteusongelmiin
Rakennusten kosteusongelmia voi ehkäistä kuivaketjulla, joka muistuttaa idealtaan elintarvikkeiden kylmäketjua. Kuivaketjun avulla huolehditaan, että rakennus ei kostu liikaa.
Kuivaketju kattaa koko rakennuksen elinkaaren. Esimerkiksi pelkkä rakennustyömaan sääsuojaukseen keskittyminen ei riitä. Kosteudenhallintaan on huomioitava jo suunnittelussa.
– Tilaajan on osattava kertoa, mitä hän rakennukselta vaatii, jotta voidaan suunnitella oikein, sanoo laatupäällikkö Pekka Seppälä Oulun kaupungin rakennusvirastosta.
Valtiovalta on kiinnittänyt huomiota rakentamisaikaiseen kosteussuojaukseen. Seppälä pitää asiaa sinänsä hyvänä, mutta muistuttaa mahdollisista sudenkuopista.
– Kun keskitytään yhteen asiaan, se voi antaa muille mukana oleville oikeuden jatkaa kuin aina ennenkin, tarkentaa Seppälä.
Heikoin lenkki ratkaisee
Pekka Seppälän mukaan osaamista tarvitaan paitsi työmaatoteutuksessa, suunnitellupöydillä ja tilauksissa, niin myös rakennuksen käytössä. Esimerkiksi väärin säädetyllä ilmanvaihdolla rakennuksen käyttäjät voivat vesittää muiden tekijöiden laadukkaan työn.
– Rakennuksen käytön ja rakentamisen heikoin lenkki on se, joka määrää millainen on lopputulos, kiteyttää Seppälä.
Tilastojen mukaan 50 prosenttissa asunnoista ja 70 prosentissa kouluista on korjausta vaativia kosteusvaurioita.
Kotkalaisäidin adressi ensi viikolla eduskuntaan - nimimäärä on jo tuplaantunut
Kotkalaisen kahden lapsen äidin Saila Silfvastin perustama nettiadressi lapsilisien leikkaamista vastaan on kerännyt jo yli 30 000 nimeä.
Kotkalaisäidin perustama nettiadressi lapsilisien leikkausta vastaan on kerännyt vajaan viikon aikana suuren määrän allekirjoituksia.
Kotkalainen Saila Silfvast toimittaa lapsilisien leikkausta vastustavan nettiadressin eduskuntaan ensi viikolla. Hallituksen kehysriihi päätti keskiviikon vastaisena yönä menoleikkauksista, jotka vievät lapsilisistä noin 6 - 8 euroa per lapsi.
Silfvastin adressi keräsi jo kahdessa päivässä yli 14 000 nimeä. Nyt allekirjoitusten määrä on jo tuplaantunut. Perjantai-iltapäivään mennessä nimiä on kertynyt jo 33 000.
\- Olen kyllä erittäin positiivisesti yllättynyt. Olen myös saanut paljon soittoja ja Facebook-viestejä, joissa on kiitelty siitä, että nostin asian keskusteluun, Silfvast kertoo.
Adressisivulla käydään myös kiivasta keskustelua aiheesta, puolesta ja vastaan. Kommenttienkin määrä on perjantaina kivunnut jo yli 700:n.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ilmoitti perjantaina, että lapsilisien leikkauksista tehtyjä päätöksiä ei avata mutta yksityiskohtia varmasti tarkennetaan. Hallituksen sisällä on kuitenkin erilaisia näkemyksiä siitä, 
mitä lapsilisien leikkaamistavasta päätettiin kehysriihessä.
Ruotsinkielisten siirtolaisuutta ryhdytään tutkimaan Kruunupyyssä
Kruunupyyhyn, Pohjanmaalle perustetaan ruotsinkielisten siirtolaisuutta tutkiva keskus. Vaikka kielirajoja ei Siirtolaisuusinstituutissa ole aiemminkaan aluepäällikkö Markku Mattilan mukaan ollut, koki moni taho tarpeelliseksi ruotsinkielisen tutkimuskeskuksen perustamisen.
Kruunupyyhyn perustetaan ruotsinkielisten siirtolaisuutta tutkiva keskus. Keskus aiotaan perustaa Kruunupyyssä kansalaisopiston tiloihin, sillä kansalaisopisto tunnetaan Kruunupyyssä jo muutenkin maahanmuuttajien kotouttamistyöstä ja siirtolaisuuteen liittyvästä toiminnastaan.
Pohjanmaalla oli virinnyt tarve kehittää suomenruotsalaisen muuttoliikkeen tutkimusta ja arkistointia. Valtakunnallinen keskus tulee osaksi Seinäjoella sijaitsevaa Siirtolaisuusinstituutin Pohjanmaan aluekeskusta.
– Tämähän on ollut meillä tietysti mukana alusta lähtien siirtolaisuusinstituutin toiminnassa, ei meillä mitään kielirajoja ole koskaan ollut. Nyt on vain tullut tarvetta ja jonkin verran aloitteita sieltä sun täältä, että pitäisi saada jonkin näköinen organisaatio, joka keskittyisi juuri tähän ruotsinkieliseen puoleen, kertoo aluepäällikkö Markku Mattila.
Esimerkiksi Suomesta Ruotsiin 1960- ja 70-luvuilla muuttaneista ruotsinkielisiä oli noin viidennes.
Saimaalla suojellaan 10 000 hehtaaria lisää
Saimaan alueelle on tulossa yli kymmenentuhatta hehtaaria uusia suojelualueita. Vesialueita niistä on kolmisentuhatta hehtaaria. Parhaillaan lausuntokierroksella esitys asetukseksi, jolla suojeltaisiin yhdeksän kohdetta. Pinta-alasta 97 prosenttia on Etelä-Savossa.
Suurimmat suojelualueet ovat Pihlajavedellä runsaat 4 500 hehtaaria, Kermajärvellä vajaat 4 300 hehtaaria, Joutenvedellä noin 1 500 hehtaaria ja ja Luonterilla vajaat 1 100 hehtaaria. Suojeltavaa on myös Puruvedellä ja Hevonniemessä sekä Katosselän - Tolvanselän-alueella.
Pohjois-Karjalaa koskee Oriveden - Pyhäselän 286 hehtaarin suojelualue ja Etelä-Karjalassa 350 hehtaaria Suur-Saimaan ja Lietveden saarissa. Kaikki kohteet valtio on hankkinut pitkän ajan kuluessa suojelutarkoituksiin.
– Tällä on huomattava merkitys saimaannorpan kannalta, että elinympäristö säilyy norpalle suotuisana. Sen lisäksi tietysti metsäluonto on monipuolista, täällä on kalliometsää, lehtometsää, rantaluontoa, vanhoja metsiä ja myös kulttuuriympäristöjä, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Arto Vilen.
Suojelu tarkoittaa, että alueilla ei luonnonoloja saa muuttaa. Sinne ei rakenneta, eikä metsätaloutta harjoiteta. Jokamiehenoikeudet ja virkistyskäyttö sen sijaan säilyvät ennallaan
– Jos ajatellaan jokamiehen näkövinkkelistä, niin tässä ei ole tulossa siihen mitään muutoksia. Voi retkeillä, marjastaa ja sienestää. Vesialueita kaiken kaikkiaan on mukana varsin vähän, että kalastuskäytäntöihin tämä ei tuo muutoksia. Esimerkiksi hirvenmetsästyksen ja myös tärkeimpien pienriistalajien osalta metsästys voisi pääsäänöisesti jatkua sillä lailla kuin tähänkin saakka, Arto Vilen kertoo.
Riippuen ministeriöiden aikatauluista uudet luonnonsuojelualueet voidaan perustaa ehkä jo tänä vuonna.
Fennovoiman Ottavainen Keskon vetäytymisestä: Ei olisi pitänyt olla mahdollista
Fennovoiman hallituksen puheenjohtajan Pekka Ottavaisen mukaan yhtiö alkaa nyt selvittää Keskon tytäryhtiön Kestran kanssa, oliko Kestran mahdollista vetäytyä ydinvoimahenkkeesta vai ei. Fennovoiman Ottavaisen mukaan vetäytymisen ei olisi pitänyt olla mahdollista.
Fennovoiman kohdalla selvästä asiasta tuli eilen hyvin epäselvää, kun Keskon tytäryhtiö Kestra ilmoitti, että se ei osallistu Fennovoiman viime aikoina paljon tapetilla olleen ydinvoimalahankkeen jatkorahoitukseen. Kestra oli ja on edelleen mukana hankkeessa  joillakin miljoonilla euroilla, jos ostajaa muutaman prosentin omistusosuudelle ei löydy.
Fennovoiman hallituksen puheenjohtajan Pekka Ottavaisen mukaan jatkorahoituksesta poisjäänti ei kuitenkaan ole helppo juttu. Ottavainen sanoo että asiaa aletaan nyt selvittää Kestran kanssa, koska Fennovoima piti Kestran ilmoitusta olla mukana hankkeessa sitovana.
– Meidän näkemys oli, ettei tällaista vetäytymistä olisi tässä vaiheessa voitu tehdä, sanoo Ottavainen.
Kestrassa ollaan eri mieltä
Kestran näkemys ilmoituksen sitovuudesta on päinvastainen.
Johtaja Arja Talma Keskosta sanoo Yle Uutisille, että Kestran mukana olo on ollut ehdollista jo marraskuun ilmoituksesta saakka. Talman mukaan Fennovoima on halunnut sitovat ilmoitukset mukana olosta, mutta Kestran ilmoitukset ovat olleet ehdollisia ja sanamuoto marraskuun 2013 sekä helmikuun 2014 ilmoituksissa ovat olleet samat.
Pekka Ottavainen näkee asian juuri päinvastoin.
– Meidän näkökulmasta kenenkään nimeä ei julkaistaisi missään listassa, ellei heidän sitoumusta olisi saatu.
Peräpohjolan Opistoon runsaasti hakijoita
Peräpohjolan Opisto kiinnostaa edelleen nuoria Humanistisen ammattikorkeakoulun loppumisesta huolimatta. Opiston nuoriso- ja vapaa-ajanohjauksen perustutkintoon haki tämän kevään yhteishaussa 135 hakijaa.
Peräpohjolan Opisto kiinnostaa nuoria. Opiston nuoriso- ja vapaa-ajanohjauksen perustutkintoon haki peruskoulupohjaisia nuoria 126 ja ylioppilaspohjaisia 9.
Rehtori Jyri Ulvinen pitää hakutulosta erinomaisena kun otetaan huomioon, että tänä vuonna jo ammatillisen tutkinnon omaavat eivät ole voineet hakea lainkaan yhteishaussa kuten aikaisemmin.
Ensisijaiseksi hakutoiveeksi Peräpohjolan Opiston oli asettanut 56 hakijaa.
Peräpohjolan Opistoon otetaan sisään syksyllä 25 uutta opiskelijaa. Niille, jotka eivät tulevana syksynä saavuta opiskelupaikkaa tai miettivät vielä jatko-opintoja, opisto järjestää vuoden mittaisina kansanopistolinjoina kasvatus-, ohjaus-, hoito- ja liikunta-alan koulutusta, joista saa seuraavaan toisen asteen yhteishakuun kuusi lisäpistettä.
Muonion metsäkiistaan löytyi sopu
Pallas-Yllästunturin kansallispuiston läheisyyteen on laadittu uusi käyttösuunnitelma, jolla sovitetaan yhteen metsätaloutta, matkailua, poronhoitoa ja muita käyttömuotoja. Metsähallituksen mukaan Ylimuonion alueelle laadittu käyttösuunnitelma tekee tarpeettomaksi Muonion matkailuyrittäjien ja Metsähallituksen välisen metsien rauhoittamissopimuksen.
Muoniossa on päästy sopuun metsien käytöstä. Pohjois-Muonioon perustetaan maisemametsänhoidon valtakunnallinen pilottialue.
Suunnitelman on laatinut yhteistyöryhmä, jossa oli mukana Lapin liitto ja Metsähallitus sekä Muonion kunta, paliskunta, luonnonsuojeluyhdistys ja riistanhoitoyhdistys sekä alueen yrittäjiä ja kyläyhdistyksiä. Työryhmän päätös oli yksimielinen.
Ylimuonion alueelle laadittu käyttösuunnitelma ohjaa alueen valtion maiden käyttöä vuoteen 2040 saakka. Suunnitelma edistää valtionmaiden kokonaistaloudellista käyttöä sekä Metsähallituksen että paikallisten elinkeinojen kannalta.
Yhteistyöryhmä päätti, että alueella harjoitetaan maisema-arvoja sekä poronhoitoa ja matkailun tarpeita huomioivaa metsätaloutta, joka perustuu metsän peitteisyyttä ylläpitäviin maisemahakkuisiin. Alueen pohjoisosassa Kätkäsuvannon lähialueilla laajennetaan Metsähallituksen suojelumetsiä.
Vuontisjärven länsirannalle osoitetaan kaavoitettava alue valtion maalle. Kaava säilyttää alueen erämaaluonteen.
HJK hankki ykkösvahdin Tanskasta
Michael Törnes on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen mestarijoukkueen kanssa. Tanskalainen teki vaikutuksen Turkin-leirillä.
HJK on tehnyt yhden kauden mittaisen sopimuksen tanskalaismaalivahti Michael Törnesin kanssa.
Tanskalainen vakuutti seurajohdon Turkin-leirillä. Viimeksi Törnes on pelannut Brönshöjn joukkueessa Tanskan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Tätä ennen hän oli pari kautta Bröndbyn ykköskassari.
\- Olemme usean kuukauden ajan hakeneet uutta maalivahtia, käyneet läpi kymmeniä ja testanneet muutamia, joten tämä tuo päätökseen pitkän projektin. Olemme hyvin tyytyväisiä, että pääsimme nyt maaliin asiassa, maalivahti on tärkeä palanen joukkueessa. Törnesillä on paljon kokemusta pohjoismaisista pääsarjoista ja hän istuu loistavasti joukkueeseen pelaajana ja ihmisenä, iloitsi urheilujohtaja Tuomo Saarnio HJK:n verkkosivulla.
Törnes lähtee heti viikonloppuna HJK:n mukana Tukholmaan, jossa joukkue kohtaa sunnuntaina kauden kenraaliharjoituksessa Hammarby IF:n kello 14.30 Suomen aikaa alkaen.
Raision Myllyn laajennus luo työpaikan yli 300:lle
Kauppakeskukseen tulee laajennuksen jälkeen 15 uutta yritystä. Rakennustöiden ajan kauppakeskus on auki normaalisti eivätkä liikennejärjestelytkään muutu.
Kauppakeskus Myllyn laajennus alkaa heti huhtikuun alussa. Tarkoituksena on, että laajennusosa olisi valmis jouluksi 2015.
\- Myllyssä on tällä hetkellä noin 900 työntekijää. Laajennuksen jälkeen Raision Myllyyn syntyy 300-350 uutta työpaikkaa, sanoo Myllyn toimitusjohtaja Pekka Vikkula.
Kauppakeskuksen eteläpuolelle valmistuvaan laajennusosaan tulee noin 16 000 neliötä vuokratilaa uusille yrityksille. Uusia yrityksiä tulee näillä näkymin 15.
\- Uusista tiloista 60 prosenttia on jo vuokrattu, kertoo Myllyn toimitusjohtaja Pertti Vikkula.
Kuusi miljoonaa asiakasta vuodessa
Laajennuksen jälkeen Myllystä tulee Suomen neljänneksi-viidenneksi suurin kauppakeskus. Asiakkaita Myllyssä käy tällä hetkellä noin 4,5 miljoonaa vuodessa.
\- Uskomme, että laajennuksen jälkeen kävijämäärä kasvaa kuuteen miljoonaan asiakkaaseen, sanoo Kauppakeskus Myllyn hallituksen puheenjohtaja Janne Rytkönen.
Myllyn laajennus maksaa 50 miljoonaa euroa, josta rakentamisen osuus on 35 miljoonaa. Rakennusurakan saaneen Hartela Oy:n toimitusjohtaja Hanna Kolehmainen sanoo rakentamisen työllistävän vajaa kolmesataa henkeä.
Rakentamisen aikana Mylly on auki normaalisti. Rakennustyöt eivät vaikuta myöskään liikennejärjestelyihin.
Nainen törkeän petoksen uhriksi, mutta epäiltynä itse kavalluksesta
Nainen oli toukokuussa 2013 tavannut keskustelufoorumilla ulkomaalaisen miehen, joka halusi lähettää naiselle rahojaan Suomeen.
Eteläsavolainen nainen joutui törkeän petoksen uhriksi. Naista itseään epäillään törkeästä kavalluksesta. Nainen suostui keskustelufoorumilla tapaamansa miehen ehdotukseen ottaa vastaan miehen rahalähetys, mutta väitetyt miljoonat eivät koskaan tulleetkaan.
Sen sijaan nainen huijattiin lähettämään 60 000 euroa väitettyihin tullimaksuihin. Nainen otti rahat omin lupineen työpaikaltaan, minkä takia poliisi tutkii asiaa paitsi törkeänä petoksena, myös kavalluksena. Työnantaja irtisanoi naisen kanssa tehdyn yrittäjyyssopimuksen elokuun lopussa asian tultua ilmi.
Itä-Suomen poliisi varoittaa vastaavanlaisista huijauksista.  Usein tarjottavien rahalähetysten taustalla on kyse niin sanotusta rahan pesusta eli rikollisella tavalla hankitusta rahasta.
DJ Orionin show tulee suorana Berliinistä – luvassa nykyajan saksalaista marssimusiikkia
YleX:n perjantai-iltojen elektronisen musiikin kattauksen viikoittain tarjoileva DJ tekee illan lähetyksen mielenkiintoisissa olosuhteissa.
Saksa ja erityisesti rikkaasta yöelämästään tunnettu Berliini on **DJ Orionille** tuttu paikka. Mies ehti asua maassa kaksi vuotta ja tehdä sieltä käsin YleX:lle suoraa radio-ohjelmaa viikoittain. Tänään on luvassa lähetys Saksanmaalta pitkän tauon jälkeen.
\- Ensimmäiset dönerit on vedetty jo huuleen ja kiertelen tutuissa maisemissa odotellen illan lähetystä. Todella positiiviset vibat, Orion summaa YleX:lle.
Tiskijukka lupaa Illan lähetykseen tuhdin kattauksen tämän hetken kuuminta elektronista musiikkia. Lisäksi ohjelmassa kuullaan berliiniläiseen saundiin sopiva XmiX amerikkalais-ruotsalaiselta **Pleasurekraftilta**.
Mielenkiintoisen vivahteen iltaan tuo se, että Orion tekee lähetyksensä samasta radiostudiosta, josta on aikoinaan tehty radiota amerikkalaissotilaille Berliinin miehityksen jälkeen.
\- Tänään kuullaan ehkä hieman erilaista ohjelmaa kuin joskus. Joku voisi sanoa että saksalaisen marssimusiikin nykyversiota.
YleX:llä kuultavan show'n jälkeen DJ Orion siirtää soittovälineensä Pride-klubille, jossa mies soittaa suomalaiseen yökerhokulttuuriin verraten epätyypilliseen aikaan.
\- Soitan illan toisena DJ:nä ja vuoro on kolmesta kuuteen. Legendaarisimmat klubit aukeavat täällä lauantai-iltana ja bileet jatkuvat pitkälle maanantaihin. Se ei ole mitenkään erikoista, mies naurahtaa.
**[DJ Orion livenä Berliinistä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion/dj-orion-livena-berliinista) YleX:llä tänään kello 22-00.**
Perustaisinko puutarhan eli tarhaisinko puita?
Perustaisinko puutarhan -filmit vuodelta 1955 opastavat puuntaimien valintaan ja istuttamiseen jopa räjäytysten avulla. Kukkapenkkejä tai siistittyjä nurmikenttiä ei näissä ohjelmissa nähdä, vaan puutarhan perustaminen hehtaarien alueelle on raskasta työtä. Onnellisuutta on kuitenkin luvassa kiinalaisen sananlaskun sanoin."Jos etsit hetken onnea, löydät sen ehkä tilapäistä unohdusta suovin keinoin. Mutta jos pyrit pysyvään onneen — ryhdy puutarhuriksi!" Näillä kiinalaisen ajatelman sanoilla alkaa ensimmäinen Lii-Filmin Perustaisinko puutarhan -ohjelma. Samaan aikaan selostuksen kanssa filmin kuvissa leikataan lumisessa maisemassa jaloversoja omenapuista.Puutarhan kerrotaan tarjoavan sopivia lisäansioita maaseudulla maanviljelijöille ja kaupunkilaisille kesähuviloilla tai siirtolayhdyskunnissa.Filmissä seurataan erään tarmokkaan mutta turhia hätäilemättömän isännän puuhia puutarhan perustamisessa. Isäntä oli jo perehtynyt alan ammattikirjallisuuteen ja eräänä helmikuisena päivänä hän matkasi suurtaimistolle. Ystävällinen taimiston puutarhuri jakoi tietouttaan mm. jaloversojen leikkaamisesta emopuista ja puiden suojaamiselta jyrsijöiltä.Koitti sitten sekin päivä, jolloin filmillä seurattu isäntä kutsui asiantuntijan antamaan arvionsa puutarhaksi suunnitellun alueen sopivuudesta tarkoitukseen. Ympärillä olivat hyvät tuulensuojametsät ja maa tuntui riittävän keveältä jalkojen alla, joten ojitus olisi helppoa järjestää. Palstalta otetaan maanäytteitä viljavuustutkimuksiin ja mitataan maaperän happamuutta ph-mittarilla.Talvella otetut jaloversot oli pantu säilöön jääkellariin lumella sekoitettuun sahanjauhoon ja kevään koittaessa ne oli aika hakea talvisäilöstä runkoihin ymppäystä varten. Filmillä opastetaan hakaoksastukseksi kutsuttua ymppäysmenetelmää.Toisessa Perustaisinko puutarhan –filmissä puutarhan perustamista suunnitteleva isäntä vierailee taimistolla syksyllä ja seuraa taimien ylösnostamista. Isäntä aikoi perustaa puutarhansa vasta seuraavana keväänä, mutta moni muu halusi istuttaa taimensa jo syksyllä, joten suurtaimistolta lähti traktorikuormittain taimipaketteja puutarhureille toimitettaviksi.
Seuraavana keväänä saapuu sitten uuden puutarhurin oma taimilähetys. Isäntä ei aiokaan istuttaa aivan muutamaa omenapuuta, vaan tavoitteena on saada puutarhasta täysi toimeentulo. Istutustalkoissa auttavat ystävät ja kylänmiehet.Istutuskuoppien teko ei ole aivan yksinkertaista, jos ne tehdään kunnolla. Isännällä on kuitenkin onni lukea ystäväpiiriinsä myös räjähdysaineiden tuntija. Räjäyttämällä saadaan aikaan sopivia kuoppia ja räjähdys möyhentää mukavasti pohjamaatakin. Nyt istutuskuopan viimeistely on helppoa ja päästään viimein varsinaiseen istutustyöhönkin.Monen monituiset huolellisuutta vaativat hoitotyöt odottavat vielä puutarhuri-isäntää. ”Istutustöiden jälkeen hänellä on kuitenkin jo täysi oikeus uneksia siitä keväästä, jolloin oman tarhan puut kukkivat luvaten satoa sijoitusten ja uurastusten palkaksi.”Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
Virtasen uhkailut eivät Lappeenrannassa kiinnosta: "Iltapäivälehdet revittelevät"
Lappeenrannassa odotetaan malttamattomina SaiPan ja JYPin perjantain puolivälieräkohtaamista. Syynä ei kuitenkaan ole Jonne Virtanen, vaan kaupoista jo valmiiksi ostetut rantapallot.
**LAPPEENRANTA. **SaiPan ja JYPin välinen jääkiekon SM-liigan viides puolivälieräottelu sai torstaina aimo annoksen lisää latausta, kun JYPin hyökkääjäjärkäle Jonne Virtanen [uhkaili Ilta-Sanomissa olevansa valmis vahingoittamaan tahallaan SaiPan pelaajia](http://yle.fi/urheilu/is_jypin_voimahyokkaaja_valmis_vahingoittamaan_saipan_pelaajaa/7159595), mikäli liiga ei rankaise SaiPa-hyökkääjä Markku Flinckiä tarpeeksi pitkällä pelikiellolla.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen [totesi Virtasen kommenttien jälkeen](http://yle.fi/urheilu/saipa-valmentaja_luottaa_liigaan_ja_tuomareihin_-_emme_voi_vaikuttaa_puheisiin/7160217), etteivät lappeenrantalaisten leirissä JYP-hyökkääjän puheet kiinnosta. Tätä mieltä on myös SaiPaa koko ikänsä kannattanut Saimaan Keltamustat ry:n puheenjohtaja Marko Koskinen.
\- Jos joku lähtee lehtien palstoilla meidän kapteeniamme uhkailemaan, niin eihän se hyvältä tunnu. Varsinkaan kun kyseessä on SaiPan entinen pelaaja. Annan aina jonkinlaisen epäilyksen sille, minkälaisessa tilanteessa juttu on tehty. Iltapäivälehdet revittelevät aika helposti ja repivät otsikoita, Koskinen huomauttaa.
\- Ei tuollainen joukkueisiin mitenkään vaikuta. Fanit luulevat, että joukkueet tärisevät, mutta joukkueet tekevät oman työnsä. Aika rauhallisesti minä henkilökohtaisesti siihen suhtauduin, hän jatkaa.
Koskinen suhtautui maltillisesti myös uutisiin siitä, että Lappeenrannan kaupoista on myyty loppuun kesän rantavarusteet. Sen verran varmoja Etelä-Karjalassa ollaan SaiPan voitosta.
\- Minulla ei ole rantapalloa laisinkaan. Moni ei tykkää rantapallokulttuurista, mutta minusta se on hyvä juttu, koska se on meidän suomalaisten juttumme. Emme ole apinoineet sitä mistään. En puhalla rantapalloja, mutta nautin siitä, kun niitä on kentällä, Koskinen naurahtaa.
\- JYP kaatuu taistelukiekolla. Tänään, jos joskus, avausmaali on aika näppärässä roolissa.
" Ei SaiPan kannattaminen ole ollut vaikeaa"
Koskinen johtaa SaiPan kannattajayhdistystä, jonka tarina mukailee koko seuran viimeaikaisia otteita. Keltamustat on nostanut jäsenmääräänsä raketin lailla vajaasta sadasta jopa viiteen sataan. Jo pikkupojasta saakka SaiPan otteita paikan päällä seurannut Koskinen muistaa kuitenkin ajat, jolloin SaiPa ei ollut Lappeenrannassa yhtä kovaa valuuttaa.
\- Ei SaiPan kannattaminen ole ollut vaikeaa. Kun joukkueella on mennyt vähän huonosti, niin tällä alueella ei välttämättä saa hirveästi hyväksyntää kannattamiselle. Minäkin olin aikoinaan ylioppilaskirjoituksissa pelipaita päälläni liiganousun kunniaksi. Silloinkin tuli kommenttia, että eihän se nyt noin hieno juttu ollut, hän muistelee. 
SaiPa on tärkeä asia hirveän monelle tässä kaupungissa. Hirveän moni ei kuitenkaan uskalla sitä myöntää, kun joukkue ei menesty.
\- En minä ajattele tätä kuitenkaan näpäytyksenä. Ihmiset jakavat turhaan oikeisiin ja vääriin faneihin. Kun joukkue pärjää, niin ihmisluonnon mukaisesti ihmiset kiinnostuvat. Suomessa ei välttämättä uskalleta ilakoida, mutta meillä on jokaisella oma tapamme kannattaa ja kannustaa. Ollaan tyytyväisiä, että tällaisina hetkinä koko kaupunki kiehuu.
Koskinen on tyytyväinen myös siitä, että ihmiset uskaltavat vihdoin tuoda SaiPa-sydämensä täysillä Kisapuistoon.
\- SaiPa on tärkeä asia hirveän monelle tässä kaupungissa. Hirveän moni ei kuitenkaan uskalla sitä myöntää, kun joukkue ei menesty. Se näkee myös siinä, että esimerkiksi pääkaupunkiseudulla SaiPa-kannattaja näyttää sen, että kannattaa joukkuetta. Kannatuspohja on olemassa ja sen vuoksi halli on täynnä ja tunnelma on loistava. Kaikki haluavat nyt olla täällä.
Entäpä mikä on fanin näkemys siitä, miksi SaiPa on parin viime vuoden aikana noussut Suomen huipulle?
\- SaiPaa on aina mainostettu sillä, että täällä tehdään kovasti töitä. Kun ei ole varaa tähtiin, niin panostetaan siihen, että hommataan sellaisia pelaajia, jotka sopivat valmentajille. Lisäksi ulkomaalaisten suhteen ei ole varaa huteihin. Toimistolla on panostettu näihin asioihin. Antti Tuomenoksa tekee loistavaa työtä pelaajakartoituksessa. Pekka Tirkkonen täytyy nostaa jalustalle, mutta valmennuksen täytyy toimia porukkana, Koskinen kertoo.
Kyläkaupan on taivuttava moneksi – kohta Toholammilla kaikuu karaoke
Tasaisen vauhdin taulukolla Suomen viimeinenkin kyläkauppa sulkisi ovensa 11 vuoden kuluttua. Näin ei käy, mutta paineet kaupoilla ovat kovat. Keski-Pohjanmaalla Sykäräisissä kyläkaupan selkärankana on rakennustarvikkeiden myynti ja karaokeakin jo viritellään.
Kyläkaupat hupenevat kovaa vauhtia Suomessa. Nyt niitä on maassa noin kolmesataa, viimeisin tilasto on vuodelta 2012, silloin niitä oli 355. Määrä tippuu vuosittain noin kolmellakymmenellä.
– Ihan tilastojen valossa tämä näyttää pahalta, että meillä ei 11 vuoden päästä olisi ensimmäistäkään kyläkauppaa. Käytännössä en kuitenkaan usko, että näin kävisi. Kyläkauppoja kyetään varmasti uudistamaan niin, että niiden palveluista päästään nauttimaan tulevaisuudessakin, uskoo Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja Ilkka Nieminen.
Toholammilla Sykäräisten kylällä kaupan kohtalo ei jää ainakaan uudistumisesta kiinni. Jo nyt Jiipeen Valinnasta löytyvät posti, apteekin palvelupiste ja Alkon tilauspalvelu. Parhaiten Sykäräisten kyläkauppa tunnetaan kuitenkin rakennustarvikkeistaan.
– Rakennus- ja sisustustarvikkeet tuovat jo yli puolet liikevaihdostamme. Kesällä niiden menekki vielä kasvaa. Asiakkaita saapuu Lestijärveltä ja Ullavasta saakka, kertoo kauppias Jukka-Pekka Leppänen.
Eivätkä palveluideat tähän lopu. Leppänen suunnittelee kyläkauppakaraokea.
– Ajattelin, että kauppa olisi kerran viikossa pidempään auki ja ostosten lomassa voisi lauleskella karaokea. Tällaista ei tiettävästi vielä yhdessäkään kyläkapassa ole. Korjaamokaraokesta olen kyllä kuullut, suunnittelee parikymmentä vuotta kauppiaana toiminut Leppänen.
Työmatkojen ruokaostokset suurin uhka
Kyläkauppojen vaikeudet johtuvat muun muassa siitä, että ne jäävät helposti kaupunkikeskusten isojen markettien jalkoihin. Perheestä yleensä ainakin yksi käy töissä taajamissa, ja työmatkalla tulee hoidettua myös ostokset. Kyläkauppa ei voi kilpailla markettien kanssa hinnoilla, sen valtteina ovat palvelu ja läheisyys.
– Kyläkauppa tarvitsee asiakkaita. Ei riitä, että sieltä haetaan vain hiivapaketti silloin tällöin. Omaa kauppaa on käytettävä arjessa, painottaa Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja Ilkka Nieminen.
Kauppiaiden on ollut myös vaikea löytää jatkajia työlleen. Niemisen mukaan kyläkauppojen toinen suuri kompastuskivi onkin sukupolvenvaihdokset.
– Tulevaisuuden usko on päässyt heikkenemään kyläkaupoissa. Lopettavan kauppiaan tilalle on vaikea saada jatkajaa, sukupolvenvaihdokset eivät ole oikein onnistuneet.
Jiipeen Valinnassa on uskoa riittänyt. Kauppa uusi äskettäin esimerkiksi kylmälaitteistonsa. Kylmätila kolminkertaistui, mikä mahdollistaa valikoiman lisäämisen.
– Vaikeinta elintarvikepuolella on pitää valikoima sellaisena, mitä asiakkaat haluavat. Uusia tuotteita tulee jatkuvasti, eikä kaikkia vanhoja voida poistaa. Hyllyt loppuvat kesken, sanoo Leppänen.
Kyläkauppiaan rasitteena ovat usein myös tavarantoimittajien isot myyntierät. Esimerkiksi jotain erikoistuotetta saatetaan myydä 30 kappaleen erissä kun tuotetta kysytään vain kerran kuussa. Hankkimatta jää.
Kristiinankaupungin uusi rautatiesilta rakennetaan alkuperäiseen malliin
Jo useita vuosikymmeniä puhuttanut Kristiinankaupungin yli 100 vuotta vanha silta puretaan. Kaupunkilaiset saivat tahtonsa läpi, kun tilalle rakennetaan alkuperäisen sillan kopio, eikä betonista valtatiesiltaa.
Kristiinankaupungissa alettiin jo 1980-luvulla puhua vanhan rautatiesillan purkamisesta. 2000-luvulla on tehty tarkempia suunnitelmia purusta ja tilalle suunniteltiin tavallista betonisiltaa.
– Siihen olisi tullut tavallinen betonisilta joka olisi pudottanut sillan korkeuden noin kaksi metriä, ulkonäkö olisi ollut kuin moottoritiesilta, kertoo Kristiinaseuran edustaja Jarkko Ikkelä-Koski.
Tätä kaupunkilaiset eivät sulattaneet. Sillalle haettiin suojelua ja sen puolesta puuhattiin kansanäänestystäkin. Lopulta päästiin yllättäen kompromissiratkaisuun.
– Kävi niin, että saimme soiton että liikennevirasto on myöntänyt rahaa siltaan. Se yllätti meidät täysin, Ikkelä-Koski iloitsee.
Vanhaa siltaa ei voi enää korjata, mutta miljoonan euron rahoituksella tilalle saadaan vanhan sillan kopio. Tämä ratkaisu tyydyttää Ikkelä-Kosken mukaan kaupunkilaisia.
– Ei rakenneta valtatiesiltaa, vaan kopio siitä yli 100-vuotiaasta sillasta mikä tällä hetkellä on. Tielinjaus ja tien korkeus säilyvät, Ikkelä-Koski kertoo. Erityisesti nimittäin kannettiin huolta sisääntulosta kaupunkiin, koska nykyinen sillankorkeus avaa näkymän kuin tarjottimella.
Vanhan sillan purkaminen aloitetaan keväällä heti kun routa antaa myöden. Uuden sillan on tarkoitus olla valmis jo ensi syksynä.
Sodankylässä hiihtosuunnistetaan SM-mitaleista
Lapin Veikot järjestävät talkoovoimin urakalla 22 hiihtosuunnistuksen kilpailulähtöä, kolme hiihtosuunnistuksen SM-matkaa kaikissa ikäsarjoissa sekä vielä erikseen Lapin Lumirastit pitkällä matkalla. Järjestäjät toivovat, että sodankyläläiset välttäisivät kisapäivinä Kommatin ja Kuolpuvaaran hiihtouria, jotta onnettomuuksilta vältyttäisiin.
Etelä-Suomessa on jouduttu perumaan hiihtosuunnistuksen SM-kisoja lumipulan vuoksi, ja ne on siirretty Sodankylään maaliskuun viimeiselle viikonlopulle. Kaikki lähdöt ovat myös Lapin Lumirastien osakilpailuja sekä World Ranking Event -tapahtumia ([WRE](http://osport.6prog.org/WR_Home.aspx?HOW=S)).
Lisäksi sunnuntaina kilpaillaan erikoispitkän lisäksi Lapin Lumirastit pitkällä matkalla.
Järjestäjät odottavat yli 500 suunnistajaa kolmeksi päiväksi Sodankylään. WRE-tapahtumat tuovat myös joukon ulkomaalaisia lajin huippuja tavoittelemaan rankingpisteitä.
Vuoden 2014 Lumirastien kilpailukeskus on Kommatin hiihtostadion, noin 6 km Sodankylän keskustasta Tanhuan suuntaan. Kilpailumaasto on Kommatin - Kuolpuvaaran metsäinen vaaramaasto, jossa korkeuserot ovat enimmillään 120 m.
Tampere osti Lielahden tehdasalueen 
Kaupunki hankki 26 miljoonalla arvokasta rakennusmaata. Ranta-alueelle kaavoitettaneen asutusta viereisen Niemenrannan jatkeeksi.
Tampereen kaupunki on ostanut Metsä Boardilta Lielahden vanhan tehdasalueen. Kauppa viimeisteltiin perjantaina.
Kauppahinta oli 26 miljoonaa euroa. Kauppaan kuuluvat 90 hehtaarin maa-alueen lisäksi myös rakennukset sekä noin tuhat hehtaaria vesialuetta Näsijärveltä.
Metsä Board lopetti Lielahden kemihierretehtaan vuonna 2008 ja tehdas on ollut siitä lähtien poissa käytöstä.
Tampereen kaupunki arvioi saavansa ostamastaan alueesta taloudellista tuottoa tulevaisuudessa, koska läntisellä Tampereella on ollut pulaa rakennusmaasta.
Työväenlehden päätoimittaja: Puoluetoimisto ei ymmärrä maakuntaa
SDP:n satakuntalaisen äänenkannattajan Uuden Ajan päätoimittaja Jukka Vilponiemi katsoo, että SDP:n puoluejohto ei arvosta riittävästi perinteisiä sanomalehtiä. Uusi Aika on viimeisiä hengissä olevia SDP:n lehtiä maakunnissa.
Porissa ilmestyvän demarilehti Uuden Ajan päätoimittaja Jukka Vilponiemi on pettynyt SDP:n puoluetoimiston tapaan suhtautua maakuntien lehtiin. Vilponiemen mukaan puoluetoimistossa ei ymmärretä, kuinka tärkeä oma lehti on maakunnan demareille.
Vilponiemi on arvostellut SDP:n puoluetoimiston asennetta maakuntien demarilehtiä kohtaan. Hän on kirjoittanut asiasta myös Uuden Ajan pääkirjoituksessa.
Viimeksi SDP:n äänenkannattajista toimintansa on lopettanut Keski-Suomen Viikko, joka lakkasi ilmestymästä maaliskuussa 2014.
Aikanaan SDP:llä oli äänenkannattajat lähes kaikissa suurimmissa suomalaiskaupungeissa. Nyt lehtiä on muutamia. Edellinen isompi lakkautusaalto oli vuosikymmenen vaihteessa.
Puoluesihteerien sukupolvenvaihdos
Vilponiemen mukaan puoluejohdon asenne on vahvistunut jo kymmenen vuotta. Taustalla on yhtäältä valtion puoluelehtituen siirtyminen osaksi puolueiden viestintätukea. Toisaalta päätoimittaja näkee ongelmaksi sen, että puoluetoimistossa ja erityisesti puoluesihteereissä on tapahtunut sukupolvenvaihdos.
– Myönnän, että paperilehden merkitys on jonkin verran hiipunut, mutta nuori polvi on niin internetin lumoissa, että on unohdettu perinteinen printtiviestintä. Tässä on selvä ero puoluetoimiston ja maakunnassa toimivan järjestöväen välillä. Täällä haluttaisiin lukea paperilehteä, Vilponiemi sanoo.
Ilmestyminen jatkuu
Jukka Vilponiemen mukaan 108-vuotias Uusi Aika pystyy ilmestymään jatkossakin.
SDP:n perinteikkäällä porilaisella äänenkannattajalla on päätoimittajan mukaan tällä hetkellä noin 5 000 tilausta. Lakkautetulla Keski-Suomen Viikolla oli 4 500 tilaajaa.
Uusi Aikakin on supistanut ilmestymisensä yhteen päivään viikossa.
– Olemme erittäin tiukassa tilanteessa, mutta yhtiömme hallitus on ilmoittanut, että lehti jatkaa toimintaansa, Vilponiemi sanoo.
Salon Seudun Sanomat aloittaa yt-neuvottelut
Salon Seudun Sanomat Oy käynnistää yt-neuvottelut.
Salon Seudun Sanomat aloittaa yt-neuvottelut. Neuvotteluilla haetaan säästöjä sillä, lehden ilmoitusmyynti on laskenut.
Neuvottelut koskevat 80 henkilöä eli toimitusta, hallintoa, lehtitehdasta ja osaa markkinoinninsta.
Lehden toimitusjohtaja Kirsti Kirjonen sanoo, että irtisanomiset ovat mahdollisia, mutta myös lomautuksista ja uudelleenjärjestelyistä neuvotellaan.
Neuvottelu alkaa huhtikuun 7. päivänä.
Salon Seudun Sanomat on osa TS-yhtymää.
Pallohalli pullistelee jälleen nelijalkaisista 
Kajaanin Pallohallissa järjestetään viikonloppuna koiranäyttely, johon osallistuu lähes 1000 koiraa. Kaksipäiväinen näyttely toimii tukinäyttelynä ensi syksynä järjestettäville suomenpystykorvien linnunhaukun SM-kilpailuille.
Yksi suurimmista Kajaanissa tänä vuonna järjestettävistä koiranäyttelyistä täyttää viikonloppuna Kajaanin Pallohallin. Paikalle odotetaan lähes tuhatta koiraa ja rotukirjokin on laaja.
– Olemme kutsuneet mukaan kaksi kokonaista roturyhmää, jotka ovat ryhmä 5 eli pystykorvaiset koirat sekä ryhmä 9, joka käsittää lähinnä kääpiökoiria, kertoo tukinäyttelytoimikunnan puheenjohtaja Pertti Korhonen.
Viikonlopun koiranäyttely toimii tukinäyttelynä ensi lokakuussa järjestettävälle haukkuottelulle, jossa puolestaan kilpailee suomenpystykorvien kerma.
– Haukkuottelu on kansalliskoiramme kaikkein tärkein koe, joka on myös Suomen Kennelliiton erityissuojeluksessa. Samassa yhteydessä syksyllä järjestetään myös kilpa ajokoirille ja hirvenhaukut-ottelu karjalankarhukoirille, Korhonen selventää.
Suomenpystykorvien haukkuottelu on järjestetty jo vuodesta 1950. Tänä vuonna mukaan on kelpuutettu yhteensä 13 koiraa.
– Vuosittain kilpailemassa on aina itseoikeutettuna edellisen vuoden haukkukuningas. Sen lisäksi koirat kilpailevat lohkoissa, joiden parhaat pääsevät lopulliseen kilpailuun, Korhonen kertoo.
Haukkuottelu järjestetään Kajaanissa lokakuussa 2014 ja keskuspaikkana toimii ev.lut. seurakunnan leirikeskus Joutenlampi.
Kaupunki ei ole haukkujan paikka
Suomenpystykorva ei komeile enää Suomen suosituimpien koirarotujen listan kärkisijoilla. Korhosen mukaan siihen on varsin selkeät syyt.
\- Ihmiset ovat muuttaneet kaupunkipaikkoihin, eikä niissä ole paljon liikuntaa kaipaavalle metsästyskoiralle tilaa. Suomenpystykorvalla on myös äänekkään räksyttäjän maine, vaikka se ei sitä välttämättä ole. Koiran käyttötarkoituksella on merkitys. On aivan selvää, että tällainen metsästyskoira ei sovellu kaupunkiolosuhteisiin samalla tavalla kuin joku seurakoira, Korhonen sanoo.
Viime vuonna Yle uutisoi, että kansalliskoirastamme suomenpystykorvasta halutaan saada virallinen [Unescon maailmanperintökohde](http://yle.fi/uutiset/pystykorvasta_halutaan_maailmanperintokohde/6446733). Suomen Kennelliiton, Suomenpystykorvajärjestön ja Suomen Metsästäjäliiton tavoitteeseen ei ole vielä päästy.
\- Tämä on hyvin pitkässä kuusessa oleva juttu, eikä sitä ole vielä edes Suomen olosuhteissa hyväksytty. Tämän kevään kuluessa päätetään lähdetäänkö asiaa vielä viemään eteenpäin, sanoo suomenpystykorvakasvattaja, Kennelliiton hallituksen jäsen Pertti Korhonen.
Lumilautailijat uskovat valoisaan tulevaisuuteen
Lumilautailijat valmistautuvat vaikean kauden jälkeen ansaitulle kesälomalle. Loukkaantumisten sävyttämän talven valopilkkuina ovat Enni Rukajärven hopea talviolympialaisista sekä onnistumiset maailmancupissa. Tulevaisuuden toivojen kausi huipentuu SM-kisoissa Vuokatissa.
Lumilautailijat ovat kesäloman kynnyksellä. Maailman kärki on vielä reissullaan, mutta Vuokatissa tulevaisuuden toivot ratkovat suomenmestaruuksia.
– Vauhti ja kaverit viehättävät lumilautailussa. Ja siitä tulee aina hyvä fiilis, kun oppii paljon uutta, kertovat Iina Puhakka MCO Rovaniemestä ja Sini Lehtinen Sputnik Hyvinkäästä karsintalaskujen aikana.
Valmentajia tilanne myhäilyttää. Nuorten kärki kisaa parhaillaan maailmanmestaruuskisoissa, siitäkin huolimatta SM-mitalien tavoittelijoita riittää useita kymmeniä. Kaikkein valoisimman hymyn lasten- ja nuorten vastuuvalmentaja Jussi Räsäsen kasvoille saavat alle 14-vuotiaat tulevaisuuden lupaukset.
– Nämä ovat niin innokkaita ja tulevat mielellään leireille. He myös oppivat tosi nopeasti kaikenlaista lumilautailusta, Räsänen kertoo.
Kilpailu kiristyy maailmalla
Lumilautaliiton päävalmentaja Pekka Koskela on myös luottavainen. Hän muistuttaa, että olosuhteiden merkitys on suuri kilpailun kiristyessä maailmalla. Ison rahan sitomispäätöksiä esimerkiksi Superpipeihin helpottaa tieto, että niitä voivat käyttää muutkin kuin huiput.
– Vaikka tuo Vuokatin pipe on todella isokokoinen, niin sinne voi mennä ihan aloittelijakin. Sinä voit mennä siellä alakaaressa ensin ja siirtyä niin sanotusti hiljalleen ylöspäin. Pipe ei sulje pois minkään harrastajaryhmän laskemista, Koskela sanoo.
Koskela nostaa Vuokatin ja Rukan esimerkeiksi olosuhteiden kehittämisessä. Tilaa on muillekin.
\- Rinneyrittäjille kyse on tottakai myös liiketoiminnasta. Tietysti toivon, että näiden edelläkävijöiden esimerkki kantaa.
Vauhtia ja hengailua
SM-kisojen karsinnoissa nuoret juttelivat jokaisen laskun jälkeen valmentajan kanssa. Niin teki myös Hyvinkäältä kisoihin tullut Sirja Niemi.
– Vielä varmistellaan sitä rania, jotta saamme kaiken menemään hyvin. Sitten kysytään pieniä neuvoja, jos joku ei onnistu, Niemi kertoo.
Millaisia neuvoja Niemi sai valmentajaltaan ennen kisaa?
– Laske vähän lujempaa, niin saat hienommat ilmat ja grabit kiinni.
Ylitorniolainen Lovikka Ky on lapin ehdokas Taito-palkinnon saajaksi
Käsityöalan merkittävin yrittäjyyden tunnustuspalkinto jaetaan joka toinen vuosi ja Lapista ehdolle on asetettu soitinrakentamiseen erikoistunut yritys. Ylitorniolainen soitinrakentajamestari Pekka Lovikka on ehdokkuudesta otettu.
Kolmikymmenvuotisen uran aikana Lovikka Ky on saanut jo tunnustakin. Esimerkiksi kotipitäjä palkitsi miehen Vuoden yrittäjänä 1995.
Taito-palkinnon arvoa nostaa Pekka Lovikan mielestä paitsi valtakunnallisuus, myös konkreettinen kahiseva.
Varsinaisen palkinnon saaminen olisi enemmän kuin sata jänistä.
– Se olisi ensimmäinen sellainen, josta tulisi muutakin kuin mainetta ja kunniaa. Siinä on luvassa ihan selvää rahaa. On tämä ehdokkuuskin jo hieno saavutus, mutta sen varsinaisen palkinnon saaminen olisi enemmän kuin sata jänistä, Lovikka heittää.
Vähän taitajia kanteleen teon
Yksi peruste sille, että Lovikka Ky on päätetty asettaa alueellisen taitoyhdistyksen ehdokkaaksi valtakunnallisen Taito-palkinnon saajaksi, on yrityksen kehittyminen asiakkaita kuunnellen ja omaa ammattitaitoa kehittäen. Soitinrakentajamestari on alansa harvoja taitajia.
– Kanteleen tekijöitä on aika vähän ja hekin ovat jo vanhenevia, Lovikka tietää.
Taitoliiton kahden vuoden välein jaettavalla palkinnolla pyritään vahvistamaan yleistä käsityön laatukäsitystä. Lovikka kokee, että kädentaitoja on alettu pitää arvossa ja hänkin törmää aina vain vähemmän hintojen kauhistelijoihin.
– Minulla halvimmat soittimet ovat alle satasen ja kalleimmat noin 7000 euroa, niin onhan siinä hintaa kovasti. Olen ollut tällä alalla jo 30 vuotta ja sen olen huomannut, että entistä vähemmän tulee voivotteluja hinnoista.
Taito Lappi ry on asettanut perjantaina Rovaniemellä pidetyssä tilaisuudessa Lovikka Ky:n alueen ehdokkaksi Taito-palkinnon saajaksi. Voittaja julkistetaan Helsingissä 14. huhtikuuta.
Sadat porvoolaiskoululaiset valtiopäivätanssien pyörteissä
Porvoon urheiluhallissa koettiin tänään tanssin riemua, kun yli 500 alakoulun kolmosluokkalaista kokoontui juhlistamaan Porvoon valtiopäiviä. Valtiopäivien avajaisista tulee tänään kuluneeksi 205 vuotta.
Koululaiset olivat valmistautuneet Porvoon valtiopäivätansseihin koko kevättalven. Kulloon koulua käyvä Aaron Mehling otti tanssit rauhallisesti.
\- No kyllä se oli ihan ok. Eikä ollut vaikeaa.
Kysymykseen oliko tanssiminen kivempaa kuin tavallinen koulupäivä, tuli yhtä rauhallinen vastaus.
\- Suurinpiirtein yhtä hyvä.
Koululaiset tanssivat Porvoon valtiopäivien aitona vuosipäivänä 28. maaliskuuta. Tasan 205 vuotta sitten Venäjän keisari Aleksanteri I avasi juhlallisesti valtiopäivät Porvoossa.
Tuona iltana järjestettiin loistokkaat tanssiaiset, jotka jäivät jälkipolvien mieleen erityisesti Aleksanteri I:n ja maaherran tyttären Ulrika Möllersvärdin kohtaamisesta.
Ullan viuhka putosi lattialle keisarin eteen, ja koska keisari otti viuhkan talteen ja piti sitä hallussaan loppuillan, arveltiin romanssin syttyneen.
Valtiopäivien kokoontuminen ja valtiopäivillä tehdyt esitykset loivat pohjan Suomen kehittymiselle itsenäiseksi valtioksi.
Tuorilan koululaisten Magnus Nordströmin ja Emmi Salmisen mielestä vaikeita tansseja oli useita.Heistä kehruuvalssi ja angleesi osoittautuivat kimuranteimmiksi.
Niitäkin nuorista oli kuitenkin kiva harjoitella. Molempia tanssiminen kuitenkin jännitti pikkaisen. Paitsi Emmiä.
Yritysten taidekokoelmissa satojen tuhansien eurojen omaisuus
Suomalaisyrityksien taidehankinnat ovat romahtaneet minimiin. Kokoelmia ei kartuteta raha- ja tilapulan takia. Lisäksi yritysten taidekokoelmia on ryhdytty pienentämään myymällä teoksia pois.
Nordean ja sen edeltäjäpankkien yli sata vuotta keräämään taidekokoelmaan kuului enimmillään yli 10 000 teosta. Taidesäätiö Meritan hallinnoima pääkokoelma sisältää useita kansallisesti tunnettuja teoksia ja taidehistoriallisia harvinaisuuksia.
Nyt säätiö pienentää kokoelman runsaaseen tuhanteen.
Konttoriverkko vähenee, siirrytään avokonttoreihin ja kaikille teoksille ei ole enää tilaa seinillä. Niiden pitäminen varastossa on kallista.
\- Kokoelmaan jäävät teokset ovat tärkeitä suomalaisen kulttuuriperinnön kannalta. Lukumäärä tulee olemaan sellainen, johon säätiöllä on resursseja eli jota me pystymme kunnolla hoitamaan ja pitämään esillä, sanoo Taidesäätiö Meritan asiamies Teijamari Jyrkkiö. 
Teoksia myydään halukkaille pop up –myymälöissä. Lauantaina myytävänä on 300 pankkien konttoreissa ja työtiloissa esillä ollutta teosta.
\- Konttoriverkko vähenee, siirrytään avokonttoreihin ja kaikille teoksille ei ole enää tilaa seinillä. Niiden pitäminen varastossa on kallista eikä järkevää. Sen takia me myymme niitä, että ne löytäisivät uuden kodin ja pääsisivät uudelleen esille, toteaa Teijamari Jyrkkiö.
Kokoelmissa Kultakauden mestareita
Omia taidekokoelmia on muun muassa pankeilla sekä vakuutus-, metsä- ja energiayhtiöillä. Teoksia on kymmeniätuhansia ja kokoelmissa on satojen miljoonien eurojen omaisuus.
\- Monessa kokoelmassa on hyvin arvokasta taidetta. Joissakin on useita Helen Schjerfbeckin teoksia, Albert Edelfeltiä, Akseli Gallen-Kallelaa, kotimaisia niin sanottuja kultakauden mestareita, taidehistorioitsija Teija Luukkanen-Hirvikoski Jyväskylän yliopistosta kertoo.
Pohjola Pankin Taidesäätiön kokoelmaan kuulu noin 3 500 teosta: maalauksia, veistoksia ja grafiikkaa 1800-luvun puolivälistä nykypäivään.
Uusia teoksia hankitaan harkiten, kertoo Pohjola Pankin Taidesäätiön asiamies Tuire Jäkkö.
Jos teos on isokokoinen tai arvokkaampi, niin sitten hankitaan vain yksi.
\- Pyrimme siihen, että vuosittain hankimme taideteoksen, mutta ei mitenkään pakkomielteisesti. Keskitymme uudempaan taiteeseen, nykytaiteilijoihin.
\- Jos teos on isokokoinen tai arvokkaampi, niin sitten hankitaan vain yksi, Tuire Jäkkö lisää.
Vielä 1990-luvulla yritykset saattoivat hankkia 20 taideteosta vuodessa, nykyisin korkeintaan kaksi.
Taidesäätiö Merita ei ole budjetoinut vuodelle 2014 lainkaan varoja taidehankintoihin.
\- Tällä hetkellä ei osteta uusia taideteoksia, mutta kokoelma on periaatteessa karttuva eli kun ison kokoelman hienosäätö on tehty, sen jälkeen varmaan taas ostetaan, asiamies Teijamari Jyrkkiö sanoo.
Kokoelman ylläpito voi olla taakka
Taidekokoelmien ylläpito ei ole halpaa ja joskus siitä voi tulla yritykselle rasite, pohtii Teija Luukkanen-Hirvikoski, joka tekee väitöskirjaa suomalaisyritysten taidekokoelmista.
\- Se koskee niitä yrityksiä joissa yritys on pörssissä ja osakkeenomistajat haluavat vain, että yritys kasvattaa osakkeen arvoa, jolloin taidekokoelma on sitten taakkana. Suurin osa yrityksistä, jotka osallistuivat minun tutkimukseeni, ovat kuitenkin sitä mieltä, että kokoelma on osa työssä viihtymistä.
Teija Luukkanen-Hirvikosken väitöskirjan tutkimuskohteena on 25 kotimaista yrityskokoelmaa ja neljä keskieurooppalaista vertailukohdetta.
Taidehistorioitsijalle on ollut yllätys, miten vähän suomalaisyritykset hyödyntävät teoksiaan esimerkiksi yrityskuvan luomisessa.
\- Kokoelmat ovat hieman vajaakäytöllä. Osassa yrityksiä esimeriksi henkilöstö ei tiedä, miksi yrityksellä on taidetta.
\- Lisäksi kokoelmien viestinnällinen ja pedagoginen käyttö on Keski-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa ihan toisenlaista kuin Suomessa. Siellä taidetta käytetään liiketoiminnan tukena. Meillä taide on usein sisustusta, Teija Luukkanen-Hirvikoski toteaa.
Hammaslääkäreiden kokoisia reikiä terveyskeskuksissa
Tuhat potilasta odottaa kiireettömän hoidon jonossa Joensuun seudun terveyskeskushammaslääkäreille. Kuutisenkymmentä kiireellistä potilasta on hoidettavana jokaisena arkipäivänä. Kun yhtälöön summataan vielä hoitotakuuvelvoite ja hakijoita vailla ammottavat  hammaslääkärin virat, alkaa stressimittari olla tapissa niin hoitajien, kuin hoidettavienkin suunnassa.
Hammaslääkäripalvelujen huono tilanne on ollut päällä Joensuun seudulla jo pidemmän aikaakin, kertoo Joensuun seudun johtava hammaslääkäri Matti Hynynen:
\- Itse asiassa stressimittari on ollut punaisella jo liiankin pitkään, julkisen puolen hammaslääkärit ovat Joensuussakin saaneet venyä ja joustaa jo vuosia. Käytännössä hammaslääkäreitä on tehtävän hoitamiseksi julkisella puolella aivan liian vähän, ruotii Matti Hynynen.
\- Jos vertaa tätä terveyskeskushammaslääkärin työtä vaikkapa 90-luvun alkuun, jolloin itse täällä aloittelin, niin näitä työpaikkoja ei enää tunnista samoiksi. Niin suuri muutos on tapahtunut työn tehostamisessa ja alan lainsäädännössä, joka on paisuttanut julkisen puolen hammaslääkäreiden työtaakkaa, Hynynen kertoo.
Hammaslääkärikoulutuksen rajoittaminen 90-luvulla ja vielä 2000-luvun puolellakin jätti pitkät jäljet erityisesti terveyskeskushammaslääkäreiden riveihin. Kuopiossa opiskelee nyt neljättä vuottaan uusi satsi tulevia hammaslääkäreitä, heistä neljä saadaan ensi kesänä Joensuun seudulle työharjoitteluun.
\- Eletään toivossa, että jotkut heistä ottaisivat vuoden kuluttua valmistuessaan viran vastaan täältä Joensuun seudulta. Nytkin on avoinna kaksi terveyskeskushammaslääkärin virkaa sekä Joensuussa, että Kontiolahdella, mutta tulijoita ei ole löytynyt, johtava hammaslääkäri Matti Hynynen sanoo.
Koululaisten hammashuoltoa tehdään kutsutarkastuksina, ja se hyppyyttää muun muassa Rantakylästä hammaslääkäriä Enon ja Uimaharjun suuntaan viikoittain.
\- Koululaisten suut olemme mielestäni pystyneet hoitamaan aivan kohtuudella, mutta aikuispotilaiden kohdalla jonotusajat ovat lohduttomia. Lisäksi leikkauspotilaiden suun huoltoa tehdään kaiken muun ohessa. Esimerkiksi tietyt ortopediset suuremmat leikkaukset edellyttävät, että myös potilaan suu on kunnossa ja tulehdukseton, Hynynen kertoo.
Kuka kumma ehtii hoitaa mummojen suut?
Hammaslääkärikentällä näkyy sama suuntaus, kuin lääkäreiden riveissä muutoinkin. Yksityinen puoli vetää ammattilaisia.
\- Selvästi on näkyvissä, etenkin nuorten lääkäreiden suunnalla, ettei tähän hoitotakuun kuormittamaan terveyskeskustyöhön haluta sitoutua. Yksityisellä puolella sinä voit sanoa asiakkaalle, että nyt ei käy, pidän tässä pari viikkoa lomaa. Julkisella puolella työhön sitoutuminen on pidemmän tähtäimen asia, sillä laki asettaa aikarajansa vain julkisen puolen hoidolle, Hynynen pohtii.
Nykyisen hoitotakuu-velvoitteen lisäksi alalla muhii ikäihmisten pommi. Tänä päivänä vanhuspotilaista iso osa on hampaattomia, hammashuolto toimii kun proteesit likoavat yön yli vesilasissa. Jatkossa tämä asia on hoidettava toisin.
\- Yhä useampi vanhenee nykyisin omat hampaat suussaan. Kun nyt jo tiedämme, millaisissa paineissa vanhushuolto toimii, lienee paikallaan kysyä, kuka meidän hampaitamme ehtii pestä kymmenen vuoden kuluttua? Matti Hynynen kysyy.
Ikääntyvän väestön suuhygieniasta huolehtiminen tulee viimeistään 15 vuoden sisään olemaan lievästi ilmaistuna haastava työkenttä. Ainakin yksi ammattikunta on varma valinta, kun maamme nuoriso miettii opintojensa valintaa. Hammaslääkäreillä ei ole työttömyyttä näkyvissä.
Pölypilvi johti ketjukolariin kolmostiellä
Kolmostiellä Lempäälässä lähellä Kuljun liittymää sattui kolmen auton ketjukolari perjantaina. Onnettomuudessa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan kolarin syntymiseen vaikutti todennäköisesti pölypilvi. Pientareen kautta koukannut auto nostatti ilmaan paljon pölyä, minkä vuoksi takana ajanut auto oli jarruttanut äkillisesti.
Kolarissa osallisina olleissa autoissa oli neljä aikuista ja yksi lapsi. Vakavilta loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin. Yksi autoista jouduttiin hinaamaan pois paikalta.
Onnettomuus tapahtui kolmostiellä Lempäälässä perjantaina iltapäiväyhden jälkeen.
Vähäluminen talvi säästi Hämeen kevättulvilta
Keväällä tarvittaisiin runsaasti sateita, jotta vältytään kaivojen kuivumiselta. Jäille ei pidä enää lähteä, sillä aurinko on haurastuttanut paksunkin jään.
Hämeessä on säästytty kevättulvilta. Luonnontilassa olevissa järvissä vedenpinta on jo vähitellen kääntymässä laskuun. Yleensä vedenpintojen lasku alkaa vasta huhti-toukokuussa.
Päijät-Hämeessä järvien pinnat ovat tällä hetkellä ajankohtaan nähden korkealla. Esimerkiksi Hartolan Jääsjärvellä vedenpinta on 24 cm keskitasoa korkeammalla. Koska pinnat ovat nyt huipussaan, vedenpinnat alkavat myös laskea keskivertoa aiemmin.
Keväällä tarvittaisiinkin runsaasti sateita, jotta vältytään kaivojen kuivumiselta. Myös pohjavesien pintojen nousu jäi vähälumisen talven vuoksi paljon tavanomaista heikommaksi.
Kevätjäille ei pidä Hämeessä suunnata ollenkaan, sillä hauras jää ei enää kanna jäällä liikkujia.
Moottorikelkkaura poikki Enontekiöllä
Enontekiön Hetasta Näkkälän kautta Palojärvelle kulkeva moottorikelkkaura suljetaan perjantain kello 18:n ja lauantain kello 15:n väliseksi ajaksi. Käytettävissä on toinen moottorikelkkaura Hetasta Leppäjärven kautta Palojärvelle.
Hetta - Näkkälä - Palojärvi -moottorikelkkaura suljetaan [Saami Ski Race -hiihtotapahtuman](http://www.saamiskirace.fi) vuoksi.
Vapaasukelluksessa rikotaan maailmanennätyksiä tiheään
Vapaasukelluksen maailmanennätyksiä parannellaan koko ajan. Ihminen on käynyt ilman happilaitteita todistettavasti liki 130 metrissä. Myös suomalaiset ovat saaneet 100 metrin rajan rikki. Maailman parhaat vapaasukeltajat avaavat kautensa Asikkalan jääsukellustapahtumassa.
Vapaasukellus on urheilulajina vielä nuori, vaikka sukeltamisen juuret ulottuvat tuhansien vuosien päähän. Ihmiset ovat aikojen saatossa sukeltaneet muun muassa ruokaa merten syvyyksistä.
Urheilumielessä vapaasukellusta on harrastettu muutama vuosikymmen.
\- Maailman vapaasukellusjärjestö on vasta 21-vuotias, joten laji on todella nuori. Tästä syystä uusia maailmanennätyksiä tehdään koko ajan, vapaasukeltaja Antero Joki sanoo.
Isojen poikien sarjaan
Vapaasukelluksessa kilpaillaan kolmessa eri lajissa: syvyyssukelluksessa, hengityksen pidättämisessä ja pituussukelluksessa.
Maailmanennätyslukemat ovat huimia – ja uusia ennätyksiä tahkotaan koko ajan. Hengityksen pidättämisessä maailmanennätysaika on yli 11 minuuttia. Syvyyssukelluksessa ihminen on todistettavasti käynyt lähes 130 metrin syvyydessä.
\- Minulle suuri virstanpylväs oli se, kun sain sadan metrin rajan rikki. Sen jälkeen olen voinut sanoa päässeeni isojen poikien sarjaan.
Hallitseva syvyyslajien Suomen mestari 47-vuotias Antero Joki iloitsee siitä, että vapaasukelluksessa ikä ei ole tullut vastaan.
Vaikka olen jo vanha ukko, omassa kropassa on vielä kehitysmahdollisuuksia. Uskon, että voin päästä vielä syvemmälle. 
\- Vaikka olen jo vanha ukko, omassa kropassa on vielä kehitysmahdollisuuksia. Uskon, että voin päästä vielä syvemmälle.
Jääsukellustapahtuma avaa kauden
Maailman parhaat vapaasukeltajat kokoontuvat Asikkalaan Päijänteen jäälle lauantaina 29. maaliskuuta. Perinteeksi muodostunut Asikkala on the rocks -jääsukellustapahtuma järjestetään Kinisselällä paikassa, jota pidetään yhtenä Suomen parhaista vapaasukelluspaikoista.
Antero Joki kertoo paikan olevan erinomaista sukellusaluetta, koska selällä syvyys on laajalla alueella jopa yli 70 metriä.
\- Tällä hetkellä vesi on kirkkaimmillaan. Näkyvyys on Päijänteessä yli 20 metriä. Siitä tulee huikea fiilis.
Älä kato ittees, kato taivasta
Kirjailija **Kari Hotakaisen** uusin romaani __Luonnon laki __muokataan näytelmäksi **Helsingin kaupunginteatteriin**. Omakohtaiseen auto-onnettomuuteen liittyvän kirjan näytelmäversio tuottaa Hotakaisen mukaan hänelle tiettyjä vaikeuksia. Onneksi onnettomuudesta  tulee näytelmän ensi-illan aikaan jo kuluneeksi kolme vuotta, mutta hän arvelee, että tietyissä kohtauksissa hänen on vaikea pitää itseään siitä irti.
Kirjassa kerrotut julkisen talouden leikkaukset voivat Hotakaisen mukaan olla ainakin tietyn ajan superajankohtaisia. Romaanin näytelmäksi muovaaminen on Hotakaiselle hyvin jännittävää. Sen pääosien esittäjät eivät ole vielä tiedossa. Hotakainen toivoo, että kirjan alkusanat - älä kato ittees, kato taivasta - säilyisivät näytelmän alkusanoina. Ne ovat kirjailijan mukaan alkaneet elää jo omaa elämäänsä.
__Luonnon laki__ -romaani tuntui lukemisen jälkeen kuin valmiilta siirrettäväksi teatterin lavalle. Vihjasinkin asiasta heti Kom-teatterin johtajalle **Pekka Milonoffille**. Hän kuitenkin sanojensa mukaan myöhästyi, koska Helsingin kaupunginteatteri oli jo ehtinyt tehdä sopimuksen Hotakaisen kanssa. __Luonnon laki__ kertoo auto-onnettomuudessa loukkaantuneen päähenkilön, maalämpöyrittäjä Rautalan toipumisesta sairaalahuoneessa. Rajatussa tilassa tapahtuva draama on oivallinen toteuttaa teatterissa. Kirjassa päähenkilö käy kuitenkin myös melkoista päänsisäistä pohdintaa omasta itsestään, läheisistä suhteistaan ja ennen kaikkea julkisen sairaanhoidon alasajosta. Tämän saaminen hyvällä tavalla esiin näytelmässä voi olla haastavaa. Näytelmä valmistuu syksyllä ja on ensi-illassa ensi talvena v. 2015 esityskaudella.
Areena:** Aamun kirja: Kari Hotakainen: Luonnon laki**  05.09.2013
Riittävätkö rahat hyvinvointivaltiossa, Kari Hotakainen kysyy uusimmassa kirjassaan Luonnon laki. Seppo Puttonen ja Nadja Nowak haastattelivat Hotakaista tämän uuden kirjan tiimoilta.
[Yle  Uutiset 05.03.2012: Kirjailija Kari Hotakainen joutui teholle Rengon kuolonkolarista »](http://yle.fi/uutiset/kirjailija_kari_hotakainen_joutui_teholle_rengon_kuolonkolarista/5068617)
[Elävä arkisto: Kari Hotakainen](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/kari%20hotakainen)»
Brittitutkijat korjailivat johtopäätöksiään kovan rasvan vaarattomuudesta
Monien tutkijakollegojen mielestä koko tutkimus pitäisi vetää pois virheellisyyttään. Media on tulkinnut tuloksia väärin, puolustautuu yksi tutkimuksen tekijöistä.
Brittitutkijat ovat osittain kumonneet  maaliskuun puolivälissä julkaistun tutkimuksensa, joka kyseenalaisti vakiintuneet käsityksen tyydyttyneiden ja tyydyttämättömien rasvojen  terveysvaikutuksista.
Tutkimuksen tekivät ovat korjanneet Annals of Internal Medicine -lehden verkkosivulla useita väitteistään, joiden mukaan voin, lihan tai juuston ei voida osoittaa olevan ihmiselle epäterveellisempiä kuin kalan, pähkinöiden tai kasvisrasvojen.
Tutkimuksessa vertailtiin 72 aiemman  eurooppalaisen ja yhdysvaltalaisen tutkimuksen tuloksia. Monien kollegojen mukaan vertailut tehtiin huolimattomasti, tärkeitä tutkimuksia oli jäänyt vertailusta pois,  ja välillä tulokset kääntyivät jopa päälaelleen.
Päätelmät levisivät tiedotusvälineissä nopeasti ympäri maailmaa. Ne ovat tehneet suurta vahinkoa, sanoo yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston ravitsemustieteen osaston johtaja Walter Willett Science-lehdessä.  Hänen mielestään olisi syytä harkita koko tutkimuksen kumoamista tavalla, joka saa mediassa yhtä suurta näkyvyyttä.
Tutkimuksen tekijätkin erimielisiä
Brittitutkimusta johtanut Rajiv Chowdhury Cambridgen yliopistosta pitää kiinni tutkimuksen merkityksestä myös korjattuna. Tutkimukseen osallistunut Dariush Mozaffarian Harvardin yliopistosta sen sijaan myöntää, ettei ryhmässä tehty loppupäätelmä ihan vastaa hänen käsityksiään.
Cambridgen yliopiston Emanuele Di Angelantonion mielestä vika on tiedotusvälineissä, jotka tulkitsivat tuloksia väärin.
– Emme sanoneet, että ravintosuositukset ovat väärin ja ihmiset voivat syödä tyydytettyjä rasvoja mielin määrin. Sanoimme, että suosituksien pohjaksi ei ole vahvaa näyttöä ja kokeita tarvitaan lisää, Di Angelantonio korosti.
Yle Uutiset kertoi tutkimuksesta pian sen julkaisun jälkeen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta kommentoitiin tuolloin,  ettei tutkimus horjuttanut sen käsityksiä rasvoista.
– On kaksi ihan varmaa asiaa: kolesteroli aiheuttaa sydäntauteja, ja kolesterolia alentamalla voidaan ehkäistä sydäntauteja. Lisäksi tiedämme aivan varmasti, että tyydyttynyt rasva nostaa veren kolesterolia. Näistä ei ole mitään epäselvyyksiä, sanoi THL:n ylijohtaja Erkki Vartiainen.
Kari Hotakaisen Luonnon laki näyttämölle Helsingin kaupunginteatterissa
Teos kertoo  auto-onnettomuudessa loukkaantuneen päähenkilön, maalämpöyrittäjä Rautalan toipumisesta sairaalassa.
Kari Hotakaisen viimeisin romaani _Luonnon laki_ muokataan näytelmäksi. Ensi-illan on määrä olla kevätkaudella vuonna 2015, kertoo Helsingin kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola. Luonnon laki romaanin dramatisoi  näyttämölle Sami Keski-Vähälä.
Kari Hotakainen kertoi romaaninsa sovittamisesta näyttämölle Yle Radio 1:n _Kultakuume_-ohjelmassa.
Teos kertoo  auto-onnettomuudessa loukkaantuneen päähenkilön, maalämpöyrittäjä Rautalan toipumisesta sairaalassa. Myös kirjailija Kari Hotakainen oli vakavassa auto-onnettomuudessa pari vuotta sitten. Kirjassa on  paljon omakohtaisia muistoja toipumisesta, ja Hotakainen arvelee, että valmiin näytelmän katseleminen voi ottaa koville.
– En tietenkään mielelläni muistele onnettomuutta. Mutta jos pytyin kirjan kirjoittamaan, niin eiköhän näytelmän katsominenkin onnistu, sitten kun se ensi vuonna valmistuu. Joitain mielenliikkeitä siinä voi tulla, mutta minähän olen hyvä niitä peittämään, toteaa Hotakainen.
Teos käsittelee myös julkisen sektorin leikkauksia ja alasajoa, joka on nyt hyvin ajankohtainen teema. Juuri ajankohtaisuus voi Hotakaisen mukaan aiheuttaa myös ongelmia.
– Aihe voi olla tietyn ajan superajankohtainen, mutta sitten asia jää, eikä ajankohtaisuudella voi enää ratsastaa. Mutta tässä romaanissa ainakin yritetään puhua leikkauksista myös laajemmalla tasolla.
Kari Hotakainen toivoo, että näytelmässä säilyvät hänen romaaninsa alkusanat "älä kato ittees, kato taivasta".
Red Bull -pomo haluaa eroon F1:n uudistuksesta - "Meidän täytyy saada parempi keino"
Christian Hornerin mukaan Red Bullilla on jälleen ongelmia polttoainesensorin kanssa. Daniel Ricciardon autosta sensori jouduttiin vaihtamaan perjantaina.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner haluaa eroon F1-autojen polttoainesensoreista, jotka mittaavat polttoaineen virtausta kisan aikana.
Red Bullin Daniel Ricciardo ylitti maaliviivan toisena kauden avausosakilpailussa Australiassa, mutta hänet diskattiin, koska sensori mittasi polttoaineen virtauksen ylittävän 100 kiloa tunnissa.
Talli on valittanut päätöksestä ja Kansainvälinen autourheiluliitto FIA käsittelee vetoomuksen huhtikuussa.
Perjantain harjoituksissa Sepangin radalla Malesiassa Ricciardon sensori jouduttiin vaihtamaan, koska se meni epäkuntoon. Hornerin mukaan hän tietää myös muita kuljettajia, jotka ovat kärsineet ongelmista.
\- Jos emme saa yhtäpitäviä tuloksia, olemme hankalassa tilanteessa. Yritämme kuitenkin tehdä töitä tämän asian eteen FIA:n kanssa. Tällä hetkellä olemme saman ongelman edessä kuin Melbournessa, Horner sanoo.
\- Meidän täytyy saada parempi keino virtauksen mittaamiseen ja valvomiseen tai sitten koko 100 kilon rajoituksesta on päästävä eroon. Mielestäni koko säännön hävittäminen olisi helpompaa.
Kesäaika muuttaa julkisen liikenteen aikatauluja
Suomessa siirrytään taas kesäaikaan viikonloppuna. Junilla ja busseilla matkustavien kannattaa ottaa tämä huomioon, sillä aikatauluihin tulee muutoksia.
Junat ja bussit siirtyvät kesäaikaan sunnuntaina. Muutoksia tulee yöllä liikennöivien kaukobussien ja junien aikatauluun.  Venäjän-junat kulkevat Suomen puolella pääsääntöisesti tuntia myöhemmin, sillä Venäjällä ei siirretä kelloja.
Kesäaikaan siirryttäessä vaihtuu  myös kaukojunien aikataulukausi ja Helsingin ja Imatran väliltä poistuu kaksi viikonlopun Pendolino-vuoroa.
Pielaveden Sampo janoaa lentopallomitalia
Lentopallohuuma kuumenee kevään edetessä. Välierät alkavat viikonloppuna ja mitali kiinnostaa kovasti Sampoa.
Vahvaa kautta pelaava Pielaveden Sampo tavoittelee loppuottelupaikkaa lentopallon välieristä. Raision Loimun puolivälierissä voitoin 3-1 kaatanut Sampo aloittaa välierät sunnuntaina vieraskentällä Vammalan Lentopalloa vastaan.
Sammolla riittää menestysnälkää, sillä joukkueen toistaiseksi viimeinen mitali on hopea keväältä 2010. SM-kultaa Pielavedellä juhlittiin viimeksi viisi vuotta sitten. 
Päävalmentaja Jukka Tuovinen on tyytyväinen joukkueensa henkiseen vireeseen. Puolivälierissä myös syöttöpeli toimi hyvin. Finaalipaikka vaatii Sammolta vahvaa yhteispeliä ja venymistä.
\- Pelitapamme perustuu hyvään joukkuepeliin. Kaikilla on tarkat roolit eikä meillä on niin vahvoja yksilöitä, että yhdellä miehellä mentäisiin, sanoo päävalmentaja Tuovinen.
Viime kauden pronssijoukkue VaLePa on Tuovisen mukaan ennakkosuosikki tässä välieräsarjassa. Kotikenttäedulla on iso merkitys.
\- Me olemme tässä otteluparissa selkeä haastaja. Vastustajalla on maajoukkuemiehiä ja Olli Kunnari. Meillä on kuitenkin mahdollisuudet. Emme lähde lyötynä sarjaan, kyllä isotkin kaatuu, luottaa Tuovinen.
Tarkkana taktikkona tunnettu Sampo-luotsi on perehtynyt tarkoin Vammalan otteisiin ja pelitapaan. Vastustajan kuvioiden selvittäminen vaatii yötöitä ja pudotuspelivaiheessa unet ovat välillä vähissä.
\- Valmentajan on reagoitava peleissä nopeasti. Valmentajalla pitää olla valmius muuttaa systeemejä koko ajan, menee peli hyvin tai huonosti. VaLePan Ugis Krastins on intohimoinen valmentaja ja minunkin on oltava peleissä koko ajan hereillä, sanoo Tuovinen.
Siirilä hamuaa ensimmäistä aikuisten mitalia
Pielaveden Sammon keskitorjuja Tommi Siirilä on joukkueensa runkomiehiä kevään mitalijahdissa. 20-vuotias Siirilä oli syyskauden sivussa loukkaantuneena, mutta kevättä kohti pelivire on parantunut koko ajan. Siirilä ei ole voittanut miehissä vielä yhtään SM-mitalia, joten menestysnälkää riittää.
\- Pelasimme puolivälierissä Loimua vastaan kauden parasta peliämme. Nyt olisi kyllä kiva ottaa mitali.
Tommi Siirilä on Sammossa nuorinta kaartia. Lahjakas pelimies kiittelee kokeneiden seurakavereidensa esimerkkiä ja apua kovissa pelissä.
\- Kyllähän Aki Riihimäki, Timo Tolvanen ja Tatu Säisä osaavat auttaa etenkin henkisellä puolella.
Nyt toista kautta Pielavedellä pelaava Siirilä kiittelee kotiyleisöä.
\- Pielavedellä on aina kiva pelata. Pienessä hallissa on hyvä tunnelma, kun yleisöä on paljon.
Tommi Siirilä arvioi, että Sammon ratkaisijapelaajaksi välierissä nousee hakkuri Timo Leikas.
Sunnuntain avauspelin jälkeen Sastamalassa Sammon ja VaLePan ottelusarja jatkuu tiistaina ja keskiviikkona Pielavedellä. Neljäs peli on viikon päästä lauantaina jälleen Sastamalassa. Loppuottelupaikka vaatii neljä voittoa.
Fanit haltioituneet suomalaispelaajaan - "Hän on kuin ninja"
Olsztyn Koillis-Puolassa on lentopallomaajoukkueen tukipilarin Matti Oivasen tämänhetkinen koti. Puolassa pelataan syksyllä myös MM-kisat, joissa Suomi on mukana. 
Yliopistokaupungista löytyy talkoohenkeä ja pieni seura.
Talvisin viileä halli lämpenee ylimääräisillä lämmittimillä ja hurjalla
kannustuksella. Oivanen sanoo pelaavansa mieluummin kovassa metelissä kuin
tyhjässä hallissa, koska se antaa pelaamiseen lisäenergiaa. 
\- Kannattajat ne jaksavat tulla sinne pelistä toiseen ja
pitää ääntä. Oikeastaan ei ole mitään väliä, onko voitettu vai hävitty. Jotain
ne lauleskelevat, mutta en minä tällä puolankielen taidolla vielä tajua yhtään
mitä ne laulavat.
Oivanen viihtyy Puolassa, koska siellä pärjää englannilla ja
ihmiset ovat ystävällisiä. Ammattilaisura alkoi Ranskasta. Tie vei Italian
kautta Venäjälle ja sieltä Puolaan. 
\- Varmasti kovin sarja jossa olen pelannut on Venäjä. Puola
tulee sitten siinä Italian jälkeen aika tasoissa. Fanikulttuurinsa puolesta
Puola on varmasti ihan ykkönen.
Ammattilaisen elämä maassa kuin maassa on hyvin samanlaista.
Arki pyörii lähes täysin lentopallon ympärillä. Sopeutuminen uuteen ympäristöön
vie kuitenkin aina oman aikansa.
\- Muutama viikko aina menee, että pääsee siihen rutiiniin ja oppii tuntemaan vähän pelaajia ja
muuta. Alkuun se on aina vähän sellaista, ettei oikein tiedä harjoittelusta
mitään ja joutuu ottamaan selvää ihan arkisista asioista.
Puola loistava paikka MM-kisoille
Suomi pääsi ensimmäistä kertaa karsimalla MM-kisoihin, jotka
pelataan ensi syksynä Puolassa. Oivasen mielestä maa sopii erinomaisesti
kisapaikaksi.
\- Ei kai kauheasti parempia maita olisi pelata MM-kisoja kuin
Puolassa just sen fanikulttuurin takia. Tämä on tuttu maa itsellekin ja monelle
muulle suomalaiselle, jotka ovat pelanneet Puolassa. Tämän lisäksi vielä
hallikin, jossa aloitetaan alkusarja, on tuttu.
Oivasen mukaan Suomen tavoite on päästä alkusarjasta
jatkoon.
\- Aika ihmeitä saa tapahtua, mikäli pääsisi ihan
mitalipeleihin asti, mutta ei sitä koskaan tiedä.
Pääsevätkö fanit ihailemaan myös toisen Oivasen otteita?
AZS Olsztynin fanit pitävät Oivasesta ja haluaisivat hänen
jäävän. Kasian mielestä Oivanen on tärkeä pelaaja joukkueelle.
\- Matti Oivanen on kuin ninja, astuessaan peliin hän tuhoaa
vastustajat. Haluaisimme, että hän jatkaisi AZS:n joukkueessa.
Toinen fani Ciastek jatkaa vielä Oivasen auttaneen
joukkuetta monta kertaa kauden aikana.
\- Tietääkseni hänellä on vain kauden mittainen sopimus. Voi
olla vaikeaa pitää hänet. Haluaisin hänen jäävän Olsztyniin.
Velipoika Mikko pelasi aikanaan kolme kautta Puolassa, eikä
ole ihan mahdotonta, että veljekset nähtäisiin taas pitkän tauon jälkeen
samassa seurajoukkueessa. Valmentaja Krzsysztof Stelmach korostaa, ettei hän
yksin päätä tulevasta joukkueesta, myös seuran hallituksella ja sponsoreilla on
sanansa sanottavana. 
\- Varmasti olemme tyytyväisiä Mattiin. Ehkä haluaisimme, että
joukkueessamme olisi kaksi Oivasta, katsotaan, katsotaan.
Oivanen sanoo seuran ilmaisseen halukkuutensa
jatkosopimuksen tekemiseen. Myös veljen ja seuran intressit saattavat kohdata
tulevalla kaudella.
\- Ne etsivät hakkuria, Mikko nyt on yksi vaihtoehto siihen.
Katsotaan nyt seuran kiinnostusta sekä veljen kiinnostusta. Haluaisin kyllä
jatkaa. Tykkään pelata täällä seurassa ja muutenkin paikkana ihan mahtava.
Eli Olsztyn pitää Matti Oivasesta ja Oivanen Olsztynistä,
jatkosopimusta ei kuitenkaan ole vielä lyöty lukkoon. 
**Jerem Tonteri**
Rosatomin johtaja Jukka Laaksonen: Talouspakotteet eivät vaikuta ydinvoimalahankkeisiin
Venäjän valtion omistaman Rosatomin suomalaisjohtaja **Jukka Laaksonen** sanoo, että Venäjän vastaiset talouspakotteet eivät vaikuta Rosatomin ydinvoimalahankkeisiin.
- Pakotteet kestävät vuoden tai pari mutta voimalahankkeet ovat pitkiä useiden vuosien projekteja, sanoo Laaksonen.
Suomessa on arveltu, että Pyhäjoen voimala olisi Rosatomille tärkeä näyteikkuna länsimaihin: hankkeen avulla yhtiö voisi saada mainetta ja jalansijaa länsimaissa.
- Suomen hanke ei ole Rosatomille tärkeä markkinoinnin kannalta. Muissa maissa tieto siitä, että venäläinen yhtiö on saanut ydinvoimalanrakennusluvan pienessä Suomessa, ei ole mikään merkittävä uutinen, sanoo Jukka Laaksonen. 
 
- Englantiin suunnittelussa oleva ydinvoimalaitos on Rosatomille Fennovoiman hanketta tärkeämpi. Omaan maahansa Venäjä aikoo rakentaa 18 Englannin laitoksen kaltaista yksikköä.
Englannin voimalahankkeessa Laaksosen tehtävänä on hankkeen toteutuksen kriittinen seuranta, jotta hanke täyttäisi kaikki länsimaiset turvallisuusvaatimukset ja laatustandardit.
Kansainvälisissä asiantuntijapiireissä arvostetaan suomalaista ydintekniikan osaamista, toteaa Laaksonen.
- Asiantuntijat ajattelevat, että jos joku voimala on hyväksytty Suomessa niin se voidaan hyväksyä myös missä muussa maassa hyvänsä.
 jos joku voimala on hyväksytty Suomessa niin se voidaan hyväksyä myös missä muussa maassa hyvänsä
- Sikäli Suomen voimalahanke on kuitenkin avainasemassa, että nyt Rosatomin parhaat asiantuntijat ovat valjastettu Fennovoiman hankkeeseen.
Laaksosen mukaan Pyhäjoen voimalasta voisi tulla mallihanke myös Venäjän omille tulevaisuuden voimaloille.
__
Jukka Laaksosta haasteteltiin Yle Radio 1:n [Mikä maksaa?](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1811853) -ohjelmassa perjantaina 28.3. 2014. __
THL:n Erhola: Terveydenhoidon yksityistäminen on ollut hallitsematonta
Ylin päätösvalta keskittyy, mutta lähipalvelut paranevat. Siinä ylijohtaja Marina Erholan näkemys sote-uudistuksen tavoitteista. Uudistus nopeuttaa monen suomalaisen lääkäriin pääsyä.
Ylijohtaja Marina Erhola Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) on osallistunut sote-uudistuksen suunnitteluun eri rooleissa viitisentoista vuotta. Hänen mukaansa suomalainen terveydenhoito muuttuu tasa-arvoisemmaksi, jos sote-uudistus toteutuu suunnitelmien mukaan.
– Peruspalvelut ovat meillä jääneet heikoiksi. Sen sijaan erityissairaanhoito toimii Suomessa kansainvälisestikin vertaillen hyvin, Erhola kuvaa nykytilannetta.
Esimerkkinä heikosta peruspalvelusta hän mainitsee epätasoarvon lääkäriin pääsyn nopeudessa.
– Nyt työssä käyvä kansanosa pääsee lääkäriin aika hyvin, työelämän ulkopuolella oleva suhteellisen huonosti.
"Tarvitaan paljon viisasta johtamista"
Erholan mielestä terveyspalvelujen yksityistäminen on ollut hallitsematonta.
– Jatkossa voidaan harkita järkiperäisesti, mihin kohtaan yksityisiä palveluja tarvitaan.
Uudistus mahdollistaa sekä yksityisten terveydenhoitoyritysten toiminnan että vahvan julkisen palvelun, Erhola sanoo. Hän muistuttaa, että moni yksityiskohta on vielä päättämättä.
– Mikään ei tietenkään tapahdu itsestään. Ensin täytyy saada lait aikaan ja uudistus käyntiin, sitten tarvitaan vielä paljon viisasta johtamista, jotta uudistus toteutuu. Mutta nyt on tehty ratkaisu antaa hyvät mahdollisuudet siihen, että peruspalvelut paranevat.
Tutkimus: Avioliitto on hyväksi sydämelle
Tutkimuksen mukaan naimisissa olevien todennäköisyys sairastua sydän- ja verisuonisairauksiin on pienempi kuin sinkkujen, eronneiden ja leskeksi jääneiden.
Avioliitto vähentää sydän- ja verisuonisairauksia, amerikkalainen tutkimus väittää. Tutkimuksen mukaan naimisissa olevien todennäköisyys sairastua sydän- ja verisuonisairauksiin on pienempi kuin sinkkujen, eronneiden ja leskeksi jääneiden.
Tutkimuksen mukaan avioliitto vähensi sairauksia riippumatta iästä, sukupuolesta ja muista sydän- ja verisuonisairauksia lisäävistä riskitekijöistä, kuten korkeasta kolesterolista ja diabeteksesta.
– Ihmisten ei pidä rynnätä naimisiin löydöstemme perusteella. On kuitenkin tärkeää tiedostaa, että päätökset siitä, kenen kanssa, miksi ja miksi ei, vaikuttavat tärkeällä tavalla terveyteemme, tutkimuksen johtava kirjoittaja Carlos Aviar sanoo.
Tutkijat uskovat, että avioliiton terveysvaikutus perustuu siihen, että puolisot huolehtivat toistensa terveydestä. He pitävät huolta siitä, että puoliso syö terveellisesti, liikkuu, ottaa lääkkeensä ja käy lääkärissä ajallaan. Avioero puolestaan lisää tupakointia, lihavuutta, verenpainetautia ja diabetestä.
Tutkijoiden mukaan avioliiton ja hyvän terveyden välinen suhde oli selvin alle 50-vuotiailla. Tässä ryhmässä avioliitto vähensi riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin peräti 12 prosentilla. 51–60-vuotiailla vastaava luku oli seitsemän prosenttia ja yli 60-vuotiailla neljä prosenttia.
Tutkimuksessa oli mukana yli 3,5 miljoonaa amerikkalaista. Heidät valittiin amerikkalaisesta tietokannasta, johon rekisteröityminen oli maksullista. Mukana oli ihmisiä 50 osavaltiosta, ja tutkimus tehtiin vuosina 2003–2008. Tutkimuksen tekivät New Yorkin yliopiston tutkijat, ja se on laajin lajissaan.
Näin SM-liigan menestystarina on rakentunut - "Resursseillamme ei kovinkaan montaa maajoukkuepelaajaa naarata"
SaiPa-leirissä uskotaan vankasti, että seura on noussut SM-liigan huipulle pitkäksi aikaa. Joukkueen nousu parrasvaloihin ei ole tapahtunut hetkessä.
**LAPPEENRANTA. **Kisapuistossa on tyyntä ennen myrskyä. Lappeenrannan jäähallin pihalla paistaa vielä aurinko, eikä hallin käytävillä näy vielä merkkiäkään kaupungissa vallitsevasta jääkiekkobuumista. Muutaman tunnin päästä tunnelma on kuitenkin katossa.
Lappeenrannan kaupoista on huhujen mukaan myyty loppuun rantapallot ja muut kesäleikkivälineet. SaiPan on perjantai-iltana nimittäin tarkoitus passittaa SM-liigan kestomenestyjä JYP pitkälle kesälomalle.
\- Me myymme pääsylippuja. Halli tulee varmasti täyteen ja varmasti tulee upea matsi. Meidän tarkoituksena on panna tämä sarja poikki. Jos emme sitä tee, niin sitten pelataan lisää. Nämä ovat hienoja otteluita, SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi tuhahtaa rantapallokulttuurille. 
Joukkue aloitti viime huhtikussa valmistautumaan tähän kauteen, joten työmäärä tähän pisteeseen on ollut valtava.
Tyhjään katsomoon SaiPa-takki yllään istuva Kallioniemi on ollut elintärkeä tekijä SaiPan menestystarinassa. Kallioniemi pestattiin toimitusjohtajaksi vuonna 2011, minkä jälkeen lappeenrantalaiset ovat nousseet haastajista suosikeiksi.
\- Me teemme työmme mahdollisimman hyvin ja tavoittelemme suuria asioita. Joskus ne voivat onnistua ja joskus eivät. Urheilu on epävarmaa ja siinä on paljon kysymysmerkkejä. Jos kolme vuotta sitten minulta olisi kysytty, mikä tilanne on keväällä 2014 puolivälierävaiheessa, niin olisin sanonut, että tällä päivämäärällä olemme 3-1-johdossa, jos emme olisi jo panneet sarjaa poikki, Kallioniemi toteaa hymy huulillaan.
\- Talvi on tietysti ollut raskas ja pitkä. Meillä on ollut hienoja pelejä runkosarjassa. Halli on ollut täynnä ja yleisöä on käynyt kivasti. Joukkue aloitti viime huhtikussa valmistautumaan tähän kauteen, joten työmäärä tähän pisteeseen on ollut valtava. Joukkueemme ajatusmaailma on se, ettemme anna työmäärässä kenellekään tasoitusta, joten maileja on takana paljon, hän jatkaa.
Urheilullisuus ja työteliäisyys
Kallioniemellä on suuri SaiPa-sydän. Entinen liigapuolustaja saapui Lappeenrantaan jo juniorina Uudestakaupungista ja kantoi Sputnik-paitaa 1990- ja 2000-luvulla yhteensä seitsemän kautta liigassa. Kallioniemi tunnettiin kovalla taisteluasenteella pumpattuna puolustajana, joka ei ottanut taka-askelia.
Tämä kuvailu sopii tällä hetkellä myös SaiPaan.
\- Näen joukkueessa omaa itseäni suhtautumisessa lajiin ja tekemiseen. Laji on muuttunut todella paljon. Se, joka sanoo, että 15 vuoden takaisella vauhdilla pysyisi nykyliigassa mukana, valehtelee raskaasti. Pelaajat ovat minun aktiiviaikoihini verrattuna huomattavasti nopeampia, taitavampia ja kovempia urheilijoita, entinen SaiPa-kapteeni painottaa. 
Meidän taloudellisilla resursseilla ei kovinkaan montaa maajoukkuetason pelaajaa naarata joukkueeseen edeltävänä marraskuuna.
\- SaiPaa kuvaa urheilullisuus ja työteliäisyys. Työtä on oikeasti tehtävä. Uskon, että joka jätkä meidän joukkueestamme pystyy sanomaan kirkkain silmin sen. Sellaisia pelaajia, jotka olisivat antaneet lajille enemmän kuin meidän pelaajamme, ei tule vastaan jonossa. Toinen asia on äärimmäisen hyvä joukkuehenki, joka meidän joukkueestamme on paistanut alusta saakka.
SaiPan nousu liigan pohjilta kevään ratkaisupeleihin on siis rakentunut äärimmäisellä päättäväisyydellä ja ammattitaidolla. Tällä hetkellä liigajäillä luistelee joukkue, joka on koottu seuran omista ikoneista (Ville Koho, Jussi Markkanen), ulkomaalaisista täsmähankinnoista (Patrick Davis, Ryan Glenn) sekä kaikkensa joukkueelle antavista luottopelaajista (Janne Tavi, Jesse Mankinen).
Kallioniemi korostaa, että SaiPan nykymiehistö on rakentunut aina pudotuspelien kynnykselle saakka kärsivällisen ja tarkan työn kautta.
\- Tämä maailma on mennyt sellaiseksi, että tulevan kauden joukkueen rakentaminen alkaa jo edellisen kauden syksynä. Meidän taloudellisilla resursseilla ei kovinkaan montaa maajoukkuetason pelaajaa naarata joukkueeseen edeltävänä marraskuuna.
\- Silloin se kuhina yleensä alkaa ja kesällä lyödään tärkeitä paloja kiinni. Vielä siirtoajankin umpeutuessa tehdään liikkeitä. Ketju- ja kokoonpanohahmotelmia syntyy ja meillä valmennustiimi ja urheilujohtaja Antti Tuomenoksa ovat tärkeimmät tekijät. Tänä vuonna he ovat onnistuneet tekemään valtakunnan kärkitason suorituksen, toimitusjohtaja kiittelee.
70-vuotias mies tuomittiin vankilaan lastensa seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Pietarsaarelaismies on tuomittu vankeuteen teini-ikäisten lastensa törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hyväksikäytöt sattuivat vuosituhannen vaihteessa.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen kahden vuoden ja neljän kuukauden
vankeuteen. Hän käytti kahta lastansa hyväksi toistuvasti vuosina 1999–2001.
Lapset olivat tuolloin 14–17-vuotiaita.
Käräjäoikeuden mielestä rikoksen tekee erityisen raskauttavaksi se,
että lapset ovat luottaneet omaan isäänsä. Mies joutuu maksamaan molemmille uhreille vahingonkorvausta 6 500 euroa.
Oikeus julisti tapauksen yksityiskohdat salaiseksi 40 vuoden ajaksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Österbottens Tidning verkkosivuillaan.
Työväentalon tulipalo – ehdollista törkeän petoksen yrityksestä
Satakunnan käräjäoikeus on antanut vankeustuomion miehelle, joka vaati palaneesta työväentalosta liian isoja vakuutuskorvauksia. Porin Pihlavassa sijaitseva  työväentalo paloi heinäkuussa 2011.
Porin Pihlavassa sijainneesta ja palaneesta työväentalosta liian suuria vakuutuskorvauksia vaatinut mies on tuomittu törkeän petoksen yrityksestä vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Tulipalo tuhosi Pihlavassa sijaitsevan työväentalon heinäkuussa 2011. Alusta asti epäiltiin, että palo sytytettiin tahallaan.
Oikeus ei kuitenkaan katso, että todisteiden perusteella mies olisi sytyttänyt taloa. Tätäkin epäiltiin.
Olemattomia remontteja
Sen sijaan oikeus katsoo, että mies oli vaatinut vaimonsa omistamasta talosta liian suuria korvauksia. Oikeus katsoi näytön osoittaneen, että mies oli antanut vakuutusyhtiölle virheellistä tietoa työväentalon todellisesta arvosta.
Mies oli esittänyt tehneensä talossa satojentuhansien eurojen arvosta remontteja, mutta oikeuden mukaan korjauksia ei ollut tehty. Vakuutusyhtiö oli vaarassa menettää miehen petosyrityksen takia 600 000 euroa, Satakunnan käräjäoikeus toteaa.
Sen sijaan syytteessä avunannosta ollut toinen mies vapautettiin syytteistä.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Pohjois-Karjalan Sähkö varoittaa epäilyttävistä sähkökauppiaista
Pohjois-Karjalan Sähkö varoittaa asiakkaitaan arveluttavasti käyttäytyvistä sähkökauppiaista. Sähköyhtiön mukaan heidän nimissään on puhelinmyynnillä tarjottu sähkösopimuksen siirtämistä toiseen yhtiöön. Myyjä on väittänyt harhaanjohtavasti toimivansa yhteistyössä PKS:n kanssa.
Pohjois-Karjalan Sähkö Oy:n
asiakkaat ovat saaneet puhelinsoittoja Suomen Energiayhtiö -nimiseltä
sähkönmyyntiyhtiöltä, jonka puhelinmyyjä on väittänyt yhtiönsä toimivan
yhteistyössä Pohjois-Karjalan Sähkön kanssa ja olevansa valtuutettu tekemään
sähkösopimuksen PKS:n puolesta.
Sähköyhtiöstä kerrotaan, että heillä
ei ole omalla toimialueellaan minkäänlaisia myyntiyhteistyötä tekeviä tahoja ja[varoittaakin](http://www.pks.fi/uutisarkisto;jsessionid=BF5133E2EE2B8731B3AE1825F637F105?p_p_auth=w81nlVhC&p_p_id=101_INSTANCE_Qg61&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2-1&p_p_col_count=2&_101_INSTANCE_Qg61_struts_action=%2Fasset_publisher%2Fview_content&_101_INSTANCE_Qg61_assetEntryId=821249&_101_INSTANCE_Qg61_type=content&_101_INSTANCE_Qg61_urlTitle=varoitus-vilpillisista-sahkokauppiaista&_101_INSTANCE_Qg61_redirect=%2F)asiakkaitaan tällaisesta toiminnasta.
Pohjois-Karjalan Sähkön mukaan asiakkaat ovat
kertoneet myös myyntityylin koetun useassa tapauksessa hyvin aggressiiviseksi pakkomyynniksi.
Sähkösopimus on saattanut syntyä niissäkin tapauksissa, joissa asiakas on vain
suostunut vastaanottamaan tarjouksen.   

Takaisin soitettaessa sähkön myyjään ei yleensä saada enää yhteyttä.
Myyjä on saattanut myös viivytellä sopimuksen vahvistamisessa niin, että asiakkaan kahden
viikon katumusaika ehtii mennä umpeen, kerrotaan sähköyhtiöstä.
Jotkut puhelinmyyjät ovat sähköyhtiön
mukaan myös kertoneet tietävänsä, millä hinnalla asiakas sähkönsä ostaa ja
tarjoavansa sähköä edullisemmin. Tämäkään ei PKS:n mukaan pidä paikkaansa,
sillä ulkopuolinen sähkönmyyjä ei voi käytännössä tietää asiakkaan sähkön
hintaa, ellei asiakas sitä itse kerro.
PKS neuvoo kuluttajia vastaavissa tapauksissa ilmoittamaan siitä sähköyhtiön [asiakaspalvelu@pks.fi](mailto:asiakaspalvelu%40pks.fi) tai
puhelimitse numeroon 0800 98 093.
Vastaavanlaiset
sähkökauppiaat ovat herättäneet närää kuluttajissa myös[muualla Suomessa.](http://yle.fi/uutiset/sahkoyhtiot_varoittavat_kilpailijan_puhelinmyyjista/7120824)
Yksi liikennemerkin töhry maksaa 30 euroa
Graffitien maalaaminen liikennemerkkeihin ja ohjaustauluihin hankaloittaa tielläliikkujia ja käy veronmaksajien kukkarolle. Esimerkiksi Jyväskylässä töhrittiin Kuokkalan kehäväylän liikennemerkkejä jo ennen kuin se avattiin liikenteelle.
Liikennemerkkien ja ohjaustaulujen töhriminen on hyvin yleistä etenkin kaupungeissa. Jyväskylässä graffiteihin törmää todennäköisimmin Viitaniemessä.
\- Siellä on liikennemerkkejä ja opastekylttejä töhritty jopa niin, että ajosuunnista ja osasta tekstejä on vaikea saada selvää, kertoo Jyväskylän kaupungin liikenteenohjausinsinööri Janne Hölttä.
Höltän mukaan Kuokkalan uuden kehäväylän liikennemerkkejä sotkettiin jo ennen kuin se avattiin liikenteeelle.
Töhryjen puhdistaminen voi onnistua paikan päällä, mutta se vaatii kunnolla lämpöasteita. Pakkasella liikennemerkki pitää irrottaa ja viedä varastoon lämpenemään.
\- Liikennemerkki kestää puhdistuksen muutaman kerran, mutta on merkeissä ja väreissä eroja, osa ei kestä puhdistamista ollenkaan. Lisäksi liikennemerkkien heijastinpinta kärsii jokaisesta puhdistuksesta, Hölttä huomauttaa.
"Vaurio korvataan omalla työllä"
Yhden liikennemerkin puhdistaminen paikan päällä maksaa noin 30 euroa, merkin irrottaminen ja muualle kuljettaminen nostaa kuluja. Työ on sitä vaativampaa ja kalliimpaa, mitä suuremmasta merkistä tai opastetaulusta on kyse.
Höltän mukaan kustannukset ja vaiva ovat merkittäviä niin kunnille kuin ELY-keskuksille.
\- Jos töhryä ei saada puhdistettua, liikennemerkki joudutaan uusimaan. Se voidaan tehdä vaihtamalla pintakalvo, joka maksaa noin 50 euroa, työkustannuksia tulee saman verran päälle.
Jyväskylässä puhdistetaan tai uusitaan vuosittain noin sata liikennemerkkiä, mikä tarkoittaa noin 3000-5000 euron kustannuksia.
\- Sen päälle tulevat kaikki muut, esimerkiksi linja-autopysäkkejä töhritaan paljon, Hölttä kertoo.
Graffitien maalaaminen on ilkivaltaa ja rangaistava teko, mutta siihen on vaikea puuttua, ellei tekijää saada kiinni itseteosta.
Ilkiivallan vuoksi korvausmenettelyyn joutuu Jyväskylässä noin kymmenen töhrijää.
\- Yleensä vaurion joutuu korvaamaan omalla työpanoksella. Se saattaa saada vaikkapa liikennemerkkejä sotkevan nuoren harkitsemaan tekojaan ennen seuraavaa kertaa.
Pekka Ilmoniemi
Pohjoisen eurovaaliasetelmat alkavat olla selvillä
Suuremmat puolueet ovat asettaneet eurovaaleihin tähän mennessä neljätoista ehdokasta pohjoisesta ja pienpuolueet seitsemän. Nykyisin europarlamentissa on pohjoisesta kaksi meppiä: Liisa Jaakonsaari SDP:stä ja Hannu Takkula Keskustasta, jotka pyrkivät uusimaan paikkansa.
Suomen kolmetoista europarlamentaarikkoa valitaan vain parin kuukauden kuluttua. Ehdokasasettelu päättyy 15.4.2014.
Pohjoisessa ehdokkaat ovat kampanjoineet toistaiseksi lähinnä toritapaamissa ja yleisotilaisuuksissa.
Mediamainonta on ollut vielä rauhallista. Useat ehdokkaat ovat tosin jo aloittaneet mainostamisen sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa.
Pohjoisessa jo 21 ehdokasta
Kokoomuksella on europarlamentissa nyt kolme paikkaa, pohjoisen ehdokkaita ovat Arto Ojala ja Mari-Leena Talvitie.
Perussuomalaisilla on vuoden 2009 eurovaalien tuloksena yksi paikka. Ehdolla pohjoisesta on nyt Pirkko Mattila.
Vihreällä liitolla on tällä hetkellä yksi paikka. Vihreiden ehdokkaita pohjoisessa ovat Pekka Aikio ja Satu Haapanen.
RKP:llä on europarlamentissa nykyisin yksi paikka, pohjoisesta ehdokkaana on Klemetti Näkkäläjärvi.
Pienpuolueilla on pohjoisessa seitsemän ehdokasta. Itsenäisyyspuolueella Roland Berg, Muutos 2011:llä Oili Harjula, Tuukka Kuru, Junes Lokka ja Jari Väli-Klemelä. Piraattipuolueen ehdokas on Ari Ryynänen ja SKP:n Tuukka Koirikivi.
Liittovaltiokeskusteluun syvyyttä
Suomen Keskustalla on nykyisin kolme parlamenttipaikkaa, ehdolla pohjoisesta ovat Ilmari Pokela,  Mirja Vehkaperä, Paavo Väyrynen ja Hannu Takkula.
-Itse toivon, että me keskustelisimme nyt Euroopan unionin suunnasta. Haluaisimme kehittää EU:ta valtioiden välisenä yhteistyöelimenä, missä kansallisilla jäsenvaltioilla on edelleen vahva rooli, Hannu Takkula pohtii.
Onko kyseessä liittovaltio vai valtioliitto?
Kristillisdemokraateilla on yksi paikka, pohjoisesta ehdolla on Juha Richter. Myös hän kaipaisi lisää keskustelua liittovaltiokehityksestä.
**-** Onko kyseessä liittovaltio vai valtioliitto. Kyllä luulen, että EU:ssa kallistutaan sille puolelle, että kyseessä on valtioliitto.
Vasemmistossa kaivataan yhteisvastuullisuutta
SDP:llä on nyt europarlamentissa nyt kaksi paikkaa, pohjoisesta ehdolla on Liisa Jaakonsaari
Köyhyys synnyttää vihapuheita!
\- Tärkeintä olisi työllisyys ja köyhyyden poistaminen.
\- Talouskriisi on kääntynyt sosiaaliseksi kriisiksi ja köyhyys synnyttää vihapuheita ja kasvualustaa äärioikeistolle ja populismille, Liisa Jaakonsaari painottaa.
Vasemmistoliitolle viime vaaleissa menetettyä paikkaa tavoittelevat Merja Kyllönen, Juha-Petteri Pasma ja Hanna Sarkkinen.
**-** Minun mielestäni pitäisi puhua veroparatiiseista, veron välttelystä ja siitä, miten me pystymme rahoittaan eurooppalaisen hyvinvoinnin tulevaisuudessa, Hanna Sarkkinen tähdentää.
Yle Oulu kokosi tiedot rekisteröityjen puolueiden nettisivuilta.
Täydennetty Pekka Aikiolla 29.3. valinnan johdosta.
SaiPa-huuma pääsee valmentajankin iholle - "Hiihtoladulla ihmiset tulevat tsemppaamaan"
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkosen luotsaama joukkue saa virtaa Kisapuiston kotiyleisöstä. Perjantaina joukkueella on mahdollisuus marssia neljän joukkoon.
Lappeenrannassa SaiPan koko kauden kestänyt menestys on vienyt kaupungin kiekkohuumaan. Päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan tuki näkyy ja kuuluu myös jäähallin ulkopuolella.
\- Pudotuspelien ja koko kauden aikana yleisö on tullut tosi hyvin mukaan. Nyt on vielä ekstrahöystettä, kun tuolla kaupungilla pelipaitoja ja kannustuskylttejä roikkuu ikkunoista. Se antaa paljon virtaa ja itseluottamusta, hyvää ja positiivista mieltä. Ihmiset luottavat meihin ja tukevat meitä, Tirkkonen kehuu.
Päävalmentaja on saanut tukea ja neuvoja jopa hiihtolenkillä. Omien puolesta jännitetään myös perjantaina.
\- Esimerkiksi kun hiihtämässä olen käynyt, niin ladulla ihmiset tulevat vinkkailemaan, kommentoimaan ja tsemppaamaan. Kyllä siellä ollaan mukana isolla rintamalla.
Perjantaina SaiPalla on toinen mahdollisuus katkaista puolivälieräsarja JYPiä vastaan ja marssia neljän parhaan joukkoon.
Tirkkosen mukaan tilanne ei näy jännityksenä tai paineina.
\- Meillä on ollut todella rauhallinen ja levollinen joukkue koko sarjan ajan. Niin oli keskiviikkoaamunakin, kun kokoonnuimme ja keskustelimme vähän. Kaikki ovat intoa täynnä ja uutta kohti menossa, valmentaja kertoo.
\- Olemme pystyneet pelaamaan itsemme sellaiseen tilanteeseen, että meillä on mahdollisuus katkaista sarja. Keskiviikkona Jyväskylässä emme aivan siinä onnistuneet, vaikka oli lähellä.
Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailu 4. kesäkuuta
Guggenheim Helsinki -museon arkkitehtuurikilpailu alkaa 4. kesäkuuta. Avoimeen  arkkitehtuurikilpailuun odotetaan ehdotuksia sekä tunnetuilta arkkitehdeiltä että uusilta nousevilta nimiltä niin maailmalla kuin Suomessa.
Guggenheim-museorakennuksen avoimen ja kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun alkaminen on nyt pitkän veivaamisen jälkeen varmistunut. Se alkaa 4. kesäkuuta 2014.
Kilpailun arvioidaan kestävän noin vuoden. Guggenheim-säätiö sanoo valmistelevansa kilpailua yhdessä Suomen arkkitehtiliiton, Helsingin kaupungin ja Suomen valtion kanssa. Säätiön edustajat ovat tavanneet kuluneella viikolla muun muassa elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren.
Arkkitehtuurikilpailun yksityiskohdat, käytännöt ja aikataulu ovat kaikki vielä auki. Guggenheim-säätiö tarkentaa yksityiskohtia keväällä, valmistelujen edetessä.
Kilpailun yksityisistä rahoittajista Guggenheim-säätiö ei vielä pukahda. Arkkitehtuurikilpailun lopullinen budjetti tarkentuu samalla, kun kilpailun valmistelut saatetaan päätökseen, Guggenheim-säätiö tiedottaa. Kilpailun budjetiksi on kaavailtu noin 2,2 miljoonaa euroa.
Eilen torstaina kilpailuun puoli miljoonaa euroa luvannut Svenska Kulturfonden jätti yllättäen rahoituspäätöksensä pöydälle. Kulturfonden päätti käsitellä kilpailun rahoittamista 4.6., eli samana päivänä kuin Guggenheim-säätiö nyt ilmoittaa kilpailun alkavan.
Norjan Stoltenbergiä ehdotetaan Naton uudeksi pääsihteeriksi
Valinta ratkennee tänä iltana. Nykyinen pääsihteeri on Tanskan entinen pääministeri Anders Fogh Rasmussen.
Nato-maiden suurlähettiläät ehdottavat puolustusliiton uudeksi pääsihteeriksi Norjan entistä pääministeriä Jens Stoltenbergia.
Valinnalle haetaan vahvistusta Nato-maiden hallituksilta. Puhelukierros on käynnissä ja ratkaisu voidaan saada jo tämän illan aikana, kertoo Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Elina Ravantti.
On mahdollista, että jokin maa haluaa vielä lykätä päätöstä. Tässä tapauksessa uuden pääsihteerin valitsisivat Nato-maiden ulkoministeri kokouksessaan ensi viikolla.
Stoltenbergin kilpailijoina on mainittu muun muassa Italian entinen ulkoministeri ja EU-komissaari Franco Frattini ja Puolan ulkoministeri Radoslaw Sikorski. Myös EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson nimi on nostettu esiin.
Nykyinen pääsihteeri on Tanskan entinen pääministeri Anders Fogh Rasmussen. Hänen kautensa päättyy syyskuussa.
Taivalkosken voimalaitos remonttiin
Kemijoki Oy jatkaa vesivoimalaitostensa koneistojen modernisointeja seuraavaksi Taivalkosken voimalaitoksella Keminmaassa.
Keminmaan Taivalkosken voimalaitoksella uusissa turbiinin juoksupyörissä voiteluöljy korvataan vedellä. Öljyvahinkoriski pienenee merkittävästi ja voimalaitoksen hyötysuhde paranee.
Lisäksi tulva-aikana turbiinien läpi voidaan ajaa entistä suurempia vesimääriä ja pienentää näin ohijuoksutettavan veden määrää.
Ensimmäinen yksikkö modernisoidaan ensi vuoden toisella puoliskolla, toiset kaksi seuraavina vuosina. Investointi maksaa lähes 13 miljoonaa euroa.
Lähes kaikissa muissa Kemijoen pääuoman voimalaitoksissa juoksupyörät on jo vaihdettu vesinapaisiin.
Hallituksella kiistaa lapsilisien leikkauksista – mitä lopulta päätettiin
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen pitää kiinni siitä, että lapsilisien leikkaustapa lyötiin lukkoon jo kehysriihessä. Monet muut ministerit muistavat asian eri tavalla.
Hallituksen sisällä näyttää olevan varsin erilaisia näkemyksiä siitä, mitä lapsilisien leikkaamistavasta päätettiin keskiviikon vastaisena yönä kehysriihessä. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että leikkauksen tasoksi sovittiin 110 miljoonaa euroa. Mutta siitä ei löydy yhteistä linjaa, mitä leikkauksen kohdentamisesta päätettiin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi heti tuoreeltaan keskiviikkoyön tiedotustilaisuudessa, että leikkauksen yksityiskohdista ei sovittu mitään. 
– Siitä sosiaalipoliittinen ministerivaliokunta neuvottelee vielä erikseen. Siinä on tietysti useampia mahdollisuuksia ja yksi on tasainen leikkaus. Mutta siitä vielä ministerit keskustelevat. Tästä ei ole suurempaa erimielisyyttä. Erilaisia ajatuksia on, mutta yksityiskohdat tulevat vielä myöhemmin, Katainen sanoi.
Kristillisdemokaraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen halusi heti tämän jälkeen täsmentää Kataisen lausuntoa. Lapsilisän leikkaaminen on ollut ehkä vaikein säästöpäätös juuri kristillisdemokraateille.
– Toki näitä yksityiskohtia todellakin vielä hiotaan. Mutta siitä olemme sopineet, että tuo leikkaus toteutetaan tasaleikkauksena niin että yksinhuoltajakorotuksiin ei leikkausta kohdenneta. Ja tämän takana on se, että lapsiköyhyys kohdistuu nimenomaan yksinhuoltajatalouksiin ja monilapsisiin perheisiin. Ja sen vuoksi se toteutetaan todellakin tasasuuruisena leikkauksena, Räsänen sanoi.
Hänen mielestään tasaleikkaus on kaikkein oikeudenmukaisin tapa.
Katainen: Päätöstä ei avata
Asia nousi uudelleen esille, kun Yle Uutiset kertoi tänään, että SDP:lle ja vihreille tasasuuruinen leikkaus ei kelpaa.
SDP:n ryhmänjohtaja Jouni Backman sanoi, että jos malli aiheuttaa ongelmia, pitää miettiä uusia vaihtoehtoja. Vihreiden ryhmänjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto puolestaan esitti, että leikkausta pitäisi vielä pohtia progressiivisen verotuksen kautta.
Sairaana oleva pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kommentoi asian käänteitä Facebookissa. Hän kirjoitti, että tehtyjä päätöksiä ei avata mutta yksityiskohtia varmasti tarkennetaan.
Päivi Räsänen kiirehti tämän jälkeen muistuttamaan, että asia on todellakin jo lyöty lukkoon. Hän muisteli, että päätös tehtiin Säätytalolla sen jälkeen, kun vasemmistoliitto oli jo lähtenyt hallituksesta.
– Lopulta päädyttiin siihen, että tuo 110 miljoonaa euroa kohdistettaisiin tähän lapsilisäleikkaukseen ja sitten sovittiin vielä kehysriihi-iltana kaikkien puolueiden kesken, että se suoritetaan tasaleikkauksena, niin että yksinhuoltajakorotukseen ei tule leikkausta, Räsänen sanoi Yle Uutisille.
Huovinen: Alustavasti sovittiin – päätetään lopullisesti elokuussa
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö puolestaan muisteli, että lopullista sopimusta leikkaustavasta ei tehty.
– Siinä jäi se yksityiskohtainen toteuttamistapa jossain määrin auki. Ja nyt on mahdollista vielä arvioida, että se olisi sosiaalisesti mahdollisimman oikeudenmukainen, hän sanoi.
Samalla tavalla asian muisti myös peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.), jonka toimialaan lapsilisät kuuluvat.
– Alustavasti oli esillä tietenkin myöskin se, että tuo malli olisi se tasaleikkausmalli. Mutta näitä vaikutusarviointeja pitää vielä tehdä. Mutta en usko, että tätä summaa pystymme enää avaamaan, hän sanoi.
Huovinen korosti, että asiasta päätetään lopullisesti vasta elokuun budjettiriihessä, koska muutos on tulossa voimaan ensi vuoden budjetissa.
ViUn uusi puheenjohtaja luottaa ensi kesän pelilliseen menestykseen
Viinijärven Urheilijoiden uusi puheenjohtaja Jukka Rummukainen katsoo hyvillä mielin seuran juhlavuotta. Seura on tarjonnut 100 vuotta toimintaa ja tunnelmaa, kuten uusi slogan kuuluu. Pelilliselle menestykselle alkavalle  kaudelle  naisten superpesiksessä pohjaa luo talvella taisteltu halli-SM-pronssi.
Viinijärven Urheilijat juhlivat tänä vuonna seuran 100 vuotista taivalta. Seuran päätuote on naisten superpesisjoukkue, mutta myös junioripuoli voi hyvin ja joukkueita löytyy ikäluokittain. Kenttäolotkin ovat kunnossa ja Viinijärven pallokenttä sai viime syksynä uuden hiekkatekonurmen.
\- Meillä on puitteiden puolesta asiat hyvällä mallilla. Katsomoissa ja muissa voidaan tehdä vielä pieniä viilauksia, mutta kyllä meillä on pesäpalloilulle hyvät puitteet, kehuu Jukka Rummukainen.
Uusi puheenjohtaja luottaa ViUn pelilliseen menestykseen ensi kesän superissa.
Odotukset tulevalle kaudelle ovat paljon kovemmat, kuin mitä viime kesänä saavutettiin
\- Hallipelit antoivat uskoa varmasti pelaajille ja ennenkaikkea myös toimivalle seuraorganisaatiolle. Odotukset tulevalle kaudella ovat paljon kovemmat kuin mitä viime kaudella saavutettiin.
\- Ihan ei joukkeen kanssa ole lukkoon lyöty tavoitetta, mutta kyllä tällä joukkuella tavoitellaan kuuden sakkiin runkosarjassa.
\- Toivotaan, että saamme tänä vuonna ehjän kauden tällä pelaajarungolla, eikä viime kaudella vastoinkäymisten takia tapahtunut notkahdus uusiudu, sanoo Rummukainen.
Viime kaudella Viinijärvi joutui karsimaan sarjapaikastaan ja pitkät matkat Turkuun ja Seinäjoelle rasittivat taloutta.
\- Seuran talous on kohtalaisen tiukka. Yhtenä tämän toiminta vuoden teemana on talouden kuntoon saattaminen ja parantaminen. Viime tilikausi tuotti pienen plussan.
\- Lähdetään sitä jatkamaan, että saadaan katettua muutaman viime vuoden alijäämät. Kovasti tehdään töitä ja ollaan tarkkoina, pistetään laihialaisuutta peliin, lupaa Rummukainen.
Liitto-Lehdistö ottelu 18.6.14 Viinijärvellä
Juhlavuosi tuo Viinijärven kentälle myös arvo-ottelun. Maan parhaat naispesäpalloilijat kokoontuvat 18.6. Liitto-Lehdistö otteluun.
\- Meille tämä arvo-ottelu myönnettiin jo viime vuonna ja meillä on markkinointi käynnissä. Olemme asettaneet siihen yleisötavoitteen, joka on huomattavasti enemmän kuin tavallisessa sarjapelissä.
\- Yleisön pitää muistaa, että siellä nähdään naispesäpalloilun huiput. Luvassa on taidokkaita suorituksia ja yrittämistä, sillä parhaalle pelaajalle tulee Itä-Länsi paikka, muistuttelee Jukka Rummukainen.
Mimmit rokkaavat jälleen Kemissä
Perinteinen Mimmirock-tapahtuma järjestetään viikonloppuna Kemissä. Lauantaina Mimmirock kokoaa rockhenkiset naiset hankipallon, musiikin ja rennon hauskanpidon pariin.
Yhdeksännen kerran järjestettävä Mimmirock-tapahtuma järjestetään Kemissä lauantaina.
– Tapahtuma pitää sisällään futisturnauksen ja Mimmirock-konsertin. Päivällä tukikohtana toimii Old Gringo ja illalla Ravintola Ramona, kertoo järjestelyissä mukana oleva Kati Klaavuniemi.
Talvi on pitänyt Mimmirockin järjestäjiä jännityksessä joulukuusta saakka.
–Taivaalle on tähyilty ja mietitty, tuleeko lunta vai ei. Lumenpuutteen ja lauhojen kelien vuoksi turnausta ei pelata aikaisempaan tyyliin umpihankifutiksena vaan norsupallona, Klaavuniemi sanoo.
Tänä vuonna pelaamassa ovat Pesäpirkot (Kemi), Kellomäki Sistörs (Keminmaa), GBOF (Kemi), Ac Puma (Tornio), 45RPM (Oulu) ja FaZu (Kemi).
Illalla lavalle nousevat palkittujen pelaajien lisäksi muun muassa yhtyeet Impivaara, Sextetti ja Sharp Crone.
Järvi-Saimaan Palvelut käynnistää yhteistoimintaneuvottelut
Kolmen kunnan omistama Järvi-Saimaan Palvelut käynnistää yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut alkavat ensi viikon torstaina.
Toimitusjohtaja Jukka Partanen kertoo, että yt-neuvottelut koskevat kymmentä ihmistä. Mahdollinen henkilöstön vähennystarve selviää neuvotteluiden aikana.
– Kaikki ratkaisut ovat vielä auki, toteaa Partanen.
Rantasalmen, Sulkavan ja Juvan omistama yhtiö työllistää 125 ihmistä. Yhtiö aloitti toimintansa 1.1.2014.
Suuri pihakoivu on haaste kaatajalle
Ongelmapuiden onnistunut kaataminen ahtaissa oloissa vaatii huolellista suunnittelua sekä kokemusta. Vanhasta puusta luopuminen voi olla joskus myös haikeaa, edustaahan iäkäs puu pihapiirinsä historiaa.
Ongelmapuiden onnistunut kaataminen vaatii huolellista suunnittelua sekä kokemusta. Tarinoita epäonnisista puunkaadoista on varmasti kantautunut monien korviin. Esimerkiksi ahtailla pihoilla ja kaupunkialueilla puu kaadetaan usein pala kerrallaan latvasta alkaen.
Porilainen Esa Hoffren on tehnyt puunkaatoa työkseen 90-luvulta lähtien. Vaasassa Hoffrenin työlistalla oli muun muassa yli satavuotias suurikoinen koivu, jonka sisus oli alkanut lahota.
Työvälineinä kaadossa käytetään metsureille tuttuja välineitä. Hoffrenilla esimerkiksi oli Vaasassa käytössään useampi moottorisaha erilaisilla laipoilla ja tehoilla varustettuna. Sen lisäksi kaatajan työkalupakissa on kaatokiiloja, kaatotunkkeja ja kaatorautoja eli vänkärejä.
Vaasan koivuvanhus kaadettiin suorana pihalle. Puun ikä ja koko herättävät kunnioitusta myös kaatajassa. Vanhin Hoffrenin kaatama puu on ollut yli 300-vuotias. Kaadon yhteydessä paljastui myös kevään merkkejä.
– Koivun mahlakin oli jo alkanut virrata, mutta yli puolen välin mahla ei kuitenkaan ollut vielä noussut, joten hiirenkorvia saadaan vielä hetken odottaa, sanoo Hoffren.
Uusi koivupuu pojan syntyessä
Kaadettu koivuvanhus kasvoi Vaasassa yli 100 vuotta vanhojen edelleen asuinkäytössä olevien talojen pihamaalla. Asunto-osuuskunta Framtid on perustettu jo vuonna 1906. Talot rakennettiin aikanaan rautatiehenkilökunnan asumiskäyttöön.
Tapana on ollut istuttaa talon pihaan aina uusi koivupuu, kun taloyhtiöön syntyy poika.
Näitä "vanhojapoikia" on jouduttu viimevuosina kaatamaan talon pihamaalta muun muassa uudisrakennusten tieltä, ja tänään kaadettu puu oli todennäköisesti jopa vanhin, siis reilusti yli satavuotias.
Taloyhtiön toivomuksesta koivuvanhus paloiteltiin käytettävksi talojen yhteisen puusaunan lämmitykseen ja jaettavaksi asukkaille takkapuiksi. Jäljelle jäävät risut ja oksat kuljetetaan jäteasemalle.
– Polttopuuksi pihapuu kelpaa tosin vasta reilun vuoden kuluttua kuivuttuaan riittävästi, sanoo puun kaatanut Esa Hoffren.
Japanilaisille jättipotti MM-kisajäältä      
Taitoluistelun MM-kisoissa vietettiin Japanin juhlapäivää. Japanin miehet veivät kaksoisvoiton MM-jäällä.
Japanin miehet juhlivat kaksoisvoittoa taitoluistelun MM-kisoissa Saitamassa. Yuzuru Hanyu vei MM-kultaa ja Tatsuki Machida luisteli hopealle. Hanyu oli lyhytohjelman jälkeen kolmantena, mutta nousi upealla vapaaohjelmallaan mestariksi.
Hanyu saavutti loppupisteet 282,59 ja peittosi 0,33 pisteen erolla hopealle päätyneen Machidan. MM-pronssin nappasi espanjalainen Javier Fernandez - loppupisteet 275,93.
Yuzuru Hanyu, 19, taituroi olympiavoittajaksi Sotshissa ja vei kirkkaimman mitalin myös MM-kilpailuissa. Hanyu nousi siis miesten taitoluistelun kauden ehdottomaksi ykköseksi. Mestari Hanyu luistelee Brian Orserin valmennusopeilla. 
EK:n selvitys: Viime vuonna lähes kaikki lakot olivat laittomia
Elinkeinoelämän Keskusliiton työtaistelutilastojen mukaan EK:n jäsenyrityksissä toimeenpantiin viime vuonna yhteensä 139 työtaistelua. Lakkoja tai lakon uhkia näistä oli 125. Suurin osa lakoista oli laittomia.
Viime vuonna toimeenpannuista lakoista 90 prosenttia oli laittomia. Elinkeinoelämän Keskusliiton työtaistelutilastojen mukaan EK:n jäsenyrityksissä toimeenpantiin viime vuonna yhteensä 139 työtaistelua. Lakkoja tai lakon uhkia näistä oli 125.
Lakko on laiton silloin, kun työehtosopimus on voimassa, mutta työehtoihin kohdistetaan työtaistelutoimia.
EK:n mukaan viime vuonna 139 työtaisteluun osallistui yhteensä yli 18 000 työntekijää ja niissä menetettiin yli 25 000 työpäivää. Edellisestä vuodesta työtaisteluiden määrä kasvoi 53 prosenttia.
Yleisin syy viime vuoden työtaisteluille oli yritysten tarve vähentää työvoimaa.
EK toteaa, että erityisesti naapurimaahan Ruotsiin verrattuna Suomessa mennään herkästi lakkoon. Viime vuonna Ruotsissa oli vain yhdeksän lakkoa, joista yksi oli laiton.
Toimiva lentoyhteys on yrittäjien elämänlanka etelään
Monelle kainuulaisyrittäjälle toimivat lentoyhteydet Helsinkiin ovat elinehto. Tämä käy ilmi tuoreimmasta kainuulaisyrittäjille tehdystä lentoliikenneselvityksestä.
Monella kainuulaisyrityksellä on liiketoiminnan kannalta tärkeitä asiakkaita pääkaupunkiseudulla. Tämän takia toimivasta lentoliikenteestä halutaan pitää kiinni. Liikematkustuksellisesti ydinreittinä pidetään Kajaani-Helsinki -yhteyttä. Yrittäjät pitävät sitä kuin elämänlankana etelään.
Kainuun liiton, Kainuun yrittäjien ja Kajaanin kaupungin teettämän lentoliikenneselvityksen mukaan yrittäjillä on tarpeita lisätä lentomatkustamista, koska he näkevät yritystoiminnassaan selviä kasvunäkymiä.
Vuosina 2007 ja 2011 tehdyissä alueellisissa lentoliikenneselvityksissä ilmeni selvää siirtymää Oulun ja Kuopion lentokentille. Nyt siirtymä on pysähtynyt ja Kajaanin kenttä ei ole menettänyt markkinaosuuksiaan muille. Liikematkustuksessa junan suosio on laimentunut aikataulujen huonontumisen ja myöhästelyjen takia.
"Ilman lentoasemaa jäädään peräkyläksi"
Lentoliikenteen hyödyntämisestä ja omasta kotikentästä on yrittäjien mielestä pidettävä kiinni jatkossakin.  Saavutettavuus on nykypäivänä tärkeää, katsoo myös Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
– Kajaani jää peräkyläksi, jos täällä ei ole lentoasemaa eikä toimivia lentoja. Joku sanoo, ettei tästä ole pitkä matka Ouluun tai Kuopioon. Käytännössä matka on pitkä. Yrityksille on tärkeää, että ne saavat asiakkaansa ja tarvitsemansa toimijat tulemaan Kainuuseen.
Myös henkisellä tasolla oleva saavutettavuus on Tolosen mielestä huomioitavaa.
– Jos Kajaani olisi pimeä paikkakunta lentojen suhteen, niin saattaisimme olla mielikuvissakin pimeä paikkakunta. Paljon töitä on tehty sen eteen, ettei lentokenttä jää kylmilleen.
Valopilkkureitti pohjoisessa
Kajaaniin liikennöivä lentoyhtiö Flybe näkee reitin yhdeksi valopilkukseen. Matkustajamäärät ovat nyt suhteellisen hyvällä tasolla. Myös yhteistyö alueen toimijoiden kanssa toimii. Flybe Finlandin markkinointipäällikkö Tytti Haagan mukaan lentoyhtiö on halukas taistelemaan sen eteen, että matkustajamäärät saadaan kasvuun.
– Suomessa lentomatkustus on hyvin liikematkustuspainoitteista. Kajaanin reitin erikoisuus piilee siinä, että reitillä on hyvä sekoitus liike- ja vapaa-ajanmatkustusta.
Flybe näkee eniten potentiaalia Suomessa juuri Kainuussa.
– Seutu on laaja matkailullisesti: on kulttuuria, urheilua ja luontoa. Vapaa-ajan matkustuksen lisäksi mahdollisuuksia on liikematkustuksessa.
Ensi viikosta lähtien Flybe lentää Kajaanin ja Helsingin välillä parhaimmillaan neljä kertaa päivässä.
Urhotv peruu tuotannot ja keskeyttää jakelun huhtikuun alussa
Muun muassa Veikkausliigan oikeudet omistavan kanavan yrityssaneeraus keskeytetään. Yhtiö yrittää edelleen etsiä keinoja toiminnan jatkamiseksi.
Urhotv-kanava peruu kaikki suunnitellut tuotantonsa ja keskeyttää kanavan jakelun ensimmäinen huhtikuuta.
Kanavalla on oikeudet jalkapallon Veikkausliigaan, joka alkaa sunnuntaina 6. huhtikuuta. [Helsingin Sanomien mukaan ](http://www.hs.fi/urheilu/Urho-Tvn%2Bloppu%2Bl%25C3%25A4hell%25C3%25A4%2B%2Bkanava%2Bhiljenee%2Bhuhtikuun%2Balussa/a1395975561148)Veikkausliiga tiedottaa avauskierroksen televisioinnista ensi tiistaina.
Urhotv on lähettänyt toimintansa aikana muun muassa Korisliigan, Lentopalloliigan ja SM-liigan otteluja.
Viime syksynä aloitettua velkasaneerausta haetaan keskeytettäväksi, sillä liiketoimintaa ei ole saatu kannattavaksi.
Helsingin Sanomien mukaan velkaa on liki seitsemän miljoonaa euroa.
\- Tilanteemme on kriittinen, mutta emme vieläkään ole luopuneet toivosta löytää keinoja. Merkityksemme suomalaisen urheilun televisioinnille on huomattavan suuri ja taistelemme loppuun asti löytääksemme kaikille osapuolille parhaan ratkaisun, kertoo URHOtv:n operatiivinen johtaja Markku Korhonen [kanavan verkkosivulla](http://www.urhotv.fi/tiedotteet/?id=29684576).
Nummirockilta uusia esiintyjäkiinnityksiä - mukana stand uppia
Raskaan musiikin juhannustapahtuma Kauhajoella, Nummirock, on pestannut lauteilleen pari ulkomaista nimeä. Myös stand uppia kokeillaan.
Nummirock kertoo, että ensi kesän festivaalien esiintyjiksi on kiinnitetty yhdysvaltalainen metalliyhtye **Iced Earth**. Toinen ulkomaan kiinnitys on melodinen death metalyhtye **Deals Death**.
Kotimaisia uusia vahvistuksia tapahtumaan ovat puolestaan **Stam1na**, **Profane Omen** ja **Santa Cruz**.
Kauhajoella järjestettävässä Nummirockissa kokeillaan ensimmäistä kertaa stand uppia, sillä **Ismo Leikola Band** vetää juhannuspäivänä setin, joka sisältää komiikkaa ja hänen omia biisejään.
Nummirock lupaa lisää esiintyjäjulkistuksia kevään aikana. Katso aiemmin varmistuneet esiintyjät [festivaalin sivuilta](http://www.nummirock.fi/2014/).
**Lähteet:** Nummirock
Ulkomaalaisia panttivankeina Kabulissa
Kaikkien panttivankien kansallisuus ei ole tiedossa. Taliban-järjestö on tehnyt useita iskuja lähestyvien presidentinvaalien alla.
Ulkomaalaisten käyttämä vierastalo on joutunut Taliban-järjestön hyökkäyksen kohteeksi Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa.
Tapahtumat alkoivat itsemurhapommin räjäytyksellä ulkomaalaisten käyttämän vierastalon ulkopuolella. Tämän jälkeen hyökkääjät tunkeutuivat taloon sisään.
– Itsemurhapommittaja räjäytti täyteen lastatun autonsa ulkomaalaisten ja afganistanilaisten käyttämän vierastalon ulkopuolella. Ilmeisesti itsemurhapommittajia on mennyt sisälle taloon, Kabulin poliisin tiedottaja Hashmat Stanikzai sanoo.
Pommi-iskusta käynnistyi tulitaistelu talon edustalla. Uhreista ei ole tietoa.
Hyökkääjillä on arvioiden mukaan 4 - 6 panttivankia talossa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman poliisipäällikön mukaan kolme vangeista olisi Yhdysvalloista, yksi olisi malesialainen ja yksi perulainen. Talo on yhdysvaltalaisen  USAID-avustusjärjestön käytössä.
Taliban-järjestö on ilmoittanut olevansa vastuussa iskusta. Sen mukaan iskun kohteena olivat vierastalo ja kirkko. Talo sijaitsee hyvämaineisessa kaupunginosassa.
Afganistanissa on tarkoitus järjestää presidentinvaalit 5. huhtikuuta. Taliban-järjestö on vannonut tekevänsä Afganistanin presidentinvaaleja vastaisia iskuja.
Näkökulma: Kannattaako ruuantuotannolla leikkiä?
Geenimuuntelu tarvitsee materiaalikseen kasvilajikkeita, joiden perimässä on mahdollisimman vähän muuntelua. Perimältään kapeiksi jalostetut viljelykasvit ovat kuitenkin herkkiä ympäristömuutoksille, ja pahimmillaan ruuanjalostus voi kostautua sadon menetyksenä.
Maataloudessa tavoitellaan viljelykasveja, joita voidaan viljellä tehokkaasti suurilla peltoaloilla. Tämä onnistuu, kun jalostetaan lajikkeita, joissa on mahdollisimman vähän geneettistä muuntelua.
Tällaisiin kasvilajikkeisiin on helppo siirtää yksittäisiä geenejä, mutta ne sopeutuvat huonosti muuttuviin ympäristöolosuhteisiin. Lisäksi pelkkä yhden geenin peukaloiminen ei riitä, sillä liki kaikki elämän kannalta merkittävimmät ominaisuudet muodostuvat usean geenin yhteisvaikutuksesta.
Geneettiseen manipulaatioon verrattuna perinteisellä kasvijalostuksella on tähän mennessä saatu aikaan huomattavan paljon hyödyllisiä ominaisuuksia.
Onko viljelykasvien geenimanipuloinnissa siis loppujen lopuksi mitään järkeä? Miksi leikimme ruuantuotannollamme?
Yksipuolisuus altistaa ongelmille
Kasvinjalostuksen tavoitteena on ollut kehittää viljelykasveja, joissa on mahdollisimman vähän geneettistä muuntelua. Perimän vaihtelun puute kuitenkin heikentää kasvien vastustuskykyä ympäristön uhkia vastaan.
Koko viljelys voi tuhoutua kertaheitolla
Esimerkiksi jokin tietty hyönteinen tai kasvitauti voi tuhota suuria viljelyaloja kertaheitolla, sillä geneettisesti yhtenäisellä viljelmällä on samat geenit ja siten myös heikkoudet pellon laidasta toiseen.
Geenimuuntelussa on myös etunsa
Dosentti ja evoluutiobiologi Irma Saloniemi Turun yliopiston biologian laitokselta toteaa, että vähäisestä muuntelusta on myös etuja. Yksi etu on, että kaikki siemenet kypsyvät yhtä aikaa, jolloin koko sato voidaan korjata yhdellä kertaa.
”Lisäksi esimerkiksi panimot haluavat nimenomaan tiettyä mallasohralajiketta, jonka tekniset ominaisuudet sopivat johonkin tiettyyn prosessiin. Myös kuluttajat haluavat tasalaatuisuutta, eikä ruuassa saa näkyä vaikkapa hyönteisten aiheuttamia jälkiä”, Saloniemi toteaa.
Lisäksi yksipuoliseen geneettiseen taustaan on myös helppo siirtää yksittäisiä geenejä ja ennustaa näin syntyviä ominaisuuksia. Toisaalta pelkkä yhden geenin siirto ei vielä mullista ravinnontuotantoa.
Yhden geenin siirto ei riitä
Kasveja on manipuloitu vuosikausia, ja geenisiirroilla on vaikutettu muutamiin ominaisuuksiin. Geneettisen manipulaation merkittävin saavutus kasvijalostuksessa on kasvien perimään liitetyn glyfosaatin eli Roundup-ruiskutusten kestävyys.
”Nykyisin osataan tehdä tuhohyönteisiä ja rikkakasvien torjunta-aineita kestäviä viljelykasveja”, Saloniemi tarkentaa. ”Yli 90 % kaikista muuntogeenisistä kasveista kuuluu näihin ryhmiin.”
Nämä geneettisesti muunnellut kasvit kestävät glyfosaatti-rikkakasvimyrkkyä. Kemianteollisuuden yritykset, jalostavat tällaisia glyfosaatinkestäviä viljelyskasveja, jolloin ne samalla luovat markkinat myymälleen torjunta-aineelle.
Ruuan kuluttajalle ei ole pelkästään eduksi, jos kasvinviljely kulkee käsi kädessä torjunta-ainemarkkinoiden kanssa. Maailman ruuantuotannon kannalta merkittävämpää olisi, että viljelykasveista saataisiin entistä satoisampia ja että ne pystyisivät tuottamaan satoa myös kuivissa ja vähäravinteisissa oloissa.
GM-kasvit tuhlaavat vettä ja ravinteita
Nykyiset GM-lajikkeet vaativat runsasta kastelua ja hyviä kasvuolosuhteita. Niitä on köyhemmissä maissa harvemmin saatavilla.
Lisäksi pelkkä yhden geenin siirtäminen ei riitä. Monet kasvien merkittävät ominaisuudet riippuvat nimittäin useista eri geeneistä.
”Me haluamme kuvitella, että kaikki on tehtävissä yhden geenin siirrolla”, Saloniemi toteaa. ”Kuitenkin lähes kaikki biologisesti, ekologisesti ja evolutiivisesti tärkeät ominaisuudet ovat monen geenin tuottamia.”
Tutkijat eivät kuitenkaan vielä ymmärrä näiden geenien yhteistoimintaa, eikä monitekijäisten mekanismien taustaa tunneta, siksi näihin ominaisuuksiin ei vielä osata vaikuttaa.
Riskinä sadon menetys
Eliöiden geneettinen muuntelu on koko evoluution ja lajien kehityksen perusta. Valinta karsii monimuotoisesta valikoimasta huonosti sopeutuneet yksilöt pois. Luonto on sitä sietokykyisempi muutoksille, mitä monimuotoisempi se on, sillä monimuotoisesta joukosta aina joku yksilö selviää jatkoon.
Kun ihminen kaventaa lajien monimuotoisuutta, sillä voi olla kauaskantoisia vaikutuksia.
Suunnattoman laajat monokulttuurit, yhden kasvilajisortin pellot, ovat alttiita esimerkiksi kasvituholaisille ja loisille. Uusi tuholainen voi pahimmillaan viedä kerralla koko kasvisadon. Tällaisia tapauksia on jo koettukin.
Geneettisesti kapeaksi jalostetut kasvit voivat johtaa nälänhätään
Saloniemi kertoo, että 70-luvulla tuotettiin sellaisia maissilinjoja, jotka olivat hyvin alttiita tietylle sienitaudille. ”Kymmeniä prosentteja maissisadosta menetettiin kerralla.”
Ympäristöolosuhteet muuttuvat jatkuvasti; ilmasto lämpenee ja erilaiset viljelykasveille haitalliset luonnonilmiöt yleistyvät. Geneettisesti kapeiksi jalostetuilla lajeilla ei ole kykyä sopeutua näihin muutoksiin, eikä yhden geenin lisääminen pelasta pulasta.
”Tämä on vakava ongelma. Poikkeukselliset olosuhteet voivat aikaansaada suurenkin kadon. Jos vaikka vehnän sato maailmalla puolittuisi jonakin vuonna, nälänhätä uhkaisi monia maita”, Saloniemi painottaa.
Miksi me sitten leikimme ruuantuotannolla ja geenimanipulaatiolla? Kumpi on loppujen lopuksi suurempi paha – se, että sato valmistuu vähän eri tahtiin vai se, että pahimmillaan koko sato menetetään?
”Tässä on yhtä paljon järkeä kuin kvartaalitaloudessa yleensä”, Saloniemi kiteyttää. ”Koko maatalous pyrkii tehotuotantoon. Jos tavoitteena on tuottaa mahdollisimman paljon voittoa mahdollisimman nopeasti, niin tämä on ainut tapa, miten se lyhyellä tähtäimellä voidaan tehdä.”
Muuntogeenisillä lajikkeilla voidaan hyvissä kasvuoloissa päästä tehotuotantoon. Toisaalta pitkällä aikavälillä ne voivat johtaa ongelmiin ja jopa vaarantaa koko maailman ravinnontuotannon.
Talous hallitsee maatalouttakin
Nykyiset viljelykasvit on jalostettu olosuhteissa, missä on ollut tarjolla runsaasti ravinteita ja vettä, ja siten ne on jalostettu nimenomaan tuhlaamaan näitä.
Monet kasvit olisi siten järkevää jalostaa uudestaan sellaisiksi, että ne käyttäisivät ravinteita ja vettä tehokkaammin, ja siten pärjäisivät niukemmissakin oloissa.
Suomalainen, pohjoisten viljelykasvien jalostus pitää jatkossakin hoitaa itse. Nykyisin pohjoisiin oloihin ja valoisiin kesiin sopeutuneiden viljelykasvien jalostusta harjoittaa ainoana enimmäkseen valtio-omisteinen Boreal Kasvinjalostus Oy. ”Jalostukseen tarvitaan rahaa, työvoimaa ja investointeja”, Saloniemi huomauttaa. ”Kansainväliset firmat eivät ole kiinnostuneet tällaisesta pidemmälle katsovasta maatalouden kehittämisestä.”
Kasvinjalostus on kemianjättien käsissä
Lisäksi suuryritykset patentoivat myymänsä GM-siemenet ja kieltävät niiden käytön siemenviljana. Tämä käy monille maille kalliiksi, eikä köyhimmillä viljelijöillä edes ole varaa ostaa joka vuosi uutta siemenviljaa.
”Mutta on siinä ihan biologinenkin syy takana”, Saloniemi selittää. ”Monet geenimuokatut viljalajikkeet on kehitetty sellaisiksi, että jos viljelijä kasvattaa useita sukupolvia samaa siemenerää, niin se menettää glyfosaatin keston tai vastaavan ominaisuuden, mikä tällaisessa niin sanotussa hybridisiemenessä on.”
__Artikkelin on kirjoittanut Milla Vahtila, ja se perustuu Leena Mattilan tekemiin haastatteluihin sekä Tiedeykkösen radiojuttuun.
Kuuntele lisää kasvinjalostuksen ja biotekniikan riskeistä sekä mahdollisuuksista:
Toimittaja: Leena Mattila 
Haastateltava: Dosentti ja evoluutiobiologi Irma Saloniemi__
__Tekstiä on stilisoitu 29.3.2014 klo 00.15.__
__Tekstiä on täydennetty 7.4.2014, klo 14.04.__
VPS:n pakkihankinta aikoo iskeä seitsemän maalia
Keithy Simpson vahvistaa vaasalaisjoukkueen puolustuspäätä. Jamaikalainen on pelannut aiemmin Trinidad ja Tobagon pääsarjaa.
VPS on tehnyt 1+1-mallisen pelaajasopimuksen jamaikalaisen Keithy Simpsonin kanssa.
Seuran tiedotteessa puolustuspään yleismieheksi kuvailtu Simpson on pelannut kaksi aiempaa kautta Trinidad ja Tobagon North East Stars FC:ssä.
Simpson on harjoitellut joukkueen mukana hieman yli viikon.
\- VPS on hyvä joukkue, meillä on paljon mahdollisuuksia ensi
kaudella. Europelit myös innostavat. Vaasa on myös tuntunut kivalta
kaupungilta, kaikki on lähellä, joten on helppo oppia tuntemaan paikkoja, Simpson hehkuttaa seuran tiedotteessa.
Päävalmentaja Olli Huttusen jamaikalaisen otteet ovat vakuuttaneet. Vaasalaisryhmän vahvuus on nyt 20 pelaajaa.
\- Hän tuo meille
fyysisyyttä. Keithy on vahva, nopea ja tarkka puolustaja, Huttunen kuvailee.
\- Joukkue on
suurin piirtein paketissa. Koskaan ei tietenkään tiedä mitä tapahtuu, joten
varmasti ei voida sanoa. Keithy on kuitenkin tärkeä palanen sille paikalle,
johon on odotettu lisäystä.
Simpsonin tavoitteet tulevalle kaudella ovat kovat. Todennäköisesti oikean pakin paikalla aloittava pelaaja aikoo paiskoa maaleja Veikkausliigassa.
\- Tavoitteena on
saada 12 maalisyöttöä ja tehdä 7 maalia.
Sukeltajat kertovat: Ruumiiden nosto kesti viisi vuorokautta
Sukeltajat kertovat raportissaan hukkuneiden suomalaisystäviensä nosto-operaatiosta.
Suomalaiset sukeltajat julkaisivat perjantaina iltapäivällä raportin, jossa he kertovat Norjan sukellusoperaation tapahtumista ja taustoista. Englanninkielinen raportti on luettavissa Suomen sukeltajaliiton verkkosivuilla osoitteessa[ sukeltaja.fi.](https://www.sukeltaja.fi/content/fi/11501/10832/227/227.html)
Nosto-operaatio järjestettiin kahden kuolleen suomalaissukeltajan
ruumiiden saamiseksi Suomeen ja heidän omaistensa auttamiseksi. Lisäksi nostolla haluttiin tehdä palvelus luolasukeltajien yhteisölle ja auttaa pitämään Pluran luolasto tulevaisuudessa auki sukeltajille.
Kaksi suomalaista sukeltajaa hukkui luolastoon Norjan Plurdalenissa 6. helmikuuta. Hukkuneiden sukeltajien ruumiit nostettiin torstaina syvyyksistä luolaston kuiviin osiin.
Nosto-operaatio kesti viiden vuorokauden ajan 22.–26. maaliskuuta. Mukana oli 17 tarkkaan valittua, hyvin kokenutta sukeltajaa ja pintatyöntekjää. Varsinainen nostotyö alkoi 24. maaliskuuta.
Sukeltajat kertovat raportissa, että operaation suunnittelu alkoi sen jälkeen, kun norjalaisviranomaiset luopuivat ruumiiden nostosta. Viranomaisten mielestä ruumiiden nostaminen luolaston vedenalaisista osista olisi ollut liian vaarallista.
Sukeltajat kuvailevat yksityiskohtaisesti sitä, miten uhrien nosto luolaston vedenalaisista osista toteutettiin. Sukellus Pluran luolaston suulta uhrien luo kesti noin 50 minuuttia, ja sukelluksen reitti kulki luolaston syvimmän, 130 metrin syvyydessä olevan kohdan kautta.
Kaikki nosto-operaation yhteydessä tehdyt sukellukset kuvattiin kypäräkameroilla, raportissa kerrotaan. Näin pyritään saamaan lisätietoa onnettomuuden syistä. Kaikki videomateriaali luovutetaan Norjan poliisille.
Perjantaina Helgelandin poliisi kertoi, että sukeltajien ruumiit nostetaan maan pinnalle perjantaina ja mahdollisesti lauantaina. Nostotyöt aloitettiin perjantaina kello 12 Suomen aikaa.
Operaatioon osallistuneet sukeltajat haluavat välittää surunvalittelunsa uhrien omaisille ja kiittävät kaikkia ruumiiden nostossa auttaneita.
Etelä-Savon maakunnan yhteistyöryhmä: Uhkaavatko kehysriihipäätökset EU-ohjelmien toteutusta?
Etelä-Savon maakunnan yhteistyöryhmässä on herännyt huoli hallituksen kehysriihipäätösten vaikutuksista EU:n rakennerahasto-ohjelmien toteutukseen maakunnissa. Valtio leikkaa ohjelmista rahoitusosuuttaan 50 miljoonaa euroa vuodessa.
Valtion leikkaukset rakennerahoitukseen neljässä vuodessa ovat yhteensä 200 miljoonaa euroa. Vielä ei tiedetä, miten leikkaukset kohdistuvat eri ohjelmiin.
– Jos ohjelmat halutaan toteuttaa sovitussa muodossa, niin kuntien tai jonkun muun julkisen tahon on korvattava valtion leikkaukset, toteaa Etelä-Savon vt. maakuntajohtaja Riitta Koskinen.
Mikäli kunnat tai muut julkiset tahot eivät pysty antamaan ohjelman toteutukseen valtion leikkauksia vastaavaa summaa, putoaa myös EU:lta tuleva rahamäärä saman verran. EU-rahoituksen ehtona on, että ohjelmaan on tultava yhtä paljon kansallista julkista rahaa kuin EU-rahaa.
Etelä-Savon maakuntaliitossa on laskettu, että jos valtion suunnittelemat leikkaukset kohdistuvat kokonaisuudessaan rakennerahasto-ohjelmiin, kunnat maksaisivat kansallisesta rahoituksesta 55 prosenttia ja valtion vain 45 prosenttia. Vielä ei tiedetä, miten suuri lasku kunnille koituisi. Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää parhaillaan leikkausten kohdentumista.
Leikkaukset rakennerahoitukseen saattavat merkitä, että rakennerahasto-ohjelman sisältöön ja painotuksiin tulee muutoksia. Vaikutus tuntuisi erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa, koska ne saavat rahoituksesta 70 prosenttia.
Legendoja, kulttipelaaja, liiganousu - nämä asiat Suomen kuumimmassa kiekkokaupungissa muistetaan
Saimaan Keltamustat ry:n puheenjohtaja Marko Koskinen on seurannut vuosikymmenien ajan SaiPan kehitystä. Hän onkin oikea mies listaamaan tämän hetken kuumimman kiekkokaupungin viisi tärkeintä pelaajaa tai hetkeä.
Lappeenrannassa eletään tällä hetkellä jääkiekkohuumaa, jollaista ei olla ennen Etelä-Karjalassa nähty. SaiPalla on perjantai-iltana mahdollisuus edetä SM-liigan välieriin ja lähettää JYP kesälomille.
SaiPan taival suomalaisessa jääkiekossa ei ole kuitenkaan todellakaan aina ollut ruusuilla tanssimista. Saimaan Keltamustat ry:n puheenjohtaja Marko Koskinen listasi Yle Urheilulle parhaimmat muistonsa SaiPan historiasta.
**Petri Skriko (juniorit-1984)**
Hän on yksi niistä pelaajista, joiden vuoksi olen aikanaan alkanut kunnolla seuramaan tätä hommaa. Olin silloin varmaan seitsemän- tai kahdeksanvuotias, ja hän oli siihen aikaan kovaa valuuttaa.
**Dale McTavish (1997-99, 2010-11)**
Kun SaiPa nousi liigaan, hän oli ulkomaalaisvahvistus, joka tännne piti saada, jotta homma saatiin nousemaan.
**Pasi Määttänen (1998-2000)**
Hän on minulle henkilökohtaisesti tärkeä. Pelasi täällä vain pari kautta, mutta hänen pelityylinsä teki vaikutuksen. Hän oli loistava kiekollinen ja tekninen pelaaja, joka on minun suurimpia suosikkeja koskaan.
**Ville Koho (junorit-)**
Hän on omista junioreista kasvanut. Olen nähnyt, mistä hän on kasvanut ja missä nyt ollaan. Hänellä on 600 liigamatsia samassa seurassa. Olen niin tyytyväinen hänen tämän kauden peleistään, koska olen nähnyt, miten hän tekee töitä alaketjuissa ja noussut sitä kautta.
Hän joutui muokkaamaan harjoitteluaan ja niitä tuloksia mitataan nyt ulos. Hienoa nähdä, että pelaaja pystyy vaikuttamaan omaan uraansa. Koho on siitä hieno esimerkki.
**Liiganousu (kevät 1996)**
Liiganousu on tapahtumista ehdoton ykkönen. Kaikki pelit katsoneena harmittaa, etteivät uudet fanit saa sitä tässä sarjassa enää kokea.
Yle Uutiset Ukrainassa: Epävarma tulevaisuus ahdistaa Donetskissa
Väkivallan uhka on johtanut siihen, että monet pelkäävät kertoa avoimesti mielipiteensä Ukrainan yhtenäisyydestä ja maan suhteesta Venäjään.
Itä-Ukrainassa sijaitsevassa Donetskissa jännitteet kytevät pinnan alla.
Tunnelma kaupungissa on päällisin puolin rauhallinen: lehtien silmut ovat juuri avautumassa, ja ihmiset kävelevät verkkaisesti kunnostetulla puistobulevardilla. Kaupunkilaisia kuitenkin ahdistaa alueen epävarma tulevaisuus.
– Pelkään perheeni puolesta. Tällä alueella ei ole tulevaisuutta. Suurin osa ihmisistä haluaa, että Venäjä olisi meidän vierellämme, se on kuitenkin vahva talous, Etelä-Ukrainan Odessasta Donetskiin muuttanut pankkiiri Igor Vazavikov sanoo.
– Olen jo asunut Neuvostoliitossa ja tiedän, mitä se on. Eurooppa oli haaveeni, mutta ei tällä tavoin valtavilla harppauksilla ja kiirehtimisellä. Ihmiset eivät ole materiaalisesti tai henkisesti valmiita tällaiseen vauhtiin, kertoo Irinaksi itsensä esitellyt keski-ikäinen nainen.
Mielenosoitukset vaativat ensimmäiset kuolonuhrit
Mutta avoimilta väkivaltaisuuksiltakaan ei ole vältytty. Levottomuudet aiheuttivat kaupungin ensimmäiset kuolonuhrit torstaina 13. maaliskuuta, kun Donetskin pääaukiolle kokoontuivat yhtä aikaa Venäjä- ja Ukraina-mieliset väkijoukot.
Surmansa sai ukrainalaismielinen opiskelija Dima Tshernjavski ja kaksi muuta aktivistia, joiden henkilöllisyys ei ole tiedossa. Nyt Leninin aukiolle on tuotu kukkia kuolleiden aktivistien muistolle. Vieressä on myös kukkalaite vastapuolta edustavan, Ukrainan lakkautetun turvallisuuspoliisin Berkutin uhreille Kiovassa.
Ukraina-mielisten mukaan poliisi ei turvannut Leninin aukion mielenosoittajia. Heidän mielestään poliisi myös hidasti kuolettavasti haavoittuneita aktivisteja pääsemästä ensiapuun. Venäjä-mieliset syyttävät vastapuolta provokaatiosta.
Välikohtauksen jälkeen ukrainalaismieliset ovat lopettaneet järjestämästä mielenosoituksia. Monet pelkäävät kertoa avoimesti kannattavansa Ukrainan yhtenäisyyttä.
– Kuolemien jälkeen ilmapiiri kaupungissa on muuttunut. Uskon, että osa ukrainalaismielisistä ei enää uskalla kertoa julkisesti sitä, mitä he ajattelevat sisimmässään, sanoo taksikuski Aleksandr Katashinko.
Donetskin suuntana Venäjä vai Eurooppa?
Aiemmin maaliskuussa Venäjä-mieliset valtasivat kaupungin hallintorakennuksen kolmeksi päiväksi itselleen ja nostivat salkoon Venäjän lipun. Nyt rakennuksen katolla liehuu taas Ukrainan lippu. Sisäänkäyntiä vartioivat ympärivuorokautisesti sisäministeriön joukot mellakkavarusteissaan.
– Me olemme täällä Euroopan puolesta, sanoo yksi nuorista turvallisuusjoukkojen poliisista. Toiset säestävät kommenttia pienellä naurunpurskahduksella.
Ohjelmoija Dmitri Kirienko kannattaa Donetskin liittämistä Venäjään Krimin niemimaan tapaan. Hän toivottaa venäläissotilaat tervetulleiksi Itä-Ukrainaan.
– Pidän venäläissotilaita näillä mailla vapauttajina vallankaappauksen tehneiltä rikollisilta, sanoo Dmitri Kirienko.
Donetskin alue on kuuluista hiilikaivoksistaan ja raskaasta teollisuudestaan. Aleksandr Katashinko ihmettelee, mikseivät kaivosmiehet eivät ole vielä valinneet puoltaan alueen tulevaisuuden suhteen.
– Donetskin kaivosmiesten lakot olivat sysäys Neuvostoliiton hajoamiseen, Katashinko muistuttaa.
Seinäjoen taidehallilla voi maalata oman buddha-kuvansa
Seinäjoen taidehallin kevät on näkemisen arvoinen. Saman katon alle on koottu valtakunnan taiteilijoiden tunnettujakin teoksia, kuten Miina Äkkijyrkän vasikoita, mutta myös lasten ja nuorten teoksia Taidekoulu Oivasta ja Näppi-käsityökoulusta. Työpajassa sunnuntaina pääsee myös yleisö töihin.
Seinäjoen taidehallin kevät tarjoaa katsottavaa nyt ihan koko perheelle. Mistä tulet? Mistä olet kotoisin? -näyttelyssä ovat mukana Anni Rapinoja, Caroline Pipping, Miina Äkkijyrkkä, Jaakko Rönkkö, Jouni Airaksinen ja Jyrki Heikkinen.
– Teema on ajankohtainen, koska Suomessa ei asu vain suomalaisia ja olisi hyvä, että tuntisimme edes oman alueemme kulttuurit. Kuvataiteilijoita voi käyttää siihenkin työhön apuna, toteaa näyttelyn kuraattori Marja Kolu.
Valtakunnan taiteilijoiden lisäksi näyttelytiloista löytyy keväiseen tapaan lasten ja nuorten kuvataidekoulu Oivan kevätnäyttelyn satoa sekä Näppi-käsityökoulun aikaansaannokset.
Maalaa oma buddhasi -työpaja sunnuntaina
Caroline Pipping vetää sunnuntaina taidehallissa työpajan, jonne voi tulla kuka tahansa iästä ja taidoista riippumatta. Työpajan innoittajana on Pippingin tuhannen buddhan teos ja tarkoituksena on, että osallistujat maalaavat akvarellivärein oman buddhansa.
– Olen kutsunut näitä työpajoja onnellisuus-työpajoiksi, koska tarkoitus on viettää hyvää aikaa yhdessä. Kaikkien ei edes tarvitse maalata, vaan vaikka vaan istua ja katsella. Toisaalta opetan samalla myös akvarelli-tekniikkaa, kertoo Pipping.
Pipping on itse tehnyt buddha-kuvia jo pitkään. Mieltymys niihin on lähtenyt useilta Intian matkoilta. Seinäjoen taidehallin seinille on nyt naputeltu 1001 buddhaa.
– Olen halunnut tuoda koko maailmaa tänne. Enemmän ja enemmän ihmiset kokevatkin itsensä niin, että meillä on koti jo nykyään kaikkialla. Olemme yhdessä osa tätä maapalloa, luonnehtii Pipping.
Romuhavaintoja Intian valtamerestä yhä enemmän, alkuperästä ei edelleenkään mitään näyttöä
Etsintäaluetta siirrettiin aiempaa lähemmäksi Australian rannikkoa, kun analyysit antoivat ymmärtää koneesta loppuneen polttoaineen luultua aiemmin.
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnöissä on havaittu jälleen romua eteläisessä Intian valtameressä. Uusiseelantilaisesta sotilaskoneesta nähdyt esineet ovat alueella, jolla etsintöjä ei ole aiemmin tehty. Australian viranomaisten mukaan alueelle ennättänee lauantaina myös laiva, josta romua toivottavasti päästään katsomaan lähietäisyydeltä.
Etsintöjä siirrettiin perjantaina 1 100 kilometriä koilliseen, koska uudessa analyysissä on saatu lisää tietoa koneen liikkeistä ennen katoamista. Vaikuttaa siltä, että koneen vauhti oli oletettua nopeampi, minkä vuoksi myös polttoaine loppui arvioitua nopeammin, viranomaiset kertovat.
Uusi etsintäalue on 700 kilometriä aiempaa lähempänä Australian rantaa. Etsintöjä helpottanee myös se, että alue on merenkäynniltään rauhallisempi kuin edellinen. Alue on myös hieman aiempaa pienempi, mutta silti miltei 320 000 neliökilometriä.
Etsintäaluetta on vaihdettu useita kertoja, kun koneen viimeisistä vähäisistä tutka- ja satelliittisignaaleista on puristettu uutta tietoa. Mitään varmaa näyttöä putoamispaikasta etsijöillä ei vielä ole, sillä satelliiteista ja koneista havaitut romut ovat tutkimatta.
Maailman merissä kelluu paljon kaikenlaista laivoista karannutta. Joka vuosi mereen arvioidaan putoavan tuhansia suuria kontteja , joiden sisältö leviää merivirtojen kuljeteltavaksi. Suurin yksittäinen tapaus sattui viime kuussa, kun tanskalaisen aluksen kannalta huuhtoutui Atlanttiin 520 konttia. Suurin osa oli tyhjiä, muissa oli muun muassa pakastettua lihaa. 
Pitäisikö koiranomistajilta vaatia ”koirakortti”?
Suomessa on Kennelliiton mukaan noin 650 000 koiraa. Koirat ihastuttavat, mutta myös pelottavat ja vihastuttavat.  Pitäisikö koiranomistajien suorittaa soveltuvuustesti? Millaisia ominaisuuksia koiranomistajilta vaaditaan?
Monelle ihmiselle koira on tärkeä seuralainen, harrastuskaveri ja liikuttaja.
**Keskustele ja äänestä, pitäisikö koiranomistajien suorittaa soveltuvuustesti. **Millaisia ominaisuuksia koiranomistajilta vaaditaan? Miten koiranomistajia pitäisi kouluttaa?
Keskustelua vastuullisesta koiran omistamisesta jatketaan **Radio Suomen Ajantasan Suorassa linjassa** maanantaina 31.3.2014 klo 10.03.  Studiossa on vieraana pitkäaikainen koirakouluttaja ja -harrastaja** Camilla Peura. **Toimittajana on** Anne-Mari Rajala.**
EU sekä kiristää että höllentää asemääräyksiä
Asemääräysten mahdollinen kiristyminen hermostuttaa alan harrastajia. EU:ssa pohditaan parhaillaan asemääräysten tiukentamista, mikä asekeräilijöiden mukaan voisi johtaa pistoolikieltoon.
Deaktivoituja aseita koskevat määräykset saattavat sen sijaan jopa höllentyä.
Suomen Asehistoriallisessa Seurassa asemääräysten mahdollista kiristymistä seurataan tiiviisti. Asekeräily on jo nyt yksi tarkimmin säädeltyjä harrastuksia, eikä ihme. Esimerkiksi Iisalmesta löytyy yksityiskokoelma, jossa on runsaat 300 täysin toimintakuntoista asetta.
Aseet omistaa Suomen Asehistoriallisen Seuran puheenjohtaja Jari Mäkinen, jolla on lupa hankkia lähes kaikki Suomessa käytössä olleet sotilasaseet.
\- Kaikki mahdolliset aseet paitsi raketinheittimet ja ohjusjärjestelmät, hän hymyilee.
Historiasta ja tekniikasta kiinnostunut Mäkinen aloitti oman harrastuksensa jo nelisenkymmentä vuotta sitten. Viranomaisten kannalta hänenlaisensa keräilijät eivät ole ongelma.
\- Keräilijät, joilla on poliisihallituksen tai aikanaan lääninhallituksen myöntämä keräilijästatus, ovat asiallista sakkia, vakuuttaa sisäministeriön poliisitarkastaja Seppo Sivula.
\- Keräilijöillä on aina keräilysuunnitelma, jota he noudattavat, ja säilytystilat ovat poliisin tarkastamia.
EU kiristää määräyksiä?
Nyt keräilijöiden tulevaisuus näyttää kuitenkin mustalta kuin ruuti. EU:ssa ollaan parhaillaan pohtimassa uutta ampuma-asedirektiiviä, joka aseharrastajien mielestä voisi johtaa jopa puoliautomaattisten aseiden kieltoon siviilikäytössä.
Asehistoriallista Seuraa johtava Mäkinen pitää ajatusta "aika hurjana".
\- Meillä on Suomessa paljon puoliautomaattiaseita metsästyskäytössä, hän muistuttaa.
\- Entä menevätkö kaikki pistoolit kiellettyjen listalle? Niistähän on suurin osa puoliautomaattisia.
EU höllentää määräyksiä?
Aivan oma lukunsa ovat deaktivoidut eli toimintakelvottomaksi tehdyt aseet. Keräilijät eivät niitä arvosta, mutta Mäkisenkin kokoelmasta niitä löytyy, kuten esimerkiksi sinko ja kranaatinheitin.
Laki ei edellytä todistusta aseen deaktivoinnista, vaikka poliisi on saattanut joissakin tapauksissa sitä vaatia. Jari Mäkisen mukaan tämä on näkynyt myös julkisuudessa.
\- Se on näkynyt erilaisina ratsioina ja takavarikointeina ja aivan turhina oikeudenkäynteinä, hän sanoo.
\- Olen ollut usein oikeudessa asiantuntijatodistajana. Valtio joutuu sitten korvaamaan, kun on syytetty syytöntä.
Myös deaktivointiin liittyviä määräyksiä pohditaan parhaillaan EU:ssa. Suomessa pidetäänkin mahdollisena, että yleiseurooppalainen ohjeistus saattaa tulevaisuudessa johtaa Suomessa voimassa olevien määräysten höllentymiseen. Nykyinen, poliisihallituksen vuonna 2010 antama deaktivointiohje, on jopa sisäministeriön poliisitarkastajan Seppo Sivulan mielestä tiukka.
\- Se pilaa aseen ulkonäöllisesti, Sivula myöntää.
\- Deaktivoinnissa se muistoarvo tai muu arvo, mikä aseella on ollut, kyllä aika lailla häviää.
Poliisi etsii Pirkanmaalla kadonnutta teinityttöä 
Poliisi kaipaa havaintoja 13-vuotiaasta, torstaina kadonneesta tytöstä. Tyttö lähti Pinsiöstä aamulla kouluun, mutta ei koskaan saapunut sinne. Viimeksi hänet nähtiin Tampereen Koskikeskuksen kulmilla.
Kadonnut Mitra Linna lähti Pinsiöstä linja-autolla kouluun kello 7.20 torstaina 27. huhtikuuta. Kouluun 13-vuotias ei kuitenkaan poliisin mukaan koskaan ilmestynyt.
Hänet nähtiin samana päivänä Tampereen Koskikeskuksen liepeillä noin kello 12. Tämän jälkeen tytöstä ei ole havaintoja, eikä häneen ole saatu mitään yhteyttä.
Kadonnut on noin 160 senttimetriä pitkä ja painaa noin 50 kiloa. Hänen hiuksensa ovat punertavat ja ulottuvat olkapäille.
Tyttö oli kadotessaan pukeutunut harmaaseen huppariin ja tiukkoihin sinisiin farkkuihin. Hänellä ei ollut takkia. Jalassaan kadonneella olivat ruskeat nilkkurit, ja mukanaan hän kantoi Adidaksen olkalaukkua.
Poliisi pyytää soittamaan kaikista havainnoista numeroon 112.
Kuvagalleria: Tärähtänyt tulkku ja kuurakorret
Maaliskuun loppua on eletty sääkuvista päätellen paikoin häikäisevissä oloissa. Keskisuomalaiset ovat ikuistaneet kuluneella viikolla muun muassa jäistä vapautuvia vesiä, leskenlehtiä ja peippoja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Lukko lähtee Bluesin kaatoon ilman Nummelinia
Rauman Lukko ja Espoon Blues jatkavat puolivälieräsarjaansa tänä iltana Raumalla. Otteluvoitot ovat tasan 2-2
Rauman Lukon kokoonpanosta puuttuu iso nimi kun raumalaisjoukkue lähtee hakemaan puolivälieräsarjan ensimmäistä kotivoittoa. Petteri Nummelinin nimeä ei löydy Lukon kokoonpanosta. Veteraanipuolustajan poissaolon syystä ei ole tietoa.
Lukko ja Blues ovat otteluvoitoissa tasatilanteessa 2-2. Sarja on kulkenut erikoisia latuja, sillä yhtään kotivoittoa ei olla vielä nähty. Välieräpaikka on katkolla huomisessa ottelussa Espoossa. Mahdollinen seitsemäs peli pelataan Raumalla maanantaina.
Stora Enso sai laskelmat valmiiksi Varkauden suurinvestoinnista – ei silti hiiskahda päätöksestä
Varkaudessa odotetaan kuumeisesti Stora Enson ratkaisua tärkeästä kartonkikoneinvestoinnista. Metsäyhtiö on saanut asiaan liittyvät kannattavuustutkimuksensa valmiiksi, mutta itse investointipäätöstä ei ole vielä kuulunut. Pääluottamusmies kertoo odottaneensa ratkaisua jo perjantaiksi.
Metsäyhtiö Stora Enso on saanut valmiiksi tutkimukset Varkauden vanhan paperikoneen tuotantosuunnan muuttamisesta. Yhtiö aloitti viime kesäkuussa kannattavuustutkimukset Varkauden tehtaan hienopaperikoneen muuntamisesta ensikuituun pohjautuvaa aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi koneeksi.
Varkauden paikallisjohtaja Jarkko Tehomaan mukaan hankeselvityksen päälinjat ja aikataulu ovat nyt kasassa, mutta hän ei kommentoi tarkemmin kannattavuustutkimuksen tuloksia. Tehomaan mukaan metsäyhtiöllä on nyt kasassa päätöksentekoon tarvittavat tiedot.
\- Selvitys on edennyt aikataulussaan ja pääasiat hankeselvityksessä ovat nyt kasassa, vain pieniä seikkoja on enää auki. Valmiusaste on nyt hyvä, kun tekninen-, tutkimus- ja tuotekehitysselvitys sekä markkinaselvitys on tehty, Tehomaa toteaa.
Pääluottamusmies odotti päätöstä jo perjantaille
Varkaudessa on odotettu kuumeisesti tietoa Stora Enson kannattavuustutkimuksesta ja yhtiön investointipäätöksestä. Mahdollisen investoinnin on arvioitu tuovan jatkuvuutta metsäteollisuuden rakennemuutoksen runtelemaan Varkauteen.
Varkauden tehtaan pääluottamusmies Kai Pärnänen odotteli tietoa yhtiön investointipäätöksestä jo perjantaille.
\- Nyt tässä vain odotetaan, Pärnänen toteaa.
Kesällä 2013 valmistuneissa alustavissa tutkimuksissa paperikoneen muuntaminen todettiin kannattavaksi. Uudella tuotantolinjalla valmistettaisiin aaltopahvin ylintä ja alinta kerrosta. Aaltopahvin raaka-ainetta valmistavan koneen potentiaalinen kapasiteetti olisi noin 350 000 tonnia vuodessa. Stora Enso on ilmoittanut aaltopahvin raaka-aineen olevan tärkeä kasvumarkkina.
Nyt tässä vain odotetaan.
Jos metsäyhtiö arvioi koneen tuotantosuunnan muuntamisen kannattavaksi, tietäisi se yhtiön aiempien laskelmien mukaan noin 80-100 miljoonan euron investointia Varkauden tehtaalle. Investoinnin vaikutusta työntekijämäärään ei ole kerrottu julkisuuteen.
Myös Varkauden kierrätyskuitulaitoksen käynnistäminen harkinnassa
Hienopaperikoneen tuotantosuunnan muuntamisen lisäksi Stora Enso harkitsee selluntuotannon ja raakapuun käytön kasvattamista sekä kierrätyskuitulaitoksen käynnistämistä uudelleen. 15 ihmistä työllistänyt kierrätyskuitulaitos suljettiin Varkaudessa vuonna 2010.
Stora Ensolla on Varkaudessa 260 työtekijää paperi- ja sellutuotannossa. Varkauden tehtaan työntekijämäärä vähenee maaliskuussa 25 henkilöllä, kun syksyllä 2013 irtisanottujen henkilöiden työsuhteet päättyvät.
Lukolle kova takaisku - Nummelin sivussa
Lukon luottopuolustaja Petteri Nummelin seuraa sivusta SM-liigan puolivälierien illan mittelön Bluesia vastaan.
Rauman Lukon luottopuolustaja Petteri Nummelin ei pysty pelaamaan jääkiekon SM-liigan illan puolivälieräottelussa Espoon Bluesia vastaan. Lukko tiedotti iltapäivällä, ettei Nummelin ole mukana Lukon tämän illan kokoonpanossa.
Antti Jaatinen korvaa Nummelinin Lukon puolustuksessa. Jaatinen pelaa Lukon kolmoskentän pakkina yhdessä Matt Generousin kanssa.
Lukko ja Blues ovat vastakkain Rauman Äijänsuolla. Otteluvoitot ovat 2-2. Aiemmat kaikki neljä kamppailua ovat päättyneet vierasvoittoihin.
Ammattikorkeakoulu tarjoaa hakijoille matematiikan valmennuskurssin
Satakunnan Ammattikorkeakoulu SAMK alkaa antaa matematiikan valmennusta tekniikan koulutuksiin hakeutuville. Tarkoituksena on parantaa hakijoiden matematiikan valmiuksia.
Satakunnan ammattikorkeakoulu aloittaa matematiikan valmennuskurssit 
tekniikan koulutuksiin hakeutuville.
Porissa pidettävän valmennuksen tarkoituksena on parantaa hakijoiden valmiuksia matematiikassa. Tavoitteena on auttaa hakijoita tekniikan pääsykokeisiin valmistautumisessa.
Ensimmäinen valmennuskurssi alkaa huhtikuussa. Aivan ilmaista koulutus ei ole, sillä kuuden illan kurssin hinnaksi tulee 40 euroa.
Kurssilla käydään 
läpi aikaisempia ammattikorkeakoulujen tekniikan alan pääsykokeita. Matematiikan lisäksi käydään läpi myös fysiikan ja kemian tehtäviä.
Nettipoliisin kolme teesiä turvalliseen somen käyttöön
Pohjois-Karjalan nettipoliisi kertoo kolme teesiä, joiden avulla surffailu netissä on turvallisempaa. Neuvot antavat ohjeita tietojen jakamiseen, henkilöllisyyteen ja huijauksiin.
Pohjois-Karjalan nettipoliisi, vanhempi konstaapeli Olli Korpi kiertää maakunnan kouluja tiuhaan tahtiin. Lapsille, nuorille ja aikuisille Korpi muistuttaa turvallisesta netin käytöstä.
\- Vanhempien olisi hyvä valvoa nuorten netin käyttöä jonkun verran. Pitäisi tietää suurin piirtein mitä siellä tapahtuu, millainen kaveripiiri on ja mitä siellä puhutaan. Silloin kenenkään ei tarvitse salailla mitään, Korpi arvioi.
Itä-Suomen poliisin konstaapeli Olli Korvella on kolme teesiä, joita hän jakaa eteenpäin.
**Älä julkaise mitään, mitä myöhemmin saatat katua.  
- **Netissä ei kannata ikinä julkaista mitään sellaista materiaalia, oli se sitten kuvaa, videota, tekstiä, mitä tahansa, mitä et voisi julkaista työpaikan tai koulun ilmoitustaululla ja jättää sitä siihen. Netissä on aivan sama tilanne. Vaikka materiaalin julkaisee Facebookissa suljetussa profiilissa, joku sen siellä näkee ja saa sen jaettua. Sen jälkeen se on kaikille vapaata riistaa.
**Netissä kuka tahansa voi olla aivan kuka tahansa.**  
- Nykyään internetissä liikkuminen on tehty erittäin helpoksi ja identiteetin salaaminen ei ole mikään nykyään minkäänlainen ongelma. Siihen löytyy kaikennäköisiä apuvälineitä ja ohjelmia. Esimerkiksi pedofiilit käyttää nykyään internettiä röyhkeästi hyväkseen.
**Kaikki mikä näyttää liian hyvältä ollakseen totta, on aivan varmasti liian hyvää ollakseen totta.**  
- Tämä koskee enemmän huijauksia ja petoksia. Huijarit yrittävät saada rahallista hyötyä jostain, esimerkiksi myymällä olematonta tuotetta.
Sarjakuva-Finlandia Ville Rannan tarinalle herätysliikkeen johtajasta
Sarjakuva-Finlandian valitsijan, ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvalin mielestä Ville Rannan albumin jokainen kuva sopisi tauluksi seinälle. Palkintopuheessaan Ranta arvosteli sarjakuvan aliarvioimista taidemuotona.
Vuoden 2014 Sarjakuva-Finlandian on saanut Ville Ranta. Voittajan valitsi Tampere Filharmonian taiteellinen johtaja ja ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali. Ranta sai tunnustuspalkinnon sarjakuva-albumista _Kyllä eikä ei_.
Rouvalin mukaan Rannan tarina körttiläisen herätysliikkeen johtajasta Paavo Ruotsalaisesta on omaperäinen 1800-luvulle sijoittuva, harvinainen aihe.
– Ville Rannan kirja on taideteos itsessään. Voisin ottaa minkä tahansa kuvan seinälleni taulun sijasta. Niin upeasti piirrettyjä kuvia ne ovat, Rouvali sanoo.
Ranta puolusti sarjakuvaa taiteenlajina
Palkintopuheessaan Ranta arvosteli sarjakuvan aliarvioimista taidemuotona.
– Lukeva yleisö ei suostu ennakkoluulojensa vuoksi koskemaan sarjakuvaan ollenkaan. Onhan kulttuuripuheessa sellainen adjektiivi kuin sarjakuvamainen, mikä tarkoittaa suunnilleen samaa kuin lapsellinen, Ranta sanoi perjantaina palkinnonjakotilaisuudessa Tampere Kuplii -sarjakuvafestivaaleilla.
Myös sarjakuvaharrastajat saivat osansa Rannan kritiikistä.
– Sarjakuva taiteenlajina ei tule minun elinaikanani pääsemään eroon siitä leimasta, että se on murrosikäisille pojille ja tai henkisesti heidän tasoisilleen tarkoitettua viihdykettä. Ja syynä on se, että sarjakuvaharrastajien aktiivisin ydin on jengiä, joka ei suvaitse sarjakuvaa, joka ei sellaista ole, Ranta sanoi.
Rannan tuotantoa käännetty monelle kielelle
Ville Ranta on syntynyt vuonna 1978 ja on Suomen tunnetuimpia ja palkituimpia sarjakuvantekijöitä. Rannan teoksia on käännetty muun muassa ranskaksi, saksaksi, ruotsiksi ja puolaksi.
Parhaiten Ranta tunnetaan sanoma- ja aikakauslehtien lyhyistä ja kantaaottavista sarjakuvista ja pilapiirroksista.
Sarjakuva-Finlandia myönnetään vuosittain kotimaiselle tekijälle ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Palkinto perustettiin vuonna 2007. Palkintosumma on 5 000 euroa.
Vuonna 2014 ehdolla oli 71 sarjakuva-albumia, joista nelihenkinen esiraati valitsi 10 finalistia.
Lappeenrannan kaupunki sammuttaa valot lauantaina 
Earth Hour -tapahtuma kerää huomiota ilmastonmuutokselle.
Lappeenrannassa sammuvat valot tunniksi lauantai iltana 20:30-21:30. Kaupunki osallistuu Earth Hour 2014 -tapahtumaan.
Earth Hour on maailmanlaajuinen kampanja, jossa ihmiset ympäri maapalloa sammuttavat valonsa tunniksi samana päivänä.
Tarkoituksena on herättää huomiota ilmastonmuutoksen torjuntaan.
Tapahtumaan liittyy kaupungin osalta mm. valojen sammutus Lappeenrannan ydinkeskustassa, vesitornissa ja muissa valituissa kohteissa.
Tapahtumaan osallistuu myös joukko lappeenrantalaisia yrityksiä ja esimerkiksi Lappeenrannan teknillinen yliopisto.
Lappeenranta piti taloutensa kurissa ja puristi odotettua paremman tuloksen
Lappeenrannan kaupunki onnistui punnertamaan voitollisen tuloksen. Viime vuoden talousarvio oli laadittu 4,5 miljoonaa euroa miinuksella, mutta lopullinen tulos oli lähes 3 miljoonaa euroa plussalla.
Lappeenrannan kaupungin tulos ylsi
viime vuonna merkittävästi ennakoitua parempaan lopputulokseen. Talousarviossa
ennakoitiin 4,5 miljoonan euron alijäämää, mutta lopullinen tulos olikin 2,9
miljoonaa euroa plussalla. Ylijäämäksi merkittiin ylimääräisten poistojen
jälkeen 2,3 miljoonaa euroa.
Kaupungin tuloksessa ei kuitenkaan
näy Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alijäämäistä tulosta. Kaupungin
onnistunut tulos kuitenkin parantaa sen mahdollisuuksia kattaa sovitusti
Eksoten kertyneet alijäämät.
Selityksenä Lappeenrannan kaupungin hyvään
tulokseen on se, että toimialat pystyivät hyvin alkuperäisissä
talousarvioissaan. Palkkamenojen nousu oli alhaisempi ja henkilöstömäärä
väheni. Tiukan talouskurin lisäksi on tarvittu myös onnea.  Esimerkiksi valtion maksamat vanhojen verovuosien
tilityserät osuivat viime vuoteen.
Tilinpäätös antaakin hyvän pohjan
tulevaisuudelle, mutta pysyviä muutoksia Lappeenrannassa joudutaan odottamaan.
Menoja on tarkkailtava jatkuvasti veronkorotuksista huolimatta. Pitkällä
aikavälillä seudun kehitys näyttää kuitenkin positiiviselta.
Lainaa tarvittiin investointeihin
Lainaa Lappeenrannan kaupunki joutui
viime vuonna ottamaan kaikesta huolimatta 16,4 miljoonaa euroa. Summa on
kuitenkin kolme miljoonaa euroa vähemmän kuin arvioitiin. Laina kohdistui
inveistointeihin, kuten peruspalveluihin, kunnossapitoon sekä elinkeinoelämää
edistäviin hankkeisiin.
Suurimmat investointikohteet olivat
Kimpisen kampusalue, Lappeen koulu, Lauritsalan päiväkoti, Lyseon peruskorjaus,
Kesämäen koulun peruskorjaus, Armilan sairaalan peruskorjaus, Joutsenon
palvelukeskus, Joutsenon koulun teknisen työn tilat ja Lauritsalan uimahallin
peruskorjaus.
Kaupunginhallitus käsittelee
tilinpäätöstä maanantaina 31. maaliskuuta. Valtuusto käsittelee sen
tarkastuslautakunnan jälkeen 2. kesäkuuta.
Itämeren YleXPop-klubin kaverikuvat – oletko sinä mukana?
YleXPop-klubi: Parasta ennen! Itämerellä juhlittiin riehakkaissa tunnelmissa. Kunnon bileiden tapaan tapahtuma ikuistettiin kaverikuvilla.
Itämeren laineilla tanssittiin ja biletettiin armottomasti, mutta sen lisäksi hienot kemut ehdittiin ikuistamaan kuvin. Onnekkaimmat juhlijat pääsivät YleX Jatkojen **Alman** ja **Tonin** kainaloon paistattelemaan salamavalojen loisteeseen.
**Oletko sinä ja ystäväsi mukana? Katso kuvagalleria alta.**
Roska-astianpolttajat tekivät tuhojaan Kankaanpäässä
Pohjois-Satakunnassa Kankaanpäässä on tuhottu roska-astioita keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisi kaipaa tietoja polttajista.
Poliisi toivoo tietoja keskiviikon ja torstain välisenä yönä Kankaanpäässä sattuneista tuhopoltoista.
Kankaanpään liikuntakeskuksen piha-alueella on poltettu neljä osittain maahan upotettua, muovista roska-astiaa. Kaupungille tuli tuhotyöstä noin 2 000 euron vahinko.
Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja numeroon 0718746017.
Putin: Krimin valtaus osoitus Venäjän armeijan kyvystä
Venäjän presidentti Vladimir Putin on myöntänyt ensimmäistä kertaa, että Venäjän joukot valtasivat Krimin niemimaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kiittänyt Venäjän armeijaa Krimin niemimaan valtaamisesta. Putin arvioi, että se on osoitus Venäjän armeijan "uudesta toimintakyvystä".
– Viimeaikaiset tapahtumat Krimin niemimaalla olivat vakava koe. Ne osoittivat sotilasvoimiemme uudet laadulliset kyvyt ja henkilökunnan korkean moraalin, Vladimir Putin sanoi televisioidussa puheessa.
Putin vahvisti näin ensimmäistä kertaa Venäjän armeijan roolin Krimin niemimaan valtaamisessa. Aiemmin hän on väittänyt, että valtaajat olivat "paikallisia itsepuolustusjoukkoja". Hän kiitti venäläisiä sotilaita täsmällisestä ja ammattimaisesta toiminnasta.
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigun mukaan kaikki Kiovan hallitukselle uskolliset  sotilaat ovat nyt jättäneet Krimin niemimaan. Niemimaa ja sen sotilaskohteet ovat kokonaan Venäjän hallussa, uutistoimisto Interfax kertoo.
Shoigu on ilmoittanut presidentti Putinille, että Venäjä palauttaa Ukrainalle sen sotavoimien alukset ja lentokoneet, mikäli niiden haltijat eivät ole loikanneet Venäjän puolelle.
Obama Venäjälle: Vetäkää joukkonne pois Ukrainan rajalta
Yhdysvaltain sotilastiedustelun mukaan Venäjä on koonnut rajalle jopa 30 000 sotilasta, ja he ovat valmiudessa.
Venäjän joukkojen kerääntyminen Ukrainan rajalle on epätavallista, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama arvoi. Yhdysvaltain sotilastiedustelun mukaan Venäjä on koonnut rajalle jopa 30 000 sotilasta, ja he ovat valmiudessa.
– Joukot ovat siellä sotilasharjoitusten varjolla. Mutta tämä ei ole Venäjän tavanomaista toimintaa, Barack Obama sanoi televisioyhtiö CBS:n _"This Morning_" -ohjelmassa.
Obama arveli, että joukot saattavat olla rajalla pelottelumielessä. Hän ei kuitenkaan sulkenut pois sitä mahdollisuutta, että ne ovat merkki jostakin muusta.
– Voi olla, että heillä [venäläisillä] on lisäsuunnitelmia, Obama arvioi.
Obama kehotti Moskovaa vetämään joukkonsa pois ja aloittamaan neuvottelut tilanteen rauhoittamiseksi.
Äänestä Suomen hauskin vitsi
Prisma Studio on etsinyt Suomen tieteellisesti hauskinta vitsiä. Saimme katsojilta satoja ehdotuksia, joista toimitus ja suomalaiset huumoritutkijat ovat valinneet kärkikymmenikön.
Mutta hauskin vitsi näistä on tietysti se, joka todella naurattaa eniten. Siksi on aika tehdä voittajan valinta äänestämällä.
Äänestys on päättynyt ja tulos kerrottiin [Prisma Studiossa 8. huhtikuuta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/08/suomen-hauskin-vitsi-2014). Silloin aiheena oli suomalainen huumoritutkimus ja kuulimme myös, mitä tutkijat sanovat voittajavitsistä - onko tuloksella mitään eroa[brittitutkijoiden löytämään "](http://www.richardwiseman.com/LaughLab/home.html)maailman hauskimpaan vitsiin" verrattuna, jota etsittiin samalla menetelmällä.

Vitsifinalistit ovat tässä:
**1. Kannibaalit**
Kaksi kannibaalia istui nuotiolla. Toinen sanoi, ettei oikein pidä anopista. Siihen toinen, että "syö edes salaatti".
**2. Mielisairaalassa**
Mielisairaalassa vieraillessani kysyin johtavalta psykiatrilta, miten voidaan päättää onko potilas sijoitettava laitoshoitoon vai ei.
- Helposti, vastasi johtava, täytämme kylpyammeen vedellä. Annamme sen jälkeen potilaalle teelusikan, kahvikupin ja ämpärin. Potilasta pyydetään tyhjentämään amme.
- Ymmärrän, sanoin minä, normaali ihminen käyttäisi ämpäriä, koska se on suurempi kuin teelusikka tai kahvikuppi!
- Ei, vastasi johtaja, normaali ihminen vetäisi ammeen tulpan irti - haluatko ikkunapaikalla olevan sängyn?
**3.  Joulukuusta hakemassa**
Kolme suomalaista lähti metsään hakemaan joulukuusta. Yhdellä oli saha, toisella kirves. Mikä kolmannella oli?
- Ientulehdus. Joka kolmannella suomalaisella on ientulehdus.
**4. Lääkärissä**
Kävin lääkärissä valittamassa outoa alavatsakipua. Lääkäri käski minua lopettamaan masturbointi. "Ai, onko se vaarallista", kysyin. "Ei", vastasi lääkäri, "mutta se häiritsee keskittymistäni".
**5. Sokea mies tavaratalossa**
Sokea mies meni opaskoiran kanssa tavarataloon, otti koiraa hännästä ja 
alkoi pyörittää ympäri päänsä päällä. Paikalle tuli vartija kysymään 
että mitäs tällä tapahtuu. Sokea vastasi: "Ei mitään, katselen vain ympärilleni".
**6. Turkulainen pyöräilee Tampereelle**
Turkulainen lähti pyöräilemään Tampereelle. Päästyään Tampereelle hän huomasi miehen korjaavan pyöräänsä. Turkulainen kohteliaana miehenä tietenkin pysähtyi ja kysyi, että voiko auttaa. Pyörää korjaava mies sanoi, että ei tarvitse apua.
Mies jatkaa ja sanoo, "ajelen tässä lainapyörällä ja tässä on satula liian korkealla. Poistan siksi ilmaa renkaista, niin yletyn paremmin polkemaan." Turkulainen mutisee itsekseen, että oli virhe tulla Tampereelle ja ottaa jakoavaimen käteensä ja rupeaa vaihtamaan satulan ja ohjaustangon paikkaa keskenään.
Tamperelainen kysyy, että miksi sinä noin teet. Turkulainen vastaa, että "minä lähden takaisin Turkuun"
**7. Soutukilpailu**
Suomalainen ja japanilainen yritys päättivät järjestää vuosittain soutukilpailun 8-miehisin joukkuein. Molemmat joukkueet harjoittelivat pitkään ja kovaa. Kun kilpailupäivä tuli, molemmat joukkueet olivat mielestään huippukunnossa, mutta japanilaiset voittivat ylivoimaisesti kilometrillä.
Tappion jälkeen suomalaisten joukossa vallitsi tappiomieliala. Yrityksen korkein johto päätti kuitenkin, että imagosyistä heidän olisi
pakko voittaa seuraavan vuoden kisa. Näin ollen he asettivat projektiryhmän ratkaisemaan ongelmaa. Pitkien analyysien jälkeen ryhmä havaitsi, että
japanilaisilla oli seitsemän soutajaa ja yksi mies peräsimessä kun taas suomalaisilla oli yksi soutaja ja seitsemän perämiestä.
Tässä kriisitilanteessa johto osoitti huomattavaa toimintakykyä. Päätettiin palkata konsultit tutkimaan oman joukkueen koostumusta.
Muutaman kuukauden työn jälkeen asiantuntijat tulivat siihen johtopäätökseen, että joukkueessa oli liian monta ohjaajaa ja liian vähän
soutajia.
Asiantuntijoiden raportin perusteella yrityksen johto teki välittömästi muutoksia joukkueeseen. Nyt joukkueessa oli neljä perämiestä, kaksi yliperämiestä, joukkueenjohtaja ja soutaja. Lisäksi soutajan motivoimiseksi kehitettiin bonuspistejärjestelmä.
"Meidän on laajennettava hänen työnkuvaansa ja annettava hänelle enemmän vastuuta."
Seuraavana vuonna japanilaiset voittivat kahdella kilometrillä. Suomalainen joukkue erotti soutajan huonoon työsuoritukseen vedoten, mutta maksoi kuitenkin bonuksen johdolle sen osoittamista ponnisteluista. Ensi vuotta varten suomalaiset ovat nyt kehittämässä uutta venettä
**8. Tamperelaispojat jäällä**
Kaksi tamperelaista poikaa olivat ulkojäillä pelailemassa, kun paikalle ilmestyi terävähampainen dobermanni, joka hyökkäsi toisen pojan kimppuun. Toinen poika, joka lähti pakoon, palasikin auttamaan ystäväänsä ja huitoi koiran jääkiekkomailallansa kuoliaaksi. Aamulehti kiinnostui pojan uroteosta ja lähetti toimittajan haastattelemaan poikaa. 
Kun haastattelu oltiin saatu valmiiksi, toimittaja kysyi vielä, "Laitanko otsikoksi, että urhea tapparafani pelasti ystävänsä hädästä?",
Poika vastasi, "No ihan sama, mutta en mä tapparaa kannata."
"Entäs, peloton ilvesfani pelasti ystävänsä hengen?". "No ihan sama, mutta en mä kannata ilvestäkään", poika sanoi.
"No mitä sä sitten kannatat?" toimittaja tivasi. "Tepsiä", sanoi poika.
Seuraavan päivän Aamulehdessä luki: "Turkulainen nuorisorikollinen tappoi suloisen perhekoiran julmasti jääkiekkomailalla”
**9. Etelän mies Lapissa**
Etelän mies kyllästyi kiireiseen työhönsä ja muutti Lappiin asumaan yksin. Hän nautiskeli aikansa yksinäisyydestä ja hiljaisuudesta. Muutaman viikon jälkeen yksinäisyys alkoi kuitenkin pikkaisen ahdistaa ja hän kaipasi muuta seuraa. Kuin tilauksesta tuli paikalle Lapin mies.
-Terve mie oon siun naapuri. Esitteli mies itsensä. 
Näin varmaan olin, vaikka lähimpään naapuriin oli useamman kilometrin matka. Lapin mies jatkoi vielä puhettaan.
-Mulla on illalla juhlat. Tulethko mukkhaan?
Etelän mies ilahtui kovasti ja kutsusta ja vastasi
 -Totta kai. Kyllä tässä oon seuraa kaivannutkin.
-Tervetulhoo kello 18 illalla, sanoi Lapin mies ja huikkasi vielä lähteissään
-Muista sitten että siellä jhuuaan. Siellä jhuuaan niin, että kaikki on ihan hirveessä humalahssa.
-Ei haittaa yhtään, tässä on oltu selvin päin siitä asti kun muutin tänne. Voit olla varma, että tulen paikalle.
Vielä ovella Lapin mies muisti yhden asian.
-Ai niin sitten siellä myös taphellaan, taphellaan niin, että läski tummuu.
Tämä jo vähän arvelutti etelän miestä, mutta hän ajatteli, että pienen tappelun varmaan kestää kun kerta pääsee juhlimaan.
-Ei haittaa, hän vakuutteli Lapin miehelle. Vielä ennen lähtöä pohjoisen mies huikkasi ovelta.
-Haittaako muuten, että siellä sitten naijjaan, naijjaan niin, että tyrät rythkyy.
Tästähän etelän mies vain innostui.
-Voit olla varma, että minä oon paikalla. Mutta ketäs sinne on kutsuttu?
-Ei sinne tule muita kuin sie ja mie.
**
10. Valo tunnelissa**
”Laman vuoksi ja energiakustannusten säästämiseksi valo tunnelin päässä sammutetaan –Jumala”
Laulun kuningaspari Mika Pohjonen ja Heidi Pakarinen
Kantapöydän jatkoilla tavataan suomalaisen laulun kuningaspari, Suomen kansallisoopperan solisti, tenori, entinen tangokuningas Mika Pohjonen ja hänen avopuolisonsa hallitseva tangokuningatar Pakarinen. Mika ja Heidi ovat olleet jo 17 vuotta yhdessä ja molempien laulajanura on nyt hienossa nousussa. Millainen on pariskunnan keskeinen vuorovaikutus niin musiikissa kuin elämässä yleensä? Mitä kertovat heidän enneagramminsa?Katso Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ja kuuntele Yle Radio 1 pe 4.4. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoisin klo 15.30. Yle Radio 1:ssä tämä kohtaaminen kuullaan perjantaisin klo 14. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä - elleivät ole kapellimestareita tai kuoronjohtajia itse! Vieraamme ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija Lehtonen
Hiihtokausi jatkuu tykkilumella
Kevään hiihtokautta jatketaan Sotkamon Vuokatissa. Latuyhteys Urheiluopistolta Vuokatin vaaran ladulle lumetetaan viikonloppuna.
Sotkamo-Vuokatti latupooli ry ja Vuokatin urheiliopisto aloittavat perjantai-iltana latujen lumetusurakan. Tarkoituksena on varmistaa hiihtoyhteyden säilyminen urheiluopistolta Vuokatin vaaran ladulle.
Vaaran valaistulle ladulle ajetaan noin 1 000 kuutiota tykkilunta, jolla paikataan reitin alkuosassa heikompaan kuntoon menneet kohdat. Paikkauksilla varmistetaan tulevien viikkojen hiihto-olosuhteet ja mahdollistetaan sekä Vaaran valaistun että Vaaran laella kulkevien hiihtolatujen käyttö.
Työt alkavat perjantai-iltana kello 21 ja kestävät aamu kuuteen. Lauantaina töitä tehdään samaan aikaan. Lumetuksen aikana hiihtäminen korjauksen alla olevalla latuosuudella on kielletty.
Muita hiihtokunnossa olevia latuja Sotkamossa ovat Suovaaran neljän kilometrin perinteinen latu ja Paakin kuuden kilometrin mittainen valaistu latu.
Vankeustuomioita laajassa talousrikosjutussa
Kaikkiaan 11 henkilöä sai tuomion suuressa petos ja rahanpesujutussa Hämeenlinnan käräjäoikeudessa. Osa tuomiosta on rangaistusasteikkoon verrattuna lieviä.
Hämeenlinnan käräjäoikeus tuomitsi kahdeksan henkilöä vankeuteen törkeistä petoksista ja törkeistä rahanpesuista. Lisäksi kolme henkilöä sai sakkoja rekisterimerkintärikoksista. Tuomiot liittyvät laajaan petosvyyhteen, jossa muun muassa hämeenlinnalaiselta pariskunnalta vietiin petosten avulla suuria määriä omaisuutta.
Kovimman tuomion, 3 vuotta ja kaksi kuukautta vankeutta sai mies, joka syyllistyi törkeän petoksen lisäksi pakottamiseen ja yhdeksään rekisterimerkintärikokseen. Lisäksi henkilö tuomittiin lähes 400 tuhannen euron korvauksiin yhteisvastuullisesti toisen tuomitun kanssa. Kyseinen toinen tuomittu sai 2 vuoden ja kahdeksan kuukauden rangaistuksen törkeästä petoksesta ja kolmesta rekisterimerkintärikoksesta.
Lisäksi törkeä petos toi kolmannelle miehelle kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistuksen.
Rahanpesusta ehdollisia tuomioita
Kolme henkilöä tuomittiin törkeistä rahanpesurikoksista kukin kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Törkeän rahanpesun tuomioasteikko on neljästä kuukaudesta kuuteen vuoteen vankeutta.
Yksi henkilö sai vuoden ja kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä rahanpesusta ja törkeästä petoksesta. Törkeän petoksen tuomioasteikko on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
Syyttäjä oli vaatinut tuomioita kolmelle henkilölle myös törkeästä kiskonnasta. Nämä syytteet käräjäoikeus hylkäsi.
Viiden henkilön syytteet hylättiin kokonaan.
Tero Pitkämäki leikataan tulevana tiistaina 
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki käy kyynärpääleikkauksessa. Pitkämäen harjoitteluun tulee kuitenkin vain kahden-kolmen viikon tauko.  
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen heittokäden kyynärpää puhdistetaan tähystysleikkauksella. Pitkämäki leikataan tulevana tiistaina. Pitkämäen tulevan kauden suunnitelmat pysyvät ennallaan.
Jos leikkaus onnistuu odotetulla tavalla, Pitkämäen harjoitustauko jää kahden-kolmen viikon pituiseksi. Pitkämäen tutkinut ortopedi Harri Panula totesi, että kyynärpää oli jopa odotettua paremmassa kunnossa.
Pitkämäen kyynärpää päätettiin silti operoida jo ensi viikolla.
\- Operaatiossa poistetaan ruston irtokappale, joka aiheutti kyynärpään kipeytymisen ja turpoamisen Etelä-Afrikan leirillä. Vaarana on, että tilanne uusiutuisi hankalassa kohdassa kesken tulevaa kilpailukautta, Panula taustoitti.
Jos toipuminen pysyy aikataulussa, Pitkämäki pystyy aloittamaan kilpailukautensa suunnitellusti 18. toukokuuta heitettävässä Timanttiliigan osakilpailussa Shanghaissa. Huhtikuun leiri Portugalissa pysyy Pitkämäen kalenterissa.     
Yltyvän melusaasteen seurauksia - tinnitusta jo alakouluikäisillä
Melualtistus rasittaa kuuloelinten ohella koko kehoa, kertoo kuuloaktivisti Markku Kallio. Mp3-soittimien myötä kuulovaurio ei enää kysy ikää.
Vanhempien ikäpolvien kuulovauriot ovat monesti työperäisestä, jopa vuosikymmenien hiipivästä altistuksesta syntyneitä. Lisääntynyt kuulokekuuntelu ja yleinen melualtistuksen kasvu voivat kuitenkin tuottaa ikäviä yllätyksiä jo hyvinkin nuorille korville.
– Melusaastetta on nykyään joka puolella ja siltä on vaikea suojautua. Tinnitys on lisääntynyt hälyttävästi nuorilla. Tunnen jopa 8-vuotiaan, joka kärsii korvien soimisesta, valittelee Länsi-Suomen kuulopiirin puheenjohtaja Markku Kallio.
– Tinnitus alkaa harvoin yhdestä tai kahdesta kerrasta, vaan sen kehittyminen vie vuosia. Ongelmaa vaikeuttaa juuri se, ettei kehittyvää kuulovauriota aluksi edes huomaa, Kallio varoittaa.
Kallio patistaa etenkin keski-ikäisiä korvatulppien hankkimiseen. Ammattimuusikot ja nuori sukupolvi ovat Kallion mukaan jo havahtuneet kuulonsuojeluun paremmin kuin ne varttuneet puristit, joiden mielestä keikalla musiikin pitää tuntua selkäpiissä asti.
Omaa kuuloa ei voi korvata
Jos korvat soivat elokuvissa olon tai konsertti-illan jälkeen vielä aamullakin, on se selvä merkki liiallisesta melualtistuksesta. Kuulovauriokynnyksen alle jäävälläkin melulla on ihmiseen monia vaikutuksia.
Esimerkiksi työpaikoilla yleistyneissä avokonttoreissä taustamelu tuskin äityy hälinää pahemmaksi, mutta harmitonta sekään ei ole.
– Ääntä on pakko korottaa kun taustamelu kovenee, melu haittaa keskittymistä, vaikuttaa hermostuneisuuteen ja kiireen tuntuun, Markku Kallio listaa.
Jos illalla nukkumaan mennessä ilmaantuu nukahtamisvaikeuksia ja korvissa soi, kannattaa viimeistään silloin miettiä, miten päivän aikana kertynyttä melurasitusta voisi omalla kohdalla vähentää.
– Omaa kuuloa ei hyvilläkään laitteilla voi korvata, Markku Kallio muistuttaa.
Kirjastoille tablettirahaa Lapissa
Lapin aluehallintovirasto on jakanut Lapin yleisille kirjastoille 193 000 euroa valtionavustuksia. Suosituin avustuksenhakukohde olivat tablettitietokoneet, joita hankitaan Sallan ja Kemijärven kirjastoihin.
Lapin avin mukaan myös paikallisen perinneaineiston digitointi ja lukemisen edistäminen saivat Lapin kirjastot hakemaan avustuksia. Avustuksia saivat Enontekiön, Inarin, Kemijärven, Kittilän, Kolarin, Muonion, Rovaniemen, Sallan ja Tornion kirjastot.
Esimerkiksi Sallan kunnankirjastoon rakennetaan itsepalvelulukusali, ja Rovaniemen kaupunginkirjasto valmistelee maakunnan yleisten kirjastojen yhteistä kirjastojärjestelmää.
Tangomarkkinoiden semifinaali kisataan Tampereella
Turussa järjestetään edelleen kolmipäiväinen semifinaalitapahtuma, mutta Tangomarkkinoiden varsinaiset semifinaalit pidetään tänä kesänä Tampereella.
Tangomarkkinat on ilmoittanut nettisivuillaan, että Turun seudulla perinteisesti järjestettävä semifinaalikonsertti on kesäkuussa Tampereella.
Semifinaali järjestetään 12. kesäkuuta tamperelaisessa Musiikkiteatteri Palatsissa. Yle taltioi tapahtuman ja se näytetään TV:ssä 15. kesäkuuta.
Tangomarkkinoiden semifinaali on järjestetty aiemmin mm. Raision urheiluhallissa, Caribiassa ja Logomossa.
Turussa iso semifinaalitapahtuma
Turussa järjestetään edelleen semifinaalin karsintakilpailu ja kolmipäiväinen semifinaalitapahtuma 6.-8. kesäkuuta. Tässä semifinaalitapahtumassa kisaa 60 laulajaa, jotka ovat päässet jatkoon kevään aikana järjestettävistä aluekarsinnoista.
Heistä 8 miestä ja 8 naista pääsee Tampereen semifinaaliin. Tampereelta puolestaan pääsee Seinäjoen finaaliin 6 miestä ja 6 naista.
Seinäjoen Tangomarkkinat järjestetään 9.-13.7.
Tangomarkkinoiden esikarsinnat käydään Ylen radiostudioilla huhtikuun aikana.
Hyvät ja huonot uutiset vierailee YleX:ssä
Viihteellisen ajankohtaisohjelman vakiopanelistit Niina Lahtinen ja Tuomas Kyrö ovat äänessä tulevana sunnuntaina YleX:ssä.
Hyvät ja huonot uutiset on ohjelma, jossa ruoditaan viikoittain sen hetken puhuttavimmat uutiset. Tulevana sunnuntaina TV:stä tutut kasvot arvioivat kuitenkin uutisten sijasta uutuuskappaleita, kun näyttelijä-ohjaaja **Niina Lahtinen** ja kirjailija **Tuomas Kyrö** vierailevat YleX:n Uuden musiikin ratsiassa.
\- Olen viimeksi kuunnellut uutuusmusiikkia vuonna 1987 ja albumi taisi olla **Helloweenin** _Keeper of the Seven Keys Part I_. Kartalla ollaan, Kyrö kuvailee suhdettaan tuoreeseen musiikkiin.
Tämän panelistikollega puolestaan vakuuttelee ratsastavansa populaarimusiikin aallonharjalla.
\- Kuuntelen iskelmää ja toivon pääseväni ruotimaan **Juha Tapion** uusinta uutta, Lahtinen kuvailee ennakkofiiliksiään ennen musiikin ratsaamista.
**Kuuntele YleX:n Uuden musiikin ratsia tulevana sunnuntaina kello 10. Uutuuskappaleita arvioivat Hyvät ja huonot uutiset -televisio-ohjelmasta tutut panelistit Niina Lahtinen, Tuomas Kyrö ja YleX:n juontaja-toimittaja Sofia Thurén.**
Meri-Lapin sähköyhtiöt pysyvät ydinvoimapäätöksissään
Meri-Lapin sähköyhtiöistä Keminmaan Energia, Tornion Energia ja Rantakairan Sähkö ovat edelleen sitoutuneet rahoittamaan Fennovoiman ydinvoimahanketta. Yhtiöt eivät ole luopumassa jatkosta, mutta eivät aio myöskään lisätä osuuttaan. Keskon tytäryhtiö ilmoitti torstaina luopuvansa hankkeen jatkorahoituksesta.
Keminmaan Energia, Tornion Energia ja Rantakairan Sähkö ovat sitoutuneet Fennovoiman ydinvoimahankkeen jatkorahoitukseen eivätkä aio siitä luopua tai lisätä osuuttaan. Keminmaan kokonaissijoitus on reilu kolme miljoonaa, Tornion reilu kaksi miljoonaa ja Rantakairan Sähkön vähän yli miljoona euroa.
Fennovoiman tilanne elää, mutta katsotaan rauhassa.
– Tällä linjalla mennään. Fennovoiman tilanne elää, mutta katsotaan rauhassa, kertoo Tornion Energian toimitusjohtaja Timo Koskinen.
Keskon tytäryhtiö Kestra Kiinteistöpalvelut ilmoitti torstaina luopuvansa ydinvoimahankkeen jatkorahoituksesta.
Kemin Energia luopui jatkorahoituksesta viime vuonna, mutta omistaa edelleen pienen siivun Voimaosakeyhtiö SF:stä.
Outokummulta löytyy luottoa
Teräsyhtiö Outokummun osuus ydinvoimalan nimellissähköstä on 150 megawattia. Yhtiö nosti osuuttaan alkuvuodesta. Outokumpu arvioi, että sen osuus Fennovoiman vaatimista investoinneista on noin 210 miljoonaa euroa.
Yhtiö kertoo suhtautuvansa luottavaisesti siihen, että Fennovoiman projektiin saadaan uusia suomalaisosakkaita mukaan lähikuukausien aikana.
Keminmaan Energia osuus ydinvoimalan sähköstä on vähän alle 2,5 MW, Tornion Energian 1,6 MW ja Rantakairon Sähkön noin 800 kW.
Tangolaulukilpailun sähköinen ilmoittautuminen on sulkeutunut 11.4.
Tangolaulukilpailun sähköinen ilmoittautuminen on sulkeutunut 11.4. Kilpailuun voi osallistua vielä [esikarsintatilaisuuksissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/tangomarkkinat-2014), joista viimeiset järjestetään Turussa, Tampereella ja Helsingissä 15.-17.4.
Olethan lukenut kilpailun ohjeet ja säännöt Tangomarkkinoiden sivuilta.
Sähköisellä ilmoittautumislomakkeella toimitat kilpailun järjestäjälle:
- laulu- ja haastatteluvideot (voivat olla myös yhdessä klipissä)
- valokuvan
- sitoumuslomakkeen
Lisäksi sinun on täytettävä erillinen kyselylomake tangomarkkinat.fi-sivulla.
Videot
Laulusuorituksesi tulee olla 2-3 minuutin mittainen ja se on esitettävä suomeksi. Videomateriaalin on oltava tasoltaan hyvää kotivideolaatua, esimerkiksi älypuhelimella tai tabletilla kuvattu. Tarpeemme ei kuitenkaan vaadi HD-tasoa tai televisiolaatua. Kuvaa klippi melko läheltä: rintakuva olisi paras eli kasvot ja olkapäät näkyvillä. Taustamusiikin pitää kuulua klipissä, mutta pyri ottamaan ääni talteen ”yleismikillä”, joka ei näy kuvassa. Toivomme siis, että kilpailijan suu näkyy laulusuorituksessa.
Laulusuorituksen jälkeen tarvitaan videolla myös haastattelupätkä, jossa voit vaikkapa haastatella itse itseäsi. Haastattelu voi jatkua suoraan laulusta tai olla oma klippinsä.
Vastaa seuraaviin kysymyksiin:
1. Kuka olet?
2. Minkä värinen on sinun tangosi ja miksi?
3. Suosikkitangosi?
4. Mistä tango on tehty?
5. Mikä yhdistää Tangomarkkinoita ja lukua 52?
Videon tai videoiden tulee olla pakkaamattomia, avi- tai mov-muotoisia tiedostoja. Siirrä videotiedostot esimerkiksi puhelimesta tai kamerasta tietokoneelle ja lähetä ne sellaisenaan.
Valokuva
Sinusta tarvitaan myös still-kuva. Ota lähikuva, jossa kasvojesi vieressä on A4-kokoinen valkoinen paperi vaakasuorassa. Kirjoita paperiin nimikirjoituksesi mahdollisimman isolla ja alareunaan nimen selvennys. Katso mallia  viime vuodelta Heidi Pakarisen kuvasta, joka löytyy tämän artikkelin yläosasta.
Tarpeelliset lomakkeet
Voidaksesi osallistua kilpailuun sinun on täytettävä sitoumuslomake. Tällöin olet kilpailussa mukana ja sitoudut näin sitoumustekstin ehtoihin ja sääntöihin. Kilpailija sitoutuu samalla esiintymään kaikissa kilpailun edellyttämissä vaiheissa ja tilaisuuksissa, myös mahdollisissa Ylen tv-/radio- ja nettiohjelmissa. Sitoumuslomakkeen täytät ja lähetät videoiden ja kuvan lähetyksen yhteydessä sähköisesti. Lähettämällä lomakkeen yle.fi/tangomarkkinat-sivun kautta sitoudut mainittuihin ehtoihin ja sääntöihin.
Täytä myös tangomarkkinat.fi-sivustolla kyselylomake, jonka tietoja käytetään kilpailun eri vaiheissa järjestäjän, tuomariston ja median työvälineenä. Sähköinen kyselylomake on oltava toimitettuna järjestäjälle 20.4.2014 mennessä. Lomake löytyy osoitteesta: www.tangomarkkinat.fi/kyselylomake.html
Lähetä video
Oletko valmis osallistumaan Tangolaulukilpailuun 2014 omalla videollasi? Yksityiskohtaiset ohjeet videoiden ja muun materiaalin lähettämiseen löytyvät täältä. Käy ne ensin rauhassa läpi, jotta toimenpide sujuu sinulta mahdollisimman vaivattomasti.
**Tangolaulukilpailun sähköinen ilmoittautuminen on sulkeutunut 11.4.**
Onnea tangomatkaan!
Katsojaluvut joka-aamuinen jännitysmomentti tv-pomoille?
Tv-katsojaluvut ovat puhuttaneet viime aikoina, kun ohjelmia on lopetettu liian pienien katsojalukujen vuoksi kesken kauden. Miten tv-kanavat arvottavat katsojalukuja? Entä mikä merkitys on sosiaalisen median huomiolla ohjelmille? Näistä asioista keskusteltiin Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Tuottajat odottavat tv-ohjelmilta pääsääntöisesti mahdollisimman suuria katsojalukuja mahdollisimman monessa kohderyhmässä. 
MTV3 odottaa katsojiksi erityisesti 10–54-vuotiaita ihmisiä, MTV-median ohjelmajohtaja Kristiina Werner-Autio sanoo. Myös Yle on kiinnostunut siitä, onnistuuko ohjelma katsojatavoitteessaan. TV2:n ohjelmistopäällikkö Riku Saaranluoman mukaan kokonaistavoittavuus ei kuitenkaan ole tärkein ohjelman onnistumisen kriteeri.
\- Keskeisintä meillä TV2:ssa on se, miten ohjelma uppoaa juuri siihen porukkaan, jota sillä kulloinkin haetaan, Saaranluoma sanoo.
\- Vaikka ohjelmalla ei olisikaan miljoonayleisöä, se on menestys, jos tavoiteltu ryhmä katsoo ohjelmaa.
Vaikka ohjelmalla ei olisikaan miljoonayleisöä, se on menestys, jos tavoiteltu ryhmä katsoo ohjelmaa.
Kristiina Werner-Autio muistuttaa tv:n ohjelmakartassa olevan hyvin eri tyyppisiä ohjelmia.
\- Joissakin ohjelmapaikoissa tavoitellaan miljoonayleisöjä ja halutaan koko kansan ilmiöitä. Pienemmillä kanavilla, kuten esimerkiksi MTV-leirissä Sub ja Ava, taas on hyvin tärkeätä, että saavutetaan juuri se kohderyhmä, joka ohjaa kanavan toimintaa, Werner-Autio sanoo.
Kaupallisilla kanavilla katsojalukuja tutkitaankin Kristiina Werner-Aution mukaan päivittäin.
\- Niin kauan kuin mainonnan myynti on suurin tulorahoituskeino, Finnpanelin yliyön-raportteja ohjelmien katsojaluvuista odotetaan jo ennen kello seitsemää aamulla. Se on meidän joka-aamuinen jännitysmomentti, että miten sitä onnistuttiin edellisiltana.
Finnpanelin yliyön-raportit katsojaluvuista ovat joka-aamuinen jännitysmomentti. 
Perinteinen tv ylivoimainen
Vaikka televio-ohjelmia voi nykyään jo katsoa monista eri mobiililaitteista, perinteisen television katselu peittoaa toistaiseksi mennen tullen nettivideopalvelut. Riku Saaranluoman mukaan 90 prosenttia Ylen yleisöstä katsoo ohjelmia tv-ruudulta.
Mobiililaitteista katsominen on kuitenkin yhä tärkeämpää etenkin nuorille katsojille. He haluavat itse valita, mistä ja milloin ohjelman katsovat haastateltavat toteavat.
\- Että ohjelma erottautuu muusta tarjonnasta, katsojen on saatava se kaikilla härveleillä silloin katsottavaksi, kun hän haluaa, Riku Saaranluoma sanoo.
\- Katsojan on myös päästävä siitä jotenkin osalliseksi, ja siinä tulee sosiaalinen media mukaan kuvaan.
Twitteristä ja Facebookista nostetta ohjelmille
Suomessa ei vielä virallisesti mitata katsojien ohjelmakommentteja tai twiittauksia sosiaalisessa mediassa. Epävirallisesti tv-kanavat kyllä seuraavat sitä, miten ohjelmat somessa puhuttavat. Sekä Facebook että Twitter ovat ohjelmille tärkeitä, haastateltavat sanovat.
\- Twitterin hienous on siinä, että se on vuorovaikutusta katsojan, kanavan ja ohjelman tekijöiden välillä, Kristiina Werne-Autio sanoo.
\- Suuret ilmiöt, kuten Putous, Tähdet tähdet tai jääkiekon MM-kisat, ovat saaneet olennaisesti buustia lisää Twitteristä ja sen mahdollistamasta reaaliaikaisesta kommentoinnista. Facebook toimii ehkä paremmin keskustelukanavana ohjelmien välillä. Twitter on se, millä katsojat pääsevät reagoimaan ja osallisiksi siihen, mitä ruudussa tapahtuu.
Putous, Tähdet, tähdet tai jääkiekon MM-kisat, ovat saaneet olennaisesti buustia lisää twitteristä.
Hyvät sisällöt yhä ratkaisevinta
Millä katsojia sitten houkutetaan ja koukutetaan? Se on tv-kanavien ja ohjelmantekijöiden tuhannen taalan kysymys. Sosiaalisen median vippaskonstit eivät auta, jos ohjelma ei puhuttele.
\- Kun ohjelma on hyvä ja kiinnostava, se myös menestyy, ohjelmistopäällikkö Riku Saaranluoma uskoo.
\- Tv on vahvin tunnemedia yhä tänä päivänä, Kristiina Werner-Autio jatkaa.
\- Silmistä on suora yhteys sydämeen. Ja kun sen osaa tehdä, niin tv:tä vähiten kaikista ikäryhmistä katsovat nuoret naisetkin saadaan television ääreen.
Asuntomarkkinoista synkkiä arvioita: pääkaupunkiseudulla hintakupla ja sote-uudistus kärjistää kahtiajakoa
Suomalaisten näkymyksiä pääkaupunkiseudun asuntokuplasta selvitettiin LähiTapiolan kyselyssä. Kyselyyn vastanneista yli puolet katsoo, että pääkaupunkiseudulle on muodostunut kupla. Säästöpankkiryhmään kuuluvan Sp-Kodin mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus voi kärjistää asuntomarkkinoiden kahtiajakoa.
Suomen asuntomarkkinoiden tilanteesta on esitetty uusia synkänpuoleisia arvioita. Säästöpankkiryhmään kuuluvan Sp-Kodin mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus voi kärjistää asuntomarkkinoiden kahtiajakoa. LähiTapiolan julkistaman kyselyn mukaan puolestaan yli puolet suomalaisista on sitä mieltä, että pääkaupunkiseudulla on asuntojen hintakupla.
Sp-Kodin toimitusjohtaja Antti Toivanen huomattaa, että jo nyt Suomen asuntomarkkinat ovat jakautuneet kasvukeskuksiin ja syrjäseutujen muuttotappioalueisiin.
– Jos kuntalaisten tarvitsemat palvelut, kuten sosiaali- ja terveyspalvelut, keskittyvät yhä harvemmalle paikkakunnalle, syrjäseutujen taantuminen kiihtyy ja asunnonomistajien eriarvoisuus lisääntyy entisestään, Toivanen arvioi.
Hän sanoo lisäksi, että syrjäseuduilla on yhä enemmän alueita, joissa vanhojen asuntojen kauppa ei käy.
– Kun asuntoa ei saa kaupaksi, se on käytännössä arvoton, vaikka suurin osa ihmisen omaisuudesta olisi siinä kiinni. Tämä vaikeuttaa työntekijöiden muuttoa työn perässä.
Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa
Suomalaisten näkymyksiä pääkaupunkiseudun asuntokuplasta selvitettiin LähiTapiolan kyselyssä. Kyselyyn vastanneista yli puolet katsoo, että pääkaupunkiseudulle on muodostunut kupla.
LähiTapiolan Kiinteistövarainhoidon toimitusjohtaja Vesa Immonen kuitenkin arvioi, ettei pääkaupunkiseudullakaan ole asuntokuplaa, mikäli kuplalla tarkoitetaan perusteetonta hintojen muutosta.
– Varsinkin pääkaupunkiseudulla asuntojen kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa, Immonen kommentoi.
Sp-Kodin lailla myös LähiTapiola sanoo, ettei asuntomarkkinat jakautuvat Suomessa kahtia yhä selvemmin.
Englanninkielinen uutislehti Napapiiriltä
Rovaniemellä julkaistava englanninkielinen lehti kertoo Suomen ja maailman uutisia ajan hermolla. Päivittäin ilmestyvää verkkolehteä luetaan paitsi Suomessa myös maailmalla, esimerkiksi Amerikassa ja Kaukoidässä.
Suomessa asuvien kieltä osaamattomien ulkomaalaisten tiedon saanti on Ylen englanninkielisten uutisten lisäksi parin suomalaisen nettilehden varassa.
Rovaniemellä on jo kohta puolentoista vuoden ajan julkaistu  englanninkielistä online–lehteä, josta löytyy uutisia Suomesta ja ulkomailta – päivittäin.
Mainostuloilla ja yksityisrahoituksella toimiva [Finland Times -lehti](http://www.finlandtimes.fi/) on saanut kiitosta ministereiltä asti. Liikenneministeri Merja Kyllönen ja ympäristöministeri Ville Niinistö olivat [onnittelijoiden joukossa](http://www.finlandtimes.fi/special-content) lehden yksivuotispäivänä joulukuussa.
Ammattimaisen näköistä nettilehteä tehdään hämmästyttävän pienellä porukalla. Suomessa lehdellä on päätoimittajan lisäksi yksi avustaja. Lehden perustaja ja päätoimittaja, joka työskentelee Rovaniemellä on pitkän linjan ammattilainen ja lehdellä on avustajia eri puolilla maailmaa..
\- Minulla on 21:n vuoden kokemus alalta ja olen työskennellyt monissa kansallisissa ja kansainvälisissä uutisvälineissä. Avustajia on tusinan verran eri puolilla maailmaa, ja he ovat alan ammattilaisia. He työskentelevät muun muassa CNN:lle, BBC:lle ja Reutersille. Avustajat ovat vanhoja ystäviäni, joten saan heiltä juttuja hyvin halvalla, Finland Timesin päätoimittaja Ofiul Hasnat kertoo.
Suunnattu Suomessa asuville ulkomaalaisille
Päätoimittaja Hasnat itse tuli Rovaniemelle opiskelemaan Lapin yliopiston tohtoriohjelmassa vuonna 2007.  Suomen kieltä taitamattomana hän tunsi jäävänsä pimentoon Suomen uutismaailmassa. Hän sai ajatuksen tasokkaasta englanninkielisestä lehdestä, joka olisi suunnattu pääasiassa Suomessa asuville ulkomaalaisille.
Painetun lehden julkaiseminen olisi ollut aivan liian kallista joten hän päätti perustaa verkkolehden. Ensimmäinen lehti julkaistiin vuoden 2012 lopussa.
\- Kohteena ovat ihmiset jotka asuvat Suomessa, mutta eivät osaa suomen kieltä, esimerkiksi ulkomaalaiset opiskelijat, yliopistoihmiset, ulkomaalaisten yhtiöiden työntekijät, diplomaatit. Lehti auttaa heitä ymmärtämään mitä Suomessa tapahtuu, päätoimittaja Hasnat sanoo.
\- Mutta se on myös hyvä väline suomalaisille opiskelijoille, jotka haluavat parantaa englannin kielen taitoaan.
Hasnat: tulevaisuus on nettilehtien
Perinteiset painetut lehdet ovat joutuneet kovaan kilpailuasetelmaan internetissä julkaistavien lehtien kanssa. Päätoimittaja Hasnatin mielestä Finland Timesin kaltaiset verkkolehdet tulevat lähivuosina entistä kovemmalla rytinällä.
\- Painettujen uutislehtien aika lähenee loppuaan. Suurin osa online–median tutkijoista sanoo, että on vaikea ennustaa onko painettua mediaa enää lainkaan vuoden 2020 jälkeen. Eli digitaalisen median tulevaisuus on erittäin hyvä, päätoimittaja Ofiul Hasnat sanoo.
\- Meilläkin on lukijoita eri puolilla maailmaa, meitä luetaan muun muassa Yhdysvalloissa. Ja ajattele sitäkin, että Ihmisten ei tarvitse enää odottaa seuraavaan aamuun saadakseen painetun uutislehden, vaan he saavat uutiset saman tien.
Earth Hour sammuttaa valot Mikkelin keskustasta – Pieksämäellä tehdään lyhtyjä
Lauantaina vietetään maailmanlaajuista ilmastotapahtumaa, Earth Houria. WWF:n kansainvälinen kampanja herättää ihmiset tarkkailemaan omaa energiankäyttöään.
Tunnin ajan kestävä tapahtuma kannustaa sammuttamaan turhia valoja.
– Laskeskelimme, että jos 30 000 asuntoa sammuttaa Mikkelissä viisi 60W hehkulamppua tunniksi, siinä säästyy yhtä paljon sähköä kuin neljä kerrostalokaksiota käyttää sähköä koko vuoden aikana, perustelee Etelä-Savon energianeuvoja Fiia Nurminen.
Mikkelissä "maan tuntia" vietetään toritapahtumalla. Torille viedään muun muassa kaukoputkia tähtien katselua varten, mikäli sää sen sallii. Lisäksi luvassa on pimeäsuunnistusta lapsille, jota varten kannattaa ottaa mukaan oma taskulamppu.
– Jupiter näkyy hyvin alkuillasta, joten jupiteria ja sen kuita varmaan katsomme lauantaina tähtien lisäksi, pohtii Aki Taavitsainen Mikkelin Ursa ry:stä.
Tähtibongailun lisäksi paikalla voi kuunnella livemusiikkia.
– Sen verran kuitenkin sähköä käytetään, että saadaan äänentoisto pelaamaan, naurahtaa Nurminen.
Savonlinnassa valot pysyvät päällä
Pieksämäellä tapahtumaan osallistutaan ainakin nuorisokahvila Cafe 76sadassa, jossa askarrellaan lyhtyjä kierrätysmateriaaleista, kynttilänvalossa.
– Puoli yhdeksältä sammutamme valot, kuten Earth Houriin kuuluu. Toivottavasti nuoret havahtuisivat vähän tähän asiaan, että ilmastonmuutos on todellinen ja että siihen voi jokainen vaikuttaa, toteaa nuoriso-ohjaaja Paula Manninen nuorisokahvila Cafe 76sadassa.
Savonlinnassa Earth Houria on aiemmin vietetty muun muassa lyhtykulkueella. Tänä vuonna tapahtuman vietosta suuremmassa mittakaavassa ollaan kuitenkin luovuttu.
– Normaalisti me olemme olleet se järjestävä taho, mutta tänä vuonna tuskin järjestetään mitään. Emme ole oikein tavoittaneet ihmisiä tällä asialla. Aiemmin valoja sammutettiin kaupungin puolesta, mutta ilmeisesti turvallisuussyistä sitäkään ei enää tehdä, kertoo yhteyspäällikkö Erja Järvisalo Savonlinnan seudun Kolomonen ry:stä.
Savonlinnassa kaupungin valojen sammuttamista vaikeuttaa myös katuvaloverkosto.
– Sammutus pitäisi tehdä manuaalisesti, eli pitäisi lähettää sammutuspartio asiaa varten. Se ei olisi kovin kustannustehokasta, perustelee Kari Tikkanen Savonlinnan teknisestä toimesta.
Parikkalan kunnanvaltuuston kokous poiki valituksen
Parikkalan kunnanvaltuuston kokouksesta on tehty valitus Kouvolan hallinto-oikeuteen. Valituksen tehneet kuntalaiset epäilevät, että päätös uuden kunnanjohtajan valinnasta olisi voinut olla erilainen, jos valtuuston kokoonpano olisi ollut työjärjestyksen mukainen.
Parikkalan edellisestä valtuustokouksesta on tehty kunnallisvalitus. Kokouksessa päätettiin muun muassa kunnanjohtajan valinnasta. Kahden kuntalaisen tekemässä valituksessa vedotaan siihen, että valtuuston kokouksessa on tehty menettelytapavirhe. Keskustan varavaltuutettu kutsuttiin paikalle virheellisessä järjestyksessä. Valituksen tehneet kuntalaiset epäilevät, että kokouksen päätöksen olisivat voineet olla erilaisia, mikäli valtuuston kokoonpano olisi ollut työjärjestyksen mukainen.
Uus-Parikkalan sitoutumattomat olisivat uuden kokouksen kannalla, jotta päätökset saisivat lainvoiman ilman hallinto-oikeuden käsittelyä. Myös kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja Kari Niiranen olisi uusintakokouksen kannalla. Hänen henkilökohtainen mielipiteensä on se, että virheellistä menettelytapaa ei voi sivuuttaa vain anteeksipyynnöllä.
Jos uutta kokousta ei järjestetä, voi Parikkalan kunnanjohtajaksi valittu Vesa Huuskonen silti hoitaa tehtävää oikeuden päätökseen saakka. Jos taas uusi kokous pidetään, senkin lainvoimaisuuden saavuttaminen kestää kuukauden. Parikkalan kunnanhallitus kokoontuu ensi tiistaina, jolloin keskustellaan vaihtoehdoista.
Vesi- ja viemäriverkoston rakentaminen Muukkoon alkoi
Verkoston on määrä olla valmis kuluvan vuoden loppuun mennessä. Muukkolaiset kampanjoivat kunnallisen vesi- ja jätevesihuollon saamiseksi vuosia.
Vesi- ja jätevesiverkoston rakentaminen Lappeenrannan Muukkoon on alkanut. Rakentaminen alkoi Muukonkankaantieltä.
Verkoston on määrä olla valmis vuoden 2014 loppuun mennessä. Alueen asukkaat voivat myös liittyä verkoston asiakkaiksi tämän vuoden loppupuolella.
Käytännössä asia koskee liki 50 asuinkiinteistöä. Osa kiinteistöistä liittyy vain viemäriverkostoon, sillä niillä on jo kunnallinen vesiliittymä.
Taustalla vuosien kampanjointi
Muukkolaiset kampanjoivat vuosia päästäkseen kunnallisen vesi- ja jätevesihuollon piiriin. Asukkaat tekivät aloitteen asiasta vuonna 2007.
Vasta Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kehotus sai kaupungin taipumaan verkoston rakentamiseen. Kaupunki päätti vuonna 2012 laajentaa Lappeenrannan Energiaverkkojen vesihuoltoaluetta Muukon alueelle.
Liittämiskustannukset kaikkien maksettavaksi
Kustannusarvion mukaan Muukon alueen liittäminen kunnallisen viemäriverkoston piiriin maksaa noin 900 000 euroa. Lisäksi nykyisen lammikkopuhdistamon poistaminen ja teollisuusalueen liittäminen viemäriverkostoon maksaa noin 120 000 euroa.
Lappeenrannan Energian mukaan jälkimmäinen ei vaikuta asuinkiinteistöjen liittymismaksuihin.
Muukon alue sijoittuu tärkeälle pohjavesialueelle. Pohjaveden suojelu on tärkeää koko Lappeenrannalle, toteaa Lappeenrannan Energia tiedotteessan. Tämän takia osa Muukon asuinkiinteistöjen liittämiskustannuksista rahoitetaan vesimaksuina kaikilta vesihuollon piirissä olevilta asiakkailta.
Ranuan karhunpentu pääsee ulos maanantaina
Ranuan eläinpuiston uusi asukas, tammikuussa syntynyt karhunpoikanen pääsee ulos maanantaina 31.3. kello 10. Pennun emo Malla on vihdoin herännyt talviuniltaan ja alkanut ilmoitella eläinpuiston henkilökunnalle, että se haluaa ulos talvipesästään.
Ranuan eläinpuiston muut karhut, nuori uros Jehu ja karhuvaari Palle-Jooseppi, ovat nauttineet keväästä ulkona jo useamman viikon ajan.
Tuore karhuäiti Malla sen sijaan on pysytellyt pesässään, sillä sen tammikuussa syntynyt pentu on ollut liian pieni jättämään pesänsä. Pennun alkaessa liikkua yhä enemmän pesätiloissa, on se tarpeeksi vahva seuraamaan emoaan ulos kevääseen.
Marraskuussa alkanut talviuni on karhujen sopeutuma pitkän lumipeitteisen talven varalle, jolloin metsistä ei löydy kasvisravintoa karhujen syötävaksi.
_Karhunpennulle etsitään nimeä 4.4. alkaen esimerkiksi Ranuan eläinpuiston nettisivuilla. Koska pennun sukupuoli ei ole vielä tiedossa, kannattaa suosia sukupuolettomia nimiehdotuksia. Nimi päätetään syyskuun alussa._
_Korjattu klo 14.47: Päivämäärä on 31.3._
Norjan poliisi kiittää suomalaissukeltajia yhteistyöstä
Kahden suomalaisen ruumiit olivat noin 110 metrin syvyydessä Pluragrottan vedenalaisessa luolastossa. Joukko suomalaisia sukeltajia on työskennellyt luolastossa tällä viikolla ja nostanut ruumiit vedenpinnalle.
Norjan poliisi kiittää kaveriensa ruumiit Pluragrottan-luolastosta nostaneita sukeltajia yhteistyöstä. Kolme sukeltajaa on jäänyt Norjaan kertomaan poliisille nosto-operaatiosta.
– Haluan sanoa, että suomalaiset sukeltajat, jotka ovat olleet mukana operaatiossa, ovat tehneet hyvää yhteistyötä poliisin kanssa. Sen jälkeen, kun saimme tietää operaatiosta, he ovat tiedottaneet meille tekemisistään. He ovat olleet erittäin myötämielisiä, poliisimestari Kristin Elnaes kehuu Yle Uutisille.
Poliisimestari Kristin Elnaesin mukaan viimeisetkin ruumiiden nostoon osallistuneet suomalaiset sukeltajat matkustavat takaisin Suomeen tänään perjantaina. Poliisi miettii mahdollisia seuraamuksia luolaston sukelluskiellon rikkomisesta myöhemmin.
–  Se ei ole ollut meille keskeinen asia. Ensisijainen tehtävämme on saada kuolleet ulos luolastosta.
Norjan poliisin mukaan työskentelyolosuhteet luolastossa ovat haastavat, sillä siellä on sortumia ja ahtaita paikkoja.
– Valmistelemme ruumiiden nostoa niin, että se tapahtuu mahdollisimman turvallisesti ja hyvin kaikkien kannalta,  poliisimestari Kristin Elnaes kertoo Yle Uutisille.
Noston valmistelu on aloitettu, mutta itse nosto saattaa kestää lauantaihin. Noston jälkeen ruumiille tehdään ruumiinavaus, ja sen jälkeen ruumiit lähetetään takaisin Suomeen.
Moottorikelkat kiihdyttävät laskettelurinnettä ylös
Lauantaina Keminmaan kallilla mennään laskettelurinnettä ylös ja kovaa. No Limit motor club ry:n järjestämässä tapahtumassa kiihdytetään moottorikelkalla kelloa vastaan.
No Limit motor club ry:n järjestämässä kiihdytystapahtumassa pystyy testaamaan oman moottorikelkan vauhtia. MK Hill Climb-tapahtumassa ajetaan kelkalla aikaa vastaan Keminmaan Kallin laskettelurinnettä ylämäkeen.
– Ajattelimme ottaa selvää minkälainen kiinnostus alueelta löytyy tälläiselle tapahtumalle. Kaikkiaan otamme mukaan 30 osallistujaa ja vielä muutama mahtuu mukaan, kertoo tapahtuman järjestelyissä mukana oleva Petteri Tiihonen.
Kokonaisajan lisäksi mitataan reaktioaika sekä kelkan loppunopeus. Moottorikelkat jaetaan kolmeen sarjaan: 600std, 800std, ja Open.
– Mukaan voi tulla kelkalla kuin kelkalla. Mukaan voi tulla vaikka työkelkalla tai ihan viimeisen päälle rakennetulla kiihdytyshirmulla, Tiihonen sanoo.
Tapahtuma järjestetään Keminmaan Kallilla lauantaina kello 16 alkaen.
Näiden alojen tekijöistä on pulaa Keski-Pohjanmaalla
Sairaanhoitajapula kiusaa edelleen Keski-Pohjanmaata ja Pietarsaarta. Myös erityisopettajia ja psykologeja tarvitaan. Sen sijaan ylitarjontaa on koko alueella esimerkiksi toimistotyöntekijöistä ja myyjistä.
Sairaanhoitajavaje vaivaa tuoreen ammattibarometrin mukaan vaje sekä Kokkolan, Kaustisen että Pietarsaaren TE-toimistojen aluetta. Kaustisen alueella pahin pula on kuitenkin lääkäreistä. Pietarsaaressa ja Kokkolassa kaivataan eniten erityisopettajia ja psykologeja.
Ylitarjontaa on koko alueella toimistotyöntekijöistä, Kokkolassa myös ompelijoista ja Kaustisella rakennusalan ammattilaisista.
Kokkolan alueella on liikaa myös esimerkiksi myyjiä, kampaajia, kirvesmiehiä, perhepäivähoitajia, nuoriso-ohjaajia, sähköasentajia ja veneenrakentajia. Kaikkiaan ylitarjontaa on yli 40 ammatissa, pulaa vain runsaassa kymmenessä.
Kaustisen TE-toimiston alueella suurin ylitarjonta on rakennusalan työntekijöistä sekä teollisuuden sekatyöntekijöistä.
**Kokkolan TE-toimiston alueella tarvitaan lisää heitä:**
\- erityisopettaja  
- fysioterapeutti, kuntohoitaja  
- psykologi  
- puheterapeutti  
- sairaanhoitaja  
- siivooja  
- toimintaterapeutti  
- yrittäjä  
- kirjanpitäjä, palkanlaskia  
- puhelinmyyjä
**Kaustisen TE-toimiston alueella pulaa on heistä:**
\- lääkäri  
- perhepäivähoitaja  
- sairaanhoitaja  
- sosiaalityöntekijä  
- vartija  
- fysioterapeutti, kuntohoitaja  
- perushoitaja, lääkintävahtimestari, lähihoitaja
Hiddink ja Blind Hollannin tulevat päävalmentajat
Guus Hiddink nousee kesän MM-kisojen jälkeen Hollannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. 
Guus Hiddink nousee tulevan kesän MM-kisojen jälkeen Hollannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Hiddink seuraa tehtävässä Louis van Gaalia, Hollannin jalkapalloliitto tiedotti perjantaina.
Hiddink luotsaa Hollantia vuoden 2016 EM-kisoihin saakka. EM-kisojen jälkeen Danny Blind ottaa valmennusvastuun. Blind liittyy jo tässä vaiheessa Hiddinkin valmennustiimiin yhdessä Ruud van Nistelrooyn kanssa.
\- Yhdessä Blindin ja van Nistelrooyn kanssa muodostamme vahvan valmennustiimin. Tiimissämme riittää tietämystä ja osaamista, Hiddink sanoi Hollannin jalkapalloliiton tiedotteessa.
Hiddink, 67, luotsasi Hollannin maajoukkuetta jo vuosina 1994-1998. 
Sukelluskouluttaja ymmärtää Norjassa menehtyneiden nostamisen
Suomalaiset sukeltajat uhmasivat Pluragrottanin sukelluskieltoa ja hakivat luolastossa helmikuussa kuolleiden sukeltajien ruumiit ylös. Oulun sukelluskeskuksen vetäjä Tomi Väisänen ymmärtää sukeltajien tarpeen auttaa menehtyneiden sukeltajien omaisia.
Norjan poliisi oli päättänyt, ettei luolastossa kuolleiden kahden suomalaissukeltajan ruumiita nostettaisi. Operaatiota pidettiin liian vaarallisena. Suomalaissukeltajat ottivat oikeuden omiin käsiinsä ja hakivat menehtyneet kaverinsa ylös.
Kuullessaan sukeltajien teosta Oulun sukelluskeskuksen vetäjä Tomi Väisänen mietti kolmea asiaa.
Myös kouluttajat saavat tuota kautta kokemusta siitä, miten kouluttamista pitäisi parantaa, ettei tällaista sattuisi jatkossa.
– Tuntui uskomattomalta, että koko tapaus on totta. Sitten tuli äärimmäinen helpotus omaisten puolesta, että he saavat viedä loppuun äärimmäisen raskaan prosessin ja katsoa eteenpäin. Kolmanneksi mietin sukelluskouluttajana tietysti syitä, jotka johtivat onnettomuuteen.
Aihe on puhuttanut sukellusharrastajia ja Väisänen, kuten muutkin kouluttajat, on saanut runsaasti kysymyksiä.
– Sukeltajaliitto ei onneksi spekuloi, vaan kertoo faktat. Sukeltajayhteisöllekin on hyvä, että faktat selvitetään ja kerrotaan, sillä onnettomuudet herättävät aina pohdintaa ja arvailuja, Väisänen toteaa.
Apua onnettomuustutkinnalle
Väisänen pitää tärkeänä, että menehtyneet sukeltajat nostettiin ylös paitsi inhimillisistä syistä myös siksi, että vain sitä kautta onnettomuudesta ja sen syistä saadaan tarkempaa tietoa.
– Myös kouluttajat saavat tuota kautta kokemusta siitä, miten kouluttamista pitäisi parantaa, ettei tällaista sattuisi jatkossa, Väisänen sanoo.
Kohde, josta menehtyneet sukeltajat haettiin, on 110 metrin syvyydessä. Olosuhteet tuossa syvyydessä ovat erittäin vaativat ja vaativat huippuosaamista ja -koulutusta, jota löytyy Suomessa äärimmäisen harvalta. Syvien luolien sukeltajat ovat oma lajinsa.
– Tuossa ollaan jo tiukoissa virhemarginaaleissa. En ole varma, onko edes Suomen Puolustusvoimilla noin vaativiin sukelluksiin pystyviä ammattilaisia, itse 40 metriin sukeltava Väisänen sanoo.
Kun häneltä kysytään, mikä sukeltamisessa viehättää, vastaus tulee miettimättä.
– Paineettomuus, vapaus, hiljaisuus. Jos on joskus tehnyt mieli lentää ilman lentokonetta, niin lähimmäksi sitä pääsee, kun sukeltaa.
Metsänomistajien nokkamies Lahtonen: "Oikeudelta loppui rohkeus"
Helsingin käräjäoikeuden päätös kanteen vanhenemisesta ei saa ymmärrystä metsänomistajien keskisuomalaiselta nokkamieheltä Reijo Lahtoselta. Lahtosen mielestä päätöksestä on pakko valittaa hovioikeuteen.
 Helsingin käräjäoikeuden ratkaisu, jonka mukaan niin sanotun metsäkartelli-jutun kanteet ovat vanheneet, on metsänomistajien nokkamiehen Reijo Lahtosen mielestä käsittämätön.
\- Kyllä porukka kiroilee ja noituu, päätös sotii kansalaisen oikeustajua vastaan. Me lähdimme siitä, että vanheneminen pitää laskea siitä, kun metsäjättien kartellituomio sai lainvoiman eli 3.12.2009, Lahtonen sanoo.
Oikeuden mukaan vanhenemisaika lasketaan toukokuusta 2004, jolloin Kilpailuvirasto antoi kartellista tiedotteen ja UPM tunnusti asian. Oikeuden mielestä asia oli silloin myös runsaasti esillä julkisuudessa.
Noin 650 yksityistä metsänomistajaa haki oikeudessa korvauksia puukaupoissa kartellin takia kärsityistä tappioista. Korvausten perusteita ei oikeudessa vielä käsitelty, koska ensin oikeuden täytyi päättää, onko kanne vanhentunut vai ei.
Oikeus antoi tänään ratkaisunsa 13:n ensimmäisen jutun osalta.
Lahtonen huutaa EU:ta apuun
Lahtosen mukaan metsäväki aikoo nyt "väyrystellä" viikonlopun yli ja tutkia papereita.
\- Mutta pakkohan tästä on valittaa. Toivoisin, että saataisiin EU:sta apua, suomalainen oikeuslaitos ei ilmeisesti uskalla tuomita miljardien liikevaihtoa pyörittäviä yrityksiä, joiden johdossa on maan ykköshenkilöitä. Esimerkiksi Stora Ensossa on mukana Suomen valtio, Kela ja vakuutusyhtiöt Ilmarinen ja Varma, Lahtonen lataa.
Metsänomistajien tuntojen kuvaamisessa Lahtoselta loppuvat sanat.
\- Kyllä hävettää olla suomalainen. Tässä loukataan jo ihmisoikeuksia, hän puuskahtaa.
"Nyt alkaa iso rähinä"
Lahtosen mielestä toivoa ei kuitenkaan heitetä.
\- Uskon, että rehellisyys lopulta voittaa, vaikka tässä on tämmöistä vilunkia välissä ja rankka vastus. Loppuun asti tämä pitää kääntää. Nyt alkaa iso rähinä. Metsänomistajien edusjärjestöjen pitää nyt tormistautua. Tekisi jo mieli laittaa metsänomistajille viestiä, että eiköhän laiteta puukauppa puoleksi vuodeksi pysähdyksiin., Lahtonen pohtii.
Lahtonen on perehtynyt kartellin vaikutuksiin jo vuosikymmenen ajan, ja hän kokosi metsänomistajien rivit korvausoikeudenkäyntiä varten.
_Klo 15:18 päivitetty: Oikeus antoi tänään ratkaisunsa 13:n ensimmäisen jutun osalta._
KalPan huippulupaus siirtyy Ruotsiin
Artturi Lehkonen, 18, on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen SHL-seura Frölunda Indiansin kanssa.
SHL-seura Frölunda Indians kertoo verkkosivuillaan tehneensä kaksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Artturi Lehkosen kanssa. 18-vuotias hyökkääjä pelasi päättyneellä kaudella SM-liigaa KalPan paidassa.
Lehkonen oli suuressa roolissa vuodenvaihteessa nuorten maailmanmestaruuden voittaneessa Suomen joukkueessa. Laitahyökkääjä loukkaantui kisoissa ja pelasi lopulta liigakaudella vain 33 ottelua tehoilla 7+13.
Montreal Canadiens varasi suomalaisen viime kesän varaustilaisuuden toisella kierroksella 55. numerolla. Lehkonen valittiin viime kauden päätteeksi myös SM-liigan vuoden tulokkaaksi.
\- Lehkonen on huippulahjakas pelaaja. Hän on vielä nuori, mutta erittäin kilpailukykyinen. Hän suhtautuu harjoitteluun ja kehittymiseen erittäin ammattimaisesti, Frölundan urheilujohtaja Christian Lechtaler hehkuttaa seuran verkkosivuilla.
Myös Lehkonen itse odottaa ensi kautta jo innolla. Päävalmentaja Roger Rönnberg on Lehkoselle tuttu vastus nuorten MM-kisoista.
\- Frölundalla on erittäin hyvä maine nuorten pelaajien kehittäjänä. Olen nähnyt ja pelannut Roger Rönnbergin jääkiekkoa vastaan. Pidän siitä ja haluan olla osa sitä, Lehkonen puolestaan kertoo verkkosivuilla.
\- Pelaajana haluan aina voittaa ja tehdä maaleja. Aion laukoa niin paljon kuin pystyn ja olla maalin edessä, koska siellä kaikki aina tapahtuu, hän jatkaa.
Uskomaton voittomaali! Kasperi Kapanen veivasi kylmähermoisen ratkaisun – katso video
Kasperi Kapanen osoitti kylmähermoisuutensa B-junioreiden pronssipelin jatkoerässä.
SM-liigakautensa pettymykseen päättänyt Kasperi Kapanen jatkoi pelejään vielä kuopiolaisseuran B-junioreissa, jotka pelasivat viime sunnuntaina pronssiottelussa Ilvestä vastaan.
17-vuotias hyökkääjälupaus teki 4-3-luvuin päättyneen ottelun jatkoerässä yhden kaikkien aikojen ratkaisumaaleista. Ilves lähti hyökkäykseen, mutta Kapanen taklasi vastustajansa kumoon ja lähti vastahyökkäykseen. Hyökkääjä puikkelehti sen jälkeen kolmen Ilves-pelaajan ohi itsensä läpiajoon.
Paras oli kuitenkin vielä edessä, kun NHL:n ensi kesän varaustilaisuuden kärkinimiin kuuluva Kapanen laukoi kiekon maaliin laittamalla mailansa ensin omien jalkojensa väliin.
Katso video uskomattomasta osumasta [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=fuxPO4fWoWA).
Kapasen maalista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Pitäkää talvenne – siili ei ole moksiskaan 
Siileistä on jo tehty havaintoja eri puolilta Suomea. Normaalitalvina urossiilit heräävät talvihorroksesta huhtikuun puolen välin jälkeen ja naaraat hieman myöhemmin. Vaikka unet ovatkin jäämässä normaalia lyhyemmiksi, ei lämmin ja vähäluminen talvi välttämättä ole ollut huono siilien kannalta. Siilitutkija muistuttaa, että eteläisestä Euroopasta aikoinaan Suomeen tuotu siili voi jopa hyötyä pidemmästä kasvukaudesta.
Siilit ovat säilyneet melko muuttumattomina vuosimiljoonia ja sitä kutsutaankin joskus eläväksi fossiiliksi. Kyseessä on siis varsin sopeutuvainen eläin, mutta kuinka piikkikasa on pärjännyt erikoisen vähälumisena ja lämpimänä talvena? Mikkeliläinen siilitutkija Anni Rautio ei ole huolissaan siilien talvehtimisen onnistumisesta.
– Siili ei ole Suomessa alkuperäislaji, vaan se on tuotu aikoinaan eteläisemmästä Euroopasta. Nyt kun viime syksy oli pitkä ja lämmin, on etenkin naarassiileillä ollut enemmän aikaa hankkia vararavintoa ennen horrostamista. Tällaisina talvina siilit yksinkertaisesti horrostavat lyhyemmän aikaa, Anni Rautio kertoo.
Osa siileistä on jo kömpinyt talvipesistään liikkeelle, ja kevään ensimmäiset havainnot tehdään yleensä urossiileistä.
– Urokset heräävät pari kolme viikkoa naaraita ennen, jotta ovat sitten valmiita kun paritteluaika alkaa. Mutta normaalitalvina Joensuun korkeudella esimerkiksi urokset heräävät huhtikuun puolenvälin jälkeen, joten nyt ovat kyllä todella aikaisessa.
Ruokkiako vaiko eikö?
Siilitutkija ei koe ongelmaksi aikaista heräämisajankohtaa tai lyhyttä talvihorrosta. Mutta takatalvi ja suuret lämpötilanvaihtelut voivat tehdä hallaa siilipopulaatiolle.
– Nyt on siitä hyvä talvi ollut, että vaikka ei ole ollut eristävää lumikerrosta pesän päällä, niin ei myöskään ole ollut kauhean kylmää, ainakaan pitkiä jaksoja. Ja siili on taitava pesänrakentaja, että ei se ihan helposti sinne palellu. Nyt jos siilit ovat heränneet ja tulee kylmää, niin kyllä ne osaavat sinne pesäänkin takaisin mennä.
Ihmisten puuttumisesta siilien elämään, esimerkiksi ruokkimalla niitä, siilitutkija Anni Rautio on vähän kahta mieltä. Toisaalta on tutkitusti todistettu, että Suomessa siilit hyötyvät ruokinta-avusta. Mutta maalaisjärjen käyttöä tutkija peräänkuuluttaa. 
– Siilit ensinnäkin levittävät salmonellaa, myös ihmisiin, joten hygienian suhteen tulisi olla ruokintapaikoilla tarkkana. Siileille voi tulla myös riitaa ruokintapaikolla. Keväällä ja loppukesästä voi tarjota ruokaa pihalla liikkuville siileille, mutta siinä olisi hyvää pitää taukoa keskikesällä, kun ruokaa on muutenkin tarjolla.
Ihmisten rakentamista pesäkopeista ei juuri ole ollut hyötyä siilien talvehtimiselle, sillä siilit mielellään tekevät omat talvipesänsä puiden juurille mättäisiin. Raution mukaan siiliä voi tosin vähän auttaa pesänrakennuspuuhissa.
– Syksyllä voi jättää omalle pihalleen lehtiä ja risuja siilin käyttöön. Ja toki kaupunkisuunnittelulla voidaan paljon auttaa siiliä. Kaupunkimetsiä ja joutomaita kun jätetään rakennetun ympäristön lomaan, on siileillä paremmat mahdollisuudet selviytyä talvista.
Valoisa tulevaisuus
Maamme siilien lukumäärästä ei ole kenelläkään edes arviota. Näppituntuman mukaan siilit ovat vähentyneet, mutta siitä ei ole tieteellistä näyttöä. Suurin yksittäinen siilien uhka on liikenne. 
\- Uskon että siileillä on maassamme kuitenkin valoisa tulevaisuus. Suomessa ei kaupunkirakentaminen ole niin tiivistä kuin monissa muissa Euroopan maissa, vaan siileille elintärkeitä kaupunkimetsiä löytyy. Kunhan vain kiinnitetään rakenteisiin huomiota, että kaupunkiympäristöihin jää siileille turvallisia kulkuväyliä puistoista ja metsistä toisiin, Anni Rautio sanoo.
Stevecon viime vuoden tulos 1,5 miljoonaa voitollinen
Liiketoiminnan kasvamisen ovat mahdollistaneet vuonna 2013 tehdyt pitkäaikaiset konttioperointisopimukset. Konserni sen sijaan investoi viime vuoden aikana vain vähän.
Satamaoperaattori Stevecon viime vuoden tulos oli 1,5 miljoonaa euroa voitollinen. Vuotta aiemmin yhtiö teki tappiota 3 miljoonaa euroa.
Konsernin liikevaihto oli viime vuonna reilut 156 miljoonaa euroa, mikä sekin on 6 miljoonaa euroa edeltävää vuotta enemmän.
Liiketoiminnan kasvamisen ovat mahdollistaneet vuonna 2013 tehdyt pitkäaikaiset konttioperointisopimukset. Konserni sen sijaan investoi viime vuoden aikana vain vähän.
Yhtiö on panostanut paljon itänaapurin suuntaan.  Esimerkiksi Pietarin toimintoja on vahvistettu ja Moskovaan olisi tarkoitus aloittaa konttijunaliikenne. Liikennettä suunniteltiin aloitettavaksi jo viime vuoden lopulla, mutta se siirrettiin tähän vuoteen. 
Stevecossa seurataan aktiivisesti Venäjän tämänhetkistä tilannetta.
Stevecon toimitusjohtaja Henri Kuitusen mukaan mahdolliset Venäjään kohdistuvat talouspakotteet varmasti näkyisivät myös satamaoperaattorin toiminnassa.
\- Jos taloudellinen aktiviteetti maiden välillä hiipuu, niin tottakai se vaikuttaa myös meihin, Kuitunen toteaa.
Kuitusen mukaan operaattorin tilanne näyttää kokonaisuutena tällä hetkellä haasteelliselta. Alkuvuonna esimerkiksi transitoliikenne on ollut 25 prosentin laskussa.
Poliisi: Ei matkaviestinten sijaintitietoja Nokialta
Poliisihallituksen mukaan enempiin toimenpiteisiin ei nykyisillä tiedoilla ole aihetta.
Poliisihallituksen selvityksen mukaan poliisi ei ole saanut Nokialta puhelinten sijaintitietoja, kuten tiedotusvälineissä on väitetty.
Helsingin Sanomat kertoi runsas kuukausi sitten, että poliisi on pyytänyt Nokialta puhelinten sijaintitetoja vuosien ajan. Lehden mukaan tietoja olisi pyydetty Keskusrikospoliisilta ja Suojelupoliisilta.
Poliisijohtaja Tomi Vuori sanoo, että selvityksessä ei ole löydetty seikkoja, joiden perusteella poliisin tiedonhankinnan voitaisiin päätellä olleen laitonta.
Vuoren mukaan poliisiyksiköt olivat tehneet jonkin verran yhteistyötä Nokian kanssa. Yhteistyön sisällössä tai muodoissa ei kuitenkaan ole huomautettavaa, hän sanoo.
Poliisihallitus pyysi selvitykset Keskusrikospoliisilta, Suojelupoliisilta ja Helsingin poliisilaitokselta. Poliisihallituksen mukaan enempiin toimenpiteisiin ei ole aihetta, jos esiin ei tule uusia tietoja.
Koulut, varuskunnat, eduskunta – uskonto on läsnä kaikkialla
Suvivirsi on vain jäävuoren huippu valtion ja uskonnon ongelmallisessa suhteessa, sanoo Vapaa-ajattelijain liitto A-studiolle. Mitä tähän vastaa kirkkoherra? Valtiolla on paljon siteitä kristinuskoon. Aiheesta jatkaa A-studio perjanataina TV1 klo 21.
Suvivirsi nosti uskonnon ja peruskoulun suhteen jälleen keskusteluun. Millä muilla tavoilla kansankirkko näkyy suomalaisessa yhteiskunnassa?
A-studion haastattelussa kirkon ja valtion suhdetta kommentoivat Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma ja Kallion kirkkoherra Teemu Laajasalo.
Valtio ja verot
Suomen evankelis-luterilainen kirkko ja ortodoksinen kirkko ovat julkisoikeudellisia yhteisöjä. Tämä tarkoittaa sitä, että niiden katsotaan olevan osa julkista valtaa ja kirkkojen säännöistä päätetään omissa laeissaan.
Evankelis-luterilaisella kirkolla ja ortodoksisella kirkolla on verotusoikeus. Valtio huolehtii veron kantamisesta ennakkoperinnän yhteydessä.
\- Joko verotusoikeus annetaan kaikille uskonnollisille yhteisöille, tai sitten sitä ei anneta kenellekään. Parasta olisi, jos yhteisöt hoitaisivat “jäsenmaksunsa” itse, sanoo Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma.
\- Kirkollisveron kerääminen on järjestämistapa, ei mitään muuta. Kenenkään, joka kirkkoon ei kuulu, ei tarvitse sitä maksaa. Se ei loukkaa ketään, vastaa kirkkoherra Laajasalo.
Eduskunnan valtiopäivät avataan jumalanpalveluksella. Lisäksi useissa valtiollisissa viroissa lausutaan virkavala tai virkavakuutus. Virkavalassa vannotaan “kaikkivaltiaan ja kaikkitietävän Jumalan edessä”, virkavakuutuksessa “kunniani ja omantuntoni kautta”.
\- Ongelma tässä on se, että jälleen kerran joutuu tahtomattaan tuomaan oman vakaumuksensa esille. Se on ihmisoikeuksien ja uskonnonvapauden vastaista, pohtii Karisma.
\- Kenenkään ei tarvitse vannoa mitään minkään nimeen, mitä ei halua. On monia kristittyjäkin, jotka eivät vanno, koska Jeesus kieltää vannomisen, Laajasalo huomauttaa.
Lapset ja nuoret
Koululaki määrää, että kaikki kirkkoon kuuluvat lapset ja nuoret opiskelevat uskontoa. He eivät voi valita uskonnon ja elämänkatsomustiedon välillä, kuten kirkkoon kuulumattomat.
Seurakunnat pitävät aamunavauksia kouluissa, järjestävät päiväkodeissa uskonnollista ohjelmaa ja ylläpitävät kerhotoimintaa kaikenikäisille. Peruskoulujen juhlatraditioissa on kristinuskoon liittyviä elementtejä: joulujuhlissa näytellään usein jouluevankeliumi ja kevätjuhlissa lauletaan Suvivirsi.
\- Tämän Suvivirsi-keskustelun kautta meille tulee yhteydenottoja siitä, että lapsia pakotetaan kuuntelemaan juttuja Jeesuksesta uskontotuntien ulkopuolella ja heitä viedään kirkkoon ja seurakuntien tilaisuuksiin niin, ettei kukaan ole ilmoittanut niistä vanhemmille, sanoo Karisma.
Laajasalo säilyttäisi Suvivirren osana koulujen kevätjuhlaa.
\- Kun kuitenkin meillä on koululaitos, joka pohjaa kulttuuriin, niin miksi siitä yritetään kumittaa asioita pois, eikä tuoda lisää?
\- Kouluissa pitää uskonnollisten tilaisuuksien aikana olla vastaavanlaisia vaihtoehtoisia tilaisuuksia. Esimerkiksi joulukirkon aikana tilaisuus jossa lauletaan ja vietetään aikaa yhdessä.
Siihen, miten koulun tilaisuudet järjestetään, pitäisi kuitenkin kiinnittää huomiota.
\- Jos tuo tilaisuus on joissain paikoissa rangaistuksenomainen, silloin se on ongelma, Laajasalo toteaa.
Juhlapyhät
Monet kansalliset juhlat, pyhät ja palkalliset arkivapaat ovat kristillistä alkuperää. Eduskunnalla ei ole ilman kirkolliskokouksen ehdotusta valtaa päättää kirkollisista juhlapyhistä.
Työmarkkinakeskusjärjestöt totesivat viime syksynä, että ne haluaisivat siirtää helatorstain ja loppiaisen lauantaille. Kirkko ja työmarkkinajärjestöt selvittävät arkipyhien siirtämistä tämän vuoden aikana.
\- Jos halutaan oikeasti puhdistaa kulttuuria niin aivan samalla tavalla voimme sitten kieltää seitsemän päiväisen viikon tai ainakin sunnuntain tuplapalkan, siniristilipun ja vuosilukumme, luettelee Laajasalo.
\- Kirkko ei tässä kuuluisi missään nimessä neuvottelijaosapuoleksi. Nämä ovat täysin kolmikannan asioita, sanoo Petri Karisma.
Häät ja hautajaiset
Kirkoilla ja uskonnollissa yhdyskunnilla on avioliittolain myöntämä vihkimisoikeus. Uskonnottomien yhdistykset ja rekisteröimättömät uskonnolliset yhdyskunnat eivät voi saada vihkimisoikeutta.
Kirkko huolehtii hautausmaista ja -toimista myös muiden kuin jäsentensä osalta, ja kirkolla on velvollisuus ylläpitää myös tunnustuksettomia hautausmaita. Vapaa-ajattelijat kokevat, että muiden kuin kristittyjen hautaaminen kirkon hautausmaalle vastoin heidän toivettaan loukkaa ihmisoikeutta.
Armeija
Varusmiespalvelusta suorittavat vannovat joko sotilasvalan tai sotilasvakuutuksen. Valassa vannotaan “Jumalan edessä”, vakuutuksessa “kunniani ja omantuntoni kautta”. Asepalvelukseen kuuluu myös uskonnollista opetusta, tai vaihtoehtoisesti elämänkatsomustietoa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja linjasi vuodenvaihteessa, että varusmiesten tulisi uskonnollisesta vakaumuksestaan riippumatta itse saada päättää, osallistuvatko he armeijassa uskonnollisiin tilaisuuksiin, kuten kenttähartauksiin ja jumalanpalveluksiin. Varusmiesliitto pitää apulaisoikeusasiamiehen linjausta hyvänä.
\- Armeija on olemassa kriisiä, jopa sotaa varten. Jumalasta puhuminen opetuksessa tai kenttähartaudessa liittyy sotilaan lohdutukseen siitä, että hirveimmissäkin paikoissa ihminen ei ole yksin, sanoo Laajasalo.
\- Uskontoon ja vakaumukseen liittyvät kysymykset ovat jokaisen varusmiehen oma asia, kertoo liiton puheenjohtaja Ville Blom.
Sosiaalityö
Seurakunnat tekevät sosiaali- ja kriisityötä mm. päiväkodeissa, kouluissa, terveyskeskuksissa, sairaaloissa, vanhainkodeissa ja vankiloissa. Diakoniatyön kautta kirkko auttaa heikossa asemassa olevia - vammaisia, vähävaraisia lapsiperheitä ja syrjäytyneitä. Se on myös merkittävä vanhuspalvelujen järjestäjä. Vuonna 2012 kirkko jakoi suomalaisille suoria avustuksia yli seitsemällä miljoonalla eurolla.
\- Jos jonain päivänä kaikki kirkon lastenkerhot lopetettaisiin, diakonit eivät enää kävisikään yksinäisten vanhusten luona, kaikkein syrjäytyneimpien tukeminen lakkautettaisiin ja hautausmaat laitettaisiin kiinni, niin Karismakin saattaisi ympärilleen katselemalla tajuta, että kirkko ei ole mikään golf-kerho, jossa on jäsenmaksuja. Kirkko on joka niemessä ja notkossa vaikuttava hyvän tekemisen yhteisö, Laajasalo sanoo.
Rikoslaki
Jumalanpilkka ja uskonnollisten yhteisöjen pyhänä pitämien arvojen häpäiseminen on Suomessa kiellettyä uskonrauhan rikkomisen nojalla.
Petri Karisman mukaan kyseessä on jopa vahingollinen jäänne. Hänen mukaansa Suomen on vaikea tuomita esimerkiksi Venäjän toimet Pussy Riotin suhteen, kun laista löytyy tällainen kohta. Yhtye tuomittiin Venäjällä mm. juuri jumalanpilkasta.
\- Ei tällainen laki sovi millään tavalla länsimaisen valistuksen läpikäyneeseen sivistysvaltioon, Karisma tuumaa.
Laajasalon mielestä jumalanpilkan sen sijaan kuuluu olla rangaistavaa.
\- Jumalanpilkka ei ole jumalan pilkkaamista vaan joidenkin ihmisten syvimpien arvojen häpäisemistä. Se on paitsi moukkaa myös väkivaltaista ihmisiä kohtaan.
Yleisradio
Yleisradiolaki määrää, että Ylen tulee tarjota hartausohjelmia.
_**Petri Karisma** ja **Teemu Laajasalo** saapuvat A-studion vieraiksi perjantaina 28. maaliskuuta. Lisäksi studiossa on apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen**. Syrjivä Suvivirsi, TV1 klo 21. #yleastudio_
Palava kuorma-auto kärytti Robin Hoodin täyteen savua – asiakkaat evakuoitiin
Kauppa on tyhjennetty asiakkaista ja on epävarmaa, milloin se voidaan avata uudelleen. Aiheutuneiden vahinkojen laajuutta selvitetään. Palava auto on saatu sammutettua, ja liikkeen tuuletusta ollaan parhaillaan lopettelemassa.
Kuorma-auto syttyi tuleen Orimattilassa Robin Hoodin vieressä aamupäivällä. Savulla täyttynyt kauppa jouduttiin tyhjentämään asiakkaista, sillä palava auto sijaitsi juuri ilmanvaihtokoneen ottoilman alapuolella.
Palo sai alkunsa ilmeisesti auton moottoritilasta. Palokunta on saanut kuorma-auton sammutettua eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa. Tuuletusta ollaan parhaillaan lopettelemassa eikä vielä tiedetä voidaanko Robin Hoodia avata enää tämän päivän aikana.
Päivystävä palomestarin arvioi, että savu on voinut aiheuttaa Robin Hoodin tekstiileille ja elintarvikkeille mittaviakin vahinkoja. Robin Hoodista asiaa ei kommentoida, vaan liike tiedottaa aiheutuneista vahingoista myöhemmin.
Alonso: "Perjantai on yleensä kummallinen päivä"
Fernando Alonso ei halunnut pelkkien harjoitusten perusteella tehdä johtopäätöksiä autonsa iskukyvystä.
Kimi Räikkösen tallikaveri Fernando Alonso ajoi Ferrarillaan
sijat 5. ja 11. Malesian GP:n harjoituksissa perjantaina. Espanjalaiskuski ei
halunnut vetää liikaa johtopäätöksiä autosta harjoitusten perusteella.
\- Olemme oppimisvaiheessa, mikä ei ole kovinkaan kummallista
näin kauden alussa. Tarkemman iskukyvyn näkee lauantaina ja sunnuntaina. Meillä
meni tänään kaikki hyvin, kun saimme ajettua tarpeeksi kierroksia eikä ollut
luotettavuusongelmia, Alonso sanoi Autosportille.
\- Yleensä perjantai on hyvin kummallinen päivä, kun kaikki
ajavat omia ohjelmiaan. Tänä vuonna se on vieläkin kummallisempaa, kun mukana
on paljon uusia elementtejä, hän jatkoi.
Suomalaissukeltajien nosto maanpinnalle on alkanut
Kaksi suomalaista menehtyi luolastoon 6. helmikuuta. Kolme muuta sukeltajaa selvisi pinnalle hengissä.
Helgelandin poliisi kertoo, että suomalaisten sukeltajien ruumiiden nosto maanpinnalle on alkanut, [sanomalehti Verdens Gang](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/henter-ut-de-omkomne-dykkerne-i-plura-politiet-de-ville-hjelpe-de-etterlatte/a/10138632/) kertoo. Sukeltajien ruumiit nostettiin eilen syvyyksistä luolaston kuiviin osiin.
Helgelandin polisin mukaan ruumiita nostetaan tänään perjantaina ja mahdollisesti huomenna. Työt on aloitettu kello 11 Norjan aikaa, eli kello 12 Suomen aikaa. Poliisi on kuulustellut sukeltajien ruumiiden nostoon osallistuneita suomalaisia eilen torstaina.
– Ryhmä teki useita sukelluksia lauantain ja keskiviikon välillä, sillä seurauksella, että kuolleiden ruumiit nostettiin pohjaveden tasolle. Sukeltajat tekivät näin, koska he halusivat auttaa menehtyneiden omaisia, Helgelandin poliisi kirjoittaa tiedotteessa.
Kaksi suomalaista menehtyi luolastoon 6. helmikuuta. Kolme muuta sukeltajaa selvisi pinnalle hengissä. Norjan poliisi päätti helmikuun loppupuolella, että luolastossa kuolleiden suomalaissukeltajien ruumiita ei nostettaisi. Operaatiota pidettiin liian vaarallisena.
Suomalaiset maailmanluokan uhkapelaajia – Yli 400 euroa vuodessa rahapeleihin
Suuremmilla summilla pelataan vain Australiassa ja Singaporessa, arvioi konsulttiyhtiö. Suomessa poikkeuksellista on se, että rahapelejä voi pelata melkein missä vain.
Suomalaiset käyttävät Euroopan maista eniten rahaa uhkapeleihin, arvioi brittiläinen konsulttiyhtiö H2 Gambling Capital The Economist -lehdessä.
Koko maailmassa suomalaisten edelle menevät vain Australia ja Singapore.
Jokainen täysi-ikäinen suomalainen aikuinen käytti yhtiön arvion mukaan viime vuonna yli 600 dollaria eli reilut 400 euroa uhkapeleihin. 
Eniten rahaa asukasta kohden uhkapeleihin käytetään Australiassa, yli 1 000 dollaria eli reilut 700 euroa vuodessa.
Yksi selitys rahapelien suosiolle on helppous. Toisin kuin monissa muissa maissa, pelaamaan ei tarvitse lähteä kasinolle. Rahapelejä on lähes jokaisessa lähikaupassa ja huoltoasemalla.
Lisäksi Suomessa on rakennettu tietoisesti pelimyönteistä kulttuuria, sanoo erikoissuunnittelija Antti Murto Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Se on koko kansan viihdettä ja pelit ovat julkisissa tiloissa. Tämä on aivan poikkeuksellista kansainvälisesti.
"Taantuma ei juuri näy"
Suomessa verkossa pelattujen rahapelien osuus on muihin maihin verrattuna suuri.
Kaksi kolmasosaa rahoista käytetään yhä perinteisiin uhkapeleihin, kuten peliautomaatteihin, lottoon, veikkaamiseen ja arpoihin.
Yhteensä suomalaiset pelasivat viime vuonna yli kahdella miljardilla eurolla.
Rahapelien pelaamisen tietokoneella tai kännykällä odotetaan kasvavan jatkossakin, kuten koko rahapelimarkkinan.
– Rahapeli on jännä bisnes, sillä se ei voi huonosti edes silloin, kun on taantumakausia. Merkittävä osa tuotoista tulee tietynlaisen addiktiivisen käyttäytymisen pohjalta ja vaikeina aikoina ihmisillä saattaa sellainen käyttäytyminen jopa vain lisääntyä, Murto sanoo.
Suurimmat uhkapelimarkkinat ovat Yhdysvalloissa. Siellä pelattiin viime vuonna yhteensä yli 119 miljardia dollaria eli lähes 90 miljardia euroa.
Yhdysvaltain osuus koko maailman uhkapelimarkkinoista on kuitenkin kaventunut, koska rahapelien pelaamista kännyköillä ja tietokoneilla on rajoitettu.
Markkinoiden kakkoseksi noussut Kiina kipuaa maailman suurimmaksi uhkapelimarkkinaksi vuoteen 2020 mennessä, arvioi H2 Gambling Capital.
Viime vuonna Kiinassa käytettiin yhteensä 55 miljardia euroa rahapeleihin.
"Valtion olisi vaikea luopua"
Suomessa uhkapeli on yksin valtion bisnestä. Veikkauksen ja Raha-automaattiyhdistyksen pelien tuotosta jaettiin viime vuonna yhteensä lähes 950 miljoonaa euroa yleishyödyllisiin kohteisiin.
Pelaaminen aiheuttaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan ongelmia kolmelle prosentille suomalaisista. Antti Murron mukaan pelaamisesta aiheutuvia ongelmia on jo liikaa.
Valtiolle pelaamisen rajoittaminen voisi kuitenkin olla vaikeaa.
– Se on hyvä rahantekokoneisto. Se lähtisi suoraan hyvinvointipalveluja tai muita tieteen, taiteen, kulttuurin ja nuorisotyön palveluja tuottavien järjestöjen pussista. Se on vaikea yhtälö, Murto arvioi.
Räikkönen: "Ehdottomasti positiivinen päivä"
Ferrarin Kimi Räikkönen oli tyytyväinen Sepangin radan kahteen harjoitussessioon.
Kimi Räikkönen ajoi Ferrarillaan toiseksi Malesian GP:n 1.
ja 2. harjoituksissa perjantaina. Ensimmäisessä sessiossa edelle ehti
Mercedeksen Lewis Hamilton ja toisessa saman tallin Nico Rosberg.
\- Tämä oli ehdottomasti positiivinen päivä ja minulla oli
parempi fiilis Melbournen harjoituksiin verrattuna, Räikkönen sanoi Autosportin
haastattelussa.
\- Tunsin oloni paljon kotoisammaksi auton kanssa tänään.
Tosin, vaikkei meillä tänään ollutkaan suurempia ongelmia, niin tiedämme, että
vielä on paljon matkaa ja tehtävää edessä, suomalaiskuski jatkoi.
Suomalaissukeltaja Borgåbladetissa: Päätin, että jos kukaan muu ei nosta ruumiita, teen sen itse
Suomalaissukeltajan mukaan Suomesta matkusti Pluradalenin luolastoon 12-henkinen ryhmä. Kaikki sujui paikan päällä suunnitelmien mukaan ja vaaratilanteilta vältyttiin.
Suomalaisten sukeltajien ruumiit ovat edelleen noin 100 metriä maanpinnan alapuolella, ruumiita nostamassa ollut suomalaissukeltaja kertoo [Borgåbladetissa](http://bbl.fi/). Hän uskoo, että ruumiit nostetaan maanpinnalle tänään perjantaina, ja ruumiinavaukset tehdään myöhemmin Bergenissä.
Porvoossa asuva sukeltaja oli mukana kohtalokkaasti päättyneellä sukelluksella. Hän kertoo päättäneensä pian onnettomuuden jälkeen, että nostaisi ystävänsä luolastosta, jos kukaan muu ei sitä tekisi.
– Ei ollut vaikea koota ryhmää, vaikka veikin aikaa, ennen kuin voimme matkustaa takaisin. Olimme luonnollisesti yhteydessä sukeltajien perheisiin, eikä heillä ollut mitään vastalauseita aikomuksellemme, päinvastoin, nimettömänä pysyttelevä sukeltaja kertoo Borgåbladetissa.
– Aloimme sukeltaa sunnuntaina ja teimme viimeisen sukelluksen keskiviikkona. Minä ja kaverini sukelsimme syvimmälle ja nostimme ruumiit ylös. Mutta kaikki osallistuivat tehtävään. Saimme apua myös paikallisilta norjalaisilta, sukeltaja kertoo.
Hänen mukaansa Suomesta matkusti Pluradalenin luolastoon 12-henkinen ryhmä. Kaikki sujui paikan päällä suunnitelmien mukaan ja vaaratilanteilta vältyttiin. Luolaston vesi oli 3-asteista, ja sukellukset kestivät kuusi tuntia kerrallaan.
Ryhmä toimi salassa, jotta viranomaiset eivät keskeyttäisi operaatiota liian aikaisin. Kaksi ryhmän jäsentä jäi Norjaan auttamaan viranomaisia ja tiedottamaan operaation yksityiskohdista. Borgåbladet tavoitti sukeltajat Uumajasta Ruotsista.
Järjestyshäiriö aiotusta nimenvaihdoksesta: Levy-yhtiö käski lopettaa pelleilyn
Edellisestä Järjestyshäiriön pitkäsoitosta tulee toukokuussa kuluneeksi viisi vuotta. YleX aamussa puhuttiin siitä, kuvaako yhtyeen nimi enää yhtyeen musiikkia ja onko yhtye miettinyt sen vaihtamista.
**Järjestyshäiriö**-yhtyeen laulaja **Juho** toi YleX Aamun **Alman** ja **Tonin** soittoon uuden _Rantakatu_-sinkun. Solistin mukaan Järjestyshäiriön osalta rokit on nyt rokattu ja musiikki vie nyt popinpaan suuntaan.
\- Syväluotaava itsetutkistelu on johtanut tähän linjaan. Se on tullut pakottamatta ja on luontainen tapa ilmaista itseään.
Juhon mukaan Järjestyshäiriö-nimi kuvastaa nykyisin lähinnä bändin henkistä tilaa. Nimenvaihdosta on mietitty useaan otteeseen.
\- Olemme epäonnistuneet siinä dramaattisesti. Kaikenmaailman Ainolaa ja ties mitä pohdittiin. Yritimme mukamas vakavoitua, mutta ei siitä mitään tullut. Levy-yhtiökin totesi, että nyt lopetatte tuon pelleilyn ja pidätte nimenne.
Bändin edellisestä pitkäsoitosta on vierähtänyt jo pidempi aika ja yhtyeen neljäs albumi julkaistaan kesän kynnyksellä.
\- Käsittämätöntä. En tajua mihin aika menee. Olemme tehneet tänä aikana uutta levyä. Kuulostaa vähän absurdilta, vaikka onhan tässä välissä tehty vähän muutakin. Kyllä sitä aika paljon hierottiin ja mentiin moneen suuntaan, Juho kertoi.
Edelliset keikkarupeamatkin olivat vuonna 2010, joten Juhon mukaan vettä on virrannut jo useammassa joessa. Juho on tehnyt myös näyttelijän töitä, mutta nyt kaikki keskittyminen on jälleen bänditouhuissa.
\- Kaikki munat on niin sanotusti tässä korissa, Juho naureskeli.
**YleX [Suomalaisyhtye avasi ovet treenikämpälle – katso kuvagalleria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218834), kun levyn luomisprosessi oli käynnissä. Tuolloin bändi kertoi tekevänsä [Suomalaisyhtye työstää ”pikkukaupungin levyä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218836).**
**Lähteet:** YleX Aamu
Ensimmäiset kartellituomiot tulivat – metsäyhtiöt säästyivät korvauksilta
Lähes 700 yksityistä metsänomistajaa haki oikeudessa korvauksia puukaupoissa kärsityistä tappioista. Oikeus antoi asiassa tänään ensimmäiset 13 tuomiota. Loput tuomiot annetaan marraskuussa.
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt äänin 2 – 1, että kanteet niin sanotussa metsäkartelli-jutussa ovat vanhentuneet. Oikeus antoi asiassa tänään 13 ensimmäistä tuomiota. Loput tuomiot jaetaan marraskuussa.
Lähes 700 yksityistä metsänomistajaa haki oikeudessa korvauksia puukaupoissa kärsityistä tappioista.
Markkinaoikeus on aiemmin todennut, että Metsäliitto, Stora Enso ja UPM Kymmene syyllistyivät valtakunnalliseen puukartelliin 1997 – 2004. Käräjäoikeuden päätöksen mukaan Kilpailuviraston vuonna 2004 antaman tiedotteen, UPM-Kymmenen tekemän tunnustuksen ja asiaan liittyneen julkisuuden vuoksi kantajilla oli mahdollisuus selvittää, oliko raakapuun ostokartelli aiheuttanut heille vahinkoa. 
Käräjäoikeuden mukaan kanneoikeuden vanhentuminen alkoi vuonna 2004. Kanteet nostettiin asiassa vasta yli viisi vuotta tämän jälkeen, joten oikeus katsoo, että kanneoikeus vanheni.
Lappeenrannan entinen suojeluskuntatalo on myyty
Suojeluskuntatalona ja sosiaalivirastona palvelleeseen taloon tehdään täydellinen remontti. Vanhan rakennuksen julksisivut säilyvät remontissa.
Lappeenrannan entinen Suojeluskuntatalo Raastuvankadulla on myyty rakennusyhtiö Jatkeelle.
Julkisivuiltaan suojellun rakennuksen saneeraaminen aloitetaan kesällä. Rakennusyhtiö Jatke on vielä vaitonainen tulevista suunnitelmista, mutta alustavien tietojen mukaan rakennus voisi olla liike- ja toimistokäytössä.
\- Tämä kuuluu kaupungin arvorakennusten joukkoon. Se on tyylikäs vanha rakennus, ja on hyvä että pystymme tarjoamaan rakennukselle uuden elämän.
Rakennuksen julksivut säilyvät ennallaan, vaikka sisällä tehdään täysi saneeraus.
\- Tämä täydentää Lappeenrannan keskustan kehittymistä ja muuttumista kokonaisuutena. Ilme uusiutuu lähivuosina koko ydinkeskustassa, toteaa Salonen.
Myyjän eli Lappeenrannan sotaleskien ja sotaorpojen säätiön tontilla on myös Koulukadun kulmassa oleva rakennus, jolla sijaitsee Lappeenrannan neuvolakeskus. Sen myynnistä neuvotellaan myöhemmin.
SaiPa uuden edessä - "Voittamisen kokemus ei vanhene koskaan"
Päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan joukkue ammentaa kokeneista pelaajistaan. SaiPa on ollut SM-liigan välierissä viimeksi 1990-luvulla.
SaiPa pääsee perjantaina kotiyleisönsä eteen hakemaan paikkaa SM-liigan välierissä.
Edellisen kerran joukkue on ollut neljän parhaan joukossa kaudella 1998-1999. Tuolloin käteen jäi neljä sija, kun HPK pokkasi pronssin.
Päävalmentaja Pekka Tirkkosen toinen kausi seuran peräsimessä on vienyt koko lappeenrantalaisjoukkueen uuteen tilanteeseen. Viime kaudella pudotuspelit päättyivät HIFK:n käsittelyssä pudotuspelien avauskierroksella.
\- Uusi tilanne seurana ja joukkueena meille, mutta toisella puolella on nälkä. Viime vuonna pääsimme vähän playoff-maailmaa haistelemaan ja katselemaan, Tirkkonen sanoo.
\- Uskon, että se on vahvuus. Halu mennä tästä eteenpäin on kovempi kuin kokemus tällaisesta sarjasta, jota JYPillä toisaalta on.
Voittamisen kokemusta SaiPan ryhmässä toki on. Maalivahti Jussi Markkanen on pelannut urallaan kuusi ottelua Stanley Cupin finaaleja.
\- Jussi on ollut koko kauden tärkeä omalla esimerkillään ja tekemisellään. Nyt huipennusvaiheessa, kun Jussi jotain kopissa sanoo, niin kyllä se otetaan vastaan. Hän on iso apu kokemuksellaan, Tirkkonen vakuuttaa.
\- Meillä on tietysti muitakin pelaajia. Sami Venäläinen on voittanut mestaruuden Tapparassa ja TPS:ssä, tilillä lähes sata playoff-peliä, Ville Hämäläinen voittanut Tapparassa mestaruuden. Meidän ulkomaalaiset pelaajamme ovat tottuneet pelaamaan pudotuspelejä nuoresta asti.
Tirkkonen itse valmentaa toista kauttaa SM-liigassa. Pelaajauralta pudotuspelikokemusta karttui ja kolme mestaruuttakin 1980-luvulla TPS:n riveissä.
Valmentajana hän on kuitenkin märkäkorva pudotuspelien osalta.
\- Varmaan ammennan siitä ajasta, kun itse pelasin. Uran alkuvaiheessa voitin kolme mestaruutta TPS:ssä ja loppuvaiheessa Tanskassa ja siellä saatiin neljänä vuonna kolme mestaruutta. Sellaiset tunnelmat ja kokemus auttavat myös tässä hommassa.
**Voittaminen ei vanhene?**
\- Kyllä se näin on. Asiat eivät sillä tavalla muutu, se kokemus ei vanhene koskaan.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Justimus!
Tämän viikon tykätyin styge oli amispopin, EDM:n ja räpin sekoitus.
Itä-Suomessa päällystetään teitä vajaalla 19 miljoonalla
Päällystettäviä kilometrejä on yhteensä vajaat 300.
Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa päällystetään tänä vuonna maanteitä ja kevyen liikenteen väyliä yhteensä vajaan 300 kilometrin pituudelta. Rahaa on käytettävissä yhteensä vajaat 19 miljoonaa euroa eli saman verran kuin viime vuonna.
Päällystystöiden pääpaino on vilkkaimmin liikennöidyllä valta- ja kantatieverkolla. Muulla tieverkolla päällystystöitä tehdään vajaan 90 kilometrin matkalla. Lisäksi kevyen liikenteen väyliä päällystetään uudeelleen 18 kilometriä.
Kesän aikana tehdään myös päällysteiden paikkaustöitä. Paikkauskohteet selviävät alkukesän aikana.
Perjantaina avoimet ovet kolttakielipesässä Ivalossa
Kinttupolun koltansaamen kielipesä Ivalossa on auki perjantaina 28.3.2014 klo 13-16.
Ivalon koltansaamenkielisessä kielipesässä Pesserissä ovat perjantaina avoimet ovet. Kielipesä kutsuu ihmiset tutustumaan kielipesän toimintaan ja keskustelemaan kielipesän työntekijöiden ja lasten kanssa.
Kinttupolun kielipesä on auki klo 13-16.
Kotitaloudet maksoivat aiempaa vähemmän terveydenhuollosta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportti koskee vuotta 2012. Sen mukaan Suomen terveydenhoitomenot olivat 17,5 miljardia euroa.
Kotitalouksien rahoitusosuus terveydenhuollon menoista on laskenut, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n raportista.
Raportin mukaan yksityisen rahoituksen osuus terveydenhuollon menoista oli edellisvuonna 24,8 prosenttia. Tästä määrästä kotitalouksien osuus oli 18,7 prosenttia. Laskua vuoteen 2011 verrattuna tuli 0,5 prosenttiyksikköä. Julkisen rahoituksen osuus oli 75,2 prosenttia.
THL:n raportin mukaan Suomen terveydenhoitomenot olivat vuonna 2012 17,5 miljardia euroa. Asukasta kohden menot olivat 3 229 euroa.
Polkupyörävarkaat ovat jo liikkeellä Pirkanmaalla
Polkupyörävarkaat ovat olleet ahkeria Pirkanmaalla jo alkuvuodesta. Tammi-helmikuussa poliisin tietoon tuli 91 pyörävarkautta.
Pirkanmaalla polkupyörävarkaiden saaliiksi joutuvat erityisesti tamperelaispyörät, selviää poliisin tilastoista. Alkuvuonna varastetusta 91 pyörästä liki 70 päätyi vääriin käsiin Tampereella.
Alkuvuoden varkausluvuissa näkyy osaltaan vähäluminen talvi. Kun ihmiset pyöräilevät enemmän, on polkupyörävarkailla myös enemmän tilaisuuksia napata pyörä matkaansa.
– Pyörä pitäisi suojata riittävän hyvin eli lukituksen pitää olla kunnollinen. Parasta olisi se, että pyörässä olisi vakuutusyhtiön hyväksymä lukko. Pyörä pitää myös lukita joka kerta, kun sitä ei käytä, muistuttaa perusasioista Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Juha Myllymäki Tampereelta.
Myllymäki lisää, että pyörä pitää olla lukittuna myös silloin, kun sitä säilytetään varastossa.
– Tietysti pyörän löytymisen kannalta olisi tärkeätä, että pyörätunnistetiedot olisivat omistajalla tiedossa. Varsinkin rungon numero.
Pyörä pitäisi suojata riittävän hyvin eli lukituksen pitää olla kunnollinen.
Poliisi pystyy tunnistamaan pyörän numeron perusteella, mikäli varastettu pyörä päätyy poliisin haltuun. Menopelinsä kannattaa myös kuvata.
Lisäksi on tärkeää tehdä pyörävarkaudesta heti ilmoitus poliisille.
Kun pyöräilykausi talven jälkeen kiihtyy, myös polkupyörävarkaudet lisääntyvät. Vilkkain kausi on huhti-lokakuussa.
Viime vuoden aikana Tampereella varastettiin lähes 930 polkupyörää. Pirkanmaalla vastaava luku oli yli 1 200 pyörää. Juha Myllymäen mukaan pyörävarkauksien selvitysprosentti jää yleensä melko alhaiseksi. Arviolta 10–15 prosenttia tapauksista selviää.
Näty täydensi valintojaan: teatterityön yliopistolehtoreiksi Tiina Syrjä ja Sanni Orasmaa 
Nyt tehdyt valinnat täydentävät aiempia rekrytointeja. Haettavana olleet lehtoraatit kiinnostivat teatterialaa laajasti. Hakemuksia neljään tehtävään tuli kaikkiaan 64.
Nätyn teatterityön yliopistonlehtoreiksi on valittu  teatteritaiteen tohtori Tiina Syrjä ja Magister Artium Sanni Orasmaa. Syrjän tehtävän opetusalueeksi on määritelty puhetekniikka ja ääni-ilmaisu, Orasmaan puolestaan musiikki ja laulu.  
  
Molemmat aloittavat yliopistonlehtorina elokuun alussa. Tehtävät ovat nelivuotisia, mutta Orasmaan tapauksessa työ on hänen muista sitoumuksistaan johtuen osa-aikainen.  
  
Tiina Syrjä on opettanut Nätyssä puhetta jo yli kahden vuosikymmenen ajan. Hänen tohtorin tutkintonsa aiheena oli vieraalla kielellä näytteleminen. Sanni Orasmaa toimii osa-aikaisena lehtorina Münchenin musiikkikorkeakoulussa. Hänellä on mittava ura säveltäjänä, jazzlaulajana ja muusikkona.  
  
Nätyssä on ollut täytettävänä kaikkiaan neljä teatterityön yliopistonlehtorin tehtävää. Aiemmin jo valittiin näyttelijäntaiteen uudeksi yliopistonlehtoriksi teatteritaiteen tohtori Mikko Kanninen sekä liikkeen ja tanssin yliopistonlehtoriksi tanssitaiteen maisteri Samuli Nordberg. Näyttelijäntaiteen toiseksi yliopistonlehtoriksi on lisäksi valittu teatteritaiteen maisteri Minna Hokkanen. Nordbergin ja Hokkasen virat ovat osa-aikaisia.  
  
Haettavana olleet lehtoraatit kiinnostivat teatterialaa laajasti. Hakemuksia neljään tehtävään tuli kaikkiaan 64. Nätyn teatterityön pitkäaikainen professori Yrjö Juhani Renvall jää eläkkeelle toukokuun lopussa. Uutena professorina aloittaa elokuussa teatteritaiteen tohtori Pauliina Hulkko.  
  
Uusi professori ja uudet yliopistonlehtorit osallistuvat jo Nätyn kuluvan kevään opiskelijavalintaan, johon saatiin ennätysmäärä hakijoita, yhteensä 1 145. Neliviikkoinen valintakoe alkaa maanantaina.
Metsähallitus järjestää taas ensi kesänä elokuvaleirin lapsille
Viime kesänä Inarissa pidetty elokuvaleiri saa jatkoa, kun Metsähallitus yhteistyökumppaneineen järjestää ensi kesänä Utsjoella luontoaiheisen elokuvaleirin. Leiri on tarkoitettu alakouluikäisille saamenkielisille lapsille.
Lasten elokuvaleiri pidetään 11.–13.6. Välimaan tilalla, noin 25 kilometrin päässä Utsjoen kirkonkylältä. Välimaa on kulttuurihistoriallisesti arvokas vanha saamelaistila, joka siirtyi vuoden 2014 alussa Museovirastolta Metsähallituksen hallintaan.
Leiri on tarkoitettu 7–12-vuotiaille saamenkielisille lapsille. Leirin työpajat järjestetään kolmella saamenkielellä ja tilaa leirillä on kuudelle lapselle kustakin kieliryhmästä.
Leirillä lapset pääsevät käsikirjoittamaan ja suunnittelemaan lastenelokuvia – ja ovat itse tietysti elokuvien päätähtiä. Tämänvuotisen elokuvaleirin pääteemana on kalastus. Lapset tutustuvat Tenon perinteiseen kalastusmuotoon, kulkutukseen, perinteen vanhojen taitajien mukana. Lisäksi tutustutaan Tenon varren luontoon kasveineen ja muine lajeineen ja matkataan entisaikoihin jokivarren vanhoihin, jopa esihistoriallisiin, asuinpaikkoihin tutustuen.
Lapset oppivat myös hyödyllisiä retkeilytaitoja, sillä leirillä yövytään laavuissa ja laitetaan ruokaa ulkona.
Leiri on osallistujille maksuton ja kuljetus Utsjoelle järjestetään ainakin isommista kylistä. Ilmoittautuminen aukeaa toukokuussa, kun leirin tarkempi ohjelma valmistuu. Leirin pääyhteistyökumppanit ovat Yle Sápmi ja Sámi Siida.
Näkökulma: Juha Sipilä hölmöläisten Mattina
Jos Juha Sipilä ei olisi ponnahtanut tuntemattomuudesta oppositiopuolue keskustan johtoon, hänet olisi pitänyt keksiä, kirjoittaa Yle Uutisten politiikan toimittaja Hilkka Säävälä näkökulmassaan.
**Vilpittömän näköinen**, politiikan tekoa ymmyrkäisin silmin ihmettelevä, umpirehellisenä pidetty suomalainen insinööri on suoraan kansansatujen hölmöläisten maailmasta. Kun hölmöläiset rakensivat taloa tai jatkoivat peittoa, valmista ei tullut, kunnes paikalle ilmestyi talonpoikaisjärjellä ajatteleva Matti, joka ratkaisi ongelmat hetkessä hölmöläisten ällistykseksi.
Kuuden puolueen hallituksella ei ole ollut "ideologista liimaa", mutta sitäkin tarkempi hallitusohjelma ja sen kunta- ja sote-uudistukset. Mikä tähansa yritys tällä porukalla olisi näyttänyt hölmöläisten hommalta.
**Vuoden takaisessa** kehysriihessä päätettiin antaa listaamattomille yrityksille osinkoveroprosentiksi kahdeksan. Tilanteeseen tupsahtanut Matti/Juha Sipilä paljasti, että ruhtinaallinen veroetu koituu erityisesti suurimpien ja rikkaimpien yritysten eduksi. Niinpä päätös pyörrettiin.
Sote-udistuksen valmistelu oli saatu näyttämään tarinalta, jossa hölmöläiset kantavat valoa säkillä pimeään tupaan. Hallitus kantoi taloon sote-mallinsa ja kuntaesityksensä valoa säkkikaupalla, vastoin asukkaiden halua. Keskustan säkin sisältö poikkesi täysin muun porukan mallista. Keskusta markkinoi omaa sote-säkkiään vielä muutama päivä ennen historiallista hallituksen ja opposition yhteistä sote-ratkaisua.
**Säkit ja himmelit** joutivat nurkkaan, kun paikalle rientänyt Matti/Juha Sipilä järkeili, etteikö vähemälläkin pärjäittäisi ja niin syntyi yksimielinen viiden sote-alueen malli.
Voiko rehellisen insinöörin mielikuvalla pärjätä politiikassa pitemmän päälle? Hallituksen ja opposition sote-sopu nostatti kauhua keskustapolitiikan valvontavirastossa. Ex-valtiosihteeri  Risto Volanen kirjoitti järkyttyneenä blogissaan: "Yksityisessä itse omistetussa yrityksessä toimitusjohtaja voi muuttaa mielensä hetkessä ja toimia sen mukaan.  Suuressa kansanvaltaisessa kansanliikkeessä se ei ole mahdollista."
KeuPa haluaa "puuhastelusta" ammattilaissarjaan
Jääkiekon Suomi-sarjan voittanut Keuruun KeuPa tähyää tosissaan Mestikseen. Siirtyminen ammattilaissarjaan viisinkertaistaa seuran budjetin, joten ennen lopullisen hakemuksen jättämistä on edessä sponsoreiden etsintä.
Päätös tietää KeuPalle yhteistyökumppaneiden etsimistä, koska pelaaminen Mestiksessä vaatii Suomi-sarjaan verrattuna monikertaisen budjetin.
\- Tämmöisestä puuhastelusta kun siirrytään ammattilaissarjaan, niin se on iso juttu. Budjetti viisinkertaistuu eli nousee satoihin tuhansiin euroihin. Ihan lopullista summaa ei vielä ole laskettu, koska budjetti on vasta tekeillä, sanoo KeuPan toiminnanjohtaja Olli Raaska.
Ensi viikolla seuran väki alkaa tosissaan käydä yrityksiä läpi.
\- Joitakin yhteydenottoja yrityksiltä on jo tullutkin, joten kyllä me haluamme uskoa, että onnistumme saamaan rahat kasaan, Raaska sanoo.
Mestis-lisenssiä on haettava huhtikuun viimeiseen päivään mennessä, ja seura aikoo tekee kaikkensa, että hakemus voidaan jättää.
Apuun markkinointiväkeä
Raaska on toiminnanjohtajana pyörittänyt seuraa tähän saakka yksin, mutta Mestikseen hakemisen valmisteluun hän on saanut lisää työvoimaa, muun muassa markkinoinnin ammattilaisia.
Ammattilaissarjaan siirtyminen on suuri muutos myös pelaajille. Tähän saakka pelaajat ovat hoitaneet Suomi-sarjaa työn ohessa, mutta Mestiksen pelit pelataan tiistaisin ja torstaisin, myös viikonloppuisin voi olla jopa kolme peliä.
\- Jokainen ymmärtää, että silloin ei enää hirveästi voi töitä tehdä, Raaska huomauttaa.
Toivio Norjan futiskauteen mitali tähtäimessä
Joona Toivion mukaan Moldella on Norjan suurin pelaajarinki. 
Kausien 2011 ja 2012 Norjan jalkapallomestari Molden viime kausi meni kevään osalta täysin penkin alle ja kärki karkasi jo varhaisessa vaiheessa.  Syksy sujui ihan toiseen malliin ja siitä lähdetään nyt Molden suomalaistoppari Joona Toivion mukaan jatkamaan.
Sen enempää viime kautta ei enää Moldessa ole muisteltu.
\- Se on mennyttä, meillä on valmentajakin vaihtunut ja enemmän on keskitytty edessä olevaan kauteen. Ihan hyvältä vaikuttaa alkuvuoden perusteella ja kolmen parhaan joukkoon tähdätään.
Ennakkoveikkailuissa suurimmat suosikit ennen Moldea ovat Rosenborg ja hallitseva mestari Strömsgodset.
\- Rosenborg varmasti on ainakin vahva, siellä ei hirveästi ole muutoksia tapahtunut. Strömsgodset sen sijaan menetti valmentajan ja yhden tärkeän pelaajan, joten se on pieni kysymysmerkki, Toivio miettii.
Usko omaan joukkueeseen on vahva. Joukkueesta löytyy tasoa ja leveyttä Toivion mukaan.
\- Syöttöpeli ja pallollinen pelaaminen ovat meidän vahvuuksiamme, joukkueesta löytyy taitoa ja hyviä pelaajia ? niillä menestystä lähdetään hakemaan, Toivio suunnittelee.
\- Meillä on varmasti Norjan suurin pelaajarinki. Kaikkiaan ryhmä on tasokas ja kilpailu joka pelipaikalle on kova. Oma tavoite on tietysti päästä pelaamaan mahdollisimman paljon.
Kauden alku maaliskuun puolella osuu ainakin tänä vuonna Toivion mukaan nappiin.
\- Täällä on ollut tosi outo talvi. Lunta ei ole ollut juuri lainkaan ja jo maaliskuun alussa oli sellaista kymmentä astetta lämpöä. Sitten pari viikkoa sitten tuli yllättäen lunta, mutta nyt ollaan taas oltu kymmenessä asteessa ja aurinko paistaa. Kyllä keli niin keväinen on, että kausi saakin jo alkaa.
Seinäjokisten tavoite ärsyttää muita seuroja
”Sarjapaikan säilyttäminen ei ole meille tärkein juttu vaan haluamme taistella kärkisijoista.”
Sarjanousija Seinäjoen Jalkapallokerho ei halua ujostella ensimmäisellä kaudellaan jalkapalloilun miesten liigassa. Se haluaa päästä heti mukaan mitalikamppailuun.
\- Muita seuroja vähän ärsyttää se, että me uskallamme sanoa tavoitteemme. Kunnioitamme vastustajiamme, mutta lähdemme oikeasti pärjäämään sarjassa. Sarjapaikan säilyttäminen ei ole meille tärkein juttu vaan haluamme taistella kärkisijoista. Uskon, että se on täysin mahdollista, sanoo seuran hallituksen jäsen Janne Kotamäki.
Jos kaikki menee nappiin, hän povaa seinäjokelaisten yltävän jopa mitaleille tulokaskaudellaan.
\- Pitkä sarja vaatii leveyttä ja materiaalia, ja se tulee olemaan vahvuutemme. Varsinkin nousijajoukkueelle on tärkeää, että kausi lähtee hyvin liikkeelle. Olemmekin satsanneet siihen, että olemme heti valmiita, kun kausi alkaa.
Ensimmäisellä liigakaudella SJK tavoittelee 2 000 ihmisen katsojakeskiarvoa, ja sen pelaajabudjetti on noin 600 000-650 000 euroa.
Lauantain liigacupin vastustaja Vaasan Palloseura oli liigan yleisökeskiarvoissa kakkosena viime kaudella vajaan 3 000 hengen määrällä, ja pelaajabudjetti oli 520 000 euroa.
\- Ei se siitä ole ainakaan noussut, sanoo vaasalaisten päävalmentaja Olli Huttunen.
Yle Satakunta testaa uutta tekniikkaa
Uusi tekniikka helpottaa jatkossa esimerkiksi suorien tv- ja radiolähetysten tekemistä. Tämän päivän ensimmäinen kokeilu Porin kouluverkon tiedotustilaisuudesta ei onnistunut suunnitelmien mukaan.
Yle maakuntatoimitukset kokeilevat parhaillaan uusia videoreppuja, jotka mahdollistavat äänen ja kuvan siirtämisen entistä kätevämmin.
Jatkossa toimitusten tekemien suorien tv-lähetysten määrä lisääntyy. Erityisesti suorien nettilähetysten määrä lisääntyy, kun tekniset hienoudet saadaan hiottua kuntoon.
Yle Satakunnan ensimmäinen kokeilu suorasta tv-lähetyksestä Yle Areenassa Porin kouluverkon tiedotustilaisuudesta ei mennyt aivan suunnitelmien mukaan. Puolen tunnin virheettömän yhteyden jälkeen lähetys jämähti paikalleen. Vikaa selvitellään ja jatkossa tekniikka varmasti toimii luotettavammin.
Resepti: Voita & Sokeria - Meiju Suvaksen smoothiet
**Meiju Suvas** jakaa suosikkismoothieidensa reseptit. Smoothiet sopivat erityisen hyvin esimerkiksi laulajan kurkulle ja ovat muutenkin terveellisiä.
Hedelmäsmoothie
300 g jäisiä mansikoita 
tuore ananas, kolmannes
mango
banaani
2 dl kookosvettä 
1 dl rasvatonta maitoa 
1 rkl chia-siemeniä
tuoreita mansikoita koristeluun
Hedelmät laitetaan tehosekoittimeen kookosvesitilkan kanssa. Kun ne ovat soseutuneet, lisätään kookosvettä, jäisiä mansikoita ja chia-siemeniä. Seos surautetaan tasaiseksi.
Kahvismoothie
1 dl kevytkermaa 
banaani
1 rkl intiaanisokeria 
1 rkl raakakaakaomuruja 
3 dl vahvaa kahvia 
jääpaloja
1 dl rasvatonta maitoa
Ainekset laitetaan tehosekoittimeen ja surautetaan sekaisin. Nautitaan heti.
Kolumni: Aidon kehityksen Pohjois-Karjala
"Erilaisten kehitys-, hyvinvointi- ja onnellisuusmittareiden laskentaan, tulkintaan ja ymmärtämiseen liittyy lukuisia virhemahdollisuuksia. Parempi on tietysti voida hyvin kuin pahoin ja olla onnellinen eikä onneton." Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen pohtii kolumnissaan ympäristöön tilaa ja hyvinvointia.
Suomen bruttokansantuote on noin kolminkertaistunut 1970-luvulta. Tästä huolimatta hyvinvointi lienee saavuttanut huippunsa jo 1980-luvun lopulla. Bruttokansantuote on kasvanut, mutta hyvinvointi ja onnellisuus välttämättä eivät.
Kukapa meistä haluaisi palata ympäristömyrkkyjen, ihmisruhon rampauttavien metsätöiden tai parantumattomina pidettyjen sairauksien aikaan. Lumiset talvet ja ojanpientareella punoittavat mesimarjat vielä kelpaisivat.  Aidon kehityksen, hyvinvoinnin ja onnellisuuden arviointi yksilötasolla vielä jotenkin onnistuu, mutta kansantalouden tilinpidossa niiden mittaaminen on vaativa tehtävä.
Bruttokansantuotteen eli BKT:n rinnalle on rakennettu ympäristön tilaa ja hyvinvointia kuvaavia mittareita. Aidon kehityksen mittaaminen onkin tarpeen, sillä bruttokansantuote ei erottele hyödyllistä ja haitallista tuotantoa. Siten myös ympäristön pilaaminen ja myöhemmin sen kunnostaminen lisäävät bruttokansantuotetta.  Esimerkiksi Yhdysvalloissa kehitetty aidon hyvinvoinnin tai paremminkin kehityksen mittari GPI (Genuine Progress Indicator) kuvaa kestävyyttä, hyvinvointia ja laatua laajemmin kuin bruttokansantuote. Se ottaa huomioon esimerkiksi kotityön hyödyt ja ympäristön pilaantumisen haitat.
Pelkistetysti GPI-mittarissa yksilön hyvinvointia lisäävät kulutus sekä hyvinvointia tuottavat palvelut. Hyvinvoinnin arvoa taas vähentävät tuotetut haitat ja luonnon heikentyminen. Haittoja ovat niin työttömyys, liikenneonnettomuudet kuin rikollisuuskin. Luonnon heikentymistä aiheuttavat päästöt, uusiutumattomien luonnonvarojen käyttö sekä monet muut ihmistoiminnan seuraukset.
Ympäristöministeriön toimeksiannosta Eero Vatanen Itä-Suomen yliopistosta tutki tämän aidon kehityksen mittarin tuloksia, analyysejä ja ongelmia Itä-Suomen maakunnissa. Näissä tuloksissa henkeä kohti laskettu bruttokansantuote on Pohjois-Karjalassa alhaisin. GPI:llä mitattuna aito kehitys on Pohjois-Karjalassa kuitenkin Itä-Suomen parasta. Varmaa johtopäätöstä, että pohjoiskarjalaiset ovat muita itäsuomalaisia hyvinvoivempia tai onnellisempia, ei tästä voine tehdä.
Hyvinvointiero Pohjois-Karjalan eduksi erityisesti Etelä-Karjalaan verrattuna on viime vuosina kasvanut. Suurimpia selityksiä ovat luonnon heikentymisen aiheuttamat kustannukset. Hiilidioksidipäästöjen laskennalliset haitat olivat Etelä-Karjalassa 2,3-kertaiset öljyvapautta tavoittelevaan Pohjois-Karjalaan verrattuna. Hyvinvoinnissa pientä hiilidioksidipäästöjen muutosta me tuskin huomamme.  Sen sijaan kestävään kehitykseen päästöillä on suurempi merkitys. Luonnonvarojen kulumisen haitat jakaantuvat maakuntien välille hiilidioksidipäästöjä tasaisemmin.
Erilaisten kehitys-, hyvinvointi- ja onnellisuusmittareiden laskentaan, tulkintaan ja ymmärtämiseen liittyy lukuisia virhemahdollisuuksia. Parempi on tietysti voida hyvin kuin pahoin ja olla onnellinen eikä onneton. Ja parempi kai se on ymmärtää vaikka väärin, kuin olla ymmärtämättä ollenkaan.
Taloudellisen kasvun kytkeminen irti luonnonvarojen lisääntyvästä käytöstä ja kulutuksesta on paitsi järkevää, myös välttämätöntä. Näin luodaan edellytykset hyvinvoinnille ja ehkä myös onnellisuudelle. Bruttokansantuotetta monipuolisemmat mittarit ja niiden käyttäminen ovat tarpeen. Aidon kehityksen mittaaminen nostaa arvoonsa myös niitä tekijöitä, joiden vuoksi Pohjois-Karjalassa on hyvä asua ja elää.
_Ari Niiranen on Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja._
Rattijuoppo pakeni poliisia Kemissä - piikkimatto pysäytti
Ajo-oikeudeton rattijuoppo ajoi karkuun poliisia Kemissä torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisi sai ilmoituksen mahdollisesta rattijuoposta torstain ja perjantain välisenä yönä Kemissä. Partion tavoitettua auton se ei pysäytyskehotuksesta huolimatta pysähtynyt vaan jatkoi matkaansa. Poliisista kerrotaan, että auton nopeus nousi satasen rajoitusalueella ainakin 150 kilometriin tunnissa.
Kemin eteläpuolella poliisipartio asetti pakenevan auton eteen piikkimaton Veitsiluodontien liittymän kohdalle. Auto ajoi piikkimaton yli ja jatkoi ajoaan Rytikariin saakka. Renkaiden puhjettua auton naiskuljettaja ja matkustajana ollut mies saatiin kiinni pienen kilpajuoksun jälkeen.
Kuljettajalle tehty huumausaineseulontakoe antoi positiivisen tuloksen yhdelle huumausaineelle. Auton kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta ja autossa oli kesärenkaat alla. Tapahtuma-aikaan oli hiljainen liikenne ja tie oli paikoin kuiva, mutta paikoin jäinen.
Kuljettaja ja matkustaja otettiin kiinni Kemin poliisivankilaan. Tapausta tutkitaan rikosnimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ja liikennerikkomuksena.
Keskustelijat kiivaina: "Vaihtoehtohoidoilla rahastetaan sairaita ihmisiä"
Nettikeskustelu kävi kuumana, kun kysyimme, mitä mieltä ihmiset ovat vaihtoehtohoidoista. Osa olisi valmis kieltämään koululääketieteestä poikkeavat hoitomuodot tyystin, toiset vain niiden markkinoinnin. Toisaalta moni ihmetteli, miksei terveyspulmiin saisi hakea sellaista apua, jonka itse uskoo toimivan.
Nettikeskustelijat jakautuivat kahteen leiriin, kun kysyimme mielipiteitä vaihtoehtoehdoista. Osa kommentoijista suhtautuu hoitoihin, esimerkiksi homeopatiaan, kriittisesti, mutta puolustajiakin löytyy.
Nimimerkki _MasaE_ olisi valmis rajoittamaan vaihtoehtohoitojen markkinointia hoitomuotoina. Myös nimimerkki _PON_ on samoilla linjoilla.
\- Vaihtoehtohoidoilla vain rahastetaan sairaita ihmisiä. Ne pitäisi kieltää kahdesta syystä. Monesti huuhaaprofeetat aktiivisesti yrittävät estää ihmisiä hakeutumasta toimivaan hoitoon tuomalla esiin muun muassa ”koululääketieteen monet huonot sivuvaikutukset”. Eivät nämä ”hoidot” poikkea mistään muusta huijauksesta, hän kirjoittaa.
Pata ja kattila-nimimerkki pitää ongelmallisena ajatusta vaihtoehtohoitojen kieltämisestä. Hänestä samalla saatettaisiin kieltää sellaisiakin hoitomuotoja, joista joku kokee saavansa apua.
Joillakin on jo nyt se käsitys, että kaikki vaihtoehtoiset tavat hoitaa ovat huijausta, puhutaan vaihtoehtolääkinnästä ikään kuin yleispätevästi. 
\- Joillakin on jo nyt se käsitys, että kaikki vaihtoehtoiset tavat hoitaa ovat huijausta, puhutaan vaihtoehtolääkinnästä ikään kuin yleispätevästi. Lääketieteessä on liikaa vallalla käsitys, koska se perustuu tieteeseen, että se mikä ei toimi kiistattomasti kaikkien kohdalla, ei kelpaa hoidoksi.
"Miksi omatoimisuutta ei arvosteta?"
Osa keskustelijoista on itsekin kokeillut erilaisia vaihtoehtohoitoja. Monella on kokemusta esimerkiksi homeopatiasta.
\- Kokeilin kerran homeopatiaa tuttavan houkuttelemana. Ei vaikuttanut mitään. Otin sitten asiasta selvää. Homeopaattisissa ”lääkkeissä” on vain rippu vaikuttavia kivennäisiä, sillä periaatteena on, että alkuperäistä seosta laimennetaan useita kertoja niin, ettei jäljelle jää mitään. Tärkeintä laimennuksessa on seoksen ravistelu, jolle jotkut homeopaatit antavat lähes taianomaisen merkityksen, kirjoittaa _Homeopatia humpuukia_.
Osa keskustelijoista vertasi vaihtoehtohoitoja koululääketieteeseen ja huomautti, että tieteestäkään löydy parannusta kaikkiin sairauksiin. Nykyisessä terveydenhuoltojärjestelmässä nähtiin myös monia puutteita.
\- Yhtä hyvin voi sanoa, että ostopalvelulääkärit ovat miljoonabisnestä ja vaarantavat potilasturvallisuuden, koska usein potilasseuranta puuttuu. Eli joka lääkärikäynnillä on eri lääkäri. Kohta meillä on iso joukko rikkaita lääkäreitä, jotka määräävät masennus- ja kipulääkkeitä, kun ei taito muuhun riitä, pohtii nimimerkki _Sepetti_.  
\- Miksiköhän Suomessa ei osata arvostaa omatoimisuutta, jos ihmiset vapaaehtoisesti siirtyvät kuormittamasta verovaroin pidettyä kallista systeemiä, kysyy nimimerkkiUskomushoidoista sain avun.
Mikähän siinä on, että näiden uskomushoitojen myyjät ja markkinoijat tavallaan tunnustavat plasebovaikutuksen olevan kaiken ytimessä, mutta eivät anna kutsua uskomushoidoksi?
Nimimerkki _Itsekin_ heittää ilmoille kysymyksen, missä määrin vaihtoehtohoidoista on seurannut suoranaista terveyshaittaa.
\- Onko mikään luontaishoito aiheuttanut narkolepsian kaltaista ongelmaa? Kolesterolilääkkeiden sivuvaikutuksena usea tuntemani vanhus on menettänyt lähes liikuntakyvyn, joka on palannut, kun lääkitys on lopetettu. Kemiallinen lääketeollisuus se vasta miljardibisnes on.
Vilkkaana käyneessä ja erilaisia mielipiteitä puolesta sekä vastaan vilisseessä keskustelussa moni huomautti, onko siitä mitään haittaa, jos uskoo johonkin hoitoon ja saa siitä myös avun. Epäilijät puolestaan saavat tästä lisää vettä myllyyn.
\- Mikähän siinä on, että näiden uskomushoitojen myyjät ja markkinoijat tavallaan tunnustavat plasebovaikutuksen olevan kaiken ytimessä, mutta eivät anna kutsua uskomushoidoksi? Tämä pistää epäilemään, että bisnes! Jos kerran vaikutus saadaan aikaiseksi millä tahansa aineella, johon potilas vain uskoo, se vie pohjan, kirjoittaa  _Metallimies_.
\- Kuten tämäkin keskustelu hyvin osoittaa, luotettavaa tutkimustietoa ei näistä huuhaahoidoista ole. Jos olisi, takuulla sitä olisi jostain saatavilla ja hoitojen puolustajat esittelisivät tuloksia, mutta kun niitä ei vain ole. Tieteessä ei usko auta, tietää pitää! pohtii nimimerkki _Pena_.
Golfkausi voi alkaa Pohjois-Savossa jo vappuna
Jos keväisen lämpimät säät jatkuvat, golfaamaan saattaa päästä tänä vuonna viikkoja tavanomaista aiemmin.
Golfkausi on alkamassa tavanomaista aiemmin. Jos säät suosivat, Kuopion Tahkon golf-kentälle pääsee pelaamaan jo pääsiäisenä. Yleensä golfaamaan on päässyt äitienpäivänä eli toukokuun toisena sunnuntaina.
\- Pieni haave on, että jo pääsiäisenä päästäisiin pelaamaan. Mutta sitähän ei vielä voi millään tietää, Tahko Golfin kenttämestari Risto Honka kertoo.
Hänen mukaansa suurimpana riskinä on kevätahava eli nurmen kuivuminen.
\- Kun yöllä on pakkasta ja päivällä lämpenee, nurmi kuivuu. Mutta nyt ainakin viheriöt ja lyöntipaikat ovat kunnossa, Honka toteaa. 
Pieni haave on, että jo pääsiäisenä päästäisiin pelaamaan.
Tervossa Eerikkala Golfin toiminnanjohtaja Terho Hentunen puolestaan kertoo, että viheriölle voisi päästä jo ennen vappua. Hentusen mukaan golfin kannalta olisi paras, jos lumipeite pysyisi maassa mahdollisimman pitkään ja sulaisi kerralla pois.
Myös Siilinjärvellä Tarinagolf avaa kenttänsä näillä näkymin vapun tietämissä. Tarina Golfin kenttämestari Pasi Sallinen kertoo, että maa on vielä roudassa.
\- Sitä riskiä ei oteta, että avataan liian aikaisin. Meidän jäsenemme ovat niin ahkeria, että tulevat pelaamaan suurin joukoin ja jos vielä on routaa, kasvi ei pääse elpymään ja menee perunapelloksi koko kenttä, Sallinen toteaa.
Tarina Golfissa sattui outo tapaus helmikuussa, kun varas vei mukanaan muutamia satoja harjoituskäyttöön tarkoitettuja golfpalloja.
\- Asia ei ole selvinnyt, mutta enempää harmia meillä ei ole ollut. Niillä ei voi pelata kentällä, ne ovat vain harjoittelua varten, Sallinen kertoo.
Euroopan lapsityöläiset
Lapsityövoiman käyttö ei ole loppunut Euroopassa. Talouskriisi ajaa lapsia töihin mm. Italiassa ja Bulgariassa.
\- Herään aamulla seitsemältä. Menen kouluun, teen läksyt, sitten lähden töihin. Lopetan noin kahdeksalta”, kertoo 13-vuotias Giovanni.   
  
 - Miksi teen töitä? Koska minun täytyy. Perheemme tarvitsee rahaa. En voi jäädä kotiin ja vain katsoa kuinka vanhempani raatavat”, kertoo 13-vuotias Giutena.   
  
 - Joskus tuntuu, ettei tämä ole reilua. Kukaan kavereista ei joudu hankkimaan taskurahaansa tekemällä töitä. Mutta sellaista elämä on”, kuittaa 15-vuotias Michael.   
  
- Isäni yritys ajautui melkein konkurssiin. Olen surullinen hänen puolestaan. Ei ole normaalia ottaa tässä iässä näin isoa vastuuta. Mutta on siitä etuakin sitten kun olen vanhempi”, sanoo 15-vuotias Joel.
  Giovanni myy kahvia Napolissa Italiassa ja tienaa saamillaan tipeillä.
Giutena työskentelee koulun ohessa perheensä tupakkaviljelmällä pienessä kylässä Etelä-Bulgariassa.
Michael jakaa öisin maitopulloja pohjoisenglantilaisessa pikkukaupungissa. 
Joel tekee 30 tuntista työviikkoa isänsä puutarhaliikkeessä Pohjois-Englannissa, koska työntekijöitä on jouduttu vähentämään.
He edustavat kasvavaa ilmiötä Euroopassa: lapsityövoimaa.
  Euroopassa on totuttu ajattelemaan, että lapsityövoima kuuluu kehitysmaihin. Silminnäkijä esittää ranskalaista alkuperää olevan raportin, joka avaa hätkähdyttävän sisäkuvan Euroopasta. Talouskriisi on luonut sellaista köyhyyttä, jonka seurauksena lapset ovat joutuneet töihin. Lapsityövoima ja köyhyys kuuluvat yhteen. Raportti kertoo arjesta, joka Suomessakin oli tuttua vielä joitain vuosikymmeniä sitten. Työnteko oli pakko aloittaa nuorena, koska perheen rahat eivät riittäneet.  
 Miksi teen töitä? Koska minun täytyy. Perheemme tarvitsee rahaa.
Lapsityövoiman käyttö on kielletty, ja työaikalait sääntelevät alaikäisten työssäkäyntiä. Mutta raportti osoittaa, että pelkkä laki ei vielä riitä. Lakeja pitäisi myös noudattaa. Lapset tekevät töitä pimeästi.
Michaelin äiti tuli ennen hyvin toimeen, mutta auto-onnettomuus suisti perheen köyhyyteeen. Joelin isän puutarha puolestaan oli vähällä joutua konkurssiin vuoden 2008 jälkeen. Giovannin isä jaäiti ovat olleet työttömiä jo vuosia. Giutenan kotikylään eurooppalainen elintaso ei ole koskaan ehtinytkään.
Tarinat ovat tavallisia, eikä kenelläkään tunnu olevan ole tietoa paljonko vastaavia on. Tämäkään raportti ei tarjoa lukuja, vaan kuvan ilmiöstä.
Uusinta Yle TV2 ke 16.4.2014 klo 23.35
Janukovytš: Kansanäänestys kaikille Ukrainan alueille
Syrjäytetty presidentti peräänkuuluttaa kansaäänestämisen järjestämistä kaikille Ukrainan alueille, kertovat uutistoimistot.
Ukrainan syrjäytetty presidentti Viktor Janukovytš ilmoitti perjantaina, että maan jokaisessa alueessa tulisi järjestää niiden asemaa koskeva kansanäänestys.
– Kannustan presidenttinä, joka on kanssanne ajatusten ja sielun tasolla, kaikkia järkeviä ukrainalaisia: Älkää antako pettureille periksi! Vaatikaa kansanäänestystä Ukrainana jokaisen alueen asemasta,  Janukovytš totesi ukrainalaisille osoitetussa puheesssa.
Janukovytš pakeni viime kuussa Venäjälle.
 Soolotrumpetisti Tomas Gricius nauttii luonnossa liikkumisesta
Radion sinfoniaorkesterin toinen soolotrumpetisti Tomas Gricius on kotoisin Liettuasta. Hän päätyi Suomeen puolivahingossa noin kymmenisen vuotta sitten. Tomas Gricius kasvoi musiikin ympäröimänä, koska hänen vanhempansa ovat käyrätorvensoittajia. Myös hänen siskonsa soittimeksi valikoitui käyrätorvi. Tomas kutsuukin itseään perheen mustaksi lampaaksi.
Alkuvuoden 2013 tulvakorvauksista puolet pohjalaiskunnille
Valtion maksamista alkuvuoden 2013 tulvakorvauksista puolet maksetaan Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle. Suurimmat korvaukset maksetaan Ilmajoen ja Kristiinankaupungin korvaustenhakijoille.
Valtion alkuvuoden 2013 tulvakorvauksista puolet tulee Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle. Alueemme suurin korvausmäärä, yli 470 000 euroa, maksetaan ilmajokelaisille korvaustenhakijoille. Kristiinankaupunkilaisille korvataan yli 170 000 euroa.
Alkuvuoden 2013 tulvavahingoista jätettiin koko maassa 190 korvaushakemusta. Suurimmat korvaukset maksetaan Pohjois-Pohjanmaalle Pyhäjoelle, lähes puoli miljoonaa euroa. Virasto maksaa korvauksia kaikkiaan 26 kuntaan.
Valtio korvaa vahingoista valtakunnallisesti 1,6 miljoonaa euroa. Valtion osuudet ovat 80 prosenttia hakijan yksityistaloudelle aiheutuneesta vahingosta ja 60 prosenttia maa-, metsä- ja puutarhataloudelle sekä muulle ammatin harjoittamiselle aiheutuneesta vahingosta.  Maaseutuvirasto ryhtyy maksamaan korvauksia ensi viikolla.
– Laki poikkeuksellisten tulvien aiheuttamien vahinkojen korvaamisesta on kumottu vuoden alusta alkaen, joten valtio ei tämän jälkeen enää korvaa poikkeuksellisista vesistötulvista aiheutuvia vahinkoja kyseisen lain nojalla, Maaseutuvirasto tiedottaa.
Keski-Pohjanmaa ei ole saamassa korvauksia. Kevättulva 2013 ei juuri kiusannut keskipohjalaiskuntia.
Kesätöitä on hyvin tarjolla Turun seudulla
Monet yritykset ovat ottaneet tosissaan kesätöiden tarjoamisen nuorille. Töitä on tarjolla laidasta laitaan.
Maaliskuun ajan Turun keskustassa on toiminut pop up -toimisto Nuorisotakuupiste. Siellä on neuvottu nuoria muun muassa koulutuspaikkojen hakemisessa ja kesätöiden etsimisessä. Projektityöntekijä Sanna Forslund sanoo, että kesätöitä on nuorille tarjolla hyvin tällä hetkellä.
\- Kyllä niitä kesätöitä on, jos on halukkuutta työntekoon. Tarjolla on esimerkiksi siivoustyötä, myyntityötä ja puutarhatyötä. Töitä on myös lehdenjakajina ja vähän vanhemmille myös ravintoloissa on töitä tarjolla, Sanna Forslund luettelee.
\- Myöskin erilaiset yhdistykset tarjovat nuorille lyhyitä kesätöitä. Esimerkiksi 4H-yhdistys kaipaa koiravahteja.
Nuoret, olkaa rohkeita
Sanna Forslund neuvoo nuoria itse rohkeasti lähestymään yrityksiä kesätöiden merkeissä.
 Muistakaa kuitenkin vanhemmat antaa sen nuoren puhua itse.
\- Jos on vähän epävarma niin vanhemmat voivat olla henkisenä tukena. Muistakaa kuitenkin vanhemmat antaa sen nuoren puhua itse, älkääkä puhuko hänen puolesta, Sanna Forslund opastaa.
Sanna Forslund toivoo yrityksiltä avoimuutta nuorten palkkaamisessa kesätöihin.
\- Toivon, että yritykset ottaisivat huomioon sen, kuinka tärkeää nuorelle on olla töissä vaikka vain muutaman viikon. Jos kesätöitä ei löydy, into työnhakuun saattaa seuraavina kesinä laantua kokonaan.
Oikeus hyväksyi Inarin seurakunnan irtisanomiset
Oulun hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Inarin evankelis-luterilaisen seurakunnan päätöksistä erottaa kaksi työntekijää. Seurakunnan tunturipappi ja diakonissa valittivat hallinto-oikeuteen päätöksistä, joilla seurakunta irtisanoi heidät viime syyskuussa. Oikeus hylkäsi kuitenkin valitukset ja niihin kuuluvan täytäntöönpanokiellon.
Oulun hallinto-oikeus jätti tutkimatta valituksissa YT-menettelyä koskevat kohdat, sillä ne eivät kuulu hallinto-oikeuden toimivaltaan.
Inarin seurakunta perusteli irtisanomisia huonolla taloustilanteella. Diakonissan ja tunturipapin irtisanomiset ovat aiheuttaneet suurta vastustusta Inarissa.
Valmennuspäällikön kommentit liikaa – Ässät antoi potkut
Porin Ässät ry on päättänyt valmennuspäällikkö Jouni Myllymaan työsuhteen. Perusteluna on, että Myllymaa on vahingoittanut seuran mainetta väitteillään.
Porin Ässät ry on purkanut valmennuspäällikkö Jouni Myllymaan työsuhteen.
Perusteluna on se, että Myllymaa on seuran mukaan esittänyt julkisuudessa perusteettomia väitteitä yhdistyksen sisäisistä asioita. Seuran mukaan väitteet ovat vakavasti vahingoittaneet ja häirinneet seuran toimintaa ja mainetta.
– Valmennuspäällikkö Myllymaan työsuhteen purkamisen perusteena on työnantajaan kohdistuvan lojaliteettivelvoitteen rikkominen ja työnantajan vakava luottamuspula työntekijään. Valmennuspäällikkö Myllymaan toimet merkitsivät niin olennaisia työsopimussuhteen rikkomuksia, että Porin Ässät ry:llä ei ollut edellytyksiä jatkaa työsopimussuhdetta, toiminnanjohtaja Mikael Lehtinen sanoo. 
Työsuhteen purkamisen perusteena on työnantajaan kohdistuvan lojaliteettivelvoitteen rikkominen.
Kiistat esille viime viikolla
Myllymaan ja seuran kiistat nousivat julkisuuteen viime viikolla. Myllymaa kertoi viime viikolla Yle Satakunnan haastettelussa, että häntä on kehotettu eroamaan tehtävästään.
– Jonkilainen ajojahti tässä on kyseessä. Olen ollut 14 vuotta päätoimisena ja tämä on elämäntyöni, aika katkeralta tuntuu, Myllymaa totesi viime viikolla Ylelle.
Vielä äskettäin toiminnanjohtaja Lehtinen kiisti, että Myllymaata oltaisiin erottamassa.
Oksasaksiin voi tarttua vielä ennen hiirenkorvia
Vaikka kevät tuntuu olevan jo pitkällä, puutarhan pensaiden ja puiden leikkaaminen ei vielä ole myöhäistä. Leikkaamista voi jatkaa niin pitkään, kunnes lehtiaiheet alkavat ilmestyä oksiin.
Kotipuutarhan pensaiden ja puiden leikkaaminen ei ole vain ammattilaisten tai todellisten viherpeukaloiden puuhaa. Puutarhuri Pirjo Uuttanan mielestä aloittelijakin voi rohkeasti tarttua oksasaksiin.
\- Hyvin harvoin leikkaamisella voi tuhota kasvin. Reippaasti vain ulos nauttimaan auringosta ja auttamaan kasveja uuteen kasvuun, hän kannustaa.
Useimmat kasvit sietävät rajuakin leikkausta
Vaikka kokemusta leikkaamisesta ei olisikaan, turha varovaisuus kannattaa Uuttanan mielestä unohtaa.
\- Useimmat kasvit sietävät aika rajuakin leikkausta - silloin niistä usein tuleekin parhaimpia. Esimerkiksi tavalliset pensaat, jotka näyttävät vanhoilta ja ränsistyneiltä ja edellisestä leikkaamisesta on aikaa 5-10 vuotta, silloin voi leikata ihan reilusti.
Leikkaamistarpeen voi arvioida silmillä: kun on tarve nuorentaa, harventaa ja siistiä, saksiin kannattaa tarttua.
\- Turhaan ei kannata leikata, mutta jos kasvi näyttää tunkkaiselta ja tukkoiselta, niin silloin leikkaaminen auttaa kasvua. Mielestäni aina pitäisi leikata vain kokonaisia oksia pois, pelkkien oksan kärkien napsiminen kannattaa unohtaa kokonaan, hän sanoo.
Muutama oksa tai kokonaan matalaksi
Pirjo Uuttanan mukaan pensaiden leikkaamisessa on kaksi linjaa: joko muutaman oksan poistaminen tai kokonaan matalaksi vetäminen.
\- Jos pensas näyttää vielä melko hyvältä, mutta keskelle alkaa muodostua risukasaa, silloin riittää, että leikkaa keskiosasta muutaman vanhan oksan pois. Ne kannattaa leikata mahdollisimman alhaalta, riittää, kun jättää 5-10 senttimetriä oksaa jäljelle.
Sellaistakin nyrkkisääntöä on pensaan siistimisessä käytetty, että 1/3 pensaan vanhoista oksista leikataan - joskus voi tosin riittää vähempikin. Joskus taas tarvitaan reippaampia toimia.
Turhaan ei kannata leikata
\- Jos pensas on kasvanut ihan umpeen, sen voi leikata kokonaan eli kaikki oksat pätkäistään noin 10 senttimetrin korkeudelta maanpinnasta.
Puiden ja pensaiden leikkaustarve kannattaa puutarhurin mielestä arvioida aina keväisin, vaikka niitä olisi jo syksyllä leikattu.
\- Lumikinos, lumen auraus tai jänikset voivat tehdä talven aikana tuhoja, ja ne kannattaa siistiä pois.
Pitäisikö pääministerin raportoida terveydestään?
Asiantuntija ei halua Suomeen Yhdysvaltojen mallia, jossa presidentti antaa huomattavan yksityiskohtaisen ja lääkäreille paljon informaatiota sisältävän selvityksen omasta terveydestään.
Suomessa pääministeriä ei velvoiteta antamaan selvitystä terveydentilastaan. Presidentin kohdalla on omaksuttu vapaaehtoinen käytäntö, jossa presidentin terveystarkastuksesta raportoidaan kerran vuodessa.
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professorin **Tuomas Ojasen** mielestä asiaa voisi tarkastella. Politiikan johdon työpäivät ovat usein kymmentuntisia ja matkapäiviä voi kertyä yli 100 vuodessa.
Terveydentilaa koskevat tiedot ovat arkaluontoisia henkilötietoja ja lähtökohtaisesti lainsäädännönvalossa salassa pidettäviä, Ojanen sanoo.
Yle Puheen Leikola ja Lähde -ohjelmassa haastatellun Ojasen mukaan voi ajatella, että joidenkin julkisissa tehtävissä toimivien huippupoliitikkojen kohdalla voidaan tietyin edellytyksin poiketa tästä.
\- Voi jopa ehkä ajatella, että määräajoin pääministeri tai presidentti velvoitettaisiin, eikä pelkästään käytäntöön nojaten, antamaan selvitys siitä, että onko terveydentila todettu sellaiseksi, että edelleen pystyy hoitamaan tointaan, Ojanen pohtii.
Hän ei kuitenkaan halua Suomeen Yhdysvaltojen mallia, jossa presidentti antaa huomattavan yksityiskohtaisen ja lääkäreille paljon informaatiota sisältävän selvityksen omasta terveydestään.
\- Ratkaisevaa on se, että estääkö terveydentila pysyvästi ihmistä hoitamasta ministerin tointaan, tai presidentin tointaan, tai kansanedustajan tointaan.
Ojasen mukaan siitä täytyy pitää kiinni, että eduskuntaan ja valtioneuvoston jäseniksi, ja jopa presidenteiksi voidaan valita ihmisiä, jotka ovat kenties vammaisia tai joiden terveydentila ei ole täysin kunnossa. 
\- Pitäisi voida jossain vaiheessa miettiä sitäkin, että presidentiksi voisi valita muunkin kuin syntyperäisen Suomen kansalaisen, toisin kuin perustuslaki tällä hetkellä edellyttää, sanoo Tuomas Ojanen.
_**Leikola ja Lähde ohjelma Yle puheella** perjantaina 28.3. klo 13.02. Vieraina ovat Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojanen** ja työpsykologi, professori ja stressitutkija **Anneli Leppänen** Työterveyslaitokselta._
Kemijoki uusii Taivalkosken turbiinit
Kemijoki Oy jatkaa Kemijoen voimalakoneistojen uudistamista. Seuraavaksi uudistetaan Taivalkosken vesivoimalaitoksen kolmen yksikön turbiinikoneisto.
Uusissa turbiinin juoksupyörissä voiteluöljy korvataan vedellä. Öljyvahinkoriski pienenee merkittävästi ja voimalaitoksen hyötysuhde paranee. Lisäksi tulva-aikana turbiinien läpi voidaan ajaa entistä suurempia vesimääriä ja pienentää näin ohijuoksutettavan veden määrää.
Vajaan 13 miljoonan euron investointi on osa isompaa remonttien sarjaa. Suurin osa Kemijoen pääuoman voimalaitoksien juoksupyörät on jo aiemmin vaihdettu vesinapaisiin.
S-ryhmä ja Lidl valtasivat lisää markkinaosuutta ruokakaupassa
Viime vuonna S-ryhmän markkinaosuus oli 45,7 prosenttia ja K-ryhmän 34 prosenttia, kertoo tutkimusyhtiö Nielsen. Lisäksi Nielsen kertoi perjantaina, että erikosmyymälöiden, kuten leipä-, luomu- ja lähiruokakauppojen määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Saksalaisketju Lidl kasvatti viime vuonna huomattavasti markkinaosuuttaan päivittäistavarakaupassa. Myös S-ryhmän markkinaosuus kasvoi aavistuksen, kun taas K-ryhmä menetti markkinaosuuttaan, kertoo tutkimusyhtiö Nielsen.
Viime vuonna S-ryhmän markkinaosuus oli 45,7 prosenttia ja K-ryhmän 34 prosenttia.
Lidlin viime vuoden markkinaosuudeksi Nielsen arvioi 6,6 prosenttia. Edellisestä vuodesta Lidl kasvatti osuuttaan 1,1 prosenttiyksikköä. Lidlin markkinaosuus lähestyy kovaa vauhtia Suomen Lähikauppaa, jonka markkinaosuus oli viime vuonna tasan seitsemän prosenttia.
Suomen Lähikauppaan kuuluvat Siwat ja Valintatalot.
Lisäksi Nielsen kertoi perjantaina, että erikosmyymälöiden, kuten leipä-, luomu- ja lähiruokakauppojen määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Viidessä vuodessa niiden määrä on lähes kaksinkertaistunut noin 900 myymälään. Viime vuonna erikoismyymälöiden myynti kasvoi lähes 12 prosenttia. Erikoismyymälöiden osuus koko päivittäistavaramyynnistä oli viime vuonna 1,7 prosenttia.
Erikoismyymälöiden osuus päivittäistavarakaupassa oli kuitenkin suurempi kuin esimerkiksi Stockmannin osuus. Stockmannin osuus päivittäistavaramyynnistä oli viime vuonna 1,3 prosenttia.
Bottaksen tallitoveri huolissaan 
Williamsin Valtteri Bottas ja Felipe Massa kaipaavat työkaluunsa enemmän pitoa. 
Valtteri
Bottaksen F1-tallitoveri Felipe Massa alleviivaa ennen Malesian gp:tä, että
Williamsin pitää kehittää autoansa. Kauden ensimmäisessä gp:ssä Australiassa
Williamsin ajokit olivat hyvässä vauhdissa, mutta Massa pelkää, että muut
tallit saavat Williamsin kiinni, jos talli ei kehitä autoansa. 
Australian
gp:n jälkeen Bottas ja Massa valittivat, että auton pito takarenkaissa ei ollut
paras mahdollinen. Massan mukaan Williamsin pitäisi kehittää auton
aerodynamiikkaa, jotta muut tallit eivät karkaa Williamsilta. 
\- Ei ole hyvä, jos muut tallit kehittävät autojansa ja me emme tee mitään, Massa
selvitti Autosport –lehdelle. 
Williams
on kehittänyt auton jäähdytysjärjestelmää ennen Malesian gp:tä, mutta muuten
auto on sama kuin Australiassa. 
\- Meille on suurin piirtein sama auto kuin viime kilpailussa. 
Massa
mukaan Williamsilla tehdäänkin töitä auton parantamiseksi, mutta hän kaipaa
päivityksiä mahdollisimman nopeasti.  
\- Olen varma, että kun saamme kehitettyä autoa, saamme siihen paremman
tasapainon. Auton takaosa kaipaa enemmän downforcea, brasilialaiskuski
selvitti. 
Tulvavahingoista aletaan maksaa huhtikuussa
Viime vuoden tulvavahinkokorvausten maksaminen aloitetaan huhtikuussa. Maaseutuvirastoon jätettiin alkuvuoden 2013 osalta noin 190 korvaushakemusta.
Viime vuoden tulvavahingoista jätettiin alkuvuoden osalta noin 190 korvaushakemusta joista muodostui korvattavaa yhteensä noin 1, 6 miljoona euroa. Lapista on jätetty vain yksittäisiä hakemuksia.
Valtio korvaa 80 prosenttia hakijan yksityistaloudelle aiheutuneesta vahingosta ja 60 prosenttia maa-, metsä- ja puutarhataloudelle sekä muulle ammatin harjoittamiselle aiheutuneesta vahingosta.
Tulvavahinkolaki on kumottu tämän vuoden alusta lähtien, joten valtio ei enää tämän jälkeen korvaa tulvista aiheutuneita vahinkoja.
Katainen: Lapsilisäkysymystä ei avata nyt
Pääministerin mukaan monia yksityiskohtia tullaan varmasti tarkentamaan kevään aikana hallituspuolueiden kesken.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) torjuu ajatuksen, että hallituksen kehysriihen päätös lapsilisien leikkaamisesta avattaisiin nyt.
Yle Uutiset kertoi aamulla, että sosiaalidemokraateille ja vihreille ei kelpaa ratkaisu, jossa kaikilta perheiltä leikataan lapsilisää saman verran. Puolueet haluaisivat muuttaa kehysriihen leikkauspäätöstä. Myös kristilliset pohtisivat asiaa vielä.
Kataisen mukaan hallitus päätti riihessä laajasta kokonaisuudesta sopeutustoimia ja kasvuhankkeita osana julkisen talouden suunnitelmaa, ja niiden konkretisointi etenee normaalina lainsäädäntö- ja budjettivalmisteluna kohti elokuun budjettiriihtä.
Pääministerin mukaan monia yksityiskohtia tullaan varmasti tarkentamaan kevään aikana hallituspuolueiden kesken. Tiistaisia päätöksiä ei kuitenkaan tulla avaamaan, hän korostaa.
Kataisen mukaan kokonaisuudessa on kaikille hallituspuolueille vaikeita yksittäisiä esityksiä, mutta kokonaisuus on yhdessä sovittu.
Suomen ja suomalaisten tulevaisuuden vuoksi nyt on yhdessä pystyttävä viemään läpi sovitut ratkaisut, Katainen sanoo Facebook-kommentissaan.
Elias Lönnrotin kahvikuppi oli pieni, mutta kahvimäärät suuria 
Suomalaiset juovat enemmän kahvia henkeä kohden kuin mikään muu kansa maailmassa. Nyt suomalaiseen kahvikulttuuriin pääsee tutustumaan Kainuun museossa Kajaanissa. Kahville! -näyttelyssä esitellään myös kajaanilaisten kahviloiden historiaa.
Kainuun museossa on juuri avautunut suomalaista kahvikulttuuria esittelevä Kahville! -näyttely. Näyttelyssä on esillä monenlaista kahviin liittyvää esineistöä, kuten kahvimyllyjä, kahvikuppeja, vanhoja kahvipaketteja ja niiden keräilykuvia.
– Meillä on esillä muun muassa Elias Lönnrotin kahvikuppi. Elias tunnustautui aika kovaksi kahvin juojaksi. Häneltä kului omien sanojensa mukaan 13 naulaa eli noin 5,5 kiloa kahvia kuukaudessa, kertoo Kainuun museon johtaja Antti Mäkinen.
Kahville! -näyttelyn aineisto on koottu museon omista kokoelmista ja lainaamalla yksityisiltä keräilijöiltä.
– Olemme saaneet varsinkin vanhoja kahvipaketteja ja niiden mukana tulleita keräilykuvia yksityisiltä ihmisiltä lainaksi. Suurena apuna esineistön kokoon haalimisessa ovat olleet myös eräs kotimuseo Härmänkylällä ja Riihipihan museo Vuolijoella, Mäkinen kiittelee.
Esillä vanhaa, vanhempaa ja varsin tuttua
Useat Kahville! -näyttelyn esineistä ovat peräisin 1800-luvulta eli ajalta, jolloin kahvi alkoi yleistyä kansan parissa myös Kainuussa. Monien mukana olevien käyttöesineiden tarkkaa ikää ei ole voitu edes määrittää, mutta jotain uudempaakin esille on laitettu.
– Näyttelyssä on mukana myös vähän uudempia esineitä, jotka saattavat olla vanhemmalle väelle hyvinkin tuttuja, Mäkinen vinkkaa.
Museonjohtajan mukaan Kahville! -näyttelyä ei ole kohdistettu suoraan millekään ryhmälle, mutta varmasti sen tutkiminen yhdessä isovanhempien kanssa olisi monelle lapselle elämys.
– On meillä esillä muutama lelukin ja lasten aikoinaan käsissään ahkerasti kuluttama leikkiastiasto, sanoo Mäkinen.
Herrojen herkku työllisti leipurin vaimon
Kahvi levisi Turkin kautta Eurooppaan 1600-luvulla ja Suomeen se tuli Ruotsista 1700-luvun alkupuolella.
Tavalliselle kansalle Suomessa kahvi tuli tutuksi aluksi pappiloiden ja ylempien kansanluokkien kautta, mutta jo 1900-luvun alussa myös kahvilakulttuuri alkoi olla vilkasta.
– Kahviloita oli Kajaanissakin 1900-luvun alussa jo niin paljon, että emme voineet ottaa näyttelyyn mukaan kuin muutaman nimekkäimmän niistä, sanoo amanuenssi Raili Kauppila.
Yksi Kahville! -näyttelyssä esillä olevista kajaanilaiskahviloista on pystyssä edelleen.
– Pekka Heikkisen kahvila sai alkunsa kuten monet muut aikalaisensa eli ensin perustettiin leipomo ja lopulta leipurin vaimo alkoi pyörittää kahvilatoimintaa, Kauppila kertoo.
Kahvia ja kenties myös korviketta
Suomalaisista tuli hyvin nopeasti kahvinjuojakansa, sillä jo 1800-luvulla alkoi ilmestyä kirjoituksia, joissa kerrottiin, että ei ole hyväksi juoda liikaa kahvia.
Sekä Kainuun museon johtaja Antti Mäkinen että amanuenssi Raili Kauppila tunnustautuvat kahvittelijoiksi, mutta eivät myönnä kahvihammastaan kolottaneen näyttelyä kasatessaan tavallista enemmän.
Kahville! -näyttelyssä esillä olevista korvikeresepteistäkään ei ole vielä keitelty hörpittävää.
– Eihän sitä tiedä, jos vaikka ensi kesänä kokeilisi, naurahtaa Kauppila.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Outokumpu Stainlessin jutussa
Kouvolan hovioikeuden päätös jää voimaan. Hovioikeus hylkäsi tuolloin Outokumpu Stainlessia koskevat syytteet törkeästä rahanpesusta ja tuottamuksellisesta rahanpesusta.
Korkein oikeus ei ole myöntänyt syyttäjille valituslupaa Outokumpu Stainlessin rahanpesua koskevassa jutussa. Kouvolan hovioikeuden tuomio jää siis voimaan.
Kouvolan hovioikeus hylkäsi vuonna 2012 syytteet törkeästä rahanpesusta ja tuottamuksellisesta rahanpesusta. Syytteet koskivat Outokumpu Stainlessin ruostumattoman teräksen Venäjän vientiä vuosina 2004 – 2006.
MOT:lle Koura-palkinto
Toimittaja Magnus Berglundin  kolmen MOT-ohjelman säätiösarja on voittanut viikoittaisten asiaohjelmien Koura-palkinnon. Säätiösarja koostuu seuraavista ohjelmista: Kun lapset loppuivat, Bensowin säätiön salaisuus ja Kasinopeliä säätiön rahoilla.
Berglundin ohella kuvaaja Taisto Lapila, leikkaajat Minna Nuotio ja Juri Hietala sekä tuottaja Renny Jokelin saivat palkinnon säätiösarjasta.
Suomessa on kolmisen tuhatta säätiötä, joilla on yhteensä arviolta kymmenen miljardin euron omaisuusmassa. Niitä koskeva lainsäädäntö on vuosikymmenten takaa ja valvonta käytännössä olematonta. Sinnikäs tutkiva journalismi ja kriittinen toiminta vallan vahtikoirana raottavat katsojalle ovea tuohon salattuun maailmaan ja tuovat asioita päivänvaloon, lukee palkinnon perusteluissa.
”Ohjelmasarja paljasti väärinkäytöksiä, jotka johtivat muutoksiin säätiöiden hallinnossa, henkilöstöissä ja toiminnassa sekä vaikuttivat osaltaan säätiöitä koskevan lainsäädännön uusimiseksi. Mukaansa tempaava kerronta pitää katsojan otteessaan ja ohjelman toteutus on visuaalisesti hiottu, tyylikäs kokonaisuus”, Kouran hallintokunta arvioi.
Vuonna 1985 perustettu Koura on Yleisradion ja MTV3:n sekä Suomen Journalistiliiton, Suomen Lavastajain Liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto. Sen varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista.
**MOT:n säätiösarjan ohjelmat**

  [Kun lapset loppuivat](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kun-lapset-loppuivat-1122013)
  [Bensowin säätiön salaisuus](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-bensowin-saation-salaisuus-1542013#)
  [Kasinopeliä säätiön rahoilla](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kasinopelia-saation-rahoilla-3092013)
Lisää aiheesta

  [YLE Uutiset: Koura palkitsi vuoden 2013 parhaat ohjelmat](http://yle.fi/uutiset/koura_palkitsi_vuoden_2013_parhaat_ohjelmat/7159642)
  [Koura](http://www.koulutusrahastokoura.fi/)
  [Koura-palkinnot 2013](http://www.koulutusrahastokoura.fi/palkinnot/palkitut/)
Aravirta: "Nurkkaan ajettu Pelicans löytää tien ulos"
Lahtelaisjoukkue on perjantaina tiukan paikan edessä, kun se kohtaa Tapparan Tampereella. Pelicansin valmentaja Hannu Aravirta uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin nousta ja yllättää kaikki. Muuten lahtelaisilla on edessään kesäloma.
Jos Pelicans häviää perjantai-iltaisen jääkiekko-ottelun Tampereella, joukkueen kausi päättyy. Lahtelaiset kohtaavat Tapparan nyt viidennen kerran.
Tappara johtaa puolivälieräsarjaa 3-1.
Pelicans-valmentaja Hannu Aravirta ei vielä heitä kirvestä kaivoon, vaikka joukkueen peli onkin takkuillut. Hän huomauttaa, että Pelicansin tulosta ovat haitanneet isot, playoffeihin kuulumattomat virheet, jotka ovat maksaneet monta maalia.
\- Meillä on aikaa korjata asia. Tapparaa vastaan lähdetään siitä, että sarja ratkaistaan vasta Tampereella seitsemännessä pelissä. Nyrkkeilytermein, meidät on ajettu nurkkaan, mutta sieltä on selkeä taktiikka ja tie ulos.
Espanjalaispelaajan painajaisilta: Nopea ulosajo ja kokaiinikäry
Dani Beniteziä uhkaa kahden vuoden kilpailukielto, jos b-näyte osoittautuu positiiviseksi.
Espanjalaisseura Granadan keskikenttäpelaaja Dani Benitez on
antanut positiivisen doping-näytteen, joka sisälsi kokaiinia. Asiasta
kertoivat espanjalaislehdet torstaina.
Benitez antoi näytteen helmikuisessa 1-0-voitossa Real
Betisiä vastaan. 26-vuotias keskikenttäpelaaja tuli vaihdosta sisään tunnin
kohdalla ja lensi pihalle vain 15 minuuttia myöhemmin törkeän taklauksen
seurauksena.
Espanjalaislehtien mukaan Beniteziä odottaa kahden vuoden
kilpailukielto ja sakot, jos myös B-näyte on positiivinen.
Toiveet lisätilasta Vantaan vangeille kaatuivat
Suomen ainoassa varsinaisessa tutkintavankilassa seinät natisevat jatkossakin. Suunnitelma Vantaan vankilan laajentamisesta ei edennyt hallituksen budjettikehysneuvotteluissa. Oikeusministerin mukaan hanketta ei ole silti haudattu kokonaan.
Vantaan vankilassa on kärsitty ahtaudesta koko sen olemassaolon ajan. Vankien ja henkilökunnan tilanteen parantamiseksi vankilan viereen on kaavailtu 120-paikkaista lisärakennusta. Nyt Vantaan vankilan laajentamissuunnitelmat näyttävät saaneen uuden kolauksen. Vankilan laajentaminen ei edennyt hallituksen budjettikehysneuvotteluissa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ei silti vielä halua haudata hanketta kokonaan.
Hän kuitenkin myöntää, että tilanne on haastava.
– Haastavaa on, että pitää elää niiden voimavarojen puitteissa joita on tarjolla. Ei voi syödä enempää kuin on leipää tarjolla.
Vankeja majoitettu saunan lauteille
Vantaan vankilassa on ollut jo vuosia enemmän vankeja kuin mitä heille on paikkoja. Vankeja on majoitettu jopa saunan lauteilla. Vankeja on ollut ajoittain jopa 290, vaikka paikkoja on vain 190.
Ei voi syödä enempää kuin on leipää tarjolla. 
Tutkintavankien suuri määrä ja vartijoiden vähentäminen valtion rahapulan vuoksi aiheuttaa vankilassa riskitilanteita.
Kehysriihessä oikeusministeriö joutui leikkaamaan menojaan. Ministeriön asettama työryhmä pohtii parhaillaan keinoja tutkintavankien määrän vähentämiseksi ja säästöjen synnyttämiseksi esimerkiksi takuilla tai jalkapantavalvonnalla.
Pohjanmaalla luvassa kunnon kylätappelu – paikalle odotetaan jopa 3 000 kiihkeää ihmistä
VPS on pelannut tällä kaudella jo pari peliä SJK:n kanssa, ja ne ovat olleet tasaisia. Paikallispeleissä ei tunnetusti olekaan etukäteen ennakkosuosikkia, ja niissä taistelu on hyvin intensiivistä.
Pohjanmaan lakeuksilla on kunnon kylätappelun makua, kun rakkaat viholliset Seinäjoen Jalkapallokerho ja Vaasan Palloseura kohtaavat jalkapalloilun miesten liigacupin finaalissa Seinäjoella lauantaina.
HJK:n jatkosta pudottanut sarjanousija SJK lähtee tosissaan haastamaan VPS:ää, joka taisteli liigassa pronssia viime kesänä.
Talven hyvin töitä tehnyt vaasalaisryhmä ei aio myydä nahkaansa halvalla. Se haluaa olla kovassa iskussa jo viikkoa ennen sarjan alkua. Siksi liigacupin finaali on sille tärkeä kenraaliharjoitus.
\- Siinä näemme, miten talvi on mennyt ja onnistunut. Kyse onkin tärkeästä pelistä ja kenraaliharjoituksesta liigaa varten. Tietenkin myös niin sanottu paikallispeli SJK:ta vastaan liigacupin finaalissa tuo panosta. Odotan tiivistä ja hyvinkin kiihkeää peliä, VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen miettii.
VPS on pelannut tällä kaudella jo pari peliä SJK:n kanssa, ja ne ovat olleet tasaisia. Paikallispeleissä ei tunnetusti olekaan etukäteen ennakkosuosikkia, ja niissä taistelu on hyvin intensiivistä.
\- Pienet asiat ratkaisevat. Se saattaa olla yksi virhe, erikoistilanne tai joku muu. Uskon kuitenkin meidän vahvan kevätvireen jatkuvan ja numeroilla 0-2 viemme voiton sieltä, Huttunen povaa.
Muutosten kautta hänen joukkueeseensa on tullut juoksuvoimaa eli nopeutta lisää. Talven peleissä on ollut nähtävissä myös enemmän taitoa.
\- Toivottavasti saamme vietyä sen myös liigaan niin, että se näkyy peleissämme. Ehdottomasti tavoitteenamme onkin mitali, sillä tarkoituksenamme on vakiinnuttaa jatkuvasti paikkamme mitalitaistelussa, mutta suhtaudumme hyvin vakavasti myös tuleviin eurocupin karsintoihin. Halu ja tahto on mennä niissä ensimmäistä kierrosta pidemmälle.
SJK uskoo olevansa vähän niskan päällä
SJK odottaa lauantain liigacupin finaaliin parhaimmillaan jopa 3 000 kiihkeää kannattajaa Seinäjoen Jouppilanvuoren kentälle, vaikka cupia on vähän aliarvioitu.
\- Finaali on aina finaali, ja vielä Vepsua vastaan. Innolla odotammekin hienoa peliä. Uskallan sanoa sen, että mahdollisuutemme ovat hyvät, vaikka vastassa on kova joukkue. Olemme kaksi kertaa pelanneet Vepsua vastaan: hävitty kotona ja voitettu vieraissa, mutta jotenkin
minulla on sellainen tunne, että olemme kuitenkin vähän niskan päällä, uskoo SJK:n hallituksen jäsen Janne Kotamäki.
Hänen mukaansa joukkue ei ole välttämättä paperilla tähtisikermä, mutta se on erittäin hyvin valmistautunut ja treenannut, minkä vuoksi se on fyysisesti hyvässä kunnossa.
\- Olemme muutenkin sellainen joukkue, joka on todella vaikea voitettava ensi kesänä. Näin ainakin toivon ja uskon. Tavoittelemmekin ainakin 4-5 joukkoon pääsyä, ja materiaalimme on niin laaja, että 1-2 loukkaantumista ei vielä vaikuta peliimme.
Imatran kaupunki uusii internetsivunsa
Kaupungin nykyiset nettisivut ovat olleet käytössä kahdeksan vuotta. Uusien sivujen on määrä helpottaa tiedon löytämistä sivuilta.
Imatran kaupunki uusii internetsivunsa tämän vuoden aikana. Uusista sivuista on tarkoitus tehdä käyttäjäystävällisemmät sekä markkinoida kaupunkia paremmin matkailijoille ja uusille asukkaille.
Kaupunki pohtii vielä, tuleeko sivuille mahdollisuus seurata esimerkiksi kaupunginvaltuuston kokouksia suorana, sillä tämä lisäisi sivujen kustannuksia. Imatran nykyiset internetsivut ovat olleet käytössä vuodesta 2006 lähtien.
Uusia sivuja suunnitellaan parhaillaan ja ne on määrä julkaista vuoden loppuun mennessä.
YK: 400 000 irakilaista on paennut kodeistaan tänä vuonna
Kyseessä on maan pahin pakolaisvirta vuosien 2006–2008 jälkeen.
Noin 400 000 irakilaista on joutunut pakenemaan kodeistaan tänä vuonna, Yhdistyneiden kansakuntien Irakin-suurlähettiläs arvioi. Ihmiset ovat jättäneet kotinsa etenkin väkivallan koettelemissa Ramadin ja Fallujahin kaupungeissa Anbarin maakunnassa Länsi-Irakissa.
Al-Qaidaan kytköksissä oleva islamistiryhmä Irakin ja Levantin islamilainen valtio valtasi Ramadin ja  in kaupungit Anbarin maakunnassa tammikuun alussa. Alueella on käyty kiivaita taisteluja hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä.
YK:n Irakin-suurlähettiläs varoittaa, että YK ei kykene enää pitkään avustamaan Anbarin pakolaisia humanitaarisesti, ellei alueelle saada lisää rahoitusta. Maakunnassa asuu pääosin sunnimuslimeja.
YK-lähettilään mukaan vaarana on lisäksi, että Anbarin levottomuudet leviävät lännestä muualle maahan.Kyseessä on maan pahin pakolaisvirta vuosien 2006–2008 jälkeen.
Ukonniemen pyörätie aiheutti kinan Imatralla – "tie jouduttaisiin sulkemaan aina poliisin luvalla"
Imatran kaupunki on rakentamassa Ukonniemen rantaan julkista pyörätietä niin läheltä rantaa, että se kulkisi muutaman metrin päästä Ukonlinnan Hostellista. Hostellin omistaja ei pyörätietä siihen halua ja nyt tie katkeaakin erimielisyyksien takia hostellin kohdalla. 
Kaikki paikkakunnan asukkaat ovat olleet harmissaan siitä, että tie menee tästä.
Imatran kaupunki on tekemässä Ukonniemeen kevyen liikenteen väylää, jonka rakentaminen on keskeytetty vastustuksen ja erimielisyyksien vuoksi. Ukonlinna Hostellin omistava Tainionkosken Tähti ei halua, että pyörätie rakennetaan Hostellin ja Saimaan rannan väliin, koska tila on ahdas muutaman metrin kattavalla alueella.
Ukonlinnan Hostellin omistavan Tainionkosken tähden varapuheenjohtaja Kaarina Hartikainen kertoo, että pyörätietä on vastustettu alusta lähtien.
– Pyörätie menee tuosta aivan tanssilavan rappusten edestä, joten se estää aika paljon meidän järjestelyjä. Kaikki paikkakunnan asukkaat ovat olleet harmissaan siitä, että tie menee tästä, sanoo Hartikainen.
"Reitti pilaa rantamaiseman"
Ukonlinnan hostellin alue on suojeltu. Hartikainen kertoo, että alueen asukkaisen mielestä pyörätien pitäisi kulkea hostellin yläpuolelta. Nykyinen reitti pilaa rantamaiseman ja tekee paikasta rauhattoman.
– Pyörät tulevat mäkisestä mutkasta todella kovaa vauhtia ja tästä kulkee lapsia rannan ja hostellin välillä. Vaaratilanteita tulee paljon ja sen me olemme tehneet myös hyvin selkeästi esille kaupungille. Me emme ole vastuussa silloin, jos jotain vahinkoja tulee, painottaa Hartikainen.
Kaupunki perustelee Hartikaisen mukaan reittivalintaa muun muassa sillä, että rinteeseen rakennettaessa jouduttaisiin kaatamaan puita. Lisäksi pyörätie häiritsisi rinteessä olevia vapaa-ajanasuntoja.
Imatran teknisen toimen vt. toimialajohtaja Kari Tihtonen puolustaa päätettyä reittiä.
– Tuo majan tausta ei ole maastollisesti lainkaan sopiva. Jos sinne tehdään raitti, niin sinne tulee aukko, jonka tieltä joudutaan kaatamaan paljon puita. Jäljet ovat paljon pahemmat mitä voisi kuvitella, kertoo Tihtonen. Vaikka tälle päätökselle on ollut vastustusta, mutta myös paljon puoltoa, sanoo Tihtonen.
Valitukset eivät ole tuoneet tulosta
Tuo majan tausta ei ole maastollisesti lainkaan sopiva. Jos sinne tehdään raitti, niin sinne tulee aukko, jonka tieltä joudutaan kaatamaan paljon puita. 
Tainionkosken Tähden valitukset asiasta ovat päätyneet kaupunginhallituksen pöydälle pariinkin otteeseen. Valitukset toivat lautakunnan jäsenet katsomaan tilannetta paikan päälle.
– He ihmettelivät silloin itsekin, että miten tällaiseen väliin tätä on alkujaan edes suunniteltu, sanoo Hartikainen.
Kaupunki on kuitenkin venyttänyt aiheen käsittelyä. Tänä keväänä asiasta päästiin viimein keskustelemaan päättäjien kanssa. 
– He eivät antaneet meille yhtään perää ja vaikka meillä oli lista asiakkaiden nimiä, joita oli kertynyt yhden kuukauden aikana toistasataa, kertoo Hartikainen.
Ukonlinnan paviljongissa järjestetään kesäisin useita tapahtumia ja tansseja. Kesähulinoiden keskeltä kulkeva yleinen pyörätie jouduttaisiin sulkemaan aina poliisin luvalla.
– Se on minusta noloa, että se joudutaan sulkea useaan kertaan kesän aikana. Kaupunki suunnittelee nyt jotain portin tapaista, ettei tästä pääse vauhdilla ajamaan, sanoo Hartikainen.
TV-kasvot pitävät ykköskuskeina Moilasta ja Teivaista
Kari Hietalahti ja Sami Hintsanen yrittävät saada T75-rivin oikein lauantaina Ravisuoran 16 hevosessa. 
Kari ”Hissu” Hietalahti seurasi aiemmin raveja ahkerasti. Kaikista parhaiten näyttelijä pääsi kisatuntumaan raviradalla. 
\- Lämmittelyssä näki aika paljon hevosten sen päivän kunnosta. Kaikkein kiinnostavimpia ovat vähän tulisieluiset hevoset, jotka saattavat kyllä laukata herkästi. Suomenhevoset puolestaan ovat aika hankalia veikattavia. Jos on volttilähtö suomenhevosilla, niin ei tiedä yhtään kuinka siinä käy, Kari arvioi.
Hevospelit kiehtovat Hietalahtea, koska ne eivät ole pelkkää arpapeliä. 
\- Toto -peleissä voi pärjätä tiedolla. Toki pohjatyötä pitää tehdä paljon ja perehtymiseen menee runsaasti aikaa. Itse pelasin lähtöjä usein kakkossuosikin kautta, hän kertoo.
Ravien seuraaminen on jäänyt Karilta viime vuosina vähiin, mutta hän on lähdössä mielenkiinnolla mukaan Ravisuoran 16 hevoseen vieraaksi. 
\- Pääsen testaamaan, että olenko enää yhtään jyvällä näistä hommista, Hietalahti naurahtaa. 
Kovimmaksi kuskiksi hän nimeää pitkän pohdinnan jälkeen Ari Moilasen. Hietalahden mukaan Moilanen on kuski, joka pärjää vähän huonommallakin hevosella. 
Ravisuoran toinen vieras, Sami Hintsanen puolestaan nimeää ykkösohjastajaksi Sami Sandbergin. 
\- Kyllä mun on pakko vetää tässä vähän kotiinpäin, koska Sami ohjastaa ja valmentaa Lacrossea, josta omistan osuuden. Tosin, kyllähän Teivainen yleensä vähintään yhden lähdön illassa voittaa, joten kai hänet täytyy myös mainita, Hintsanen nauraa.
Sami Hintsasella on omien sanojensa mukaan ”hatara tietämys hevosista”. Tampereella ravibussin isäntänäkin toiminut Hintsanen on käynyt raveissa jo 80 –luvulta lähtien. 
\- Kuten kaikki Tamperelaiset miehet nuorena, myös minä olin kiinnostunut kaikesta urheilusta ja siihen liittyvästä pelaamisesta. Sen myötä tutustuin toto -peleihin ja niiden kautta hevosiin. Suurena haaveena on saada T75-rivi joskus kiinni, Hintsanen kertoo. 
Laulava juontaja lähtee valoisin mielin raviohjelman vieraaksi. 
\- Jos sieltä saisi asiantuntijoilta hyviä vinkkejä, hän suunnittelee. 
_Kari Hietalahti ja Sami Hintsanen ovat vieraana Ravisuoran 16 hevosessa lauantaina 29.3.2014. Joukkueen kapteeneina nähdään näyttelijä Anu Sinisalo ja raviasiantuntija Ilmari Halinen._
Panokset Nokian Intia-kiistassa kovenevat: työntekijät uhkaavat mennä syömälakkoon
Erimielisyyksien keskiössä olevan Chennain puhelintehtaan työntekijät ilmoittivat menevänsä ensi viikon maanantaina syömälakkoon. Asiasta kirjoittaa intialainen talouslehti Economic Times verkkosivuillaan. Nokian pitäisi pystyä siirtämään Chennain tehdas Microsoftille, kun Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille sinetöidään.
Matkapuhelin- ja verkkolaitevalmistaja Nokian ja Intian veroviranomaisten välisessä kiistassa panokset kovenevat. Tuorein käänne saatiin, kun erimielisyyksien keskiössä olevan Chennain puhelintehtaan työntekijät ilmoittivat menevänsä ensi viikon maanantaina syömälakkoon. Asiasta kirjoittaa intialainen talouslehti Economic Times verkkosivuillaan.
Työntekijät uhkaavat syömälakolla, koska he ovat huolissaan omien työpaikkojensa säilymisestä. Chennain tehdas työllistää suoraan 8 000 henkilöä ja alihankintaketjun kautta noin 30 000 henkilöä.
Nokian ja Intian verottajan välisessä pitkään jatkuneessa kiistassa on kyse matkapuhelimien ohjelmistojen verotuksesta. Vääntöä käydään siitä, kummalla maalla – Suomella vai Intialla – on oikeus verottaa puhelinten ohjelmistoihin liittyviä maksuja. Intian tulkinta on se, että ohjelmistomaksuista olisi pitänyt periä lähdevero Intiassa eikä Suomessa.
Nokian pitäisi pystyä siirtämään Chennain tehdas Microsoftille, kun Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille sinetöidään. Aiemmin tällä viikolla Nokia tiedotti, että kauppa siirtyy alkuperäisestä aikataulusta. Nokia arvioi matkapuhelinliiketoimintojen myynnin toteutuvan huhtikuun aikana. Aiemmin Nokia odotti yritysjärjestelyn toteutuvan jo tammi-maaliskuun aikana.
Samassa yhteydessä Nokia sanoi, ettei Chennain tilanteella ole vaikutusta kaupan toteutumiseen.
Enonomic Times -lehden mukaan Nokia on tammikuusta lähtien vähentänyt tuotantoa Chennaissa. Aiemmin tehtaassa tehtiin töitä kolmessa vuorossa ja puhelimia valmistettiin kuukaudessa 13 miljoonaa. Nyt töitä tehdään kahdessa vuorossa ja puhelimia valmistuu kuukaudessa noin neljä miljoonaa.
Intian korkein oikeus on määrännyt Nokian maksamaan 35 miljardin ruplan eli yli 400 miljoonan euron takuut ennen kuin Chennain tehdas voidaan siirtää Microsoftille.
Rauma ylsi odotettua parempaan tulokseen
Rauman ennakoitua parempi tulos selittyy verotulojen ja valtionosuuksien reippaalla kasvulla. Myös menojen kasvua on saatu hillittyä.
Rauman kaupungin talous ylsi yli kolmen miljoonan euron ylijäämään viime vuonna. Tulos on huomattavasti ennakoitua parempi.
Ylijäämäinen tulos selittyy verotulojen ja valtionosuuksien reippaalla kasvulla. Myös menojen kasvua on saatu hillittyä.Verotuloja saatiin 8,5 miljoonaa euroa ja valtionosuuksia 1,4 miljoonaan euroa budjetoitua enemmän. Edellisvuoteen verrattuna verotulojen kasvu oli 12,3 miljoonaa ja valtionosuuksien kasvu noin miljoona euroa.
Liikelaitoksista Satamaliikelaitoksen tulos oli 4,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Plussan puolelle pääsi myös Rauman Seudun Jätehuoltoliikelaitos 0,2 miljoonan euron ylijäämällään. Vesi- ja viemäriliikelaitoksen tulos jäi 0,4 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Kaupunginvaltuuston asettamaan tulostavoitteeseen ylsi vain Satamaliikelaitos.
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mielestä viime vuoden tulos antaa Raumalle hyvät edellytykset menestyä kiristyvässä kilpailussa.
Kyllönen: Säästöt uhkaavat Riihimäen ratahankkeita
Merja Kyllösen mukaan uusi liikenneministeri joutuu päättämään, mitkä ratahankkeet lykätään myöhemmäksi. Vain jo aloitetut hankkeet ovat melko varmasti turvassa leikkauksilta.
Valtion säästöohjelma uhkaa Riihimäen kolmioraiteen ja Riihimäen asemalaiturin rakennustöitä. Eroava liikenneministeri Merja Kyllönen sanoo, että  rakenteilla olevat kohteet tehdään valmiiksi.´
Sen sijaan suunnitteilla olevat hankkeet joudutaan miettimään uudelleen säästöpäätösten vuoksi. Näihin hankkeisiin kuuluu muun muassa Riihimäen kolmiorata ja Pasila-Riihimäen välityskyvyn parantaminen.
– Uudet toimijat tekevät tietysti päätökset lykättävistä ja aloitettavista hankkeista, Kyllönen toteaa.
– Kaikkein parhaimmassa asemassa ovat hankkeet, jotka on jo aloitettu. Harvoin sellaisia enää keskeytetään.
Laitureita korotetaan, yhteydet nopeutuvat
Riihimäen kolmioraide ja Pasila-Riihimäki -rataosuuden välityskyvyn parantaminen ovat olleet ensi vuonna aloitettavien hankkeiden listalla. Pasila-Riihimäki -ratahankkeen osana on tarkoitus korottaa Riihimäen aseman laitureita ja rakentaa uusi laiturihissi. Kolmioraide puolestaan luo pohjoisesta tuleville junille suoran yhteyden pääradalta Viipurin radalle.
Tähtihyökkääjää uhkaa jopa viiden vuoden vankilatuomio
Ray Riceä syytetään kihlattunsa törkeästä pahoinpitelemisestä. Baltimore Ravensin tähti kiistää syytteet.
NFL-seura Baltimore Ravensin keskushyökkääjä Ray Rice sai
torstaina syytteen törkeästä pahoinpitelystä. Syyte liittyy 15. helmikuuta
Revel Casinolla sattuneeseen välikohtaukseen. Väittämien mukaan Rice löi kihlattunsa
Janay Palmerin tajuttomaksi.
Alun perin sekä Rice että Palmer saivat tapahtuneen takia
syytteet pahoinpitelystä. Törkeästä pahoinpitelystä voi saada New Jerseyn
osavaltiossa 3-5 vuoden vankilatuomion sekä enintään 15 000 dollarin sakot. 
Ricen asianajaja Michael Diamondstein kiisti NFL.comin
haastattelussa asiakkaansa syytteet.
\- Ray Rice ei ole syyllistynyt törkeään pahoinpitelyyn.
Kumpikaan, Ray tai Janay, ei halua viedä tätä asiaa eteenpäin vaan he ovat
yhdessä. He ovat onnellisia ja käyvät terapiassa, Diamondstein sanoi torstaina.
\- Pyydämme yleisöä olemaan tuomitsematta ketään ennen kuin
kaikki faktat on tuotu julki, hän jatkoi.
Myös Ricen seura Ravens seisoo hänen takanaan. NFL:n
komissaari Roger Goodell puolestaan odottaa lisäinformaatiota ennen
liigan mahdollisia sanktioita.
Rice, 27, teki Ravensin kanssa viiden vuoden sopimuksen
ennen kauden 2012 alkua. Hän oli voittamassa Super Bowlia toissa kaudella,
mutta ei onnistunut odotusten mukaisesti viime kaudella.
Sri Lanka vähättelee YK:n päätöstä sotarikostutkinnasta – "Enemmistö Amerikkaa vastaan"
YK:n ihmisoikeusneuvosto päätti tutkia Sri Lankassa mahdollisesti tehtyjä sotarikoksia torstaina äänin 23 puolesta, 12 vastaan. 12 maata pidättäytyi äänestämästä.
Sri Lanka vähättelee Yhdistyneiden kansakuntien torstaista päätöstä aloittaa tutkinta maassa mahdollisesti tehdyistä sotarikoksista. YK:n ihmisoikeusneuvosto päätti tutkimuksesta äänin 23 puolesta, 12 vastaan. 12 maata pidättäytyi äänestämästä.
Sri Lankan valtion omistama sanomalehti Daily News raportoi perjantaina, että YK:n enemmistö oli "Amerikkaa vastaan". Lehti myös katsoi, että Sri Lanka saavutti YK:ssa "moraalisen voiton".
Epäiyt sotarikoksista liittyvät Sri Lankan hallituksen ja tamilisissien ratkaiseviin taisteluihin vuonna 2009. YK arvioi, että jopa 40 000 tamilisiviiliä tapettiin taistelujen viimeisinä kuukausina.
YK:n mielestä Sri Lanka ei ole tehnyt tarpeeksi sovinnon, oikeudenmukaisuuden ja väkivaltaan mahdollisesti syyllistyneiden vastuullisuuden toteutumiseksi maassa.
Sri Lanka on torjunut YK:n sotarikostutkinnan ja katsoo, että se loukkaa maa suvereniteettiä ja itsenäisyyttä. Sri Lankan mukaan sodan viimeisen vuoden aikana kuoli  8 000 ihmistä ja noin 6 350 katosi.
Sri Lankan armeijan ja tamilialueelle itsenäisyyttä vaatineen sissiliikkeen, Tamil Eelamin vapautuksen tiikerien, sisällissota alkoi vuonna 1983.
Poliisi on ottanut henkilön kiinni epäiltynä Forssan kerrostalopalosta
Hämeen poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni epäiltynä Forssan torstai-iltaisesta tuhopoltosta. Epäilty oli ollut vieraana tulee sytytetyssä asunnossa.
Hämeen poliisi on ottanut forssalaisen miehen kiinni epäiltynä Forssan torstai-iltaisesta tulipalosta. Hänet tavoitettiin torstai-iltana kaupungin keskustasta.
Poliisin mukaan epäilty ei ole palaneen asunnon asukas, vaan hän on ollut vierailemassa asunnossa. Tulipaloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä.
Pelastuslaitoksen edustaja antoi torstai-illtana julkisuuteen lausuntoja, jonka mukaan asunnossa kirjoilla ollutta vuokralaista olisi epäilty tulipalon sytyttäjäksi. Nyt epäiltynä onkin siis asunnossa käynyt vieras.
Forssan Wiksbergissä sijaitsevassa kerrostalohuoneistossa syttyi torstai-iltana tulipalo, josta levisi paljon savua rappukäytävään. Kahdeksan ihmistä vietiin sairaalahoitoon savun hengittämisen vuoksi ja koko talo jouduttiin tyhjentämään.
Loukkaantuneilla ei ole hengenvaaraa.
Lapsilisien leikkauspäätöksestä lisää porua eduskunnassa
Kristillisdemokraatit haluaa poistaa kehyspäätöksestä kokonaan lapsilisiin kohdistuvan säästön. Myös keskustassa halutaan poistaa lapsilisä leikkauspöydältä.
Hallituksesta myös kristillisdemokraatit on valmis muuttamaan päätöstä lapsilisien leikkaamisesta. Puolueen puheenjohtajan Päivi Räsäsen mielestä sekä lapsilisiin kohdistuva leikkaus että kotihoidon tuen heikennys olisi peruttava.
Varat tähän saataisiin kotihoidon kiintiöittämisestä luopumisen myötä. Se toisi säästöjä noin 80 miljoonaa euroa muun muassa päivähoitomenoista.
Räsäsen mukaan lapsilisiin kohdistuva leikkaus on ollut yksi puolueen hallitustaipaleen vaikeimmista päätöksistä, ja se hyväksyttiin vasta pitkän taistelun jälkeen.
Oppositiosta keskustan kansanedustajat Antti Kaikkonen, Mari Kiviniemi ja Paula Lehtomäki ovat ottaneet kantaa lapsilisien leikkausta vastaan. Kansanedustajat tarjoavat vaihtoehdoksi luopumista kotihoidontuen pakkokiintiöinnistä ja oppivelvollisuusiän pidentämisestä.
Aiemmin perjantaina hallituspuolueet SDP ja ja vihreät ilmoittivat, että ne haluavat avata päätöksen lapsilisien leikkaamisesta uudelleen. Puolet hallituksesta pitää ongelmallisena sitä, että leikkaus vie saman verran kaikilta tuloihin katsomatta.
Hallitus päätti kehysriihessään aiemmin tällä viikolla viedä lapsilisistä 110 miljoonaa euroa. Päätös on ollut ankaran arvostelun kohteena. Esimerkiksi Timo Soini (ps.) on luvannut perua leikkauksen, jos puolue pääsee hallitukseen.
Hovioikeus lievensi hieman tuomiota lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista
Helsingin käräjäoikeus määräsi viime vuonna noin 40-vuotiaan miehen 10 vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen lukuisista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Hovioikeus lievensi tuomion tasan 10 vuoteen.
Helsingin hovioikeus on lieventänyt muutamalla kuukaudella noin 40-vuotiaan miehen saamaa tuomiota lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Mies tuomittiin viime vuonna Helsingin käräjäoikeudessa 10 vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomioon yli 60:stä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Hovioikeus lievensi tuomiota neljällä kuukaudella ja määräsi miehelle 10 vuoden vankeustuomion. Hovioikeuden mukaan tuomiosta vähennetään vuosi ja noin seitsemän kuukautta.
Hovioikeus päätti myös, että tuomittu vapautetaan velvollisuudestaan korvata valtiolle sen varoista puolustusasianajajalle käräjäoikeudessa maksettu palkkio. Muilta osin käräjäoikeuden tuomiota ei muuteta.
Mies tuomittiin muun muassa useista törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Asikkala tarkentaa koulumatkaan menevän ajan laskemista
Asikkalan kunta on saanut erityisesti viime syksynä runsaasti valituksia koulukyydeistä. Kunta on nyt tarkentamassa koulukyytiohjeitaan, jotta se voisi tarkemmin osoittaa, ylittyykö koulumatkan maksimikesto vai ei.
Asikkalan kunta on tarkentamassa koulukuljetusohjeitaan. Vanhemmat ovat valittaneet pitkistä kuljetusajoista, joten kunta aikoo selventää nyt koulumatkaan kuluvan ajan laskemista.
Tammikuussa Viitaila-Paakkolan kyläyhdistys lähetti aiheesta kunnalle selvityspyynnön. Sen jälkeen kunta on pyytänyt kouluilta lausuntoja koulukuljetusperiaatteista.
Kunta on lisäämässä koulukuljetusperiaatteisiinsa taulukon, jonka avulla lasketaan pysäkille kävelemiseen kuluva aika. Kuntaliiton taulukon mukaan esimerkiksi 7-vuotias kävelee kilometrin 14 minuutissa ja 10-vuotias 12 minuutissa.
Joidenkin vanhempien mukaan edestakaisen koulumatkan sallittu maksimikesto, joka on odotteluaikoineen 2,5 tuntia, on ylittynyt. Toiset taas ovat tyytymättömiä siihen, että edestakainen matka-aika ylipäätään saa olla 2,5 tuntia kaikilla koulumatkoilla – myös muutaman kilometrin pituisilla. Tähän ei kuitenkaan ole tulossa muutosta.
Asikkalan kunnanhallitus päättää maanantaina koulukyytiperiaatteiden tarkennuksista.
Pohjois-Pohjanmaalle odotetaan maltillisia kevättulvia
Ely-keskuksen mukaan maakunnan järvien jäät ovat keskimääräistä ohuempia. Esimerkiksi jääsahauksia ei tehdä tänä keväänä lainkaan.
Tulvat pysyvät Pohjois-Pohjanmaalla tänä keväänä maltillisina, arvioi ely-keskus.
Oulujoen eteläisissä vesistöissä tulvavirtaamien odotetaan jäävän tavanomaista selkeästi pienemmiksi. Tulvan voimakkuus on kuitenkin riippuvainen lumen sulamisen nopeudesta ja sateista.
Tulvia ehkäisevää jääsahausta ei tänä keväänä tehdä alueen vesistöissä lainkaan.
Järvien jäät ovat maakunnassa tällä hetkellä keskimääräistä ohuempia. Pääosassa järviä jään paksuus on 30-50 senttimetriä.
Keskustele: Mitä mieltä Flinckin pelikiellosta?
SaiPan Markku Flinck on määrätty kahden ottelun pelikieltoon. Mitä mieltä olet Flinckin pelikiellosta? Osallistu keskusteluun!
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi määräsi SaiPan Markku Flinckin kahden ottelun pelikieltoon taklauksestaan, jonka uhrina oli JYPin Anssi Löfman. Mitä mieltä olet Flinckin pelikiellosta? Miten tapaus vaikuttaa ottelusarjan seuraaviin vaiheisiin? Ota kantaa ja keskustele!
Siikakausi on jo täydessä tohinassa Saaristomeren rannoilla
Aikainen kevät on saanut vedet aukeamaan ja siikamiehet kalaan jo maaliskuun alusta lähtien. Toistaiseksi saaliit ovat olleet vaatimattomia, mutta kasvamaan päin.
Paraislainen Mikael Sarelin on harrastanut siian ongintaa 2000-luvun alusta lähtien. Mies on ottanut ilolla vastaan sen, että tänä vuonna siikavesille on pääsyt tavanomaista aikaisemmin. Useimmiten siikakausi on alkanut vasta huhtikuussa.
\- Kyllä siikakausi alkaa olla nyt kuumimmillaan. Vedet alkavat lämmetä. Sitä myöten siika aktivoituu ja saaliit kasvavat, Mikael Sarelin sanoo.
Leppoisaa puuhaa
Mikael Sarelin on innokas kalamies. Mies harrastaa perhokalastusta, pilkkimistä, täkyongintaa, meritaimenen tyrskykalastusta - you name it! Yksi suosikki kalastustapojen joukossa on myös siian keväinen onginta madolla ja virvelillä.
\- Tämä on tosi kiva tapa aloittaa uusi kalastuskausi. Tämä on usein leppoisaa puuhaa. Istutaan aurinkoisessa ja tyynessä paikassa, juodaan kahvia ja nautitaan luonnon heräämisestä, sanoo Mikael Sarelin.
Kalaan pääsee vaikka Ruissalon bussilla
Siian ongintaa madolla, liukupainolla ja virvelillä harrastetaan Suomessa lähinnä Saaristomerellä ja Suomenlahdella. Kalastustapa rantautui Suomeen Ruotsista parikymmentä vuotta sitten.
Mikael Sarelin neuvoo aloittelijaa hakeutumaan aluksi tunnetuille kalapaikoille.
\- Esimerkiksi turkulaisille helpoin paikka siian onkimiseen on varmasti Ruissalon nokka. Sinne pääsee vaikka bussilla.
Kokeneempi kalamies voi alkaa katsella kalapaikkoja vaikka merikortin perusteella.
\- Parhaita paikkoja ovat yleensä salmet, hieman virtaavat paikat, sellaiset joissa on puhdas hiekkapohja. Tämä sen vuoksi, että siellä siian on helppo erottaa ravinto eli mato, Mikael Sarelin kertoo.
Mato kelpaa siialle hyvin
Siikojen oikeaa ravintoa näin keväällä ovat monisukasmadot. Tavallinen onkimato kuitenkin muistuttaa sen verran paljon siian ruokaa, että kala menee halpaan helposti.
\- Kun löytää oikean paikan, voi saaliiksi saada päivän aikana useita siikoja, Mikael Sarelin tietää.
Mikä sitten saa kokeneen kalamiehen siikajahtiin joka kevät uudestaan ja uudestaan?
\- Minun mielestäni siika on Saaristomeren paras kala maultaan. Se hakkaa esimerkiksi lohen ja taimenen, Mikael Sarelin sanoo.
"Ihmisten pompottelua on saatava vähennettyä" – ratkaisua terveyspalveluihin etsitään hyvinvointiasemista
Eksoten hyvinvointiasemat tarjoavat nyt esimerkkiä koko Suomelle. Ensimmäinen asema avattiin tammikuussa Lemille. Ennen terveyskeskuksena toimineen aseman uutena toimintona on palveluohjaajan palvelut. Eksoten toimitusjohtaja uskoo, että asemat ovat ensimmäisiä askelia palvelujärjestelmän suunnan muuttumiseen.
Hyvinvointiasema on ensimmäisiä askelia siihen, että palvelujärjestelmää pyritään kääntämään kansalaisen suuntaan.
Suomen ensimmäisen hyvinvointiasema avattiin tammikuussa Lemillä. Asema on yksi kolmesta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palveluverkkokokeilun hyvinvointiasemasta. Ruokolahdella sekä Lauritsalassa hyvinvointiasemat avattiin kuukautta myöhemmin.
Lemin hyvinvointiasemalla palveluohjaajana työskentelevä Kirsti Uusitalo on niin sanottu aseman yleismies, joka auttaa ihmisiä asiassa kuin asiassa. Palveluohjaaja auttaa monessa, missä lääkäri ei edes pysty. Ohjaajalle pääsee ilman ajanvarausta.
Palveluohjausasiakkaita on tammikuun avaamiseen jälkeen käynyt muutamia kymmeniä, joka on Uusitalon mukaan hyvä määrä.
– Vanhukset käyvät esimerkiksi kysymässä apua erilaisten tukihakemusten täyttämiseen, sanoo Uusitalo.
Asiakkaiden ikähaitari on vauvasta vaariin, ja palveluohjaajalta kysytään kaikkea maan ja taivaan väliltä.
– On kysytty harrastuksista, hoitomaksuista, eläkehakemuksista. Kaikkea voi käydä kysymässä, me yritämme selvittää ja auttaa tässä arjen sekamelskassa, tiivistää Uusitalo.
Pompottelua pitää saada vähennettyä
Jos näitä hyvinvointiasemia tulee ympäri Suomea, niin ne ovat joka paikassa erilaisia.
Jokainen hyvinvointiasema on itsensä näköinen. Esimerkiksi Ruokolahdella on lääkäri, kun taas Lauritsalassa lääkärinpalvelut puuttuvat.
Aseman toimintamallia voidaan tulevaisuudessa nähdä sote-uudistuksen myötä ympäri Suomea. Hyvinvointiaseman palvelut ratkaisee kansalaisten tarve ja millä tavalla ne voidaan sinne järjestää, kertoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
– Sote-uudistuksen myötä varmasti joka puolella Suomea joudutaan miettimään sitä, että miten näille asemille saataisiin sellaisia palveluita, että ihmisten asiat saataisiin siellä kerralla hoidettua. Jos näitä hyvinvointiasemia tulee ympäri Suomea, niin ne ovat joka paikassa erilaisia.
Itkonen kertoo, että nyt joudutaan miettimään sitä, miten kansalaisten pompottelua saataisiin vähennettyä.
– Hyvinvointiasema on ensimmäisiä askelia siihen, että palvelujärjestelmää pyritään kääntämään kansalaisen suuntaan ja sitä kautta haetaan uusia malleja miten palveluja tuotetaan. Se on nyt kaikista suurin tehtävä sote-ratkaisulle, sanoo Itkonen.
Hyvinvointiaseman mallia saa Itkosen mukaan kopioida, mutta hän muistuttaa, että ihmisen pään sisältä ei voi kopioida mitään.
– Me annamme mielellämme kaikki dokumentit ja työskentelytavat kopioitavaksi, mutta jokainen joutuu itse kuitenkin tekemään sen työn, että saako henkilökunnan siiihen sitoutumaan, motivoitumaan ja tulemaan muutoksiin mukaan. Tulevaisuutta ei sillä tavalla voi kopioida, Itkonen kertoo.
Kloppien intohimo hurjaa Seinäjoella – jopa avioliittoja särkyy hurmoksessa
”Sanotaan näin, että joitain liittoja on kariutunutkin sen takia, että peleihin on lähdetty. Esimerkiksi itse voin sanoa, että SJK on minulle melkein kaikkein tärkein asia maailmassa. Koko elämäni pyörii sen ympärillä.”
Klopeiksi kutsuu itseään noin parisataa ihmistä Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla. Heistä aktiivisesti toimivia on kuutisenkymmentä.
Ryhmään on liittynyt porukkaa muun muassa Oranssi Armeijasta, ja osa on jo niin vanhoja, että he eivät enää välttämättä jaksa lähteä joka paikkaan.
Vanhimmat ovat jo lähes viisikymppisiä ja nuorimmat 18-19-vuotiaita, joten myös opiskelukiireet haittaavat toimintaa.
Mukana on myös naisia ja tyttöjä, joita kutsutaan klopittariksi.
Ympärillä yrittää pyöriä pikkupoikiakin, joita sanotaan mälkeiksi. Se on pohjalainen sana, jota ei ole pitkään aikaan käytetty laajasti. Nyt se on taas muotisana lakeuksilla, ja tulee helposti mieleen halveksuvan oloisesta kysymyksestä: mitäs mälkit?
Kun he kasvavat, heistä tulee joko jalkapalloilijoita tai Klopit-ryhmän jäseniä. Ryhmän, joka on soluttautunut paikallisen jalkapalloilun liigajoukkueen eli Seinäjoen Jalkapallokerhon, tuttavallisemmin SJK:n kokoonpanoon.
Se on saanut numeron kaksitoista. Sitä ei saa kukaan muu käyttää seurassa, sillä se on jäädytetty vain ja ainoastaan Klopit-ryhmälle, joka puolustaa sitä viimeiseen hengenvetoon asti.
Luit oikein. Klopit on mukana SJK:n kokoonpanossa, vaikka se ei luultavasti koskaan pääsekään potkimaan palloa vastustajan maaliin tai edes kirmaamaan viheriölle kuin villi kevätvarsa.
Mistä tässä on oikein kyse?
Kyse on SJK:n fanaattisesta kannattajaryhmästä, joka syntyi, kun TP-Seinäjoen ja Sepsi-78:n edustusjoukkueet liitettiin yhteen 2007. Ryhmä aloitti kannattajatoimintansa seuraavan vuoden tammikuussa, kun SJK:n miehet pelasivat Kakkosessa.
\- Varsinkin TP-Seinäjoella oli erittäin aktiivinen kannattajaryhmä Oranssi Armeija ennestään. Se on perustettu jo 1995, ja on tiettävästi Suomen ensimmäisiä nykymuotoisia kannattajaryhmiä. Olen ollut myös siinä mukana, ja tämä Klopit on ollut Oranssi Armeijan jatkumo, kertoo kannattajaryhmän yhdyshenkilö Lari Paski.
”Jos joku alkaa aukoa meille naamaansa, niin kyllä hän saa nopeasti pohjalaisesta leikkikaverin”
Klopit on aika hyvin käyttäytyvä ryhmä.
\- Varmasti ikäjakaumakin vaikuttaa siihen, että emme ole välttämättä häirikköryhmä vaan enemmän oman joukkueen tukena oleva porukka, Paski sanoo.
Kloppeja ei tarvitsekaan pelätä, sillä porukasta löytyy muun muassa perheenisiä.
\- Meidän tarkoituksena ei ole pelotella ketään. Tottahan tietysti pohjalaiset ovat pohjalaisia eli ei niille pidä mennä aukomaan naamaakaan. Turha on kiusata nukkuvaa karhuakaan. Emme olekaan aggressiivisia, mutta jos joku alkaa aukoa meille naamaansa, niin kyllä hän saa nopeasti pohjalaisesta leikkikaverin, Paski taustoittaa pohjalaisia perinteitä ja temperamenttia.
\- Mutta emme missään tapauksessa halua tappeluja ja väkivaltaa, ja olen itsekin niitä vastaan. Toivottavasti rähinöitä ei nähdäkään tulevalla kaudella Seinäjoella. Me emme ole niitä ainakaan aloittamassa. Emme lähdekään piinaamaan vastustajia vaan kannattamaan omaa porukkaamme. Vastustajaa emme kuitenkaan kannata, vaikka se tekisikin hyviä suorituksia. Se on ihan saletti, hän jatkaa.
SJK on joskus tärkeämpi kuin oma vaimo
Monelle SJK on tärkeämpi kuin Suomen maajoukkue. Se on monelle niin suuri intohimo ja elämäntapa, että SJK on joskus jopa tärkeämpi kuin oma vaimo.
\- Sanotaan näin, että joitain liittoja on kariutunutkin sen takia, että peleihin on lähdetty. Ehkä se ei ole ihan täysin syynä, mutta kyllä siellä on sellaista. Esimerkiksi itse voin sanoa, että SJK on minulle melkein kaikkein tärkein asia maailmassa. Koko elämäni pyörii sen ympärillä, Paski avautuu.
Häntä ja muuta porukkaa kuvaakin parhaiten sana intohimo.
\- Meillä on ollut slogankin, että intohimo on kaikki. Monella meistä onkin jalkapallotaustaa ja olemme oman joukkueen puolella.
Siihen tarjoutuu tilaisuus jo lauantaina, kun SJK kohtaa liigacupin finaalissa rakkaan paikallisvastustajansa Vaasan Palloseuran Seinäjoella.
\- Liigacupista ei kelpaa mikään muu kuin voitto, kun VPS on vastassa. Sitä ei saa hävitä. Liigakaudellakin olisi hyvä päästä viiden parhaan joukkoon, ja mahtavaa olisi, jos pääsisimme mitaleille ja eurokentille seuraavalla kaudella.
Se olisi sellainen saavutus, että ryhmä olisi taas todennäköisesti ottamassa joukkueen bussia vastaan soihtujen kanssa.
\- Näin olemme tehneet silloin tällöin, kun joukkue on tullut kotiin hienon voiton jälkeen.
Katso tästä: Uusia tietoja Porin kouluverkkouudistuksesta
Pori on sulkemassa osan pikkukouluistaan. Oppilaita siirretään isompiin yksiköihin.
Porin kouluverkon uudistamisesta kerrotaan parhaillaan Porissa pidettävässä tiedotustilaisuudessa. Kyse on uudistusesityksestä, jonka kasvatus- ja opetusvirasto antaa nyt poliitikkojen päätettäväksi.
– Tämä on kokonaisuus, joka antaa porilaisille päättäjille mahdollisuuden viedä porilaista koulutusta merkittävän askeleen eteenpäin, apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen sanoi tilaisuudessa.
Oppilassiirtoja tulossa odotusten mukaan
Kouluverkkosuunnitelma on etenemässä jo aiemmin julkisuudessa olleiden tietojen pohjalta. Länsi-Porin ja Meri-Porin lukiot suljettaisiin.
– Lukiokoulutus ei ole lähipalvelua, vt. sivistysjohtaja Esa Kohtamäki perustelee lukoiden sulkemista. Hän muistuttaa, että myös Porin lähialueen pienempiä lukioita suljettaneen lähivuosina, joten Poriin on tulossa uusia lukiolaisia lähivuosina muualta.
Lukiokoulutus ei ole lähipalvelua.
–Meillä ei ole enää varaa ylläpitää pieniä kolmen hengen kursseja. Tilojen ja opetuksen käyttö on optimoitava, Kohtamäki sanoo.
Alakouluista Lattomeren koulun oppilaat siirrettäisiin Käppärään. Reposaaren, Pihlavan ja Mäntyluodon koulujen toiminta siirtyisi Meri-Porin kouluun perustettavaan yhtenäiskouluun. Enäjärveläiset siirtyisivät osittain Kyläsaareen ja osin Meri-Poriin. Toukarin koulun toiminta siirrettäisiin Kaarisillan kouluun.
Kohtamäki korostaa, että taustalla koulujen lopettamisessa olisi myös oppilasmäärän pienentyminen. Esimerkiksi Enäjärvellä oppilasmäärät vähenevät samoin kuin muissa Meri-Porin pikkukouluissa. Enäjärven lopettamista Kohtamäki perustelee myös koulun iällä.
Herralahden oppilaat siirrettäisiin osin Cygnaeukseen ja osin Uudenkoiviston kouluun. Erityisopetus taas pohdittaisiin jatkossa uudelleen.
Vähärauman viipale kiinni?
Kouluverkon supistamisesta on tullut tilaisuudessa lisätietoja. Muun muassa Vähärauman koulun Leppäkorven viipalekoulun oppilaat siirtyisivät uuden esityksen mukaan Vähärauman kouluun.
Viipalekoulu on perustettu vuonna 1991, koska Vähärauman koulu oli käymässä ahtaaksi. Vt. sivistysjohtaja Esa Kohtamäki kuvaili tiloja "väliaikaisiksi". Nyt Vähärauman kouluun on tulossa lisätilaa, koska 5. ja 6. tai pelkän 6. luokan oppilaita saadaan siirrettyä Länsi-Porin kouluun, jos Länsi-Porin lukio lopetataan.
Ei pidä säästää turhia seiniä ja huonokuntoisia kouluja, vaan on huolehdittava opetuksen laadusta.
Säästöjä haetaan
Kouluverkkouudistus piti tehdä jo syksyllä, mutta se siirrettiin kevääseen. Syksyllä pikkukoulujen puolestapuhujat pitivät koulujen säästymistä voittona. Nyt poliitikot joutuvat miettimään, ovatko he valmiit tekemään raskaita sulkemispäätöksiä.
Uudistusta lähdettiin tekemään, koska sivistystoimen on etsittävä miljoonien eurojen säästöjä. Kasvatus- ja opetusvirasto korostaa, että uudistuksella pystytään myös ylläpitämään koulutuksen laatua.
– Ei pidä säästää turhia seiniä ja huonokuntoisia kouluja, vaan on huolehdittava opetuksen laadusta, Kohtamäki sanoo.
Kohtamäen mukaan Porissa ei ole ollut jaossa riittävästi rahaa koulujen korjauksiin. Peruskorjauksiin on ollut käytössä 3–5 miljoonaa euroa vuodessa. Rahat eivät riitä nykyisen kiinteistömassa ylläpitoon.
Kymenlaakson sote-opiskelijat työllistyvät parhaiten koko maassa
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan opiskelijat ovat työllistyneet valmistumisensa jälkeen parhaiten koko Suomessa, kertoo Opetushallituksen työllistymistilasto.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan opiskelijat työllistyvät yli valtakunnallisen keskiarvon.
Opetushallituksen työllistymistilaston mukaan vuonna 2010 valmistuneista alan opiskelijoista yli 90 prosenttia oli saanut päätoimisia töitä seuraavan vuoden loppuun mennessä. Tämä on paras sijoitus kaikkien ammattikorkeakoulujen vertailussa.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa voi suorittaa sote-alan tutkinnon sekä nuorten että aikuisten koulutuksena.
Kaija Saariahon soivat kuvakudokset ja yksisarvinen
Kaija Saariahon mielessä oli itänyt jo pitkään ajatus klarinettikonsertosta Kari Kriikulle. Oopperan Ariadna Mater (2006) klarinettiosuus alkoikin hiljalleen saada yhä solistisempia piirteitä. Varsinaisen klarinettikonserton sävellystyön Saariaho aloitti syksyllä 2009.Ensimmäistä oopperaansa Kaukainen rakkaus varten materiaalia etsiessään Kaija Saariaho tutustui Pariisin Keskiaikaisessa museossa kuvakudossarjaan Neito ja yksisarvinen. Sarja kuvaa symbolein ihmisen viiden tunnetun aistin lisäksi myös kuuluisaa kuudetta aistia. Saariaho on nimennyt konserttonsa osat aistien mukaan. Konserton kuudennen osan otsikkona on monimerkityksellinen A mon seul Désir, jolle säveltäjä itse on ehdottanut käännökseksi ”Ainoan kaipuuni kohteelle”. Käsiohjelmassa Saariaho itse kertoo suhteestaan kuudenteen kuvakudokseen:”Tämän kuudennen kuvakudoksen nimeä ja sisältöä on tulkittu ja tutkittu paljon. Minua kiinnosti erityisesti teksti, jossa kuudennen kudoksen nimen kirjaimista löydettiin erilaisia piilomerkityksiä. Yksi niistä on D'om le vrai sens. Tämä on keskiaikaista ranskaa ja viittaa paitsi aisteihin myös ihmisen oikeaan merkitykseen.”Teoksen kuuteen osaan jakautuva draaman kaari alkaa ensimmäisessä osassa (Kuulo) orkesterin rauhallisella hengityksellä. Klarinetti rikkoo orkesterin rauhan räikeällä kutsuhuudollaan. Toiseen osaan (Näkö) tultaessa ovat klarinetti ja orkesteri päässeet sopuun keskenään, ja orkesteri asettuu klarinetin taustalle kehittelemään sen antamia aiheita. Kolmatta osaa (Hajuaisti) Saariaho itse kuvailee ”värimusiikiksi”, ja jatkaa: ”Mielessäni musiikin harmonia vastaa tuoksua, se on heti intuitiivisesti tunnistettava, sen vaikutus liian nopea ajatukselle.” Neljännessä osassa (Kosketus) herätään klarinettisolistin johdolla soitinryhmä kerrallaan edellisen osan pulssittomasta, unenomaisesta tilasta - klarinetistin, joka myös on yksisarvinen, liikehdintä teoksessa on laadultaan myös konkreettista: klarinettisolisti liikkuu lavalla ja konserttisalissa. Viidennessä osassa (Maku) klarinetti tarjoilee ympäröivälle orkesterille karheita trillejä ja tremoloita. Teoksen päättävää kuudennen aistin musiikkia Saariaho kuvaa:”Teoksen loppu on aina myös viimeinen mahdollisuus löytää olennaisin. Minä lähestyn sitä usein riisumalla musiikin askeettisimmilleen. Niin nytkin.” Teos hiipuu hiljalleen pois, sen loppu on solistin improvisoima.Teoksen osat:I L'ouïe (Kuulo)II La Vue (Näkö)III L'odorat (Hajuaisti)IV Le Toucher (Kosketus)V Le Goût (Maku)VI A mon seul Désir (”Ainoan kaipuuni kohteelle”)Äänitetty Radion sinfoniaorkesterin konsertissa Finlandia-talossa 8.9.2010. Radion sinfoniaorkesteria johtaa Sakari Oramo, klarinettisolistina Kari Kriikku.Teksti: Kalle Autio

Katso myös
[Kaija Saariaho - outolintu joka lensi Pariisiin](/aihe/artikkeli/2012/10/16/kaija-saariaho-outolintu-joka-lensi-pariisiin)[Kaija Saariahon Laterna Magica soi taianomaisesti](/aihe/artikkeli/2012/10/17/kaija-saariahon-laterna-magica-soi-taianomaisesti)[Oramoa tarvitaan, jotta orkesteri pystyy soittamaan yhtenäisesti](/aihe/artikkeli/2012/02/23/oramoa-tarvitaan-jotta-orkesteri-pystyy-soittamaan-yhtenaisesti)
Elastinen TVOF:stä: Monet äänestävät valmentajan perusteella
Elastinen jännittää omien valmennettaviensa puolesta The Voice of Finlandissa, mutta odottaa innolla näkevänsä millaisia tähtiä muiden joukkueista nousee.
_The Voice of Finland_ -ohjelman suorat lähetykset alkavat tänään. Kolmatta kautta ohjelmassa tähtivalmentajana oleva **Elastinen** kertoo YleX:lle, että usein katsojat äänestävät tietyn tiimin laulajia vain siksi, että saattavat fanittaa tähtivalmentajaa.
\- Monet äänestävät valmentajaa ja tiimin yleistä fiilistä. Sekin on tietenkin mahtavaa, mutta kyllä laulajat ansaitsevat ne äänet.
Vaikka Elastinen jännittääkin eniten omien valmennettaviensa puolesta, odottaa hän mielenkiinnolla näkevänsä myös muiden tiimien esitykset.
\- On kiva nähdä kahden viikon aikana, millaisia tähtiä siellä on ja miten yleisö reagoi toisten joukkueisiin. Omaa joukkuettaan jännittää tietenkin kaikista eniten. On kuitenkin hauska nähdä, ketkä nousevat nyt ensimmäisen liven jälkeen finaalinelikkoon, eli ketkä yleisö äänestää suoraan jatkoon.
Ensimmäisessä suorassa lähetyksessä esiintyvät Elastisen ja **Anne Mattilan** tiimien laulajat.
**Lue myös:**
**[The Voice of Finland -juontaja: Tätä ei voi käsikirjoittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218770)**
**[Voice of Finlandin tähtivalmentajat haikailevat YleX:n Tonin perään: Olen itkenyt joka yö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218768)**
**[Brittitähti Paloma Faith ja Cheek esiintyvät TVOF-liveissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218748)**
**Lähteet:** YleX
Fukushimassa onnettomuus – työntekijä kuoli
Mies oli kaivamassa kuoppaa ydinvoimalan alueella, kun hän hautautui maan alle
Fukushiman ydinvoimalan työntekijä on kuollut työpaikkaonnettomuuden seurauksena. Mies oli tarkastamassa rakennuksen perusteita ydinvoimala-alueella. Hän kaivoi sementtiperusteiden reunaa, kun maa ja romu lähtivät liikkeelle ja hautasivat hänet. Noin 50-vuotiaan mies kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Mies oli töissä ydinvoimalassa alihankkijan kautta. Työntekijät ovat aiemmin kärsineet kuumuudesta ja muista vaivoista, mutta kyseessä on ensimmäinen vakavampi onnettomuus ydinvoimalan korjaus- ja puhdistustöiden yhteydessä.
Ydinvoimala vaurioitui pahoin maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa maaliskuussa 2011. Siitä on vuotanut suuria määriä radioaktiivista vettä ympäristöön.
Yrityspörssi palvelisi myyjää ja ostajaa yrityskaupoissa
Yritysten omistajanavaihdoksia vauhdittaisi yksi valtakunnallinen markkinapaikka, jossa myytävät yritykset olisivat kootusti esillä. 
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien monivuotisessa hankkeessa selvitettiin yritysmyyntiä, omistaja- ja sukupolvenvaihdoksia. Seuraavien viiden vuoden aikana esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla vajaa kolmannes yrityksistä hakee toiminnalleen jatkajaa. Yrityspörssi olla projektipäällikkö Tommi Sirviön mukaan omistajanvaihdosta helpottava markkinakanava.
– Seuraavien viiden aikana esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan 14 000 yrityksestä vajaa kolmannes eli 3500 hakee toiminnalleen jatkajaa. Jos lähipiiristä ei jatkajaa löydy, voisi Yrityspörssi olla omistajanvaihdosta helpottava markkinakanava, Sirviö laskeskelee.
– Asuntomarkkinoilla on käytössä Etuovi.com ja sitä käytetään paljon. Yrityskaupoissa on liian monta kauppapaikkaa. Olisi hyvä jos olisi yksi ainut oikea kauppapaikka. Sen tietäisivät kaikki ja näin saataisiin kunnon markkinat aikaan, Sirviö jatkaa.
Mutkikas omistajanvaihdos
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien kolmevuotisessa EU-projektissa selvitettiin pk-yritysten omistajanvaihdosten kipupisteitä. Yritystoiminnan jatkajien löytyminen, yrityskaupan arvonmääritys, yrityskaupan rahoitus ja sopimusjuridiikka aiheuttivat päänvaivaa yrityskaupoissa. Ennen kaikkea yrityskauppaan tulisi valmistautua hyvissä ajoin.
– Ostajia on nyt liikkeellä paljon. Yritysten myyjien kannattaisi olla nyt hereillä. Ylihinnoittelulla moni yrityskauppa jää toteutumatta. Yrityskaupan asiantuntijoita kannattaa kysellä, sillä heitä löytyy, Tommi Sirviö Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjistä kertoo.
Törkytaklauksesta kahden ottelun pelikielto SaiPa-hyökkääjälle   
SaiPan hyökkääjä Markku Flinck on saanut kahden ottelun pelikiellon törkeästä taklauksestaan, jonka uhrina oli JYPin Anssi Löfman.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt SaiPan Markku Flinckin kahden ottelun mittaiseen pelikieltoon. Flinck taklasi keskiviikon puolivälieräottelun loppuhetkillä törkeästi JYPin Anssi Löfmania.
Flinck sai selästä taklaamisestaan suihkukomennuksen, kun kamppailua oli pelaamatta reilut kaksi minuuttia. Löfman talutettiin hämärän rajamailla ulos kaukalosta. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi perusteli Flinckille määrättyä pelikieltoa liigan verkkosivuilla.
\- Löfman ei ole tietoinen uhkaavasta taklauksesta. Vastuu tilanteessa on suurimmaksi osaksi taklaajalla (Markku Flinck). Flinckin on tullut havaita, että Löfman on selin häneen nähden. Flinck vie tästä huolimatta taklauksen täydellä voimalla loppuun saakka siten, että hänen luistimensa nousevat taklauksen yhteydessä, Liusjärvi kirjoittaa kurinpitopäätöksessä.
Flinck on näin pelikiellossa illalla Lappeenrannassa pelattavassa SM-liigan puolivälieräottelussa SaiPa - JYP. SaiPa on johdossa otteluvoitoin 3-1 ja siis vain voiton päässä paikasta liigan välieriin. Flinck on sivussa myös SaiPan seuraavasta pudotuspeliottelusta.
Taas tuli turpaan – NBA-seuran ennätyksellinen tappioputki jatkuu
Philadelphia 76ers hävisi jo 26. perättäisen ottelunsa, kun Houston Rockets oli parempi perjantaiyönä.
NBA-seura Philadelphia 76ersin karmea vire jatkui yön
kierroksella, kun joukkue taipui Houston Rocketsille 98-120-lukemin.
Tappio oli philadelphialaisille jo 26:s perättäinen.
Tappioputki sivuaa Cleveland Cavaliersin ennätystappioputkea vuodelta 2011.
76ers ei ole voittanut sitten tammikuun lopun, jolloin se
kaatoi Boston Celticsin. Joukkue voi tehdä NBA:n uuden tappioennätyksen Detroit
Pistonsia vastaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Norjalaisen kasvatuslohen ruuassa palmuöljyä
Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoo, että norjalaiset kasvatuslohet saavat ravinnossaan palmuöljyä. Kalanrehujen valmistajat vahvistavat tiedon, mutta kalakauppiailla tätä tietoa ei ole.
Norjan kolme suurinta kalanrehun valmistajaa EWOS, Biomar ja Skretting ovat myöntäneet käyttävänsä pieniä määriä palmuöljyä rehurakeissa, kertovat norjalainen [Kyst-verkkolehti](http://www.kyst.no/?page_id=122&article_id=104667) ja [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/palmeolje-i-fiskefor-1.11634569).
– En ota kantaa siihen onko kalanrehussa palmuöljyä vai ei, ennen kuin olen saanut asiasta kirjallisen vahvistuksen. En tiedä mitä kalanrehu sisältää tai ei sisällä, Bergenin kalatorin päällikkö Dan Even Fjellskog totesi NRK:lle.
EWOS-yhtiön tiedottajan mukaan yritys käyttää kalanrehussa kahta palmuöljyn muodossa: yhtä palmuöljyn tuotannosta syntynyttä sivutuotetta sekä kovetettua palmuöljyä.
– Näitä on reseptissä korkeintaan prosentin verran, Dan Even Fjellskog sanoi Kyst-verkkolehdelle.
Aiemmin viikolla rehun valmistajat olivat kuitenkin kiistäneet palmuöljytuotteiden käytön NRK:lle.
Kystin laskelmien mukaan Norjan kolme suurinta kalarehun valmistajaa käytti vuonna 2013 palmuöljyä yhteensä lähes 10 000 tonnia. Luku on pieni maailmanlaajuisesti verrattuna, sillä palmuöljyä tuotetaan Kystin mukaan globaalisti noin 57,4 miljoonaa tonnia vuosittain.
Norjalaiset ympäristöjärjestöt ovat kuitenkin kehityksestä huolissaan.
Kalanrehun valmistajat vetoavat siihen, ettei palmuöljyä käytetä rehussa sen ravintoarvon takia.
– Palmuöljy on ominaisuuksiltaan sellainen, että se estää rehun sisältämien muiden rasvojen liukenemisen rehurakeista veteen, Skrettingin viestintäpäällikkö Mari Husa kertoi sähköpostilla NRK:lle.
Valmistajien käyttämä palmuöljy on peräisin sertifioiduilta tuottajilta.
12 kysymystä ja vastausta homeesta
Miksi homeongelmista oirehtivaa syytetään luulosairaudesta? Miten home voi kasvaa betonissa? Lue, mitä asiantuntijat vastasivat näihin ja muihin yleisön esittämiin kysymyksiin homeesta Yle Savon teematunnilla.
Yle Savon Kysy homeesta -teematunti herätti keskustelua muun muassa homeoireista ja homeen poistamisesta. Asiantuntijoina vastaamassa olivat rakennusterveyden asiantuntijoita vuosikymmenien ajan kouluttanut rakennusinsinööri Helmi Kokotti Suomen Sisäilmakeskuksesta, Savonia-ammattikorkeakoulussa kosteus- ja homevauriokorjaamisen koulutuksesta vastaava lehtori Pasi Haataja sekä Hengitysliiton korjausneuvoja Tapio Rokkonen.
Voit myös kuunnella [koko teemalähetyksen Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2223360).
**1. Mistä voi esimerkiksi asuntoa vuokratessa tunnistaa, onko asunto mahdollinen homepesä, jos mitään ei näy päälle?**
Yleensä kiinteistön omistajan tehtävä on kertoa, onko asunnossa tehty mitä remontteja tai onko ollut kosteus- ja vesivuototapahtumia. Vuokralaisella olisi hyvä olla mukana rakennusalan ammattilainen, joka olisi perehtynyt asioihin.
Yksi selvä merkki on se, että jos asuntoa on tuuletettu tai ikkunat ovat auki, kun sinne menee, voi epäillä, että jotakin kosteusongelmia on. Tai jos asunnossa on ennen näyttöä keitetty esimerkiksi kaalikeittoa tai muuta ruokaa, mikä sulkee hajun pois. 
\- Harva vuokranantaja kuitenkaan lähtee tarkoituksellisesti kosteus- ja homeongelmallisia rakennuksia vuokraamaan, toteaa lehtori Pasi Haataja.
**2. Asukkaat oireilevat ja syyttävät kosteusongelmia, mutta taloyhtiön hallitus ja isännöitsijä eivät halua puuttua asiaan. Miten tilanteessa pitää edetä?**
Jos epäillään terveyshaittaa, terveystarkastajaan voi ottaa yhteyttä ja pyytää asuntotarkastusta. Terveystarkastajilla on paikkakunnasta riippuen yleensä hyvin kiireistä, joten kannattaa varautua jonottamiseen. Asukas voi soittaa myös esimerkiksi korjausneuvontapalveluun tai sisäilma-asiantuntijalle, joka on perehtynyt sisäilmaan ja mikrobiasioihin.
**3. Miten hometta voi poistaa – onko homeenestoaineiden käytöstä apua?**
Ensin on selvitettävä vaurio, sen jälkeen tehdään mekaaninen puhdistus. Vasta sitten voi miettiä desifiointiaineiden käyttöä tai tarvitaanko niitä ollenkaan. Mutta ei missään nimessä ensimmäisenä, eikä aineita saa laittaa pölyn ja lian päälle. Desifiointikäsittelyn tekee ammattitaitoinen ihminen. Puhdistuskäsittelyt ovat vain yksi korjausmenetelmä, joka on yleensä osa laajempaa korjaustoimenpidettä.
**4. Voiko sisäilmaongelmaisessa rakennuksessa ollut irtaimisto aiheuttaa myöhemminkin terveyshaittoja?**
Jos homeisesta rakennuksesta viedään irtaimistoja, ne pitäisi huolellisesti puhdistaa. Samalla tehdään inventaariota ja hävitetään huonokuntoiset ja vanhimmat materiaalit. Jos jotain aiotaan säilyttää, on ehdottomasti tehtävä puhdistus ennen kuin tavarat siirretään väistötilaan ja sieltä esimerkiksi uuteen koulurakennukseen. Haju voimistuu uusissa tiloissa, ja se aiheuttaa oireita. Usein nimenomaan irtaimistosta löytyy oireiden aiheuttaja.
\- Esimerkiksi vanhat liitu- tai kuvataulut on äärettömän hankala puhdistaa. Niihin on tehtävä mekaaninen puhdistus hyvin varovasti pyyhkimällä, siihen tarkoitukseen voi käyttää esimerkiksi kotoakin löytyviä siivousaineita. Myös kirjoihin ja muovisiin tarvikkeisiin tarttuu haju voimakkaasti, sanoo Tapio Rokkonen Kuopion Hengitysliitosta.
**5. Miksi sisäilma ja homeongelmat näyttäisivät keskittyvän julkisiin rakennuksiin ja niissä työskenteleviin?**
\- Syynä voi olla se, että julkisia kiinteistöjä on niin paljon ja ne ovat isoja rakennuksia: kouluja, päiväkoteja ja suurin osa on jo iältään vanhoja. Siihen vaikuttaa myös sekin, että rakennuksilla tulevat jo tekniset käyttöiät vastaan. Myös kunnossapitoa on vuosien varrella lykätty säästötoimien takia, Tapio Rokkonen sanoo.
**6. Mikä on ilmanvaihdon rooli homeongelmassa – onko liiallinen ilmanvaihto suurempi ongelma kuin riittämätön ilmanvaihto?**
Ilmanvaihdolla on oleellinen merkitys tämän päivän rakentamisessa. Rakennustapa on muuttunut paljon vuosien aikana. Kun jälleenrakentamisaikana rakennettiin rintamamiestaloja, asuminen tuotti kosteutta rakennuksen sisälle huomattavan paljon vähemmän kuin tänä päivänä. Nyt on jouduttu muuttamaan rakennustapaa entistä tiiviimpään suuntaan, koska kosteustuotto on kasvanut ja energiamääräykset ovat muuttuneet.
\- Toimivan ilmanvaihdon merkitys tulee korostumaan, siihen kannattaa panostaa. Vääränlainen ilmanvaihto voi aiheuttaa lisää homeongelmia. Ilmanvaihdossa pitää olla oikeat painesuhteet ja se pitää soveltaa juuri siihen rakennukseen ja rakenteisiin sopivaksi. Se on rakennuksesta kiinni, kumpi on pahempi ongelma: liian vähäinen vai tehokas ilmanvaihto, Pasi Haataja sanoo.
\- Ilmanvaihto on ollut pitkään se ongelma, joka lisää muitakin sisäilmaongelmia. Korjauksessa on ajateltava kokonaispakettia. Jos me korjataan rakennusta, pitää ilmanvaihtokin huomioida, Tapio Rokkonen kommentoi.
**7. Homehtuuko betoni? Onko kosteusvaurio myös kaakeloidussa betonikylpyhuoneessa terveyshaitta?**
Betoni on alkalinen materiaali ja sen homehtuminen on aika epätodennäköistä. Jos betonin pinnalla on pölyä tai roskaa, niin kasvu voi lähteä käyntiin. Mutta betonirakenne ei ole yleisesti kovin herkkä homehtumiselle.
**8. Onko rakennuspuolella mitään valvontaa suojauksen käyttämisestä rakennusaikana? Millaisia muutoksia rakennusmääräyksiin pitäisi tehdä, että homeongelma helpottaisi?**
\- Tammikuussa tuli voimaan uudistettu rakennuslaki, jonka mukaan rakennuslupaviranomainen voi tarvittaessa edellyttää selvityksen rakennuksen kunnosta. Selvityksen pitäisi olla pätevän henkilön tekemä. Parhaillaan tehdään uusia asetuksia, joissa kosteus- ja homevauriokorjausala on nähtävästi tunnustettu erityisalaksi. Muun muassa suunnittelijoille ja työnjohtajille tulee jonkinlaiset pätevyysvaatimukset, kertoo Helmi Kokotti.
\- Koko ajan ollaan kuitenkin menossa parempaan suuntaan. Sisäilma- ja kosteusongelmiin kiinnitetään nykyään entistä enemmän huomiota, huomauttaa Pasi Haataja.
**9. Onko kunnilla ja valtiolla mahdollisuutta hakea korvauksia rakentajilta homeongelmaisista rakennuksista?**
Jos kunta rakentaa esimerkiksi päiväkodin, on urakoitsijalla tietyt vastuut, mutta myös hankkeeseen ryhtyneellä kunnalla on iso vastuu hankkeen hoitamisessa.
\- Tilaajan kuten kunnan on oltava huolellinen asiapapereiden kanssa, käytävä asiat läpi ja mitä vastuuseen kuuluu. Ja kiire ehdottomasti pois korjausrakentamisesta! Tapio Rokkonen sanoo.
\- Jos puhutaan omakotitalosta, jonka terveystarkastaja on todennut haitalliseksi terveydelle, kiinteistönomistajalla on tietyin edellytyksin mahdollista hakea Valtion asuntorahastolta (ARA) terveyshaitta-avustusta. Avustusta haetaan oman kunnan tai kaupungin rakennusvalvontaviranomaiselta. Avustuksen määrään vaikuttavat esimerkiksi tulot ja omaisuus, Rokkonen lisää.
**10. Jos terveystarkastaja on todennut rakennuksessa kosteusvaurioita ja korjausvelvoitteen, siirtyykö velvoite automaattisesti uudelle omistajalle, jos asunto myydään?**
Jos rakennuksessa todetaan vaurioita ja se laitetaan asumiskieltoon, voi kiinteistönomistaja laittaa sen uudestaan myyntiin tai vuokraukseen.
\- Se on aika lailla omantunnon kysymys. Kyllä se periaatteessa velvoittaa kiinteistönomistajaa korjauttamaan vauriot, mutta siitä ei ole määrätty missään, Tapio Rokkonen sanoo.
**11. Miksi sisäilmaongelmista oirehtivia syytetään luulosairaudesta?**
\- Hometta on vaikea nähdä rakenteiden sisällä, vaikka ne aukaistaisiin. Ja ihminen jos ei jotain näe, se ei usko. Se yleensä menee siihen, että sitä pidetään luulosairautena. Yleensähän naiset tuovat home-oireet ja -epäilykset enemmän esille esimerkiksi työpaikoilla. Aikoinaan se on mennyt siihen, että sitä pidetään "naisten houhotuksena". Asiaan kannattaa kuitenkin suhtautua vakavasti, Tapio Rokkonen kertoo.
\- Tämä on hankala ongelma, koska aina puhutaan homemikrobeista ja niiden mittaamisesta, mutta niiden terveysvaikutuksia ei vielä varmuudella tiedetä. Sen takia asiaan on hankala suhtautua.
**12. Miksi homeen tunnistaminen on asiantuntijoillekin niin vaikeaa?**
\- Jos nähdään, että puu on jo lahonnut, jokainen tietää, että se on vaurioitunut. Mutta kun joudutaan mikroskoopilla katsomaan lajistot, niin se on hankalampaa, Rokkonen toteaa.
\- Aika hyvä linja on se, että jos sieltä löytyy jotain mikrobikasvustoa rakenteista, sitten pitäisi tehdä vielä muita tutkimuksia, katsoa löytyykö sieltä kosteutta tai jotain muuta. Pitäisi muutenkin pystyä erottamaan se, että onko se kosteusvauriosta johtuva mikrobikasvusto vai onko se jotakin ilmavirtojen mukana luonnollisesti kulkeutuneesta jutusta aiheutuva mikrobivaurio, Pasi Haataja kertoo.
Asiantuntijoiden mukaan yksi mikrobitutkija ei pysty selvittämään, mistä terveyshaitat tulevat rakennukseen.
\- Ollaan hakoteillä, jos lähdetään siihen, että yksi asiantuntija kertoo, mitä tehdään. Nykyään on todella suuri haaste löytää pätevä henkilö, joka ymmärtää kokonaisuuden. Pienien osa-alueiden osaajia meillä on paljon, isommissa jutuissa joudutaan menemään siihen, että meillä on useita asiantuntijoita, Haataja toteaa.
SJK-kuume nousussa Seinäjoella - Liigacupin finaali Yle Areenassa       
SJK ja VPS kamppailevat lauantaina jalkapallon liigacupin finaalissa. SJK-kuume on vahvassa nousussa Seinäjoella. 
Veikkausliigan nousijajoukkue SJK on mielenkiintoisen urakan edessä. Tavoitteet kauteen ovat kovat, mutta samalla toimintaa halutaan kehittää pitkäjänteisesti.
SJK nousi Kakkosesta kauden 2011 päätteeksi ja sijoittui heti Ykkösessä toiseksi. Nousu Veikkausliigaan oli tosiasia viime syksynä. Nosteen odotetaan jatkuvan Seinäjoella yhtä kovana.
\- Meillä on joukkue, jolla on mahdollisuus pärjätä Veikkausliigassa saman tien. Siinä on laajuutta ja laatua, toimitusjohtaja Kari Martonen linjaa.
Hyvästä buumista todisteena on myös paikka lauantaisessa Liigacupin finaalissa Vaasan Palloseuraa vastaan. Mutta miten seuraorganisaatio reagoi, jos menestystä pääsarjassa ei tulekaan heti tai kevät alkaa voittokulun sijaan nihkeämmin?
\- Maltti säilyy ehdottomasti. Toimintamme on suunnitelmallista ja perustuu pidemmän aikavälin tavoitteisiin. Perusta on luotu ja se on toimiva. Emme etene vain yhden vuoden sykleissä.
Martosen mukaan seuran asettama tavoite edustusjoukkueelle on sijoittua viiden tai kuuden parhaan joukkoon. Tätä toteuttamaan on hankittu useita ulkomaalaispelaajia, mutta tänä vuonna haaviin on jäänyt myös kovia Veikkausliiganimiä, kuten Juho Lähde (TPS) ja viime kesänä ensin lainalle tullut Akseli Pelvas (HJK).
\- Jokaisella suomalaisella joukkueella on halua saada lisää oman alueen pelaajia, se lisää kiinnostavuutta. Se on kuitenkin haastavaa ja onnistuu muuallakin vain harvoin.
\- Kartoitimme ensin suomalaiset pelaajat ja jos se ei onnistunut, laajensimme reviiriä ulkomaille, Martonen kertoo.
Babypaketti suosittu Övertorneålla
Tornionjokivarressa Ruotsin Övertorneålla on kysyntää vauvapaketeille. Äitiyspakkausten jako aloitettiin kunnassa helmikuun alussa ja tähän mennessä paketteja on jaettu kymmenkunta.
Alunperin Övertorneån kuntaan tilattiin 30 vauvapakettia, mutta jo nyt odottavia äitejä on ilmoittautunut saman verran, joten paketteja pitää tilata lisää loppuvuodeksi.
\- Paketti on saanut hyvää palautetta. Äidit ovat olleet tyytyväisiä pakkauksessa olevien vaatteiden laatuun ja 200 euron arvoiseen vaippalahjakorttiin, kunnan tiedottaja Görän Lahti mainitsee.
Övertorneå on Ruotsin ensimmäinen kunta, jossa vauvapaketteja on alettu tänä vuonna jakaa. Viime vuonna kunnassa syntyi 26 lasta.
Savonlinnan rautatieasemasta ja veturitallirakennuksesta neljä ostotarjousta 
Savonlinnan vanha rautatieasema ja veturitallirakennus kiinnostavat. Rakennuksista on jätetty yhteensä neljä tarjousta.
Kiinteistöistä jätettyjen tarjousten summia ei tässä vaiheessa paljasteta.
– Kyse on muutamista sadoista tuhansista euroista, sanoo kiinteistöjen myynnistä vastaava toimitusjohtaja Mikko Viskari SP-Koti Itä-Suomen Asuntokeskuksesta.
Entinen asemarakennus ja veturitalli ovat Senaatti-kiinteistöjen omistuksessa.
– Omistajan toive on, että rakennukset myydään yhtenä kokonaisuutena. Myös erikseen myyminen on mahdollista.
Ostajalle on kaupassa tiedossa myös velvoitteita. Asemarakennus on suojeltu ja kiinteistöjen tontilla maaperä on pilaantunut. Mikäli maamassoja tulevaisuudessa pitää vaihtaa, kustannuksista vastaa uusi omistaja.
Tehdyt tarjouspyynnöt käsittelee seuraavaksi Senaatti-kiinteistöjen johto. Kaupoista päättää lopullisesti Senaatti-kiinteistöjen hallitus.
Huoltotyöt mykistävät Ylen Pietarsaaren lähettimen
Maston huoltotyöt katkaisevat Yle Keski-Pohjanmaan ja Radio Vegan  lähetyksen  Pietarsaaressa perjantaina. Lentoliikenteen varoitusvalojen huollon vuoksi lähetin joudutaan sammuttamaan kahdeksi - kolmeksi tunniksi --  yhdeksän ja viidentoista välisenä aikana.
Katkoksen ajan Yle Radio Suomi/Radio Keski-Pohjanmaan lähetystä voi alueella kuunnella myös taajuudella 97,6MHz ja Yle Radio Vega/Österbotten lähetystä taajuudella 102,7MHz. 
Vuoden 2013 tulvavahingot maksuun
Vuoden 2013 alkuvuoden poikkeuksellisista tulvista aiheutuneet vahingot korvataan huhtikuussa. Maaseutuvirasto maksaa alkuvuonna 2013 eli 1.1.–30.6.2013  vesistön poikkeuksellisista tulvista aiheutuneiden vahinkojen korvaukset 2.4.2014 alkaen.
Vesistön poikkeuksellisista tulvista aiheutuneista vahingoista jätettiin 
alkuvuoden 2013 osalta noin 190 korvaushakemusta, joista muodostui korvattavaa 
yhteensä noin  1,6 miljoonaa euroa.
Valtio korvaa 80 prosenttia hakijan 
yksityistaloudelle aiheutuneesta vahingosta ja 60 prosenttia maa-, metsä- ja 
puutarhataloudelle sekä muulle ammatin harjoittamiselle aiheutuneesta 
vahingosta. 
Laki poikkeuksellisten tulvien aiheuttamien vahinkojen korvaamisesta on 
kumottu 1.1.2014 alkaen, joten valtio ei tämän jälkeen enää korvaa 
poikkeuksellisista vesistötulvista aiheutuvia vahinkoja kyseisen lain 
nojalla.
Lapissa säästyttiin vuonna 2013 suurilta tulvilta.
Lähiruoka parantaa asemiaan – kasvava polttoainevero tekee rahtaamisesta kallista
Hallituksen aikeet nostaa polttoaineveroja saattaa lopulta sataa lähiruokayrittäjien laariin. Ruuan rahtaaminen pitkän matkan takaa ei ole jatkossa välttämättä enää niin kannattavaa. Pääkaupunkiseutu saa uuden luomuyrittäjän, kun Hyvinkäälle avataan suuri luomukanala parin vuoden päästä.
Luomuruuan ja varsinkin luomumunien kysyntä on kovassa kasvussa. Viime vuonna esimerkiksi luomumunien myynti kasvoi peräti 17 prosentilla edellisvuodesta. Hyvinkäälle ollaankin perustamassa Uudenmaan mittakaavassa varsin suurta luomukanalaa.
Pari vuotta menee ennen kuin täällä Hyvinkäällä yhtään tipua tai munaa nähdään.
– Piirustukset ovat vielä pöydällä ja tontin paikalla kasvaa metsää. Raivaustyöt aloitetaan tässä keväällä. Pari vuotta menee ennen kuin täällä Hyvinkäällä yhtään tipua tai munaa nähdään, kertoo luomukanalan perustaja Eero Latostenmaa.
Polttoaineveron nostolla positiivisia vaikutuksia
Tällä hetkellä luomukananmunia rahdataan pääkaupunkiseudulle länsirannikolta, Somerolta ja Pohjanmaalta saakka. Jatkossa yhtälö ei välttämättä ole enää niin kannattava.
Latostenmaan mukaan hallituksen aikeet nostaa polttoaineveroja voi hyvinkin sataa lähiruokaa tuottavien luomuyrittäjien laariin. 
– Polttoaineen hintojen nostaminen näkyy munien hinnoissa. Lyhyessä kuljetusmatkassa kuluttajalle on siis selvät etunsa. Uskomme, että se on meidän yksi valtti sitten jatkossa, Latostenmaa myhäilee.
Suomi elää tuontikalalla – mikä saisi sinut syömään enemmän kotimaista kalaa?
Norjalaisen lohen kulutus on nelinkertaistunut kymmenessä vuodessa, selviää RKTL:n tilastosta. Lohta myydään halvemmalla kuin makkaraa. Samalla kotimaiset, kestävät kalakannat kolkuttelevat kaupan kalatiskillä kymmenien eurojen kilohintaa. Miten suomalaiset saataisiin syömään kotimaista kalaa? Millä tavoin suomalaisen kalan kulutusta voidaan sinun mielestäsi lisätä?
Muutama viikko sitten [Suoran linjan herättämä keskustelu kalapolitiikasta](http://yle.fi/uutiset/jasper_paakkonen_suomeen_tarvitaan_kestavaa_ammattikalastusta__mita_mielta_olet_suomalaisesta_kalapolitiikasta/7128132) sai monen kummastelemaan kotimaisen ja ulkomaisen kalan kulutuksen suhdetta ja hintojen epäsopusuhtaisuutta.
\- Tuhansien järvien maassa, ei tavallisilla ihmisillä, varsinkaan köyhyysrahaa kolkuttelevilla, ole varaa syödä järvikalaa, nimimerkki _Tehokalastus pois_ kummasteli.
\- Kotimaiset kalat maksavat maltaita kalatiskillä ja harvoin niitä on edes saatavilla, mutta uhanalaista itämeren lohta myydään muutaman euron kilohinnalla, mietti _suhteellisuutta tosiaan_.
Suoran linjan ensi viikon teemana on selvittää, mistä kalojen hinnoittelu muodostuu. Teemaviikolla pureudutaan myös muihin keskustelussa nousseisiin kysymyksiin koskien muun muassa kotitarvekalastusta, kalastuksen kannattavuutta ja sitä, sopivatko ammattikalastajat ja vapaa-ajankalastajat samoille apajille.
**Miten sinä kulutat kotimaista kalaa? Uiko ulkomainen kala ruokalautasellesi vai suositko suomalaista? Mitä toivoisit tulevaisuuden ammattikalastukselta?**
Ukrainan kriisin kuumekäyrä saattaa vielä nousta
Uppsalan yliopiston Venäjä-tutkimuskeskuksen professori Stefan Hedlund arvostelee EU:n ja Yhdysvaltain Ukraina-politiikkaa naiiviksi. Lännen pakotteet eivät ole vakuuttaneet Venäjän johtoa, joka voi edelleen yrittää kasvattaa epävakautta Itä-Ukrainassa.
Ruotsalaisasiantuntija pelkää Ukrainan kriisin edelleen kiihtyvän lähiviikkoina. Uppsalan yliopiston Venäjä-tutkimuskeskuksen professori Stefan Hedlund katsoo, että lännen pakotteet eivät ole vakuuttaneet Venäjän johtoa ja se voi lisätä Venäjän kunnianhimoa.
– Uskon, että meidän pitää varautua kriisin eskaloitumiseen. Mikään ei viittaa siihen, että Putin ja hänen miehensä olisivat hiukkaakaan vaikuttuneita tähänastisista pakotteista. He esiintyvät avoimen pilkallisesti ja ottavat uusia askeleita eteenpäin nähdäkseen, missä raja kulkee, professori Hedlund sanoo.
– Lyhyellä aikavälillä, viikon tai kahden aikana Venäjän ja lännen kommunikaatio on täysin katkoksissa. Joten näemme, että konfliktin lämpötila nousee.
Hedlund arvioi, että Venäjä lietsoo epävakautta Ukrainan itäosissa Donetskissa, Luhanskissa ja ehkä jopa Harkovassa.
Lisäksi Venäjä voi lisätä aktiivisuutta Moldovasta irtautumaan pyrkivässä Transnistriassa ja mahdollisesti kehittää jonkinlaista toimeliaisuutta myös Virossa ja Latviassa, joissa on suuret venäläisvähemmistöt.
Kriisi voi karata käsistä
Professori Hedlund korostaa, että kriisin eskaloituminen ei vielä tarkoita sotaa Ukrainan ja Venäjän kesken.
– Uskon, että suoranaiseen sotilaalliseen maahantunkeutumiseen Ukrainaan Venäjä ryhtyy vain aivan viime tilassa, kun tilanne on lähtenyt käsistä, Hedlund sanoo.
Kriisissä on kuitenkin jatkuvasti vaara, että tilanne karkaa osapuolten käsistä, varsinkin kun keskusteluyhteys on pitkälti katkoksissa.
– Liikkeellä on nyt niin vahvoja voimia, että kukaan ei enää oikeasti kontrolloi konfliktin dynamiikkaa vaan kentällä tapahtuu asioita, joihin hallitukset sekä Moskovassa että EU-maissa ja Yhdysvalloissa vain reagoivat, professori Hedlund sanoo.
– Meneillään on hirvittävän vakava peli, sillä Ukrainan rajalla on paljon venäläisiä joukkoja, jotka voivat mennä nopeasti sisään, jos tarvitsee.
EU aliarvioi Venäjän reaktiot Ukrainassa
Professori Hedlund arvostelee myös länsimaiden Ukraina-politiikkaa. Hedlundin mielestä Euroopan unionin politiikkaa Ukrainassa on leimannut naiiviuden ja välinpitämättömyyden yhdistelmä. Ukraina on ollut koko ajan tärkeämpi Venäjälle kuin EU:lle. 
– Riski siitä, että EU pakottaisi Ukrainan läntiseen yhteisöön, sai Kremlin suunnittelemaan, miten se voisi estää tämän kehityksen, Hedlund arvioi.
Hedlundin mukaan EU:lle on ollut tyypillistä esittää mahtipontisia julistuksia Ukrainan kytkemisestä läntiseen yhteisöön, mutta unioni ei ilmeisesti ollut varautunut Venäjän jyrkkään vastareaktioon.
Hedlund näkee tässä selvän kontrastin suhteessa Venäjän politiikkaan.
– Venäjän strategia on aina Putinin valtaannoususta vuonna 2000 alkaen ollut kristallinkirkas, eli Ukraina kuuluu Venäjälle eikä Venäjä hyväksy muiden sekaantumista. Samaan aikaan EU on esittänyt mahtipontisia lausumia Ukrainan tienvalinnasta ja ollut sitten tekemättä mitään, Hedlund sanoo.
Putin ei ole jättänyt käyttämättä yhtään tilaisuutta muistuttaa länsimaita siitä, että Venäjä pitää Ukrainaa itselleen elintärkeänä intressinä.
– Putin on tehnyt toistuvasti selväksi, ettei Naton ja EU:n lisälaajentumista hyväksytä. Hän meni sotaan Georgian kanssa vuonna 2008 estääkseen Naton laajentumisen Etelä-Kaukasiassa, Hedlund muistuttaa.
Kompromissitilaisuus menetettiin
Ukrainan kriisi puhkesi viime marraskuussa, kun Ukrainan presidentti Viktor Janukovytš ilmoitti vetäytyvänsä EU:n kanssa kaavaillusta assosiaatio- ja vapaakauppasopimuksesta. Se toi ratkaisuun pettyneet mielenosoittajat Ukrainan pääkaupungin Kiovan keskustaan.
Janukovytšin hallinto reagoi mielenilmauksiin väkivaltaisesti, mikä vain entisestään yllytti protestiaaltoa.
Janukovytšin korruptoituneen hallinnon luhistuminen protestiliikkeen paineessa puolestaan johti Venäjän interventioon Krimin niemimaalla.
Professori Hedlund uskoo, että EU:lla ja Yhdysvalloilla olisi ollut mahdollisuuksia kompromissiin Venäjän kanssa vielä 21. helmikuuta asti. Tuolloin opposition ja presidentti Viktor Janukovytšin kompromissin murtuminen kuitenkin ylitti Venäjän presidentin Vladimir Putinin sietokyvyn.
– Hän katsoi, että nyt on kyseessä akuutti kriisitilanne ja että uudesta hallituksesta tulee hyvin venäläisvastainen ja se tulee torjumaan Venäjän vaikutusvallan Ukrainassa, Hedlund pohtii Putinin motiiveja.
Lännen kannalta ongelmallista on nyt se, että lännen Ukrainaille antama taloustuki päätyy suoraan Venäjälle muun muassa maakaasuvelkojen maksuun.
– Jokaisen miljardin dollarin, jonka länsi pumppaa Ukrainaan, Vladimir Putin imee venäläiseen sotakassaan, Hedlund sanoo.
Ukrainan talouden vakauttamisen edellytykset ovat erittäin heikot, ellei Venäjää saada osallistumaan. Nykytilanteessa Venäjä ei enää koe sen olevan intresseissään, mikä jättää Ukrainan valtiontalouden katastrofaalisen tilanteen läntisten veronmaksajien huoleksi.
Talouspakotteet ajan kysymys
Naiivi ja välinpitämätön asenne on professori Hedlundin mukaan leimannut myös Yhdysvaltain Ukraina-politiikkaa.
Hedlundin mukaan Yhdysvaltain hallinnon Venäjä-osaaminen on päässyt kuihtumaan, kun kylmän sodan sukupolvi on siirtynyt eläkkeelle ja huomio on kiinnittynyt muslimimaihin ja Kiinaan.
– Pentagonin, Valkoisen talon ja ulkoministeriön läheisyydessä ei ole sellaista osaamista Venäjästä ja Ukrainasta, jota olisi tarvittu nyt, Hedlund sanoo.
Niinpä Venäjä on kerta toisensa jälkeen kyennyt yllättämään länsimaat. Samaan aikaan EU:n ja Yhdysvaltain tähänastiset pakotteet eivät ole vakuuttaneet Venäjää siitä, että länsi olisi tosissaan.
Professori Stefan Hedlund arvioi, että EU ja Yhdysvallat joutuvat vielä turvautumaan koviin talouspakotteisiin Venäjää vastaan.
– On vain ajan kysymys, ennen kuin EU ja Yhdysvallat joutuvat ottamaan käyttöön hyvin voimakkaita talouspakotteita ja niihin Venäjä vastaa täysimittaisesti. Silloin on kyse Venäjän ja lännen taloussodasta ja molemmat häviävät, Hedlund sanoo.
Talouspakotteet iskisivät hyvin ankarasti Venäjän talouteen mutta se heijastuisi takaisin EU:n talouteen, joka yhä on varsin hauras.
Nyt kulkee Ferrari - Räikkönen jälleen harjoitusten toinen
Kimi Räikkösen hyvä vauhti Malesian GP:n harjoituksissa jatkui.
Ferrari-kuski Kimi Räikkönen ajoi toiseksi myös Malesian GP:n toisissa harjoituksissa Sepangin radalla. Edelle ehti jälleen yksi Mercedes, kun Nico Rosberg oli 35 tuhannesosaa nopeampi.
Räikkönen oli toinen myös ensimmäisissä harjoituksissa, joiden nopein oli Rosbergin tallikaveri Lewis Hamilton.
Red Bullin Sebastian Vettel oli toisten harjoitusten kolmas. Valtteri Bottas ajoi Williamsillaan yhdeksänneksi vajaan sekunnin Rosbergia jäljessä.
**2. HARJOITUKSET**
1. Nico Rosberg Mercedes 1.39,909   
**2. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,035 **  
3. Sebastian Vettel Red Bull + 0,061   
4. Lewis Hamilton Mercedes + 0,142   
5. Fernando Alonso Ferrari + 0,194   
6. Felipe Massa Williams + 0,203   
7. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,367   
8. Jenson Button McLaren + 0,718   
**9. Valtteri Bottas Williams + 0,729 **  
10. Nico Hülkenberg Force I + 0,782   
11. Jean-E Vergne Toro Rosso + 0,868   
12. Kevin Magnussen McLaren + 1,105
VTV: Kehysriihen päätökset pääosin uskottavia
Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja Tuomas Pöysti sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että jos kehysriihipäätösten yksityiskohtiin tehdään vielä hienosäätöä, pitää huolehtia siitä että säästöjen kokonaisluokka pysyy samana.
Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja Tuomas Pöysti
pitää hallituksen kehysriihipäätöksiä pääosin uskottavina. Hän sanoo Yle
Radio 1:n Ykkösaamussa, että jos osaan päätöksistä pitää vielä tehdä hienosäätöä, ei säästöpäätösten kokonaisluokka saa kuitenkaan kärsiä.
– Päätökset 2,3 miljardia on aika lähellä se minimiraja, joka
tässä piti tehdä. Jos siitä mennään alaspäin säästövaikutusten osalta niin
sitten alkaa uskottavuus jonkin verran kärsiä, hän sanoo.
Hallitus päätti aiemmin viikolla pidetyssä kehysriihessä 2,3 miljardin euron säästöistä. Säästöt toteutetaan etupainotteisesti, ja ensi vuonna säästöt ovat 1,6 miljardia euroa. Niistä on menoleikkauksista 800 miljoonaa euroa ja veronkorotuksia 700 miljoonaa euroa.
Hiekanpoisto voi värjätä vettä 
Vaasassa katujen hiekanpoisto voi aiheuttaa vedelle värihaittoja. Hiekanpoisto kaduilta aloitettiin eilen torstaina ja poistotyöt kestävät viitisen viikkoa.
Vaasassa eilen aloitettu hiekanpoisto saattaa vaikuttaa veden väriin. Hiekanpoiston vuoksi vesijohtovedessä saattaa esiintyä värihaittoja, jotka poistuvat juoksuttamalla vettä. Vaasan Vedestä kerrotaan että hiekanpoistoon tarvittava vesi otetaan lähialueen palovesiasemista, jonka vuoksi putkistojen suuret virtaamamuutokset irrottavat sakkaa putkien seinämistä ja värjäävät vetta. Hiekanpoistaminen kestää viitisen viikkoa sää- ja keliolosuhteista riippuen. Vaasan Vesi pahoittelee hiekanpoistosta mahdollisesti aiheuttamia haittoja. 
Vanhojen asuntojen hinnat vaihteeksi nousivat
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat helmikuussa tammikuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Kuukausi sitten Tilastokeskus kertoi, että joulukuusta tammikuuhun vanhojen asuntojen hinnat olivat puolestaan laskeneet.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat helmikuussa tammikuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Koko maassa hinnat nousivat 0,5 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 0,7 prosenttia, muualla maassa 0,3 prosenttia.
Viime vuoden helmikuuhun verrattuna vanhojen asuntojen hinnat pysyivät koko maassa keskimäärin ennallaan. Eroja tosin oli: pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat tasan kaksi prosenttia, kun taas muualla Suomessa hinnat laskivat 1,7 prosenttia.
Helmikuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 155 euroa. Pääkaupunkiseudulla neliöhinta oli 3 440 euroa ja muualla Suomessa 1 650 euroa.
Viime aikoina asuntojen hinnat ovat kuukausitasolla sahanneet. Kuukausi sitten Tilastokeskus nimittäin kertoi, että joulukuusta tammikuuhun vanhojen asuntojen hinnat laskivat koko maassa 0,5 prosenttia.
Cthulhu kutsuu hulluuteen
Yksinkertaisesti Roolipeliksi nimetyssä ohjelmassa vuodelta 1990 kerrotaan perinteisten kynä ja paperi -roolipelien perusteista. Esimerkkinä toimii yhdysvaltalaiskirjailija Howard Phillips Lovecraftin luomuksiin pohjautuva kauhuroolipeli Call of Cthulhu eli Cthulhun kutsu. Pöydän ympärille kokoontuneet pojat toimivat oppaina roolipelin maailmaan nopanheittelyn lomassa.Sana roolipeli tuo useimmiten mieleen fantasiamaailmoihin sijoittuvat miekka ja magia -seikkailut. Pelaajat eläytyvät luolastoissa ja muissa vaarantäyteisissä paikoissa samoileviksi sankareiksi, jotka käyvät taistoon örkkejä, lohikäärmeitä ja muita enemmän tai vähemmän vihamielisiä olentoja vastaan. Vuonna 1981 julkaistu Cthulhun kutsu ei edusta tätä klassista arkkityyppiä. Pelaajat eivät ole myyttisiä sotureita vaan tavallisia ihmisiä, jotka sotkeutuvat yliluonnollisiin tapahtumiin. Muinaisia kauheuksia kohdatessa taistelu on harvoin järkevää, vaan pelaajien täytyy turvautua muihin ratkaisuihin selvitäkseen. Mysteerien vyyhdin syventyessä pelihahmoja uhkaa kuoleman lisäksi mielenterveyden menetys. Maailmassa on asioita joiden kohtaaminen on liikaa ihmismielelle.Pelin innoittajana toimii Cthulhu-mytologia, joka sai alkunsa kauhukirjailija H. P. Lovecraftin tarinoista. Lovecraftin luoma tarusto pahoista muinaisista jumalista toimi taustana useissa hänen teoksissaan. Suuri osa mytologiasta on kuitenkin Lovecraftin töistä inspiroituneiden myöhempien kirjoittajien aikaansaannosta, eikä vastaa täysin Lovecraftin alkuperäistä ajatusta ihmiskunnan mitättömyydestä kosmisten kauhujen katveessa. Lovecraftin seuraajien näkemys ei ollut niin toivoton, vaan maailmassa vallitsee hyvän ja pahan välinen taistelu.Synkästä lähdemateriaalista huolimatta itse ohjelma on varsin kepeä tunnelmaltaan. Pojat kertovat innokkaasti pelimekaniikasta ja taustatarinasta valoisassa huoneessa. Tutuksi tulee esimerkiksi 20-sivuinen noppa. Pelinjohtajan rooli kiertää pelaajien kesken seikkailusta toiseen, nyt vuorossa on Lauri Tolkki. Hän kertoo kuinka pelinjohtaja huolehtii muun muassa siitä, että ”hirviötkin saavat välillä vuoron lyödä.”Ennen seikkailun alkua luodaan roolihahmot. Janne Niinisaaren hahmo on parapsykologi. Mukana kulkee revolveri, Raamattu, taskulamppu, rannekello, veitsi ja trumpetti. Kaikelle voi tulla käyttöä pelin edetessä, jopa trumpetille. Ohjelma loppuu poikien roolihahmojen suunnatessa New Yorkiin tutkimaan biljardisalin alta kuuluvia omituisia ääniä. Pelin luonne huomioiden sieltä löytynee muutakin kuin rottia.Teksti: Tuomas Jääskeläinen
Katso myös
[Siamin tytöt](/aihe/artikkeli/2008/07/09/siamin-tytot)(/aihe/artikkeli/2012/08/06/kummeli-roolipeli)(/aihe/artikkeli/2009/02/25/pasila-larppaajan-kuolema)
Henkilökunta oireilee – terveyskeskusta remontoidaan Kokkolassa
Terveyskeskuksen vanhan osan ilmanvaihtoa parannetaan ja ikkunat käydään läpi Kokkolassa. Henkilökunta on oireillut jo pari vuotta, mutta suuria rakenteellisia ongelmia ei ole löytynyt. Työsuojelupäällikkö arvioi, että oireilun taustalla on myös väsyminen pitkään toivotun terveyskeskussairaalan lykkääntymiseen.
Ensimmäisiä yhteydenottoja oireiden vuoksi työsuojeluvaltuutettu alkoi saada vuonna 2012. Viime vuonna tehty laaja kysely osoitti, että terveyskeskuksen henkilökunnalla on viikottaista oireilua huomattavan paljon.
Tilojen läpikäynti ja sisäilmatutkimukset eivät ole paljastaneet mikrobiongelmaa. Kolme huonetta on kuitenkin poistettu käytöstä kohonneiden mineraalivillapitoisuuksien tai mikrobikasvustoviitteiden takia. Niissä on toiminut muun muassa hoitotarvikejakelu.
Suurimpana puutteena pidetään ilmanvaihtoa. Parannustyöt on aloitettu ja niitä jatketaan. Samalla esimerkiksi ilmanvaihtokanavien mineraalivillaeristeet korvataan polyesterikuituisilla.
Myös ikkunoiden välissä olevat villat uusitaan. Ikkunaremontti yritetään tehdä ulkopuolelta, jotta se ei häiritsisi niin paljon tilojen käyttöä. Yhden huoneen testiremontin jälkeen selviää myös, millaisesta urakasta on kyse.
Lisäksi pahimpia ongelmatiloja korjayaan tiivistämällä lattioiden ja ulkoseinien sekä ikkunoiden rajat. Huoneiden remontin aikataulu täsmentyy kevään aikana.
Uuden terveyskeskussairaalan suunnittelu käyntiin
Aluehallintovirasto on vaatinut kaupungilta selvitystä toimenpiteistä, joilla ongelmista päästään. Työsuojelupäällikkö Sinikka Tuomaala uskoo, että nyt suunnitellut korjaukset riittävät. Hän arvioi, että oireiden taustalla on myös turhautumista terveyskeskussairaalan tilakysymykseen:
– Tämä on tietysti tulkintaa, mutta ajattelisin niin, että ihmiset väsyvät odottamiseen. Sen takia oireilijat ovat herkemmin yhteydessä työsuojeluvaltuutettuun: väsytään siihen kun luvataan ja vuosi vuoden jälkeen hankintaa siirretään eteenpäin.
Terveyskeskussairaalan suunnitteluun on varattu tälle vuodelle määrärahaa, josta osa kuluu kuitenkin esimerkiksi vuodeosastojen hissin uusimiseen. Suunnittelu päässee silti alkamaan tänä vuonna.
Terveyskeskuksen vanha osa vuodeosastoineen on vuodelta 1978. Oireita ei ole ollut uudessa osassa, missä toimivat muun muassa vastaanotot.
Mestis-pelaajan karu arki - kausi reilulla tonnilla kuussa
Kotimaisen jääkiekon pelaajayhdistyksen kysely paljastaa Mestis-pelaajien tylyn palkkatilanteen.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n eli Pelaajayhdistyksen kyselyssä selviää, että Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla kaukalossa tahkotaan vaatimatonta korvausta vastaan.
Sarjan mediaanipalkka eli yleisin korvaus työstä on 8 300 euroa kaudesta. Summa on pelaajan palkka ennen veroja. Tänä talvena runkosarja alkoi 11. syyskuuta ja päättyi 8. maaliskuuta. Yksivuotisen sopimuksen pituuden keskiarvo on 7,7 kuukautta.
Jos mediaanipalkka jaetaan kahdeksalle kuukaudelle, kuukausiansioksi tulee 1 1037,50 euroa.
Liki kolmannes ilmoittaa, että palkkaan sisältyy bonuksia, tästä joukosta suurimmalla osalla sen osuus on viidestä kymmeneen prosenttia palkasta.
Vain 45 kyselyyn vastannutta eli noin 19 prosenttia tekee muuta työtä jääkiekon ohella.
Mediaanipalkka on noussut tasaisesti kaksi viimeistä kautta. Kaudet 2010-2011 ja 2011-2012 yleisin palkka oli tasan 8 000 euroa kaudesta.
Kaudella 2012-2013 SM-liigapelaajan mediaanipalkka oli 60 000 euroa.
Romaninainen valittaa luksushotellista syrjintäasiamiehelle
Perinteisessä romaniasussa hotelliaamiaiselle saapunut suomalaistaustainen Diana Nyman ajettiin ulos aamiaishuoneesta, koska "se on tarkoitettu vain hotellin vieraille".
Luksushotelli Sheratonin aamiaishuoneesta ulos ajettu romaninainen Diana Nyman on ilmoittanut tapauksen syrjintäasiamiehelle, [sanomalehti Göteborgs-Posten](http://www.gp.se/nyheter/goteborg/1.2324150-diana-nyman-anmaler-sheraton-till-do) kertoo. Suomalaistaustainen Nyman oli Sheratonissa Tukholmassa Ruotsin hallituksen kutsusta ja kustannuksella.
Hänen oli määrä puhua hallitukselle romanien kokemasta historiallisesta syrjinnästä ja sen vaikutuksista.
Perinteisessä romaniasussa aamiaiselle saapunut Nyman ajettiin ulos aamiaishuoneesta, koska "se on tarkoitettu vain hotellin vieraille". Nyman kykeni todistamaan yöpyneensä hotellista, mutta se ei tarjoilijaa tyydyttänyt. Nyman istutettiin kahville hotellin aulaan.
Hallituksen integraatioministeri Erik Ullenhag kehotti itse Nymania ilmoittamaan tapauksesta syrjintäasiamiehelle. Syrjintäasiamiehen tehtävä on nyt päättää, pitäisikö hotelli Sheratonin maksaa Diana Nymanille korvauksia.
Sheratonin aluejohtaja Jan Nielsen pyysi torstaina Nymanilta anteeksi avoimella kirjeellä. Nielsen kertoo, että viime päivien "onnettomat tapahtumat" ovat tehneet hänet "hyvin surulliseksi". Hän myös lupaa, että hotellin henkilökunnalle järjestetään jatkokoulutusta hotellin näkökannoista monikulttuurisuuteen.
Diana Nyman asuu Göteborgissa, ja hän on Göteborgin romanineuvoston jäsen.
Teenage Dream palasina – näin rakennetaan tarttuva popbiisi
Turha väitää popmusiikkia yksinkertaiseksi. Viulisti Owen Pallett kertoo tähtitieteellisen monimutkaisesti, miksi Teenage Dream on hitti.
Monet ovat nähneet **Axes of Awesome** -yhtyeen videon [popkappaleiden neljästä maagisesta soinnusta](https://www.youtube.com/watch?v=oOlDewpCfZQ), mutta hittikappaleen täydellinen kaava on muusikoille yhä mysteeri. Nyt kanadalainen viulisti **Owen Pallett** selittää [slate.com-sivustolla](http://www.slate.com/articles/arts/culturebox/2014/03/katy_perry_s_teenage_dream_explaining_the_hit_using_music_theory.html), miksi **Katy Perryn** _Teenage Dream_ -kappale on maailmanlaajuinen hitti. Biisi on yksi Perryn tunnetuimmista kappaleista ja sitä on kuunneltu Youtubessa melkein 140 miljoonaa kertaa.
Pallettin mukaan _Teenage Dream_ -kappaleen viehätys perustuu musiikilliseen jännitykseen, joka syntyy sointuvalinnoista. Kappaleen tunnelma on odottavainen ja toiveikas. Pallettin mukaan fiilis ei johdu pelkästään teinirakkauden jännityksestä, vaan taustalla on laskelmoitu musiikillinen kaava.
_Teenage Dream_ menee sävellajiltaan Bb:stä, mutta kappaleessa ei ole yhtään Bb-sointua eli siitä puuttuu niin sanottu I-sointu. Länsimaalainen populaarimusiikin ystävä on tottunut kuulemaan kappaleen I-soinnun, jolloin sen puute saa korvan odottamaan tiettyjä ääniä läpi biisin. Samanlainen tehokeino kuuluu myös esimerkiksi **Coldplayn** _Viva la Vida_ -kappaleessa.
Melodiassa Katyn ääni osuu kuitenkin juuri siihen kohtaan, jota korva kappaleessa kaipaa. Melodia alkaa toonikalla eli Bb-soinnun pohjaäänellä, ja Pallettin mukaan se tuntuu juuri siitä syystä niin osuvalta. Melodian kautta kuulija pääsee nauttimaan kaipaamastaan äänestä.
Biisin nimi jää mieleen rytmikkäällä toistolla
Pallett huomioi myös, että laulun säkeistön sanoitukset rakentuvat koukuttavan synkopoinnin ja suoran rytmityksen vaihtelun varaan. Esimerkiksi kertosäkeessä Katy laulaa _You – make – me_ painottaen sanoja rytmillisesti mielenkiintoisesti ja lurauttaa sitten perään _feel like I'm living a_ suoraan pötköön. Toisiinsa lomittuvat lauseet lisäävät biisin pidättäytyväistä tunnelmaa.
Katy ikään kuin ryöpsäyttelee jännittyneesti ulos biisin tärkeitä lauseita. Pallett huomauttaa, että erityisesti kappaleen nimen laulaminen paljastaa biisin nerokkaan kaksoisrytmityksen. Kertosäkeessä _teenage dream_ lauletaan rytmillisesti pidätellen, mutta kohdasta 2'27 eteenpäin Katy laulaa kappaleen nimen helposti ja suoralla rytmillä. Rytmitys korostaa biisin nimeä, joka jää varmasti soimaan päähän kappaleen loputtua.
**Pysyitkö mukana? Älä huoli, jos musiikin teoria meni yli hilseen, tärkeintä on kuitenkin fiilis.**
**Lähteet:** Slate.com
Heikki Lampela tietää syytettyjen syvimmät salaisuudet
Asianajaja Heikki Lampela on tullut tutuksi suurta huomiota saaneista oikeudenkäynneistä. Asianajaja on päämiehelle tärkeä henkilö, jolle kerrotaan syvimmät salaisuudet. Lampelan tunnetuimpia tapauksia on ollut esimerkiksi Bodominjärven surmat, insuliinimurhista tuomittu Aino Nykopp-Koski sekä Timo Rädyn ja Hilkka Ahteen välinen työpaikkakiusaamisjuttu. Usein paras puolustus on kertoa totuus.
Poliisi-tv:n jutussa Heikki Lampela kertoo, miten lähestyy kovistakin rikoksista epäiltyjä. Epäillyt tukeutuvat asianajajaansa kuin viimeiseen pelastusrenkaaseen, mutta onko Lampela paholaisen asianajaja?”Usein päämiehen totuus on ristiriidassa muun, uskottavamman, henkilötodistelun kanssa, mutta puolustusasianajajan tehtävä on heijastaa päämiehen näkemyksiä, ei omia näkemyksiään”, Lampela kuvailee työtään.Uransa alkuaikoina hän ihmetteli, miksei murhista syytetyt kadu tekoaan, vaan miettivät montako vuotta he saavat vankeutta teostaan.”Tajusin, että ihminen, joka kykenee kolme kertaa työntämään puukon kanssaihmiseen, ei ota kanssaihmistä huomioon millään tavalla.”Lampela pääsee käsiteltävään juttuun parhaiten käsiksi, kun syytetty kertoo yksityiskohtaisesti tapahtumien kulun. Hän käy myös rikospaikalla, jotta osaa narauttaa todistajan mahdollisesta valheesta. Hän on valmis tarvittaessa myös asettumaan uhrin asemaan.”Jos on tarpeen, asetun maahan makaamaan ja kysyn, mihin hän sitten teki. Silloin tulee paras mielikuva siitä, mitä tapahtui. Monet eivät osaa sitä suullisesti selittää”, Lampela kertoo."Tässä työssä pääsee ihmisten syvimpiin salaisuuksiin. Kun hoidan heidän asioitaan, he kertovat syvimmät salaisuutensa. Normaalissa kanssakäymisessä se on pintapuolista", Lampela kehuu ammattiaan.**Avioliitto sitouttaa isäksi ja äidiksi**Radiokanava YleQ:n Passikuva-ohjelmassa Lampela kertoo, millainen ihminen löytyy asianajajan tittelin takaa.Heikki Lampela on sukujuuriltaan osittain romani. Romanitaustasta ei ole ollut hänen oman arvionsa mukaan hänelle juurikaan hyötyä.”Nuorempana olen kokenut olevani täysin suomalainen, Stadin kundi, enkä neljäsosaromani. Jokaista pitäisi kohdella täysin suomalaisena, ihonväristä välittämättä. Se vähentäisi syrjäytymistä, kun ei ajeta marginaaliin ja koeta erilaiseksi.”Avioliittoon Lampela suhtautuu lupauksena perustaa perhe ja pitää huolta lapsista. Avioliitto on erityisen tarpeellinen silloin, kun aiotaan hankkia lapsia.”Ennen kuin naimisiin mennään, pitäisi harkita, tuleeko liitto kestämään, sillä avioliittoon kuuluu usein lasten hankkiminen. Asiakkaani, jotka ovat syrjäytyneet, syrjäytyminen on vanhempien vika. He ovat kasvaneet ilman lämpöä, rakkautta ja huolenpitoa, vailla turvallisuuden tunnetta", Lampela pohtii."Kun hankitaan lapsia, mennään avioliittoon. Jos ei hankita, ei mennä avioliittoon. Avioliitto on isäksi ja äidiksi sitoutumista", Lampela miettii.Passikuva-ohjelmassa Lampela sai valita musiikkia soitettavaksi. Musiikkia on leikattu pois tekijänoikeudellisista syistä.Teksti: Hannele Yli-Viitala
Katso myös
[Pahojen puolustajat - asianajajat Aarno Arvela ja Pekka Kivi](/aihe/artikkeli/2010/10/26/pahojen-puolustajat-asianajajat-aarno-arvela-ja-pekka-kivi)[Gustafssonin syytteet hylättiin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/gustafssonin-syytteet-hylattiin)[Vanhusten lääkemurhista tuomittu hoitaja puolustautuu](/aihe/artikkeli/2011/01/28/vanhusten-laakemurhista-tuomittu-hoitaja-puolustautuu)[Timo Räty, valtakunnan kiusaaja vai tiukka neuvottelija?](/aihe/artikkeli/2012/03/08/timo-raty-valtakunnan-kiusaaja-vai-tiukka-neuvottelija)[Heikki Lampela](http://fi.wikipedia.org/wiki/Heikki_Lampela) (fi.wikipedia.org)
Lentopallon finaaliottelut jälleen Yle Puheella
Miesten mestaruusliigassa päästään sunnuntaina välierävaiheeseen. Huhtikuun puolivälissä alkavat finaalit kuullaan suorina lähetyksinä Yle Puheella.
Miesten lentopallon mestaruusliigan finaalisarja on tänäkin vuonna kuunneltavissa suorana Yle Puheen taajuudelta. Finaalit selostaa Johannes Oikarinen. 
Silloin kun lentopallon finaalit ja jääkiekon SM-liigan finaalit osuvat samalla illalle, ovat lentopallon finaaliottelut mukana myös jääkiekko-lähetyksen ohessa.
Miesten mestaruusliigassa päästään sunnuntaina välierävaiheeseen. Välierissä pelaavat VaLePa Vammalasta, Pielaveden Sampo, Kokkolan Tiikerit ja Hurrikaani-Loimaa.
Finaalit alkavat maanantaina 14. huhtikuuta.
Uimahallihygieenikko tulee intiimille alueelle hassussa asussa – V. Vähäkloorinen komentaa suihkuun ennen allasta
Kangasalan uimahalli Kuohussa on otettu käyttöön huumoriase. Ilolla ja keveällä otteella lähestyvä uimahallihygieenikko V. Vähäkloorinen kannustaa uimarit pesukuntoon ennen pulahtamista uima-altaaseen.
Miten huomauttaa ihmiselle hänen hygieniastaan? Kiusallisten kysymysten esittäminen voi johtaa tilanteeseen, jossa ainoastaan huumori pelastaa.
Kangasalan uimahalli Kuohussa halutaan muistuttaa uimahallietiketistä. Halliin keksittiin palkata uimahallihygieenikko ja ottaa aseeksi huumori.
Valistajan tehtävä lankesi Mona Ratalahdelle, joka on keventänyt tunnelmaa myös sairaalassa sairaalaklovnina.
Ankat vertauskuvana
Uimahallihygieenikon virkapukuun kuuluvat suihkumyssy, valkoinen takki ja varrellinen pesuharja, joka pilkistää taskusta. Kokonaisuus muistuttaa saunapesijättären asua. Hygieenikko sai myös nimen. Hänestä tuli V. Vähäkloorinen.
Uimahallihygieenikon suihkumyssystä löytyvät sekä musta että vähän vaaleampi ankka.
– Musta ankka on vertauskuva likaisesta ankasta ja se toinen taas on puhdas. Jos ihmiset sillä sitten havahtuisivat, että pidetään uimahallivedet puhtaina, Vähäkloorinen selittää.
– Uimahallietiketistä on tärkeä muistuttaa, että peseydytään ennen altaaseen tuloa, eikä vasta altaassa, huomauttaa Kuohun toimitusjohtaja Paula Liinamaa.
Minä sanon vaan, että pese huolella, ettet mene huljuun likaisena altaaseen.
– Tämä on aika vaikea asia, kun tullaan lähelle ihmisen yksityisyyttä. Silloin päätimme, että huumorin keinoilla on helpompi lähestyä vaikeata asiaa. Yksi hallituksemme jäsenistä keksi, että kutsutaanpa V. Vähäkloorinen tänne, paljastaa Liinamaa.
Miten sitten lähestyä asiakkaita V. Vähäkloorinen?
– Minä sanon vaan, että pese huolella, ettet mene huljuun likaisena altaaseen. Ja kun minulla on tämä ankka päässä, niin luulen, että se sanoma on vähän pehmeämpi, kaavailee uimahallihygieenikko, joka jakaa hygieniatietoutta myös puhtausvisan avulla.
Tiesitkö muuten, että jos tuoksut kloorilta uintisi jälkeen, olet peseytynyt huonosti. Kloori nimittäin tarttuu iholla oleviin likahiukkasiin.
Klooria altaaseen likaisuuden mukaan
Kuohussa käy parhaimmillaan tuhat uimaria päivässä. Myös tamperelaiset ovat löytäneet Kangasalan uimahallin, varsinkin sen jälkeen, kun Kalevan uintikeskus meni remonttiin. Uimareiden käytössään on viisi allasta.
Totuushan on kuitenkin se, että allasveteen täytyy lisätä klooria sitä enemmän, mitä likaisempana ihmiset sinne menevät. 
Paula Liinamaan mukaan hygieniasääntöjä noudatetaan yleensä hyvin.
– Totuushan on kuitenkin se, että allasveteen täytyy lisätä klooria sitä enemmän, mitä likaisempana ihmiset sinne menevät. Kaikkien etu on kunnon peseytyminen ennen altaaseen pulahtamista, kertaa Liinamaa.
Kloorin tarkkailu ja syöttö tapahtuu Kuohussa automaattisesti.
Koska Kuohu on uusi uimahalli, se halutaan pitää puhtaana. Liinamaa kehuu myös hallin vedenpuhdistustekniikkaa, jonka ansiosta hallin vedessä on vähemmän klooria kuin vanhoissa uimahalleissa.
V. Vähäkloorisen ensimmäinen keikka Kuohussa on jo takana, mutta vierailut jatkuvat vielä 1. ja 4. huhtikuuta.
K1 avaa katsastusaseman Rovaniemen keskustassa
Katsastusasemaketju K1 siirtää nykyisen Rovaniemen Alakorkalon katsastusaseman toiminnat Erottajan Teboilin yhteyteen. Muutostyöt ovat käynnissä ja uusi asema on tarkoitus avata huhtikuun alkuviikoilla
K1- ketjun myynti- ja markkinointijohtaja Esa Tuovola kertoo, että vuokraopimus Alakorkalon tiloissa on päättymässä ja kun uutta paikkaa etsittiin päädyttiin tähän vaihtoehtoon.
\- Mitään muita suuria muutoksia ei ole tulossa, mutta joitain laitteita uusitaan, Tuovola sanoo.
Tuovolan mukaan uuden aseman sijainti on parempi ja samassa yhteydessä ovat tarjolla huoltoaseman palvelut.
Raisio teki tappiota säästöistä ja veronkorotuksista huolimatta
Kaupunki karsi henkilöstökuluista 1,7 miljoonaa ja nosti kunnallisveroa puolella prosenttiyksiköllä. Takkiin tuli 1,6 miljoonaa.
Raision kaupunki jäi 1,6 miljoonaa euroa tappiolle viime vuonna.
Kaupunki säästi mittavasti henkilöstömenoista muun muassa lomautuksilla ja vähentämällä sijaisten käyttöä. Kaupunki karsi henkilöstökuluista 1,7 miljoonaa.
Menoja kasvattivat etenkin sosiaali- ja terveyspalvelut. Niiden järjestämiseen kului 5,8 miljoonaa euroa ennakoitua enemmän.
Raision verotulot kuitenkin kasvoivat lähes 9 miljoonaa. Kaupunki korotti kunnallisveroa puoli prosenttiyksikköä viime vuonna.
Raisiolla on velkaa yli 2 500 euroa asuaksta kohden.
Näkökulma: Videon valloitusretki päättyi vähin äänin
Videonauhurit levisivät Suomeen 1980-luvulla. Seuraavalla vuosikymmenellä yleistynyt dvd alkoi pikkuhiljaa nakertaa videon suosiota, kunnes videokasetit poistuivat markkinoilta 2000-luvulla. Nykyään VHS-elokuvilla ei juuri ole keräilyarvoakaan, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Mikko Tuomikoski.
1970-luvulla se oli kallista ylellisyyttä, 80-luvulla siitä tuli koko kansan kapistus ja 90-luvulla sen suosio alkoi jo hiipua. Kyse on videonauhurista, joka ensimmäisenä vapautti television katsojat lähetysajoista, kun ohjelmia saattoi tallentaa ja katsoa myöhemmin.
Ensimmäiset videonauhurit ilmestyivät kauppoihin 1970-luvun lopulla. Nauhurit saattoivat maksaa jopa 6 000 markkaa, eli jopa kaksi kertaa tavallisen työntekijän kuukausipalkan verran.
Pelkkä nauhuri ei riittänyt vaan tarvittiin myös kasetteja, joita katsella. Nekin olivat kovissa hinnoissa.
Videokauden alussa suosiosta kilpailikolme formaattia: Betamax, Video 2 000 ja VHS, joista viimeinen valikoitui suuren yleisön suosikiksi ja muut saivat väistyä.
Nauhurit saattoivat maksaa jopa 6 000 markkaa, eli jopa kaksi kertaa tavallisen työntekijän kuukausipalkan verran. 
Alkuaikojen nauhurit olivat toiminnoiltaan alkeellisia. Kauko-ohjaimia ei välttämättä ollut lainkaan, ja koneen toiminta saattoi olla hidasta. Kuvanlaatukaan ei ollut kummoinen.
**Video edusti 80-luvulla ylellisyyttä** ja käytännöllisyyttä, kun oman lempiohjelman saattoi nauhoittaa ja katsoa myöhemmin. Monet perustivat omia videokirjastoja, joihin koottiin lempielokuvia ja tv-sarjoja.
Elokuva- ja levy-yhtiöt huomasivat markkinaraon nopeasti. Filmejä, musiikkivideoita ja konserttitaltiointeja ryhdyttiin julkaisemaan myyntivideoina.
**Uusi formaatti tuli halvemmaksi** kuin perinteinen filmille kuvaaminen ja avasi monelle pienelle yhtiölle mahdollisuuden julkaista omaa tuotantoaan.
Mitä enemmän laitteita myytiin, sitä halvemmaksi ne tulivat. Sitten digitaalitekniikka alkoi syödä analogisen videon markkinoita.
Voiko video sitten jonain päivänä tehdä comebackin vinyylin tapaan? Tuskin. 
2000-luvulla DVD alkoi todenteolla kaivaa maata videon jalkojen alta. Vuonna 2008 JVC ilmoitti viimeisenä valmistajana lopettavansa videonauhureiden tuotannon.
**Nykyään VHS-elokuvilla** ei pääsääntöisesti ole arvoa keräilymarkkinoilla. Paitsi, jos kyse on sellaisesta tallenteesta, mitä ei koskaan ole julkaistu muissa formaateissa.
Esimerkiksi 80-luvulla tehtiin toimintaelokuvia ja aikuisviihdettä, jotka julkaistiin ainoastaan videoina. Käytettyjen levyjen, lehtien ja elokuvien myyntiliikkeissä tiedetään, että niilläkin on omat keräilijänsä.
Muuten videoelokuvien arvo on vähäinen – etenkin sellaisten filmien, jotka ovat myös dvd-muodossa alennuslaaritavaraa.
**Voiko video sitten jonain päivänä **tehdä comebackin vinyylin tapaan? Tuskin.
Uusia nauhureitakaan ei enää valmisteta, toisin kuin vinyylisoittimia. DVD on muutenkin videota näppärämpi formaatti. Kuvanlaatu on parempi, käyttö nopeaa ja helppoa eivätkä laitteet maksa juuri mitään.
Sotilaiden jäänteet 60 vuoden jälkeen kotiin Kiinaan
Kiina ei ole koskaan julkaissut virallista lukua Korean sodassa kuolleiden sotilaidensa määrästä, mutta arvioiden mukaan jopa 900 000 sotilasta menetti henkensä sodassa.
Etelä-Korea on palauttanut yli 400 kiinalaissotilaan jäänteet kotiin. Sotilaat kuolivat Korean sodassa vuosina 1950–1953, joten heidän kotimatkansa kesti yli 60 vuotta. Sotilaat oli haudattu hiljaisen kukkulan rinteille lähelle Etelä- ja Pohjois-Korean rajaa.
Kaikkiaan 437 sotilaan jäänteitä kuljettanut lentokone laskeutui Shenyangin lentokentällä Pohjois-Kiinassa perjantaina. Vastassa oli myös sotilaiden omaisia. Qin Furongin isä kuoli Korean sodassa.
– Me omaiset tunnemme kiitollisuutta, että he [Etelä-Korea] palauttavat ruumiit kotimaahamme. Olen iloinen Etelä-Korean meille osoittamasta ystävällisyydestä, Qin Furong sanoi.
Kiina taisteli Korean sodassa yhdessä Pohjois-Korean kanssa. Yhdysvaltojen johtamat YK-joukot tukivat Etelä-Koreaa. Kiina ei ole koskaan julkaissut virallista lukua Korean sodassa kuolleiden sotilaidensa määrästä, mutta arvioiden mukaan jopa 900 000 sotilasta menetti henkensä sodassa.
Kiina ja Etelä-Korea normalisoivat suhteensa vuonna 1992.
Kiinteistöliiton lakimies: Taloyhtiön hallitusvastuuta pelätään turhaan
Kevät on taloyhtiöissä kokousaikaa. Talousarvioon ja tilinpäätökseen kannattaa tutustua huolella eikä hallitusvastuuta tarvitse pelätä, neuvoo Kiinteistöliiton vanhempi lakimies.
Taloyhtiöissä kokoustetaan nyt keväällä. Taloyhtiön asioita kannattaa kuitenkin seurata ympäri vuoden, neuvoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Kiinteistöliiton lakimies Kristel Pynnönen.
– Usein osakkaat heräävät vasta, kun asioista on jo päätetty, Pynnönen sanoo.
Jos jokin asia askarruttaa, kannattaa taloyhtiön hallitukseen olla yhteydessä jo hyvissä ajoin ennen kokousta. Kun kokouskutsu on kolahtanut postiluukusta, ei esityslistalle voi enää nostaa uusia asioita.
Ennen kokousta kannattaa käydä läpi ainakin talousarvio ja tilinpäätös.
– Niitä kannattaa verrata toisiinsa. Jos sieltä löytyy isoja poikkeuksia, voi katsoa, jos niitä on avattu vuosikertomuksessa. Jos vielä jää kysymyksiä, kannattaa ne ottaa esille yhtiökokouksessa, Pynnönen neuvoo.
Osakkaan kannalta tärkeintä on vastikkeen määrä. Jos vastikkeita ehdotetaan nostettavaksi, ei kuitenkaan kannata heti hermostua.
– Yleensä hallitus on valmistellut asian hyvin ja korotukselle on syynsä, Pynnönen sanoo.
Taloyhtiöiden hallituksiin ei yleensä ole tunkua. Pynnönen pitää tätä valitettavana, sillä hallituksessa päätetään isoista asioista.
– On turha pelätä vastuuta. Riittää, että on kiinnostunut ja motivoitunut ja haluaa ottaa selvää asioista sekä on huolellinen. Jos jotain sattuu, katsotaan, onko hallitus toiminut huolellisesti ja jos näin on, eivät hallituslaiset joudu vastaamaan mahdollisista vahingoista omalla omaisuudellaan, Pynnönen vakuuttaa.
IS: Yli vuoden tauko ohi - Helenius palaa kehään
Robert Helenius palaa yli vuoden tauon jälkeen kehään toukokuussa Berliinissä. Heleniuksen vastustaja ei ole vielä varmistunut.
Robert Heleniuksen yli vuoden kestänyt ottelutauko päättyy. Helenius palaa kehään 3. toukokuuta Berliinissä järjestettävässä ammattilaisnyrkkeilytapahtumassa. Helenius iskee kahdeksan erän kamppailun, mutta hänen vastustajansa ei ole vielä varmistunut.
\- Ehdolla olevista nyrkkeilijöistä yksikään ei ole TOP-20-tasoa. Tässä on kuitenkin vuoden tauko takana, Robert Heleniuksen valmentajaisä Karl Helenius kertoi Ilta-Sanomille.
Helenius otteli viimeksi maaliskuussa 2013. Helenius kukisti britti Michael Sprottin. Helenius yritti purkaa sopimuksensa Sauerland-tallin kanssa, mutta nyt yhteistyön on sovittu jatkuvan. Sauerland-talli järjestää Heleniuksen tulevan ottelutapahtuman. 
Liito-oravat lasketaan – kaavoittajan mielestä suojelu menee jo liiallisuuksiin
Liito-oravakannan kartoitus alkaa jälleen vuosien tauon jälkeen. Tutkija uskoo, että kanta heikkenee, koska oraville ei jätetä talousmetsään tarpeeksi suurta elinaluetta. Virkamiehen mielestä suojelussa on jo liioittelun makua.
Liito-oravakannan kartoitusta jatketaan tänä keväänä. Viimeksi liito-oravakantaa selvitettiin kymmenisen vuotta sitten. Vuonna 2006 julkaistun tutkimuksen mukaan liito-oravanaaraita oli Suomessa 143 000.
Viimeisimpien tutkimusten mukaan liito-oravat viihtyvät kaupunkiympäristössä yllättävän hyvin. Helsingin yliopistoon väitöskirjaa valmisteleva Sanna Mäkeläinen tutki näiden cityliitureiden käyttäytymistä Kuopiossa muutama vuosi sitten.
Silloin selvisi, että oravat pystyvät liikkuvat taajamissa useiden kilometrien matkoja ja pystyvät muun muassa ylittämään moottoriteitä.
Liitelijä viihtyy kaupungissa
Havainnon vahvistaa Kuopion kaupungin vs. ympäristönsuojelusuunnittelija Kalle Ruokolainen. Hänen mukaansa liito-oravat viihtyvät kaupunkialueella yllättävän hyvin.
Ruokolainen kertoo, että Kuopion kantakaupungissaHiltulanlahden ja Sorsasalon välilläon satakunta liito-oravaesiintymää ja muutamia tuhansia liito-oravapareja koko Kuopion alueella. Liito-orava on otettava huomioon kaavasuunnittelussa ja niinpä kaupunkiinon jätetty tontteja, joissa kasvaa jyrsijän suosimaa vanhahkoa sekametsää.
En usko, että liito-oravat kokonaan häviävät, mutta kanta vähenee edelleen.
Ruokolaisen mukaan on mahdotonta arvioida, onko liito-orava kanta Kuopion seudulla kasvanut, mutta suojelulla on hänen mukaansa ollut merkitystä.
\- Jostakin syystä liito-orava viihtyy ihmisen läheisyydessä. Esimerkiksi Kuopiossa on paljon lehtimetsää. Liito-oraville jätetään rakentamattomia alueita, hoitamatonta, lahoa ja vanhempaa puustoa, kuusia ja erilaisia lehtipuita, harmaaleppiä ja haapoja, josta ne tykkäävät, Ruokolainen toteaa.
"Liito-oravia ei suojella riittävästi"
Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentin, liito-oravatutkija Ilpo K. Hanskin mukaan tärkein vaikutus liito-oravakantaan on kuitenkin metsätaloudella. Hänen mukaansa nykyiset säädökset eivät ota riittävästi huomioon eläinten tarpeita.
Tämä osoitettiin jo viime vuonna Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon, Oulun yliopiston ja Turun yliopiston ekologien yhteistutkimuksessa, mutta mitään ei ole tapahtunut.
Suomen metsätalouden ohjeet vuodelta 2004 määräävät jättämään vähintään 0,03–0,07 hehtaaria puustoa liito-oravaa varten.
Se, että mikä heikentää liito-oravien elinolosuhteita on tulkintakysymys, ja sitä tulkitaan joskus liian tiukasti.
\- Tutkimuksemme osoitti, että tällainen muutaman aarin alue riitä alkuunkaan, vaan alueen pitäisi olla yli hehtaarin tai muutamia hehtaareita, Hanski toteaa.
Vuonna 2010 arvioitiin, että Suomen liito-oravakanta laskee edelleen. Nyt kantaa selvitetään 13 alueella Kokkola–Iisalmi–Nurmes-linjan eteläpuolella, jossa liito-oravia esiintyy runsaimmin.
\- Kannan kehitystä on tarkoitus kartoittaa. Joillakin tutkimusalueilla ei ole tapahtunut mitään, joillakin on voinut olla hakkuita. En usko, että liito-oravat kokonaan häviävät, mutta koska suojelu on edelleen riittämätöntä, uskon, että kanta vähenee edelleen, Hanski sanoo.
Oravat pistivät kaiken uusiksi
Kuopion kaupungin asemakaavapäällikkö Martti Lätti puolestaan on sitä mieltä, että liito-oravien suojelussa on jo liioittelun makua ja hänestä liito-oravan suojelua koskevia pykäliä tulkitaan joskus liian tiukasti. Kaavasuunnittelussa on aina selvitettävä, löytyykö alueelta liito-oravia ja niiden löytyminen vaikuttaa suuresti kaavaratkaisuihin.
\- Kalliimmaksihan se tulee ja joutuu tekemään tehottomia ja epätarkoituksenmukaisia ratkaisuja ja jättämään liian isoja viheralueita tyhjilleen. Myös valitukset voivat viivästyttää suunnitelmia, Lätti toteaa.
Lätti muistaa useita tapauksia, joissa liito-oravat ovat sotkeneet kaavoittajien suunnitelmia. Näin kävi useita vuosia sitten, kun Kuopion Saaristokaupunkia kaavoitettiin. Alueella asustavat liito-oravat havaittiin, kun suunnittelussa oli jo siirrytty yleiskaavasta asemakaavavaiheeseen, ja työ oli aloitettava alusta.
Myös ihmiset viihtyvät, kun jätetään viheralueita liito-oraville.
\- Siinä paloi kymmeniä tuhansia, Lätti sanoo.
Myös Leväsen koulun purkamiseen piti kysyä lupaa Pohjois-Savon ympäristökeskuksesta, kun ullakolta löytyi merkkejä liito-oravasta.
Tuoreempikin esimerkki löytyy Päivärannasta. Kuopion kaupunki haluaa tehdä kaavamuutoksen ja rakentaa alueelle, josta on löydetty liito-oravien papanoita.
ELY-keskus tulkitsee, ettei alueelle saa rakentaa, mutta kaupunki on eri mieltä.
\- Se, että mikä heikentää liito-oravien elinolosuhteita on tulkintakysymys, ja sitä tulkitaan joskus liian tiukasti. Katsotaan valittaako ELY-keskus asiasta, Lätti sanoo.
Viheralueet myös ihmisten ilo
Siilinjärvellä liito-oravat on huomioitu esimerkiksi rakentamalla niille kulkuväylä valtatie 5:n yli. Se ei tosin ole ollut pariin vuoteen oravien käytössä.
Siilinjärven kunnan kaavoituspäällikkö Timo Nenonen ei pidä ongelmana liito-oravien ja rakentamisen yhdistämistä.
\- Ei liito-oravan huomioonotto kaavassa tarkoita, että lopputulos olisi huonompi. Myös ihmiset viihtyvät, kun jätetään viheralueita liito-oraville. Yhdessä tapauksessa suunniteltiin ensin Vuorelaan rivitaloja, mutta lliito-oravien vuoksi päädyimme tehokkaampaan ratkaisuun, kerrostaloon, Nenonen toteaa.
_Artikkelia tarkennettu Kuopion liito-oravaesiintymien osalta._
Kauhajoelta Kainuuseen kulttuurin imussa
Etelä-Pohjanmaalta Kainuuseen muuttanut Esa Pasanen pyöritti pitkään ajatusta ensimmäisestä pitkästä elokuvasta. Hän yllättyi positiivisesti, kun hyvin innokkaita vapaaehtoisia löytyi projektiin.
Esa Pasanen ehti pohtia ajatusta elokuvanteosta useamman kuukauden, kunnes päätti hakea Kajaanista sopivaa väkeä mukaan.
– Löysin [Ilmarinpajan](http://www.ilmarinpaja.fi/v2013/ilmarinpaja) ja sieltä innokkaita harrastelijoita, jotka innostivat itseänikin tekemään entistä enemmän.
Ensimmäinen elokuva herätti Pasasessa liekin jota syötetään nyt uudella elokuvaprojektilla. Kainuulaisesta tekemisestä Pasanen piti siinä määrin että hän etsii uuteenkin elokuvaansa tekijöitä Kainuussa.
– Huomasin, että täällä ollaan todella aktiivisia median ja kulttuurin alalla ja hyvä osaaminen. Koko ala on hyvin viriili, vaikkei kainuulainen sitä itse olekaan huomannut.
– Kun viime vuonna muutin Etelä-Pohjanmaalta Kajaaniin niin huomasin, että täällä alan toimintaa on paljon enemmän ja mahdollisuuksia kehittää omaakin osaamista. Onneksi sain heti keikkatöitä, ja pääsin tekemään jopa omaa elokuvaa, kun sain innostettua siihen kahdeksan muuta tyyppiä mukaan. Lisää porukkaa tulee mukaan koko ajan.
Pasanen kertoo kainuulaisten tietojen ja taitojen tulevan esiin tekemisen kautta. Pasanen seurasi Ilmarinpajan toimintaa sivusta jonkin aikaa ja teki havaintoja ihmisten osaamisesta.
– Löytyi osaavia muusikoita, osaava leikkaaja ja kuvaaja, ja teatterinäytelmiä ja nukketeatteria ja kaikkea, mitä järjestävät pajan kautta lapsille.
Esa Pasanen toivoo, että tekijöiden taidot tuotaisiin entistä enemmän esille.
– Kulttuuri ja teatteri ovat todella tärkeitä Kainuussakin.
Yritykset yhteistyöhön
Etelä-Pohjanmaan miehellä ei Kainuuseen saapuessa ollut ennakkoluuloja paikallisia kohtaan, jos ei odotuksiakaan.
Media-alalla Kainuu on mielestäni todella hieno paikka.
– Ainoa kontakti tänne oli pari sukulaista, en tiennyt Kainuusta tai kajaanilaisista mitään. En myöskään olettanut löytäväni alan töitä niin pian kuin löysin, ja pääsin jälleen tekemään sitä mistä tykkään. Media-alalla Kainuu on mielestäni todella hieno paikka.
Pasasen pyrkimyksenä on myös innostaa nuoria ja työttömiä alan koulutuksen saaneita tai alasta kiinnostuneita tulemaan mukaan erilaisiin toimintoihin. Tätä tavoitellessa Pasanen toivoo yhteistyötä yrityksiltä.
– Toivoisin, että yritykset eivät näkisi toisiaan kilpailijoina vaan mahdollisuuksina. Että lähdettäisiin tekemään enemmän yhdessä eikä pelättäisi, että toinen vie toisen työt. Ehkä näitä kauan alalla olleita yrityksiä pitäisi saada juttelemaan nuorten yritysten kanssa. Sitä kautta syntyisi ehkä yhteistyötä ja pelot töiden viemisestä laantuisivat.
12 000 yrittäjää elää köyhyysrajalla – tienaa alle 5 000 euroa vuodessa
Tuhannella yrittäjällä on satumaiset tulot. Suomen Yrittäjät selvitti tulotiedot.
Suomessa elää lähes 12 000 yrittäjää, joiden verotettavat tulot jäävät alle 5 000 euron vuodessa. Siis muutamaan sataseen kuussa. Tulos selviää Suomen Yrittäjien tuoreesta selvityksestä. Tiedot perustuvat vuoden 2012 tulo- ja verotietoihin.
Pienituloisiksi voi katsoa myös alle 15 000 euron vuosituloihin yltävät yrittäjät. Heitä on noin 47 000, viidesosa yrittäjistä.
Satumaisiin vuosituloihin yltää noin tuhat yrittäjää. He ansaitsevat yli 300 000 euroa vuodessa.
Keskimäärin yrittäjä tienasi noin 45 000 euroa vuonna 2012. Palkansaajan keskiansio oli 33 400 euroa. Yrittäjän keskimääräinen tuntipalkka on kuitenkin vain 5 prosenttia suurempi, koska yrittäjät tekevät noin neljänneksen  enemmän työtunteja kuin palkansaajat.
Vuoteen 2011 verrattuna yrittäjien vuosiansiot laskivat 0,2 prosenttia 2012,  palkansaajien nousivat 2,6 prosenttia.
Antti Niemi ja Sharks nöyrtyivät - "Emme voi antaa pisteitä pois"
Antti Niemi päästi selkänsä taakse neljä vetoa, kun San Jose taipui Winnipegille. San Josen leirissä oltiin ottelun jälkeen pettyneitä. 
Olli Jokisen edustama Winnipeg Jets aiheutti San Jose Sharksin Tyynenmeren divisioonan voittohaaveille kolauksen, kun Jets haki 4-3-voiton Sharksilta. San Jose johtaa edelleen divisioonaa kahdella pisteellä, mutta toisena oleva Anaheim Ducks on pelannut kolme ottelua vähemmän. 
San Josen ykkösmaalivahti Antti Niemi torjui 27/31 laukausta. 
San Jose johti ottelua avauserän jälkeen 2-1, mutta joukkue ei kyennyt tekemään kahden viimeisen erän aikana kuin yhden maalin. Winnipegin voittomaali syntyi kolmannessa erässä ajassa 56.24. kun ruotsalaispuolustaja Tobias Enström teki päätöserän ainoan maalin ylivoimalla. 
Sharksin kapteeni Joe Thornton oli pettynyt.
\- Joistakin syistä, olemme antaneet meitä taulukossa heikoimpien joukkueiden yllättää meidät, Thornton harmitteli. 
Lähes 30 pistettä Sharksia vähemmän pisteitä kerännyt Jets on yhdeksän pisteen päässä pudotuspelipaikasta. 
\- Emme voi antaa pisteitä pois. Olemme viime aikoina menettäneet aivan liikaa pisteitä, Sharks-hyökkääjä Joe Pavelski mietti.  
San Jose on hävinnyt viimeisistä kuudesta ottelustaan neljä. 
Asukkaat vähenevät Meri-Lapista
Kemi-Tornion seutukunta menetti 36 asukasta, joista suurin osa väheni Keminmaasta. Ainoana Meri-Lapin kuntana asukaslukuaan pystyi kasvattamaan Kemi.
Lapin väkiluku laskee edelleen. Tilastokeskuksen mukaan Lapin väkiluku aleni tammi-helmikuussa runsaalla 40:llä.
Kemi-Tornion seutukunta menetti 36 asukasta, joista suurin osa väheni Keminmaasta.
Ainoa asukasmääräänsä kasvattanut kunta Meri-Lapissa oli Kemi, jonka väkimäärä kasvoi alkuvuonna 15:llä.
Vain viisi Lapin kuntaa sai lisää asukkaita. Muuttotappiosta kärsi yhteensä 14 Lapin kuntaa.
Fidžillä järjestetään demokraattiset vaalit
Syksyllä järjestettävät parlamenttivaalit ovat ensimmäiset sitten vuoden 2006 tehdyn sotilasvallankaappauksen.
Fidžin sotilashallinto on ilmoittanut, että maassa järjestetään demokraattiset vaalit syyskuun 17. päivä.
Vaalit ovat eteläisen Tyynenmeren saarivaltion ensimmäiset demokraattiset vaalit kahdeksan vuotta sitten tapahtuneen sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Maan presidentti Ratu Epeli Nailatikaun ilmoitus tuli kolme viikkoa sen jälkeen, kun valtaapitänyt Fidžin asevoimien komentaja Voreqe Bainimarama, 59, luopui vallasta.
Entinen sotilasjohtaja Bainimarama luopui vallasta voidakseen asettua siviiliehdokkaaksi vaaleihin. Hän säilyttää kuitenkin asemansa väliaikaishallituksen pääministerinä vaaleihin asti.
Oikeus- ja vaaliministeri Aiyaz Sayed-Khaiyumin mukaan vaalipäivä on julistettu palkalliseksi vapaapäiväksi.
Kysely: Mestis-seurojen palkkarästit kasvussa ja velvoitteita jäänyt hoitamatta
Pelaajayhdistyksen kyselyssä Mestis-seurojen talousvaikeudet näkyvät. 
Jääkiekon Mestis-seurojen palkanmaksukyky on heikentynyt, käy ilmi Suomen Jääkiekkoilijat ry:n eli Pelaajayhdistyksen kyselyssä.
Kyselyn mukaan tällä kaudella 18 pelaajalla on tällä kaudella rästejä. Osuus on kahdeksan prosenttia kyselyyn vastanneista eli 89 prosentista Mestis-pelaajista.
Viime kaudella rästeistä ilmoitti kyselyssä viisi prosenttia vastaajista.
Lisäksi sopimusten mukaisten velvoitteiden hoitaminen on pelaajien vastausten perusteella heikentynyt. Kysymys on kuitenkin aseteltu "Onko nykyinen seurasi hoitanut sopimuksen mukaiset velvollisuudet mielestäsi..."
Kun viime vuonna 79 prosenttia vastanneista ilmoitti seuran hoitaneen palkanmaksun ja muut velvoitteet täsmällisesti, tämän vuoden vastaajista 70 prosenttia eli 162 pelaajaa kertoo samaa.
Usein asiat hoidetaan viiveellä viiden prosentin eli 12 vastanneen tapauksessa. Joskus viivettä on 24 prosentin tapauksessa. Viime kaudella luku oli 18 prosenttia.
Mestiksen välierät jatkuvat tänään – Hokki Kouvolassa
Kajaanin Hokki on jo matkustanut Kouvolaan kolmanteen välieräkohtaamiseen. KooKoo on voittanut kaksi aiempaa kohtaamista, mutta kajaanilaiset luottavat peliinsä ja ovat voiton perässä.
Kajaanin Hokki ja Kouvolan KooKoo pelaavat perjantaina kolmannen kerran jääkiekon Mestiksen välieräsarjassa. Voitot ovat kouvolalaisille 2–0, ja ottelut ovat ratkenneet maalin erolla – maanantaina Kouvolassa 2–1 ja keskiviikkona jatkoajalla Kajaanissa 2–3.
Mestiksen pistepörssin voittanut Hokki-hyökkääjä, joukkueen kapteeni Teemu Virtala sanoo, että tilanne voisi otteluvoittojen osalta olla miten tahansa.
– Ottelut ovat kääntyneet KooKoolle, ja vaikka olemme olleet lähellä voittoa, ei se ole tähän mennessä riittänyt. Uskomme omaan hommaan, ja seuraava kääntyy meidän voitoksemme.
Joukkueiden maalivahdit ovat torjuntaprosenteillaan pudotuspelitilaston kärjessä. KooKoo-vahti Mikko Rämön torjuntaprosentti on 95.32 ja Hokin maalivahti Teemu Seppäsen 94.74.
– Ensimmäinen erä tästä sarjasta meni meiltä vähän ohitse, mutta varsinkin kotipeli keskiviikkona oli meiltä hyvää jääkiekkoa. Emme ole vielä sillassa, vaan voitto kerrallaan tullaan mukaan sarjaan, Seppänen miettii.
– Tappioiden pitääkin harmittaa, mutta se on nollattava nopeasti. Pudotuspeleihin kuuluu se, että ottelut ratkeavat maalin erolla.
Virtala sanoo, että kun sarjan neljä parasta joukkuetta pelaavat otteluitaan, ne ratkeavat pieniin asioihin.
Pitkät pelimatkat tiiviiseen tahtiin eivät kaksikkoa haittaa.
– Totta kai sillä on merkitystä kun istutaan pitkään bussissa. Palautuminen on hitaampaa ja ottelusarja raskaampi. Mutta mitä pidemmälle mennään, niin matkailu kääntyy eduksemme, olemme tottuneet siihen.
Mitä pidemmälle mennään, niin matkailu kääntyy eduksemme, olemme tottuneet siihen.
Molemmat myös pitävät pudotuspelejä pelaajan hienoimpana aikana kaudesta.
– Pudotuspeleissä nautitaan hetkestä ja tästä päivästä. Se on se hienous, ettei tarvitse miettiä seuraavaa kautta tai mitään muutakaan, Teemu Seppänen sanoo.
– Näinkin pitkä runkosarja on välillä jopa puuduttava, ja jääkiekko tuntuu työltä. Silloin ei välttämättä muista miten paljon siitä nauttii, mutta pudotuspeleissä millään muulla ei ole merkitystä kuin pelaamisella ja voittamisella. Varsinkin kun voitimme puolivälierissä HC Keski-Uusimaan suoraan neljässä ottelussa, niin sitä muistaa taas miksi tästä nauttii niin paljon, Teemu Virtala hymyilee.
Näillä vinkeillä juoksuharrastus uuteen nousuun - Juoksukoulu alkaa Urheiluviikonlopussa
Ohjelman aikana käydään läpi monipuolista valmentautumista maratonille. Erilaisten lähtötasojen myötä jokainen juoksun harrastaja saa ohjelmasta ohjeita ja vinkkejä omaan harjoitteluunsa. 
Neljä suomalaista peruskuntoilijaa asettavat itselleen kovan tavoitteen. Noin puolen vuoden harjoittelulla olisi tarkoitus saavuttaa pitkäaikainen haave – täysimittaisen maratonin juokseminen. 
Juoksukoulu perustetaan, valmentajaksi pestataan Jouni Leppäsaajo, tavoitteeksi asetetaan elokuun Helsinki City Maraton. Ja matka Kohti unelmaa voi alkaa.
Satu Tuomisto ryhtyy juontajana seuraamaan näiden kuntoilijoiden vaiherikasta valmentautumista Kohti unelmaa. Juoksukoulu-ohjelma alkaa TV2:n Urheiluviikonlopun yhteydessä sunnuntaina 30. maaliskuuta klo 14.45.
Ohjelmassa nähdään myös juoksusta innostuneita tunnettuja vieraita. Vieraiden kanssa käsitellään erilaisia asioita juoksusta ja juoksun ympäriltä. Esimerkiksi ravinnon, pukeutumisen, terveyden ja muun yleisen hyvinvoinnin merkitystä liikuntaharrastuksessa.
Avausjaksossa vieraana on entinen huippujuoksija Samuli Vasala. Satu ja Samuli pohtivat miten juoksuharrastus ylipäätään kannattaa aloittaa. Ja tietenkin tutustuvat Kohti Unelmaa -projektiin.
Millaisilla harjoitusohjelmilla kohti maratonia?
Juoksukoulun kuntoilijat ovat innolla mukana tavoittelemassa unelmaansa. Kaikki neljä kuntoilijaa lähtevät hiukan eri lähtökohdista harjoituksiinsa.
Valmentaja Jouni Leppäsaajo on tutustunut jokaiseen kuntoilijaan ja laatinut näille henkilökohtaiset harjoitusohjelmat. Kukaan osallistujista ei ole aiemmin juossut maratonia.
Ohjelman aikana käydään läpi monipuolista valmentautumista maratonille. Erilaisten lähtötasojen myötä jokainen juoksun harrastaja saa ohjelmasta ohjeita ja vinkkejä omaan harjoitteluunsa. 
Samoin vastoinkäymiset ovat monesti hyvin tyypillisiä juoksun harrastajille. Esimerkiksi loukkaantumiset ehkäistään tai selvitetään, ja oikeanlaiset varustevalinnat tuovat juoksuun lisää mielekkyyttä.
Axl Smith vitsailee: Lauri Tähkän vertauskuvia ei ole ikävä
The Voice Of Finland -ohjelman juontajana toimii jo kolmatta kautta Axl Smith, joka kertoi ymmärtävänsä uusia tähtivalmentajia paremmin kuin esimerkiksi ohjelmasta lähtenyttä Lauri Tähkää.
_The Voice Of Finlandin_ tähtivalmentajien penkeillä tapahtui tälle kaudelle muutoksia, kun **Lauri Tähkä** ja **Paula Koivuniemi** jättäytyivät ohjelmasta. Heidät korvasivat **Mira Luoti** ja **Anne Mattila**. Ohjelman juontaja sanoo **Elastisen** ja **Michael Monroen** rauhoittuneen, kun valmentajistossa on yksi nainen enemmän.
\- Naisia kun tulee lisää, niin yleensä homma myös tasapainottuu. Eli jätkätkin on paremmin kurissa, Axl Smith kertoi.
Samalla juontaja myöntää, ettei koskaan ymmärtänyt Lauri Tähkän erikoisia vertauskuvia.
\- Nyt kerrankin ymmärrän, mistä tähtivalmentajat puhuu, juontaja vitsaili.
The Voice of Finlandin kolmas tuotantokausi alkoi talvella. Se on eronnut muista kausista siten, että Ääni ratkaisee- ja Kaksintaistelu -vaiheiden jälkeen tulee Knock Out -vaihe, jossa kaksi kilpailijaa kummasta joukkueesta esittää vuorollaan itse valitsemansa kappaleen. Lisäksi mukana oli kaappaus ominaisuus, jossa valmentajat saivat kaapata tippumassa olevia laulajia toisten valmentajien joukkueista. Myös Michael Monroe kertoi YleX:n haastattelussa, että The Voice of Finlandin tekeminen on nyt kahden uuden tähtivalmentajan ja pienten muutosten myötä erilaista.
\- Kun Lauri Tähkä ja Paula Koivuniemi oli, niin ohjelman tekeminen oli erilaista. Totta kai se vaikuttaa paljon, kun on kaksi uutta valmentajaa. Tällä kaudella mukaan tulleet muutokset ovat virkistäviä ja kaappausjuttu on ihan loistava, Monroe kertoi.
The Voice of Finlandin suorat lähetykset alkavat tänään kello 20. Nelosella.
**Lue myös:**
[The Voice of Finland -juontaja: Tätä ei voi käsikirjoittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218770)
****[Voice of Finlandin tähtivalmentajat haikailevat YleX:n Tonin perään: Olen itkenyt joka yö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218768)****
**Lähteet:** YleX
Suomi pysyy parhaimmassa AAA-luokituksessa
Fitch kehuu Suomea hyvästä hallinnosta. Se on Fitchin mukaan jopa parempaa kuin muilla AAA-luottoluokituksen saaneilla mailla.
Luottoluokittaja Fitch pitää Suomen parhaimmassa AAA-luokituksessa. Fitch pitää Suomen luottoluokituksen näkymiä vakaina. Valtiokonttori kertoi asiasta perjantaiaamuna.
Fitch kehuu Suomea hyvästä hallinnosta. Se on Fitchin mukaan jopa parempaa kuin muilla AAA-luottoluokituksen saaneilla mailla. Lisäksi Fitch perustelee luottoluokitusta vahvoilla poliittisilla ja sosiaalisilla instituutioilla ja erinomaisella maineella, joka Suomella on järkevissä valtion tuloja koskevissa ja makroekonomisissa poliittisissa ratkaisuissa.
Fitch huomauttaa, että Suomi kirjasi pienen alijäämän kolmantena vuotena peräkkäin. Se oli noin prosentti bruttokansantuotteesta. Vaihtosuhde tasaantui vuonna 2013.
Suomen talous kuitenkin supistui 1,4 prosenttia viime vuonna. Fitch uskoo, että Suomen talous sopeutuu yhä elektroniikka- ja paperiteollisuuden rakennemuutokseen. Suomi alkaa myös tuntea ikääntyvän väestön vaikutukset, kun työikäisen väestön osuus on laskussa kolmatta vuotta peräkkäin.
Suomen bruttokansantuotteen Fitch arvioi kasvavan tänä vuonna 0,6 prosenttia.
Suomen luokitus saattaa laskea esimerkiksi siinä tapauksessa, jos talouden keskipitkän ajan kasvu ei parane, Fitch toteaa.
Luottoluokitus vaikuttaa siihen, millaista korkoa maa maksaa lainarahastaan. Mitä korkeampi luottoluokitus maalla on, sitä enemmän sen maksukykyyn luotetaan. Se taas madaltaa korkokuluja.
Fitchin ilmoitusta Suomen luottoluokituksesta osattiin odottaa perjantaina. Ajoitus ei siis liittynyt hallituksen aiemmin tällä viikolla sopimaan kehyspakettiin.
Pelicansin liigakausi katkolla Hakametsässä      
Päättyykö Pelicansin SM-liigakausi tänään Tampereella? Tapparan keskialueen sumppu on tehnyt tuskaa lahtelaisille.    
Pelicans on joutunut tiukkaan tilanteeseen jääkiekon SM-liigan puolivälierissä Tapparaa vastaan. Tappara on karannut johtoon otteluvoitoin 3-1 ja saattaa näin varmistaa välieräpaikkansa tänä iltana Hakametsässä pelattavassa kamppailussa.
Pelicansin konkaripakki Jan Latvala, 41, on keitetty niin monissa liemissä, ettei Latvalan maila tärise, vaikka kesäloma häämöttää lahtelaisille. Pelicansilla on ollut vaikeuksia murtaa Tapparan tiivis keskialueen sumppu.
\- Tappara on muuttanut keskialueen trappiaan. Mekin olemme tehneet muutoksia ja nyt meidän täytyy miettiä, olivatko omat muutoksemme järkeviä, Latvala mietti Pelicansin verkkosivuilla.
Pelicansin on löydettävä nopeasti lääkkeet Tapparan kaatamiseen, tai kausi päättyy jo tänään.
\- Tilanne on nyt sellainen, että meidän on pakko voittaa. Siinä kohdassa jokainen panee kaikkensa peliin. Voittaminen ei varmasti jää kiinni taisteluilmeen puutteestamme, Latvala vakuutti.      
Suomalaistutkimus: Liikakilot voivat altistaa iskiakselle
Tutkimuksen mukaan lihavat ja ylipainoiset joutuvat normaalipainoisia todennäköisemmin leikkaukseen välilevypullistuman vuoksi.
Lihavat ja ylipainoiset voivat olla muita herkempiä sairastumaan kivuliaaseen iskiakseen ja välilevypullistumaan, käy ilmi suomalaistutkimuksesta.
Työterveyslaitoksen tutkijaryhmän tekemän analyysin mukaan lievään ylipainoisuuteen liittyy 12 prosenttia suurempi ja runsaampaan lihavuuteen 31 prosenttia suurempi riski sairastaa iskiasta kuin normaalipainoisilla.
Myös iskiaksen aiheuttamat sairaalakäynnit ja lannepunoksen kivut ovat heillä yleisempiä kuin normaalipainoisilla.
Lihavat ja ylipainoiset joutuvat myös muita todennäköisemmin leikkaukseen välilevypullistuman vuoksi.
Iskiasoireilla tarkoitetaan iskiashermon ärsytyksestä johtuvaa selkäkipua ja muita oireita, jotka voivat jatkua varpaisiin saakka. Yleisin iskiasoireen syy on nikamien välilevyn rappeutumisesta johtuva pullistuma, joka puristaa selkäydinhermoa tai saa hermon ärtymään.
Tutkimus perustui 26 aikaisemman tutkimuksen meta-analyysiin. Tulokset julkaistiin American Journal of Epidemiology -[lehdessä](http://aje.oxfordjournals.org/content/179/8/929.abstract).
Forssan kerrostalon asukkaat pelasti maltti ja suljetut kotiovet
Forssan torstai-iltaisessa kerrostalon tulipalossa oli pelastuslaitoksen mukaan mahdollisuus suuronnettomuuteen. Asukkaat pelasti se, että he malttoivat odottaa huoneistoissaan suljettujen ovien takana palokunnan tuloa.
Asukkaan epäillään sytyttäneen itse tulipalon asunnossaan Forssan Isoniityn tiellä. Kerrostalo jouduttiin tyhjentämään ja kahdeksan ihmistä viemään sairaalaan hengitettyään myrkyllisiä savukaasuja.
Tulipalossa oli ainekset suuronnettomuuteen, arvioi päivystävä palomestari Mika Helin Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
 Ainoa joka pelasti asukkaat oli se, että he ymmärsivät pysyä omissa huoneistoissaan.
– Ainoa joka pelasti asukkaat oli se, että he ymmärsivät pysyä omissa huoneistoissaan niin kauan kunnes pelastuslaitos heidät pelasti. Asukkaat eivät lähteneet poistumaan savuiseen porrashuoneeseen.
Forssan Wiksbergissä sijaitsevasta kerrostalosta evakuoitiin eilen illalla noin 50 asukasta. Kaiken kaikkiaan 14 asukasta loukkaantui.
Kolme heistä kuljetettiin hoitoon Turun yliopistolliseen keskussairaalaan ja viisi Forssan sairaalaan. Loukkaantuneet olivat hengittäneet rappukäytävään levinneitä palokaasuja, mutta heillä ei ole hengenvaaraa.
Päivystävä palomestari Mika Helin kiittää asukkaiden rauhallista toimintaa palopaikalla.
– Torstaipäivä olisi ollut huomattavasti synkempi, jos he olisivat poistuneet porrashuoneeseen.
Blogi antaa vallantunteen syömishäiriöitä sairastaville tytöille
Syömishäiriöitä sairastavat tytöt kärsivät erityisesti siitä, jos he eivät täytä kaikkia virallisia anoreksian tai bulimian määritelmiä. Monen alipainoisen tytön kuukautiset eivät ole jääneet pois, vaikka viralliset tahot katsovat sen kuuluvan sairauteen.
Syömishäiriöitä sairastavat tytöt hakevat yhteisöllisyyttä ja hyväksyntää blogeista. Blogiyhteisö tarjoaa tytöille ymmärrystä, vertaistukea ja apuakin.
Yhteisö auttaa tyttöjä myös määrittelemään sairautensa rajoja. Aihetta tutkineen Åbo Akademin tutkijan Ann-Charlotte Palmgrenin mukaan tytöt kritisoivat anoreksian ja bulimian virallisia määritelmiä blogikirjoituksissaan. Moni kirjoittaja haluaisi olla oppikirja-anorektikko. Kun määritelmät jäävät täyttymättä, tytöt kokevat itsensä huonoiksi ja yrittävät entistä voimakkaammin saavuttaa jokaisen mittarin
\- Tytöt tietävät, miten yhteiskunta ja esimerkiksi sairaalat määrittelevät syömishäiriöt. Yksi syömishäiriöiden kriteeri on se, että kuukautiset jäävät pois. Silloin on oikea anorektikko. Yleensä tytöillä kuitenkin on kuukautiset. Se on heille ongelma, koska se tarkoittaa, että he eivät ole oikeasti anorektikkoja.
Blogi on tapa sairastaa ja parantua
Osalle anorektikoista ja bulimikoista kirjoittaminen on tapa vajota syvemmälle sairauteen. Suomessakin tutut pro-anoreksia ja pro-bulimia ryhmät pitävät sairautta elämäntapana ja jopa kannustavat siihen esimerkiksi jakamalla kuvia laihtumisen etenemisestä, laihdutusvinkkejä ja vinkkejä taudin salaamiseen. Palmgrenin mukaan osa tytöistä yrittää kuitenkin parantua kirjoittamisen avulla. Vertaistuki ja ymmärrys ovat heille ensiarvoisen tärkeitä.
Blogikirjoittaminen on tytöille myös tapa hankkia valtaa. Vallantunnetta lisää se, jos blogialustan tarjoaja on kieltänyt syömishäiriöistä kirjoittamisen. Palmgren tutki ruotsinkielistä blogiyhteisöä, jossa oli tällainen sääntö. Tytöt kirjoittivat sairauksista siitä huolimatta, mutta välttivät käyttämästä esimerkiksi sanoja laihduttaminen ja syömishäiriö.
\- Yleensä ajatellaan, että tytöillä ei ole valtaa. Jos on syömishäiriö, on uhri. Koska nämä tytöt kirjoittavat säännöistä piittaamatta, heillä on valtaa.
Valtamedia väheksyy bloggaajatyttöjä
Palmgren huomasi tutkimuksensa aikana myös sen, että tyttöjen kirjoittamia blogeja pidetään valtamediassa merkityksettöminä. Lehtiartikkeleissa syömishäiriöistä bloggaavia tyttöjä pidetään uhreina, vaarallisina tai ongelmina ja heitä väheksytään. He eivät kelpaa roolimalleiksi.
\- Tämä on ikäkysymys. Kirjoittavat ovat tyttöjä, nuoria - eivät aikuisia. Siksi ajatellaan, että he saavat liikaa palstatilaa.
Palmgren tutki ruotsinkielisiä blogeja, mutta uskoo, että tilanne on samanlainen suomenkielisten tyttöjen keskuudessa.
Hallituksen korjausliike - miten lapsilisien leikkauspäätöstä pitäisi muuttaa?
Puolueet miettivät, voidaanko päätöstä muuttaa – tai leikatut rahat korvata osalle perheistä jollain tavalla. Itse leikkauspäätöstä puolueet eivät siis vaadi peruttavaksi. Miten lapsilisien leikkauspäätöstä pitäisi korjata? Pitäisikö päätöstä muuttaa?
Hallituksen päätös viedä lapsilisistä 110 miljoonaa euroa on ollut kehysriihestä lähtien ankaran arvostelun kohteena.
[Sosiaalidemokraatit ja vihreät haluavat avata päätöksen](http://yle.fi/uutiset/hallituspuolueet_valmistautuvat_korjailemaan_lapsilisien_leikkauspaatosta/7160417), joka on vasta kaksi päivää vanha. Ne eivät ole tyytyväisiä siihen, että leikkaus veisi kaikista lapsilisistä yhtä paljon.
Puolueet teettävät laskelmia ja selvityksiä vaihtoehtoisista malleista jo täyttä päätä, sillä eduskuntaryhmät ovat vaatineet jotain tehtäväksi.
Puolueissa selvitetään, pitäisikö leikkaus korvata osalle perheistä jollain tavalla.
Pääministeri **Jyrki Katainen** (kok.) torjuu ajatuksen, että hallituksen kehysriihen päätös lapsilisien leikkaamisesta avattaisiin nyt.
**Miten lapsilisien leikkauspäätöstä pitäisi muuttaa? Pitäisikö päätöstä korjata?**
Nobelin rauhanpalkinnosta yli miljoona dollaria huutokaupassa
Rauhanpalkintoa tavoitteli huutajia kuudesta eri maasta. Aasialainen ostaja haluaa pysytellä tuntemattomana.
Eteläamerikkalaisesta panttilainaamosta löydetty Nobelin rauhanpalkinto on huutokaupattu. Rauhanpalkinto myönnettiin vuonna 1936 Argentiinan ulkoministerille Carlos Saavedra Lamasille. On epäselvää, kuinka palkinto päätyi panttilainaamoon.
Rauhanpalkintoa tavoitteli huutajia kuudesta eri maasta. Myyntihinta nousi 1,16 miljoonaan dollariin eli noin 840 000 euroon. Aasialainen ostaja haluaa pysytellä tuntemattomana.
Kyseessä on vasta toinen kerta, kun Nobelin rauhanpalkinto tulee huutokaupattavaksi. Ensimmäisellä kerralla, vuonna 1985, huutokaupattiin rauhanmitali vuodelta 1903.
Carlos Saavedra Lamas oli ensimmäinen latinaamerikkalainen, jolle palkinto myönnettiin. Hän toimi välittäjänä Paraguayn ja Bolivian välisessä sodassa. Lisäksi hän ideoi Etelä-Amerikan maiden välisen hyökkäämättömyyssopimuksen.
Pasila-hahmon piirustuskilpailun voittaja on selvillä
Pasila 2.5 – The Spin-off -sarja järjesti piirustuskilpailun, jonka voittajaksi selviytyi Tuomas Toivainen.
Yle TV2 ja Yellow Film &amp; TV järjestivät maaliskuussa Pasila 2.5 – The Spin-off piirustuskilpailun, jossa oli tehtävänä suunnitella ja piirtää oma Pasila-hahmo.  Kilpailun voittajaksi selviytyi **Tuomas Toivainen**, joka luonnehtii voittajahahmoaan yleiseksi valittajaksi. Toivaisen hahmo **Herkko Heikkinen** on mies, jolla on jäänyt talonmiehen rooli päälle vielä eläkeiänkin koitettua.
Piirustuskilpailun voittaja on nuoresta iästään huolimatta monessa mukana ollut viihteen tekijä. Vuonna 2012 Toivainen eteni Talent Suomi -kilpailussa imitaatioesityksillä semifinaaliin asti. Viime vuonna hänen ohjaamansa ja näyttelemänsä sketsi voitti puolestaan Yle Areenan suuren sketsikilpailun yleisöäänestyksen. Toivainen harrastaa näyttelyä, laulua, säveltämistä ja audiovisuaalista ilmaisua eri tavoin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sote-sopu pitää lääkärihelikopterit ilmassa
Sote-sopu turvaa todennäköisesti myös lääkärihelikopterien tulevaisuuden. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan viiden sote-alueen mallissa on helpompi sopia helikoptereiden rahoituksesta kuin aikaisemmin.
Viime sunnuntaina esitelty sote-sopu pitää lääkärihelikopterit ilmassa jatkossakin. Näin ainakin uskotaan sosiaali- ja terveysministeriössä sekä lääkärihelikopterien toiminnasta vastaavassa Finnhemsissä.
Kun sote-uudistusta valmisteltiin viime syksynä, oli esillä malli, jossa kunnat rahoittaisivat lääkärihelikopteritoiminnan. Silloin Finnhemsissä pelättiin, että rahoitus kaatuisi käytännössä kuntien erimielisyyksiin. Nyt esitellyssä sote-uudistuksessa lääkärihelikopterien toiminnasta huolehtisivat viisi suurta sote-aluetta.
– Mikäli helikopterirahoitus olisi ollut kuntarahoituksen puitteissa, niin ongelmaksi olisi tullut, että ne alueet, jotka jäävät katveeseen tai jotka käyttävät palvelua vähemmän, eivät olisi olleet valmiita maksamaan palvelusta. Meidän tilastomme osoittavat, että pienet kunnat, jotka ovat kauimpana päivystyspisteistä, nimenomaan hyötyvät palvelusta eniten, sanoo Finnhemsin lääketieteellisen toiminnan johtaja Janne Virta.
Viiden sote-alueen kanssa rahoituksesta on helpompi neuvotella.
– On yksinkertaisempaa, kun kaikki palaset ovat saman vastuunkantajan pöydällä. Nyt ei tarvita niin montaa neuvottelukumppania tai sopimusta eri kohtiin. Tässä mallissa raha menee suoraan järjestävälle taholle, toteaa sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee.
Tavoitteena yhdenmukainen ensihoito
Lääkärihelikopteritoiminta kuuluu ensihoitoon, jossa siirtymää kohti nyt linjattuja sote-alueita on tehty jo muutaman vuoden ajan. Vuonna 2011 voimaan tullut terveydenhuoltolaki pani yliopistosairaaloiden ensihoitokeskukset huolehtimaan lääkäritasoisesta ensihoidosta. Nyt ehdotetut sote-alueet rakentuvat nimenomaan viiden yliopistosairaalan ympärille.
– Ensihoito on hyvä esimerkki siitä, miten viidellä alueella on yhdenmukaistettu asioita. On myös nähty, että suuremmalla alueella resurssien suunnittelu on taloudellisesti tehokkaampaa, Sillanaukee sanoo.
Finnhemsin Janne Virta näkee silti hoidossa vielä paljon parannettavaa.
– Nyt erityisesti potilaiden siirtokuljetuksiin hukataan valtavasti resursseja. Ambulanssi ajaa monta sataa kilometriä potilaan jonnekin keskussairaalaan ja ajaa sitten tyhjänä takaisin vain sen takia, ettei se ole sen kunnan ambulanssi. Isolla alueella kaikkien tällaisten asioiden yhteensovittaminen on tietysti helpompaa, Virta sanoo.
Etelä-Karjala ja Pohjanmaa katvealueina
Avun pitäisi ehtiä paikalle puolen tunnin sisällä hälytyksestä. Nyt puolessa tunnissa tavoitetaan noin 70 prosenttia suomalaisista. Erityisen hitaasti apu löytää Pohjanmaalle ja Etelä-Karjalaan. Finnhems haaveileekin kahdesta uudesta lääkärihelikopterista nykyisen kuuden lisäksi.
– Meidän laskelmamme osoittavat, että jos meillä olisi kahdeksan yksikköä, niin me tavoittaisimme 80–85 prosenttia väestöstä puolessa tunnissa. Se on ehkä sellainen luku, joka olisi Suomessa realismia, sillä Suomi on iso ja harvaan asuttu maa, Virta sanoo.
Yhden lääkärihelikopterin vuosikustannukset ovat vajaat viisi miljoonaa euroa. Janne Virta arvioi, että uuden lääkärihelikopteritukikohdan perustamiskustannukset olisivat noin 15 miljoonaa euroa.
Ambulanssi on helikopteria selvästi halvempi, mutta ambulanssilla puolen tunnin tavoiteajan saavuttaminen on taajama-alueiden ulkopuolella huomattavasti helikopteria vaikeampaa, muistuttaa Virta.
Oman kunnan ambulanssia ei tarvita
Sote-uudistusta sorvatessa monet kunnat olivat huolissaan oman kunnan ambulanssin menettämisestä. Virran ja Sillanaukeen mukaan omaa ambulanssia tärkeämpää on se, kuinka nopeasti apu ehtii tarvittaessa paikalle.
– On lukuisia kuntia, joissa ambulanssit ovat olleet kotipäivystyksessä, eli ne ovat lähteneet liikkeelle 15 minuutin valmiusajalla. Nyt ensihoito on menossa hyvään suuntaan, eli ambulanssit lähtevät kaikkialla enemmän tai vähemmän heti liikkeelle viikon jokaisena päivänä, vaikka näitä ambulansseja ei enää olekaan joka kunnassa, Virta sanoo.
Sillanaukee on samoilla linjoilla.
– Jos on yksi ambulanssi kunnassa ja se on ajossa, niin mistäs sitten tulee se toinen ambulanssi, jos sattuu toinen onnettomuus? Kun näitä asioita hoidetaan monen kunnan alueella, ambulanssit sijoitetaan sellaisiin paikkoihin, mistä apu saadaan nopeasti, tapahtui tilanne missä tahansa.
Henttalan alkukausi on ollut rikkonainen: "Harmittaa todella paljon"
Pyöräilijä Joonas Henttala joutuu ajamaan neljän päivän kilpailun toipilaana, kun tallilla ei ollut sopivaa varamiestä.
Yhdysvaltalaisjoukkue 
Team Novo Nordiskin palkkalistoilla ajava Joonas Henttala aloitti neljän päivän 
Coppie e Bartali -etappikilpailun Italiassa torstaina. Ensimmäinen 99,5 
kilometrin etappi oli melko tasainen ja illalla ajettiin lisäksi 13,3 kilometrin 
mittainen joukkue aika-ajo.
Etappikilpailuun sisältyy myös isoja vuoristonousuja 
ja lisäksi henkilökohtainen aika-ajo. Huipputalleista mukana ovat muun muassa 
Sky, Lampre-Merida ja Cannondale.
Henttalan alkukausi 
on ollut rikkonainen - ensin iski norovirus helmikuussa  ja hiljattain ajetun 
Taiwanin etappikilpailun jälkeen nousi kuume, joka on saatu hallintaan. Henttala 
joutuu ajamaan Italiassa toipilaana, kun Team Novo Nordiskilla ei ollut sopivaa 
varamiestä kilpailuun.  
Ensimmäisen 
etapin jälkeen, hänen tehtävänä oli auttaa mahdollisimman paljon italialaista 
Andrea Peronia. Henttala tuli maaliin 181. sijalla, lähes 10 minuuttia kärjen jälkeen. Ison-Britannian Ben Swift johtaa kilpailua.
\- Harmittaa 
todella paljon, ajo oli hankalaa selviytymistä ja sairastelu vaikuttaa ajamiseen 
tällä hetkellä. Toivottavasti suuntaus on parempaan päin, totesi Joonas 
Henttala.
Ainiovaaran koulun peruskorjaus ei siirry
Ylitorniolla ollaan helpottuneita siitä, että ministeriö lopulta hyväksyi rakennushankkeen kuluvan vuoden rahoitussuunnitelmaan. Hallituksen kehysriihi poisti koulujen rakentamistuet ensi vuodesta lähtien. 
Ylitornion Ainiovaaran koulun peruskorjaus- ja laajennustyöt aloitetaan ensi syksynä. Rakennushanke sisältää kaksi laajennusosaa, joihin tulee luokkatiloja sekä ruokala ja valmistuskeittiö.
Vanha huonokuntoinen yläkoulurakennus puretaan ja vanha kivikoulu peruskorjataan.
– Oppilaiden väistötiloiksi on kaavailtu Nuotiorannan koulua ja ammattiopisto Luovin tiloja, sivistystoimenjohtaja Anne Kaihua kertoo.
Ylitorniolaiset ovat olleet helpottuneita siitä, että ministeriö lopulta hyväksyi rakennushankkeen kuluvan vuoden rahoitussuunnitelmaan. Hallituksen kehysriihi poisti koulujen rakentamistuet ensi vuodesta lähtien. 
Kuinka heittää TV oikeaoppisesti ikkunasta, Robert Plant?
Led Zeppelin -rockyhtyeen laulajana 1960–70-luvuilla muistettu Plant esiintyi Porin Jazzeilla uuden yhtyeensä kanssa vuonna 2001. Ajankohtaisen kakkosen Petri Ahoniemi haastatteli rokkaria ja uteli tältä legendaarisen rockbändin mahdollisesta paluusta.
Plant kertoi esittävänsä keikoillaan myös Led Zeppelinin kappaleita, mutta vain niitä, jotka hänen silloiseen, optimistiseen ja keveään olotilaansa sopivat. Useissa äänestyksissä maailman kaikkien aikojen parhaaksi rock-kappaleeksi äänestetty Stairway to Heaven ei kuitenkaan ollut tällainen.
Led Zeppelinin menestyksen takia laulajan ei ollut tarvinnut juuri murehtia taloudestaan. Plant myönsikin, ettei ollut kolmeen vuoteen kirjoittanut uutta musiikkia — paitsi juuri haastattelua edeltäneenä päivänä. Virossa.
Muuten hän kertoi viettävänsä aikaansa lähinnä tennistä pelaten.Laulaja myös opasti — tosin vain sanallisesti — Ahoniemeä siinä, miten televisio tulee heittää oikeaoppisesti ulos hotellin ikkunasta. Temppu, josta Led Zeppelin muistetaan esiintymislavojen ulkopuolella.
Lopuksi Ahoniemi tiedustelee Plantilta olisiko Led Zeppelin tekemässä vielä comebackin. Plant ei tuolloin ollut uudelleenkokoontumisen kannalla, mutta kuusi vuotta myöhemmin yhtye kasasi rivinsä yhden konsertin ajaksi ja esiintyi Lontoossa.
Katso myös
[Lemmy kehuu suomalaisia](/aihe/artikkeli/2014/03/26/lemmy-kehuu-suomalaisia)[Aikamoinen sekameteli Aerosmith](/aihe/artikkeli/2007/06/28/aikamoinen-sekameteli-aerosmith)[Pete Townshend puhuu](/aihe/artikkeli/2007/02/12/pete-townshend-puhuu)[Keith Richards tykkää Mozartista ja Muddy Watersista](/aihe/artikkeli/2007/01/11/keith-richards-tykkaa-mozartista-ja-muddy-watersista)[Robert Plant](http://fi.wikipedia.org/wiki/Robert_Plant) (fi.wikipedia.org)[Led Zeppelin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin) (fi.wikipedia.org)[Led Zeppelin (engl.)](http://en.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin) (en.wikipedia.org)[Stairway to Heaven](http://fi.wikipedia.org/wiki/Stairway_to_Heaven) (fi.wikipedia.org)
Pasila-hahmon piirustuskilpailun voitto rovaniemeläisnuorelle
Televisiossa pyörivä Pasila-animaatiosarja haki maaliskuussa uutta hahmoa avoimella piirustuskilpailulla. Kilpailun voitti 15-vuotias rovaniemeläinen Tuomas Toivainen hahmollaan ex-talonmies Herkko Heikkinen.
Piirustuskilpailun järjesti Ylen TV2. Kilpailun järjestäjien mielestä kilpailun taso oli ilahduttavan monipuolinen ja korkea. Kilpailun päätuomarina toimi ohjaaja Zero Tuonela.
Kilpailun voittaja Tuomas Toivainen luonnehtii voittajahahmoaan yleiseksi valittajaksi, jolla on jäänyt talonmiehen rooli eläkeiänkin koitettua päälle. Uusi hahmo tullaan näkemään jossakin sarjan tulevassa jaksossa.
Nuoresta iästään huolimatta Toivainen on jo monessa mukana ollut viihteen tekijä. Toissa vuonna hän eteni Talent Suomi –kilpailussa imitaatioesityksillä semifinaaliin asti. Viime vuonna hänen ohjaamansa ja näyttelemänsä sketsi voitti puolestaan Yle Areenan suuren sketsikilpailun yleisöäänestyksen.
Toivainen harrastaa näyttelyä, laulua, säveltämistä ja audiovisuaalista ilmaisua eri tavoin. Hän on mm. näytellyt Konttisen kesäteatterissa sekä esiintynyt lukuisissa tilaisuuksissa lähinnä kotikaupungissaan.
 Toivainen on myös näytellyt joissakin indie-elokuvissa, mainoselokuvissa sekä ohjaamassaan Älyvapautus-sketsisarjassa, jota voi seurata YouTubessa. Tulevana kesänä hänet voi nähdä myös Lentävän poron kesäteatterin lavalla.
Toivainen käy Ounasvaaran peruskoulua ja toimii myös Rovaniemen nuorisovaltuustossa ja –hallituksessa sekä niiden edustajana Rovaniemen vapaa-ajanlautakunnassa.
Kouvola hakee miesten Superpesiksen Itä–Länsi-ottelua
Ottelu piti alun perin pelata Porissa, mutta kaupunki ei ollut valmis satsaamaan tapahtumaan riittävästi. Pesäpalloliitto on avannut haun uudelleen.
Kouvolassa saatetaan pelata jälleen pesäpallon Itä–Länsi-ottelu vuonna 2015.
Ottelu piti alun perin pelata Porissa, mutta kaupunki ei ollut valmis satsaamaan tapahtumaan riittävästi. Pesäpalloliitto avasi haun uudelleen ja yksi hakijoista on Kouvolan Pallonlyöjät.
Seura on lähestynyt Kouvolan kaupunkia, että se sitoutuisi tapahtuman järjestämiseen 50 000 euron suuruisella summalla. Tapahtuma vaatii muun muassa 700 henkeä vetävän lisäkatsomon.
Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Kouvola suhtautuu myönteisesti KPL:n hakemukseen.
Perinteikäs Itä–Länsi-ottelu on järjestetty Kouvolassa vuosina 2008 ja 2011.
Talouskasvua toivova Kuuba kosiskelee sijoittajia
Kuubassa pohditaan tosissaan uuden lain hyväksymistä, joka helpottaisi ulkomaisten sijoittajien toimia maassa.
Jos Kuuban suunnittelema lakiehdotus toteutuu, olisi se erittäin tärkeä osa presidentti Raul Castron pyrkimyksiä maan vaikeuksissa olevan talouden parantamisessa.
Lakiehdotusta pidetään niin tarpeellisena, että Kuuban kansalliskokous eli parlamentti järjestää ylimääräisen istunnon lauantaina. Muussa tapauksessa asiaa olisi käsitelty vasta useamman kuukauden kuluttua kesän istuntokaudella.
Ulkomaiset investoinnit ovat laahanneet jäljessä viime vuosina Kuubassa, mitä pidetään suurimpana syynä maan talouden surkeaan kasvuun.
Asiantuntijoiden mukaan Kuuban viranomaisten tulee aidosti sitoutua ulkomaisten yritysten maahantulon helpottamiseen, jotta ulkomaisen pääoman houkuttelu onnistuu.
Kalifornian yliopiston kansainvälisen kansantalouden professorin Richard Feinbergin mukaan kyse on viime kädessä sellaisen ilmapiirin luomisesta, jossa yrittäjät kokevat kuubalaisten päättäjien suhtautuvan suopeasti ulkomaisiin sijoittajiin.
– Jos tämä laki välittää oikean viestin, niin se olisi iso askel Kuuban talousreformissa, Feinberg totesi.
Kauppasaarto pakottaa valitsemaan: Yhdysvallat vai Kuuba?
Kuubassa suurimmat ongelmat ulkomaisille yrityksille ovat työn korkea verotus, avoimen tarjouskilpailun puuttuminen ja päätäntäprosessien monimutkaisuus ja hankaluus. Kuuban hallitus ei myöskään ole halunnut antaa omistusenemmistöä ulkomaalaisille.
Miljoonakauppaa harjoittavat yritykset joutuvat usein neuvottelemaan hyvin pienipalkkaisten virkamiesten kanssa, eivätkä erilaiset voitelurahat ole uutistoimisto AP:n mukaan epätavallisia.
Myös Yhdysvaltain harjoittama kauppasaarto, joka on jatkunut jo yli 50 vuotta, estää varsin tehokkaasti Kuuban talouden kasvumahdollisuuksia.
Kauppasaarto sulkee pois useimpien amerikkalaisten yritysten kaupankäynnin saarivaltion kanssa. Se myös pakottaa monet ulkomaiset yritykset valitsemaan liiketoiminnan harjoittamisen Yhdysvaltain tai Kuuban kanssa.
Huolimatta Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ennen virkakauttaan antamista lausunnoista maiden vihamielisten välien normalisoimisesta, ei kauppasaarron lopettaminen lähitulevaisuudessa vaikuta todennäköiseltä.
Lähes tuhat NHL-peliä ja vasta kolmas rankkari - Sami Salo loisti harvinaisessa roolissa
39-vuotias Sami Salo näytti kyntensä, kun suomalaispuolustaja sai mahdollisuuden rl-kilpailussa. 
Tampa Bay Lightningin Sami Salo nousi ratkaisijan rooliin yön jääkiekon NHL-kierroksella. Suomalaispuolustaja ratkaisi Lightningin ja New York Islandersin välisen ottelun rl-kilpailun 13. kierroksella. Tampa Bayn kotivoitto kirjattiin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 3-2.
Parrasvaloihin noussut konkaripuolustaja pääsi vetämään rankkaria vasta kolmannen kerran NHL-uransa aikana. Salo on pelannut NHL:ssä lähes 1 000 ottelua, jos runkosarja (871) ja pudotuspelit (100) lasketaan yhteen.
\- Ajattelin rankkarikilpailun venyessä, että pitää sitoa luistimet, koska voin päästä vetämään, Salo vitsaili.
Ennen Salon onnistumista rangaistuslaukauskilpailu oli tilanteessa 4-4. 
\- Se vain sattui menemään sisään. Se oli hieno juttu meille. Se oli loistava tunne, Jevgeni Nabokovin yllättänyt Salo kertasi.
Mainioon vireeseen tällä kaudella äitynyt Tampa Bayn hyökkääjä Valtteri Filppula kirjasi kamppailusta yhden syöttöpisteen. Filppula on nyt kartuttanut pisteputkeansa jo kymmenessä ottelussa peräkkäin. Rl-kilpailussa epäonnistunut Filppula on summannut pisteputkensa aikana nyt tehot 4+10=14.
Aluesairaalat etsivät rooliaan perus- ja erikoishoidon yhdistäjinä
Aluesairaalat joutuvat miettimään paikkaansa sosiaali- ja terveyshuollon yhtenäistyvässä hoitoketjussa. Ne toimivat nytkin keskussairaaloiden ja terveyskeskusten välimaastossa, mutta raja-aitoja on vielä kaadettavana.
Uudistusmallissa viisi isoa sote-aluetta vastaa sosiaali- ja terveydenhuollosta perustasolta vaativimpaan työhön. Kitkaa pitäisi poistaa eri tasojen väliltä.
Pirkanmaalaiset Valkeakosken ja Vammalan aluesairaala ovat jo pitkään saaneet hyviä arvosanoja tehokkuusvertailuissa. Se ei kuitenkaan vielä riitä.
Aluesairaaloissa ei ole nukuttu uudistuksia odotellessa. Valkeakosken sairaala on jo lisännyt yhteistyötä Tampereen yliopistollisen sairaalan kanssa, huomauttaa johtava lääkäri Juha Alanko.
– Varmistettaisiin lääkärien saanti, koska lääketieteen erikoisalat valitettavasti suppeutuvat koko ajan. Entistä enemmän ollaan yksittäisistä osaajista riippuvaisia, mikä aluesairaalassa merkitsee yhtä tai kahta ihmistä. Isommassa talossa heitä on huomattavasti enemmän.
Erilaisia yhteistyökuvioita selvitetään
Vammalan sairaalassa on ollut pulaa potilaista. Väestöpohja ei tahdo riittää, joten asiakkaita pitäisi löytää muilla keinoilla, sanoo sastamalalainen kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja Arto Satonen.
– Viime aikoina potilaat ovat vähentyneet nimenomaan kolmostien tilaajarenkaan suunnasta. Siellä kuitenkin Vammalan aluesairaalalla on käyttäjien keskuudessa erittäin hyvä maine. Uskon, että se lisää potilaita Vammalan aluesairaalassa. Tuskin kuitenkaan niin paljoin, että ulkoisen kumppanin tarve poistuisi.
Sairaalassa onkin selvitelty viime viikkoina yhteistyömahdollisuuksia yksityisen terveydenhuollon kanssa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri puolestaan haluaisi liittää Vammalan sairaalan suoraan yhdeksi Taysin toimialueeksi. Välttämättä nämä kaksi toimintalinjaa eivät kuitenkaan sulje toisiaan pois.
Valkeakoskellakin on yhteistyötä yksityispuolen kanssa, osa päivystyshoidosta on alan yrityksen vastuulla.
Mäntän sairaalassa erikoishoidosta vastaa nytkin Tays.
Perus- ja erikoissairaanhoito samaan kahvihuoneeseen
Perus- ja erikoishoidon raja on määrä vähitellen purkaa. Siinä on paitsi ammatilliset, myös inhimilliset näkökulmat otettava huomioon, muistuttaa Valkeakosken aluesairaalan johtava lääkäri Juha Alanko:
– Erikoissairaanhoito ja perushoito pitäisi pystyä sotkemaan keskenään. Käytettäisiin yhteistä kahvihuonetta tai muuta vastaavaa. Se auttaisi molempia.
– Molemmat ovat kuitenkin tottuneet istumaan omissa kahvihuoneissaan.
Suomalaispari luisteli kauden parhaansa lyhyttanssissa
Ossi Kanervon ja Henna Lindholmin lyhyttanssi toi kauden parhaan pistemäärän, joka ei kuitenkaan riittänyt jatkoon.
Henna Lindholm ja Ossi Kanervo aloittivat taitoluistelun MM-kisojen jäätanssit lyhyttanssilla. Suomalaispari sai suorituksestaan 50,61 pistettä, joka oikeutti sijaan 25.
\- Kilpailu on kova. Tekniset pisteet olivat hyvät. Ehkä haave finaaliin pääsystä 
ei tällä kertaa ollut täysin realistinen, mutta aina täytyy yrittää ja 
tavoitella korkealle. Olemme kuitenkin iloisia siitä, että teimme hyvän 
suorituksen, Kanervo kertoi kilpailusuorituksen 
jälkeen.
\- Koreografiaa on hienosäädetty ja ohjelma on tullut paljon eteenpäin 
kauden aikana. Se näkyy suorituksessa, hän jatkoi.
Kisaa johtaa lyhyttanssin jälkeen italialaispari Anna Capellini ja Luca Lanotte 69,70 pisteellään.
Jälkilähetys Saitakasta lyhyttanssista alkaa TV2:ssa kello 11.05.
Kahvilakko voi aiheuttaa fyysisiä oireita
Vaikka kofeiini ei ole esimerkiksi nikotiinin lailla biologisesti koukuttava aine, voi kahvilakko aiheuttaa monia fyysisiä oireita. Oireet ovat yleensä pahempia, jos kahvin kulutus on ollut suurta.
Kahvinjuonti ei ole paheista suurimpia, jos se pysyy kohtuuden rajoissa. Suomessa kahvia tosin kuluu enemmän kuin missään muualla eli noin kymmenen kiloa suomalaista kohden. Kahvi aiheuttanee enemmän sosiaalista riippuvuutta, sillä kahvia nautitaan usein miellyttävissä tilanteissa kuten vaikka rakkaiden kanssa aamiaispöydässä.
Mikäli kahvinjuonnin haluaa syystä tai toisesta lopettaa, saattaa se aiheuttaa fyysisiäkin oireita ainakin jos kahvinjuontihistoria on pitkä.
– Fyysisistä oireista tunnetaan ainakin päänsärky, voimattomuuden tunne ja jopa mielialan lasku ensimmäisten päivien aikana, sanoo professori Kari Reijula työterveyslaitokselta.
Kofeiini ei aiheuta pahaa riippuvuutta
Reijula muistuttaa, että kahvin sisältämä kofeiini ei ole aineena fyysisesti samaan tapaan koukuttava kuin esimerkiksi tupakan sisältä nikotiini.
Kahvia voi käyttää, mutta kohtuudella
Mikäli kahvilakko kuitenkin aiheuttaa oireita, apua voi hakea vaikkapa terveydenhuollon ammattilaisilta. Reijula sanoo, että "kunnanlääkärin logiikalla" esimerkiksi kahvin korvaaminen teellä saattaisi olla avuksi.
Professori Reijulan vastauksista voi tulkita, että hän ei pidä kahvinjuontia terveyden kannalta kovin suurena paheena.
\- Jos kahvinjuonti aiheuttaa epämiellyttäviä tuntemuksia niin toki siitä kannattaa luopua. Kultainen ohje voisi olla se, että kahvia voi käyttää, mutta kohtuudella.
Pori ja ravintoloitsijat kinaavat taas terassimaksuista
Kaupunki haluaa viime vuoden suuruiset korvaukset menetetyistä pysäköintimaksuista. Ravintoloitsijat toivovat maksujen puolittamista.
Porin kaupunki ja keskustan ravintolayrittäjät kiistelevät taas terassimaksuista.
Kaupunki perii Antinkadun ja Gallen-Kallelankadun kulman viideltä yrittäjältä hintaa siitä, että näiden terassit vievät pysäköintimaksutuloja.
Yrittäjät vetoavat heikkoon taloudelliseen aikaan ja toivovat viimevuotisten maksujen puolittamista. Porin virkamiehet taas katsovat, että pysäköintimaksujen vähenemisestä on saatava hyvitystä.
Kiista koskee 8 000 euroa. Terassien vuokran sopivasta hinnasta kaupunki ja yrittäjät ovat jo päässeet sopimukseen.
Terassit tulivat Antinkadun ja Gallen-Kallelankadun kulmaan vuonna 2003. Aluksi vuokrasopimukset olivat viiden vuoden mittaisia, mutta viime vuonna päädyttiin vain vuoden sopimukseen sopimuskiistan takia.
Lappset palkittiin kansainvälisellä muotoilupalkinnolla
Lappilainen Lappset Group on palkittu kansainvälisesti arvostetulla muotoilualan palkinnolla. Leikkikenttävälineistä tunnetun Lappset groupin nuorille suunnittelema ja muotoilema Fono DJ-konsepti on voittanut arvostetun Red Dot Award 2014 -muotoilupalkinnon.
Hollantilais-suomalaisin voimin toteutettu tiskijukka-pöytä palkittiin poikkeuksellisen toiminnallisen, kestävän ja modernin muotoilun ansiosta. Sen avulla nuoret voivat soittaa omaa mielimusiikkiaan suoraan älypuhelimesta ja toimia itse tiskijukkina. Red Dot Award -kilpailuun jätettiin lähes 5000 ehdotusta yli 50:stä eri maasta.
Fono DJ-pöydän on suunnitellut hollantilais-suomalainen tiimi, jossa pääasiallisesta suunnittelusta vastasi Rob Tuitert Lappsetin Hollannin tytäryhtiöstä Yalp-Lappsetista. Hänen lisäkseen teemapuistodivisioonassa luovana suunnittelijana toimiva teollinen muotoilija Mikko Partanen on osallistunut suunnittelutyöhön.
Rob Tuitert on valmistunut diplomi-insinööriksi Delftin teknillisestä yliopistosta, ja Mikko Partanen taiteen kandidaatiksi Lapin yliopistosta.
Rasmus Ristolainen onnistui, Ville Leino pelasi vain 58 sekuntia 
Buffalon kokoonpanoon nostettu Rasmus Ristolainen kitti vastuusta ja teki kauden toisen osumansa jääkiekon NHL:ssä.
Takaisin Buffalo Sabresin jääkiekon NHL:n joukkueen miehistöön nostettu puolustaja Rasmus Ristolainen teki joukkueensa ainoan maalin yön kierroksella.  Varmuudella pudotuspelien ulkopuolelle jäävä Buffalo taipui Nashville Predatorsin vieraana maalein 1-6. 
Nuorten MM-kisoissa Suomelle mestaruuden ratkaissut Ristolainen on pelannut tällä kaudella 25 NHL-ottelua tehoin 2+0. Ristolainen sai ottelussa vastuuta yli 19 minuuttia ja kirjasi plus/miinus -saldon 0. 
Buffalon Ville Leino jätti pelin kesken, koska Sabresin mukaan suomalaishyökkääjää pyörrytti. Leino pelasi kahden ensimmäisen erän aikana vain 58 sekuntia. Leinon kausi on ollut paha pettymys, sillä hän ei ole tehnyt yhtään maalia pelaamassaan 52 ottelussa. 
Pekka Rinne oli ottelussa lepovuorossa, kun Predatorsin maalilla kiekkoja pysäytti 32/33 kertaa torjunut Carter Hutton. 
Predatorsin tehopelaajia kamppailussa olivat puolustaja Shea Weber (2+0) ja laitahyökkääjä Eric Nystrom (1+1). 
Nashville on yhdeksän pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. 
Alakoulujen sulkeminen kova paikka Porin poliitikoille
Porin kouluverkon supistaminen herättää tunteita valtuustoryhmissä. Kouluvirasto suunnittelee kahden lukion ja seitsemän alakoulun sulkemista.
Porin kouluvirasto tuo perjantaina virallisesti julkisuuteen koulujen lakkautuslistan tiedotustilaisuudessaan sekä opettajille järjestettävissä tilaisuuksissa.
Säästölista on jo päällisin puolin tiedossa: Meri-Porin ja Länsi-Porin lukioiden lisäksi esitetään suljettavaksi todennäköisesti Lattomeren, Toukarin, Pihlavan, Mäntyluodon, Herralahden, Enäjärven ja Reposaaren kouluja. Kovin isku olisi osumassa Meri-Porin alueelle.
Kuka haluaa sulkea pikkukoulut?
Porilaisille poliitikoille kouluverkkouudistus on vaikea paikka. Viime syksynä koko uudistusta lykättiin eteenpäin, mutta nyt säästöpaineet ovat niin suuret, että jotain ratkaisuja täytyy tehdä.
Vasemmistoliitto on tosin jo antanut ymmärtää, ettei se hyväksy alakoulujen sulkemista. Perussuomalaisissa on halua supistaa suljettavien koulujen listaa. Kokoomus taas näkee, että Porissa on uskallettava tehdä ratkaisuja nopeasti eikä niitä enää pitäisi siirtää eteenpäin.
SDP ratkaisijana
Pallo onkin nyt pitkälti sosiaalidemokraateilla, sillä pikkukoulujen alueilla on paljon SDP:n kannattajia. Esimerkiksi Meri-Pori on vahvaa demarien tukialuetta.
Jos demarit päätyisivät tukemaan koulujen sulkemista, äänet voivat siirtyä muille puolueille. Myös puolueen vahva vaikuttaja, opetusministeri Krista Kiuru on laittanut oman lusikkansa koulupeliin ja vaalinut Meri-Porin lukion asemaa.
SDP:llä onkin ensi viikolla pidettävässä kokouksessaan kova työ löytää yhtenäinen linja, jonka takana kaikki poliitikot voivat seistä. SDP:ssä on sekä koulujen sulkemista kannattavia että vastustavia voimia.
Löytyykö ratkaisu?
Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää esityksestään 3.4. ja kaupunginhallitus käsittelee asiaa 7.4.2014 ja 14.4.2014. Päätökset tehdään opetusviraston valmistelun pohjalta. Koulujen sulkemiset alkaisivat syksyllä 2015.
Jo viime vuonna lautakunta kannatti alakoulujen sulkemista, mutta kaupunginhallitus poisti pikkukoulut sulkemislistalta. Myös lukioiden yhdistäminen kaatui lopulta kaupunginvaltuustossa, joka siirsi päätökset tälle keväälle.
HS: Lapin suota aiotaan myydä japanilaisille
Helsingin Sanomien mukaan innokkaille maankerääjille aiotaan myydä suomaata Kittilästä. Suomalaisyritys Geocollectors suunnittelee myyvänsä muun muassa japanilaisille maankerääjille neliömetrin kokoisia maapalasia sadan dollarin hintaan Lapista. Yritys on hankkinut tätä varten suota Kittilästä.
Myyntiin laitetaan hehtaarin suuruinen ala eli  yhteensä 10000 neliömetrin suuruista suomaapalasta. Myyntiin laitettu maa suojellaan, ja kymmenys tuotoista kohdistetaan alueelle hyväntekeväisyyteen.
Geocollectors yrityksen toimitusjohtajan Reima Luomanen kertoo, että yhtiö pyrkii ostamaan samanlaisia maankerääjille myyytäviä maa-alueita myös muualta maailmasta. Neuvotteluja käydään parhaillaan muun muassa brasilialaisesta sademetsästä ja palasta Saharan autiomaata Nigerissä.
Helsingin Sanomien alkuperäinen[ juttu.](http://www.hs.fi/talous/a1395896121147?jako=d2bd4ec1abd5fbfb05f626cc29e2a24e&ref=email-share)
Haminassa kadonnut mies on löytynyt
Poliisi on tavoittanut Haminassa kadonneen Teemu Nurmelan. Mies oli kadoksissa viime sunnuntaista lähtien.
Poliisi on tavoittanut Haminassa kadoksissa olleen Teemu Nurmelan. Mies katosi Haminasta Summantieltä viime sunnuntaina kello 15:n aikoihin.
Kaakkois-Suomen poliisi kiittää kaikkia yleisövihjeiden lähettäjiä aktiivisuudesta.
Joustokaukalo nousee Turkuhalliin
Turkuhalliin tulee Liigan vaatima joustokaukalo ensi kesänä. Kaukalon pystytys alkaa, kun tekojää on sulatettu parin kuukauden kuluttua. Uusi joustokaukalo on valmis heinäkuun puolivälissä eikä veronmaksajan kukkarolle mennä.
Turkuhalli saa kesällä joustokaukalon. Uuden kaukalon hinta asettui tarjouskilpailun jälkeen 140 000 euroon.
\- Summasta puolet maksaa halliyhtiö ja toisen puolen TPS. Seura saa 10 000 euron avustukset niin Liigalta kuin Jääkiekkoliitolta, joten TPS:n suora osuus on 50 000 euroa. Kaukalon ja hallin puolesta olemme valmiit tulevaan kauteen, mutta parempaa menestystä emme pysty takaamaan, naurahtaa Kiinteistö Oy Turun Monitoimihallin hallituksen puheenjohtaja Juhani Leppä.
Konserttiyleisölle lämpimämmät olot
Turkuhalli rakennettiin vuoden 1991 jääkiekon MM-kisojen päänäyttämöksi.
\- Rakennus on aikanaan tehty suorastaan erinomaisesti. Se on kestänyt hyvin ajan hammasta. Kunnostustöihin käytetään vuosittain noin puoli miljoonaa euroa. Ravintolatilat kaipaavat uudistamista, mutta ensisijainen hanke on tekojään päälle tulevan lattian kunnostus, Juhani Leppä kertoo.
\- Olemme loytäneet edullisen tavan, jolla lattian eristyskykyä saadaan parannettua. Uusi pelikello on ajankohtainen parin vuoden kuluttua. Helsingin Areenan jumbotronia olen vilkuillut pariin otteeseen kateutta tuntien, Leppä jatkaa.
Kupittaan tilanne tarkailussa
Halliyhtiöiden fuusioiduttua Kiinteistö Oy Turun Monitoimihalli vastaa myös TUTOn kotihallista Kupittaalla.
\- Kupittaan hallia ei ole ihan pikaisella aikataululla tarkoitus saneerata, mutta valmius tähän täytyy olla, mikäli joukkue nousee lähiaikoina Liigaan. Elättelen toivetta, että mikäli TUTO pelaa kauden päätteeksi Mestiksen mestaruudesta, niin yksi peli saatettaisiin pelata Turkuhallissa. Asiasta on käyty keskusteluja, kertoo Leppä.
Urjalassa valmistaudutaan mielenilmaukseen – kyläkoulut halutaan säilyttää
Joukko urjalalaisia kokoontuu perjantaina mielenilmaukseen kolmen kyläkoulun puolesta. Koulujen kohtalo ratkeaa maanantaina valtuustossa.
Urjalan kunnantalolle odotetaan kello 17 perjantai-illalla muutamaa kymmentä mielenosoittajaa. Mielenilmauksella vastustetaan kunnan aikeita sulkea Halkivahan, Nuutajärven ja Urjalankylän kyläkoulut.
Lakkautettavaksi suunnitellut koulut korvaa uusi yhtenäiskoulu. Mielenosoittajat vastustavat myös sitä, että Halkivahan, Nuutajärven ja Urjalankylän koulun oppilaat siirrettäisiin Kirkonkylän huonokuntoiseen kouluun odottamaan uuden koulurakennuksen valmistumista.
– Kyläkouluja ei pidä sulkea ennen kuin uusi yhtenäiskoulu on todella rakennettu, että ei jäädä yhtäkkiä ilman uutta koulua ja reuna-alueen lapset on siirretty Kirkonkylän huonokuntoiseen kouluun, sanoo aktiivisesti kouluja puolustava Jussi Westerbacka.
– Minulla on valtava huoli, koska tämä soutaminen ja huopaaminen mihin kouluun lapset menevät tulevaisuudessa, on tärkeä asia meille. Eikä se tuo tänne uusia asukkaita. Jos täällä olisi hyvä koulujärjestelmä, se toisi tänne lapsiperheitä. Minä uutena kuntalaisena haluaisin tänne lisää lapsiperheitä, Westerbacka jatkaa.
Koulujen kohtalo ratkeaa maanantaina Urjalan kunnanvaltuustossa. Valtuustolle suunnattu nettiadressi koulujen puolesta oli kerännyt torstaina iltapäivällä noin 370 allekirjoittajaa.
Ryanairin toimitusjohtaja: Finnair hyvä mutta vanhentunut
Ryanairin toimitusjohtaja Michael O'Leary uskoo, että Helsinki-Vantaan lentoaseman on laajennettava asiakaskuntaansa, jos Finnair leikkaa liikennettä. Ryanair pitää vielä kenttää sille liian kalliina.
Halpalentoyhtiö Ryanairin toimitusjohtaja Michael O'Leary julkisti Lontoossa yhtiönsä uuden strategian, johon kuuluu muun muassa kasvava liikenne pääkentille ja yhtiön aiemmin halveksimien bisnesmatkustajien houkutteleminen.
O'Leary kertoi harvinaisessa lehdistötilaisuudessa, että Ryanair aikoo Helsinki-Vantaan lentokentälle jo vuoden sisällä.
– Helsinki-Vantaa on vielä kallis, mutta uskon kentän ymmärtävän, että heidän täytyy laajentaa asiakaskuntaansa, jos Finnair leikkaa liikennettään, O'Leary summasi neuvottelujen tämänhetkisiä ongelmia.
Matkustajamäärällä mitaten Euroopan suurimman lentoyhtiön johtaja, näkee suomalaisen Finnairin tulevaisuuden synkkänä.
– Finnair on hyvä, mutta toimintamalliltaan vanhentunut lentoyhtiö. Euroopan lentomatkustuksen siirtyessä halpalentomalliin se päätynee isompien yhtiöiden syliin. Tämä ei tosin meitä paljon huoleta, O'Leary kuittasi.
Michael O'Learyn Ryanair on jo kaksi vuosikymmentä jakanut mielipiteet. Toisille yhtiö on Euroopan lentomatkustuksen demokratisoija, joka halvoilla hinnoillaan on yhdistänyt maanosaa enemmän kuin Euroopan unioni. Toisille Ryanair on taas taivaiden piraatti, joka kohtelee sekä matkustajia että henkilökuntaa kuin karjaa.
_Pasi Myöhänen, Lontoo_
Uudenmaan tulvista tulossa ennätyksellisen alhaiset
Lähes lumeton talvi ja lämmin alkukevät ovat pitäneet huolen, että Uudenmaan joissa virtaa vettä ennätyksellisen vähän. Näin laimeata tulvakevättä ei ole ollut miesmuistiin.
Jos ei ole lunta, niin ei ole kevättulviakaan. Tämä on tilanne tänä keväänä Uudenmaan joissa. Vantaanjoella on mitattu tulvia vuodesta 1937 lähtien. Jos kevätsateet eivät totaalisesti yllätä, niin näin vähän vettä ei ole keväällä virrannut Vantaassa koko sen mittaamishistorian aikana.
– Kevättulviksi nämä ovat ennätyspieniä, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija Kalle Sippel.
Tähän mennessä pienin virtaamaa kevättulvien aikana Vantaanjoessa on ollut 56 kuutiometriä sekunnissa. Tänä keväänä vastaava luku on ollut vain 30 kuutiometriä sekunnissa.
Sippelin mukaan suurin osa kevättulvien vedestä tulee sulavasta lumesta. Tulvia on vähentänyt myös se, että se vähäinenkin  lumi on sulanut talven aikana pois moneen otteeseen.
Tuukka Rask jätti Chicagon ja Teräväisen nollille
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask on NHL:n tämän kauden nollapelitilaston kärjessä. 
Boston Bruinsin tähtimaalivahti Tuukka Rask oli jälleen huippuvireessä jääkiekon NHL:ssä, kun Bruins isännöi viime kevään finaalien uusinnassa Chicago Blackhawksia. Rask torjui jo kauden seitsemännen nollapelinsä, kun Boston otti 3-0-voiton. Ottelun kakkostähdeksi valittu Rask johtaa kauden nollapelitilastoa.
NHL-vahtien kauden torjuntatilastossa toiseksi parhaan torjuntaprosentin (93,1) omaava Rask pysäytti kiekon 28 kertaa. 
Uransa toisen NHL-pelin pelannut Chicago-hyökkääjä Teuvo Teräväinen sai kamppailussa mukavasti vastuuta, sillä alkukauden Jokereissa pelannut Teräväinen oli jäällä lähes 14 minuuttia. 
Viime kevään katkera finaalitappio oli edelleen Bruins-pelaajien mielessä.
\- Chicagoa vastaan ei tarvitse herätellä itseään, varsinkin viime kevään finaalien jälkeen, Boston-hyökkääjä Chris Kelly sanoi.  
Bostonin 1-0-maalin teki avauserässä Patrice Bergeron. Toisessa erässä 20/23 kertaa torjuneen Corey Crawfordin ohittivat Carl Söderberg ja Bergeron, jotka onnistuivat 13 sekunnin välein toisistaan.  
Chicagon suomalaisvahti Antti Raanta toimi ottelussa luukkuvahtina. 
Kun bussissa joutuu pelkäämään
Helmikuu: Kirvesriehuja säpälöi lähijunaa epäuskoisten matkustajien silmien edessä. Poliisi pyytää yleisövihjeitä matkaajasta, jota epäillään lasten ahdistelusta joukkoliikenteessä. Maaliskuu: Poikajoukko häiriköi bussissa ja lopuksi hakkaa kuskin. Lähijunan konduktööri saa juopottelijalta turpaan.
Helsingin Seudun Liikenne mittauttaa asiakaskyselyllä turvattomuutta moneen kertaan vuodessa. Viimeisimmät tulokset viime syksyltä kertovat samaa vanhaa viestiä: noin joka viidennellä metro- ja ratikkamatkalla häiriköidään. Lähijunissa tilanne on parempi, mutta jonkinlaisesta järjestyshäiriöstä kertoo kyselyssä joka kymmenes matkustaja.
Bussit koetaan turvallisimmiksi. Kuljettaja on läsnä.
Turvattomuuden tunne johtunee pitkälti omista kokemuksista, mutta asiaan vaikuttavat luultavasti myös uutisoidut väkivallan tapaukset. Keväältä on monia esimerkkejä.
Kahdessa kuukaudessa pelkästään Helsingissä on kuultu kirveshäiriköstä lähijunassa, [konduktöörin lyömisestä](https://www.poliisi.fi/poliisi/helsinki/home.nsf/webprint/430BF922F83FE750C2257C97002CC69D?OpenDocument) ja [bussikuskin joukkopahoinpitelystä](http://yle.fi/uutiset/teiniporukka_pahoinpiteli_bussikuskin_helsingissa/7127401). Helmikuussa poliisi etsi pk-seudun joukkoliikenteessä seksuaalisista hyväksikäytöistä [epäillyn miehen uhreja](http://www.poliisi.fi/poliisi/helsinki/home.nsf/PFBD/B3882ACA3AB4E243C2257C83002BBA0C?opendocument) – usea teinityttö oli kertonut seuraan hakeutuneesta itsensätyydyttäjästä, joka oli lähtenyt seuraamaan uhria vielä pysäkille jäämisen jälkeen.
– Ne ovat aina järkyttäviä tapauksia. Joukkoliikenne ei kuitenkaan ole saareke yhteiskunnan ulkopuolella, joten näitä tapauksia sattuu väistämätttä sielläkin, sanoo HSL:n turvallisuuden asiantuntija Kai Kalmari.
Bussissa tai metrossa pelkokerrointa kuitenkin lisää yksi merkittävä ero muuhun julkiseen tilaan: liikkuvasta kulkuneuvosta ei niin vain paeta, jos tilanne on uhkaava.
En enää liiku yöaikana.
– Nämä tapahtumat jättävät turvattomuuden tunteen monille, jotka ovat vain lukeneet niistä, mutta erityisesti heille, jotka ovat todistaneet tilanteita. On surullista, jos turvattomuuden tunne saa vielä vaihtamaan julkisen liikenteen yksityiseen, Kalmari sanoo.
Järjestystä yön eläjille
Pysäkillä Helsingin Huopalahdessa odotellaan kauniissa kevätsäässä. Päiväsaikaan matkustaminen on yleensä huoletonta, sanoo kyydistä noussut Siiri Laasonen.
– Jos on ollut selvästi päihtyneitä ihmisiä, silloin on pelottanut. Nyt huomaa, että laman aikaan on ollut päivälläkin enemmän päihtyneitä, hän sanoo.
– En enää liiku yöaikana. Siihen vaikuttaa, että en osaa sanoa, millaista yöaikaan [joukkoliikenteessä] olisi.
Kun pk-seudun liikenteessä luovuttiin kausikorttilaisten yötaksasta, päätöksessä painoi myös yöliikenteen levottomuus. Rahastustilanteet koettiin riskiksi.
Nykyisin kausilippuasiakas ei nouse yökyytiin kassan kautta Helsingin keskustassa. Sen sijaan turvayhtiön palkkaamat järjestyksenvalvojat tarkistavat matkakortteja porttipisteillä hyvän matkaa ennen bussi- tai junalaituria.
Myös ahkera julkisen liikenteen käyttäjä, eläkeläinen Eeva Lemmetyinen on huomannut, että ilta-aikaan joukkoliikenteessä alkaa olla sitä paljon puhuttua tunnelmaa.
– Jos myöhemmin kulkee, on niitä, jotka rähisevät keskenään. Itse en ole kokenut sitä rauhattomaksi, sanoo Lemmetyinen.
– Sellaisista voi aiheutua uhkaa, jos he jotain pyytävät, etkä sitten anna.
Suomalainen selviytymisen sääntö tuntuukin olevan, että joukkoliikenteessä pidetään suu kiinni eikä puututa toisten asioihin.
Valvontakamerat yleistyneet selvästi
Koettuun turvattomuuteen reagoidaan. Vuonna 2012 Helsingin seudulla päätettiin ohjelmasta, joka tähtää turvallisempaanmatkustamiseen. Toimenpiteitä on monia.
On todennäköistä, että busseihin tulee järjestyksenvalvojia.
Kilpailutuksessa uusien tulijoiden linja-autojen pitää suojata kuljettaja häiriköiltä pleksilaseilla. Tällä haavaa tämä toteutuu joka kolmannessa bussissa, kertoo turvallisuuden asiantuntija Kai Kalmari.
Vielä tavallisempia ovat valvontakamerat. Vaikka ne ovat vapaaehtoista varustelua, kamerat on jo 40 prosentissa busseista. Yleistymistä selittää se, että kilpailutuksessa bussifirma saa kameroista lisäpisteitä.
– Kamerahan ei välttämättä estä mitään tapahtumasta, mutta hyöty on selvittelyssä ja matkustajan oikeusturvassa, Kai Kalmari sanoo.
Vielä on luvassa lisää toimia. Bussiliikenne on saamassa Pasilaan turvavalvomon, joka toiveiden mukaan jo ensi vuonna auttaa kyydissä hälytysnappia painavaa. Metro-, raitiovaunu- ja lähijunaliikenteellä on jo omat valvomonsa, joissa turvamiehet palvelevat.
Riehuminen kohdistui selvästi omaisuuteen. Aivan vieressä oli toinen matkustaja.
– On ihan todennäköistä, että meillä on bussiliikenteen turvaksi myös järjestyksenvalvojia busseissa sekä autopartioita, niin kuin vaikka lähijunilla on jo nyt, sanoo HSL:n Kalmari.
Siviilipukuisia tarkkailijoita
Raiteilla uskotaan, että lähijunan kirvesriehujasta puhutaan vielä pitkään. VR:n turvallisuuspäällikkö on kuullut helmikuisesta välikohtauksesta rinnastuksia metron kirvesmurhaan – tuosta tapauksesta on 10 vuotta. Lähijunassa ei loukkaantunut sivullisia.
– Olen itse henkilökohtaisesti kuullut matkustajalta, että riehuminen kohdistui selvästi omaisuuteen. Aivan vieressä oli toinen matkustaja, sanoo turvallisuuspäällikkö Pekka Ahola.
Maailmalla on erilaisia kokeiluja häiriköinnin kitkemiseksi. Yhdysvalloissa levottomuudestaan tunnettu [Detroitin kaupunki ](http://www.washingtontimes.com/news/2014/feb/17/detroit-outfitting-buses-with-surveillance-cameras/)on esimerkiksi istuttanut siviilipukuisia poliiseja tarkkailemaan matkojen sujuvuutta. Turvakiristysten taustalla on 14-vuotiaan pojan puukotus bussissa.
Salaisia tarkkailijoita on täkäläisissä junissakin.
– Siviilipukuiset järjestyksenvalvojamme käyttäytyvät kuten ketkä tahansa matkustajat, mutta valvovat ensisijaisesti ilkivallan ja taskuvarkauksien varalta, VR:n Ahola kertoo.
Mykkälä pohtii Lapin Kullan alueen tulevaisuutta
Torniossa Lapin Kullan tehdasalueen uusi omistaja ei ole vielä lyönyt lukkoon kaikkia alueen käyttösuunnitelmia. Maansiirto Mykkälä Oy osti tällä viikolla lähes viiden hehtaarin kokoisen tehdasalueen rakennuksineen hollantilaiselta Heinekiniltä.
Maansiirto Mykkälä ja Heineken tekivät kaupan tiistaina. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen. Alue on lähes keskellä kaupunkia ja entiseen tehdasalueeseen kuuluu noin 200 metriä rantaviivaa, joten kyseessä on arvokas tontti.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mykkälä kertoo, että yhtiössä on pohdittu kolmea erilaista tapaa hyödyntää aluetta.
– Hyväkuntoisia halleja vuokrataan erilaisille yrityksille. Pohjoispäässä olevia huonokuntoisia rakennuksia puretaan ja niiden tilalle rakennetaan kerrostaloja. Kolmas idea on vielä salaisuus, mutta Mykkälä paljastaa sen verran, että se liittyy ranta-alueeseen.
Asuntoalueen kaavoitusta ryhdytään laatimaan ja yhteyksiä rakennuttajiin on jo pidetty.
– Parin vuoden kuluttua tässä voisi olla kaksi kerrostaloa, Mykkälä suunnittelee.
Aluksi oli vain tarkoitus tehdä tarjous purkutöistä
Lapin Kullan alue tuli Maansiirto Mykkälän omistukseen osittain sattumalta. Yhtiö teki tarjouksen rakennusten purkamisesta, mutta samalla virisi ajatus, että onko aluetta järkevää purkaa. Yhtiö teki ostotarjouksen koko alueesta
– Purkuaikataulu olisi ollut hyvin nopea, mutta nyt saamme tehdä tätä omaan tahtiin. Nyt voimme hyödyntää myös purettavia materiaaleja ja myydä niitä eteenpäin.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mykkälä sanoo, että yhtiössä suhtaudutaan avoimesti kaikkiin alueen hyödyntämistä koskeviin ideoihin. Yhteistyökuvioita on syntynyt helposti. Keskusteluja on ollut muun muassa henkilöiden kanssa, jotka ovat alueelle jotain kaavailleet ennen kuin Maansiirto Mykkälä osti alueen.
– Konkreettisia ja järkeviä ideoita otetaan vastaan, Mykkälä vihjaa.
Ostatko harkiten vai tunteella?
Globaalien kehityskysymysten asiantuntijajärjestö Kepan mukaan esimerkiksi ruokakaupasta löytyy mahdollisuus vaikuttaa henkilökohtaisten valintojen kautta. Ostatko sinä harkiten vai tunteella?
Globaalien kehityskysymysten asiantuntijajärjestö Kepa on todennut, että ihmiset tiedostavat aiempaa paremmin ostostensa alkuperän. Silti kuluttamista pitäisi Kepan mukaan vähentää ja tehdä sitä kestävämmin ja eettisemmin.
**Ajatteletko tarkasti, mitä ostat ja tarvitset? Tuletko ostaneeksi sellaistakin, mitä et tarvitse? Katsotko tuotteiden alkuperän?**
Kuluttajat aiempaa tiedostavampia - kulutusjuhla jatkuu silti
Eettisesti valmistettujen tuotteiden tarjonta ja kysyntä ovat kasvaneet viime vuosien aikana. Tiedostavien ostopäätösten ja valikoimien lisääntyminen ei kuitenkaan asiantuntijan mukaan tarkoita sitä, että maailmantaloudessa pelattaisiin tasapuolisilla säännöillä.
Globaalien kehityskysymysten asiantuntijajärjestö Kepa ry:n Eva Nilsson vieraili Oulun ammattikorkeakoulun liiketalouden yksikössä puhumassa maailmantalouden vallitsevista trendeistä.
\- Meillä on illuusio siitä, että vapaa kauppa -sopimuksia solmitaan, mutta maailmassa on tällä hetkellä paljon säädöksiä, jotka tekevät kaupankäynnistä epävapaata, Nilsson sanoo.
Epäreilu kilpailuasetelma
Esimerkiksi maataloustukiaiset ja erilaiset vientituet aiheuttavat Nilssonin mukaan sellaisen kilpailuasetelman, että köyhemmät maat eivät pysty tuotteineen kilpailemaan samoilla hinnoilla vapailla markkinoilla.
\- Jos halutaan maailmankaupan avulla tuoda kehitystä, niin silloin tämänhetkinen tilanne ei toimi. Varakkaat ja enemmän valtaa pitävät maat pystyvät päättämään, miten kauppasopimuksia solmitaan ja kauppaa tehdään, jotta varakkaat hyötyvät siitä enemmän pidemmällä aikavälillä.
Markkinatalouden keskeisimpiin ongelmiin lukeutuvat jättimäiseksi kasvavat suuryritykset, joiden toiminnan kontrolloiminen hankaloituu niiden kasvun myötä. Demokraattinen järjestelmä voi olla vaarassa, kun yritykset ohittavat valtiot talousmahteina.
\- Päättävätkö silloin yritykset vai valtio, että minkälaisia lakeja säädetään? Ja säädetäänkö niitä ihmisten vai jättiyritysten eduksi, Nilsson kysyy.
Tiedostavia kuluttajia yhä enemmän
Kuluttajien tiedostavat ostopäätökset ja kiinnostus eettisiä tuotteita kohtaan ovat kasvaneet viime vuosien aikana. Nilssonin mukaan suunta on positiivinen.
\- Esimerkiksi Reilun kaupan tuotteiden kulutus on lisääntynyt valtavasti, joka on merkki siitä, että ihmiset tietävät tänä päivänä enemmän maailman epäoikeudenmukaisuuksista. Tämä taas kertoo siitä, että asiat ovat menossa parempaan suuntaan.
Varsinaisesti ruusuisesta tulevaisuudesta ei kuitenkaan voida puhua. Taivaanrannassa näkyy myös tummia pilviä.
\- Päästöjen määrä on lisääntynyt valtavasti viimeisen 25 vuoden aikana. Tämä on enemmän kuin yhdenkään muun sukupolven aikana. Päästöjen negatiiviset oheisvaikutukset ovat haaste, Nilsson toteaa.
Suunta muutettavissa
Keinoja maailmankaupan ja -talouden suunnan muuttamiseen on monia. Merkittävimmät linjaukset tulisi Nilssonin mielestä tehdä valtiotasolla.
\- Muutetaan talouden pohjarakennetta niin, että se ei perustu fossiilisten polttoaineiden käyttöön. Tarvitaan valtavia satsauksia energiatehokkuuteen. Valtion rooli suunnanmuuttajana on hyvin keskeinen, hän listaa.
Tilanteen kehitykseen voi Nilssonin mukaan osallistua myös ruohonjuuritasolla. Esimerkiksi ruokakaupasta löytyy mahdollisuus vaikuttaa henkilökohtaisten valintojen kautta.
\- Meidän kaikkien tulisi vähentää kuluttamista ja tehdä sitä kestävämmin ja eettisemmin. Tulisi ajatella mitä ostamme ja tarvitsemme – sekä tarvitsemmeko kaikkea mitä ostamme?
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
P-K:n sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä säästi tuloksensa plussalle
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä onnistui vuoden 2013 aikana kääntämään tuloksensa positiiviseksi. Tilinpäätös oli 1,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän (PKSSK) tulos nousi plussalle vuonna 2013.
Säästöohjelman ansiosta tulos oli 1,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Vielä syksyllä ennuste oli miinusmerkkinen. Eniten kuntayhtymä säästi henkilöstökuluista.
Keskussairaalassa hoidettiin lähes 89 000 eri potilasta. Potilasmäärässä ovat mukana aloittaneen yhteispäivystyksen potilaat, joten lisäystä kertyi noin viidennes edellisestä vuodesta.
Kuntayhtymä laskutti 14:ta jäsenkuntaansa yhteensä yli 207 miljoonalla eurolla. Kuntayhtymän toimintakulut olivat 226,5 miljoonaa euroa. Kasvua edelliseen vuoteen verrattuna oli 3 prosenttia.
Koko konsernin lainakanta oli kasvanut vuoden lopussa yli 80 miljoonan euron, mikä vastasi yli kolmannesta toimintakuluista. Konserniin kuuluvat esimerkiksi pysäköintitaloista ja kahviosta vastaava Tikkamäen Palvelut Oy sekä vuokrataloyhtiö.
Henkilöstömäärä on pysynyt ennallaan. Kuntayhtymän palveluksessa oli vuoden lopussa noin 3 000 ihmistä.
Kuntayhtymän hallitus käsittelee tilinpäätöstä maanantaina.
Kesärenkaiden vaihtoralli alkamassa – autoilijoita kehotetaan vielä malttiin
Auringonpaiste ja päivälämpötilojen kohoaminen saavat autoilijat miettimään kesärenkaisiin siirtymistä. Kevät näkyy jo hiljalleen rengasliikkeissä, vaikka ruuhkat ovat vasta edessäpäin.
Kesärenkaiden vaihtoralli on hiljalleen käynnistymässä. Lahtelaisista rengasliikkeistä kerrotaan, että renkaiden vaihtajat ovat lähteneet loppuviikosta liikkeelle, kun päivälämpötilat ovat nousseet.
Kiireisimmät viikot ovat silti vielä edessä eikä ruuhkia ole toistaiseksi ollut.
\- Torstaina aamupäivällä puhelin alkoi soida tiheämpään ja asiakkaita on ollut selvästi alkuviikkoa enemmän, kertoo toimitusjohtaja Timo Kaarre Rengastopista Lahdesta.
Vaikka kesärenkaiden vaihtosesonki on rengasliikkeiden kulta-aikaa, autoilijoita kehotetaan vielä malttiin. Kylmien öiden takia vaihtoajankohtaa on syytä harkita tarkkaan.
\- Niin kauan kun on yöpakkasia ja vaara mustasta jäästä, kehottaisin käyttämään vielä talvirenkaita, toteaa rengasasiantuntija Jari Kaartoaho Euromasterilta Lahdesta.
Mieluummin hyvät kesänakit kuin puhkikuluneet talvikiekot
Vähäluminen talvi on ollut rankka niin teille kuin nastarenkaille. Monen menopelin renkaat ovat voineet kulua talvella niin nastojen kuin urasyvyyksien osalta sakkorajoille.
\- Jos vaihtoehdot ovat, ajaako hyväkuntoisella kesärenkaalla vai huonolla talvirenkaalla, sanoisin, että mieluummin kesärenkaat alle. Jos niissä on enemmän pintaa, tiukoissa paikoissa ne tarjovat myös enemmän pitoa, uskoo Kaartoaho.
Lahden korkeudelle on luvattu ensi viikon alkuun kylmenevää säätä ja joissain ennusteissa myös lumi- tai räntäsadetta.
Äänestä: Pitäisikö kirkko ja valtio erottaa toisistaan?
Kuuluko Suvivirsi kevätjuhliin? Saako työpaikalla käyttää uskonmerkkejä, kuten pään peittävää huivia tai suurta ristiä? Pitääkö intissä vannoa Jumalan nimeen?
Suvivirren asema peruskouluissa on puhuttanut suomalaisia koko viikon sen jälkeen, kun apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** linjasi koulujen uskonnolliset tilaisuudet ongelmallisiksi uskonnonvapauden kannalta.
Mitä mieltä sinä olet, kuuluuko Suvivirsi kouluun? Suurin osa suomalaisista haluaa säilyttää Suvivirren koulujen päättäjäisissä. Pitäisikö se silti poistaa, koska se vähemmistöä loukkaa?
Missä menee kulttuuriperinteen ja uskonnon raja?
Miten uskonto saa näkyä koulussa ja työpaikalla? Esimerkiksi Ranskassa peittävän huivn käyttö on kokonaan kielletty julkisilla paikoilla. Aiemmin tällä viikolla käräjäoikeus katsoi, että huivin käytön vuoksi työntekijän erottaneet esimiehet ovat syyllistyneet työsyrjintärikokseen.
**Oliko tuomio oikea? Saako työpaikalla käyttää esimerkiksi pään peittävää huivia tai suurta ristikaulakorua?**
Valtio ja kirkko ovat Suomessa vielä tiiviisti yhdessä. Kristinusko näkyy esimerkiksi kouluissa, sairaaloissa, armeijassa ja eduskunnassa. **Pitäisikö kirkko ja valtio erottaa toisistaan lopullisesti, kuten esimerkiksi Vapaa-ajattelijat toivovat?**
_**A-studio** käsitteli asiaa perjantaina 28. maaliskuuta TV1:llä. Vieraina olivat apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen**, Vapaa-ajattelijain liiton **Petri Karisma**, Kallion kirkkoherra **Teemu Laajasalo** ja **Maryan Abdulkarim.** #yleastudio_
Ruplan arvo alenee – vientitalojen koko pienenee
Pudasjärveläisen Kontiotuotteen Venäjän vienti takkuaa erityisesti Moskovan alueella heikentyneen ruplan vuoksi. Ukrainan kriisistä ei kauppakeskusteluissa puhuta.
Ruplan arvon voimakas aleneminen jarruttaa vientiä Venäjälle. Pudasjärveläisen hirsitaloyhtiön Kontiotuotteen vienti on takunnut viimeiset kuukaudet erityisesti Moskovan alueella.
Vienti Venäjälle alkoi hiljetä yhtiön toimitusjohtaja Jalo Poijulan mukaan jo viime vuoden syksyllä, jolloin ruplan arvo lähti selvään laskuun.
Ukrainan kriisin myötä heikentyneet suhteet Venäjän ja Länsi-Euroopan välillä eivät Poijulan mukaan näy kaupanteossa millään tavalla.
\- Etenkin Moskovan alueen maahantuojat ovat reagoineet ruplan arvon alenemiseen muita alueita voimakkaammin. Viimeiset tilaukset ovat tulleet maakuntakaupungeista Moskovan ulkopuolelta, Poijula kertoo.
Myydyt talot pienentyneet
Kontiotuotteella on maahantuonnin edustus Venäjän kuudessa suurimmassa kaupungissa.
\- Markkinoimme Venäjällä tuotteitamme luksustaloina, mutta pitänee kohta tuo luksuskin kirjoittaa pienellä, sillä myytyjen talojen hinta on laskenut viimeisen vuoden aikana noin 30 prosenttia. Myytävien yksiköiden koko on sen verran pienentynyt, Poijula toteaa.
Venäjänkaupan osuus Kontiotuotteen ulkomaanviennistä on yli 40 prosenttia. Yhtiö myy hirsitaloja ulkomaille vuosittain noin 12 miljoonalla eurolla.
Hallituspuolueet valmistautuvat korjailemaan lapsilisien leikkauspäätöstä
Sosiaalidemokraateille ja vihreille ei kelpaa hallituksen ratkaisu, jossa kaikilta perheiltä lisiä leikataan saman verran. Puolueissa selvitetään, pitäisikö leikkaus korvata osalle perheistä jollain tavalla.
Hallituksen päätös viedä lapsilisistä 110 miljoonaa euroa on ollut kehysriihestä lähtien ankaran arvostelun kohteena. Perussuomalaisten Timo Soini lupasi, että yrittää muuttaa lapsilisäpäätöksen, jos pääsee hallitusneuvotteluihin.
Ratkaisu repii myös istuvaa hallitusta.
Sosiaalidemokraatit ja vihreät haluavat avata päätöksen, joka on vasta kaksi päivää vanha. Ne eivät ole tyytyväisiä siihen, että leikkaus veisi kaikista lapsilisistä yhtä paljon.
Laskelmat ovat tarkentuneet, ja 110 miljoonan euron leikkaussumma nappaisi lapsilisistä noin 8,2 prosenttia, kerrotaan sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Leikkaus ei koske yksinhuoltajakorotusta, joka on 50 euroa lasta kohden, mutta hallitus leikkaisi myös yksinhuoltajaperheiltä.
Puolet hallituksesta pitää ongelmana nimenomaan sitä, että leikkaus vie saman verran kaikilta tuloihin katsomatta.
– Nyt varmasti hallitus katsoo sitten, onko jotain lisäpäätöksiä syytä tehdä – jos tämä aiheuttaa jotain ongelmia tällä mallilla, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman sanoo.
– Pitää pohtia vielä, olisiko leikkaus toteutettavissa progressiivisen verotuksen kautta. Eduskunnan täytyy budjetin säätämisen yhteydessä pohtia, voidaanko lapsilisäleikkausta kompensoida jotenkin kohdistamalla määrärahoja lapsiperheiden pärjäämiseen ja hyvinvointiin, vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto sanoo.
Puolueet teettävät laskelmia ja selvityksiä vaihtoehtoisista malleista jo täyttä päätä, sillä eduskuntaryhmät ovat vaatineet jotain tehtäväksi.
– Kyllä tämäntyyppistä painetta on hyvinkin paljon omasta eduskuntaryhmästä. Ja meillä (eilen torstaina) päätettiin eduskuntaryhmässä, että täytyy selvittää vielä hyvin tarkkaan ne kerrannaisvaikutukset, mitä eri leikkauksista tulee lapsiperheisiin – ja onko tarve sen jälkeen tehdä jotain toimenpiteitä.
Itse leikkauspäätöstä puolueet eivät siis vaadi peruttavaksi. Mutta puolueet miettivät, voidaanko päätöstä muuttaa – tai leikatut rahat korvata osalle perheistä jollain tavalla.
Moni firma suosii maksullisia yritysnumeroita uskottavuuden vuoksi – asiakas maksaa
Useat yritykset käyttävät yritysnumeroita, vaikka työntekijät käytännössä hoitaisivatkin puhelunsa tuiki tavallisella kännykkäliittymällä. Yritysnumero on imagoasia, joka näkyy kuluttajan puhelinlaskussa. Toisaalta tietty numero tietylle asiantuntijalle estää sekaannuksia henkilökunnan vaihtuessa.
Yritysnumerot ovat yhä voimissaan lankapuhelimien vähentymisestä huolimatta. Monet yritykset käyttävät esimerkiksi 010-, 020-, tai 030-alkuisia puhelinnumeroita, vaikka useimmiten työntekijöillä on käytössään kännykkä ja siinä normaali kännykkäliittymä.
Yritysnumeroilla yrityksen eri paikkakuntien sekä toimipisteiden lanka- ja kännykkänumerot voidaan ikään kuin peittää samankaltaisten yhtenäisten virtuaalinumeroiden taakse. Tuotepäällikkö Juha Kahilainen Soneralta kertoo, että yritysnumero koetaan myös uskottavampana kuin yksittäinen kännykkänumero.
\- Pienemmissä yrityksissä syy yritysnumeroiden käyttöön on usein se, että yritys voi niitä käyttämällä näyttää isommalta, Kahilainen lisää.
Soittajalle yritysnumerot näkyvät ennen muuta puhelinlaskussa. Yritysnumeroista otetaan usein minuuttihinnan lisäksi puhelumaksu, eikä minuuttihinta ole aina yhtä edullinen kuin tavallisesta kännykkäliitymästä toiseen. Yritysnumerot eivät yleensä kuulu operaattoreiden puhepaketteihin, mikä kasvattaa osaltaan soittajan laskua.
Julkishallinnossa noudatetaan periaatetta, jonka mukaan puhelusta ei saa tulla soittajalle suurempia kustannuksia kuin tavanomaisesta kännykkä- tai lankapuhelusta.
Tavallisen liittymän trendi nostaa hitaasti päätään
Yritysnumerojärjestelmä rakennettiin 1990-luvulla. Tällöin yritysnumeroille luotiin oma järjestelmä, jossa yrityksen haltijaoperaattori hinnoittelee puhelun ja soittajan operaattori hoitaa laskutuksen soittajan liittymään. Soittajan operaattori taas tilittää rahaa haltijaoperaattorille ja saa vähentää summasta oman palkkio-osuutensa.
Yritysnumero ei sinänsä ole välttämättömyys, mutta tuotepäällikkö Kahilaisen mukaan niiden suosio on kasvanut kymmenen viime vuoden aikana voimakkaasti. Pieni mutta kasvava osa yrityksistä on kuitenkin jo kiinnostuneempi pelkkien suorien kännykkänumeroiden käyttämisestä. Operaattori ei erityisemmin tyrkytä yritysnumeroita.
\- Yrityksille tarjotaan eri vaihtoehtoja yhteyksien järjestämiseen, Kahilainen sanoo.
Ficorasta eli viestintävirastosta todetaan, että valtionhallinnossa lähes kaikki ovat siirtyneet ja ovat siirtymässä yritysnumeroiden käyttöön. Soneran Kahilainen selittää, että yritysnumerolla voidaan huolehtia siitä, että jos esimerkiksi työntekijä irtisanoutuu ja siirtyy muihin töihin, hän ei vie mukanaan puhelinnumeroa. Virtuaalinumerolla puhelu ohjataan vaikkapa tietylle asiantuntijalle, ei niinkään henkilölle.
Joissakin tapauksissa "peitenumerolla" voidaan suojata puhelinta käyttävän henkilön yksityisyyttä, eli hän voi halutessaan antaa ulospäin vain työnumeronsa, mutta kännykkää voi käyttää kotona ilman, että siihen tulee vaikkapa asiattomia puheluja.
Kainuulainen hiihtokasvatus aloitetaan alusta
Hiihdosta halutaan tehdä Kainuussa mukava ja trendikäs laji, jossa myös lasten ja nuorten vanhemmat ovat mukana. Tähän työhön tarvitaan mukaan myös muita kuin seuroja, sanoo Suomen Hiihtoliiton valmennusvaliokunnan puheenjohtaja Jouko Käsmä.
Hiihto-opetusta ja hiihtokoulutoimintaa on laiminlyöty Kainuussa jo vuosia. Tämä näkyy muun muassa tämän vuoden [Hopeasompakilpailujen](http://www.hiihtoliitto.fi/maastohiihto/nuoriso/hopeasompa/) tuloksissa. Kainuu oli yhdeksästätoista hiihtopiiristä vasta neljästoista.
Todellisuuteen herättiin viime vuonna, jolloin aloitettiin kolme vuotta kestävä Kainuun hiihtoseurojen kehityshanke. Monet seurat ovat käynnistäneet hiihtokoulutoiminnan uudelleen. Yksi ongelma hiihtokoulujen toiminnassa on ollut pätevien valmentajien löytäminen.
– Innostavien ja ihmisläheisten valmentajien saaminen hiihtokouluihin on ollut työn takana. Se on kaikista vaativin valmennuslaji. Lapset tarvitsevat huippuvalmentajia, mutta heistä on iso puute, sanoo Suomen hiihtoliiton valmennusvaliokunnan puheenjohtaja Jouko Käsmä Kajaanista.
– Esimerkiksi päävalmentajan toimi on helpompi, sillä mukaan valitut huippu-urheilijat ovat käyneet järjestelmän läpi ja heillä on tukenaan henkilökohtaiset valmentajat.
Tukea tarvitaan muiltakin kuin seuroilta
Raha ja resurssien puute estävät harjoittelemaan tulevien nuorten valmentajien palkkaamisen hiihtokouluihin. Tässä asiassa Käsmän katse kääntyy Kajaanin ammattikorkeakouluun.
– Pitäisi pohtia kuinka AMK:n liikunnanohjaajakoulutus saataisiin kytkettyä paremmin maastohiihtoon. Se toisi lisää opiskelijaenergiaa ja uusia opinnäytetöitä. Nuoret ovat myös innokkaita valmentajia.
Valmennuksen lisäksi hiihtoharrastuksen ongelmana on lajin kalleus moniin muihin lajeihin verrattuna.
– Vapaan ja perinteisen hiihtotavan välineet kesäksi ja talveksi maksavat paljon enemmän kuin esimerkiksi jalkapalloilussa tai sählyssä tarvittavat välineet, täsmentää Käsmä.
Hiihtoliiton valmennusvaliokunnan puheenjohtaja nostaa esiin myös kysymyksen, onko Vuokatin Urheiluopiston valmennuskeskus tehnyt kaikkensa.
On hienoa, että kainuulaiset hiihtoseurat eivät ole jääneet rukkaset suorana odottamaan, vaan ovat itse tarttuneet toimiin ja hakeneet rahoitusta sekä osallistuvat itse rahoitukseen.
– Kansainvälisesti Urheiluopisto on ok, mutta maakunnallisesti varmasti kaikkia kiviä ei ole käännetty, Jouko Käsmä uskoo.
Hiihdosta halutaan tehdä trendikästä
Viime vuonna Kainuussa käynnistetty hiihtoseurojen kehityshanke on jo tuottanut tulosta. Kajaanin hiihtoseurojen yhteiseen hiihtokouluun on saatu pätevät valmentajat ja hiihtokoulussa on paljon osallistujia.
– Myös matalan kynnyksen kilpailut ovat lähteneet hyvin käyntiin maakuntakeskuksessa. On hienoa, että kainuulaiset hiihtoseurat eivät ole jääneet rukkaset suorana odottamaan, vaan ovat itse tarttuneet toimiin ja hakeneet rahoitusta sekä osallistuvat itse rahoitukseen, kertoo Käsmä.
Kaksi ja puolivuotta kestävässä kehityshankkeessa on rahaa käytettävissä tässä vaiheessa noin 40 000 euroa, josta 30 000 euroa on opetus- ja kulttuuriministeriön tukea ensimmäisen vuoden osalta. Jatko tukihakemus on jätetty ministeriöön, tämän lisäksi kaikki Kainuun hiihtoseurat sekä Vuokatin urheiluopisto ja urheiluakatemia ovat sitoutuneet toimintaan omalla rahoituksella.
– Rahasta kaikki ei ole kiinni, vaan tarvitsemme arvomaailman luomista, jonka mukaan hiihto on mukavaa ja trendikästä, jossa myös vanhemmat ovat mukana, Suomen Hiihtoliiton valmennusvalikokunnan puheenjohtaja Jouko Käsmä sanoo.
_Korjaus 31.3.2014 klo 10:26:  Korjattu hankkeen kesto ja rahoitus toiseksi viimeisessä kappaleessa. Korjattu: Kainuun Hiihtoseuran hiihtokoulu on muutettu Kajaanin hiihtoseurojen yhteinen hiihtokoulu_
Räikkönen hyvässä vauhdissa – vain Hamilton ehti edelle harjoituksissa
Lewis Hamilton oli viisitoista sadasosaa Kimi Räikköstä nopeampi Sepangin ensimmäisissä harjoituksissa.
Kimi Räikkönen ajoi Ferrarillaan Malesian GP:n ensimmäisten
harjoitusten toiseksi Mercedes-kuski Lewis Hamiltonin jälkeen. Suomalaiskuski
ajoi 20 kierrosta ja eroa kärkeen jäi 15 sadasosaa.
Kauden avauskilpailun Australiassa voittanut Nico Rosberg
täydensi Mercedeksen hyvän vireen olemalla harjoitusten kolmanneksi nopein.
Williams-kuski Valtteri Bottas oli harjoitusten kymmenes
reilun sekunnin erolla Hamiltoniin. Räikkösen tallikaveri Fernando Alonso jäi
yhdenneksitoista.
Kuumat olosuhteet aiheuttivat ongelmia monille kuskeille,
jotka taistelivat perän pidon ja jarruongelmien kanssa. Muun muassa Alonso,
Hamilton ja Bottaksen tallikaveri Felipe Massa pyöräyttivät autonsa. 
Lotus-tallin ongelmat jatkuivat, kun Pastor Maldonado ja
Romain Grosjean jäivät ilman aikakierroksia. Yhteensä tallille kertyi vain
kuusi kierrosta.
**1. HARJOITUKSET**
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.40,691   
**2. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,152 **  
3. Nico Rosberg Mercedes + 0,337   
4. Jenson Button McLaren + 0,420   
5. Kevin Magnussen McLaren + 0,583   
6. Jean-E Vergne Toro Rosso + 0,711   
7. Sebastian Vettel Red Bull + 0,832   
8. Nico Hülkenberg Force I + 0,951   
9. Felipe Massa Williams + 0,995   
**10. Valtteri Bottas Williams + 1,139 **  
11. Fernando Alonso Ferrari + 1,232   
12. Daniel Ricciardo Red Bull + 1,426
Kolme lappeenrantalaisnuorta mukana eduskunnan nuorten parlamentissa
Lappeenrantalaisen Kesämäenrinteen koulun kolme oppilasta osallistuu tänään eduskunnassa järjestettävään nuorten parlamenttiin. Kokous on eduskunnan suuressa salissa.
Kolme lappeenrantalaista koululaista on mukana tänään perjantaina eduskunnassa kokoontuvassa nuorten parlamentissa. Parlamentin kokous järjestetään eduskunnan suuressa salissa, jossa nuoret pääsevät kysymään ajankohtaisista asioista ministereiltä.
Oppilaat tapaavat eduskunnassa myös kansanedustajia ja tutustuvat valiokuntatyöhön.
Nuorten parlamentin istuntopäivään osallistuu oppilaita 120 koulusta ympäri maata. Eteläkarjalaiset oppilaat ovat Lappeenrannnan Kesämäenrinteen koulun parlamenttikerhon jäseniä.
Kotipuutarhurin kannattaa pian tarttua kasteluämpäriin
Kasvien kevät on leudosta alkuvuodesta huolimatta pitkälti normaalissa aikataulussa. Esimerkiksi kevätleikkaukset voi vielä tehdä huoletta. Sen sijaan lämpimien tuulten alkaessa puhaltaa kannattaa viherpeukalon napata ämpärit käsiin ja ryhtyä auttamaan kasvustoja, joiden juuret eivät pysty kiskomaan niin paljon kosteutta kuin maanpäällisistä osista häviää.
Puutarhatuotannon asiantuntija Kirsi Voho ProAgriasta lohduttaa, ettei leikkaamisten suhteen peliä ole suinkaan menetetty. Vaikka tuntuu, että kevät on pitkälläkin, noudattelee kasvukausi vielä aikalailla maaliskuun-huhtikuun alun oloja. Yöpakkaset ja välillä päivänkin pikkupakkaset pitävät kasvien vauhdin maltillisena.
Voho arvioi, että aivan lounaisinta Suomea lukuunottamatta tilanne on samankaltainen koko maassa. Pienilmastollisia eroja sen sijaan saattaa löytyä lyhyidenkin matkojen väliltä: yhden avoimella ja toisen suojaisella pihalla olot voivat olla hyvin erilaiset.
Muutenkin kasvit antavat paljon anteeksi, Voho muistuttaa. Leikkaamista suositellaan tehtäväksi ennen kuin nestevirtaus on kasveissa voimakkaimmillaan. Täydessä lehdessä olevia leikattaessa haavapinnat jäävät märiksi ja puu tai pensas altistuu taudeille ja tuholaisille. Pieniä haavoja kasvit taas kestävät millloin vain:
– Kuivien ja huonojen osien poisto on aina hyvä, sama missä kohtaa kalenteria mennään.
Hötylumesta ei ole kosteuttajaksi
Voho on huolissaan kasvustojen kuivumisesta, sillä juurilla on jäisessä maassa kovemmat talviolot kuin kasvin maanpäällisillä osilla:
Veikkaan, että kasvustojen kuivumisia huomataan toukokuussa paljonkin.
– Kasvi alkaa hengittää ja haihduttaa ja kosteutta poistuu. Ja jos se ei voi juuristolla ottaa tilalle vettä, se alkaa automaattisesti kuivua, sanoo Kirsti Voho.
– Veikkaan, että kasvustojen kuivumisia huomataan toukokuussa paljonkin.
Kun lämpötila kohoaa, yöpakkaset loppuvat ja lämpimät tuulet pääsevät puhaltamaan, viherpeukalon kannattaisi avittaa tilannetta kastelemalla silloin tällöin muutamalla ämpärillisellä lämmintä vettä, joka tavoittaisi edes pintajuuriston.
Eniten kärsivät isot kasvit, joilla juuristot ovat syvemmällä, mutta murhe on yleinen, sanoo Voho:
Sen verran hötyä lunta on ollut, että sillä ei ole mitään merkitystä kasvustojen kosteuden ylläpidossa.
– Sama ongelma on kaikilla kasveilla: marjapensailla, koristepensailla, perenna-alueilla, havukasveilla.
Lumen vaikutukseen ei Vohon mielestä kannata tuudittautua:
– Sen verran hötyä lunta on ollut, että sillä ei ole mitään merkitystä kasvustojen kosteuden ylläpidossa. Kasvit tarvitsevat lisäkosteutusta.
Lappeenrannan uimahallissa SM-kisat - uimahalli viikonlopun kiinni
Lappeenrantaan tulee yli 500 uimari eri puolilta Suomea.
Lappeenrannan uimahalli on kiinni perjantaista sunnuntaihin 28.-30.03.2014. Syynä on uimahallissa järjestettävät masters-uimareiden SM-kisat.
Masters-uimarit ovat 25-vuotiaita ja sitä vanhempia uimareita,  joiden oma kilpauintiura aikuisten sarjoissa on kenties jo takana tai he ovat löytäneet kilpauinnin vasta myöhemmällä iällä.
Uimareita tulee Lappeenrantaan yli 500 kaikkialta Suomesta.
Masters-uinnin SM-kisat ovat suuri ponnistus järjestävälle seuralle Lappeenrannan uimareille. Mukana on noin 100 talkoolaista.
Kisat alkavat tänään perjantaina kello 17:00 Lappeenrannan uimahallissa.
Taksikauppa uhkaa siirtyä ulkomaille ja kalusto vanhentua
Hallituksen kehysriihi poisti taksien veroedun. Perusajoja ajavalle taksiyrittäjille se tietää tuhansien eurojen menetystä. Tämä voi vanhentaa taksien autokantaa ja siirtää autokaupan ulkomaille. Myös taksat voivat nousta.
Suomalaiset ovat tottuneet siihen, että taksiautot ovat suhteellisen uusia ja hyväkuntoisia. Tämän on mahdollistanut se, että autojaan uusineet taksiautoilijat ovat saaneet hyvitystä autoverosta kolmen vuoden välein.
Nyt taksiyrittäjät menettävät tämän ammattikunnalla pitkään käytössä olleen veroedun. Hallitus päätti kehysriihessään, että autokauppaan liittyvä verovähennysoikeus poistuu perusajossa olevilta takseilta.
- Ilman veroetua kauppa olisi jäänyt sillä hetkellä tekemättä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, taksiyrittäjä maksaa autokalustostaan tuhansia euroja kalliimman hinnan. Maksimissaan veroetu on ollut 9600 euroa. Taksiyrittäjien mukaan muutos saattaa vanhentaa taksien autokantaa ja siirtää autokauppaa ulkomaille.
Porilainen taksiyrittäjä Jukka Läntinen vaihtoi autoa tammikuussa. Hän sai kaupassa täyden veroedun.
\- Ilman sitä kauppa olisi jäänyt sillä hetkellä tekemättä. Olisin miettinyt vähän käytettyä autoa ulkomailta tai halvempaa kalustoa täältä, Läntinen sanoo.
Muutos ei koske kaikkia
Muutos ei koske erityisvarusteltuja takseja. Invakaluston verottumuuteen ja esteettömän kaluston 15000 euron veroetuun ei siis tule muutoksia. Myös linja-autokalusto on edelleen täysin verotonta.
Taksiliitto onkin nyt huolissaan siitä, että muutos verotuksessa lisää eriarvoisuutta julkisessa liikenteessä. 
\- Tämä viestii valtion halusta suosia suurempaa kalustoa, todetaan Suomen Taksiliiton lausunnossa.
Taksoilla nousupaineita
Suomen Taksiliitosta ennakoidaan, että veroedun poistuminen käy lopulta myös matkustajan kukkarolle. Taksilla matkustamisen taksat vahvistetaan vuosittain valtioneuvostossa.
\- Jos tämä suunnitelma nyt todella toteutuu, niin kyllä me korotusta tulemme esittämään, sanoo Suomen Taksiliiton toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki.
Vuosaaren voimala pieneni ja ympäristövaikutukset tarkentuivat
Melu, maisemat sekä biopolttoaineiden riittävyys ja kuljetus herättivät keskustelua, kun Helsingin Energia esitteli kivihiilen korvaamisen ympäristövaikutuksia.
Helsingin Energia esitteli harvalukuiselle mutta aktiiviselle yleisölle arvionsa siitä, miten ilmastopäästöjen vähentämisen eri vaihtoehdot vaikuttavat kaupungin ympäristöön. Tuoreen ympäristövaikutusten arviointiselostuksen mukaan molemmat vaihtoehdot ovat ympäristöllisesti toteuttamiskelpoisia ja paikallisilta ympäristövaikutuksiltaan vähäisiä.
Ensimmäinen vaihtoehto on Hanasaaren kivihiililaitoksen korvaaminen Vuosaaren monipolttoainevoimalaitoksella. Toinen vaihtoehto on nostaa biopolttoaineiden käyttö 40 prosenttiin Salmisaaressa ja Hanasaaressa voimalaitoksissa. Molemmilla vaihtoehdoilla Helsinki saavuttaa vuodelle 2020 asettamansa ilmastotavoitteet, mutta Vuosaaren uuden voimalan ansioista ne voitaisiin tekniikan puolesta jopa ylittää.
Joka tapauksessa vanhoja laitoksia remontoidaan polttamaan 5-10 prosenttisesti biopolttoaineita, mutta tämä ei vielä riitä ilmastotavoitteiden saavuttamiseen.
Suurin vaikutus meluun ja maisemaan
Yleisötilaisuus järjestettiin, koska Helsingin Energia ja konsulttiyhtiö Ramboll ovat juuri saaneet valmiiksi yli 500 sivuisen ympäristövaikutusten arviointiselostuksen (YVA-selostus). Sen mukaan vaikutukset ympäristöön ovat pääasiassa vähäisiä ja merkittävimmin valinta vaikuttaa meluun ja maisemaan Hanasaaressa ja Vuosaaressa. Melu kiinnosti myös yleisöä.
Uuden laitoksen rakentaminen Vuosaareen lisäisi alueen melua ja vaikuttaisi maisemiin. Jo nykyisellään Vuosaaren voimalaitosten melua kantautuu luonnonsuojelualueelle enemmän kuin rajat sallisivat.
Nyt esitetyn arvion mukaan melun lisääntyminen ei ole kovin suurta. Arvion laatijat kertoivat yleisölle, että meluarviot on tehty hieman yläkanttiin ja todellisuudessa melun pitäisi jäädä arvioitua pienemmäksi. Lisäksi nykyisen melun ei ole ainakaan toistaiseksi osoitettu vaikuttaneen luonnonsuojelualueseen. Uusi voimala varastoineen näkyisi Vuosaaresta selkeästi, vaikka alueella onkin jo valmiiksi kaksi voimalaa ja vieressä satama.
Hanasaaressa muutos meluun ja maisemaan olisi radikaalimpi, kun iso laitos kivihiilikasoineen katoaisi.
Toinen vaihtoehto, eli vanhojen voimaloiden remontointi, näkyisi Salmisaaressa ja Hanasaaressa uusina biopolttoainesäiliöinä ja kuljettimina.
Voimalaitos pieneni ja toimii myös pelkällä biomassalla
Uusimmissa arviossa Vuosaaren laitossuunitelman hyötysuhde on noussut 87 prosentista 90 prosenttiin ja koko on hieman pienentynyt. 
Vuodentakaisiin suunnitelmiin verrattuna laitoksen kaukolämpöteho on laskenut 410 MW:sta 350:een ja sähköteho 240 MW:sta 200 MW:iin. HelEnin mukaan pieneneminen johtuu siitä, että ennusteet kaukolämmön tarpeesta tulevaisuudessa ovat laskeneet. Ennusteita ei pyynnöistä huolimatta suostuttu sen tarkemmin esittelemään liikesalaisuuteen vedoten.
Käytännössä laitoksen pieneneminen tarkoittaa sitä, että polttoaineen varastointitilan tarve vähenee. Tämän hetken arvion mukaan uuden voimalan jäähdytysvettä varten ei tarvitse louhia uutta kallista tunnelia mereen, vaan alueen kolmas voimala voi käyttää samaa tunnelia kuin alueen kaksi vanhempaa laitosta.
YVA-prosessin edellisessä vaiheessa Ely-keskus vaati yhtiötä ottamaan huomioon myös pelkän biomassan polton mahdollisuuden voimalassa ja päivitettyjen suunnitelmien mukainen voimala voi polttaa biomassaa ja kivihiiltä millä tahansa sekoitussuhteella – myös pelkällä biomassalla.
Kivihiilivarasto tulisi laitoksen länsipuolelle
Jos Vuosaaren rakennetaan kolmas voimala, alueen nykyinen kivihiilen varmuusvarasto siirretään muualle. Uuden voimalan käyttöä varten kivihiiltä säilötään sisätiloissa kuukauden tarpeiksi ja ulos kasataan varahiiltä kahden kuukauden tarpeisiin.
Kivihiilikasan pohjoisesta sijoitusvaihtoehdosta ollaan luopumassa, koska se vaikuttaisi enemmän läheiseen Natura-alueeseen. Ensi viikolla julkistettavassa kaavaluonnokseen onkin päätynyt laitosalueen lännen puoleinen vaihtoehto.
Biomassan varastointia varten alueelle rakennetaan kolme siiloa, joihin mahtuu polttoainetta kolmen viikon tarpeiksi.
Mistä biopolttoainetta tulee ja riittääkö sitä?
Yleisö laittoi energiayhtiön edustajat kovimmille biopolttoaineiden riittävyydestä ja kuljetuksen järkevyydestä. Kysymykseen biopolttoaineiden kuljetuksen päästöistä vastattiin, että ne ovat vähäiset, vain 0,2 – 2 prosenttia polttoon verrattuna.
Selvityksen laatijat vakuuttivat, että pääkaupunkiseudun liikenteessä ei vaikutusta juuri huomaa, päädyttiin sitten kumpaan vaihtoehtoon tahansa. Varsin karkean arvion mukaan Vuosaaren biopolttoaineesta 60 prosenttia tulisi vesireittejä pitkin ja 20 prosenttia rekoilla ja junilla kummallakin. Helsingin Energian edustaja heitti ilmoille, että tulevaisuudessa Helsingissä palavaa haketta voitaisiin lastata junaan keskisuomalaisissa terminaaleissa.
Myös biomassan alkuperästä energiayhtiö puhui varovaisin sanankääntein. Haketta nielevän uuden laitoksen tapauksessa kotimaasta voisi tulla noin 60 prosenttia biomassasta, loput esimerkiksi Baltiasta ja Venäjältä. Jos taas vanhat laitokset remontoidaan pelletinpolttoon, voi biopolttoaineiden kotimaisuusaste jäädä 40 prosenttiin.
HelEnin edustajat painottivat, että suuret linjat näyttävät menevän biopolttoaineiden suuntaan ja nyt on hyvin vaikea arvioida, millainen tilanne on kymmenen vuoden kuluttua.
Tutustu ja kommentoi toukokuun alkuun mennessä
Ympäristövaikutusten arviointiselostukseen voi tutustua mm. [Helsingin Energian verkkosivuilla](http://www.helen.fi/Kotitalouksille/Neuvoa-ja-tietoa/Energia-ja-ymparisto/Hiilineutraali-tulevaisuus/Uusi-voimalaitos/Bio-YVA/) ja kuka tahansa voi antaa siitä mielipiteensä [Uudenmaan Ely-keskukselle](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_ja_luvat/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Helsingin_Energian_biopolttoaineiden_kayton_lisaaminen_Helsinki) 8.5. mennessä. Ely-keskus kokoaa lausunnot yhteen ja antaa oman arvionsa YVA-selostuksesta 7.7. mennessä. Helsingin valtuuston tarkoitus tehdä valintansa vaihtoehdoista vuoden 2015 alussa.
Vuokatin koulun urheilutalo harjakorkeudessa
Sotkamon Vuokatti saa uuden liikunta-, kulttuuri- ja juhlatilaisuuksia varten varustellun talon ensi kesänä. Alueella kohennetaan myös lasten päiväkotipalveluja.
Vuokatin uuden urheilutalon harjannostajaisia vietetään tänään. 1320 kerrosneliömetrin urheilutalo liittyy Vuokatin koulun yhteensä yli viiiden miljoonan euron laajennus- ja korjaustöihin.
Varsinaiset harjannostajaiset vietetään muutaman kilometrin päässä, Naapurivaaran lomakeskuksessa.
– Paikalle tulevat rakentajat, suunnittelijat, opettajien edustajat ja kunnanhallituksen edustajat, sanoo Sotkamon kunnan tekninen johtaja Pentti Piirainen.
Liikunta-, kulttuuri- ja juhlatilaisuuksia varten varusteltu talo valmistuu ensi kesänä. Vajaa puolet rakennuksesta on varattu liikuntasalille. Kulttuuri- ja juhla tilaisuuksia varten saliin rakennetaan näyttämö. Saliin tulee istuinpaikat 500 henkilölle siirrettävillä istumilla. Lisäksi rakennuksessa on neljä erillistä pukuhuone ja suihku/WC-tilaa sekä aula-, varasto- ja tekniikkatilat.
Vuokattiin valmistui viime kesänä kokonaan uusi koulurakennus noin kahdella miljoonalla eurolla. Nyt valmistuvan urheilutalon kustannus on noin kolme miljoonaa euroa. Seuraavaksi tarkoituksenaon peruskorjata vanhin koulurakennus, sanoo tekninen johtaja Pentti Piirainen.
Korjaisimme tilat mielellään heti jatkoksi, kun urheilutalo valmistuu, mutta rahoituspäätös puuttuu vielä.
– 1970-luvulla valmistuneen rakennuksen liikuntatila muutetaan ruokalaksi. Lisäksi sinne tulee muutamia luokkatiloja. Korjaisimme tilat mielellään heti jatkoksi, kun urheilutalo valmistuu, mutta rahoituspäätös puuttuu vielä. Korjauksen kustannusarvio on tässä vaiheessa noin puoli miljoonaa euroa.
Piirainen arvioi, että urakan valmistuminen varmistaa kunnan koulujen tilatarpeet pitkälle tulevaisuuteen.
Myös päiväkotitilat korjataan
Ensi kesänä on tarkoitus tehdä läheisessä Satuvakan päiväkodissa muutostöitä noin 300 000 eurolla.
– Rakennusurakat on tällä hetkellä laskentavaiheessa. Remontti tehdään lasten loma-aikana. Sinne saadaan päiväkotipalveluille lisää tilaa, Sotkamon tekninen johtaja Pentti Piirainen kertoo.
Käytännössä nyt hajallaan olevat päiväkotipalvelut saadaan Vuokatissa saman katon alle.
– Nyt kunnan omistama, päiväkotikäytössä oleva omakotitalo voidaan myydä, sanoo Piirainen.
_Korjaus 28.3.2014 klo 7.53: Tarkennettu kommenttia harjannostajaisiin osallistuvista. Tapahtuma ei ole varsinaisesti yleisötilaisuus._
Keskussairaala karsii tähystysleikkauksia
Etelä-Karjassa yritetään hoitaa polvi- ja olkapääpotilaita ilman leikkauksia, jos tähystys on nykynäkemyksen mukaan hyödytön. Yksityisellä puolella operaatio järjestyy helposti, jos lompakko on riittävän paksu.
Etelä-Karjalan keskussairaala on vähentänyt polven ja olkapään tähystysleikkauksia. Taustalla ovat useat tutkimukset, joiden mukaan esimerkiksi polven nivelrikon hoidossa tähystyksestä ei saada suurempaa terveyshyötyä kuin kuntoutuksesta.
Eksote on ohjeistanut terveyskeskuksia  antamaan potilaille fysioterapiaa ja liikunta- sekä laihdutussuosituksia.
Yksityisellä puolella potilaat ovat törmänneet tähystysleikkausten aktiiviseen markkinointiin. Esimerkiksi lappeenrantalaisella yksityisellä lääkäriasemalla polvivammaiselle potilaalle on tarjottu tähystystysleikkausta, kun taas keskussairaalassa on todettu tekonivelen tarve.
\- Tähystysleikkauksia tehdään keskussairaalassa satoja vuodessa, mutta niiden perusteena on selvä lääketieteellinen hyöty vamman hoidossa, kertoo ortopedian ylilääkäri Matti Wennerstrand.
Koulukuntaeroja - vai raakaa bisnestä?
\- Voihan asiassa olla koulukuntaeroja, mutta kysyä sopii, leikkaavatko yksityiset myös turhaan, muotoilee puolestaan Eksoten sairaalapalvelujen johtajaylilääkäri Jukka Toivonen.
Yksityiselle lääkäriasemalle tähystykseen voi päästä saman tien, kun taas julkiselle puolelle saa useimmiten jonottaa. Etelä-Karjalassa kiireettömässä tapauksessa odotusaika voi venähtää hoitotakuun rajalle eli puoleen vuoteen.
Ortopediassa tilanne on kuitenkin pahimmista ajoista parantunut. Nyt kaikki tekonivelpotilaat leikataan Lappeenrannassa omassa keskussairaalassa, joskin ulkopuolista lääkärityövoimaa joudutaan ostamaan. 
Washingtonin mutavyöryn uhrien määrän sanotaan nousevan rajusti – kateissa vielä 90
Washingtonin osavaltiossa viime lauantaina sattuneen mutavyöryn jäljiltä on yhä kateissa 90 ihmistä. Kuolleita on tähän mennessä 16, mutta luvun sanotaan nousevan merkittävästi seuraavien vuorokausien aikana.
Pelastustyöntekijät ovat jatkaneet taistelua mahdollisten eloonjääneiden löytämiseksi Yhdysvalloissa. Viranomaiset varoittavat lähipäivinä kasvavista uhriluvuista.
Ainakin 25 ihmisen vahvistetaan kuolleen lähes viikko sitten lauantaina Yhdysvaltain Washingtonin osavaltiossa sattuneessa mutavyöryssä. Snohomishin piirikunnan viranomaisten mukaan kadonneita on nyt 90, kun vielä alkuviikosta heitä oli 176.
Kuolemansyyntutkijat ovat tutkineet 16 ensimmäisenä löytynyttä uhria. Paikallisen pelastuslaitoksen päällikön Travis Hotsin mukaan luku tulee nousemaan pian rajusti. Tällä hetkellä yhdeksän ruumista odottaa kuolemansyyntutkimusta.
– Seuraavan parin vuorokauden aikana uhriluvut tulevat nousemaan merkittävästi, kun kuolemansyyntutkijat etenevät erittäin vaikeassa työssään, Hots totesi.
Yli kahden kilometrin levyisellä mutavyöryalueella asui noin 180 ihmistä.
Viranomaisten mukaan toivo eloonjääneiden löytämiseksi on hyvin pieni. Mahdollista on, ettei kaikkia vyöryssä kadonneita löydetä koskaan.
Pohjoisen puukauppa käy nyt erittäin vilkkaasti
Pohjois-Suomessa puukauppa käy nyt vilkkaammin kuin moneen vuoteen. Alkuvuoden vauhti on ollut jopa kolmanneksen suurempaa kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Lapin  metsänomistajat odottavat innolla Keitele Groupin sahan ja puunjalostuksen liikkeelle lähtöä Kemijärvellä. Laitos luo varmuutta puukaupan jatkuvuudelle.
Johtaja Jukka Aula Pohjois-Suomen metsänomistajien liitosta sanoo, että puun myyntimäärät ovat koko Suomessa nousseet eniten juuri Lapissa - 64 prosenttia. Kainuussa on nousua 28 prosenttia ja Pohjois-Pohjanmaalla 26 prosenttia.
Aula näkee puukaupan tulevaisuudenkin positiivisena. Metsänomistajilla on myyntihalukkuutta.
– Kyllähän nämä taloudellisesti huonot ajatkin siihen vaikuttavat. Ihmisillä on rahan tarvetta.
Hänen mukaansa vaikutusta on myös uudella metsälailla. Enää ei ole mitään lakisääteisiä vähimmäisläpimittoja, eikä -ikärajoja. Nyt voi uudistaa metsäänsä vapaammin.
Aula sanookin, että monet ovat tehneet hakkuusuunnitelman, jota ei vanhan lain mukaan voinut tehdä.
Sahatavaralla on kysyntää
Puukaupan suurimmaksi jarruksi pohjoisessakin on noussut kuitupuun junnaava kysyntä. Tosin kuidullakin on menekkiä, mutta voisi Aulan mielestä voisi olla enemmänkin. Tilannetta tasapainottaa se, että tukkikauppa on viriämässä.
– Sahatavaralla on markkinoita siitä huolimatta, että meillä Suomessa rakennusalalla menee aika huonosti. Mutta Amerikassa ja Englannissa rakentaminen on elpynyt ja myös Kaukoitä vetää kohtalaisen hyvin, Aula sanoo.
– Toivottavasti puurakentaminen Euroopassakin ponnahtaa kasvuun.
Joka kolmas aikoo myydä puuta
MTK:n Metsätutka -kyselyn mukaan joka kolmas metsänomistaja aikoo myydä puuta vielä tämän vuoden aikana. Edellisen kerran myyntihalukkuus on ollut yhtä suurta vuonna 2008.
– Kyllä se heijastaa Pohjois-Suomenkin tilannetta, sanoo Jukka Aula.
– Emme kuitenkaan pääse noihin takavuosien hyviin myyntimääriin, koska Kemijärven ja Kajaanin sellutehtaat on pantu kiinni. Kysyntähän ratkaisee.
Aulaa harmittaa myös se, että Kemin Ajokseen ajateltu biodiesel -laitos jää tekemättä.
Ostajat havittelevat jo kesäkohteita
Johtaja Jukka Aula Pohjois-Suomen metsänomistajien liitosta luonnehtii pohjoisen puumarkkinatilannetta varsin rauhalliseksi.
– Ehkä siihen vaikuttaa se, että ei ole isoja nousun odotuksia.
Talvileimikot eivät enää mene kaupaksi. Ne jäävät ensi talveen. Ostajat havittelevat jo kesäkohteita. Metsähoitoyhdistykset arvioivat kesäkohteiden kysynnän lisääntyvän selvästi. Lumi ei haittaa hakkuiden suunnittelua.
– Kesäkorjuukohteista tulee jopa kova kilpailu. Ei kuitenkaan kannata tehdä kauppaa ensimmäisen vastaantulijan kanssa, Aula tähdentää.
Varkaus vähentää koulujen ja päiväkotien määräaikaisia työntekijöitä
Varkaus vähentää määräaikaisia työntekijöitä peruskouluissa ja päiväkodeissa ensi elokuussa. Peruskoulun oppilasmäärät ovat pienentyneet ja sivistystoimen budjetti uhkaa ylittyä yli 200 000 eurolla.
Varkaus vähentää määräaikaisia työntekijöitä peruskouluissa ja päiväkodeissa ensi elokuussa. Perusopetuksessa on ensi lukuvuonna ennusteiden mukaan liki kuusikymmentä oppilasta vähemmän kuin nyt. Perusopetuksen piirissä arvioidaan olevan ensi kesänä noin 1900 oppilasta.
Varkauden peruskouluissa on 139 vakinaista opettajaa ja 16 määräaikaista. Peruskoulujen tunnit vähenevät 25,75 viikkotunnilla.
\- Vakinaisille riittää kyllä töitä ja tarpeen mukaan opettajia siirretään toisiin kouluihin. Mutta nyt kun tunnit vähenevät, kaikkia määräaikaisia ei tarvita. Se tarkoittaa kahdesta kolmeen määräaikaista opettajaa peruskoulussa ja muutamia päiväkotien työntekijöitä. Luvut tarkentuvat myöhemmin, Varkauden kaupungin talouspäällikkö Sirpa Paloranta kertoo.
Muutamia määräaikaisia opettajia ja päiväkodin työntekijöitä vähentämällä säästetään noin 35 000–47 000. Säästöjä tarvitaan, koska sivistystoimen budjetti uhkaa ylittyä tänä vuonna yli 209 000 eurolla. 
Nyt kun tunnit vähenevät, kaikkia määräaikaisia ei tarvita.
Myös sijaisia aiotaan palkata mahdollisimman vähän, koulunkäynninohjaajat irtisanotaan kesän ajaksi, päiväkodit suljetaan pitemmäksi aikaa kesällä ja hankintoja tehdään mahdollisimman vähän.
\- Jo nyt sijaisten palkkaamisessa ollaan aika tiukkoja, mutta katsotaan olisiko siellä vielä parantamisen varaa. Sijaisten palkkaamiseen on kyllä varattu  Toki kaikki välttämättömät hankinnat kuten kirjat ja muu materiaali hankitaan, mutta silläkin puolella katsotaan, onko hankinta varmasti välttämätön, Paloranta selventää.
Varkauden kaupungilla on töissä 30 vakinaista koulunkäyntiavustajaa. Jos kesäksi ei ole tarjolla töitä, joidenkin koulunkäyntiavustajien työsopimus mahdollistaa niin sanotun kesäkeskeytyksen.
\- Jos lomat eivät riitä koko kesäksi, kuten eivät riitäkään, voimme keskeyttää palkanmaksun, kun töitä ei ole. Silloin työntekijä voi hakea työttömyyskorvauksia, Paloranta kertoo.
Sivistystoimen säästötoimenpiteistä ei kerry kuitenkaan vielä koko yli 200 000 euron summaa. Palorannan mukaan jäljelle jäävä aukko selittyy urheiluseurojen ilmaisilla harjoitusvuoroilla.
\- Valtuusto päätti joulukuussa urheiluseurojen ilmaisista harjoitusvuoroista. Niistä tulee 50 000 euron gappi, kun tuloja jää saamatta.
Paloranta painottaa, että luvuissa on kyse vasta arvioissa. Kahden kuukauden perusteella on vielä vaikea arvioida koko vuoden budjettia. Luvut tarkentuvat huhtikuun lopussa, mutta tarkin tieto on selvillä vasta elokuun lopussa.
Separatismi heräsi Porin Reposaaressa
Suomen pääkaupungiksikin aikanaan ehdotettu Reposaari on kärsimässä pahasti Porin supistaessa palvelujaan. Alueen asukkaista osa väläyttää merellisen kaupunginosan liittymistä johonkin muuhun kuntaan kuin Poriin.
Kouluverkkokeskustelun ärsyttämät Reposaaren asukkaat väläyttävät irtautumista Porista.
Reposaarelaiset penäävät kaupungilta vastauksia kylänsä kehittämismahdollisuuksiin siinä tilanteessa, että kylästä lakkautetaan koulu. Koulun lakkauttaminen on noussut esille kaupungin kouluviraston etsiessä säästöjä.
Palvelut kadonneet
Reposaari on viime vuosina menettänyt useita merkittäviä palveluja. Saaressa ei ole enää Alkoa eikä pankkia. Kauppa sentään toimii.
Reposaari-yhdistyksen puheenjohtajan Markus Santasen mukaan koulun lakkautusuhka on herättänyt "räpsööläisissä" erittäin voimakkaita tunteita.
– Tässä kylässä kuohuu. Tunteita on tullut pintaan. Siitä voi olla varma, että tunteilu kiihtyy, jos typeryyksiä viedään eteenpäin. Päättäjillä ja virkamiehillä on nyt itsetutkiskelun paikka. Vähän pilke silmäkulmassa mutta osaltaan tosissaan voisi mainita, että itsenäistymistäkin on vaadittu. Jätetään se nyt vielä myöhempään mietintään, Santanen pohtii.
Erikoinen kaupunginosa
1700-luvulla Suomen pääkaupungiksikin pohdittu omalaatuinen satamakaupunginosa on tunnettu siitä, että vielä joitakin vuosia sitten siellä vietettiin keskellä päivää siestaa, jonka aikana kaupat olivat kiinni.
Reposaari on nimensä mukaisesti saari, ja se sijaitsee Porin edustalla merellä. Sinne vie silta, mutta saarella on edelleen purjelaivakauden painolastien perintönä omalaatuinen kasvikunta painolastikasveineen.
Reposaaressa järjestettiin loma-asuntomessut vuonna 2008. Saaressa sijaitsee myös muun muassa oma kirkko ja seurakunnan leirikeskus sekä vierasvene- ja kalastajasatamat.
Kaupunginorkesterien tulevaisuutta ovat some ja striimit
Rahoituksen niukkuus ja tulevaisuuden toimintatavat puhuttavat muiden aiheiden lomassa Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n valtakunnallisilla orkesteripäivillä. Some ja nettistriimatut konsertit ovat tulevaisuutta myös orkesterimaailmassa.
Kuntien niukka taloustilanne tuntuu myös kulttuurin kukkarossa. Seinäjoelle kokoontuvilla Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n (SUOSIO) valtakunnallisilla orkesteripäivillä ei talousasioiden käsittelyltä vältytä.
– Valtaosa näistä ammattiorkestereista on kaupunkien orkestereita. Joten silloin, kun kaupunkia koskevat yt-neuvottelut tai lomautusuhat, niin se koskee myös orkestereita. Se vaikuttaa myös niin, että kun rahoitusta on leikattu, meillä olevien avustajien määrärahoja on karsittu. Siten freelancerit saavat entistä vähemmän keikkoja, listaa Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtaja Aila Sauramo.
– Tietysti, jos konsertteja joudutaan vähentämään, vähentää se myös pääsylipputuloja - joten kierre on valmis, Sauramo jatkaa.
Yksityisesti ja pitkäjänteisesti
Suomen sinfoniaorkesterit ry:n mukaan sen jäsenorkesterien vuonna 2013 saama valtion osuus oli hieman alle 21 miljoonaa euroa kokonaismenojen ollessa 78 miljoonan tuntumassa. Yhdistyksen mukaan kuntien merkitys orkesterien ylläpitäjänä on oleellinen, sillä 49 % menoista katetaan kuntien varoilla. Tulorahoituksessa on vaihtelua kuntien välillä.
Yksityisessä rahoituksessa Aila Sauramo näkee mahdollisuuden, mutta myös ongelmia.
– Periaatteessa se (yksityinen rahoitus) olisi mahdollista, jos sponsori on pitkäjänteinen. Se, miten näen sen merkityksen on, että voidaan toteuttaa projekteja, mutta säännöllisen,  pitkäjänteisen työn ja palkkauksen turvaaminen yksityisin rahoin ei ole mahdollista, Aila Sauramo arvelee.
– Yhdysvalloissa on nähty ettei sponsoritulojen hommaaminen ole niin yksinkertaista ja orkestereita on myös lopetettu, Sauramo tietää.
Somea ja striimejä
Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n orkesteripäivillä aiheena ovat myös sosiaalinen media, verkko ja orkesterien toiminta niiden tarjoamassa uudessa ympäristössä. Maailma muuttuu ja musiikki sen mukana, Aila Sauramo arvioi.
– Orkesterien ohjelmisto on varsin monenlaista, sillä lähes kaikilla on myös viihdemusiikkia ja eri aikakausien sekä kohderyhmien musiikkia. Orkesterit palvelevat moneen suuntaan, vaikka puhutaankin klassisen musiikin orkestereista, Aila Sauramo sanoo.
– Ehkä olisikin parempi puhua taidemusiikista ja sen rinnalla vaikka viihdemusiikista.
Monen orkesterin nykypäivään kuuluvat jo facebook ja nettistriimit.
– Pidemmällä aikavälillä verkkokin voi muuttua euroiksi ja uskoisin, että myös tietoisuudeksi. Verkkohan ei ole vain se striimattava konsertti, vaan se voi olla syventävää. On monta tapaa käyttää sekä sosiaalista mediaa että verkkoa.
Tekemisen makua
Orkesteripäivien osallistujat osallistuvat perjantai-iltana Seinäjoen kaupunginorkesterin, kaupunginteatterin ja seurakunnan yhteisproduktioon Johannes-passio, ristin tie.
– On monia tapoja tuottaa elämyksiä. Vain taivas on kattona, Aila Sauramo sanoo ja kehaisee Seinäjoen kaupunginorkesteria yhteistyöhakuisuudesta.
– Orkesteri on ollut osana Tangomarkkinoita pitkään, on tehty oopperaproduktioita ja Seinäjoen ja Vaasan kaupunginorkestereilla on ollut monia yhteistyöprojekteja. Täällä on paljon tekemisen makua, Sauramo listaa.
Ahtaajien työpaikat vähentyneet neljänneksellä muutamassa vuodessa
Työnantajien mukaan vienti ei vedä vieläkään, ja samalla kustannukset ovat nousseet. AKT:n mukaan ahtaajien työtä on myös siirretty muiden tehtäväksi. Laittomien työtaistelujen vähentämiseksi osapuolet ovat perustaneet yhteisen työryhmän.
Suomen satamissa työskentelevien ahtaajien määrä on vähentynyt 25 prosenttia vuonna 2008 alkaneen finanssikriisin jälkeen.
Satamaoperaattoreiden palveluksessa on noin 3 000 työntekijää, joista vakituisia ahtaajia on 2 100. Ahtaustoiminnan liikevaihto on noin 400 miljoonaa euroa vuodessa.
Viime vuoden taso ei riitä pitkälle
Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtajan Juha Mutrun mukaan alan yritysten tilanne viime vuonna heijastelee yleistä taloustilannetta. Romahdusta ei tullut, mutta ei myöskään toivottua kasvua.
– Kovilla sopeutustoimilla pää pysyy pinnan yläpuolella. Viime vuoden taso ei riitä pidemmällä aikavälillä, Mutru toteaa.
Viime vuosina koviin sopeutustoimiin on ryhtynyt esimerkiksi Steveco, joka lopetti toimintansa Haminassa vuonna 2012 ja irtisanoi lähes 100 työntekijää. Steveco julkistaa viime vuoden tuloksensa perjantaina. Vastikään myös Containersteve ilmoitti lopettavansa toimintansa Kotkassa, lähtöpassit saa lähes 40 työntekijää.
Juha Mutrun mukaan kysyntä Euroopassa on edelleen heikkoa, ja viime vuonna myös Venäjän taloustilanne meni huonompaan suuntaan. Ruplan arvo on heikentynyt selvästi viime aikona, mihin on vaikuttanut kiristynyt tilanne Ukrainassa ja Krimillä.
Mutrun mukaan satamaoperaattorit kärsivät edelleen vuoden 2009 taloustaantuman vaikutuksista. Suomen vienti ei edelleenkään vedä ja kustannukset ovat nousseet. Hinnat eivät ole pysyneet kustannusten nousun perässä, ja alalla on vallinnut ostajan markkinat.
Huonon taloustilanteen lisäksi ahtaajien työtilannetta heikentävät yhä tiukentuvat ympäristövaatimukset, sanoo Mutru. Suomen teollisuus on protestoinut voimakkaasti esimerkiksi EU:n rikkidirektiiviä, joka tulee voimaan ensi vuonna. Rikkidirektiivin on sanottu kohtelevan maita epäreilusti ja siitä kärsisi erityisesti Suomi.
Yhteinen työryhmä parantamaan työrauhaa
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n sopimussihteeri Juha Anttila sanoo, että työnantajat ovat myös siirtäneet ahtaajille kuuluvaa työtä muualle. Konttien käsittelyä on siirretty satama-alueen ulkopuolella sijaitseviin huolintaterminaaleihin. Terminaaleissa noudatetaan eri työehtosopimusta kuin sataman porttien sisällä.
Ahtaajat ja satamaoperaattorit ovat olleet viime vuosina monta kertaa napit vastakkain, ja työtaisteluita on nähty satamissa useita. Monet niistä on todettu myöhemmin laittomiksi työtuomioistuimessa.
Nyt osapuolet etsivät ratkaisua työrauhan parantamiseksi satamissa. AKT ja Satamaoperaattorit ry ovat perustaneet yhteisen työryhmän, jonka on tarkoitus etsiä konkreettisia keinoja laittomien työtaistelujen vähentämiseksi. Työryhmä on kokoontunut muutaman kerran, tuloksia odotetaan lokakuun loppuun mennessä.
Espanjalaishoitajat ovat pysyneet Kymenlaaksossa
Suurin osa Espanjasta palkatuista sairaanhoitajista on jäänyt töihin Kymenlaaksoon. Noin paristakymmenestä espanjalaishoitajasta muutama on muuttanut pois.
Valtaosa Espanjasta rekrytoiduista sairaanhoitajista on pysynyt Kymenlaaksossa.
17 espanjalaista sairaanhoitajaa muutti maakuntaan töiden perässä joulukuussa 2012. Heistä vain muutama on palannut takaisin kotimaahansa tai muuttanut muualle.
Hoitajista yhdeksän palkattiin töihin keskussairaalaan. Heistä kaksi on lähtenyt tai on lähdössä kokonaan pois Suomesta.
– Tämä on normaalia hävikkiä. Saman verran työntekijöitä lähtee, olivatpa he sitten Espoosta tai Espanjasta, sanoo Carean rekrytointipäällikkö Tove Ikonen.
Sairaanhoitajia palkattiin keskussairaalan lisäksi Kotkan ja Kouvolan terveysasemille sekä Koskenrinteen hoitokotiin Kotkaan. Koskenrinteen hoitokodissa työskentelee nykyään enää yksi espanjalaishoitaja. Yksi on vaihtanut työpistettä muualle Kotkaan ja toinen on palannut kotimaahansa.
– Valtakunnan tilanteeseen verrattuna tilanne Kymenlaaksossa on huomattavasti parempi. Tämä johtunee siitä, että työnantajat ja muut toimijat ovat puhaltaneet hyvin yhteen hiileen, sanoo rekrytointeja järjestäneen Mediko-hankkeen koordinaattori Pekka Kivilahti.
Esimerkiksi Satakunnassa ja Vaasassa iso osa rekrytoiduista sairaanhoitajista on lopettanut työt ja muuttanut pois. Suomeen on palkattu parin vuoden aikana yli 100 sairaanhoitajaa Espanjasta paikkaamaan työvoimapulaa.
Golffarit ovat jo päässeet pelaamaan Etelä-Savossa
Eteläsavolaiset golffarit ovat päässeet jo pelin makuun. Esimerkiksi Kartanogolf Joroisissa avasi kentän jo ennätysaikaisin tämän viikon alussa.
Normaalisti Kartanogolfin kentälle on päässyt ennen vappua. Nyt lumen vähyys ja kuiva sää ovat mahdollistaneet golffareiden päästämisen kentälle.
– Todennäköistä on, että kenttää pidetään vielä kiinni. Kenttä suljetaan jos tulee lunta tai sää muuttuu liian kylmäksi, Kartanogolfin toimitusjohtaja Petteri Ruuskanen arvioi.
Avauspäivämäärä (maanantai 24.3.) on ennätys Kartanogolfin historiassa.
– Ehdoton ennätys, eihän tällaista vuotta ole ennen ollut. Lumen vähyys tämän teki, vaikka kylmää tietysti on vielä, Ruuskanen sanoo.
Hauskana yksityiskohtana toimitusjohtaja mainitsee sen, että vesiesteeltä on voinut lyödä jään päällä seisten.
Sen sijaan useana vuonna ensimmäisenä Etelä-Savossa avannut Rantasalmi Golf avaa kenttänsä vasta sitten, kun pelaajat pääsevät suoraan kesäviheriölle.
– Odotamme yöpakkasten päättymistä. Kausi käynnistynee huhtikuun puolivälissä, toiminnanjohtaja Lasse Huttunen arvelee.
Nuorille graffitiseiniä Vaasassa
Nuorisotalojen yhteyteen on Vaasassa sijoitettu seiniä, joihin saa laillisesti maalata graffiteja. Luvalliset graffitiseinät löytyvät Isolahden ja Huutoniemen nuorisotaloilta.
Vaasassa nuoret ovat saaneet seiniä, joihin saa maalata graffiteja ihan luvalla. Luvalliset graffitiseinät on hankittu kahdelle nuorisotalolle, Isolahden Sumppuun ja Huutoniemen Sun Houseen. Sumpun ja Sun Housen graffitiseinät pidetään paikoillaan vuoden ajan ja sitten ne siirretään kaupungin muihin nuorisotaloihin. Graffitiseinät ovat betonia ja niiden molemmille puolille voi maalata. Nuoret ovat jo pitkään toivoneet laillista graffitimaalauspaikkaa, aloite seinistä tuli nuorilta itseltään.
Kannatusta ja positiivisia kommentteja kerännyt aloite tehtiin nuorille suunnatussa Aloitekanava.fi/vaasa -verkkodemokratiapalvelussa syksyllä 2011.
\- On hienoa, että vaasalaiset nuoret saavat vihdoinkin täydet mahdollisuudet harrastaa monille tärkeää graffittien maalausta. Nuorisovaltuusto pyrkii edistämään nuorten kulttuuri- ja taideharrastuksia ja tällaista on kaivattu Vaasaan jo pitkään. Toivottavasti myös nuorten innokkuus ja aktiivisuus asian suhteen avaa graffitteihin ennakkoluuloisesti suhtautuvien silmät, kommentoi Vaasan nuorisovaltuuston puheenjohtaja Calle Koskela.
Nuoret ovat toivoneet laillista graffitinmaalauspaikkaa Vaasaan jo pitkään. 2000-luvun alussa graffiteja oli mahdollisuus tehdä laillisesti pesäpallostadionia ympäröivään aitaan, mutta tästä luovuttiin graffitien levitessä myös muuhun lähiympäristöön.
Vaasan kaupungin nuoriso-osasto ja kulttuuritoimi ovat myös yhdessä miettineet uusia mahdollisuuksia laillisten graffitiseinäpaikkojen lisäämiseksi Vaasaan. Suunnittelutyötä tehdään yhteistyössä vaasalaisten nuorten kanssa.
Marko Haakana: "Katson, että SDP päätöksillään työntää minut pois luotaan"
Joensuulainen pitkäaikainen kaupunginvaltuutettu Marko Haakana (sd.) siirtyy Vasemmistoliitoon. Syynä ovat hallituksen kehysriihessä tekemät päätökset.
Joensuulainen neljännen kauden valtuutettu Marko Haakana (sd.) siirtyy Vasemmistoliittoon. Siirtymisen syynä on Haakanan mukaan pettyminen SDP:n valtakunnan tasolla tekemään politiikkaan.
\- Olen osaltani kriisiyttänyt SDP:n tilanteen äskettäin tehdyn ns. kehysriihen pohjalta. En pysty sulattamaan päätöksiä, jotka tosiasiassa heikentävät pienituloisten ja lapsiperheiden asemaa, Haakana toteaa.
Verotuksen painopistettä olisi Haakanan mielestä pitänyt siirtää vielä enemmän niille, joilla veronmaksukykyä oikeasti on. 
\- Katson, että SDP päätöksillään suorastaan työntää minut pois luotaan. En siis loikkaa mihinkään!
\- Oma entinen puolueosastoni, Joensuun Työväenyhdistys, on osannut periaatteensa pitää. "Oikeutta sorretuille ja leipää nälkäisille" on aina riittänyt. Tekemälläni henkilökohtaisella päätöksellä haluan ravistella SDP:tä tiukkaan itsetutkiskeluun, Haakana lisää. 
Marko Haakana jatkaa kaupunginvaltuutettuna. Muista luottamustehtävistään hän eroaa. Haakana toimii muun muassa sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtajana.
Pian 200-vuotias Kuopion tuomiokirkko laitetaan juhlakuntoon
Kuopion tärkeän maamerkin, Tuomiokirkon, peruskorjaus aloitetaan ensi vuonna. Remontin kustannuksiksi on arvioitu noin kaksi miljoonaa euroa. Kirkko täyttää 200 vuotta vuonna 2016.
Kaksi sataa vuotta täyttävä Kuopion tuomiokirkko aiotaan laittaa juhlakuntoon. Rakennustyöt aloitetaan ensi vuonna ja kirkko on kiinni lähes vuoden.
Rakennustöiden aikana ensi vuoden tammikuusta lokakuun loppuun Tuomiokirkko on kiinni ja 
esimerkiksi vihkimisiä ei voida pitää siellä. Kirkko otetaan uudelleen käyttöön 
ensimmäisenä adventtina marraskuun lopussa 2015.
Peruskorjauksen kustannuksiksi on arvioitu noin kaksi miljoonaa euroa. Remontissa kirkon sisä- ja ulkopinnat käsitellään, talotekniikkaa parannellaan ja  piha-alue kunnostetaan.
Tilakäytön muunneltavuutta parannetaan, kun alttarialueen edestä poistetaan kolme 
kiinteää penkkiriviä, jotka korvataan irtotuoleilla.
Minna Canthin kadun puoleinen 
ulko-ovi muutetaan automaattiavauksella avautuvaksi ja kirkkosalin puoleiseen 
osaan on suunniteltu lasten alttaritila. Myös urut huolletaan ja äänentoistojärjestelmä uusitaan.
Viimeksi kirkkoa peruskorjattiin laajasti vuonna 1960.
Kuopion maamerkkeihin lukeutuva tuomiokirkko vihittiin käyttöön huhtikuussa vuonna 1816.
Se on kaupungin ja koko Kuopion hiippakunnan keskus, istumapaikkoja on noin 1 
300. Tuomiokirkko on myös tiekirkko, ja kokoaa suojiinsa vuosittain noin 100 000 
ihmistä läheltä ja kaukaa.
Peruskorjaus edellyttää vielä Kirkkohallituksen vahvistuksen ja Museoviraston 
lausunnon.
Bussit huristavat Joensuussa pian pitkin uusia reittejä 
Heinäkuun alusta alkaen moni asia on toisin kuin nyt Joensuun kaupungin joukkoliikenteessä. Liikennöitsijä, bussireitit ja lippujärjestelmä muuttuvat. Päävastuun muutoksista kantaa kaupunki, ei liikennöitsijä.
\- Osa liikennöitsijöistä vaihtuu, esimerkiksi Joensuun kaupunkialueelle tulee Savo-Karjalan Linja Oy. Lippujärjestelmät, tiedotus ja markkinointi siirtyvät liikennöitsijöiltä kaupungin vastuulle, kertoo kaupungin joukkoliikennelogistikko Marja-Leena Inkinen-Remes.
Bussien reittien muutoksia kuvaa kenties parhaiten uusien pysäkkien määrä, se on 40-50. Mukana on tosin vanhoja pysäkkejä, jotka nyt ikään kuin kaivetaan uudelleen käyttöön.
\- Linjastoa on pyritty keskittämään niin sanotuille runkoreiteille eli esimerkiksi Rantakylän suuntaan kulkee kaksi linjaa, joista toinen menee Utran pohjoispuolella ja tekee lenkin Ruuhitietä myöten, ja toinen linja kulkee Utrantien eteläpuolella Ranta-Mutalantietä myöten.
\- On pyritty siihen, että runkoreiteille saadaan tiheämpi vuorotarjonta, jolloin odotusajat kyseisiin suuntiin eivät ole pitkät.
Uusi ostosmatkailulinja
Joensuu kasvaa ja laajenee koko ajan, ja uudet kaupunginosat kuuluvat mukaan joukkoliikenteen reittisuunnitteluun. Esimerkiksi Karhunmäessä bussi kiertää heti, kun Karhunkaaresta päästään ajamaan läpi.
Meillä aloittaa tällainen liikunta- ja asiointilinja. 
Heinäkuun alussa toteutuu myös yksi kaupunkilaisten esittämä toive, bussi suuntaa keskustasta Raatekankaalle. Prisman tienoolla linja kulkee kerran tunnissa.
\- Meillä aloittaa tällainen liikunta- ja asiointilinja, vielä sille ei ole varsinaista nimeä ristitty, tuonne Raatekankaan suuntaan. Eli Tiedepuiston takaa lähtee, kulkee keskustan kautta Teollisuuskatua pitkin tuohon Voimatien liikekeskuksen alueelle ja sieltä jatkaa Raatekankaalle, sanoo Marja-Leena Inkinen-Remes.
Kaupunki harkitsee ottavansa käyttöön koko maahan suunnitteilla olevan yhtenäisen lippujärjestelmän. Uudistuksen myötä Joensuu jakautuu neljään eri maksuvyöhykkeeseen. Kaupunki pyrkii pitämään hinnat nykytasolla.
Ojitettu suo ei ole tuomittu
Ojittamalla kuivatetun suon voi ennallistaa yksinkertaisesti tukkimalla ojat, kertoo Jyväskylän yliopistossa tänään tarkastettava väitöstutkimus. Tutkimuksen mukaan turpeenmuodostus alkaa nopeasti, ja alkuperäistä lajistoa palautuu jo muutamassa vuodessa.
Tuomas Haapalehto tutki soita, joiden ojat oli tukittu tai padottu viidestä kymmeneen vuotta sitten. Tutkimuksen mukaan ojien tukkiminen saa vedenpinnan nousuun. Samalla suoveden ja turpeen kemiallisissa ominaisuuksissa tapahtuu muutoksia, jotka luovat hyvät edellytykset lajiston ja suoekosysteemin toimintojen palautumiselle.
– Alkuperäistä lajistoa palautuukin jo kymmenen vuoden aikana, ja monet tärkeät toiminnot alkavat uudelleen. Esimerkiksi hiiltä sitovan turpeen muodostus alkaa nopeasti, Haapalehto sanoo.
Pitkäaikaisten ojitusten aiheuttamat muutokset entisellä suolla ovat kuitenkin niin isoja, että suo ei välttämättä palaa ennalleen.
– Suomen suot ovat muodostuneet satojen tuhansien vuosien kuluessa, eivät ne ennallistu kuivatuksen jäljiltä kymmenessä vuodessa. Tutkimus osoittaa kuitenkin sen, että kehitys on toivotun suuntainen, ja ojitetuista soista tulee uudelleen märkiä ekosysteemejä. Vain aika näyttää mihin ne palautuvat, Haapalehto sanoo.
Suomessa on tarkoitus ennallistaa jopa 15 prosenttia heikentyneistä ekosysteemeistä.
– Jos ajatellaan soita, se tarkoittaa miljoonia hehtaareja ennallistettavaa. Nämä tutkimustulokset ovat sikäli hyviä uutisia, että halutun kaltaisia muutoksia syntyy jo verraten lyhyessä ajassa, Haapalehto sanoo.
Witasille rahaa Viitasaaren rakennemuutokseen
Keski-Suomen liitto on myöntämässä Viitasaaren seudun kehittämisyhtiö Witasille 70 000 euroa uusien työpaikkojen synnyttämiseen. Viitasaarelta katosi yli 160 työpaikkaa Fenestran konkurssissa.
Viitasaaren kaupunki on jo myöntänyt rakennemuutoksen hillintään tähtäävään hankkeeseen 30 000 euroa, eli kaikkiaan Viitasaaren Rakennemuutos 2014+ -hanke on 100 000 euron arvoinen.
– Fenestralta irtisanotuille ryhdytään järjestämään erilaisia tilaisuuksia ja toisaalta yhteisiä tilaisuuksia alueen työnantajayritysten ja koulutuslaitosten kanssa. Näillä pyrimme löytämään henkilökohtaisia polkuja työllisyyteen, sanoo Witasin toimitusjohtaja Tuija Muhonen.
Muhosen mukaan on Viitasaaren onni, että äkillisiä rakennemuutoksia on nähty maassa ennenkin.
– Me otamme tietenkin opiksemme aikaisemmista toimista muualla. Esimerkiksi Keuruulla on saatu hyviä tuloksia aikaan, sieltä saimme vahvaa viestiä, että erityisesti työnhakijoille tarjottavat tilaisuudet toimivat, Muhonen sanoo.
Witas hakee parhaillaan vetäjää rakennemuutoshankkeelleen. Keski-Suomen liitto puolestaan käsittelee tukirahan myöntämistä tänään.
Metsäkartellin korvauksista ensimmäinen ratkaisu
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään ratkaisun metsäyhtiöiden puunostokartellin korvausten mahdollisesta vanhenemisesta.
Puun ostokartelliin osallistuneet Stora Enso, UPM ja MetsäGroup katsovat, että kanteet olisi pitänyt jättää viiden vuoden kuluttua siitä kun UPM ilmiantoi kartellin ja asia tuli julkisuuteen. Metsänmyyjät taas aloittaisivat laskemisen markkinaoikeuden kartellituomiosta.
Yksityisten metsänomistajien korvausvaateet nousevat kaikkiaan kymmeniin miljooniin euroihin.
Ulkopuolinen "todistaja" mukaan Venezuelan hallituksen ja opposition neuvotteluihin
Neuvotteluissa yritetään löytää sopu Nicolas Maduron hallinnon ja sitä vastaan viikkojen ajan mieltään osoittaneen opposition välille.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on suostunut ottamaan "ulkopuolisen todistajan" mukaan hallituksen ja opposition neuvotteluihin maan poliittisesta kriisistä.
Ulkopuolisen läsnäolon toivotaan auttavan löytämään sovun hallituksen ja sitä vastaan viikkoja mieltään osoittaneen opposition välille.
Sopu neuvotteluista syntyi Etelä-Amerikan maiden ulkoministerien välityksellä. Tiedossa ei ole, kuka tämä ulkopuolinen henkilö on, eikä myöskään onko hän venezuelalainen vai ulkomaalainen.
Kolumbian presidentin Juan Manuel Santosin mukaan sopimus viimeistellään lähipäivinä. Venezuelan hallitus suostui neuvotteluihin sen jälkeen, kun  Etelä-Amerikan maiden ulkoministerit olivat neuvotelleet Caracasissa sekä hänen että opposition, opiskelijoiden, uskonnollisten ryhmien ja ihmisoikeusaktivistien kanssa.
Oppositio on osoittanut helmikuun alusta asti mieltään vastalauseena rikollisuudelle, pulalle perustarvikkeista, koekalle inflaatiolle ja korruptiolle. Mielenosoitusten yhteydessä on kuollut ainakin 34 ihmistä. Useita opposition edustajia on pidätetty.
Kadonneesta koneesta uusi johtolanka – etsintäaluetta muutetaan
Etsintäalueen siirtäminen kaakkoon perustuu Malesialta saatujen tutkatietojen analyysiin, Australian viranomaiset kertovat.
Kadonneen malesialaiskoneen etsintäaluetta siirretään 1 100 kilometriä koilliseen uuden uskottavalta vaikuttavan johtolangan vuoksi, kertoo Australian meriturvallisuusviranomainen Amsa.
Uusi etsintäalue on noin 319 000 neliökilometrin laajuinen ja sijaitsee 1 850 kilometriä australialaisen Perthin kaupungin länsipuolella. Edelliseltä etsintäalueelta Perthiin oli matkaa noin 2 500 kilometriä.
Etsintäalueen siirtäminen perustuu Etelä-Kiinan meren ja Malakanlahden väliltä saatujen tutkatietojen analysointiin.
Malesialta saatujen tietojen analyysi viittaa siihen, että kone olisi lentänyt aiemmin arvioitua nopeammin ja käyttänyt siten enemmän polttoainetta. Tämä lyhentäisi matkaa, minkä kone olisi mahdollisesti lentänyt etelään Intian valtameren yllä.
Viime päivinä etsintäalueen läheltä on saatu useita satelliittihavaintoja kelluvista esineistä. Perjantaina Japani kertoi havainneensa kymmenkunta esinettä ja torstaina Thaimaa kertoi jopa 300 esineestä.
Tiedossa ei ole, ovatko esineet Malaysia Airlinesin kadonneesta koneesta vai eivät. Satelliittihavaintojen vahvistamista on vaikeuttanut huono sää, jonka takia etsinnät jouduttiin torstaina keskeyttämään. Perjantaina ne jälleen jatkuivat.
Etsintöihin osallistuu kymmenen lentokonetta kuudesta maasta ja yksi kone on lisäksi valmiina. Viiisi kiinalaista ja yksi australialainen alus suuntasivat perjantaina kohti uutta etsintäaluetta, Amsa kertoo.
Teknisestä viasta kärsinyt Sojuz pääsi viimein telakoitumaan avaruusasemaan
Kansainväliselle avaruusasemalle lentäneen Sojuzin venäläis-yhdysvaltalainen miehistö joutui odottamaan telakoitumista kaksi päivää.
Venäläinen Sojuz-avaruusalus on onnistunut telakoitumaan kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään kahden päivän viiveen jälkeen. Kahta venäläistä ja yhtä yhdysvaltalaista avaruuslentäjää kuljettaneen aluksen piti telakoitua jo keskiviikkona, mutta teknisen ongelman takia se ei onnistunut.
Aluksen kuusituntinen lento ISS:lle oli sujunut normaalisti ja Sojuzin moottorin nopean käynnistämisen oli määrä kääntää alus oikeaan asentoon. Se kuitenkin epäonnistui, ja vasta perjantaina alus pääsi telakoitumaan. Venäjän avaruushallinnon mukaan kaikki Sojuzin järjestelmät toimivat normaalisti.
Sojuzin raketin valmistava venäläisyhtiö Energia on todennut, ettei ongelman syy ole vielä selvillä. Kyse voi olla matematiikasta tai lähettimestä tai moottorista, sanoi yhtiön johtaja Vitali Lopota keskiviikkona. Virhettä selvittämään on perustettu työryhmä.
Sojuzin Venäläis-yhdysvaltalainen miehistö ei ollut viranomaisten mukaan vaarassa.
He viettävät ISS:llä noin 5,5 kuukautta. Avaruusasemalla on jo japanilainen, yhdysvaltalainen ja venäläinen avaruuslentäjä. Heidän on määrä palata Maahan toukokuussa.
YK tuomitsee Pohjois-Korean ohjuskokeet 
Turvallisuusneuvosto sanoo jatkavansa neuvotteluja sopivasta vastauksesta. Pohjois-Korea ampui tiistaina mereen kaksi keskipitkän matkan ballistista ohjusta.
YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaat ovat tuominneet Pohjois-Korean tuoreet ballistiset ohjuskokeet YK:n päätöslauselmien vastaisina ja sopineet jatkavansa neuvotteluja sopivasta vastauksesta.
Asiasta kertoo neuvoston nykyisen puheenjohtajamaan Luxemburgin lähettiläs Sylvie Lucas. Neuvosto ei antanut virallista päätöslauselmaa, mutta Lucas luki jäsenmaiden kannanoton, joka hänen mukaansa oli yksimielinen.
Japani ja Pohjois-Korea kertoivat tiistai-iltana Suomen aikaa, että Pohjois-Korea oli ampunut kaksi keskipitkän matkan ballistista ohjusta Japaninmereen.
Maa on laukaissut viime viikkoina useita lyhyen kantaman ohjuksia, mutta keskipitkän matkan ohjuksia sen kerrotaan testanneen viimeksi vuonna 2009. Ohjuskokeet ovat vastaus Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen sotaharjoituksille.
Lisää satelliittihavaintoja kadonneen koneen etsintäalueen lähellä 
Japani kertoi satelliittihavainnoista perjantaina ja Thaimaa torstaina. Havaintojen varmistamista on vaikeuttanut huono sää, mutta perjantaina etsinnät pääsivät taas jatkumaan.
Myös japanilaisissa satelliittikuvissa on havaittu kelluvia esineitä lähellä paikkaa, johon kadonneen malesialaisen matkustajakoneen etsinnät on keskitetty, Japanin hallitus kertoi perjantaina maan tiedotusvälineiden mukaan.
Kymmenkunta esinettä on havaittu noin 2 500 kilometriä lounaaseen Perthistä, sanovat uutistoimistot Kyodo ja Jiji. Keskiviikkona otetuissa satelliittikuvissa havaitut esineet ovat enimmillään kahdeksan metriä pitkiä ja neljä metriä leveitä.
Hallituslähteen mukaan esineet saattaisivat olla kadonneesta Malaysian Airlinesin koneesta, koska ne löytyivät alueelta, jolla on myös aiemmissa satelliittikuvissa havaittu esineitä. Japani on toimittanut tiedot Malesialle.
Etsintäalueen lähistöltä on satelliittikuvissa havaittu runsaasti meressä kelluvia esineitä. Viimeksi torstaina kerrottiin, että thaimaalainen satelliitti on havainnut 300 esinettä noin 200 kilometrin päässä alueelta, jolle koneen oletetaan syöksyneen. Tiedossa ei kuitenkaan ole, onko kyse kadonneen koneen kappaleista.
Satelliittihavaintojen vahvistamista on vaikeuttanut se, että huono sää pakotti torstaina keskeyttämään etsinnät Intian valtamerellä. Perjantaina etsinnät pääsivät kuitenkin jälleen jatkumaan. Etsintöihin osallistuu lentokoneita ja laivoja Australiasta, Kiinasta, Japanista ja Yhdysvalloista.
Malaysia Airlinesin kone katosi kolme viikkoa sitten matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin, mutta satelliittisignaalien perusteella koneen on päätelty päätyneen Intian valtamerelle.
Ukrainan äärioikeisto protestoi johtajansa surmaa
Sadat äärioikeiston kannattajat vaativat torstaina sisäministeriä eroamaan Oleksandr Muzytškon surman vuoksi.
Sadat Ukrainan äärioikeiston kannattajat ovat osoittaneet mieltään Kiovan parlamenttitalon edessä torstai-iltana. Mielenosoittajat vaativat Ukrainan sisäministerin Arsen Avakovin eroa yhden johtajansa surman vuoksi.
Kiovan parlamenttitalon edustalla kerrotaan olleen ainakin noin tuhat äärioikeistolaisen Oikea Sektori -puolueen kannattajaa. Mielenosoittajat hajottivat ikkunoita ja uhkasivat tunkeutua parlamenttitaloon.
Mielenosoittajat vetäytyivät lopulta, mutta uhkasivat palata perjantaiaamuna.
Ukrainan poliisi ampui Oikea Sektori -puolueen aluejohtajan Oleksandr Muzytškon maanantaina pidätyksen yhteydessä Rivnessä, Länsi-Ukrainassa.
Viranomaisten mukaan Muzytško aloitti ammuskelun ja hän kuoli omasta aseestaan ammuttuun luotiin.
Pahamaineinen Muzytško tunnettiin muun muassa YouTube-videoista, joissa hän heilutteli Kalasnikov-kivääriä Rivnen kaupunginvaltuustossa tai pahoinpiteli paikallista syyttäjää.
Luulajan tähtipelaaja Jokereihin?
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan Linus Omark on lähellä siirtoa Jokereihin.
Ruotsin jääkiekkoliigassa pelaavan Luulajan tähtipelaaja Linus Omark on Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan lähellä siirtoa Jokereihin.
Luulaja putosi keskiviikkona SHL:n pudotuspeleissä. SVT:n tietojen mukaan Omark olisi lähdössä seurasta ja olisi lähellä sopimusta KHL-liigaan siirtyvien Jokereiden kanssa.
Omarkin oma kommentti asiaan oli "ei kommenttia".
**[Juttu SVT:n sivuilla](http://www.svt.se/sport/ishockey/svt-avslojar-omark-nara-jokerit)**
Ebola-virus levisi Guinean pääkaupunkiin
Pääkaupungissa on vahvistettu neljän ihmisen sairastuneen ebola-viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen. Aiemmin tautia on tavattu pääosin Kaakkois-Guineassa, jossa yli 60 ihmisen epäillään kuolleen siihen.
Guinean Ebola-epidemian on vahvistettu levinneen maaseudulta pääkaupunkiin Conakryyn, viranomaiset kertovat. Vahvistettuja tautitapauksia on pääkaupungissa neljä.
Aiemmin ebola-verenvuotokuumetta on tavattu pääosin Kaakkois-Guineassa, jossa yli 60 ihmisen epäillään kuolleen siihen. Naapurimaissa Sierra Leonessa ja Liberiassa ainakin kuusi ihmistä on kuollut samantyyppisiin oireisiin, ja useimmat heistä olivat saaneet taudin käytyään Guineassa.
Guinean terveysministerin Remy Lamahin mukaan Conakryn neljän ebola-potilaan uskotaan saaneen taudin veljeltään, jolla oli oireita sen jälkeen, kun hän oli palannut Dingirayesta Guinean keskiosasta.
Neljä veljestä saivat oireita käytyään miehen hautajaisissa Dabolassa 200 kilometrin päässä Conakrysta. Kun he palasivat Conakryyn, heidän todettiin testeissä saaneen ebola-tartunnan.
Veljekset on laitettu karanteeniin sairaalassa. Sairaalalähteiden mukaan ebolakuumeen oireita olisi myös kahdella työntekijällä toisessa sairaalassa, jossa miehiä alun perin hoidettiin.
Ebolaepidemia havaittiin Guineassa helmikuun alussa, mutta viranomaisilta kesti lähes kuusi viikkoa tunnistaa virus. Tämä antoi virukselle aikaa levitä.
Kansainvälisen Punaisen ristin mukaan tähän mennessä on testattu 45 potilaan näytteet, joista 19 on ollut positiivisia. Muun muassa Marburgin tauti ja lassakuume voivat aiheuttaa samantyyppisiä oireita kuin ebola.
Guinea on pyytänyt ulkomaiden apua epidemian saamiseksi kuriin. Avustusjärjestöt ovat toimittaneet maahan apua ja kymmeniä työntekijöitä auttamaan epidemian hoidossa.
Ebola-virus löydettiin vuonna 1976 silloisessa Zairessa, nykyisessä Kongon demokraattisessa tasavallassa puhjenneen epidemian myötä. Sen jälkeen yli 1 500 ihmisen tiedetään kuolleen tautiin. Eniten sitä on tavattu Kongossa, Ugandassa ja Sudanissa. Länsi-Afrikassa epidemiaa ei ole aiemmin todettu.
Taudin itämisaika on jopa kolme viikkoa. Ensi oireita ovat kova kuume ja kurkkukipu. Sen jälkeen seuraa oksentelua ja ripulia sekä sisäistä ja ulkoista verenvuotoa. Virustyypistä riippuen 25–90 prosenttia sairastuneista kuolee.
Peltsi pilkkii haavi auki ynnä muita tarinoita 
Yhteistä ohjelmaa tehdään yhdessä 
Mikko "Peltsi" Peltola vetää Erätulilla-ohjelmaa omalla helposti lähestyttävällä tyylillään. Ohjelman tekoon  osallistuu myös pieni ja melko vakituinen joukko itsenäisten tuotantoyhtiöiden ihmisiä, jotka esiintyvät, kuvaavat ja leikkaavat juttunsa itse. Katsojille tutuiksi ovat tulleet Lapin punaposkiset lumimiehet Timo ja Miika (AV-Lappi), lumisten vuorten pöllyttäjät, vapaalaskijat Sami Sarsama ja Ape Majava kavereineen sekä hervottoman huumorintajuiset "Haavi auki" kaupunkilaiskalastajat (Catch a fish productions). Peltsi tapasi heidät kaikki vuorollansa ja  talvisissa kuvauksissa pilkkiminen ja laskettelu nivoutuvat luontevasti yhteen.
A-luokan kalareissuja
Banjo soi miehistönkuljetusvaunun takapenkillä, kun Tomi, Tommi, Jan ja kuvaaja-Seppo suuntasivat kesäiselle kalareissulleen Lappiin. Siitä se alkoi pari kolme vuotta sitten - Haavi auki. Intoa kalastukseen oli enemmän kuin taitoa ja yhdessäolo saalista tärkeämpää. 
 - Sählääminen on meidän porukalle luonnollista. Sen ei silti tarvitse olla este kalareissuun lähtemiseen. Ei ole niin haitaksi,  vaikka ei osaakaan. Kalastus on niin paljon muutakin kuin teknistä suoritusta, analysoi Tomi Jalkanen.
 - Ei semmonen reissu piirry kovalevyn muistiin, kun kaikki menee nappiin, komppaa Jan Schulte-Tigges.
Lapin reissua seurasi seuraavana vuonna oppikoulu fongaukseen, kalalajien bongauskalastukseen.  Viime kesänä otettiin jälleen uusi suunta, kun kaverukset lähtivät Veikko Huovisen innoittamina Konsta Pylkkäsen jalanjäljille, Lentuan vanhoille tukinuittoreiteille melomaan ja kalastelemaan. Materiaalista editoidaan tunnelmallinen puolen tunnin ohjelma, joka nähdään Erätulilla syksyllä 2014. Kesäkalastus on siis tuttua, joskaan ei aina täydellisesti hallinnassa. Pääsääntöisesti kalaonni on suosinut eniten Tomia. Suunnilleen samoilla linjoilla lähdettiin myös Peltsin kanssa pilkille.
Pilkkikisassa määrä korvaa laadun
- Tiesin epämääräisesti etukäteen, että lähtisimme lauantaina pilkkimään ja lupasin olla aamusella valmiudessa, kertoo Tommi  Taponen. Jan soitti heti aamuseiskan jälkeen ja käski pihalle. Ennakko-odotusteni vastaisesti ulkona odotti karaoketaksia muistuttava minibussi, Peltsi-Peltola puikoissaan. Teeveestä tutun panssariajoneuvomme miehekkyystasoon ei siis tällä erää päästy. Leikkisä linja jatkui jahka pääsimme perille Nuuksion Haukkalammelle. Peltsi oli varannut meille ehdat Angry Birds-pilkit eli ajatuksena oli huijata paikallista kalastoa punaisen linnun näköisellä pilkillä. Kuten arvata saattaa, emme saaneet juuri mitään. Poikkeuksena Tomi, joka onnistui neljän tunnin kökkimisen jälkeen kiskomaan omalla pilkillään ylös pikkiriikkisen kalanpoikasen.  Aktiivisen pilkkipäivän lopputuloksena oli siis noin 30-grammainen ahven, jolle laskimme ajoneuvo-, väline-, muona- yms. kulunkien jälkeen kilohinnaksi reilut 15 000 euroa. Mutta eipä tässä mitään ammattikalastajia ollakaan. Peltsiin oli myös mukava tutustua. Vallan mukava kaveri, vaikka ei kalaa saanutkaan, Tommi kehuu.
Miten Peltsi ui haaviin eli löytyikö miesten kesken yhteinen sävel ja miten kukki huumorinkukka Haukkalammen jäällä, nähdään Erätulilla torstaina 3. huhtikuuta klo 19.30.
1000 kilometriä pohjoiseen
Omaan lähiluontoonsa, Pallas-Yllästunturin kansallispuiston Keimiöjärvelle Peltsin vie AV-Lapin kaksikko, Timo Veijalainen ja Miika Sirkiä. Heille läntinen Lappi on lapsuuden hiekkalaatikko -  tunturit, järvet, revontulet ja tähtitaivaat tärkeä osa identiteettiä, vapaa-aikaa ja nykyään myös työtä. Yhteinen media-alan yritys tuottaa valokuvia ja videoita. Inserttejä Erätulille on tullut tehtyä vuodesta 2011.  Tänä keväänä nähdään myös ensimmäinen puolituntinen ohjelma[Islannin armoilla. Lue lisää ->](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/17/miehen-valilla-pakko-paasta-eramaahan)
Lapin kaste
Peltsi tapasi pojat helmikuisena päivänä Pallaksella. Silloin etelässä oli jo lumetonta ja sateista. Timolla ja Miikalla oli luonnollisesti kotirintamaetu, kun he lähtivät johdattamaan Peltsiä ja Juhaa (kuvaaja) tunturiin. Sää oli harvinaisen lauhaa sielläkin. Kuin näpäytyksenä etelän miesten pilkkiharjoituksille, Miika veteli ahvenia Keimiöjärven jäälle jo ennen kuin Peltola oli ehtinyt saada edes toukkaa koukkuun. 
 - Miikan kanssa on ikävä pilkkiä. Se saa aina kaikki kalat, Timo paljastaa. Peltsin on helppoa olla samaa mieltä.
Keimiöjärven jää soveltui myös erinomaisesti leikkimielisiin olympialaisiin, jonka yhtenä lajina nähdään mm. sohjokauhan heitto. Yöpaikkaa lähdettiin hakemaan tunturista.
 - Kova tuuli kuitenkin esti tunturissa yöpymisen. Nukuttiin sitten alempana lumihangessa, luontoäidin lumipatjalla, Timo kertoo.
Tunnelmat Pallakselta nähtävissä Erätulilla 17. huhtikuuta 2014.
"Hiihtopummikoulu" Peltsille
Hiihtotreenit tunturin laelle ja sieltä alas tulivat Peltsille kuin tilauksesta, sillä seuraavaksi jatkettiin kuvauksia astetta kovemmassa porukassa. Ainakin mitä tulee vapaalaskuun.  Arto "Ape" Majava (Rovaniemi) ja Sami Sarsama (Tampere) ovat olleet monessa mukana ja tunnettuja kavereita suomalaisten vapaalaskijoiden pienissä piireissä. Vaikka iso osa elämästä onkin pyhitetty skimbaamiselle, töitäkin on rahan eteen tehtävä. Harrastus on myös synnyttänyt uusia hommia, mm.  Apelle lumiturvallisuuskoulutuksia ja tv-töitä.
-  Peltsillä oli loistoasenne ja kemiat meidän välillä toimi. Ulkoilmaihmisillä harvoin tökkii yhdessä. Aluksi keli vähän haastoi, mutta Ape hoiti suunnittelun hyvin. Mentiin Lommoltunturille ja päästiin käymään huipulla. Hauskaa oli myös laskiessa. Uskon, että Peltsi sai touhusta aika hyvän käsityksen. Ja suksi kääntyi mallikkaasti. Kuvaaja Juha Korhonen oli myös loistavasti mukana. Luurit päässä, kamera kaulalla ja pätkäsuksilla painoi meneen. Loistavaa. Oli ihan sketsin aineksia välillä ilmassa. Positiivisesti ajatellen. Kuvaajan laskusuoritukset oli sen verran huikeita välillä, listaa Sami onnistuneen kuvauspäivän saldoa. Kooste sumuisilta tuntureilta nähdään Erätulilla vappupäivänä 1.5.14. Samassa lähetyksessä mukana myös juttu Kanadan Kalliovuorilta, missä Sami ja Ape kumppaneineen kävivät  helmikuussa.
Lasketellen maailmalle
Sami, Apelle ja muulle porukalle matkapäiviä ulkomaille kertyy vuoden aikana jonkunkin verran. Tänä vuonna on ehditty jo Japaniin ja Kanadaan. Tulossa ovat vielä reissut ainakin Chileen ja Huippuvuorille, missä laskettelu yhdistetään purjehtimiseen.
Lajissa viehättää luonto, onnistumiset, hyvät käännökset, fyysisyys ja tietysti ystävät. Laji on myös täysipainoista retkeilyä, kun vuorille kiivetään omin jaloin ja yövytään teltoissa tai majoissa usein yllättävissäkin olosuhteissa.
 -  Kyllähän hyvä reissu suunnitteluineen, toteutuksineen ja jälkispekulointineen antaa aikalailla kokonaisvaltaisen elämyksen ja vastapainoa arjelle. Se on yksinkertaisesti koukuttavaa, selittää Sami.
Lue lisää täältä->
Koukussa puuteriin
Laskettelu muuttui vapaalaskuksi ja retkeilyksi
- Olin 6-vuotias, kun muoviset minisukset vaihtuivat ensimmäisen kerran alppivehkeisiin. Niillä sitten kiemurtelin isän tamppaamalla uralla, muistelee Arto "Ape" Majava. Se oli hauskaa silloin ja hauskaa se on edelleen!
-Vapaus ja vauhti, ne täyttävät koko kropan ja mielen aina talvisin, Ape jatkaa.
 Vapaalasku on alppihiihdon laji, jota harrastetaan hoidettujen rinteiden ulkopuolella. Fyysiseksi retkeilyksi, joskus jopa kiipeilyksi sen tekee se, että rinteeseen pääsy tapahtuu  ainakin osittain lihasvoimalla.
- Se on aina bonusta, jos muut eivät ole ehtineet käydä "korkkaamassa" rinnettä. Alas laskeminen kaiken vaivannäön jälkeen antaa hienon fiiliksen, kertoo Mika Selroos.
- Vaikea selittää. Kertakaikkiaan koukuttavaa, lisää Sami Sarsama.
Uusi käännos, uusi maa, uusi vuori
Nämä nelikymppiset miehet ovat reissanneet yhdessä ja erikseen lukuisissa kohteissa ympäri maailman - Pohjoismaat, Euroopan alpit, Venäjä, Japani, Huippuvuoret ja monet muut. Viimeisimpänä ajeltiin asuntoautolla pitkin Kanadan Powder Highwayta, maan klassisimmissa laskukohteissa. 
Reissut vaativat huolellista etukäteissuunnitellua, matkakassan ja sopivan seuran haalimista.
- Porukan yingit, yangit ja fengshuit on oltava kohdillaan. Pitää olla rento, joustava ja huumorintajuinen, kertovat Sami ja Mika.
- Ja luotettava! Oma henki voi joskus olla kavereiden käsissä, Ape lisää.
Turvallisuudesta ei näillä reissulla tingitä, sillä liikutaanhan luonnon rinteillä, joissa muun muassa lumivyöryn riski on aina olemassa. Reitit suunnitellaan ottaen huomioon sääolosuhteet ja lumen koostumus. Jos vähänkin epäilyttää,  ylös ei lähdetä.
- Perhe ja ystävät luottavat siihen, mitä olen tekemässä. En halua mennä vuorilla liian kauaksi omalta mukavuusalueeltani enkä halua, että muidenkaan tarvitsee pelätä puolestani, Sami vakavoituu.
 -Minun kaltaiselle vaeltajalle on suotu hyvät ystävät, perheet ja läheiset, kiittelee Ape.
- Tiedän, että he joutuvat jännittämään olenko hengissä tai tulenko takaisin. Ne ovat raskaita ajatuksia myös minulle. Kyllä se on matkamiehen helvetti aina välillä....
Sami pyrkii aina laskemaan varovasti ja omat rajat huomioiden, nauttien jokaisesta käännöksestä.
- Joskus silti väsyttää, kärsii koti-ikävästä tai olosuhteet ovat heikot. Silloin sitä miettii, onko tässä mitään järkeä, hän sanoo.
Iän myötä luonnon merkitys sekä uusien maiden ja kulttuureiden kokeminen näyttelevät reissuilla yhä suurempaa osaa. Huonomman päivän jälkeen tulee aina seuraava laskupäivä tai jotain muuta mukavaa puuhaa.
Tv-töitä lomafiiliksellä
Huippuvuoret ovat jättäneet sekä Samin että Apen mieliin erityisen jäljen. Se oli kohteena niin uskomaton.
 - Pari vuotta sitten kaikki huipentui yhteen reissuun ja laskuun Huippuvuorilla,  satojen kilometrien päässä sivistyksestä (jos sitä siellä karulla saarella voi edes olla), Ape muistelee.
- Sami tunsi silloisen Erätulilla-ohjelman toimitussihteerin Milla Madetojan ja ehdotti, että mitäs jos me kuvattaisiin tuleva Huippuvuorten reissu ja katsotaan mitä syntyy, hän kertoo.
Siitä se sitten lähti. Huippuvuoria seurasi insertit Ranskasta, Japanista ja Venäjältä.
Helmikuussa 2014 suunnattiin Kanadan Brittiläiseen Kolumbiaan. Kalliovuorilla kiertävää "puuteritietä" kierrettiin vuokratulla asuntoautolla, kohteesta toiseen.
- Hiihto oli vähän erilaista kuin muualla. Joissain paikoissa oli aika paljon laskijoita ja se oli jopa vähän stressaavaa. Keskuksissa on toisaalta paljon eroja. Jotkut ovat aika kaupallisia, jotkut pieniä ”kyläkeskuksia”. Sää haastoi meitä aluksi. Oli pirun kylmä eikä uutta lunta ollut tullut 3 viikkoon. Sitten taivas repesi ja luntahan tuli. Sitä puuteria. Homma toimi. Ylävuoristoon ei ollut kyllä asiaa, sillä  vyöryvaara oli niin suuri. Mutta metsissä puuteria riitti.  Kanada on todella kiva maa matkustaa. Kieliongelmia ei ole ja ihmiset ovat todella mukavia, ulkoilmakansaa. Ja olivat muuten todella iloisia, kun Suomi pätki USAn olympiakiekon pronssipelissä, Sami kertoo nauraen.
 Nää meidän keikat on vähän kuin armeijan mettäreissujen ja hiihtokeskusten luxuskevätpäivien välimaastosta
- Lumisilla seuduilla liikkuminen ja kuvaaminen lumisateessa on aina haastavaa. Kalusto pidetään mahdollisimman kevyenä, jotta hommat saadaan toimimaan.  Tavallinen raskaampi kameraryhmä ei siellä paljoa kykenisi tekemään, kertoo Ape, joka pääosin vastaa kuvauksesta.
- On siinä after skin terassit aika kaukana, kun liikutaan ihmisvoimalla ylöspäin kaksi tuntia putkeen joskus jopa 10 tunnin ajan, Ape huokaa.
Juttu Kanadasta esitetään Erätulilla vappupäivän ratoksi 1.toukokuuta 2014. Samassa ohjelmassa Sami ja Ape myös vihkivät juontaja Peltsiä vapaalaskun saloihin.
Seuraavat kuvattava reissu tehdään alkukesästä uudelleen Huippuvuorille, mutta tällä kertaa saarta kierretään vesiteitse. Myöhemmin kohteena vielä kaikille tuntemattomampi kohde, Chile. Siellä heitä odottaa suomalainen opas Juho Lukkari ja toiveissa on päästä laskemaan vaihteeksi vähän korkeammaltakin vuorelta.
Ajax ja Moisander Hollannin cupin finaaliin
Ajax voitti Hollannin cupin välierässä AZ Alkmaarin 1-0. Ajax kohtaa finaalissa Zwollwn.
Ajax eteni torstaina jalkapallon Hollannin cupin finaaliin. Ajax kukisti välierissä vieraskentällä AZ Alkmaarin 1-0.
Ottelun ainoan maalin teki tanskalaispelaaja Lasse Schöne 48. minuutilla. Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander pelasi koko ottelun.
Ajaxin Joel Veltman ajettin kahden keltaisen kortin jälkeen ulos 33. minuutilla. AZ ei kuitenkaan saanut nauttia kovin pitkään yhden miehen ylivoimastaan, sillä kotijoukkueen Mattias Johansson koki saman kohtalon 47. minuutilla.
Ajax kohtaa loppuottelussa Zwollen, joka voitti omassa välierässään keskiviikkona NEC Nijmegenin 2-1.
Siltaan törmänneen rekan tuntien raivaustyö pakotti autoilijat temppuilemaan kolmostiellä
Siltaan törmänneen rekan raivaustyöt kestivät lähes kahdeksan tuntia Janakkalassa torstaina. Jonottamiseen väsyneet autoilijat lähtivät hakemaan vaihtoehtoisia reittejä pitkin pientareita
Helsinki-Tampere moottoritiellä paloi useilta autoilijoilta hermot torstaina. Kilometrien pituiset ruuhkat aiheutti rekka, joka oli jämähtänyt kiinni siltaan Janakkalan Turengin kohdalla
Suomalaisella rekalla oli kuormansa päällä vielä nosturi, joka tarttui kiinni siltarakenteisiin. Matka tyssäsi siihen ja öljyt purskahtivat ulos. 
Pelastuslaitos joutui sulkemaan Tampereelle päin menevät kaistat kokonaan, jotta se pääsi irrottamaan jumiin jäänyttä rekkaa rauhassa.
Poliisi ohjasi liikenteen kulkemaan Turengin rampista vanhalle kolmostielle eli tielle 130.
Työn kestäessä alkoi iltapäivän loppupuolella Helsingistä tulla autoja niin paljon, että jonot kasvoivat kilometrien mittaisiksi
Kiertotienä käytetty kapea vanha kolmostie ei kyennyt vetämään määräänsä enempää.
Pysähdyksissä olevissa jonoissa ryhtyivät autoilijat hakemaan omin päin toisia reittejä. Monet kokeilivat ajaa moottoritien keskellä olevan ruohokaistaleen yli ja kääntyä takaisin etelään menevälle kaistalle.
Myös pientareita pitkin ajettiin jonon ohitse ja noustiin omia oikoreittejä pitkin moottoritien vieressä kulkevalle tielle 130.
Rekka saatiin irti klo 18 maissa, mutta onnettomuuspaikan siivoaminen otti vielä aikansa. Liikenne palautui ennalleen pohjoiseen menevällä kaistalla vasta klo 21 aikoihin.
30-vuotias KOURA palkitsi vuoden 2013 parhaita ohjelmia
Koulutusrahasto KOURA jakoi KOURA-palkinnot ja kunniamaininnat kuudessa sarjassa vuoden 2013 parhaille televisio-, radio- ja verkkosisällöille. Palkinnoista kilpailivat Yleisradion ja MTV3:n kotimaiset tv-, radio- ja verkkosisällöt.
Dokumentti-sarjan pääpalkinnon sai kaksi Yle TV1 -kanavan ohjelmaa: _Kasvot Syyrian sodalle_ ja _Tiikeriä etsimässä_.
Fiktio-sarjan pääpalkinnon sai Yle TV1 -kanavan epookkidraama _Valtiopeli 1863_.
Kulttuuri-sarjan pääpalkinnon sai Yle Teeman ja Yle Radio Suomen ohjelmasarja _Iskelmä-Suomi_.
Lapset ja nuoret -sarjan pääpalkinnon sai Yle TV2 -kanavan ohjelmakokonaisuus Kuperseikkailu.
Viikoittaiset asiaohjelmat -sarjan pääpalkinnon sai Yle TV1 -kanavan MOT-ohjelman _Säätiö_ -sarja.
Uutis- ja ajankohtaisohjelmien -sarjan pääpalkinnon sai MTV3:n _SuomiAreena_.
Kategoriapalkintojen lisäksi KOURAn hallintokunta jakoi vielä kolme erikoispalkintoa. Erikoispalkinnot saivat _Docventures_-ohjelmakonsepti, mykkäelokuvien sävellyshanke _Mykkä valo 2009–2013_ sekä _Pirunpellon_ tekijät **Heikki Luoma** ja **Jukka Mäkinen**.
_Vuoden sivistysteko_ -palkinnon valitsi ja jakoi Kouran hallintokunnan ulkopuolelta Tampereen filharmonian intendentti **Helena Hiilivirta**. Palkinnon sai Yle Radio 1:n ohjelmasarja _Aristoteleen kantapää_.
KOURA-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot. Palkinnot ovat suuruudeltaan 10 000–15 000 euroa ja kunniamaininnat 2 000–5 000 euroa. Palkintoina jaettiin yhteensä 131 500 euroa, palkittuja ohjelmantekijöitä oli yhteensä 136. Ehdokkaina oli 82 sisältötuotetta.
Tunnustukset jaettiin Helsingissä Valkoisessa salissa 27.3.2014.
**Lisätietoja**:
KOURAn hallintokunnan puheenjohtaja **Marja Keskitalo,** p. 040 559 7116, marja.keskitalo@yle.fi
30 vuotta ohjelmantekijöiden koulutusta, stipendejä ja palkintoja jakaneen rahaston historiaan ja toimintaan voit tutustua täällä: www.koulutusrahastokoura.fi
Vuonna 1985 perustettu KOURA on Yleisradion ja MTV3:n sekä Suomen Journalistiliiton, Suomen Lavastajain Liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto, jonka varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista. Näitä Kopiostolta tulevia varoja KOURA käyttää myöntämällä stipendejä, projektirahoja ja vuosittaiset KOURA-palkinnot.
KOURA-PALKINNOT 2013
**DOKUMENTIT-SARJAN KOURA-PALKINTO**
10 000 euroa
Kasvot Syyrian sodalle
kanava Yle TV1
tuotanto Yle Asia
Palkitaan ohjaajat Ari Lehikoinen ja Vesa Toijonen, kuvaajat Niklas Meltio ja Ivar Heinmaa, leikkaaja Ville Hynninen.
Dokumentin aihe on ajankohtainen ja tärkeä. Ei ole ollut helppoa tehdä dokumenttia maasta, jonka turvallisuustilanne on hyvin vaikea. Ohjelman tekijät ovat ottaneet riskejä ja päässeet poikkeuksellisen lähelle niitä, jotka sotivat, ja niitä, jotka kärsivät sodasta. Monet taistelijoista ovat aivan tavallisia kansalaisia, muurareita, maalareita, työntekijöitä, jotka eivät valinneet sotaa – sota valitsi heidät.
Dokumentti antaa uutta tietoa, ja se tarjoaa myös uuden näkökulman, kun ammatillisesti ja taiteellisesti korkeatasoiset valokuvat liitetään yhteen perinteisen dokumenttikuvauksen kanssa. Innovatiivisena kokeiluna se onnistuu tarjoamaan aiheestaan jotakin täysin uutta.
10 000 euroa
Tiikeriä etsimässä
kanava Yle TV1 / Dokumenttiprojekti
tuotanto Yle Asia
Palkitaan ohjaus ja kuvaus Peter Wallenius, leikkaaja Kristiina Nisula, graafikko Tomi Paijo, äänisuunnittelija  Anssi Tamminen, tuotantokoordinaattori Maija Roivainen, tuottaja Erkko Lyytinen
Dokumentti tarjoaa silottelemattoman ja totuudellisen kuvan maailmasta, jonka keskellä osa vähävaraisista yhteiskuntamme marginaalissa joutuu kohtaamaan. Köyhyys ja arjen julmuus iskee voimakkaimmin niihin, joilla ei ennestäänkään ole turvaverkkoa tai voimia toimia omien asioidensa puolesta.
Dokumentti onnistuu tekemään vaikeasta aiheestaan puhuttelevan teoksen päähenkilöä kunnioittaen ja suojellen. Poikkeuksellinen tv-teko, joka avaa uusia näkökulmia dokumentin tehtäviin.
**DOKUMENTIT-SARJAN KUNNIAMAININNAT**
Dora på Lammholm / Ulkosaariston uskomaton Dora
5 000 euroa
kanava Yle Fem
tuotanto Svenska Yle
Palkitaan ohjaaja Mikaela Weurlander, kuvaaja Henrik Leppälä, leikkaaja Pia Patrikainen, ääni Dimitri Volgin, äänen jälkityöt Timo Hintikka, kuvan jälkityöt Marcus Lönnqvist, tuotantokoordinaattori Ylva Nordberg, tuottaja Staffan von Martens.
Vanhustenhuoltoon liittyvät ongelmat ovat jatkuvasti ajankohtaisia, mutta niihinkin voi löytää uuden kulman ja uudenlaisen kysymystenasettelun. Tämä kauniisti kuvattu ja ohjattu dokumentti herättää sekä tunteita että pohdintoja vanhuudesta, vapaasta tahdosta ja holhoamisesta.
”Saako ihminen elää kuten itse haluaa, kun tulee vanhaksi?” kysyy 87-vuotias päähenkilö, joka asuu yksin syrjäisellä saarella ympäri vuoden, vaikka talossa ei ole vesijohtoja, eikä yhteysaluskaan tuo ostoksia kuin kerran viikossa.
Varastettu lapsuus  
3 000 euroa
kanava Yle TV1/ dokumenttiprojekti
tuotanto Yle Asia
Palkitaan ohjaaja Ari Lehikoinen, kuvaaja Marco Hyvärinen, leikkaaja Minna Nuotio, äänisuunnittelija Pasi Pyhtilä.
Dokumentti onnistuu koskettavalla ja uskottavalla tavalla rakentamaan kokonaiskuvan synkästä laitoshistoriastamme ja yhdistää oivaltavalla tavalla yksittäisten ihmisten tarinoita ja arkistomateriaaleja. Se nostaa esiin vaietun osan suomalaisten kasvatuslaitosten historiaa 1950- ja 60-luvuilla.
Näiden laitosten toiminta pakkotyökeskuksina, jossa hallittiin väkivallalla ja pelolla, on järkyttävää ja silmiä avaavaa katsottavaa. Dokumentti herättikin laajaa keskustelua laitoshoidon mielekkyydestä.
**FIKTIO-SARJAN KOURA-PALKINTO**
15 000 euroa
Valtiopeli 1863
kanava Yle TV1
tuotanto Yle Asia
Palkitaan ohjaaja Atro Lahtela, käsikirjoittaja Anneli Kanto, pukusuunnittelija Leila Jäntti, lavastaja ja kuvausjärjestelijä Karina Savolainen, maski ja meikkisuunnittelu Guy Hellström ja Zoe Burtsov, toimittaja Emma Taulo, efekti-ohjaus Tero Kinnunen ja Henri Nyrhinen, kuvaaja Hannu Kettunen, leikkaaja Petteri Kauhanen, äänisuunnittelija  Antti Kukkavuori , apulaistuottaja Tarja Granvik, lavastussuunnittelija Lea Sipilä.
Epookkidraaman ei tarvitse olla tuotannoltaan eikä lopputulokseltaan raskasta ollakseen vaikuttavaa ja arvokasta.
Tässä ohjelmassa mestarillisesti hallittu epookki on läsnä, muttei jäykistä esiintyjiä: käsikirjoitus, henkilöohjaus ja kuvauksen ilmavuus tuottavat poikkeuksellisen onnistunutta suomalaista televisioilmaisua. Mukaansatempaava tarinankerronta yhdistää draamaa, dokumenttia, faktaa ja fiktiota onnistuneeksi ja luovaksi genrehybridiksi.
Ohjelma uudistaa lajia ja kääntää pienet resurssit notkeasti voitokseen.
**FIKTIO-SARJAN KUNNIAMAININTA**
Tohtori Raimo – valtakunnan terapeutti  
5 000 euroa
kanava Yle Radio Suomi
tuotanto Yle Radioteatteri
Palkitaan käsikirjoittaja Miira Karhula, ohjaaja/tuottaja Pekka Ruohoranta, äänisuunnittelija Ari Mursula, näyttelijät Martti Suosalo, Jukka Puotila, Nora Rinne ja Erja Manto.
Tämän poliittisen satiirisarjan tyyli on nopea ja oivaltava, punchlineja ei haudota, vaan uusi käänne on jo rakenteilla. Sarjan päähenkilö on terapeutti, jonka asiakaskunta ei esittelyjä kaipaa. Tohtorin leposohvalle eivät tavikset pääse: hän hoitaa vain talouden ja politiikan ehdotonta kärkeä.  Kyytiä tohtorin käsittelyssä saavat niin asiakkaat kuin ajankohtaiset aiheetkin, räävittömästi ja reippaasti.
Wunderbar! 
3 000 euroa
kanava Yle Radio 1
tuotanto Yle Radioteatteri
Palkitaan kirjailija Riikka Pulkkinen, ohjaus Hilkka-Liisa Iivanainen, rooleissa Krista Kosonen, äänimaailma Tiina Luoma
Tämä kuunnelma on riemukas ja fantastinen yhden naisen odysseia. Kuunnelmassa menevät sekaisin lähihistorian todelliset tarinat ja täydellisen sepitetyt legendat. Kuunnelma on pidättelemätön aikamatka: seikkailu, joka koettelee vapauden, seksuaalisuuden ja kuoleman rajoja. Kuunnelma on kirjoittajansa ensimmäinen.
Teos on huomioitu ja palkittu myös kansainvälisesti.
**KULTTUURI-SARJAN KOURA-PALKINTO**
10 000 euroa
Iskelmä-Suomi
kanava Yle Teema ja Yle Radio suomi
tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde
Palkitaan käsikirjoittaja-toimittaja Pekka Laine, ohjaaja Antti Leino, kuvaaja Petteri Lappalainen, äänittäjä Matti Seppänen, leikkaajat Sanna Rusthollkarhu ja Antti Isoaho
Tämä sarja soitteli suomalaisten tuntoja koko vuoden. Kymmenen osaa televisiossa ja läpi vuoden radiossa.  Ohjelmasarja julisti, että iskelmä elää meissä kaikissa ja kuuluu meille kaikille. Ohjelmat olivat loisteliaita kertomuksia paitsi iskelmiä esittävistä laulajista, myös meistä suomalaisista. Suomalainen iskelmä hakee vertaistaan kulttuurisena ilmiönä. Nämä ohjelmat kertoivat kansasta, jonka perimässä ovat iskelmä ja niiden esittäjät.
**KULTTUURI-SARJAN KUNNIAMAININNAT**
Kulttuurin huumehistoria  
3 000 euroa
kanava Yle Radio1
tuotanto Yle Kulttuuri 
Palkitaan toimittajat Kaisa Pulakka ja Jukka Mikkola, dramaturgi Soila Valkama, tuottaja Pertti Ylikojola.
Ohjelma tarttuu mielipiteitä nostattavaan ja tunteita herättävään aiheeseen kiinnostavasta ja uudesta näkökulmasta. Aihetta käsitellään moralisoimatta, huumorin kautta ja asian niin vaatiessa myös vakavasti. Tarinallinen kerrontatapa ja zoomauskulman vaihtelu yksittäisestä teoksesta laajempiin historiallisiin näkymiin pitää kuulijan tiukassa otteessa.
Ohjelma tarjoaa kuuntelijalle uutta ja varsin yllättävää tietoa kulttuurin merkkihenkilöiden huumeiden käytöstä. Söikö Mika Waltari kärpässieniä kirjoittaessaan Sinuhe egyptiläistä? Miten kokaiinia ja oopiumia käytettiin taiteilijapiireissä 1900-luvun alkupuolella? Huumeiden vaikutusta kulttuuriin ei voi kieltää.
Valkoista valoa. Kirje isolle miehelle  
2 500 euroa
kanava Yle Radio 1
tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde/ Klassinen musiikki
Palkitaan toimittaja Johanna Korhonen, äänisuunnittelija Pentti Männikkö, tuottaja Katri Henriksson.
Kirje on parasta kirjoittaa silloin kun saaja vielä elää ja tämä radiokirje kirjoitettiin juuri oikeaan aikaan. Ohjelmassa mielenkiintoinen lähihistoriakatsaus ja erityisen herkällä vaistolla valittu musiikki osoittavat koskettavalla tavalla, kuinka yhteiskunnalliset asiat ja kulttuuri ovat yhtä. Samalla meille kerrotaan sinnikkään afrikkalaispojan käsittämättömän pitkästä ja vaikeasta matkasta anteeksiannosta voimansa saavaksi arvostetuksi valtiomieheksi.
Työryhmän viimeistelty ja tyylikäs ohjelma on kaunis kunnianosoitus ison miehen väsymättömälle työlle.
**LAPSET JA NUORET -SARJAN KOURA-PALKINTO**
15 000 euroa
Kuperseikkailu    
kanava Yle TV2, Yle Radio Suomi
tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde
Palkitaan toimittajat Jusu Lounela ja Nuppu Stenros, kuvaaja Jaakko Siiskonen, tuotantokoordinaattori Sanna Ovaska, äänisuunnittelija Arto Nuppola, valaisija Jari Väisänen, kuvaaja Johan Granholm, graafikko Mira Gartz, lavastaja Teija Vilkkovaara, järjestäjä Harri Simolin, muusikko Zarkus Poussa, konseptisuunnittelija Sami Hahtala, tuottajat Jyri Loikkanen ja Helena Kokko.
Ohjelmakokonaisuus oli todellinen hyvän mielen tuotanto. Kuudella paikkakunnalla kuuden artistin kanssa tapahtunut projekti otti lapset mukaan oman kulttuurinsa tekijöiksi ainutlaatuisella tavalla. Taitava bändi ja oivaltavat sovitukset olivat olennainen osa projektia, jossa lasten omista tarinoista syntyi uusia lastenlauluja. Syntyneen äänitteen saa ladata ilmaiseksi netistä. Mukana ollutta artistia lainaten: "Lapsilla ei ole rajoja siinä, mitä saa ja voi tehdä. Sama uskallus heittäytyä pitäisi muistaa kaikessa taiteen tekemisessä".
**LAPSET JA NUORET -SARJAN KUNNIAMAININNAT**
Ystäväni Ronja
3 000 euroa
kanava Yle TV2
tuotanto Yle Lapset
Palkitaan esiintyjät Ronja Hampf ja Eedit Patrakka, toimittaja Mirka Kainulainen, ohjaaja-käsikirjoittaja Reija-Riikka Patrakka, tuottaja Jyrki Laaksonen.
Pienessä, mutta vain osien pituudella mitaten pienessä lastenohjelmassa on mukana elämän suuret asiat: ystävyys, toisen auttaminen ja yhteisten kokemusten jakaminen. Palkittava on lastenohjelma, joka herättää lapsessa oikeita kysymyksiä ja ymmärrystä erilaisuudesta ja erityisyydestä.
Todellisuuteen perustuvassa ohjelmasarjassa eskari-ikäisten tyttöjen leikkien ja arjen haasteiden kautta välittyy kuva kauniista ystävyydestä, jossa erilaisuus on rikkaus. Tytöt suhtautuvat toisen näkövammaan hyvin käytännönläheisesti. Se on lähinnä hankaluus, jonka kanssa yritetään yhdessä pärjätä. Samaa mutkattomuutta on sarjassakin, joka herättää tunteita ja ajatuksia myös aikuisissa.
\#lovemilla
5 000 euroa
kanava Yle TV2 (Summeri), Yle Areena, lovemilla.fi
tuotanto Yle Lapset ja nuoret
Palkitaan Yle-tuottaja Riikka Takila, kehitystuottaja Tommi Hakko, tuottaja ja käsikirjoittaja Jani Pösö, ohjaaja ja käsikirjoittaja Teemu Nikki, nettikonseptoija Teemu Savolainen, graafikko Riikka Kurki, ”Milla” Milka Suonpää
Nuortenohjelma, joka on tehty lähtökohdiltaan toisin kuin perinne ohjaisi. Draamasarja ei etene puolen tunnin juonenkuljetuksen keinoin vaan rakentaa viiden minuutin sarjakuvastrippejä nuorten yhteisön elämästä. Tarinaa kerrotaan jatkuvasti muuttuvien elokuvalajien tyyleillä: komediasta scifiin, kauhusta toimintaan, melodraamasta romanttiseen elokuvaan. Päähenkilö elää sarjan ohessa omana itsenään sosiaalisessa mediassa, jossa hänen instagram-päivityksistään tulee hittejä.
Samalla uskaliaasti ja röyhkeästi nuortendraamaa uudistava tuotanto käsittelee kaikkia keskeisiä nuorten elämänvaiheen teemoja: kenelle minä kelpaan? mikä minusta tulee? mitä pitäisi tehdä suhteessa seurusteluun, seksiin, alkoholiin, huumeisiin, treenaamiseen, väkivaltaan ja muihin yhtäkkiä ratkaistaviksi tuleviin asioihin?
Tuotannossa on klassikon ainesta.
**UUTIS- JA AJANKOHTAISOHJELMAT -SARJAN KOURA PALKINTO**
12 000 euroa
SuomiAreena-tapahtuma
kanava MTV3
tuotanto MTV uutiset
Palkitaan SuomiAreenan assistentti Anna Stranden, kuvaaja Aki Blomberg, tuottajat Sami Ruokangas, Tero Koskinen, Asta Makkonen ja Satu Risteli, kuvaussihteeri Mirkka Joronen, ohjaaja Jesse Ristilä, tuottaja Esa Nieminen, toimituspäällikkö Jussi Eronen.
Tämä ohjelma on kasvanut Suomen kesän mielenkiintoisimmaksi keskustelutapahtumaksi ja sen merkitys yhteiskunnallisen keskustelun käynnistäjänä ja ylläpitäjänä on kiistaton ja arvostettu. Vuonna 2013 se keräsi 22000 kävijää yhteensä 125 tapahtumaan.
Tämä tapahtuma ja televisiolähetykset ovat palauttaneet yhteiskunnallisen keskustelun uutisköyhäksi tiedettyyn kesään. Kaikille avoimissa keskusteluissa luotsataan monipuolisesti maamme tulevaisuutta kesäisen leppoisissa paikoissa Suomen Porissa.
**UUTIS- JA AJANKOHTAISOHJELMAT -SARJAN KUNNIAMAININNAT**
MTV3 uutiset: Suomen ulkoministeriöön kohdistunut verkkovakoilu
2 000 euroa
kanava MTV3
tuotanto MTV3 uutiset
Palkitaan toimittaja Timo Haapala.
Joskus uutiset paljastavat asioita, joilla on uutisarvon lisäksi myös suuri journalistinen merkitys. Tämä uutisointi nostatti valtavan kohun lisäksi laajaa ja tarpeellista keskustelua maamme tietoturvan tasosta. Uutisen johdosta suojelupoliisi aloitti esitutkinnan asiasta rikosnimikkeellä törkeä vakoilu.
31.10.2013 lähetetty uutisinsertti paljasti, että Suomen ulkoministeriötä oli vakoiltu laajasti verkossa useita vuosia. Asian tultua julki ulkoministeriö joutui välittömästi kommentoimaan tapausta ja vahvistamaan sen.
Me tiedämme missä asut 
5 000 euroa
tuotanto Yle Uutis- ja ajankohtaistuotanto, Svenska Yles Fakta och Fiktion
Palkitaan toimittaja Hannele Valkeeniemi, suunnittelija Aki Kekäläinen, tuottaja Jarkko Ryynänen, ulkoasu Juha Kiiskinen, tekninen toteutus Oskari Blomberg, valokuvaus Lassi Seppälä, haastattelut Marko Hietikko ja Sanna Ukkola, kuvasuunnittelu Natalia Baer.
Verkkoprojekti tarttuu vaiettuun aiheeseen nostamalla päivänvaloon siihen liittyvät yhteiskunnan rakenteet ja henkilökohtaisen tason kysymykset. Suomalaisen keskustelukulttuurin pimeä puoli on jäänyt tavallisesti piiloon yksityisiksi viesteiksi tai verkkosivustojen serverihistoriaksi. Projekti muuttaa näkymättömän ilmiön yksilöiden henkilökuviksi ja suorasukaiseksi dokumentiksi poliittisen aggression motiiveista, toimintatavoista ja tavoitteista.
Uhkauksia kohdanneiden suomalaisten haastattelut kertovat mitä on altistaa itsensä sananvapauden puolesta.
Sivusto on vähäeleinen ja vahvalla tyylitajulla rakennettu kokonaisuus. Se avaa keskustelun demokratian lähtökohdasta ja tahdosta olla pelkäämättä.
Projekti näyttää millaista painoarvoa voidaan luoda verkkodokumentilla.
**VIIKOITTAISET ASIAOHJELMAT -SARJAN KOURA-PALKINTO**
10 000 euroa
MOT: Säätiö-sarja (jaksot: Kun lapset loppuivat, Bensowin säätiön salaisuus, Kasinopeliä säätiön rahoilla)
kanava Yle TV1
tuotanto Yle Asia
Palkitaan toimittaja Magnus Berglund, kuvaaja Taisto Lapila, leikkaajat Minna Nuotio ja Juri Hietala, tuottaja Renny Jokelin.
Suomessa on 3000 säätiötä, joilla on yhteensä arviolta 10 miljardin euron omaisuusmassa. Niitä koskeva lainsäädäntö on vuosikymmenten takaa ja valvonta käytännössä olematonta.
Sinnikäs tutkiva journalismi ja kriittinen toiminta vallan vahtikoirana raottavat katsojalle ovea tuohon salattuun maailmaan ja tuovat asioita päivänvaloon.
Ohjelmasarja paljasti väärinkäytöksiä, jotka johtivat muutoksiin säätiöiden hallinnossa, henkilöstöissä ja toiminnassa sekä vaikuttivat osaltaan säätiöitä koskevan lainsäädännön uusimiseksi. 
Mukaansa tempaava kerronta pitää katsojan otteessaan ja ohjelman toteutus on visuaalisesti hiottu, tyylikäs kokonaisuus.
**VIIKOITTAISET ASIAOHJELMAT -SARJAN KUNNIAMAININNAT**
Kylillä-ohjelmasarja
2 000 euroa
kanava Yle Radio Suomi
tuotanto Yle Asia/ Elämäntapa
Palkitaan toimittaja Päivi Leino.
Radio Suomen kesäsarja ravistelee ennakkoluuloja kuihtuvasta maaseudusta, josta pakenee jokainen siihen suinkin kykenevä. Kaikki työt eivät ole siirtyneet kaupunkiin: on maanviljelijöiden lisäksi kyläkauppiaita, opettajia, lossikuskeja, kaalikääryletehtailijoita, riistalintutarhureita ja laillisia pontikan tiputtelijoita.
Ohjelmasarjan tekijä on hallinnut radion tyyli- ja kerrontakeinot monipuolisesti. Hänellä on erityinen kyky saada hyvä ja lämmin yhteys tapaamiinsa ihmisiä, tunne joka siirtyy myös kuulijoihin. Radio-ohjelman kerronta on rikasta ja monimuotoista, äänimaailma vaihtelevaa ja herkullinen murre antaa vahvan lisämausteen.
Vaasankatu hyökkää  
3 000 euroa
kanava Yle Puhe
tuotanto Yle Asia
Palkitaan suunnittelu-käsikirjoitus-editointi-ohjaus Pauliina Motturi, sarjan idea-suunnittelu-käsikirjoitus-tuotanto Hannu Karisto
Ohjelma luo uutta radioilmaisua reality-sarjan muodossa ja tutustuttaa kuuntelijan monelle uuteen urheilulajiin sekä uuteen sukupolveen ja sen elämänasenteeseen. Nuorten arvot, pätkätyöläisyys, rento suhtautuminen seksuaalisuuteen sekä miehen ja naisen välinen suhde tulevat tutuksi, kun veriviholliset valmistautuvat toistensa kohtaamiseen.
Jatkuvajuoninen radioreality-sarja onnistuu luomaan jännitteen, joka pitää kuuntelijan otteessaan. Sarja on kiinnostava kuvaus yhdestä aikakaudesta ja joukosta ihmisiä, jotka elävät ja hengittävät roller derbyä omalla tavallaan ja omilla ehdoillaan.
45 minuuttia special – Kyynelten saari
3 000 euroa
kanava MTV3
tuotanto MTV3:n uutis- ja ajankohtaistoimitus
Palkitaan käsikirjoittaja/ohjaaja/tuottaja Ripsa Koskinen-Papunen, kuvaaja Esa Kurkikangas, leikkaaja Pauline Kuusela, graafikko Tarja Finni.
Ohjelma kertoo traagisen tarinan ihmisestä, jonka eläkepäivien unelma kaukomailla muuttui piinaavaksi painajaiseksi. Se on tarina rohkean suomalaisnaisen yksinäisestä ja epätoivoisesta taistelusta saada ryöstäjät ja raiskaajat tuomiolle maassa, jossa naisten asema on erittäin huono. Pelottoman ja avoimen päähenkilönsä avulla ohjelma paljastaa myös Sri Lankan vaietun salaisuuden; raiskattujen tyttöjen julman kohtalon.
30-vuotisen toimintansa kunniaksi KOURAn hallintokunta päätyi jakamaan vielä kolme erikoispalkintoa.
**ERIKOISPALKINNOT**
5 000 euroa 
Pirunpellon tekijöille 
Palkitaan Heikki Luoma ja Jukka Mäkinen
Useita pitkiä draamasarjoja luonut kaksikko on osoittanut hallitsevansa maaseutusuomen persoonien, arkielämän tuntojen, valtakamppailujen ja pinnan alla kytevien pitkien kaunojen tai liittolaisuuksien kuvaamisen tavalla, joka vetoaa laajoihin katsojapiireihin.
Tekijöillä on leveä sormituntuma maaseudun realismin ja haaveiden tekoihin ja tunteisiin.  Pienyrittäminen, valtataistelu, rahanpesu, rakkaus, sukusiteet ja epäluulot näyttäytyvät verevien ja vahvojen hahmojen kautta. Maalaiskomediasarjat kuten Vain muutaman huijarin tähden, Peräkamaripojat, Mooseksen perintö ja Turvetta ja timantteja tai draamasarjat kuten Lehmän vuosi tai Pirunpelto ovat mitanneet haja-asutetun Suomen mielialoja, ajattelutapoja ja intohimoja vuodesta 1994.
Suomi on saanut näköisensä peilin, jota tämä käsikirjoittaja-dramaturgi-työpari on pitkällä urallaan pidellyt edessämme.
5 000 euroa
Mykkä valo -hanke 2009–2013
kanava Yle Teema
tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde/Klassinen musiikki
Palkitaan tuottaja Juha Suomalainen ja RSO:n muusikot.
Hanke on innostava esimerkki luovasta ja taiteellisia ohjelmasisältöjä synnyttävästä ajattelusta. Tavoitteena oli saattaa Ylen arkistoaarteita laajemman yleisön nähtäväksi ja koettavaksi. Kokonaisuudessaan hanke oli mittava ja siinä Ylen luovat resurssit saatiin onnistuneesti uudenlaiseen yhteistyöhön.
Hanke oli myös yksi Suomen musiikkihistorian mittavimmista yksittäisistä sävellystilauksista. Se synnytti uutta musiikkia ja samalla uusia, vanhaan materiaaliin pohjautuvia teoksia. Syntyi viisi uutta tulkintaa vanhoista elokuvista ja hankkeen käynnistyessä kotimaisen mykkäelokuvan tekoa ja musiikkeja taustoittava tv-dokumentti.
5 000 euroa
Docventures-konsepti
kanava TV2 ja Yle Puhe sekä verkkosivusto
Palkitaan Riku Rantala, Tuomas Milonoff, Elise Pietarila, Risto Kuulasmaa, Phuong Chu Suominen, Jyrki Salenius, Katja Lahti ja Sacha Lagrilliere.
Tämä monimediainen ohjelmasarja loi uuden konseptin. Se osoitti, että vakavankin sisällön voi tarjoilla päräyttävällä tyylillä. Nuoret suomalaiset television katsojat, radion kuuntelijat ja verkon käyttäjät saivat nautittavakseen kiinnostavia dokumentteja tarjoiltuna aivan uudella tavalla. Konsepti sisälsi myös komean verkkoulottuvuuden ja läsnäolon sosiaalisessa mediassa, jotka oli suunniteltu ja toteutettu poikkeuksellisen huolellisesti.
**VUODEN SIVISTYSTEKO**
Palkinnon saajan on valinnut Tampere filharmonian intendentti Helena Hiilivirta.
10 000 euroa
Aristoteleen kantapää
kanava Yle Radio 1
tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde
Palkitaan toimittajat Pasi Heikura ja Kaisa Pulakka, tuottaja Pertti Ylikojola
Ohjelma pohdiskelee hauskasti ja asiantuntevasti kielen ilmiöitä. Sen aiheiden kirjo on laaja ulottuen esimerkiksi lumilautailun terminologiasta keskiajan rakkausoppaisiin, hevosten nimistä värien kulttuurihistoriaan, liikennemerkkien merkkikielestä kalliomaalausten ja katutaiteen yhtäläisyyksiin. Ja sopiiko nenä päähän kuin nyrkki silmään: olennainen osa ohjelman viehätystä ovat Viikon sitaatit ja Fraasirikokset, jotka ilmiantavat mediassa esiintyviä kielikukkasia.
Ohjelmaa on lähetetty Yle Radio 1:ssä tammikuusta 2006 lähtien. Tällä hetkellä Yle Areenassa on kuunneltavissa 160 ohjelmaa, ja sen FB-ryhmässä on lähes 5000 jäsentä.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana ohjelmaa ovat tehneet toimittajat Pasi Heikura ja Kaisa Pulakka. Ohjelmaa tuottaa Pertti Ylikojola.
Tatli matkalla kohti MM-ottelua
Edis Tatli ottelee keväällä Suomessa. Sen jälkeen katseet suunnataan kohti mahdollista maailmanmestaruusottelua.
Ammattinyrkkeilyn WBA-liiton kevytsarjan Inter-Continental -mestari Edis Tatli nousee kehään vielä kevään aikana. Tatlin on tarkoitus puolustaa titteliään Suomessa. Tämän jälkeen katseet suunnataan kohti mahdollista maailmanmestaruusottelua.
Uransa kaikki 22 ammattilaisottelua voittanut Tatli puolusti Inter-Continental -mestaruuttaan viimeksi joulukuussa, jolloin hän kukisti titteliottelussa kaksinkertaisen maailmanmestari Mzonke Fanan pistein.
Kevään tittelin puolustusottelussa on kuitenkin kyseessä isommat asiat kuin pelkkä Inter-Continental mestaruus, sillä jos Tatli säilyttää tittelinsä, edessä saattaa olla ottelu WBA-liiton kevyen sarjan maailmanmestaruudesta. 
\- Se motivoi minua treenamaan vielä enemmän. Nyt pitää keskittyä tulevaan otteluun ja sitten tehdä kunnon harjoitusohjelma isompaan otteluun, Tatli sanoi.
WBA-liiton nykyinen kevyen sarjan maailmanmestari kuubalainen Richar Abril puolustaa titteliään huhtikuun lopussa Moskovassa venäläistä Edward Trojanovskia vastaan. Jos Trojanovski riistää Abrililta tittelin, saattaa Tatli päästä haastajana kehään eikä poissuljettu ole mahdollisuus myöskään otella tittelistä Abrilin haastajana.
\- Tunnen Trojanovskin promoottorin. Olemme puhuneet niin, että jos asiat menevät hyvin, Edis on Trojanovskin haastaja. Abrilin tiimiinkin kontaktit ovat olemassa, Tatlin manageri ja valmentaja Pekka Mäki sanoi. 
Edis Tatlilla on jo selvä mielipide siitä kumman hän haluaisi mielummin mahdollisessa MM-ottelussa kohdata.
\- Ottaisin venäläisen mieluummin vastaan. Kuubalainen on kuitenkin aika hankala, mutta totta kai hänenkin kanssa ottaisin, Tatli sanoi.
Uefa vahvisti uuden maajoukkueturnauksen - ystävyysotteluista pyritään eroon
Euroopan jalkapalloliitto eli Uefa on kehittänyt uuden kilpailun, jossa jaetaan myös paikkoja EM-turnaukseen. Nations Leaguessa kisataan suunnitelmien mukaan ensimmäisen kerran 2018 syksyllä.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on perustanut Astanan kokouksessaan uuden maajoukkueiden välisen kilpailun, Nations Leaguen.
Perinteiset ystävyysottelut korvaamaan suunniteltu kilpailu tulee osaltaan vaikuttamaan myös vuoden 2020 jalkapallon EM-kisojen karsintaan.
Kilpailun viimeiset raamit ovat vielä vetämättä, mutta suunnitelmien mukaan kilpailu tarjoaa neljä paikkaa lopputurnauksessa joukkueille, jotka eivät pääse varsinaisen karsinnan kautta kisoihin.
Euroopan 54 joukkuetta jataan neljään ryhmään, jotka perustuvat Uefan rankingiin. Nämä ryhmät jaetaan neljään pooliin, joissa kussakin on kolmesta neljään joukkuetta. Joukkueet kohtaavat neljässä tai kuudessa ottelussa syyskuun ja marraskuun välillä vuonna 2018.
Parhaiden ryhmän neljän joukkueen finaali pelataan 2019. Karsinta EM-kisoihin alkaa saman vuoden maaliskuussa.
Englannin jalkapalloliiton pääsihteeri Alex Hornen mukaan kilpailu on keino tuoda lisää panosta karsintoihin, joista 24 joukkuetta pääsee lopputurnaukseen.
\- Karsinta ei ole enää aivan niin intensiivistä kuin aiemmin ja uusi kilpailu voisi tuoda hieman väriä otteluohjelmaan, Horne sanoo.
Euroopan seurajoukkueiden yhdistys (ECA) toivotti Nations Leaguen tervetulleeksi.
\- Uudistuksen hyvä puoli, että pelaajien ei tarvitse enää matkustaa ympäri maailmaa ystävyysotteluihin,  ECA:n puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge sanoi.
\- En ole huolissani Mestarien liigasta. Se on huipputuote, kuten Eurooppa-liigakin ja jatkaa kukoistustaan.
Pelaajien oikeuksia ajava FIFPro sen sijaan muistutti, että uudistus voi tuoda entistä enemmän rasitusta huippupelaajille. Tähän saakka ystävyysotteluissa valmentajat ovat saattaneet antaa peliaikaa nuorille ja kehittyville pelaajille, sillä panos ei ole ollut karsintaottelujen kaltainen.
\- Pitäisi olla selvä ero ystävyysottelun ja kilpailullisen ottelun välillä. Ymmärrämme, että Nations Leaguesta on tulossa seuraava arvostettu turnaus, johtaja Tijs Tummers totesi tiedotteessa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomifutis.com
Koura palkitsi vuoden 2013 parhaat ohjelmat
Palkituissa ohjelmissa käsiteltiin Syyrian sotaa, suomalaista iskelmää ja vuoden 1863 valtiopäiviä. Myös kesä-Suomessa keskustelu ja laulunteko lasten kanssa palkittiin. Erikoispalkinnon saivat muun muassa Pirunpelto-draamasarja sekä Docventures-konsepti.
Koulutusrahasto KOURA jakoi palkinnot ja kunniamaininnat vuoden 2013 parhaille kotimaisille televisio-, radio- ja verkkosisällöille. Kaikkiaan 24 ohjelmaa palkittiin. Palkinnoista kilpailivat Yleisradion ja MTV3:n sisällöt.
Vuoden sivistysteko -palkinnon sai kielen ilmiöitä radiossa pohdiskeleva _Aristoteleen kantapää_. Palkinnon saajan valitsi Tampereen sinfoniaorkesterin intendentti Helena Hiilivirta.
30-vuotisen toimintansa kunniaksi KOURA jakoi kolme erikoispalkintoa. Ne saivat monimediainen _Docventures_-ohjelmakonsepti, Ylen mykkäelokuvien sävellyshanke_ Mykkä valo 2009-2013 _sekä draamasarja _Pirunpelto._
Dokumentti-sarjan palkinnot Syyrian sodalle ja Tiikerille
Dokumentti-sarjan pääpalkinnon saivat_ Kasvot Syyrian sodalle_ ja _Tiikeriä etsimässä. _Molemmat dokumentit ovat Ylen ohjelmia. Palkintoperusteluissa Syyrian sotaa käsittelevän dokumentin sanottiin päässeen poikkeuksellisen lähelle niitä, jotka sotivat, ja niitä jotka kärsivät sodasta. _Tiikeriä etsimässä _kuvasi läheltä ja koskettavasti vammaisen ihmisen arkea ja unelmia. Perustelujen mukaan poikkeuksellinen tv-teko.
Fiktio-sarjan palkinto epookkidraamalle
Fiktio-sarjan pääpalkinnon sai historiallisiin tositapahtumiin perustuvaepookkidraama_Valtiopeli 1863. _Perustelujen mukaan Yle Asian tuottama ohjelma yhdisti onnistuneesti draamaa, dokumenttia, fiktiota ja faktaa.
Kulttuuri-sarjan palkinto Iskelmä-Suomelle
Kulttuuri-sarjan pääpalkinnon sai Ylen ohjelmasarja_Iskelmä-Suomi. _Sarjasta nähtiin kymmenen osaa televisiossa ja kuultiin radiossa läpi vuoden. KOURA kiitti ohjelmia loisteliaiksi kertomuksiksi sekä iskelmälaulajista että suomalaisista. 
Lapset ja nuoret -sarjassa voitto Kuperseikkailulle
Lapset ja nuoret -sarjan pääpalkinnon sai ohjelmakokonaisuus _Kuperseikkailu_. Ympäri Suomea toteutetuissa ohjelmissa lasten tarinoista syntyi uusia lastenlauluja muusikkojen kanssa. Todellinen hyvän mielen tuotanto,  palkintoperustelut hersyttivät. _Kuperseikkailu_ on Yle Kulttuurin ja viihteen tuottama.
Uutis- ja ajankohtaisohjelmat -sarjan voitto SuomiAreenalle
Uutis- ja ajankohtaisohjelmien -sarjan pääpalkinnon sai MTV3:n_ SuomiAreena - tapahtuma. _Palkintoperustelujen mukaan ohjelma on kasvanut Suomen kesän mielenkiintoisimmaksi keskustelutapahtumaksi.
MOT voitti viikottaiset asiaohjelmat -sarjan
Ylen TV1:n tutkivan journalismin MOTin _Säätiö _-sarjan kolme jaksoa,_ Kun lapset loppuivat, Bensowin säätiön salaisuus _sekä _Kasinopeliä säätiön rahoilla_ voittivat viikoittaisten asiaohjelmien sarjan Koura-palkinnon.
KOURA-palkinnot vaihtelivat 2000 eurosta 15 000 euroon. Palkintojen yhteissumma oli 131 500 euroa.
Vuonna 1984 perustettu KOURA on Yleisradion ja MTV3:n sekä Suomen Journalistiliiton, Suomen Lavastajain Liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto. Sen varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle henkilöstölle maksetuistatekijänoikeuskorvauksista.
Hiihdon olympiavoittaja lopettaa uransa
Chandra Crawford voitti sprintin olympiakultaa Torinon olympialaisissa 2006. Viime vuosina hän on kärsinyt loukkaantumisista.
Olympiavoittaja Chandra Crawford lopettaa hiihtouransa. 30-vuotias kanadalainen on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista. 
Crawfordin molemmat jalat leikattiin Vancouverin olympialaisten jälkeen. Sotshissa hänelle ei tullut enää menestystä.
Crawford voitti sprintin olympiakultaa Torinossa 2006. Hän voitti myös kaksi maailmancupin osakilpailua sprintissä.
Tulipalo kerrostalossa Forssassa - 8 joutui sairaalaan
Kaikkiaan kahdeksan ihmistä jouduttiin viemään sairaalaan kerrostalossa syttyneestä tulipalosta Forssassa torstai-iltana. Voimakas palo aiheutti runsaasti savua porraskäytävään.
Forssassa Isoniityntiellä sijaitsevassa kerrostalossa syttyi tulipalo torstai-iltana klo 18 jälkeen. Yhdessä huoneistossa oli tuli päässyt valloilleen.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos joutui evakuoimaan talosta 14 ihmistä.
Tulipalo oli aiheuttanut kerrostalon rappukäytävään runsaasti savua, koska palavan huoneiston ovi oli jäänyt auki.
Savukaasua hengittäneistä  kolme jouduttiin viemään sairaalaan Turkuun ja viisi Forssan omaan sairaalaan.
Loukkaantuneilla ei ole hengenvaaraa.
Talon muut asukkaat joutuvat viettämään yönsä tilapäismajoituksessa.
Hämeen poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hiihdon päävalmentajapelin ratkaisut lähestyvät - katso video! 
Urheiluruutu kartoitti vaihtoehtoja hiihdon tulevaksi päävalmentajaksi. Hiihtomaajoukkueen päävalmentajasta päätetään huhtikuun loppuun mennessä.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajapelissä lähestytään ratkaisuvaiheita. Hakuaika päävalmentajaksi päättyy maaliskuun lopussa ja tulevasta päävalmentajasta päätetään huhtikuun loppuun mennessä. Urheiluruutu kartoitti vaihtoehdot.  
Sharapova ei keksi keinoja Serenan lyömiseen - 15 tappiota peräkkäin
Serena Williams voitti Maria Sharapovan Miamin välierässä 6-4, 6-3.
Serena Williams osoittautui jälleen kerran liian vaikeaksi vastustajaksi Maria Sharapovalle. Sharapova johti Miamin WTA-turnauksen välierässä molempia eriä murrolla, mutta Williams voitti ottelun 6-4, 6-3.
Williams on voittanut Sharapovan nyt 15 kertaa peräkkäin. Kaikkiaan keskinäiset ottelut ovat amerikkalaisen hyväksi 16-2. 
Sharapova voitti Williamsin kymmenen vuotta sitten vuonna 2004 Wimbledonin finaalissa ja samana vuonna kauden päätösturnauksessa, mutta sen jälkeen Williams on voittanut kaikki keskinäiset ottelut.
Williams on voittanut Miamin turnauksen peräti kuusi kertaa. Tänä vuonna hän kohtaa loppuottelussa joko maailmanlistan kakkosen Li Nan tai Slovakian Dominika Cibulkovan.
Asiantuntija: Tuhannet jäävät vuosittain turhaan pois töistä
Vakuutusyhtiö Varman lääkäri uskoo, että oikeilla toimilla työkyvyttömyyseläkkeitä voitaisiin vähentää vuosittain jopa viitisen tuhatta. McDonald's-yrittäjä luottaa siihen, että työnantajan tarjoama liikunta pitää hymyn leveänä kassalla.
Kolmea McDonald'sia pääkaupunkiseudulla vetävä Tomi Hurme on aina arvostanut liikuntaa. Vuosi sitten hän sai ahaa-elämyksen, että työntekijöille on ryhdyttävä järjestämään säännöllistä työhyvinvointitoimintaa. Hyödyt ovat olleet nopeasti havaittavissa.
– Olen säästänyt noin 20 prosenttia työterveyskuluista. Minulla on mennyt vähemmän rahaa tyky-toimintojen tekemiseen kuin mitä olen käyttänyt viime vuonna samaan aikaan työterveyshuoltoon. Suoraa säästöä, Hurme sanoo.
McDonald's ei ole yritys, josta jäätäisiin tyypillisesti työkyvyttömyyseläkkeelle. Työeläkevakuutusyhtiö Varman ylilääkäri Jukka Kivekäs pitää kuitenkin hyvää työilmapiiriä ja sairauspoissaolojen vähenemistä asioina, jotka vähentävät työkyvyttömyyseläkkeiden riskiä yrityksessä kuin yrityksessä.
Kivekäs uskoo, että Suomessa on jopa tuhansia turhia työkyvyttömyyseläkkeitä. Nykyisellään niitä alkaa 20 000 joka vuosi. Kivekkään mukaan määrää voitaisiin leikata 15 000:een. Keinoina olisivat muun muassa työtehtävien sovittaminen työkyvyn mukaan sekä työterveyshuollon ja yritysten parempi yhteistyö.
Ilmapiiriäkään ei sovi unohtaa.
– Lyhyet sairauspoissaolot korreloivat aika vahvasti työilmapiriin ja työpaikan johtamiskäytäntöjen kanssa. Kun ihmiset kuormittuvat, se voi muuttua osalla fyysisiksi sairauksiksi ja edesauttaa sairauksien syntymistä. Ennen kaikkea kuormitus lisää sitä, miten hankalaksi sairaudet koetaan.
Tomi Hurmeen johtamissa ravintoloissa tyky-toimintaa aiotaan lisätä.
– Kyllä ihmiset viihtyvät varmasti paremmin töissä, ja se näkyy myös työilmapiirissä hymyilevänä asiakaspalveluna.
Työkyky on parantunut
Vakuutusyhtiö Varman teettämä selvitys yli sadan tuhannen työntekijän arviosta omasta voinnistaan todentaa saman kuin aiemmatkin tutkimukset: suomalaisten työkyky on yleisesti ottaen kohentunut. Sairauspoissaolot ovat vähentyneet.
1980-luvulla työkyvyttömyyttä aiheuttivat laajasti sydän- ja verisuonitaudit. Nykyisin ihmiset tupakoivat vähemmän kuin aikaisemmin ja liikkuvatkin enemmän.
Mutta jotain on mennyt huonompaan suuntaan. Stressistä ja unihäiriöistä kärsivien määrä on lisääntynyt parin vuoden takaisesta ja tämä koskee kaikenikäisiä työntekijöitä.
– Yrityksissä on yt-neuvotteluita ja epävarmuutta. Ihmiset sinnittelevät töissä, eivätkä uskalla ehkä jäädä sairaslomalle ja sairastaa, koettavat kaikesta huolimatta selviytyä töissä. Se aiheuttaa oireiluna stressin lisääntymistä ja unihäiriöitä, lääkäri Riikka Mattila Odum Oy:stä sanoo.
Varmassa on huomattu, että osa työntekijöistä hakee työkykykuntoutukseen tai työkyvyttömyyseläkkeelle muun muassa sen takia, että nykyinen jatkuvan päivystämisen työkulttuuri koetaan raskaaksi. Sähköposti laulaa illallakin, eikä työstä pääse välttämättä eroon edes lomalla.
– Pitääkö olla jatkuvasti saatavilla? Voiko toimintaa kehittää niin, että tulee riittävästi palautumista työstä? asiantuntijalääkäri Tanja Rokkanen kyselee.
Hän muistuttaa, että työkyvyttömyyseläkettä hakevat voivat olla eräänlaisia kuumemittari-ihmisiä, jotka tuovat omalla reaktiollaan ongelmat esiin.
– Vaikka kaikki eivät hae työkyvyttömyyseläkettä, sehän ei tarkoita, että työpaikalla ei olisi ongelmia.
Applen hymiöt aiheuttavat närää - valikoima etnisesti köyhää 
Applen yksipuolinen emoji-valikoima aiheuttaa närkästystä Yhdysvalloissa.
Apple työstää monipuolisempaa hymiö- eli emoji-kuvakevalikoimaa vastaamaan yhtiön monikulttuurista käyttäjistöä. Moni on närkästynyt emoji-hymiöiden suppeasta etnisestä valikoimasta. Vaikka kuvakkeista löytyy esimerkiksi kanankoipi, apina ja surffaaja, yksikään emoji-hahmo ei ole tummaihoinen.
Laulaja **Miley Cyrus** on nostanut esille emoji-hymiöiden yksivärisyyden twitterissä.
\- Lähetä eteenpäin, jos hymiöt kaipaavat mielestäsi etnistä päivitystä, laulaja twiittasi.
Myös näyttelijä **Tahj Mowry** on näpäyttänyt Applea valittaen yhtiön yksipuolisesta hymiövalikoimasta.
\- Minua suututtaa, ettei yksikään emoji ole musta, näyttelijä kirjoitti.
Applen edustaja **Katie Cotton** on myöntänyt [MTV:lle](http://act.mtv.com/posts/apple-responds-to-lack-of-diversity-in-emojis/), että emoji-kuvakkeet ovat liian yksipuolisia. Yhtiö työstää uusia kuvakeita yhdessä [Unicode-konsortion](http://www.unicode.org/standard/translations/finnish.html) kanssa. Applen tavoitteena on päivittää yleisesti käytettäviä standardeja etnisesti monipuolisemmiksi.
**Lähteet:** MTV, Los Angeles Time, Twitter
Norjan nyrkkeilyliitto joutui mustalle listalle  
Norja on suljettu kansainvälisestä nyrkkeilystä, koska norjalaiset ovat rikkoneet Kansainvälisen nyrkkeilyliiton kypäräsääntöjä.
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto (AIBA) on sulkenut Norjan nyrkkeilyliiton ulos kansainvälisestä nyrkkeilystä. Norja on joutunut AIBA:n mustalle listalle, koska Norjan mestaruuskilpailuissa on rikottu Kansainvälisen nyrkkeilyliiton kypäräsääntöjä.
Norjan mestaruuskilpailuissa oteltiin kypärät päässä, koska Norjan lakien mukaan nyrkkeilijät eivät saa nousta kehään ilman kypärää. Kansainvälisen nyrkkeilyliiton säännöt kieltävät kypärät miesten sarjoissa.
Nyrkkeilyn PM-kilpailut oli tarkoitus järjestää tällä viikolla Oslossa, mutta kilpailut on peruttu, koska muitakin maita uhkaa sulkeminen kansainvälisestä nyrkkeilystä, jos maat ovat missään yhteistyössä norjalaisten kanssa.
\- Tämä on valtava isku kaikelle Pohjoismaiden yhteistyölle nyrkkeilyn saralla, Suomen nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja Tobias Karlsson pahoitteli jupakkaa.
Karlsson on harmistunut PM-kilpailujen peruuntumisesta, koska tapahtuman oli määrä olla tärkeä näyttöpaikka suomalaisille nyrkkeilijöille.
\- Korvaavia kilpailuja on mahdotonta löytää näin lyhyellä varoitusajalla, Karlsson totesi. 
Lapsilisien reaaliarvo on romahtanut 20 vuodessa
Hallitus päätti kehysriihessä leikata lapsilisistä 110 miljoonaa euroa. Tämä tarkottaisi kaikkien tuensaajien kesken tasan jaettuna noin seitsemän prosentin leikkausta. Kelan ja THL:n tilastoista selviää, että jo nyt lapsilisän reaaliarvo on tippunut merkittävästi. A-studio: Talkissa klo 21.05 keskustellaan kehysriihipäätöksestä ja mm. lapsilisien leikkaamisesta.
Nykyinen hallitus on tehnyt lapsiperheisiin kohdistuneita säästöjä aiemminkin. Vaikka lapsilisä sidottiin elinkustannusindeksiin vuonna 2011, korotus ehdittiin tehdä vain kerran. Vuonna 2012 korotukset päätettiin jäädytettää vuosiksi 2013–2015.
Nyt leikataan suoraan tuen määrää. Hallitus maalaili tiistaina 110 miljoonan euron säästöjä lapsilisiin, joita maksetaan vuosittain noin 1,5 miljardin euron edestä. Mannerheimin lastensuojeluliitossa (MLL) kehysriihipäätös otettiin vastaan huolestuneena.
– Kyllä joudun sanomaan, että on ollut lapsikielteistä politiikkaa tällä hallituskaudella. Se on ollut meille hirveän suuri pettymys, MLL:n asiantuntijalakimies Esa Iivonen toteaa.
Kelan ja THL:n tilastot paljastavat, että 1990-luvun alun laman jälkeen tuen määrä oli suurempi. Nykyrahaksi muutettuna keskimääräinen lapsilisä vuonna 1995 oli noin 145 euroa kun se nyt on noin 122 euroa. Samalla on laskenut kotihoidontuen taso.
Iivosen mukaan kyse ei ole pelkästään rahasta vaan lapsiperheiden asemaa on heikennetty muillakin keinoin.
– Hallitus teki tämän ratkaisun, että kotihoidontuki jaetaan tasan vanhempien kesken. Perhe ei enää voi itse valita, miten se jakaa kotihoidontuen. Samoin subjektiivista päivähoito-oikeutta hallitus päätti jo aikaisemmin rajoittaa. Tässä ei kyllä näitä lapsen yksilöllisiä tarpeita ja perheiden erilaisia tilanteita oteta huomioon.
_Aiheesta lisää A-studio: Talkissa tänään TV1:ssä klo 21.05. Vieraina kansanedustajat Paavo Arhinmäki (vas.), Jouni Backman (sd.), Petteri Orpo (kok.) ja Mauri Pekkarinen (kesk.). Keskustelun vetää Jan Andersson._
Barca-vahti leikataan maanantaina Saksassa
Victor Valdesin polvi leikataan maanantaina Saksassa. Valdesin kausi on suurella todennökäisyydellä ohi.
Keskiviikkona polvensa loukannut Barcelonan maalivahti Victor Valdes leikataan maanantaina Augsburgissa Saksassa.  
Valdesin polven nivelsiteet repeytyivät keskiviikon Celta Vigo -ottelussa. Valdesin kausi on suurella todennäköisyydellä ohi, joten hän on myös pelannut viimeisen ottelunsa Barcelonassa. Valdes on lähdössä Barcelonasta tämän kauden jälkeen. Maalivahdilta jäänevät väliin myös kesän MM-kilpailut Brasiliassa.
Jose Pinto pelaa Barcelonan maalilla loppukauden. Barcelona on pisteen jäljessä liigan kärjessä olevaa Atletico Madridia.
Miksi Bluesista ei nouse Suomi-kiekon tähtiä?
Vaikka Blues menestyy junioreissa mainiosti, kirkkaimpia tähtiä Suomi-kiekkoon ei ole vielä noussut.
Mikko Koskinen, Mikko Lehtonen, Lajuset Ville ja Jani, Salliset Tomi ja Jere, Toni Kähkönen, Camilo Miettinen, Koskirannat Jarno ja Tero ja niin edelleen. Bluesin juniorimankelista on noussut viime vuosina paljon runkopelaajia SM-liigaan ja myös muihin kansainvälisiin sarjoihin.
Valtavasta pelaajamassasta ei kuitenkaan ole noussut supertähteä Suomi-kiekon taivaalle. Sellaista pelaajaa, joka olisi noussut maajoukkueessa tai NHL:ssä merkittävään asemaan.
Esimerkiksi Pohjois-Suomesta ja sen suppilosta, eli Oulun Kärpistä, NHL:ään ja maajoukkueeseen on pelaajia noussut kiitettävää tahtia.
\- Olen vähän kritisoinutkin tätä Bluesin identiteettiä. Olen sanonut tätä joskus Espoon Koreaksi. Täältä on tullut aika paljon samantyylisiä pelaajia ja sellaiset tähdet puuttuvat. Toivoisin, että erilaisuutta osattaisiin arvostaa, Bluesin A-nuoret [Suomen mestariksi valmentanut Tero Lehterä pohti](http://yle.fi/urheilu/espoo-latkalle_jalleen_yksi_kruunu_-_lehtera_haluaa_helmia/7155969).
Seuran valmennuspäällikkö Mika Marttila myöntää saman.
\- On siinä varmasti osa totuutta. Kyllähän se espoolaisen pelaajan identiteetti ja odotusarvo on sellainen, että meidän joukkueet ovat niitä sisukkaimpia ja työteliäimpiä, joissa pelaajat pystyvät pelaamaan kahteen suuntaan. Ehkä se tietynlainen luovuuden puute kieltämättä siinä on, Marttila sanoi Yle Puheen kiekkokierroksella. 
\- Mutta uskon kyllä, että niitä kirkkaimpia tähtiäkin alkaa nousta tuosta pelaajamassasta.
Bluesilla edessä kultakevät? - Tässä syitä huippumenestykseen
Olosuhteet, harrastajamäärät ja osaaminen. Espoon yksinkertainen sapluuna, jolla juniorityö on onnistunut. 
Blues on voittanut tänä keväänä jo A-nuorten Suomen mestaruuden. Myös B- ja C-junnut ovat finaaleissa taistelemassa mestaruudesta. Tämän lisäksi Bluesin naiset pelaavat finaaleissa. 
Parhaan seuralle myönnettävä Aaro Kivilinnan muistopalkinto ojennetaan tänä vuonna neljännen kerran peräkkäin Bluesille.  
Menestystarinan yhtenä alkusysäyksenä voi pitää vuotta 1985, jolloin viisi espoolaista jääkiekkoseuraa perustivat Espoon kiekkoilun tuki ry:n. Aluksi päätarkoituksena oli saada espoolainen jääkiekkojoukkue SM-liigaan. Myöhemmin yhdistyksen päätehtävä muuttui, kun Espoon jäävuoroista oli huutava pula. 
\- Persaukiset seurat pohtivat, että nyt on pistettävä joko luukut kiinni tai sitten luukut kunnolla auki. Me otettiin yhdistyksenä miljoonan markan velka ja sillä rakennettiin Espoonlahteen ensimmäinen kylmä halli. Velkaa maksettiin sitten jäävuoroista saaduilla tuloilla. Kaikki jäävuorot menivät, Espoon kiekkoilun tuki ry:n hallituksen puheenjohtaja Pertti Järvenpää kertoo.
Tähän päivään mennessä yhdistys on rakennuttanut Espoon kaupungilta vuokraamille tonteille neljää jäähallia, joissa on kuusi rataa. 
\- Espoo kasvaa sen verran nopeasti, että tänne tarvittaisiin uusia kaukaloita kahden vuoden välein. Seuraavaa hallia suunnitellaan jo Perkkaalle, Järvenpää valaisee. 
Miksi ei ole kokeiltu muualla Suomessa?
Kun olosuhteet saatiin hiljalleen kuntoon, jokainen seura alkoi haalia lisää harrastajia isontamalla kiekkokouluja. Samaan aikaan Espoon väkiluku kasvoi hurjaa vauhtia, 1990-luvun alusta lähes sadalla tuhannella ihmisellä. Espoossa on nykyään yli 2 000 jääkiekon harrastajaa. 
Kun seurat kasvoivat, nousseilla jäsenmaksutuotoilla seurat pystyivät hiljalleen palkkaamaan, aluksi puolipäiväisiä, sitten kokopäiväisiä valmennuspäälliköitä, jotka ohjeistivat ja valmensivat juniorivalmentajia. 
\- Ihmettelen suuresti, miksi tällaista ei ole tehty muualla Suomessa. Vantaalta seuraihmiset ottivat muutamia vuosia sitten yhteyttä ja kysyivät, voisiko Vantaalla toimia samoin. Vastasin, että ilman muuta, tässä on valmis sapluuna ja menestystä tulee. Lopulta silloinen Vantaan liikuntatoimenjohtaja kuitenkin torppasi idean, Järvenpää sanoo. 
Olosuhteiden parantumisen ja harrastajamäärän kasvun myötä myös osaamispuoli on onnistunut. 
\- Osaaminen lähtee valmennuksen laadusta. Viimeiset seitsemän vuotta meillä on ollut seuran sisäistä valmentajakoulutusta. Meillä on Espoon valmentajaklubi, johon saa maksutta osallistua kaikki espoolaiset valmentajat. Tätä kautta saadaan haluttu tieto eteenpäin noin sadalle seuran valmentajalle, Bluesin valmennuspäällikkö Mika Marttila taustoitti Yle Puheen jääkiekkokierroksella.
\- Valmennuksessa on paljon entisiä huippupelaajia, ja myös heillä on selvä reitti. Muun muassa Lauri Marjamäki ja Antti Törmänen ovat käyneet meidän valmentajapolkumme läpi. Lisäksi olemme saaneet paljon osaamista entisiltä pelaajilta, kuten Juha Ikoselta, Jan Långbackalta, Juha Ylöseltä, Timo Hirvoselta, jotka ovat valmentaneet meillä. 
Blues on monessa ikäluokassa maan kärkipäätä.
\- C2-ikäluokasta ylöspäin meillä pelaa Bluesin joukkueita ja myös akatemiaryhmiä, korkeimmilla mahdollisilla sarjatasoilla eli pelaajapolku on ainutlaatuinen Suomessa.
Hyypiä pääsi Liverpoolin maalitykkien listalle - "Yksi hienoimmista toppareista"
Liverpoolin virallisilla verkkosivuilla listataan maaleja ahnehtineita puolustajia. Sami Hyypiä saa ylistystä osakseen.
Leverkusenissa Sami Hyypiä saattaa olla epämiellyttävien huhujen keskellä, mutta Liverpoolissa entistä pelaajaa edelleen muistellaan lämmöllä.
Kaupungin punanuttujen [virallisella sivulla](http://www.liverpoolfc.com/news/have-you-seen/goalscoring-defenders-no-1) julkaistiin torstaina listaus kymmenestä seuralle eniten maaleja tehneestä puolustajasta.
Hyypiä pääsee 35 maalilla listan kuudenneksi. Esittelyteksti on vaikuttava.
\- Hyypiä on yksi hienoimmista toppareista, joka koskaan on pitänyt punaista paitaa. Suomalaisen suoritukset (Gerard) Houllierin ja (Rafael) Benitezin aikana nostivat hänet yhdeksi Euroopan kärkipuolustajista, sivulla kirjoitetaan.
\- Hän iski osansa maaleista ja osa niistä oli ratkaisevia. Miettikää Juventus-peliä 2005 tai puskumaalia Arsenalia vastaan 2008.
Listan ykkösenä on vuosina 1960-1975 yhteensä 549 ottelua Liverpoolin paidassa pelannut Chris Lawler. Seuran kultaisina vuosina hän painoi 61 osumaa.
Yli 60 vuotta sitten varastettu Renoir palaa takaisin
Vuonna 1951 varastettu maalaus oli kadoksissa vuosikymmeniä. Yhdysvaltalaisnainen osti sen kirpputorilta vuonna 2009 ymmärtämättä sitä aidoksi Renoiriksi.
Yli 60 vuotta sitten varastettu pikkuruinen Renoir-maalaus on palannut kotiinsa Baltimoren taidemuseoon Yhdysvalloissa. Pierre-Auguste Renoirin öljymaalaus _Paysage Bords de Seine (Seinen rannoilla) _varastettiin museosta vuonna 1951.
Maalaus oli kadoksissa vuosikymmeniä. Vuonna 2009 yhdysvaltalaisnainen osti taulun kirpputorilta Länsi-Virginiassa sen kauniiden kehysten vuoksi. Hän maksoi taulusta seitsemän dollaria eli reilut viisi euroa.
Taulu paljastui aidoksi vasta kolme vuotta myöhemmin, kun naisen äiti kehotti tytärtään viemään maalauksen arvioitavaksi. Huutokauppakamari vahvisti työn aidoksi Renoiriksi ja arvioi sen noin 75 000 - 100 000 dollarin arvoiseksi. Tammikuussa oikeus määräsi taulun palautettavaksi museolle.
Baltimoren taidemuseossa avautuu sunnuntaina uusi näyttely _The Renoir Returns (Renoir palaa takaisin)_.
– Olemme odottaneet tätä hetkeä innolla. Se on tapahtuma, jota on syytä juhlia, museon johtaja Doreen Bolger sanoo.
Renoir maalasi taulun vuonna 1879. Se on 14 x 23 senttimetrin kokoinen. Museon kuraattorin mukaan se on hyvä esimerkki Renoirin impressionistisesta tyylistä ja tekniikasta. Renoir käytti kirkkaita värejä ja ilmeikkäitä pensselinvetoja 1800-luvun loppupuolella.
Tiedustelulähteet: Venäjä koonnut valtavan sotavoiman Ukrainan rajalle
Yhdysvaltain tiedusteluelimet kertovat Venäjän tuoneen Ukrainan rajalle kymmeniä tuhansia sotilaita, jotka näyttävät olevan taisteluvalmiudessa. Asiantuntijoiden mukaan sotavoima riittäisi Itä-Ukrainan valtaamiseen.
Yhdysvaltain sotilastiedustelun kokoamien tietojen mukaan Venäjä on koonnut Ukrainan rajalle hyvin suuren sotavoiman. Asiasta kertoo [uutiskanava CNN](http://security.blogs.cnn.com/2014/03/26/u-s-intel-assessement-greater-likelihood-russia-will-enter-eastern-ukraine/), joka on saanut haltuunsa salaista tiedusteluaineistoa.
Yhdysvaltain kongressin puolustuskomitea on myös julkisesti ilmaissut huolensa Venäjän mahdollisesta aikeesta "vallata Ukrainan itä- ja eteläosat, tunkeutua aina Transnistriaan ja myös maa-alueiden tavoittelusta Baltiassa".
Yhdysvaltain sotilastiedustelun mukaan Venäjällä on nyt Ukrainan rajalla enemmän kuin 30 000 sotilasta, kaikki valmiudessa sotatoimia varten. Alueella on huomattavan paljon motorisoituja joukkoja ja ilmakuljetusjoukkoja, jotka kykenevät käskyn saatuaan hyvin nopeisiin liikkeisiin.
Näin suuri sotavoima riittäisi Pentagonin arvioiden mukaan helposti Itä-Ukrainan valtaamiseen.
Venäjä on sanonut, että sen joukot valmistautuvat tavanomaisiin kevätsotaharjoituksiin. Yhdysvaltain tiedustelijat ovat kuitenkin todenneet, ettei mitään harjoituksia ole käynnissä. Joukot eivät myöskään ole poistumassa alueelta.
Lisäksi Yhdysvaltain tiedustelu on havainnut, että muualla Venäjällä olevat sentyyppiset joukot, joita voitaisiin käyttää Ukrainan valtauksessa - kuten laskuvarjojoukot ja ilmavoimien kuljetuskalusto - näyttävät olevan poikkeuksellisen korkeassa valmiustilassa.
Yhdysvaltain tiedusteluelimet joutuivat häpeään, kun ne eivät onnistuneet havaitsemaan Venäjän suunnitelmaa liittää Krim itseensä.
100 000 venäläistä rajalla?
Ukrainalaiset arviot venäläisten sotilaiden määrästä rajalla ovat vieläkin suuremmat. Ukrainan kansallisen turvallisuusneuvoston puheenjohtaja Andriy Parubiy puhui tänään torstaina Atlantic Councilin, yhdysvaltalaisen ajatushautomon edustajien kanssa.
Parubiyn mukaan rajalla on lähes 100 000 venäläistä sotilasta. Parubiy varoitti, että odotettavissa voi olla massiivinen hyökkäys Ukrainan maaperälle. Hän uumoilee hyökkäystä varsinkin Donetskin ja Harkovan kaupunkien suuntiin.
Yhdysvaltain sotilasjohto on julkisesti puhunut selvästi pienemmistä sotilasmääristä. Yhdysvaltain kongressin jäsen Mike Turner sanoo maan johdon salaavan kriittistä informaatiota.
Turner on taipuvainen uskomaan Parubiyn lukuja. Turnerin mukaan kuluneen viikon aikana Ukrainan rajalle on tuotu 80 000 venäläissotilasta.
Yhdysvaltain sotilasjohto ei halua spekuloida Venäjän mahdollisella hyökkäyksellä. Pentagonin edustaja toteaa kuitenkin, ettei suuren sotavoiman kokoaminen rajalle ainakaan lievennä jännitystä.
Urbaania purkkasoulia tekevä Kasmir haluaa olla kuin Aki Sirkesalo
Kasmir ei halua tehdä musiikillaan politiikkaa, vaan olla hyväntuulenlähettiläs edesmenneen Aki Sirkesalon tapaan.
Musiikkimaailmassa pitkään mukana ollut **Kasmir** aloitti musiikillisen uransa **Green Dayn** tahtiin rumpuja soittaen. Laulajana kymmenvuotisen uran **Collarbone**-rockbändissä tehnyt Kasmir kertoo miksi siirtyi urbaanin popin parii.
\- Teini-iän angstista lähtenyt rock-genre sai jäädä. Siinä hommassa oli rajoitettu olo. Piti liikkua rokkikehyksien sisäpuolella. Biisinkirjoittajana en halua mitään kehyksiä itselleni. Olen henkeen ja vereen poppijäbä.
Keväällä 2013 Kasmir aloitti popmusiikki taipaleensa. Urbaaniksi purkkasouliksi musiikkiaan kuvaava Kasmir kertoo, kuinka hänen artistinimensä syntyi.
\- Tämä nimi on vähän leijajuttu. Ideana oli, että soundi on smoothii kuin kasmir. Ei tämmöistä musiikkia voi tehdä **Thomas Kirjonen** -nimellä, se kuullostaa ihan joltain Iskelmäprinssiltä, Kasmir nauraa.
Kasmir aloitti kappaleiden kirjoittamisen **Jonas Karlssonin** ja **Hank Solon** kanssa. Solo eli **Henri Salonen** on tuottanut **Sannin** _Sotke mut_-albumin. Kasmir joutui sanoitusten edetessä pohtimaan, mihin hän haluaa artistina ottaa kantaa.
\- Faija sanoi, että minun ei tarvitse ottaa kantaa mihinkään yhteiskunnallisiin asioihin, koska sille on olemassa ne omat tyypit, jotka tekevät sen hyvin. Voin keskittyä laulamaan omista tärkeistä asioista, vaikka Hangosta ja fiiliksistä.
Kasmir keskittyy hyväntuuliseen poppiin ja tunnustautuu **Aki Sirkesalo** -faniksi. Hän haluaa olla samanlainen hyväntahdonlähettiläs kuin edesmennyt esikuvansa. Kasmir ihailee etenkin Sirkessalon tyyliä yhdistää Yhdysvalloista lähtöisin olevaa melodiaa suomen kieleen.
"En ole kiiltokuvatyyppi"
Kasmir kertoo pehmeän souläänensä herättäneen paljon ristiriitoja hänen ulkonäkönsä kanssa. Räppäriä muistuttava partasuinen mies ei ole se, mitä kuuntelijat olettavat löytävän pop-laulujen takaa.
\- En ole kiiltokuvatyyppi, mutta silti voin vetää kirkasotsaista poppia. Tämä on 2014-meininkiä! Ei tarvitse mennä normikaavoilla ja sopia muottiin. Mulla on parta ja raffimpi olemus. Mahtavaa jos ihmisille tulee ihmettelevä fiilis.
Kenties ensi kesänä Hangon Regattaan soudetaan Vadelmaveneellä, Kasmir-tyyliin.
**Vadelmavene-sinkku julkaistaan 4. huhtikuuta ja saa jatkoa 30. huhtikuuta julkaistavasta musiikkivideosta.**
Kestran lähtö Fennovoimalle suuri yllätys
Kestra viestitti Fennvoimalle irrottautumissuunitelmista noin viikko sitten, mutta Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen tuli yllätytyksi, kun yhtiö julkisti Fennovoimasta lähdön pörssitiedotteella.
Keskon tytäryhtiön ilmoitus vetäytyä Fennovoiman ydinvoimahankkeesta tuli suurena yllätyksenä Fennovoimalle. Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen sanoo Kestran  sitoutuneen hankkeeseen samalla tavalla kuin muutkin suomalaisyhtiöt.
Kestra kiinteistöpalvelut on kirjattu helmikuun lopussa julkistettuun listaan, jossa Fennovoima kertoi yhtiön suomalaisen pääomistuksen varmistuneen. Tuolloin suomalaisyhtiöiden osuudeksi ilmoitettiin 50,2 prosenttia. Kestran lähtö pudottaa osuuden alle 50 prosenttiin.
\- Ketään ei ole pistetty listalle löyhin perustein, Ottavainen sanoi Yle Uutisille torstai-iltana.
Ottavaisen mukaan johtopäätösten aika on kuitenkin vasta sen jälkeen, kun Fennovoiman edustajat pääsevät kunnolla keskustelemaan Kestran edustajien kanssa. Hän ei suostu arvioimaan, onko mahdollista, että myös muut mukaan lupautuneet yhtiöt irrottautuvat hankkeesta.
\- Kestrasta kerrottiin irrottautumissuunnitelmista noin viikko sitten, mutta meille oli täysi yllätys, että yhtiö ilmoitti vetäytymisestä pörssitiedotteella, Ottavainen sanoi.
Kestra kuuluu Kesko-konserniin. Keskon torstaisessa pörssitiedotteessa Kestran kiinteistöpalvelujen sanotaan ilmoittaneen ehdollisesti Voimaosakeyhtiö SF:lle, että se voisi osallistua ydinvoimahankkeen jatkorahoitukseen. Fennovoiman suomalaisomistus on keskitetty Voimaosakeyhtiö SF:ään. Kestran osuus oli 4,5 prosenttia.
Lähtöilmoitus tuli pahaan saumaan
Ottavainen myöntää, että yhden osakkaan vetäytyminen osuu todella pahaan saumaan. Fennovoimaan on pyritty saamaan lisää suomalaisomistusta.
\- Tämä on harmittava uutinen, koska neuvottellut mahdollisten uusien omistajien kanssa ovat kesken eikä viimeaikaiset tapahtumat ole olleet meille suosiollisia, Ottavainen sanoi.
Neuvottelut uusien omistajien kanssa on määrä saada päätökseen kesäkuun loppuun mennessä. Noin 34 prosenttia omistuksesta siirtyi aiempien sopimusten mukaan venäläiselle Rosatomille torstaina. Toiveissa on saada suomalaisomistus mahdollisimman lähelle 66 prosenttia.
JSN antoi Radio Aallolle langettavan päätöksen piilomainonnasta 
JSN antoi keskiviikkoisessa kokouksessaan kuusi langettavaa ja kolme vapauttavaa päätöstä. Yle Uutiset sai sekä yhden vapauttavan että langettavan päätöksen.
Julkisen sanan neuvosto JSN on antanut langettavan päätöksen Radio Aallolle piilomainonnasta. Päätös tuli tapauksesta, jossa radiokanava oli muuttanut päiväksi nimensä Radio Terraksi laulaja Jenni Vartiaisen uuden levyn Terran mukaan ja esitteli kanavalla tämän tuotantoa laajalti.
Asiasta kanneltiin Julkisen sanan neuvostoon viime vuoden lokakuussa. Kantelijan mukaan radiokanava ei erottanut toimituksellista ja ilmoituksellista aineistoa kyseisen päivän aikana, jolloin kanava kulki nimellä Radio Terra.
Radio Aallon mukaan kyseessä oli uuden tuotteen lanseeraaminen ja yhteistyö levy-yhtiön kanssa. Radiokanava sanoo vastauksessaan, että Vartiainen oli kanavan yhtenä juontajana ja päivän aikana kuultiin laulajan uuden levyn kappaleita, joista myös keskusteltiin ohjelmassa. Radiokanavan mukaan Radio Terra oli viihteellistä toimituksellista sisältöä.
JSN katsoo päätöksessään, että yksittäinen tuote sai tällä tavalla poikkeuksellisen paljon mainosta ja kanavan olisi pitänyt ilmoittaa kuulijoilleen, että ohjelma perustui kaupalliseen yhteistyöhön. Julkisen sanan neuvosto katsoi päätöksessään, että Radio Aalto on toimillaan rikkonut hyvää journalistista tapaa ja antoi kanavalle huomautuksen. Langettava päätös tehtiin äänin 13 – 1.
JSN:llä useita päätöksiä
Julkisen sanan neuvosto teki eilen keskiviikkona kuusi langettavaa ja kolme vapauttavaa päätöstä. Yle Uutiset sai vapauttavan päätöksen Malediiveja koskevasta uutisesta, jossa maan kerrottiin tyhjentävän saariaan ilmastonmuutoksen vuoksi.
Kantelun mukaan Ylen verkkosivuilla ja tv-uutislähetyksessä julkaistu uutinen perustui ainoastaan Malediivien entisen presidentin haastattelun, jota ei voinut pitää luotettavana. Kantelun mukaan uutisointi saarten tyhjentämisestä oli virheellinen, eikä tietoja ollut tarkistettu.
Yleisradion mukaan oikaisuvaatimuksessa ei osoitettu virhettä, jonka perusteella oikaisu olisi ollut perusteltu. Ylen mukaan kantelijan esittämät internetlähteet eivät osoita uutisessa käytettyjen lähteiden kertomaa valheelliseksi.
JSN:n mukaan Yleisradio kertoi avoimesti jutussa käytetyt lähteet, eikä se rikkonut hyvää journalistista tapaa.
Yle Uutiset sai myös yhden langettavan päätöksen.
Paatelainen puolustaa Hyypiää: Leverkusen on täysin kiinni tavoitteissaan
Mixu Paatelaisen mukaan Leverkusen on pelannut keväälläkin hyvin, vaikka tulokset ovat olleet huonoja.
Sami Hyypiän valmentamalla Leverkusenilla on ollut tuloksellisesti todella huono vaihe viime aikoina Saksan Bundesliigassa. Leverkusen hävisi yhdeksästä pelistä kahdeksan ja huhut Hyypiän potkuista ovat liikkuneet vahvoina.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ei lähtenyt arvoimaan saako Hyypiä lähiaikoina potkut.
\- Siihen on aivan turha kommentoida mitään ja lähteä tällaiseen spekulaatioon mukaan. Tämä kausi on mennyt Leverkusenilla täysin tavoitteiden mukaan. Uskon, että heidän tavoitteensa on selviytyä Mestareiden liigaan ja he ovat täysin kiinni tavoitteessa.
Leverkusen on Bundesliigassa neljäntenä neljä pistettä kolmantena olevaa Schalkea jäljessä.
\- Heillä oli fantastinen syyskausi. Nyt on pikkuisen huonompi jakso. Tämä on urheilua ja näitä tulee, Paatelainen totesi.
Hyypiän tilanne helpotti hiukan keskiviikkona, kun Leverkusen haki Augsburgista 3-1 -vierasvoiton.
\- Eilinen voitto rauhoitti tilannetta totta kai ainakin vähäksi aikaa. Hyypiällä ja Leverkusenilla on kaikki eväät siihen, että kurssi pystytään kääntämään.
Paatelainen muistutti, että Leverkusen ei ole pelannut huonosti keväälläkään, vaikka voittoja ei olekaan tullut.
\- Vaikka Leverkusenilla on huonompi jakso, se on hallinnut pelejä ja luonut maalintekotilanteita. Paikkoja ei ole käytetty hyväksi niin hyvin kuin syyskaudella. Pelillisesti joukkue on ollut erinomainen myös keväällä.
Paatelainen esittää ajatusleikin siitä, miten eri lailla tilannetta katsottaisiin, jos Leverkusen olisi päätynyt eri lailla samalle sijalle missä se on nyt.
\- Jos kauden alku olisi mennyt vähän alakanttiin ja Leverkusen olisi ollut sarjan keskikastissa, ja joulun jälkeen olisi voittoputki päällä ja joukkue olisi neljäntenä, niin kaikki olisivat tyytyväisiä. Nyt kun se on mennyt toisinpäin, niin sanotaan, että kausi on katastrofaalinen.
Mirolybov KTP:n peräsimeen ensi kaudella 
Anton Mirolybov luotsaa ensi kaudella korisliigassa kamppailevaa KTP-Basketia. Mirolybov ja KTP-Basket tekivät 1+1-vuotisen sopimuksen.
Miesten korisliigassa pelaava kotkalainen KTP-Basket tiedotti torstaina tulevasta päävalmentajastaan. Anton Mirolybov ja KTP-Basket ovat tehneet 1+1-vuotisen sopimuksen.
Mirolybov, 36, on luotsannut korisliigan Kouvoja, Saksan pääsarjassa ja toiminut Suomen naisten maajoukkueen päävalmentajana. Tällä hetkellä Mirolybov valmentaa naisten maajoukkuetta ja saksalaista Hannoveria.
Mirolybov aloittaa KTP:n peräsimessä juhannuksen jälkeen. Mirolybov seuraa KTP:n luotsina Sami Toiviaista, joka kertoi jo aikaisemmin jättävänsä KTP:n tämän kauden jälkeen.   
IS: Virtaselle ei sanktiota uhkailuista
JYPin Jonne Virtanen kertoi harkitsevansa SaiPan kärkipelaajan "kolaamista", jos lappeenrantalaisten Markku Flinck ei saa lisärangaistusta keskiviikon taklauksestaan.
JYP-hyökkääjä Jonne Virtaselle ei ole tulossa rangaistusta, vaikka hän julkisesti ilmoitti harkitsevansa SaiPan kärkipelaajan vahingoittamista torstaina.
Asiasta [kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288670669700.html).
SaiPan Markku Flinck taklasi keskiviikon puolivälierän loppuhetkillä JYPin Anssi Löfmania rajusti ja tämä menetti tajuntansa. Flinck ajettiin ulos kaukalosta.
Virtanen ilmoitti Ilta-Sanomille, että jollei Flinck saa liigan kurinpidolta lisärangaistuksia automaattisen yhden ottelun pelikiellon lisäksi, hän voisi ajatella itsekin vastustajan kärkipelaajan "kolaamista".
SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Ranniston mukaan Virtanen ei saa puheistaan rangaistusta. Rannisto voisi viedä asian halutessaan kurinpidon käsittelyyn.
\- Ei kovenna eikä vähennä rangaistusta. Me ollaan isoja poikia täällä liigassakin. Emme säikähdä, jos joku jossain kiukuttelee, Rannisto sanoo Ilta-Sanomille.
Matkatoimisto kaupittelee ovulaatioalennusta – "Voiko seksi pelastaa Tanskan?"
Tanskassa syntyy vuosittain 10,4 lasta 1000 asukasta kohti. Se on vähiten Pohjoismaissa. Matkatoimisto kehottaa nyt tanskalaisia vauvantekolomille.
Tanskalainen matkatoimisto pyrkii kääntämään syntyvyyden nousuun markkinoimalla vauvantekomatkoja. Lisääntymisreseptinä ovat romanttiset kaupunkilomat. Kampanjan iskulauseena on_ "Tee se Tanskalle" _ja siinä kysytään _"Voiko seksi pelastaa Tanskan?"_
Matkatoimisto tarjoaa naisasiakkaille "ovulaatioalennusta". Naiset voivat saada alennuksen kertomalla matkavarauksen yhteydessä, koska heidän viimeisimmät kuukautisensa ovat alkaneet. Näin matkatoimisto voi laskea, milloin heidän kannattaa matkustaa vauvantekolomalleen.
Kampanjaan kuuluu myös arvonta, jossa voi voittaa vaippoja kolmeksi vuodeksi, mikäli lähettää matkalta palattuaan kuvan positiivisesta raskaustestistä matkatoimistolle.
Tanskan syntyvyys on alempana kuin 27 vuoteen. Siellä syntyy vuosittain 10,4 lasta 1000 asukasta kohti, ja väestö vanhenee. Matkatoimiston mukaan tanskalaiset kuitenkin harrastavat lähes puolet enemmän seksiä lomalla kuin kotona, ja 10 prosenttia tanskalaisista saakin alkunsa ulkomaanmatkalla.
Tuomas Kauhanen matkasi pummilla Helsinkiin
Tuomas Kauhanen maksaa mielellään matkoistaan, mutta joskus lippu jää silti ostamatta.
**Tuomas Kauhasen** sinkulla _Pummilla Tallinnaan_ fiilistellään liputta matkustamista, mutta räppäri ei myönnä harrastavansa pummaamista usein. Kauhanen paljastaa kuitenkin YleX:lle, että välillä muusikon tulee ajeltua ilmaiseksi julkisilla.
\- Menin viikko sitten Lahdesta Helsinkiin maksamatta. Juoksin suoraan junaan enkä ehtinyt ostaa lippua. Konduktööriä ei koskaan tullut, joten menin sitten pummilla.
Kauhanen on nuoruudessaan joutunut maksamaan sakot useamman kerran, joten nykyään räppäri pitää huolen kuukausikorttinsa latauksesta. Muusikko on oppinut kokemuksesta, ettei edes sulavasanainen räppäri pääse sakoista puhumalla eroon.
\- Kerran yritin luistaa sakoista. Kuukausikorttini oli juuri sinä päivänä mennyt vanhaksi ja tietysti tarkastajat tulivat juuri siihen sporaan. Yritin selittää itseni vapaaksi, mutta ei auttanut, 80 euroa sakkoja rapsahti.
Kauhanen ei ole yrittänyt Tallinnaan asti pummilla eikä usko, että se olisi edes mahdollista.
\- Voisihan sitä yrittää salakuljettaa itsensä auton takakontissa laivaan, räppäri uumoilee.
**Tuomas Kauhasen himoartistihaastattelussa 29.3. Kuuntele [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaisin klo 11–13 ja äänestä [Ylex Himotuimmat -listalla.](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Kännykät puolustavat parisuhdetta armeijalta
Lisääntyneet viestintämahdollisuudet vähentävät varusmiesten parisuhdekriisejä. Varusmiehet hakeutuvat aiempaa harvemmin sosiaalikuraattorin puheille ihmissuhdeongelmissa. Palvelusaika kuitenkin koettelee parisuhdetta, sillä kolmasosa seurustelevista varusmiehistä eroaa palvelusaikana.
Varusmiespalvelusaika voi olla nuorille rakastavaisille kova paikka, kun yhtäkkiä toinen onkin viikot ja osan viikonlopuistakin toisaalla. Tutkimuksen mukaan kolmasosa parisuhteessa olevista varusmiehistä eroaa palveluksen aikana.
Aikamoinen koetinkivi armeija kyllä on ollut parisuhteelle, mutta toisaalta tämä on ollut myös hyvin antoisaa aikaa.
Intti voi olla kuitenkin myös vahvistava kokemus. Upseerikokelas Antti Paattimäki kotiutuu juhannuksen jälkeen palveltuaan vuoden Porin prikaatissa Säkylässä. Nuorenmiehen kertoman mukaan rakkaus löytyi vain kuukausi ennen armeijan harmaisiin hyppäämistä.
– Aikamoinen koetinkivi armeija kyllä on ollut parisuhteelle, mutta toisaalta tämä on ollut myös hyvin antoisaa aikaa. Varusmiespalveluaika on vahvistanut suhdetta, koska kaikki hyöty siitä ajasta, mitä yhdessä ollaan, otetaan irti, Paattimäki sanoo.
Eroahdistusta lieventää nykypäivänä yhteydenpidon helppous. Sosiaalinen media ja kännykät kuhisevat kasarmeilla yhtenään. Tammikuussa armeijan aloittaneen aliupseerioppilas Iris Westmanin mukaan myös naisten tuvassa tietoliikenne on vilkasta.
– Kännykät on käytössä päivittäin, vaikka se ei palvelusajalla olekaan sallittua. Kyllä ne kaikilla on käytössä silti, naurahtaa Westman.
Inttijutut kyllästyttävät myös poikaystäviä
Varusmiesten kotona odottavat tyttöystävät valittavat usein, ettei lomille palaava poikaytävä osaa puhua mistään muusta kuin armeijasta. Mutta entä kun kyseessä onkin naisvarusmies? Naisvarusmiehen mukaan myös miehet osaavat muljautella silmiään ja huokailla.
Itse haluaisin kauheasti puhua ja kertoa armeijaelämästä, mutta mies ei aina oikein jaksa kuunnella.
– Itse haluaisin kauheasti puhua ja kertoa armeijaelämästä, mutta mies ei aina oikein jaksa kuunnella. Hän huomauttaa, että jos voisi muustakin puhua, aliupseerioppilas Iris Westman toteaa.
Upseerikokelas Antti Paattimäki vahvistaa, että intistä on hankala päästää irti lomilla.
– Voi olla, että sitä tulee tyhjennettyä tätä prikaatia sinne siviilin puolelle, mutta onneksi ainakin oma tyttöystäväni ottaa sen ihan positiivisesti ja on kiinnostunut kuulemaan asioita, Paattimäki sanoo.
Rypyt rakkaudessa näkyvät kasarmeilla
Tupakaverit ovat ensimmäisenä viestijonossa, joille puretaan parisuhteesta koituvat huolet.
– Kyllähän niitä kuulee, että erotaan palveluksen aikana, mutta tyttöjen keskuudessa ei ole sentään keskeytetty palvelusaikaa sen takia, Iris Westman kertoo.
– Kyllä se on se poissaolo, mikä saattaa aiheuttaa eron, ja myös se, että miehet ovat mustasukkaisia. Se, että kun täällä ollaan miesten keskuudessa me muutama nainen, niin se aiheuttaa sitten sitä mustasukkaisuutta, Westman toteaa.
Varusmiehen henkilökohtainen kriisi, kuten parisuhteen kariutuminen näkyy monesti palvelusmotivaatiossa. Puolustusvoimat pyrkii tukemaan sydänsuruja potevaa monin eri keinoin.
– Kaikissa joukko-osastoissa meillä on henkilöstön tuki käytettävissä, eli esimerkiksi sosiaalikuraattorit, papit ja terveysaseman henkilöstö. Jos tilanne käy todella koville, voidaan varusmiehelle myöntää tilapäistä vapaata päivän toimista asioiden läpikäymiseksi, kertoo Porin prikaatin sosiaalikuraattori Mirjami Flemmich.
Näin lapsilisät pienenevät leikkausten jälkeen – lapsilisät ennen ja jälkeen
Hallitus on päättänyt nipistää lapsilisistä. Laske seuraavan taulukon avulla, paljonko sinun perheessäsi lapsilisät pienenevät. Vaikka yksinhuoltajakorotuksia ei alenneta, myös yksinhuoltajien lapsista maksettavat lapsilisät vähenevät.
Hallitus päätti kehysriihessä leikata  lapsilisistä noin 110 miljoonaa euroa vuodessa. Tämä tarkoittaa noin 7,4 prosentin laskua lapsilisiin. Lapsilisää maksettiin helmikuussa 2014 yhteensä 1 011 707 lapsesta.
Valtiovarainministeriö vahvistaa myöhemmin tarkat laskelmat.
Yksilapsinen perhe
Jos perheessä on yksi lapsi, lapsilisä on tällä hetkellä 104,10 euroa kuukaudessa. Kehysriihessä sovittujen leikkausten jälkeen lapsilisä ensimmäisestä lapsesta pienenee alustavien laskelmien mukaan 7,71 euroa. Leikkausten jälkeen lapsilisää yhdestä lapsesta saa 96,48 euroa kuukaudessa.
Yksilapsisessa perheessä lapsilisää maksetaan siis 1 250,28 euroa vuodessa. Leikkausten jälkeen lapsilisää maksetaan 1 157,76 euroa vuodessa.
Kaksilapsinen perhe
Jos perheessä on kaksi lasta, lapsilisä on tällä hetkellä yhteensä 219,32 euroa kuussa. Leikkausten jälkeen kahdesta lapsesta saa 203, 09 euroa kuukaudessa.
Vuodessa lapsilisiä kilahtaa tällä hetkellä tilille 2 631, 84 euroa. Leikkausten jälkeen kaksilapsisessa perheessä lapsilisiä maksetaan 2 437, 08 euroa vuodessa.
Kolmilapsinen perhe
Kolmilapsisessa perheessä lapsilisät kaikista lapsista yhteensä ovat 366,23 euroa kuussa.
Leikkausten jälkeen kolmilapsisen perheen lapsilisät olisivat 336,13 euroa kuukaudessa.
Tällä hetkellä kolmen lapsen lapsilisät ovat yhteensä 4 394,76 euroa vuodessa. Lapsilisien alennuksen jälkeen kolmesta lapsesta maksetaan 4 033,56 euroa vuodessa.
Yksilapsinen yksinhuoltajaperhe
Kehysriihessä päätetiin, että yksinhuoltajakorotuksiin ei kosketa. Yksinhuoltajakorotus on 48,55 euroa kuukaudessa jokaisesta alaikäisestä lapsesta. Yksinhuoltajakorotuksen saa, vaikka vanhemmilla olisi yhteishuoltajuus.
Lasten kanssa asuva vanhempi ei saa olla avioliitossa tai avoliitossa saadakseen yksinhuoltajakorotuksen.
Kaikkien lasten lapsilisät vähenevät tasapuolisesti eli myös yksinhuoltajaperheissä edellä esitellyt leikkaukset toteutuvat. Kuitenkin jokaisesta lapsesta saa lapsilisien päälle saman yksinhuoltajakorotuksen kuin nykyäänkin eli sitä ei alenneta 7,4 prosentilla kuten lapsilisiä.
Esimerkiksi tällä hetkellä yhdestä lapsesta maksetaan lapsilisää ja yksinhuoltajakorotusta yhteensä 152,64 euroa kuukaudessa. Leikkausten jälkeen kuukausisumma on yhdestä lapsesta 145,03 euroa.
Vuodessa yksinhuoltajakorotus on 582,6 euroa eli kun se lisätään lapsilisään, yhteensä vuodessa maksetaan tällä hetkellä 1 832,88 euroa. Leikkausten jälkeen yhdestä lapsesta kertyy lapsilisiä yksinhuoltajakorotusten kanssa vuodessa 1 740,36 euroa.
Kaksilapsinen yksinhuoltajaperhe
Kahdesta lapsesta yksinhuoltaja saa tällä hetkellä lapsilisät eli 219,32 euroa kuussa. Tämän lisäksi maksetaan kahdesta lapsesta yksinhuoltajalisät eli yhteensä 97,1 euroa. Koko summa on siis 316,42 euroa kuussa. Leikkausten jälkeen kahdesta lapsesta yksinhuoltajakorotuksen kanssa maksetaan 300,19 euroa kuussa.
Tällä hetkellä yksinhuoltajaperheissä lapsilisää saa vuodessa 3 797,04 euroa. Leikkausten jälkeen kaksilapsisessa yksinhuoltajaperheessä maksut ovat yhteensä 3 602,28 vuodessa.
Kolmilapsinen yksinhuoltajaperhe
Tällä hetkellä kolmilapsisessa perheessä lapsilisät kaikista lapsista yhteensä ovat 366,23 euroa kuussa. Kun tähän lisätään yksinhuoltajakorotus 145,65 euroa kolmesta lapsesta, yhteensä kuussa yksinhuoltaja saa 511,87 euroa. Leikkausten jälkeen kolmilapsisen yksinhuoltajaperheen lapsilisät yksinhuoltajakorotuksen kanssa ovat yhteensä  481,78 euroa kuukaudessa.
Vuodessa kolmilapsinen yksinhuoltajaperhe saa yhteensä tällä hetkellä 6 142,56 euroa. Leikkausten jälkeen summa vuodessa on 5 781,36 euroa vuodessa.
Ylen uutisluokkalaiset tositoimissa BBC:n suorassa radiolähetyksessä
Uutisluokkalaiset pääsivät tänään tositoimiin, kun BBC:n koulureportterit haastattelivat heitä suorassa radiolähetyksessä. Kaiken kaikkiaan uutisluokkalaisia on jo lähes 1400, ympäri Suomea. Mukana mediakasvatustyössä on Yle uutiskummeja niin Pasilasta kuin aluetoimituksistakin.
Ludivine Eude, Inga Markusson ja Arianna Stewart kävelevät varmoin askelein Ylen Radiotalon ovesta sisään. Nuorista neideistä on vaikea uskoa, että he ovat tulossa elämänsä ensimmäiseen suoraan radiohaastatteluun. Puhelias kolmikko näyttää olevan mediatalossa kuin kotonaan.
Helsingin kansainvälisessä koulussa opiskelevat 11-15 -vuotiaat tytöt ovat osa Yle Uutisluokkaa. Kaiken kaikkiaan uutisluokkalaisia on koko maassa jo lähes 1 400. Mediakasvatushankkeessa on mukana niin pieniä kuin suuriakin opinahjoja ympäri Suomea sekä Yle uutiskummeja ohjaamassa median tekemisen ja sen ymmärtämisen saloihin.
On kiinnostavaa oppia tuntemaan erilaisten ihmisten mielipiteitä ja laajentaa omia ajatuksia.
Yle Uutisluokan esikuva, BBC:n School Report, on mediakasvattanut brittinuoria jo useamman vuoden ajan. Juttuharjoitukset huipentuvat oikeisiin lähetyksiin ja tällä kertaa BBC:n koulureportterit jututtavat suomalaisia ikätovereitaan Englannista käsin suorassa radiolähetyksessä.
Ajatustenvaihto on tärkeää
Kuulokkeista kuuluu brittiaksentin ryydittämä alkujuonto ja Ludvine, Inga ja Arianna kuuntelevat keskittyneesti. Näiden oppilaiden ei tarvitse jännittää kielimuuria, sillä he kaikki opiskelevat englanniksi Helsingin kansainvälisessä koulussa. Suoran lähetyksen alkaminen kuitenkin sähköistää ilmapiirin studiossa.
\- Kun meidän vuoromme tuli, olimme ihan että apua..., Ludivine Eude, 11, kuvailee haastattelun alkua.
Viiden minuutin radiohaastattelu sujuu jouhevasti ja tytöt tasaavat hyvin puheenvuoroja keskenään. Englannista halutaan tietää millaisia uutisjuttuja suomalaiset oppilaat ovat tehneet ja kuinka monta koulua on jo mukana Uutisluokalla. Suomesta puolestaan kysytään, että kuinka pitkään BBC:n School Report -projekti on jo ollut olemassa. Ludivine Eude pitää ajatustenvaihtoa tärkeänä.
Haluan oppia entistä paremmaksi kirjoittajaksi, ajankohtaiset aiheet kiinnostavat minua.
\- On tylsää kuulla vain samoja ajatuksia. On kiinnostavaa oppia tuntemaan erilaisten ihmisten mielipiteitä ja laajentaa omia ajatuksia, Ludivine Eude sanoo.
Myös Suomessa Yle Uutisluokka huipentuu valtakunnalliseen tapahtumapäivään huhtikuun lopulla, jolloin nuorten tekemät uutiset saavat laajasti näkyvyyttä Ylen kanavilla ja verkossa. Sitä ennen oppilaat ympäri maata vielä hiovat juttuaiheitaan, kuvaavat ja editoivat.
\- Haluan oppia entistä paremmaksi kirjoittajaksi. Ajankohtaiset aiheet kiinnostavat minua, samoin kuin kansainväliset. Haluan perehtyä niihin ja uutisiin yleensäkin, Inga Markusson, 14, sanoo.
Myös Arianna Stewart, 15, on samaa mieltä. Hän pitää kirjoittamisesta ja pohtii siitä jopa ammattia. Uutisluokkalaisena on aluksi valloitettavana oma ikäryhmä.
\- Jutunteossa on tärkeää ymmärtää kohdeyleisönsä. Oma yleisöni on oppilaat Suomessa ja minun täytyy ottaa se huomioon.
Teräväinen jäälle NHL:n huippuottelussa
Teuvo Teräväinen hyppää kaukaloon tulevan NHL-yön huippukamppailussa Boston - Chicago.
NHL:n viime kauden finaalijoukkueet Boston ja Chicago iskevät yhteen tulevan NHL-yön huippuottelussa. Chicagon paidassa aiemmin tällä viikolla NHL-debyyttinsä tehnyt Teuvo Teräväinen kuuluu Blackhawksin kokoonpanoon myös Boston-mittelössä.
Teräväinen debytoi NHL-jäällä Chicagon ja Dallasin kamppailussa. Teräväinen pelasi Blackhawksin kolmosketjussa Brandon Saadin ja Ben Smithin kanssa. Teräväinen sai kehuja esityksestään ja Chicago juhli 4-2-voittoa Dallasista.
Brandon Saad jakaa Chicagon vieraskiertueella huoneen Teräväisen kanssa. Saad on jo ehtinyt tutustua NHL:n uusimpaan suomalaistähteen.
\- Opettelen puhumaan suomen kieltä. Näin meidän on helpompi jutella, Teuvo on hyvä tyyppi, Saad sanoi.
Tulevan yön kamppailussa Teräväinen ja kumppanit pääsevät testaamaan Bostonin suomalaisvahdin Tuukka Raskin torjuntataitoja. Rask on NHL-maalivahtien torjuntatilastossa kakkosena - torjuntaprosentti 93,0.     
YK tuomitsi Venäjän toimet selvin luvuin
Venäjä jäi lähes yksin, kun YK:n yleiskokous tuomitsi Krimin liitoksen. YK:n päätöksellä ei kuitenkaan ole käytännön vaikutusta.
YK:n yleiskokous on hyväksynyt selvin luvuin päätöslauselman, jossa se tuomitsee Venäjän toimet Krimillä. Päätöslauselman puolesta äänesti sata maata ja sitä vastaan 11. Äänestyksestä jäi pois 58 maata.
Päätöslauselmalla ei kuitenkaan ole käytännön vaikutusta.
Päätöslauselmaluonnoksen oli laatinut Ukraina. Teksti oli muotoiltu mahdollisimman maltilliseksi, jotta se saisi taakseen mahdollisimman laajan enemmistön. Teksti oli samansisältöinen, kuin YK:n turvallisuusneuvostossa esillä ollut päätöslauselmaluonnos, jonka Venäjä torjui.
Tekstissä kehotetaan kaikkia osapuolia pidättäytymään kaikista yrityksistä muuttaa Ukrainan rajoja uhkaamalla voimankäytöllä tai muilla laittomilla keinoilla. Osapuolia kehotetaan ratkaisemaan kiista neuvotteluin. Krimillä tehty kansanäänestys todetaan laittomaksi.
Läntiset diplomaatit kertovat, että kyllä-äänien osuus oli yllättävän korkea, sillä Venäjä kävi aggressiivista kampanjaa ehdotuksen hylkäämiseksi.
Vuonna 2009 YK:ssa hyväksyttiin samankaltainen päätöslauselma, kun Venäjä oli hyökännyt Georgiaan. Tuolloin lauselma hyväksyttiin äänin 48 - 19 ja peräti 78 maata jäi pois äänestyksestä.
Hämeenlinnassa ei päästä eroon sisäilmaongelmaisista kouluista
Sisäilmaongelmaisten kiinteistöjen määrä kasvaa Hämeenlinnassa. Parhaillaan tutkitaan Miemalan koulun sisäilmanlaatua.
Runsaan sadan oppilaan alakoulussa osa opettajista ja oppilaista oirehtii jo sisäilmaongelmien takia. Hämeenlinnan opetuspalveluiden vs. tilaajajohtaja Antti Karrimaa kertoo, että koulussa on ilmeisesti ollut jo pitkään kosteusongelmia.
Tilanne kärjistyi viime viikolla, kun katolta tihkui jonkin verran vettä yläkerran luokkiin. Kyseisten luokkien oppilaat on siirretty alakerran tyhjiin tiloihin.
– Näitten sisäilmatutkimusten raportteja meillä ei ole vielä käytössä, joten ongelman olemassaolosta ja laajuudesta meillä ei vielä ole tietoa.
Ongelman olemassaolosta ja laajuudesta meillä ei vielä ole tietoa.
Mitään Tuomelan koulun kaltaista evakuointitilannetta ei Miemalassa ole tulossa ainakaan näillä näkymin.
– Ei tässä vaiheessa, eikä näillä tiedoilla, joita minulla tällä hetkellä on. Kun saadaan raportit niin tilanteeseen palataan toki sitten uudestaan ja tarkastellaan evakuointiasiaa sitten.
– Meillä ei kuitenkaan ole käytössä sellaisia tyhjillään olevia tiloja, joihin mahtuisi koko Miemalan koulu. Eli kaikki väistötilat ovat jo käytössä.
Karrimaa sanoo uskovansa, että sisäilmatutkimuksia koskevat rapotit ovat kaupungin käytettävissä viimeistään parin kolmen viikon sisällä, jolloin pystytään arvioimaan, miten jatkossa menetellään.
Miemala peruskorjaustakin vailla
Miemalan koulun ongelmat eivät tulleet yllätyksenä, sillä koulu on mukana peruskorjattavien kiinteistöjen listalla. Vanha koulu tarvitsee peruskorjauksen, mutta nyt ilmitulleet muut ongelmat voivat vaikuttaa korjauksen laajuuteen, arvioi vs. tilaajajohtaja Antti Karrimaa.
Tässä vaiheessa kaupunki ei ole tiedottanut Miemalan koulun sisäilmaongelmaepäilystä oppilaiden vanhemmille. Sen sijaan koulusta on lähtenyt viestiä lasten koteihin kahdesta ongelmaluokasta ja siitä, että oppilaat on siirretty niistä väistötiloihin.
– Heti, kun meillä on jotakin kerrottavaa, pidämme huoltajille ja henkilöstölle tiedotus- ja keskustelutilaisuuden, niin kuin on toimittu kaikkien muittenkin vastaavien kiinteistöjen osalta, Antti Karrimaa lupaa.
Painonpudotuksen arvoitus ratkaistu? Sappihapot laihtumisen taustalla
Ruotsalais-amerikkalaisen tutkimuksen mukaan lihavuusleikkaus nostaa sappihappojen määrää veressä reippaasti. Sappihapot helpottavat rasvan ja rasvaliukoisten vitamiinien imeytymistä ohutsuolessa
Lihavuusleikkausten teho ei ehkä perustukaan itse leikkaukseen, vaan sen aiheuttamaan sappihappojen määrän kasvuun veressä. Ruotsalais-amerikkalaisen tutkimuksen mukaan lihavuusleikkaus nostaa sappihappojen määrää veressä reippaasti, [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/nyckeln-till-viktras-avslojad/) kirjoittaa.
Lihavuusleikkaukset ovat lihaville tehokkain tapa laihduttaa. Ruotsissa tehdään vuosittain noin 8 000 lihavuusleikkausta, Suomessa vain vajaa 1 000. Leikkaus voidaan tehdä joko mahalaukun ohitusleikkauksena tai pantaleikkauksena. Tavoitteena on pienentää vatsalaukku peukalon kokoiseksi ja vähentää näin syödyn ruoan määrää tai estää sen imeytymistä.
Lihavuusleikkauksella potilas laihtuu keskimäärin 25 kiloa. Samalla riski sairastua aikuisiän diabetekseen sekä sydän- ja verisuonisairauksiin vähenee. Ruotsalais-amerikkalaisen tutkimuksen mukaan teho perustuu sappihappojen määrän lisääntymiseen veressä. Sappihapot helpottavat rasvan ja rasvaliukoisten vitamiinien imeytymistä ohutsuolessa
Tutkimus tehtiin leikkaamalla lihavilta hiiriltä suurin osa vatsalaukusta pois. Tutkimus on julkaistu tiedelehti[ Naturessa](http://www.nature.com/nature/journal/v489/n7415/full/nature11552.html). Tutkijat uskovat, että tulokset voivat johtaa uudenlaisten laihdutuslääkkeiden kehittämiseen.
Soinin vaalilupaus: Lapsilisien leikkaus yritetään perua
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini hyökkäsi eduskunnan kyselytunnilla lapsilisiä leikkaavaa hallitusta vastaan.
Soinin mielestä lapsilisien leikkaaminen on iso periaatteiden muutos.
\- Ymmärrän, että valtio velkaantuu, mutta nyt on kysymys arvovalinnoista, Soini sanoi kyselytunnilla.
\- Tällä 110 miljoonan leikkauksella tulee iso vahinko, mutta valtiontalous ei sillä tasapainotu. Onko mitään keinoa, että te muuttaisitte tämän päätöksen, vai täytyytkö se seuraavan hallituksen tehdä, Soini pamautti.
Soini täsmensi myöhemmin Yle Uutisille, että perussuomalaiset pyrkii lapsilisien leikkaamisen perumiseen seuraavissa hallitusneuvotteluissa, olettaen että puolue on niissä mukana. 
Pääministeri Jyrki Katainen vastasi eduskunnassa, että lapsilisien leikkaus on osa suurempaa kokonaisuutta.
\- Vanhemmilta leikataan noin kahdeksan euroa kuukaudessa, jottei velka kasaantuisi heidän lapsilleen tulevien vuosien aikana, Katainen perusteli.
\- Ne jotka menettävät, varmasti kokevat tämän valitettavana, mutta meidän pitää kasata leikkaukset ja veronkorotukset useista eri lähteistä, jottemme vahingoittaisi jotain yksittäistä ryhmää tai palvelua kohtuuttomasti.
Ars Fennica -palkinto taiteilijapari Tellervo Kalleiselle ja Oliver Kochta-Kalleiselle
Suomen suurimman taidepalkinnon saajat tekevät yhteisöllistä mediataidetta, jonka tarkoituksena on parantaa maailmaa. Kiasman Ars Fennica -ehdokkaiden näyttelyssä yleisön suosikiksi nousi taiteilijapari IC-98.
Ars Fennica -palkintoehdokkaat olivat tänä vuonna kaikki Suomesta. Ehdokkaina olivat Tellervo Kalleisen ja Oliver Kochta-Kalleisen lisäksi taiteilijapari IC-98, valokuvaaja Riitta Ikonen, taidemaalari Leena Nio sekä kuvanveistäjä Pauliina Turakka Purhonen.
Ars Fennica -palkinnonsaajan yhteydessä julkistettiin myös Kiasmassa pidetyn yleisöäänestyksessä eniten ääniä saanut ehdokas. Tämän kisan voitti taiteilijapari IC-98. Ars Fennica 2014 -näyttely jatkuu Kiasmassa 20.4.2014 saakka.
Ehdokkaiden joukosta palkinnonsaajan valitsi turkkilainen kuraattori Vasif Kortun. Vasif Kortun toimii Istanbulissa ja Ankarassa toimivan nykytaiteen keskuksen SALTin tutkimus- ja ohjelmajohtajana.
Kortun pitää Kalleisen ja Kochta-Kalleisen työskentelytapaa poikkeuksellisena.
\- Se todistaa, että ihmeitä voi tapahtua, kun ihmisyhteisölle tarjotaan välineet luovaan, mielikuvitukselliseen osallistumiseen; lisäksi tarvitaan kovaa työtä, aikaa ja paneutumista, valmiutta avoimeen keskusteluun, apua ja neuvoja, Kortun sanoo lausunnossaan voittajasta.
Kortun kiittelee voittajaparin teoksia myös ajankohtaisiksi.
\- Ne nakertavat vallitsevaa käsitystä dokumentaarista, koska ne käsittelevät jonkin tietyn tilanteen ”todellisuutta” rakentamalla sen uudelleen omaperäisen etäännyttämisen keinoin, Kortun sanoo lausunnossaan.
Ars Fennica -palkinnon myöntää Henna ja Pertti Niemistön Kuvataidesäätiö tunnustuksena korkeatasoisesta ja persoonallisesta taiteellisesta työstä. Palkinnon suuruus on 40 000 euroa ja se jaettiin nyt 21. kertaa.
Väärä hälytys – hinaajaa luultiin pudonneeksi lentokoneeksi
Tieto pudonneesta koneesta levisi nopeasti Twitterin ja uutistoimistojen kautta.
Hälytys lento-onnettomuudesta Kanariansaarilla sähköisti kansainvälisen median hetkeksi iltapäivällä. Uutistoimistot välittivät tiedon mereen pudonneesta lentokoneesta Kanariansaarilla noin kello 17.15 Suomen aikaa.
Nopeasti maailmalle ja Suomeen levinnyt uutinen oikaistiin kuitenkin pian. Silminnäkijät olivat erehtyneet pitämään hinaajan vetämää proomua mereen pudonneeksi lentokoneeksi. Proomun kyydissä oli nostokurki.
Proomu ja hinaaja olivat kolmisen kilometriä Gran Canarian edustalta, kun ne aiheuttivat hälytyksen. Pelastusviranomaiset välittivät tiedon Twitterin kautta maailmalle. Ilmailuviranomaiset kiistivät tiedon nopeasti, ja kanarialaiset selvisivät hälytyksestä säikähdyksellä.
Inarin- ja koltansaamen nettiuutisille omat sivunsa
Sivuille pääsee Yle Sápmin etusivulta yle.fi/sapmi, josta löytyvät linkit Säämi inarinsaamenkieliselle alasivulle ja Sää´mjânnam koltansaamenkieliselle alasivulle.
Ylen saamenkielisen toimituksen, Yle Sápmin, inarin- ja koltansaamenkielisille nettiuutisille on luotu omat nettisivunsa Yle Sápmin saamenkielisen sivuston yhteyteen.
Sivuille pääsee Yle Sápmin [etusivulta](http://yle.fi/sapmi/), josta löytyy linkki _Säämi_ (Saamenmaa inarinsaameksi) inarinsaamenkieliselle alasivulle ja linkki _Sää´mjânnam_ (Saamenmaa koltansaameksi) koltansaamenkieliselle alasivulle.
Näiltä sivuilta löytyvät Yle Sápmin nettisivuilla ilmestyneet inarin- ja koltansaamenkieliset nettiuutiset. Sivuilta pääsee myös helposti Yle Areenaan kuuntelemaan inarin- ja koltansaamenkielisiä makasiiniohjelmia _Anarâš saavah_ ja _Nuõrttsäämas_.
Uniikki palvelu
Yle Sápmin nettisivuilla on noin vuoden ilmestynyt kirjoitettuja nettiuutisia myös Suomessa puhutuilla vähemmistösaamenkielillä. Palvelu on uniikki, sillä inarinsaamea puhutaan vain Suomessa ja Norjassa ei julkaista koltansaamenkielisiä uutisia.
Joitain nettiuutisia käännetään myös suomeksi.
\- Suomenkielisessä uutisoinnissa kiinnitetään erityisesti huomiota uutisoinnin monipuolisuuteen ja tasapuolisuuteen pitkällä aikavälillä, sillä suomenkielisiä uutisia ei ole tämänhetkisillä resursseilla mahdollista tuottaa kuin keskimäärin yksi päivässä. Saamenkielinen julkinen palvelu on kuitenkin Yle Sápmin päätehtävä, Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi linjaa.
Oletko sukua rap-mummo Eilalle, Rauhatäti?
Rauhatäti eli Hanna Yli-Tepsa sai esiintyjänimensä tomeralta mummolta.
**Rauhatädin** eli **Hanna Yli-Tepsan** esikoisalbumia _Labyrintti_ on odotettu pitkään. Yksi valmis albumikokonaisuus katosi bittitaivaaseen, kun tietokone hajosi ja uutta levyä on työstetty kuutisen vuotta. 28. maaliskuutta _Labyrintti_ näkee kuitenkin viimein päivänvalon.
Levyn ensimmäinen sinkku _Aurinkolahti_ on soinut YleX:n **Pirita Pykäläisen** [Tämä täti ei ole mikään räppäävä mummo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218814), mutta monelle Rauhatäti on kuitenkin yhä tuntematon tapaus. YleX:n kuulijat ovat ihmetelleet, onko Rauhatäti jotain sukua **rap-mummo Eilalle**.
\- En! Voi vitsi! Vaikka hänen nimessä on mummo ja minulla täti, me ei olla sukulaisia, Rauhatäti hekottaa.
Hanna Yli-Tepsa on tunnettu esiintyjänimellä Rauhatäti jo vuodesta 2007 asti. Räppäävä mummo Eila on tuoreempi tapaus. Punavuorelainen **Eila Nevanranta** valittiin vuonna 2013 vanhus- ja lähimmäispalveluliiton Vuoden isovanhemmaksi räp-mummoilun ansiosta. Rauhatädin esiintyjänimen taustalla on Yli-Tepsan oma tomera täti.
\- Lapissa asustaa yli 70-vuotias **Rauha-täti**, joka on todella kova puhumaan. Häntä ei pysty verbaalisesti lannistamaan. En uskaltaisi itse lähteä battleen Rauha-tätini kanssa.
Yli-Tepsa epäilee, että alkuperäinen Rauha-täti voittaisi myös Suomen taitavimmat freestyle-räppärit sanasodassa. Räppäri epäilee, että yksi kova luu voisi kuitenkin pistää kampoihin alkuperäiselle Rauha-tädille.
\- Eila-mummo saattaisi päivittää OG Rauha-tädin, se olisikin mielenkiinoista nähdä, Yli-Tepsa hihittää.
**Lue myös:**
**[Rauhatäti ja Juno kiipeävät luvatta hyppytorniin – videon ensinäyttö YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218784)**
**[Tämä täti ei ole mikään räppäävä mummo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218814)**
**[Yle uutiset: Helsinkiläiselle Rap-mummolle tunnustusta](http://yle.fi/uutiset/helsinkilaiselle_rap-mummolle_tunnustusta/6888537)**
**[Räppimummo muistuttaa musavideolla: Mee tsiigaa mummoos ennen kun se delaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218816)**
**Lähteet:** YleX
Näkökulma: Rakkain lemmikkini – bakteeri 
Piileekö bakteereissamme uusi lemmikkibisnes? Bakteerit saattavat esimerkiksi estää meitä lihomasta ja suojata allergioilta. Kaikenlaisten virtuaalilemmikkien sijaan eikö olisikin hauska pitää lemmikkinä otuksia, jotka samalla edistävät omaa terveyttämme?
Bakteereita elelee kehossamme triljoonittain ja niiden yhteispaino on noin puolitoista kiloa. Nämä sisällämme elelevät eliöt vaikuttavat monin tavoin hyvinvointiimme, halusimme tai emme. Niiden valjastaminen lemmikeiksemme voisi siis olla hyödyllistä.
Pitävätkö lemmikkini minut laihana?
”Sinä et varmaankaan syö paljoa suklaata”, juuri tapaamani nainen kerran totesi minulle ja silmäili ruipeloa olemustani.
Hah, ulkonäkö ei kyllä kerro kaikkea.
Rakastan nimittäin suklaata. Moni ei varmasti uskoisi, jos tietäisi, kuinka paljon sitä syön – ja liki päivittäin.
”Emme ole sitä, mitä syömme, vaan sitä, mitä bakteerit tuottavat siitä, mitä syömme. Kun syömme, niin ruokimme bakteereitamme”, toteaa bakteeriopin professori Pentti Huovinen Tiedeykkösen radiojutussa sekä Yle Tieteen aiemmin julkaistussa [artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/epaonnistuiko-karkkilakko-syyta-bakteereja).
Tietyt bakteerit saattavat aiheuttaa suklaanhimoa
Huovinen viittaa myös tutkimukseen, jonka mukaan tietyt bakteerit saattavat aiheuttaa meille esimerkiksi juuri suklaanhimoa.
Toisaalta suolistobakteerimme saattavat vaikuttaa myös siihen, miten herkästi lihomme, kun syömme rasvaista ruokaa.
[Tutkimuksissa](http://www.nature.com/ni/journal/v13/n10/full/ni.2403.html) onkin havaittu, että bakteereilla on ehkä osuutensa siinä, miten tehokkaasti ravinnosta saatava liikaenergia varastoituu rasvaksi ja liikakiloiksi.
On myös havaittu, että laihan ja lihavan ihmisen bakteeristo eroavat toisistaan. Eräässä [tutkimuksessa](http://www.sciencemag.org/content/341/6150/1241214) siirrettiin hoikkien ihmisten sekä lihavien ihmisten suolistobakteeristoa koehiiriin ja todettiin, että jälkimmäiset hiiret pulskistuivat enemmän.
Onko siis väliä, jos bakteerini aiheuttavatkin minulle suklaanhimoa, jos ne myös tehokkaasti ahmivat kaiken suklaan ja hävittävät sen puolestani? Ehkä juuri lemmikkieni ansiosta pysyn herkuttelusta huolimatta hoikkana.
Uudenlainen lemmikkibisnes
Mutta eikö ole epäreilua, että toiset ihmiset ovat saaneet lemmikeikseen sellaisia bakteereja, jotka sallivat heidän herkutella ilman, että se näkyy painonnousuna, kun taas toisilla on riesanaan ”lihottavia” bakteereja, joiden takia rasva varastoituu heidän kehoonsa helposti?
Tässähän on selvä markkinarako uudenlaiselle lemmikkibisnekselle. Missähän vaiheessa erilaisten painonhallinnan kikkakonstien rinnalla aletaan kaupata bakteereja, jotka pitävät meidät hoikkina?
Ihmisillähän tuntuu myös olevan tarvetta erilaisille hoidokeille. Tamagotchi-virtuaalilemmikit olivat kuuminta huutoa 90-luvun lopulla, ja 2000-luvulla erilaisia ”lemmikkejä” on hoivattu tietokonepelien ja älypuhelinsovellusten kautta.
Teknologia on jo siirtymässä ihmisten iholle, joten eikö jo olisi aika siirtää ”lemmikkipelitkin” seuraavalle tasolle – nimittäin kehomme sisään. Bonuksena näiden lemmikkien hoito jopa edistäisi terveyttämme.
Siitä nyt vaan joku startup-yritys kauppaamaan suolistobakteereja ja kehittämään niille hoito-ohjelmaa.
Pöpöt edistävät terveyttäni
Bakteereja on kehossamme kaikkialla, eniten iholla, limakalvoilla ja suolistossamme. Niiden hoito kannattaa, vaikkei olisi ongelmia painon kanssa.
Professori Pentti Huovinen on [todennut](http://www.hyvaterveys.fi/artikkeli/mika_vikana/hyvat_pahat_bakteerit), että aineenvaihdunnan lisäksi kehomme bakteereilla on suuri rooli esimerkiksi immuuni- eli puolustusjärjestelmässämme.
Mullan mussuttaminen kannattaa
Vaikka osa bakteereista aiheuttaakin meille sairauksia, niin ne myös suojaavat meitä niiltä.
Kun koko ihmisen bakteeristoa opitaan ymmärtämään, niin pystytään kenties hoitamaan tehokkaammin erilaisia sairauksia, kuten diabetesta – nimittäin laittamalla bakteerimme vaihtoon.
Bakteereilla on myös suuri merkitys immuniteettimme kehittymisessä sekä esimerkiksi allergioiden synnyssä.
Mitä enemmän ihminen altistuu lapsesta asti erilaisille bakteereille, sitä monimuotoisempi bakteerikanta hänelle kehittyy. Monipuolinen bakteeristo taas suojaa allergioilta. Liian steriileissä oloissa tällaista bakteeristoa ei kuitenkaan pääse syntymään.
Ironista kyllä, mutta epähygieenisyys kannattaa.
Voin siis olla ylpeä niistä muistoista, kun lapsena mussutin kesäisin multaa puutarhassa ja talvisin lunta puistossa. Lisäksi lempileikkini oli kuvitella olevani koiranpentu – join siis muun muassa vettä perheemme koiran kanssa samasta vesikupista.
Vanhempieni ystäville se oli järkytys, mutta nykyisinhän sanotaan, että karvainen lemmikki lapsiperheessä auttaa lapsia välttymään allergioilta.
Minä ainakin vältyin.
Nyt siis kaikki elelemään sopusoinnussa niin ympäristömme kuin sisällämme olevien bakteerien kanssa!
Kuuntele ihmisten ja bakteerien välisestä suhteesta Tiedeykkösen radio-ohjelmasta:
Ympäristön mikrobeista ja niiden vaikutuksesta esimerkiksi allergioihin keskustellaan täällä:
SaiPa-valmentaja luottaa liigaan ja tuomareihin - "Emme voi vaikuttaa puheisiin"
Pekka Tirkkosen mukaan Markku Flinckin keskiviikkoisessa taklauksessa ei ollut vahingoittamisyritystä. Jonne Virtasen puheista hän ei huolehdi.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen haluaa jättää JYPin Jonne Virtasen puheet perjantaisen puolivälierän alla omaan arvoonsa.
Jyväskyläläisten voimahyökkääjä kertoi torstaina Ilta-Sanomille, että saattaa teloa jonkun SaiPan ykköspelaajista perjantain ottelussa. Virtanen hermostui Markku Flinckin taklauksesta, jonka seurauksena JYPin Anssi Löfman loukkaantui.
Jos liigan kurinpito langettaa Markku Flinckille vain yhden ottelun pelikiellon, Virtanen pitää hintaa pienenä.
\- Emme voi vaikuttaa, mitä puhutaan. Emme pelkää tuollaisia puheita ja keskitymme normaalisti seuraavaan peliimme. Toki vastustajalla on joku tarkoitus, mitä he yrittävät. Sitä meidän ei tarvitse miettiä, Tirkkonen kuittaa.
Miten Jonne Virtasen kokoinen uhka jätetään kaukalossa huomiotta?
\- Luotamme siihen, että pelissä on tuomarit. Kun tällaisia juttuja on julkisuuteen tullut, niin liigalla on varmaan oma sanansa myös siinä. Luotamme, että heillä on oma tahonsa, joka tätä valvoo.
[Iltalehden haastatteleman](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2014032718162728_sm.shtml) kurinpitäjä Sampo Liusjärven mukaan Virtasen puheet voivat mennä kurinpidon käsittelyyn, mutta aloitteen pitää tulla SM-liigan toimitusjohtajalta Kimmo Rannistolta. Rannistoa ei tavoitettu torstaina.
Tirkkosen mielestä Flinckin taklauksessa ei ollut kysymys vahingoittamisyrityksestä.
\- Olimme maalin tappiolla kaksi ja puoli minuuttia ennen loppua, tunteet ovat kovasti pinnassa ja loppuun asti taistellaan. Tuollainen tilanne nyt valitettavasti kävi siinä. Sille ei mahda mitään. Tahallista vahingoittamisyritystä ei ollut meidän puolelta kyllä. Selkeä pelitilanne, jossa valitettava loukkaantuminen tapahtui, Tirkkonen kuvailee.
SaiPa-valmentajan näkökulmasta puolivälierät JYPia vastaan ovat olleet menevää kiekkoa.
\- Tämä on ollut todella vauhdikas ja fyysinen ottelusarja. Paljon on ollut taklauksia ja yleisöön menevää peliä. Kaikki ovat nähneet, se on varmasti molempia joukkueita kuluttanut. Varmasti molemmilta löytyy virtaa ja halua jatkaa taistelua. Hyvä fyysinen tiukka sarja menossa.
Ariterm palkkaa lisää väkeä
Saarijärvellä toimiva lämmityskattilavalmistaja Ariterm on nelinkertaistanut tilauskantansa viime vuodesta.
Yhtiön tilauskertymä on tällä hetkellä kahdeksan miljoonaa euroa, kun se viime vuonna samaan aikaan oli kaksi miljoonaa euroa.
Arterm on saanut historiansa suurimman tilauksen, ja se palkkaa lähiviikkoina parikymmentä uutta työntekijää. Tappiollisina vuosina kasvanut velkataakka on myös pudonnut merkittävästi pääomasijoituksen ansiosta. Suurtilaus pitää sisällään kaksi lämpökeskusta.
\- Toinen on kolmen megawatin ja toinen kuuden megawatin lämpökeskus ja lisäksi tähän liittyy vielä optio toisesta kuuden megawatin lämpökeskuksesta. Kuuden magawatin lämpölaitos tuottaa lämpöä noin 500-600 omakotitalon tarpeisiin eli on aika merkittävä laitos, kuvailee Aritermin toimitusjohtaja Petteri Korpioja.
Korpiojan mukaan fossiilisten polttoaineiden käytöstä pyritään nyt eroon. Toimitusjohtaja uskookin kasvun jatkuvan.
\- Yleisnäkymä on erittäin vahva ja biolämmitysmarkkina on lähtenyt erittäin voimakkaaseen kasvuun. Siihen on monta syytä: yhtenä tekijänä muun muassa maailman energiapolitiikan epävarmuus ja lisäksi öljyn ja kaasun hinnan jatkuva nousu, joka pakottaa meidän asiakkaita miettimään energiaratkaisujaan.
Aritermin hyvästä tilauskannasta kertoi torstaina Sampo-lehti.
Saksalainen taidekauppias pyörtää päätöksensä – palauttaa taideaarteet juutalaisille
Saksalaiselta taidekauppiaalta kaksi vuotta sitten takavarikoitujen taideaarteiden joukossa on muun muassa Picasson, Matissen ja Chagallin maalauksia. Kauppiaalta takavarikoitiin kaikkiaan 1 600 teosta.
Saksalainen taidekauppias Cornelius Gurlitt on pyörtänyt päätöksensä ja päättänyt palauttaa taidekokoelmansa taulut laillisille omistajilleen tai näiden jälkeläisille. Saksan poliisi takavarikoi Gurliittin Münchenin asunnosta kaksi vuotta sitten yli 1 400 ja Salzburgin kodista 200 taideteosta. Joukossa on maalauksia, luonnoksia ja veistoksia.
Monien teosten epäillään olevan peräisin juutalaisilta, joiden omaisuutta natsit ryöstivät. Gurlittin taidekauppiasisä oli saanut teokset haltuunsa 1930- ja 1940-luvuilla.
– Jos on perusteltu epäilys, että teokset on ryöstetty, olkaa hyvät ja palauttakaa ne juutalaisille omistajilleen, Cornelius Gurlitt kerrotaan sanoneen asianajajilleen.
Ensimmäinen taulu, jonka Gurlitt palauttaa, on Henri Matissen maalaama _Istuva nainen_. Se kuului juutalaiselle taidekeräilijä Paul Rosenbergille Pariisissa, kunnes natsit varastivat sen häneltä.
Tieto takavarikosta julkaistiin marraskuussa 2013, ja se löi taidemaailman ällikältä. Teosten joukossa on kaksi aiemmin tuntematonta mestariteosta. Toinen on Marc Chagallin 1920-luvulla maalaama taulu ja toinen Otto Dixin vuonna 1919 maalaama omakuva.
Lähijunaliikenne myöhästelee alkuiltaan asti
Kauko- ja lähijunaliikenne oli iltapäivällä poikki Helsingissä Käpylän kohdalla henkilövahingon takia. Junat myöhästelevät alkuillasta myös Helsingin ja Espoon Leppävaaran välisellä osuudella henkilövahingon takia.
Junaliikenteessä on ollut torstaina peruutuksia pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä iltapäivän kello kolmesta alkaen.
Junaliikenne oli lähes puoli tuntia poikki Käpylän kohdalla tapahtuneen henkilövahingon takia.
Lisäksi Helsingin ratapihalla olevassa liikenteenohjausjärjestelmässä on ollut teknisiä ongelmia.
Lähiliikenteessä I-junat peruttiin ja K-junat Keravalle muutettiin N-juniksi, jotka pysähtyvät kaikilla asemilla.
Lähiliikenteen ohjauksesta arvioidaan, että Helsingistä matkaava liikenne pääsee aikatauluunsa noin klo 19 ja Helsinkiin tuleva liikenne noin kello 19.30 mennessä.
Myöhästymisiä on alkuillasta myös Helsingin ja Leppävaaran välisellä rataosuudella. Helsingistä Turkuun kello 18.02 lähtenyt InterCity-juna on myöhässä Pikku Huopalahden kohdalla sattuneen henkilövahingon vuoksi. Lähiliikenteen ohjauksesta kerrotaan, että neljästä raiteesta kaksi oli kello 19 aikoihin käytössä. Junat myöhästelevät noin 5–10 minuuttia.
Karjaalta ja Salosta Turkuun tai Turun satamaan matkaaville on järjestetty korvaava bussikuljetus.
Venäläiset tulivat, ostivat ja lähtivät – itänaapureiden varaan laskeneita yrityksiä uhkaa konkurssiaalto
Jo yli vuoden ajan sukeltanut ruplan kurssi on ajanut monet suomalaisyritykset talousvaikeuksiin. Pahin tilanne on yrityksillä, jotka ovat ottaneet paljon velkaa ja suunnanneet tarjontansa venäläisasiakkaille. Lähikuukausien luvut Venäjän talouden kehityksestä tulevat olemaan merkittäviä myös Suomelle.
Moni venäläisten ostovoiman varaan toimintansa rakentanut yritys on ajautunut kuilun partaalle ruplan kurssimuutosten ja Venäjän talousahdingon vuoksi. 18 vuotta turkiksia Lappeenrannassa venäläisille myynyt kauppias sanoo nähneensä alamäkiä aiemminkin, mutta viime vuosi on ollut rankka.
Viime vuodesta lähtien venäläiset eivät ole uskaltaneet enää käyttää rahaa. 
\- Viime vuodesta lähtein venäläiset eivät ole uskaltaneet enää käyttää rahaa. Liiketoimintamme on supistunut vuodessa 50 - 60 prosenttia, kertoo turkiskauppias Efkeidis Doumas turkisliike Doumas Frusista.
Venäläisistä toivottiin talouden pelastajia
Talousoppineen mukaan käännettä ei voitu nähdä ennakkoon.     
\- Nyt nähdään, kuinka paljon on tehty sellaisia investointeja, jotka eivät ole kestävällä pohjalla. Varmaan on olemassa sellaisia kauppiaita, hotellipitäjiä ja muita, jotka ovat ottaneet kohtuuttomasti velkaa itselleen nyt ajatellen ja joutuvat vaikeuksiin tässä tilanteessa, sanoo professori Pekka Sutela Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Ensimmäisenä venäläiskuluttajat karsivat luksustuotteista. Sama suuntaus näkyy myös matkailussa.
\- Tietysti sellainen varovaisuus varausten määrässä näkyy ja varauksia perutaan hieman helpommin kuin aiemmin, hotellinjohtaja Matti Sinkko Sokos Hotel Lappeesta kertoo ruplan kurssin heikkenemisen vaikutuksista venäläismatkailijoihin.
Tilanne voi vakautua – tai synkentyä entisestään
Edes talousoppineet eivät osaa ennustaa, mitä Venäjän taloudessa tapahtuu seuraavaksi.
Jos rahan virtaaminen ulos jatkuu, niin voidaan olla kohta sellaisessa tilanteessa, että rupla oikeasti romahtaa.
\- Jos tämä kansainvälinen poliittinen tilanne vakautuu, niin on mahdollista, että rupla jopa vähän vahvistuu nykyisestä tasostaan. Jos rahan virtaaminen ulos jatkuu, niin voidaan olla kohta sellaisessa tilanteessa, että rupla oikeasti romahtaa, Sutela kertoo vaihtoehdoista.
Yrittäjä toivoo käännettä parempaan, mutta loputtomiin ei voida odottaa.
\- Nyt meneillään on taloustaistelu. Emme tiedä, kuinka kauan voimme vielä odottaa ja kuinka kauan yritys säilyy toimintakykyisenä, Efkeidis Doumas pohtii huolestuneena.
Mikäli ruplan kurssi sukeltaa vastaisuudessakin, voi Sutelan mukaan venäläisten varaan laskeneita yrityksiä kohdata konkurssiaalto.
Kinnula etsii johtajaa
Kinnula hakee kuntaan uutta kunnanjohtajaa. Kunnanhallitus on päättänyt panna johtajan viran hakuun niin pian kuin mahdollista.
Johtajaa haetaan neljän vuoden määräajaksi. Kinnula erotti edellisen johtajansa viime vuonna. Riitaisa erojupakka päättyi entisen johtajan Juha Urpilaisen ja valtuuston tekemään sovintosopimukseen.
Sopimuksen mukaan Kinnula maksaa Urpilaiselle yhteensä 80 000 euroa erorahaa ja takautuvia palkkoja.
Veltto Virtanen hermostui ja heitteli papereita istuntosalissa – video
Virtasen mukaan hänen tekonsa oli protesti puhemies Eero Heinäluoman toimintaa kohtaan. Virtasen mielestä Heinäluoma jakaa puheenvuoroja puolueellisesti ja suosii tiettyjä edustajia.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pertti "Veltto" Virtanen hermostui eduskunnan torstaisella kyselytunnilla. Virtanen nousi seisomaan kesken keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän puheenvuoron ja heitteli pöydällään olleita papereita ympäri salia. Tämän jälkeen Virtanen poistui suurieleisesti istuntosalista.
Virtanen kertoi myöhemmin Yle Uutisille, että hänen tekonsa oli protesti puhemies Eero Heinäluoman (sd.) toimintaa vastaan. Virtasen mielestä Heinäluoma jakaa puheenvuoroja puolueellisesti ja suosii tiettyjä kansanedustajia.
\- Se on täysin hävytöntä ja puolueellista, hän sanoi.
Virtasen mielestä hänen pitäisi saada puheenvuoroja jo pitkän kokemuksensa vuoksi. Hän istuu eduskunnassa kolmatta kauttaan. Virtanen olisi halunnut ottaa kantaa lapsilisien leikkaamiseen.
Puhemiesneuvosto käsittelee ensi viikolla
Eduskunnan puhemiesneuvosto käsittelee tapausta ensi viikolla. Puhemies Heinäluoma aikoo myös keskustella Virtasen kanssa asiasta kahden kesken.
Perustuslain mukaan kansanedustajan pitää esiintyä vakaasti ja arvokkaasti.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström ripitti Virtasta asiasta torstai-iltana.
\- Toin esille, että tuo ei ole käytöstä jota edustajalta edellytetään. Annoin palautetta että näin ei saa toimia, Lindström kertoi tuskastuneen oloisena.
\- Ei sitä voi puolustella millään. Jossei saa puheenvuoroa, ei tuo ole oikea tapa reagoida, hän jatkoi.
Lindström kertoi puhuvansa Virtasen käytöksestä perjantaina vielä puhemies Heinäluoman kanssa.
Rakentajat ja kaavoittaja erimielisiä Helsingin tonttivarannosta
Hallituksen kehysriihitavoitteiden odotetaan lisäävän merkittävästi asuntorakentamista Helsingissä.
Rakentajat ja kaavoittaja ovat kuitenkin erimielisiä siitä, riittääkö tonttimaa rakentamiseen.
Helsingin kaavavaranto asumiseen on, yleiskaava ja asemakaava-alueet yhteensä, noin kahdeksan miljoonaa kerrosneliömetriä. Asunnoiksi muutettuna se vastaa reilua 60 000 asuntoa.
Kaavavarannon kerrosneliöistä tosin puolet on Sipoosta Helsinkiin liitetyssä Östersundomissa ja siellä kaavoitus on vielä prosessivaiheessa.
\- Me olemme lähteneet laskelmissa siitä, että tämä kaavavaranto, jos ei tehdä mitään uutta, riittää vuoteen 2020 asti sillä väestökasvulla, mikä tällä hetkellä Helsingissä on, sanoo virastopäällikkö Mikko Aho Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Rakennusteollisuus on erimieltä
Rakennusteollisuuden puolella ei jaeta kaavoittajan näkemystä, vaan ollaan pikemminkin sitä mieltä, että kaupungissa on asuntotonttipula.
\- Tämä on aika järkyttävä tilanne, että toimistorakentamiseen Helsingissä on 23 vuoden tonttivaranto,mutta asuntorakentamiseen ei käytännössä ole lainkaan varantoa, sanoo Rakennusteollisuus ry:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti.
Valtuuston linjaus
Kaupunkisuunnitteluvirasto sanoo toimineensa kaupunginvaltuuston linjausten ja tavoitteiden mukaan kaavoituksessa.
\- Valtuusto on meiltä edellyttänyt kaavoituksessa 500 000 kerrosneliötä vuodessa. Viime vuonna tulos oli 457 000 kerrosneliömetriä, joka vastasi sen vuoden tavoitteisiin hyvin, sanoo virastopäällikkö Mikko Aho.
Kaavoitus on rakentamisen tulppa
Rakennusteollisuuden mukaan asuntorakentamisen lisäämiselle Helsingissä, kuten hallitus kehysriihessä määritteli, on kyllä tekijöitä, mutta kaiken tulppana on kaavoitus.
\- Kaavoitus on tässä koko prosessissa kaikkein halvin ja helpoin osa, jos sitä vaan halutaan tehdä. Nyt näyttää siltä, että halua ei ole tarpeeksi, sanoo toimitusjohtaja Tarmo Pipatti Rakennusteollisuus ry:stä.
Rakennusteollisuus ampuu yli
Kaupunkisuunnitteluvirastossa pidetään rakennusteollisuuden näkemyksiä kaavoituksen hitaudesta yliampuvina ja vakuutetaan nykyisen kaavoitusvauhdin riittävän.
\- Minä uskon, että me näillä paukuilla selvitään tästä. Tämän tuotannon pitäisi kyllä riittää niihin tarpeisiin, mitä asuntorakentamisessa Helsingissä on, sanoo Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Mikko Aho. 
Ristolainen nostettiin takaisin Buffaloon
Rasmus Ristolainen on pelannut tällä kaudella 24 ottelua Buffalossa.
Buffalo Sabres ilmoitti torstaina Twitter-tilillään nostaneensa Rasmus Ristolaisen takaisin  NHL-ryhmään.
Ristolainen ja Johan Larsson nostettiin loukkaantumisten vuoksi ylös. Nuorten MM-kisoissa Suomelle mestaruuden ratkaissut Ristolainen on pelannut tällä kaudella 24 NHL-ottelua ja tehnyt niissä yhden maalin.
Lämpimät päivät hetkeksi historiaa: sää viilenee koko maassa
Aurinko porottaa vielä sunnuntaihin asti, mutta sää viilenee jälleen perjantaina. Ensi viikolla kylmenee entisestään.
Torstai on ollut vuodenaikaan nähden lämmin päivä lähes koko maassa. Lämpimintä on ollut Vihdissä, Porvoossa ja Kemiönsaarella, joissa lämpöä on ollut lähes 12,5 astetta.
Sää jatkuu aurinkoisena myös perjantaina, mutta sää viilenee huomattavasti ja lämpötila laskee lähemmäs maaliskuulle tavanomaisia lukemia. Etelä- ja Keski-Suomessa lämpötila kuitenkin sinnittelee plussan puolella.
– Perjantaina lumisateet ovat mahdollisia Lapissa ja lauantaina pohjoisessa pakkasta voi olla jopa noin 10 astetta, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Sään viilenemisestä huolimatta aurinko paistaa vielä sunnuntaihin saakka. Tuolloin pilvisyys lisääntyy ja ilma viilenee entisestään.
Lämpimiä päiviä ei hetkeen ole luvassa, sillä sää viilenee edelleen ensi viikolla.
Suomen eliittisotilaista tulee bisnesmiehiä
Maailmalla viime vuosina yleistynyt yksityinen turvapalvelubisnes on rantautunut myös Suomeen. Suomessa toimii ainakin kuusi yksityistä sotilas- ja turva-alan yritystä.
Maailman kriisipesäkkeissä toimii jopa satoja tuhansia turvapalveluyritysten työntekijöitä  erilaisissa huolto-, vartioimis- ja turvatehtävissä. Näin arvioivat kansainvälistä turvabisnestä tuntevat suomalaisasiantuntijat MOT -ohjelmalle. Heidän mukaansa Irakin ja Afganistanin sodat ovat synnyttäneet turvallisuuden yksityistämisaallon.
”Ilman yksityisiä sotilas- ja turvapalveluyrityksiä yksikään länsimainen armeija ei pystyisi toteuttamaan sille annettuja tehtäviä, eikä yksikään laajempi rauhanturva- tai kriisinhallintaoperaatio toteutuisi”, Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Charly Salonius-Pasternak** sanoo.
Heti, jos puhutaan voiman tai väkivallan käytöstä, pitää olla erittäin hyvät syyt, että edes harkitaan sotilaallisten tehtävien siirtämistä valtiolta yksityiselle.
Lapin yliopistoon aiheesta väitöskirjaa tekevä tutkija **Mirva Salminen** on samoilla linjoilla: sotilas- ja turvafirmojen yhteiskunnallinen vaikutusvalta on lisääntynyt, ja nykyajan valtiot pitävät alan yksityisiä toimijoita välttämättömänä voimavarana.
”Joissakin tilanteissa on valtioiden etujen mukaista, että pystytään sotilaallisesti toimimaan alueilla, jonne poliittisista tai moraalisista syistä ei haluta omia asevoimia lähettää. Yleensä tämä toiminta on sen luonteista, että se halutaan pitää julkisuudelta piilossa”, Salminen sanoo.
”Suomessa on perinteisesti ajateltu, ette tämä muutos ei koske meitä. Mutta kyllä sama trendi näkyy myös meillä, joskin erittäin pienimuotoisena vielä toistaiseksi”, Salminen sanoo.
Suomessa yksityistä sotilas- ja turva-alaa pyörittävät lähinnä entiset erikoisjoukkojen ammattisotilaat. Heille yrittäjyys tarjoaa väylän hyödyntää ammatissa hankittua osaamista aktiivipalveluksen jälkeen.
Asevoimien tehtävien ulkoistaminen tarkoittaa käytännössä sitä, että valtio ostaa palvelua kattaakseen tehtäviä, joiden suorittamisesta se on aiemmin ollut itse vastuussa. Ulkoistamista perustellaan toiminnan tehostamisella, taloudellisilla säästöillä ja palvelujen paremmalla laadulla.
Kun sotilaallisia palveluja tarjoava teollisuus kasvaa, valtion asema sotilaallisen voiman ainoana yleisesti hyväksyttynä käyttäjänä on uhattuna.
”Lähtökohtaisesti kaikki sotilaalliset tehtävät kuuluvat oman käsitykseni mukaan vain ja ainoastaan valtiolle. Heti, jos puhutaan voiman tai väkivallan käytöstä, pitää olla erittäin hyvät syyt, että edes harkitaan sen siirtämistä yksityiselle. Ehdottomasti se ei saa tapahtua jonkinlaisen yksityistämisideologian perusteella”, tutkija Charly Salonius-Pasternak sanoo.
__MOT: Suomalainen sotilasbisnes
Ma 31.3. klo 20, Yle TV1__
Mawson odottaa tositoimiin pääsemistä
Yhtiö on hakemassa lokakuussa loppuvalle valtausluvalleen jatkoa. Toiveissa on, että kaivosviranomainen myöntäisi myös Natura-alueelle tutkimusluvan, koska parhaat esiintymät sijaitsevat siellä.
Malminetsintäyhtiö Mawson odottaa yhä tositoimiin pääsemistä Ylitornion ja Rovaniemen rajalla sijaitsevilla valtauksillaan. Mawson on tehnyt noin sadan neliökilometrin kokoisella Rompas-Rajapalojen alueella kaiken mahdollisen tutkimustyön, minkä yhtiön nykyinen valtauslupa sallii.
Mawson löysi viime vuonna Ylitornion Rompaksen alueelta korkeita kultapitoisuuksia. Alueella ei kuitenkaan pysty enää tekemään mitään ennen kaivosviranomaisen myöntämää uutta malminetsintälupaa.
Vastikään Mawson laajensi tutkimuksiaan läheiselle Rajapalojen alueelle. Uusi Hirvimaan alue vaikuttaa alkututkimusten mukaan poikkeuksellisen lupaavalta.
Lupaavimmat esiintymät
Tiedossa kuitenkin on, että läheiseltä Natura-alueelta löytyy kaikista lupaavimmat esiintymät. Valitettavasti, sanoo tutkimusjohtaja Erkki Vanhanen
– Nyt me etsimme tästä Naturan ulkopuolelta mahdollisia kultaesiintymän jatkeita. Toivon mukaan täältä löytyy hyviä paikkoja, koska Natura rajoittaa tutkimuksia paljon, Vanhanen huokaa.
Emme ole päässeet juurikaan tutkimaan Natura-alueella sijaitsevia parhaita paikkoja.
Tällä hetkellä Mawsonilla on toimepidekielto Natura-alueella. Mawsonin valtauslupa koko alueella on loppumassa lokakuussa ja yhtiö onkin hakemassa kolmen vuoden jatkolupaa sekä Natura ja että sen ulkopuoliselle alueelle.
 Malminetsintäupa merkitsisi tutkimusten eteenpäin nytkähtämistä ja mahdollisuutta aloittaa systemaattinen malminetsintä.
– Sinä aikana kun valtausluvat ovat olleet lainvoimaisia, niin emme ole juurikaan pääseet tutkimaan Natura-alueella sijaitsevia parhaita paikkoja, operatiivinen johtaja Tapani Hyysalo mainitsee.
Valituksia luvassa?
Hyysalon mukaan on odotettavissa, että malminetsintälupaa hakiessa tulee valituksia.
– Tuntuu siltä, että mitä tahansa hanketta Suomessa aloittaa tai tekee, niin ainahan se jonkun oikeuksia tai mielihaluja loukkaa.
Hyysalo sanoo, että Suomessa valituskäytäntö on toimiva, mutta hidas.
–  Siinä menee helposti vuosi tai kaksi ennen kuin valitustie on käyty loppuun. Se on mahdollista, että myös malminetsintäluvasta valitetaan.
Soklin kaivosradalle ei vielä rahaa 
Hallitus ei tehnyt budjettikehysriihessä päätöstä Soklin kaivosradan rahoituksesta.
Epävarmuus Soklin kaivosradasta jatkuu. Hallitus ei hellittänyt kukkaronnyörejä  kehysriihessä vaan ratkaisuja  joudutaan vielä odottamaan.
Ratahanke oli kehysriihessä esillä ja siihen suhtaudutaan positiivisesti, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok).
Vapaavuoren mukaan rahoituspäätöksiä ei kuitenkaan voitu vielä tehdä vaan asiaan palataan myöhemmin. Vapaavuori arvioi, että mikäli kaivosrata toteutetaan sen linjausta jouduttaneen vielä pohtimaan ennen rakentamistöiden aloittamista.
Kaivostyhtö Yara on odottanut valtiolta päätöstä sen osallistumisesta kaivosradan rakentamiseen. Valtion osuudeksi on kaavailtu 100 miljoonaa euroa. Rata maksaa kaikkiaan 300 miljoonaa euroa.
Budjettikehysriihessä ei tehty lisäyksiä liikennerahoihin vaan hallitus päätti, että väylärahoitusta leikataan 100 miljoonalla eurolla.
Perussuomalaisten puoluehallituksen jäsen ilmoitettiin luvatta kilpailijan rahastonhoitajaksi
Perussuomalaisten Pirita Nenonen on joutunut tietämättään kilpailevaksi puolueeksi aikovan yhdistyksen  työntekijäksi. Kahden perussuomalaisista eronneen perustama ”Siniristi – kansanliike paremman Suomen puolesta” – yhdistys on ilmoittanut rekisteritietoihin Nenosen yhdistyksen rahastonhoitajaksi ja nimenkirjoittajaksi. Nenonen itse kiistää olevansa missään tekemisissä yhdistyksen kanssa.
Perussuomalaisista sisäisten kiistojen vuoksi eronneet kittiläläinen Akseli Erkkilä ja rovaniemeläinen Jukka Paakki aikovat rekisteröidä yhdistyksen puolueeksi kunhan he saavat kasaan vaadittavan määrän kannattajakortteja.
”Siniristi – kansanliike paremman Suomen puolesta” – yhdistys on hyväksytty yhdistysrekisteriin 25.3. Rekisteritiedoissa on seuraavat merkinnät: puheenjohtaja Akseli Erkkilä, sihteeri Jukka Paakki ja rahastonhoitaja Pirita Nenonen.
Erkkilä: en ole kysynyt
Pirita Nenonen on perussuomalaisten puoluehallituksen jäsen, eli hän on hyvässä asemassa puolueessa. Kysymyksiin uuteen yhdistykseen kuulumisesta hän vastaa yksioikoisesti näin.
\- En ole mitenkään mukana yhdistyksessä. Enkä ole antanut suostumusta rahastonhoitajaksi, Pirita Nenonen sanoo.
Hän arvelee sekaannuksen syyksi sen, että hänen hyvät ystävänsä Erkkilä ja Paakki ovat olettaneet hänen hoitavan yhdistyksen taloutta.
Akseli Erkkillä vahvistaa, että Pirita Nenoselta ei ole kysytty lupaa.
\- En ole kaikkea kysynyt, mutta ajateltiin että Pirita on älyttömän hyvä näissä. Ei ole ollut koskaan tileissä huomauttamista, ”Siniristi – kansanliike paremman Suomen puolesta” – yhdistyksen puheenjohtaja Akseli Erkkilä sanoo.
\- Pitää vaihtaa ettei tule harmia kenellekään.
Kaupunkilaiset vierastavat hengityssuojaimen käyttöä
Yö- ja päivälämpötilojen suuri vaihtelu yhdistettynä katupölyyn on heikentänyt Jyväskylän keskustan ilmanlaatua merkittävästi. Hengityssuojaimiin sonnustautuneita ei kuitenkaan kaupungilla ole toistaiseksi näkynyt.
Tänä aamuna ilmanlaatu oli Jyväskylässä mittausten mukaan vain välttävä, ja yöllä mittarit näyttivät sen olevan erittäin huono. Tilanne johtuu inversiosta, kuvailee ympäristötarkastaja Pekka Kupari Jyväskylän kaupungin ympäristönsuojelusta.
\- Lämmintä ilmaa on noussut ylöspäin ja se tekee ikään kuin kattilankannen kaupungin päälle. Kylmä ilma ei pääse nousemaan ylöspäin ja kun on tyyntä, niin hiukkaset ja häkä jäävät lähelle maan pintaa.
Tilanne on erityisen tukala hengityselinsairauksista kärsiville.
\- Tuollaisilla lukemilla kannattaa jo käyttää jonkinnäkösiä suodattimia, kun lähtee ulos, kertoo Kupari.
Liikennettä ei ainakaan vielä rajoiteta
Mikäli tilanne jatkuu yhtä kehnona, voidaan liikennettä keskustassa rajoittaa.
\- Jos tilanne jatkuu useampia päiviä, niin liikennettä on mahdollisuus rajoittaa. Huonon ilmanlaadun piikkeihin on aika vaikea reagoida, sanoo Kupari.
Monet kaupunkilaiset ovat muun muassa lisääntyneen hiekkapölyn panneet merkille, mutta hengityssuojaimiin ei juurikaan ole turvauduttu.
\- Jotenkin se sopii vaikka Kiinaan, mutta täällä Jyväskylässä se tuntuu kyllä liiottelulta, kuvailee Yle Keski-Suomen kaupungilla haastattelema vanhempi nainen.
Nuoret naiset ovat samoilla linjoilla.
\- Kyllä hengityssuojain tuntuu hysterisoinnilta.
\- Kyllähän se näyttäisi tosi oudolta.
\- En kyllä ihan heti sitä käyttäisi. Turisteilla niitä on joskus näkynyt, mutta täällä kyllä ihan syyttä suotta, toteaa keskustassa liikkunut mies.
Maskeja on monenlaisia
Apteekissa suusuojien kysyntä on kevään edetessä hieman lisääntynyt. Tarjolla on suun ja nenän peittäviä sekä kevyitä että järeämpiä hengityssuojaimia.
\- Suojia menee enemmän ja ihmiset niitä kyselee. Ne suodattaa suurempia ilman epäpuhtauksia eli jos pöly on kovin voimakasta, niin hiukkasista suurin osa jää suojaimeen, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Noora Strömberg Yliopiston apteekista Jyväskylästä.
Hänkin toteaa, ettei suojaimia juuri katukuvassa näy.
\- Ei suojaimia kyllä katukuvassa ole näkynyt, mutta turisteilla niitä joskus on ja niiden käyttö on varmaan kulttuurikysymyskin. En ehkä itsekään kovin helposti laittaisi sellaista naamaan kaupungille lähtiessä, arvelee Strömberg.
Lady Gaga vs. Bastille – äänestä parempi biisi jatkoon
Inspiroiko kasariromantiikka vai ysärin eurodance?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soitolistalla. Kommentoi alas, miksi sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11-13 välillä.
**Ja hei, äänetä suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Kuuntele näyte:
Kuuntele näyte:
Manipuloi dollarihymy!
Piti hieraista silmiä Akateemisessa kirjakaupassa kuluneella viikolla: itseapu- eli selfhelp-oppaat veivät hyllytilaa kaikkiaan kolme metriä!
Tämä muodikas kirjallisuudenlaji on rantautunut Suomeen Yhdysvalloista. Jari Sarasvuo, Saku Tuominen ja Esa Saarinen ovat tunnetuimpia luovuuden, itsensä voittamisen, positiivisen ajattelun ja innostuksen myyntimiehiä Suomessa.
Tänä keväänä __Innostus__-kirjan (Talentum) kirjoittaneet toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä ja psykoterapeutti, työelämäasiantuntija Mikael Saarinen puhuvat raflaavasti positiivisten tunteiden myötämanipuloinnista. Innostuksen voi siis aivopestä, kirjoittavat uskovat.
Yksi Saarisen myötämanipulointiharjoitteista neuvoo laittamaan kynän suuhun ja pidättelemään tovin Pepsodent-hymyä.
"Me tiedämme, että aivot toimivat parhaiten kun kohtaamme myönteisiä tunteita”, Saarinen perustelee.
Voiko Amerikan dollarihymyoppia ylipäätään istuttaa Suomeen? Me suomalaiset kun luontaisesti jäykistelemme.
Soitan tietokirjailijalle, kriittiselle myytinmurtajalle Tommi Uschanoville. Hän on tehnyt ennakkokäsityksiä kumoavan kirjan suomalaisuudesta.
"Vaikeaa se on, ellei amerikkalainen dollarihymyilykulttuuri ei tee myönnytyksiä suomalaisen synkistelyn suuntaan", Uschanov sanoo.
Hän arvelee, että positiivisen ajattelun kirjoja lukee toistaiseksi pieni suurkuluttajien joukko. Suurta osaa suomalaisista ne eivät välttämättä tavoita.
”Oppaissa käytetyt tyylikeinot, joilla sanoma tuodaan yhdysvaltalaiselle, vähentävät uskottavuuden tuntua Suomessa. Samat tyylikeinot tuovat täällä mieleen epäaitouden.”
Päätän tehdä pienen testin torilla. Pyydän ihmisiä väläyttämään dollarihymynsä ja kertomaan, miltä se tuntuu.
"Jos tämän tekisi ratikassa, saisi pitkiä katseita", kolmikymppinen nainen kertoo.
"Ei se tänne sovi. Jenkit on jenkkejä, suomalaiset suomalaisia”, tokaisee eläkeläisrouva .
Yllättävää kyllä, positiivinen ajattelu on kotimaassaan Yhdysvalloissa vastatuulessa. 
Myyntihitiksi nousseessa kirjassa __Smile or Die__ Barbara Ehrenreich jopa väittää, että positiivinen ajattelu huijaa Amerikkaa ja koko maailmaa. Hänen mukaansa se on vallanpitäjiä hyödyttävää harhaa, jota motivaatiokonsultit levittävät. Innostusopeilla työntekijöistä muovataan marionetteja, jotka näkevät jokaisen takaiskun mahdollisuutena.
Jatkuva väkinäinen hymyily voi nostaa myös verenpainetta. Uutispalvelu Duodecimin mukaan Frankfurtin am Mainin yliopiston tutkimus osoitti, että työntekijöiden pakottaminen positiivisiksi tuotti sairauspoissaoloja. Tekohymyilyn terveydellisiä vaikutuksia oli tutkittu muun muassa lentoemännillä ja myyjillä.
"Pakkohymyily on vielä pahempi asia kuin hymyilyn puuttuminen”, Tommi Uschanov tiivistää omat kokemuksensa.
Positiiviseen ajattelun rinnalla suomalainen melankolinen synkistely ei välttämättä ehkä siis olekaan huono vaihtoehto elämän katsantokannaksi. Etuna on ainakin, että synkistelijä ei koskaan tipu korkealta, ja että aina voi yllättyä positiivisesti. Miksi sitä ei ole tuotteistettu itseapuopiksi?
Itse pidän erityisesti synkistelyyn liitetystä turvallisuudenhakuisuudesta. En ymmärrä ihmisiä, jotka suostuvat menemään Linnanmäen Kieppiin tai kauhistelevat asuntolainan sitouttavia vaikutuksia.
Tanssilavoilla melankolisuus pesee iloiset rallatukset mennen tullen. Vaikka läntiset positiiviset naapurimme kuinka kehuisivat ruotsalaista buggia, anteeksi vain, minusta se muistuttaa enemmän tasatahtista tönkköpolvitanssia kuin rallattelun ilotulitusta. Kaipuusta kertova tango sen sijaan on sielukasta ja tyylikästä.
Työpaikalla änkyröinnin etuja on sen sijaan vaikeampi arvioida. Tosin vielä viisi vuotta sitten siitäkään ei ollut epäselvyyttä – yrmyt pärjäsivät. Änkyrät olivat niitä, jotka saivat pitää omat työhuoneensa ja lyhennetyn työaikansa. Innostujat tuupattiin avokonttoriin sen jälkeen, kun heidän ruokatunnistaan oli tehty vapaa-aikaa.
Täysin vakavissani ehdotankin Mikael Saariselle, että melankolinen synkistely sopisi myös itseapuopiksi. Innostujamiehenä Saarinen tarttuu täkyyn heti.
"Olisiko sen otsikko jotain, että pohjalta on hyvä ponnistaa, tai että hallitusti alakuloinen”, hän visioi.
Uschanov ei ennusta idealle yhtä hyvää tulevaisuutta.
”Selfhelp-kirjallisuudessa sanoman sisältö ja kirjoitustyyli eivät ole erotettavissa toisistaan. Jos tekisikin synkistelystä ponnistavan oppaan, se näyttäisi onnistumisoppaiden parodialta eikä kilpailevalta tuotteelta”, hän perustelee.
  
Mitä minä sitten tästä miesten sanailusta tuumasin? 
Kuten alussa totesin, Saarinen on myyntimies. Uschanov on kriitikko.
Lisää aiheesta perjantain Stradassa 28.03.2014 klo 21.30!
Marjut Tervola
[Twitter](https://twitter.com/marjuttervola)
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Yöpäivystäjillä liikaa töitä Lapin keskussairaalassa
Lapin keskussairaalan yöpäivystykseen tarvitaan lisää lääkäreitä. Yksi syy siihen on se, että toukokuusta lähtien myös sodankyläläisten yöpäivystys on Lapin keskussairaalassa. Ilman sitäkin töitä on lääkärimäärään nähden liikaa.
Lapin keskussairaalan yöpäivystyksestä vastaa kerrallaan kaksi erikoistuvaa lääkäriä. Heidän lisäkseen päivystykseen halutaan perusterveydenhuollon lääkäri.
Lapin keskussairaalassa hoidetaan myös Rovaniemen perusterveydenhuollon eli terveyskeskuksen päivystysasiakkaita. Iltaisin nämä potilaat siirtyvät kalliimman erikoissairaanhoidon asiakkaiksi, vaikka eivät tarvitsisi erikoissairaanhoitoa.
Potilasturvallisuus paranisi
Yksitoista Lapin keskussairaalan yöpäivystyksiä tekevää lääkäriä on kirjoittanut sairaanhoitopiirin hallitukselle kannanoton, jossa vaaditaan kolmatta päivystyslääkäriä potilasturvallisuuden parantamiseksi.
Päivystäjien mukaan puhelimessa annettava konsultaatio vie yhä enemmän lääkäreiden aikaa. Päivystäjät saavat puheluita ensihoidosta, sairaalan osastoilta, terveyskeskuspäivystäjiltä ja eri hoitolaitoksista. Tehdyn seurannan perusteella kello 22-08 välisenä aikana puheluihin kului kirjaamiseen jopa yli kaksi tuntia työvuoron aikana.
Kaikki tämä vie aikaa päivystykseen tulleilta potilailta.
Yöpäivystystä tekevien lääkärien mukaan suurin osa yöllä tulleista potilaista kirjataan erikoisalapotilaiksi, kuten rintakivut sisätautipotilaiksi ja huimaus neurologiseksi, vaikka päiväaikaan vaiva olisi perusterveydenhuollon lääkärin hoidettavissa
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan yöpäivystyksen työt jakautuisivat järkevämmin ja potilaille olisi enemmän aikaa, jos myös LKS:ssä olisi öisin yksi perusterveydenhuollon lääkäri.
Muissa sairaaloissa on
Kaikissa muissa Pohjois-Suomen keskussairaaloissa on öisin töissä myös perusterveydenhuollon lääkäri. Lisäksi LKS on kokoluokassaan ainoa sairaala, jossa ei ole perusterveydenhuollon yöpäivystäjää.
Syitä kolmannen lääkärin puutteeseen on kaksi. Kolmas lääkäri nostaisi erikoissairaanhoidon kuluja asiakkaille eli kunnille. Toisaalta päivystystyö ei ole kiinnostanut lääkäreitä. Tähän voi olla tulossa muutos, sillä Suomessa on alettu kouluttaa nimenomaan päivystystyöhön tähtääviä akuuttilääkäreitä.
Lapin sairaanhoitopiiri tekee vielä selvityksiä lääkäritarpeesta, mutta johtajaylilääkäri Eva Salomaa uskoo, että tilanne on korjaantumassa viimeistään ensi vuonna.
Maatilan varasto tuhoutui Kiuruvedellä
Rakennus paloin maan tasalle. Ihmiset eivät olleet vaarassa.
Maatilan vanha kuivaamorakennus paloi torstaina iltapäivällä Kiuruvedellä. Korpijoentien varrella olevassa rakennuksessa oli maataloustarvikkeita ja muun muassa renkaita.
Vahingoiksi arvioidaan alustavasti noin 20 000 euroa.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen lähellä oli tehty tulitöitä ja niillä lienee yhteyttä tulipaloon. Palo ei vaarantanut muita rakennuksia tai ihmisiä
. Pelastuslaitos keskittyi jälkiraivaukseen, sillä vajaa sataneliöinen rakennus ei ollut pelastettavissa. 
Fennovoiman ydinvoimalan varma suomalaisosuus putosi alle puoleen
Fennovoiman hallituksen puheenjohtajan Pekka Ottavaisen mukaan uusia kotimaisia rahoittajia etsitään yhä. Hankkeen kotimaisuusaste tiedetään kesän loppuun mennessä.
Keskon tytäryhtiön Kestran irrottautuminen Fennovoiman ydinvoimahankeesta pudottaa hankkeen varman suomalaisosuuden alle puoleen, kertoo Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen.
Kestra vetäytyi hankkeesta tänään. Se omisti 4,5 prosenttia Voimaosakeyhtiö SF:stä, joka puolestaan omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia.
Kestran päätöksen jälkeen ydinvoimahankkeesta on vielä noin 20 prosentin osuus, jolle haetaan omistajia.
Ottavaisen mukaan uusia rahoittajia etsitään yhä. Hankkeen kotimaisuusaste tiedetään kesän loppuun mennessä. Silloin tulee hänen mukaansa myös tarkasteluun, pitääkö hankkeen omistussuhteita muuttaa.
Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatom on sitoutunut hankeeseen 34 prosentin osuudella. Kauppa lyötiin lukkoon tänään ja osuus siirtyi virallisesti venäläisen Rosatomin suomalaiselle tytäryhtiölle RAOS Voima Oy:lle.
Vielä helmikuun lopussa Fennovoima ilmoitti 44 suomalaisen yrityksen ja kuntaomisteisen energialaitoksen sitoutuneen ydinvoimalahankkeeseen. Fennovoiman mukaan yhtiöillä oli tuolloin 50,2 prosentin osuus Fennovoimasta. Samalla se kertoi tavoitteekseen kasvattaa suomalaisten yhtiöiden osuutta mahdollisimman lähelle 66 prosenttia.
– Omistajien osuudet ratkeavat kesäkuun loppuun mennessä. Olen vakuuttunut siitä, että 50,2 ei ole se prosenttiluku, jolla tämä hanke viedään lopulliseen maaliinsa, Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen kertoi helmikuussa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kommentoi niin ikään helmikuussa, että Fennovoiman tulisi jatkaa ponnisteluja vahvemman kotimaisen omistusosuuden aikaansaamiseksi Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessa. Vapaavuori kertoi tuolloin, että vahva suomalaisomistus olisi tärkeää hankkeen uskottavuudelle ja hyväksyttävyydelle.
Haminasta kadonneeksi ilmoitettu mies ei ole Kotkan vainaja
Haminasta kadonneen miehen ja Kotkasta löydetyn vainajan tuntomerkit ovat samankaltaiset. Tapaukset eivät liity toisiinsa.
Poliisi on
tunnistanut Kotkan Tampsan montulta tiistaina löytyneen kuolleen miehen. Tapauksen selvittämiseksi poliisi julkisti uhrin tuntomerkit.
Samanaikaisesti
Haminasta ilmoitettiin kadonneeksi mies, jonka tuntomerkit ovat hyvin
samanlaiset kuin Kotkasta löydetyn vainajan.
Poliisin mukaan Kotkan vainaja ei ole
kuitenkaan Haminasta sunnuntaina kadonneeksi ilmoitettu mies. Poliisi kertoo, että tapaukset eivät liity millään tavalla toisiinsa.
Ravintoloitsijat: Kovassa kisassa pärjää persoonallisuudella
Helsingin keskustaan on kevään aikana tulossa jopa 1500 uutta ravintolapaikkaa. Asiakaskilpailun häviäjiksi ennustetaan pieniä ravintoloita ja kahviloita. Voittajaksi taas niitä, joilla on konsepti kunnossa ja persoonaa pelissä.
Pettämätön klassikko, italialainen keittiö. Esplanadille laajentunut Presto on ravintolaketju Royal Ravintoloiden vastaus Helsingin keskustan kiivaaseen ruokakilpailuun. Kivenheiton päässä tästä keittiöstä avasi vast'ikää yhden Suomen tunnetuimman kokin, Tomi Björkin uusin kulinaristien päiväuni.
Kun kisa kovenee, on konseptin oltava kunnossa, sanoo Royal Ravintoloiden toimitusjohtaja Kasperi Saari.
\- Täytyy olla hyvä ravintola, että pärjää. Ja jos ei pysty uudistumaan ja uudistamaan niin kyllä kartalla pysyminen on vaikeampaa. Konseptien ylläpito ja asiakkaiden yllättäminen vaikuttavat siihen ketkä pärjäävät.
Nimenomaan persoonallisuus on se mihin tarttuisin.
Myös muun muassa Bollywood- ja merimies-teemaisista paikoistaa tunnetussa baariketjussa persoonan uskotaan olevan täyden tuvan salaisuus.
Helsingin keskustassa niin ikään sijaitsevan Los Cojones -pintxobaarin ravintolapäällikkö Maaret Launis huomauttaa, että kisa on kova baaripuolellakin.
\- Nimenomaan persoonallisuus on se mihin tarttuisin ei niinkään se, että edustetaan tiettyä teemaa. Pelkästään aukioloajat asettavat sen haasteen. Kilpailu tapahtuu esim. oerjantai-lauantaiöisin kello 21-04. Siinä on valtava määrä ravintoloita ja asiakkaita ja kaikki yrittävät saada ne itselleen niin onhan se raadollista.
Ravintola-alan kova kilpailu kurittaa pieniä
Helsingin ravintolamaailma on yli miljardiluokan bisnes ja keskustaan ennakoidaan tulevan kevään aikana jopa 1500 uutta ravintolapaikkaa.
Matkailu- ja ravintolayrittäjien yhdistys MaRan mukaan se että paikkoja tulee ja menee on alalla normaalia, mutta tiukassa taloustilanteessa vakaa kassa ja kokemus ovat pärjäämisen kannalta erityisen tärkeitä. Pienillä on hankalampaa.
\- Kyllä tässä tilanteessa ahdasta on. Varsinkin ravintola, kahvila tai sushi-paikka, jossa keskiostokset ovat pieniä, siellä on taloudellisesti vaikeaa, toimitusjohtaja Timo Lappi MaRasta arvioi.
Ravintolat painivat paitsi toistensa myös kovien kustannusten kanssa. Alv:n pelättyä nostoa ei tänä keväänä kuitenkaan tullut, joten siltä osin keittiöissä voidaan huokaista helpotuksesta.
Ravintolat vetävät, vaikka talous sakkaa
Ravintolassakäynti ja syöminen on jotenkin normaalia elämää yhä enemmän.
Taloustilanteesta huolimatta kokkien antimille riittää yhä ottajansa Helsingissä. Asiakkaita on edellisvuoden tahtiin, mutta rahaa käytetään kerralla vähemmän.
Tavat ovatkin muuttuneet sekä hyvässä että pahassa, Kasperi Saari näkee.
\- Ihmiset haluaa hemmotella itseään ja nauttia elämästä. Ravintolakäynti kuuluu siihen eikä siitä haluta ensimmäisenä luopua. Se tässä on myös hyvä, että asiakaskunta Helsingissä laajenee sekä nuoriin että vanhempiin. Ravintolassakäynti ja syöminen on jotenkin normaalia elämää yhä enemmän.
Saaren mukaan myös uudistuminen kertoo uskosta alaan.
\- Ei varmaan uusia ravintoloita tulisi, jos ei uskottaisi, että tässäkin liiketoimintaympäristössä voi pärjätä. Mutta kyllä se vaatii valtavasti töitä, että ei se helppoa ole.
Samoilla linjoilla on myös Maaret Launis.
\- Uskon siihen, että taantumankin aikana hyvät paikat pärjää ja edelleen korostan sitä persoonallisuutta ja omaleimaisuutta. Sitä, että on huolella tehty tuote, niin kyllä se pärjää.
Schumacherin manageri uskoo yhä legendan toipumiseen
Entisen F1-lääkärin kommenteista huolimatta Michael Schumacherin manageri Sabine Kehm uskoo yhä saksalaisen toipumiseen.
Entinen F1-lääkäri Gary Hartstein kommentoi tällä viikolla koomassa olevan Michael Schumacherin tilannetta. Hartsteinin mukaan on epätodennäköistä, että Schumacher toipuisi enää lasketteluonnettomuudessa saamistaan vammmoista.
Hartsteinin mukaan Schumacherin hoidossa olisi tehty virheitä heti onnettomuuden jälkeen.
Schumacherin manageri Sabine Kehm uskoo kuitenkin yhä saksalaisen toipumiseen.
\- Olemme nyt ja jatkossa luottavaisia, että Michael herää koomasta. Taistelemme yhdessä lääkäreiden kanssa, joihin luotamme, Kehm totesi Bild-lehdelle.
Kehmin lausunnosta kertoi Suomessa ensimmäisenä sportti.com.
Turkki kieltää Youtuben
Turkin tietoliikenteestä vastaava viranomainen yrittää rajata kansalaisten mahdollisuutta tietojenvaihtoon. Pääministerin mukaan kielto on seurausta kansallista turvallisuutta uhanneesta tietovuodosta.
Turkin hallituksen tietoliikenteestä vastaava viranomainen kieltänyt videopalvelu Youtuben toiminnan Turkin rajojen sisällä.
Turkki kielsi viime viikolla myös pikaviestipalvelu Twitterin. Kielto kumottiin eilen keskiviikkona tuomioistuimen päätöksellä, mutta Twitteriin pääsy on edelleen estettynä.
Molemmissa välineissä oli hiljattain julkaistu nauhoitteita, joiden sanotaan liittävän pääministeri Recep Tayyip Erdoganin lahjusepäilyihin.
Erdoganin itsensä mukaan Youtube kielletään Turkissa, koska se on julkistanut salaa tehdyn nauhoitteen korkea-arvoisten turvallisuusvirkailijoiden kokouksesta, jossa keskusteltiin Turkin mahdollisesta sotilasoperaatiosta Syyriaan.
\- He vuosivat jopa kansallisen turvallisuuskokouksen. Tämä on rikollista, tämä on epärehellistä... Ketä te palvelette salakuuntelemalla niin tärkeää kokousta, Erdogan puhui kannattajilleen Diyarbakirin kaupungissa.
Finavia kehittää Oulun lentoasemaa Suomen kakkoskenttänä
Myös Pohjois-Suomen muiden kenttien kehittämisinvestoinnit toteutetaan tänä vuonna suunnitellusti, huolimatta kiristyvästä taloustilanteesta. Pohjoisen matkailuyrittäjät haluavat parempaa aikataulusuunnittelua vahvistaakseen asiakasvirtoja pohjoisen kentillä.
Pohjoisen lentoasemien tulevaisuus on huolestuttanut elinkeinoelämää. Pohjoisessa toimii kahdeksan Finavian kenttää, joista osan on pelätty taantuvan vain matkailusesonkien aikaan toimivaksi.
Oulun lentoaseman miljoonaluokkaan kasvaneet matkustajamäärät ehtivät jo pudota liki viidenneksellä seudun elinkeinoelämän rajun rakennemuutoksen aikana.
Reilun vuoden Oulun lentoaseman päällikkönä toiminut Liisa Sallinen ei ole tilanteesta pelästynyt, vaan näkee syynä yleisen taloustilanteen ja vaihtelun lentoyhtiöiden strategioissa.
\- Olemme suhdanneherkkä ala, siinä tapahtuu aina ylämäkiä ja alamäkiä.
\- Nyt tammi-helmikuussa meillä on kumulatiivisesti Oulussa noin 16 prosenttia enemmän matkustajia kuin vuosi sitten, Liisa Sallinen kertoo.
Isompi siivu kansainvälisistä kauttamatkustajista pohjoiseen
Helsinki-Vantaalla matkustajamäärät sen sijaan ovat kasvaneet tasaisesti etenkin kansainvälisillä reiteillä. Pohjoisen matkailuyrittäjät haluavat nyt parempia jatkoyhteyksiä vahvistaakseen asiakasvirtoja pohjoisen kahdeksalla kentällä.
\- Pohjosen kentät on säilytettävä, niiden toimintoja on kehitettävä ja ne on nähtävä valtavan isona potentiaalina eikä painolastina, vaatii johtaja Miia Porkkala Rukakeskuksesta.
\- Matkanjärjestäjiltä tullut palaute on, että alan kasvupotentiaali on rajaton, mutta pullonkaulana ovat lentoyhteydet!
Kuusamoon ja Lappiin lisävuoroja Finnairilta
Kuusamon reittilennot supistuivat syksyllä peräti vain kolmeen lentoon viikossa. Nyt Lapin ja Kuusamon matkailuala on yhdessä neuvotellut kolmevuotisen kehittämisohjelman Finnairin kanssa, joka lisää reittilentoja pohjoiseen tuntuvasti.
Finavia lupaa osaltaan viedä läpi tänä vuonna 35 miljoonan euron terminaaliremontit Oulussa, Rovaniemellä, Ivalossa ja Kittilässä.
\- Helsingin kehittämistä on pääomitettu niin vahvasti, että hyvää operatiivista  kassavirtaa voidaan suunnata maakuntakenttien ehostamiseen, Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen perustelee.  
\- Pohjoinen tarvitsee lentoasemat välttämättä. Täällä ollaan niin kaukana  kotimaisesta pääkaupunkialueesta, puhumattakaan sitten eurooppalaisesta tai globaaleista markkinoista.
Kari Savolainen muistuttaa, että lentoyhteyksien määrä on lopulta kiinni lentoyhtiöistä, vaikka oma roolinsa kenttien kunnolla, palvelutasolla ja hintakilpailukyvyllä onkin.
Saariselän rinneyhtiön tulevaisuus auki
Saariselän rinneyhtiön tulevaisuudesta ei ole vielä tietoa. Saariselkä Oy:n toimitusjohtajan Janne Seurujärven mukaan Inarin kunta arvioi rinneyhtiön tilannetta muutaman viikon kuluessa. Vielä ei tiedetä jatketaanko Ski Saariselkä rinneyhtiön myyntitoimia vai jatkaako kunta rinneyhtiön pyörittämistä Saariselkä Oy:n alla.
Saariselän rinneyhtiön myynti kariutui kun ostajaehdokas vetäytyi kaupasta viime hetkellä. Seurujärven mukaan ostajan kiinnostus lopahti lähinnä yleisen taloustilanteen heikkenemisen ja sen aiheuttaman epävarmuuden vuoksi.
Osa Turun Sanomien ruokabloggareista lopettaa vastalauseena irtisanomisneuvotteluille
Ruokabloggarit saavat palkkioksi sanomalehden vuosikerran ja lahjakortteja. Turun Sanomat on käyttänyt bloggareita mainonnassa ja kauppakeskustapahtumissa.
Turun Sanomien bloggarit ottivat kantaa Turun Sanomien yt-uutisiin blogiensa Facebook-sivuilla.
– Tilli&pulla on koditon! Teimme päätöksen siirtää blogimme pois Turun Sanomien ruokasivujen alta. Päätös liittyy talon yt-neuvotteluihin, tuntuisi pahalta jatkaa bloggausta kun talosta samalla irtisanotaan ihmisiä.
– Emme näe mielekkäänä jatkaa sisällön tuottamista sivuille blogipohjalta samaan aikaan kun ammattitaitoinen henkilöstö joutuu tekemään työtään irtisanomisuhan alla. Blogit eivät saa korvata lehden muuta sisältöä, ja tämä on meidän kannanottomme asiaan, perustelevat päätöstään Putinkia ja mansikkapastaa -blogia pitävät Paula ja Jaska Poikonen bloginsa Facebook-sivuilla.
– Olen bloggaajana - ja siis täysin amatöörinä -tuottanut sisältöä Turkkarille, ja nyt koen epäoikeudenmukaisena jatkaa tätä kuviota oikeiden toimituksen ammattilaisten työpaikkojen ollessa uhattuna, kirjoittaa Ripaus ja hyppysellinen -blogia tehnyt Miina Keto.
Päätoimittaja ymmärtää tilanteen
Turun Sanomien vastaava päätoimittaja Kari Vainiotyytyy bloginpitäjien ratkaisuun.
En ole kuullut henkilökohtaisesti viestejä muilta blogien pitäjiltä, mutta onhan se mahdollista, että vielä voi blogien pitäjiä pudota pois.
– Se on heidän valintansa ja meidän on tyytyminen siihen. Me olemme tarjonneet ruokablogien pitäjille alustaa, missä he voivat pitää blogiaan.
Ruokablogeja on Turun Sanomilla yhteensä 12. Blogeista kolme on lopettamassa.
– En ole kuullut henkilökohtaisesti viestejä muilta blogien pitäjiltä, mutta onhan se mahdollista, että vielä voi blogien pitäjiä pudota pois. Toisaalta blogisteja vaihtuu aika ajoin muutenkin. Voi olla, että jonkin ajan kuluttua uusia blogisteja voi tulla tilalle, sanoo Turun Sanomien vastaava päätoimittaja Kari Vainio.
Ruokabloggarien haku synnytti porua
Kun Turun Sanomat etsi ruokablogisteja, hakuilmoitus aiheutti kritiikkiä Journalistiliiton lehdessä Journalistissa.
– Uusille blogistille tarjotaan surkeaa palkkiota: Turun Sanomien vuosikertaa ja lahjakortteja. Lukijoiden osallistaminen riistohengessä sisällöntuotantoon on jo itsessään tyylitöntä, mutta erityisen mautonta se on juuri nyt: Turun Sanomien emoyhtiö TS-Yhtymä käy paraikaa yt-neuvotteluja, joissa vähennetään jopa 80 työntekijää, kirjoitti Jessikka Aro Journalistissa lokakuussa 2012.
– Tämä on vapaaehtoista toimintaa, eikä tästä saa mitään palkkioita. He ovat vapaaehtoisesti ilmoittaneet, että haluavat pitää blogia ja me olemme tarjonneet heille sen mahdollisuuden, kertoo Turun Sanomien vastaava päätoimittaja Kari Vainio.
Turun Sanomat ilmoitti 25.3. käynnistävänsä jälleen yt-neuvottelut. Mahdolliset irtisanomiset ja lomautukset koskevat korkeintaan 25 henkilöä.
Vaasan talouskuri tepsii vähitellen
Vaasan tavallista tarkempi taloudenpito näyttää tuovan tuloksia. Viime vuoden tilinpäätös jäi jo odotettua vähemmän miinukselle ja myös velkamäärä paisui pelättyä vähemmän. "Olen erittäin tyytyväinen", sanoo kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Vaasa aloitti viime vuonna mittavan taloutensa tasapainottamisohjelman. Säästöjä haettiin henkilöstöstä ja investoinneista, ja lisäksi kaupungissa puututtiin tekemisen tapaan eli niin sanottuihin rakenteisiin.
Viime vuoden tilinpäätöksen valossa talouskurimus näyttää jo kannattaneen. Tilivuoden 2013 tulos jäi odotettua vähemmän miinukselle ja myös velkamäärä pystyttiin pitämään alle kolmessa tuhannessa eurossa asukasta kohden.
– Olen erittäin tyytyväinen. Ne haasteet, joiden edessä seisoimme viime vuoden puolella, olivat todella valtavia. Nyt voimme näyttää, että se iso työ kantaa tulosta, sanoo kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Suurimmat syyt talouden kääntymiseen olivat Häyryn mukaan tulovirtojen kasvattaminen yli 11 miljoonalla eurolla budjetoidusta. Myös menojen kasvua saatiin suitsittua "maltilliseksi" eli 1,8 prosenttiin.
Nollatilanne häämöttää 2016?
Säästöt ja tarkka taloudenpito jatkuvat kaupungissa myös tulevina vuosina. Kaupunginjohtaja enteilee, että velkaantumista vahtimalla ja tuloja kasvattamalla talous kääntyy ennen pitkää kestävälle pohjalle.
– Uskon, että jos näin jatketaan ja ei tule suurempia kolahduksia, niin 2016 tai 2017 viimeistään ollaan erittäin hyvällä pohjalla, Häyry sanoo.
Vaasankin on Häyryn mukaan totuttava siihen, että verotulojen kasvu on tasaantunut. Vaikka kunnallisverotuotto kasvoi viime vuonna vielä mukavat 4,4 prosenttia, yhteisöverojen tilitykset notkahtivat noin 7 prosenttia.
Tervehtymisestä huolimatta Vaasan lainamäärä kasvoi vielä viime vuonna lähes kolmella sadalla eurolla per asukas. Vuoden lopussa lainakanta oli 176 mijloonaa euroa. Vuosikate ei riittänyt kattamaan investointeja, joten tilikauden tappioksi jäi lähes 6 miljoonaa euroa.
Viime vuonna toteutettu kuntaliitos Vähänkyrön kanssa ei Vaasan tulosta heilutellut. Kaupunginjohtajan mukaan liitos valmisteltiin hyvin, ja yhteiselo on sujunut ilman suuria ongelmia.
Poliisi otti kiinni ensiavussa tehdystä puukotuksesta epäillyn tamperelaismiehen
Poliisi otti kiinni torstaina iltapäivällä tamperelaisen 46-vuotiaan miehen, jota epäillään maanantaisesta puukotuksesta Taysin Ensiapu Acutan tiloissa.
Puukotuksesta epäillyn miehen kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti. Mies on alustavassa puhuttelussa myöntänyt tapahtuman.
Puukotus tapahtui Tampereella Taysin ensiavun odotustiloissa maanantaina. Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan 54-vuotias mies sai teräaseesta sanaharkan jälkeen.
Miehet eivät tiettävästi tunteneet toisiaan entuudestaan. Puukotuksen uhri välttyi hengenvaarallisilta vammoilta.
Poliisi kiittää ihmisiä, joilta saatujen vihjeiden perusteella poliisi pääsi epäillyn jäljille. Poliisi jatkaa miehen kuulusteluja tarkemmin perjantaina.
Seinäjoki on lähettänyt paimenkirjeet kuntayhtymille
Seinäjoen kaupunki vaatii säästöjä myös kuntayhtymiltä. Kaupunki on lähettänyt asiaa koskevat paimenkirjeet, joissa kuntayhtymiltä pyydetään talouden tasapainottamiseksi kahden prosentin säästöjä. Vaasan kaupunki on aiemmin vaatinut saman suuruisia säästöjä Vaasan sairaanhoitopiiriltä.
Seinäjoen kaupunki joutuu entisestään tiukentamaan säästökohteita. Kulukuuria kaupunki vaatii nyt myös kuntayhtymiltä. Seinäjoki on lähettänyt asiaa koskevat paimenkirjeet, joissa kuntayhtymiltä pyydetään talouden laadinnassa kahden prosentin säästöjä.
– Seinäjoen kaupungin omaan talouteen liittyen on jo käynnistetty lisäsäästöohjelma. Siihen tarvitsemme mukaan myös kuntayhtymiä. Kolmelle kuntayhtymälle, joille suoraan maksamme kuntaosuuksia, on lähetetty kirjeet, joihin odotamme vastauksia huhtikuun loppuun mennessä. Kaikkien on oltava mukana tässä talouden säästöohjelmassa, jossa kuitenkin koko suomalaisen yhteiskunnan julkista sektoria laitetaan tasapainoon. Me tarvitsemme nyt kuntayhtymien apua, sanoo suoraan Seinäjoen kaupungin rahoitusjohtaja Aaro Honkola.
Säästöjä vaativat kirjeet on lähetetty Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille, Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymälle ja Etelä-Pohjanmaan liitolle. Vaasan kaupunki on vaatinut viime vuonna niin ikään kahden prosentin säästöjä Vaasan sairaanhoitopiiriltä.
Taantuma kurittaa kasvukaupunkia
Seinäjoen kaupungin viime vuoden tilinpäätöksessä velkamäärä asukasta kohden on kasvanut 3000 euroon. Summa on kuntavertailussa keskimääräistä isompi.
Rahoitusjohtaja Aaro Honkolan mukaan taantumatilanteessa kasvukunta on lujilla.
– Menot kasvavat, mutta tulot eivät kasva samaa vauhtia. Palvelujen kysyntä lisääntyy ja siihen on pakko vastata ja turvata palvelut kaupunkilaisille. Tämä kyllä koettelee taloutta, summaa nykytilannetta Honkola.
– Kuntatalouteen liittyy vielä sellainen piirre, että kasvukeskukset ovat jo muutenkin lujilla. Ne vastaavat myös omaa kuntaa laajemmin palveluista. Tällä tavoin yritetään pärjätä Suomen tasolla kilpailussa muiden kasvukeskusten kanssa, muistuttaa Honkola.
Seinäjoen kaupungin kokonaisvelkamäärä on noussut noin 180 miljoonaan euroon. Lainaa käytetään investointeihin. Henkilöstömenot on pystytty pitämään ennallaan, ne eivät juurikaan ole kasvaneet.
Iisalmi on tyytyväinen tilinpäätökseensä
Tilinpäätöstä luonnehditaan kohtalaisen hyväksi. Verotulot paransivat tulosta ennakkoarviosta.
Iisalmen kaupungin vuoden 2013 tilinpäätös on ennakko-odotuksia parempi. Tilinpäätös on noin miljoona euroa ylijäämäinen.
Kaupunginjohtaja Jarmo Ronkaisen mukaan tiukka menokuri ja ennakoitua suuremmat kertaluontoiset verotuloerät nostivat Iisalmen tilinpäätöksen kohtalaisen hyväksi.
Verotuloja kertyi viime vuonna 73 miljoonaa euroa. Iisalmen lainamäärä nousi viime vuonna neljällä miljoonalla eurolla. Sosiaali- ja terveystoimessa toimintamenot ylittyivät 1,6 miljoonalla eurolla alkuperäisestä talousarviosta.
Iisalmen asukaskohtainen velka oli viime vuoden lopussa runsaat 1900 euroa. Kaupungin merkittävimmät investointikohteet olivat viime vuonna Päiväkoti Simpukka, 2,5 miljoonaa euroa. Soinlahden teollisuusalueelle meni miljoona euroa. Investointeihin meni vuoden aikana yhteensä yhdeksän miljoonaa euroa.
Varhentuva ruotsin opiskelu hämmentää pikkukunnissa – motivaatio ja opettaja hukassa
Opetussuunnitelman uudistus tuo alakoululaisille pakolliseksi ruotsin opiskelun. Tänä päivänä perusasteella svenska alkaa taipua vasta yläkoulussa, seitsemännellä luokalla. Uudistus herättää pikkukunnassa kysymyksen, mistä pätevä opettaja saadaan. Hukassa on myös motivaatio: toisen kotimaisen tarve ei kaukana Ruotsin rannikosta ole ilmeinen.
Kielten opiskelu alkaa suomalaisessa koulumaailmassa useimmiten englannin
kielellä. Vain harvassa kunnassa ensimmäinen kieli on muu kuin englanti. Nyt
voimassa on vielä opetussuunnitelma, jonka mukaan alakoulussa ei välttämättä
opiskella mitään muuta uutta kieltä. Ruotsi tulee vastaan vasta yläkoulussa.
Vuonna 2016 voimaan astuvassa opetussuunnitelmassa hammasratasta on rukattu
taaksepäin: ruotsin opiskelu alkaakin jo alakoulussa, kuudennella luokalla.
Äkkiä ajatellen suunnitelmassa ei näyttäisi olevan ongelmaa. Koko
perusasteen kielitunnit eivät nykyisestä lisäänny, ne vain aikaistuvat.
Kuten usein käy, ongelmia syntyy, kun isoja suunnitelmia aletaan kääntää
käytännön tasolle. Pienissä kunnissa alakoulut ovat usein hajallaan pitkin
kyliä ja pieniä. Niissä ensimmäinen vieras kieli, englanti, otetaan useimmiten
haltuun oman luokanopettajan hoivissa. Vasta kunnan keskustassa sijaitsevaan
yläkouluun on palkattu kielenopettajia.
Kuka vuoden 2016 syksystä alkaen voisi opettaa kyläkouluissa ruotsia?
Nykyisten luokanopettajien taidot eivät siihen taivu, ennakoi alakoulujen
rehtori Juha Niiranen Toholammin kunnasta:
– Vanha kiertävän opettajan systeemi voisi olla yksi ratkaisu. Lisäksi meitä
eläköityviä opettajia on nyt paljon, joten koulutuksen järjestäjä voi jatkossa
palkata sellaisia opettajia, että myös ruotsi on hallussa, miettii Niiranen.
Toinen asia on, moniko luokanopettajan sekä samalla kertaa ruotsin- ja
englanninopettajan pätevyyden saanut opettaja haluaa töihin pieneen kuntaan.
Meillä on täällä Toholammilla vain yksi ruotsinkielinen ihminen, hänkin kaksikielinen. Siksi kielen tarve on aika vähäinen.
– Sellaiset ovat harvinaisia lintuja näillä leveysasteilla, arvioi pian
eläkkeelle jäävä rehtori.
Englanti taipuu helposti
Toholammin Herman Ojalan koulussa opiskellaan keväisenä aamuna englantia
luokanopettaja Päivi Männistön johdolla. Kolmasluokkalaiset ovat innokkaita ja
taitavia, kehuu Männistö. Vaikka kieltä on opittu vasta syksystä lähtien, moni
käsi nousee viittaamaan ja oikea vastaus löytyy.
– Nykyään lapset kuulevat englantia paljon sekä television kautta että
pelien kautta. Ruotsia lapset oppivat varmasti myös, mutta ihan kaikkien
kohdalla se ei ole helppoa.
Sisämaan kunnassa, kaukana Ruotsin vaikutuksesta, kielen tarve ei ole
ilmeinen, perustelee rehtori Juha Niiranen.
– Meillä on täällä Toholammilla vain yksi ruotsinkielinen ihminen, hänkin
kaksikielinen. Siksi kielen tarve on aika vähäinen.
Vain pakollinen tarjolla
Monessa pienessä kunnassa perusasteen alussa opiskellaan vain pakolliset
kielet, valinnaisuutta ei ole tarjolla. Valinnaisuus astuu mukaan yläkoulun
kahdeksannella luokalla.
Toisin on isommissa kunnissa. Runsaan 40 000 asukkaan
kaksikielisessä  Kokkolassa alakoululaiset voivat valinnaisena ottaa
ruotsin kielen ohjelmistoonsa jo neljänneltä luokalta.
Opetuspalveluiden kehittämispäällikkö Mika Sarkkinen myhäilee, että asenne
on kohdallaan. Pakollisen ruotsin aikaistus ei tuo ongelmaa, uusia
järjestelyitä kyllä.
– Pienemmissä kouluissa täytyy sitten miettiä, kuka ruotsia opettaa. Asenne
sen sijaan ruotsin opiskeluun on hyvä. Jo nyt puolet neljäsluokkalaisista
valitsee ruotsin vapaaehtoisena kielenä.
Suomalaisen maailmanmestarin äkillinen kuolema pysäytti vaimon - "Se oli shokki"
Mika Aholan vaimo Marika Ahola muistelee edesmennyttä enduromestaria Yle Urheilun haastattelussa.
Ensimmäiset kuukaudet menivät aika sumussa. Se oli shokki.
Näin kuvailee miehensä, enduron viisinkertaisen maailmanmestarin Mika Aholan, äkillistä kuolemaa hänen vaimonsa Marika.
Kilpailu-uraansa lopettamassa ollut Ahola sai ajoharjoituksissa sisäelinvamman pari vuotta sitten. Hän kuoli myöhemmin barcelonalaisessa sairaalassa sisäelinvamman ja leikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin.
Hän oli kuollessaan vasta 37-vuotias.
\- Parista ensimmäisestä kuukaudesta minulla ei ole hirveästi muistikuvia, Marika hiljentyy.
”Kukaan ei ole unohtanut minua”
Aholan hautajaisissa Husqvarnan tiimi pyysi Marikaa kiertämään sen kanssa kauden 2012 loppuun asti. Se oli terapiaa.
\- Kun palasin takaisin normielämään kaikkien ihmisten pariin, se varmasti auttoi minua paljon. En jäänyt kotiin murehtimaan neljän seinän sisälle.
Marikaa saa yhä päivittäin paljon tukea.
\- Kukaan ei ole unohtanut minua ollenkaan.
Vaimo hoiti kaiken muun paitsi ajamisen
Marika toimi pitkään miehensä menestyksekkäällä kilpailu-uralla. Hän hoiti kaikki muut asiat paitsi ajamisen.
\- Elimme 24/7 niin, että kiersin kaikki harjoitukset ja kisat kahdentoista vuoden ajan hyvin tiiviisti. Mikahan tykkäsi ajaa pyörällä ja harrastaa kaikenlaista, eikä hänellä ollut minkäänlaista mielenkiintoa moniin muihin asioihin, Marika sanoo.
Hänen mukaansa Mika osasikin nauttia jokaisesta elämänsä hetkestään.
\- Hän ei murehtinut menneitä eikä tulevia koskaan. Hänellä oli hirveä määrä muutakin elämässään kuin ajaminen. Ajaminen oli tärkeä asia, mutta aina piti päästä myös kalastamaan, sukeltamaan tai valokuvaamaan. Hän myös tykkäsi paljon ihmisistä ja tuli tosi hyvin toimeen kaikkien kanssa.
Välillä Mika myös myöhästeli.
\- Minun aikana hän ei enää paljon myöhästellyt, sillä sain hänet aika hyvin kuriin. Hän oppikin. Mutta parikymppisenä hän oli hyvin tunnettu siitä, että aikataulut eivät stressanneet.
Täydellinen alan vaihto
Surutyötä tehnyt Marika matkusteli ja nautti elämästään viime vuoden.
Nyt maaliskuun alussa hän ryhtyi yrittäjäksi ja pyörittää ystävänsä kanssa hämeenlinnalaista ateriapalveluyritystä. Se valmistaa ja toimittaa aterioita Hämeenlinnan alueen vanhusten koteihin joka aamu.
\- Tämä oli täydellinen alan vaihto, mutta eiköhän kaksitoista vuotta kaksipyöräisten kanssa riitä. Tämä on oikein ihanaa. Tässä saa kuitenkin kiitoksen joka päivä ihmisiltä.
Toimintaa ei tarvinnut aloittaa puhtaalta pöydältä, sillä asiakaskunta oli olemassa vanhan omistajan myötä.
Kirja kertoo muistoja Mikasta - tukee myös nuoria
Surutyön aikana Marika on valmistellut myös Mika Ahola – Tie tähtiin –muistokirjaa, joka julkaistaan huomenna perjantaina.
\- Prosessi oli tosi pitkä ja aluksi todella vaikea. Jossain vaiheessa tuli mieleeni, että varmasti monella ihmisellä on Mikasta sellaisia muistoja, joita harvat tietävät. Pyysinkin kaikkia kirjoittamaan ja etsimään myös sopivan valokuvan. Ihmisiltä tulikin mukavia yllätyksiä, kun he kertoivat, mistä muistavat parhaiten Mikan.
Aholan kuoleman jälkeen kirjaprojektia lähti viemään voimakkaasti eteenpäin Tapio Salander, joka sai hankittua kirjalle kustantajan.
Myös Mika suunnitteli kirjaprojektia elämänsä aikana, koska oli hyvin huolissaan Suomen enduron tulevaisuudesta. Ahola halusi turvata sen muun muassa rahoittamalla sitä kirjansa myyntituotoilla.
\- Hän ehti jo sitä aloittamaankin.
Aholan oma kirja jäi kuitenkin kesken, mutta muistokirjan myötä hänen hieno unelmansa toteutuu.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Saariselän Kaunispään kaava vahvistettiin
Inarin kunta ja Laatumaa päättivät torstaina Saariselän rinteiden kaavoituksesta. Asemakaavaan hyväksyttiin Kaunispään huippu ja vanhan Alarinteentien jatke.
Kaava-alueella on rakennusoikeutta kaikkiaan yli 30000 kerrosneliömetriä, josta Inarin kunnalle siirtyy Metsähallituksen Laatumaalta vajaat 10000 kerrosneliömetriä.
Kunnanvaltuusto myönsi Saariselkä Oy:lle enintään 1 650 000 euron omavelkaisen takauksen Saariselän rinnealueen sähköverkon, vedenjakelun ja laajakaistan rahoittamiseksi.
Saariselän kehittämistä varten perustetaan erillinen rahasto, jotta Saariselän kehittämiseen ei käytetä verovaroja.
Kolme ihmistä loukkaantui bioöljylaitoksen räjähdyksessä
Kolme työntekijää on loukkaantunut Fortumin bioöljylaitoksella sattuneessa räjähdyksessä Joensuussa. Onnettomuus sattui prosessissa tapahtuneen häiriön seurauksena. Bioöljylaitoksen toiminta on pysäytetty eikä laitoksella ole enää vaaraa.
Joensuussa sijaitsevan Fortumin bioöljylaitoksen prosessissa tapahtui torstaina kello 14 aikaan häiriö, joka johti räjähdykseen. Henkilökunta oli mennyt tarkastamaan häiriötä ja avannut tehdaslaitoksen yhden säiliön luukun.
Jonkun ajan päästä luukun avauksesta tapahtui räjähdys ja luukusta purkautunut palava kaasuseos aiheutti kolmelle työntekijälle palovammat. Kaksi heistä on sairaalahoidossa. Yksi työntekijöistä loukkaantui lievästi.
Työntekijät pääsivät poistumaan itse alueelta ja laitoksen henkilöstö eristi alueen ja aloitti toimenpiteet lisävahinkojen estämiseksi. Pelastuslaitos ja laitoksen henkilöstö tarkasti alueen.
Fortumin samalla alueella oleva sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitos toimii normaalisti. Bioöljylaitoksen toiminta on pysäytetty eikä laitoksella ole enää vaaraa.
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Voimalaitospäällikkö Timo Partanen kertoo, että tilanne yllätti:
\- Kyllähän se totta kai säikäyttää, kun tällainen tapahtuu. Vakava tilanne ja kaikkihan siitä tietysti järkyttyvät.
Fortumin Joensuun laitos vihittiin käyttöönsä viime vuoden lopulla.
Jäiden kovaäänisyys kummastuttaa
Vesistöjen jäiden ääntely on herättänyt viime aikoina huomiota muun muassa eri puolilla Keski-Suomea. Jäiden ääniä on kuvattu ulvahteluksi, paukahteluksi ja kuminaksi.
Vesistötarkastaja Petteri Kemppi Keski-Suomen ELY-keskuksesta kertoo poikkeuksellisen kovan ääntelyn johtuvan muun muassa railojen runsaasta syntymisestä. Kemppi arvioi, että ilmiötä selittävät osaltaan isot lämpötilavaihtelut eli yöllä on pakkasta, mutta päivällä plusasteita.
Ilmiöön vaikuttanee myös lumen vähäinen määrä.
\- Jää on nyt sen laatuista, että tulee paljon railoja ja nehän saattavat olla tosi leveitäkin. Kyllä on epätavallista, että jäät tuollaista pauketta pitävät, sanoo Kemppi
Hänkin on jäiden jumputusta kuullut.
\- Menin rannalle ja kuuntelin, että soittaako joku musiikkia siellä, mutta jäät piti sellaista pauketta kuin olisi bassot soineet.
Rauman lastensuojelutyölle valtakunnallista tunnustusta
Rauman nuorten tyttöjen kasvuryhmässä annetaan tukea naiseksi kasvamisessa ja itsensä arvostamisessa.
Raumalainen lastensuojelutyö on saanut valtakunnallista tunnustusta. Rauman nuorten tyttöjen kasvuryhmä sai Kuntaliitolta, sosiaali- ja terveysministeriöltä ja Lastensuojeluliitolta kunniamaininnan ansiokkaasta lastensuojelutyöstä 
Kasvuryhmän tavoitteena on vahvistaa 11-13-vuotiaiden tyttöjen itsetuntoa ja ehkäistä masennusta. Ryhmässä 
 annetaan tukea naiseksi kasvamisessa ja
itsensä arvostamisessa.
Ryhmästä lisää itsetuntoa
Ryhmästä on saatu hyvä kokemuksia. Se on tuonut tytöille lisää sosiaalisia
suhteita ja kavereita.
– Heidän sosiaaliset suhteensa ovat
kehittyneet ja he ovat oppineet ottamaan muita ihmisiä paremmin
huomioon. Myös tyttöjen itsetunto on kohonnut ja itsetuntemus
lisääntynyt. Ryhmässä oleville tytöille halutaan viestittää, miten
arvokas jokainen tyttö on, todetaan kunniamaininnan perusteluissa.
Kunnallista lastensuojelupalkintoa tavoitteli 18 lastensuojelun
työmuotoa eri puolilta Suomea. Nurmijärven kunnan varhaisen avoimen yhteistyön toimintamalli
lastensuojelupalveluissa palkittiin parhaana kunnallisena
lastensuojelutekona.
Pori ei voi tarjota kesätyöpaikkaa kaikille halukkaille
Kesätyöpaikkoja tarvittaisiin ainakin 1300 nuorelle, jotka nyt jäävät ilman töitä. Kaupungi virkamiesten mukaan tähän ei ole varaa.
Porin kaupunki ei pysty tarjoamaan kesätyöpaikkaa kaikille halukkaille. Tämä käy ilmi kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen vastauksesta kaupunginhallituksen selvistyspyyntöön. Asia nousi esille Aki Nummelinin (vas.) esityksestä.
Toimeentulotukea kesäajaksi hakevien opiskelijoiden kesätyöllistämisestä sen sijaan on tehty erillinen esitys, ja viime kesänä aloitettua käytäntöä aiotaan jatkaa ensi vuonna.
Kaupungin arvion mukaan ammattikoulu- ja lukioikäisistä ainakin 1 300 porilaista jää ensi kesänä ilman kesätöitä. Kustannukset olisivat virkamiesten selvityksen mukaan vähintään noin 900 000 euroa.
Tangolaulukilpailu 2014 käynnistyy
Kesän merkit ovat ilmassa, sillä Tangolaulukilpailu käynnistyy maanantaina 31.3.2014 itse tangokaupungissa Seinäjoella. Esikarsintakiertue vierailee Ylen aluetoimituksissa ympäri Suomen huhtikuussa etsimässä uutta Tangokuningatarta ja Tangokuningasta.
Kiertueen isäntinä toimivat vuoden 2008 Tangokuningas **Jukka Hallikainen** ja **Sami Jalonen**. Kilpailu on avoin kaikenikäisille. Kilpailuun voi osallistua myös toimittamalla järjestäjälle 2-3 minuutin mittaisen videoklipin suorituksestaan 11.4.2014 mennessä.
Tuomaristoon Milana Misic ja Arja Koriseva
**Martti Haapamäki** jatkaa Tangolaulukilpailun tuomariston puheenjohtajana. Tuomariston jäsenistä **Eeva Kontu** ja **Ilkka** "**Ile**" **Vainio** ovat edellisiltä vuosilta tuttuja. Uusina tuomareina nähdään kaksi laulun ammattilaista: Vuoden 1989 Tangokuningatar **Arja Koriseva** sekä **Milana Misic**.
Tuomaristo valitsee kilpailuun osallistuvista laulusuorituksista 100 videotallennetta yle.fi/tangomarkkinat -sivuston äänestykseen 12.-26.5.2014. Nettiäänestyksestä yleisön äänillä jatkoon pääsee 15 nais- ja 15 mieslaulajaa. Lisäksi tuomaristo valitsee 15 nais- ja 15 mieslaulajaa.
Jatkoon päässeet 60 laulajaa kilpailevat jatkopaikasta Tangomaratonilla Turussa 7.6.2014. Tuomaristo valitsee kahdeksan nais- ja mieskilpailijaa Semifinaaliin Tampereelle 12.6.2014. Semifinaalissa tuomaristo valitsee kuusi nais- ja kuusi mieslaulajaa Seinäjoen Kuningas- ja Kunigatarfinaaleihin heinäkuussa. Tangokuninkaan titteli ratkeaa 10.7. ja Tangokuningatar kruunataan 12.7. Molemmat finaalit nähdään ja kuullaan suorina lähetyksinä Yle TV1:llä, Radio Suomessa ja osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat.
Juontajaparina jatkavat tutut kasvot **Piia Pasanen** ja **Mikko** ”**Peltsi**” **Peltola**. He juontavat Tangolaulukilpailun Semifinaalin Tampereella ja Finaalit Seinäjoella. Piian tango-selfie tiedotustilaisuudesta 27.3. alla:
Seinäjoen Tangomarkkinat 30 vuotta
Juhlavuoden kiihkeä tunnelma välittyy festivaalin upeasta Tangokuninkaallisiin painottuvasta ohjelmistosta. Tangomarkkinoiden 30 vuotta tulee näkymään erityisesti 10.7. Juhlakonsertin kattavassa Tangokuninkaallisten kaartissa sekä juhlakonsertin kappalevalikoimassa. Konsertti taltioidaan ja lähetetään Ylen kanavilla myöhemmin. Tangovieraille on vapaa sisäänpääsy Tangokadulle aloituspäivänä keskiviikkona illalla ja juhlakonserttipäivänä perjantaina päivällä.
Seinäjoen Tangomarkkinat on kutsunut taiteilijayhteistyöhön tänä vuonna muotoilija ja taiteilija **Päivi Rintaniemen** Seinäjoelta. Yhteistyön yksityiskohdista tiedotetaan tarkemmin myöhemmin keväällä.
Kemin oppaista seudullisia
Kemin Matkailuoppaat ry on muuttanut nimensä. Uusi nimi on Meri-Lapin Matkailuoppaat ry. Yhdistyksen opastusalue kattaa koko Meri-Lapin matkailualueen.
Kemin Matkailuoppaat ry
on muuttanut nimensä. Uusi nimi on Meri-Lapin
Matkailuoppaat ry, ruotsiksi Havs-Lapplands Turistguider rf ja englanniksi
Sea-Lapland’s Tourist Guides. Nimenmuutoksen tavoite on, että yhdistys tavoittaisi sekä vanhat että uudet asiakkaat entistä paremmin.
Meri-Lapin matkailuoopaiden opastusalue on 
koko Meri-Lapin matkailualue, eli Kemi, Simo, Keminmaa, Tervola, Tornio ja
Haaparanta. Opastuskielinä ovat suomen
kielen lisäksi ruotsi, englanti ja saksa.
Opastoiminta alkoi Kemissä
vuonna 1980 Kemin opaskerhona. Nykyisin auktorisoituja matkailuoppaita on 14. Kemin
Kaupungin syntyyn ja historiaan liittyy vahvasti myös naapurikuntien
historia, minkä vuoksi oppaat ovat kouluttautuneet koko Meri-Lapin alueen
opastamiseen.
Haavisto: Olisi tärkeää, että Finnair voisi palkata suomalaisia
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) toivoo, että yhtiö pääsee yhteisymmärrykseen ja 700 työntekijän työt jatkuvat. Haaviston mukaan matkustamohenkilökunnan tytäryhtiön perustaminen voisi tarjota työtä suomalaisille.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto toivoo, että yhtiö löytää ratkaisun yt-neuvotteluissa.
– Kyse on siitä, että yhtiö on kannattamaton. Yhtiön hallituksen velvollisuus on saada kannattavuus pinnan yläpuolelle, Haavisto arvioi yt-neuvotteluihin johtaneita syitä.
Haaviston mielestä Eurooppaan tarvittaisiin jonkinlainen yhteinen sopimus lentoyhtiöiden toimintatavoista.
– Markkinat ovat villit. Toivon, että EU:ssa tulisi kurinpalautus, millaisilla ehdoilla työntekijöitä palkataan.
Finnair suunnittelee, että voisi perustaa tytäryhtiön, josta matkustamohenkilökuntaa ostettaisiin.
– Olisi tärkeää, että tulevaisuudessa Finnair voisi työllistää suomalaisia. Tämä voisi olla yksi vaihtoehto. En pidä kestävänä vaihtoehtona, että suomalainen lentoyhtiö etsii työvoimaa vain Suomen ulkopuolelta.
Haavisto sanoo, ettei halua ottaa kantaa työehtosopimuksiin. Tytäryhtiö voisi kuitenkin olla tapa, jolla suomalaisillekin turvattaisiin työpaikkoja.
Finnair ei ole vuosiin palkannut matkustamoihin suomalaisia. Sen sijaan aasialaisia, espanjalaisia ja yhdysvaltalaisia on palkattu.
Finnairin hallituksen puheenjohtaja toivoo avointa keskustelua yhtiön omistusrakenteesta
Finnairin hallituksen puheenjohtaja Klaus Heinemann arvioi, että tulevina vuosina Finnair tarvitsee tiiviimpää liittoutumista lentoliikenteen isompien pelureiden kanssa. Hän sanoi toivovansa avointa keskustelua erilaisista omistus- ja rahoitusratkaisuista Finnairin tulevaisuuden turvaamiseksi.
Lentoyhtiö Finnairin hallituksen puheenjohtaja Klaus Heinemann toivoo avointa keskustelua erilaisista omistus- ja rahoitusratkaisuista Finnairin tulevaisuuden turvaamiseksi.
Heinemann arvioi torstaina järjestetyssä Finnairin varsinaisessa yhtiökokouksessa, että tulevina vuosina Finnair tarvitsee tiiviimpää liittoutumista lentoliikenteen isompien pelureiden kanssa.
– Välttämättömien laivastoinvestointien rahoittamiseksi ja osakepohjaisten kumppanuuksien rakentamiseksi Suomessa pitää avoimesti miettiä myös joustoa osakepääoman näkökulmasta. Ymmärrän hyvin, ettei tällainen keskustelu ole helppoa, kun Finnair-dialogiin sisältyy niin paljon tunnetta ja ristikkäisiä mielipiteitä.
– Me haluamme varmistaa, että kaikissa tilanteissa Helsinki-Vantaa jatkaa kasvuaan. On tärkeää, että suomalaisilla on hyvät liikenneyhteydet. Finnairin hallitus tarkastelee niin konsolidaatiota kuin yhtiön jatkoinvestointejakin näistä periaatteista käsin, Heinemann sanoi.
Tällä hetkellä Suomen valtio omistaa Finnairista 55,8 prosenttia.
Wirkkalan valmentaja: EM-kisat saa unohtaa
Joulukuussa polvileikkauksessa käyneen keihäänheittäjä Teemu Wirkkalan kaikki suunnitelmat on jäissä.
Joulukuussa
polvileikkauksessa käyneen keihäänheittäjä Teemu Wirkkalan kuntoutus on
edelleen kesken, eikä lajiharjoittelun pariin palaamisesta ole tarkkaa tietoa.

Wirkkala
loukkasi polvensa marraskuussa liukastuessaan vapaa-ajallaan. Tuolloin
huilitauoksi ennustettiin jopa puolta vuotta. 
\- En oikein tarkkaan osaa sanoa, mikä tilanne on. Hiljaiseloa on ollut. Teemu on
kuntouttanut jalkaansa fyssarin ohjeiden mukaan. Kaiketi se on edennyt kohtuuhyvin.
Minulla ei ole sen tarkempaa tietoa, Wirkkalan valmentaja Petteri Piironen
kommentoi.
Piirosen
mukaan Wirkkala kuntoutuu kotonaan Toholammilla ja palaa Kuortaneelle, kun on valmis
aloittamaan muun harjoittelun. Kaikki leiritykset ja suunnitelmat ovat tällä
hetkellä jäissä, eivätkä EM-kisat elokuussa Zürichissä ole enää realistiset.
\- EM-kisat saa unohtaa. Ei ole mitään mahdollisuuksia, että hän heittäisi kesällä
reilusti 80 metrin päälle. Se on epätodennäköistä, Piironen sanoo.
Wirkkalan
nimi on olympiakomitean huippu-urheiluyksilön marraskuussa nimeämällä yksilötuensaajien listalla.
Yksilötuet myönnettiin Rio de Janeiron vuoden 2016 potentiaalisille
menestysurheilijoille. Piirosen mukaan tällä hetkellä ei ole aika puhua olympialaisista.
\- Tuskin hän on niitä hirveästi
miettinyt. Kunhan polvi tulee kuntoon, sen jälkeen voi alkaa miettiä
kilpailemista ja tavoitteita.
Wirkkala on edustanut Suomea seitsemän kertaa arvokisoissa - viimeksi Moskovan MM-kisoissa viime kesänä. Tuolloin hän karsiutui loppukilpailusta. Wirkkalan paras sijoitus on Pekingin olympialaisista vuodelta 2008, jolloin hän sijoittui viidenneksi.
Hevosen kantokyky puhuttaa –  Saako ylipainoinen ratsastaa? 
Minkä painoista ratsastajaa minkäkin kokoinen hevonen jaksaa kantaa? Tätä kysymystä pohditaan monilla talleilla. Jotkut yrittäjät ovat päätyneet jopa asettamaan harrastukselle painorajan.
Hevospiireissä on puhuttu viime vuosina paljon siitä, ratsastavatko liian isot ihmiset liian pienillä hevosilla ja minkä verran kiloja hevoset oikeastaan jaksavat kantaa. Monet ovat jopa sitä mieltä, että ylipainoisilla ei ole asiaa hevosen selkään.
– Varmasti ihmisten koko ja paino on lisääntyneet ja ratsastuskouluissa hevosten koulutustaso ja laatu on kehittynyt ja kun niitä halutaan säästää niin tietysti keskustellaan myös ratsastajan painosta, koulu- ja esteratsastuksessa kansainvälisesti toimiva tuomari ja ratsastusurheilun legenda Kaija Borup sanoo.
Useissa ratsastuskouluissa on asetettu ratsastajille enimmäispainorajoja, jotka vaihtelevat noin 75 kilosta sataan kiloon. Myös Borup on kiinnittänyt ratsastajien painoon ja huonoon kuntoon huomiota kisakentillä.
–  Välillä tuntuu, että onko kaikkien saatava kilpailla, kun katsoo ratsastajan painoa ja osaamistasoa ja hevosta. Välillä käy mielessä onko se hevosen sopimatonta kohtelua. Mutta asioita ei saisi sanoa ääneen, Borup sanoo.
–  Nykyaikana tuntuu siltä, että kaikilla on oikeus tehdä kaikkea, vaikkei se olisikaan hyväksi osapuolille. Polkupyörällä voi ajaa kaikki, täytyy vaan olla vähän reilumpi polkupyörä, mutta kyllä varmaan on sellaisia henkilöitä, joiden ei pidä nousta hevosen selkään.
Tallien painorajat eivät silti saa Borupin varauksetonta suosiota.
–  Silloin täytyy olla joku järjestelmä, ettei voi toimia niin, että kun ei tykkää jostain ihmisestä, niin sanoo, että olet liian iso. Eikä se kyllä pelkästään kiloista ja senteistäkään ole kiinni, mutta se on helpoin asettaa, sanoa, että jos painat 80 kiloa, niin et voi ratsastaa.
Mikkelin Haukivuorella Toivonharjun tallilla Markku Janhunen vetää vaellusratsastuksia islanninhevosilla harva se päivä. Janhunen on iso 190-senttinen mies ja islanninhevoset ovat pieni hevosrotu, ponin kokoinen oikeastaan. Hevospiirien viime aikainen keskustelu siitä miten painavaa ihmistä minkäkin kokoinen hevonen jaksaa kantaa, on Janhusellekin tuttu.
–  En ole koskaan kokenut, että islanninhevonen olisi liian pieni kantamaan minua.  Ei ole todellakaan tällaisten hyväkuntoisten ja terveiden hevosten kanssa milloinkaan ollut ongelmaa ratsastajan painon suhteen, minulla käy asiakkaana varmasti vielä paljon painavampiakin kuin itse olen, Janhunen pohtii.
–  Minunkin tuntemani islantilaiset nauroivat, kun keskustelin heidän kanssaan tästä aiheesta. Islannissa kaikki ratsastaa, ketkä haluaa ratsastaa. Issikat ovat kantaneet parin sadan kilon kuormia selässään, niin miksei siellä voisi tasapainoinen satakiloinenkin olla? Eikä hevosilleni ole ainakaan todellakaan mitään vaivoja aiheutunut, pikemminkin päinvastoin.
Onko ratsastajan enimmäispaino 60, 100 vai 180 kiloa?
Yleisimmin vallalla tuntuu olevan käsitys, että hevonen voisi ongelmitta kantaa korkeintaan 15-20 prosenttia omasta painostaan. Kattavaa tutkimusta hevosen kantokyvystä ei kuitenkaan  ole, ja muutamien ulkomailla tehtyjen tutkimusten tulokset vaihtelevat.
Ruotsalainen Ridsport lehti vertasi taannoin brittiläistä, japanilaista ja amerikkalaista tutkimusta. Brittitutkimuksen perusteella hevosen selässä ei saisi olla enempää kuin 10 prosenttia sen omasta painosta, satulan paino pois lukien. Jos hevonen siis painaisi 500-600kg voisi ratsastaja painavimmillaan olla vain 60 kiloinen. Tutkimuksessa todettiin, että vain viisi prosenttia tutkimukseen osallistuneista ratsastajista oli riittävän kevyitä hevoselleen.
Japanilaistutkimus sen sijaan väittää, että hevonen voisi kantaa kolmanneksen omasta painostaan, siis 500-600 kiloisella hevosella voisi olla jopa 180 kiloinen taakka kannettavanaan. Japanilaiset tekivät hevosille biomekaanisia mittauksia, jotka osoittivat taakan vaikutuksen hevosen käyntiin ja raviin.
Amerikkalaistutkimus puolestaan tuli lopputulemaan, että hevonen voi kantaa 20 prosenttia painostaan. Tutkimuksessa huomattiin, että hevosten lihakset kipeytyivät kun ne kantoivat 25-30 prosenttia omasta painostaan, mutta alle 20 prosentin paino ei aiheuttanut hevosille ongelmia.
On myös tutkimuksia, joiden perusteella hevosen oman painon sijaan tärkeää sen kantokyvyn kannalta on sääriluiden paksuus ja selän leveys. Massiivisemmat hevoset kantavat siroja hevosia suurempia taakkoja.
Ei ne kilot ja sentit vaan...
Kaija Borup ei usko tarkkoihin kilomääritelmiin.
–  Sitä ei ainakaan voi määritellä senttien ja kilojen kautta vaan on monta muuta asiaa mitkä vaikuttavat hevosen kantokykyyn. Ratsastus perustuu siihen, että ratsastaja mukautuu hevosen liikkeisiin ja jos sitä ei tapahdu, niin silloin pienikin paino on hevoselle epämukavaa ja ratsastajallekin.
Borup pitää kuitenkin kiinni siitä, ettei ratsastus ole laihdutuslaji siinä mielessä, että reilusti ylipainoisen ihmisen ei kannata hänen mukaansa kannata aloittaa ratsastusta.
–  Jos on koko ikänsä ratsastanut ja sitten iän myötä on paino noussut, niin ei se ole niin kamalaa, koska kehon hallinta on kunnossa. Ylipainoiselle aloittelijalle en sen sijaan ratsastusta suosittele.
Markku Janhunen ei kieltäisi ratsastusta asiakkaalta painon takia. Yli satakiloisetkin saavat ratsastaa, mutta eivät miten tahansa.
–  Epäliikunnallisten ja ylipainoisten ihmisten kanssa ratsastus jää todella lyhyisiin ja hitaisiin kokeilulenkkeihin. Siinähän on mentävä todella varovasti, koska sieltä jos keikahtaa alas niin luitten rikkomisriski voi olla jo aika iso. Nykyisessä asiakaskunnassa ei tällaisia oikeastaan ole kun keskityn pidempiin vaelluksiin. Niille eivät epäliikunnalliset ihmiset yleensä haluakaan lähteä mukaan.
Islanninhevosia Borupkin pitää pienestä koostaan huolimatta vahvoina.
–  Islanninhevosia on jalostettu vuosikausia juuri kantamaan suuria taakkoja kulkuvälineenä. Luulen, että jalostuksella on päästy sellaiseen tavoitteeseen, että niillä voi isompikin ihminen ratsastaa.
Borup pitää keskustelua ratsastajien painosta tärkeänä, mutta ei silti antaisi sille liian suurta painoarvoa. Isoa, ratsastavaa ihmistä hän neuvoo näin:
–  Laihdutus ei ole haitaksi kenellekään. Kannattaa opettella ratsastamaan, opettella mukautumaan hevosen liikkeisiin. Jos ratsastus tuntuu epämukavalta, niin silloin kannattaa ratsastaa enemmän käyntiä ja kevyttä ravia ja vähemmän harjoitusravia ja vähemmän ilman jalustimia. Jokaiselle löytyy oma tapa.
Länsimetron jatkeen rahoitusongelmat sekoittavat Espoon kaupunkisuunnittelun
Espoo joutuu arvioimaan uudelleen rakennushankkeitaan, koska hallituksen kehysriihessä ei luvattu rahoitusta länsimetron jatkeelle. Esimerkiksi Finnoon rakennussuunnitelmat saattavat viivästyä tai jopa supistua.
Espoo on kaavoittanut Finnoon keskustaan ja Kaitaan alueelle asuntoja 23 000 uudelle asukkaalle metroa silmällä pitäen.
Finnoo-Kaitaasta on visioitu kaupungin urbaaneinta ja tiiveintä merikaupunginosaa, jonka kanavat ja rantarakennukset luovat alueesta Espoon Venetsian.
Hallituksen tiistaisessa kehysriihessä ei kuitenkaan luvattu länsimetron jatkeelle valtion kolmenkymmenen prosentin rahoitusta, joten metron jatkosuunnitelmat Matinkylästä Finnooseen ja aina Kivenlahteen saakka ovat nyt täysin avoinna.
\- Joudumme Espoossa miettimään ihan uudelleen, miten tätä kaupunkia rakennetaan. Ajattelimme, että saamme raiteisiin tukeutuvaa tiivistä kaupunkirakentamista länsimetron jatkeen myötä. Jos siihen ei nyt päästä, joudumme miettimään, onko meidän lisättävä kaavoitusta ja rakentamista esimerkiksi kaupunkiradan ympäristöön Leppävaaran ja Espoon välille, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Markus Torkki (kok.).
Finnoossa kadunrakennustyöt ovat jo kovassa vauhdissa. Rakennustöiden etenemistä joudutaan kuitenkin arvioimaan uudelleen.
\- Finnoo-asia ratkaistaan ensimmäiseksi kaupunkisuunnittelulautakunnassa
huhtikuun alussa. Se voi tarkoittaa sitä, että toteutus viivästyy ja
suunnitelmia voidaan pahimmassa tapauksessa joutua pienentämään.
Paineet pientalotonttien kaavoitukseen voivat kasvaa
Torkki harmittelee sitä, että Etelä-Espoon tiivis rakentaminen saattaa ottaa takapakkia, kun toivotusta metrosta ei ole tietoa.
\- Olemme rakentaneet Espoota koko pääkaupunkiseutua ajatellen, viiden aluekeskuksen mallin mukaan. Tarkoituksena on ollut rakentaa ihmisille asuntoja ja työpaikkoja raiteiden varteen. Vaihtoehtoina ovat olleet länsimetro tai kaupunkirata. Paljon on tehty työtä sen varaan, että päästäisiin nimenomaan Etelä-Espooseen tulevan metron piiriin rakentamaan tiivistä kaupunkia, joka vähentää turhaa autoilua.
Torkin mukaan metron rahoitusongelmat voivat lisätä kaupungin paineita pientalotonttien kaavoitukseen.
\- Sitähän ihmiset haluaisivat. Se ei kuitenkaan mahdollista yhtä tiivistä kaupunkirakentamista kuin metro olisi mahdollistanut.
Vaihtoehdot puntariin
Espoon on nyt puntaroitava eri vaihtoehdot uudelleen liikenteen ja asumisen kannalta.
\- Joudumme tekemään perinpohjaisen analyysin tämän kevään aikana siten, että syksyllä Espoon budjetin yhteydessä joudutaan linjaamaan uudelleen asioita.
Espoon Vihreät ovat esittäneet yhtenä selvitettävänä vaihtoehtona, että metroa jatketaan kaupungin omalla rahoituksella Matinkylästä Finnooseen saakka, jotta uutta kaupunkikeskusta päästään rakentamaan.
Tätä ratkaisua Torkki kannata.
\- Ei varmaan nykyisessä taloustilanteessa. Nyt kun tämä kokonaisuus menee uusiksi, niin mitään hätäisiä ratkaisuja ei ryhdytä tekemään. Emme ole heittäneet pyyhettä kehään sen suhteen, etteikö länsimetron jatke toteutuisi. Uskomme, että ratkaisuja saattaa löytyä pitemmällä aikajänteellä.
Barcelona vahvisti hankkineensa superlupauksen
Kroatialainen Alen Halilovic on siirtynyt Dinamo Zagrebista Barcelonaan. Nuorukaisen sopimus on viiden vuoden mittainen.
Barcelona vahvisti torstaina 17-vuotiaan Alen Halilovicin tehneen sopimuksen seuran kanssa.
Dinamo Zagrebin tähti siirtyy viisivuotisella sopimuksella. Zagrebilaiset saavat tähdestään aluksi 2,2 miljoonaa euroa ja lisää, jos pelaaja saavuttaa tietyt tavoitteet.
\- Barcelona on erityinen, seura, jota olen rakastanut lapsesta saakka ja olen otettu tästä mahdollisuudesta.
Halilovic paljasti siirron jo helmikuun lopulla Instagram-tilillään. Hän on Kroatian liigan kaikkien aikojen nuorin maalintekijä ja debytoi A-maajoukkueessa viime kesänä.
Obama antoi paaville siemeniä – video
Valkoisen talon puutarhan hedelmistä ja vihanneksista kuivatut siemenet oli sijoitettu mittatilaustyönä tehtyyn puiseen kirstuun.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tavannut paavi Franciscuksen torstaina ensimmäistä kertaa. Obama tunnusti Franciscukselle olevansa tämän "suuri ihailija".
Lahjana Obama antoi paaville kirstullisen siemeniä. Samalla hän esitti tälle spontaanin kutsun vierailla Valkoisessa talossa.
– Jos teillä on mahdollisuus, voitte tulla Valkoiseen taloon katselemaan puutarhaa, Obama sanoi.
– Como no? Miksipä ei, paavi vastasi.
Valkoisen talon puutarhan hedelmistä ja vihanneksista kuivatut siemenet oli sijoitettu mittatilaustyönä tehtyyn puiseen kirstuun. Kirstun materiaalina oli käytetty nahkaa ja Baltimoren katedraalista käyttöön otettua puuta.
Baltimoren Pyhän neitsyt Marian taivaaseenottamisen kansallinen pyhäkkö on Yhdysvaltojen vanhimpia katolisia katedraaleja.
Obaman ja paavin tapaaminen kesti noin 50 minuuttia, hieman kauemmin kuin paavin tapaamiset muiden maailman johtajien kanssa. Tapaamisen asialistalla olivat muun muassa Lähi-idän rauhanneuvottelut, ympäristö ja maahanmuutto.
Suomirockin sensuroimatonta historiaa julkaistu jo 38 henkilön verran
Suomirockin sensuroimaton historia -sarjassamme on julkaistu kohta neljäkymmentä haastattelua ja lisää tulee viisi joka viikko.Tämän viikon julkaisuerän kärkeen nousivat äänestyksessä pari viikkoa sitten Emma-patsaita kahminut, edelleen suosionsa huipulla oleva Jii Karjalainen, jolta nähdään kaksi eri haastattelua sekä hänen tapaansa 1980-luvun suosikkibändejä luotsanneet Kolmannen naisen Pauli Hanhiniemi sekä Miljoonasateen Heikki Salo.Toimituksen valintoina nostamme esiin suulaan manserockin ensimmäisen aallon veteraanin, monesta muustakin roolista tutun Veltto Virtasen ja toimittajalegenda Juho Juntusen, joka nousi otysikoihin saatuaan joku aika sitten potkut viimeisenä toimittajana Soundi-lehdestä, jota hän oli itse ollut aikoinaan perustamassa.[Haastattelut pääset näkemään tästä.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kahdeksannet_suomirockit_jii_karjalainen_kahdesti_hanhiniemi_heikki_salo_veltto_ja_juho_juntunen_103019.html) Tätä ennen julkaisiemme haastattelujen lista alkaa olla komea:Andy McCoy, Kirka, Ville Valo, Remu Aaltonen, veljekset Pantse ja Martti Syrjä, Juice Leskinen, Liisa Akimof, Pedro Hietanen, MA Numminen, Tuomari Nurmio, Ismo Alanko, Markku Into, Mauri Kunnas, Kauko Röyhkä, Arto Melleri, Dave Lindholm, Aki Sirkesalo, Jukka Tolonen, Pekka Pohjola, Heikki Silvennoinen, Claude, Yari, Kari Peitsamo, Esa Pullianen, Otto Donner, Hector, Epe Helenius, Twist Twist Erkinharju, Tokela, Michael Monroe, Seppo Vesterinen, TT Oksala, Olli Lindholm, Mato Valtonen ja Sakke Järvenpää.Monilta on mukana useampia haastatteluja.[Koko satsi aukeaa tämän linkin takaa. ](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-suomirockin_sensuroimaton_historia_101923.html)Seuraavat viisi haastattelua julkaisemme viikon päästä torstaina 3.4.2014. Näistä kolme valitaan äänestyksellä. Lomake suosikkeihin löytyy alta, voit valita listalta kaikki suosikkisi. Julkaisemattomia haastatteluja on vielä pitkälle toista sataa.Yleisön kolmen suosikin lisäksi Elävän arkiston toimitus valitsee joka viikko kaksi kiinnostavaa haastattelua.Äänestys ja viiden julkaisun viikkotahti jatkuvat koko kevään, julkaisupäivä on aina torstai.**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Justimuksen Sami: Löin kirveellä valtimon auki
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi huumoripoppoo Justimus. He toivat mukanaan uuden Wunderboy-kappaleensa Rytmibarometriin.
YleX Jälki-istunnon [Mitä mieltä olet Justimuksen kappaleesta Wunderboy?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218810)päätti huumoriryhmä **Justimus** ja heidän uunituore kappaleensa _Wunderboy_, joka käsittelee amiksien syvintä olemusta.
\- Ammattikoululaisella ja amiksella on iso ero. Ammattikoululainen on ihminen, joka käy ammattikoulua. Amiksena oleminen on alakulttuuri ja elämäntapa, johon kuuluu tietyt tärkeät elementit, Justimuksen **Sami** toteaa ja **Joose** jatkaa:
\- Amis koostuu palapelistä. Haituvaviikset, likaset lenkkarit ja jos olut maistuu, niin se on aina plussaa.
Keskiviikkona YleX:n nettisivuilla [Ensinäytössä: Justimuksen uusi musavideo suoraan amiskulttuurin ytimestä - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218790)saanut Wunderboyn musiikkivideo on täynnä amiksille tärkeitä elementtejä. Eräs asuste oli kuitenkin yllättävän vaikea löytää.
\- Karjala-lippis oli hirveän hankinnan takana. Me oltiin pääkaupunkiseudulla kuvaamassa ja oli kiire, eikä voitu mennä enää Haapavedelle, missä sen olisi saanut ensimmäiseltä vastaantulijalta. Löydettiin Huuto.netin vanhan ilmotuksen kautta lippis ja ajettiin Vantaalle hakemaan se, Sami kertoo.
Justimuksen pojat suorittavat parhaillaan armeijaa. Heidän sanojensa mukaan intti on lähtenyt hyvin käyntiin.
\- On siellä ihan mukavaa. Ekalla leirillä oli 20 astetta pakkasta, siitä jäi hirveimmät muistot. Toka leiri oli vähän helpompi ja kolmannella leirillä löin kirveen mun sormeen ja valtimon auki. Se leiri jäi siihen. Voisi kuvitella, että se oli tarkotuksellista, mutta oon vaan tosi huono käyttämään kirvestä, Sami kertoo.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Tuunattu vessa kannustaa pohtimaan parempaa internetiä
Koululaisten Tuunaa vessa –kilpailun voittajiksi ovat seuloutuneet äänekoskelaisen nuorisokeskus Spotin vessa ja Kestilän kirjaston vessa. Kansallisen audiovisuaalisen instituutin järjestämässä kisassa lasten ja nuorten ryhmien tehtävänä oli ideoida ja toteuttaa nettiaiheinen valistusvessa.
Vessan tuli kannustaa siellä vierailijaa pohtimaan, millainen olisi parempi internet. Toteutuspaikka tuli olla julkinen vessa esimerkiksi koulussa, kirjastossa tai nuorisotilassa.
Kilpailuun tuli 28 ehdotusta. Vessoja tuunasi yhteensä noin 120 lasta ja nuorta ja niissä oli yhteensä noin 3000 kävijää. Kilpailun tuomaristo arvioi vessoja muun muassa vaikuttavuuden, visuaalisuuden ja toteutusprosessin näkökulmista.
Voittajat valittiin kahdessa kategoriassa. Alle 13-vuotiaiden sarjassa voittajaksi selviytyi 11-vuotiaiden äänekoskelaisten ryhmä Tiia Krats, Maiju Manninen, Henna Vakoniemi, Enni Pasanen ja Emmi Manninen. He toteuttivat vessan äänekoskelaisen nuorisokeskus Spotin vessaan.
Plussaa sitkeydestä
Tytöt kysyivät ensin lupaa vessan tuunaamiseen koulusta, mutta kieltävän vastauksen jälkeen kääntyivät nuorisokeskuksen puoleen.
– Vessa on yksinkertainen ja selkeä. Viesti tulee selvästi esille ja vessan seinille tehdyt maalaukset ovat hienoja. Plussaa sitkeydestä etsiä tuunattava vessa, perusteli tuomaristo voittajan valintaa.
Yli 13-vuotiaiden sarjassa voittajaksi valikoitui 15-vuotiaiden Joni Kestin ja Angelan Koistisen  vessa, joka oli tuunattu Kestilän kirjastoon. Tuomaristo arvosti erityisesti vessan tarinallisuutta.
– Tässä vessassa on erinomainen pedagoginen lähestymistapa. Erinomainen, mietitty, hienosti toteutettu kokonaisuus. Hyvä fiilis välittyy, tuomaristo lausui.
Tuunauskisan tomaristoon kuuluivat Essi Pekkala-Jokinen Sonerasta, Tina Heino Opetushallituksesta, Marianna Halonen Microsoftilta, Leea Puranen Otavamediasta sekä verkkotukioppilaat Meri Ketonen ja Milla Hammar-Staf Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.
Hirvisaari hakee tukea EU:n vastaiseen kansanäänestykseen
Kansanedustaja James Hirvisaari haluaa ensi vuoden eduskuntavaalien yhteyteen kansanäänestyksen Euroopan Unionista eroamisesta. Hirvisaaren mukaan vuonna 1994 neuvoa-antavassa äänestyksessä kansa ei saanut valtiolta tasapuolista tietoa unionin vaikutuksesta Suomeen.
Kansanedustaja James Hirvisaari haluaa kansanäänestyksen Suomen eroamisesta Euroopan unionista. Hirvisaari on alkanut kerätä eduskunnassa nimiä lakialoitteeseen, jossa vaaditaan kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä ensi vuoden eduskuntavaalien yhteyteen.
Äänestäjien vastattavaksi esitettäisiin kysymys, tuleeko Suomen erota 
Euroopan unionin jäsenyydestä.
Hirvisaaren mielestä mielipiteen kysyminen on perusteltua, koska unioni on vienyt niin kansallista lainsäädäntä- kuin budjettivaltaakin Suomesta Brysseliin. Hirvisaaren mukaan 20 vuotta sitten pidetyn neuvoa-antavan kansanäänestyksen aikaan valtio ei myöskään jakanut tasapuolisesti tietoa EU:n liittymisen vaikutuksista.
\- Aänestyksessä on ennen kaikkea kysymys siitä, haluavatko suomalaiset säilyttää maan 
itsenäisyyden, kansan suvereniteetin ja päätösvallan itsellään, Muutos 2011-puolueen ainoa kansanedustaja toteaa tiedotteessaan.
Nimienkeruu lakialoitteeseen alkoi torstaina Arkadianmäellä.
Mies jäi puun alle Pielavedellä
Metsätöissä ollut mies loukkantui jalkoihin ja selkään. Puu kaatui yllättäen päälle.
Metsätöissä ollut mies loukkaantui torstaina Pielavedellä. Onnettomuus sattui puolen päivän jälkeen Vaaraslahdessa, yli 20 kilometrin päässä Pielaveden kirkonkylältä.
Alustavien tietojen mukaan onnettomuus tapahtui, kun miehen moottorisahasta loppui polttoaine. Tankkauspuuhissa ollut metsuri jäi yllättäen kaatuneen puun alle puristuksiin.
Mies sai hälytettyä itse apua, mutta pelastuslaitoksen arvion mukaan uhri oli puristuksissa puun alla ainakin puoli tuntia.
Kuopion yliopistolliseen sairaalaan jatkohoitoon kuljetettu mies sai ainakin jalka- ja selkävammoja.  
Yhä useampi hakee kirkon diakonia-apua Helsingissä
Diakoniatyön apua tarvitsevat etenkin yksinhuoltajaperheet.
Helsingin seurakuntien diakoniatyö saa yhä enemmän asiakaskontakteja. Avuntarvisijoiden määrä kasvoi viime vuonna viidella tuhannella edellisvuodesta. Myös kirkon myöntämien taloudellisten avustusten euromäärä kasvoi merkittävästi edellisvuoteen verrattuna.
– Asiakkaiden ongelmat ovat monimutkaistuneet ja laajentuneet. Jotta niitä pystytään vähänkään tukemaan eteenpäin niin tarvitaan useampi tapaamiskerta per asiakas, kertoo Helsingin seurakuntien diakoniatyön päällikkö Kirsi Rantala.
Rantalan mukaan on huolestuttavaa, että suurin osa asiakkaista on yksinhuoltajia, joilla on muutoinkin tiukkaa.
– Taloudellinen tilanne kärjistyy etenkin yksinhuoltajaperheissä. Useimmiten yksinhuoltaja on naishenkilö ja jos on töissäkin, niin hän on hyvin pienipalkkainen.
– Yksihuoltaja tarvitsee ison asunnon. Yksinhuoltaja vaatii myös monenlaisia muita tukitoimia, esimerkiksi verkoston ympärilleen. Täällä pääkaupunkiseudulla verkoston luominen ei ole ehkä hirveä helppoa, Rantala kertoo.
Rantala arvelee, että hallituksen kehysriihessä tekemä päätös leikata lapsilisiä voi vaikuttaa suoraan Helsingissä tehtävään diakoniatyöhön.
– Lapsilisä on vahva taloudellinen tuki. Se ei ole mitään mikä laitetaan säästötilille vaan sillä ostetaan leipää ja maitoa. Ja kun se nyt vähentyy se tarkoittaa suoraan jotain pois perheen ruokapöydästä.
Yhteistyö pitää pienet konepajat pystyssä maailmanmarkkinoilla
Suomalaiset konepajayritykset toteuttavat isojakin projektia jaetun vastuun periaatteella. Asiakkaat haluavat valmiita kokonaisuuksia, joita pienet konepajat eivät voisi yksin toteuttaa.
Maaliskuisena iltana
pohjoispohjalaisen Iin Konepajan tiloissa on käynnissä erikoinen projekti.
Tarkoituksena on nostaa pystyyn seitsemäntoista metriä
korkea, 400 tonnia kantava nosturi, jota tullaan käyttämään öljynporauslauttojen
huoltoaluksessa.
Tilauksen nosturiratkaisusta sai
neljän pohjoispohjalaisen konepajan perustama vientiyhtiö, jossa Iin Konepaja
on yksi osakkaista.
– Tällaisten massiivisten tilausten
saaminen ei yksinkertaisesti onnistuisi ilman yhteistyötä. Mutta neljän eri
osa-alueisiin erikoistuneen konepajan kesken sellaisetkin saadaan onnistumaan,
kertoo Iin Konepajan työsuunnittelija Vesa Hepa-aho.
Kaivosteollisuus
työllistää
Vaikka monilla suomalaisilla
kaivoksilla on ollut viimeaikoina ongelmia, on kysyntää varsinkin
erikoituneille konepajoille.
Esimerkiksi Iin Konepajalla
kunnostetaan kaivoskuormureiden lavoja. Kaivosteollisuus työllistää 5-6
henkilöä, hetkittäin useammankin. 
– Yleisesti ottaen konepajojen
tilanne on Suomessa aika kehno, mutta tällaiset erikoispajat varmasti pärjäävät
jatkossakin, Hepa-aho arvelee.
Tiimilukiossa samalla tunnilla opitaan fysiikkaa ja kuvataidetta
Jyväskylän lukioissa on kehitetty uusi oppimismalli, josta toivotaan esimerkkiä koko maahan. Tiimilukiossa oppiaineita yhdistellään ja oppiminen tapahtuu yhdessä. Kokemukset osoittavat, että malli tukee tulevaisuuden lukiolle asetettuja tavoitteita eli osallistumista ja yhteiskunnan ymmärtämistä.
Voionmaan lukiossa on meneillään hifistely-tunti eli yhdistetty yhteiskuntatiedon ja filosofian oppitunti. Kurssilla on kaksi opettajaa, jotka opettavat osan tunneista yhdessä ja osan erikseen.
– Tällä kertaa meillä on filosofian tunti, eli painopiste on filosofiassa, mutta käsiteltävät aiheet ovat yhteiskunnallisia. Yksi ryhmä pohtii esimerkiksi eetisten teorioiden pohjalta maahanmuuttoa ja maahanmuuttopolitiikkaa, toinen tasa-arvoista avioliittolakia ja kolmas uskonnon opetusta kouluissa, kertoo filosofian opettaja Jarkko Sairanen.
Tieto kytketään arkeen
Oppiaineiden yhdistäminen on osa Jyväskylän lukioissa parin vuoden ajan kokeiltua tiimilukiomallia. Ajatuksena on syventää oppimista yhdistämällä rohkeasti eri aineita.
Mitä enemmän tietoa saa liitettyä yhteiskuntaan ja oppilaiden omaan elämään, niin sitä paremmin se pysyy mielessä.
– Kulttuurihistorian ympärille on koottu kurssi, missä on äidinkieltä, englantia, historiaa ja kuvataidetta. Toisella kurssilla on yhdistetty kuvataide ja fysiikkaa eli yllättäviäkin pareja on löytynyt,  kertoo Tiimilukio-hankkeen koordinaattori Risto Sarvilinna.
Tieto myös yritetään kytkeä mahdollisimman tiiviisti oppilaiden arkeen.
– Mitä enemmän tietoa saa liitettyä yhteiskuntaan ja oppilaiden omaan elämään, niin sitä paremmin se pysyy mielessä, Jarkko Sairanen toteaa.
Tiimissä ei matkusteta siivellä
Toinen tiimilukion keskeinen ajatus on yhdessä oppiminen. Tehtäviä pähkäillään opettajan kokoamissa tiimeissä.
Kaikki eivät välttämättä aina keskity, mutta kyllä me aina saadaan lopulta homma toimimaan.
– Kaverit on tuonut oman mielipiteensä ja oman näkökulmansa aiheeseen, kertoo lukiolainen Niklas Björk.
Tiimissä jokaisella on oma rooli, minkä toivotaan estävän siivellä matkustamista. Toimintatapojen löytyminen ei ole ollut helppoa.
– Kaikki eivät välttämättä aina keskity, mutta kyllä me aina saadaan lopulta homma toimimaan, kertoo lukiolainen Sanja Kainu.
Risto Sarvilinnan mukaan tiimilukio eroaa perinteisestä ryhmätyöskentelystä siinä, että tiimin toimintaan kiinnitetään enemmän huomiota.
– Tiimi aloittaa ehkä ryhmänä, mutta kehittyy kurssin ja lukion edetessä enemmän ja enemmän tiimiksi, Sarvilinna kuvailee.
Motivaatio kasvanut
Osa kokeista tehdään tiimeissä, osa yksin. Oppimistulokset ovat olleet rohkaisevia. Laajat kokonaisuudet auttavat ylioppilaskokeissa ja kaverit lisäävät motivaatiota.
Kun opiskelijoilta on kysytty palautetta, niin vastaukset ovat olleet pohjoiskorealaisia lukuja.
– Oppimistulokset ovat samaa tasoa kuin tavallisillakin kursseilla, mutta motivaatio on ollut hyvä. Kun opiskelijoilta on kysytty palautetta, niin vastaukset ovat olleet pohjoiskorealaisia lukuja, melkein 100 prosenttia on sitä mieltä, että tykkää, Risto Sarvilinna kertoo.
Voionmaan lukiota käyvä Pekka Juvakka on yksi tykkääjistä.
– Oppiminen on ollut paljon helpompaa ja tunnit ovat paljon mukavampia kuin perusoppitunnit. Tiimeissä vaan tuntuu rennommalta.
Ääri-islamin nousu Indonesiassa
"Viimeisen vuosikymmenen ajan uskonnollinen väkivalta on levinnyt kaikkialla Indonesiassa. 
ja eniten sitä esiintyy Länsi-Jaavalla. 
Syitä on tietysti monia – mutta on esitetty että kun islam – alkoi levitä maassamme vuosisatoja sitten 
Länsi-Jaavan, sunda-kulttuurissa paikallinen aristokratia ei kyennyt tasapainottamaan valtaa maahan tulleiden muslimivalloittajien kanssa.
Ja siksi Länsi-Jaavalla islamin on ajateltu tunkeutuneen syvemmälle yhteiskuntaan 
kuin muualla Jaavan saarella."
Indonesiassa etnisyys kietoutuu yhteen uskonnon kanssa. Eri etniset ryhmät harjoittavat eri uskontoja.
Pelkästään ns. alkuperäisuskontoja on noin 400; Borneon dayakeilla on kaharingan, Länsi-Jaavalla sunda-wiwitan ja lukuisat muut, kertoo toimittaja ja Human Rights Watchin:n tutkija Andreas Harsono.
Indonesiassa on maailman suurin muslimi-väestö - ja lähestulkoon kaikki ovat sunni-muslimeja. 
Pelkästään Jaavan saarella asuvia muslimeja - on miltei 60 prosenttia koko Indonesian väestöstä.
Yhteiskunnan kehityksen ja demokratian suunta määräytyy hyvin pitkälti Jaavalla, sanoo Andreas Harsono.
"Suharton diktatuurin kaatumisen jälkeen – alkoi maassamme demokratian aika.
Alun innostuksen jälkeen – siitä on alettu vieraantua.
Monet eivät oikein tiedä mitä ajatella tästä demokratiasta.  
Tällaisen suuren epävarmuuden aikana – ihmiset 
hakeutuvat takaisin etnisille alkujuurilleen.
Monien kohdalla se tarkoittaa kääntymistä uskonnon puoleen – useimmiten islamiin tässä tapauksessa."
Keskustelua islamin asemasta Indonesiassa on käyty jo hollantilaisten siirtomaavallan ajoilta. Maan itsenäistyttyä 1940-luvun puolivälissä -
kysymys nationalisteille oli ennen kaikkea etnisesti ja kulttuurisesti hajanaisen valtion yhtenäisyydestä.
Sukarnon mielestä islamin korostaminen monikulttuurisessa maassa saattaisi johtaa eri alueiden pyrkimyksiin irtautua Indonesian tasavallasta.
Perustuslakia kirjoitettaessa islamin asemasta itsenäistyneessä valtiossa käytiin kiivasta keskustelua.
"Islamistit olisivat halunneet sharia-lain mukaan perustuslakiin. 
Maan ensimmäinen presidentti Sukarno – ja muut nationalistit kieltäytyivät.
He pitivät kiinni näkemyksestään, että valtio ja moskeija pidetään erossa toisistaan.
Lopulta Sukarno esitti kompromissin, jota hän kutsui Pancasilaksi.
Sen sisältämät viisi periaatetta hänen mukaansa – määrittelivät sen millainen valtio Indonesiasta pitää tulla."
Nykyisistä islamistisista ääriryhmistä kenties näkyvin ja poliittisesti vaikutusvaltaisin on FPI – islamistisen rintaman puolustajat.
Se pitää Pancasilan hyväksymistä historiallisena petoksena; 
sillä islamistien haluama lisäys pudotettiin lopulta pois [nationalistien] – Sukarnon ja muiden toimesta – viimeisestä perustuslain luonnoksesta.
Tuo lisäys olisi velvoittanut kaikki muslimit noudattamaan sharia-lakia Indonesiassa.
Muslimienemmistöisessä maassa monet ovat aina vierastaneet myös Pancasilan tunnustamaa uskonnollisen tasa-arvon, pluralismin -käsitettä.
"Itsenäisyyden alusta lähtien islamistit ovat aina kyseenalaistaneet Pancasilan. 
Tänä päivänä FPI – ja muut jyrkimmät islamistit ovat hyökänneet myös 
yksilönvapauksia sekä vaali-demokratian aatetta vastaan. 
Joka puhuu Pancasilan puolesta – on kafir – liberaali ja vääräuskoinen."
Vanhat jaavalaiset tarinat kertovat eri uskonnollisten näkemysten välisestä ankarasta kilpailusta ainakin 1800-luvulta saakka. 
Indonesian itsenäistyttyä keskustelu pluralismista 
jatkui maan parlamentissa uuden perustuslain valmistelemiseksi. 
Yhteiskunta jakautui eri ideologisiin suuntauksiin 1950-luvun mittaan.
Samaan aikaan Länsi-Jaavalla, Garutin kaupungissa perustettu Darul Islam –liike yritti aseellisesti irtautua Indonesian tasavallasta.
Poliittisen tilanteen kärjistyminen johti lopulta – maan siirtymiseen Sukarnon yksinvaltaan. Hän lakkautti parlamentin – ja palautti voimaan alkuperäisen perustuslain heinäkuussa 1959. Alkoi diktatuuri-regiimien aika, jatkuen kevääseen 1998 saakka.
"Nahdlatul Ulama on maan suurin kansalaisjärjestö, ja suurin islamilainen järjestö.
Se edustaa traditionalistista islamia, koska siihen sisältyy alkuperältään jaavalaisen kulttuurin arvoja.
Islam omaksuttiin keski- ja itä-Jaavalla paikallisen kulttuurin ja taiteen kautta -
ja siinä näkyvät mm. hinduvaikutteet, kuten wayang –varjonukketeatteri, 
tai erilaiset seremoniat ja rituaalit.  
Edesmennyt - erinomainen Abdurrahman Wahid, Nahdlatul Ulaman johtaja ja Indonesian aiempi presidentti - korosti yksilön oikeuksia ja tätä omaleimaista paikallista - konstekstuaalista islamia.
Juuri Nahdlatul Ulama edustaa Indonesian islamia – ei arabi, tai saudi- islamia."
Vasta reilu vuosikymmen sitten väkivaltaiset  etniset ja uskonnolliset konfliktit riehuivat eri puolilla maata;  mm. Länsi-Kalimantanilla ja Molukeilla.
Hetken pelättiin alueellista, etnistä ja omaa uskonnollista ryhmää korostavan ajattelun  leviävän kaikkialla Indonesiassa.
Ja jälleen kerran maa on luisumassa yhteiskunnalliseen väkivaltaan. 
Toisin kuin 2000-luvun alussa, tällä kertaa väkivallan taustat ovat uskonnollisista motiiveista  aiheutuvia, Harsono sanoo.
Tämän vuoden parlamentti- ja presidentin vaaleissa – monille niissä on kyse maan maineesta ja paikasta kansainvälisessä yhteisössä suvaitsevana maltillisena muslimimaana.
Monet epäilevät kuitenkin Indonesian kykyä säilyttää oma kulttuuriin perustuva islamin suuntansa.
"Samanaikaisesti Saudi-Arabiasta tulee rahoitusta, jolla edistetään 
wahhabismin leviämistä Indonesiassa. 
Tämä wahhabismi on konservatiivinen suuntaus  
– ja se ei suvaitse Indonesian islamille tyypillistä konstekstuaalista tulkintaa.
Näitä wahhabistisia vaikutteita on havaittavissa nyt myös Nahdlatul Ulamassa. 
Siellä käydään kamppailua eri islamististen näkemysten välillä.
Onkin sanottava, että kunnioitan suuresti monia järjestön piirissä toimivia nuoria ajattelijoita, jotka yrittävät edistää pluralismia, uskonnon vapautta, sosiaalista oikeudenmukaisuutta. 
Siis niitä arvoja, joita Wahid eläessään yritti puolustaa."
Erityisesti islamistisissa järjestöissä ja puolueissa on näkynyt konservatiivinen suuntaus kautta 2000-luvun.
Eivätkä maan suurimmat kansalaisjärjestöt –  maltillisena pidetyt Nahdlatul Ulama ja Muhammadiyah - enää kykene kontrolloimaan muslimi-yhteisöjä - kuten diktatuurin aikaan.
Vapautuminen kerran niin ylivoimaisesta valtiosta toi esiin poliittiset äärilaidat muslimien liikkeessä, Harsono kertoo.
Jopa sekulaarien valtapuolueiden strategiana on ollut tavoittaa ääriryhmien avulla – konservatiivisina muslimeina pitämänsä äänestäjät.
Miltei kaikki merkittävät puolueet ovat vaalistrategisista syistä ajaneet FPI:n vaatimuksia politiikassa, Harsono kertoo. Vastineeksi FPI on saanut myönnytyksiä itselleen tärkeissä kysymyksissä.
Yksi tällainen myönnytys on ollut koskemattomuus lain edessä.
"Valitettavasti - ja tämä ei koske pelkästään Indonesiaa - on hyvin yleistä muslimimaailmassa vieroksua läntisinä pidettyjä yhteiskunnallisia aatteita.
Esimerkiksi siten, että oikeusvaltion periaatteista ei pidetä kiinni.
Nyt valtion instituution nimissä – voi asettaa syytteeseen kenet tahansa näkyvästi omaa uskontoaan harjoittava henkilö – ja syyttää häntä jumalanpilkasta islamia vastaan.
Meilläkin on käytetty jumalanpilkka-lakia -oikeuttamaan hyökkäykset ateisteja, shiioja ja Ahdmadiya-lahkoa vastaan.
Ja heitä on jopa surmattu Indonesiassa."
Lait asettavat vähemmistöt vaaraan ja heihin kohdistuu jatkuva painostus ja väkivallan uhka, sanotaan HRW:n kannanotossa.
Pahin tapahtui Länsi-Jaavalla kun – yli tuhannen ihmisen väkijoukko – hyökkäsi Ahmadiya-yhteisöön  surmaten kolme miestä.
Häävideokuvaaja – ja paikallisen yhteisön jäsen - kuvasi surmatyöt. 
Andreas Harsonoa pyydettiin laittamaan kuvamateriaali youtubeen, jossa se on edelleen nähtävänä.
"Näitä vähemmistöihin kohdistettuja ihmisoikeusloukkauksia on maassamme tapahtunut satoja. 
Miksi sitten valtion johto on sallinut kaiken tämän? 
Ensiksikin, presidentti nimitti hallitukseen ja neuvonantajikseen – ääri-islamistisia näkemyksiä omaavia ihmisiä – ja salli heidän jopa virkaa hoitaessaan hyökätä vähemmistöjä vastaan.
Tärkein syy lienee se, että presidentti itse on puolueellinen. 	
Ja ikään kuin tämän osoittaakseen - hän esitti puheessaan YK:n yleiskokoukselle, että jumalanpilkka tulee sisällyttää osaksi YK:n ihmisoikeusmekanismeja."
Kun Suharton diktatuuri lopulta päättyi, Indonesian ennuste tulla vakaaksi demokratiaksi ei ollut hyvä. 
Monet pelkäsivät nopeaa paluuta sotilasvaltaan, ja etnis-uskonnollisen väkivallan pelättiin hajottavan maa useiksi pieniksi valtioiksi.
 
Tätä taustaa vasten - rauhanomainen siirtyminen hallinnosta toiseen – katsotaan maalle suureksi saavutukseksi - ja kansainvälisesti puhutaankin maan onnistuneesta siirtymisestä demokratiaan.
"En sano, että maamme demokratia olisi täydellinen.
Siinä on puutteita… paljon puutteita.
Kuten julkisen hallinnon korruptio, lahjonta vaaleissa -
ja puolueiden sisäisen vallan - täysi keskittäminen - Jakartan eliitille.
On huolestuttavaa, että läntisinä pidettyjä yhteiskunnallisia aatteita – ei edes yritetä mukauttaa omaan ajatteluun. 
Demokratia ei ole täydellinen - mutta se on prosessi, joka saattaa korjata itse itseään."
Demokratian vastainen asenne ei rajoitu pelkästään islamisteihin. 
On muitakin poliittisia ryhmiä – joiden mielestä Indonesiaa ei pidä viedä enää yhtään enempää kohti liberaali-demokratiaa; tai ovat esittäneet julkisesti jo saavutettujen uudistusten ainakin osittaista alasajoa.
Tällainen ideologinen yhteys saattaa löytyä FPI:n ja esimerkiksi diktatuurin aikaisten vallanpitäjien  välillä.
Edelleen vaalien alla monet puolueet antavat julkisesti tukeaan FPI:lle.
Harsonon mukaan sekularistiset puolueet ovat siirtyneet uskonnolliseen suuntaan. Ja ero islamistipuolueisiin on hämärtynyt.
Puolueiden vaalistrategia voi perustua mielikuvaan yhteiskunnan siirtymästä kohti islamistista konservatismia. 
Mielipidemittaukset eivät kuitenkaan välttämättä tue tätä oletusta (yhteiskunnan konservatiivisuudesta). Lisäksi keskiluokan muslimien ajatellaan yhä olevan poliittisesti sekulaareja.
Islamistipuolueet eivät ole vastanneet ihmisten odotuksiin – myöskään alemmissa sosiaaliluokissa.
¬Ja lopunkin uskottavuutensa ne ovat menettäneet yhä uusissa - esiin nousevissa korruptio – ja muissa skandaaleissa, liittyen mm. moniavioisuuteen ja avioliiton ulkopuolisiin suhteisiin, Harsono kertoo.
"Vaalista toiseen on nähty islamististen puolueiden kannatuksen väheneminen,
mutta silti ne säilyttävät vähintään nykyisen asemansa. 
Nykyinen järjestelmä on kestämätön.
Vaalien jälkeenkin islam on yhteiskuntaa määrittävä tekijä.
Ääri-islamistien vaikutus näkyy yhä vähemmistöjen syrjimisenä.
Ja näyttää siltä, että tilanne kehittyy vielä todella rumaksi."
Merkittävistä puolueista vain nationalistinen PDI-P – on sanoutunut irti yhteistyöstä ääriryhmien kanssa.
Puolueen presidenttiehdokas – vaalien todennäköinen voittaja – Jakartan kuvernööri Joko Widodo – on uuden polven johtaja ja vetoaa erityisesti köyhimpään kansanosaan.
Joko Widodon vaalivoitolla on nähty olevan  myönteisiä vaikutuksia Indonesian demokratian luonteeseen.
Ääriryhmä FPI:n vahvinta aluetta ovat juuri Jakarta ja Länsi-Jaava, joka on Indonesian väkirikkain maakunta.
Widodon ajatellaan vievän kannattajia ääri-islamisteilta, joiden peruskannattajia on  kaupunkilainen, köyhä, nuori väestö.
Ja hänen valtava suosionsa voi saada liikkeelle jo vaali-demokratiasta ideologisistakin syistä vieraantumassa olevia äänestäjiä ja ryhmiä - juuri maan köyhimmän kansanosan keskuudesta.
"Köyhyys – on valtavan suuri ongelma Indonesiassa.
Monilla on kovin vähän mahdollisuuksia sosiaaliseen nousuun. 
Kunnollisesta toimeentulosta puhumattakaan.
Onneksi näillä nuorilla on vielä vaihtoehtoja yhteiskunnan jäseninä,
jotta eivät radikalisoituisi. 
He voivat vielä mennä hyvään islamistiseen kouluun. 
He yhä voivat oppia maltillista islamia.
Sellainen ajattelutapa on syvään juurtunut Indonesiassa."
27.3.2014  Jaakko Kangas
Alavetelin vatsatautiepidemia ei johdu vedestä
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto ei ole löytänyt mystiselle vatsataudille syytä myöskään Alavetelin keskuskeittiön elintarvikkeista.
Kruunupyyn Alavetelissä on ollut liikkeellä vatsatautia jo pari viikkoa. Tutkimukset aloitettiin viime viikolla keskuskeittiöstä - sen osuus vatsavaivoihin saatiin poissuljettua. Nyt myös talousvesi on todettu puhtaaksi.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto tutkitutti Alavetelin Vesiosuuskunnan vesijohtoveden siinä mahdollisesti esiintyvien tauteja aiheuttavien mikrobien suhteen. Veden laatu täytti kaikki mikrobiologiset ja kemialliset laatuvaatimukset ja -suositukset.
Alavetelin Keskuskeittiön ruuan laatua on tutkittu siltä ajalta kun ilmoitusten mukaan vatsatauti on puhjennut, myöskään ruuassa ei ole ollut mitään moitittavaa.
Terveysviranomaiset ovat saaneet pyyhkeitä hitaudesta, koska tautia on ollut liikkeellä jo pari viikkoa. Vs. terveystarkastaja Markus Sundell toteaa, että tieto saapuu heille usein viiveellä.
ELY-johtaja kaipaa Suomeen liikennerahastoa
Pohjois-Savon ELY-keskus kaipaa tiestön ylläpitoon ja kunnostamiseen lisää rahaa. Yksi vaihtoehto voisi olla erillinen liikennerahasto.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurijohtaja Petri Keränen ehdottaa liikennerahaston perustamista Suomeen. Keräsen mukaan liikenteestä kerättäviä eri maksuja pitäisi ohjata osin rahastoon.
Sieltä rahaa palautettaisiin liikennejärjestelmän kehittämiseen. Johtaja Keränen ihmettelee, että liikennerahastojärjestelmä on käytössä jo useissa maissa, mutta Suomessa asia on osoittautunut ylivoimaiseksi.
Keränen sanoo, että hallituksen kehysriihilinjaus autoilun kustannusten kasvusta ohjaa lisää rahaa valtion pohjattomaan kassaan.
\- Kun samalla leikataan tienpidon määrärahoja nin kuilu kerättävän ja käytettävän rahan välillä vain kasvaa, linjaa Petri Keränen.
Kehysriihi söi Lehtikankaan koululta kolme miljoonaa euroa
Kajaanin Lehtikankaan koulukeskuksen rakentamiseen luvattu valtion avustus on peruuntumassa. Koulujen rakentamistukien poistamisesta päätettiin hallituksen kehysriihessä.
Valtio nipistää koulujen rakennusrahat kunnilta.
Esimerkiksi Kajaanille luvattiin viime vuoden lopussa kolme miljoonaa euroa Lehtikankaan koulukeskuksen rakentamiseen. Nyt vaikuttaa siltä, että rahoitusta ei tulekaan, sanoo sivistysjohtaja Mikko Saari.
– Virallista tietoa emme ole vielä saaneet, mutta vaikuttaa siltä, että rahoitus on peruuntunut. Ihan varmoja emme vielä ole siitä, onko koko summa mennyt vai pienennetäänkö sitä. Pahasti näyttää kuitenkin, että koko summasta on kyse.
Koulurakennus on kuitenkin uusittava, eikä aikataulustakaan voi tinkiä, sanoo Saari.
– Rakennus on sen laatuisessa kunnossa, että se on saatava kuntoon. Tarkoitus oli aloittaa työt vuonna ensi vuonna ja minun mielipiteeni on, ettei sitä voi lykätä.
Lehtikankaan koulukeskuksen rakentaminen maksaa kokonaisuudessaan 23 miljoonaa euroa. Se sisältää koulukeskuksen, ruokalan tuotantokeittiöineen, kirjaston ja päiväkodin.
Nyt peruttu rahoitus koski kokonaisuudesta noin kuuden miljoonan euron peruskorjausurakkaa.
Koulujen rakentamistukien poistamisesta päätettiin hallituksen kehysriihessä.
YK-komitea: Latviassa syrjitään venäjänkielisiä
Latviassa on suuri venäläisvähemmistö, joka YK-komitean mielestä on kohtuuttoman epätasa-arvoisessa asemassa valtaväestöön nähden. Ukrainan kriisi on kuumentanut myös Baltian venäläiskysymystä.
YK:n ihmisoikeuskomitea kehottaa Latviaa muuttamaan kielilakejaan, jotka komitean mukaan syrjivät venäjän- ja muita vähemmistökielisiä asukkaita työmarkkinoilla.
Komitea sanoo olevansa huolissaan vaatimuksista, jotka edellyttävät työnhakijoilta tietyntasoista latvian taitoa, sekä vähemmistöjen ja muiden kuin Latvian kansalaisten sulkemisesta joistakin yksityissektorin ammateista.
Komitea kehottaa Latviaa lisäämään ponnisteluja kansainvälisten sopimusten mukaisten ihmisoikeuksien täydeksi toteuttamiseksi. Kielilakeja tulisi muuttaa sen varmistamiseksi, etteivät muihin kuin latviankielisiin kohdistuvat rajoitukset ole kohtuuttomia ja syrjiviä, komitea sanoo.
Latviaa kehotetaan myös tutkimaan, voitaisiinko ilmaiseen kieliopetukseen oikeutettujen määrää lisätä, ja luopumaan vähemmistökieliseen opetukseen kohdistuvista budjettileikkauksista.
Neuvostoliitto suosi muuttoliikettä Baltiaan
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Venäjä on toistuvasti arvostellut Latvian kielipolitiikkaa ja Latvia on vastannut syyttämällä Venäjää puuttumisesta Latvian sisäisiin asioihin. Ukrainan kriisin vuoksi kysymyksestä on tullut erityisen kuuma.
Latvian kieli on ainoa virallinen kieli maassa, jonka noin kahdesta miljoonasta asukkaasta neljännes puhuu äidinkielenään venäjää.
Venäläisväestön suuri määrä johtuu neuvostohallinnon politiikasta, jonka takia Baltian maihin lähetettiin mielellään muita neuvostokansalaisia. Latvian mukaan nykyinen lainsäädäntö on välttämätön tuonaikaisten vääryyksien korjaamiseksi.
Vuonna 1991 itsenäistynyt Latvia ei myöntänyt neuvostoaikana saapuneille ja heidän jälkeläisilleen kansallisuutta, elleivät he selvinneet kielikokeesta. Nykyisin kansalaisuus puuttuu noin 13 prosentilta asukkaista.
Toissa vuonna venäjänkieliset yrittivät kansanäänestyskampanjalla muutosta asemaansa, mutta epäonnistuivat.
Menehtyneen huippu-urheilijan kirjalla tuetaan lahjakkaita nuoria
Perjantaina ilmestyvän Mika Ahola - Tie tähtiin -muistokirjan tuotoilla tuetaan enduron lahjakkaita juniorikuljettajia. 
Päitsi-legendasta ja enduron moninkertaisesta maailmanmestarista Mika Aholasta ilmestyy huomenna perjantaina koskettava, noin 160-sivuinen Mika Ahola – Tie tähtiin -muistokirja.
Se kertoo Aholan huikeasta kilpailu-urasta ja elämästä, ja kirjan tuotto ohjataan kokonaisuudessaan Mika Aholan muistorahastoon.
\- Sen kautta tuetaan menestyviä juniorikuljettajia, ja Suomen moottoriliitto hoitaa tätä hommaa, kertoo kirjaa yhteä tuottamassa ollut Kikka Kuosmanen.
Rahasto myöntää vuosittain taloudellista tukea ulkomaille suuntaavalle alle 23-vuotiaalle endurolupaukselle.
Muisteluja läheisiltä ja tutuilta
Suomalaiset ja ulkomaalaiset ammattivalokuvaajat ovat lahjoittaneet kuvia kirjaan. Myös Aholan läheiset ja ystävät ovat kirjoittaneet hänelle henkilökohtaisia muistelokirjeitä.
Kirjoittajina ovat toimineet muun muassa enduron MM-sarjan promoottori Alain Blanchard, VOR:n tiimipomo Francesco Urbinati, endurokuljettaja ja kilpakumppani Giovanni Sala, VOR:n päämekaanikko Giovanni Stramigioli, HM-Hondan Alessandro Tramelli ja Franco Mayr, Mikan espanjalainen "veli", treenikaveri ja GasGas-kuljettaja Jordi Figueras, moninkertainen enduron maailmanmestari Kari Tiainen, monivuotinen Mikan mekaanikko Luca Pidutti, tiimikaveri Husqvarna-vuosilta Mika Saarenkoski, paras ystävä Mirco Serra ja pikkuveli Panu Ahola.
Kirjan ovat koostaneet Mikan vaimo Marika Ahola sekä Kikka Kuosmanen ja Tapio Salander, joka oli kirjan alkupuuhamies. Kirjan on taittanut Arttu Kauranne.
Kirjasta on otettu 1 500 kappaleen ensipainos, ja siitä saa lisätietoja Mika Aholan rahaston nettisivuilta.
Ahola voitti huikealla urallaan viisi enduron maailmanmestaruutta peräkkäin. Hän ilmoitti uransa lopettamisestaan kaksi vuotta sitten.
Hän oli saanut ajoharjoituksissa sisäelinvamman. Vain kaksi viikko lopettamispäätöksensä jälkeen hän kuoli barcelonalaisessa sairaalassa sisäelinvamman ja leikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin.
Ahola oli kuollessaan 37-vuotias.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Kahdeksannet suomirockit: Jii Karjalainen kahdesti, Hanhiniemi, Heikki Salo, Veltto ja Juho Juntunen
Kahdeksannessa osassaan Suomirockin sensuroimaton historia -sarjamme tutkailee sekä suomenkielisen rockin läpimurtoa 1970-luvulla että 1980-luvun huiman nousukauden vaikutusta aikakauden musiikkiin, ja kurkistaa lopuksi 1990-luvullekin.Tämänkertaisen julkaisuerän avaa kahdella haastattelulla Jii Karjalainen. Ensimmäisessä, Kunnian kentät -sarjaan tehdyssä haastattelussa hän muistelee isoa, torvisektion ryydittämää Mustat lasit -yhtyettään. Sen suosio osui 1980-luvun nousukauteen ja talouden villeihin vuosiin.Nousukauden taittuessa syväksi lamaksi, Jukka Karjalainen hajotti Mustat lasit ja valitsi uuden suunnan Yhtyeineen-bändin kanssa. Jii Karjalainen on erinomainen haastateltava, avoin puheissaan, analyyttinen vastauksissaan ja hän myös suhtautuu kuvaustilanteeseen hyvin ammattimaisesti, ajattelee sen olevan yhteistyötä, jossa sekä kuvausryhmä että haastateltava yhdessä pyrkivät parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen.
Ensimmäistä nyt nähtävistä haastatteluista kuvattaessa hän oli hyvin innoissaan tavasta, jolla silloin oli alettu kuvata NHL-pelien erätaukohaastetteluja, taustakankaan ja kiinteiden valojen avulla niissä saatiin aikaiseksi huoliteltu vaikutelma. Jouduin myöntämään, että olin saanut inspiraation kuvauksiemme lavastusratkaisuun juuri noista jääkiekkohaastatteluista: halpa, nopea mutta hyvältä näyttänyt ratkaisu.Kahden muunkin haastateltavamme 1980-lukua leimasi nousukausi ja heidän yhtyeittensä suuri suosio. Kolmannen naisen Pauli Hanhiniemi muistaa haastattelussa epäilleensä ajan henkeä ja nähneensä itsensä ja yhtyeensä vastavoimana taloushuumalle.
Miljoonasateen Heikki Salo taas pyörittelee omassa haastattelussaan päätään muistellessaan kuin bändin keikoilla arkipäivisinkin tuvat olivat täynnä. Viina virtasi ja ihmiset tanssivat pöydillä. Puhelias Heikki Salo innostui haastattelumme aiheesta niin, että alkoi jo vastailla kahvipöydässä ja oli täydessä vauhdissa ennen kuin pääsimme studioon tai kamera kävi. Sen vuoksi nyt nähtävä leikkaamaton haastattelu alkaa kesken lauseen.
Vielä puheliaampi on, etenkin itsestään puhuessaan, kansanedustaja, psykologi ja rocklegenda Veltto Virtanen. Häneltä ei tarvinnut paljon kysellä, kunhan antoi kameran käydä, juttua piisasi. Haastatteluun oman vahvan jännitteensä toi se, että se kuvattiin Tampereen Cumulus-hotellin alakerran saunakabinetissa heti Juice Leskisen haastattelun jälkeen.
Juice ja Veltto tapasivat aulassa. Omalla muusikonurallaan Juicen varjoon jäänyt Veltto avaa haastattelussa ehkä sen vuoksi poikkeuksellisen tarkkaan omaa, Juicesta erillistä merkitystä tamperelaisen rockin kantaisänä. Kainostelematta tippaakaan.Viimeinen haastateltava tässä erässä on ehkä legendaarisin suomalainen rocktoimittaja, Juho Juntunen. Haastattelussa käydään läpi 1970-lukua, Love Recordsia ja Sex Pistolsin keikan kieltämistä tammikuussa 1978. Haastattelun aikaan Juho ei ollut vielä keksinyt legendaarista Soittakaa Paranoid! -huutoaan, joten siitä en voinut kysyä.
Teksti: Axa Sorjanen
Talviajan öljyonnettomuuksiin etsitään varautumiskeinoja
Meriliikenteessä sattuvien öljyvahinkojen riskiä pyritään vähentämään tiivistämällä kansainvälistä viranomaisyhteistyötä. Tarkoitus on saada esimerkiksi inhimillisistä virheistä johtuvien onnettomuuksien uhka mahdollisimman pieneksi. Myös öljyntorjuntaa tulisi kehittää, sillä valmius vahinkojen korjaamiseen on hyvin vaihtelevaa eri maiden välillä.
Kotkan kantasataman kupeessa kelluvat monitoimialukset Louhi ja Seili. Niiden tarkoituksena on esitellä öljyntorjuntaa jääoloissa. Vain jäät puuttuvat. Suomen ympäristökeskuksen kalusto pääsi silti näyttämään, miten nykyaikaisesti jäiden keskellä öljyvahingon jäljet voidaan korjata.
Tosipaikan tullen merivoimien moinitoimialus Louhi peruuttaisi jäähän avattuun laivaväylään ja keräisi öljyn talteen. Laivaan on asennettu ympäristökeskuksen kehittämät laitteet, jotka keräävät öljyn pyörivien harjojen avulla laivassa oleviin säiliöihin. Tällaista kalustoa kaivattaisiin lisää.
\- Nämä ovat ensimmäiset laitteet, joilla pystytään jääolosuhteissa öljyä keräämään. Ne ovat prototyyppiasteella ja näitä pitäisi saada lisää, sanoo tarkastaja Jouko Pirttijärvi Suomen ympäristökeskuksesta.
Ennaltaehkäisyyn etsitään keinoja
Talvimerenkulku on öljytuhojen kannalta suuri riski. Suomenlahdella seilaa kirjavassa kunnossa olevia aluksia, joiden miehistö ei välttämättä puhu edes yhteistä kieltä. Puhumattakaan siitä, että talviolosuhteista olisi kokemusta.
Vaaravyöhykkeessä on ennen kaikkea luonto. Jopa talvellakin sattuva öljyturma voi levitä laajalle ja tuhota esimerkiksi lintujen pesimäpaikkoja. Merenkulku on hyvin kansainvälistä toimintaa. Palettiin kuuluu esimerkiksi rantavaltioita ja varustamoyhtiöitä.
Kansainvälistä yhteistyötä onkin parannettava, ettei pahin tapahtuisi. Yhteistyöhön etsitään uusia tapoja Kotkassa toimivan  meriliikenteen, meriturvallisuuden ja meriympäristön tutkimuskeskus Merikotkan hankkeessa. Siinä korostuu viranomaisten saumaton yhteispeli, sekä vastuullisuus  Aiempaa suurempaan roolin nousee esimerkiksi inhimillisten virheiden ennaltaehkäisy. Esimerkiksi nukahtamisesta johtuvat ruoriin nukahtamiset halutaan saada karsittua pois pelistä.
\- Meillä on jo näitä riskienhallintakeinoja käytössä, mutta jatkuvasti pitää arvioida näitä asioita uudelleen, maailma muuttuu jatkuvasti, sanoo hankkeen teknisenä neuvonantajana toimiva projektipäällikkö Risto Jalonen Aalto-yliopistosta.
Vahinkoa ei odoteta sormet ristissä 
Öljyonnettomuuksia ei voida ehkäistä koskaan täysin. Tästä syystä öljyntorjuntavalmiuden on oltava huippuluokkaa. Esimerkiksi ympäristökeskuksen kehittämät uudet keräyslaitteet ovat sellaisia, joita muilla mailla ei ole. Suomi onkin Itämeren kärkimaita öljyntorjunnassa. Kehitettävää on silti, varsin pitkien talvien osalta.
\- Valtiolla on muutamia näitä isompia monitoimialuksia ja pelastuslaitoksilla on useita kymmeniä, pääasiassa veneiden kokoluokkaa, mutta ne voivat toimia vain avovedessä, muistuttaa tarkastaja Jouko Pirttijärvi Suomen ympäristökeskuksesta.
SaiPa-fanit haalivat rantapalloja
Rantapallot ja muut uimalelut ovat tehneet kauppaansa Lappeenrannassa. Jääkiekkoliigan puolivälierissä katsojat haluaisivat kiihkeästi lähettää JYPin kesälomille huomisessa kotipelissä. Tätä varten SaiPan kannattajat ovat haalineet rantapalloja paikallisista kaupoista.
Lappeenrantalaiset liikkeet eivät ole osanneet varautua rantapallojen
kovaan kysyntään etukäteen. Esimerkiksi BR-leluissa kaikki rantapallot ja
rantalelut loppuivat jo keskiviikkona.
Prismasta, Clas Ohlsonilta, Säästötalo Robinhoodista ja
Motonetistä kerrotaan, että tämän kesän rantalelut eivät ehtineet
pudotuspelihuumaan. Rantapallot ja muut uimalelut tulevat kauppoihin myöhemmin.
Kysyntää tuotteille kyllä olisi ollut.
Sinnikäs löytää vielä rantapallon
Biltemassa viime kesän jäljiltä jääneet rantapallot nostettiin
esille SaiPan menestyksen myötä ja niitä on ostettu tasaiseen tahtiin. Pallojen
luvataan riittävän halukkaille.
Myös Etolassa on vielä jonkin verran rantapalloja jäljellä, vaikka
viime päivinä hyllyt ovat tyhjenneet. Asiakkaat ovat kyselleet pallojen perään
jopa ennakkoon, sillä rantapalloja on ollut ilmeisen vaikea löytää. Etola myy
rantapalloja läpi vuoden, mutta SaiPan yllättävä menestys on tehnyt kysyntään
piikin.
Urheilu ja vapaa-ajan tavaratalo Urheilu Koskimiehessä
rantapalloilla ei ole erikseen varustauduttu, mutta toisaalta kyselijöitäkään
ei ole ollut. Sieltäkin arvellaan, että asiakkaita eksyy rantapallojen perässä
heillekin vielä ennen perjantain ottelua. Heille saattaa löytyä varastoista
vielä viimekesäisiä rantaleluja.
Schulz: Suomen kokemus voi auttaa EU:n Venäjä-suhteissa
Suomessa vierailulla oleva EU-parlamentin puhemies Martin Schulz tapasi torstaina eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman.
Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz toivoo Suomelta apua EU-Venäjä suhteiden hoitoon.
– Suomella on kokemusta asioiden hoidosta Venäjän kanssa sekä menneisyydessä että tänä päivänä. Meille voisi olla hyötyä yhdestä ja useammastakin neuvosta, jotta pystyisimme paremmin ymmärtämään Venäjää ja parantamaan EU:n ja Venäjän suhteita, sanoi Schulz lehdistötilaisuudessa tavattuaan puhemies Eero Heinäluoman eduskunnassa Helsingissä.
Yksi tapaamisen tärkeimpiä asioita oli Ukrainan kriisi ja EU:n mahdollisuudet vaikuttaa kriisin ratkaisuun diplomaattisesti.
Schulz on paraikaa Helsingissä kaksipäiväisellä vierailulla ja tapaa myös pääministeri Jyrki Kataisen ja presidentti Sauli Niinistön.
Schulz on myös Euroopan sosialistien ehdokas komission puheenjohtajaksi.
Lahti valmistautuu ottamaan vastaan nuoret ammatissaan kisaajat
Lahdessa valmistaudutaan Taitaja 2014 –suurtapahtumaan. Suomen suurimmassa ammatillisen koulutuksen vuosittaistapahtumassa mestaruuksista kisaa liki 500 ammattiin opiskelevaa nuorta yli 40 eri lajissa kolmen päivän ajan. Kilpailuun on tulossa myös kolmisenkymmentä kilpailijaa ulkomailta.
Taitaja-ammattitaitokisat on iso ponnistus Koulutuskeskus Salpaukselta.
Valmisteluja on tehty jo parin vuoden ajan. Kisapaikkojen rakentaminen Lahden Messukeskukseen käynnistyi keskiviikkona. Pieni osa kilpailuista käydään opetustiloissa, muun muassa Kauneuskeskus Helmessä.
\- Messukeskuksen 20 000 neliötä ja kaikki hallit otetaan haltuun. Lisäksi ulos rakennetaan hyötyeläimiä varten muun muassa navetta, kertoo kilpailupäällikkö Jorma Noponen Koulutuskeskus Salpauksesta.
Opiskelijat ovat mukana järjestämässä ja rakentamassa tapahtumaa. Samalla opitaan.
\- Tänään on suojattu lattioita ja kohta aletaan laittaa kaiteita. Kyllä tässä aina uutta oppii, vakuuttaa talonrakennusalaa ensimmäistä vuotta opiskeleva Niki Rantanen.
Hän ei kilpaile, mutta aikoo seurata oman ja kivialan kilpailuja.
\- Teemme nyt kilpailijoille valmista ja he jatkavat sitten siitä, nuori mies summaa.
Tekniikkaa täysillä
Kun liki kaikki kilpailutoiminnot on koottu saman katon alle, kuvaava on, että esimerkiksi sähköä kuluisi noin 40 omakotitalon lämmityksen verran, jos kaikki tekniset laitteet olisivat yhtä aikaa käytössä. 
\- Tänne tulee muun muassa isoja puuntyöstökoneita ja pelkästään tietokoneitakin on 250. Iso luku siitä tulee, laskeskelee tekniikkapäällikkö Arto Avovaara.
Yleisölle tarjotaan tapahtuman aikana tietoa ja mahdollisuus seurata kilpailua mobiilisti.
Tänne tulee muun muassa isoja puuntyöstökoneita ja pelkästään tietokoneitakin on 250.
Lajialueet ja kilpailutehtävät toteutetaan kiinteällä internetyhteydellä ja mobiilikaistalla. Käytettävissä on kolminkertainen langaton verkko.  
Paluu massatapahtuman alkujuurille
Taitaja-tapahtumalla on pitkä historia.
Lahdessa ammattialojen paremmuudesta kisattiin edellisen kerran vuonna 2001. Silloin kilpailu pidettiin ensimmäistä kertaa messukeskuksessa, massatapahtumana.
Sitä ennen kilpailuja oli järjestetty ammattiopistojen työsaleissa kaikessa hiljaisuudessa.
\- Vuonna 2001 ajan henki oli toisenlainen ja Lahti näytti suuntaa muutokselle. Nyt kierros on käyty ja poika on tullut kotiin, jos saa jääkiekkokaupungissa tällaista termiä käyttää, naurahtaa kilpailujohtaja Noponen.
Taitaja2014-tapahtumaan on vapaa pääsy. Kävijätavoite on noin 40 000.
Varhainen puuttuminen pitää Seinäjoen kaupungin työntekijät terveinä 
Seinäjoen kaupungin työntekijät ovat sangen terveitä. Yhtenä syynä pidetään varhaisen puuttumisen mallia. Jos sairauspoissaoloja kertyy 20 päivää, järjestetään yhteinen pienkokous työssäjaksamisesta ja töiden uudelleen järjestämisestä.
Seinäjoen kaupungin työntekijöiden sairauspäivät ovat vähentyneet. Vaikka kaupungille viime vuonna palkattiin lisää työntekijöitä, sairastelu väheni 5000 päivällä.
Kaupungin vuoden 2013 henkilöstötilinpäätöksen mukaan varhaisen puuttumisen malli on yksi syy hyviin tuloksiin. Varhainen puuttuminen tarkoittaa Seinäjoella sitä, että 20 sairauspoissaolopäivän jälkeen tilannetta pohditaan porukalla. Keskusteluihin osallistuvat työntekijä, henkilöstön päällikkö ja työterveysihminen.
Keskustelut käyty liki 50 henkilön kanssa
Seinäjoella keskusteluja on käyty viime vuonna lähes 50 kaupungin työntekijän kanssa. Asiaan puuttumisen ja töiden uudelleen järjestelyjen ansiosta työssä jaksamista on saatu parannettua.
– Kokemukset ovat olleet positiivisia. Toimintamalli on ollut pelkästään hyvä, sanoo Seinäjoen kaupungin kansliapäällikkö Raija Ranta.
– Työikäisen ihmisen paras paikka on olla töissä. Varhaisella puuttumisella estetään työuupumusta ja ennenaikaista eläköitymistä. Ettei käy niin, että työntekijältä kuluu kaikki voimavarat töihin, eikä jää tilaa mihinkään muuhun. Työssäpysyminen myös parantaa työntekijän tulevaa eläkettä, muistuttaa Ranta.
Työkyvyttömyyseläkkeistä iso lasku
Mitä vähemmän ihmisiä jää varhaiseläkkeelle, sitä enemmän kaupunki säästää. Seinäjoen kaupungille pelkästään yksi työkyvyttömyyseläkeläinen maksaa kolmen vuoden aikana keskimäärin noin 80 000 euroa.
Vaikka kaupunki on palkannut lisää väkeä, sairaspoissaolot vähenivät merkittävästi. Viime vuonna Seinäjoen kaupungilla työskenteli vakituisessa työsuhteessa 3189 henkilöä, joista liki puolet sivistyskeskuksen alaisuudessa ja 29 prosenttia sosiaali- ja terveyskeskuksessa. Uusia työntekijöitä palkattiin 216. He tulivat pääasiassa päiväkoteihin. Seinäjoella muun muassa valmistui uusia päiväkoteja ja kaksi yksityistä kunnallistettiin.
1.4.14 ei innosta merilappilaisia naimisiin
Huhtikuun ensimmäinen päivä sopii paitsi aprillaamiseen, myös helposti muistettavaksi hääpäiväksi. Ainakaan kirkkohäissä ei vaihdeta Meri-Lapissa yhtään sormusparia, jossa olisi kaiverrettuna päivämäärä 1.4.14.
Merilappilaiset parit eivät halua aprillipäivästä hääpäivää. Helposti muistettava päivämäärä 1.4.14 ei ole saanut liikkeelle ensimmäistäkään paria Kemin, Tornion tai Keminmaan seurakunnissa. Sen sijaan perjantaina 4.4.14 vihitään muutama pari.
Esimerkiksi Oulun tuomiokirkossa järjestetään aprillipäivänä erityinen vihkihetki, jolloin alkuillasta pareja vihitään saapumisjärjestyksessä.
_Sonja Juuso_
_tet-harjoittelija_
Keskon tytäryhtiö vetäytyy Fennovoima-hankkeesta
Kestra Kiinteistöpalvelut omistaa tällä hetkellä 4,5 prosenttia Voimaosakeyhtiö SF:n osakekannasta.
Kauppakonserni Keskon tytäryhtiö Kestra Kiinteistöpalvelut vetäytyy Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. Kestra ilmoitti torstaina, ettei se osallistu Fennovoiman jatkorahoitukseen hankkeeseen liittyvien taloudellisten, sopimuksellisten ja aikataulullisten epävarmuuksien takia.
Kestran arvion mukaan epävarmuustekijöihin liittyvät riskit ovat kasvaneet.
Kestra Kiinteistöpalvelut omistaa tällä hetkellä 4,5 prosenttia Voimaosakeyhtiö SF:n osakekannasta. Voimaosakeyhtiö SF puolestaan omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia.
Torstaina Fennovoima puolestaan tiedotti, että se omistuksesta 34 prosenttia on siirtynyt virallisesti venäläisen Rosatomin suomalaiselle tytäryhtiölle RAOS Voima Oy:lle.
Fennovoiman ja RAOS Voiman välinen kauppahinta ei ole julkinen.
Obama: NSA lopettaa puhelutietojen keräämisen
Yhdysvaltain hallinnon asiantuntijalautakunta ilmoitti tammikuun loppupuolella, että turvallisuusvirasto NSA:n harjoittama amerikkalaisten puhelutietojen keruu on laitonta ja tehotonta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupaa, että kansallinen turvallisuusvirasto NSA lopettaa amerikkalaisten puhelutietojen joukkokeräämisen. Obaman mukaan NSA voi taltioida puhelutietoja jatkossa vain, jos tuomioistuin myöntää luvan tiettyjen numeroiden tarkkailuun. Hätätilanteessa puhelutietoja voitaisiin kuitenkin pyytää ilman oikeuden lupaa.
Puhelutietojen säilyttäminen jää puhelinyhtiöiden hartioille. Mikäli hallitus pyytää puhelinyhtiöiltä tietoja, niillä olisi velvollisuus antaa pyydetyt tiedot ajoissa. Tietojen luovuttamisen perusteena pitää olla uhka kansalliselle turvallisuudelle.
Yhdysvaltain hallinnon asiantuntijalautakunta ilmoitti tammikuun loppupuolella, että turvallisuusvirasto NSA:n harjoittama amerikkalaisten puhelutietojen keruu on laitonta ja tehotonta. Lautakunta myös suositteli, että Obama lopettaa ohjelman ja määrää kerätyt sadat miljoonat tiedot tuhottaviksi.
Guggenheimin arkkitehtuurikilpailun rahoitus yhä auki
Svenska Kulturfonden jätti museon arkkitehtuurikilpailun rahoittamiseen alustavasti lupaamansa puoli miljoonaa euroa pöydälle. Kulturfonden palaa rahoitusasiaan kesäkuun alussa. Guggenheim-säätiö aikoo viivästyksestä huolimatta käynnistää arkkitehtuurikilpailun tämän kevään aikana.
Guggenheim-säätiö kamppailee yhä arkkitehtuurikilpailun rahoittamisesta. Tänään koolla ollut Svenska Kulturfondenin hallitus siirsi rahoituksesta päättämisen kesäkuun 4. päivälle. Hallituksen puheenjohtaja, Björn Teir sanoo monen asian olevan rahoituspäätöksessä vielä auki.
\- Meillä ei ole mitään syytä kiirehtiä päätöstämme, Teir sanoo Svenska Ylen haastattelussa.
\- Guggenheim-säätiön työ rahoituksen järjestämiseksi on vasta puolessa välissä. Meidän on mahdoton tehdä päätöksiä vielä.
Svenska Kulturfondenin päätös oli kova isku Guggenheim-säätiölle. Se oli laskenut Kulturfondenin rahoittavan arkkitehtuurikilpailua peräti 500 000 eurolla. Säätiö aikoo kuitenkin järjestää arkkitehtuurikilpailun kevään aikana, vaikka kilpailun kokonaisrahoitus ei olisikaan kasassa. Kansainvälisen kilpailun budjetti on 2,2, miljoonaa euroa.
Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailussa on toistaiseksi vain kotimaisia rahoittajia. Säätiö ei halua kertoa keitä rahoittajat ovat.
Guggenheim Helsinki -museosta on ollut tarkoitus järjestää kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu vielä tämän kevään aikana.
Näin ystävät muistelevat Aholaa - hämmästyttävästi kalalokistakin tuli mestarin kaveri
Enduromoottoripyöräilyn legendaksi noussutta Mika Aholaa muistellaan perjantaina ilmestyvässä kirjassa Mika Ahola - Tie tähtiin.       
Peräti viisi enduron maailmanmestaruutta peräkkäin voittanut Mika Ahola oli legenda jo eläessään. Hän oli kaikkien kaveri. Jopa kalalokistakin tuli mestarin kaveri.
Aholahan tuli tunnetuksi etenkin kovana kalamiehenä.
\- Moni sanoi, että hän oli jopa kovempi kalamies kuin endurokuljettaja, kertoo Kikka Kuosmanen, joka on yhtenä ollut kokoamassa perjantaina ilmestyvää Mika Ahola – Tie tähtiin –muistokirjaa.
Hänen mukaansa kirjassa näkyykin Aholan harrastuneisuus kuvin.
\- Yksi täytetty ahven on laitettu takankin päälle.
Myös Aholan kalareissut olivat mielenkiintoisia. Kerran hän löysi kalalokin poikasen munan, jonka mies sai kuoriutumaan kellarissa.
\- Tämän jälkeen kalalokki lenteli hänen kaverinaan kalareissuilla, Kuosmanen kertoo.
Äiti rukoili Aholan jokaisena syntymäpäivänä
Aholan äiti Pirjo Ahola on kirjoittanut muistoja pojastaan tämän lapsuudestaan aikuisuuden kynnykselle asti. Hän muun muassa mainitsee kirjassa, että pienenä Mika sairasteli paljon.
Poika harrasti innokkaasi urheilua jo pienestä asti ja kokeili muun muassa luistelua ja hiihtoa, joiden ansiosta fyysinen kehitys oli erittäin sujuvaa.
\- Jokaisena syntymäpäivänä laitan kädet ristiin ja kiitän, ettei poikani ole saanut mitään vaurioita, äiti kirjoittaa kirjassa.
\- Opettaja tosin sanoi, ettei Mika ollut ilkeä vaan hänellä oli paljon asioita. Hän oli ulospäin suuntautuva eikä tahtonut pysyä paikallaan, äiti jatkaa muisteluaan.
”Mikalla oli erittäin suuri sydän”
Kirjassa Aholaa muistelevat myös monet hänen ystävänsä ja kilpakumppaninsa.
Heistä yksi on Mikan espanjalainen "veli", treenikaveri ja GasGas-kuljettaja Jordi Figueras.
\- Muistan hyvin, kuinka kerran houkuttelin Mikan luonani kokeilemaan maastopyöräilyä. Tämän rankan treenin jälkeen Mika totesi: Jordi, minä en halua olla maastopyöräilyn maailmanmestari. Tämän jälkeen jätimme yhteiset maastopyöräreissut väliin ja keskityimme moottoripyörällä ajamiseen. Mikalla oli erittäin suuri sydän ja vahva henkisesti, Figueras kirjoittaa kirjassa Aholasta.
Ahola jäi suustaan kiinni - mitalihaaveet menivät
Ahola teki monta Six Days Enduro –kisareissua enduron moninkertaisen maailmanmestarin Kari Tiaisen kanssa. Kirjassa Tiainen kertoo, että hänen mieleensä on jäänyt USA:n Sixi-kisa 1994, mikä oli Aholan ensimmäisiä sixejään ainakin Trophy-joukkueessa.
\- Mika oli jo osoittanut nopeutensa, mutta "hajamielisyys" haittasi suorituksia. Tuntui useasti olevan muissa maailmoissa. Sixi-reissuthan oli siitäkin tosi kivoja, että huuli lensi rankasti ja kaikista tehtiin pilaa, Tiainen kirjoittaa.
Hän myös muistelee Aholan usein myöhästelleen ja unohtaneen kisavalmistelunkin.
\- Oli vähän unohtanut ja pikkasen jäänyt suustaan kiinni jne. Juuri siihen aikaan niin hänen tapaistaan. Tulihan siitä at-minuutteja jotain puolen tunnin verran, eli meidän mitskuhaaveemme meni siihen. Tietty se sinä päivänä vähän potutti. Mikakin sai kuulla vähän tiukempaakin palautetta, mutta sepä kuittasi asian naurullansa, mikä on kaikkien niiden vuosien aikana jäänyt parhaiten mieleeni, ja minkä muistan loppuikäni ja mitä myös ikävöin, Tiainen kirjoittaa.
”Hän oli eräänlainen artisti – hippi, rokkari”
Team Husqvarnan "Fabu" Fabrizio Azzalin ja Mauro Cremonesi kertovat, että heillä oli kunnia tutustua Aholaan ja tehdä töitä suuren persoonan kanssa.
\- Aivan erityinen ihminen, joka on opettanut meille paljon elämästämme ja meidän työstämme. Mika oli monivivahteinen henkilö, joka eli ammattilaiskuljettajan elämäänsä eri tavalla kuin muut. Hän oli eräänlainen artisti - hippi, rokkari, jolla oli yksi pieni erikoisuus: uskomaton lahjakkuus moottoripyörällä ajamiseen.
Aholan mekaanikkona toimi monen vuoden ajan Luca Pidutti. Hänen mielestään sana merkittävä kuvailee parhaiten Aholaa.
\- Merkittävä kuljettajana, merkittävä ihmisenä jokapäiväisessä elämässä. Käytän tätä sanaa, koska sen avulla ymmärtää parhaiten myös ihminen, joka ei koskaan tuntenut Mikaa. Hänen persoonallisuutensa oli erittäin vahva ja syvällinen.
Pidutti kirjoittaa olleensa erittäin onnekas, kun tapasi Aholan jo nuorena.
\- Tämän vuoksi meidän yhteinen tiemme oli pitkä, kiitos isojen pettymysten, mutta myös jatkuvan ilon ja tyydytyksen
”Olimme Mikan kanssa sopineet, että nyt treenataan ihan sikana”
Husqvarna-vuosina Aholan tiimikaverina ollut Mika Saarenkoski muistelee kirjassa harjoitusmatkaa Sisiliaan 2005.
\- Olimme tuolloin yhdessä Mikan kanssa sopineet, että nyt treenataan aivan sikana, etteivät tulokset ainakaan siitä jäisi kiinni tulevissa koitoksissa.
Tallipäällikkö Fabu oli painottanut miehille ennen reissua, että siellä pitää treenata eikä makoilla rannoilla.
\- Päätimme eräänä iltana laittaa Fabulle hiukan treenikuulumisia. Otimme minusta kuvan. Olimme teipanneet otsaan palaneen etuvalon polttimon kuvatekstillä varusteltuna. Siinä taisi lukea jotakin seuraavaa: S.O.S tilanne vakava, viimeinen lamppu palanut rikki emmekä voi enää harjoitella öisin! Fabu vastasi muutaman päivän päästä lyhyesti: te kaksi sekopäätä suomalaista. Nauroimme kippurassa koko porukka, Saarenkoski kirjoittaa kirjassa.
Ahola sai ajoharjoituksissa sisäelinvamman pari vuotta sitten ja kuoli barcelonalaisessa sairaalassa sisäelinvamman ja leikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin.
Hän oli kuollessaan 37-vuotias.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Julkisen sanan neuvoston langettava päätös Ylelle
Julkisen sanan neuvosto on antanut Ylelle langettavan päätöksen toimittajan jääviydestä. Yleisradion toimittaja kirjoitti anonyymin henkilön ongelmista nettipelisivustolla. Kyse oli kuitenkin toimittajan puolisosta, jolloin hän oli jäävi kirjoittamaan tapauksesta.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on antanut Ylelle keskiviikkona langettavan päätöksen nettipelaamista koskevassa jutussa.
Ylen nettisivuilla 20.11.2013 julkaistu juttu kertoi anonyyminä
esiintyvän henkilön ongelmista nettipelisivustolla.
JSN:n mielestä toimittajan olisi pitänyt jäävätä itsensä jutun kirjoittamisesta, koska kyseessä oli uutinen eikä esimerkiksi
kolumni, ja toimittajalla oli asiassa selvä intressi. Juttu rikkoi Journalistin ohjeita ja
asetti kyseenalaiseksi Ylen maineen luotettavana uutisvälineenä.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle
on rikkonut hyvää journalistista tapaa ja antaa kanavalle huomautuksen.
Ohessa julkisen sanan neuvoston päätös kokonaisuudessan.
Kantelu
29.11. ja 3.12.2013                                                            
Kantelu kohdistuu kahteen Ylen
nettisivuilla 20.11.2013 julkaistuun juttuun. Toinen niistä oli otsikoitu [”2 000
euron nettipelivoitto jäi saamatta – ei voi mitään”](http://yle.fi/uutiset/2_000_euron_nettipelivoitto_jai_saamatta_-_ei_voi_mitaan/6941395). Jutussa kerrottiin
nimettömänä esiintyneen lappeenrantalaismiehen karvaista kokemuksista
ulkomaisella nettipelisivustolla. Jutun mukaan myös hänen vaimonsa yritti
selvittää sivuston toimintaa asiakaspalvelijan kanssa, mutta lopulta voitto jäi
maksamatta. Kantelija kirjoittaa, että jutun mies on toimittajan aviopuoliso,
mitä ei jutussa tuotu esiin. Kantelija vetoaa Journalistin ohjeiden kohtaan 4: _Journalisti ei saa käyttää asemaansa väärin.
Hänen ei pidä käsitellä aiheita, joihin liittyy henkilökohtaisen hyötymisen
mahdollisuus eikä vaatia tai vastaanottaa etuja, jotka voivat vaarantaa
riippumattomuuden tai ammattietiikan_.
Kantelija viittaa kansainvälisellä
pelaamiseen liittyvällä sivustolla käytyyn keskusteluun, jossa käsiteltiin Ylen
juttua. Hän katsoo sen osoittavan, että pariskunta ei noudattanut pelisivuston
ohjeita ja jäi siitä syystä ilman voittoa. Kantelijan mielestä toimittaja ei
pyrkinyt totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen eikä erottanut tosiasioita
mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta.
Samana päivänä julkaistussa toisessa
jutussa [”Nettipelaaja saa hakea kuluttajasuojaa Maltalta” ](http://yle.fi/uutiset/nettipelaaja_saa_hakea_kuluttajasuojaa_maltalta/6942097)toimittaja
haastatteli Poliisihallituksen hallitusneuvosta sekä Kilpailu- ja
kuluttajaviraston lakimiestä pelaajien kuluttajansuojasta. Jutussa mainittiin,
että Suomen laki ei suojaa ulkomaisilla sivustoilla pelaajia. Kantelijan
mielestä ”monopolihenkisten” juttujen ajoittaminen sellaisen päivän aamuun,
jona EU-komissiolta odotettiin kantaa Suomen rahapelimonopoliin, todisti
Raha-automaattiyhdistyksen hyvä veli -järjestelmän ulottuvan mediaan asti. Hän
pitää juttuja piilomainontana ja katsoo toimituksen luovuttaneen
päätösvaltaansa ulkopuolisille.


Ylen vastaus 16.12.2013
Päätoimittaja Atte Jääskeläinen kertoo, että toimittajan
idea tehdä juttu nettipelaamisesta lähti tämän omista kokemuksistaan. Toimittaja
halusi osoittaa, minkälaisia vaikeuksia monikansallisen yhtiön kanssa
toimimisesta voi seurata. Jääskeläisen mukaan juttujen ajoittuminen samaan
päivään EU-komission näkemyksen julkaisemisen kanssa oli sattumaa.
Jääskeläinen kirjoittaa, ettei toimittajan kanssa
keskusteltu erikseen juttujen näkökulmasta tai nimettömän lähteen
käyttämisestä. Toimittaja ilmoitti peliyhtiölle tekevänsä juttua ja kysyi sen
näkökulmaa, mutta ei pyynnöistä huolimatta saanut vastausta.
Päätoimittajan mielestä aihetta käsiteltiin jutussa
asiallisesti ja sille oli journalistiset perusteet. Lähtökohta oli valottaa
kuluttajansuojaa ulkomaisten palveluntarjoajien kanssa.
Jääskeläinen kertoo tapauksen selvittelyn yhteydessä
käyneen ilmi, että toisen jutun nimetön lähde oli toimittajan puoliso ja tämän
vaimona esitelty henkilö oli toimittaja itse. ”Se, että tämä asia ja
mahdollinen intressiristiriita ei ollut toimituksen päällikön tiedossa ennen
jutun julkaisemista eikä tätä seikkaa myöskään kerrottu yleisölle, ei vastaa
Ylen sisäisiä eettisiä ohjeita”, Jääskeläinen toteaa. Hänen mukaansa
laiminlyöntiin on puututtu, ja juttuihin on jälkikäteen lisätty huomautus
intressiyhteydestä. Jääskeläinen kuitenkin korostaa, että toimittaja aloitti
juttujen tekemisen vasta siinä vaiheessa, kun hänen puolisonsa oli jo
menettänyt rahansa.

Ratkaisu
Tiedonvälityksen sisältöä koskevat ratkaisut on tehtävä journalistisin
perustein. Tätä päätösvaltaa ei saa missään oloissa luovuttaa toimituksen
ulkopuolisille (JO 2). Journalisti ei saa käyttää asemaansa väärin. Hänen ei
pidä käsitellä aiheita, joihin liittyy henkilökohtaisen hyötymisen mahdollisuus
eikä vaatia tai vastaanottaa etuja, jotka voivat vaarantaa riippumattomuuden
tai ammattietiikan (JO 4). Journalistin velvollisuus on pyrkiä
totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen (JO 8). Yleisön on voitava erottaa
tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta. Myöskään kuvaa tai
ääntä ei saa käyttää harhaanjohtavasti (JO 11). 
Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti. Erityisen tärkeää se on
kiistanalaisissa asioissa, koska tietolähteellä voi olla hyötymis- tai
vahingoittamistarkoitus (JO 12).
Nettipelaajan kokemuksia kuvaavassa jutussa kerrottiin miehestä, joka
oli saanut ulkomaiselta peliyhtiöltä kirjeitse 50 euron pelirahalahjoituksen. Tilisiirto
ei toiminut miehen odottamalla tavalla ja joten hän soitti palvelunumeroon.  Myös hänen vaimonsa keskusteli puhelimessa
asiakaspalvelijan kanssa. Jutun mukaan ohjeiden anto puhelimessa ”kesti todella
pitkään” eikä yllättäen maksulliseksi osoittautuneen puhelun hintaa kerrottu.
Kun mies voitti pelissä, voiton siirto osoittautui ”todella monimutkaiseksi
operaatioksi” ja jäi lopulta saamatta luottokorttiin liittyvien seikkojen
vuoksi. Mies totesi olevansa pettynyt siihen, että hän tarvitsi pelaamiseen
englannin taitoa, vaikka myyntikirje oli kirjoitettu suomeksi. Yle kertoi, että
mies lopetti nettipelaamisen, mutta odottaa nyt kauhuissaan puhelinlaskua.  Toisessa jutussa viranomaiset kertoivat
pelaajan olevan omillaan, jos hän tulee petetyksi ulkomaisilla sivustoilla.
Suomessa rahapelejä tarjoavat yksinoikeudella sellaiset yhteisöt, jotka
on laissa erikseen mainittu. Ulkomaisilla sivustoilla pelaaminen ei riko lakia,
mutta ulkomaiset yhtiöt eivät saa toimia tai mainostaa Suomessa. Kansainväliset
peliyhtiöt kuitenkin kiertävät mainoskieltoa yleisesti. Juttujen
julkaisupäivänä Euroopan komissio tiedotti hyväksyvänsä suomalaisen käytännön. Neuvoston
mielestä oli luontevaa, että Yle julkaisi samana päivänä muitakin aiheeseen
liittyviä juttuja. Mikään ei viittaa siihen, että Yle olisi luovuttanut journalistista
päätösvaltaa toimituksen ulkopuolelle.
Pelaajan kokemuksista kertova juttu saattoi nimeltä mainitun pelifirman
erittäin kielteiseen julkisuuteen. Olikin perusteltua pyytää yhtiöltä näkemys
juttuun, vaikka se ei tarjoukseen tarttunutkaan. Kantelijan viittaus
nettikeskusteluun ei myöskään vakuuta neuvostoa siitä, että kirjoitus olisi
johtanut lukijoita harhaan tai sisältänyt virheellistä tietoa. Neuvoston
tietojen mukaan kukaan ei ole pyytänyt Yleä oikaisemaan juttua tai tarjonnut sille
omaa kannanottoaan.
Juttu kertoi toimittajan puolison karvaista kokemuksista, joissa
toimittaja itsekin oli osallisena. Koska kyseessä oli uutinen eikä esimerkiksi
kolumni, ja toimittajalla oli asiassa selvä intressi, hänen olisi pitänyt
jäävätä itsensä jutun kirjoittamisesta. Juttu rikkoi Journalistin ohjeita ja
asetti kyseenalaiseksi Ylen maineen luotettavana uutisvälineenä.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle
on rikkonut hyvää journalistista tapaa ja antaa kanavalle huomautuksen.
Ratkaisu tehty:
26.3.2014
Ratkaisun tekivät:
Risto Uimonen (pj), Kalle Heiskanen,
Jyrki Huotari, Ulla Järvi, Anssi Järvinen, Riitta Kalliokoski, Lauri Karppi, Pasi
Kivioja, Heli Kärkkäinen, Riitta Ollila, Jaakko Ujainen, Heikki Valkama ja Salla
Vuorikoski.
Lahden Pelicansilla kannattaja Alaskassa saakka - katso kuvat
Vasta 14-vuotias Connor Canterbury lähestyi lahtelaisseuraa, koska fanittaminen Alaskasta käsin on hankalaa.
Lahden Pelicans vetää pudotuspelien aikaan hyvin katsojia halliin, mutta yksi kannattaja ei pääse seuraamaan pudotuspelejä.
Joukkue [kertoo kotisivuillaan fanikirjeestä](http://pelicans.fi/uutinen/kannattaja-alaskasta), jonka joukkue oli saanut Alaskasta saakka. Vasta 14-vuotias Connor Canterbury ilmoitti kannattaneensa Pelicansia siitä saakka, kun joukkue oli ilmestynyt NHL-peliin.
Luonnollisesti Alaskaan oli vaikea saada fanitavaraa, joten seura lähetti kaukaiselle kannattajalleen oman pelipaidan.
Nuorukainen muisti seuraa vielä jälkikäteen lähettämällä kuvia itsestään Pelicans-paita päällä.
Seppo Saraspää: Ministerivierailu
Seppo Saraspää on sisällyttänyt pieneen romaaniinsa monia kipeitä tämän hetken yhteiskunnallisia ongelmia. Kirjailija ei kuitenkaan paasaa asiaansa vaan kirjoittaa romaaninsa henkilöt niin uskottaviksi, että lukija vakuuttuu asioiden vakavuudesta, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Hädässä ystävä tunnetaan on
vanha suomalainen sananlasku. Sen merkitys tänä yltiöyksilöllisenä aikana on
valitettavan monelta ihmiseltä unohtunut. Ihmisen pitäisi nykyajattelun mukaan
selvitä kaikista asioistaan ja vaikeuksistaan yksin, turvautumatta edes hädän
hetkellä toisen ihmisen apuun. Minusta tuntuu siltä, että ihmisen itsenäisyyttä
ja yksilöllisyyttä korostava ajattelutapa on unohtanut tai ainakin painanut
taka-alalle sen tosiasian, ettei ihminen yksinkertaisesti tule yksin toimeen.
Ihminen on sosiaalinen eläin, jonka ajattelu ja koko minuus perustuu toisten
ihmisten
kanssa tapahtuvaan
vuorovaikutukseen. Ilman läheistä kosketusta toisiin ihmisiin, kasvaa ihmisestä
tunteeton ja kova. Hän ei opi tunnistamaan edes omaa hätäänsä, jossa sitä
ystävää tarvittaisiin vaan turvautuu aivan vääriin asioihin; viinaan,
huumeisiin ja lääkkeisiin.
Ajatukset ystävyydestä ja sen
syvällisestä merkityksestä tulivat mieleeni, kun luin Seppo Saraspään äsken
ilmestyneen pienoisromaanin nimeltään Ministerivierailu. Kirjan on kustantanut
Karisto. Kyseessä on inarilaisen Seppo Saraspään vuonna 1984 alkaneen
kirjailijauran 14. kaunokirjallinen teos.
Parabellumin piippu suussa
Romaanin avaus on raju.
Kahdeksankymppinen entinen rajavartiomestari Kuuno Kopra, joka on
alaruumiistaan halvaantunut, istuu pyörätuolissa Parabellumin piippu suussaan.
Hän aikoo ampua itsensä, koska joutuu muuttamaan vanhainkotiin. Kuuno on
hetkellisessä muistamattomuuden tilassa meinannut polttaa rivitaloasuntonsa ja
taloyhtiön muut asukkaat vaativat, että Kuunon on muutettava turvallisuussyistä
pois omasta kodistaan. Toimenmiehenä Kuunolle joutuminen muiden holhottavaksi
laitokseen on lähes ylipääsemätön paikka. Entisen sotilaan kantti ei kuitenkaan
riitä liipasimen painamiseen ja hän laskee aseen syliinsä, irrottaa lippaan ja
poistaa panoksen piipusta. ” No, jos nyt
sitten sinne vanhainkotiin”, Kuuno
jupisee.
Seppo Saraspään
Ministerivierailun tapahtumat sijoittuvat kirjoittajan kotikuntaan mutta
voisivat tapahtua missä tahansa muualla Suomessa. Romaanissa on mukana
aikaisemmista romaaneista ja novelleista tuttuja henkilöitä. Tarina kerrotaan
kolmen eri-ikäisen miehen kokemuksien kautta. Nämä henkilöt ovat kahdeksankymppinen
Kuuno Kopra, hänen nelikymppinen alkoholisoitunut ja asiansa solmuun saanut
poikansa Marko ja toisella kymmenellä oleva koululainen Juri, joka on Venäjältä
Ivaloon avioituneen ja vanhainkodissa hoitajana työskentelevän Ninan poika.
Kuuno on sotilaana ja omassa
lapsuudessaan kovia kokeneena ollut Markolle liian vaativa ja kova isä. Heidän
välilleen ei ole koskaan kasvanut läheisiä suhteita. Kun Kuuno halvaantui
kolarissa, jossa Marko ajoi autoa, välit katkesivat kokonaan. Nyt Kuuno
kuitenkin tarvitsee poikansa apua suunnitelmansa toteuttamisessa ja nöyrtyy
ottamaan yhteyttä poikaansa.
Ilman ystävyyttä ei pärjää
Juri taas maahanmuuttajana
joutuu koulussa kiusattavaksi ja monenlaisiin vaikeuksiin. Hän ystävystyy
Kuunon kanssa, kun käy katsomassa äitiään tämän työpaikalla vanhainkodissa.
Vanhan halvaantuneen Kuunon ja nuoren koulukiusatun Jurin välille kasvaa
vähitellen luottamus toisiinsa. Kuuno hyväksyy Jurin tarjoaman avun, vaikka
muiden apu ei kelpaakkaan. Täysissä järjissään Kuuno kokee elämisen muissa
maailmoissa elävien muiden asukkien keskellä ahdistavaksi ja yhteiset
ulkoilureissut Jurin kanssa tarjoavat tarpeellista vaihtelua.
Kuuno Kopra näkee myös kaikki
ne erilaiset ongelmat, mitä vanhainkodissa on. Työntekijöitä on liian vähän ja
nämä uupuvat liiallisen työtaakan alle. Vanhuksille ei pystytä tarjoamaan
kunnollisia virikkeitä ja he tulevat apaattisiksi. Hoidon ja kuntoutuksen
sijasta on vanhuksille pakko antaa rauhoittavia lääkkeitä, jotta homma hoituisi
edes jotenkin. Kuuno päättää, että nämä ongelmat pitää saada päättäjien ja
kaikkien kansalaisten tietoon.
Siihen tarjoutuu hyvä
mahdollisuus, kun ministeri on tulossa vierailulle kuntaan ja tutustuu myös
vanhainkotiin. Kuunolle vanhainkodin asukkina ja kokeneena puhujana annetaan
mahdollisuus kertoa asiakkaan näkemys ministerille vierailun yhteydessä. Sen
Kuuno tekeekin mutta vähintään omaperäisellä tavalla. Ilman Juria sekä hänen ja
Kuunon välille kasvanutta ystävyyttä olisivat Kuunon puheenvuoron seuraukset
olleet liian kalliita ja lopullisia.
Seppo Saraspää on sisällyttänyt
pieneen romaaniinsa monia kipeitä tämän hetken yhteiskunnallisia ongelmia.
Kirjailija ei kuitenkaan paasaa asiaansa vaan kirjoittaa romaaninsa henkilöt
niin uskottaviksi, että lukija vakuuttuu asioiden vakavuudesta. Kirjailija on
sekoittanut tarinaansa myös sopivasti huumoria ja lukija saa myös nauraa
vakaville asioille. Ilman ihmisten välistä ystävyyttä ei kuitenkaan pärjää
kukaan. Sen oppii lopulta myös vanha sotilas Kuuno Kopra.
Alppikoulun päävalmentaja: alppihiihto on murroksessa ja maailma mullin mallin
Tyttöjen maajoukkue on viimeiset viitisentoista vuotta rakennettu Tanja Poutiaisen ympärille, sanoo Levin alppikoulun väistyvä päävalmentaja Jukka Markkanen. Nyt maajoukkuekuvio on auki. Myös lajipäällikön vaihtuminen ja kummalliset talvikelit sekoittavat alppihiihtäjien pakkaa.
Levin alppikoulun huippu-urheilulinja herätettiin henkiin kahdeksan hiljaisen vuoden jälkeen vuonna 2011, jolloin päävalmentajana aloitti koulun alkuvuosien kasvatti Jukka Markkanen. Nyt alppikoulu elää murroksen aikaa, kun päävalmentaja on päättänyt jättää tehtävänsä.
Oli varmasti elämäni kovin päätös luopua, mutta henkilökohtaisista syistä on joskus tehtävä koviakin päätöksiä.
– Oli varmasti elämäni kovin päätös luopua. Tämä on kutsumusammatti, mutta henkilökohtaisista syistä on joskus tehtävä koviakin päätöksiä, Markkanen sanoo.
Kittilän sivistystoimenjohtaja Mauri Tammela kertoo, että päävalmentajan pestiä tavoittelee neljä hakijaa: Eetu Virranniemi ja Mika Saarinen Suomesta, Bor Slivnik Sloveniasta ja Kevin Eccles Yhdysvalloista.
Hakijat haastatellaan huhtikuun alussa. Uusi päävalmentaja on selvillä pian sen jälkeen.
Levin huippu-urheilulinja karttaa massaa ja tavoittelee iskukykyä
Alppilupausten linja toimii Kittilän lukion kyljessä, ja urheilijat suorittavat samalla lukio-opintoja.
Jukka Markkanen kertoo, että Suomessa on kaksi alppilajien valtakoulua, eli Rukan ja Tahkon ansiokkaat alppikoulut. Niiden kanssa Levillä ei haluta kilpailla – ainakaan koosta.
– Me emme halua lähteä kilpailemaan siitä, kuka on suurin ja kaunein.
Suomalainen alppihiihto on isommassa mittakaavassa kovassa murroksessa. 
Levin huippulinja on siis pieni ja vähäväkinen, mutta päävalmentajan mukaan laatuun voidaan satsata juuri siksi.
– Tämä on alusta alkaen pyritty pitämään hyvin pienenä ja laadukkaana iskuryhmänä. Haluamme panostaa henkilökohtaiseen ihmisen valmentamiseen, emme massaan.
Linjalla on vain kahdeksan opiskelijaa ja heillä peräti kolme valmentajaa. Kolmikon lisäksi tiimiin kuuluu esimerkiksi henkinen valmentaja.
– Haluamme pystyä tarjoamaan kokonaisvaltaista valmennusta, huolenpitoa ja kehitystä niille muutamille, jotka meille tulevat, Markkanen kertoo.
Levin huippu-urheilulinja on päävalmentajan mukaan hakijoiden silmissä se suosituin vaihtoehto. Ensi syksyksikin tulijoita olisi riittänyt, mutta mukaan seulottiin vain yksi uusi opiskelija: tamperelainen Helmer Helen.
– Jos olisimme ottaneet paljon uusia, se olisi ollut aikamoinen riski. Minun lähtöni myötä koulu tulee jonkinlaiseen murrokseen, Markkanen perustelee.
Levin alppikoulun jättävä Jukka Markkanen on kuitenkin varma, että huippulinjan kasvateista nousee vielä suuria nimiä.
– Totta kai! En tiedä tuleeko vielä se seuraava suuri nimi, mutta minulla on vahva usko jokaiseen urheilijaani. Jokaisella on mahdollisuus siihen, jos asiat menevät suotuisasti.
Suomalainen alppihiihto etsii nyt suuntaa
Tulevalla päävalmentajalla on unelmapestin lisäksi vastassaan myös haastavat olosuhteet, joissa pitäisi löytää polku eteenpäin. Jukka Markkasen mukaan koko suomalainen alppihiihto on isomman mittakaavan murroksessa.
– Tanjan lopettamisen myötä tyttöjen tilanne on kysymysmerkki.
Jos nämä kelit ovat jatkossa näin haastavia, niin se on suurin haaste. Maailma on vähän mullin mallin.
Tanja Poutiaisen lopettaminen vaikuttaa päävalmentajan mukaan esimerkiksi maajoukkuetasolla.
– Nyt ei tiedetä, mikä tulee olemaan tyttöjen maajoukkuekuvio. Viimeiset viitisentoista vuotta maajoukkue on rakennettu Tanjan ympärille.
Muutenkin maisema lajin ympärillä muuttuu.
– Lajipäällikkö on vaihtunut, eli organisaatio liiton tasolla menee aika lailla uusiksi, Jukka Markkanen toteaa.
Alppihiihtäjien pakkaa sekoittavat myös erikoiset talvikelit.
– Jos nämä kelit ovat jatkossa näin haastavia kuin tänä vuonna, niin se on suurin haaste, kun koskaan ei tiedä mitä tapahtuu. Maailma on vähän mullin mallin sen suhteen. Euroopassa on ollut 15 astetta lämmintä keskellä talvea.
Ehdotus: Pankkitalletukset turvaava rahasto pankeilta valtion alaisuuteen
Ehdotus on osa kokonaisuutta, jossa rahoitusmarkkinakriisejä koskevaa lainsäädäntöuudistusta valmistellut työryhmä pohti, miten Suomen pitäisi varautua mahdollisiin pankkikriiseihin. Ehdotuksessa on kaksi keskeistä kohtaa, joista toinen liittyy pankkitalletukset turvaavaan Talletussuojarahastoon. Se pitäisi siirtää pankeilta valtiolle, ehdottaa työryhmä. Finanssialan Keskusliitto ei innostu ajatuksesta.
Pankkitalletukset turvaava Talletussuojarahasto tulisi siirtää valtion alaisuuteen, ehdottaa rahoitusmarkkinakriisejä koskevaa lainsäädäntöuudistusta valmistellut työryhmä.
Ehdotus on osa kokonaisuutta, jossa työryhmä pohti, miten Suomen pitäisi varautua mahdollisiin pankkikriiseihin. Ehdotusten tavoitteena on pyrkiä estämään tilanteita, joissa pitäisi turvautua julkiseen rahoitustukeen vaikeuksiin ajautuneen pankin pelastamiseksi.
Ehdotuksessa on kaksi keskeistä kohtaa: Suomeen pitäisi perustaa uusi kriisinratkaisuun liittyviä asioita hoitava viranomainen sekä uusi talletussuoja- ja kriisinratkaisurahasto, jota kyseinen virnaomainen hallinnoisi. Rahasto koottaisiin keräämällä talletussuojamaksuja pankeilta.
Tähän asti vuonna 1998 perustetun talletussuojan hallinnosta ovat vastanneet talletuspankit itse. Nykyään Talletussuojarahasto turvaa tallettajan saatavat talletuspanin mahdollisessa maksukyvyttömyystilanteessa 100 000 euroon asti. Viime vuoden lopussa Talletussuojarahastoon rahastoidun varallisuuden arvo oli lähes miljardi euroa.
Työryhmä ehdotuksen mukaan tärkein parannus talletussuojan sisältöön olisi se, että korvausten maksuaika lyhenisi viikkoon.
Pankkien ja vakuutusyhtiöiden etujärjestö Finanssialan Keskusliitto vastustaa Talletussuojarahaston siirtämistä pois pankeilta. Liiton mielestä työryhmän ehdotuksessa ei ole esitetty riittäviä perusteita muuttaa kotimaisen Talletussuojarahaston nykyistä hallintomallia.
Finanssialan Keskusliiton mielestä Suomeen ei ole myöskään tarvetta saada erillistä kriisinratkaisuviranomaista muun muassa siitä syystä, että suurimpien luottolaitosten osalta kriisinratkaisujen toimivalta on eurooppalaisella kiriisinratkaisuviranomaisella.
HS-gallup: Kokoomus kuronut umpeen keskustan etumatkaa tuoreimmassa kannatusmittauksessa
Keskusta oli Helsingin Sanomien teettämässä puoluekannatusmittauksessa suosituin puolue 21,5 prosentin kannatuksella.
Kokoomus on lisännyt kannatustaan maaliskuussa, kun samaan
aikaan gallupeissa viime ajat kärkisijaa pitänyt keskusta on menettänyt
kannatustaan, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Asia käy ilmi lehden teettämästä
puoluekannatusmittauksesta.
Keskusta on Helsingin Sanomien kannatusmittauksessa
suosituin. Vastaajista 21,5 prosenttia kannatti puoluetta. Kokoomusta kannatti
19,5 prosenttia. Lehden mukaan viime joulukuuhun verrattuna keskustan kannatus laski 1,5 prosenttiyksikköä ja kokoomuksen kasvoi saman verran.
Kolmanneksi suosituin puolue mittauksessa oli
perussuomalaiset 17,2 prosentilla ja SDP neljänneksi suosituin 16,3 prosentin
kannatuksella, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Vihreiden kannatus oli mittauksessa 8,9 prosenttia ja vasemmistoliiton
7,5 prosenttia. RKP:tä kannatti 4,3 prosenttia vastaajista ja kristillisdemokraatteja
3,5 prosenttia.  
HS-gallupiin haastateltiin noin 2400 ihmistä 25.2.–22.3.
SaiPa-kannattajien pitkä työ kantanut hedelmää – "Tää on aivan järjettömän hienoa"
SaiPan hyvät otteet jääkiekon Liigassa ovat puhaltaneet intoa myös katsomoihin. Lappeenrannan Kisapuiston lisäksi keltamustaa huumaa on riittänyt myös vieraspeleihin. Kannattajat uskovat, että buumi kantaa mahdolliset heikommatkin kaudet.
"Ei tästä surua puseroon piä ottaa. Se on sata tonnia tuloa perjantaisesta kotiottelusta", huudahtaa tappiollisen JYP-ottelun jälkeen SaiPan kannattajien bussiin nouseva mies.
Lausahdus kuvaa hyvin SaiPa-fanien tämän hetken itseluottamusta. "Meidän poikiin" luotetaan tappionkin hetkellä, vaikka JYP onkin ottanut vahvalla pelillä SaiPasta 2-1 -voiton hetkeä aikaisemmin.
SaiPan kannattajat ovat olleet uskollisia seuralleen jo vuosia, mutta viimeistään tämän kauden vahvat otteet ovat täyttäneet katsomot äärimmilleen.
\- On tää aivan järjettömän hienoa, kertoo SaiPan kannattajayhdistys Keltamustien puheenjohtaja Marko Koskinen.
Me luotamme siihen, että kun ihmiset kokevat tämän tunnelman eivät he halua tästä tunnelmasta luopua.
Koko fanikulttuuri kehittynyt
Koskisen mukaan koko fanikulttuuri Lappeenrannassa on noussut.
\- Tätä on toivottu, että fanikulttuuria saadaan nostettua tälle tasolle. Siellä ovat monet ihmiset tehneet kovaa työtä, joukkue on tehnyt hyvää työtä ja nyt saamme sellaisia tuloksia mitä olemme toivoneet, Koskinen pohtii mylvivän kannattajajoukon edessä.
Pikavoittoja fanikulttuurin nostamisessa Koskisen mukaan on turha odottaa. Hän uskoo, että nyt alkanut buumi kantaa myös heikompina kausina.
\- Me luotamme siihen, että kun ihmiset kokevat tämän tunnelman eivät he halua tästä tunnelmasta luopua, vaikka joukkueella menisikin huonommin, Koskinen sanoo.
Aasiasta toinen tukijalka Kainuun matkailulle
Kainuu hamuaa matkailijoita Aasiasta. Tällä hetkellä suurin osa Kainuussa vierailevista ulkomaisista matkailijoista tulee Venäjältä, mutta matkailijoiden virta ei ole loputon. Koko Aasiaa Kainuu ei kuitenkaan aio valloittaa.
Kainuun matkailulla on mennyt viime vuosina hyvin. Matkailu on kasvanut noin viisi prosenttia lähes joka vuosi. Valtaosa Kainuuseen tulevista ulkomaalaisista matkailijoista on venäläisiä, mutta esimerkiksi viime vuonna venäläisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät 10 prosenttia edellisvuodesta.
Venäläiset ovat edelleen Kainuulle tärkeä matkailijaryhmä, mutta maan herkän tilanteen ja taloustaantuman takia Kainuun on oltava hereillä ja etsittävä toista tukijalkaa matkailulle, sanoo Tuomo Tahvanainen aluekehitysyhtiö Kainuun Edusta.
Koko Aasiaa Kainuu ei kuitenkaan aio valloittaa, Tahvanainen vakuuttaa.
– Eräs syntyperäinen kiinalainen sanoi minulle kerran hymyillen, että erittäin paljon suosittelen lähtemään Aasiaan, mutta jos aloittaisitte pelkästään Shanghaista. Siellä on kuitenkin 26 miljoonaa ihmistä.
Kainuun vahvuudet kiinnostavat
Kainuu haluaa siis oman osansa aasialaisten kasvavasta matkailuvirrasta. Tällä hetkellä esimerkiksi kiinalaiset käyttävät eniten maailmassa rahaa kansainväliseen matkailuun. Kainuulaisilta uusi suunta vaatii uudenlaista kulttuuriosaamista sekä oikein paketoituja tuotteita ja palveluja.
Jos me lähdemme markkinoimaan ominta osaamistamme ja omia vahvuuksiamme, niin emme ole lainkaan pielessä
Kainuu on kuitenkin hyvässä lähtötilanteessa, sillä täältä löytyy juuri sitä, mikä aasialaisia kiinnostaa, sanoo Tuomo Tahvanainen Kainuun Edusta.
– Jos katsotaan vaikka kiinalaisia kiinnostavia asioita, niin kaikki ne kohdat mätsäävät Kainuussa. Kiinalaisia kiinnostavat luontoaktiviteetit, luontokuvaus, hiljaisuus ja paikallinen kulttuuri. Jos me lähdemme markkinoimaan ominta osaamistamme ja omia vahvuuksiamme, niin emme ole lainkaan pielessä, Tahvanainen kertoo.
Tahvanainen uskoo, että Aasian matkailun nostaminen voi avata uusia ovia myös muille toimialoille.
– Meillä on loistava tilanne esimerkiksi datacenter-klusterilla, meillä on ICT-osaamista, peliosaamista sekä kivi- ja kaivannaisteollisuuden osaamista. Meillä on toimialoja, joita voimme yhdistää matkailun kehittämisessä eli näyttää myös muita erinomaisuuksia kuin hyviä maisemia, karhuja, kansanperinnettä tai kulttuuria.
Japanilaiskuski: F1-autojen keulat ovat vaarallisia
Kamui Kobayashin Caterham sukelsi hetkellisesti Felipe Massan Williamsin perän alle. Japanilaisen mukaan sama tilanne Monzassa olisi todella vaarallinen.
Caterhamin japanilaiskuljettaja Kamui Kobayashi toivoisi F1-autojen keulaan muutoksia niiden vaarallisuuden takia.
Kobayashin auton takajarrut pettivät kauden avauskisan ensimmäisessä mutkassa, hän kolaroi Williamsin Felipe Massan kanssa ja hetkellisesti Caterhamin keula kävi brasilialaisen auton perän alla.
\- Tämä on vakva ongelma ja se voi olla erittäin vakava kuljettajille. Olen mielestäni onnekas, ettei tilanteessa käynyt huonommin. Jos samanlainen tilanne toistuisi Monzassa, se voisi olla vaarallista, Kobayashi sanoo Autosport-lehden mukaan.
\- Ensimmäisen mutkan nopeudet eivät ole Melbournen radalla yhtä korkeat. Kun näin kuvia tilanteesta jälkikäteen, ne olivat pelottavia.
Kobayashin mukaan Kansainvälisen autourheiluliiton eli FIA:n pitäisi harkita muutoksia ja tarkastella tilannetta ensi kautta varten.
\- Tämä pitää ottaa vakavasti, kaulan muutokset suunniteltiin turvallisuuden takia. Jos tämä keula on vaarallinen, meidän pitää ajatella uudelleen, miten sääntöjä pitäisi muuttaa.
Matkailujäänmurtaja Sampo uusille tuhatluvuille
Aika muhkeita ovat jo matkailujäänmurtaja Sampon lukemat. Alus on tehnyt jo 2000 risteilyä ja ensi talvena kauden alkuvaiheessa rikkoutuu 200 000 risteilyvieraan raja.
Juhlaristeily tehdään samalla tavoin kuten aikaisemmatkin, mutta tällä kertaa matkailijoille tarjotaan heti laivaan astumisen jälkeen kuohuviiniä.
Juhlaan on syytä, sillä Kemin Matkailu Oy:n mukaan arktinen risteily on yksi Lapin tunnetuimmista matkailukohteista ulkomailla.
Takana ennätystalvi
Sampo risteilee vielä pari viikkoa ennen huoltotaukoa, jonka päätyttyä ovet avataan kesämatkailijoille. Jos kaikki talvikaudelle tehdyt varaukset toteutuvat, niin asiakasmäärä nousee ennätyslukemiin eli yli 11 000:een.
– Myös tulevan kauden myynti on edennyt hyvin, sillä osa ensi joulun ja kiinalaisen uuden vuoden ajan risteilyistä on ollut todella kysyttyjä. Ne ovat meidän vilkkaimpia sesonkeja, luonnehtii tiedottaja Titta Vuorinen Kemin Matkailu Oy:stä.
Ulkomaalaisten matkanjärjestäjien tekemät varaukset vahvistuvat hyvissä ajoin jo kesällä, joten henkilökunta tietää jo periaatteessa syksyllä, miten paljon seuraavana talvena risteillään.
Matkailijat saatava yöpymään
Kemin matkailuyhtiössä haluttaisiin kasvattaa jäänmurtaja Sampolle tulevien ulkomaalaisten matkailijoiden viipymää. Tällä hetkellä suurin osa Sampon asiakkaista on ulkomaalaisia, jotka saapuvat Kemiin vain päiväksi.
Isojen ryhmien kannalta ongelmana on Kemi-Tornion lentokenttä, joka taas vaikuttaa matkailijoiden viipymiseen alueella. Jäänmurtajan asiakkaista peräti 95 prosenttia on ulkomaalaisia, mutta heidänkin joukossaan yksittäisten matkailijoiden määärä on kasvussa.
– Suurin osa asiakkaista tulee Sampolle isoissa ryhmissä, jotka tarvitsevat isoja koneita ja he lentävät paljon meidän lähikentille.
Matkailuväen mukaan ei ole mitenkään tavatonta, että esimerkiksi Saariselälle lentäneet ulkomaalaiset tulevat linja-autolla päiväksi Kemiin, jossa he käyvät arktisella risteilyllä.
– Jos matkailijat lentävät muille kentille, joiden läheisyydessä on jo hyvin majoitustarjontaa, niin viipymän kasvattaminen on vaikeaa, sanoo Vuorinen.
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrä edelleen laskussa
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrä on vähentynyt alkuvuonna noin 4 prosenttilla. Viime vuonna pudotusta oli yli 12 prosenttia. Pudotuksen tahti on kuitenkin lieventynyt, sillä toissa vuonna matkustajamäärä putosi 30 prosentilla. Vuodesta 2010 Kemi-Tornion matkustajamäärä on pienentynyt lähes 40 000 matkustajalla.
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrä on edelleen laskussa. Pudotuksen tahti on kuitenkin lieventynyt. Viime vuonna Kemi-Tornion lentoaseman kautta matkusti vajaa 58 000 ihmistä, mikä on yli 12 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Tänä vuonna helmikuun loppuun mennessä matkustajamäärä on vähentynyt noin neljällä prosentilla. Toissa vuonna matkustajamäärä tippui noin 30 prosentilla.
Viimeisin matkustajamäärän kasvu on tapahtunut vuonna 2010, jolloin matkustajia oli lähemmäs 100 000, missä oli kasvua 0,6 prosenttia.
Äidinmaitopula helpottanut - vauvoille riittää taas tuoretta maitoa
Kanta-Hämeen keskussairaalan maitohuoneessa riittää taas tuoretta äidinmaitoa. Tosin vain sairaalan omille vauvoille.
Alkuvuoden äidinmaitopula on helpottanut Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytysvuodeosastolla. Keskussairaalan maitokeittiön mukaan äidinmaidon luovuttajia on nyt niin paljon, että sairaalassa pystytään antamaan kaikille vauvoille tuoretta maitoa.
– Meillä täällä synnytysvuodeosastolla jouduttiin antamaan alkuvuonna vauvoille pakastettua äidinmaitoa, koska tuoreen maidon luovuttajia ei ollut, kertoo osastonhoitaja Tuija Jokela. Onneksi tilanne on nyt helpottanut ja kevät pelastettu.
Vaikka tuoretta äidinmaitoa riittää hyvin keskussairaalan vauvalan omille pienokaisille, niin myytäväksi asti maitoa ei riitä.
– Äidinmaitopulaa podetaan parhaillaan Turussa ja Kuopiossa. Sieltä on kysytty meiltäkin maitoa myytäväksi, mutta valitettavasti olemme joutuneet sanomaan ei oota, Jokela kertoo.
Hovioikeus: Edellä ajanut syypää onnettomuuteen – peräänajaja olisi ottanut syyn niskoilleen
Kolari sattui lokakuussa 2011 Lahdessa keskussairaalan lähellä, jossa miesautoilijan perään törmäsi nainen autollaan. Tapauksesta nousi sitkeä korvauskiista.
Peräänajokolaria
pidettiin heti tapauksen jälkeisessä selvittelyssä marketin parkkipaikalla  selvänä tapauksena, kun takana ajanut nainen
ilmoitti olevansa syyllinen törmäykseen. Myös paikalle kutsuttu poliisi piti peräänajoa  ”klassisena tapauksena” ja antoi naiselle
saman tien suullisen huomautuksen.
Nainen oli valmis siihen, että
peräänajon vahingot korvataan hänen vakuutuksestaan.
Vakuutusyhtiö
ei niellyt korvausjuttua vaan katsoi, että syyllinen törmäykseen on
miesautoilija. Myös Liikennevahinkolautakunta päätyi samaan kuin vakuutusyhtiö,
eikä suosittanut vakuutusyhtiön päätöksen muuttamista.
Tämän jälkeen perään ajettu mies nosti
käräjillä kanteen naisautoilijan vakuutusyhtiötä vastaan ja vaati liki
10 000 euron kuluja. Mies hävisi juttunsa viime lokakuussa Päijät-Hämeen
käräjäoikeudessa, joka katsoi miehen olevan itse syyllinen vahinkoon.
Oikeus totesi samalla, ettei poliisin
suullisella huomautuksella voitu ratkaista, kenen syy liikennevahinko on.
Myöskään ajoneuvojen kuljettajat eivät voi keskenään sopia vakuutusyhtiötä
sitovalla tavalla siitä, kenen vakuutuksesta kolarivahingot korvataan.
Miehelle
määrättiin vakuutusyhtiön oikeuskuluja maksettavaksi 2 000 euroa.
Naiskuskin kyydissä olleet todistajat
kertoivat käräjillä miehen epävarmasta ajosta ja äkkipysäyksestä. Toinen
kyydissä olleista naisista ehti huutaa, että jarruta.  Pian sen jälkeen tapahtui 
”tupsahdus” edellä ajaneen perään.
Perään
ajettu ei hellittänyt ja vei jutun Kouvolan hovioikeuteen ja vaati erilaisia
kustannuksia naisautoilijan vakuutusyhtiöltä liki 9 000 euron edestä. Hovioikeus
ei myöntänyt jutussa jatkokäsittelylupaa ja näin ollen käräjäoikeuden tuomio
jää voimaan.
Korkein oikeus palasi käräjäoikeuden linjalle: Jäsenkorjaaja tuomittiin neljästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Veteliläinen kansanparantaja käytti kouluttajan asemaansa hyväkseen saaden uhrit suggestion avulla seksuaaliseen kanssakäymiseen. Hovioikeus antoi aiemmin tuomion vain alaikäistä uhria koskevasta hyväksikäytöstä. Korkein oikeus tuomitsi miehen vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Tapaukset juontavat vuosille 2003-2006. Käräjäoikeus katsoi, että vuonna 1949 syntynyt veteliläinen käytti jäsenkorjaajana, kansanparantajana ja kouluttajana asemaansa hyväksi ja käytti neljää asianomistajaa toistuvasti seksuaallisesti hyväkseen. Käräjäoikeus tuomitsi miehen yhden vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Miehen valitettua hovioikeuteen oikeus kumosi kolmen uhrin osalta syytteet. Voimassa pysyi vain alaikäistä koskeva tuomio.
Syyttäjä sekä kolme asianomistajaa saivat valitusluvan Korkeimpaan oikeuteen.
Korkeimmassa oikeudessa psykiatrian erikoislääkäri, dosenttia Hannu Lauermaa todisti, että suggestion avulla henkilö voidaan saada heittäytymään sellaisiin tekoihin, joihin hän ei muuten ryhtyisi, toimien myös sukupuolimoraalinsa vastaisesti.
Korkein oikeus piti Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden määräämää yhden vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistusta oikeudenmukaisena, mutta totesi asian käsittelyn vieneen tarpeettoman kauan aikaa. Tämän vuoksi oikeus kohtuullisti rangaistuksen vuoden ja neljän kuukauden mittaiseksi.
Tekojen lukumäärä, kesto ja tekotapa huomioon ottaen edellytyksiä rangaistuksen tuomitsemiselle ehdollisena ei ollut. Mies tuomittiin maksamaan myös jokaiselle uhrille 5 000 euroa korkoineen korvausta aiheuttamastaan kärsimyksestä.
Myllylän tietojen katselusta tuomittu yli 70 poliisia - video
Valtaosa hiihtäjä Mika Myllylän tietoja poliisirekistereistä tämän kuoleman jälkeen katselleista poliiseista on tuomittu käräjäoikeuksissa. Suurin osa tuomituista on tyytynyt päätöksiin ja vain muutama juttu on edennyt hovioikeuteen.
Hiihtäjä Mika Myllylän tietoja poliisin rekistereistä tämän kuoleman jälkeen katselleista poliiseista on tuomittu 72.
Tuomioita on luettu virkavelvollisuuden rikkomisesta, tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä henkilörekisteririkoksista ja -rikkomuksista, kertoo kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastosta.
Rangaistukset ovat vaihdelleet tuomitsematta jättämisen ja 15 päiväsakon välillä.
Asiasta nostettiin 90 syytettä, joista käräjäoikeuksissa eri puolilla Suomea on käsitelty 85. 13 tapauksessa syyte on hylätty.
Tuomittujen kertomat pääasialliset syyt tietojen katselemiseen ovat olleet uteliaisuus ja ammattitaidon kehittäminen.
Perusteiksi on esitetty myös muun muassa koulutusmateriaalien tekemistä ja varautumista muiden viranomaisten kyselyihin.
Uteliaisuuden tietojenkatselun syyksi maininneet myönsivät syyllistyneensä rikoksiin. Muista syitä esittäneet kiistivät toimintansa rikollisuuden.
Käräjäoikeudet ovat linjanneet, että tietojen hakemiseen ja katsomiseen on pitänyt olla yksittäiseen virkatehtävään liittyvä peruste eikä esimerkiksi yleisen ammattitaidon ylläpitäminen ole oikeuttanut hakemaan ja katsomaan salassapidettäviä tietoja.
Suomen menestyneimpiin mieshiihtäjiin kuulunut Myllylä löydettiin kotoaan kuolleena kesällä 2011. Myllylän asioiden laaja katselu poliisirekistereistä tuli ilmi poliisin sisäisessä laillisuusvalvonnassa.
Junaliikenteessä peruutuksia lähiliikenteessä
Kauko- ja lähijunaliikenne oli poikki Helsingissä Käpylän kohdalla henkilövahingon takia.
Junaliikenteessä on ollut peruutuksia lähiliikenteessä.
Junaliikenne oli lähes puoli tuntia poikki Käpylän kohdalla tapahtuneen henkilövahingon takia.
Lähiliikennettä on nyt päästy ajamaan harvennetuilla vuorovälein, mutta aiemmin useita lähijunia on jouduttu perumaan.
Kaukoliikenne kulkee normaalisti onnettomuuspaikan ohi.
Oletko valmis lahjoittamaan rahaa ammattiurheiluseuralle?
Alkuvuoden aikana monet urheiluseurat ovat saaneet kannattajiltaan rahaa eri tarkoituksiin. Kommentoi, paljonko olet valmis antamaan rahaa urheiluseuran eteen.
Jääkiekkoliigaan mielivä Tuto Hockey haastoi tammikuussa kannattajansa mukaan rahankeruutalkoisiin. Seura myi faneilleen 30 euron kannatuslippuja, joiden tuotolla oli tarkoitus tukea joukkueen liigahaaveita. Jääkiekkoliigan liigalisenssi maksoi viime vuonna kaksi miljoonaa euroa.
Uudenkaupungin Korihaiden kannatusryhmä on puolestaan kerännyt korisliigajoukkueelle tällä kaudella lähes 30 000 euroa. Kertyneellä summalla hankittiin helmikuussa kaksi pelaajaa Korihaiden paitaan. Kannatusryhmä on alustavasti suunnitellut jatkavansa tempaustaan.
Talousvaikeuksissa kamppaileva korisseura Kouvolan Kouvot sai puolestaan päävalmentaja Jyri Lehtoselta merkittävän rahallisen panoksen varainkeruuseen. Lehtonen lupasi helmikuussa kerätä sponsorituloja 12 000 euron edestä jäljellä olevan sopimuskautensa aikana.
Kaipaako sinun suosikkijoukkueesi uusia pelaajia? Kenet sinä haluaisit ostaa omaan lempiporukkaasi? Kuinka paljon olet valmis lahjoittamaan pelaajahankintoja varten?
IS: JYPin voimahyökkääjä valmis vahingoittamaan SaiPan pelaajaa
SaiPan Markku Flinck taklasi rajusti JYPin Anssi Löfmania keskiviikkona. Jyväskyläläisten Jonne Virtanen ilmoittaa olevansa valmis pelaamaan kovaa SaiPan tähtiä vastaan.
SaiPan ja JYPin pudotuspelisarja sai dramaattisen käänteen keskiviikkona, kun lappeenrantalaisten hyökkääja Markku Flinck taklasi rajusti jyväskyläläisten Anssi Löfmania.
Löfman menetti tajunsa, kun Flinck ajoi häntä vauhdilla selkään. SaiPa-hyökkääjä ajettiin ulos.
JYPin kovanaamana tunnettu Jonne Virtanen [sanoo Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288670536576.html), että on valmis tekemään saman kuin Flinck jollekin SaiPan eturivin pelaajista.
Löfman on pelannut JYPin ykkösketjun keskushyökkääjänä.
\- Riippuu paljon liigasta, millaisen sanktion he antavat. Jos siitä tulee esimerkiksi vain yksi ottelu, täytyisi miettiä, voisiko uhrata itsensä yhdeksi peliksi ja ottaa esimerkiksi Ville Kohon tai Patrick Davisin pois pelistä loppusarjan ajaksi. Sehän olisi meille vaan hyöty, Virtanen sanoo Ilta-Sanomille.
\- Voitostahan tässä pelataan. Hyödyttäisi meitä, jos esimerkiksi Koho ei pelaa. Jos linjaus on vaikka yksi peli, mietin, pitäisikö minun kolata Koho samalla tavalla.
Finnair: Emme voi jäädä paikoilleen odottelemaan
Yt-neuvottelut liittyvät vuonna 2011 aloitettuun säästöohjelmaan, jonka kokonaissäästötavoite on 200 miljoonaa euroa.
Lentoyhtiö Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho perustelee yhtiön tuoreinta yhteistoimintaneuvotteluilmoitusta säästöjen löytämisen tärkeydellä. Finnair saattaa vähentää jopa 680 henkilöä.
Yt-neuvottelut liittyvät vuonna 2011 aloitettuun säästöohjelmaan, jonka kokonaissäästötavoite on 200 miljoonaa euroa.
– Ohjelma on edennyt hyvin, mutta se mitä emme ole saaneet aikaiseksi, on se vaikein osuus eli oman työn tuottavuuden parantaminen. Olemme neuvotelleet tästä osuudesta henkilöstöjärjestöjemme kanssa jo pitkään, Iho kertoo.
Hänen mukaan joidenkin henkilöstöryhmien – kuten esimerkiksi lentäjien kanssa – säästöneuvottelut ovat edenneet hyvin, toisten kanssa vähemmän hyvin.
– Emme voi jäädä paikalleen odottelemaan. Tämä kustannustaso on tärkeä saavuttaa Finnairin tulevaisuuden kannalta, Iho perustelee.
– Itse näemme, että säästöt olisivat saavutettavissa ihan kohtuullisilla keinoilla. Ei esimerkiksi tarvitsisi koskea henkilöstön peruspalkkoihin, vaan karsia lisiä, joita vuosien varrella tähän työehtosopimukseen on tullut.
Finnair sanoi torstaisessa yt-neuvottelutiedotteessa, että väenvähennyksiin joudutaan, jos muita säästökeinoja ei löydetä.
– Yt-neuvotteluiden ydin on vaihtoehtojen etsiminen. Meidän mielestämme on reilua, että ihmiset näkevät, mitkä eri vaihtoehdot ovat.
Rantasalmella kiihkeä taistelu kyläkoulujen puolesta – mahdollisuus jopa kansanäänestykseen
Lain mukaan kuntalaiset voivat tehdä aloitteen kansanäänestyksestä, mikäli vähintään viisi prosenttia kunnan äänioikeutetuista on aloitteen kannalla.
Määrätietoiset suunnitelmat lakkauttaa kolme kyläkoulua ovat saaneet kuntalaiset vastarintaan Rantasalmella.
Keskiviikkona avattuun kuntalaisaloitteeseen on kertynyt vuorokauden aikana jo yli 140 nimeä, mikä vastaa yli neljää prosenttia Rantasalmen äänioikeutetuista.
Jos yli viisi prosenttia äänioikeutetuista allekirjoittaa tuoreen aloitteen, on kuntalaisilla mahdollisuus tehdä aloite kunnallisen kansanäänestyksen järjestämisestä. Tällöin kunnanvaltuuston on viipymättä päätettävä, toimitetaanko aloitteessa tarkoitettu kansanäänestys. Asiasta säädetään kuntalain 31 §:ssä.
Kunnallisvaalien aikaan vuonna 2012 Rantasalmella oli noin 3200 äänioikeutettua, mikä tarkoittaa sitä, että 5 prosentin raja ylittyy, jos allekirjoittajia kertyy reilut 160. Jos allekirjoittajia kertyy samaa tahtia kuin tähän asti, ylittyy viiden prosentin raja jo tänään.
Lakkautukset sivistyslautakunnan käsiteltävänä
Aloitteen vastuuhenkilö Sampo Luukkainen sanoo olevansa itsekin yllättynyt "äänivyörystä".
– Tässä on kuntalaisten näkemys asiasta. Etenkin sivukylien asukkaat kokevat, etteivät he ole päässeet vaikuttamaan päätöksentekoon, Luukkainen sanoo.
Aloitteen taustalla on Rantasalmen kunnanvaltuuston hyväksymä kouluverkko-suunnitelma vuosille 2010–2015, jonka mukaan Osikonmäen, Parkumäen ja Tuusmäen koulut lakkautetaan 1.8.2015 alkaen ja kaikkien alakoululaisten lähikouluksi tulee jatkossa Rantasalon koulu.
Kouluverkkouudistuksella tavoitellaan vuosina 2015–2016 noin 400 000 euron säästöjä.
Rantasalmen sivistyslautakunta käsittelee koulujen lakkauttamista tämän iltaisessa kokouksessaan. Esityslistalle kirjatun ehdotuksen mukaan kaikkien kolmen koulun lakkauttamista aletaan valmistella suunnitelmien mukaisesti.
Laskelmat vanhentuneita
Aloitteen allekirjoittajat vastustavat suunnitelmia rankasti ja kokevat, että Rantasalmen kunnan laatimat perustelut
 kyläkoulujen lakkauttamiselle vuonna 2015 ovat vanhentuneet, 
puutteelliset ja ajoitukseltaan väärät.   
  
Heidän mukaansa kyläkoulujen 
oppilasennuste on kääntynyt kouluverkkosuunnitelman laatimisajankohdan 
 jälkeen huomattavaan kasvuun.
Tämänhetkisen tiedon nojalla Rantasalmen 
kuntalaisille edullisin vaihtoehto onkin säilyttää ainakin osa 
nykyisistä kyläkouluista ja odottaa niin kauan, että kaikki oppilaat 
mahtuvat yhteen kouluun ilman mittavaa Rantasalon keskuskoulun 
remontointia ja tilamuutostyötä, aloitteessa sanotaan.  
  
Aloitteessa niin ikään sanotaan, että ennusteen mukaan koulujen 
lakkautuksista syntyvät säästöt toteutuisivat aikaisintaan vuosina 
2022–2025. Parkumäen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Sampo Luukkainen ei usko, että sivistyslautakunta tekee asiasta päätöksiä vielä tänään.
– Selvitykset ovat vielä liian puutteellisia. Jos asia menee niin kuin kylät ehdottavat, voidaan kouluja lakkauttaa aikaisintaan vuonna 2022. Ja silloinkin vain, jos oppilasmäärät laskevat, Luukkainen toteaa.
Pienkone putosi Nummelan lentokentällä – kaksi loukkaantunut
Vihdissä Nummelan lentokentällä putosi pienkone torstaina iltapäivällä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa on loukkaantunut kaksi miestä. Loukkaantuneet on viety sairalaan. Onnettomuusalue on eristetty.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Päivystävän palomestarin Marko Danielssonin mukaan kone oli kääntynyt kesken nousun jyrkästi vasemmalle ja pudonnut lentokentän alueelle. Kone tuhoutui onnettomuudessa täysin.
– Kone lensi hyvin matalalla, että ilmeisesti kovin korkealta se ei pudonnut, Danielsson kertoo.
Tymošenko asettuu odotetusti presidenttiehdokkaaksi
Ukrainan entinen pääministeri Julija Tymošenko on maansa poliittisen kentän ristiriitaisimpia hahmoja. Presidenttiehdokkaana hän sanoo ajavansa Ukrainan yhtenäisyyttä.
Ukrainan entinen pääministeri Julija Tymošenko on ilmoittanut odotetusti, että hän asettuu ehdolle toukokuun presidenttivaaleissa.
Tymošenko sanoi ryhtyvänsä Ukrainan yhtenäisyyttä ajavaksi ehdokkaaksi. Hän katsoi myös ansainneensa moraalisen oikeuden sanoa taistelevansa korruptiota vastaan.
Tymošenko on Ukrainan poliittisen kentän ristiriitaisimpia hahmoja. Osa ihailee häntä demokratian esikuvana, osa syyttää oman edun tavoittelusta ja hämärästä menneisyydestä.
Hänet tuomittiin edellisen hallituksen aikana vankeuteen Venäjän kanssa tehdyistä kaasukaupoista. Tuolloinen oppositio ja länsimaat pitivät tuomiota poliittisena. Hänet vapautettiin heti presidentti Viktor Janykovitšin syrjäyttämisen jälkeen.
Tymošenko on ollut kahdesti pääministerinä ja pyrki myös presidentiksi vuonna 2010, mutta hävisi niukasti Janykovitšille. Seitsenvuotinen vankeustuomio virka-aseman väärinkäytöstä kaasukauppojen yhteydessä langetettiin seuraavana vuonna.
Maastopalo tuhosi henkilöauton Köyliössä
Pelastusviranomaiset muistuttavat, että aluskasvillisuus on kuivaa yöpakkasista huolimatta.
Köyliössä syttyi torstaina iltapäivällä uhkaava maastopalo.
Palo oli päässyt leviämään roskienpoltosta ja se uhkasi läheistä ulkorakennusta, joka saatiin kuitenkin pelastettua. Vieressä ollut henkilöauto paloi käyttökelvottomaksi.
Pelastusalitos sai hälytyksen palopaikalle noin klo 14.30.
Pelastusviranomaiset muistuttavat, että aluskasvillisuus on kuivaa yöpakkasista huolimatta.
Mika Nisula ensikiinnitykseensä Kansallisoopperaan
Teuvalainen tenori Mika Nisula on saanut ensimmäisen kiinnityksensä Suomen Kansallisoopperaan. Ensi marraskuussa oopperassa nähdään Ruggiero Leoncavallon Pajatso, jossa Nisulalla on Beppon rooli.
Tenori Mika Nisula on kiinnitetty Suomen Kansallisoopperan Pajatso-oopperaan ensi talvena. Nisulalla on oopperassa Beppon rooli.
– Tämä on ensimmäinen kiinnitykseni sinne ja odotan sitä todella mielenkiinnolla, Mika Nisula iloitsee.
– Klassisessa maailmassa taiteilijoita seurataan, ja varsinkin niitä, jotka laulaa ja esiintyy siellä (Kansallisoopperassa). Työelämän puolella tämä poikii todennäköisesti esiintymisiä. Oopperassa käy agentteja ja muiden talojen edustajia kuuntelemassa ja katsomassa, Nisula sanoo.
Mika Nisula asuu perheineen Teuvalla, joten kiinnitys kotimaiseen produktioon tuntuu hyvältä myös perheen näkövinkkelistä.
– Onhan se helpompi käydä töissä Helsingissä kuin Berliinissä, Nisula naurahtaa.
Turun Pansion kerrostalopalon uhri on tunnistettu
Uhrin henkilöllisyys varmistui oikeuslääketieteellisen tutkimuksen avulla. Poliisi tutkii edelleen palon syttymissyytä.
Turun Pansiossa Kemppilänkadulla viikko sitten maanantaina syttynyt tulipalo sai todennäköisesti alkunsa kerrostalon toisessa kerroksessa sijaitsevasta asunnosta. Poliisin tutkimusten mukaan tulipalossa kuollut henkilö oli kyseisen asunnon haltija.
Tulipalon uhri löydettiin kuolleena sammutustöiden yhteydessä kerrostalon porraskäytävästä. Vainajan henkilöllisyys saatiin varmistettua oikeuslääketieteellisen tutkimuksen perusteella.
Poliisi selvittää edelleenkin tulipalon syttymissyytä.
Onnettomuustutkintakeskus puolestaan selvittää omissa tutkimuksissaan sitä, miksi Pansion tulipalo levisi niin räjähdyksenomaisesti ja kuinka tulipalon evakuointi ja muu pelastustoimi sujuivat.
Surmaajakolmikolle pitkät vankeustuomiot Jyväskylässä
Kaksi jyväskyläläistä naista ja yksi mies on tuomittu pitkiin vankeustuomioihin Pupuhuhdassa tapahtuneesta taposta. Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tuomion kansliapäätöksellä.
Kolmikko pahoinpiteli 32-vuotiaan miehen kuoliaaksi Jyväskylän Pupuhuhdassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa viime marraskuussa.
39-vuotias mies sai yhdeksän vuoden ja seitsemän kuukauden mittaisen vankeustuomion.
29- ja 34-vuotiaat jyväskyläläisnaiset saivat kumpikin yhdeksän ja puoli vuotta vankeutta.
Asunnossa oli henkirikoksen tapahtuessa uhrin lisäksi viisi henkilöä. Ilmoituksen teki asunnosta pahoinpitelyn jälkeen poistunut nainen.
Arhinmäelle ja Kyllöselle ero todennäköisesti ensi viikon perjantaina
Tasavallan presidentti myöntää Vasemmistoliiton ministereille eron hallituksesta todennäköisesti ensi viikon perjantaina.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäelle ja liikenneministeri Merja Kyllöselle myönnetään ero ministeritehtävistä todennäköisesti ensi viikon perjantaina. Aikatauluja ei ole sovittu vielä aivan varmaksi, joten eropäivä voi olla myös aiemmin tai myöhemmin.
Presidentti myöntää ministerierot presidentin esittelyssä.
Käytännössä eropäivään mennessä hallituksella pitää olla sovittuna, korvataanko eroavat ministerit uusilla ministereillä vai jaetaanko tehtävät jäljelle olevien ministerien kesken. Yksi mahdollisuus on myös vain yhden uuden ministerin nimittäminen.
Arhinmäki ja Kyllönen eivät eduskunnan istunnoissa aio enää istua ministeriaitiossa.
Poikkeuksen tekee huomenna perjantaina nuorten parlamentin istunto, johon Vasemmistoliiton ministerit osallistuvat. Tilaisuus on jo aiemmin sovittu.
Vasemmistoliitossa nuorten parlamenttia ei pidetä poliittisena tilaisuutena kuten tavanomaista eduskunnan istuntoa.
Kim Dotcom perusti puolueen: Tavoitteena nopeammat nettiyhteydet
MegaUpload-sivuston oikeusprosessista tunnettu Kim Dotcom lähtee politiikkaan ja asialistalla ovat muun muassa nopeammat ja halvemmat nettiyhteydet sekä yksityisyyden suoja.
Kiistanalaisen MegaUpload-sivuston perustajana tunnettu saksalaissuomalainen Kim Dotcom on perustanut puolueen Uuteen-Seelantiin.[BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/world-asia-26762135), että The Internet Partyn eli Internet-puolueen asialistalla ovat vapaa internet ja teknologian sekä yksityisyyden ja politiikan uudistaminen. Uudessa-Seelannissa on vaalit tulossa syyskuussa ja silloin nähdään, miten Kim Dotcomin hankkeen käy.
Puolueen sivuilla luvataan nopeampaa ja halvempaa internetiä, työpaikkoja teknologiayrityksissä, yksityisyyden suojaamista ja itsenäisyyden turvaamista. Poliittisessa ohjelmassa mainitaan myös oman turvallisen digivaluutan luominen Uudelle-Seelannille.
Hän kamppailee tällä hetkellä karkotusta vastaan, sillä Yhdysvaltain oikeusviranomaiset haluavat hänet tuomiolle MegaUploadin tekijänoikeusrikkomusten takia.
MegaUpload suljettiin vuonna 2012 ja Kim Dotcom vietiin suuren poliisioperaation seurauksena tutkintovankeuteen.
**Lähteet:** BBC
Ammattilaiset selvittävät, mikä on katutaidetta ja mikä ei – katso video
Suomalainen katutaide ei koostu pelkästään perinteisistä tägigraffiteista. Eurooppalaistunut katutaide Suomessa hakee vaikutteita ulkomailta ja suurkaupungeista. Oheisessa videossa taiteen ammattilaiset analysoivat turkulaista katutaidetta.
Kadulla silmänsä auki pitävä kulkija saattaa löytää katutaidetta vähän joka puolelta. Pieneltäkin keskusta-alueelta voi havaita eri tyylisiä ja eri tekniikoilla toteutettuja kuvia.
\- Katutaide on hyvin laaja kattotermi, joka pitää sisällään monenlaisia visuaalisia ilmauksia julkisessa kaupunkitilassa. Voidaan puhua graffiteista, muunlaisista maalauksista kuten sapluunatöistä, julisteista, tarroista, neulegraffiteista ja veistoksista. Mielestäni tekniikka ei ole määrittelevä tekijä, pohtii Turun yliopiston taidehistorioitsija Johanna Ruohonen.
Katutaide ei ole Suomessa kovin vanha ilmiö. Nykymuotoinen graffitikulttuuri rantautui Suomeen 1970- ja 1980-luvulla amerikkalaisen hip hop -kulttuurin mukana.
\- Oikeastaan vasta 2000-luvulla meillä Suomessa on alkanut näkyä esimerkiksi näitä muissa eurooppalaisissa ja maailman suurkaupungissa jo pidempään näkyneitä sapluunoita ja eri tyyppisiä maalauksia. Tarrat ovat kohtuullisen uusi mielenkiintoinen ilmiö, kuten myös viime vuosikymmenenä yleistyneet neulegraffitit, kertoo Ruohonen.
Tägigraffiti on yleisin katutaiteen muoto
Perinteiset tägigraffitit, eli tekijän nimikirjaimista muodostetut graffititekstit, ovat edelleen suosituimpia ja yleisimpiä katutaiteen muotoja. Tägit onkin tarkoitettu pääasiassa vain pienen piirin ymmärrettäviksi.
Jotta katsoja ymmärtää tägiä, hänen on tiedettävä jotain myös kulttuurista tägin takana.
\- Jotta katsoja ymmärtää tägiä, hänen on tiedettävä jotain myös kulttuurista tägin takana, kertoo taiteilija Jukka Hakanen.
Hakanen aloitti oman taiteilijanuransa tekemällä graffiteja, mutta siirtyi nopeasti muunlaisen taiteen pariin. Muun muassa Turun satamasta löytyvä suuri Suomen Turun joutsen -seinämaalaus on Hakasen toteuttama.
Hyvä katutaide onkin sellaista, joka puhuttelee ihmistä.
\- Kun graffitiin lisätään vähän sisältöä, se muuttuu paremmaksi, pohtii Hakanen.
Ruohosen mielestä hyvällä graffitilla on visuaalinen, esteettinen puoli tai sitten sanoma, jonka se haluaa kertoa. Se voi olla myös keskustelunavaus julkisesta tilasta tai ihan mistä vaan yhteiskunnallisesta asiasta.
Turussa liian vähän katutaidetta
Vaikka katutaide onkin Suomessa kehittynyt, sitä voisi olla Turussa nähtävillä vielä enemmänkin. Potentiaalia kaupungista ei ainakaan puutu.
\- Turussa on kiinnostavaa katutaidetta. Meillä on paljon aktiivisia tekijöitä ja yhdistyksiä, mutta tietysti määrällisesti katutaidetta ei nyt ihan valtavasti ole. Se johtuu tällaisesta yleisestä negatiivisesta suhtautumisesta luvattomaan taiteen tekemiseen, sanoo Turun yliopiston taidehistorioitsija Johanna Ruohonen.
\- Esimerkiksi Lappeenrannassa on tosi elinvoimainen kulttuuri tällä hetkellä. Siellä tapahtuu valtavasti koko ajan, ja aktiivi-ihmisiä on paljon. Tuntuu, että Lappeenrannassa ollaan Turkua edellä katutaiteessa, mutta kyllähän täälläkin noita näkyy ja yhä kasvavissa määrin, sanoo taiteilija Jukka Hakanen.
Vapaavuori Rosatomin lausunnosta: En tulkitsisi painostamiseksi
Venäjän valtion ydinvoimayhtiön Rosatomin mukaan länsimaiden asettamat pakotteet voivat vaikuttaa Venäjän ydinsopimuksiin ulkomaiden kanssa. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kommentoi ydinvoimayhtiön lausuntoa kehottamalla ottamaan rauhallisesti.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo, ettei Venäjän valtion ydinvoimayhtiön Rosatomin torstaista lausuntoa pidä tulkita länsimaiden painostamisena. Rosatom kertoi torstaina, että länsimaiden asettamat pakotteet saattavat vaikuttaa Venäjän ydinsopimuksiin ulkomaiden kanssa.
Elinkeinoministeri korostaa, että Venäjä on Suomelle erittäin tärkeä kauppakumppani. Hänen mukaansa maltti on valttia tässäkin tilanteessa.
– Otetaan rauhallisesti ja varmaan on monta muutakin syytä toivoa, että tilanne ei enempää eskaloidu, kommentoi Vapaavuori Rosatomin tämänpäiväistä lausumaa.
Yli 250 pakolaista hukkui Albertjärvellä
Pakolaiset yrittivät palata ugandalaiselta leiriltä kotiin Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
Yli 250 kongolaista pakolaista on hukkunut, kun ylikuormitettu laiva upposi Albertjärvellä viikonloppuna. Järvi erottaa Kongon demokraattisen tasavallan ja Ugandan toisistaan.
Uganda kertoo nostaneensa vedestä yli 100 ruumista. Joukossa oli 57 lasta. Pakolaiset yrittivät palata ugandalaiselta leiriltä kotiin Kongon demokraattiseen tasavaltaan. Laivassa oli yli 300 ihmistä.
Kongon demokraattiseen tasavaltaan on julistettu kolmen päivän maansuru.
Lentoemäntiä edustava SLSY yt-ilmoituksesta: Järkytys ja pettymys
Finnairin matkustamohenkilökuntaa edustava Suomen Lentoemäntä- ja Stuettiyhdistys SLSY on tyrmistynyt Finnairin vähennyssunnitelmista. Finnair ja henkilöstö ovat käyneet säästöneuvotteluita, jotka aloitettiin heti työehtosopimusneuvotteluiden jälkeen.
Finnairin matkustamohenkilökuntaa edustava Suomen Lentoemäntä- ja Stuettiyhdistys SLSY on tyrmistynyt Finnairin vähennyssunnitelmista. Finnair kertoi torstaina aikeistaan vähentää jopa 680 henkilöä, jos yhtiö ei löydä kustannussäästöjä muilla keinoin. Suurin osa henkilöstövähennyksistä kohdistuisi matkustamohenkilökuntaan.
– Olen viimeksi eilen istunut Finnairin kanssa monta tuntia ja neuvottelut asioista (säästöistä). En siinä vaiheessa tosissaan tiennyt, että tällainen on tulossa. Tällä hetkellä olen vain lähinnä järkyttynyt ja pettynyt, Finnairin ilmoitusta kommentoi tuoreeltaan SLSY:n sopimussihteeri Anu Hietala.
Finnair ja henkilöstö ovat käyneet säästöneuvotteluita, jotka aloitettiin heti työehtosopimusneuvotteluiden jälkeen.
– Me sitouduimme, että aloitetaan Finnairia koskevat säästöneuvottelut. Siitä asti niitä on käyty, ja niille oli asetettu takarajaksi 28. huhtikuuta. Olemme nähneet noin kerran viikossa ja olemme antaneet omia ehdotuksia, mihin uskomme ja missä voisimme joustaa. Eiväthän neuvottelut vauhdikkaasti ole edenneet, mutta ovat ne kuitenkin edenneet ja siellä on löytynyt asioita, joista ihan konkreettisestikin saataisiin säästöjä, Hietala kertoo.
Finnairin torstaista yt-ilmoitusta Hietala luonnehtii tiukoin sanakääntein.
– Se että yhtiö tulee tällaisella ilmoituksella aivan puskista kesken neuvotteluiden – pääluottamusmiehelle tämä on annettu tiedoksi vajaa kaksi tuntia sitten – en keksi tälle mitään muuta syytä kuin että nyt kiristetään ihan tosissaan ja uhkaillaan. Halutaan säikyttää jäsenet ja halutaan sitä kautta painostaa meidät suostumaan noin 20 prosentin palkanalennuksiin.
Intia julistettiin virallisesti poliottomaksi maaksi 
Intian viimeisestä poliotapauksesta on yli kolme vuotta. Pitkään hyvin yleinen tauti saatiin kuriin tehokkailla rokotuskampanjoilla.
Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut virallisesti, ettei Intiassa enää esiinny poliota. Viimeisestä tapauksesta on kulunut yli kolme vuotta, mikä on WHO:n raja poliottomaksi julistamiselle.
Intia ennätti iloitsemaan polion hävittämisestä jo helmikuussa Delhissä urheilustadionilla järjestetyissä suurissa juhlissa. Niihin osallistui muun muassa WHO:n pääsihteeri Margaret Chan.
Voitto, jonka mahdollisuutta monet epäilivät, on Intian terveydenhoitojärjestelmän suurimpia. Intia oli pitkään maa, jossa poliota esiintyi eniten. Se saatiin kuitenkin kuriin laajoilla ja tehokkailla rokotuskampanjoilla.
Vuonna 1985 Intiassa kirjattiin 150 000 halvaukseen johtanutta tartuntaa. Vuonna 2009 niitä oli 741, vuonna 2010 alle sata, ja viimeisenä historiaan jää kolkatalaisen teinitytön tartunta tammikuussa 2011. Tyttö on toipunut.
Poliohalvauksesta selvinneistä ei ole viranomaistilastoja, mutta asiantuntijat arvioivat, että Intiassa elää miljoonia polion rampauttamia ihmisiä. Monet ovat syrjittyjä ja joutuvat hankkimaan elantonsa kerjäämällä.
Maailman ainoat maat, joissa poliota edelleen esiintyy kotoperäisenä, ovat Afganistan, Pakistan ja Nigeria. Afganistanissa tartunnat ovat kuitenkin vähentyneet voimakkaasti viime vuosina. Toisin kuin naapurimaassa Pakistanissa, ääri-islamistinen Taliban on Afganistanissa taipunut sallimaan rokotuskampanjat.
Haulikkoammuskelijan tuomio piteni – ampui asuntoa ja kadulla kävelleitä lapsia kohti
Mies kertoi valvoneensa useita vuorokausia ja käyttäneensä alkoholia sekä huumausainetta ennen ampumisia. Hänet tuomittiin 1,5 vuodeksi vankeuteen.
Hollolassa ammuskelleen haulikkomiehen tuomio piteni. Kouvolan hovioikeus tuomitsi vuonna 1984 syntyneen miehen vankeuteen 1,5 vuodeksi ja korotti näin Päijät-Hämeen käräjäoikeuden aiemmin langettamaa tuomiota puolella vuodella.
Tapaus sattui noin kaksi vuotta sitten Kansakujalla, kun sekavassa tilassa ollut mies ampui katkaistulla haulikolla kerrostalon asunnon parveketta kohti, pelottelutarkoituksessa. Pian tämän jälkeen hän ampui Keskuskadulla kävelleitä poikia kohti.
Hovioikeudelle mies kertoi aseen lauenneen vahingossa.
Hovioikeus katsoo, että mies syyllistyi molemmissa tapauksissa vaaran aiheuttamiseen, eikä syyllisyyttä vähennä itse aiheutettu sekava mielentila. Mies kertoi, että oli valvonut ennen ampumisia useita vuorokausia ja käyttänyt alkoholia sekä huumausainetta.
Aasian pisin ja verisin konflikti on päättynyt rauhansopimukseen
Yli 120 000 kuolonuhria vaatinut konflikti Filippiinien hallituksen ja itsenäisyyttä tavoitelleiden muslimikapinallisten välillä on saatu päätökseen.
Filippiinien hallitus ja muslimikapinallisten suurin ryhmittymä ovat allekirjoittaneet historiallisen rauhansopimuksen Manilassa tänään torstaina. Yli 120 000 kuolonuhria vaatinut konflikti on näin saatu kahden osapuolen väliltä päätökseen. Rauhanneuvotteluja on käyty vuodesta 2001 lähtien.
Rauhansopimus myöntää muslimienemmistön asuttamalle Mindanaon saarelle entistä laajemman poliittisen autonomian. Sopimus ei kuitenkaan välttämättä lopeta kaikkea väkivaltaa alueella, sillä muut muslimikapinallisten ryhmittymät ovat vannoneet jatkavansa taistelua alueen itsenäistymiseksi.
Filippiinien presidentti Benigno Aquino III ja muslimikapinallisten suurimman ryhmittymän Moron islamistisen vapautusrintaman (MILF) johtajat allekirjoittivat sopimuksen tunnin kestäneessä seremoniassa. Paikalla oli myös rauhanneuvotteluja johtanut Malesian pääministeri Najib Razak.
– Osapuolet eivät ole katsoneet menneisyyden ongelmiin vaan tulevaisuuden lupaukseen allekirjoittaessaan tämän sopimuksen, pääministeri Najib Razek sanoi.
Muslimit katsovat Filippiinien eteläisten saarien kuuluvan heille historiallisesti. Arabikauppiaat saapuivat saarille 1200-luvulla ja toivat mukanaan islamin uskon sinne.
MILF:n riveissä on taistellut noin 10 000 aseistettua kapinallista. Se tekee siitä Filippiinien suurimman muslimikapinallisten ryhmittymän. Filippiiniläisten enemmistö on katolilaisia.
Sensuuria ja propagandaa Tampereen sarjakuvajuhlilla
Sarjakuvafestivaali Tampere Kuplii nostaa esiin sensuurin ja propagandan sarjakuvissa. Tapahtuman aikana julkistetaan uusia sarjakuvateoksia, tavataan tekijöitä ja valitaan Sarjakuva-Finlandian voittaja.
Sarjakuva-Finlandia -palkinnon saajan valitsee  ylikapellimestari  Santtu-Matias Rouvali kymmenen ehdokkaan joukosta.
Festivaali sisältää tosin paljon muutakin kuin voittajan juhlintaa. Tarjolla on mm. työpajoja, seminaareja, näyttelyitä, haastatteluja, luentoja tai cosplay-tapahtumia. Pääosin Finlaysonin alueelle levittäytyvä tapahtuma kerää sarjakuvaväen yhteen jo kahdeksannen kerran.
– Sensuuri ja proganda on kiinnostava teema, joka nousee esiin mm. siinä, miten sensuuri näkyy sarjakuvassa ja toisaalta siinä, miten sarjakuvaa on sensuroitu. Ja onhan sarjakuvaa on käytetty myös propagandan välineenä, sanoo Tampere Kuplii ry:n puheenjohtaja Kyösti Koskela.
Esimerkiksi  Demoni-Mikki ja muita poistettuja kohtauksia -esitelmässä kerrotaan Disneyn alkuaikojen hilpeimmistä säädöksistä ja siitä, mitä viimeisten vuosikymmenten aikaan on sensuroitu erityisesti Don Rosan tuotannossa.
– Muumien kohdalla on aikanaan keskusteltu jopa siitä, voiko tarinassa näyttää vessapaperia. Suomalaisesta nykysarjakuvasta sanoisin, ettäenemmän kyse on itsesensuurista, kuin siitä, että ilmaisunvapautta rajoitettaisiin ulkoapäin, arvelee Koskela.
Enemmän kyse on itsesensuurista kuin siitä, että ilmaisunvapautta rajoitettaisiin ulkoapäin.
Tiitu Takalo on festarin kunniavieras
Tamperelainen sarjakuvataiteilija Tiitu Takalo on Tampere Kuplii -tapahtuman tämän vuoden kunniavieras. Takalon tamperelaisesta Annikin puukorttelista kertova uusi sarjakuvaromaani Minä, Mikko ja Annikki julkaistaan festivaaleilla perjantaina. Teos on omaelämäkerrallinen rakkaustarina ja remonttipäiväkirja, mutta myös kuvaus Tampereen historiasta.
– Tässä teoksessa pohdin myös sitä, miten käsittämättömältä tuntuu, että Tampereellakin on purettu kokonaisia vanhoja kaupunginosia puutaloineen, kuten Amuri, Tammela ja Armonkallio. 60-luvulla haluttiin katsoa eteenpäin ja ehkä sitten sama ihmiskunta, joka käy kuussa,  ei käy huussissa, pohtii Tiitu Takalo.
Sama ihmiskunta, joka käy kuussa, ei käy huussissa.
Lähes 250-sivuinen sarjakuvaromaani kuvaa taistelua vanhojen rakennusten ja asumiskulttuurin puolesta Annikin säilyneen ja  remontoidun puutalokorttelin kautta.
Tampere Kuplii -festivaali nostaa esiin koko joukon uutta suomalaista sarjakuvaa lukuisissa tapahtumissa ja tekijöiden haastatteluissa. Sunnuntaina tapahtumassa jaetaan Sarjakuvantekijät ry:n Vuoden sarjakuvateko-palkinto ja Pätkä-apurahat.
Sillan alle jumittunut rekka vaikeuttaa liikennettä Helsinki-Tampere moottoritiellä
Sillan alle juuttunut rekka hidastaa Tampereelle päin menevää liikennettä Janakkalan Turengin kohdalla. Pohjoiseen menevä kaista on suljettu.
Hämeen poliisin mukaan rekka on jäänyt jumiin sillan alle Helsinki-Tampere moottoritiellä Janakkalassa Turengin liittymän kohdalla.
Paikalla on poliisi ja Kanta-Hämeen pelastuslaitos.
Onnettomuuden takia pohjoiseen menevä kaista on suljettu ja poliisi ohjaa liikennettä kiertotietä pitkin vanhan kolmostien eli tien nro 130 kautta.
Tarkka paikka on noin 2,5 kilometriä Turenki-Virala liittymästä pohjoiseen.
Rekka jäi jumiin sillan alle torstaina iltapäivällä, ja sen irrottamisen arvioidaan kestävän useita tunteja.
Urpo ja Turpo -nallet saavat kesäkodin Keuruulle
Hannele Huovin lastenkirjoissa seikkailevat nallekarhut Urpo ja Turpo saavat kesäkodin Keuruulta. Urpon ja Turpon kesäkoti avataan kesäkuun loppupuolella Keurusseudun partiolaisilta vuokratussa Partiotalossa. Huovi on itse mukana hankkeessa.
Urpon ja Turpon kesäkodin perustavat lastenkirjailija Hannele Huovi, kuvittaja Jukka Lemmetty sekä yrittäjä Sari Saarinen kumppaneineen.
Nallet seikkailevat ensin Hubimessuilla Keuruun varuskunnassa toukokuussa ja muuttavat partiotaloon Vanhan Keuruun aluelle. Avajaisia vietetään 26. kesäkuuta.
Kesäkotiin tulee erilaisia teemapäiviä lapsille ja perheille. Urposta ja Turposta toivotaan uutta lastenkulttuurin ja perhematkailun vetonaulaa Keuruulle.
Urpon ja Turpon matkaan on lähdössä useita keuruulaisia yrittäjiä ja heidän yhteistyökumppaneitaan. Vanhan Keuruun alueelle myydään parhaillaan uuden hotellin osakkeita. Hotellin rakentaa Rakennusliike M. Mäkinen ja sitä tulee operoimaan Pappilan Pidot Oy.
Ulkomaalaiset lompakkovarkaat tulivat toistamiseen Suomeen – nyt poliisi oli valmiina
Romanialaismiehet tehtailivat helmikuussa lompakkovarkauksia eri puolella Suomea. Toissapäivänä kaksikko saapui uudelleen maahan. Tällä kertaa he ehtivät vasta rantautua, kun poliisi jo pidätti heidät.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi romanialaismiehet torstaina todennäköisin syin epäiltyinä lompakkovarkauksista.
Vähän päälle kolmekymppiset romanialaismiehet kiertelivät Suomea helmikuun loppupuolella.
He aloittivat lompakoiden varastelun Pietarsaaresta ja lopettivat Forssaan ennen kuin poistuivat maasta. Kaikkiaan lompakoita lähti varkaiden mukaansa eri marketeista toistakymmentä.
Varkaat liikkuivat kaupoissa ja etsivät uhrikseen vanhemman ihmisen, yleensä naisen, jolla oli lompakko ostoskärryissä avoimessa kassissa. Toinen miehistä lyöttäytyi uhrin kanssa juttusille. Yleensä hän kyseli jostain tuotteesta.  Sillä aikaa miehistä nappasi lompakon, uhrin huomio ollessa kyselijässä.
Poliisi keskitti miesten tekemän varkaussarjan tutkinnan Hämeen poliisille Hämeenlinnaan. Miesten helmikuun tekemisiä on tutkittu varkauksina.
Lompakkovarkaita on liikkeellä
Poliisi varoittaa kansalaisia ja muistuttaa, etteivät nyt vangitut miehet ole ainoita, jotka kyttäävät suomalaisten lompakoita ja muuta tavaraa.
Erityisen tarkkana kannattaa olla jos vieraalla aksentilla puhuva henkilö tulee kyselemään jotain.
Putin: Venäjälle perustettava lännestä irrallinen maksujärjestelmä
Omalla järjestelmällään Venäjä korvaisi Visan ja MasterCardin, jotka eivät enää palvele Rossija-pankin asiakkaita. Yhdysvaltain mukaan Rossija on Putinin lähipiirin oma pankki.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mielestä Venäjän on luotava oma kansallinen maksujärjestelmä kilpailemaan länsimaisten luottokorttiyhtiöiden Visan ja MasterCardin kanssa.
Japani ja Kiina ovat kyenneet luomaan hyvin toimivat järjestelmät; miksi se ei siis onnistuisi Venäjältäkin, Putin sanoo. Hänen mukaansa hallitus ja keskuspankki ovat jo ryhtyneet tutkimaan asiaa.
Visa ja MasterCard lopettivat viime viikolla palvelujen tarjoamisen joillekin venäläispankeille osana lännen vastatoimia Krimin kriisissä. Pankkien asiakkaille se tarkoitti, etteivät heidän luottokorttinsa enää toimineet.
Sittemmin palvelut on palautettu Rossija-pankkia lukuun ottamatta. Yhdysvaltain mukaan Rossija on Venäjän korkeiden virkamiesten "henkilökohtainen pankki".
Putinin mukaan päätös koituu luottokorttiyhtiöiden omaksi vahingoksi. Toimillaan ne menettävät jalansijan tuottavista markkinoista, Putin sanoi.
Roope Uusitalo hallituksen talouspolitiikkaa arvioivan ryhmän puheenjohtajaksi
Hallitus asetti talouspoliittisen arviointiryhmän viiden vuoden toimikaudeksi tänään.
Helsingin yliopiston professori Roope Uusitalo on nimitetty talouspoliittisen arviointineuvoston puheenjohtajaksi. Hallitus asetti ryhmän viiden vuoden toimikaudeksi tänään. Sen muut jäsenet ovat Århusin yliopiston professori Torben Andersson, Turun yliopiston professori Kaisa Kotakorpi, Helsingin yliopiston professori Liisa Laakso ja Oulun yliopiston professori Mikko Puhakka.
Jäsenten valinta perustui pitkälti korkeakoulujen taloustieteellisten yksiköiden ja Suomen Akatemian esitykseen.
Neuvoston tehtävä on arvioida hallituksen talouspolitiikkaa, sen tarkoituksenmukaisuutta ja tavoitteiden saavuttamista. Se julkaisee vuosittain arvionsa talouspolitiikasta. Samantyyppinen neuvosto on olemassa muun muassa Ruotsissa, Tanskassa, Saksassa ja Hollannissa.
Hämeenlinnan huono ilmanlaatu aiheuttaa oireita kulkijoille
Päivästä toiseen Suomen päällä seisova korkeapaine on kuivattanut ilman, jolloin hiekkapöly, pakokaasut sekä siitepölyt ovat lisääntyneet tuulettomassa säässä.
Katupöly huonontaa kaupunkien ilmanlaatua eri puolilla Suomea. Ilmassa on nastarenkaiden alla jauhoksi mennyttä hiekoitussoraa ja rengaista itsestään irronnutta kumipölyä. Lisämausteensa tuo harjauskoneiden irrottama hiekkaa sekä tietysti siitepöly.
Aurinkoinen ja lämmin sää on kuivattanut paikkoja, ei kosteus ole sitonut pölyä. Tuuleton sää on seurausta Suomen päällä paikoillaan seisovasta korkeapaineesta. Se on kuitenkin vähitellen väistymässä.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa ilmanlaatu on ollut viime päivinä välttävä. Katujen puhdistaminen on edennyt pitkälle Hämeenlinnan pääkaduilla, mutta vasta sade tai katujen huuhtominen helpottaa pölyongelmaa.
Katupölystä kärsivät eniten ensimmäisinä astmaatikot ja allergikot
– Katupölystä kärsivät eniten ensimmäisinä astmaatikot ja allergikot, mutta myös ihan perusterveilläkin saattaa nenä vuotaa ja silmät kutista, kertoo Hämeen allergia- ja astmayhdistyksen allergianeuvoja, sairaanhoitaja Johanna Huuskonen.
Hän muistuttaa että kovia hengitystieoireita voi helpottaa käyttämällä hengityssuojia.
– Se on yksi keino suojautua katupölyltä.Jos oireet ovat hyvin voimakkaita niin kannattaa kääntyä lääkärien puoleen. Astmalääkitys voi olla tarpeen.
Jos pöly aiheuttaa vakavia terveyshaittoja, niin Huuskonen suosittelee välttämään ulkoilua päivällä. Aamulla ja iltaisin kaduilla pölisee vähemmän.
Firstbeatin hyvinvointisovellukset tavoittavat jo miljoonia
Liikunta- ja hyvinvointiteknologiaa kehittävän Firsbeatin sovellukset ovat levinneet jo yli 40 maahan. Yrityksellä on sopimukset suomalaisen Suunnon, eteläkorealaisen kännykkäjätti Samsungin ja amerikkalaisen Garminin kanssa. Sopimusten turvin yrityksen teknologia leviää laajoille massoille.
Kolme miestä perusti maailmanluokan teknologiaa tuottavan yrityksen 12 vuotta sitten Jyväskylässä. Tänä vuonna muun muassa liikunta- ja hyvinvointiteknologiaa kehittävän Firstbeatin tuotteita viedään yli 40 maahan.
– Tänä vuonna vienti kasvaa erityisen paljon. Liikevaihdon kasvu tulee juuri viennin kautta, toteaa Firstbeatin toimitusjotaja Joni Kettunen.
Samsungilla on laaja globaali jakeluverkosto.
Yritys on äskettäin solminut sopimuksen muun muassa kännykkäjätti Samsungin kanssa. Samsungin älypuhelimissa ja rannekkeissa hyödynnetään Firstbeatin sykeväliteknologiaa, joka ohjaa käyttäjänsä liikunnan harjoittelua.
– Samsungilla on laaja globaali jakeluverkosto. Sopimus on merkittävä, sillä sen avulla saamme meidän teknologiaa laajasti kuluttajille, toteaa toimitusjohtaja Kettunen.  
Yrityksen teknologia tuttu NHL:ssä
Kolmasosa jääkiekon NHL:ssä pelaavista joukkueista käyttää harjoituksissaan Firstbeatin teknologiaa. Lisäksi lähes kymmenen jalkapallon MM-kisoihin valmistautuvista joukkueista käyttää harjoitusmenetelmissään yrityksen palveluja. Urheilijan on hyvä tuntea fyysisen kuormituksen ja palautumisen hallinta.
– Menetelmiämme käytetään muun muassa ymmärtämään, missä on kunkin urheilijan yksilöllinen kuormitustaso. Lisäksi urheilijalle on tärkeää tietää, miten palautuminen sujuu, kertoo toimitusjohtaja Kettunen.
Kettusen mukaan yritys on maailman johtaja sykeväliteknologiassa.
Uuden ajan alussa hyvinvointi- ja liikunta-alueilla.
– Aiomme myös pysyä johtopaikalla, sanoo Kettunen.
Sensoriteknologian kehittyessä tuotteet ja palvelut leviävät myös suurelle yleisölle.
– Olemme eräänlaisen uuden ajan alussa hyvinvointi- ja liikunta-alueilla, toteaa toimitusjohtaja Kettunen.
Analyysi kertoo stressin määrän
Liikunnan ja kuluttajatuotteiden ohella hyvinvointi on tärkeä liiketoiminta-alue Firstbeatille. Yksi esimerkki yrityksen lanseeraamasta syketeknologiasta on hyvinvointimittaukseen kehitetty Bogyguard 2 -mittalaite. Rintaan kiinnitettävät, erittäin kevyet anturit mittaavat esimerkiksi henkilön stressin määrää ja työstä palautumista.
– Kun yhdistämme työn, vapaa-ajan ja unen ympärivuorokautisella mittaamisella, emme puhu pelkästään vapaa-ajan liikkumisesta tai työkuormasta vaan kokonaisuudesta, toteaa liiketoimintajohtaja Juho Tuppurainen.
Yritykset haluavat tehdä aiempaa enemmän ennalta ehkäisevää työtä.
Hyvinvoinnista on tullut entistä enemmän työssäkäyvän ihmisen tavoittelema tila. Samalla yrityksille on tullut tarve pitää huolta työntekijöistään.
– Yritykset haluavat tehdä aiempaa enemmän ennalta ehkäisevää työtä: tämä luo tarpeen uudelle palvelulle, sellaiselle joka aidosti lisää hyvinvointia, sanoo liiketoimintajohtaja Tuppurainen.
Tänä  päivänä yli 30 henkilöä työllistävä yritys näkee tulevaisuuden markkinan olevan nimenomaan hyvinvointia edistävässä teknologiassa.
Myös terveydenhuollossa käytännöt muuttuvat pienin askelin sairauksien hoitamisesta sairauksien ennaltaehkäisyyn.
– Meillä on valtavat mahdollisuudet parantaa työntekijöiden ja meidän omaa hyvinvointia elämäntapojen kautta, sanoo toimitusjohtaja Joni Kettunen.
Taidekeskus Salmela vie Blomstedtin grafiikkaa Viipuriin
Mäntyharjulainen taidekeskus Salmela on mukana järjestämässä taidenäyttelyn Viipurissa. Näyttely esittelee grafiikkakokoelman taidemaalari, professori Juhana Blomstedtilta.
Useat näyttelyyn kootut Juhana Blomstedtin teokset ovat esillä ensi kertaa. Blomstedt (1937-2010) on Suomen kansainvälisimpiä taiteilijoita. Hänen tuotantonsa käsittää niin grafiikkaa kuin maalauksia.
Näyttely järjestetään Alvar Aallon suunnittelemassa, vuonna 1935 valmistuneessa Viipurin kaupunginkirjastossa, joka on juuri entisöity. Viipurin kirjastoa pidetään yhdestä merkittävimmistä Aallon suunnittelemista rakennuksista.
Salmela järjestää näyttelyn yhteistyössä Suomen Pietarin pääkonsulaatin ja Viipurin kaupunginkirjaston kanssa.
Taidekeskus Salmela toimii Mäntyharjussa. Vuodesta 2010 se on hallinnoinut taitelijaresidenssiä Viipurissa.
Juulia Turkkilan MM-urakka päättyi lyhytohjelmaan: "Taistelin läpi lievästä kivusta huolimatta"
Kolmisen viikkoa sitten sattunut, jo paranemassa oleva nilkan vääntövamma ei Juulia Turkkilan mukaan vaikuttanut lyhytohjelmasuoritukseen.
Taitoluistelun MM-kilpailut Japanin Saitamassa alkoivat 
suomalaisittain naisten lyhytohjelmakilpailulla. Juulia Turkkila sijoittui 
lyhytohjelmassa 29. sijalle pistein 45,57. 
Turkkilan MM-koitos päättyy tähän, 
sillä vapaaohjelmakilpailuun jatkaa vain kilpailun 24 parasta luistelijaa. 
Naisten kilpailua johtaa Japanin Mao Asada pistein 78,66. Toisena 
on Italian Carolina Kostner 77,24 pisteellä ja 
kolmannella sijalla Venäjän Julia Lipnitskaja pistein 
74,54.
Turkkila lähti lyhytohjelmaansa päättäväisesti. Ohjelman alun 
kolmois-kolmois-yhdistelmä oli ilmava ja laadukas, mutta soolohypyksi valitun 
kolmoisritin ilmalento jäi harmittavasti kesken, mikä verotti helsinkiläisen 
pisteitä ratkaisevasti. '
Kolmisen viikkoa sitten sattunut, jo paranemassa oleva 
nilkan vääntövamma ei Turkkilan mukaan vaikuttanut 
lyhytohjelmasuoritukseen.
\- Taistelin ohjelman 
läpi lievästä kivusta huolimatta. Lähdin rittiin hieman liian innokkaasti, sillä 
halusin päästä hyppäämään. Ponnistus vain oli liian nopea. 
\- Nilkka on 
vahvistunut koko ajan, ja olen pystynyt tekemään harjoituksissa muutamia 
(hyppy)toistoja, Turkkila kertoi tuoreeltaan ohjelman jälkeen. 
Taitoluistelun MM-kilpailut jatkuvat perjantaina jäätanssin 
lyhyttanssilla. Suomalaispari Henna Lindholm-Ossi Kanervo luistelee ohjelmansa 
kolmannen lämmittelyryhmän viimeisenä, aamulla noin klo 05.40 Suomen aikaa.
[Yle Urheilu näyttää taitoluistelun MM-kisoja suorana netissä.](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)
S-ryhmä alkaa kerätä asiakkaista aiempaa enemmän tietoja
Asiakas voi kieltää henkilökohtaisten tietojen käyttämisen mainonnan kohdistamiseen. Sen sijaan hän ei voi kieltää tuote- ja tuoteryhmätason tietojen keräämistä.
S-ryhmä alkaa kerätä asiakkaistaan aiempaa tarkempia tietoja toukokuun alusta lähtien.
Muutos koskee S-ryhmän asiakasomistajia, jotka käyttävät S-etukorttia ostoksia maksaessaan.
Tällä hetkellä S-ryhmä kerää asiakastietoja kuitin loppusummatasolla, eli kauppaketju näkee yksittäisten asiakkaiden eri toimipisteissä käyttämät rahasummat.
Toukokuun alusta alkaen ketju näkee asiakkaiden ostokset tuote- tai tuoteryhmätasolla. Tuotetason tietoja aletaan kerätä Sokos- ja Emotion-ketjuissa. Sen sijaan S-marketit, Prismat, Kodin Terrat ja ABC-ketju alkavat kerätä tietoja toistaiseksi tuoteryhmätasolla.
Muutos ei koske S-ryhmän hotelleja, ravintoloita ja yhteistyökumppaneita, jotka jatkavat tietojen keräämistä kuitin loppusummatasolla.
Suomen Osuuskaupan (SOK) asiakasomistaja- ja partnertoiminnan päällikön Marjaana Saarikosken mukaan tuotetaso tarkoittaa, että S-ryhmä näkee asiakkaan ostaneen tietyn merkkisen tuotteen, esimerkiksi ripsivärin. Tuoteryhmätason tieto samasta esimerkistä tarkoittaisi, että S-ryhmä näkee asiakkaan ostaneen ihonhoitotuotteita.
Aiempaa kohdistetumpaa mainontaa
Muutoksen jälkeen S-ryhmä voi kohdistaa asiakkailleen entistä tarkempaa mainontaa. Se tarkoittaa esimerkiksi tietoja uusista tuotteista tai suosikkimerkkejä koskevista tarjouksista.
– Muutoksen myötä voimme kohdistaa viestejä suoraan niille asiakkaille, joiden oletamme olevan niistä kiinnostuneita, Saarikoski sanoo.
Halutessaan asiakas voi kieltää henkilökohtaisten tietojen käyttämisen mainonnan kohdistamiseen. Sen sijaan hän ei voi kieltää tuote- ja tuoteryhmätason tietojen keräämistä.
Asiakas voi tarkistaa S-ryhmän verkkopalvelusta, mitä tietoja S-ryhmä on hänestä kerännyt. Asiakas voi myös tilata rekisteriotteen kerätyistä tiedoista.
SOK:lla asiakaskohtaisia tietoja voi katsella noin kymmenen työntekijää. Saarikoski sanoo, ettei S-ryhmä myy tai luovuta asiakasrekisterin tietoja ulkopuolisille tahoille tai yhteistyökumppaneilleen.
Aiemmin S-ryhmän kassatietojärjestelmä on tallentanut tuotetason tiedot ostoksista, mutta näitä tietoja ei ole yhdistetty S-ryhmän asiakasrekisteriin.
Muutamissa tapauksissa S-ryhmä on viranomaisten toimeksiannosta ja asiakkaiden luvalla yhdistänyt kassatietojärjestelmän tiedot asiakasrekisteriin, kun jostakin tuotteesta on ollut vaaraa asiakkaiden terveydelle.
Lämmittele Blockfestejä varten – katso Snoop Doggin keikka
Yle Live tarjoaa Block Festeille saapuvan Snoop Doggin keikan.
Artistinimeään genren mukaan vaihteleva **Snoop Dogg** saapuu kesällä esiintymään Blockfesteille. Tampereen Ratinanniemessä 1.-2. elokuuta järjestettävässä tapahtumassa esiintyvä rap-artisti on tullut tunnetuksi poikkeuksellisen hyvästä hittivainustaan, mikä on mahdollistanut hänelle yli kahdenkymmenen vuoden menestyksekkään uran. Yhdysvaltalaislegenda nousee Blockfestin päälavalle perjantaina 1. elokuuta. Blockfestin lipunmyynti on käynnissä.
Nyt on oiva mahdollisuus lämmitellä jo kesän keikkaa varten katsomalla tallenne, jossa Snoop esiintyy Lovebox-festareilla Lontoossa.
Nyt vain nupit kaakkoon ja katso hilltiön hittiputki:
**Lue myös:[Snoop Dogg – ja YleX Blockfesteille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218740)**
**Lähteet:** Yle Live
Kotkalaiskoulun evakuointiin päättynyt nujakka ei johda syytteisiin
Kotka svenska samskola tyhjennettiin väestä viime vuoden lokakuussa, koska oppilaiden turvallisuuden koettiin olevan uhattuna. Evakuointi sai alkunsa opettajan ja oppilaan välisestä yhteenotosta.
Kotka svenska samskolassa sattunut ja lopulta koulun evakuoimiseen johtanut nujakka ei johda syytteisiin.
Samskola tyhjennettiin kokonaan oppilaista viime vuoden lokakuussa turvallisuussyiden vuoksi. Koulun tyhjennettiin opettajan ja oppilaan välisen yhteenoton jälkeen, jonka yhteydessä oppilaan tulkittiin esittäneen uhkauksia.
Koulu teki asiasta rikosilmoituksen. Poliisitutkinnan jälkeen tapaus päätyi syyteharkintaan lievä pahoinpitely -nimikkeellä. Syyttäjä on kuitenkin päättänyt jättää syytteet nostamatta.
Rajavartiolaitos Venäjän sotavoimien harjoituksesta: Ei mitään tavallisesta poikkeavaa
Venäjän ilmasotaharjoitukset poikivat pelastusviranomaisille kymmenkunta ilmoitusta keskiviikkona itäisessä Suomessa. Rajavartiolaitoksen näkemyksen mukaan vastaavia harjoituksia järjestetään vuosittain.
Pelastuslaitokset kertoivat keskiviikkoiltana saaneensa useita ilmoituksia taivaalla nähdyistä hätäraketeista. Myöhemmin selvisi, että kyse on venäläisten sotaharjoituksista.
Rajavartiolaitoksella on ollut vastaavia havaintoja useana vuonna aiemmin. Rajavartiolaitoksen tulkinnan mukaan kyseessä on Venäjän sotavoimien ja asevoimien säännöllisistä vuosittaisista harjoituksista.
– Kyseessä olisi meidän käsityksen mukaan ilmamaalin ampumaharjoitukset. Tämä vuodenaika on tietojemme mukaan harjoittelulle tyypillistä aikaa, rajavartiolaitoksen esikunnan tilanne- ja riskianalyysikeskuksen majuri Kimmo Tiainen kertoo.
Pelastuslaitoksille ilmoitetut havainnot ovat saaneet luultavasti alkunsa Laatokan pohjoispuoleiselta alueelta.
– Harjoitukset saattavat näkyä hyvinkin laajalla alueella riippuen kelistä ja maalien korkeudesta. Meidän näkemyksen mukaan kyse ei ole mistään normaalista poikkeavasta, Tiainen rauhoittelee.
Huippu-urheilijoille uusi voimavalmennustila Lapin urheiluopistolle
Huippu-urheilijoiden harjoitusmahdollisuudet paranevat Lapin urheiluopistossa Rovaniemellä. Erityisesti talvilajien voimaharjoittelun parantamiseksi Lapin Urheiluopistolle valmistuu uusi voimavalmennustila.
Uusi voimavalmennustila sijoittuu urheiluopiston rakenteilla olevaan laajennusosaan. Laajennusosan harjannostajaisia vietetään torstaina. Voimavalmennustilassa on huomioitu myös painonnoston lajivaatimukset.
Urheiluopiston mukaan uusi voimavalmennustila on Suomen parhaiten varusteltu ja suurin painonnoston erikoissali, uusissa tiloissa on yhteensä 20 nostopaikkaa.
Lisäksi urheiluopistolle valmistuu uusi 90-paikkainen ravintolatila vastaanoton läheisyyteen. Myös yläkerran opiskelijaravintola remontoidaan sekä urheilu-hallin sprinklerijärjestelmä uudistetaan määräysten mukaiseksi.
Voimavalmennustilan perustamiskustanukset ovat noin 1,2 miljoonaa euroa. Opetusministeriön avustus on 460 000 euroa. Rovaniemen koulutuskuntayhtymän osuus on noin 760 000 euroa.
Ravintolatoimintojen tilajärjestelyt maksavat Rovaniemen koulutuskuntayhtymälle noin 400 000 euroa.
"Herra Erva muuttaa nimensä herra Soteksi eikä meillä ole osoitetta tai puhelinnumeroa"
Kunta-alaa tarkasti seuraava Juvan kunnanjohtaja ja Etelä-Savon maakuntaliiton kunnallisasiain työryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen uskoo, että sosiaali- ja terveysuudistuksesta voi tulla hyvä ja pitkäaikainen ratkaisu. Tosin kuntarakenneuudistuksen pohja putoaa sote-ratkaisun myötä hänen mielestään kokonaan pois.
Heikki Laukkanen vaikuttaa myönteisen yllättyneeltä, kun hän muutaman päivän pohdinnan jälkeen arvioi sote-esitystä.
\- Varmaan on totta, että tämä ratkaisu voi olla pitkäaikainen. Sillä on hyvät ja huonot puolensa, mutta elementit ovat kuitenkin sellaiset, että järjestelyä ei tarvitse heti ruveta muuttamaan.
Ratkaisun vahvuutena Laukkanen pitää vahvaa järjestäjätahoa.
Onko herra Sote junailija vai tuleeko sinne tuotantoa?
\- Iso kysymys kuitenkin on, että mikä se herra Erva on siellä Kuopiossa, sanoo eteläsavolainen kunnanjohtaja Laukkanen. - Ei sillä ole puhelinnumeroa ja herra Erva muuttaa nimensäkin herra Soteksi.
\- Iso kysymys on, että onko se herra Sote pelkkä järjestämis- ja tilaamiskeskus vai tuleeko sinne tuotantoa. Sillä voi olla heijastusvaikutuksia rakenteeseen ja siihen, minkälainen kuntien rooli on tuotannon puolella. Pitääkö ne kuitenkin järjestää isommiksi kokonaisuuksiksi.
\- Se on hyvä, että yksi kunta ei tätä systeemiä enää johda. Olennainen kysymys on, miten ohjaus järjestetään. On iso pelko, että kaikki kalliit kustannukset, jotka ovat nykyisessä sote-järjestelmässä, yritetään jakaa tasaisesti kaikille.
\- Nythän on ratkaistu vain hallinnon järjestämistä. Palveluverkon kehittämistä tarvitaan edelleen.
Huomio resurssien kohdentamiseen
\- Epäselvää on, että kun nyt herra Ervaa tai herra Sotea ei ole, kuka sen kanssa käy keskustelut tulevaisuudesta. Pitäisi tietää, mitä se herra Sote, ent. Erva tilaa alueelta. Tulossa lienee jonkinlainen jakso, jossa ollaan vähän odottavalla kannalla.
\- Koko Itä-Suomen ongelma on, että meillä on ylikapasiteettia erikoissairaanhoidossa, joka on hirveän kallista. Etelä-Savossa ja sen liepeillä sitä on Mikkelissä, Pieksämäellä, Varkaudessa ja Savonlinnassa. Se ylikapasiteetti pitäisi purkaa ja siirtää resursseja vanhustenhuoltoon ja perusterveydenhuoltoon.
\- Pelko on, että jos nämä kaikki säilyvät aluksi, me vain jaamme kalliit kustannukset isommalla porukalla. Samanlaisia tilanteita on muissakin maakunnissa.
Pakkoliitoksista ei tarvitse enää puhua
Mihin kuntarakenneuudistusta nyt enää tarvitaan?
\- Siltä putosi pohja kokonaan pois, vastaa Laukkanen.
\- Pakkolakeja ei enää tarvita mihinkään. Kahden edellisen hallituksen aikana hävisi pitkälle toista sataa kuntaa vapaaehtoista tietä. Nyt kun sote-asia järjestyy, kunnat tekevät itse ratkaisunsa. Valtakunnallisena hankkeena yhdistämiset ovat nyt ohi.
Tanska tarjoutuu lähettämään hävittäjiä Baltian maihin
Virolla, Latvialla ja Liettualla ei ole omia ilmavoimia. Muut Nato-maat ovat luvanneet niille hävittäjiään Krimin tilanteen takia. Torstaina joukkoon liittyi Tanska.
Tanska on valmis lähettämään enimmillään kuusi hävittäjää Baltian maihin. Läntisen sotilasliiton Naton maat ovat luvanneet vahvistaa läsnäoloaan Baltiassa vastauksena pelkoihin, joita Venäjän sotilaalliset toimet Krimillä aiheuttavat.
Tanskan ulkoministeri Martin Lidegaard sanoo, että Nato ratkaisee, kuinka monta F-16-hävittäjää Tanska lähettää Viron, Latvian ja Liettuan alueelle. Koneiden on määrä lähteä matkaan vappuna.
Lindegaardin mukaan päätös on ennen muuta Baltian maille osoitettu signaali siitä, että muut Nato-maat seisovat niiden rinnalla.
Viro, Latvia ja Liettua kuuluvat Natoon, mutta niillä ei ole omia ilmavoimia. Normaalisti niiden ilmatilaa valvoo neljä jonkin muun Nato-maan konetta.
Yhdysvallat on jo lähettänyt Baltiaan kuusi ylimääräistä F-15-hävittäjää. Myös Ranska ja Britannia ovat luvanneet omia koneitaan.
Tämä asia halutaan salata urheilussa – ”Siitä puhuminen on punainen vaate”
Sami Heimon mielestä monet ajattelevat, että kilpaurheiluun kuuluu urheilijoiden ajoittainen psyykkinen pahoinvointi.
Syömishäiriöistä puhuminen urheilussa on koettu vaikeaksi ainakin Lounais-Suomessa.
Asia tuli ilmi ensimmäisen kerran Turussa takavuosina järjestetyssä 10-17-vuotiaiden tyttöjen jumppa-alueleirillä.
\- Olimme järjestämässä itsetuntotyöpajoja nuoremmille tytöille ja syömishäiriötyöpajoja hiukan vanhemmille ennaltaehkäisevässä tarkoituksessa. Valmentajien ja tyttöjen vanhempien vastaanotto oli ristiriitaista, sillä osa oli aluksi sitä mieltä, että missään nimessä tällaisista asioista ei tarvitse puhua, kertoo Lounais-Suomen syömishäiriöperheet ry:n projektikoordinaattori Sami Heimo.
Lähtökohtana oli se, että tytöt ovat tietoisia, mitä heidän kannattaa ja ei kannata tehdä: mitä terveellisempää, monipuolisempaa ja tasaisempaa on syöminen ja lepääminen, sitä paremmin kroppa kestää kasvamista ja urheilemista.
\- Lopulta vastustajatkin pitivät toimintaamme hyvänä, kun emme tulleet syyttämään heitä siitä, että lapsia kohdellaan huonosti tai harjoitutetaan väärin. Siihen meillä ei riitä asiantuntemusta.
Suomen voimisteluliiton valmennuspäällikkö Anna Kirjavainen kertoi aiemmin tällä viikolla Yle Urheilun haastattelussa, että liitto toivoo valmentajien käyvän mahdollisimman avointa keskustelua syömishäiriöistä urheilijoiden ja näiden vanhempien kanssa.
\- Meillä on ollut Terve urheilija –ohjelma vuodesta 2007 saakka. Siinä ravitsemus on ollut yksi painopisteistä. Lisäksi panostamme fysioterapiaan, lääkäritoimintaan ja psyykkiseen valmennukseen, Kirjavainen sanoi.
”Monet ajattelevat, että kilpaurheiluun kuuluu se, että urheilijat voivat ajoittain psyykkisesti huonosti”
Urheilijoiden psyykkinen puoli on kovilla monissa lajeissa, joissa pidetään hirveän tarkkaa kuria painojen ja ruokailujen suhteen.
Heimon mielestä monet kuitenkin ajattelevat, että kilpaurheiluun ja lajin kulttuuriin kuuluu se, että urheilijat voivat ajoittain psyykkisesti huonosti.
\- Syömishäiriöitä sairastava urheilija on aika punainen vaate. Edelleenkin meillä on vallalla käsitys, että niin kauan kuin asioista ei puhuta, niitä ei ole olemassa. Tiedämme kuitenkin, että monen psyyke ei kestä sellaista, mitä jotkut huippu-urheilijat pitävät yllä treenimäärällään ja ruokavaliollaan.
\- Ei tarvitsekaan kestää, mutta pitäisi olla hirveän herkkä ja tarkka siitä, minkälaista urheilijan elämää kasvavassa iässä oleva nuori urheilija pystyy elämään, jotta kroppa ja mieli pysyvät virkeinä.
Lounais-Suomen yhdistys julkaisee syyskuussa netissä materiaalin opettajille ja valmentajille sekä muille lasten ja nuorten kanssa toimiville.
Sen ajatuksena on, että kuka tahansa valmentaja tai aikuinen pystyy käymään läpi asioita, jotka ovat nuorten elämässä tärkeitä. Asioina ovat alistavat jutut, jotka voivat mahdollisesti johtaa syömishäiriösairauteen.
Sokeritehtaan tuhopoltosta syyte
Joulukuussa Salossa tapahtunut tuhotyö aiheutti suurpalovaaran.  Syytteessä oleva 20-vuotias mies on tunnustanut teon.
Syyttäjä vaatii 20-vuotiaalle salolaismiehelle rangaistusta tuhotyöstä. Kyse on joulukuussa Salossa tapahtuneesta entisen sokeritehtaan tulipalosta, jonka käsittely alkoi torstaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan mies sytytti tuleen kaksi tyhjillään ollutta rakennusta diesel-öljyn ja sytytinkaasun avulla. Rakennukset tuhoutuivat täysin. Lisäksi tulipalo oli vaarassa levitä laajemmalle alueelle voimakkaan kipinäsateen johdosta. Pelastuslaitos joutui antamaan alueelle vaaratiedotteen voimakkaan savunmuodostuksen takia.
Mies on tunnustanut teon. Hänelle luettiin syytteet myös muutamasta pikkurikoksesta.
Syyttäjä vaatii, että miehen vuonna 2013 saama ehdollinen vankeusrangaistus määrättäisiin ehdottomaksi.
Itellan irtisanomiset pehmenivät Kainuussa
Kainuussa ei irtisanota yhtään henkilöä, kun Itella vähentää väkeään postin perusjakelusta. Kahden henkilön työnkuva muuttuu ja lopuille järjestyy työnantajan tukipaketti.
Kainuussa säästytään kovilta irtisanomisilta Itellan vähentäessä väkeään postin perusjakelusta. Pääluottamusmies Timo Huttusen mukaan kahden henkilön työsuhde muuttuu ja loput irtisanomisuhan alla olleet ovat ottamassa työnantajan vapaaehtoisen tukipaketin.
Tässä on nyt löysä hirttoköysi otettu kaulalta pois. Erityisen hyvältä tuntuu se, että irtisanomisuhan alla olleet nuoret saavat pitää paikkansa.
– Neuvotteluissa työnantajan kanssa saatiin pehmennettyä iskua siten, että osa lähtee tukipaketin turvin kouluttautumaan uuteen ammattiin tai lopettelemaan kesken jääneitä opintoja. Lähellä eläkeikää olevat ottivat paketin ja jäävät odottamaan eläkettä.
Paketin arvo nousee portaittain työhistorian pituuden mukaan. 10 vuotta Itellan töissä olleelle se vastaa kuuden kuukauden palkkaa. Paketin ottaneiden henkilöiden kokonaismäärä tarkentuu parin viikon kuluessa. Koko maassa Itella vähentää noin 500 työpaikkaa ja muuttaa 180 osa-aikaiseksi.
Huttunen kuvaa kainuulaisten työntekijöiden tunnelmia huojentuneiksi.
– Tässä on nyt löysä hirttoköysi otettu kaulalta pois. Erityisen hyvältä tuntuu se, että irtisanomisuhan alla olleet nuoret saavat pitää paikkansa.
Varhaisjakelussa tilanne on yhä avoin
Huttunen korostaa, että nyt puhutaan postin perusjakelusta. Varhaisjakelun työntekijöiden tilanne on edelleen avoin, koska yhteistoimintaneuvottelut ovat kesken. Kainuussakin kymmeniä ihmisiä koskevat neuvottelut päättyvät toukokuun alussa. 
– Siellä tilanne on toisentyyppinen, koska työ loppuu kokonaan. Toisaalta itse työ ei häviä mihinkään, vaan siirtyy toiselle yhtiölle. Itellan työntekijät ovat kovan luokan ammattilaisia. Katsotaan nyt, miten käy, sanoo Huttunen.
Suomessa tutkitaan rokotetta, joka voisi pysäyttää papilloomaviruksen
Aikuisia naisia haetaan kolmella paikkakunnalla tutkimukseen, jossa selvitetään hoitavan HPV-rokotteen tehoa. Rokotteella voitaisiin ehkä pysäyttää papilloomavirus ennen kuin se aiheuttaa kohdunkaulan syöpää tai sen esiastetta.
Suomalaisnaisilla tutkitaan hoitavaa, mahdollisesti kohdunkaulan syöpää ehkäisevää HPV-rokotetta. Kuopiossa, Tampereella ja Helsingissä etsitään tutkittaviksi aikuisia naisia, joilla on jo ihmisen papilloomaviruksen aiheuttama infektio.
Naistentauteja hoitavat lääkärit ovat kiinnostuneet hoitavan rokotteen mahdollisuuksista, sillä pelkästään kohdunkaulan syövän esiasteita seulotaan ja tutkitaan Suomessa vuosittain kymmeniltä tuhansilta ihmisiltä.
Sukupuoliyhdynnässä nuoruudessa saatu HPV-infektio paranee osalla ihmisistä ajan mittaan itsestään, mutta joskus se saattaa johtaa jopa syöpään. Rokotteella voitaisiin kiihdyttää ihmisen omaa immuunipuolustusta tuhomaan virus.
Mukana myös muita maita
Suomessa tehtävä tutkimus on osa yhdeksässä EU-maassa meneillään olevaa, toisen vaiheen rokotetutkimusta. Tämä tarkoittaa sitä, että parhaillaan tutkittava rokote voitaisiin saada käyttöön aikaisintaan vielä yhden tutkimusvaiheen jälkeen.
Suomen-tutkimuksesta vastaava naistentautien klinikkaylilääkäri Pekka Nieminen Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta suhtautuu rokotteeseen mielenkiinnolla.
\- Alustavat tutkimustulokset ovat olleet lupaavia. Nyt tutkimusta täytyy tehdä isommalla populaatiolla, että nähdään, pitävätkö tulokset paikkansa.
Niemisen mukaan tutkimuksen tekemisellä useammassa EU-maassa saadaan aikaisiksi yleispätevämpiä tuloksia, koska mukana on eri kansallisuuksia. Suomi taas sopii tutkimusmaaksi erityisen hyvin siksi, että täällä terveydenhuolto on hyvin organisoitunut ja täällä on kattavat terveysrekisterit. Lisäksi suomalaiset pysyvät yleensä hyvin mukana tutkimuksessa.
Suomessa tutkimukseen tarvitaan viitisenkymmentä 25–50-vuotiasta naista. Monimutkaisemmaksi asian tekee se, että rokotettavalta on löydyttävä papillomavirusinfektio, jonka on aiheuttanut jompi kumpi kahdesta tietystä viruksesta. Tämän vuoksi kaikilta halukkailta otetaan aluksi papa-näytteet, eikä seulonta sido ketään tutkimukseen. Tutkimuksessa on myös lumeryhmä.
Tähän mennessä Helsingistä on saatu mukaan neljä sopivaa koehenkilöä ja kolmen laboratoriotuloksia odotetaan, Tampereella odotetaan tietoa yhden mahdollisen tutkittavan soveltuvuudesta. Kuopiossa tutkimukseen ei ole vielä saatu kriteerit täyttäviä naisia.
Rokotetutkimus kestää kaksi vuotta ja tutkittaville annetaan kaksi rokotetta.
Ihan sama
Nerolan eliittikoulun tähtioppilas 12-vuotias Kasper kuluttaa päivät treenaten ja illat esiintymislavoilla. Kasper ei kuitenkaan ole onnellinen, vaan näkee jatkuvasti unta vapaasta elämästä ja Iidasta, tytöstä, jota ei ole koskaan tavannut. 13-vuotias Iida taas janoaa huomiota koko maailmalta mutta erityisesti biologiselta äidiltään. Vauhdikas seikkailusarja Ihan sama pyörii TV2:lla pääsiäisenä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ihansama) jo ennakkoon 11.4.2014 alkaen.
Seikkailusarja__ Ihan sama__ kertoo 12-vuotiaasta eliittikouluun eristetystä tähdestä Kasperista ja 13-vuotiaasta hylätystä, huostaan otetusta Iidasta. Kasper karkaa tähtitehtaalta ja kohtaa Iidan. He haluavat elää toistensa elämää.
Sarjassa käsitellään myös syvällisempiä teemoja kuten erilaisuuden hyväksymistä, anteeksiantoa ja menestyksen hintaa. 
Mistä on kyse?
**Marika Kuortin** (pääkirjoittaja) ja **Sanna Gravin** käsikirjoittama Ihan sama on lämminhenkinen seikkailusarja, joka kertoo eliittikouluun eristetyn pojan ja hylätyn, huostaan otetun tytön ystävyydestä Merimaan kaupungissa.
Kuusiosaisen lastendraaman ohjaa muun muassa elokuvat Sairaan kaunis maailma, Joki ja Eila ohjannut elokuvaohjaaja, käsikirjoittaja, Aalto-yliopiston elokuvataiteen ja lavastustaiteen laitoksen johtaja ja elokuvaohjauksen professori **Jarmo Lampela**.
Sarjan päähenkilönä Kasperina, nähdään **Nuutti Konttinen** (14v), ja toista lapsipääosaa, Iidaa, näyttelee **Vilma Sippola** (14v). Muissa keskeisissä rooleissa näyttelevät **Seela Sella**, **Jemina Sillanpää**, **Jari Virman**, **Eeva Soivio**, **Antti Virmavirta** ja **Sari Havas**.
Parhaaseen katseluaikaan, klo 20, TV2:lla esitettävä sarja on suunnattu kaikille yli 10-vuotiaille. 
Sarja tutkii, mitä yhteistä on kahdella täysin erilaiset lähtökohdat saaneella lapsella. Sarjassa käsitellään muitakin syvällisempiä teemoja kuten erilaisuuden hyväksymistä, anteeksiantoa ja menestyksen hintaa.
Katso Ihan sama TV2:lla pääsiäisenä pe/la/su klo 20 ja seuraavalla viikolla pe/la/su klo 20. Yle Areenassa ensimmäinen jakso ennakkona 11.4. ja kaikki muut osat putkeen pitkäperjantaina.
Hollolan tilinpäätös lähes miljoonan miinuksella
Tilinpäätös on kuitenkin odotettua parempi. Viime syksynä aloitetut sopeutustoimet ovat alkaneet purra.
Hollolan kunnan talous jäi viime vuonna lähes miljoonan euroa miinukselle.
Tilinpäätös on silti odotettua parempi. Kunnan viimeisimmässä talousarviossa tappiota arvioitiin tulevan 2,9 miljoonaa euroa.
Hollola alkoi viime syksynä kiristää talouttaan, ja sopeutustoimilla kassavaje saatiin pidettyä kohtalaisena.
Hollola kasvatti viime vuonna verotulojaan ja lainaansa. Kunnallisveroa ja kiinteistöveroa on korotettu, ja verotulot nousivat yli 11 prosenttia.
Lainaa Hollolalla oli viime vuonna 2 119 euroa asukasta kohden, mikä on noin 500 euroa enemmän kuin vuonna 2012.
Huippulupaus vaihtoi Jokerit Ässiin - "Hän on ikäluokkansa terävintä kärkeä"
Esa Lindell puolustaa ensi kaudella Porien Ässien riveissä. 
Nuorten jääkiekon MM-kultaa tammikuussa voittanut huippulupaus Esa
Lindell pelaan ensi kauden Porin Ässien vahvuudessa. Päättyneellä kaudella
19-vuotias puolustaja pelasi 63 SM-liigakamppailua Helsingin Jokereiden riveissä. 
Lindell
on Dallasin kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2012.
\- Meille on erittäin merkittävää, että tämän tason lahjakkuus valitsi Ässät.
Lindell on isokokoinen ja hyvään kiekolliseen peliin pystyvä puolustaja. Hän
tulee auttamaan meitä myös ylivoimapelissä, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola
kommentoi joukkueen tiedotteessa.
\- Lindell on osoittanut pystyvänsä pelaamaan ja kantamaan vastuuta Liigatasolla.
Hän on ikäluokkansa terävintä kärkeä Suomessa. 
Ässät tiedotti torstaina myös, että seurassa jatkavat Jouka Juhola, 
Henri Keskilohko, Jarno 
Kärki, Juho Lammikko, Niko Ojamäki sekä 
Teemu Vuorisalo. Uutena pelaajana Ässälupausten ryhmään liittyy 
maalivahti Arttu Kulmala. 
Nuori pakkitähti siirtyy Jokereista Ässiin
Ässät kertoo tehneensä sopimuksen Esa Lindellin kanssa. Lindell on pelannut Helsingin Jokereissa.
Porin Ässät on saanut kovan vahvistuksen. Puolustaja Esa Lindell siirtyy Helsingin Jokereista Ässiin kaksivuotisella sopimuksella.
Lindell pelasi tällä kahdella muun muassa MM-kultaa voittaneessa nuorten joukkueessa. Liigassa Lindell on pelannut 63 ottelua Jokereissa. Hän on Dallasin kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2012.
Ässät kertoo myös solmineensa sopimuksen valmentaja Petteri Niittysen kanssa – tämä palaa A-nuorten päävalmentajaksi. Hän valmensi Ässien A-nuoria vuosina 2009–2013.
Uskollisuuden kilta pitää huolta ikäihmisistä
Uskollisuuden kilta kokoaa jäsenet ystävyyttä ja henkistä vireyttä ylläpitäväksi ryhmäksi. Uskollisuus liikunnalle ja voimistelulle on tärkeässä roolissa, mutta toimintaan kuuluu paljon muutakin.
Suomessa on Uskollisuuden kiltoja  kaikkiaan 129:ssä Voimisteluliiton seurassa ja jäseniä kaikkiaan noin 3000. Joensuussa Joenvolin kiltajaostossa toimintaa on ollut vuodesta 1958 lähtien ja jäseniä on tällä hetkelllä 72.
\- Tämä uskollisuuden kilta nimi lähtee kiltatoiminnan perustajan professori Kaarina Karin ideologiasta. Hän on aikoinaan 1950 perustanut ensimmäisen killan Helsingin naisvoimistelijoihin, Kaarinan killan.
\- Perustamisen perusteena oli se, että iäkkäät voimistelijat alkoivat vähitellen tippua pois toiminnasta. Hän ajatteli, että saataisiin sellainen ryhmä jonka perusteena olisi uskollisuus naisvoimistelulle ja myös ystävyys säilyisi entisiin jumppaystäviin. Kilta nimityksen hän otti keskiaikaisesta kilta-aatteesta.
Toiminnan perusteena on uskollisuus ja ystävyys sekä henkisen- ja liikunnallisen vireyden ylläpito
\- Toiminnan perusteena oli siis uskollisuus ja ystävyys sekä henkisen- ja liikunnalisen vireyden ylläpito, taustoittaa Uskollisuuden killan toimintaa JoenVolin kiltajaoston puheenjohtaja, kiltaäiti Irma Leppänen.
Killan toimintaan kuuluu viikottaisia voimisteluhetkiä, retkiä, luentotilaisuuksia, kursseja ja talkoita. JoenVolin kiltalaiset osallistuvat aktiivisesti suuriin voimistelutapahtumiin kotimaassa ja ulkomailla. Kesällä 2015 kilta on mukana Helsingissä kansainvälisessä Gymnaestrada-tapahtumassa.
Uskollisuuden kilta on tiivis yhteisö joka pitää kiinteästi yhteyttä toisiinsa jumppasalien ulkopuolellakin.
\- Meillä on jäsenten kesken turvarinki, joka pitää yhteyttä myös niihin kiltalaisiin, jotka eivät enää jaksa osallistua aktiiviseen toimintaan. Ketään ei jätetä yksin, sanoo kiltäiti irma Leppänen.
Suomalaiset sukeltajat hakivat kuolleet kaverinsa ylös Norjassa
Kahden suomalaisen ruumiit olivat noin 110 metrin syvyydessä Pluragrottan vedenalaisessa luolastossa. Sukeltajaliitto sanoutuu irti nosto-operaatiosta.
Suomalaiset sukeltajat ovat uhmanneet Pluragrottanin sukelluskieltoa ja hakeneet luolastossa helmikuussa kuolleiden sukeltajien ruumiit ylös, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/nordland/de-finske-dykkerne-hentet-opp-1.11633528).
Norjan poliisi yrittää nyt selvittää tapahtumia. Ruumiit siirretään luolaston kuiviin osiin, ja luolastossa tehdään vielä torstaina teknisiä tutkimuksia. Poliisi kuulustelee ruumiit ylös hakeneita sukeltajia. Nosto-operaatioon osallistui yhteensä 17 ihmistä, kaikki Suomesta, [sanomalehti VG](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/omkomne-dykkere-hentet-opp-fra-pluragrotta/a/10138537/) kertoo.
– Ensimmäinen asia tärkeysjärjestyksessä on huolehtia ruumiista ja sitten kaikista niistä tehtävistä, jotka sukellusonnettomuuden tutkiminen vaatii. Se että suomalaissukeltajat rikkoivat luolan sukelluskieltoa on erillinen kysymys, emmekä kiinnitä siihen nyt huomiota, poliisimestari Kristin Elnaes sanoo NRK:ssa.
Poliisi ei tiennyt suomalaisten nosto-operaatiosta etukäteen. Se tuli yllätyksenä myös Norjan sukellusliitolle. Liitosta kehutaan, että on hyvä, että vainajat on saatu ylös syvyyksistä, vaikka suomalaiset toimivatkin omin päin, vastoin sääntöjä.
Sukeltajaliitto: Hyvä asia
Kaksi suomalaista menehtyi luolastoon 6. helmikuuta. Kolme muuta sukeltajaa selvisi pinnalle hengissä. Norjan poliisi päätti helmikuun loppupuolella, että luolastossa kuolleiden suomalaissukeltajien ruumiita ei nostettaisi. Operaatiota pidettiin liian vaarallisena.
\- Suomen Sukeltajaliitolla ei ole mitään tekemistä tämän operaation kanssa, sanoo Sukeltajaliiton laite- ja turvallisuusvaliokunnan jäsen Jouni Piispanen.
Hän kommentoi ruumiiden nostoa yleisellä tasolla sukeltajana.
\- Niin kauan kuin se ei ole laitonta, näen että se on hyvä asia, Piispanen sanoo.
Hänen mukaansa vainajien nostaminen on varmasti omaisten kannalta hyvä ratkaisu. Myönteistä on sekin, että nyt luolastoon ei jää mitään, mikä saattaisi houkutella paikalle uusia sukeltajia.
\- Juridinen puoli on asia erikseen, Piispanen sanoo. On epäselvää, rikkooko sukelluskiellon rikkominen myös lakia.
Kahden suomalaisen ruumiit olivat noin 110 metrin syvyydessä Pluragrottan vedenalaisessa luolastossa. Se sijaitsee Pohjois-Norjassa lähellä Mo i Ranan kaupunkia.
Toikkaroiva joutsen kävelyllä Pitkälläsillalla – video
Pitkänsillan jalkakäytävällä toikkaroinut joutsen hämmensi helsinkiläisiä aamupäivällä.
Hämmentynyt nuori joutsen sotki päivällä liikennettä Helsingin Hakaniemessä. Lintu yritti kävellen Hakaniemen suuntaan, mutta ei päässyt perille.
Välillä lintu yritti sillan kaiteen yli, mutta ei uskaltanut. Sitten se lähti kävellen keskelle ajotietä, mutta onneksi paikalle sattuneet ohjasivat sen takaisin jalkakäytävälle.
Lopulta paikalla olleet ihmiset ohjasivat linnun Kaisaniemenlahdelle ja tilanne päättyi hyvin.
Työterveyslaitos aloittaa jälleen yt-neuvottelut
Tavoitteena on enintään 50 työntekijän vähentäminen. Viime syksyn yt-neuvotteluissa irtisanottiin 34 työntekijää.
Työterveyslaitos aloittaa jälleen yt-neuvottelut. Laitoksen saama valtionapu vähenee merkittävästi lähivuosina, eikä tarvittavia säästöjä saada kokoon henkilökuluja vähentämättä.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat ensi maanantaina 31. maaliskuuta. Neuvottelujen tavoitteena on alustavien arvioiden mukaan enintään 50 työsuhteen vähentäminen. Työterveyslaitoksen edellisten yt-neuvotteluiden tuloksena viime syksynä irtisanottiin 34 ihmistä.
Työterveyslaitoksella on toimipisteet Lappeenrannassa, Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Turussa.
Mystisen öljyvuodon lähdettä etsitään Ylämaalla
Vilajoessa havaittiin öljyä runsaat kaksi viikkoa sitten. Mahdollista päästölähdettä on tutkimusten edetessä saatu rajattua yhä pienemmälle alueelle.
Lappeenrannan Ylämaalla etsitään kuumeisesti Vilajoessa havaitun öljypäästön lähdettä. Öljyä havaittiin Vilajoessa sekä jokeen Ylämaan keskustan alueelta johtavassa ojassa runsaat kaksi viikkoa sitten.
Öljyn tarkkaa vuotokohtaa ei ole vielä löydetty. Päästön todennäköinen lähde on saatu kuitenkin rajattua suppeammalle alueelle, sillä Ylämaan keskustassa tehdyissä tutkimuksissa on löytynyt merkkejä hiilivedyillä pilaantuneesta maaperästä.
Hiilivedyt ovat muun muassa öljyjen raaka-aineita.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan maaperään on voinut päätyä hiilivetyjä alueella sijaitsevan korjaamon ja jakeluaseman öljynerotuskaivoista, mutta täyttä varmuutta asiasta ei ole. Kiinteistönomistajaa kehotettiin tyhjentämään kaivot heti, kun öljyä oli Vilajoessa havaittu.
Pilaantunut maaperä ei kuitenkaan yksin selitä vedessä havaittua öljypäästöä.
Routa hidastaa pilaantuneen maan poistoa
Öljyn leviämisen estämiseksi pelastuslaitos on asentanut sekä ojaan että Vilajokeen imeytysmateriaalia. Lisäksi Vilajokeen asennettiin öljypuomeja.
Hiilivedyllä pilaantunut maa täytyy poistaa. Maanpoistoon päästään todennäköisesti kuitenkin vasta roudan sulamisen jälkeen.
Maa on vähälumisen talven takia lähes metrin syvyyteen asti jäässä. Mikäli maata alettaisiin kaivaa nyt, ovat maanalainen putkioja sekä alueella kulkevat kaapelit ja vesijohdot vaarassa vahingoittua.
Öljyhavainnosta on tiedotettu myös Venäjän viranomaisia, sillä Vilajoki virtaa myös Venäjän puolella.
Ruoan verkkokauppa laajenee Turkuun
Tähän asti ruoan verkkokauppa on keskittynyt lähinnä pääkaupunkiseudulle.
Turkulainen elintarvikemyymälä aloittaa ruoan verkkokauppatoiminnan. Valikoimassa on tuhansia tuotteita.
K-Extra Puhakka on tarjonnut usean vuoden ajan ruoan kotiinkuljetusta puhelintilausten avulla. Nyt toimintaa laajenee. Verkosta tehdyt ostokset voi joko noutaa kaupasta tai tilata kotiin.
Kuljetus hoituu Turun postinumeroalueella noin viidentoista kilometrin säteellä kaupasta.
Presidentti suojelemaan Porin kuninkuusraveja
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö suojelee Porissa järjestettäviä kuninkuusraveja. Ravit järjestetään 2.–3.8.2014.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lupautunut Porin kuninkuusravien suojelijaksi. Kuninkuusravit järjestetään Porissa 2.–3. elokuuta 2014.
– Meille on suuri kunnia saada presidentti Suomen suurimman ravitapahtuman suojelijaksi, Porin Kuninkuusravien projektijohtaja Janne Ojanen sanoo.
Kuninkuusravit on järjestetty Porissa aiemmin viisi kertaa.
Viimeksi suurtapahtuma kokosi suomenhevosten aatelin Porin raviradalle vuonna 1999. Silloin yleisömäärä oli runsaat 47 000.
Finnair saattaa vähentää jopa 700 henkilöä
Yt-neuvottelut koskevat yhtiön hallinnossa ja tukitoiminnoissa työskentelevää henkilöstöä sekä matkustamohenkilökuntaa. Yt-neuvotteluista erillisenä Finnair tutkii myös mahdollisuutta perustaa Suomeen tytäryhtiö, joka tuottaisi Finnairille matkustamopalveluita.
Lentoyhtiö Finnair aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yhtiö saattaa vähentää jopa 680 henkilöä.
Yt-neuvottelut koskevat yhtiön hallinnossa ja tukitoiminnoissa työskentelevää henkilöstöä sekä matkustamohenkilökuntaa. Enemmistö vähennettävistä henkilöistä on lentoemäntiä.
Väenvähennykset ovat osa Finnairin vuonna 2011 aloittamaa säästöohjelmaa.
Finnair toivoo, että irtisanomiset voitaisiin pääosin välttää saavuttamalla säästöjä meneillään olevissa neuvotteluissa.
Kun Finnair alkuvuonna julkisti viime vuoden tuloksensa, toimitusjohtaja Pekka Vauramo sanoi, että mikäli henkilöstön kanssa ei edetä säästöneuvotteluissa, yhtiö joutuu harkitsemaan vaihtoehtoisia keinoja säästöjen löytämiseksi.
Finnair solmi matkustamohenkilökunnan kanssa työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaisen työehtosopimuksen viime vuoden lopulla. Samalla Finnair sopi henkilöstön kanssa kustannussäästöneuvotteluista, joiden takaraja on 28. huhtikuuta.
Finnair kertoo harkitsevansa alihankinnan laajempaa käyttöä kauko- ja lähiliikenteen matkustamopalveluissa. Finnairilla on Suomessa matkustamohenkilökuntaa yhteensä noin 1 500 henkilöä.
Yt-neuvotteluista erillisenä Finnair tutkii mahdollisuutta perustaa Suomeen tytäryhtiö, joka tuottaisi Finnairille matkustamopalveluita.
Tuntematon mies puukotti toista Taysin ensiavussa Tampereella
Tuntematon mies puukotti toista miestä Tampereen yliopistollisen sairaalan Ensiapu Acutassa maanantaina. Puukottajan henkilöllisyys on vielä hämärän peitossa.
Puukotus tapahtui Acutassa maanantaina kello 16.30.
Puukotettu vuonna 1959 syntynyt tamperelaismies kertoo, että hänelle oli tullut Acutan odotustiloissa sanaharkkaa toisen miehen kanssa. Kiistan seurauksena mies oli puukottanut tamperelaismiestä.
Puukottaja poistui paikalta heti puukotuksen jälkeen, eikä poliisilla ole vielä tietoa tekijän henkilöllisyydestä. Poliisin tiedossa on kuitenkin puukottajan tuntomerkit.
Tekijä on 40–50-vuotias, noin 170-senttinen ja hoikkavartaloinen mies. Poliisin mukaan miehellä on huomattavan kokoiset silmäpussit.
Tekohetkellä epäilty oli pukeutunut "rasta-pipoon" sekä harmaaseen tai tummaan takkiin, jonka etuosassa ja hihoissa on vaaleita raitoja. Jalassaan miehellä oli farkut.
Uhri ei saanut tapahtumassa hengenvaarallisia vammoja, ja hän pääsi tarvittavan sairaalahoidon jälkeen pois sairaalasta.
Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä.
Poliisi pyytää ihmisiltä apua tekijän henkilöllisyyden selvittämisessä. Mahdolliset havainnot voi soittaa numeroon 050 541 1626 tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Kruunupäät kolisevat yhteen Tangomarkkinoiden juhlakesässä
Seinäjoen Tangomarkkinoiden juhlakesän huipennus on konsertti, jossa lavalle nousee nelisenkymmentä tangokuninkaallista. Uusien kuninkaallisten valinnan ohella Seinäjoella satsataan nyt myös tangon tanssimiseen. Kolmekymppinen tapahtuma järjestetään perinteisesti heinäkuussa.
Tangomarkkinat on ensi kesänä yhtä juhlaa ja kuninkaallista loistoa. Tapahtuma täyttää 30 vuotta ja tätä kolmattakymmenettä tapahtumaa juhlistetaan heinäkuun puolessa välissä.
– Me olemme panostaneet siihen, että juhlavuosi tulee olemaan parempi kuin aikaisemmat vuodet. Ohjelmistossa tärkein asian on se, että olemme kutsuneet mukaan kaikki meidän aikaisemmat tangokuninkaalliset, kertoo taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Haapamäen mukaan kohokohtana Tangomarkkinoilla on 11. heinäkuuta järjestettävä juhlakonsertti, jossa tangokuninkaat ja kuningattaret pääsevät ääneen Kisa-areenan lavalla.
– Siellä on vipinää lavalla, kun nelisenkymmentä laulajaa kahdessa tunnissa pyöritetään läpi. Toiset laulaa koko tangon ja toiset taas osia tangoista. Kaikki pääsevät esiintymään ja on se sellainen kattaus kuninkaallisia, että kyllä täällä kruunupäät kolisee yhteen, naurahtaa Haapamäki.
Tuomaristoon kaksi uutta jäsentä
Perinteistä ohjelmistoa edustavat uuden tangokuninkaan ja -kuningattaren valinnat torstaina ja lauantaina. Juontajina jatkavat Mikko "Peltsi" Peltola ja Piia Pasanen. Tuomaristossa istuvat tänä vuonna Martti Haapamäen lisäksi viime vuodesta tutut Eeva Kontu ja Ilkka Vainio. Uutta verta tuovat Arja Koriseva ja Milana Misic.
– Arja on tuomaristossa, koska hän juhlii 25-vuotisjuhlaansa. Siitä on neljännes vuosisata, kun Arja kruunattiin Seinäjoella, laskee Haapamäki.
Myös sävellys- ja sanoituskilpailu sekä lavatangon SM jatkavat ohjelmistossa edellisvuoden malliin. Uutta on se, että käyttöön otetaan yksi tapahtumapaikka lisää.
– Vanha legendaarinen Seinäjoen urheilutalo otetaan käyttöön ja siitä tulee meille tanssitalo. Siellä on tansseja iltaisin sekä tanssileirejä ja -kursseja päivisin. Lisäksi lavatangon SM järjestetään nyt uusissa puitteissa urheilutalolla, toteaa Haapamäki.
Kansainvälinen yhteistyö laajenee
Tangomarkkinoilla on ollut perinteisesti yhteistyötä Argentiinan kanssa. Ensi kesä ei tee poikkeusta, kun Sexteto Major -tango-orkesteri saapuu musisoimaan Seinäjoelle. Uusi avaus tulee puolestaan Argentiinan naapurimaasta.
– Uutena meillä on yhteistyö Uruguayn kanssa, joka on toinen Latinalaisen Amerikan suuri tangomaa. He haluavat tehdä yhteistyötä meidän kanssa, paljastaa Haapamäki.
Taiteilijayhteistyötä Tangomarkkinat tekee tänä vuonna Päivi Rintaniemen kanssa. Rintaniemen teoksia ja tuotantoa tullaan näkemään Tangomarkkinoiden eri tapahtumien yhteyksissä.
Asenne on suurinta kauneutta
Miss Rock-kisan pohjoisin kaunotar porskuttaa elämässä eteenpäin samalla periksiantamattomalla asenteella, jonka avulla laihdutti 30 kiloa. Vahvasti tatuoitu Tina Ylinärä-Ahava pitää itsessä viihtymistä tärkeämpänä kuin perinteiseen kauneusmuottiin ahtautumista.
Haaparantalais-torniolainen kampaaja ja baarimikko Tina Ylinärä-Ahava oli elänyt vuosia viihtymättä omassa kehossaan, ja päätti eräänä päivänä tehdä asialle jotain. Tavoite oli reilut 30 kiloa pienempi keho vuoden aikana, ja vain tavoiteaika ylittyi hieman – kilot lähtivät.
Ylinärä-Ahava ei yritäkään väittää, että laihtuminen olisi ollut helppoa. Ruokavalio muuttui terveellisemmäksi ja liikunta astui osaksi elämää. Vaikka sysäys laihtumiseen tuli niinkin pinnallisesta syystä kuin siitä, ettei nainen mahtunut haluamiinsa vaatteisiin, toi uusi olomuoto muitakin etuja.
– Ennen kuin ne kilot alkoi lähteä, se oli tosi pitkä ja rankka aika. Mutta sitten kun se alkoi näkyä ja tuntua niin huomasi, että voi paremmin. Siinä tuli se voittajafiilis, että nyt ei anneta periksi, Ylinärä-Ahava muistelee.
"Tärkeintä on viihtyä omassa itsessään"
Ylinärä-Ahavalle tärkeintä ei ole ilmentää perinteisiä kauneuskäsityksiä, vaan viihtyä omassa itsessään.
Siksi hän ei vastustellut, kun ystävä kehotti hakemaan Miss Rock -kilpailuun, jossa perinteisimmät missimuotit eivät jyllää. Tärkein on asenne ja se kuinka itsensä kantaa.
– Meitä on niin monenlaisia. Oli ne kilot mitä tahansa, niin kaikilla on jonkunlainen kauneus. Tässä kilpailussa ei ole se kauneus ja kilot tärkeintä, vaan se miten sen kokonaisuutena kannat, Ylinärä-Ahava perustelee.
Fennovoima ei huolestu pakotteista: Hanke Rosatomin kanssa jatkuu normaalisti
Venäläinen ydinvoimayhtiö Rosatom arvioi, että Venäjälle asetetut pakotteet saattavat vaikuttaa maan ydinsopimuksiin ulkomaiden kanssa.
Fennovoiman mukaan Rosatomin kommentit ydinsopimusten mahdollisesta vaarantumisesta eivät vaikuta Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen.
Fennovoiman yhteiskuntasuhdepäällikkö Tiina Tigerstedt kertoo yhtiön valmistelevan hanketta entiseen tapaan.
– Etenemme siinä aikataulussa ja järjestyksessä kuin aikaisemmin on viestitty, Tigerstedt sanoo.
Lähiviikkoina 34 prosentin osuus Fennovoimasta siirtyy Rosatomin omistukseen.
Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatom kommentoi torstaina, että länsimaiden Venäjälle asettamat pakotteet saattavat vaikuttaa maan ydinsopimuksiin ulkomaiden kanssa.
Tigerstedtin mukaan Rosatom ei ole ollut pakote-aiheesta yhteydessä Fennovoimaan.
– Yhteistyö heidän kanssaan etenee normaalisti.
Poliisi on tunnistanut Kotkasta löydetyn ruumiin – kaipaa vihjeitä tutkintaan
Poliisi on tunnistanut Kotkan Tampsan montun lähistöstä löytyneen vainajan, ja kaipaa yleisövihjeitä. Tapausta tutkitaan murhana.
Keskusrikospoliisi on selvittänyt Kotkasta Tampsan montun lähistöltä löytyneen ruumiin henkilöllisyyden. Vainaja on tunnistettu ja uhrin lähiomaiset on tavoitettu. Tapausta tutkitaan murhana.
Kotkassa sijaitsevan Tampsan montun liepeiltä löytyi tiistai-iltana tuntematon vainaja. [Iltalehden tietojen mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014032718161424_uu.shtml) ruumis olisi poltettu. Poliisi sai tiedon ruumiista sivulliselta henkilöltä.
Poliisi pyytää yleisöltä tietoja ja havaintoja noin 30-vuotiaan, hoikan ja 175 senttimetriä pitkän miehen liikkeistä Tampsan ulkoilualueella tai sen läheisyydessä 22.-25. maaliskuuta väliseltä ajalta.
Miehellä on viikset ja parta. Hiukset ovat ruskeat, pitkät, kihartuvat ja ulottuvat olkapäille. Ne ovat mahdollisesti poninhännällä.
Miehellä oli yllään ruskea, vyötäröpituinen nahkatakki, jossa on hihansuissa tummanruskeat  
resorit. Jalassa miehellä oli mustat tai harmaat farkut. Päällä hänellä oli musta tai harmaa neulepusero, jonka päällä oli tummahko monitaskuinen liivi. Jalassa miehellä oli mahdollisesti mustat turva- tai suojakengät.
Tämän lisäksi poliisi pyytää havaintoja miehen seurassa mahdollisesti liikkuneista muista henkilöistä.
Vihjeet ja tiedot voi ilmoittaa Keskusrikospoliisille[ sähköpostilla](rikosvihje.krp%40poliisi.fi). Tietoja voi toimittaa myös puhelimitse alla oleviin numeroihin:
puh. 071 878 6344
puh. 071 878 6813
puh. 071 878 6733
Nämä ammatit kiinnostavat SM-liigapelaajia - näin pelaajat vastasivat laajaan kyselyyn
Jääkiekon Pelaajayhdistys teki tammikuussa 2014 perinteisen kyselyn liigapelaajille. 90 prosenttia yhdistyksen jäsenistä osallistui kyselyyn.
Jääkiekon Pelaajayhdistyksen teettämässä kyselyssä liigapelaajat muun muassa pisteyttivät hallien kaukalot turvallisuuden mukaan asteikolla 1-10. Kuluvalla kaudella liigaa pelataan neljässä (Helsingin Jäähalli, Helsinki Areena, Oulu ja Jyväskylä) joustokaukaloin varustetussa hallissa. Joustokaukaloiden keskiarvo oli 9 ja muiden (9 hallia) kaukaloiden keskiarvo 5,3.
Ensi kaudella tilanne paranee merkittävästi, sillä kaudella 2014-2015 kaikissa liigahalleissa tulee olla joustokaukaloiden kriteerien mukainen kaukalo, toteaa Jääkiekon Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela.
Liigapelaajat pisteyttivät myös kaikkien jäähallien jään laadun – paras/huonoin sai 5 pistettä, toiseksi paras/huonoin 3 ja kolmanneksi paras/huonoin sai 1 pisteen. Jäähallien saamat prosenttiosuudet annetuista pisteistä jakautuivat seuraavasti:
**Paras jää**
Oulu 39 %  
Lappeenranta 17 %  
Helsinki Areena 8 %  
Jyväskylä 8 %
**Huonoin jää**
Tampere 46 %  
Turku 11 %  
Pori 11 %
**Liigakarsinnat**
**Kurinpito**
**Sopimusasiat**
**Opiskelu**
**Palkat**
Rovaniemi hävisi kisan luonnonvarakeskuksen päätoimipaikasta
Luonnonvarakeskuksen Pohjois-Suomen päätoimipaikaksi on valittu Oulu. Myös Rovaniemi kisasi paikasta. Muut päätoimipaikat ovat pääkaupunkiseutu, Jokioinen ja Joensuu.
Ratkaisun teki valtion alueellistamisen koordinaatioryhmä.  Ryhmä puoltaa linjausta neljästä päätoimipaikasta.
Muiden strategisesti tärkeiden toimipaikkojen osalta edellytettiin, että tarkennettu suunnitelma näistä tuodaan aikanaan koordinaatioryhmän käsittelyyn. Luonnonvarakeskuksen strategian mukaan  keskuksella on tulevaisuudessa neljä päätoimipaikkaa ja noin kymmenen muuta strategisesti tärkeää toimipaikkaa.
Loput toimipaikkaratkaisut  tehdään vuoden 2015 aikana keskuksen johdon valmistelun pohjalta. Toimipaikkaverkoston pitää tukea asiakaspalvelua sekä laitoksen strategisten päämäärien toteutumista.
Luonnonvarakeskuksen toimitilakustannuksia on supistettava 4,4 miljoonalla eurolla vuoden 2012 kustannustasosta vuoteen 2017 mennessä. Tämä ei onnistu pelkästään toimitilaverkostoa harventamalla, vaan säästöjä on saatava myös tehostamalla tilojen käyttöä kaikissa toimipaikoissa.
Valtion tutkimuslaitosten rakenteiden ja rahoituksen uudistus aiheuttaa Luonnonvarakeskukselle  yhteensä 22,9 miljoonan euron sopeuttamistarpeen vuoden 2012 tasosta vuoteen 2017 mennessä. Sopeuttaminen tapahtuu tehostamalla ulkopuolisen täydentävän rahoituksen hankintaa, säästöillä sekä parantamalla kannattavuutta.
Myllyvirta pitää kiinni matkakeskuksesta – "taloudellisesti perusteltua"
Lahden kaupunginjohtaja lupaa säästökuurin ulottuvan myös kaupungin johtoportaaseen. Vakinainen henkilöstö ei kasva ja määräaikasia vähennetään. Jyrki Myllyvirta vieraili torstaina Yle Lahden Radiossa vastaamassa kuuntelijoiden kysymyksiin säästöistä.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta vakuuttaa, että talouskurimuksessa tehostetaan myös kaupungin johtamista. Koneistoa aiotaan keventää muun muassa vähentämällä esimiehiä.
Vakinaisen henkilöstön määrä ei kasva ja määräaikaisia karsitaan. Myös liikunnan ja kulttuurin, kuten teatterin ja orkesterin rahoitusta tarkastellaan.
Pitkään suunnitteilla olleesta matkakeskuksesta hän ei kuitenkaan tinkisi.
\- Jokainen investointi harkitaan niin, että sen täytyy olla taloudellisesti perusteltu ja järkevä. Matkakeskus on sitä, radanvarren kehityksen liikkeelle saaminen on yksi niitä asioita, joilla tänne saadaan työpaikkoja ja vetovoimaa.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta vastasi Yle Lahden Radion kuuntelijoiden kysymyksiin suorassa lähetyksessä torstaina aamulla. Kyselytunnilla tiedusteltiin esimerkiksi kaupunginjohtajan kantaa koiraveron palauttamiseen.
\- Periaatteessa usein harkittu asia. Valtuusto päättää kuten parhaaksi näkee. Hankaluus on siinä, että meillä ei ole tapaa, jolla saisimme kaikki koiranomistajat maksamaan veron. Siitä tulisi veronkierto- ja naapuririita-asia, se nousisi suuremmaksi asiaksi kuin keräyskustannuksten jälkeen saatavat tuotot.
Eduskunnalla ensimmäinen kyselytunti kehyspäätöksen jälkeen – Yle Uutiset näyttää suorana
Kyselytunti on myös ensimmäinen, jossa vasemmistoliiton ministerit eivät nouse hallituksen aitioon vastaamaan kysymyksiin.
Eduskunnalla on tänään ensimmäinen kyselytunti hallituksen kehyspäätöksen jälkeen. Hallituksen päätökset leikkauksista ja verojen korottamisesta nousevat todennäköisesti esille oppositiopuolueiden edustajien kysymyksissä. Kehyspäätökseen sisältyy esimerkiksi lapsilisien ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkaus.
Kyselytunti on myös ensimmäinen, jossa vasemmistoliiton ministerit Paavo Arhinmäki ja Merja Kyllönen eivät nouse hallituksen aitioon vastaamaan kysymyksiin. He ilmoittivat tiistai-iltana jättävänsä hallituksen, koska puolue ei hyväksynyt kehyspäätöstä. Arhinmäki ja Kyllönen jatkavat toimitusministereinä siihen asti, kunnes he eroavat virallisesti tehtävistään.
Kyselytuntia voi seurata suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Muuttoliike kääntynyt jälleen pois Etelä-Savosta
Tammikuussa voitollisena alkanut muuttoliike kääntyi helmikuussa miinukselle yhteensä 29 ihmisen verran.
Etelä-Savossa muuttoliike on kääntynyt jälleen maakunnasta pois päin. Muuttotappio oli helmikuussa 58 ihmistä.
Lapsia maakuntaan syntyi tammi-helmikuussa 195, mikä on suurin piirtein saman verran kuin edellisvuonna samaan aikaan.
Kaiken kaikkiaan väki väheni maakunnassa alkuvuonna 181:llä.
Taysista ehti irtisanoutua seitsemän lääkäriä 
Tilanne on sairaanhoitopiirin johtajan Rauno Ihalaisen mukaan kuitenkin jo rauhoittumassa. Johtamisongelmista tehdään selvitys.
Taysin syöpäosastolta irtisanoutuneita lääkäreitä on kaikkiaan seitsemän.
Aiemmin julkisuudessa on puhuttu viidestä, mutta näiden lisäksi vielä kaksi lääkäriä oli jättänyt hiljattain irtisanoutumisilmoituksen. Kaksi viimeisintä lääkäriä on kuitenkin jo perunut irtisanoutumisensa.
Viiden muun tapauksia käsitellään sairaanhoitopiirin johdon kanssa ensi viikolla. Johto on torstaina keskustellut lääkärien kanssa syöpäosaston johtamiskiistasta.
Tilanne on sairaanhoitopiirin johtajan Rauno Ihalaisen mukaan normalisoitumassa. Hänen mukaan on kuitenkin tärkeää, että johtamisongelmista tehdään selvitys. 
Kotinsa menettänyt suurperhe kaipaa apua Ulvilassa
Ulvilalainen suurperhe menetti kotinsa eilisiltana riehuneessa tulipalossa. Nyt vanhemmille ja lapsikatraalle kaivataan apua, sillä perhe menetti palossa koko omaisuutensa.
Ulvilalainen Heijarin perhe - vanhemmat ja kahdeksan lasta - menettivät eilen kotinsa ja koko omaisuutensa tulipalossa. Palosta vahingoittumattomana selvinnyt perhe koirineen on päässyt tilapäismajoitukseen ja on saanut muutakin apua.
Läheiset ovat nyt järjestäneet keräyksen perheen auttamiseksi. Esimerkiksi vaatelahjoituksia on tullut jo paljon. Avustuksia järjestellään tätä varten perustetulla facebook-sivulla. Apua voi myös tarjota puhelinnumeroon 041-495 5979.
– Hienolta tuntuu, että apua on jo tarjottu paljon. Erityiskiitos Ulvilan kaupungille, joka on järjestänyt perheelle väliaikaisasunnon ja antanut paljon muutakin apua, sanoo perheen puolesta lahjoituksia organisoiva Kirsti Heinonen
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä ja asian tutkintaa jatketaan.
_14.26 juttua täydennetty ja korjattu lasten lukumäärän osalta_
Vettel valitti autojen äänistä, Button suuttui: "Mene muualle ajamaan, jos et ole tyytyväinen"
Formula 1 -sarjan uusien autojen ääniongelma jakaa kuljettajien mielipiteet.
Formula 1 -sarjan uusien autojen äänistä on käyty [runsaasti keskustelua](http://yle.fi/urheilu/f1-kisajarjestajat_vaativat_selvitysta_autojen_aanettomyydesta_emme_maksaneet_tallaisesta/7142614) kauden avauskilpailun jälkeen. Nykyautojen V6-moottorien hiljainen kehräys on kaukana viime vuosien V8-moottorien ylevästä ärjynnästä.
Australiassa ajetun avauskilpailun jälkeen kisajärjestäjät jopa pohtivat vahingonkorvausvaatimuksen jättämistä F1-sarjalle huonon tuotteen kauppaamisesta.
Keskustelu jatkui kuljettajien kanssa kauden toisen osakilpailun alla Malesiassa. Kommenttien perusteella ääniongelma jakaa kuljettajien mielipiteet.
\- Olin varikkomuurilla Australian kisan aikana ja sieltä luulisi kuulevan parhaiten. Formula ykkösten pitäisi olla mahtipontista ja ääni on yksi tärkeimmistä asioista, kisan alkupuolella keskeyttänyt Sebastian Vettel hämmästeli.
\- Muistan lapsuuteni F1-kisoista yhä autojen äänen. Autot olivat äänekkäitä ja maa tärisi. On sääli, ettei meillä ole tällaista enää, Vettel jatkoi.
McLaren-tallin Jenson Button oli täysin eri mieltä Vettelin kanssa. Saksalaiskuljettajan purnaaminen sai Buttonin hermostumaan.
\- Mene muualle ajamaan, jos et ole tyytyväinen. Kun voitat osakilpailun, ei auton äänellä tai ulkonäöllä ole mitään väliä. Vain se merkitsee, että tiedät voittaneesi maailman parhaat kuljettajat, Button älähti.
Äidimaidosta krooninen pula – maitokorvauksen korotus ei ole auttanut
Satakunnan keskussairaalan äidinmaitokeskuksella on vuosittain parikymmentä luovuttajaa. Tarve on huomattavasti suurempi.
Pula äidinmaidosta jatkuu. Viime vuonna Satakunnan keskussairaalan äidinmaitokeskukselle luovutettiin noin 300 litraa äidinmaitoa. Tarve on huomattavasti suurempi.
Luovuttajien houkuttelemiseksi äidinmaidosta maksettavaa korvausta korotettiin alkuvuonna.
– Korvausta nostettiin helmikuussa 17:stä eurosta 25:een euroon litralta. Ainakaan toistaiseksi tämä ei ole näkynyt luovuttajien määrässä,  kertoo lastenhoitaja Sari Hakonen.
Maitoa riittää juuri ja juuri keskosille
Äidinmaitokeskuksen maito riittää nykyisellään hädin tuskin keskosille ja sairaille vastasyntyneille. Maitoa on myös jouduttu ostamaan muista keskuksista.
– Tilanne on jatkunut tällaisena muutaman vuoden. Osasyy tähän voi olla se, että  äidit  
kotiutuvat yleensä sairaalasta pari vuorokautta synnytyksestä. Tässä ajassa normaali maidoneritys ei ole  
vielä lähtenyt käyntiin.
Keskussairaalan äidinmaitokeskuksella on vuosittain parikymmentä luovuttajaa, heistä yli puolet tulee Porin ulkopuolelta. Tällä hetkellä luovuttajia on muutama.
– Todennäköisyys alkaa luovuttajaksi kasvaa, jos uussynnyttäjän lapsi on on aiemmin tarvinnut äidinmaitoa luovuttajalta.
Pakotteet saattavat vaarantaa Rosatomin ydinsopimukset ulkomailla
Toistaiseksi Venäjän-vastaiset pakotteet eivät ole vaikuttaneet sopimuksiin, Rosatomin toimitusjohtaja sanoo.
Länsimaiden asettamat pakotteet saattavat vaikuttaa Venäjän ydinsopimuksiin ulkomaiden kanssa, Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatom kertoi torstaina.
Rosatomin tytäryhtiö Rusatom Overseas osallistuu Pyhäjoelle kaavaillun ydinvoimalan rakentamiseen. Aikataulun mukaan ydinvoimala tuottaisi sähköä vuonna 2024.
– Kun huomioi useat kommentit mahdollisista talousyhteistyön rajoituksista, ymmärrämme, että osa [kansainvälisistä] sopimuksistamme saattaa joutua poliittisten rajoitusten kohteeksi, Rosatomin johtaja Sergei Kirijenko sanoi venäläisen uutistoimisto RIAn mukaan.
Kirijenko kuitenkin ilmoitti, ettei toistaiseksi yksikään sopimus ole vaarantunut. Kaikki toimitukset hoidetaan aikataulussa, kuten ydinpolttoaineen kuljetukset Ukrainaan.
Rosatom rakentaa ydinvoimaloita useaan maahan. Lisäksi se toimittaa ulkomaille muun muassa uraania.
Karjalan Lennosto vahvistuu enemmän kuin vuosikymmeniin
Karjalan Lennosto Rissalassa Siilinjärvellä kasvaa ja muuttuu tänä vuonna eniten sen jälkeen, kun Utista 60-luvun alussa siirtynyt Lennosto rakennettiin Rissalaan. Puolet Satakunnan Lennoston Horneteista lentää Pirkkalasta Rissalaan alkukesällä, ja lennoston henkilökunta lisääntyy huomattavasti. Tukikohdan kasvattamiseen liittyvät rakennusinvestoinnit on saatu jo pääosin valmiiksi.
Ilmavoimien iso mylläys vahvistaa Karjalan Lennostoa. Hävittäjälentolaivue puolitoistakertaistuu, kun kymmenkunta Hornet-torjuntahävittäjää lentää kesäkuun alussa Pirkkalasta Rissalaan – jäädäkseen.
Turvallisuudeltaan tavallisesta poikkeava laivuerakennus on juuri valmistunut lentäjiä varten. Viisi miljoonaa euroa maksanut rakennus sijaitsee Kuopion lentoaseman läheisyydessä.  Ensi  kesän jälkeen Karjalan Lennoston palkkalistoilla on noin 70 lentäjää.
Kallein, kymmenen miljoonan euron rakennusurakka on ollut pitkään toivottu hälytyspaikka-alue.
\- Voimme päivystää ja lentää sellaisessa varustuksessa ja sellaisella konemäärällä kuin meillä on tarvis, selittää Karjalan Lennoston komentaja, eversti Ossi Sivén.
Hälytyspaikan konehallien suojissa koneissa voi olla aseistus valmiina. Ympärillä on maavalleja vahinkojen varalta. 
Tutkien uusiminen ja tutka-asemien muutostyöt ovat loppusuoralla.
Uutta henkilöstöä on jo tullut
 Karjalan Lennoston henkilökunnan määrä kasvaa seitsemälläkymmenellä lähes viiteensataan. Varusmiesten saapumiserä puolestaan kasvaa sadasta sataanviiteenkymmeneen.  
Pohjois-Karjalan Prikaatista on jo muuttanut noin 30 työntekijää Rissalaan. Pääosan eli neljänkymmenen lentäjän ja mekaanikon on määrä tulla kesälomien jälkeen Satakunnan Lennostosta. Valtaosa heistä joutuu muuttamaan sitoumustensa vuoksi, mutta kaikkien tulo ei ole varmaa, myöntää komentaja Sivén.
\- Varaudumme siihen, että ihan kaikki eivät ole tänne tulossa, mutta meidän organisaatio on siten mitoitettu ja on hyvällä terveellä pohjalla, että me pystymme kyllä pienet - voisiko sanoa -  taistelutappiotkin sietämään, vaikka niitä ei todellakaan toivota.
Lentotunteja saadaan lisää
Karjalan Lennoston kustannukset nousevat muutosten myötä vajaan kolmanneksen, mutta toiminta lähes tuplaantuu. Lentotunteja saadaan lisää.
\- Nyt palautetaan toiminnan taso ilmavoimissa 2010 tasolle ensi vuodesta alkaen. Kun tässä on jouduttu kiristämään vyötä ja toimintamenot eivät ole riittäneet nykyisellä organisaatiolla, niin nyt palautetaan ydintoiminta terveelle ja hyvälle tasolle, määrittelee komentaja Sivén.
Satakunnan Lennoston Horneteista toinen puoli siirtyy Pirkkalasta Lapin Lennostolle Rovaniemelle. Pirkkalasta puolestaan tulee koelentokeskus sekä kuljetuslaivueen kotipaikka. Pirkkalan henkilökunta vähenee noin sadalla.
Lentokenttien yhteiskäyttö säästää
 Karjalan Lennoston koneet ja siviililentoliikenne Kuopioon käyttävät samaa kenttää Rissalassa. Lennoston osuus lentokentän ammattimaisesta liikenteestä on noin 60 prosenttia.
\- Kustannusten jakaminen kentän kunnossapidon, lennonjohdon ja lennonvarmistuksen suhteen on meille äärimmäisen tärkeää, eikä ole sattumaa, että ilmavoimat on joutunut luopumaan vain sotilaiden ylläpitämistä kentistä. Se että meidän toimintamme täällä kasvaa, kyllä mielestäni tarjoaa hyviä edellytyksiä myös siviililentoliikenteen kehittämiselle, koska me takaamme omalta osaltamme sen, että täällä on 24h palveluja. Ilmatilaan sovimme kyllä, se on mietitty, sanoo Karjalan Lennoston komentaja, eversti Ossi Sivén.
Naisten kunto on huonompi kuin miesten
Naiset ovat miehiä huonommassa kunnossa keski-iän jälkeen ja naisten kunto heikkenee ikääntyessä nopeammin kuin miesten. Näin siitä huolimatta, että naiset liikkuvat enemmän ja naisten elintavat ovat miehiä terveellisemmät. Naisilta puuttuu kuitenkin lihasvoimaa pitämään esimerkiksi nivelet kunnossa.
Kaikkien tutkimusten mukaan naiset keskimäärin liikkuvat enemmän, syövät terveellisemmin ja ovat hoikempia kuin miehet, mutta silti esimerkiksi Terveys 2011 -tutkimuksen mukaan naisten kunto on heikompi kuin miesten.
Osan naisten heikommasta kunnosta selittävät synnynnäiset sukupuolierot: miesten sydän, keuhkot ja lihasmassa ovat suurempia kuin naisilla ja ne antavat voimaa. Toinen selittäjä on naisten ja miesten erilainen hormonitoiminta, sanoo Turun yliopiston dosentti ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Sari Stenholm.
\- Miehillähän lihasvoimaa ylläpitävät mieshormonit, mutta vaihdevuosien aikaan, kun tapahtuu hormonaalisia muutoksia, naisilla lihasvoima lähtee aikaisemmin laskuun kuin miehillä. Miehillä hormonaaliset muutokset tapahtuvat myöhemmällä iällä ja vasta silloin tapahtuu lasku lihasvoimassa. Lihasvoima alkaa heiketä jo 30 vuoden paikkeilla, mutta voimakkaammin sitten 60-vuotiaana, selvittää Stenholm.
Miesten ja naisten välinen kuntoero on kuitenkin hiukan kaventunut muutaman kymmenen vuoden takaisesta.
\- Sukupuolten väliset erot oli vieläkin suurempia ensimmäisessä kansallisessa terveystarkastustutkimuksessa eli Mini-Suomi-tutkimuksessa 35 vuotta sitten ja nyt ne ovat hiukan kaventumaan päin, sanoo ylilääkäri Markku Heliövaara Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Naiset heikommin kyykkyyn ja ylös
Terveys 2011 -tukimuksen mukaan naiset suoriutuvat miehiä huonommin useista lihaskuntotesteistä, näitä olivat muun muassa tasapaino-, punnerrus-, ponnistus-, kävely-, ja puristusvoimatestit, mutta myös heikommin jalannostosta ja kyykistymisestä.
\- Kyllä olen jo yli 30 vuotta ihmetellyt sitä, että naisilla vaikeudet kyykistymisessä ja kyykystä ylösnousemisessa on kaksi kertaa niin yleisiä kuin miehillä, minusta siinä jo sopii hakea muitakin selityksiä kuin näitä sukupuolispesifisiä ominaisuuksia, ihmettelee ylilääkäri Markku Heliövaara.
Tuki- ja liikuntaelinten sairaudet ovat tutkimusten mukaan selvästi vähentyneet muutaman kymmenen vuoden aikana koko väestöllä. Kuitenkin yli 40-vuotiailla naisilla on miehiä enemmän selkä-, niska-, olkapää- ja polvikipuja sekä kävelyvaikeuksia. Naisille tyypillinen on esimerkiksi polven nivelrikko – lihavuus selittää vaivan esiintymisestä vain kolmanneksen.
Naiset kävelevät, miehet urheilevat
Vaikka naiset liikkuvat enemmän, naisten tapa liikkua onkin erilainen kuin miesten. Se lähinnä voimistaa aineenvaihduntaa, mutta ei juuri paranna naisten kuntoa. Naiset tarvitsisivat lisäksi selkärangan ja nivelien lihaksia voimistavaa liikuntaa, arvioivat Stenholm ja Heliövaara.
\- Varsinkin naisille on tyypillistä tämmöinen kävelylenkkeily, naiset on myös aktiivisia työmatkaliikkujia, mutta varsinaisesti tällainen kestävyysliikunta ei lihaksia kovasti vahvista, moni nainen hakee liikunnasta virkistystä ja rentoutusta, kun taas moni mies on luonteeltaan kilpailuhenkinen, pohtii erikoistutkija Sari Stenholm.
\- Erilaisissa kestävyyslajeissa naiset pärjää miehille hyvin. Mutta jos tarkastellaan riskiryhmiä, niin varttuneemmille naisille on ehkä ominaista se, etteivät he ole koskaan elämänsä aikana urheilleet, sanoo ylilääkäri Markku Heliövaara.
Naisille olisi tärkeää lihasvoiman vahvistaminen, siten voidaan estää naisille tyypillisten nivelvaivojen synty. Nuoremmat naiset varsinkin ovatkin alkaneet nostella painoja, sanoo Stenholm.
\- Lihasvoimaa pystyy kohentamaan kuntosalilla tai kotivoimistelulla, keskivartalon lihakset ovat tärkeitä eli vatsa- ja selkälihakset, mutta erityisen tärkeitä ovat alaraajojen lihakset, reisi- ja pakaralihakset.
Arjessakin voi parantaa lihasvoimaa
\- Suosittelen arkielämän toiminnallisia liikkeitä eli kyykkyliikkeitä, kahdella jalalla kyykistymistä, askelkyykkyjä, otetaan askelta eteen tai sivulle ja  porrasnousuja, ne ovat hyvin tehokkaita lihasvoiman vahvistajia, kuvaa Stenholm.
\- Lihasten harjoittamisessa on tärkeää säännöllisyys eli mieluusti kaksi kolme kertaa viikossa, harjoitusten ei tule olla pitkiä, mutta säännöllisiä ja siinä voi ottaa käyttöön vaikka kotivoimisteluohjelman. Lihasvoimaharjoittelu on tärkeää myös luiden vahvistumisen kannalta. Pallopelit ja tanssiminen ovat myös tässä hyviä, niistä saa hyödyt sekä luille että lihaksille, opastaa Stenholm.
Ylilääkäri Markku Heliövaaran mukaan kuntoa voi tarkastella monella tapaa ja esimerkiksi lihasvoiman ja nopeuden sijaan voidaan puhua arkielämässä selviytymisestä. Siinä ilmeisesti naiset pärjäävät miehiä paremmin, koska miehet kuolevat selvästi naisia aikaisemmin.
Ostokset ovat hyvä tekosyy matkustamiselle
Suomalainen ostosmatkailu on muuttanut melkoisesti muotoaan sodan jälkeisinä vuosikymmeninä. Ensin matkustettiin niiden asioiden perässä, joita ei muutoin ollut saatavissa. Tarjonnan parantuessa perusteeksi nousivat halvat hinnat. Nykyisen yltäkylläisyyden aikana ostaja hakee tavaroiden lisäksi myös elämyksiä, sanoo professori Pirjo Laaksonen.
Takavuosikymmenien voinhamstrausmatkat ovat hyvä esimerkki yleismaailmallisesta ilmiöstä, jossa hyvinkin kauas suuntautuvalle ostosreissulle on etsitty järkiperuste – vaikka nimellinenkin sellainen.
– Edullinen voi antoi syyn mennä Ruotsiin, vaikka matkakustannusten takia voin ostaminen kotimaasta olisi tullut edullisemmaksi, toteaa markkinoinnin professori Pirjo Laaksonen Vaasan yliopistosta.
Tuotteiden saatavuudella tai edullisemmalla hinnalla perusteltu matkaanlähteminen on Laaksosen mukaan usein oikeastaan halua saada vaihtelua arkeen.
Pienessä mittakaavassa kyse on siitä, että uudet housut lähdetään hakemaan lähimmän myymälän sijaan naapurikaupungista, suuremmassa mittakaavassa taas löytyy peruste ostoksille lähtemiseen aina Lontooseen saakka.
– Ostosmahdollisuudet ovat kaupungeille yksi kilpailuvaltti ja vetovoimaisuuden kasvattaja. Matkamuistotkin ovat nykyään esimerkiksi reissulta ostettuja vaatteita, hän vertaa.
Hamstrauksesta nautiskeluun, netistä kivijalkakauppaan
Professori Pirjo Laaksosen mukaan pula-ajan kokeneiden suurten ikäluokkien edustajia voi vielä kiehtoa hamstrausmentaliteetti eli se, että on mahdollista ostaa kerralla enemmän kuin joskus ennen. Laaksonen arvelee, että tilanne saattaa olla toinen tavarapaljouden keskellä kasvaneella sukupolvella, joille tavaroiden määrä ja saatavuus ei välttämättä luo samanlaista houkutinta.
– Kyse ei ole enää pelkästään tavarasta tai halvoista hinnoista, vaan ennen kaikkea matkustuksen tarjoamasta elämyksellisyydestä. Siinä tuotteet ja tavarat ovat osa kokonaisuutta samalla tavalla kuin kahvilat, teatterit ja konsertit, Laaksonen sanoo.
Kohtalaisen suurissakin kaupungeissa erikoisliikkeet ovat viime vuosina sulkeneet oviaan ja syyttäneet tapahtuneesta verkkokauppaa. Pirjo Laaksosen mukaan ostoskäyttäytymisen kehityskulku ei kuitenkaan ole näin yksioikoinen. Verkosta et saa esimerkiksi kulkemisen, hypistelyn ja ilmapiirin kokemuksia.
– Jos tarkastellaan sitä, mitä ihmiset tosiasiallisesti ostavat, niin nettiostaminen ja kivijalkakaupassa asiointi eivät ole niin toisiaan poissulkevia kuin luulisi. Kuluttajat voivat yhdistää niitä samallakin ostosreissulla, hän kuvaa.
Talvivaara syö ELY-keskuksen valvontaresursseja
Kainuun ELY-keskuksella oli viime vuonna Kainuussa kaikkiaan 225 valvottavaa kohdetta, mutta yli kolmannes resursseista meni kaivosyhtiö Talvivaaran valvontaan. Tahti ei ole hiljenemässä.
Talvivaaran kaivos söi viime vuonna kolmanneksen Kainuun ELY-keskuksen valvontaresursseista. Tarkastuksista lähes puolet suuntautui Talvivaaraan. ELY-keskuksella on Kainuussa 225 valvottavaa kohdetta. Talvivaaran valvontaan meni yli kahden henkilön työpanos kokonaan. ELY-keskus joutui turvautumaan erilliseen määrärahaan pysyäkseen valvonnan tavoitteissaan.
Suuren valvontatarpeen aiheutti marraskuussa 2012 tapahtuneen kipsisakka-altaan vuodon jälkihoito, kaivosalueen jatkuvat vesitaseongelmat ja yhtiön epävakaa taloustilanne.
ELY-keskus arvioi, että kaivosyhtiön talousvaikeudet ja vedenhallinnan ongelmat työllistävät valvontaviranomaisia runsaasti myös tänä vuonna. Kaivosyhtiö ei ole saanut kaivosalueen vesiongelmaa korjattua.
Lupa- ja yleiseen laillisuusvalvontaan käytettiin Kainuun ELY-keskuksessa viime vuonna yhteensä noin 5,5 henkilötyövuotta. Talvivaaran kaivoksen ja metallitehtaan valvontaan käytettiin noin 2,1 henkilötyövuotta.
Lisäraha turvasi muiden kohteiden valvonnan
Kokonaisuutena Kainuun ELY-keskus saavutti valvonnassa viime vuodelle asetetut tavoitteet.
Ympäristönsuojelu-, jäte- ja vesiasioihin kohdistunut valvonta vaihtelee suurista teollisuus- ja kaivosyrityksistä pieniin yksityisyrityksiin. ELY-keskus korostaa, että valvonnan periaatteena on yhdenmukainen kohtelu ja riippumaton toimintatapa yleisen edun näkökulmaa korostaen. Ympäristölainsäädännön vaatimukset kohdistuvat samanlaisina kaikkiin toimijoihin.
Valvontasuunnitelman mukaisia määräaikaistarkastuksia tehtiin 48 kappaletta. Yhteensä tarkastuksia tehtiin 98, joista Talvivaara kaivoksen ja metallitehtaan valvontaan liittyviä oli 43 eli melkein puolet tarkastusten koko määrästä.
Lupa-asiakkaiden valvontaan liittyviä raportteja käsiteltiin 391 kappaletta. Vesirakentamisen valvontaan, kuten veneväylien ja rannan ruoppaamiseen liittyviä ilmoituksia käsiteltiin 63 kappaletta. Metsäojitussuunnitelmia ELY-keskukseen saapui tarkastettavaksi 232.
Häiriöilmoituksia ympäristölupien haltijoilta tuli ELY-keskukseen yhteensä 17. ELY-keskus käsitteli vuoden aikana 28 yleisöilmoitusta ympäristölupavelvollisesta toiminnasta. Näistä valtaosa, eli 22 ilmoitusta liittyi kansalaisten tekemiin ilmoituksiin Talvivaaran ilma- ja vesipäästöistä.
Lukumääräisesti eniten valvottavia ympäristö- tai vesiluvalla toimivia tuotantolaitoksia tai -alueita Kainuussa olivat 46 turvetuotantoaluetta, 35 eläinsuojaa ja 32 kalankasvatuslaitosta.
Valtion säästöt kurittavat autoilijoita - "Kohta koko eläke menee autoiluun"
Autoilevilla suomalaisilla alkaa olla mitta täynnä autoilun kustannusten nousun suhteen. Etenkin pienituloisilla alkaa olla jo vaikeuksia pitää autoa lainkaan.
Yle Oulu kävi kysymässä autoilijoilta mielipiteitä hallituksen suunnitelmiin autoilijoiden verotuksen korotuksista. Veronkorotuksia suunnataan muun muassa polttoaineeseen ja ajoneuvoveroon.
Siinä missä esimerkiksi lapsiperheiltä löytyi jonkin verran ymmärrystä lapsilisien leikkauksille, oli autoilijoiden viesti selvä: yksityisautoilu on jo nyt kalleutensa suhteen kipurajoilla.
– Autoilu on nyt jo niin kallista, ettei tavallisilla tuloilla tahdo rahat riittää. Autoa tarvitsen asiointiin, joten en ole valmis luopumaan siitä, kertoo huoltoaseman pihalta tavoitettu mies. 
– Kohta menee koko eläke autoiluun, toteaa vanhempi rouva marketin pihalla.
Paljon ajavat kärsivät
Pitkien etäisyyksien Suomessa valtion veronkorotukset koettelevat luonnollisesti niitä, jotka ajavat eniten. Siinä missä esimerkiksi pääkaupunkiseudulla autosta luopuminen on toimivan julkisen liikenteen ansiosta varteenotettava vaihtoehto, on se monelle maaseudun asukkaalle käytännössä mahdotonta.
– Ainakaan itse en pysty kovin paljoa autoilua vähentämään, koska asun maalla. Asioimassa on pakko käydä, kaupunkiasioille saapunut vanhempi mies toteaa.
Paljon työn puolesta ajavat osallistuvat myös säästötalkoisiin. Työmatkakustannusten omavastuuosuutta kasvatetaan 750 euroon, mikä kaventaa niiden vähennysoikeutta.
– Pienetkin korotukset tuntuvat aika paljon meikäläisellä, kun kilometrejä tulee viitisenkymmentätuhatta vuodessa, sanoo työnsä puolesta paljon autoa käyttävä mies.
Myös taksien autoveroalennuksesta luovutaan. Päätös ei koske erityisvarusteltuja takseja. Taantuman kourissa jo nyt kärvisteleville taksareille uutinen ei lupaa hyvää.
– Taksialalla on kohta Suomessa vapaat markkinat muun Euroopan malliin, arvioi Yle Oulun tavoittama taksimies alansa tulevaisuutta.
Lappeenranta menestyi kansainvälisessä Earth Hour -kilpailussa
WWF:n Earth Hour City Challenge -kilpailun kansainväliseksi voittajaksi valittiin Etelä-Afrikan Kapkaupunki. Kilpailu mittaa kaupunkien ilmastonmuutoksen vastaisia toimia esimerkiksi energiaan ja liikkumiseen liittyen. Lappeenranta oli mukana ainoana suomalaiskaupunkina.
Lappeenranta menestyi WWF:n Earth Hour City Challenge -kilpailussa. Kilpailuun osallistui yhteensä yli 160 kaupunkia 14 maasta.
Ainoana 
suomalaiskaupunkina kilpailuun osallistunut Lappeenranta valittiin kisassa 14 parhaan kaupungin 
joukkoon.
14 parhaan kaupungin joukossa Lappeenrannan lisäksi olivat 
esimerkiksi Kööpenhamina, Tukholma, Soul ja Edmonton.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ympäristöjohtaja Ilkka 
Räsänen kertoo tiedotteessa, että Lappeenrannan asukkaat ja opiskelijat ovat kaikki olleet edesauttamassa hyvää sijaa.
Lisäksi Räsänen mainitsee kaupungin osaavina toimijoina Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja biovoimalaitos Kaukaan Voima oy:n
Kansainvälisen tuomariston mukaan voittajaksi yltänyt Kapkaupunki näyttää 
kestävän kehityksen saavutuksillaan ja suunnitelmillaan mallia muulle 
maailmalle.
Kaupunki on siirtynyt pois fossiilisten 
polttoaineiden käytöstä ja erityisesti Kapkaupungin aurinkoenergialla toimiva 
vedenlämmitysjärjestelmä sai tuomaristolta kiitosta.
Kapkaupunki nimettiin voittonsa myötä kansainväliseksi 
Earth Hour -pääkaupungiksi.
Maailman suurinta ilmastotempausta, WWF:n Earth 
Houria, vietetään tulevana lauantaina klo 20.30–21.30.
Poliisi kaipaa tietoja Haminasta kadonneesta miehestä
Poliisi kaipaa tietoja Haminasta kadonneesta Teemu Nurmelasta. Poliisin mukaan Nurmelasta ei ole havaintoja viime sunnuntain jälkeen.
Kaakkois-Suomen poliisi
kaipaa havaintoja Teemu Nurmelasta, joka katosi Haminasta Summantieltä sunnuntaina 23. maaliskuuta kello 15.00 aikoihin.
Poliisin mukaan Nurmelasta ei ole tehty havaintoja katoamisen jälkeen.  

  

Nurmela on syntynyt vuonna 1988. Hän on noin 175 cm pitkä ja erityisen hoikka. Nurmelalla on ruskeat, pitkät ja kiharaiset, vahvat hiukset. Hiuksiaan Nurmela pitää aika-ajoin poninhännällä. Nurmelalla on mahdollisesti silmälasit. Katoamishetkellä Nurmelalla oli yllään musta pitkä tyköistuva kangastakki.  

  

Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen Haminan palvelupisteeseen arkisin kello 08.00 - 12.00 aikana
numeroon 07187 35361 ja muuna aikana hälytyskeskuksen numeroon 112.
Otsola menettämässä vuosikymmenien tulonlähteen Porissa
Pori on vuokrannut mainospilari-paikkoja Otsolan Kannatusyhdistys ry:lle jo 45 vuotta. Nyt käytäntö on loppumassa.
Pori aikoo irtisanoa mainospilaripaikkojen vuokrasopimuksen Otsolan Kannatusyhdistyksen kanssa. Yhdistykselle on vuokrattu mainospilaripaikkoja vuodesta 1969 alkaen.
Nykyinen vuokrasopimus on vuodelta 1985 ja sitä on muutettu viimeksi hieman vuonna 1999. Yhdistykselle vuokrattuja mainospaikkoja on 50, ja niiden vuosivuokra on 100 euroa.
JCDecaux haluaa paikat
Otsolan kannatusyhdistys on vuokrannut mainospaikat eteenpäin JCDecauxille, jola on hankkinut paikoille mainoksia. Nyt JCDecaux aikoo uusia mainosvälineverkostoaan ja korvata vanhat pilarit uusilla. Niiden määrä on myös vähentymässä viidestäkymmenestä kahteenkymmeneen.
JCDecaux on toivonut, että jatkossa kaupunki vuokraisi mainospaikat suoraan sille ilman välikäsiä. Myös kaupunki on päätynyt siihen, että nykyinen järjestely on ristiriidassa kuntatalouden avoimuusvaatimusten kanssa. Järjestelyn katsotaan sisältävän tukea yhdistykselle alihinnoitellun vuokran muodossa.
Porin tekninen lautakunta käsittelee kaupungin kiinteistövarallisuuden asiasta tekemää ehdotusta ensi viikolla. Sopimuksessa on puolen vuoden irtisanomisaika.
Otsolan kannatusyhdistys ry ylläpitää muun muassa Otsolan kansalaisopiston toimintaa. Otsola haluaisi edelleen jatkaa mainospaikkojen vuokraamista.
Sianlihakastike on useille jo perinneruoka – kiinnostus perinneherkkuihin säilyy
Vinkit perinneruokien valmistamiseen kiinnostavat kotikokkeja. Mutta mikä on perinneruokaa? Ajat muuutuvat ja perinteet sen myötä. Onhan kaupoissakin myyty jo vuosikaudet poimutettuja ranskanperuonoita "mummon ranskalaisina", vaikka harvan keski-ikäisen mummo on koskaan kyseistä pottua tarjonnut.
Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Martoilta kysytään tasaiseen tahtiin neuvoja perinneleivonnaisten ja perinneruokien valmistukseen. Karjalanpiirakkaohjeet kiinnostavat joka puolella Suomea. Sen sijaan erityisesti keskipohjalaiset haluavat tietää mutin valmistuksen, rieskanteon ja piimä- sekä siikavellien salat.
Melkein perinneruuaksi voidaan laskea jo kokolihasta tehty lihakeitto tai sianlihakastike
Mutti onkin Keski-Pohjanmaalla jotain aivan muuta kuin huippukokki Henri Alénin kuuluisaksi tekemä, saman nimiseen tomaattimurskaan perustuva pastakastike. Perinneruokana mutti valmistuu sieviläisen reseptin mukaan ohrajauhoista, vedestä ja suolasta. Jauhoja keitetään vedessä ja sekoitellaan, lopputulos nautitaan esimerkiksi talkkunan tapaan maidon ja voin kanssa.
Martoissa on huomattu muutos.  Arjen kiireet ovat siirtäneet hitaasti valmistuvat kokoliharuuat miltei perinneruokaosastoon. Tilalle ovat tulleet nopeasti valmistuvat jauheliharuuat.
– Melkein perinneruuaksi voidaan laskea jo kokolihasta tehty lihakeitto tai sianlihakastike, kertoo Eija Tuukkanen Etelä- ja Keski-Pohjanmaan martoista.
Vaikka internetistä löytää reseptin kuin reseptinkin käden käänteessä, netti ei ole syrjäyttänyt kokkikursseja.
– Kurssit ovat kestosuosikkeja. Työporukat tilaavat kursseja ja kuuntelemme hyvin paljon toiveita siitä, millaisia kursseja toivotaan, kertoo Tuukkanen.
Autojen maahantuojat panttaavat tietoja vioista
Tietyissä Volvon vuosimalleissa voi esiintyä niin sanottu laatupoikkeama, joka pahimmillaan aiheuttaa ison ja kalliin moottorituhon. Maahantuoja on noudattanut alan tapaa, eikä ole tiedottanut autojen omistajille riskistä mitään. Moottorituho olisi kuitenkin mahdollista yrittää välttää tietyin varotoimin.
Volvon ongelmassa on kyse muutaman osatekijän syy-seuraus –ketjusta. Pahan alku ja juuri on konepellin alla hyrisevä ilmastoinnin kompressori, joka saattaa jumiutua. Samassa rytäkässä saattaa myös katketa kompressoria pyörittävä apulaitehihna.
Jos piru pääsee kunnolla irti, katkennut apulaitehihna suistaa jakopään hihnan oikealta sijaltaan, jolloin ollaan ison koneremontin äärellä.
Volvon maahantuoja kertoo, että jumiutumiset ovat vaivanneet tiettyjä vanhoja vuosimalleja: vuosien 2008 – 2009 V70, S80, XC70 ja XC60 –malleja, joissa on ilmastointi. Syy pulmaan on erä kompressorien kytkimiä, jotka voivat kuumeta, valmistajan sanoin ”laatupoikkeama”.
Maahantuoja kuitenkin rauhoittelee, että valtaosassa näistä autoista ongelmaa ei ole. Heidän arvionsa mukaan laadultaan poikkeava kompressori on asennettu korkeintaan muutamaan sataan autoon yhteensä 7000 auton joukosta, eikä poikkeama edes aina johda konevaurioon.
Suomessa on paukkunut joitakin kymmeniä Volvojen moottoreita kompressorien jumiutumisten takia, kertoo tiedotusjohtaja **Thomas Hallbäck** Volvo Car Finlandista.
- Suhteessa siihen, että myymme 8000 autoa vuodessa, ongelma on promilleluokkaa, sanoo Hallbäck.
Vahinkoja korvataan
Volvon maahantuoja on ylittänyt normaalit [takuu- ja virhevastuuvelvollisuudet](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/autot/virhe-autossa/) niin, että se lupaa korvaavansa kaikki kompressorin laatupoikkeaman aiheuttamat vahingot alle viisivuotiaissa autoissa. Tämän jälkeenkin asiakasta voidaan tulla vastaan moottoriremonttikuluissa ainakin jollain osuudella.
Valmistaja ei suosita, että toimivia kompressoreja aletaan vaihtaa varotoimena.
Auton omistajan maksettavaksi voi kuitenkin jäädä pitkä penni. Eräästä pohjoissuomalaisesta V70-Volvosta kone kilahti, kun autolla oli ajettu vajaat 170 tuhatta kilometriä. Merkkiorganisaation vastaantulo oli 15 prosentin alennus osiin. Tällöin pelkkä kone olisi maksanut yli 9000 euroa. Vastaantuloa pienensi ilmeisesti se, että kyse oli käytettynä ulkomailta maahantuodusta autosta.
Uuden ilmastoinnin kompressorin Volvoon saa alle tonnilla. Valmistaja ei kuitenkaan suosita, että toimivia kompressoreja aletaan vaihtaa varotoimena.
Vaikka todennäköisyys moottorivauriosta ei olisikaan iso, niin mielellään autoilija eliminoisi pienenkin mahdollisuuden kalliiseen remonttiin, jos mahdollista.
Volvo Car Finlandin Hallbäck suosittaa, että konepellin alta kuuluviin ylimääräisiin ääniin kannattaa reagoida. Kompressorin ei pitäisi jumiutua silmän räpäyksessä, vaan ensin voi kuulua luistavan hihnan ääntä tai muuta sivuääntä. Siinä vaiheessa on viisasta tutkituttaa kompressorin kunto huollossa.
- Jos huoltaa auton säännöllisesti, on hyvin mahdollista, että tuleva tilanne voidaan havaita ennakkoon, sanoo Hallbäck.
Auton omistaja voi itsekin välillä avata konepeltiä ja kuunnella käyvää konetta.
Muutkaan eivät tiedota
Volvo Car Finland ei ole tiedottanut suoraan autojen omistajille mitään kompressorivioista. Tässä ei ole mitään yllättävää. Autoalan tapa ei yleensäkään ole huudella erityisemmin vastaavista ongelmista.
Kuningaskuluttajassa on käsitelty aiemminkin tiettyjen vanhojen [Opel](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/27/opelin-jakopaan-kiristin-voi-pettaa-kalliisti)-, [Volkswagen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/24/ilmankosteus-voi-turmella-volkkarin-moottorin)- ja [Bemari-mallien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/09/bemarien-lappavika-aiheuttaa-jattikalliita-koneremontteja)moottorivaurioita, jotka olisivat olleet enemmän tai vähemmän vältettävissä etukäteen.
Yhteistä jutuille on myös se, että riskiautojen omistajat eivät olleet kuulleet maahantuojan tai valmistajan suunnasta varoituksen sanaa.
Volkkarien TSI-koneissa ongelmia
Tätä juttua tehdessäni selvisi myös, että vanhojen Volvojen ongelmat ovat lukumääräisesti selvästi pienempi paha eräisiin muihin tapauksiin verrattuna.
Tiettyjen Volkswagen-henkilöautojen TSI-nimellä kulkevia moottoreita ovat vaivanneet jakopään osien ongelmat, jotka pahimmassa tapauksessa voivat aiheuttaa myös kalliin moottorivaurion.
Asiaa ovat pöyhineet aiemmin [Tuulilasi](http://www.tuulilasi.fi/uutiset/volkswagenin-tsi-moottorien-jakoketjuongelmat), [Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/suosikkivolkkareita+vaivaavat+kalliit+konerikot/a2095472) ja [Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/autot/art-1288651484063.html). Volkkarien maahantuoja VV-Auto Group kertoo, että ongelmat ovat liittyneet jakoketjuihin, kiristimiin ja nokka-akselien säätimiin.
Maahantuoja täsmensi Volkswagen-autojen jakopään häiriöiden painottumista kertoen, että ongelmia on esiintynyt 1.4 TSI –moottoreissa koskien lähinnä vuosimalleja 2007-2008, minkä jälkeen moottoriin on tehty useita parannuksia.
Lisäksi osassa 1.2 TSI -moottoreita on ollut vuosimalleissa 2010 -2011 jakopään ongelmia, jotka on pääsääntöisesti jo korjattu ennakoivassa korjaamokampanjassa. Uudemmissa 1.2-malleissa ongelmaa ei ole.
Maahantuojan mukaan uusissa Volkswagen-autoissa ei ole mainittuja jakopään ongelmia.
Jakopään osien häiriö voi johtaa kalliiseen konevaurioon niin, että jakoketju ei pidä moottoria oikeassa tahdissa. Maahantuoja ilmoittaa, että Suomessa jakopään ongelmista johtuvia TSI-moottorien vaurioita on toistaiseksi tavattu useita kymmeniä vuodessa.
Samalla VV-Auto Group haluaa muistuttaa siitä, että suhteellisesti riskit eivät ole isoja.
-TSI-moottoreiden kanta on  noin 50 000  autoa Suomessa, sanoo VV-Auto Groupin huoltopäällikkö **Jukka Tirkkonen**.
- Autoista valtaosa on toiminut täysin moitteetta. Viime vuonna on vaihdettu 80 kappaletta moottoreita.
Kaikki moottorinvaihdot eivät ole johtuneet jakopään ongelmien kerrannaisvaikutuksista.
Jakopään häiriön eteneminen kalliiksi moottorivaurioksi on ainakin joskus mahdollista torjua oikealla menettelyllä. Maahantuojan mukaan olennaista on suorittaa huollot ajallaan.
-Jos ilmenee ongelmia, moottorihäiriön merkkivalo syttyy. Tällöin moottori pitää sammuttaa heti ja on otettava yhteyttä liikkumisturvapalveluun, sanoo Tirkkonen.
Moottori on syytä sammuttaa myös, mikäli konepellin alta kuuluu ylimääräisiä ääniä. Aina moottorin varoitusvalo ei pelasta tilannetta ajoissa.
Joskus on suositeltu epävirallisesti, että öljynvaihtoväliä kannattaa tihentää valmistajan suosituksista, jos ajaminen koostuu pääasissa  lyhyistä pätkistä, jolloin kone käy paljon kylmänä. Moottoriöljy pitää jakoketjunkin toimintakunnossa. Maahantuoja kuitenkin pitää öljynvaihdon tihentämistä tarpeettomana.
Myöskään Volkkarien maahantuoja ei ole tiedottanut TSI-moottoreiden ongelmista mitään suoraan autojen omistajille.
 Valtaosa toimii moitteetta, joten emme ole pystyneet lähtemään tiedottamaan asiasta.
-Kanta on  noin 50 tuhatta autoa, ja valtaosa toimii moitteetta, eikä tämä ongelma ole mitenkään ennakoitavissa, joten emme ole pystyneet lähtemään tiedottamaan tästä asiasta, sanoo Tirkkonen.
Olen saanut kuitenkin teiltä tiettyjä vuosilukuja, joiten eikö siinä tiedetä tarkkaan, mitä malleja se mahdollinen riski voi koskea?
-Kyllä, tuotannon alkupäässä oli enemmän ongelmia, jotka on sittemmin korjattu, sanoo Tirkkonen.
-Kannattaa muistaa, että niistä vanhemmistakin autoista valtaosa toimii moitteetta.
VV-Auto Group lupaa, että asiakasta voidaan tulla vastaan TSI-moottorin korjauskuluissa osittain tai kokonaan kahdeksan vuoden tai 200 000 kilometrin rajaan asti.
Eräkirjailija Unto Ek on viiden karhun kaataja
Sallan korpiseuduilla asuva Unto Ek on elämänsä aikana ollut monen toimen mies. Hän on ollut rajavartija, metsästäjä, pientilallinen, salametsästäjä ja sittemmin kirjailija, joka kuvaa teoksissaan korpiseudun karheaa elämää. Toimittaja Arvo Tuominen tapasi Unto Ekin Sallassa vuonna 1994, kun Suomi sousi syvällä lamassa.
Lappilaisessa korpimaisemassa,  omassa rauhassaan elelevä Unto Ek esitteli asumustaan, elämäänsä ja kertoili ajatuksiaan Suomen viranomaisista, lamasta ja tietenkin metsästyksestä.
Enää vain omiksi tarpeikseen metsästävä Ek pitää metsästäjäuransa tähtihetkenä sitä, kun hän hiihtämällä koira rinnallaan sai tuntureilla karhun kiinni. Kahden tunnin karhunajon jälkeen metsämies ampui kontion. Huonoksi suoritukseksi hän ei arvioinut sitäkään, kun hän kahdessa viikossa järjesti jahtimiehille tusinan hirviä hengiltä.  Mutta niin sanottua urheilumetsästystä tämä viiden karhun kaataja ei hyväksy. Sitä hän pitää metsästyksen pilantekona. Oikea metsästäjä on pyynnillä yksin ja saa saalista. Mutta "lauma tyhmiä, punalakkisia äijänkolsoja mettässä on häpeäksi koko maalle," Ek totesi.
Luvallisen metsästämisen lisäksi Ekillä on kokemusta myös salametsästyksestä, josta hänellä lienee suomenennätys, sillä hän on kaatanut yli kaksisataa hirveä. Toimettomaksi salametsästyksen edessä eivät jääneet viranomaisetkaan, jotka etsivät kuumeisesti salametsästäjää aina helikoperivoimin.  Kuuden vuoden ajan Ekin kuitenkin onnistui pysytellä viranomaisten tavoittamattomissa. Ja salametsästyksen tarkoituskin oli vain saada valtiolle mahdollisimman paljon vahinkoa aikaan. Syyt olivat henkilökohtaiset.Salametsästyksestä Ek luopui, kun hän ymmärsi, että paras ase viranomaisten päihittämiseksi oli kirjoituskone. Sen avulla Ek ryhtyi kuvaamaan muun muassa sitä, millaisen kissa ja hiiri -leikin hän aloitti viranomaisten kanssa salametsästyksen takia. Eikä hän malttanut olla kertomatta siitäkään, miten lama-ajan Suomi ajoi kansalaisia kodeistaan maantielle.
Katso myös
[Posion erakko Kala-Eemeli](/aihe/artikkeli/2011/07/27/posion-erakko-kala-eemeli)[Enska Mäntykangas polttaa tervaa Lapin erämaassa](/aihe/artikkeli/2013/11/12/enska-mantykangas-polttaa-tervaa-lapin-eramaassa)[50 vuotta yksineloa](/aihe/artikkeli/2010/07/12/50-vuotta-yksineloa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Unto_Ek) (fi.wikipedia.org)
Yksi henkilö jäänyt junan alle Lappeenrannan rautatieasemalla
Yksi henkilö on jäänyt junan alle Lappeenrannan rautatieasemalla torstaina. Poliisi tutkii tapausta.
Yksi henkilö on jäänyt junan alle Lappeenrannan rautatieasemalla vähän kello yhdentoista jälkeen torstaina.
Henkilö jäi Joensuusta Helsinkiin päin menossa olleen junan alle Lappeenrannan aseman kohdalla toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Henkilö on loukkaantunut vakavasti.
Mitä mieltä olet Justimuksen kappaleesta Wunderboy?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Justimus: _Wunderboy_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometri-kokelaana kuullaan suositun huumoriryhmä **Justimuksen** toukokuun lopulla ilmestyvän debyyttialbumin ensimmäinen sinkku _Wunderboy_. Räppiä, EDM-soundeja ja amispoppia yhdistelevä kappale on Justimuksen kunnianosoitus amiskulttuurille. Wunderboy on ensimmäinen kappale joka on tehty yhteistyössä kovanluokan ammattilaisten kanssa, biisin on tuottanut **Jukka Hynynen**. Justimus saapuu YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-vieraaksi tänään.  
****
**Hä?** Uuden kappaleen ja musiikkivideon lisäksi Justimus lanseeraa oman &quot;Wunderboy&quot; hajukuusen. 
Lasten lainat miljoonaluokkaa
Puheet lasten lukuinnottomuudesta voidaan unohtaa ainakin Jyväskylässä. Viime vuonna lasten lainaamien kirjojen määrä nousi miljoonaan.
Pajon puhutaan siitä, että lapset ja nuoret eivät lue. Ainakaan Jyväskylässä väite ei pidä paikkaansa, sillä Jyväskylän kirjastosta lapset lainasivat viime vuonna miljoona kirjaa. Lasten lainaamien kirjojen määrä nousi edellisvuodesta, kertoo kirjastotoimenjohtaja Seija Laitinen-Kuisma.
\- Miljoona lainaa on korkea luku ja minusta se on hieno saavutus ja iloinen asia.
Aikuisten kirjastonkäyttö on Jyväskylässä pysynyt jo muutaman vuoden ajan vakiintuneella tasolla. Kirjastokin joutuu tekemään säästöjä, mutta kirjastotoimenjohtaja Laitinen-Kuisman mukaan kaikki kaunokirjallisuuden uutuudet pystytään vuosittain hankkimaan.
**Kuokkalan ja Kypärämäen kirjastojen ukset umpeen**
Jyväskyläläiset menettävät kaksi pienkirjastoaan huhtikuun 16. päivänä eli jo kolmen viikon kuluttua. Silloin sulkeutuvat Kuokkalan ja Kypärämäen kirjastojen ovet.
Kuokkala saattaa vielä tulevaisuudessa saada oman kirjaston, jos se pystytään sijoittamaan tulevaan monipalvelupisteeseen. Asia ratkeaa, kunhan monipalvelupistettä päästään suunnittelemaan. Vielä edes suunnittelun alkamisen ajankohdasta ei ole tietoa.
Kypärämäkeläisiä palvelee kesäkuusta alkaen kirjastoauto. Seija Laitinen-Kuisma kertoo, että kirjastoauto pysähtyy tiistai- ja torstai-iltoina Kypärätie 37:n pysäkillä. Lisäksi kirjastoauto käy koulun pihalla kerran viikossa ja viipyy siinä kaksi tuntia.
Jyväskylällä on kolme kirjastoautoa ja Laitinen-Kuisman mukaan niiden käyttö on Suomen vilkkainta. Kirjastoautot ovat liikkeellä jokaisena arkipäivänä 12 tunnin ajan.
Reserviläiset vaativat ampumaratoja
Reserviläisliiton mielestä Keski-Suomessa ei ole riittävästi ampumaratoja. Ratoja on suljettu ja niiden käyttöä on rajoitettu. Keuruun Pioneerirykmentin lakkautus pahentaa tilannetta vielä lisää.
Keski-Suomen reserviläispiirit pitivät eilen kevätkokouksensa ja ottivat kantaa ampuratatilanteeseen. Erikoisesti reserviläisiä huolestuttaa Keuruun Pioneerirykmentin lakkautus ja sen myötä siellä sijaitsevien ampumaratojen käytön lopettaminen. Keuruulla ovat käyneet ampumaharjoituksissa keskisuomalaisten lisäksi myös Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan alueiden reserviläiset. Mikäli varuskunnan radat puretaan, voi sotilaskaliberisilla aseilla harjoitella enää vain Tikkakoskella.
Keski-Suomen Reserviläispiiri ja Keski-Suomen Reserviupseeripiiri pitävät Keuruun ampumaurheilukeskushanketta tärkeänä ja haluavat osallistua sen kehittämistyöhön. Ne toivovat, että hanke kirjattaisiin jo ensi vuoden valtion talousarvioon ja investointiohjelmaan.
Reserviläisliiton puheenjohtaja Mikko Savolan mukaan kattava ampumarataverkosto on erityisen tärkeää itsenäisen ja uskottavan maanpuolustuksen kannalta.
Graffitit takaavat vartiointiliikkeille töitä
Kirjailija Jari Järvelä arvelee, että ilman graffitintekijöitä vartiointiliikkeitä ei olisi niin paljon kuin nykyisin on.
\- Vartiointi- eli nykyään turvapalveluliikkeet taistelevat uhkakuvia vastaan, mutta ne saattavat myös ruokkia uhkakuvia oman työllisyytensä turvaamiseksi. Meille kaupataan turvallisuutta ja poliisi on ulkoistanut suuren osan valvonnasta vartiointiliikkeille, sanoo Järvelä.
_Tyttö ja pommi_ -kirjan tarina on väkivaltainen. Mutta niin on ilmeisesti todellisuuskin. Jari Järvelä muistelee, kuinka Helsingissä oli nollatoleranssi graffiteja vastaan, silloin seiniä maalattiin aiempaa enemmän ja myös tekijöiden pahoinpitelyt lisääntyivät.
VR:n ja graffitien tekijöiden välillä vallitsi aiemmin lähes sotatila Järvelän mukaan. Näistä kommenteistaan Järvelä saikin VR:n lähettämät moitteet ja muistutuksen siitä, että VR:llä on oikeus valvoa omaisuuttaan.
Graffitintekijät ja vartijat taistelevat julkisesta tilasta. Seinä on kuin pommi, jolla maalarit iskevät ihmisten tajuntaan.
Dekkarissa on kaksi kertojaa. Metro on 19-vuotias graffitintekijätyttö, jonka isä on Kongosta ja äiti Kouvolasta. Perheenisä Jere on vartiointiliikkeessä töissä ja jahtaa graffitintekijöitä kunnes näistä yksi kuolee. Metro ryhtyy kostamaan, sillä kosto on ihmisen perustarve ja pitää hänet elossa.
Kotkalainen Jari Järvelä ei säästele kotikaupunkiaan. Se on rujo, ränsistynyt ja harmaa, jota vain graffitit värittävät. Kotkan kautta Järvelä kuvaa rajua rakennemuutosta, joka on kurittanut Kymenlaaksoa ja muutakin teollista Suomea.
Maailman muuttumista kuvaa se, että vartiointiliikkeet menestyvät ja ovat muuttaneet nimensä turva-alanyrityksiksi. Mutta kenelle kaupunki kuuluu: mainostajille, graffitintekijöille vai meille asukkaille?
Velmua huumoria käyttävä Jari Järvelä on kirjoittanut napakan ja tarkan ajankuvan.
Rovaniemeläisyritys hauskuuttaa hinnoittelullaan - neuvomisesta tuntuva lisälasku
Tavallisten työveloitushintojen lisäksi yritys on ilmoittanut myös hinnan esimerkiksi sille, jos asiakas neuvoo asentajaa työn ohessa.
Autosähkö Huhtanen Oy kertoo nettisivuillaan veloittavansa 100 euroa, jos asiakas seuraa työtä. Jos taas asiakas neuvoo asentajaa veloitus on 180 euroa. Mikäli asiakas osallistuu itse työhön, siitä veloitetaan hinnoittelun mukaan 280 euroa. Kalliiksi hinnoittelun mukaan asiakkaalle saattaa tulla myös  lausahdus " Viitsisitkö vilkasta, pikku homma, tuossa pihala voisi tehdä". Siitä yritys kertoo veloittavansa 380 euroa.
Kilpailu-ja kuluttajaviraston lakimies Kristiina Vainio ei pidä ilmoittelua lain vastaisena eikä hyvän tavan vastaisena.
Vainion mukaan ilmoitus täyttää kaikilta osiltaan asetuksen mukaiset edellytykset. Mahdolliseen huumoriin palvelujen hintailmoittelua koskeva laki ei ota kantaa.
\- Ja vaikka kyseessä ei olisikaan huumori, niin kyseisten palveluiden hinnathan ovat nekin asiallisesti kerrottu, Vainio sanoo.
Taustalla työrauha
Autosähkö Huhtanen Oy:n omistaja Pertti Huhtanen kertoo, että kyse on huumorista, mutta sillekin on perustelut.
\- Mietittiin isä Kallen kanssa jo vuosikymmeniä sitten, että miten saataisiin  innoikkaimmat asiakkaat pysymään poissa työtiloista hienovaraisella humoristisella viestillä.
Huhtasen mukaan valtaosa asiakkaista mieltääkin ilmoittelun huumoriksi, mutta jotkut ovat ottaneet sen tosissaankin.
\- Kertaakaan ei ole kuitenkaan näitä hinnoitteluperusteita tarvinnut käyttää, Huhtanen naurahtaa.
Huhtanen kertoo, että hänen ja isänsä ideoima hinnoittelutyyli on saanut jo matkijoita eri yrityksissä ympäri Suomea.
**[Autosähkö Huhtanen Oy:n hinnasto netissä](http://www.autosahkohuhtanen.fi/hinnasto.html)**
Kiina aikoo siirtää hallintoaan pois Pekingin paksusta savusta
Ilmansaasteet ovat tehneet Pekingistä suorastaan elinkelvottoman, sanoi viimekuinen viranomaisraportti.
Kiina suunnittelee siirtävänsä osan hallinnosta, yliopistoista, tutkimuslaitoksista ja sairaaloista pois pääkaupungista Pekingistä, jonka ilmasta saasteet tekevät yhä huonompaa.
Valtion tiedotusvälineiden mukaan useita virastoja ja laitoksia lähtisi Pekingistä evakkoon Baodingin kaupunkiin, joka sijaitsee noin 160 kilometrin päässä Pekingin lounaispuolella. Siirron aikataulua tiedotusvälineet eivät kerro.
Hallituksen asettaman asiantuntijaryhmän viimekuisen raportin mukaan saastesumu on tehnyt Pekingistä miltei elinkelvottoman. Myös kansalaisten ovat ilmaisseet tyytymättömyyttään yhä kuuluvammin.
Tyytymätön on myös presidentti Xi Jinping. Pekingin pitää saastumisen lisäksi hallita väestönkasvuaan ja "lakata leviämästä kuin pannukakku", Xi sanoi tavatessaan hallituksen ministereitä viime kuussa.
Pekingissä on 21 miljoonaa asukasta. Pieni ei ole myöskään Baoding: siellä asuu jo nyt yli 11 miljoonaa ihmistä. Pekingin tavoin myös Baoding on voimakkaasti teollistunut.
Viranomaiset ovat luvanneet useita kertoja, että Kiinan pahaan saasteongelmaan tartutaan etenkin maan teollistuneimmissa itäosissa. Käytännössä on tehty hyvin vähän.
Pellosta napattu taideidea elää Ranskassa
Rovaniemeläinen kuvanveistäjä Risto Immonen rakentaa muotoa ranskalaisesta luonnosta löytyville materiaaleille. Hän on ainoana suomalaisena mukana kansainvälisessä ryhmässä, joka on valittu tekemään ympäristötaidetta Sainte Marguariten saareen Cannesin kaupungin edustalle. Idea ympäristötaidesymposiumista napattiin Ranskaan Lapin Pellosta.
Cannesin kaupungissa asuva kuvataiteilija Sally Ducrow ihastui ympäristötaideideaan pari vuotta sitten Pellon Oranki Art -tapahtumassa. Hän uskoi, että vastaava idea toimisi muuallakin ja on nyt saanut kotikaupunkinsa uskomaan ideaansa.
Sainte Marguariten saarella tehtiin ympäristötaidetta ensimmäisen kerran viime vuonna. Nyt toista kertaa menossa olevaan tapahtumaan kutsuttiin noin 50:n hakijan joukosta 15 taiteilijaa eri maista. 
 Katkaistut puun rungot ovat kuin väärinpäin ja siihen muodostuu jalat ja ehkä vartaloakin. Sitte ne kävellä lompsii tuolla mettikossa.
Rovaniemeläinen kuvanveistäjä Risto Immonen on hakijoista ainoa symposiumiin kutsuttu suomalainen taiteilija. Teemana on tänä vuonna "Between land and sea".
\- Toteutan tähän teemaan teoksen "Kävely metsässä". Katkaistut puun rungot ovat kuin väärinpäin ja siihen muodostuu jalat ja ehkä vartaloakin. Sitte ne kävellä lompsii tuolla mettikossa, taiteilija kuvailee työtään.
Ympäristötaide ei ole ikuista. Materiaalit ovat maatuvia, mutta Risto Immonen kertoo havaitsevansa Sainte Marguariten saarella vielä jäänteitä viimevuotisestakin symposiumista.
\- Muutamia erottaa vielä. Oma työnikin oli vähän vahvemmasta puusta ja on vielä olemassa. Semmoiset, mitkä on tehty risuista ja hennoista oksista, tahtovat tietenkin tuhoutua. Täällä on talvisin myrskyjä ja sateita ja ne piiskaavat ja kaatavat töitä, niin että kaikki eivät välttämättä pysy kohillaan,  Immonen kertoo.
Cannes kannattaa
Sainte Marguariten saari sijaitsee Cannesin kaupungin edustalla. Kaupungin johto on nyt havahtunut huomaamaan ympäristötaidesymposiumin arvon vuodentakaista pilottivuotta paremmin.
\- Saaren retkeilyreiteillä käy kymmeniätuhansia ihmisiä vuosittain. Cannesin kaupunki on selvästikin nyt tajunnut tämän taidesymposiumin tuoman lisäarvon, kuvanveistäjä Risto Immonen iloitsee.
"Between land and sea" -ympäristötaidesymposiumin työt valmistuvat lauantaiksi 27.3. Ne esitellään silloin yleisölle, mutta kyseessä ei ole kilpailu.
Poliisia luultiin valepoliisiksi – pysäytteli autoja siviiliasussa ja jakeli huomautuksia
Kangasalantiellä autoilijoita silloin tällöin pysäytellyt punainen Ford Focus on aiheuttanut hämmennystä. Lupahallinnon poliisin toimet on otettu Sisä-Suomen poliisilaitoksen sisäiseen käsittelyyn.
Autoja Valkeakoskella pysäytellyt siviilipoliisiauto on hämmentänyt autoilijoita. Poliisin autossa on sininen vilkkuvalo, mutta hän ei ole koskaan kirjoittanut sakkoja.
Paikalliset kutsuivat häntä Valkeakosken Sanomien mukaan jo "valepoliisiksi". Eräs naisautoilija oli pyytänyt häntä todistamaan, että hän on poliisi. Hän ei kuitenkaan esittänyt virkamerkkiään, vaan vilautti paitaansa missä luki hänen sukunimensä.   
– Poliisi pitää aina tunnistaa. Liikennevalvonta on järjestelmällistä toimintaa, mutta olisiko tässä tapauksessa poliisi pysäyttänyt autoilijan virkamatkallaan, epäilee Sisä-Suomen poliisilaitoksessa operatiivisesta toiminnasta vastaava apulaispoliisipäällikkö Osmo Ovaska.
Tapaus on piirteiltään erikoinen.
Poliisi pitää aina tunnistaa.
– En muista koskaan, että poliisin toiminta olisi herättänyt sellaisia epäilyksiä, että onko tämä poliisi ollenkaan. Kaikenlaista on tullut vastaan, että kerran nyt tällainenkin.
– Kyseessä on lupavalvonnan yksikköön kuuluva poliisi. Asia on nyt siirretty lupapalvelulinjasta vastaavalle apulaispoliisipäällikkö Antero Rytkölälle, Ovaska kommentoi.
Poliisilla on aina oikeus pysäyttää
Apulaispoliisipäällikkö Antero Rytkölä keskusteli lupahallinnon palveluksessa olevan poliisin kanssa naiskuskin kanssa tapahtuneesta tilanteesta. Hän ei näe toiminnassa silti mitään moitittavaa.
– Tämä ei ole hänen ydintehtäväänsä ja tilanne olisi voitu hoitaa tyylikkäämminkin. On ymmärrettävää, että kuljettaja oli hämmentynyt. Virka-asuste ei riitä todistamaan henkilöllisyyttä. Olen sitä mieltä, että virkamerkin näyttäminen ei olisi ollut iso asia, Rytkölä sanoo.
Tämä ei ole hänen ydintehtäväänsä ja tilanne olisi voitu hoitaa tyylikkäämminkin. On ymmärrettävää, että kuljettaja oli hämmentynyt.
Irvileuan epäilyt lupahallintoon päätyneestä mutta liikennepoliisiksi haluavasta poliisista Antero Rytkölä tyrmää.
– Henkilö työskentelee muutenkin liikenneturvallisuuden parissa, hän käsittelee mm. ajo-oikeus- ja ajokieltoasioita. Jos poliisi jäisi aina huomauttelemaan liikenteessä kulkijoille rikkeistä, ei mikään matka päättyisi ikinä, apulaispoliisipäällikkö kuittaa.
Lupahallinnossa työskentelevä poliisi pysäytti naisen, koska tälle oli kertynyt matkallaan jo useita liikennerikkomuksia. Hän sai poliisilta huomautuksen ylinopeudesta, turvaväleistä ja pysähtymisestä vaaralliseen paikkaan.
– Usein pelkkä huomautuskin on tehokas. Poliisilla on lainsäädännön mukaan mahdollisuus puuttua tilanteeseen, jos näkee sen tarpeelliseksi ja tarkoituksenmukaiseksi yksinkin ollessaan, Rytkölä sanoo.
Räikkönen ihmetteli Ferrarin tiedotetta: "En tiedä, mistä ne kommentit tulivat"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarin ongelmat johtuvat yleisesti auton säädöistä. Uudessa jarrujärjestelmässä ei ole ollut mitään vikaa – toisin kuin Ferrari väitti suomalaiskuskin sanoneen.
Kimi Räikkösen mukaan hänen vaikeutensa F1-kauden avanneessa Australian osakilpailussa eivät johtuneet Ferrarin jarruista. Ferrarin julkaisi kisan jälkeen tiedotteen, jossa suomalaiskuski kertoi kärsineensä jarruongelmista.
\- En tiedä, mistä ne kommentit tulivat. Jarrut eivät ole ongelma, Räikkönen kommentoi kuljettajien lehdistötilaisuudessa Malesiassa.
Olen varma, että jos ja kun saamme uusia osia, saan paremman tuntuman auton etupäähän.
\- Järjestelmän kanssa ei ole mitään ongelmia. Joku kysyi kisan jälkeen, oliko ongelmia, mutta niitä ei ollut, Ferrari-kuski jatkoi.
Räikkösen mukaan Ferrarin ongelmat liittyvät paljon laajemmin auton säätöihin tässä vaiheessa kautta. Jäämies ei ole saanut autoa vielä hänelle sopivaksi.
\- Olen varma, että jos ja kun saamme uusia osia, saan paremman tuntuman auton etupäähän, Räikkönen totesi.
F1-kausi jatkuu viikonloppuna Malesiassa. Räikkönen oli kauden avauskisassa seitsemäs ja lähtee hakemaan Sepangin radalta parempaa sijoitusta.
\- Kauden aloitus ei vastannut tavoitteitamme. Kaikkien vaikeuksien jälkeen saimme kuitenkin jotain käteen. Nyt meidän on hyödynnettävä tietomme, Räikkönen sanoi.
Talvinopeusrajoitukset lähtevät vaihtoon aprillipäivän jälkeen
Autoilija saa huristella kesänopeutta heti, kunhan siihen oikeuttava rajoitusmerkki on saatu vaihdettua. Toisaalta Pirkanmaalla alennetaan joidenkin tieosuuksien nopeusrajoituksia pysyvästi liikenneturvallisuuteen vedoten.
Talviajan nopeusrajoitukset päättyvät kelitilanteesta riippuen huhtikuun loppuun mennessä. Tänä keväänä nopeusrajoituksia aletaan vaihtaa koko maassa huhtikuun alussa, kun viime vuonna vaihto-operaatio alkoi vasta viikkoa myöhemmin.
Myös Pirkanmaalla talvirajoituksista päästään vähitellen eroon aprillipäivän jälkeen.
Talveksi 80 kilometriin tunnissa alennetut nopeusrajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa. Moottoritiellä puolestaan päästään pian ajamaan 120 kilometriä tunnissa lukuun ottamatta teitä, joilla on pysyvä alempi rajoitus.
Liikenneturvallisuuden parantamiseksi Pirkanmaan Ely-keskus on päättänyt alentaa nopeusrajoitusta pysyvästi muutamilla päätieosuuksilla:
Kyseiset tieosuudet ovat Ely-keskuksen mukaan vilkkaasti liikennöityjä. Liikenneturvallisuutta halutaan parantaa erityisesti liittymissä.
Lisäksi kantatiellä 58 Tampereen ja Oriveden välillä jätetään pysyvästi käyttöön viime syksynä asetettu 70 kilometrin nopeusrajoitus lukuun ottamatta Keson ja Huutijärven välistä tiejaksoa. Kyseisellä osuudella nopeusrajoitus voidaan nostaa kesäajaksi 80 kilometriin tunnissa. Kuitenkin aivan Huutijärven päässä nopeusrajoitus on edelleen 60.
Vastaavasti myös maantiellä 310 Kangasalan ja Valkeakosken Painon välillä jätetään pysyvästi voimaan 70 kilometrin nopeusrajoitus.
Pirkanmaan Ely-keskus muistuttaa, että ajokeli ja muut olosuhteet kannattaa ottaa huomioon, vaikka kesänopeusrajoitus olisikin jo voimassa.
Paatelaisen tarina rakentuu entisen Huuhkaja-valmentajan opeista
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen haluaa joukkueelleen oman peli-identiteetin. Paatelaisen mukaan Richard Möller Nielsen opetti hänelle itseluottamuksen merkityksen.
Mixu Paatelainen pelasi omalla maajoukkueurallaan 70 ottelua, joissa hän teki 18 maalia. Yksi Paatelaisen maajoukkueuran tärkeimmistä valmentajista oli helmikuussa menehtynyt Richard Möller Nielsen. Tanskalainen valmensi Suomea kolmen vuoden ajan – saman ajan mitä Paatelainen nyt on ollut maajoukkueen peräsimessä – mutta teki tuossa ajassa suuren vaikutuksen.
\- Richard toi meille suunnattomasti itseluottamusta ja toitotti joka kerta, kun olimme yhdessä: ”Me pystymme”, ”Me voimme voittaa isot maat”, ”Meillä on tarpeeksi kykyä”, ”Meillä on tarpeeksi taitoa”, ”Meillä on tarpeeksi kokoa ja näköä”, ”Ei mitään ongelmaa, mennään ja tehdään”, Paatelainen kertoi Urheilun taustapeili -ohjelmassa.
\- Muistan hänet itseluottamuksen pönkittäjänä. Hän teki ison asian suomalaiselle jalkapallolle. Taktisesti hän ei ollut mikään sateentekijä, ja harjoitukset olivat aika perusharjoituksia, mutta henkisellä puolella hän teki meihin pelaajiin ison vaikutuksen. Joka ikinen pelaaja, jonka kanssa olen jutellut, sanoo samaa asiaa. Se oli tärkeää ja isojen harppauksien aikaa suomalaisessa jalkapallossa.
Jääräpäisesti omaa pelisysteemiä
Paatelaisen mukaan hänen joukkueensa toiminta lähtee siitä, että hän haluaa luoda pelaajilleen itseluottamusta. Hänen mielestään pelaajien täytyy tietää kentällä, mitä heidän tulee tehdä ja mitä heiltä odotetaan tietyissä tilanteissa.
\- Tehtävät ja roolitus. Jos ei ole omaa peliä ja omaa identiteettiä, pelipaikoille selviä tehtäviä ja rooleja, tai tehtävät ja roolit vaihtuvat pelistä toiseen, niin pelaajat eivät ole niin itseluottamusta uhkuvia kuin silloin, kun hän on pelannut monta, monta kertaa sitä samaa juttua, suorittanut niitä samoja tehtäviä, saanut niistä palautetta, sekä positiivista että korjattavaa ja parannettavaa, Paatelainen sanoi.
\- Oma peli-identiteetti on äärimmäisen tärkeää. Meillä se on tämä joulukuusi. Olemme sitä jääräpäisesti vieneet läpi ja systemaattisesti harjoitelleet. Joka kerta ennen ensimmäistä harjoitusta otan joukkueen kasaan ja pyydän anteeksi pelaajilta: ”Sori vaan, mutta me käymme läpi näitä samoja juttuja tälläkin leirillä, tässäkin valmistautumisessa. Ja me käymme näitä läpi niin kauan, kunnes olemme kisoissa.”
Paatelainen muistuttaa, että jos pelityylissä lähtee tuuliviirilinjalle, oppimisprosessi hidastuu. Toki jossain vaiheessa päästään halutulle tasolle, mutta jos pelityylin pitää vakiona tarpeeksi pitkään, prosessikin nopeutuu.
"Loistavaa, nyt pistetään näitä nenään!"
Yksi tärkeä asia, johon pelaajan täytyy varautua, on ympäristö. Kun katsomossa on 80 000 vihamielistä ihmistä vastassa, voi se olla monelle liikaa, mutta Paatelaisen mukaan tästäkin täytyy oppia nauttimaan – jos ei heti, niin ajan kanssa.
Paatelainen muistelee, miten hän pääsi Suomen paidassa pelaamaan Turkkia vastaan Istanbulissa.
\- Pahempaa paikkaa ei olisi voinut olla. Mutta me olimme aika kokenut joukkue siinä vaiheessa, ja ajattelimme vain, että loistavaa, nyt pistetään näitä nenään ja voitetaan ne! Onneksi onnistuimme, hän sanoi viitaten Suomen 3-1-voittoon.
\- Kun tämä joukkue pelasi ensimmäisen kerran täpötäydellä Olympiastadionilla, niin Maamme-laulun aikana yhdellä, jos toisella pelaajalla pikkuisen huuli ja pohkeet tutisivat. Se kohahtaa, se on elämys ja se ottaa tunteisiin. Mitä enemmän pelaamme täpötäyden Olympiastadionin edessä, sitä enemmän pelaajat nauttivat siitä, kun he tietävät, mikä fantastinen tuki heillä on.
Ydinvoimaloiden työntekijöille ennätysvähän säteilyä
Sekä Olkiluodossa että Loviisassa ydinvoimaloiden työntekijät saavat aiempaa vähemmän säteilyä. Vuonna 2013 annokset olivat kaikkien aikojen pienimmät.
Ydinvoimaloissa työskentelevien säteilyannokset ovat pienentyneet. Vuonna 2013 työntekijöiden säteilyannokset olivat kaikkien aikojen pienimmät sekä Loviisassa että Eurajoen Olkiluodossa.
Työntekijöiden säteilymäärä ydinvoimalaitoksilla on vähentynyt vuosikymmenen aikana merkittävästi. Säteilyturvakeskuksen mukaan säteilyannos oli vuonna 2013 noin 70 prosenttia vähäisempi kuin vuonna 2004.
Vuosittaista vaihtelua
Toisaalta ydinvoimalatyöntekijöiden säteilyannokset vaihtelevat vuosittain, ja viime vuoden vähäiset huoltoseisokit vähensivät vuosiannosten määrää. Huoltojen aikana työntekijät saavat säteilyä.
STUK arvioi kuitenkin, että pidemmällä aikavälillä annosten pieneneminen kertoo ydinvoimalaitosten säteilyturvallisuuden paranemisesta. 
Työtapoja on muutettu, ja lisäksi on parannettu säteilyn saannin valvontaa ja lisätty ennaltaehkäisevää koulutusta.
Raja-arvot alittuivat selvästi
Suomen ydinvoimaloissa työskenteli viime vuonna 3715 ihmistä, joilta mitattiin säteilyannokset. Yhdenkään työntekijän annos ei ylittänyt turvallisina pidettyjä rajoja.
Mäkäräisen valmentaja Punkkinen: Nyt keskustellaan, onko minulla vielä annettavaa
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkinen on ehtinyt jo tyyntyä viime viikonlopun voittohurmasta. Lumien sulettua keskustellaan siitä, jatkaako Punkkinen Mäkäräisen kanssa valmennussuhdetta. Punkkinen muistelee Vancouverin olympialaisten jälkeistä aikaa, kun hän oli heittämässä hanskoja tiskiin.
Ampumahiihdon maailmancup päättyi riemukkaissa suomalaistunnelmissa viime viikonloppina Holmenkollenilla. Kaisa Mäkäräisen maailmancup-menestys oli huikea. Mäkäräinen oli ykkönen cupin kokonaiskilpailussa ja voitti myös takaa-ajo- ja sprintticupit.
Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkinen nollasi viime viikonlopun hurman Kolilla laskettelekurssilla. Puhelinkin jäi kotiin, eikä Punkkinen ole ehtinyt jutella riemuviikonlopun jälkeen valmennettavansa kanssa.
Punkkisen ja Mäkäräisen valmennussuhde alkoi vuonna 2007, kun Mäkäräisen edellinen valmentajasuhde ei enää toiminut. Muutosta halunneen Mäkäräisen ja Punkkisen valmennussuhde ei syntynyt ilman vääntöä.
– Sanoin Kaisalle, että järjestän sinulle kyllä valmentajan. Pari kuukautta sitä järjestelin ja mikään ei tuntunut kelpaavan ja koko ajan tuli vain kysymys, että etkö sinä alkaisi itse. Sanoin, että voin minä tämän kesän yli mennä ja tässä sitä nyt ollaan, naurahtaa Punkkinen.
Jatkosta on vielä liian aikaista sanoa
Mäkäräisen kausi alkoi huonosti hänen sairastuttua marraskuussa ratkaisevalla hetkellä. Sen myötä Östersundin kisat menivät huonosti. Sairastuminen piinasi Mäkäräistä myös Sotshin kisojen aikana.
– Minulla on sellainen valmennusfilosofia, että kauden on taipumus mennä sillä tavalla kuin se lähtee käyntiin. Kausi saatiin kulkemaan hiukan paremmin sairastumisen jäätyä taka-alalle ja tammikuu meni loistavasti. Sairastuminen Sotshissa pilasi kyllä ne kisat, kertoo Punkkinen.
Valmennussuhteen jatkosta on vielä liian aikaista sanoa, kertoo Punkkinen. Sitä koskevat keskustelut käydään hänen mukaansa sitten, kun lumet ovat sulaneet. Punkkinen muistelee neljän vuoden takaista, jolloin hän oli valmis lopettamaan epäonnistuneiden Vancouverin olympialaisten jälkeen.
– Tänä keväänä keskustellaan, että onko minulla vielä annettavaa, mutta mitään en lähde ennakoimaan. Meillä oli todella tiukka vääntö neljä vuotta sitten, kun halusin siitä veneestä pois. Vancouverin olympialaiset meni silloin ihan pyllylleen. Kaisa sanoi, että siihen loppuu sitten hänenkin ura. Sellaista vastuuta en ota omalletunnolle, että näin lahjakas urheilija lopettaa oman uransa sen takia, että minä en veny, kertoo Punkkinen.
Mäkäräisellä on tulevana viikonloppuna edessään ampumahiihdon SM-kisat.
Elämän myrsky riepotteli Pilvi Poutasta – ”Koko illan pelkäsin kuolevani”
Ylioppilasikäinen tyttö sairastui peräti kahteen syömishäiriöön sekä paniikkihäiriöön, ja ne pitivät häntä tukevasti piinaavassa otteessaan jopa viisi vuotta.
Tämä on se nainen, josta moni puhuu hänen hauskan nimensä vuoksi, mutta jota kaikki eivät vielä tunne.
Hän on Piikkiössä Lounais-Suomessa asuva Pilvi Poutanen, entinen SM-tason kilpauimari ja nykyinen personal trainer, jonka pätevyyden hän suoritti Australiassa.
\- Nimeni herättää hilpeyttä, ja kun se saa hymyn ihmisten huulille, niin mikäs sen parempaa, hän naurahtaa.
Poutasen elämä ei kuitenkaan ollut poutainen noin kymmenen vuotta sitten. Silloin siinä alkoi puhaltaa raju myrskytuuli, joka tuntui luihin ja ytimiin asti.
Ylioppilasikäinen tyttö sairastui peräti kahteen syömishäiriöön sekä paniikkihäiriöön, ja ne pitivät häntä tukevasti piinaavassa otteessaan jopa viisi vuotta.
\- Taustalla oli huono itsetuntoni ja se, miten lapsuuteni rakentui. Ajattelin aina, että kyllä minä pärjään enkä siksi uskaltanut hakea apua muualta. En tuntenut omaa heikkoa puoltani, ja mielestäni hyvä itsetuntoni olisi vaatinut sitä, että olisin pystynyt sen näkemään ja myöntämään.
\- Ja nykyään pidänkin sitä todellisena vahvuutena, että uskallan olla herkkä ja haavoittuvainen.
Poutasella oli myös toisten miellyttämisen tarve lapsuudessaan ja nuoruudessaan. Hän pyrkikin tavoittelemaan täydellisyyttä ja unohti kuunnella, mitä hän itse haluaa ja miksi.
\- Aina ajattelin, mitä muut haluavat minulta ja miten voin miellyttää heitä.
Riittämättömyyden tunne sai kilpauimarin laihduttamaan
Syömishäiriöt alkoivat kehittyä kuin varkain – pikku hiljaa.
\- Ne laukesivat, kun silloinen poikaystäväni petti. Olen antanut sen hänelle anteeksi enkä syytä häntä syömishäiriöoireiluistani, mutta minulle tuli riittämättömyyden tunne ja ajatus, että en ole tarpeeksi hyvä sellaisena kuin olen.
Poutanen ryhtyi laihduttamaan, ja jo pidemmän aikaa kytenyt ortoreksia eli pakonomainen halu syödä mahdollisimman terveesti pahentui. Juuri kaksitoista vuotta kestäneen kilpauintiuran lopettanut nuori nainen harrasti pari tuntia liikuntaa joka päivä todella pienellä ravintomäärällä.
Hän jätti totaalisesti pois sipsit, jäätelöt, karkit ja suklaat, joita hän oli ennen syönyt mielellään. Laihtumisestaan huolimatta tyytymättömyys omaan vartaloon jatkui.
\- Jossain vaiheessa söin vain kilon porkkanoita päivässä ja muutaman omenan niiden päälle, nyt 28-vuotias Poutanen muistelee.
\- Minulle alkoi tulla lihoamisenkin pelko, vaikka painoni oli jo tullut niin alas, että terveyteni alkoi siitä kärsiä.
”Itkin, katsoin itseäni peilistä ja kysyin, miksi tätä teen”
Lihomispelon vuoksi Poutanen ei pystynyt muuttamaan ruokailutottumuksiaan, ja tilanne riistäytyi hänen käsistään: nuori nainen sairastui kolme vuotta myöhemmin toiseen syömishäiriöön bulimiaan. Se pitää sisällään muun muassa ahmimis- ja oksentamisoireilua.
\- Siitä tuli pakkomielle. Elämässäni ei ollut enää tilaa paljon muulle. Se olikin alamäessä.
Poutanen salasi oksentelunsa muilta.
\- Suunnittelin ne niin, että kun olen yksin kotona, sitten syön, ahmin ja oksennan. Ahmin milloin mitäkin, kuten suklaata, jäätelöä ja muita, mitä olin ennen kieltänyt itseltäni. Perustelin niiden syömistä itselleni sillä, että en lihoa, jos vain oksennan ne pois, mikä ei ollut järkevää.
\- Kun suoritin oksennusrutiineitani, muistan sellaisenkin hetken, että sen jälkeen vain itkin, katsoin itseäni peilistä ja kysyin, miksi tätä teen. Sitä vastausta ei löytynyt, ennen kuin tajusin hakea apua.
Hurja painonpudotus – painoi vain 39,5 kiloa
Poutanen painoi pahimmillaan vain 39,5 kiloa.
Painonpudotus oli hurja, sillä ennen sairauksiaan hän painoi yli 60 kiloa.
\- Kymmenen kiloa lähti ensimmäisen vuoden aikana, ja loput pikku hiljaa salakavalasti ja tuntui, että sitä oli omin neuvoin mahdotonta muuttaa.
Poutanen hakeutuikin itse hoitoon ensin yksityiselle lääkäriasemalle. Hänellä oli vielä elämässään haaveita ja unelmia, ja siitä syntyi se motivaatio, jonka avulla parantuminen oli mahdollista.
\- Ajatuksenani oli, että saan hyvät ruokaohjeet ja lähden niillä rakentamaan elämääni. Minut kuitenkin ohjattiin sieltä kunnalliselle sisätautiosastolle, jossa minulle ehdotettiin psykiatrian kriisiosastoa.
Kriisiosastolla Poutaselle tuli kauhea tunne.
\- Minulta on viety kaikki. Minulla ei ole enää mitään.
\- Kun tajusin, kuinka pohjalla olen ja kuinka lähellä kuolemaa olen, minulle iski paniikkihäiriöitä. Muistan, kun olin kävelemässä kaverini kanssa, enkä enää jaksanutkaan kävellä takaisin. Koko illan pelkäsin kuolevani, Poutanen hiljentyy.
Paniikkihäiriöt toistuivat myös myöhemmin tilanteissa, joissa hallitsemattomuuden tunne valtasi kehon ja mielen. 
Poutanen sai elämänsä takaisin
Vaikka Poutanen on selvinnyt syömishäiriöistään, hän elää yhä tervehtymisvaihetta: kasvun varaa löytyy aina.
\- Tämä prosessi varmasti jatkuu koko loppuelämäni, ja olen kiitollinen siitä, kun olen tajunnut, että mikään ei ole valmista. Aina voi oppia uutta.
Poutanen auttaa myös muita. Hän toimii Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n Lounais-Suomen paikallisosaston vertaistukiryhmässä.
\- Lisäksi syksyllä käymme Lounais-Suomen kouluissa puhumassa yläasteen tytöille itsensä arvostamisesta. Minullakin lähti parannus siitä, kun osasin arvostaa itseäni ja sitä, mitä oikeasti haluan. Lisäksi opin kyseenalaistamaan vanhoja uskomuksiani ja pelkojani, Poutanen hymyilee nyt helpottuneena.
Hän onkin selättänyt elämän myrskynsä ja saanut myös painonsa takaisin. Elämä on voittanut.
\- Haaveita ja unelmia on paljon, mutta ne ovat sittemmin muuttuneet. Tärkeimmäksi asiaksi on tullut elämä tässä ja nyt.
Satakunnan lasten- ja naistentalo lahjojen perään
Satakunnan sairaanhoitopiiri ei voi olla aktiivinen rahankeräyksessä, mutta se voi ottaa vastaan "spontaaneja lahjoituksia". Näitä varten avataan nyt oma tili.
Satakunnan sairaanhoitopiiri valmistautuu lahjoitusten vastaanottamiseen rakenteilla olevaan lasten- ja naistentaloon.
Kuntayhtymä ei saa itse olla rahankeräyksessä aktiivinen, mutta voi ottaa vastaan spontaaneja lahjoituksia. Sairaanhoitopiiri on perustamassa erityisen lahjoitustilin, jolle varoja voi lahjoittaa. Lahjoituksilla hankitaan pääsääntöisesti irtaimistoa lasten- ja naistentaloon.
Sairaanhoitopiirin johdon mukaan jo useat eri yksityiset tahot ovat ilmaisseet kiinnostuksensa antaa lahjoituksia talolle.
Lahjoitukset ovat nousseet viime aikoina esiin etenkin Helsingin lastensairaalan rakentamisen yhteydessä.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä teki miljoonan tuloksen viime vuonna
Lappeenrannan seurakuntayhtymän suurimmat menot muodostuivat henkilöstökuluista. Suurimmat tulot taasen kertyivät kirkollisveroista.
Lappeenrannan seurakuntayhtymän viime vuoden tulos on positiivinen miljoonalla eurolla.
Seurakuntayhtymän toteutuneet toimintakulut olivat 12,9 miljoonaa euroa sekä toimintatulot ja -avustukset 1,9 miljoonaa euroa.
Investointien
bruttomenojen kokonaissummaksi muodostui 1,7 miljoonaa euroa ja käyttöomaisuuden
myyntituloiksi 100 000 euroa. Poistoja oli yhteensä 994 000 euron edestä.
Suurimmat kulut  eli noin 65 prosenttia toimintakuluista muodostuivat henkilöstökuluista. Suurimmat tulot, 12,5 miljoonaa euroa kertyivät kirkollisveroista.
Tilinpäätöksen hyväksyy vielä yhteinen kirkkovaltuusto.
Soul-tähti Stevie Wonder esiintyy Helsingissä
Yhdysvaltalainen soul-laulaja Stevie Wonder esiintyy Helsingissä heinäkuussa.
Wonder varmistui Kaisaniemen puistossa pidettävän Helsinki Classic Festivalin pääesiintyjäksi torstaina. Laulaja esiintyy Helsingissä keskiviikkona 9. heinäkuuta.
R&B:n ja soulin arvostetuimpiin musiikintekijöihin lukeutuva Wonder muistetaan lukuisista hiteistään, kuten esimerkiksi _Superstition_, _I Just Called To Say I Love You _ja_ Isn’t She Lovely_.
Wonderin levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli 100 miljoonaa kappaletta.
Edellisen kerran laulaja esiintyi Suomessa kymmenen vuotta sitten.
Taitaja tuo vipinää Lahteen – hotellit varattu täyteen
Jopa 40 000 ihmisen arvioidaan osallistuvan ammatillisen koulutuksen Taitaja-tapahtumaan huhtikuussa Lahdessa. Moni kävijöistä tulee kaupunkiin muualta Suomesta, joten tapahtuma näkyy alueen majoitusliikkeissä.
Ammatillisen koulutuksen Taitaja-tapahtuma täyttää viikon päästä Lahden hotellit.
Majoitusta järjetelevän Lahti Regionin mukaan keskustan hotellit on jo varattu täyteen, ja myös Lahden lähiseutujen hotelleihin on tullut runsaasti varauksia.
Vieraita majoittuu Lahden lisäksi esimerkiksi Vierumäelle, Pajulahteen ja Vääksyn Tallukkaan.
Huhtikuun 8. päivänä alkavan tapahtuman kävijämääräksi arvioidaan 40 000 ihmistä. Kaikki eivät tarvitse erillistä majoitusta alueella, sillä Taitaja-kisaa käy seuraamassa esimerkiksi suuri joukko päijäthämäläisiä koululaisia.
Taitaja-tapahtuma pidetään Lahden Urheilu- ja messukeskuksessa 8.–10. huhtikuuta. Kilpailuihin osallistuu noin 400 opiskelijaa. Tapahtumassa mitellään 44 eri alalla. Yleisö voi seurata ammattiin opiskelevien nuorten kilpailua ja tutustua samalla erilaisiin ura- ja koulutusvaihtoehtoihin.
Kaivosyhtiö Northland sai lisää rahaa
Talousvaikeuksissa kamppaileva kaivosyhtiö Northland Resources on saanut kaupaksi 60 miljoonan dollarin lainan. "Bryggobligation"-tyyppisen joukkovelkakirjalainan pitää saada vielä Pajalan rautakaivoksen emoyhtiön yhtiökokouksen hyväksyntä.
[Northland Resources](http://www.northland.eu/fi-fi/sijoittajasuhteet/lehdistotiedotteet?v=1567604) ilmoitti viime viikolla, että se yrittää saada lisää pääomaa "bryggobligation"- eli "Bridge Bond"-lainalla. Torstaina yhtiö ilmoitti joukkovelkakirjalainan tulleen merkityksi.
Yrityssaneeraukseen joutunut yhtiö ilmoitti aiemmin tänä vuonna, että se tarvitsee kaikkiaan noin miljardi kruunua lisää rahaa maaliskuun loppuun mennessä, jotta se voi jatkaa toimintaansa.
Kosmetologi: Oliiviöljy elvyttää kuivan ihon kevätkuntoon
Pika-apu talven kuivuttamalle iholle löytyy yllättävästä paikasta. Jos keittiön kaapissa on laadukasta öljyä, sitä voi kokeilla kuivan ihon tehoelvyttäjänä.
Monen suomalaisen iho on keväällä kuin santapaperia. Ihoa kiristää, se kutisee ja hilseilee.
Talvella sisä- ja ulkolämpötilojen vaihtelu laittaa ihon sekä pintaverisuonet koville.
\- Se on aikamoinen rääkki, kertoo ammatillista koulutusta tarjoavan Koulutuskeskus Salpauksen opettaja, erikoiskosmetologi Pia Kolehmainen.
Toisin kuin usein ehkä luullaan, myös rasvainen iho kaipaa säännöllistä kosteutusta.
\- Kaikki ihotyypit tarvitsevat kosteuttajaa. Rasvoittuva iho voi olla pintakuiva. Sekaiholla puolestaan T-alue voi olla rasvainen, mutta sitäkin kannattaa ravita kosteusvoiteella.
Ihoa elvytetään keväällä niin sisäisesti kuin ulkoisesti päivittäin.
\- Kosteusvoiteita pitää käyttää säännöllisesti. Ja juoda paljon vettä, vihreää teetä ja muita, lämpimiä juomia, Kolehmainen sanoo.
Kosteuta ja kuori
Kosteusvoiteita ja ihon tehoelvyttäjiä löytyy monesta hintaluokasta. Apua voi hakea myös luonnontuotteista. Esimerkiksi myös monet laadukkaat ruokaöljyt toimivat iholla.
\- Ihoöljyjä ei pidä laittaa suuhun, mutta ruokaöljyt toimivat ihollakin.
Ihoöljyjä ei pidä laittaa suuhun, mutta ruokaöljyt toimivat ihollakin. 
Ruokaöljyistä kosmetologi, opettaja Pia Kolehmainen kannustaa kokeilemaan esimerkiksi seesaminsiemenöljyä, oliiviöljyä ja kookosöljyä.
\- Oliiviöljy puhdistaa ja kookosöljy viilentää sekä rauhoittaa punakkaa ihoa. Vaikka voimakas tuoksu jakaa mielipiteitä, moni pitää sen makeasta tuoksusta.
Kosteuttajan imeytymistä voi tehostaa ihon kuorinnalla. Kuorinnassa on olennaista aineen koostumus ja rakeisuus.
\- Paksu iho sietää rakeisempaa kuorinta-ainetta, mutta ohutta, couperoottista ja kuivaa ihoa pitää kuoria lempeästi. Tehoaineiden tulee olla sen mukaisia, Kolehmainen muistuttaa.
Ensimmäinen maailmansota kotkalaisnuorukaisen näkemänä
Kotkalainen Reino Tenkanen (1899–1995) oli 15-vuotias ensimmäisen maailmansodan syttyessä. Nuori mies seurasi tapahtumia alkuun vain lehdistä, mutta pian sota näkyi jo Suomessakin.Sota tuli vankkana yllätyksenä. Suomi oli julistettu sotatilaan heinäkuun viimeisenä päivänä vuonna 1914. Elokuun ensimmäinen päivä alkoi kuin mikä tahansa muukin kesäpäivä Kotkassa."Se oli kaunis ja lämmin päivä. Päätin lähteä kanootillani soutelemaan Suomenlahdelle, Keisarinsatamaan", Tenkanen kertoo. Kun hän palasi Kotkaan, kiiri tieto sodan syttymisestä jo kaupungin kaduilla. Tenkanen kertoo Olli Ihamäen haastattelussa vuonna 1995, että erityistä pelkoa sodan syttyessä nuoren miehen mielessä aiheuttivat zeppeliinit. Eikä hän ollut ainoa."Koulunhan piti alkaa ensimmäinen päivä syyskuuta, mutta opettajia ei löytynyt. Ne olivat kaikki lähteneet jonnekin pakoon zeppeliinejä."Kotkassa oli suuri venäläissotilaiden joukko. Tenkanen teki huomion, että sodanjulistus ei kuitenkaan aiheuttanut sotajoukoissa sen suurempaa liikettä. Itse asiassa venäläiset laivat katosivat yksi toisensa jälkeen Kotkan lähistöltä.Tenkanen kertoo, että tavallinen kansa oli ensin saksalaisten puolella, mutta kun huomattiin, että sota kallistuu toisin, olivat ihmiset aidosti puolueettomia. Sodan seurauksena suomalaisten elämää suuresti rajoitettiin. Tenkanen koki varsinkin majakoiden sammuttamisen hankalana. Pimeinä öinä ei vettä pitkin päässyt liikkumaan. Rajoitukset saivat ihmiset hamstraamaan vaatetta, ruokaa ja polttoainetta. Tenkanen muistaa, että hänenkin äitinsä oli vintille jemmannut palvatun kinkun. Pian sodanaikainen elämä vakiintui urilleen ja ihmiset lähinnä odottivat, mitä tuleman pitää. Suomessa saatettiin elää "verrattain lupsakkaasti". Kaikki tuo kuitenkin muuttui, kun tsaari kukistui vuonna 1917. Silloin piirustuskoulussa opiskeleva Tenkanenkin näki Viipurissa, kuinka venäläiset upseerit tapettiin tavattaessa kadulle. Patsaan takaa kurkkien hän näki kuuden upseerin ampumisen linnansillalla. Ruumiit heitettiin veteen.Reino Tenkasesta tuli myöhemmin sotakuvaaja, joka dokumentoi talvi- ja jatkosodan tapahtumat kamerallaan.
Puhelin ja ajaminen ovat aina huono yhdistelmä
Handsfreehen puhuminen  ei ole nykytutkimuksen mukaan sen vaarattomampaa kuin matkapuhelimen käyttö.
Matkapuhelimeen puhuminen autolla ajon aikana jopa nelinkertaistaa riskin joutua liikenneonnettomuuteen.  Kansainvälisten tutkimusten mukaan riski pysyy yhtä suurena käytti handsfreetä tai ei.
Puhelinkeskustelu on sen verran intensiivistä toimintaa, että se voi kohtalokkaalla tavalla viedä huomion pois liikenteestä.
– Kansainvälisistä tutkimuksista käy ilmi, että matkapuhelimeen puhuminen häiritsee vaarojen tunnistamista.  Reaktioaika pitenee ja vaara tunnistetaan myöhemmin, sanoo suunnittelija Petri Jääskeläinen Liikenneturvasta.
Myös musiikin kuuntelu ajon aikana voi viedä ajatuksen mennessään, mutta se ei tutkimusten mukaan ole niin suuri riski kuin kännykkään jutteleminen.
Aivot pystyvät keskittymään vain yhteen
Puhuminen ajon aikana vaikuttaa kolmella tavalla.
–  Näkökenttä kaventuu ja jos ei käytä handsfreetä, toinen käsi on pois ratista. Vaaralisinta on tiedollisen prosessin häiriintyminen, sanoo Liikenneturvan suunnittelija Petri Jääskeläinen.
Aivotutkimuksissa on havaittu, että aivot pystyvät keskittymään tietoisesti vain yhteen tehtävään kerrallaan.  Kun ajamisen rinnalle tulee kilpaileva tehtävä, jomman kumman tehtävän tai molempien suoritus kärsii.
–  Auto lähtee vaeltamaan kaistalla ja etäisyyskontrollii kärsii. Aika usein tarkkaamattomuudesta johtuvat onnettomuudet ovat juuri peräänajoja.
Handsfree ei  pienennä riskiä
Matkapuhelimen käyttö ajamisen aikana on meillä kielletty, mutta handsfreen käyttö ei  ole sen turvallisempaa. Liikenneturvan mukaan tästä kertovat kansainväliset tutkimukset.
– Handsfree tai kännykkä kädessä  – nykytutkimuksen mukaan molemmat nelinkertaistavat riskin joutua liikenneonnettomuuteen,  toteaa suuunnittelija Petri Jääskeläinen. 
Kun ajetaan autoa, keskitytään ajamiseen
Musiikkikin voi viedä mennessään
Musiikin kuuntelulla ei ole havaittu yhtä suuria riskejä kuin puhelulla ajamisen aikana.
– Tämä johtuu siitä, ettei aivojen tarvitse keskittyä niin paljon kuin keskustelussa.
Mutta eikö musiikki voi viedä hyvinkin voimakkaasti mennessään?
 – Toki kuormituksen voimakkuus voi vaikuttaa. Jos joku asia vetää voimakkaasti puoleensa, aivot tulkitsevat, että tämä on nyt se asia, johon pitää keskittyä. Silloin voivat jäädä havaitsematta liikennemerkit,  jalankulkijat ja liikennevalot.
Liikenneturvan suunnittelijan viesti autoilijoille on yksinkertainen.
– Kun ajetaan autoa, keskitytään ajamiseen.
Maailman pienin painos: Wu-Tang Clanin uutta levyä valmistetaan vain yksi kappale
Newyorkilainen hip hop -yhtye Wu-Tang Clan julkaisee vain yhden kappaleen uudesta tupla-albumistaan. Sen on tarkoitus kiertää näyttelyissä tarkkojen turvatarkastusten suojelemana. Myöhemmin levy on tarkoitus myydä kalliilla hinnalla uudelle omistajalle.
Hip hop -yhtye **Wu-Tang Clan** on julkaisemassa ainutlaatuisen tupla-albumin, jonka tarkoitus on nostaa popmusiikki samanlaiselle jalustalle kuin muut arvostetut taide- ja kulttuuriaarteet. Yhdysvaltalaisen talouslehti [Forbesin](http://www.forbes.com/sites/zackomalleygreenburg/2014/03/26/why-wu-%20%20tang-will-release-just-one-copy-of-its-secret-album/) haastattelema Wu-Tang Clanin jäsen, **RZA**, sanoo, että yhtyeen tulevasta tupla-albumista _The Wu - Once Upon a Time in Shaolinista_ julkaistaan fyysisesti vain yksi ainoa kappale.
Aluksi tupla-albumi kiertää museoiden, gallerioiden ja festivaalien näyttelyesineenä. Sen nähdäkseen on maksettava lipuista 30-50 dollaria. Näyttely kiertää todennäköisesti vain Yhdysvalloissa ja levyä pääsee näkemään ja kuuntelemaan kuulokkeilla ainoastaan, kun on läpäissyt perusteellisen turvatarkastuksen. Kaikenlaiset äänitysyritykset pyritään siis estämään.
RZA kertoo Forbesille, että levyllä 31 biisiä ja sen kesto on 128 minuuttia. Kun _The Wu - Once Upon a Time in Shaolinin_ näyttelykiertue on ohi, se aiotaan myydä kovaan hintaan. Mahdollisiksi ostajiksi mainitaan isot yritykset, jotka voisivat hyötyä siitä imagollisesti. Myös jokin iso levy-yhtiö voisi ostaa sen ja laittaa levyn kopiot maailmanlaajuisesti myyntiin. Toisaalta, mikään ei estä rikasta yksityishenkilöä hankkimasta levyä itselleen.
Tupla-albumi on siitäkin erikoinen, että sen kannet tekee käsityönä brittiläis-marokkolainen taiteilija nimeltä **Yahya**.
**Lähteet:** Forbes
KalPalle kovan luokan maalivahti
Päättyneellä kaudella Sveitsin liigassa torjunut Eero Kilpeläinen palaa SM-liigaan. 
Tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa viimeiseksi jäänyt KalPa tiedotti torstaina tehneensä sopimuksen maalivahti Eero Kilpeläisen, 28, kanssa. Päättyneellä kaudella Kilpeläinen pelasi Sveitsin liigan Zugissa. Maalivahdin sopimus on mallia 3+1. 
Kilpeläinen on pelannut viime vuosina SM-liigassa Porissa ja Helsingissä. Kilpeläinen torjui keväällä 2011 Ässät runkosarjan toiseksi ja keväällä 2013 Jokerit runkosarjan voittoon.
Juvalla syntynyt maalivahti pelasi 2000-luvun alussa kolme kautta KalPan junioreissa, muutaman ottelun myös Mestiksessä ja nousi Kuopiossa NHL-varaukseksi. Dallas Stars varasi kesällä 2003 maalivahdin viidennellä kierroksella varausnumerolla 144.
Kilpeläisen sopimuksen lisäksi KalPa ilmoitti, että viime kaudella SM-liigassa debytoinut Henri Kiviaho, 20, pelaa myös ensi kaudella kuopiolaisseurassa. Kiviaho on Dallas Starsin NHL-varaus.
The Siren Brothers
The Siren Brothers on helsinkiläinen rockyhtye, joka aloitti toimintansa vuonna 2012. Bändiin kuuluu identtiset kaksoset Petteri ja Mikael Siren, sekä rumpali Sampsa Ylönen, joka aloitti uutena rumpalina vuonna 2013. Bändi on tällä kokoonpanolla saanut lyhyessä ajassa paljon keikkaa pk- seudulta ja sen ulkopuolelta. He ovat saaneet positiivista palautetta räjähtävistä ja energisistä live keikoistaan.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Petteri Siren - laulu, basso. Mikael Siren - laulu, kitara. Sampsa Ylönen - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tätä bändiä on aiemmin soitettu Kellarista The Brother -nimellä. Nyt nimi on muuttunut helpommaksi tunnistaa, ja musiikki myös. Trion musiikissa yhdistyy ihanasti brittiläinen indierock ja skandinaavinen poprock. Kappalesta tulee hieman mieleen riisutumpi Damn Seagulls. Tarttuvaa ja huoletonta.
**Päivitys 20.11.2014**
Veljesten musiikki on entistä tarttuvampaa ja tanssittavampaa. Tällä menolla kolmikko alkaa olla tunnettu takuuvarmana bileiden sytyttäjänä!
**Vielä odotamme:**
Yhtyeen oman soundin hioutumista entistä enemmän. Musiikki on hyvää, mutta bändi tarvitsee vielä isomman biisin, josta tulee The Siren Brothersin &quot;the biisi&quot;, eli hitti.
**Päivitys 20.11.2014**
Vaikka _Everybody Dance Now_ on monessa suhteessa onnistunut ja hitikäs ralli, niin kappaleesta jää hieman muovinen ja falski jälkimaku. Ehkä kappaleesta kuuluu pieni liika yrittämisen maku.
**Kristallipallo:**
Lisää biisejä ja keikkakokemusta, niin The Siren Brothers tulee olemaan tuttu näky monien pitäjien pubien nurkissa. Sieltä pubien nurkista bändi vielä ponnistaa Tavastian lavalle, ja saa yleisön mimmit näyttämään tissit!
**Päivitys 20.11.2014**
Jos tissejä ei ole vielä näytetty, niin eiköhän niiden aika ala pian tulemaan, jos kolmikko puskee lisää diskopoljentoa ja bilemenoa ilmoille! **Satellite Stories** sekä **Stockers!** -yhtyeiden kaltasten pumppujen kanssa vaan keikoille, niin alkaa myös oikea yleisö löytymään!
Dinosaurusten esiinmarssi lähestyy Oulussa
Oulun Tiedekeskus Tietomaa on ollut suljettuna yleisöltä. Syynä yhteensä parin viikon mittaiseen ovien sulkemiseen on remontti, jonka aikana myllätään uusiksi tiedekeskuksen pohjakerroksessa sijaitseva ala-aula.
Remontissa vasaran alle joutuvat pohjakerroksen lipunmyynti, naulakkotilat ja tiedekauppa Sirius. Tiedekeskuksen ovet avautuvat uudelleen yleisölle maanantaina 31.3.
Tarve remontille syntyi toukokuussa käynnistyvän Age of the dinosaur -näyttelyn järjestelyjen myötä. Näyttelyvastaava Jukka Pitkänen on ollut mukana kartoittamassa tiedekeskuksen aulan laajennustarpeita.
\- Mittasimme, että kun ryhmiä ja asiakkaita tulee tuhansittain, niin tiedekeskuksen sisääntuloa on pakko saada jollain keinolla laajemmaksi.
Tiedekeskuksen oville on eksynyt tieteestä innostuneita tulijoita myös remontin aikana.
\- Valitettavasti. Niinhän se aina tahtoo olla, että ovat sitten juuri niitä pitkänmatkalaisia, jotka ovat lähteneet varta vasten Tietomaahan, Pitkänen harmittelee.
Dinosaurukset saapuvat Lontoosta
Tiedekeskuksen keväässä on luvassa toinenkin suuri ponnistus, kun Lontoon National History Museumin tuottama dinosaurusnäyttely saapuu Ouluun. Organisaatiouudistuksen vuoksi itse dinosaurukset ovat esillä Taidemuseon rakennuksessa.
\- Kyseessä on ensimmäinen tiedekeskuksen näyttely, joka järjestetään Taidemuseon tiloissa. Pohjois-Pohjanmaan museo, taidemuseo ja tiedekeskus Tietomaa ovat nyt yhdessä museo- ja tiedekeskus Luuppi, Pitkänen kertoo.
Näyttelyn vetonauloina toimivien mekaanisesti liikkuvien dinosaurushahmojen lisäksi luvassa on muutakin mielenkiintoista.
\- Fossiileja sekä erittäin paljon tietoa jura- ja liitukausilta, mutta ilman muuta myös dinosauruksia. Näyttely on Oulussa neljä kuukautta.
_Age of the dinosaur -näyttely Oulun taidemuseossa 2.5.-31.8.2014._
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
_Korjattu viimeinen lause ja kuvateksti 28.3.: Näyttelyn tarkka järjestämispaikka vaihdettu Tiedekeskus Tietomaasta Oulun taidemuseoksi._
Suomen käsityön museon kohtalolla neljä vaihtoehtoa
Suomen käsityön museon tulevaisuudesta on laadittu neljä eri vaihtoehtoa. Synkin vaihtoehto on museon lopettaminen ja valoisin vaihtoehto toiminnan jatkuminen nykyisellään Jyväskylässä. Jyväskylän kaupunki selvitti museon toiminnan tulevaisuutta kevään ajan virkamiestyönä.
Päätöksen museon tulevaisuudesta
tekee Jyväskylän kaupungin kulttuuri- ja
liikuntalautakunta ehkä jo 23. huhtikuuta. Lautakunnan lista päätösesityksineen
julkaistaan torstaina 17.4.2014.
Ensimmäisessä
vaihtoehdossa Suomen käsityön museo ja Kansallispukukeskus jatkaisivat Jyväskylän
museopalveluihin kuuluvana valtakunnallisena erikoismuseona.
Toisessa mallissa Suomen
käsityön museon, Kansallispukukeskuksen ja Konservointikeskuksen ylläpitäjäksi
perustetaan säätiö. Jyväskylä on yksi säätiön perustajajäsenistä. Kaupunki
tukee museon toimintaa maksamalla osuuden vaadittavasta säädepääomasta sekä
myöntämällä vuosittain avustuksen museon toimintaan.
Kaksi lopettamisvaihtoehtoa
Kolmannessa
vaihtoehdossa museon, Kansallispukukeskuksen ja Konservointikeskuksen toiminta
lopetetaan ja Jyväskylän kaupungin omistuksessa olevat kokoelmat liitetään
Keski-Suomen museon kokoelmiin. Valtion omistuksessa olevien kokoelmien
kohtalosta neuvotellaan opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Viimeisessä
vaihtoehdossa Jyväskylä luopuu kokonaan museon ylläpidosta ja luovuttaa
omistuksessaan olevat kokoelmat museon uuden ylläpitäjän hoitoon toisella
paikkakunnalla.
Virkamiesselvitys on pohjana
päätöksenteolle eikä se aseta vaihtoehtoja paremmuusjärjestykseen. Selvitys pyrkii
antamaan päätöksentekijöille tarvittavat tiedot hallinnon, talouden, tilojen,
toiminnan, kokoelmien sekä henkilöstön näkökulmasta. Työryhmä on keskustellut
selvitystyön aikana muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriön sekä museon
henkilöstön kanssa.
Palautetta kerätään 11.4. saakka
Museon tulevaisuudesta kiinnostuneilla
on mahdollisuus antaa palautetta selvityksestä valmistelijoille ja
päätöksentekijöille. Palautteen voi lähettää esimerkiksi sähköpostilla
osoitteeseen [kirjaamo@jkl.fi](mailto:kirjaamo%40jkl.fi) perjantaihin
11.4. klo 15.30 mennessä.
Selvityksen tehneeseen työryhmään
ovat kuuluneet kulttuuri- ja liikuntapalvelujen vastuualuejohtaja Ari Karimäki,
talousjohtaja Seppo Mäkinen, lakimies Anja Lehtonen, museonjohtaja Simo
Kotilainen, vs. museotoimenjohtaja/museonjohtaja Heli-Maija Voutilainen,
pääluottamusmies Heljä Siitari sekä museotoimenjohtaja Päivi-Marjut
Raippalinna.

Museon historia alkaa vuodesta 1888
Suomen käsityön museon
perustamispäätöksenä pidetään Keisarillisen Senaatin päätöstä joulukuussa 1888.
Senaatti osoitti määrärahan käsityömuseon toimintaa varten. Museo toimi aluksi
Taideteollisuusmuseon yhteydessä. Vuosina 1908–1926 se toimi Helsingissä Valtion
kotiteollisuusmuseona ja uudelleen Taideteollisuusmuseon yhtey­dessä vuosina
1927–1933.
Lähes 50 vuoden tauon
jälkeen vuonna 1982 museo aloitti uudelleen Jyväskylän kaupungin ylläpitämänä
Jyväskylässä. 1992 museo nimettiin
valtakunnalliseksi erikoismuseoksi. Vuodesta 2000 museo on toiminut nykyisissä
tiloissa, Jyväskylän ydinkeskustassa Kauppakatu 25:ssä. 
Suomen käsityön museon
yhteydessä toimii myös 1992 perustettu Suomen kansallispukukeskus. Se vaalii ainoana toimijana suomenkielisen alueen kansan- ja
kansallispukuihin liittyviä asioita. Vuonna 1995
museon yhteyteen liitettiin Konservointikeskus.
Tomi Heimonen: Lisäpotkua Suomen talouteen innovatiivisella kasvulla ja siinä onnistumisella
Innovatiivinen kasvuyrittäjyys ja -yritteliäisyys ovat mahdollisia vain olosuhteissa, joissa markkinat ja asiakkaat reagoivat innovaatioihin: uudet markkinat syntyvät, olemassa olevat markkinat laajenevat ja/tai supistuvat ja samanaikaisesti usein vakiintuneet yritystoimijat menettävät kilpailuasemiaan, sanoo kehittämispäällikkö Timo Heimonen Aalto-yliopistosta.
Kansainvälisten kilpailukykyselvitysten (OECD, GEM) mukaan yritysten innovaatioille ja liiketaloudelliselle kasvulle näyttäisi olevan edelleen hyvät edellytykset Suomessa. Työ- ja elinkeinoministeriömme (TEM:in) ja elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (ETLA:n) selvitysten mukaan Suomessa on korkeasti kasvavia ja innovatiivisia yrityksiä noin 3-10 % toiminnassa olevasta yritysjoukosta.
Innovatiivisen yrittäjyyden ja -kasvuyritysten määritelmiä on useita, jotka ovat johtaneet usein erilaisiin tutkimustuloksiin, tutkimustulosten kansainvälisen vertailun vaikeuteen sekä vaihteleviin elinkeinopoliittisiin johtopäätelmiin ja toimenpiteisiin.
Vallitsevan näkemyksen mukaan innovaatioiden katsotaan vaikuttavan yksittäisenä tekijänä keskeisesti liiketaloudelliseen kasvuun. Tämän vuoksi esimerkiksi USA:ssa, Euroopassa ja Suomessa elinkeinopolitiikka onkin painottunut tukemaan teknologialähtöisten innovaatioiden luomista ja hyödyntämistä erityisesti uusissa ja nuorissa pk-yrityksissä.
Tästä huolimatta USA:ssa ja Suomessa mittavatkaan julkiset ja yksityiset investoinnit teknologiaperustaisen innovatiivisen kasvun edistämiseen eivät ole realisoituneet merkittävissä määrin innovatiivisiksi, korkean kasvun yrityksiksi. Tätä ilmiötä voidaan kutsua ns. innovaatioparadoksiksi eli toisin sanoen ongelmaksi, joka liittyy yritysten kyvyttömyyteen kaupallistaa keksintöjä ja ideoita sekä teknologioita menestyviksi tuotteiksi ja palveluiksi kansainvälisille markkinoille (Toisaalta muutamia poikkeuksiakin löytyy).
Mahdollisuudet tunnistettava
Edellä esille nostetut asiat tukevat ajatusta siitä, että käytännössä korkeatasoisella tietämyksellä ja osaamisella sekä teknologioilla ei ole liiketaloudellista merkitystä, ellei niihin liittyviä liiketaloudellisia mahdollisuuksia kyetä havaitsemaan ja hyödyntämään. Globaalissa kilpailussa mahdollisuuksien tunnistamisessa ja hyödyntämisessä keskeisinä tekijöinä näyttäytyvät yrittäjyys sekä palkansaajien yritteliäisyys.
Innovatiivinen kasvuyrittäjyys ja -yritteliäisyys ovat mahdollisia vain olosuhteissa, joissa markkinat ja asiakkaat reagoivat innovaatioihin: uudet markkinat syntyvät, olemassa olevat markkinat laajenevat ja/tai supistuvat ja samanaikaisesti usein vakiintuneet yritystoimijat menettävät kilpailuasemiaan.
Innovatiivisen kasvun tavoittelun ja erityisesti siinä onnistumisen oletetaan säteilevän yhteiskuntaan uusien työpaikkojen ja verotulojen muodossa sekä lisääntyneenä yritystoiminnan aktiivisuutena. Jos pyrkimyksenä on yhteiskunnallisesti ratkaista Suomen innovatiivisen kasvun paradoksia, innovatiivisen kasvun tukeminen vaatii mahdollisesti uudenlaista elinkeinopoliittista avarakatseisuutta erityisesti näkemystä erilaisista yritys- ja yrittäjätoimijoista sekä näiden toimijoiden kehittämistarpeista.
Tukitoimenpiteitä tulisi innovaatioiden kehittämisen osalta kohdentaa merkittävästi määrin myös innovaatioiden kaupallistamiseen samanaikaisesti kun itse innovaatioita ollaan luomassa ja kehittämässä.
Talouspuutarhaa hoidettava
Voisiko juuri Economic Gardening – talouden kehitysstrategia tarjota uuden mielenkiintoisen ja laajemman näkökulman innovatiivisen kasvun ja työllisyyden paikalliseen edistämiseen? Economic Gardeningin vapaasti käännettynä ”talouspuutarhan hoitaminen” on Chris Gibbonsin vuonna 1987 kehittämä talouden kehitysstrategia, jonka toimivuutta kokeiltiin ensimmäisen kerran USA:ssa Coloradon osavaltiossa Littletonin kaupungissa. Kehitysstrategiaa on hyödynnetty USA:ssa ja eri puolilla maailmaa menestyksekkäästi yritysten paikallisen kasvun ja uusien työpaikkojen luomisessa.
Economic Gardening -strategiassa keskeisenä oletuksena on se, että paikalliset yritykset ja yrittäjät itse luovat suurimman osan alueen uusista työpaikoista ja näin ollen ovat keskeinen resurssi alueen yritystoiminnan kehityksessä. Economic Gardening -strategia perustuu paikallisten uusien ja olemassa olevien yritysten, työvoiman, kehittämisorganisaatioiden ja koulujen verkostoyhteistyöhön, jossa tavoitteena on tunnistaa alueen kasvuhaluiset yrittäjät ja potentiaaliset kasvuyritykset sekä tukea näiden toimijoiden kasvupyrkimyksiä ja -resurssikyvykkyyttä.
Lähtökohtana on paikallisten yritysten kasvukehityksen tukeminen riippumatta yrityksen iästä, koosta, toimialasta, teknologian tasosta tai markkinafokuksesta. Economic Gardening voisi täydentää olemassa olevaa elinkeinopolitiikkaa huomioimalla erityisesti myös olemassa olevien yritysten ja yrittäjien innovatiivisen kasvupotentiaalin uusien työpaikkojen luojina. 
Lopuksi on kuitenkin tärkeää muistaa se, että tukitoimenpiteet ja innovaatiot itsessään eivät aina johda menestykseen vaan selittävät usein vain osittain liiketoiminnan ja työllisyyden kehitystä. Tämä asia on syytä huomioida erityisesti kun ollaan kehittämässä erilaisia innovatiivisen kasvun tukitoimenpiteitä ja edistämässä uusien työpaikkojen luomista paikallisesti.
**Tomi Heimonen**
Kauppatieteiden tohtori, joka toimii kehittämispäällikkönä Aalto yliopiston, kauppakorkeakoulun, BScBA-ohjelmassa Mikkelin campuksella.
Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedonväärti-kolumnisarjaa
Ruuan hintojen nousu taittuu: liha ja osa maitotuotteista halpenee
PTT:n ennusteen mukaan ruuan hinta nousee tänä vuonna 1,6 prosenttia ja ensi vuonna 1,1 prosenttia. Viime vuonna ruuan hinta nousi 6,2 prosenttia eli ruoka kallistui yleistä kuluttajahintakehitystä huomattavasti enemmän. PTT:n mukaan Ukrainan kriisi heiluttaa myös maataloustuotteiden hintoja, mutta merkittäviä vaikutuksia hintaan ei ole näillä näkymin odotettavissa.
Ruuan hinnannousu taittuu tänä vuonna, ennustaa Pellervon taloustutkimus PTT. PTT:n ennusteen mukaan ruuan hinta nousee tänä vuonna 1,6 prosenttia ja ensi vuonna 1,1 prosenttia.
Viime vuonna ruuan hinta nousi 6,2 prosenttia eli ruoka kallistui yleistä kuluttajahintakehitystä huomattavasti enemmän. Tänä vuonna ruuan hinnannousu noudattaa yleistä kuluttajahintakehitystä.
PTT:n mukaan kovin pudotus on lihan hinnoissa. Tänä vuonna liha halpenee prosentin, kun hinta viime vuonna nousi seitsemän prosenttia.
Maitotuotteissa hinnanmuutos jää tänä vuonna nollille. PTT ennustaakin, että osa maitotuotteista halpenee. Viime vuonna maitotuotteet kallistuivat 5,9 prosenttia.
Viljatuotteiden ja leivän PTT odottaa kallistuvan tänä vuonna kaksi prosenttia. Viime vuonna ne kallistuivat 4,1 prosenttia.
Ruuan hintaa laskee se, että maataloustuotteiden tuotanto on kasvanut. Voimakkaimmin tämä näkyy Euroopan Unionissa juuri sianlihamarkkinoilla: tuotanto kasvaa kysyntää nopeammin. Kysyntä ei kasva, koska yleinen taloustilanne on heikko. Samanlainen kehitys heijastuu myös Suomeen.
Vaikka kuluttajille ruuan hintojen lasku on myönteistä, kurittaa se ruuan tuottajia. Esimerkiksi maitotuotteiden hintojen lasku näkyy tuottajien arjessa pienempänä maidosta maksettavana jälkitilinä. Ensi vuonna maitotuotteiden hintojen lasku tuo paineita laskea tuottajahintoja.
Viljan hintaa ovat puolestaan laskeneet viime syksynä korjatut ennätyssadot.
Käynnissä olevasta Ukrainan kriisistä PTT toteaa, että se heiluttaa myös maataloustuotteiden hintoja. Merkittäviä hintavaikutuksia ei näillä näkymin ole odotettavissa.
"Olen innokas metsäpoika"
Suomalainen metsä tarjoaa tänä päivänä kaikkea mahdollista viimeisimmän tuotejalostuksen ja perinteisen tuohikontin rakentamisen väliltä. Metsään liittyy monia asioita, joten ei ole ihme, että isoille ja pienille koululaisille riittää metsässä katsottavaa.
Esimerkiksi Kuhmossa metsä on lähellä. Metsämarjat tulevat tutuksi jo pienenä ja halkohommia voi opetella nuorella iällä. Näin on tehnyt kuhmolainen Aleksi Immonen Kontion koulusta.
– Olen minä kaatanut puita. Olen kysynyt ukilta luvan, että saanko pieniä puita kaataa. Myös ukki on kaatanut puita meidän mökiltä ja minä olen auttanut latoamaan niitä kärryyn.
Aleksi Immosen mielestä parasta metsässä on luonto, metsien tutkiminen ja lintujen laulaminen.
– Olen innokas metsäpoika. Liikun metsässä aika paljon ja katselen kaikenlaista. Sain lahjaksi tutkimusoppaan ja sen kanssa katselen lintuja ja kukkia. Keväisin katselen, onko näkynyt jo leskenlehtiä. Puut voivat hyvin. Jos koivussa on naavaa, niin se on terve. Yleensä käyn ukin tai isin kanssa sahaamassa puun pois, jos se on kaatunut tien yli.
Myös Ira Lehto Konton koulusta on metsän ystävä.
– Olen kerännyt marjoja ja sieniä mummon kanssa. Metsässä on paljon mehiläisiä, niitä pitää varoa. Puusta voi rakentaa isoja taloja, kyllä sairaalankin voi puusta rakentaa. Isona tahdon rakentaa puutalon ja tehdä puutaideteoksia. Pöllöjä ja metsoja, niitä olisi kiva tehdä, Ira Lehto kertoo.
Vanhuksille lisää ulkoilumahdollisuuksia - parvekkeella istuttamista ei lasketa
Wiitaunionin vanhuspalvelut pyrkii parantamaan vanhusten ulkoilumahdollisuuksia. Viitasaaren, Pihtiputaan ja Kinnulan asumispalveluissa asukkaille taataan mahdollisuus ulkoiluun vähintään kerran viikossa.
Wiitaunionin perusturvalautakunta  käsitteli vanhusten ulkoiluperiaatteita kokouksessaan eilen.
Henkilökuntaa koulutetaan kuntouttavaan hoitotyöhön, johon kuuluu myös ulkoilu. Lisäksi vanhusten omaisia ja vapaaehtoisia kannustetaan osallistumaan ulkoiluttamiseen. Ulkoiluttajia etsitään myös työllisyysprojektin kautta.
Omaisille on myös tulossa asian tiimoilta tempauspäivä, vapaaehtoisia motivoidaan keväällä ja syksyllä heille suunnatulla virkistyspäivällä.
Ulkoilun järjestämistä aiotaan seurata, jotta pystytään osoittamaan, että kukin asukas on päässyt ulkoilemaan. Seurannasta pitää ilmetä, milloin asukas on ulkoillut ja kuka häntä on ulkoiluttanut.
Viikoittainen ulkoilumahdollisuus pitää järjestää asukkaille, jotka sitä haluavat tai joiden omaiset sitä haluavat. Ulkoilua järjestetään terveydentilan mukaan ja vuodenaikojen ja sääolojen aiheuttamat poikkeukset sallitaan. Yksi ulkoilukerta viikossa on minimimäärä ja ulkoiluksi ei lueta parvekkeella istuttamista.
Yksityiselläkin myyjällä on iso vastuu käytetyn auton vioista
Henkilöauton iso moottorivaurio kirpaisee kukkaroa pahasti. Kaikki korjauskulut eivät kuitenkaan mene välttämättä omistajan piikkiin, jos auto on huollettu asianmukaisesti eikä ajokilometrejä ole mahdottoman paljon.
Vaikka kone posahtaisi suhteellisen uudessa autossa, hyvitysten saaminen ei ole automaatio.
Ison koneremontin maksajaksi huudellaan usein maahantuojaa. Maahantuojalla ei ole kuitenkaan vastuuta etuajassa iskeneestä konetuhosta, jos takuuaika on ohi eikä auto ole enää ensimmäisellä omistajalla.
Auton myyjän puoleen voi kääntyä [virhevastuun](http://www.kuluttajavirasto.fi/File/40232336-3463-43d4-83a2-63b775b50ff3/Virhevastuu+ja+takuu+autokaupassa.pdf) nojalla, jos tuntuu siltä, että autossa ilmennyt vika ei missään tapauksessa ole normaali esimerkiksi ajokilometrit huomioiden. Virhevastuu on olemassa, vaikka takuu olisi ohi.
Liikkeestä ostettuun autoon sovelletaan [kuluttajansuojalakia](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=kuluttajansuojalaki).
Myös yksityiselle myyjälle voi syntyä vastuu korjauskuluista, jos auto hajoaa etujassa.
Kuluttajansuojalain mukaan käytetyssä autossa voidaan katsoa olevan virhe esimerkiksi silloin, jos käytetty auto on [huonommassa kunnossa kuin on perusteltua syytä olettaa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=kuluttajansuojalaki#L5P14) auton hinta ja muut seikat huomioiden.
Kuluttajariitalautakunnan linjana on ollut, että auton moottorin pitää lähtökohtaisesti kestää koko auton elinkaaren ajan. Jos moottori ei kestä, myyjältä voi vaatia kuluttajansuojalain nojalla korjauskulujen hyvitystä. Tyypillistä on, että myyjä ei joudu virhetilanteessa maksamaan korjausta kokonaan, jos auto tulee parempaan kuntoon kuin ennen vahinkoa.
Myyjälle ei tietenkään lankea maksajan roolia, jos auto hajoaa siksi, että ostaja on laiminlyönyt huollot. Eikä myyjä lähtökohtaisesti vastaa sellaisista vioista, jotka ovat normaaleja auton ikä ja ajetut kilometrit huomioiden.
Yksityiselläkin myyjällä iso vastuu
Myös yksityiselle myyjälle voi syntyä vastuu korjauskuluista, jos autosta hajoaa kaupan jälkeen moottori tai muu komponentti etujassa. Yksityisen myyjän vastuu käytetyn auton virheistä ei kovin paljon poikkea autoliikkeen vastuusta.
Kahden yksityishenkilön väliseen autokauppaan sovelletaan[kauppalakia](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1987/19870355), kertoo Kauppaoikeuden yliopistonlehtori **Klaus Viitanen**.
Jos käytetyssä autossa on kauppalain tarkoittama virhe, ostaja voi vaatia myyjältä esimerkiksi hinnan alennusta. Myyjä ei ole kuitenkaan mikään maksuautomaatti.
Se, onko ilmennyt vika kauppalain mukaan korvattava virhe, riippuu monesta tekijästä.
Kauppalainkin mukaan on mahdollista, että myyjä velvoitetaan virhevastuun nojalla korvaamaan vain osa korjauskuluista, jos auton arvo nousee korjauksessa. Näin voi käydä, jos käytetyn moottorin tilalle asennetaan uusi tai vähemmän ajettu mylly.
Lain mukaan ostajalla on myösvelvollisuus tarkastaa tavara etukäteen. Myöhemmin ei voi vedota sellaiseen seikkaan, joka olisi pitänyt havaita ennakkotarkastuksessa.
Merkittävin ero ostajan kannalta yksityisen myyjän ja autoliikkeen välillä on riitojen ratkaisussa. Jos ostaa auton kaupasta, kiistat voi viedä [Kuluttajariitalautakunnan](5.	http://www.kuluttajariita.fi/fi/) maksuttomaan käsittelyyn. Vaikka Kuluttajariitalautakunnan ratkaisusuositukset eivät sido myyjää, yleensä niitä noudatetaan.
Jos kiistaa käydään yksityishenkilöltä ostetusta autosta, riita pitää viedä suoraan käräjille, mikä voi tulla häviävälle osapuolelle kalliiksi.
Kilvetön ja valoton motoristi pakeni poliisia Nurmeksessa
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä keskiviikkona Nurmeksessa poliisia paenneesta moottoripyöräilijästä. Edelleen karkuteillä oleva tuntematon kuljettaja aiheutti vaaratilanteita eri puolilla kaupunkia. Motoristin ajoneuvossa ei ollut rekisterikilpiä, eikä valoja.
Nurmeksessa poliisipartiota paennut moottoripyöräilijä on edelleen karkuteillä. Poliisilla ei ole tietoa kuljettajan henkilöllisyydestä, eikä siitä, onko hän edelleen Nurmeksessa.
Keskiviikkona iltapäivällä poliisipartio havaitsi Nurmeksen keskustassa kilvettömän ja valottoman moottoripyörän. Poliisin yrittäessä pysäyttää moottoripyörää, pyörän kuljettaja lähti ajamaan voimakkaasti kiihdyttäen karkuun.
Liikennevaloissa moottoripyöräilijä ajoi Kuhmon suuntaan kääntyessään räikeästi päin punaisia valoja, jolloin muu liikenne joutui häntä väistämään.
Moottoripyöräilijä ajoi poliisipartiota karkuun ympäri Nurmeksen taajama-aluetta hurjaa ylinopeutta liikenneturvallisuutta useita kertoja törkeästi vaarantaen.
Viimeinen havainto moottoripyörästä tehtiin pyörän kääntyessä Pitkänmäentieltä Rauhalantielle.  
  
Poliisi pyytää tapahtumasta kaikkia silminnäkijähavaintoja sekä tietoja moottoripyörästä ja sitä eilen kuljettaneesta henkilöstä. Tiedot voi ilmoittaa numeroon 0718755888.
Urheilu sairastuttaa suomalaisia - sureville apua on aina tarjolla
Neuvontapuhelinpäivystys on arkimaanantaisin. Osa apua hakevista urheilijoista myös osallistuu liiton järjestämiin vertaistukiryhmiin. 
Suomalaisia sairastuu vuosittain syömishäiriöihin muun muassa urheilun asettaminen kovien tulos- ja ulkonäköpaineiden vuoksi. 
Ongelmien kanssa ei pidä koskaan jäädä yksin, sillä apua on aina tarjolla. Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n neuvontapuhelinpäivystykseen ottaakin yhteyttä myös ihmisiä, joilla on kilpaurheilutaustaa tai he urheilevat edelleen säännöllisesti.
Neuvontapuhelinpäivystys on arkimaanantaisin. Osa apua hakevista urheilijoista myös osallistuu liiton järjestämiin vertaistukiryhmiin. 
\- Sairastavilla urheilijoilla päällimmäinen huoli liittyy jaksamiseen ja paineensietoon, jota tavoitteellinen urheilu tuo tullessaan, Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n toiminnanjohtaja Marja-Leena Laiho-Lehto kertoo. 
Hänen mukaansa urheilijoita surettaa myös se, että aiemmin mielihyvää antanut urheilu on muuttunut pakonomaiseksi suorittamiseksi. Läheisten ryhmissä on mukana vanhempia, joiden nuori on kilpaurheilija. 
\- Vanhempia mietityttää lähinnä se, kuinka paljon nuoren voi antaa urheilla tai koska taas voi aloittaa treenaamisen. Liitto saa vuosittain eniten yhteydenottoja sairastuneiden läheisiltä. Yhteydenottoja tulee siis myös sairastuneilta ja ammattilaisilta.
\- Syömishäiriöön liittyy yleensä voimakas häpeä. Osa onkin sairastanut syömishäiriötä monta vuotta, mutta he eivät ole koskaan kertoneet siitä kenellekään. Se on hieno tilanne, jos ihminen soittaa meille ensimmäisen kerran ja uskaltaa sanoa ääneen, ettei voi hyvin, koska silloin ensimmäinen askel on otettu. 
Läheiset huolestuvat sairastuneen tilasta 
Urheilija ei aina itse ymmärrä tai ole valmis myöntämään sitä, että jotakin on vialla. 
\- Läheiset eli vanhemmat, isovanhemmat, puolisot ja ystävät havaitsevat tilanteen huomattavasti aikaisemmin ja huolestuvat siitä, Laiho-Lehto kertoo. 
Hänen mukaansa monilla läheisillä on suuri huoli siitä, että sairastuneet eivät pääse ajoissa hoitoon. Huolta aiheuttaa myös se, kun mitään merkittäviä muutoksia ei tapahdu hoidosta huolimatta. 
\- Pahin pelko on, että ihminen menehtyy. Harvoin niin kuitenkin tapahtuu. Tosiasia on silti se, että hoitoon pääsyssä ja hoidon laadussa on kehitettävää. Läheisten huolta tulisi kuunnella enemmän, ja heille pitäisi antaa konkreettisia työvälineitä tilanteen helpottamiseksi. Sekin jo helpottaa oloa, että he saavat kertoa asiasta jollekin. 
Liitto: Syömishäiriöihin sairastuneen liialliseen liikkumiseen pitää puuttua rohkeasti
Syömishäiriöliitto-SYLI ry toivoo, että syömishäiriöistä ja niihin liittyvistä ilmiöistä voidaan puhua avoimesti myös liikunta- ja urheilumaailmassa. 
Liiton kannanoton mukaan syömishäiriöihin sairastuneiden liialliseen liikkumiseen pitääkin puuttua rohkeasti ja ammattitaitoisesti: jos liikkuminen ei ole sairastuneelle urheilijalle terveellistä, se pitää hänelle myös sanoa suoraan.
Liitto etsii rahoitusta keskustelun aloittamiseksi liikuntaväen kanssa. Tavoitteena on, että valmentajat osaavat toimia oikein mahdollisissa ongelmatilanteissa. 
\- Kun valmentajat huomaavat, että urheilija ei voi hyvin, heillä olisi hyvä olla työvälineet, joiden avulla asia ottaa asia puheeksi riittävän ajoissa, Laiho-Lehto tähdentää. 
Huittinen kannustaa "talkoovapaiden" pitoon
Kaupunki etsii säästöjä. Yhtenä keinona on työntekijöiden kannustaminen palkattomille vapaille.
Huittinen kannustaa työntekijöitään ottamaan palkattomia vapaita.
Talkoovapaiksi kutsuttuja vapaapäiviä markkinoidaan niin, että yhden viikon palkattomasta vapaasta palkatta joutuu olemaan vain viisi päivää normaalin seitsemän sijasta.
Palkattomia vapaita yritetään lisätä säästöjen saamiseksi. Talkoovapaasta ei saa aiheutua lisäkuluja kuten ylitöiä muille työntekijöille.
Unelmalohko ei takaa lopputurnauspaikkaa - "Ei tässä helppoja pelejä tule"
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Suomi ei saa tulevissa EM-karsinnoissa yhtään ilmaista pistettä. Siinä missä Suomi pani Espanjan tiukoille, myös Färsaaret voi tekemään pelin vaikeaksi Suomelle.
Mixu Paatelaisen mukaan Suomella kävi onni EM-lopputurnauksen karsintalohkojen arvonnassa. Suomi kohtaa karsinnoissa Kreikan, Unkarin, Romanian, Pohjois-Irlannin ja Färsaaret.
\- Paljon pahemmin olisi voinut käydä. Siellä on sellaisia lohkoja, että kylmät väreet tulevat; onneksi ei jouduttu tuohon lohkoon, Paatelainen myönsi Urheilun taustapeili -ohjelmassa.
\- Mutta ei tässä helppoja pelejä meille tule. Nämä ovat kovia vastustajia. Färsaaret vieraissa ei missään tapauksessa tule olemaan helppo vastustaja. Eikä tämä ole valmentajan jargonia. Kuten me pystymme tekemään pelin vaikeaksi Espanjalle, pystyy Färsaaret tekemään pelin vaikeaksi Suomelle.
Paatelainen ei kuitenkaan halua puhua vielä siitä, että tulevat karsinnat olisivat mukavat Suomelle. Hän haluaa jättää nämä keskustelunaiheet karsintojen jälkeiselle ajalle.
\- En osaa tai uskalla vastata sellaiseen. Tiedän sen, että yhtään pistettä emme saa ilmaiseksi. Jokaisen pisteen eteen meidän pitää suorittaa maksimitasollamme.
Valmius ja rutiini puutuu joiltakin pelaajilta
Suomi kohtaa 7. syyskuuta Färsaaret vieraissa ja tämän jälkeen 11. lokakuuta Kreikan ja 14. lokakuuta Romanian kotonaan. Paatelaisen mukaan Kreikka ja Romania ovat pelityyliltään varsin samanlaisia maita.
\- Molemmat ovat äärettömän kovia, nopeita ja teknisiä, pelaavat modernia ja tuttua jalkapalloa. He eivät lähde blokkipuolustamiseen meitä vastaan, vaan tulevat Suomeen voittamaan.
Paatelaisen mukaan pelaajien fyysinen kunto on kaikki kaikessa, sillä kun seinä tulee vastaan, peli loppuu siihen. Toisaalta Suomen A-maajoukkueessa kunto ei ole suurin ongelma, vaan enemmänkin ongelmat löytyvät nopeuspuolelta. Se taasen otetaan huomioon taktiikkapuolella, muun muassa miten korkealta karvataan.
\- Pelaajat, jotka pelaavat huippusarjoissa ja huippujoukkueissa viikosta toiseen 90-minuuttisia säännöllisesti, ovat tietenkin valmiimpia maaotteluihin. Huippujoukkueissa pidetään huolta, että pelaajat ovat huippukunnossa. Valmius pelaamiseen ja rutinoituneeseen tekemiseen tulee niistä viikoittaisista 90-minuuttisista. Se puuttuu meillä joiltakin pelaajilta - ja se myös näkyy.
Vaikea ottelu edessä -asenteella
Paatelaisen mukaan Suomella on mahdollisuudet voittaa jokainen joukkue tulevissa EM-karsinnoissa. Kreikka on ennakkoon paperilla kovin maa, mutta Paatelainen muistutti, että Suomi voitti juuri harjoitusottelussa Unkarin. Ja Unkari on paperilla Suomen EM-karsintalohkon toiseksi kovin maa.
\- Toisaalta kun karsinnat alkavat, niin jokainen peli on uusi seikkailu. Mutta me tiedämme sen, että sieltä ei tule sellaisia tosi, tosi, tosi kovia maita vastaan, kuten Espanja, Hollanti, Italia tai Saksa. Meillä on isot mahdollisuudet, Paatelainen sanoi.
Hänen mukaansa Suomen maajoukkueen pelaajat ovat valmiita ja uskovat itseensä. Paatelainen haluaa kuitenkin suitsia itseluottamusta ja haluaa, että pelaajat lähtevät jokaiseen otteluun sillä asenteella, että siitä tulee vaikea. Näin pelaajien pitää toimia maksimitasollaan.
\- Mitä systemaattisempaa peli on, mitä selvempää jokaiselle pelaajalle on, miten pelataan ja mitä parempi pelaajien asenne on, sitä vähemmän niitä notkahduksia huonompia joukkueita vastaan tulee, Paatelainen vakuutti.
Me tiedämme missä asut -projekti valittiin vuoden journalistiseksi teoksi
Suuri Journalistipalkinto -kilpailun voittajat on valittu. Sekä vuoden juttu että vuoden journalistinen teko liittyvät verkkoon ja siellä nouseviin ilmiöihin.
Vuoden journalistinen teko on Ylen toimittajien _Me tiedämme missä asut_ -projekti. Palkittuun työryhmään kuuluvat **Hannele Valkeeniemi**, **Aki Kekäläinen**, **Jarkko Ryynänen**, **Juha Kiiskinen**, **Oskari Blomberg**, **Lassi Seppälä**, **Marko Hietikko** ja **Sanna Ukkola**.
"Tyylikkäästi toteutetussa projektissa käsitellään internetissä raivoavaa vihaa eri mieltä olevia kohtaan. Vihapuheen kohteeksi joutuneet kertovat hätkähdyttävistä kokemuksistaan projektin verkkosivuilla ja aiheen käsittely kytkettiin myös television ajankohtaisohjelmiin. Verkkosivusto sisältää haastattelujen lisäksi esimerkiksi tietoa vihapuheen lainsäädännöstä, keskustelufoorumin ja mahdollisuuden osallistua aihetta käsittelevään tutkimukseen", toteaa Suuri Journalistipalkinto -raati perusteluissaan.
Palkinto on arvoltaan 7500 euroa.
Vuoden journalistiksi valittiin Helsingin Sanomien toimittaja **Saska Saarikoski** ja vuoden jutuksi valittiin **Timo Haapalan** MTV Uutisiin tekemä juttu ulkoministeriön tietomurrosta.
Suomessa on vuosittain palkittu Suurella Journalistipalkinnolla vuoden journalisti, vuoden journalistinen teko ja vuoden juttu. Vuodesta 2011 on valittu myös yleisön suosikki.
Aamusydämellä: Koukussa kauneuteen - 30.03.2014
Erilaisista kauneusleikkauksista ja muista esteettisistä hoidoista on tullut sosiaalisesti hyväksytympiä ja sitä kautta myös yleisempiä. Kynnys leikkauksiin on laskenut ja usein yksi leikkaus johtaa toiseen. Kokemuksistaan kauneuskirurgiasta ja niiden suhteesta itsetuntoon kertovat **Minna Klintrup** (vas.) ja **Jannika Peltonen**.
Viihdelehdistön välittämässä kuvassa kauneusleikkaus merkitsee useimmiten rintojen suurennusta, käytännössä silikoni-implantteja. Minna Klintrupin, 47, ensimmäinen leikkaus oli kuitenkin rintojen pienennys. Suuret rinnat aiheuttivat selkä- ja hartiakipuja, eikä tuntunut mukavalta kun miehet katsoivat rintoja enemmän kuin silmiä. Leikkaus paransi Minnan mielestä elämänlaatua välittömästi.
**Useita silikonioperaatioita**
Jannika Peltonen, 34, oli pitkään hävennyt kehoaan ja otti ensimmäiset silikoni-implantit vuonna 2007, lisätilavuus oli 3,5 desilitraa kumpaankin rintaan. Pykälää isommat silikonit, 7 dl, vaihdettiin heti seuraavana vuonna. Viime vuonna Jannika sai kolmannet implantit, nyt silikonia on 9 dl kummassakin rinnassa.
**Laihdutusleikkauksesta laatua elämään**
Elämänlaatunsa kannalta tärkeimpänä leikkauksena Jannika pitää kuitenkin laihdutusleikkausta. Rasvaisen, suolaisen ja makean ahmiminen synnytti kierteen, jossa ylipaino tuotti masennusta ja masennukseen oli helppo syödä lisää. Kun mikään dieetti ei onnistunut, päätti Jannika hakeutua laihdutusleikkaukseen. Nyt Jannika on palannut samaan 55 kg painoon kuin ennen ensimmäistä lastaan, mutta tavoitepainoksi hän on asettanut 50 kg.
**Täyteainehoidot koukuttavat**
Minna on leikkauttanut ylä- ja alaluomensa ja seuraavaksi suunnitelmissa on uusi rintaleikkaus. Minna ja Jannika ovat kummatkin ottaneet kasvoihin ja huuliin täyteaineeksi hyaluronihapporuiskeita.  Jannika on kokenut omat otsaryppynsä ongelmaksi ja on saanut hoidoksi Botox-pistoksia vastineeksi siitä, että yritys on voinut käyttää Jannikaa markkinoinnissaan. Kummatkin naiset ovat sitä mieltä, että hoidoilla on koukuttava vaikutus.
**Rahanmenoa**
Hoidot eivät ole halpoja, vaikka sekä Minna että Jannika ovat teettäneet leikkauksensa Virossa. Jannika on käyttänyt leikkauksiin yli 20.000 euroa, josta suurin osa on velkarahaa. Molemmat pitävät leikkauksia onnistuneina, vaikka Jannikalla on ollutkin komplikaatioita. Naisten mielestä itsetuntoa voi parantaa niin kirurgin veitsellä kuin ruiskeillakin. Toisaalta merkitystä on myös sillä, mitä tapahtuu korvien välissä.
**__Aamusydämellä sunnuntaisin klo 9.05, uusinta tiistaisin klo 5.45.__**
Keminmaa kyselee naapurikuntia kaveriksi Kallin kehittämiseen
Ensimmäisenä Kallille halutaan rakentaa ensilumen latu. Kustannuksia jakamaan on kyselty myös naapurikuntia.
Torniolla on valmius tukea Kallin ensilumen latua. Keminmaa on kysellyt naapurikunnilta kiinnostusta kehittää Kallia vapaa-ajan keskuksena. Ensimmäinen askel yhteistyössä on tehdä Kallin valaistulle reitille ensilumen latu.
Asiaa on pohdittu kuntien yhteisessä työryhmässä, joka tuli siihen tulokseen että ensilumen ladulle olisi tarvetta. Kaksi ja puoli kilometriä pitkä latu-ura vaatisi noin 10 000 kuutiometriä lunta.
Kustannukset ovat noin 34 000 euroa. Tornion osuus on vajaat 7 000 euroa. Tervola on päättänyt, ettei se tue Kallin ensilumen latua.
Suomen kriisinkestokyky huolettaa puolustustutkijaa
Dosentti Arto Nokkala uskoo, että Suomen puolustuskyvyn ja Naton yhteys nousee keskusteluun Ukrainan kriisin yhteydessä.
Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti Arto Nokkala sanoo olevansa jossain määrin huolestunut suomalaisen yhteiskunnan kriisinkestokyvystä tulevaisuudessa. Nokkala kommentoi Suomen puolustuksen nykytilaa ja tulevaisuutta Ylen aamu-tv:n haastattelussa torstaina.
Nokkalan mukaan suomalaisen yhteiskunnan täytyy tottua siihen, että kriisitilanteessa arki joutuu myllerryksen kohteeksi. Lisäksi tietoyhteiskunnan infrastruktuuri on Nokkalan mukaan hyvin haavoittuvainen.
Yhteiskunnan muutos voi Nokkalan mukaan myös heikentää suomalaisten maanpuolustustahtoa, joka tosin on yhä kansainvälisessä vertailussa korkealla tasolla.
Nokkala näkee, että puolustuksen avainkysymys on tulevaisuudessakin yhteisöllisyyden ja maanpuolustukselle annettavan tuen säilyminen.
Määrärahoista riippuu paljon
Arto Nokkala ei usko Puolustusvoimien muuttuvan merkittävästi vuoteen 2030 mennessä.
– Nyt tiedetään, minkälaisia aseita on olemassa 2030-luvulla. Siinä suhteessa en odota kovin suuria muutoksia. Paljon riippuu siitä, kuinka paljon Puolustusvoimille saadaan voimavaroja kohti 2020-lukua.
Puolustusvoimien tärkein tehtävä on Nokkalan mukaan edelleen Suomen puolustaminen.
– Sotilaallisen voiman käyttöä ei voi sulkea pois. Puolustusvoimilla pitää olla todellista toimintakykyä, ei sillä muuten ole merkitystä.
Nato jälleen keskustelussa
Nato-keskustelu nousee Suomessa pinnalle jokaisen kriisin yhteydessä. Nokkala huomauttaa, että osa kansasta löytää kriiseistä perusteita Suomen ja Naton lähentymiselle, kun toiset näkevät täysin päinvastaisia perusteita.
– Voi olla, että tämän kriisin yhteydessä puhutaan Suomen puolustuskyvyn ja Naton yhteydestä enemmän kuin aikaisemmin, Nokkala arvioi.
Nokkalan mukaan Nato saattaa saada Ukrainan kriisistä sysäyksen perinteisemmän alueiden puolustamisen suuntaan.
– Erityisesti Itä-Euroopan maat ovat olleet tästä kiinnostuneita.
Yle Uutisten viime sunnuntaina julkistaman kyselyn mukaan yli puolet suomalaisista kannattaa puolustusliittoa Ruotsin kanssa.
Nokkalan mielestä yhteistyö Ruotsin kanssa tarjoaa mahdollisuuksia Suomen puolustuskyvyn kehittämiseen. Nokkalan mukaan myös sopimuspohjainen yhteistyö Ruotsin kanssa on kriisiaikana yksi mahdollisuus.
IMF lupaa Ukrainalle alustavasti 10–13 miljardia euroa lainaa
Ukrainalle on nyt lupailtu kaikkiaan 19,5 miljardin euron edestä talousapua kahden ensi vuoden aikana, IMF kertoo.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on tehnyt alustavan päätöksen 10–13 miljardin euron lainoista Ukrainalle. IMF:n asiantuntijaryhmä päätyi summaan tutustuttuaan Ukrainan tilanteeseen paikan päällä.
Tiistaina matkansa päättänyt ryhmä sanoo esityksensä tueksi, että Ukraina on saavuttanut hivenen taloudellista tasapainoa talven kuohuneiden kuukausien jälkeen, mutta haasteet ovat edelleen suuret.
IMF:n lainojen lopullinen summa selviää,  kunhan Ukrainan hallinto tarkentaa tarpeitaan, IMF:stä kerrotaan. Lisäksi se haluaa tietää, mitä muuta apua Ukraina on saamassa. IMF:n johtokunta tekee lainoista lopullisen päätöksen luultavasti huhtikuun loppuun mennessä.
IMF:n mukaan Ukrainalle on nyt lupailtu kaikkiaan 19,5 miljardin euron edestä kansainvälistä apua  kahden ensi vuoden aikana.
Ukraina ilmoitti helmikuussa tarvitsevansa 25 miljardia euroa selvitäkseen ensi vuoden loppuun.
Suomalaisten usko  työkyvyn säilymiseen on parantunut
Laaja selvitysaineisto osoittaa työkykyodotusten menneen parempaan suuntaan. Pitkään jatkunut vaikea taloustilanne ei selvityksen mukaan ole heikentänyt työntekijöiden työkykyä.
Suomalaisten työntekijöiden arviot oman työkyvyttömyytensä riskistä ovat parantuneet selvästi. Työeläkeyhtiö Varman ja työhyvinvoinnin asiantuntijayritys Odumin selvityksessä työkykyennusteensa huonoksi arvioivien osuus on pienentynyt 2,3 prosenttiyksikköä vuodesta 2009.
Työkykyennusteensa arvioi epävarmaksi 8,2 prosenttia vastaajista.
Selkeimmin työkyvyttömyyden riski on pienentynyt 55 – 59-vuotiaiden keskuudessa.
Työkyvyn menettämisen riskiin vaikuttavat selvimmin työhön liittyvät tekijät, kuten työn vaatimukset ja kova työtahti. Työhön liittyvät syyt näkyvät kaikissa ikäryhmissä, mutta erityisen selvästi nuorilla. Vanhemmilla työntekijöillä fyysisten oireiden määrä kasvaa.
Henkisen hyvinvoinnin haasteet näkyvät selvimmin ruuhkavuosien ikäryhmissä eli 30 – 49-vuotiailla.
Työkykyä edistävä terveyskäyttäytyminen on kehittynyt myönteiseen suuntaan ja erityisesti nuorten alkoholinkäyttö on vähentynyt. Tupakointi on vähentynyt kaikissa ikäryhmissä.
Selvityksessä on käytetty aineistoa yli sadan tuhannen työhyvinvointikyselyn vastauksista.
Kirjapainoala oli arvostettu elinkeino entisaikojen Porvoossa
Historian havinaa on havaittavissa vuonna 1946 valmistuneessa Porvoon kaupungin esittelyfilmissä, joka oli samalla Porvoon kaupungin 600-vuotisfilmi. Filmi korostaa Porvoota taiteen ja kirjojen kaupunkina.Yli 500 vuotta vanha tuomiokirkko, silta ja joen rannalla olevat punaiset ranta-aitat muodostavat tunnetuimman ja kuvatuimman Porvoon. Tuomiokirkon läheiset kadut tarjoavat maalauksellisia kuvia pienine taloineen ja kuluneine katukivetyksineen. Kirkon vierellä olevalla hautausmaalla Eugen Schaumanin, Johan Ludvig Runebergin ja Werner Söderströmin hautamuistomerkit muistuttavat Porvoon moninaisesta historiasta ja kulttuuritaustasta. Idyllinen vanha Porvoo huokuu menneisyyttä.Porvoo vaalii tunnetuimpien taiteilijoidensa muistoa. Kuvanveistäjien Walter Runebergin ja Ville Vallgrenin työt ovat esillä monine luonnoksineen kaupungin museoissa. Kansallisrunoilija Runebergin monikymmenvuotinen koti toimii museona. Oma paikkansa museossa löytyy myös taidemaalari Albert Edelfeltin Haikko-huoneelle.Uutta Porvoota edustavat Werner Söderströmin kirjantuotantolaitokset. Perinteet kirjanpainamiselle ulottuvat vuoteen 1860, jolloin Söderströmin kirjapaino aloitti toimintansa. Kirjanpainajan ammattia arvostettiin. Porvoon kaikista asukkaista kirjantuotantoa palvelee joka  kymmenes.  Filmissä esitetään, miten WSOY:n uudenaikaisessa laakapainossa syntyy monien työvaiheiden jälkeen taidemaalari Venny Soldan-Brofeldtin elämänkertateos.Historiansa aikana moneen otteeseen tuhon ja hävityksen kohteena ollut Porvoo on säilyttänyt edelleen omaleimaisen ilmeensä. Suurista tehdaslaitoksista huolimatta uusi ja vanha Porvoo ovat aina sopineet hyvin yhteen.Teksti: Teuvo Niiranen

Katso myös
[Albert Edelfelt maalasi kansaa, valoa ja historiaa](/aihe/artikkeli/2013/04/19/albert-edelfelt-maalasi-kansaa-valoa-ja-historiaa)[Postiautolla Uudellamaalla](/aihe/artikkeli/2013/12/10/postiautolla-uudellamaalla)[Vierailu Porvoossa](/aihe/artikkeli/2007/01/10/vierailu-porvoossa)
Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja: Nuoret hoitajat eivät jaksa alalla
Tutkimusten mukaan nuoret sairaanhoitajat pohtivat alan vaihtoa eurooppalaisia kanssasisariaan enemmän.
Ylen aikaisen haastattelema Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Merja Merasto on huolissaan nuorten sairaanhoitajien jaksamisesta.
– Meillä on ollut muutaman vuoden ajan tiedossa tutkimustuloksia siitä, että nuoret suomalaiset sairaanhoitajat ajattelevat työpaikan, ammatin ja alan vaihtoa eurooppalaisia virkasisariaan useammin, Merasto sanoo.
– Tietysti tämä huolestuttaa meitä, että mikä suomalaisessa sosiaali-ja terveydenhuollossa on vikana, kun meidän hyvin koulutetut nuoret haluavat paeta pois alalta.
Meraston mukaan liitossa on pohdittu jo pitkään sitä miksi nuoret eivät koe työtään mielekkääksi.
– Olemme miettineet, että onko koulutuksen aikana tullut epärealistinen kuva alasta. Onko niin, että työharjoittelun aikana ei oikeasti päästä tutustumaan työhön. Eikö opiskeluaikana saakaan oikeasti kokea sairaanhoitajan työn vastuullisuutta ja toisaalta myös sitä ihanaa tunnetta kun onnistuu ja potilaat voivat paremmin?, Merasto kysyy.
Uutta puhtia työtä järjestelemällä?
Meraston mukaan itse hoitotyötä vaivaa ainakin yksi suuri ongelma - potilaiden liian suuri määrä.
– Jos on liikaa potilaita ja heille ei ole aikaa niin hoitajat sanovat, että potilasturvallisuus vaarantuu. Tarvitaanko sinne lisää hoitohenkilökuntaa vai voidaanko sitä työtä jotenkin muuten järjestellä?
Sairaanhoitajaliitossa kuitenkin uskotaan, että alalla on tulevaisuutta nuorillekin.
– Vaikka nuoret eivät näytä tällä hetkellä jaksavan, niin uskon siihen että sairaanhoitajilla on upea tulevaisuus edessään. Meitä tarvitaan, meillä on upea koulutus, hieno ammatti ja hyvä kontakti potilaisiin. Meillä on kaikki pelimerkit käytettävissä, että nuoret jaksavat, Merasto sanoo.
Sairaanhoitajaliitto on sairaanhoitajien, terveydenhoitajien ja kätilöiden ammatillinen järjestö. Sairaanhoitajapäiviä vietetään Messukeskuksessa 27.-28.3.
Onko Hämeen linna nykyisellään tylsä vai riittävän houkutteleva matkailukohde?
Miten saada linna eloon ja kiinnostavaksi turistikohteeksi?
Vankilanakin toiminut Hämeen linna on kansallisaarre jonka kaikki tietävät. Mutta miten saadaan linnaan lisää matkailijoita?
Riittäävätkö tyhjät huoneet, vai tarvitaanko lisää tapahtumia ja pitäisikö historiaa elävöittää uusilla keinoin?
Entä linnan ympäristö, houkuttaako käymään sisällä linnassa? Onko linna kaupungin helmi ja imagon kohottaja?
Osallistu keskusteluun tai soita suoraan lähetykseen klo 13.15 numeroon 03-612 1012.
Kuopion Energia: Turpeen veronkorotuksen peruminen viisasta politiikkaa
Kuopion Energian mukaan kotimaisten polttoaineiden kilpailukyky turvataan kehysriihessä tehdyllä päätöksellä. Siinä turpeelle kaavailtu veronkorotus peruttiin. Sen kilpailija on venäläinen kivihiili.
Kuopion Energia pitää hyvänä hallituksen päätöstä perua turpeen ensi vuodelle kaavailtu veronkorotus. Energiayhtiön mukaan näin turvataan kotimaisten polttoaineiden kilpailukyky venäläiseen kivihiileen verrattuna.
\- Ennen kaikkea tämä on signaali siitä, että vihdoinkin hallitus on ottanut onkeensa siitä huolesta, että kotimaisten polttoaineiden kilpailukyky on riittävä. Tämä on viisasta politiikkaa myös huoltovarmuuden kannalta. Jos turvetta on vaikeata saada, pitää turvautua kivihiileen, joka tulee Venäjältä, Kuopion Energian toimitusjohtaja ja Bioenergia ry:n puheenjohtaja Esa Lindholm toteaa.
Veronkorotus olisi myös tarkoittanut kaukolämmön hinnan nostoa. Kuopion Energian myyntijohtaja Ari Sormunen arvioi, että veronkorotus olisi tarkoittanut sitä, että energiantuotannon kustannukset olisivat nousseet vuositasolla 700 000–800 000 euroa.
Turpeen käyttö on ympäristölle haitallisempaa kuin kivihiili.
\- Se olisi tarkoittanut asiakkaiden kannalta, että kaukolämmön hintaa olisi pitänyt nostaa. Nyt kaukolämmön hintaa ei ainakaan tästä syystä tarvitse korottaa. Tässä vaiheessa vuotta ei voi luvata, etteikö muita hinnankorotuspaineita vielä ilmaantuisi, Sormunen sanoo.
Luonnonsuojeluliitto pettyi
Yhtiö ei kuitenkaan aio veropäätöksen vuoksi lisätä turpeen käyttöä. Vielä vuonna 2011 Kuopion Energia oli turveriippuvainen, mutta nyt sähkö ja lämpö tuotetaan Haapaniemen kahdessa voimalaitoksessa puoliksi turpeella ja puoliksi metsähakkeella.
\- Tällä ei ole suoraa työllistävää vaikutusta Pohjois-Savoon, mutta kyllähän tämä antaa uskoa urakoitsijoille, että turvetta kannattaa tuottaa, Lindholm sanoo.
Jo useita vuosia turpeen energiankäyttöä vastustanut Suomen luonnonsuojeluliitto on luonnollisesti pettynyt hallituksen päätökseen. Suomen   luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtajan Eero Yrjö-Koskisen mukaan turpeen käyttöön liittyy monia ongelmia.
\- Turpeen käyttö on ympäristölle haitallisempaa kuin kivihiili, sen hiilidioksidipäästöt ovat isommat. Se aiheuttaa myös todella pahoja vesistöpäästöjä ja tuhoaa peruuttamattomasti luonnon monimuotoisuutta.
Jos turvetta on vaikeata saada, pitää turvautua kivihiileen, joka tulee Venäjältä.
Kiistelty turve
Sormunen Kuopion Energiasta myöntää, että fossiiliseksi polttoaineeksi luokitellulla turpeella on enemmän ilmastovaikutuksia kuin esimerkiksi puulla, joka uusiutuu paljon nopeammin kuin turve.
\- Loppuvuodesta toisen voimalaitoksemme remontti valmistui ja nyt sielläkin voi polttaa metsähaketta. Emme ainakaan lähivuosina suunnittele turpeen käytön vähentämistä, vaan meille tuo 50–50-suhde turpeen ja metsähakkeen käytössä on kustannustehokkain, Sormunen toteaa.
Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja kuitenkin uskoo, että turpeen energiankäyttöä ei tulevaisuudessa enää sallita.
\- Tämä ei ole vain meidän näkemyksemme. Nyt on jo lukuisia kuntia, jotka eivät salli turvevaltauksia alueellaan. Pidemmällä tähtäimellä, kun ilmastonmuutosta torjutaan kansainvälisesti, turpeen energiakäyttö tullaan kieltämään. Uusiutuva energia on myös erittäin lupaava ja työllistävä ala enkä puhu nyt vain biomassasta tai tuuli- tai aurinkoenergiasta. Ratkaisuja on monia. Välivaiheessa voidaan turpeen sijaan hyödyntää vaikka maakaasua, Yrjö-Koskinen toteaa.
Satelliittikuvat paljastavat: 300 esinettä kelluu mysteerikoneen etsintäalueen lähistöllä
Thaimaa kertoo havainneensa satoja erikokoisia kappaleita noin 200 kilometrin päässä paikasta, josta kadonnutta Malaysia Airlinesin lentokonetta etsitään.
Thaimaalainen satelliitti on havainnut 300 meressä kelluvaa esinettä Malaysia Airlinesin kadonneen koneen etsintäalueen lähistöltä.
Thaimaan paikkatiedon ja avaruusteknologian kehityskeskuksen johtaja Anond Snidvongs kertoo, että satelliitti havaitsi esineet Intian valtameressä noin 200 kilometrin päässä alueelta, jolle koneen oletetaan syöksyneen. Kansainväliset etsinnät on keskitetty samalle alueelle.
Satelliittikuvissa havaitut esineet ovat mitaltaan 2–15-metrisiä ja ne ovat levinneet alueelle, joka sijaitsee noin 2 700 kilometriä lounaaseen Australian länsirannikolla sijaitsevasta Perthistä.
Anondin mukaan virasto ei voi vahvistaa, että kappaleet ovat kadonneesta lentokoneesta. Hänen mukaansa uusimmat tiedot on toimitettu Malesian viranomaisille.
Malaysia Airlinesin lento Kuala Lumpurista Pekingiin katosi 8. maaliskuuta. Koneen kyydissä oli 239 ihmistä. Konetta etsitään useiden lentokoneiden ja laivojen voimin, mutta viimeksi tänään etsinnät jouduttiin perumaan huonon sään takia.
Eilen Malesian viranomaiset [kertoivat ranskalaisen satelliitin kuvanneen romua ](http://yle.fi/uutiset/lisaa_satelliittikuvia_malesialaiskoneen_etsintaalueella_kelluu_paljon_romua/7156824)etsintäalueen lähistöllä. Sitä ennen jo kolme muuta satelliittia on kuvannut romua samoilla seuduilla. Romua ei ole löydetty, eikä vahvistettu kadonneeseen koneeseen kuuluvaksi.
Mikko Esko vahvasti kiinni Euroopan arvostetuimmassa cup-kilpailun voitossa
Mikko Esko on lähellä päästä juhlimaan CEV Cupin mestaruutta.
Mikko Eskon venäläisjoukkue Gubernia Nizhni Novgorod on ottanut harppauksen kohti lentopallon CEV Cupin mestaruutta. Gubernia voitti kotonaan finaalien avausosassa ranskalaisen Paris Volleyn 3-0 (25-15, 25-18, 25-21).
Toinen finaali pelataan lauantaina Pariisissa.
\- Olimme erittäin hyvin keskittyneitä tähän finaaliavaukseen ja se näkyi varsinkin kahdessa ensimmäisessä erässä. Kolmannen alku oli hieman nihkeä, mutta onneksi sekin hoitui lopulta. Tämä antaa hyvät lähtökohdat viikonlopun otteluun, mutta mitään ei ole vielä voitettu, Esko selvitti Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Esko passasi tutusti koko pelin. 
Rauhatäti ja Juno kiipeävät luvatta hyppytorniin – videon ensinäyttö YleX:ssä
Rauhatädin uusi video Tää päivä ensinäytössä YleX:ssä.
Räppäri **Rauhatäti** julkaisee odotetun _Labyrintti_-esikoisalbuminsa 28. maaliskuuta. Levyn toisen sinkkubiisin _Tää päivä_ musiikkivideo saa ensinäyttönsä YleX:ssä. Videon ohjasi **Asan** ja **Jätkäjätkien** luotto-ohjaaja **Kaide Kawada**, joka sattuu olemaan myös Rauhatädin naapuri.
\- Kaide asuu Roihuvuoressa naapurissani ja on aina tehnyt musiikkivideoihin hyvää jälkeä. Hän kuvasi videon myös _Aurinkolahti_-kappaleeseeni, Rauhatäti selittää.
_Tää päivä_ -kappalessa räpätään sisäisestä valosta rännän ja tuiskeen keskellä. Rauhatädin mukaan tarvittava valo löytyy ystävien keskeltä ja siksi musiikkivideollakin vietetään aikaa ystävysten kesken.
\- Meillä oli siinä mielessä huono tuuri, että kuvauspäivänä sää oli tosi sumuinen ja räntäinen, oli todella kylmä. Toisaalta sää sopi täydellisesti kappaleen teemaan, Rauhatäti pohtii.
Tää päivä -kappaleella räppää Rauhatädin lisäksi Juno. Biisissä ovat mukana myös laulajat Heini Ikonen ja Heidi Kiviharju. Videolla kaveriporukka viettää aikaa mäkihyppytornissa. Kuvausryhmä kiipesi korkeuksiin lupia kyselemättä.
\- Kiivettiin konkreettisesti korkeiden aitojen yli ja sen jälkeen hyppytorniin. Saa nähdä tuleeko myöhemmin noottia vartiointifirmalta, Rauhatäti naureskelee.
**Katso alta Rauhatädin Tää päivä -musiikkivideo!**
**Lähteet:** YleX
Lasten kasvattaminen neuvostoihmisiksi aloitettiin leluilla
Leikkikalujen avulla lapsille kerrottiin esimerkiksi Neuvostoliiton saavutuksista. Erikoistutkija Mia Heinimaan mukaan toimintaa voi verrata aivopesuun.
Sosialistisen vallankumouksen jälkeen Neuvostoliitossa alettiin miettiä kasvatuskysymyksiä uudella tavalla, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut erikoistutkija Mia Heinimaa. Neuvostoihmisen luominen ja sosialismiin kasvattaminen aloitettiin lapsesta asti.
– Johtavat pedagogit ja lääkärit suunnittelivat lapsille oikeaoppisia leluja, Heinimaa sanoo.
Leikkikalujen avulla lapsille kerrottiin esimerkiksi Neuvostoliiton saavutuksista. Heinimaan mukaan toimintaa voi verrata aivopesuun.
Suomalaiskodeissakin neuvostoleluja
[Suomalaisilta löytyy paljon Neuvostoliiton aikaisia leluja ja tavaroita.](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_suomalaisten_rakkaimmat_neuvostoesineet/7154509) Heinimaan mukaan suomalaisia kiehtoo neuvostoleluissa niiden erilaisuus.
– Niissä on poliittinen leima. Ne on tavattoman sympaattisen näköisiä, Heinimaa kuvailee.
Suomessa oma leluteollisuus loppui 70-luvulla, jonka jälkeen tänne alettiin tuoda leluja muualta.
Kuopion 2-vuotiaat menevät vastedes porukassa neuvolaan 
Lasten ryhmäneuvola otetaan käyttöön kaikissa Kuopion neuvoloissa tämän vuoden aikana. Aluksi ryhmäneuvolana järjestetään 2-vuotiaiden määräaikaistarkastus. Näin toimitaan jo Neulamäen neuvolassa.
Ryhmäneuvolana järjestetyistä kaksivuotistarkastuksista on saatu Neulamäen neuvolassa hyvät kokemukset. Kuopion kaupunki levittää siksi uuden työtavan kaikkiin neuvoloihinsa tämän vuoden aikana. Aluksi ryhmäneuvola koskee kaksivuotiaita.
Neulamäen neuvolan terveydenhoitajien mielestä 2-vuotiaat ovat ihanteellinen kohde vertaistuelliseen ryhmään, koska heidän määräaikaistarkastukseensa ei kuulu keskittymistä vaativia kirjallisia tehtäviä kuten mallin mukaan piirtämistä, eikä myöskään rokotuksia.
\- Toisaalta influenssa-aikaan kyllä me ne influenssarokotukset laitettiin ja hyvin meni, kertoo terveydenhoitaja Niina Happonen. 
Kaksivuotiailla on myös kasvatuksellisia haasteita,  perustelee terveydenhoitaja Pauliina Rissanen.
\- Uhmat ynnä muut, joista kaipaa samassa tilanteessa olevien perheiden tukea.
Omaa terkkariakin pääsee tapaamaan
Neulamäessä ryhmäneuvola järjestetään kerran kuussa, ja siihen kutsutaan ko. kuussa kaksi vuotta täyttävät lapset perheineen. Terveydenhoitajat ja vanhemmat keskustelevat lapsen arjen asioista, syömisestä, nukkumisesta, pukemisesta. Terveydenhoitaja-opiskelijat ovat mukana leikittämässä lapsia.
Kukin lapsi käy vanhempiensa kanssa pienellä temppuradalla, jolla katsotaan joitakin taitoja, kuten pallon potkaisemista tai portaille nousemista. Mittauspisteessä vanhemmat voivat keskustella samalla hetken kahden kesken terveydenhoitajan kanssa.
Terveydenhoitaja Pauliina Rissasen mukaan vanhemmat ovat suhtautuneet uuteen työtapaan myönteisesti.
\- Ryhmän käyneiltä vanhemmilta on tullut positiivista palautetta, että mukava yllätys oli, että tämähän meni todella hyvin. Etukäteen oli ehkä vähän jännittänyt, että kuinka se meidän 2-vuotias ryhmässä nyt sitten suostuu puuhastelemaan.
Jotkut vanhemmat olisivat kuitenkin toivoneet kahdenkeskistä tapaamisaikaa terveydenhoitajan kanssa, myöntää Rissanen.
\- Tämähän ei sulje pois sitä, etteikö omaa terveydenhoitajaa voisi tavata, ja ollaankin tarvittaessa varattu kahdenkeskisiä aikoja neuvolaan.
Ryhmäneuvola tarjoaa vertaistukea vanhemmille, mutta myös säästää terveydenhoitajien aikaa. Parituntiseen ryhmäneuvolaan on osallistunut enimmillään kaksitoista perhettä.
\- Näin aikaa jää sitten vähän enemmän käytettäväksi niille, jotka sitä tarvii. Saadaan kohdennettua sitä aikaa vaativille perheille, täydentää terveydenhoitaja Happonen.
Ryhmäneuvolaa harkitaan isommillekin
Palvelupäällikkö Kristiina Mäki Kuopion terveyspalveluista kertoo, että 2-vuotiaiden vanhempien ja työntekijöiden kokemusten perusteella harkitaan ryhmäneuvola -työtavan laajentamista edelleen. Ryhmäneuvolaan voitaisiin kutsua kolme- ja/tai viisivuotiaat perheineen.
Kuopiossa on jo aiemmin järjestetty ryhmäneuvoloita osana perhevalmennusta. Palvelupäällikkö Mäen mukaan ensisynnyttäjien ja uusioperheiden ryhmiin on kuitenkin osallistuttu viime aikoina laimeasti, vaikka niiden sisältö on uusittu ja monipuolistettu perheille tehdyn kyselyn perusteella.
Perhevalmennusryhmien pitoon osallistuvat terveydenhoitajien lisäksi seksuaalineuvoja, fysioterapeutti, perheasiain neuvottelukeskuksen työntekijä, liikunnanohjaaja, ravitsemussuunnittelija sekä vauvaperhetyöntekijä Kuopion psykiatrian keskuksesta.
Mäen mukaan mietittävänä on, korvaako nettikeskustelu vertaistukiryhmän perhevalmennuksessa.
Componenta palkkaa väkeä Pietarsaareen
Componenta Pistons investoi uuteen tuotantolinjaan Pietarsaaressa lähes neljä miljoonaa euroa. Laajennus mahdollistaa aiempaa suurempien mäntien tuotannon ja vaatii myös lisäväkeä. Pistons valmistaa dieselmoottorien mäntiä Wärtsilälle.
3,7 miljoonan euron investoinnin myötä Pistonsin tuotevalikoima kasvaa ja yritys voi vastata myös suurempien mäntien kysyntään. Mäntien paino kasvaa rajusti ja uusi linja tarvitsee muun muassa kolme nostorobottia.
Componenta Pistonsin männät menevät Wärtsilälle sekä meripuolen käyttöön että voimaloihin. Wärtsilä on Pistonsin ainoa asiakas, mikä lisää sen haavoittuvuutta. Uusia asiakkaita etsitäänkin kansainvälisiltä markkinoilta.
– Toisaalta riittävän suuri markkinaosuus turvaa myös yrityksen asemaa, vaikka kyseessä on vain yksi asiakas, muistuttaa tulosyksikköjohtaja Sakari Pisilä.
Metalliyhtiö Componenta ajaa Pietarsaaren-valimonsa alas kesällä; työpaikkoja katoaa noin 70. Pistons palkkaa laajennuksen valmistuttua kymmenkunta uutta työntekijää.
_**Kjell Vikman / Yle Österbotten**_
Näkökulma: Kuinka mysteerikoneella tehdään politiikkaa
Malesialaisen matkustajakoneen katoaminen on synnyttänyt suuren tunnemyrskyn Kiinassa, kirjoittaa Yle Uutisten Aasian-kirjeenvaihtaja Sari Taussi näkökulmassaan.
**On luonnollista**, että MH2370 lennolla kadonneiden 153 kiinalaisen omaiset ovat pettyneitä ja raivoissaan. Raivo on kohdistunut Malesian viranomaisiin ja Malesian Airlines –lentoyhtiöön, mutta myös omaisten hätää – ei aina kovin tahdikkaasti - seuranneisiin toimittajiin.
Mutta suurimmat propagandapisteet omaisten raivosta ja Malesian viranomaisten tuskasta näyttää ottavan virallinen Kiina. Malesian viranomaisia voi toki syystä syyttää epäonnistumisista mysteerin selvittämisessä, alkaen katoamisajankohdan kertomisesta. Aluksi sanottiin, että yhteys Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleen koneeseen katkesi kaksi tuntia nousun jälkeen. Vasta päivien päästä saatiin täsmennettyä, että katoaminen tapahtui jo vajaa tunti nousun jälkeen. Muutenkin tiedottamisessa on sekoiltu ja pyörretty sanoja.
**Mutta kaikki** ei ole Malesian viranomaisten vikaa. Etsintöihin rynnisti heti kättelyssä yli 20 maata, mutta he eivät olleet välttämättä valmiita jakamaan tutka- ja satelliittitietojaan muiden maiden kanssa. Jotkut etsintäkoneet joutuivat odottamaan lentolupaa muiden maiden ilmatilaan. Tutkinta todennäköisesti hidastui.
Kuvaavaa on, että tärkein tieto tuli brittiläiseltä, yksityiseltä satelliittiyritykseltä, Inmarsatilta.
Kiina ei ole lähtenyt puolustamaan Malesiaa eikä hillitsemään kansalaisten mielenilmauksia.
Sen ei tarvinnut pimittää tietoa kansallisen turvallisuuden perusteella. Yhtiö kertoi neljä päivää katoamisen jälkeen Malesian viranomaisille, että sen satelliitti vastaanotti automaattisignaaleja MH370:sta tunteja katoamisen jälkeen. Tämä suuntasi tutkinnat Intian valtamerelle.
**Kiina ei ole lähtenyt** puolustamaan Malesiaa eikä hillitsemään kansalaisten mielenilmauksia. Huomattavaa on, että suuri joukko kiinalaisia omaisia osoitti mieltään Malesian suurlähetystön edessä Pekingissä päivä sen jälkeen, kun Malesian pääministeri on julistanut koneessa olijat menehtyneiksi. Kiinassa tällaiset mielenosoitukset ovat harvinaisia ja edellyttävät viranomaisten hyväksyntää.
On spekulaatioita, että Kiinan viranomaiset suorastaan kuljettivat omaisia Malesian lähetystölle. Ei kuitenkaan ole täysin selvää, kuka bussit järjesti. Mutta ainakin mielenilmausten kohdistaminen Malesiaan esti se, että arvostelu olisi kohdistunut Kiinaan. Myöskään Kiina ei ole onnistunut paikallistamaan koneen hylkyä.
**Nyt Kiina** on näyttävästi lähettänyt etsintätöihin Intian valtamerelle jäänmurtaja Xue Longin. ”Lumilohikäärme” on ensimmäinen kiinalainen alus, joka toissavuonna matkasi Tyyneltä mereltä Atlantille Koillisväylän läpi. Kaikki eivät ole katsoneet hyvällä Kiinan seikkailuja Jäämerellä. Osallistuminen mysteerikoneen etsintään antaa Kiinasta kuvan vastuullisen, globaalina toimijana.
Räikeimmät teoriat malesialaiskoneen kohtalosta ovat levinneet Kiinan sosiaalisessa mediassa.
Yhden teorian mukaan kyseessä oli kaappaus ja että kone päätyi mereen sen jälkeen, kun lunnasneuvotteluissa Malesian viranomaisten kanssa oli epäonnistuttu.
**Virallinen Kiina** ei ole pysäyttänyt näitä spekulaatioita. Sosiaalisessa mediassa leviää myös Malesian matkailuboikotti. Esimerkiksi kuuluisa filmitähti Chen Kun julistaa boikotoivansa kaikkea malesialaista, kunnes "totuus on kerrottu". Hänellä on 70 miljoonaa seuraajaa.
Loppujen lopuksi Kiinan ja Malesian suhteet kuitenkin todennäköisesti rauhoittuvat – Kiina tarvitsee hyviä suhteita pieneen eteläiseen naapurimaahansa. Kiinalla on nimittäin meneillään jo riittävän monta hiertävää suhdetta ja aluekiistaa naapurustossaan.
Entinen liittokansleri haukkuu länsimaita Krimin konfliktin hoidossa – "Putinin toimet täysin ymmärrettäviä, pakotteet pötyä"
Helmut Schmidt ryöpyttää länsimaita ja puolustaa Venäjän toimia Krimillä Die Zeit -viikkolehdessä.
Saksan liittotasavallan entinen liittokansleri Helmut Schmidt arvostelee kärkevästi länsimaiden toimia Krimin-konfliktin hoidossa ja osoittaa ymmärrystä Venäjän presidentin Vladimir Putinin Krimin-politiikalle.
Schmidt esittää näkemyksensä saksalaisessa Die Zeit -viikkolehdessä.
Schmidt kertoo artikkelissa pitävänsä Putinin toimia "täysin ymmärrettävinä" ja lännen asettamia Venäjän-vastaisia pakotteita "pötynä".
Ukrainan tilanne on Schmidtin mielestä vaarallinen, koska "länsi on todella suuttunut". Hänen mukaansa länsi on toiminut väärin lopettaessaan yhteistyön Venäjän kanssa teollisuusmaiden G8-ryhmässä, ja lännen kannattaisi Schmidtin mielestä mieluummin tehdä Venäjän kanssa yhteistyötä kuin uhkailla sitä talouspakotteilla.
Helmut Schmidt toimi Saksan liittotasavallan liittokanslerina 1974-1982. Hän on toiminut myös Länsi-Saksan puolustusministerinä, talousministerinä ja valtiovarainministerinä.
Malesialaiskoneen uhreja muistetaan viikonlopun F1-kisassa
Malesialaiskoneen kohtalo on vaikuttanut myös viikonlopun F1-kilpailun lipunmyyntiin. Liput eivät ole menneet toivotulla tavalla kaupaksi.
Tallit, kuljettajat ja kisajärjestäjät kunnioittavat malesialaiskoneen lentoturman uhreja viikonloppuna Malesian F1-kisassa.
Malaysia Airlinesin lento 370 lähti aivan Sepangin radan lähellä sijaitsevalta lentokentältä liki kolme viikkoa sitten. Tuoreimman arvion mukaan 239 ihmistä kulejttanut kone on syöksynyt Intian valtamereen.
Malesialaisen öljy-yhtiön sponsoroiman Mercedes-tallin autoissa ja kypärissä nähdään lentokoneturman uhreja kunnioittavia viestejä.
Kisajärjestäjät kokoustavat torstaina siitä, miten turman uhreja muistetaan sunnuntain kilpailussa.
Qstock julkisti lisää esiintyjiä
Oulun Kuusisaaressa ja Raatin alueella heinäkuun 25.-26. päivä järjestettävä Qstock on kiinnittänyt muun muassa ruotsalaisen Soilworkin ja kovia kotimaisia nimiä.
Oulussa järjestettävä Qstock festivaali on julkistanut esiintyjiään ensi kesäksi. Tapahtuman lavalla nähdään ruotsalainen metallibändi **Soilwork** sekä kotimaiset huippunimet **Anna Abreu**, **Happoradio**, **Redrama** ja **Scandinavian Music Group**.
Qstockissa esiintyy kahden päivän aikana yli 60 bändiä kuudella esiintymislavalla. Aikaisemmin festiivaalille on kiinnitetty muun muassa yhdysvaltalainen metallilegenda **Megadeth**, tanskalainen **Volbeat** sekä räppäri **Cheek**.
Lisää kotimaisia ja ulkomaisia esiintyjiä julkistetaan kevään aikana. Päiväkohtainen ohjelmisto löytyy [Qstockin sivuilta](http://www.qstock.fi/).
**Lähteet:** Qstock
SaiPa–JyP -pelin liput loppuivat hetkessä
Perjantaina Lappeenrannassa pelattava jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelu SaiPa–JyP on myyty loppuun muutamassa minuutissa. Joitakin lippuja saattaa tulla vielä myöhemmin tarjolle.
Kello yhdeksän myyntiin tulleet liput Saipan huomisen peliin on myyty loppuun. SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkosen mukaan yksittäisiä lippuja tulee vielä jonkun verran myyntiin, kun niitä vapautuu esimerkiksi joukkueille tarkoitetuista lippukiintiöistä. Lappeenrannan Kisapuiston jäähalliin mahtuu runsaat 4825 katsojaa.
SaiPa pelaa huomenna perjantaina JyPiä vastaan viidennen puolivälieräottelun.
Sote päätettiin, mutta mitä siitä seuraa?
Hallitus pääsi pitkän väännön jälkeen ratkaisuun sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä. Sen järjestävät tulevaisuudessa yliopistosairaaloiden ympärille kootut viisi aluetta. Mutta mitä tästä päätöksestä seuraa?
Sote -uudistuksen vaikutuksista on jo esitetty pika-arvioita. Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen arvioi pienten kuntien vaikutusmahdollisuuksien heikkenevän entisestään. Samalla linjalla on Jyväskylän seudun kuntajakoselvittäjä Jarmo Asikainen, jonka mukaan sote -uudistus ajaa kuntaliitoksiin.
Kokkolan sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen on tyytyväinen sote -sopuun, mutta epäilee perus- ja lähipalvelujen turvaamista. Samaa pohtii suorasanaisemmin terveydenhuoltoa tarjoavan Pihlajalinna -konsernin toimitusjohtaja Mikko Wiren, joka arvelee, että uudistus heikentää palveluja kaikkialla muualla paitsi sote -alueiden keskuspaikkakunnilla.
**Onko jättiläismäisissä sote -alueissa järkeä? Pitäisikö koko sosiaali- ja terveydenhuolto siirtää saman tien valtion hoidettavaksi? Miten niiden palvelujen käy?**
Paatelainen on koulinut Huuhkajansa huolella: "Voin herättää pelaajan kolmelta yöllä ja hän tietää mitä tehdä"
Mixu Paatelainen on kolmessa vuodessa kehittänyt Suomen jalkapallomaajoukkuetta haluamaansa suuntaan. Hänen mukaansa joukkueen pelaajat lähestyvät niitä lukuja, joita tarvitaan lopputurnaukseen selviytymiseen.
Mixu Paatelainen on ollut Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana kolme vuotta. Tämä on ollut hänen mielestään pitkä aika, mutta jos aikaa ajatellaan sillä perusteella, miten paljon joukkue on pystynyt olemaan yhdessä, on aika hänestä lyhyt.
\- Seurajoukkueessa kolme vuotta on viisi kertaa pidempi aika. Olen tyytyväinen, mitä askeleita olemme ottaneet. Pelaajat ovat omaksuneet pelitapamme. Sitä on kehitetty ja viety eteenpäin. Oli mikä maa tahansa vastassa, olemme vaikea vastus, Paatelainen sanoi Urheilun taustapeili -ohjelmassa.
Kun Paatelaisesta tuli päävalmentaja, hänen piti tehdä joukkueeseen nuorennusleikkaus. Ensimmäisen vuoden aikana hän kartoitti pelaajia ja antoi monelle pelaajalle mahdollisuuden murtautua joukkueeseen.
\- Meillä oli ensimmäisenä vuotena pelaajia noin 65. Se on huikea määrä. Toimme myös uuden pelitavan, eikä meillä ollut aikataulua sille, kuinka nopeasti pelityyli omaksutaan ja milloin olemme valmiita, Paatelainen sanoi ja totesi, että häneltä kysytään koko ajan, milloin Suomen joukkue on valmis.
\- Tuskin sellaista päivää tulee koskaan, koska nälkä kasvaa syödessä.
"Emme ole ennalta arvattavia"
Paatelaisen mukaan toisen vuoden juttu oli iskostaa Suomen pelitapa pelaajille. Ryhmä oli tuolloin huomattavasti pienempi kuin ensimmäisenä vuotena, ja joukkue pääsi harjoituttamaan ja oppimaan pelityyliä.
\- Olin kovin tyytyväinen siihen, miten pelaajat pelityylin omaksuivat. Tämän jälkeen siihen tarvittiin variaatioita ja viimeisen 1,5 vuoden aikana olemme kehittäneet pelitapaamme. Olemme melkoisen valmiita jo nyt, Paatelainen kehaisi.
\- Voimme muuttaa pelitapaamme puolustusvoittoisemmaksi tai hyökkäysvoittoisemmaksi, tai hyökkäyksessä voimme muuttaa, miten me hyökkäämme ja mistä me hyökkäämme. Se tarkoittaa sitä, että vastustajalla on kysymysmerkkejä mielessä, kun tulemme vastaan, ja se on tärkeää; emme ole ennalta arvattavia.
Tarpeeksi maaotteluita vyölle ensin
Paatelaisen mukaan hänen käsityksensä päävalmentajuudesta, Suomen jalkapallomaajoukkueesta, sen pelityylistä ja toiminnasta on edelleen sama kuin kolme vuotta sitten.
\- Tiesin, että paljon pitää muuttaa, vaikeita aikoja ja notkahduksia tulee, peli kehittyy pikkuhiljaa ja tulokset paranevat. Näin on myös käynyt.
Paatelaisen mukaan jokaiselle joukkueelle tulee aina notkahduksia, vaikka se olisi kuinka kauan yhdessä. Mutta mitä pidempään joukkue on yhdessä ja mitä rutinoituneimpia pelaajat ovat, sitä vähemmän peli ailahtelee.
\- Meidän pelaajamateriaalimme on edelleen verrattaen kokematon. Jotta selviydymme lopputurnaukseen, tarvitsee pelaaja vyölle noin 30-40 A-maaottelua. Silloin he ovat olleet tarpeeksi kovissa paikoissa ja saaneet kokemusta, lisäksi he ovat saaneet tarvittavan ajan harjoitella joukkueen pelityyliä, Paatelainen kertoi.
\- Pikkuhiljaa lähestymme näitä numeroita. Tiedän, että pelaaja kuin pelaaja, voin herättää hänet kolmelta yöllä, ja hän tietää täsmälleen, mitä hänen tässä meidän jutussa pitää tehdä puolustus- ja hyökkäyssuuntaan.
Kuluttajien näkemys taloudesta edelleen synkkä ja varovainen
Kuluttajien luottamus talouteen oli maaliskuussa suunnilleen samalla tasolla kuin helmikuussa. Pitkän ajan keskiarvoon verrattuna luottamus on heikompaa. Myös elinkeinoelämän luottamus pysyi maaliskuussa alamaissa.
Kuluttajien luottamus talouteen pysyi maaliskuussa lähes ennallaan helmikuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Arviot oman ja Suomen talouden kehityksestä olivat varovaiset ja odotukset työttömyydestä yhä synkät.
Näkymykset omista säästämismahdollisuuksista pysyivät hyvinä.
Kuluttajien luottamusta mittaava luottamusindikaattori sai maaliskuussa arvon 8,5, kun se helmikuussa oli 8,3. Viime vuoden maaliskuussa luottamusindikaattorin arvo oli 10,2 ja pitkän ajan keskiarvo on 12,2.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK puolestaan julkisti torstaina viimeisimpiä tietoja elinkeinoelämän luottamuksesta. Myös elinkeinoelämän luottamus pysytteli maaliskuussa heikolla tasolla.
EK:n mukaan teollisuuden luottamus pysyi maaliskuussa ennallaan helmikuuhun verrattuna, rakentamisessa ja palvelualoilla sekä vähittäiskaupassa luottamus sen sijaan heikkeni. Kaikilla neljällä alalla luottamus on heikompaa kuin pitkällä ajalla keskimäärin.
Mestaripelimanni Tauno Krossin syksyisiä mietteitä
Tauno Krossi soittaa haitaria ja kertoo pelimannien kulttuurityön haasteista. Henkilökuvaa on kuvattu Krossin kotikylässä Laihian Potilassa 1977, vuosi mestaripelimannin arvonimen myöntämisen jälkeen ja vain reilu vuosi ennen Krossin kuolemaa.
Nimitys mestaripelimanniksi vuonna 1976 toi mukanaan kuuluisuutta. Krossi itse näki, että mestaruus velvoitti häntä työskentelemään kansanmusiikin hyväksi jakamalla tietoisuuttaan ja opettamalla uusia soittajia. Lisäksi piti kehittyä jatkuvasti itse muusikkona.
Ylikansallinen massamusiikki on jokaisen kansankulttuurin tuho.
Mahdollisuudet keskittyä pelkästään kansanmusiikkiin olivat kuitenkin niukat. Pelimannimusiikilla ei lyönyt leiville. Ammatiltaan Krossi oli metallimies. Kaksoisrooli oli hankala, koska toisaalta päivätyö rajoitti musiikkityötä ja musiikki toisaalta päivätyötä. Mestaripelimanni esittää ohjelmassa toiveen mahdollisista stipendeistä tai tukitoimista, jotta suomalainen kulttuurityö ei joutuisi tulevaisuudessa kärsimään.
Krossilla oli myös sanansa sanottavana myös puhtaasti kaupallisista sävellyksistä. Henkilökuvassa hän soitattaa radiosta Abba-yhtyeen Waterloo-kappaletta: "Kyllä sitä löytyy siis hyvääkin eri maiden iskelmätekijöiden joukosta, mutta hyvin paljon on sellaista, että mieluummin vääntää niinku ration kiinni", Krossi murahtaa.
Saariselän rinneyhtiö jäi kunnan syliin
Saariselän rinneyhtiötä Ski Saariselkä Oy:tä ei saatukaan kaupaksi. Inarin kunnan omistama Saariselkä Oy on neuvotellut tytäryhtiönsä myynnistä, mutta ostajaehdokas vetäytyi kaupasta viime hetkellä. Myyjän mukaan ostajan kiinnostus lopahti lähinnä yleisen taloustilanteen heikkenemisen ja sen aiheuttaman epävarmuuden vuoksi.
Saariselkä Oy:n hallitus päätti eilen lopettaa tytäryhtiönsä Ski Saariselkä Oy:n myyntiprosessin. Inarin kunnanhallitus käsitellee asiaa lähiviikkoina.
Saariselkä Oy on neuvotellut hiihtokeskuksen myynnistä yhden kotimaisen ostajaehdokkaan kanssa, joka tuntee hiihtokeskustoiminnan. Tarkentavia neuvotteluja käytiin koko Saariselän hissialueen ympäristön kehittämisestä ja siihen liittyvästä kaavoituksesta.
Opettajat pelkäävät kehysriihipäätösten polkevan opetuksen laatua
Perusopetuksesta ollaan leikkamassa 57 miljoonaa euroa. Samansuuruinen rahasumma on annattu tälle vuodelle luokkakokojen pienentämiseen.
Kehysriihen myötä näyttäisi päättyvän valtion kuusi vuotta jatkunut pyrkimys pitää peruskoulujen luokkakoot pieninä. Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan kehysriihen päätökset kasvattavat peruskoulujen luokkakokoa.
Hallitus linjasi, että perusopetuksesta vähennetään 57 miljoonaa euroa. Summa on yhtä suuri kuin esimerkiksi tänä vuonna luokkakokojen pienentämiseen annettu tuki.
Kehysriihen leikkausten ja sopetusten vaikutuksia vielä arvaillaan. Keskiviikkona opetushallituksessa, opetusministeriössä ja Kuntaliitossa laskettiin, miten käy esimerkiksi perusopetuksessa.
OAJ:n mukaan päätökset polkevat opetuksen laatua, kun ryhmäkoot väistämättä kasvavat.
– Se tulee vaikeuttamaan eniten heikoimmassa asemassa olevien lasten oppimista, koska on todettu tutkimuksin, että iso ryhmäkoko haittaa eniten juuri näitä heikkoja oppilaita, jotka tarvitsevat vähän enemmän huomiota, sanoo koulutusjohtaja Heljä Misukka OAJ:sta.
Ryhmäkokojen suitsimiseen on osoitettu vuodesta 2009 lähtien noin 250 miljoonaa euroa.
Kuntaliitto ihmettelee oppivelvollisuuden pidentämistä
Huomionarvoista Misukan mukaan on myös se, että oppimateriaaleista leikataan. Lisäksi valtio näyttäisi vetäytyvän kokonaan vastuusta korjata homekouluja.
Kuntien tehtävä on järjestää perusopetus valtion vuosittain vaihtuvan budjetin antamien rahojen turvin. Kuntaliiton mukaan ryhmäkoosta kiistelyä tärkeämpää olisi antaa rahaa peruskoulujen olojen parantamiseen ja opetuksen kehittämiseen.
Oppivelvollisuuden pidentämistä 17:ään vuoteen OAJ pitää hyvänä, jos sillä voidaan torjua nuorten syrjäytymistä.
Kuntaliitossa puolestaan ihmetellään hallituksen politiikkaa, sillä oppivelvollisuuden pidentäminen maksanee noin 100 miljoonaa euroa. Vielä keskiviikkona ei osattu kertoa, mistä raha ammennetaan.
Maailman pitkäaikaisin kuolemansellin asukas vapautetaan, todisteita epäillään väärennetyiksi
Nykyajan DNA-tutkimusten perusteella veritahrat, joihin Japanissa 47 vuotta sitten langetettu kuolemantuomio perustui, eivät ole tuomitun verta.
Japanissa vuonna 1968 kuolemaan tuomittu mies vapautetaan odottamaan uutta oikeudenkäyntiä. Siitä päättäneen oikeusistuimen mukaan on todennäköistä, että murhatapauksen tutkijat väärensivät aikoinaan todisteita saadakseen Iwao Hakamadan tuomituksi.
Nyt 78-vuotias Hakamada oli ammattinyrkkeilijä, jonka epäiltiin murhanneen työnantajansa ja hänen perheensä vuonna 1966 sytyttämällä perheen talon tuleen. Kaksi vuotta myöhemmin Hakamada tuomittiin kuolemaan, mutta pitkän valitusprosessin takia hänet jätettiin teloittamatta.
Korkeimmalta oikeudelta vei 27 vuotta vahvistaa hänen tuomionsa. Vuonna 2008 hän teki  anomuksen uudesta oikeudenkäynnistä, ja tällä viikolla anomus tuotti tulosta.
Tutkijat halusivat nopeaa ratkaisua
Oikeuden mukaan sille esitetyt DNA-tutkimuksen tulokset viittaavat vahvasti siihen, että alkuperäiset todisteet olivat tekaistuja. Veren tahraamien vaatteiden DNA ei ole Hakimadan, tutkimukset osoittivat.
Siten Hakamada saa uuden oikeudenkäynnin. Hän on vasta kuudes kuolemaantuomittu, joka saa tapauksensa uuteen käsittelyyn toisen maailmansodan jälkeisessä Japanissa. Viidestä aiemmasta neljä on vapautettu ja yhden oikeudenkäynti on kesken.
Hakamadan tapaus on muistuttanut Japanin oikeusjärjestelmän ongelmista. Tuomiot perustuvat pitkälti tunnustuksiin, jotka epäillyiltä puristetaan suljetuissa poliisikuulusteluissa.
Myös Hakamada tunnusti sellaisessa, vaikka oli aluksi kiistänyt syyllisyyden. Tapaus oli kuohuttanut Japania suuresti, ja tutkijoiden uskotaan halunneen saada sen nopeaan päätökseen, oikeus arveli tämänviikkoisessa ratkaisussaan.
Yhdysvaltain lisäksi Japani on ainoa vauras teollisuusmaa, jossa kuolemanrangaistuksia pannaan edelleen toimeen. Viime vuonna Japanissa teloitettiin kahdeksan vankia.
Ilkka Kanerva: Venäjällä oli valmis suunnitelma Krimin valtaamiseksi 
Suomen Etyj-valtuuskunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) on matkustanut Kiovaan kansainvälisen valtuuskunnan mukana. Euroopan turvallisuus ja yhteistyöjärjestö Etyj lähettää runsaat sata siviilitarkkailijaa puoleksi vuodeksi eri puolille Ukrainaa.
Suomen Etyj-valtuuskunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva uskoo, että Venäjällä on ollut valmis ja pitkään valmisteltu suunnitelma Krimin valtaamiseksi.
\- Tämä vähän erikoinen näytelmä kansanäänestyksineen ja muineen on asia, jonka venäläiset hoitivat  varsin päättäväisesti kuitenkin. Eli oli olemassa taatusti jo pitkään valmisteltu suunnitelma siitä kuinka tämä koko operaatio tehdään, sanoo Kanerva.
Ylen radion Ykkösaamun haastattelema Kanerva sanoo, että hän ei usko Venäjän olevan valmis vetätytymään Krimiltä, vaikka valtausta on pidetty kansainvälisen oikeuden ja Venäjän solmimien kansainvälisten sopimustenkin vastaisena. Kanerva muistuttaa, että Venäjä itse pitää valtausta oikeudenmukaisena.
\- Pahaa pelkään, että tämä kivi ei kengästä kovin hevillä lähde. Krimi tulee olemaan kansainvälinen huolen ja murheen aihe juuri tämmöisen pelisääntörikkomuksen nimissä, Kanerva toteaa.
Ukrainan kriisin laajentumisen estämiseksi on Kanervan mukaan tärkeää, että Venäjälle asetetaan uskottavat pakotteet, mutta myös neuvottelut olisi saatava käyntiin.
\- Meidän pitää päästä niin pian kuin suinkin mahdollista neuvottelupöytään ja saada sellaiset kontaktit aikaan, joilla todella voitaisiin saada käänne, joka merkitsisi sitä, että prosessi on hallinnassa, sanoo Kanerva.
Kanervan mukaan Etyjillä voisi olla merkittävä rooli osapuolten saamisessa neuvottelupöytään.
Malmin lentokentän siirtäminen Vihtiin tai Hyvinkäälle vaatisi jätti-investointeja
Lentokentän lakkautuksen yhteydessä on väläytelty, että lentotoiminta voitaisiin jakaa Hyvinkään ja Nummelan korpikenttien kesken.
Malmin lentokentän liikenteen siirtäminen Vihtiin tai Hyvinkäälle vaatisi suuria investointeja. Lentokentän lakkautuksen yhteydessä on väläytelty, että kentän lentotoiminta voitaisiin jakaa Hyvinkään ja Nummelan korpikenttien kesken.
Lentotoiminnan kasvattaminen Malmin mittakaavaan vaatisi Nummelan kenttäpäällikkö Jari Siltalan mukaan ainakin lennonjohtotornin, lentokonehallien, polttoainesäiliöiden ja parkkipaikkojen rakentamista.
Äkkiä ajatellen tämähän olisi valmis lentokenttä, että ei kun toiminta tänne vaan.
– Kyllä täällä lentotoimintaa voisi lisätä. Mutta jotta mittakaavassa päästäisiin siihen, että Nummelan ja Hyvinkään kanssa jakaisimme Malmin kuormaa, niin kyllä tilat aiheuttavat melkoisen rajoituksen. Päälle tulevat vielä ympäristöluvat ja monet muut tekijät, sanoo Siltala.
– Äkkiä ajatellen tämähän olisi valmis lentokenttä, että ei kun toiminta tänne vaan. Mutta kyllä sanoisin, että nykyasioiden käsittelymenettelyllä se aika pitkä prosessi olisi, että täällä saataisiin infra siihen kuntoon että täällä pystyttäisiin Malmin toimia harrastamaan, Siltala jatkaa.
Nummelan korpikentällä on tähän asti harrastettu erityisesti purjelentoa ja vain satunnaisesti moottorilentämistä.
Real Madridin kapteeni pyysi anteeksi, Ancelotti uskoo edelleen mestaruuteen
Real Madrid kärsi toisen peräkkäisen tappionsa Espanjan liigassa, kun joukkue taipui Sevillan vieraana. Ottelun jälkeen kapteeni Marcelo pyysi faneilta anteeksi ja päävalmentaja Carlo Ancelotti vakuutteli, että mestaruusmahdollisuudet ovat edelleen hengissä. 
Vaikka
Real Madrid kärsi Espanjan jalkapalloliigassa myöhään keskiviikkoiltana
1-2-yllätystappion Sevillalle, niin Real Madridin luotsi Carlo Ancelotti uskoo
edelleen seuran mestaruusmahdollisuuksiin. 
Espanjan
La Ligan kärjessä on nyt Atletico Madrid, joka on pisteen edellä Barcelonaa.
Real Madrid on kolmen pisteen päässä kärkipaikasta. 
Real
Madrid on nyt hävinnyt kaksi ottelua neljän päivän sisällä.
\- Ei ole hyvä, että olemme hävinneet kaksi ottelua putkeen. Meidän pitää
kuitenkin edelleen uskoa siihen, että voimme edelleen voittaa mestaruuden,
Ancelotti sanoi. 
Mestaruuden
kannalta on mielenkiintoista, että La Liigan päätöskierroksella kohtaavat
Atletico Madrid ja Barcelona. Ancelottin mukaan keskittyminen pitää olla
kuitenkin omassa tekemisessä.
\- Meidän pitää keskittyä omiin peleihimme. Olemme kolmen pisteen päässä
Atleticosta ja kahden pisteen päässä Barcelonasta. Kaikki on edelleen
mahdollista. 
Heti
Sevilla-ottelun jälkeen Real Madridin kapteenina ottelussa toiminut Marcelo
pyysi joukkueensa kannattajilta anteeksi. 
\- Loimme paikkoja, mutta emme hyödyntäneet niitä. Tällaista on jalkapallo. Voin
vain pyytää anteeksi faneiltamme, brasilialaispelaaja sanoi pelin jälkeen Canal
Plussan haastattelussa. 
\- Meillä on paljon vaikeita otteluja edessä. 
Venäjän ilmasotaharjoituksista useita ilmoituksia pelastuslaitoksille Itä-Suomessa
Kansalaiset ovat luulleet valoja taivaalla hätäraketeiksi ja tehneet ilmoituksia esimerkiksi Imatralta, Joensuusta, Kuopiosta, Ilomantsista, Rantasalmelta ja Puumalasta.
Venäjän ilmasotaharjoitukset ovat poikineet pelastusviranomaisille useita ilmoituksia keskiviikkona Itä-Suomessa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan sotaharjoituksissa on ammuttu taivaalle harjoituspalloja, jotka ovat jättäneet jälkeensä keltaisen valon taivaalle.
Ilmoituksia tehneet kansalaiset ovat luulleet valoja hätäraketeiksi. Ilmoituksia on tehty esimerkiksi Imatralta, Joensuusta, Kuopiosta, Ilomantsista, Rantasalmelta ja Puumalasta.
Tapauksia epäiltiin vesiliikenneonnettomuuksiksi, jonka vuoksi pelastuslaitokset tarkistivat vesialueita. Hädässä olevista ei kuitenkaan tehty havaintoja.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka arvioi, että vastaavanlaiset tapaukset ovat harvinaisia.
Puolustusvoimat ei kommentoi asiaa.
Lahden työväenyhdistys kannattaa Mika Karia SDP:n varapuheenjohtajaksi
Nykyinen varapuheenjohtaja, lahtelainen Eero Vainio, aikoo jatkaa varapuheenjohtajuuden tavoittelua ilman oman yhdistyksensä tukea.
Lahden työväenyhdistys lähettää kansanedustaja Mika Karin ehdolle SDP:n varapuheenjohtajaksi. Päätös tehtiin yhdistyksen kevätkokouksessa äänestyksen jälkeen.
Karin vastaehdokas oli SDP:n nykyinen varapuheenjohtaja Eero Vainio.
Etelä-Suomen Sanomien mukaan Eero Vainio aikoo jatkaa varapuheenjohtajan paikan tavoittelua, vaikka ei saanut yhdistyksen tukea. Vainio kertoo lehdelle, että hänellä on muun muassa puolueen nuorisojärjestön tuki.
SDP:n kolme varapuheenjohtajaa valitaan puoluekokouksessa Seinäjoella toukokuussa.
Asiantuntijat: Kadonneen lennon tutkinnasta tulossa historiallisen vaikeaa – "Haastavampi kuin mereen pudonnut Air France"
Ilmailuasiantuntijoiden mukaan Malaysia Airlinesin kadonneen lennon kansainväliset yhteistutkimukset ovat usein hyvin ongelmallisia ja tuottavat vääristyneitä johtopäätöksiä.
Kadonneen malesialaiskoneen turmatutkinnoista on tulossa ilmailun historian vaikeimmat. Syynä ovat monimutkaiset juridiset kysymykset ja todistusaineiston puute, ja varmojen vastausten saamisessa voi kestää vuosia, raportoi uutistoimisto AFP.
Malesialla on vähän aiempaa kokemusta lento-onnettomuuksien tutkimisesta, eikä yhtään kokemusta Malaysia Airlinesin lennon kaltaisesta monimutkaisesta tapauksesta.
Viranomaisilla ei vieläkään ole käsitystä siitä, mikä aiheutti koneen harhautumisen reitiltä. Kone katosi 8. maaliskuuta matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin. Sen uskotaan syöksyneen mereen Intian valtamerellä.
Lentotietoja ja ohjaamon keskusteluja tallentaneiden mustien laatikoiden löytämisen mahdollisuuksia pidetään vähäisinä. Viimeksi tänään viranomaiset joutuivat peruuttamaan etsinnät oletetulta turma-alueelta huonon sään takia.
Tutkijaryhmän kokoonpano vielä auki
Ilmailuanalyytikko Gerry Soejatmanin mukaan Malaysia Airlinesin onnettomuus on paljon oppikirjaesimerkkejä pahempi. Hänen mukaansa Malesia joutuu vaikeuksiin, jos se päättää tutkia turmaa yksin.
Vaikka koneen uskotaan syöksyneen kansainvälisille vesille, ilmailumääräysten mukaan Malesia johtaa tutkintaa, koska kone oli rekisteröity Malesiaan. Se voi kuitenkin jakaa tutkimusvastuuta myös muille valtioille.
Australiaa pidetään merkittävänä tekijänä etsinnöissä, koska kaikki merestä mahdollisesti löydetty romu viedään todennäköisesti Australian länsirannikolle Perthiin. Perthistä on jo nyt tullut kansainvälisten etsintöjen keskuspaikka.
Todennäköisesti tutkintaan osallistuvat myös Yhdysvaltojen ja Britannian onnettomuustutkintaviranomaiset, koska kadonnut kone oli yhdysvaltalaisen Boeingin valmistama ja sen moottorit brittiläisen Rolls-Roycen käsialaa.
Myös Kiina on halunnut omia asiantuntijoitaan mukaan tutkintaan, sillä suurin osa koneen matkustajista oli kiinalaisia.
Soejatmanin mukaan Pekingin osallisuus tutkintoihin voi olla Malesialle hyvin "pulmallista" tapausta ympäröivien jännitteiden takia.
– Malesia saattaa alkaa näyttää sivustakatsojalta, jos kaikki nämä virastot osallistuvat tutkimuksiin, Soejatman sanoi.
Tutkijatiimin kokoonpanosta ei ole vielä päätetty.
Yhteistutkimukset ongelmallisia
Monen valtion yhteistyönä tehdyissä koneturmatutkinnoissa ei ole aina saatu toivottuja tuloksia. Tutkimuksiin osallistuvat maat huolehtivat ennen kaikkea omista intresseistään, mikä saattaa vääristää johtopäätöksiä.
Esimerkiksi vuonna 1997 singaporelaiselle SilkAirille tapahtui Indonesiassa onnettomuus, jossa kuoli 104 ihmistä. Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan turma johtui lentäjän itsemurhasta, mutta singaporelaisten poliisitutkimusten mukaan itsemurhaväitteillä ei ollut pohjaa.
Eri maiden viranomaiset tulivat eri tuloksiin myös tutkiessaan EgyptAirin vuonna 1999 sattunutta turmaa, jossa kuoli 217 ihmistä. Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan perämies lensi koneen tarkoituksella maahan kapteenin ollessa tauolla. Egyptin viranomaiset kiistivät teorian.
– Kiistoja syntyy monimutkaisissa lentoturmatutkinnoissa, joissa onnettomuuden syy ei ole ilmeinen, sanoo ilmailuasiantuntija Paul Yap singaporelaisesta Temasekin yliopistosta.
Malesia on antanut ymmärtää, että se jatkaa tutkinnan vetämistä. Maan hallinto on kuitenkin autoritaarinen ja läpinäkymätön, ja lakaisee korruptioskandaalit ja muut nöyryyttävät tiedot maton alle. Jo nyt Malesiaa on syytetty tappiollisen Malaysia Airlinesin tukemisesta.
Kansainvälistä yhteistyötä tarvitaan
Monikansallista tutkintaa kuitenkin tarvitaan, koska koneen kohtalo on niin epäselvä, sanoo yhdysvaltalainen ilmailuasiantuntija Robert Mann.
Malesia uskoo, että kone ohjattiin tarkoituksella pois reitiltään, minkä jälkeen se lensi tuntien ajan ja syöksyi polttoaineen loputtua mereen. Todisteita ei ole lukuisista esitetyistä teorioista, joiden mukaan kone olisi kaapattu tai lentäjä olisi tehnyt itsemurhan.
Kadonnutta Malaysia Airlinesin lentokonetta on monesti verrattu Air Francen lentoon 447, joka syöksyi Atlanttiin vuonna 2009. Kaikki koneessa olleet 228 ihmistä kuolivat.
Air Francen tapauksessa tutkijat kuitenkin suurinpiirtein tiesivät, mistä kadonnutta konetta etsiä. Romua löydettiin joviisi päivää koneen katoamisesta, mutta mustien laatikoiden löytymisessä kesti vielä kaksi vuotta.
Lopulta onnettomuuden syyksi nimettiin tekniset ongelmat ja lentäjän virhe. Onnettomuutta tutkinut Jean-Paul Troadec sanoo, että Malaysia Airlinesin turman tutkinta on paljon haastavampi.
– Tilanne on erilainen, koska Air Francen tapauksessa tiesimme, että kone on Atlantin alueella, Troadec sanoi AFP:lle.
Asiantuntijoiden mukaan pitkä tutkinta pitkittää lennolla olleiden perheenjäsenten kärsimystä. Niin kauan kuin turman syyt eivät ole selvillä, ilmailualalla ei voida myöskään ottaa opiksi tapauksesta. Myös oikeusjutut lentoyhtiötä vastaan myöhästyvät.
Kommentti: Barcan uhkapeli avaa kaikkien aikojen sauman
José Manuel Pinto on osaava maalivahti, muttei missään nimessä Victor Valdesin tasoinen torjuja. Aliarvostettu Valdes on ollut Barcelonan tärkeimpiä pelaajia jo vuosien ajan, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Barcelona kärsi karmivan takaiskun, kun Victor Valdes loukkaantui keskiviikkona. Valdes joutuu polvileikkaukseen eikä pelaa enää tällä kaudella. Barca-luotsi Tata Martino linjasi, ettei Valdesille hankita korvaajaa, vaikka säännöt tämän sallisivatkin siirtoikkunan ulkopuolella. Joukkue luottaa loppukauden ajan José Manuel Pinton torjuntoihin.
Pinto paikkasi hyvin aiemmin tällä kaudella, kun Valdes oli loukkaantuneena. Nyt edessä ovat kuitenkin kevään ratkaisupelit. Huhti- ja toukokuusta tulee Barcelonalle uhkapelin aikaa. Pinto on osaava maalivahti, muttei missään nimessä Valdesin tasoinen torjuja. Aliarvostettu Valdes on ollut katalonialaisseuran tärkeimpiä pelaajia jo vuosien ajan.
Ensin edessä ovat Mestarien liigan puolivälierät Atletico Madridia vastaan. Myös Espanjan liigassa tilanne on herkullinen: Atletico on piikkipaikalla ja Barca vain pisteen jäljessä. Real Madrid on valunut kolmanneksi tyrittyään kahdessa ottelussa peräkkäin.
Kauden päätöskierroksella odottaa todellinen herkkupala, kun Barcelona ja Atletico kohtaavat Camp Noulla. Hyvällä prosentilla maaleja tällä kaudella iskeneellä Atleticolla on nyt kaikkien aikojen sauma tehdä "mahdottomasta" mahdollista ja pokata mestaruuspokaali kauden päätteeksi. Jo ennen sitä se voi hyvinkin lähettää Barcelonan lauluun Mestarien liigasta.
Äidinmaidosta huutava pula Kuopiossa – luovuttajia etsitään
Kuopiossa kaivataan jälleen äidinmaidon luovuttajia. Keskosille äidinmaito on erityisen tärkeää, mutta joskus myös terveet ja täysiaikaiset vauvat voivat tarvita ylimääräistä maitoa.
Äidinmaidosta on jälleen kova pula Kuopiossa. Luovuttajia on tällä hetkellä vain viisi ja heitä kaivataan lisää.
Äidinmaitoa on Servican Äidinmaitokeskuksessa jäljellä vain 50 litraa, mikä on kriittinen raja. Keskuksesta maitoa toimitetaan Kuopion yliopistolliseen sairaalaan ja jos ylimääräistä maitoa on, sitä myös myydään muille sairaaloille.
Maitoa pitäisi olla Servican Ruokapalveluiden tuotantoesimiehen Paula Tegelbergin mukaan vähintään 70–80 litraa. Maitoa riittää vielä sitä kipeimmin tarvitseville keskosille Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, mutta synnytysosastolla äidinmaidon käyttöä on rajoitettava.
Äidinmaito on superruokaa
Keskosille, vastasyntyneille ja sairaille vauvoille äidinmaito on korvaamattoman hyvää ravintoa, sillä se sisältää kaikkia ravintoaineita vauvan tarpeisiin nähden sopivassa suhteessa ja hyvin imeytyvässä muodossa.
\- Keskoset tarvitsevat ehdottomasti äidinmaitoa, jossa on vasta-aineita ja hyviä bakteereita. Keskosille ei voi heidän suolistonsa ja vatsan toimintansa kannalta antaa korviketta, Helena Väänänen Puijon sairaalan vastasyntyneiden teho-osaston osastonhoitaja kertoo.
Lapsivuodeosastolla terveet ja täysiaikaiset vauvat puolestaan tarvitsevat ylimääräistä äidinmaitoa, jos heidän verensokerinsa on matala tai jos heitä uhkaa kellastuminen tai kuivuminen.
\- Joskus vauvat eivät vain suostu imemään ja aina omalta äidiltä ei syystä tai toisesta tule riittävästi maitoa vauvan tarpeisiin. Vain pieni prosentti on sellaisia äitejä, joilla on tietynlainen lääkitys, joka estää imettämisen, Puijon sairaalan synnytysosasto 1:n apulaisosastonhoitaja ja imetysohjaajakouluttaja Päivi Räihä kertoo.
Imetyskoulutuksella säästöjä
Väänänen kertoo, että KYS on onnistunut vähentämään roimasti ylimääräisen äidinmaidon tarvetta kannustamalla äitejä imettämään. Näin on onnistuttu myös säästämään.
\- Meillä on ollut imetysohjaajakoulutusta ja olemme tehneet kovasti töitä, että äidit imettäisivät ja lypsäisivät. Olemme onnistuneetkin tässä. Vielä vuonna 2011 ostimme Servicalta 454 litraa äidinmaitoa, sitä seuraavana 386 ja viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla 164 litraa. Näin säästimme ainakin 50 000 euroa, osastonhoitaja Väänänen kehuu.
Keskoset tarvitsevat ehdottomasti äidinmaitoa, jossa on vasta-aineita ja hyviä bakteereita.
Silti ylimääräistä äidinmaitoa tarvitaan edelleen ja Väänänen toivoo, että luovuttajia löytyy.
Luovuttajia etsitään
Luovuttajien määrä vaihtelee paljon eri aikoina, koska maitoa voi luovuttaa vain puoli vuotta synnytyksen jälkeen. Vielä tämän vuoden alussa äidinmaitotilanne oli hyvä.
\- Useampana vuotena on ollut huono maitotilanne, mutta tilanne voi muuttua nopeastikin. Joskus kolme luovuttajaa riittää, jos luovuttajilta tulee paljon rikasta maitoa. Joskus ei riitä kuusikaan, tuotantoesimies Paula Tegelberg Servican Ruokapalveluista kertoo.
Servican Äidinmaitokeskus on kysellyt ylimääräistä äidinmaitoa myös maan muista sairaaloista, mutta toistaiseksi tuloksetta. Luovuttajia on etsitty myös jo kuukauden ajan neuvoloiden kautta.
Äidinmaitoa voi luovuttaa perusterve, päihteetön ja savuton henkilö.
Eläinten valvonta ontuu Lapissa
Eläinten terveyden valvonta on ollut puutteellista Rovaniemellä, Ranualla, Pellossa, Ylitorniolla ja Kolarissa. Rovaniemen kaupunki ei ole saanut täytetyksi kuntien yhteisen valvontaeläinlääkärin virkaa, ja muut eläinlääkärit ovat pystyneet hoitamaan vain kiireisimmät eläinsuojelutapaukset.
Esimerkiksi talleja, kenneleitä ja kotisairaanhoitoa ei valvottu viime vuonna käytännössä lainkaan.
Rovaniemen, Ranuan, Pellon, Ylitornion ja Kolarin kuntien yhteisen valvontaeläinlääkärin virka on edelleen haettavana.
Marimekko irtisanoo yt-neuvotteluiden päätteeksi odotettua vähemmän
Yt-neuvotteluiden alkaessa helmikuussa Marimekko oli arvoinut vähennystarpeeksi 55 henkilöä. Yt-neuvottelut koskivat koko Marimekon henkilöstöä Suomessa lukuun ottamatta Helsingin kangaspainoa.
Tekstiili- ja designyhtiö Marimekko irtisanoo 22 henkilöä yhteistoimintaneuvotteluiden päätteeksi. Yt-neuvotteluiden alkaessa helmikuussa Marimekko oli arvoinut vähennystarpeeksi 55 henkilöä.
Irtisanomisten lisäksi osalla Marimekon omissa myymälöissä työskentelevistä henkilöistä työsuhde muuttuu osa-aikaiseksi tai sovittuja työtunteja annetaan vähemmän. Työtä vähenee myös määräaikaisten työsuhteiden päättyessä.
Yt-neuvottelut koskivat koko Marimekon henkilöstöä Suomessa lukuun ottamatta Helsingin kangaspainoa. Yt-neuvotteluiden piirissä oli noin 380 henkilöä.
Marimekko kertoo, että henkilöstövähennysten ja työaikajärjestelyiden avulla tavoitellaan Suomessa yhteensä arviolta 1,5 miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Lisäksi Marimekko hakee parhaillaan uutta taiteellista johtajaa. Kansainvälinen hakuprosessi on yhä kesken.
Satakunnan lennosto saa uuden komentajan
Eversti Sampo Eskelisen tilalle tehtävään astuu eversti Pauli Rantamäki. Pirkanmaan tukikohdassa on torstaina pidetty tehtävien luovutustilaisuus.
Satakunnan Lennoston komentaja vaihtuu huhtikuun alussa.
Tällä hetkellä tehtävää hoitava eversti Sampo Eskelinen luovuttaa komentajan tehtävät eversti Pauli Rantamäelle Pirkkalan varuskunnassa aamupäivällä pidettävässä tehtävienvaihtotilaisuudessa.
Juhlallisuuksiin kuuluu myös ohimarssi Tukikohtakomppanian edustalla.
Kivisalmen pumppaamolla alkaa putkisillan asennus
Lappeenrannan Kivisalmeen tulevan uuden vedenpumppaamon rakennustyöt ovat siinä vaiheessa, että putkisillan asennus alkaa. Taipalsaarentien liikenne siirtyy entiselle paikalleen huhtikuun alkupuolella.
Kivisalmen pumppaamolla Lappeenrannassa alkaa torstaina putkisillan asennus. Kyseessä on varsin näkyvä työvaihe suurten siltaosien vuoksi.
Pien-Saimaan virtauksien parantamiseksi rakennettavan pumppaamon työmaa on pääosin aikataulussa.
Liikenne Taipalsaarentiellä siirtyy pois kiertotieltä ja takaisin entiseen paikkaansa huhtikuun alkupuolella.
Kolumni: Pääministeri hymyilee!
Hymyllä on monta merkitystä. Yhdenlainen hymy nähtiin pääministeri Jyrki Kataisen kasvoilla kehysriihen valmistelun aikaan. Sen hymyn tunnistavat kaikki, kirjoittaa kolumnissaan Jussi Sorjanen.
Maanantai-iltana, kun hallitus piti taukoa kehysriihen valmistelusta, pääministeri Jyrki Katainen oli median grillattavana Kesärannan pihalla. Katainen myönsi kehysriihen olevan vaikein talouspoliittinen neuvottelu, mihin hän on urallaan joutunut.
Otsalla oli huolestunut ryppy, puheen sävy oli vakava. Mutta. Pääministeri yritti kuitenkin hymyillä.
Kaikki tunnistavat sen hymyn. Se on valtaapitävien viimeinen oljenkorsi ja on konsulttien, mainostoimistojen ja esiintymisvalmentajien heille ojentama.
Silloin kansakunta kokee olevansa turvassa. Pääministeri hymyilee! 
Vaikka mikä olisi, hymyile. Voit puhua totta, voit sanoa asiat juuri niin kuin ne ovat, mutta muista hymyillä lopuksi. Silloin kansakunta kokee olevansa turvassa. Pääministeri hymyilee!
**Esiintymiskouluttajilla on vielä tekemistä** päättäjiemme kanssa. Usein tulee uutisia katsellessa mieleen, että tuollaisella hymyllä yritetään peittää omaa virtsaansa juoneen
miehen irvistys.
Tai kun leikkausoperaatiosta on kyse, miksei se voisi olla työnsä lopputuloksesta epävarman kirugin hymy. Leikkauspöydällä makaisi eläin nimeltä Hyvinvointivaltio, jolle tehtäisiin elinsiirtoa tai jotain muuta vaarallista, mutta välttämätöntä kirurgista toimenpidettä.
Tai sitten surkean teurastajan hymy. Teurastajan, joka ei saa ehkä tätä samaista – tai jotain muuta, vaikkapa Lama-nimistä – eläintä hengiltä.
**Hiki kiiltää haastateltavan hymyyn** vääntyneellä kasvoilla, vaikka huoli paistaa läpi.
”Työtä ei voi jättää puolitiehen”, sanoo teurastaja ja menee jatkamaan.
Onneksi televisiossa jaksetaan hymyillä. Silloinhan kaiken pitäisi olla hyvin.
Pöytään sidottu eläin kirkuu ja parkuu, ja yksi teurastajistakin jätää leikin kesken, ei halua hoitaa hommaa loppuun vaan menee mieluummin salin ulkopuolelle muiden kanssa huutamaan, että ei noin saa tehdä, antakaa sen elää, älkää nyt tolleen.
**Ja kaikki syyttelevät toisiaan** siitä, että miksi tässä ylipäätään leikitään veitsillä ja puukoilla ja skalpelleilla, tuliko käsky jostain muualta vai itsekö me sen sinne lahtipenkkiin talutimme. Ja kuka löi sen ensimmäisen iskun ja miksi sen piti lyödä huti. Ei olisi tullut näin isoa metakkaa. Menkää nyt joku hymyilemään toimittajille, kun ne kyselevät ja kotonakin ollaan huolissaan.
**Kansalaisena toki kiinnostaa**, jääkö eläin henkiin vai ei. Ja kuinka monta toimivaa raajaa tai elintä sillä on kohtalaisen sotkuisen ja "kaikille kivuliaan" operaation jälkeen.
Nähtäväksi jää. Minua ei tällä hetkellä naurata. Mutta onneksi televisiossa jaksetaan hymyillä.
Silloinhan kaiken pitäisi olla hyvin.
_Jussi Sorjanen on Teatteri Vanha Jukon taiteellinen johtaja ja Yle Lahden kolumnisti._
Sähköpaperimiehestä Turkulaisen uusi päätoimittaja
Päätoimittaja Janne Kaijärven mukaan lehteä tulee tehdä yhdessä lukijoiden kanssa.
Kaupunkilehti Turkulaisen uusi päätoimittaja Janne Kaijärvi uskoo kaupukilehtien pitävän pintansa, vaikka mediamaailmassa myllertää. Kaijärvi kertoo olleensa Sanoman digitaalisen kehityksen ohjausryhmässä, kun mediamurros käynnistyi ja sen vaikutukset median tuottamiseen ja kuluttamiseen alkoivat näkyä.  
\- Näkemykseni on, että paikallisuudessa on erittäin vahva voima ja siemen menestykselle. Meidän täytyy miettiä kokonaan uudestaan, miten teemme näitä asioita.
Kaijärvi uskoo, että Turun kokoisessa kaupungissa kaksi kaupunkilehteä voi menestyä. Turkulainen ja Aamuset ovat molemmat esimerkiksi alkaneet hyödyntää lehdissä arkistojaan. Kaijärven mielestä tämä on fiksu tapa toimia.
\- Arkistot ovat arvokasta omaisuutta, jota kannattaa hyödyntää. Kaikennäköistä uutta tullaan varmaan näkemään. Mitä voidaan käyttää, jotta säilytetään lukijoiden huomio ja kiinnostus.
Kaijärvi kertoo filosofiansa olevan lehden tekeminen yhdessä lukijoiden kanssa.
Pikkuhiljaa Turkua kohti
Janne Kaijärvi on viimeisen vuoden ollut kehittelemässä sähköpaperia, mutta sitä ennen hänellä on vuosien kokemus kaupunkilehdistä. Sähköpaperin ääreen hän lähti Sanoma-konsernista , jossa hän oli kaupunkilehtien vastaavana päätoimittajana. Sanomaa edelsi kuuden vuoden pesti Länsiväylän päätoimittajana.
Kaikennäköistä uutta tullaan varmaan näkemään. Mitä voidaan käyttää, jotta säilytetään lukijoiden huomio ja kiinnostus. 
\- Sitä ennen olin erilaisissa toimittajan tehtävissä, eli toimittajataustaa on pitkästi.
Turkuun hänet veti työn lisäksi itse kaupunki. Hänen koko perheensä on pikkuhiljaa siirtynyt lännemmäs Uudeltamaalta. Kemiönsaarella on mökki ollut kohta kahdeksan vuotta. Tytär opiskelee tällä hetkellä Turun yliopistossa.
\- Vaimon sukuakin on siirtymässä kohti Uuttakaupunkia. Merellisyys ihan varmasti vaikutti myös. Olimme miettineet aiemmin, minne voimme lähteä pääkaupunkiseudulta ja Turku oli ainoa vaihtoehto. Että tässä kävi nyt monella tapaa tuuri, Kaijärvi kertoo.
Kotkan terveyskeskuspäivystys siirtyy keskussairaalaan kesällä
Ilta- ja viikonloppupäivystys toimii jo nyt keskussairaalan tiloissa. Kesäkuusta alkaen päivystys siirtyy kokonaan keskussairaalaan.
Kotkan terveyskeskuspäivystys siirtyy kokonaan keskussairaalaan 2. kesäkuuta alkaen.
Terveysasemilta siirtyy keskussairaalaan töihin kolme lääkäriä, kuusi sairaanhoitajaa ja yksi terveyskeskusavustaja.
Kaupunki järjestää nykyisin päiväaikaisen päivystyksen kokonaan omana toimintana. Sen sijaan terveysasemien ilta- ja viikonloppupäivystys toimii jo nyt keskussairaalan tiloissa. Ilta- ja viikonloppupäivystyksen lääkäripalvelut ostetaan Attendolta ja sairaanhoitajapalvelut Carealta. Yöpäivystys ostetaan kokonaan Carealta.
Ensi vuodesta alkaen Kotka aikoo siirtää päivystyksen kokonaan sairaanhoitokuntayhtymä Carean vastuulle.
Kaksi rekkaa törmäsi Varkaudessa
Kaksi puutavaralastissa ollutta rekkaa on törmännyt Varkaudessa Taipaleen kanavan kohdalla. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Kaksi rekkaa on törmännyt Varkaudessa Taipaleen kanavan kohdalla. Vähän ennen puolta kahdeksaa sattunut onnettomuus sulki Varkaudesta Joensuuhun kulkevan valtatie 23:n, mutta toinen ajokaista on saatu avattua liikenteelle.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä ja pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Poliisin mukaan törmänneet rekat olivat puutavaralastissa, henkilövahinkoja onnettomuudessa ei ole sattunut.
Stevie Wonder ja Cody ChesnuTT tulevat Suomeen
Helsingissä nähdään heinäkuussa soulia ja R&amp;B:tä vahvalla kattauksella, kun paikalle saapuvat Stevie Wonder ja Cody ChesnuTT.
Suomessa nähdään heinäkuussa kaksi amerikkalaista R&amp;B-tähteä, kun legendaarinen **Stevie Wonder** ja **Cody ChesnuTT** soittavat Kaisaniemen puistossa. Keikat ovat Kaisaniemen puistossa heinäkuun 9. päivä Helsinki Classic Festivalilla.
Festivaalin pääesiintyjä, Stevie Wonder, on keikkaillut Suomessa viimeksi lähes 10 vuotta sitten. Hänet tunnetaan muun muassa hiteistään _Superstition_, _I Just Called To Say I Love You_ ja _Isn't She Lovely_. Toinen ulkomaalaisartisti, Cody ChesnuTT puolestaan on noussut pinnalle tekemänsä _The Seed 2.0_ -hitin myötä. Biisi saavutti maailmanlaajuista suosiota **The Rootsin** versiona ja samalla ChesnuTT nousi tunnetuksi.
Tapahtuman kotimaiset esiintyjät ovat **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** sekä **Nicole Willis &amp; The Soul Investigators**.
Lipunmyynti soul- ja R&amp;B -tapahtumaan alkaa 7. huhtikuuta Lippupalvelussa.
_Päivitetty 27.3.2014 klo 9:25. Korjattu tieto Stevie Wonderin viimeisimmästä visiitistä Suomeen._
**Lähteet:** Helsinki Classic
Tim Sparv: "Bayern vielä parempi kuin viime vuonna"
Suomen jalkapallomaajoukkueen Tim Sparv uskoo, että Bayern München voittaa tällä kaudella vielä lisää pokaaleja,  
Huuhkajien keskikenttämies Tim Sparv nostaa tämän kauden Bayern Münchenin suorituksen vielä kovemmaksi kuin viime vuoden meriitit - ainakin toistaiseksi. Bayernin palkintokaapissa on jo Saksan jalkapallon Bundesliigan mestaruus, mutta Sparvin mukaan ei olisi ihme, jos saldo komistuisi vielä kahdella pokaalilla.
\- Bayern on ollut loistava koko kauden. Kyse ei ole ollut siitä, voittavatko he ottelunsa. Se on ollut siitä, kuinka paljon he voittavat.
\- Viime kaudella joukkue oli lähes pysäyttämätön ja nyt vielä parempi. Ero on siinä, että joukkue pelaa Pep Guardiolan johdolla vielä loistavampaa jalkapalloa kuin vuosi sitten.
Bayern on mukana Saksan cupin välierissä ja Mestarien liigassa kahdeksan parhaan joukossa. Bayernia läheltä seuraava, Greuther Fürthin keskikenttämies Sparv, nostaa Bayernin selväksi suosiksi uusimaan Mestarien liigan voittonsa.
\- Minusta vain Real Madrid voi parhaana iltanaan pysäyttää tämän hetken Bayernin. Jossain määrin Chelsealla voisi olla pienet mahdollisuudet, koska joukkue osaa puolustaa niin hyvin. Mutta on aivan selvää, että Bayern on suosikki numero yksi voittamaan taas Mestarien liigan.
\- En usko, että nykykuntoisella ManU:lla tulee olemaan kovin paljoa mahdollisuuksia horjuttaa Bayernia puolivälierissä. Bayern on todella selvä suosikki jatkoon, Sparv ennakoi ensi viikolla alkavia puolivälieriä.
Sparv saattaa hyvin kohdata Bayernin itsekin ensi kaudella, sillä suomalaisen joukkue Greuther Fürth on tiukasti kiinni suorassa nousussa Bundesliigaan.
Nurmijärvi ei suljekaan kouluja
Valtuusto ei vielä ratkaissut, mistä rahat koulujen kunnostukseen ja toimintaan otetaan.
Nurmijärvi on päättänyt luopua suunnitelluista koululalakkautuksista. Kunnanvaltuusto päätti keskiviikkoisessa kokouksessaan äärimmäisen tiukan äänestyksen jälkeen, että Nummenpään ja Suomiehen koulut saavat jatkaa toistaiseksi.
Valtuusto ei vielä ratkaissut, mistä rahat koulujen kunnostukseen ja toimintaan otetaan, vaan siihen palataan seuraavassa myöhemmin.
Koulujen lopettamista on perusteltu yhtenä kunnan talouden tasapainottamiskeinona. Kummankin koulun puolesta kerättiin satojen allekirjoittajien adressit.
Norovirusepidemia jyllää Etelä-Savon hoitolaitoksissa
Joillain osastoilla jopa 40 prosenttia potilaista on sairastunut norovirukseen.
Norovirusepidemia leviää nopealla vauhdilla Etelä-Savossa.
Esimerkiksi Mikkelin keskussairaalan keuhko-osastolla ja Kangasniemen terveyskeskuksen vuodeosastolla 40 prosenttia potilaista on sairastunut noroviruksen aiheuttamaan vatsatautiin, kertoo Etelä-Savon sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Sakari Vuorinen.
Valtaosa norovirustapauksista löytyy silti lapsiperheiden kodeista, joista virus on levinnyt aikuisten välityksellä muuallekin.
– Norovirus tarttuu helpommin lapsiin kuin aikuisiin, koska lapsilta puuttuu immuniteetti tautia vastaan, Vuorinen sanoo.
Erityisen suuressa vaarassa sairastua ovat ne lapset, jotka viettävät päivänsä päiväkodissa tai koulussa.
Virus voi tartuttaa jopa 12 vuorokautta
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan norovirukset ovat yleisimpiä aikuisten 
vatsatautien aiheuttajia, joskin samat virukset aiheuttavat vatsatautia myös lapsilla. Norovirukset aiheuttavat usein vatsatautiepidemioita esimerkiksi sairaaloissa, kouluissa, hotelleissa, risteilylaivoilla ja 
kylpylöissä.
Norovirustartuntoja on hankala torjua, koska virukset ovat varsin kestäviä. Norovirus voi säilyttää tartuttamiskykynsä huoneenlämmössä esimerkiksi oksennuksen tahraamassa lakanassa jopa 12 vuorokautta.
Tartunta leviää henkilöstä toiseen esimerkiksi viruksilla saastuneen veden tai ruoan välityksellä. Virus voi levitä myös kosketuspintojen kautta.
Pese käsiä mahdollisimman usein
THL:n mukaan taudin itämisaika on lyhyt, vain noin 12–48 tuntia. Noroviruksen oireita ovat äkillisesti alkavat kouristavat vatsakivut ja pahoinvointi, jota seuraa oksentelu. Usein tautiin liittyy myös ripulia. Oireet kestävät yleensä 12–72 tuntia.
Norovirustartunnan voi yrittää ehkäistä pesemällä käsiä usein ja huolellisesti, erityisesti WC-käynnin ja vaipanvaihdon jälkeen sekä ennen ruokailua ja ruoanlaittoa.
Viruksen saastuttamat pinnat kannattaa pestä hyvin käyttäen klooripitoista puhdistusainetta. Likaantuneet petivaatteet kannattaa puolestaan vaihtaa heti ja pestä kuumalla vedellä.
Alhainen syntymäpaino saattaa ennustaa naisten hedelmällisyysongelmia
Ruotsissa saadut tutkimustulokset viittaavat siihen, että alhainen syntymäpaino ja keskosena syntyminen saattavat olla merkittäviä  hedelmällisyyteen vaikuttavia tekijöitä.
Ruotsalaistutkimuksen mukaan alle 2,5-kiloisina syntyneet naiset ovat muita alttiimpia kärsimään hedelmällisyysongelmista.
Myös pienikokoisina syntyvillä on tavallista enemmän hedelmällisyysongelmia, osoittavat BMJ Open -lehden julkaisemat [tulokset](http://bmjopen.bmj.com/content/4/3/e004197.abstract).
Tutkimukseen osallistui 1 200 ruotsalaisnaista, jotka olivat hakeneet apua hedelmällisyysongelmien takia vuosina 2005–2010.
Kun tutkijat selvittivät naisten syntymäpainon ja -koon, he havaitsivat naisperäisistä hedelmällisyysongelmista kärsivien syntyneen alle 2,5-kiloisina yli kaksi kertaa todennäköisemmin kuin osallistujien, joiden vaikeudet johtuivat heidän miehestään tai tuntemattomasta syystä.
Samanlainen yhteys havaittiin naisilla, jotka olivat syntyneet huomattavan pienikokoisina.
Ruotsalaistutkimuksen tulokset syntymäpainon ja -koon yhteydestä naisten hedelmällisyysongelmiin pitää varmistaa vielä uusissa tutkimuksissa. Jos tulokset kuitenkin varmistuvat, alhainen syntymäpaino ja keskosena syntyminen voivat olla merkittäviä naisten hedelmällisyyteen vaikuttavia tekijöitä.
SaiPa-kapteeni manasi tolppalaukauksia
SaiPa saa perjantaina uuden mahdollisuuden selviytyä jääkiekon SM-liigan mitalipeleihin. Keskiviikkona JYP oli niukasti SaiPaa parempi.  
SaiPa-kapteeni Ville Koho myönsi, että SaiPan kone lähti yskähdellen käyntiin keskiviikon JYP-mittelössä Jyväskylässä. JYP taisteli 2-1-voittoon SaiPasta ja kiristi näin taistelua jääkiekon SM-liigan välieräpaikasta.
\- Tämä oli ihan samanlainen vääntö kuin ottelusarjan aikaisemmatkin mittelöt. JYP oli niukasti parempi, mutta meilläkin oli paikkamme ottelun kolmannessa erässä. Pari tolppaa ja muitakin tilanteita, Koho mietti.
\- Meillä oli mahdollisuutemme venyttää ottelu jatkoerään. Mutta sitä on nyt turha jäädä murehtimaan, johdamme otteluvoitoin 3-1 ja perjantaina ottelut jatkuvat Lappeenrannassa, Koho painotti.
\- Ensimmäinen ja toinen erä olivat meiltä tänään heikompia. Mutta välillä tämä on tällaista ja joudutaan puolustuskannalle. Jussi Markkanen oli tänäänkin hyvässä iskussa maalilla, mutta ehkä meidän hyökkäyspelimme jäi tänään vähän piippuun, Koho tunnusti.
\- Olemme olleet koko ottelusarjassa alakynnessä otteluiden alkuhetkillä. En tiedä, mistä oikein kiikastaa. Perjantaina tavoitteemme voisi olla juuri siinä, että saisimme hyvän startin otteluun, Koho mietiskeli.
Vankilan johto muistuttaa kidutuksen vastaisen komitean lausunnosta: Ämpärivessat eivät kuulu vankilaan
Hämeenlinnan vankilan johtaja otti pettyneenä vastaan tiedon, että rahaa ei edelleenkään löydy Hämeenlinnan vankilan peruskorjauksen eteenpäin viemiseen. Hämeenlinna on jäänyt Suomen ainoaksi vankilaksi, jossa ämpäreitä käytetään yhä selleissä vessana.
Hämeenlinnan vankilassa remonttirahoja on odotettu pitkään. Välillä on hanke on  edennyt ja seuraavaksi on jo taas otettu taka-askelia. Nyt peruskorjauksen suunnittelu oli jo hyvin pitkällä, sanoo Hämeenlinnan vankilan johtaja Samuli Laulumaa.
– Paljusellien poistamisesta on puhuttu 15, jopa 20 vuotta eli tämä on ollut pitkä projekti ja vääntö ja näyttää jatkuvan edelleen, huokaa Samuli Laulumaa.
Paljusellit vaikeuttavat Laulumaan mukaan vankilan toimintaa ja vankien elämää monella tapaa. Lisäksi talo on muutenkin peruskorjauksen tarpeessa.
– Pystymme kyllä elämään, mutta miten pitkään ja millä tavalla. Toinen kysymys, jota joudumme nyt miettimään: paljusellien lisäksi esimerkiksi talotekniikkaan pitäisi saada jo jotain perusparannuksia aikaan eli akuutti tarve remontille on.
Paljusellien poistamisesta on puhuttu 15 jopa 20 vuotta
Euroopan neuvoston alainen kidutuksen vastainen komitea CPT on pitänyt paljusellejä Suomelle häpeällisenä ihmisoikeuksien loukkauksena. Samuli Laulumaa on samaa mieltä.
– Ne eivät kuulu nykyaikaiseen rikosseuraamustyöhön missään muodossa. Niitä ei kuuluisi olla vankiloissa. Näen asian samalla tavalla kuin kidutuksen vastainen komitea.
**Kidutuksen vastainen komitea** eli **CPT** (Committee for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment) on Euroopan neuvoston alainen elin, joka valvoo vapautensa menettäneiden oikeuksia ja kohtelua neuvoston jäsenmaissa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoi keskiviikkona, että vaikka remonttirahoja ei herunut, täytyy pohtia, voidaanko paljuselleistä päästä eroon jollain toisella konstilla.
– Tässä on jo suunnitteluvaiheessa mietitty kevyempiä ratkaisuja, että toivottavasti niihin nyt palataan. Täytyy varmaan seuraavaksi käyttää energiaa sen miettimiseen, että mitä ne ratkaisut voisi olla, sanoo vankilan johtaja Samuli Laulumaa. 
Kyllönen: Liikenneasiat tarvitsevat oman ministerin
Väistyvä liikenneministeri Merja Kyllönen sanoo, että hallitus olisi voinut leikata yritystukia enemmän kuin kehysriihessä päätettiin.
Tehtävänsä jättävä liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) sanoo, että liikennepolitiikkaa hoitamaan tarvitaan jatkossakin oma ministerinsä.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa Kyllönen ei halunnut nimetä suosikkiaan seuraajakseen.
– Toivon, että uusi ministeri olisi tolkun mies tai tolkun nainen, joka pystyisi tarttumaan perusväylänpidon asioihin. Helppoa se ei ole kehysriihen päätösten jälkeen.
Tällä hetkellä Kyllönen toimii toimitusministerinä, joka hoitaa liikenneministeriön kiireellisiä asioita, jotka eivät koske poliittista päätöksentekoa. Ensi viikolla Kyllöselle ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäelle (vas.) myönnetään ero ministerin tehtävistä, ja tilalle nimitetään uudet ministerit.
"Vaihtoehtoja lapsilisien leikkauksille"
Kyllösen mukaan vasemmistoliitto ei hakenut hallituksesta lähdöllä asemia tuleviin vaaleihin, vaan teki päätöksen arvojensa pohjalta. Kyllönen sanoo, että hallitus teki kehysriihessä aiempaa porvarillisempaa politiikkaa.
– En jaksa uskoa, että ihmiset tuomitsisivat meitä siitä, että teemme ratkaisuja oman arvomaailmamme mukaan.
Kyllösen mielestä hallitus olisi voinut kehysriihessä etsiä vaihtoehtoja lapsilisien leikkauksille. Vasemmistoliiton kanta oli, että yritystukia olisi voinut leikata nykyistä enemmän.
Kyllönen on vasemmistoliiton ehdokkaana kevään eurovaaleissa. Hän sanoo olevansa valmis tekemään vaikeita päätöksiä europarlamentissa.
– Olen valmis lähtemään luutaa heiluttamaan myös Eurooppaan, jos kansa niin haluaa.
PerPon edustusjoukkue kesälomalle
Lentopallojoukkue Perungan Pojat hävisi keskiviikkona lentopalloliigan puolivälierät Vammalan lentopallolle. VaLePa voitti neljännen puolivälieräpelin erin 3-1 ja koko ottelusarjan samoin 3-1.
PerPo voitti vain yhden puolivälieräpelin VaLePaa vastaan. Häviönsä vuoksi PerPon edustusjoukkue putosi pois lentopalloliigan mitalikamppailuista.
Paljastuneet yllätykset eivät viivästytä Porin siltaremonttia
Porin sillan remontissa törmättiin viime viikolla yllätyksiin, kun vanhan läppäsillan rakenteita purettiin. Näillä ei kuitenkaan ole olennaista vaikutusta remontin aikatauluun.
Porin sillan korjaustöissä viime viikolla havaitut yllätykset eivät vaikuta remontin aikatauluun, vakuutetaan Porin kaupungista.
– Vanhan läppäsillan teräsrakenteita purettaessa kävi ilmi, että rakenteita oli täytetty asfaltilla. Puretun asfaltin tilalle valetaan betonilaatta, kertoo Porin kaupungin rakennuspäällikkö Harri Juhola.
Juholan mukaan kyse ei ole kovin isosta asiasta.
– Tällä ei ole olennaista vaikutusta remontin aikatauluun tai kustannuksiin.
Porin sillan remontin on tarkoitus valmistua lokakuun loppuun mennessä. Porin sillan korjaustyöt maksavat alkuperäisen, hyväksytyn suunnitelman mukaan vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Teräsrakenteinen ja noin 150 metriä pitkä Porin silta vihittiin käyttöön vuonna 1926. Silta oli tuolloin ensimmäinen kiinteä rautasilta Kokemäenjoen yli.
Vilkkaan Porin sillan yli on ennen remonttia kulkenut päivittäin yli 10 000 ajoneuvoa.
Auki olleita virkoja jäihin – Porin henkilöstöpäällikkö harmittelee
Osaa Porin kaupungin jo auki olleista viroista ei ole täytetty keväällä kaupungin taloustilanteen takia. Henkilöstöpäällikkö Helena Metsälän mielestä tämä ei ole ensiluokkaista henkilöstöpolitiikkaa.
Porin henkilöstöpäällikkö Helena Metsälä pahoittelee tilannetta, joka Porissa on syntynyt, kun osa jo sanomalehdissä ja muissa virallisissa ilmoituksissa auki laitetuista viroista onkin laitettu jäihin.
Kaupungin työpaikkoja hakeneille on tullut eri hallintokunnista viestejä, että virkoja harkitaankin uudestaan kaupungin taloustilanteen takia.
– Ei tällainen henkilöstöpolitiikka kyllä ole parasta A-luokkaa. Olisi ryhdikästä, että virkoja ei laiteta auki, jos niitä ei voida täyttää, henkilöstöpäällikkö Metsälä sanoo.
Pitäisi harkita etukäteen
Kaupungilla ei ole tällä hetkellä mitään virallista ohjetta siitä, ettei virkoja voitaisi täyttää. Metsälän mielestä on hallintokuntien tehtävä katsoa jo virkaa auki laitettaessa, että viralle on todellinen tarve.
– Ei tässä tietysti mitään laitonta ole, ja kaupunki voi jättää viran täyttämättä. Kyse on hallintokuntien omista päätöksistä, Metsälä sanoo.
Porissa säästöjen haku käynnissä
Porin henkilöstöpäällikön mukaan kaupunki on ohjeistanut hallintokuntia miettimään tarkasti etukäteen virkojen laittamista hakuun. Kaupunki pyrkii vähentämään henkilökuntaa niin, ettei esimerkiksi eläkkeelle jäävien tilalle palkata automaattisesti uusia työntekijöitä, vaan uuden työntekijän tarve harkitaan aina erikseen.
Helena Metsälä sanoo kuitenkin ymmärtävänsä, että hallintokunnissa on syntynyt yllättäviä tilanteita. Poliitikot ovat vaatineet hallintokuntia etsimään säästöjä kevään aikana, ja kaupunki pyrkii kokonaisuutena löytämään lähivuosina miljoonien eurojen säästöt.
Porin poliitikot ovat linjanneet valtuustosopimuksessa, että Pori on "uusien rekrytointien yhteydessä houkutteleva työnantaja".
Rs-virus aiheuttaa nyt flunssaa
Pohjois-Savossa on liikkeellä rs-virusta joka voi aiheuttaa pienille lapsille hankalan, ärhäkän hengitystietulehduksen.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä on ilmennyt useita rs-virustapauksia. Rs-virus on flunssavirus, joka voi aiheuttaa pienillä lapsilla ja vanhuksilla vakavan alempien hengitysteiden tulehduksen, keuhkokuumeen tai keuhkoputken tulehduksen.
Varmistettuja rs-virustapauksia on lähiviikkoina todettu yli 20. Kuopion yliopistollisen sairaalan lasten akuuttiosastolla potilaita on ollut useita ja tilannetta kuvataan pikkuepidemiaksi.
Siikajoen talous pahoissa vaikeuksissa kehysriihen säästöjen takia
Valtio ei osallistu oppilaitosten perustamishankkeiden rahoitukseen. Siikajoki oli alunperin saamassa 5,4 miljoonaa euroa Ruukin koulukeskuksen rakentamiseen.
Siikajoen kunta kamppailee jatkossa talousvaikeuksissa hallituksen kehysriihessä tehtyjen säästöpäätösten vuoksi. Kehysriihessä päätettiin, että valtio ei osallistu oppilaitosten perustamishankkeiden rahoitukseen.
Siikajoki oli alunperin saamassa 5,4 miljoonaa euroa Ruukin koulukeskuksen rakentamiseen.
Kunnanjohtaja Kaisu Tuomen mukaan Siikajoki joutuu nyt myymään kunnan omaisuutta paikatakseen saamatta jäävän valtio-osuuden. Päätös Ruukin uuden koulukeskuksen rakentamisesta on tehty ja työt aloitetaan vielä kevään aikana.
Ruukin koulukeskuksen rakentaminen on kunnan historian suurin investointi. Koulukeskuksessa toimivat ala- ja yläkoulu sekä lukio.
Ruukin yläkoulussa ja Siikajoen lukiossa on kärsitty pahoista sisäilmaongelmista. Viisisataa oppilasta on käynyt koulua evakossa jo vuoden ajan.
Teivo ravasi voitolle
Ravikeskus teki viime vuonna positiivisen tuloksen surkean edellisvuoden jälkeen. Yrityksille järjestetty Teivo-klubi toi mukavasti rahaa kirstuun, mutta yritystenkin talouden kiristyttyä klubin järjestäminen jää tältä vuodelta väliin. 
Teivon ravikeskus teki viime vuonna positiivisen tuloksen. Plussaa toiminnasta kertyi parikymmentä tuhatta.
Tulos oli enemmän kuin toivottu, sillä vuosi 2012 oli surkea ja tulos jäi silloin selvästi tappiolliseksi.
Viime vuonna rahaa arvellaan kertyneen kirstuun hyvän suosion saaneen Teivo-klubin ansiosta. Yritykset ostivat klubille kiinteitä paikkoja ja tarjosivat tilaisuuksia vierailleen.
Klubitoiminta joutui tauolle
Yritysten kiristynyt tilanne on johtanut siihen, että tänä vuonna klubitoimintaa ei ole. Kiinteitä paikkoja ei saatu myytyä riittävästi, että toimintaa olisi kannattanut järjestää. Klubin ohjelmassa on ollut mm. esitelmiä, ohjastajavierailuja ja ravivihjeitä.
Teivon ravikeskuksen johtajan Kimmo Thunebergin mukaan klubia ei kuitenkaan ole haudattu kokonaan. Esimerkiksi yksittäisten klubi-iltojen järjestäminen on mahdollista.
Tänä vuonna tulosta pyritään parantamaan kuluja tarkkailemalla ja tiukalla budjetilla.
Taloutta on jo kohennettu viilaamalla organisaatiota. Eläkkeelle jääneiden tilalle ei ole palkattu uusia työntekijöitä, vaan tehtävät on jaettu uudelleen.
Teivon ravikeskuksella on raskas velkataakka, jota riittää seuraaviksi viideksi vuodeksi.
Edellisen kerran ravikeskus tuotti voittoa vuonna 2011, jolloin Teivossa järjestettiin Kuninkuusravit.
SaiPa–JyP-ottelun liput tulevat myyntin klo 9
Perjantain SaiPa–JyP-ottelun lipunmyynti alkaa torstaiaamuna kello 9. Odotettavissa on, että liput loppuvat nopeasti.
SaiPan ja JyPin välinen viides SM-liigan puolivälieräottelu alkaa Lappeenrannan Kisapuistossa perjantaina kello 18.30. Liput otteluun tulevat myyntiin torstaina kello 9.
Jos SaiPa selvittää tiensä mitalipeleihin, alkaa niiden otteluiden lipunmyynti vasta sitten, kun seuraava vastustaja on tiedossa.
Ottelun selostus on perjantaina suorana lähetyksenä [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/).
Korihait toivovat fanien keräävän rahaa yhteen pelaajaan ensi kaudella
Korihaiden kannatusryhmä keräsi tällä kaudella liki 30 000 euroa seuran avuksi. Summalla hankittiin kaksi pelaajaa. Korihait ovat silti Korisliigan viimeisinä.
Uudenkapungin koripallokannattajien rahankeräyskampanja saattaa jatkua myös ensi kaudella. Uudenkaupungin Korihaiden kannattajat ovat tällä kaudella keränneet lisärahaa joukkueen auttamiseksi.  Keräyksen tuotto on ollut liki 30 000 euroa. Korihaiden toiminnanjohtajan Ville Vuorisen mukaan keräystulos nopealla aikataululla oli hyvä.
Kannatusryhmän tempauksen jatkamisesta on myös alustavasti puhuttu. Tarkoitus on kerätä rahaa niin paljon, että se riittäisi yhden pelaajan hankkimiseen.
\- Homman olisi tarkoitus jatkua. Sellaista puhetta on ollut, että otetaan mallia Lahden suunnalta. Siellähän fanit keräsivät rahat yhteen pelaajaan viimeksi, kun Lahti voitti mestaruuden. On ollut puhetta, että High Five -ryhmä keräisi rahaa yhteen pelaajaan heti kesästä alkaen, kertoo Korihaiden toiminnanjohtaja Ville Vuorinen.
Tänä vuonna kannatusryhmän keräämillä rahoilla hankittiin helmikuussa kaksi pelaajaa, joista toinen jatkaa seurassa edelleen. Tästä huolimatta joukkue on Korisliigan hännillä.
Kimmo Timonen selvisi säikähdyksellä 
Philadelphian Kimmo Timonen sai kiekon jalkaansa ottelussa NY Rangersia vastaan. Timonen poistui pukukoppiin, mutta palasi myöhemmin takaisin tositoimiin.  
Jääkiekon
NHL-joukkue Philadelphia Flyersin luottopuolustaja Kimmo Timonen sai ilkeän
näköisesti kiekon jalkaansa ottelussa New York Rangersia vastaan. Timonen
selvisi tilanteesta kuitenkin säikähdyksellä.
Rangersin
Brian Boylen veto osui Timosen jalkaan toisen erän alussa ja
suomalaispuolustaja joutui poistumaan pukukoppiin. Jääaikaa vain alle 14 minuuttia
kirjannut Timonen palasi kuitenkin myöhemmin jäälle. 
Metropolitan
divisioonassa toisena oleva Rangers näytti kaapin paikan divisioonassa
kolmantena olevalle Flyersille, kun newyorkilaisjoukkue voitti kotonaan maalein
3-1. Voitto oli Rangersille jo viides peräkkäinen. 
\- Emme pelanneet omaa peliämme. Energiamme ei riittänyt. Tämä oli outo peli,
Flyersin kapteeni Claude Giroux totesi. 
Yhden
maalin jokaisessa erässä tehneen Rangersin osumista vastasivat Derek Dorsett,
Ryan McDonagh ja Dominic Moore. Flyersin ainoan teki kolmannen erän lopussa
Jakub Voracek. 
Ottelun
parhaana pelaajana palkittiin Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist, joka
pysäytti 30/31 vetoa. 
\- Tämä oli iso voitto meille. Meidän pitää kiinnittää huomiota yksityiskohtiin,
eikä ajatella liikaa, Lundqvist summasi. 
Pohjoiseen perustetaan Arktinen talousneuvosto
Arktinen neuvosto on päättänyt perustaa Arktisen talousneuvoston. Talousneuvoston tehtävänä on edistää sosiaalisesti ja ympäristön kannalta kestävää talouskasvua arktisilla alueilla.
Arktisen talousneuvoston (AEC) perustamisesta päätettiin keskiviikkona Arktisen neuvoston jäsenmaiden edustajien tapaamisessa Kanadan Yellowknifessa. AEC:n perustaminen on ollut Kanadan päätavoitteita sen puheenjohtajakaudella Arktisessa neuvostossa.
Pääpaino talousneuvoston toiminnassa on alkuperäiskansojen harjoittaman yritystoiminnan kehittäminen.
Polvijärvellä juhlitaan 100-vuotiasta kirkkoa
Polvijärvellä vietetään kylän ortodoksisen kirkon 100-vuotisjuhlaa. Juhlavuoden mittaan kirkossa kuullaan muun muassa konsertteja ja esitelmä rakennuksen historiasta.
Polvijärvellä vietetään kirkonkylän tuntumassa olevan ortodoksisen kirkon 100-vuotisjuhlaa. Sata vuotta sitten valmistunut sipulikupolinen kirkko edustaa jugend- ja panslavistisia tyylejä. Paikalla oli aiemmin vuonna 1902 valmistunut kirkko, mutta se tuhoutui tulipalossa vuonna 1909.
\- Aluksi nimismies sanoi, että palo oli tuhopoltto. Puolen vuoden kuluttua nimismies kuitenkin ilmoitti, että palo olikin maaliöljystä johtuva itsesyttyminen, kertoo liperiläinen historioitsija Heikki Tarma.
Tarma on perehtynyt pyhän Johannes Kastajan kirkon historiaan, muun muassa sen rakennusvaiheisiin. Kirkon kohoaminen Haavikonmäelle oli ponnistus paitsi rakentajille, myös kyläyhteisölle.
\- Peruskiven muuraus uhkasi viivästyä, koska rakennuspaikalle ei saatu vedettyä riittävästi hirsiä kelirikon vuoksi. Kyläyhteisö tuli hätiin ja talkoolla saatiin vedettyä hirret paikalle ja peruskiven muuraus onnistui ajallaan.
Valtio oli luvannut hirret kruunun maasta. Rakennustoimikunta kaadattikin niin paljon hirsiä, että varmasti riittävät.
Tarma myös kertoo, että Polvijärven kirkon rakennustarpeita hankittiin niin paljon, että niillä pystyttiin rakentamaan vielä toinen, pienempi kirkko.
\- Valtio oli luvannut hirret kruunun maasta. Rakennustoimikunta kaadattikin niin paljon hirsiä, että varmasti riittävät. Ylijäämähirsillä rakennettiin sitten Sotkuman tsasouna eli rukoushuone, Tarma kertoo.
Kirkkoa juhlitaan monin tavoin
Kirkon 100-vuotista historiaa juhlitaan pitkin vuotta. Taipaleen ja Ilomantsin seurakuntien kuorot ovat konsertoineet kirkossa ja sunnuntaina kuullaan Heikki Tarman esitys kirkon historiasta. Kesäksi kootaan myös valokuvanäyttely kirkon vaiheista.
Suurin juhla vietetään 24.6. Tuolloin ortodoksinen kirkko viettää pyhän Johannes Kastajan muistopäivää ja sama päivä on Polvijärven kirkon vuosijuhla.
Polvijärven kirkko on yksi Taipaleen ortodoksisen seurakunnan kirkkorakennuksista. Seurakuntaan kuuluu noin 1 800 jäsentä. Taipaleen ortodoksinen seurakunta kattaa Liperin, Outokummun ja Polvijärven kunnat.
Täyttämättömiä virkoja ja vähemmän sijaisia – sosiaali- ja terveyspuoli linjaa ensimmäisenä säästökohteita
Lahden sopeutustoimet alkavat vähitellen tarkentua. Menojen kimppuun käydään ensimmäisenä sosiaali- ja terveyslautakunnassa, jonka on tarkoitus laatia ensi viikolla lista säästökohteista.
Lahden taloutta aletaan korjata muun muassa leikkaamalla henkilöstömenoja. Ensimmäisenä säästökohteita päätetään sosiaali- ja terveystoimialalla, jossa aiotaan jättää virkoja täyttämättä, vähentää sijaisia ja kannustaa henkilöstöä talkoovapaille. Täyttämättä ovat jäämässä terveystoimenjohtajan ja hallintoylilääkärin paikat.
 Sosiaali- ja terveyslautakunnan on tarkoitus saada ensi tiistaina aikaan esitys siitä, mistä säästöt raavitaan kasaan. Lautakunnan puheenjohtajan Hannu Himasen mukaan talouskuuri vaikuttaa henkilöstöön työntekijöistä johtajiin.
-Se ei tarkoita irtisanomisia tai lomautuksia, mutta siltä puolelta säästöjä pitää etsiä kun henkilöstömenot ovat suurimmat menot ja tiloista ei voida toistaiseksi luopua.
Hannu Himasen mukaan säästöjä on vaikeaa löytää koska sosiaali- ja terveysalan palveluille on kova kysyntä.
-Jätämme kaksi merkittävää hallinnon virkaa täyttämättä, toivomme talkoovapaita, karsimme sijaismäärärahaa ja koulutusrahoja. Näistä se kertyy, Himanen luettelee.
Vielä on kuitenkin aikaista sanoa, miten henkilöstösäästöt vaikuttavat kaupunkilaisiin.
-Ei voida ennakoida tarkoittaako se pidempiä jonoja tai pidempiä odotusaikoja jonnekin, sanoo Himanen.
Katuvaloja pimeäksi ja maksuja ylöspäin
Sosiaali- ja terveyspuolen perässä säästötalkoisiin käyvät muutkin. Sivistyspuolella leikkauksia aletaan puida ensi viikolla ja myös teknisten alojen lautakuntiin säästösuunnitelmat menevät ensi kuun aikana.
Teknisen ja ympäristötoimialan johtaja Matti Kuronen kertoo, että säästöjä ei voida enää saada esimerkiksi sähköisen asioinnin lisäämisellä, koska siinä ollaan jo Suomen kärjessä. Henkilöstöpolitiikka on myös jo nyt sellainen, että kukkaronnyörit pidetään tiukalla.
Säästöä voitaisiin saada vähentämällä katuvalaistusta ja korottamalla esimerkiksi lupamaksuja. Matti Kurosen mukaan palvelutaso saattaa joiltain osin laskea, sillä sijaisia ei palkata kovin helposti.
Lahti on päättänyt kaikkiaan noin viiden miljoonan euron lisäsäästöistä tälle vuodelle, sillä kaupungin talous on pahasti kuralla. Sosiaali- ja terveystoimialalle säästöistä kohdistuu noin 900 000 euroa ja päälle tulevat Akuutti24-päivystyksen ylittyneet kustannukset.
Sivistystoimialalta vaaditaan noin 1 300 000 euron leikkausta ja tekniseltä toimialalta 650 000 euron säästöjä.
Pienen korvapotilaan kotidiagnoosin toivotaan vähentävän lääkärikäyntejä
Oulussa kokeillaan, miten kotikäyttöinen korvatulehdusmittari vähentäisi käyntejä terveysasemilla. Tarkoituksena on jakaa satoja mittareita perheisiin.
Korvatulehduslapset ovat yksi suuri asiakasryhmä terveyskeskuksissa. Oulussa korvien tutkimisen takia tehdään noin 10 000 lääkärikäyntiä joka vuosi. Tilastojen mukaan noin puolessa tapauksista kyseessä on korvatulehdus, mutta yhtä usein käyntisyyksi paljastuu korvakipu tai korvataudin pelko.
Oulussa Kiimingin hyvinvointikeskuksen alueella alkaa keväällä projekti, jossa on tarkoitus jakaa lainaksi noin 300 korvatulehdusmittaria kiinnostuneisiin perheisiin.  Tämän jälkeen seurataan, vähentääkö kotimittaus käyntejä terveysasemilla.
Oulussa on laskettu, että jos kotikäyttöinen korvamittari vähentäisi lääkärikäyntejä esimerkiksi kolmanneksella, yksi lääkäri voitaisiin irrottaa muuhun työhön. Myös antibioottikuurien määrän toivotaan vähenevän.
Ei toistaiseksi kiinnostusta kotimittaukselle
Oululaiset lapsiperheet eivät ole tähän mennessä innostuneet kotikäyttöisen korvatulehdusmittarin käytöstä. Mittarin käyttöä on opastettu Kaakkurin terveysasemalla, mutta perheet eivät ole juurikaan hankkineet laitetta koteihinsa. Kaakkurissa terveysaseman omahoitohuonessa on ollut kolmisen vuotta itsekäyttöinen korvatulehdusmittari, otometri, mutta korvatulehduspotilaita on tullut vastaanotolle entiseen malliin.
\- Voi kuitenkin olla, että näitä varaltakäyntejä ja lievempiä tapauksia on jäänyt pois. Vanhemmat saavat varmuutta siitä, missä vaiheessa kannattaa ottaa yhteyttä lääkäriin tai hoitajaan. Myös korvakontrollin voi tehdä tässä itse, kun korvatulehdus on jo hoidettu, terveysaseman palveluesimies Päivi Rintasaari kertoo.
Mittari laitetaan lapsen korvaan, minkä jälkeen tietokoneohjelma analysoi, onko tärykalvon toiminnassa muutoksia ja kulkeeko ilma korvakäytävässä normaalisti. Suoranaisesti se ei siis kerro, onko kyseessä korvatulehdus vai ei, mutta tärykalvon liikkumattomuus viittaa usein juuri tulehdukseen.
Nuhatestit tekevät tuloaan
Korvatulehdusmittarin kehittäneen Otometri oy:n toimitusjohtaja Manne Hannula kertoo, että mittari ei ole vielä iskenyt suuren yleisön tietoisuuteen.
\- Emme ole vielä päässeet suurille volyymeille, mutta tarkoituksena on, että otometrit otettaisiin laajemmin käyttöön terveydenhuollossa, Hannula sanoo.
Seuraavaksi ovat tulossa niin kutsutut biosensorit, eli esimerkiksi nuhatestin voi tehdä kotona ottamalla näytteen vanupuikolla.
Laajemmin kyse on englanniksi terveyden 'self management' -ilmiöstä, jossa ihminen on itse aktiivinen osa hoitoprosessia.
\- On olemassa paljon erilaisia laitteita ja etätestejä, mutta vaarana on, että ajattelutapa on liian perinteinen eikä mahdollisuuksia hoksata ottaa käyttöön, Hannula pohtii.
Terveysteknologia-alan yrittäjänä Hannula seuraa tarkasti, mitä alalla tapahtuu. Kotiinsa voisi ostaa vaikka minkälaisia mittalaitteita, joita kaupataan netissä.
\- Seuraavaksi ovat tulossa niin kutsutut biosensorit, eli esimerkiksi nuhatestin voi tehdä kotona ottamalla näytteen vanupuikolla. Näin päästään kiinni infektioiasioihin. Mikseipä esimerkiksi hemoglobiiniakin voisi mitata kotona, mutta uskon, että kotona tehtävät veritestit eivät ihan heti yleisty, Hannula arvioi.
"Suomalaisvesien herkut jäävät suotta kissojen herkuksi"
Vakuumipakattu lohi on syrjäyttänyt kotikäytössä kotimaiset kalalajit, vaikka Suomen vesissä kuhisee arvokaloja. Kalatalousmies haluaisikin suomalaisten ottavan oppia ulkomaalaisista, joille kotivesien kalastajien sivusaaliit ovat suurinta herkkua.
Maailmassa on tuhansia kalaruokia, mutta silti moni suomalainen tyytyy vain kaupan tiskiltä poimittuun ja vakuumiin pakattuun lohiviipaleeseen. Perämeren kalatalousyhteisöjen tuoretta toiminnanjohtajaa Tero Heinosta tämä harmittaa, sillä suomalaisista kaloista saisi upeita kalaruokia.
\- Maailmalla arvostetuimpia kaloja löytyy Suomenkin vesistä, sanoo Heinonen ja muistuttaa kuinka esimerkiksi särkikaloista saa huippuruokia.
Ulkomaalaisille sivusaalit kelpaavat
\- Suomalaisten pitäisi ottaa oppia ulkomaalaisista, joille kelpaavat mielellään sellaiset kalat, jotka suomalaisille ovat vain sivusaaliita.
Valmiiksi pakatun lohen etuna on edullisuus, sillä usein joen tai järven rannalla roskakalaksi ja kissan ruuaksi jäävä saalis muuttuu kaupan tiskillä kalliiksi herkkuruuaksi. Pakatun lohen suosiota lisää myös sen helppokäyttöisyys.
Mutta kyllä se onnistuu kotivesien saaliskalojenkin käyttö, vakuuttaa Tero Heinonen.
\- Se vaatii vain vähän viitseliäisyyttä ja mielikuvista niin kyllä se onnistuu. Pitää vain ottaa veitsi käteen ja hiukan harjoitella.
Mittaatko itse vai menetkö lääkäriin?
Netin kautta voisi tilata kotiinsa monenlaisia terveyttä mittaavia laitteita. Monet tarvitsevat mittareita kotiinsa myös sairauden seurannan takia. Millaisia mittareita haluaisit tai tarvitsisit kotiisi?
Monella on kotonaan verenpainemittari tai verensokerimittari tai vähintäänkin kuumemittari, joilla seurataan terveydentilaa.
Ihmisen täytyy olla itse yhä aktiivisempi omassa hoidossaan. Terveydenhuollon resurssit pienenevät ja terveysteknologiasta on povattu Suomeen jopa uutta Nokiaa. Toisaalta esimerkiksi pienet lapset syövät korvatulehdukseen runsaasti antibioottikuureja ja korvatulehdukset työllistävät terveyskeskuslääkäreitä.
**Tarvitaanko kotiin erilaisia mittareita terveyttä mittaamaan? Menetkö mieluummin lääkärin tai sairaanhoitajan pakeille?**
Johannes Koskinen kysyy, miten kuntien ääni kuuluu sotessa
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen arvioi, että hallituksen ja opposition sote-sopimus täyttää perustuslaillisuuden kriteerit. Sen sijaan häntä huolestuttaa kuntalaisten itsehallinnon toteutuminen.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Johannes Koskinen (sd) katsoo, että kuntien äänin kuuluu sotessa heikosti.
Koskinen sanoo, että tuore sote-sopimus näyttää täyttävän perustuslaillisuuden kriteerit. Sen sijaan toisessa perustuslain mittarissa, eli kuntalaisten itsehallinnossa sen sijaan saattaa Koskisen mukaan piillä ongelma.
Ongelmaksi nousee kysymys, miten suuren kuntamäärän edustus ja vaikutusmahdollisuudet pystytään järjestelmään, sanoo Koskinen.
Viro pestasi Sakari Pietilän päävalmentajakseen
Sakari Pietilän hommat Viron maajoukkueessa alkavat heti, sillä 2A-divisioonan MM-kisat alkavat vajaan parin viikon kuluttua.
Sakari Pietilä on valittu Viron jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi. Pietilän sopimus on kolmivuotinen.
59-vuotias Pietilä on viimeksi valmentanut Itävallan alle 18-vuotiaiden maajoukkuetta kaudella 2012-2013. Pietilä aloittaa uudessa tehtävässään heti, sillä Viro on mukana 2A-divisioonan MM-kisoissa, jotka alkavat 9. huhtikuuta.
\- Pietilä on kokenut ammattilainen. Se, että hän ei ole valmentanut hetkeen, ei merkitse mitään. Valmentaminen on kuin polkupyörällä ajaminen: sitä ei unohda koskaan, Viron jääkiekkoliiton puheenjohtaja Jaan Mölder kommentoi maan yleisradiolle.
Suomessa Pietilän pestistä uutisoi ensimmäisenä Jatkoaika.
Saksan lentokenttien lakko peruu Helsingistä lähteviä lentoja
Lufthansa on perunut ainakin muutaman aamulennon. Finnairin mukaan lakon ei pitäisi vaikuttaa sen lentoihin.
Saksan lentoasemien maapalveluhenkilökunnan lakko peruu Helsingin ja Saksan kaupunkien välisiä lentoja tänään torstaina.
Lufthansa ilmoitti keskiviikkona peruvansa noin 600 kotimaan- ja Euroopan-lentoa lakon vuoksi.
Lufthansan [verkkosivujen](http://www.lufthansa.com/online/portal/lh/de/flight_services/cancelled_flights?nodeid=1410039030&l=en&cid=18002) mukaan ainakin aamun lennot Helsingin ja Frankfurtin ja Helsingin ja Münchenin välillä on peruttu. Lufthansa lentää Helsinki-Vantaalta päivittäin myös Berliiniin.
Lakko ei koske Finnairin käyttämiä maapalveluyhtiötä, joten sen ei pitäisi vaikuttaa Finnairin lentoihin, yhtiöstä kerrotaan.
– Odotamme, että pääsemme operoimaan normaalisti, sanoo tiedottaja Satu Remes Finnairin viestinnästä.
Finnair lentää päivittäin Berliiniin, Düsseldorfiin, Frankfurtiin, Hampuriin ja Müncheniin.
Palvelualan ammattiliiton Verdin lakkoon osallistuu kenttähenkilökuntaa, matkatavaroiden käsittelijöitä ja huoltohenkilöstöä. Lakon kerrotaan kestävän aamukuudesta kello kolmeen iltapäivällä. Lakko koskee Saksan suurimpia lentoasemia.
Vatanen ja Rämö vireessä, Anaheim haki voiton Flamesilta
Anaheim Ducksin Sami Vatanen syötti kaksi maalia ja Calgary Flamesin Karri Rämö torjui itsensä ottelun tähdistöön, kun Calgary isännöi Anaheimia NHL:ssä.
Anaheim
Ducksin NHL-jääkiekkojoukkueen pelaavaan kokoonpanoon farmikomennuksen jälkeen
takaisin nostettu puolustaja Sami Vatanen oli hyvässä tikissä yön
NHL-kierroksella. Vatanen syötti kaksi maalia, kun Ducks haki 3-2-vierasvoiton
Calgary Flamesilta. Flames-vahti Karri Rämö valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Yli
17 minuuttia jääaikaa saanut Vatanen syötti Nick Boninon 1-0-ylivoimamaalin
avauserässä ja Mathieu Perreaultin 2-2-osuman kolmannen erän alussa. Ducksin
Teemu Selänne ja Saku Koivu jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. Selänne sai
ottelussa taas mukavasti vastuuta, sillä hän oli jäällä yli 17 minuuttia.
Ottelun
parhaimpina palkittiin maalivahdit, sillä Anaheimin sveitsiläisvahti Jonas
Hiller oli kamppailun ykköstähti ja Flamesin maalilla torjunut Rämö
arvostettiin ottelun kakkostähdeksi. Hiller pysäytti 32/34 vetoa ja Rämö torjui
31/34 kertaa. 
Ottelun
ratkaisu nähtiin myöhään kolmannessa erässä, kun Andrew Coglianon rannelaukaus
yllätti Rämön ajassa 54.41.
Flamesin
maalit toisessa erässä tekivät Brian McGrattan ja
Jiri Hudler. 
Jo
pudotuspelipaikkansa varmistanut Anaheim taistelee edelleen divisioonansa
voitosta, sillä joukkue on nyt pisteen päässä Tyynenmeren divisioonaa
johtavasta San Josesta, joka on pelannut kaksi ottelua enemmän kuin Anaheim.
Flames on jo käytännössä menettänyt mahdollisuutensa pudotuspelipaikkaan. 
Tervola parantaa haja-asutusalueen laajakaistayhteyksiä 
Tervolassa kunta perustaa yhtiön, joka ottaa hoitaakseen laajakaistaverkon rakennuttamisen haja-asutusalueelle. Myös kolme muuta lappilaiskuntaa on perustanut yhtiön varmistamaan, että syrjässä asuvilla ihmisillä on mahdollisuus nopeisiin tietoliikenneyhteyksiin.
Laajakaistayhteydet ovat paranemassa Tervolan haja-asutusalueella kunnan vetoavulla. Tervola on perustamassa Tervolan Verkkopalvelut Oy -nimistä yhtiötä, joka hoitaa nopeiden tietoyhteyksien rakentamisen. Kunta laittaa yhtiöön rahaa 525 000 euroa sekä takaa yhtiölle enintään 2,5 miljoonan euron lainan.
Valtuusto tekee päätöksen uuden yhtiön perustamisesta torstain kokouksessaan.
Myös Ranua, Posio ja Sodankylä ovat rakentamassa laajakaistaverkkoa kunnan omistaman yhtiön kautta.
Dufva: Aikamoista palloilua, taistelu sitäkin kauniimpaa
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufvaa kiinnosti 4. Blues-pelissä vain se tärkein, eli voitto. Vaikka joukkueen peli takkuili välillä ja oli sekavaakin, nautti luotsi joukkueensa taistelusta.
Lukko tasoitti 5-4-jatkoerävoitolla puolivälieräsarjan Espoo Bluesia vastaan 2-2:een.
Ratkaisun iski ajassa 61.47 Aki Uusikartano, jonka laukaus pomppasi Blues-puolustajan luistimen kautta maaliin. Kumpikaan joukkue ei saanut otetta pelistä pidemmäksi ajanjaksoksi, mikä teki pelistä hieman tasapainottoman.
\- Eihän tässä ole mitään merkitystä muulla kuin voitoilla. On kaikenlaisia sarjoja ja tästä on kehkeytymässä hieno playoff-sarja. Kyllä tässä joutuu laittamaan kaiken peliin, Dufva totesi.
\- Erikoisia maaleja tuli suhteessa peliin. Olihan se aikamoista palloilua, mutta taistelu on sitäkin kauniimpaa ja sitä on hienoa katsoa. Kumpikaan ei anna periksi ja se on kiekon hienous. Jokaisesta kiekosta joutuu kamppailemaan. Näitä pelejä mitataan sillä, onko sielu mukana vai ei.
Lukon ja Bluesin välistä sarjaa ennakoitiin kuumimmaksi kaikista puolivälieristä. Jäähyjä nähtiin jälleen – etenkin avauserässä – mutta tunteet pysyivät kuitenkin keskiviikkona Espoossa kurissa.
Lukko onnistui tällä kertaa selvästi paremmin alivoimapelaamisessaan ja myös kultakypärä Ville Vahalahti avasi pudotuspelien maalintilinsä iskemällä kahdesti.
Muutenkin raumalaisten ykkösnyrkki (Ville Vahalhti – Aaron Gagnon – Lauri Tukonen) nosti tasoaan.
\- Välillä onnistuu ja välillä ei. Välillä on onnea tai ei. Meille oli tärkeää, että Gagnonin johtama kenttä onnistui. Kyllähän jokainen joukkue vaatii sen keihään kärjen.
Viides kohtaaminen on edessä perjantaina ja silloin Lukolla on haussa sarjan ensimmäinen kotivoitto.
\- Homma vain vaikeutuu tästä, eikä mitään saada helpommalla. Nyt maksimaalinen palautuminen, liikkuvat taakse ja uudestaan kohti taistoa, päävalmentaja sanoi hymyssä suin.
Lauha talvi on vaikuttanut varusmieskoulutukseen
Kovat pakkaset ja korkeat lumihanget eivät ole kouluttaneet tämän talven varusmiestä, ja hiihtäminen sekä moottorikelkkailu ovat jääneet vähemmälle. Ampumaharjoitukset sen sijaan on viety läpi sormia palelluttamatta.
Kainuun Prikaatin majuri Risto Heikkinen katsoo moottorikelkkoja Kajaanin Hoikankankaan varastohallilla.
– Koulutusta näillä kelkoilla on tänäkin talvena pystytty järjestämään, mutta huonoissa olosuhteissa. Ojien ylittäminen ollut todella hankalaa, kulkeminen on tapahtunut vain urilla.
– Koulutamme tälläkin hetkellä 30 moottorikelkan kuljettajaa, jotka nyt ajoharjoittelevat Vuosangan ampuma-alueella, Heikkinen kertoo.
Suomalainen sotilas tunnetaan taidoista, jotka korostuvat kylmässä ja pakkasessa. Majuri Risto Heikkisen mukaan koulutussuunnitelmien mukaiset harjoitukset on pystytty järjestämään myös vähälumisena ja lauhana talvena.
– Mutta paksussa lumihangessa jalan kulkeminen ja pakkaselta suojaantumisen harjoittelu on jäänyt vähemmälle, hän myöntää.
Myös olosuhteet hiihtämiseen ovat olleet paikoin hankalat. Se näkyy varusmiehen etenemisessä maastossa.
– Hiihtämäänkin on päästy, mutta siirtymiset harjoitusalueille on hoidettu kävelemällä. Tavallisesti ne hoidetaan tähän aikaan vuodesta suksilla, Heikkinen kertoo.
Olosuhteet on koettu myös helpotuksena
Leudoilla ja vähälumisilla olosuhteilla on ollut myös koulutusta helpottavia vaikutuksia.
– Varusmiehellä on ollut miellyttävämpi suorittaa ampumaharjoituksia, kun pakkanen ei ole paleltanut sormia. Myös maastossa jalan eteneminen on ollut helpompaa, kun lunta ei ole ollut haittana, Heikkinen kertoo.
Kainuun Prikaatissa varusmiespalvelusta suorittavista suurin osa tulee Pohjanmaalta.
– Tilanne voi olla heille jopa kotoisa, kuvailee majuri Risto Heikkinen.
Aamulla ollaan sisällä tunti tai kaksi. Loppupäivä menee ulkona, joskus jopa yöt.
Perusopetuksen saanneella varusmiehellä suurin osa palveluksesta tapahtuu Heikkisen mukaan ulkona.
– Nyt kun erikoiskoulutuskausi käynnissä, niin aamulla ollaan sisällä tunti tai kaksi. Loppupäivä menee ulkona, joskus jopa yöt.
Koulutukset pystytään jatkossakin hoitamaan, jos lumi ja pakkanen eivät riitä. Vaativissa olosuhteissa tapahtuvat harjaantumiset leudot talvet laittavat koetukselle.
– Erityisryhmät, kuten urheiluvalmennettavat pystyvät hakemaan heille parhaat olosuhteet Vuokatista. Toivotaan kuitenkin, että tämä oli vain poikkeuksellinen vuosi ja vuoden päästä tilanne olisi talvisen normaali, Heikkinen sanoo.
Koulunkäyntiavustajat saavat aiempaa useammin vakituisen sopimuksen
Määräikaisten sopimukset päättyvät keväisin. Aina avustaja ei tiedä, missä koulussa työ syksyllä jatkuu - vai jatkuuko missään.
Yhä useampi koulunkäyntiavustaja työskentelee vakituisella työsopimuksella. Julkisten ja hyvinvointialojen liiton tietojen mukaan noin 20 prosenttia Varsinais-Suomen koulunkäyntiavustajista on määräaikaisia. 2000-luvun alussa määräaikaisena oli joka toinen.
\- Joka vuosi sopimuksen saamista joutuu jännittämään. Määräaikaisella voi myös työpaikka vaihtua syksyllä toiseen kouluun, sanoo määräaikaisena koulunkäyntiavustajana neljä vuotta työskennellyt Maiju Heikkilä.
Vakituisia sopimuksia on alettu tehdä, koska koulunkäyntiavustajat ovat vuodesta 2009 lähtien voineet saada työttömyyskorvausta koulujen kesätaukojen ajan.
\- Tätä ennen tilanne oli se, että kesätauko katsottiin työnantajan kanssa sovituksi ja työttömyyskorvausta ei siksi voinut saada, sanoo JHL:n Varsinais-Suomen aluepäällikkö Maaret Laakso.
Näin Ylen lukijat ajattelevat Suomen säästötalkoista - "Suomesta tulee uppotukki”
Yle Uutisten verkkokeskustelijat luonnehtivat ankarasti hallituksen kehysriihipäätöstä. Nämä teemat nousivat esille säästötalkoista.
Hallitus päätti alkuviikon kehysriihessä veronkorotuksista, jotka tuntuvat monin tavoin kansalaisten kukkarossa. Veronkorotuksista pääosa tulee valmisteverojen korotuksista sekä ansio- ja pääomatuloveroon tehtävistä muutoksista.
**Suomesta tulee uppotukki**
\- Alkajaisiksi on sanottava, että päätöksistä säästöpäätöksiä on vain noin puolet, loput ovat ryöstöpäätöksiä. Näillä päätöksillä Suomi ei lähde nousuun, vaan lilluu siinä missä on tai uppoaa lisää. Säästöpäätökset olisivat olleet julkisen sektorin kokonaismenoja vähentäviä päätöksiä.
\- Viisain säästöpäätös olisi ollut ihmisten omavastuun lisääminen omissa toimissaan ja elämässään. Esimerkiksi lapsilisät olisi pitänyt poistaa kokonaan. Niiden sijaan olisi pitänyt ottaa käytäntö, jossa ahdinkoon joutuvat perheet voivat anoa ja saada avustusta, jos auttamiselle määriteltävät perusteet täyttyvät.
**Missä on valtion- ja kunnallishallinnon supistaminen?**
\- Miksi julkishallinnossa on pidemmät lomat, lyhyempi työaika ja huimasti parempi irtisanomissuoja kuin muilla aloilla?
\- Miksi ei leikata julkisesta sektorista, eli aloitetaan eduskunnasta: Suomen 5-miljoonainen kansa ei tarvitse 12 ministeriä ja satoja kuntia. Kunnanvirastojen etäisyys toisistaan oltava vähintään 500 km. Ministerejä 6 ja avustajakunta puoleen. Kuntien virat pakettiin ja eläkkeelle kaikki täyden 40 vuoden työuran tehneet. Eläkekatto 4000e/kk, ylimenevä osa säästettävä itse. Lapsilisät korkeintaan 3 lapsesta ja veronalaiseksi tuloksi.
\- Jäitä hattuun päättäjät. Olisi fiksua, että karsittaisiin turhia menoja sieltä isosta talosta. Jonninjoutavaa, turhaa porukkaa osa.
**Ymmärtääköhän hallitus nyt ihan oikeasti, että missä mennään**?
\- Jo nyt 4-lapsisessa perheessä mietitään, että ostetaanko kaupasta juustoa leivän päälle vai ei. Vaikea paikka, kun lapsi ihailee keltaista, isoa juustopakettia kaupan hyllyllä ja äidin on sanottava, että ei nyt tällä(kään) kertaa.
\- Lapsilisät kuuluu maksaa tulojen mukaan. Ne, joilla on vähiten saavat eniten jne. Hyvätuloisille ei pidä maksaa lapsilisiä lainkaan.
**Millainen on yhteiskunta, joka heikentää kaikkein heikoimpien asemaa entisestään?**
\- Se on sydämetön ja kolkko. Vanhat sivilisaatiot kaatuivat silloin, kun keskiluokka tuhottiin.
– Isojen yritysten ja varakkaiden ihmisten veronkiertoa (lue verosuunnittelua) ja rahansiirtoja turvaan ulkomaille ei tuki mikään. Siinä on lainsäädännön muutoksen paikka! Isot tulot verolle siellä, missä ne on tehty ja ilman temppuilua!
**Kehysriihen lopputulos epäoikeudenmukainen**
\- Työttömän itselleen maksamaa työttömyysturvaa leikataan. Olen koko pitkän työurani aikan maksanut palkastani sotu-maksua työttömyyden varalta ja työttömyyskassan jäsenmaksua. Pidin hyvänä järjestelmää, joka edellyttää sekä työtekijän että työnantajan maksavan vakuutusta työttömyyden riskistä. No niinhän siinä kävi, että riski realisoitui. Ansiosidonnaista saavana maksan nyt etuudesta vastaavan suuruista palkkaa suurempaa veroa. Päivärahan veroasteikko on monta prosenttiyksikköä suurempi kuin palkoista perittävä)iyt indeks. korotukset työttömyysturvaan jäädytetään ja ansiosidonnaista turvaa leikataan. Tunnen itseni verohuijatuksi. Ja kun niin alkaa tuntea moni, kuopitaan hyvinvointiyhteiskunnan perustuksia.
**Piti oikein hieroa silmiäni. Mitä ihmettä?**
\- Katsotaanpa vielä yhtä idioottimaisuutta, joka liittyy ratkaisuun: valtion omaisuuden myynti 1,9 miljardilla, josta 1,3 miljardia käytetään velan lyhentämiseen!
Valtion omaisuuden tuotto on tällä hetkellä huomattavasti suurempi kuin Suomen maksama lainakorko. Jos jokin olisi tuollaisessa tilanteessa mielekästä niin pitää kiinni paremmin tuottavasta omaisuudesta ja ottaa tuota tuottoa halvemmalla lainakorolla lainaa, jolla lyhentää velkaa.
Jos siis edes alkeellisimmilla talouden lainalaisuuksilla mentäisiin. Jopa luottoluokittajat ymmärtävät tällaisen logiikan, jos se siitä olisi kiinni.
Vielä kerran rautalangasta: Ei sellaista omaisuutta kannata vaihtaa lainojen lyhennyksiin, joka tuottaa enemmän kuin saatavan lainan korko.
**Mitä olisi pitänyt tehdä?**
Koska kaikki yksityiskohdat eivät ole vielä tiedossa, kommentointi on hiukan raitilla räyhäämistä, mutta pinnallisten mediatietojen pohjalta:
\- Tavallisten ihmisten perintöveroa ei olisi pitänyt korottaa: naapurimaissa perintöverosta on luovuttu kokonaan. Tavallisten ihmisten omaisuuden kasvun ja sitä tietä yleisen hyvinvoinnin estäminen osuu kansakunnan omaan nilkkaan.
\- Lapsilisiä pitäisiä pitäisi supistaa progressiiviesti eikä siivumenetelmällä: Jos huoltajien tulot ovat esim. 100 000 € vuodessa, lapset voi hoitaa ilman lisiäkin. Toisin ovat opiskelijat, pienituloiset ja yksinhuoltajat.
\- Yhtesöveroa olisi voinut kiristää.
\- Eläkkeiden indeksikorotuksista luopuminen on huono ajatus - solidaarisuusveroa olisi voinut ottaa myös alle 90 000 € vuodessa ansaitsevilta
\- Pääomaverotuksen yksityiskohdista pitäisi medialta saada yksityiskohtaisempaa tietoa.
_Kiitos juttuun kommentoineille, seuraaville nimimerkeille: Suomesta tulee uppotukki, njx11, pieni on kaunista. Mitä leivän päälle, Heikki, pappas, Duni, Oma säästölistani, Tiitu ja Antti._
Netti-into nosti kyläläisten liittymishintoja 
Tornion Kaakamoon kuituverkkoa puuhaava osuuskunta odotti, että noin puolet kylän taloista liittyisi kuituverkkoon, jolloin liittymän hinta olisi ollut noin 500 euroa. Kun lähes 90 prosenttia kotitalouksista innostui asiasta, putosi ELY-keskuksen tuki liittyjää kohden laskien puoleen alkuperäisarviosta. Lapin ELY-keskus on luvannut avustaa 246 000 eurolla liittyjämäärästä riippumatta.
Kyläläisten netti-into on nostamassa laajakaistaan liittymisen hintaa Tornion Kaakamossa. Alustavassa kyselyssä 89 prosenttia Kaakamon kotitalouksista ilmoitti halunsa hankkia nopea internet-yhteys. Liittyjien määrä on tuplasti suurempi kuin minkä mukaan alunperin arvioitiin liittymiskustannukset.
Kaakamosta on tulossa Suomen edistynein kunta.
– Tavoitteena oli löytää 160 liittyvää kotitaloutta, ennakolta sekin tuntui kovalta tavoitteelta, sanovat Jarmo Ruohola ja Juha Nikupeteri Kaakamon Kuituverkko-osuuskunnasta.
Valmiutensa ilmoitti lopulta 349 kotitaloutta. Alkuperäiset laskelmat liittymisen kustannnuksista oli tehty 160 kotitalouden mukaan. Lapin ELY-keskus on luvannut verkon rakentamiseen tukea 246 000 eurolla. Se on kiinteä summa eikä siis nouse liittyjien määrän mukaan. Kun jaettavan tukirahan määrä ei kasva, putoaa liittymäkohtainen avustus.
Tukisumma ja liittyjämäärät
Yhteenlaskettu tukisumma ei käytännössä voi muuttua. Lapin ELY-keskuksen päätöksessä on ehto, että ELY-keskuksen tuki putoaa saman verran kuin osuuskunta hankkii tukea muualta.
– Alkuperäisissä laskelmissa tuki olisi ollut 1500 euroa liittymää kohden, nyt se on noin 700 euroa, laskee Jarmo Ruohola.
– Liittymisen hinnaksi tulee nyt 950 euroa ja se on maksimisumma, lisää Ruohola. Mikäli rakentaminen ei vie kaikkea osuuskunnan kassaan tulevaa rahaa, käytetään se todennäköisimmin kuukausimaksujen alentamiseen.
Kaakamossa liittymissumma on nytkin jäämässä noin puolta pienemmäksi kuin muissa kyläverkoissa yleensä.
– Kuntien tukemat kuituverkot ovat aivan oma lukunsa, sanoo Ruohola
– Tarkoitus on, että kuituverkon vuoksi osuuskunta ei joudu ottamaan velkaa. Toisaalta osuuskunnalle ei myöskään ole tavoitteena tehdä voittoa, muistuttavat Jarmo Ruohola ja Juha Nikupeteri.
Mikäli lopullinen netti-innostus säilyy lähelläkään alkuperäistä tasoa, tulee Ruoholan ja Nikupeterin tietojen mukaan Kaakamosta Suomen edistynein kylä, ainakin laajakaistaliittymien määrällä laskettuna.
Kaakamossa ei vielä kukaan ole joutunut antamaan lopullista sitoutumistaan kuituverkkoon liittymisestään. Halukkaille on hinnan selvittyä levitetty tietoa sähkö- ja tavallisen postin sekä tekstiviestien kautta. Lisäksi osuuskunta järjestää yleisötilaisuuden Kaakamon koulullla perjantaina 28.3. 2014 kello 19.30
Tuli tuhosi suurperheen kodin Ulvilassa
Pelastuslaitoksella ei ollut mitään tehtävissä, kun tulipalo vei kodin äidiltä, isältä ja kahdeksalta lapselta. Talosta jäi jäljelle vain kodinhoitohuoneen rippeet.
Tuli tuhosi 10-henkisen perheen kodin eilen Ulvilan Massintiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta ilta-kahdeksan jälkeen. Palokunnan saapuessa paikalle talo oli täyden palamisen vaiheessa ja mm. talon välipohja oli jo romahtanut alas. Talo tuhoutui palossa täysin asuinkelvottomaan kuntoon.
Henkilövahinkoja palossa ei tapahtunut, mutta perheen koira on edelleen kateissa.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Palonsyyntutkijat aloittavat työnsä palaneessa talossa tänään.
Mitä haluat kysyä Juha Sipilältä?
Mitä hyvää kehysbudjetissa on? Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä tulee TV1:n Ykkösaamuun lauantaina 29.3. klo 10.05.
Myikö puheenjohtaja Juha Sipilä Keskustan kotikunta-mallin sote-sovussa? Oppositio sai yhden puolueen lisää. Onko se entistä vahvempi vai yhä hajanaisempi? Hallituksen esittämiä lapsilisän leikkauksia on paheksuttu. Mitä hyvää kehysbudjetissa on?
Keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** tulee **TV1:n Ykkösaamuun** lauantaina 29.3. klo 10.05. Häntä haastattelee **Jari Korkki.**
Lähetä oma kysymyksesi Sipilälle tämän artikkelin alla, sähköpostitse osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Palstaviljelijätkin saavat osansa kaupungin säästökuurista
Vuokrapalstasta saa Lahdessa tulevana kesänä pulittaa aiempaa enemmän euroja. Uusia monivuotisia sopimuksia ei myöskään jatkossa tehdä.
Lahden kaupungin säästökuuri heijastuu myös vuokrapalstoihin. Lahti nostaa palstojen vuokraa tulevalle kesälle.
Jatkossa vuokra on 30 euroa aarilta, kun se tähän saakka on ollut 20 euroa. Puolelta aarilta vuokraa peritään 15 euroa aiemman kymmenen euron sijasta.
Muutos palstaviljelyssä on myös se, että uusia monivuotisia sopimuksia ei enää tehdä. Vanhat pitkäaikaiset sopimukset ovat kuitenkin voimassa.
Vuokrapalstoja kaupungilla on aiempaa harvemmassa paikassa, kun Uotilanpolun ja Rekolankadun pelloilta viljelypalstoja ei enää vuokrata. Palstojen vuokrauksesta vastaava Lahden 4H -yhdistys muistuttaa, että muilta pelloilta palstoja voidaan jatkossa jakaa enemmän kuin ennen.
Kaupan omat maitomerkit erityisesti kotien suosiossa
Valion uusi Arki-maitojuoma on nopeasti lisännyt suosiotaan ja noussut haastamaan Pirkat ja Rainbowt ja Milbonat.
Kaupan omat maitomerkit ovat lisänneet voimakkaasti suosiotaan suomalaisten kuluttajien keskuudessa. Pirkkojen, Rainbowien ja Milbonien osuudet perusmaitojen yksityiskulutuksesta kodeissa on vuodessa noussut roimasti, tutkimusyritys Nielsenin ostoskoritutkimuksen mukaan jopa 37 prosenttiin. Vuosi sitten osuus oli 21 prosenttia.
– Pirkan rasvaton maito on ykkösenä ihan ehdottomasti, seuraavana on Valion puolitoistalitrainen rasvaton ja kolmantena Valion rasvaton litrainen, kertoo maito-osaston vastaava Markku Strömberg Espoon K-Citymarket Sellosta.
Mutta suuri osa maidosta juodaan muualla kuin kodeissa: kouluissa, päiväkodeissa, sairaaloissa, työpaikkaruokaloissa ja vanhainkodeissa. Se supistaa kaupan merkkien osuutta huimasti, noin 20 prosenttiin, selviää Ylen meijerilähteestä saamasta tilastosta.
Kaiken päälle Valion uusi Arki-maitojuoma on nopeasti rynnistänyt sekoittamaan myyntitilastoja. Se nostaa Valion osuuden lähelle puolta maitomarkkinasta.
– Osuuskaupan oman merkin myynti on edelleen jatkunut hyvänä, mutta täytyy sanoa, että Valion Arki-maidon myynti on noussut valtavan isoksi. Sillä on iso merkitys tällä hetkellä kaupassa, korostaa valikoimajohtaja Ilkka Alarotu S-ryhmästä.
Maidon kulutus on laskenut pitkään. Alamäki on kuitenkin tasaantunut viime vuosina. Suomalainen juo maitoa keskimäärin kaksi lasia päivässä, noin 3,5 desilitraa.
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnät lopetettiin huonon sään takia
Koneen oletetulle mereenputoamisalueelle on luvattu rankkasateita ja huonoa näkyvyyttä.
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnät lopetettiin torstaina huonon sään vuoksi. Australian meripelastusviranomaisten mukaan kaikki Malaysia Airlinesin oletetulle turma-alueelle matkanneet etsintäkoneet ja -laivat on kutsuttu pois.
Etsintäalue sijaitsee Intian valtamerellä noin 2 500 kilometrin päässä Perthistä, ja yhteensä 11 lentokoneen ja viiden laivan oli määrä tutkia aluetta torstaina. Säätiedotus lupaa alueelle rankkasateita, pilviä ja huonoa näkyvyyttä.
Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi 8. maaliskuuta matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin. Malesian viranomaisten mukaan koneen syöksypaikka on paikallistettu lentokoneen satelliittisignaalien perusteella.
25 hevosta pelastui tallipalosta Haminassa
Haminalainen ravitalli syttyi tuleen keskiviikkoiltana. Tallin omistaja sai siirrettyä hevoset tallista ja sammutettu palon alkuunsa.
Haminalaisessa hevostallissa syttyi keskiviikkoiltana tulipalo. Palo syttyi noin 600 neliön kokoisessa ravitallissa Halssintiellä noin puoli yhdeksän aikaan illalla.
Tallin omistaja sai palon sammutettua alkuunsa ja tyhjennettyä hevoset tallista.
Syttymishetkellä tallissa oli 25 hevosta, jotka pysyivät vahingoittumattomina. Tallirakennus kärsi pienistä savuvahingoista.
Hevoset on saatu siirrettyä takaisin talliin yön aikana. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Koiria huijataan hurjaan nettisuosioon nousseella videolla – temppu onnistui myös koirapuistossa
Miljoonia klikkauksia koiravideollaan kerännyt taikuri Jose Ahonen testasi temppuaan myös hajujen täyteisessä koirapuistossa. Reaktiot olivat halutunlaisia.
Tamperelaisen taikurin Jose Ahosen Taikuutta koirille -video on kerännyt Youtubessa jo alle viikossa yli 9,5 miljoonaa klikkausta. Talk show-pyyntöjä ei ole maailmalta tullut, mutta sen sijaan on tullut paljon kyselyitä saisiko videota näyttää eri maiden uutisten loppukevennyksissä.
Jose Ahonen toivoo saavansa enemmän mahdollisuuksia taikuuden tekoon suosion myötä, vaikka keikkaa on kymmenen vuoden ajan taikuutta harrastaneella muutenkin riittänyt.
– Päivä kerrallaan mennään ja pidetään jalat maassa. Ei ole varsinaisesti haaveita, olen onnellinen kaikesta jo nyt. Yritän tehdä tätä hommaa hyvin ja intohimolla, Ahonen kommentoi.
Oma koira ei mene enää halpaan
Taikuutta koirille -videota varten kuvattiin peräti 25 koiraa. Videossa Ahonen näyttää koiralle kädessään olevan herkun, sen jälkeen hän tekee silmänkääntötempun ja hukkaa herkun kädestään.
– Ainoastaan kaksi onnistui kuvauksissa löytämään hajun perusteella sen herkun, Ahonen kertoo.
Jose Ahonen keksi jekuttaa koiria, koska on itsekin koiranomistaja. Oma koira Tuutikki on tosin jo immuuni isäntänsä tempuille. Ensireaktio sai Ahosen nauramaan.
Yllättävän harvoin koirat ovat yrittäneet hajuaistin perusteella jäljittää herkkua. Visuaalinen temppu saa heidätkin hämmennyksiin.
– Minä näin siinä samanlaisia reaktioita kuin ihmisessä, katseessa oli hämmennystä.
Testi koirapuistossa huvittaa koiran omistajia
Teki Ahonen sitten taikuutta ihmisille tai koirille, hän haluaa antaa reaktioille tilaa. Video kuvattiin puhtaassa studiotilassa, ja koirat reagoivat voimakkaastikin. Kuinka sama temppu onnistuu koirapuistossa, missä joka nurkka on varmasti koiria kiinnostavia tuoksuja täynnä?
Tampereen Ratinan koirapuistossa on videon tekijästä kiinnostuneita koiranomistajia ja innokkaita häntää heiluttavia testaajia. Moni omistaja epäilee, että oma koira alkaa antaa tassua tai tehdä muita temppuja saadakseen herkun.
Ensimmäisenä on testissä Mila-koira, joka yrittää vielä etsiä kovasti kadonnutta herkkua. Kaupan päälle koira ojentaa tassunsa. 
– Hämmennystä näkyi taas silmissä, Ahonen naurahtaa.
Calvin-koira puolestaan yrittää nuuskia kovasti kadonneen herkun perään.
– Yllättävän harvoin koirat ovat yrittäneet hajuaistin perusteella jäljittää herkkua. Visuaalinen temppu saa heidätkin hämmennyksiin, Ahonen sanoo. 
– Calvin, se herkku on siellä sinun korvan takana, Jose Ahonen höpsöttää koiraa, joka mielihyvin herkkunsa syö parempiin suihin.
Aprillipäivänä Jose Ahonen julkaisee uuden videonsa Youtubessa, heti sen jälkeen kun tamperelainen ravintolayleisö on nähnyt klipin ennakkoon screenillä.
Erikoiskuljetus liikkeellä Lapissa
Lapissa on liikkeellä erikoiskuljetus, joka haittaa liikennettä nelostiellä. Se on matkalla pohjoiseen kohti Sodankylää. Lasti on yhdeksän metriä leveä, joten liikenne joudutaan pysäyttämään ajoittain.
Aamulla kello viiden jälkeen erikoiskuljetus oli menossa Rovaniemen keskustan kohdalla.
Aikataulun mukaan erikoiskuljetus on perillä Sodankylässä torstaina illalla kello kahdeksan, mutta matka on taittunut hieman odotettua hitaammin.
Granlund -3, Vancouver haki tärkeän voiton Minnesotasta
Mikael Granlundin plus/miinus -saldo oli -3, kun Vancouver haki vierasvoiton Minnesotasta. 
Vancouver Canucks taistelee pääsystä jääkiekon NHL:n pudotuspeleihin. Canucks otti yön kierroksella tärkeät pisteet, kun joukkue voitti pudotuspelipaikassa kiinni olevan Minnesota Wildin maalein 5-2. Ottelun ykköstähti oli kaksi maalia vieraspelissä tehnyt Vancouver-hyökkääjä David Booth. Wildin Erik Haula ja Mikko Koivu kirjasivat molemmat yhden syöttöpisteen.
Kolmannen peräkkäisen kotitappionsa kokenut Minnesota vei nimiinsä ottelun laukaukset luvuin 31-19.
\- Emme saaneet hirveästi laukauksia aikaiseksi, mutta hyödynsimme paikkamme, Booth summasi.  
Minnesotan Mikael Granlundilta peli ei sujunut toivotulla tavalla, sillä suomalaishyökkääjä kirjasi plus/miinus -saldon -3. Ilman tehomerkintöjä jäänyt Granlund oli jäällä yli 17 minuuttia. Wild-kippari Koivu (+/- 0) syötti joukkueensa 1-1-osuman avauserässä. Päätöserän lopussa Minnesotan 2-5-maalin alustanut Haula oli yksi harvoja Minnesotan pelaajia, jonka +/- -saldo oli positiivinen (+1). 
Voiton vierasjoukkueelle takasi Eddie Lack, joka pysäytti kiekon 29/31 kertaa. 
\- Jos olisimme hävinneet tämän pelin, olisimme varmaan menettäneet mahdollisuutemme pudotuspelipaikkaan, Vancouverin laitahyökkääjä Alexandre Burrow alleviivasi voiton tärkeyttä.
Tuntotekniikka ratkaisee automaattimetron oviongelman – maksajasta kiista
HKL ja Siemens kiistelevät nyt automaattimetron älyovien maksajasta. Jos tarvittavia lisäosia ei saada tilattua pian, uhkaa Länsimetron käyttöönotto viivästyä kuukausilla.
Metron automatisoinnin etenemistä pitkään vaivanneeseen oviongelmaan löydettiin viimein ratkaisu maaliskuun alussa. Laituriovien sisäpuolelle asennetaan ylimääräiset tuntoreunat, jotka pysäyttävät junan, jos laituriseinämän ja junan väliin on jäämässä matkustaja.
Tässä vaiheessa emme ole lähtemässä siihen, että me maksamme tästä jotain lisähintaa.
Turvallisuusongelman ratkettua epäselvää on edelleen se, kenen maksettavaksi tuntotekniikasta koituvat lisäkustannukset kuuluvat. Asia ratkaistaan lopulta oikeudessa arvelee, HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta.
– Meidän sopimuksemme Siemensin kanssa lähtee siitä, että laituriovet kuuluvat järjestelmään. Silloin tämä on myöskin Siemensin vastuulla oleva asia. Siemens kuitenkin esittää lisäkustannuksia ja tästä keskustellaan tulevassa välimiesmenettelyssä.
Siemensin viestintäpäällikkö Eetu Helminen on asiasta eri linjoilla.
– Ovimalli on muuttunut siitä, mitä sopimuksessa on määritelty, joten Siemensin näkökulmasta kyseessä on lisätilaus.
Aloittaminen uhkaa jälleen venyä
Mikäli tarvittavaa ovitekniikkaa ei päästä tilaamaan pikaisesti, uhkaa automaattimetron käyttöönotto viivästyä enstisestään vuoden 2016 syksystä.
– Tämäkin on kriittinen asia aikataulun kannalta ja mitä pikemmin asia selviää sen parempi. Toivon mukaan projektista löytyy sen verran etenemishakuisuutta, että tämä ei muodosta estettä etenemiselle, Lahdenranta toteaa.
Täysin varma hänkään ei uskalla olla siitä, etteikö uusi rahakiista Siemensin kanssa viivästyttäisi osien tilaamista.
– Onhan tässä projektin mittaan tapahtunut erilaisia vaiheita, jolloin eteneminen on pysähtynyt tai ollut hitaampaa kuin on ollut suunnitelmissa. Projektin vauhdittaminen loppuvaiheessa on entistä vaikeampaa, jos tässä kuluu paljon aikaa, Lahdenranta muotoilee.
_Täydennetty klo 11.12 Siemensin kommentit._
Barcalle karmea takaisku – ykkösvahdin kausi ohi
Victor Valdesin polven nivelsiteet repytyivät keskiviikkoillan liigapelissä. Barca-vahti joutuu todennäköisesti sivuun myös kesän MM-kisoista.
FC Barcelona sai keskiviikkoiltana sekä hyviä että huonoja uutisia. Joukkueen arkkivihollinen Real Madrid tyri Sevillan vieraana, ja Barca sai avaimet mestaruuteen omiin käsiinsä.
Barcelona voitti Celta Vigon 3-0, mutta kärsi ottelussa pahan takaiskun, kun maalivahti Victor Valdes loukkaantui. Valdes loukkasi polvensa ensimmäisellä puoliajalla ja kannettiin kentältä tuskaisen näköisenä.
Kamppailun jälkeen Barcelona tiedotti virallisella Twitter-tilillään, että Valdesin polven nivelsiteet repeytyivät ja edessä on leikkaus. Maalivahdin kausi on ohi. Hän joutuu suurella todennäköisyydellä jättämään väliin myös kesän MM-turnauksen.
\- Tämä on todella kallis takaisku ottaen huomioon, että pelissä oli jaossa vain kolme pistettä, Barcelonan urheilujohtaja Andoni Zubizarreta kommentoi Barca TV:n haastattelussa.
\- Oli vaikeaa olla kentällä. Pelaajat tai fanit eivät olleet entisensä loukkaantumisen jälkeen. Kaikki oli outoa, Barca-pelaaja Andres Iniesta totesi.
Jalkapallon Espanjan liigaa on jäljellä kahdeksan kierrosta. Barcelona kohtaa kauden päätöskierroksella Atletico Madridin, joka johtaa liigaa pisteen erolla Barcaan. Real Madrid on kolmen pisteen päässä kärkipaikasta.
Parikkalassa odotetaan johtajapäätöksen valitusaikojen umpeutumista
Menettelyvirhe valtuuston kokouksen koolle kutsumisessa pitää Parikkalan päättäjiä jännityksessä. Vielä ei olla kutsumassa uutta kokousta koolle.
Parikkalassa ei järjestetä uutta valtuuston kokousta kunnanjohtajan virheellisen valintamenettelyn takia ennen valitusaikojen umpeen kulumista.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Sakari Paakkisen mukaan asiasta on sovittu kaikkien muiden poliittisten ryhmien kanssa lukuunottamatta kokoomusta, jolta hän ei ole saanut mielipidettä. Uus-Parikkalan sitoutumattomien valtuustoryhmän puheenjohtajan Jouni Kiviahon mukaan asiasta ei ole sovittu heidän kanssaan.
Myöskään Parikkalan vihreiden valtuustoryhmään ei ole otettu yhteyttä.
Yleinen valitusaika päättyy kahden viikon kuluttua ja muiden virkaa hakeneiden kolmen viikon kuluttua. Kunnanjohtajaa valittaessa yhden keskustalaisen varavaltuutetun kutsumisessa tapahtui menettelyvirhe.
Nyttemmin yksi virkaa hakenut on vetänyt nimensä pois listalta. Hakijoita oli kaksitoista.
Parikkalan kunnanvaltuusto valitsi maaliskuun alussa selvin äänestysnumeroin kunnanjohtajaksi Raja- ja merivartiokoulun johtajan Vesa Huuskosen.
_Lisätty 27.3.2014 klo 12.00 Uus-Parikkalan sitoutumattomien Jouni Kiviahon kanta ja klo 13.47 tieto vihreiden valtuustoryhmästä._
EU-direktiivi nostaa autonrenkaiden hintaa reippaasti
Marraskuusta alkaen uusien autojen renkaista on löydyttävä automaattinen rengaspaineen valvonta. Se tarkoittaa enimmillään satojen eurojen lisää renkaiden hintaan. Uudistuksen tarkoituksena on vähentää polttoaineenkulutusta ja parantaa liikenneturvallisuutta.
EU-direktiivi nostaa tuntuvasti autonrenkaiden hintaa uusissa autoissa. Marraskuun alusta alkaen kaikissa uutena myytävissä henkilöautoissa täytyy olla TMPS-järjestelmä, eli automaattinen rengaspaineen valvonta.
Järjestelmä on ollut jo käytöissä joissakin uusissa autoissa, mutta nyt se tulee pakolliseksi. Uudistuksen tarkoituksena on parantaa liikenneturvallisuutta, mutta etenkin vähentää polttoaineen kulutusta.
\- On ajateltu, että jopa 2,5 prosenttia polttoainetta säästetään, jos koko henkilöautokannassa käytetään uutta järjestelmää, sanoo erityisasiantuntija Keijo Kuikka liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
"Maksaa noin 50–250 euroa per kappale"
Autovalmistajat voivat valita joko aktiivisen tai passiivisen järjestelmän. Aktiivisessa järjestelmässä vanteessa on anturi, joka "haistelee" renkaan painetta, lämpötilaa ja painetta. Passiivisessa järjestelmässä ajotietokone huomaa paineen muutokset renkaiden kehänopeuden muuttumisesta.
Kuopion Euromasterin päällikkö Pasi Toppisen mukaan noin 80 prosenttia autovalmistajista on valinnut aktiivisen järjestelmän, joka on myös kuluttajan näkökulmasta kalliimpi.
Jos yksikin ihmishenki pystytään näillä ratkaisuilla säästämään, niin minun näkemykseni mukaan tämä on tosi loistava ratkaisu.
\- Sillä on yllättävän iso vaikutus. (Venttiilin paikalle asennettava anturi) maksaa tällä hetkellä noin 50–250 per kappale, eli puhutaan merkittävästä lisäkuluerästä. Se aiheuttaa varmasti mielenkiintoa kuluttajissa, Toppinen uumoilee.
Jonkin verran lisäkuluja voi tulla siitä, että anturi toimii paristolla, joka on luonnollisesti vaihdettava aika ajoin. Yhden pariston on arvioitu kestävän 5–7 vuotta, mutta Toppisen mukaan niiden kestosta Suomen oloissa ei ole vielä varmaa tietoa.
Lisäksi jokainen anturi on ohjelmoitava kyseisen auton mukaan autokorjaamoissa tai rengasliikkeissä.
Kokonaisuus plussan puolelle
Kasvavista kustannuksista huolimatta rengasliikkeen päällikkö Pasi Toppinen pitää uudistusta kokonaisuudessaan hyvänä.
\- Meilläkin on rengasratsioiden perusteella reilut 20 prosenttia autoilijoista liikkeellä väärillä rengaspaineilla. Ja jos yksikin ihmishenki pystytään näillä ratkaisuilla säästämään, niin minun näkemykseni mukaan tämä on tosi loistava ratkaisu.
Lisäksi Toppinen muistuttaa, että väärillä rengaspaineilla ajamisesta tulee muutakin haittaa: polttoainekustannukset kasvavat ja auton ohjautuminen on ääritilanteissa vaikeaa.
Sote-ratkaisu ei vaikuta kuntajakoselvitykseen Etelä-Karjalassa
Viime sunnuntaina tehty ratkaisu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä Suomessa ei aiheuta muutoksia Etelä-Karjalan kuntajakoselvitykseen. Kuntajakoselvittäjä jatkaa työtään entiseen malliin.
Viikonvaihteessa valmistunut sote-ratkaisu ei vaikuta Etelä-Karjalan kuntajakoselvitykseen. Kuntajakoselvittäjä Aija Tuimalan mukaan maakunnassa kartoitetaan yhä sekä yhden että kahden kunnan mallia. Kuntajakoselvityksen etenemisestä saadaan lisätietoja kevään aikana, jolloin myös sote-ratkaisun yksityiskohtien on määrä tarkentua.
Kuntajakoselvittäjä Aija Tuimalan mukaan Etelä-Karjalassa haasteena ovat etenkin mahdolliset kuntaliitokset Imatran kanssa, koska Imatra ei kuulu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin kuten alueen muut kunnat.
Pekka Pekkala: Ilmaispelien maksullisuus uhkaa tuhota pelaamisen hauskuuden
Oletko valas? Siis ihminen, joka käyttää hulvattomasti rahaa online-pelaamiseen, kysyy Pekka Pekkala blogissaan.
Termi on ollut pitkään käytössä pokeripöydissä. Sillä tarkoitetaan pelaajaa, jolla on enemmän rahaa kuin pelitaitoa. Hyvät pelaajat yrittävät löytää sekä oikeilla että virtuaalikasinoilla pöytiä, jossa istuu mahdollisimman monta valasta. Pitkässä pelisessiossa todennäköisyydet voittavat syvätkin taskut, joten pelimerkit liikkuvat lopulta valaiden edestä parempien pelaajien puolelle.
Valaista puhutaan myös kännykkä- ja tietokonepelien tekijöiden keskuudessa. Perinteisesti konsoli- ja tietokonepeleistä maksettiin yksi, kiinteä hinta. Sillä sai pelata peliä niin paljon kuin halusi, sekä yksin että verkossa. Sitten keksittiin kuukausimaksulliset pelit kuten _World of Warcraft_. Sen verkkomaailmaan pääsi pelaamaan muiden kanssa vain kuukausimaksua vastaan.
_**World of Warcraftissa**_ törmättiin uuteen ilmiöön: ihmiset olivat valmiita maksamaan oikeaa rahaa pelirahana toimivasta virtuaalikullasta. Niinpä halvan työvoiman maihin perustettiin uudenlaisia kultakaivoksia. Niissä pelattiin tuntitolkulla WoWia ja kerättiin pelin kultakolikoita. Sen jälkeen ne myytiin eteenpäin varakkaammille pelaajille, jotka eivät olleet valmiita pelaamaan päiväkausia tienatakseen virtuaalirahaa uuteen pikselikirveeseen.
Sen jälkeen peliteollisuudessa välähti: annetaan pelit ilmaiseksi, mutta tehdään niissä eteneminen riippuvaiseksi pelissä tehtävistä ostoksista. Free to play -pelissä voi edetä rahatta, mutta käyttämällä oikeita euroja pääsee eteenpäin nopeammin. Se on kuin ilmainen taksikyyti, joka pysähtyy minuutin välein ilman lisämaksuja. Perille päästään kyllä ilman rahaakin, mutta vartin sijaan matkaan menee tunteja.
Free to play –pelit vievät näistä virtuaalisaavutuksista viimeisenkin ilon, koska päivien pleikkahakkaamisen voi korvata nopeasti vitosen ostoksella.
Esimerkiksi suomalaisen Supercellin menestystarina _Clash of Clans_ on tällainen peli. Sen maine on hyvä, mutta [verkosta ei ole vaikeaa löytää tarinoita pelaajista](http://www.wired.com/gamelife/2012/11/meet-the-whales/all/), jotka ovat käyttäneet tuhansia euroja oman menestyksensä turvaamiseen.
**Nämä ilmaispelien valaat** ovat myös pelintekijöiden tiedossa. Esimerkiksi [Swrve-yhtiön tuoreen raportin mukaan](http://www.swrve.com/company/press-room/swrve-finds-0.15-of-mobile-gamers-contribute-50-of-all-in-game-revenue) 0,15 prosenttia kaikista pelaajista maksaa yli puolet peliin käytetystä rahasta. Ilmaispelien tekijöiden perinnetiedon mukaan prosentti käyttäjistä tuo tuotot ja kymmenen prosenttia käyttää rahaa ylipäätään.
Tästä syystä pelaajien käytöksen jatkuva seuraaminen on peleissä tärkeää. Missä kohdassa pelaaja suhtautuu myönteisimmin ensiostosten tekoon? Ja kun ensimmäiset eurot on käytetty, miten pelaaja houkutellaan maksamaan yhä uudelleen? Ja jos peli on käsittämättömän tuottava, vaikka aktiivisesti ostavia asiakkaita on vain kymmenys kaikista pelaajista, miten paljon tuotot kasvaisivatkaan jos maksajia olisi kolmannes tai peräti puolet?
Peliveteraanien mielestä mukailmaispelit tuhoavat pelaamisesta sen kaikkein tärkeimmän osan eli hauskuuden. Esimerkiksi _Dungeon Keeper_ -peliklassikon uusi ilmaisversio on [suunniteltu pelkästään rahanteko mielessä](http://www.baekdal.com/opinion/how-inapp-purchases-has-destroyed-the-industry/).
**Onneksi peliala **kehittyy nopeasti niin hyvässä kuin pahassakin. Menestyspeli _[League of Legends](http://www.ign.com/articles/2014/02/13/league-of-legends-review-2)_ on ilmainen, eikä siinä voi etuilla rahapussin voimin. Samaa sarjaa on myös _[Minecraft](http://en.wikipedia.org/wiki/Minecraft)_, joka ei yritä rahastaa pelin ostamisen jälkeen.
Pelejä on helppo syyttää siitä, että ne luovat mielikuvan saavutuksista. Tapoit monsterin, tienasit rahaa, sait formulaan uudet renkaat. Oikeasti et kuitenkaan saavuttanut yhtään mitään. Uudet virtuaaliformularenkaat eivät vie sinua mihinkään oikeassa elämässä. Niillä ei voi maksaa vuokraa, saada töitä, kuitata opintosuorituksia tai hurmata edes vastakkaista sukupuolta.
**Free to play –pelit** vievät näistä virtuaalisaavutuksista viimeisenkin ilon, koska päivien pleikkahakkaamisen voi korvata nopeasti vitosen ostoksella. Erityisen tylsää tämä on nuoremmille pelureille: viikkorahoilla on vaikea pelata hyväpalkkaista perheenisää vastaan. Siksi juuri nuoremmat pelaajat ovat _League of Legendsin_ ja _Minecraftin_ suurkuluttajia. Rahalla toimivat ilmaispelit jätetään suosiolla vanhemmille valaille.
_Pekka Pekkala  
Kirjoittaja on toimittaja ja tutkija, joka kirjoittaa työkseen arjen teknologiasta ja median tulevaisuudesta._
_Osallistu kolumnien kirjoittamiseen ja kommentoi osoitteessa [twitter.com/pekkapekkala](http://twitter.com/pekkapekkala) tai [facebook.com/pekkala.pekka](http://facebook.com/pekkala.pekka)_
Real Madridille shokkitappio – mestaruushaaveille raju kolaus
Atletico Madrid johtaa Espanjan liigaa pisteen erolla Barcelonaan. Real Madrid putosi tappionsa myötä kolmen pisteen päähän sarjakärjestä.
Real Madridin mestaruushaaveet kokivat kolauksen, kun joukkue kärsi toisen peräkkäisen tappion jalkapallon Espanjan liigassa. Viikonloppuna El Clásicossa taipunut Real hävisi 1-2-lukemin Sevillan vieraana.
Cristiano Ronaldo vei Realin johtoon vartin pelin jälkeen. Sevilla nousi kuitenkin voittoon kolumbialaishyökkääjä Carlos Baccan maaleilla.
Samaan aikaan Realin paikallisvastustaja Atletico voitti Granadan 1-0 ja karkasi yksin liigakärkeen. Se on pisteen edellä Barcelonaa, joka kukisti Celta Vigon 3-0. Realin ero sarjakärki Atleticoon venähti kolmeen pisteeseen.
Espanjan liigaa on jäljellä kahdeksan kierrosta. Realin onni on se, että Atletico ja Barcelona kohtaavat vielä liigan päätöskierroksella.
Kuvagalleria: Suomalaisten rakkaimmat neuvostoesineet
Yle Uutiset ja aamu-tv pyysivät lukijoilta kuvia Neuvostoliitosta peräisin olevista esineistä. Suomalaisten kotien kätköistä löytyy huikea määrä neuvostoesineitä. Kuvia tuli satoja.
Miesopiskelijat pakotetaan ottamaan Kim Jong-un -kampaus Pohjois-Koreassa – katso kuvat johtajan hiustyylistä
Aiemmin pohjoiskorealaismiehet ovat saaneet valita kampauksensa kymmenestä eri vaihtoehdosta. Nyt opiskelijoille on tarjolla enää yksi malli, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Pohjois-Koreassa miespuolisten yliopisto-opiskelijoiden pitää leikkauttaa samanlainen kampaus kuin johtajalla Kim Jong-unilla, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC viitaten Radio Free Asian tietoihin.
Uudesta laista ilmoitettiin pääkaupungissa Pjongjangissa noin kaksi viikkoa sitten, ja nyt käytäntöä levitetään koko maahan. Kaikki eivät hiustyylipakkoa hyväksy.
– Johtajamme kampaus on todella erityinen. Se ei sovi kaikille, koska ihmisillä on erilaiset kasvon- ja päänmuodot, sanoi Radio Free Asian haastattelema lähde.
Kim Jong-unin hiukset on leikattu korvien yltä kokonaan pois. Päälaen hiukset Kim on yleensä kammannut taakse tai jakaukselle.
Kiinassa asuva pohjoiskorealainen kertoo, että Pohjois-Koreassa hiustyyli on epäsuosittu, koska ihmisten mielestä se muistuttaa kiinalaisten salakuljettajen hiuksia.
– 2000-luvun alussa tyyliä kutsuttiin "kiinalaisen salakuljettajan kampaukseksi", sanoo Korea Times -lehden haastattelema, nimettömänä pysyttelevä lähde.
Tähän asti pohjoiskorealaiset ovat periaatteessa voineet valita kampauksensa – naisille on sallittu18 erilaista kampausta ja miehille kymmenen.
Vuonna 2005 valtion televisiokanava aloitti kampanjan miesten lyhyiden hiusten puolesta. Kanavan julistuksen mukaan miesten piti leikata hiuksensa lyhyeksi sivuilta ja takaa "sosialistisen elämäntavan mukaisesesti".
Naiset saavat jatkossakin valita kampauksensa valmiista malleista.
Tietoja Pohjois-Korean kampauspakosta ei ole vahvistettu.
Pohjois-Korean asioista uutisoivan NK Newsin mukaan väite kampauspakosta ei todennäköisesti pidä paikkaansa.
Perusteluna on se, että tiuhaan Pohjois-Koreassa vierailevat ihmiset kertovat NK Newsille, etteivät he ole nähneet todisteita uudesta kampausvaatimuksesta.
_Päivitetty klo 13.05: Lisätty NK Newsin tiedot aiheesta._
Sata tuulivoimalaa muokkaa maisemaa – muut ympäristövaikutukset vähäisiä?
Kannuksen, Kalajoen ja Kokkolan alueille kaavaillun jättimäisen tuulipuiston YVA-selostus on valmistunut. Ympäristövaikutusten arviointiselostuksen mukaan vaikutukset jäisivät korkeintaan kohtalaisiksi, monilta osilta vähäisiksi. Puisto voisi tuottaa vuosittain jopa yli kaksinkertaisesti sähköä siitä, mitä Kokkolan Energia myy asiakkailleen.
Kannuksen, Kalajoen ja Kokkolan alueille suunnitellun Mutkalammin tuulipuiston ympäristö- ja maisema vaikutukset jäävät nyt valmistuneen YVA-selostuksen mukaan korkeintaan kohtalaisiksi, mutta pääasiassa vähäisiksi. Ympäristövaikutuksia arvioidaan 300-sivuisessa raportissa.
YVA-selostuksessa on tutkittu nollavaihtoehdon lisäksi neljää erikokoista tuulipuistovaihtoehtoa, joista laajin toisi alueelle sata voimalaa. Pienimmässä vaihtoehdossa tutkitaan 36 voimalan pystyttämistä. Kukin tuulivoimalatorni kohoaisi 142 metrin korkeuteen, lavan pituus olisi 58 metriä ja voimalan yksikköteho olisi 3 MW.
PROKON Wind Energy Finland Oy:n Mutkalammin tuulipuiston arvioitu sähköntuotto 300–800 GWh hankkeen laajuudesta riippuen. Vertailun vuoksi Kalajoella sähköä kuluu 145 GWh vuodessa ja Kannuksessa 73 GWh. Kokkolan Energia myi kuluttajille viime vuonna sähköä 336 GWh, puolet tästä tuotettiin Kokkolassa sijaitsevilla voimalaitoksilla.
Maisemavaikutukset suurimpia
Merkittävimpiä hankkeesta aiheutuvia kielteisiä vaikutuksia ovat maisemavaikutukset, vaikutukset pesimälinnustoon, muuhun eläimistöön, melu- ja välkevaikutukset sekä vaikutukset lähiasutuksen asumisviihtyisyyteen. Nämä kaikki on arvioitu korkeintaan kohtalaisiksi, eli luonnonympäristölle tai ihmisille hankkeesta ei pitäisi YVA-selostuksen mukaan aiheutua liian haitallista vaikutusta. Lisäksi esimerkiksi hankkeen melu- ja välkevaikutusta voidaan tarvittaessa lieventää.
Selostus arvioi, että mitkään vaikutukset eivät olisi yhdessäkään hankevaihtoehdossa niin merkittäviä, että hanketta ei voisi toteuttaa. Myöskään merkittäviä yhteisvaikutuksia muiden suunnitteilla olevien tuulipuistojen kanssa ei ole arvioitu aiheutuvan.
Tuulipuisto muuttaa maisemakuvaa eniten tuulipuiston lähialueella, noin 3 kilometrin etäisyydellä voimaloista. Hankkeen vaikutukset maankäyttöön, eli maa- ja metsätalouteen, virkistyskäyttöön, turkistarhaukseen ja maa-ainesten ottoon arvioidaan kokonaisuudessaan vähäisiksi.
Maisemalliset vaikutukset arvioidaan kohtalaisiksi maakunnallisesti arvokkailla Himangan peltoalueella, Korhoskylän valtakunnallisesti arvokkaassa kulttuuriympäristökohteessa, osassa Raution maakunnallisesti arvokkaita kulttuuriympäristökohteita, maakunnallisesti arvokkaalla Tyngän ja Pitkäsenkylällä alueella, Kärkisen Mäkitalonmäen maakunnallisesti arvokkaassa kulttuuriympäristökohteessa ja Mutkalammin paikallisesti arvokkaalla maisema-alueella.  Muissa alueen maisemallisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaissa kohteissa vaikutukset jäävät vähäisiksi. Suppeammissa vaihtoehdoissa vaikutukset eivät ulotu kaikille edellä mainituille alueille.
Uusia teitä hanke vaatii enimmillään 43 kilometriä ja vanhoja teitä on kunnostettava 26 kilometriä. Tiestöön ja voimaloiden perustuksiin kuluu mursketta ja hiekkaa enimmillään 662 000 kuutiometriä. Mutkalammin läheisyydessä on paljon murskeen ja hiekan ottoalueita. Tiet ja voimalat vievät laajimmassa vaihtoehdossa 108 hehtaaria maa-alueita. Metsäalueen laajuus hankealueella on 4330 hehtaaria.
Melu pysyy ohjearvoissa – välkevaikutukset voimakkaampia
Melumallinnuksen mukaan eri hankevaihtoehdoissa suunnitteluohjearvot eivät ylity yhdenkään asuin- tai lomarakennuksen kohdalla, minkä takia meluvaikutusta voidaan pitää suurella osalla aluetta vähäisenä. Joillakin alueilla meluvaikutus saattaa olla kuitenkin tätä suurempaa.
Kilometrin säteellä, lähimmillään 800 metrin päässä voimaloista asuu laajimmassa vaihtoehdossa 150 asukasta, asuinrakennuksia on 50 ja loma-asuntoja viisi. Kahden kilometrin säteellä torneista asuu 257 asukasta 98 kodissa, loma-asuntoja on 27. Viiden kilometrin säteellä voimalatorneista asuisi jo tuhat asukasta, asuinrakennuksia olisi 365 ja loma-asuntoja 79. Suppeimmassa vaihtoehdossa lähimmät talot olisivat yli 1,5 kilometrin päässä voimaloista.
Auringon paistaessa voimaloiden takaa syntyy niin sanottua välkevaikutusta kun valo ja varjo vilkkuvat. Tätä välkevaikutusta on arvioitu mallinnuksella. Laajimmassa vaihtoehdossa välkealueella olisi 22 asuin- ja lomarakennusta. Välkkeen merkittävyys arvioidaan kohtalaiseksi. Mallinnusten perusteella joidenkin voimaloiden aiheuttamaa välkettä joudutaan mahdollisesti rajoittamaan teknisesti.
Luonto- ja virkistyshaitat vähäisiä
Merkittävimmät melu- ja maisemahaitat virkistystoiminnalle arvioidaan syntyvän Hietajärven ja Pitkäjärven alueille. 
Tuulipuistohankkeen kasvillisuuteen ja luontotyyppeihin kohdistuvia vaikutuksia ei pidetä merkittävinä, koska erityisen arvokkaita kasvilajeja tai luontokohteita ei ole uhattuna, vaikka kyseessä on laaja-alainen hanke.  Kasvillisuuteen ja luontotyyppeihin kohdistuvaa vaikutusta voidaan pitää suurella osalla hankealuetta kaikissa vaihtoehdoissa vähäisenä.
Linnuston arvioidaan pääpiirteissään pysyvän entisellään, mutta mahdollisesti hanke johtaisi herkimpien lajien, kuten metson, petolintujen, kurjen ja joutsenen joidenkin reviirien autioitumiseen.
Vaikutukset eivät olisi kuitenkaan merkittäviä, koska yhdelläkään lajilla seudullinen populaatio ei vaarantuisi. YVA-selostus arvioikin tuulivoimapuiston vaikuttavan pesimälinnustoon korkeintaan kohtalaisesti kaikissa hankevaihtoehdoissa.
Selostukseen voi tutustua kirjastoissa ja viiden kunnan virastossa, ja siihen voi ottaa kantaa toukokuun puoliväliin asti. Yleisötilaisuus pidetään Kalajoella Märsylän koululla tiistaina 15.4.2014 kello 14.30
Kankaanpään valtuutetut empivät vielä Lavia-liitosta
Iso osa valtuutetuista ilmoitti Yle Satakunnan kyselyssä vielä pohtivansa kantaansa. Eniten valtuutetut ovat huolissaan kaupungin talouden kantokyvystä mahdollisen liitoksen jälkeen.
Lavian taloustilanne askarruttaa kankaanpääläisiä kaupunginvaltuutettuja kuntaliitospäätöksessä. Yle Satakunta kysyi valtuutettujen kantaa Lavian kanssa tehtävään kuntaliitokseen.
Kyselyyn tavoitettiin kolmea vaille kaikki 35 valtuutettua. Valtuuston puntit tuntuvat olevan lähes tasan Lavia-asiassa. Myönteisen kannan liitokselle ilmoitti tässä vaiheessa 11 valtuutettua, kun taas liitosta vastaan on 10 valtuutettua. 11 valtuutettua ei vielä osannut kertoa kantaansa liitokselle.
Suurin osa kantaansa vielä miettivistä kertoi pohtivansa etenkin talouden vaikutusta kuntaliitoksessa. Kankaanpään vajoaminen kriisikuntien listalle kuntaliitoksen myötä askarrutti monia vastanneita. Enemmistö valtuutetuista kuitenkin uskoo Lavian kuuluvan yhtenäiseen Pohjois-Satakuntaan.
Kyselyssä myönteisimmin liitokseen suhtautui keskustan valtuutetut. Kielteisimpiä liitokselle olivat demarien valtuutetut.
Kankaanpään kaupunginvaltuusto päättänee Lavia-liitoksesta huhtikuun 23. päivä.
Pellettibisnes odottaa Ilomantsissa parempia aikoja
Suomalaisen energiapolitiikan reipas ravistelu voisi herättää Ilomantsin pellettitehtaan uudelleen henkiin. Vielä nyt kotimaan markkinat ovat liian pienet tuotannon aloittamiseksi.
Pellettitehtaan käynnistäminen uudelleen Ilomantsissa odottelee parempia aikoja. Vapon pellettituotannosta vastaava tuotantopäällikkö Tom Ruohomäki sanoo, että kotimaan markkinat ovat tällä hetkellä liian pienet tuotannon aloittamiseksi. Pellettien vienti Ilomantsista ulkomaille puolestaan kasvattaisi kustannuksia liian suuriksi.
Suurin este tehtaan uudelleen avaamiselle on Vapon edustajan mukaan tämänhetkinen suomalainen energiapolitiikka. Tunnelin päässä häämöttää valoa, sillä Suomessa kunnalliset lämpölaitokset ovat kiinnostuneita pelletin käytöstä.
Ilomantsissa pelletit lämmittäisivät kuntalaisia ainakin välillisesti, sillä pellettituotannosta sivutuotteena syntyvää lämpöä voitaisiin hyödyntää kunnan lämpölaitoksessa.
Ilomantsiin on suunniteltu pellettitehdasta, jossa tuotettaisiin aiempaa energiatehokkaampaa pellettiä.
Vapo lakkautti Ilomantsin pellettitehtaan vuonna 2011.
Vaasassa taidemuseoiden Pop up -hanke tuo taidetta kauppakeskukseen
Museovirasto on jakanut avustkisa museoiden innovatiivisten hankkeiden tukemiseen. Kuntsin modernin taiteen museon ja Tikanojan taidekodin Pop up- hanke sai avustusta 7000 euroa.
Vaasan kaupunki tuo toukokuussa Kuntsin ja Tikanojan taidetta kaupunkilaisten nähtäville kauppakeskuksiin. Kuntsin modernin taiteen muson ja Tikanojan taidekodit Pop up -museohanke ajoittuu vuosittaiselle museoviikolle toukokuussa. Taidetta tuodaan nähtäville mm. Rewell Centeriin, samalla esitellään ja kerrotaan kaupungin taidekokoelmista kaupunkilaisille laajemminkin, kertoo vs. museonjohtaja Pamela Andersson. Arvotaiteen esillepano kauppakeskukseen vaatii mittavat turvatoimet, lisää Andersson. Museovirasto on tukenut Kuntsin ja Tikanojan Pop up-hanketta 7000 euron avustuksella.
Museoiden innovatiivisten hankkeiden tavoitteena on lisätä museoiden yhteiskunnallista vaikuttavuutta edistämällä paikallista verkostoitumista ja uusia kumppanuuksia, museoiden välistä yhteistyötä sekä uutta ja luovaa museotoimintaa. Vuoden 2014 avustuksia haki 73 museota tai museoiden yhteenliittymää. Kuntsi ja Tikanoja olivat yksi avustuksen saajista.
Haminan risteilyihin pientä karsintaa – kesä ratkaisee jatkon
Risteilyiden määrää Haminasta karsitaan hieman. Toukokuun risteilyt jäävät pois, koska m/s Brahe on telakalla. Ennakkotilausmäärä on viime vuoden tasolla. Risteilyiden kannattavuus on kuitenkin niin heikko, että niiden jatko voi olla ensi kesän jälkeen vaakalaudalla.
Haminasta Saimaalle ja Viipuriin risteilyitä järjestävän Saimaa Travelin tilauskirjoissa ovat sivut täyttyneet viime vuoden tapaan. Sillä erotuksella, että tulevana kesänä risteilykausi alkaa vasta kesäkuulta, sillä Haminasta liikennöivä m/s Brahe on toukokuun telakalla huollossa.
Muuttolintujen ihailuun tai äitienpäiväristeilylle ei Haminasta siis tänä keväänä pääse. Myös Helsinkiin suuntaavat matkat jäävät pois valikoimasta, Kotkan Meripäivien ajankohtaa lukuunottamatta.
– Ennakkomyynnissä ei ole katastrofia. Yritysryhmiä on hieman viime vuotta vähemmän, mutta Viipurin risteilyille tuntuu olevan kysyntää ja niihin olemme panostaneet, kertoo Saimaa Travelin toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Jatko on kysymysmerkki
Saimaa Travelin on kerrottu julkisuudessa suunnittelevan m/s Brahen myyntiä. Toimitusjohtaja Laine ei suostu kommentoimaan asiaa tarkemmin, mutta myöntää aluksen tulevaisuuden olevan harkinnan alla. Syynä on se, että risteilybisnes on vain vaivoin kannattavaa.
– Kausi on lyhyt, vain noin 100 päivää ja kotimainen työvoima on kallista. Risteilybisnes ei ole helppoa, Laine myöntää.
Haminan risteilyiden tulevaisuus voi siis olla vaakalaudalla, jos asiakasvirta ei ole matkanjärjestäjälle suotuisa.
Haminan kaupungilla on voimassa oleva sopimus Saimaa Travelin kanssa risteilyliikenteestä, eikä toiminnassa ole kaupungin silmin ollut moitteita, toisin kuin Haminasta lähtevien risteilyiden alkutaipaleella hoitaneiden yritysten kanssa.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen toivoo, että risteilyliikenne voisi jatkua nykyisen yrittäjän kanssa.
– Viime vuonna Viipurin risteilyt vetivät ja kaikki meni hyvin, Muhonen muistuttaa.
Markkinoita olisi ja rahalle kysyntää
Risteilyliikenne on kaupungille tärkeää. Kaupunki onkin valmis tekemään kaiken voitavan, että risteilyiden tulevaisuus voitaisiin turvata. Mikäli nykyinen yrittäjä päättää toiminnasta luopua, kaupunki ryhtyy etsimään seuraajaa. Yhteydenottoja on jo kiinnostuneilta tullut.
Risteilyistä toivotaan etenkin piristystä matkailutulovirtaan. Risteilyihin kun liittyy usein myös maissa järjestettyä ohjelmaa.
Haaveissa siintää myös se, että venäläiset löytäisivät risteilyt ja toisivat mukanaan arvokkaita matkailueuroja. Haaveille Muhonen uskoo olevan katetta, varsinkin kun Kotkan kantasataman kehittäminen ja siihen liittyvät matkailusuunnitelmat nytkähtävät eteenpäin.
Muhonen suhtautuu luottavaisesti risteilyiden kysyntään tulevaisuudessa. Hän uskoo kuluttajien jättävän kaukomaiden matkailun vähemmälle, ja risteilyt voisivat pitää pintansa. Se tietäisi tuloa niin kaupungille kuin matkojen järjestäjille.
– Uskon, että tämäntyyppiselle, kohtuullisen pienimuotoiselle risteilytoiminnalle on markkinarakoa, kun ei ryhdytä tavoittelemaan kuuta taivaalta, Muhonen sanoo.
Vanhukset kokeilevat puhuvia ruoka-automaatteja Kouvolassa
Osa kotihoidon asiakkaista pääsee kokeilemaan ateria-automaatteja ensi kesästä alkaen. Kokeiluun valitaan noin 30 vanhusta.
Kouvolassa aletaan kokeilla ateria-automaatin käyttöä vanhusten kotihoidossa.
Osa vanhuksista voi kesästä lähtien kokeilla laitetta, jossa on pakastin ja uuni aterioiden säilytystä ja lämmitystä varten. Laitteessa on myös puhuva tietokoneyksikkö ja integroitu langaton gprs-liittymä.
Nykyään vanhusten tilaamat ruoat kuljetetaan joka arkipäivä kaupungin omilta laitoskeittiöiltä. Syynä automaattien tarjoamiseen yhtenä vaihtoehtona on se, että ateriakuljetuspalveluita on vaikea saada järjestettyä Kouvolan sivukylille.
– Aterioita on vaikea saada kuljetettua säädöstenmukaisessa lämpötilassa eli yli 60-asteisena keskuskeittiöltä asiakkaalle, kun matkat ovat niin pitkiä, sanoo kotihoidon palvelupäällikkö Riitta-Liisa Mynttinen.
Palvelun järjestäjä Menumat ottaa vastaan asiakkaiden tilaukset ja täyttää automaatin pääsääntöisesti kahden viikon välein.
– Asiakkaan ei tarvitse odotella aina tiettyyn aikaan ruokaa kotiin, vaan hän voi itse määritellä, mihin aikaan hän haluaa ruoan lämmittää, kertoo Riitta-Liisa Mynttinen.
Kokeilu alkaa kesäkuun alussa ja jatkuu vuoden loppuun. Laitteiden kokeiluun valitaan noin 30 kotihoidon asiakasta eri puolilta Kouvolaa. Kaupungissa on noin 400 kotihoidon asiakasta.
Ateria-automaatteja on käytössä nykyään muun muassa Helsingissä, Forssassa ja Mäntyharjulla.
Kirpputoreilla sattuu ja tapahtuu
Kirpputorikulttuuri elää Suomessa vahvana.  Etsimme hauskoja tai muuten mieliinpainuneita tarinoita kirpputorien ihmeellisestä maailmasta.
_"Eräs rouva tarkastaa kirpputorille tulleen uuden pöydän ja ottaa selvästi alihinnoitellut tuotteet ja ostaa ne. Ja sen jälkeen vie omalle pöydälleen myyntiin kovemmalla hinnalla"_
Kirpputoreilla kohtaavat keräilijät, kestävän kehityksen kannattajat, trokarit ja shoppailijat. Isoja ja pieniä kirpputoreja perustetaan jatkuvasti eri puolille maata ja asiakkaita tuntuu riittävän.
Kerro meille, mitä jännittävää sinä olet löytänyt kirppikseltä?  Tai kerro meille jokin muu mieleesi jäänyt tapahtuma, kommellus tai kauppa kirpputorimiljööstä.
Juhlien pukukoodi ei ole hienostelua
Onnistuneet juhlat on monen tekijän summa. Jos juhlakutsussa on mainittu pukukoodi, pääsee vieraskin helpoimmalla noudattamalla sitä.
Juhlien onnistuminen on pitkälti järjestäjän vastuulla, mutta kutsuttujen vieraidenkin tulee kantaa kortensa kekoon. Jos kutsussa on mainittu pukukoodi, niin sitä on kohteliasta noudattaa. Esimerkiksi häävieraiden kannattaa myös muistaa, että morsian pukeutuu valkoiseen.
Kajaanilainen vaateliikkeen yrittäjä Riitta Uotinen sanoo, ettei pukukoodin noudattamatta jättäminen välttämättä kovin paha moka ole.
– Mutta jos on pukeutunut juhlan luonteen suhteen väärin, niin ei juhlissa välttämättä kovinkaan mukava ole olla.
– Onhan se vähän noloa, jos on yli- tai alipukeutunut juhliin. Pukukoodia noudattamalla voi nauttia juhlasta, Uotinen sanoo.
Mikäli juhlakutsussa ei ole kerrottu pukukoodia, kannattaa Uotisen mukaan ottaa asiasta itse selvää.
– Silloin pitää itse tehdä vähän taustatutkimusta, ja ottaa selville, millaiseen juhlaan on menossa.
Juhlia ympäri vuoden
Häät ovat perinteisesti olleet juhlat, joita järjestetään huolella. Juhlia tosin on alettu järjestää myös parisuhteen siunauksen yhteydessä.
Esimerkiksi juhannus ainoana oikeana hääajankohtajana ei pidä mielikuvissakaan kutiaan.
– Monet siunaavat suhteensa viiden, kymmenen tai vaikkapa kahdenkymmenen vuoden kuluttua häistä. Silloin ajatellaan, että on jälleen hyvä syy järjestää mukavat juhlat, kertoo kajaanilainen tanssikoulu- ja koruliikeyrittäjä Heli Hyvärinen.
Hyvärinen on myös huomannut, että kesä ei enää ole ainoa oikea juhla-aika.
– Syitä juhliin on monenlaisia merkkipäivistä saavutuksiin, ja juhlia järjestetään nykyään ympäri vuoden. Esimerkiksi juhannus ainoana oikeana hääajankohtajana ei pidä mielikuvissakaan kutiaan.
Laivavarustamo avaa nuuskamyymälän Uumajaan -  Suomessa ei saa edes mainostaa
Vaasan ja Uumajan kaupunkien omistama laivayhtiö Wasaline alkaa myydä Uumajan satamassa nuuskaa. Valviran mukaan asiassa ei sinänsä ole ongelmaa, koska myymälä sijaitsee Ruotsissa. Suomen puolella nuuskaa ei saa myydä eikä markkinoida.
Vaasan ja Uumajan kaupunkien yhdessä omistama laivayhtiö Wasaline avaa Ruotsin puolelle laivaterminaaliin oman kioskin, jossa myydään nuuskaa. Wasalinen toimitusjohtaja Peter Ståhlbergin mukaan nuuskan myynti Uumajan satamassa on asiakkaiden toive ja täysin luvallista.
– Kaikkihan tietävät että Pohjanmaalla käytetään paljon nuuskaa, ja aikaisemmin matkustajat ovat hakeneet tuotteensa Uumajassa kaupungilta ja huoltoasemilta.
Ståhlbergin mukaan varustamo halusi perustaa terminaaliin nuuskaa myyvän kioskin palvellakseen asiakkaitaan. Ruotsin puolella luvat nuuskan myynnille järjestyivät.
Nuuskan tuonnin valvonta on Suomessa tullin tehtävä. Toimitusjohtaja Ståhlbergin mukaan myymälä ei ole vastuussa asiakkaiden valvonnasta.
– Jokainen matkustaja vastaa itse tuomisistaan, toki reagoimme, mikäli huomaamme myymälässä väärinkäyttöä, sanoo Ståhlberg.
Wasalinessa mietitään myös mahdollisia myyntiartikkeleita Suomen puolelle.
– Tilaa Vaasan puolella olisi, mutta vielä ei ole mitään sellaista ruotsalaisten tarvitsemaa tuotetta keksitty.
Valvira: Nuuskasta ei mainostakaan Suomen puolella
Suomen alueella ja Suomen lipun alla purjehtivissa laivoissa noudatetaan Suomen tupakkalainsäädäntöä. Ruotsin puolella taas noudatetaan sikäläistä, nuuskan suhteen väljempää lakia.
– Koska myymälä sijaitsee Ruotsissa, asiassa ei sinänsä ole ongelmaa, sanoo Valviran ylitarkastaja Reetta Honkanen.
EU:n komission kannan mukaan Ruotsin saamaa poikkeusta tulisi tulkita mahdollisimman suppeasti ja Ruotsin tulisi varmistaa, ettei nuuska pääse Suomen markkinoille. Nuuskaa ei saa myydä eikä markkinoida lainkaan Suomen puolella, ei edes laivassa Suomen aluevesillä, muistutetaan Valvirasta.
– Suomen puolella pätee Suomen tupakkalaki.
Myös ylitarkastaja Reetta Honkasen mukaan on tullin tehtävä varmistaa, ettei nuuskaa tuoda maahan enempää kuin mitä on säädetty ja luvallista henkilökohtaiseen käyttöön.
Maastopuvut odottavat lumilajien urheilijoita Kainuun Prikaatilla
Kainuun Prikaati on valmis ottamaan vastaan ensimmäiset lumilajien urheilijat. Urheilukoulu on järjestänyt valintatestit tällä viikolla ja lopulliset valinnat selviävät muutaman viikon kuluttua.
Kajaanissa lumilajien urheilijat pukevat maastopuvun päälle poikkeuksellisena ajankohtana kesäkuun toisena päivänä, jolloin muita varusmiehiä ei tule palvelukseen. Paristakymmenestä urheilijasta muodostuu Kainuun prikaatin tiedustelukomppaniaan yksi tiedustelujoukkue. Koulutussuunnitelmat ovat viimeistelyä vaille valmiit, samoin majoitustilat, joissa on huomioitu urheilijat ja heidän tarpeensa.
– Majoitustiloihin tulee tiettyjä erityispiirteitä, varusteiden huoltotila ja niin edelleen, kertoo koulutuspäällikkö majuri Risto Heikkinen Kainuun Prikaatista.
Harjoittelumahdollisuuksia järjestetään parhaillaan. Erityisiä suorituspaikkoja puolustusvoimien ei tarvitse erikseen rakentaa.
– Meillä Kainuun Prikaatissa on hyvät liikuntaedellytykset ja sen lisäksi käytämme Kajaanin ja Vuokatin suorituspaikkoja, sanoo Heikkinen.
Lajikirjo selviää valintakokeiden jälkeen. Silloin päätetään myös valmennuksesta.
– Valmennuksen suunnittelu ja toteuttaminen ovat vielä työn alla, mutta ennen kuin kesäkuun toinen päivä tulee, sekin asia saadaan kuntoon. Tällä hetkellä valmennuksen toteuttamistapa ei ole tiedossa, mutta henkilökohtaisten valmentajien kanssa tullaan tekemään yhteistyötä, lupaa majuri Risto Heikkinen.
– Koko joukkueelle on suunniteltu oma ohjelma, jossa on huomioitu myös harjoittelut. Välillä painotetaan sotilaskoulutusta ja välillä valmennusta, kertoo Kainuun Prikaatin koulutuspäällikkö Risto Heikkinen.
Rakentajat vasta heräilevät ilmoitusvelvollisuuteen
Omakotirakentajien ja remontoijien on ilmoitettava heinäkuun alusta alkaen verottajalle kaikki rakentamisluvan alaiset työkohteet. Rakennustöistä on ilmoitettava silloinkin, kun ne tehdään talkoilla ja niissä ei liiku raha.
Ilmoitusvelvollisuus on säädetty rakennusalan harmaan talouden suitsimiseksi. Esimerkiksi omakotirakentajat ovat vielä huonosti perillä ilmoitusvelvollisuudestaan. Uuraisten rakennustarkastaja Pekka Mikkonen myöntää, että myös viranomaiset ovat vasta opettelemassa sitä, mitä ilmoitusvelvollisuus tarkoittaa.
\- Ilmoituksessa on kerrottava, keitä rakennuksella on ollut töissä ja paljonko heille on maksettu, kertoo rakennustarkastaja Mikkonen.
Sillä, milloin rakennuslupa on myönnetty, ei ole merkitystä. Ilmoitusta tarvitaan ensimmäisen kerran, kun heinäkuun 1. päivän jälkeen tänä vuonna tehdään lopputarkastus. Ennen heinäkuun alkua tehdyistä töistä ei kuitenkaan tarvitse olla kuitteja.
Verottajalle pitää ilmoittaa myös rakennukselle tehdyt talkootyöt. Veroasiantuntija Tapio Hintikka Keski-Suomen verotoimistosta tähdentää, että jos rakentaa hartiapankilla tai käyttää talkootyöläisiä, niin verottajalle on ilmoitettava, ettei rahaa ole liikkunut.
Kiinteistöverotuksen kiristyminen yllätti suuruudellaan
Kiinteistöverotukseen tänä vuonna tulleet muutokset ovat yllättäneet suuruudellaan. Eniten hämmästyttävät uudet arvonmääritykset. Esimerkiksi Kittilässä rakentamattoman maa-alueen omistaja sai käteensä maksumääräyksen, joka on kuusi kertaa viimevuotista suurempi. Maapohjan arvoksi on määritelty noin 20 000 euroa, kun se edellisvuonna oli vain 3 300 euroa. Vastaavia esimerkkejä löytyy eri puolilta Lappia.
Toisena esimerkkinä on Itä-Lapin syrjäseudulla kunnan keskustaajaman ulkopuolella oleva kiinteistö. Noin 2 400 neliön maapohjalla on vuonna 1949 valmistunut talo. Kohteen kiinteistövero on tänä vuonna 87 euroa, kun se edellisvuonna oli puolet halvempi.
Omistajaa kummastuttaa, miksi maapohjan verotusarvo on nostettu 600 eurosta 1 800 euroon ja pientalon verotusarvo 6 500:sta 10 500 euroon. Kohteessa ei ole tehty mitään sellaisia muutoksia, jotka nostaisivat kiinteistön arvoa.
Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero kehottaakin verovelvollista tarkistamaan, että kiinteistö vastaa verohallinnon muuttuneita kriteereitä ja niiden mukaista arviota.
\- Se on tärkeää, koska vero määräytyy kiinteistön ominaisuuksien perusteella, hän sanoo.
On myös huomioitavaa on, että rakennusten ikäalennusprosenttia on laskettu, eli etua on siltäkin osin heikennetty.
Lähemmäksi käypiä arvoja
Jukka Keron mukaan verottaja pyrkii pääsemään lähemmäksi kiinteistöjen käypiä arvoja. Ihan ongelmatonta ei ole sekään, sillä silloin myös kasvaa riski, että käyvät arvot jäävät alle verotusarvojen.
\- Onkin perusteltua olettaa, että kiinteistöverotuksessa on myös valmius palauttaa verotusarvoja alaspäin, jos käyvät arvot ovat laskeneet alle verotusarvon, hän sanoo.
Kolmannes Lapin kunnista korotti
Tälle vuodelle kolmannes Lapin kunnista korotti kiinteistöveroprosenttejaan. Taustalla on hallituksen halu vahvistaa kuntien kiinteistöveropohjaa.
Yleisen kiinteistöveron keskiarvoprosentti Lapissa on 1,15%, kun se koko maassa on 0,94%. Lain mukaan se voi liikkua haarukassa 0,60-1,35%. Lapissa yleinen kiinteistövero on tapissa ainakin Rovaniemellä, Sallassa ja Inarissa.
Vakituisesta asuinrakennuksesta Lapissa verotetaan keskimäärin yhtä paljon kuin koko maassa, eli  0,43%. Verohallinnon haarukka on 0,32-0,75%
Kiinteistöverotus ei pelasta kuntaa
Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero sanoo, että kuntataloutta ei pelasteta kiinteistöverotuksella. Hän haluaisi, että veropohjaa laajennettaisiin nykyisestään ja kohdennettaisiin maa- ja metsätalousmaahan.
Keron mukaan kiinteistön hoidossa verotus on eniten kallistuva kuluerä tänä vuonna. Vakuuttaminen on kakkosena.
\- Näyttää siltä, että Suomessa on halua kiristää kiinteistöverotusta jatkossakin, hän sanoo ja viittaa hallituksen äskeiseen kehysriiheen.
[Verohallinnon kiinteistövero-ohjeet](http://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Kiinteistoverotus)
Elintarvikevalvonta: "Lähes aina löytyy jotain huomautettavaa"
Ongelmia on ollut esimerkiksi yleisessä siisteydessä, elintarvikkeiden säilytyslämpötiloissa ja ruokien jäähdyttämisessä.
Elintarvikesuunnitelmien mukaiset tarkastukset eivät toteudu sataprosenttisesti yhdessäkään Itä-Suomen kunnassa, sanoo ympäristöterveydenhuollon ylitarkastaja Anneli Liljeroos Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Joissain kunnissa suunnitelluista tarkastuksista on saatu suoritettua yli 90 prosenttia, mutta joissain vain noin 40 prosenttia. Syynä vähäisiin tarkastusmääriin on Liljeroosin mukaan resurssipula.
 Ravintoloista löytyy enemmän puutteita kuin laitos- tai keskuskeittiöistä
Tehokkaalle valvonnalle on selvästi tarvetta, sillä tehdyissä tarkastuksissa on havaittu runsaasti eritasoisia ongelmia. Liljeroosin mukaan puutteita on löytynyt muun muassa elintarvikehuoneistojen omavalvonnasta sekä elintarvikehygieniasta.
– Ongelmia on havaittu esimerkiksi yleisessä siisteydessä, elintarvikkeiden säilytyslämpötiloissa sekä ruokien jäähdyttämisessä. Lain mukaan kuuma ruoka on jäähdytettävä alle +6 asteeseen neljässä tunnissa, mutta näin ei aina toimita, Liljeroos sanoo.
Hän sanoo puutteellisen jäähdytyksen olevan yllättävän yleinen syy esimerkiksi ruokamyrkytyksille. Liljeroosin mukaan on varsin harvinaista, että tarkastettavassa kohteessa olisi kaikki niin kuin pitääkin.
– Lähes aina löytyy jotain huomautettavaa. Kokemuksemme perusteella ravintoloista löytyy enemmän puutteita kuin laitos- tai keskuskeittiöistä.
Liperi ei jarruttele isoja terveyspalveluhankkeitaan sote-uudistuksen takia
Tuskalla ja vaivalla kasaan äkistetty suuri sote-uudistus ei vielä tässä vaiheessa vaikuta yksittäisen kunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden ratkaisuihin. Esimerkiksi Liperi jatkaa yli 15 miljoonaa euroa maksavia terveyspalveluiden investointeja ja järjestelyjä.
Hiljattain hallituksen ja oppisition yhteisvoimin päätökseen puristettu iso sote-uudistus ei vaikuta Liperin kunnan mittaviin terveysjärjestelyihin.
Liperi pistää terveyspalvelunsa uuteen uskoon yli 15 miljoonalla eurolla, josta kirkonkylän uusi terveyskeskus lohkaisee leijonan osan. Terveyskeskus maksaa kalusteineen noin 13 miljoonaa euroa.
Tosiasiassa se terveyskeskus on tarpeellinen tänne Liperiin, ja palvelemaan myös Heinävettä, Rääkkylää ja Outokummun näitä rajaseutuja. 
Vaikka uusi sote-malli kaataa entisiä raja-aitoja ja palvelujen järjestäjä vaihtuu, jatkaa Liperi päätetyllä uralla. Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Pekka Huikuri (sd.) sanoo, että sote-päätös ei vaikuta Liperin suunnitelmiin.
\- Ei se vielä vaikuta siihen millään tavalla. Sote-ratkaisusta ei ole yksityiskohtia, millainen alue siitä tulee muodostumaan ja minkälainen se on hallinnollisesti.
\- Tosiasiassa se terveyskeskus on tarpeellinen tänne Liperiin, ja palvelemaan myös Heinävettä,  Rääkkylää ja Outokummun näitä rajaseutuja. Se on erittäin tarpeellinen, Pekka Huikuri sanoo.
"Liperihän on laaja alue"
Terveyskeskuksen rakennustöiden on määrä käynnistyä syksyllä. Jos jatkossa esimerkiksi Liperin Ylämyllyn asukkaat käyttävät Joensuussa sijaitsevia terveyspalveluja, mihin tarvitaan isoa terveyskeskusta Liperin kirkolla?
\- Liperihän on laaja alue. Ja kuten sanoin, niin on näitä ympäristökuntia, joista ihmiset liikkuu Liperin suuntaan. Ja ihmisillä on terveyskeskuksen valintaoikeus jo tällä hetkellä, Pekka Huikuri muistuttaa.
\- Tulevaisuudessa näyttää siltä, että Liperissä lääkäritilannekin tulee parantumaan. Näillä näkymin syksyllä kaikki virat on täytetty. Niin se tulee olemaan todella hyvä ja palveleva terveyskeskus omille kuntalaisille ja muillekin ympäristökuntalaisille.
Se tulee olemaan todella hyvä ja palveleva terveyskeskus.
Huikurin mukaan terveyskeskuspäätöstä on mietitty pitkällä tähtäimellä, vähintään 20 vuotta eteenpäin.  Eikä uutta kannattanut missään tapauksessa rakentaa Ylämyllylle, koska sieltä on vain 10 kilometrin matka Siilaisen terveysasemalle Joensuuhun.
Tilinpäätös antaa valoa
Lisää uskoa tehdyille investointipäätöksille antaa Liperin kunnan tilinpäätös vuodelta 2013, joka oli selvästi ennakoitua positiivisempi.
Liperin tilinpäätös oli lähes 6 miljoonaa euroa parempi kuin ennakoitiin. Ylijäämää kertyi 1,6 miljoonaa euroa ja vuosikate nousi reilusti plussalle.
\- Totta kai se antaa toivoa ja valoa siihen, että tämä investointi on järkevä ja se pystytään maksamaan. Mutta koskaan ei tiedä tulevaisuudesta, millaisia uusia velvoitteita valtiovalta antaa ja mikä on valtionosuusjärjestelmäuudistuksen vaikutus Liperille. Mutta näiltä näkymin näyttää siltä, että se (uusi terveyskeskus) on ihan järkevä investointi, sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Pekka Huikuri pohdiskelee.   
Yhdysvalloissa kiistellään CIA:n kuulustelumenetelmäraportin salassapidosta
Senaatin tiedusteluvaliokunta päättää raportin salassapidon kumoamisesta ensi viikolla.
Yhdysvalloissa käydään kiivasta keskustelua keskustiedustelupalvelu CIA:n kuulustelumenetelmiä käsittelevän raportin salassapidosta. Senaatin tiedusteluvaliokunnan on määrä äänestää ensi viikolla 6 300-sivuisen raportin salassapidon kumoamisesta.
Raportin uskotaan antavan aikaisempaa tarkemman kuvan Yhdysvaltojen käyttämistä kyseenalaisista tiedonhankintakeinoista.
Tiedusteluvaliokunnan puheenjohtaja senaattori Dianne Feinsteinin tavoitteena on julkistaa raportin 400-sivuinen tiivistelmä kuin myös raportin päähavainnot ja johtopäätökset. Hän pitää tärkeänä, että tiedot tulevat julki, jotta vastaavat toimet eivät enää toistuisi.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että raportin julkiseksi tekemisen kannalla olevat ovat vahvoilla. Heihin kuuluu muun muassa presidentti Barack Obama. Raportin julkaisu vaatii kuitenkin toimenpiteita myös tiedusteluviranomaisilta.
Raportin salassapidon kumoamisen uskotaan herättävän uudelleen keskustelun kiistellyistä kuulustelumenetelmistä, jotka saivat presidentti George W. Bushin hallinnon hyväksynnän New Yorkin terrori-iskujen jälkimainingeissa.
Raportti: Teloitukset lisääntyivät viime vuonna – hälyttävin tilanne Iranissa ja Irakissa
Kiina ei ole Amnesty Internationalin tilastoissa mukana, koska se julkista tietoja teloituksista. Järjestön arvion mukaan Kiinassa teloitetaan kuitenkin tuhansia ihmisiä vuosittain, mikä on enemmän kuin muualla maailmassa yhteensä.
Teloitusten määrä kasvoi viime vuonna, vaikka samaan aikaan teloituksen hyväksyvien maiden määrä väheni, selviää ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin vuosittaisesta kuolemanrangaistuksia käsittelevästä raportista.
Raportin mukaan vuonna 2013 teloitettiin ainakin 778 ihmistä, mikä on lähes sata enemmän kuin edellisvuonna. Suurin osa teloituksista tehtiin Iranissa, Irakissa ja Saudi-Arabiassa.
Kiina ei ole järjestön tilastoissa mukana, koska se pitää teloituksiaan valtion salaisuutena. Amnesty Internationalin arvion mukaan Kiinassa teloitetaan kuitenkin tuhansia ihmisiä vuosittain, mikä on enemmän kuin muualla maailmassa yhteensä.
Järjestön mukaan ihmisiä teloitettiin viime vuonna myrkkyruiskeella, sähköllä, mestaamalla, hirttämällä ja ampumalla. Kuolemantuomioita langetettiin esimerkiksi talousrikoksista, ryöstöistä, jumalanpilkasta tai aviorikoksista.
Hälyttävin tilanne Iranissa ja Irakissa
Järjestön mukaan teloitusten määrä on kasvanut merkittävästi Iranissa ja Irakissa. Irakissa teloitettiin viime vuonna lähes 170 ihmistä ja Iranissa liki 370, selviää raportista.
Amnesty Internationalin raportissa nähdään myös valonpilkahduksia. Järjestön mukaan useissa Afrikan maissa, kuten esimerkiksi Beninissä, Ghanassa ja Sierra Leonessa on edistytty kuolemanrangaistuksen lakkauttamiseksi.
Yhdysvalloissa teloitettiin viime vuonna 39 ihmistä. Niistä suurin osa tehtiin Teksasin osavaltiossa. Euroopassa ei ole teloitettu yhtään ihmistä sitten vuoden 2009. Kuolemanrangaistus on käytössä Valko-Venäjällä, kertoo järjestö.
Kuuba houkuttelee ulkomaisia investointeja talousuudistuksilla
Kuubaan saapuvat ulkomaiset yritykset saavat tulevaisuudessa liikevoittonsa verottomana ensimmäiset kahdeksan vuotta.
Kuuban kommunistinen puolue jatkaa maan talouden uudistamista. Kuubaa hallitseva puolue on laatinut uuden lakiesityksen, joka lupaa suuria verohelpotuksia ulkomaisille sijoituksille. Kansalliskokouksen odotetaan hyväksyvän laki lauantaina ilman suurempia muutoksia.
Uuden lain perusteella uusien ulkomaisten yritysten ei tarvitse maksaa lainkaan yritysveroa ensimmäisen kahdeksan vuoden aikana. Tämän jälkeen liikevoitosta peritään 15 prosentin vero. Tällä hetkellä vero on 30 prosenttia.
Kuuba haluaa houkutella ulkomaista pääomaa erityisesti yhteisyrityksiin. Suurin osa taloushelpotuksista kohdistuu yrityksiin, joissa on ulkomaisen pääoman lisäksi kuubalaista pääomaa.
Kuuban talouden rakenteellinen uudistaminen käynnistyi vuonna 2008, kun Raul Castro nousi maan presidentiksi Fidel-veljen tilalle. Vuonna 2011 Kuuban hallitus vei läpi suuren kansallisen talousuudistuksen, joka paransi yksityisyrittämisen edellytyksiä kommunistisessa valtiossa.
Ulkomaisen pääoman houkutteleminen ei ole helppoa Kuuballe, joka Fidel Castron johdolla kansallisti kaikki ulkomaalaisomisteiset yritykset 1960-luvulla. Omistajille ei koskaan hyvitetty menetyksiä.
Liverpool nousi pisteen päähän liigakärjestä
Liverpool voitti Sunderlandin 2-1 Steven Gerrardin ja Daniel Sturridgen maaleilla.
Liverpool nousi jalkapallon Englannin Valioliigan kakkoseksi pisteen päähän kärkijoukkue Chelseasta voittamalla Sunderlandin 2-1. Voitto oli Liverpoolille jo seitsemäs peräkkäinen Valioliigassa.
Sunderland kavensi Liverpoolin kahden maalin johdon yhteen ja painosti vielä tiukasti lopussa. Liverpoolin johti kuitenkin kesti.
Steven Gerrard avasi maalinteon komealla vapaapotkulla ylänurkkaan 39. minuutilla. Daniel Sturridge laukoi rangaistusalueen ulkopuolelta 2-0 toisen puoliajan alussa.
Sunderlandin kavennusosuman teki Ki Sung-Yueng 76. minuutilla. Sunderland on putoamisviivan alapuolella.
Illan toisessa ottelussa West Ham voitti Hullin 2-1. West Ham nousi taulukossa Hullin ja parin muun joukkueen ohi sijalle 11.
10 kysymystä kehysriihestä – näin poliitikot vastasivat yleisölle livechatissa
Yleisö kysyi ja poliitikot vastasivat kehysriihestä Yle Uutisten livechatissa verkossa keskiviikkoiltana. Kokosimme vastaukset 10 kysymykseen.
Noin sata ihmistä jätti kysymyksiä Yle Uutisten [kehysriihi-aiheiseen livekeskusteluun](http://yle.fi/uutiset/eiko_poliittinen_jargon_aukea_kysy_kehysriihesta_poliitikot_ja_yle_uutisten_politiikan_toimitus_vastaavat_klo_19_alkaen/7156445) keskiviikkoiltana Ylen verkkosivuilla. Kysymyksiä ja kommentteja kertyi parituntisen keskustelun aikana yli tuhat.
**Kokosimme vastaukset 10 kiinnostavaan kysymykseen:**
1. Miksi lapsilisistä leikataan enemmän kuin tupakan verotusta kiristetään?
**Panu Laturi: **Tupakan verotuksen noston ongelma on se, että se ei saa johtaa liian suureen tuontiin varsinkaan Virosta. Siksi korotuksen pitää olla maltillinen.
**Mikael Jungner: **Lapsilisät pienenevät nyt vajaa 10 euroa kuukaudessa lasta kohden. Tämä vähennys ei koske yksinhuoltajia. Yksi vaihtoehto olisi ollut, että lapsilisä olisi sama jokaisesta lapsesta. Nykyisinhän toisesta, kolmannesta jne. lapsesta saa enemmän tukea per lapsi kuin ensimmäisestä. Nyt valittu tasaleikkaus oli kuitenkin tulonjaon kannalta oikeudenmukaisempi kuin järjestelmämuutos. Kolmas vaihtoehto olisi ollut laittaa lapsilisät verolle ja nostaa lapsilisiä. Se olisi suosinut pienituloisia, mutta siihen eivät kaikki hallituspuolueet suostuneet.
2. Miten voidaan yhtä aikaa ottaa velkaa ja maksaa kehitysapua?
**Mikael Jungner:** Suomi on talousahdingosta huolimatta yksi maailman parhaiten pärjäävistä maista. Siksi me annamme kehitysapua niille, joilla menee huonommin. Olemme myös kansainvälisesti sitoutuneet näin tekemään. Nyt kuitenkin päätimme vähentää kehitysapua, koska oma taloutemme on tiukoilla. Tämä on tasapainottelua yleisemmän hyvän ja oman edun välillä.
3. Jos indeksikorotukset poistetaan, tarkoittaako se sitä, että toimeentulotuki pienenee vai sitä, että se ei enää nouse?
**Panu Laturi:** Toimeentulotuki ei pienene, mutta tuet kasvavat vain neljänneksen indeksinmukaisesta korotuksesta.
**Mikael Jungner:** Indeksikorotukset jäädytetään osittain. Se tarkoittaa sitä, että toimeentulotuki nousee, mutta ei niin paljon kuin aiemmin oli sovittu. Käytännössä voi sanoa, että toimeentulotuki nousee suunnilleen yhtä paljon prosenteissa kuin palkat.
4. Kuka "hävisi" eniten tässä riihessä: lapsiperhe, pääomasijoittaja vai yksineläjä?
**Mikael Jungner: **Varmaan eniten hävisi tupakoiva, alkoholia runsaammin nauttiva, pitkiä työmatkoja kulkeva ja muutoinkin paljon autoa käyttävä perheellinen henkilö, joka ei ole yksinhuoltaja.
5. Miksi ostovoimaa lasketaan eikä kasvateta?
**Mikael Jungner: **Leikkaukset ja veronkorotukset leikkaavat ostovoimaa. Siksi niitä tehtiin nyt mahdollisimman vähän, jotta haitat jäisivät pienemmiksi. Pakko oli kuitenkin tasapainottaa, koska Suomen valtio on velkaantunut vauhdilla jo kohta kahdeksan vuotta. Tätä elvytystä ei voi äärettömiin jatkaa, nyt on pakko vähentää velanottoa. Suomi tarvitsee erityisesti kasvua. Nyt siihen panostettiin 600 miljoonaa euroa, samalla kun muualla tasapainotettiin.
6. Miksi Suomi velkaantuu niin voimakkaasti?
**Simon Elo:** Suomi velkaantuu yksinkertaisesti siksi, että kulutamme enemmän kuin tuotamme verotuloina. Velkarahaa otetaan ihan arkipäiväisten toimintojen menojen kattamiseksi.
**Mikael Jungner: **Suomi velkaantuu, koska suomalaiset tuotteet eivät käy maailmalla kaupaksi ja paljon verotuloja jää saamatta. Valtio ottaa velkaa, jotta suomalainen elintaso ei romahtaisi. Kovin pitkään emme voi näin jatkaa. Joko saamme kasvua aikaan (erityisesti vientiä ja työpaikkoja) tai sitten joudumme luopumaan nykyisestä elintasosta.
7. Miksi ammattiyhdistysmaksujen verovähennysoikeuteen ei puututtu?
**Mikael Jungner:** Ay-maksujen verovähennysoikeutta (sen poistoa) ei harkittu, tietääkseni. SDP luottaa palkansaajaliikeeseen ja pitää sitä tärkeänä.
**Simon Elo:** En usko, että (ay-maksujen verovähennykset ovat poistolistalla) ainakaan sellaisessa hallituksessa, jossa on demarit.
8. Kuinka tehdyt säästöt kannustavat työllisyyttä?
**Mikael Jungner ja Panu Laturi: **Säästöt ja veronkiristykset eivät koskaan lisää työllisyyttä tai ostovoimaa. Silti ne oli pakko tehdä, koska holtiton velkaantuminen on vielä vaarallisempaa kuin tasapainotus.
9. Minkä verran 800 euron ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta käytännössä lähtee?
**Panu Laturi: **800 euron ansiosidonnaisesta ei lähde paljoa, jos mitään. Tarkkaa summaa en pysty sanomaan, mutta painotus on suurissa ansiosidonnaisissa.
10. Miksi kansanedustajien palkkiot nousevat tällaisessa tilanteessa?
**Mikael Jungner: **Kansanedustajien palkka nousi osana tupoa 20 euroa, kuten kaikilla muillakin.
**Antti Kaikkonen:** Näistä emme enää päätä itse.
**Simon Elo: **Sitä (nyt tullutta 20 euron korotusta) en näe ongelmana, mutta viime vuosina tehdyt korotukset ovat herättäneet ärtymystä. Oikeutetusti.
Thaimaan poliisi löysi satoja koirannahkoja metsästä
Nahkoista valmistetaan muun muassa hanskoja ja hattuja. Koiranliha puolestaan salakuljetetaan ruoaksi Vietnamiin ja Kiinaan.
Thaimaan poliisi on löytänyt satoja metsään hylättyjä koirannahkoja Sakon Nakhonista maan koillisosasta. Koiran ruhon osia viedään alueen kautta  ruoaksi ja lehmännahkan korvikkeeksi naapurimaihin.
Poliisi löysi säkkeihin sullotut koirannahkat vihjeen perusteella. Niiden lähettyvillä oli kasoittain koiran luita.
Nahkat salakuljetetaan naapurimaihin
– Nahkat valkaistaan ja salakuljettajat lähettävät osan niistä muihin maihin, joissa niistä valmistetaan golf-hanskoja, eläinten osien salakuljetusta valvovan poliisiyksikön edustaja Lamai Sakolpitak kertoi uutistoimisto AFP:lle.
– Asiantuntijoiden mukaan koirannahkaa käytetään myös soittimissa kuten rummuissa.
Sakolpitakin mukaan koirien ruumiinosien myyminen Thaimaassa tai niiden vieminen pois maasta on laitonta.
Hänen mukaansa tuore löytö liittyy luultavasti viranomaisten vähän aikaa sitten tekemään ratsiaan, jossa poliisi iski kahteen tilapaiseen pajaan, joissa nahkat nyljettiin irti koirista.
– Jotkut pelkäsivät, että löytäisimme nahkat heidän kotoaan, joten he heittivät ne metsään.
Koiran hinta kymmenen dollaria
Kampanjaryhmä Watchdog Thailand tuomitsee koirien tappamisen ruumiinosien myyntiä varten. Järjestön mukaan rikolliset maksavat noin 10 Yhdysvaltain dollaria yhdestä elävästä koirasta. Heille kelpaavat sekä kulkukoirat että lemmikit.
Watchdog Thailandin mukaan rikolliset teurastavat ja nylkevät hankkimansa koirat ja käsittelevät ruhot puhalluslampulla säilöäkseen lihat myytäväksi. Liha myydään pääasiassa Vietnamiin ja Kiinaan, joissa koiranlihaa pidetään herkkuruokana.
– Nahkoista tehdään hanskoja, hattuja ja pieniä käsilaukkuja sekä lompakoita, nimettömänä esiintyvä Watchdog Thailandin jäsen sanoi AFP:lle.
Hänen mukaansa lehmännahka on kalliimpaa, joten siitä ei aina tehdä pieniä tuotteita.
Viime vuoden toukokuussa noin 2 000 häkkeihin lukittua koiraa pelastettiin Sakon Nakhonin alueella. Ne olivat ilmeisesti päätymässä ruoaksi.
Celtic varmisti mestaruuden - Pukki Skotlannin mestari!
Celtic varmisti Skotlannin mestaruuden voittamalla Partick Thistlen vieraskentällä 5-1.
Teemu Pukin edustama Glasgow Celtic on varmistanut jalkapallon Skotlannin Valioliigan mestaruuden. Mestaruus varmistui, kun Celtic kukisti Partick Thistlen vieraskentällä 5-1.
Celtic on ollut tällä kaudella aivan omaa luokkaansa Skotlannissa. Eroa toisena olevaan Aberdeeniin on 26 pistettä.
Mestaruus oli Celticille 45:s ja kolmas peräkkäinen.
Teemu Pukki siirtyi Celticin riveihin viime elokuun viimeisenä päivänä. Pukin kausi ei ole sujunut parhaalla mahdollisella tavalla, mutta suomalaishyökkääjä on iskenyt Celticille kuitenkin viisi maalia.
Keskiviikon ottelun Pukki vietti vaihtopenkillä. Celticin maaleista Anthony Stokes teki kaksi. Liam Henderson, Stefan Johansen ja Kris Commons laukoivat maalin mieheen.
LP Viesti käänsi 1. finaalin voitokseen
LP Viesti voitti naisten ensimmäisen lentopallofinaalin kova taistelun jälkeen 3-2. Toinen finaali pelataan perjantaina orivedellä.
Lentopallon Naisten Mestaruusliigan ensimmäisen finaaliottelun vei nimiinsä kotikentällään pelannut runkosarjan voittaja ja kuudetta peräkkäistä mestaruuttaan hakeva LP Viesti Salosta. Ennakkosuosikki ei kuitenkaan päässyt helpolla.
Haastaja Oriveden Ponnistus johti peliä ensimmäisen ja kolmannen erän jälkeen, mutta sitten salolaisten rutiini alkoi purra samalla kun vieraiden pelin taso hieman laski.
LP Viesti voitti ottelun 3-2 (23-25,25-14,28-30,25-21,15-4).
Viisieräinen taisto antaa kuitenkin odottaa Orivedellä kahta tiukkaa kamppailua perjantaina ja lauantaina.
Uusi kuusikko aiheutti hapuilua
\- Alkumme oli hapuileva, osin johtuen uudesta kuusikosta, koska Noora Kosonen oli pois. Neljännessä erässä oli tahtotasoa. Huonosta vastaanotosta huolimatta pystyttiin voittamaan. Viides erä oli lopulta muodollisuus. Saimme siihen hyvän alun. Torjunta pelasi siinä hienosti, summasi LP Viestin käskijä Kari Raatikainen.
\- Nautin todella tästä hyvästä finaalista. Salo pelasi hyvin, mutta kuten ennen finaaleja lupasin; me taistelemme ja me taistelimme. Olen tyytyväinen joukkueen hyvään asenteeseen ja saimme laitettua kotijoukkueen ahtaalle, kertoi OrPon valmentaja Laszlo Hollosy.
Blues-vahti ei jää murehtimaan - ”on aika kääntää pomput meille”
Espoo Bluesin maalivahti Jani Nieminen joutui taipumaan viidesti Rauman Lukkoa vastaan 4. puolivälierässä. Jatkoerässä syntynyt ratkaisuosuma pomppasi oman puolustajan luistimen kautta selän taakse.

Espoo Bluesin ja Rauman Lukon neljäs kohtaaminen oli hieman puolivälieräsarjan aiempia kohtaamisia sekavampi.
Kumpikaan joukkue ei saanut kunnon otetta pelistä – ainakaan pitkäksi aikaa – ja maaleja syntyi lähes vuorotellen.
Ratkaisu nähtiin nopeasti ensimmäisen jatkoerän alussa, kun Lukko-hyökkääjä Aki Uusikartanon laukaus vasemmalta otti kimmokkeen Blues-puolustajasta ja leijui ohi tyhjää kauhoneen maalivahti Niemisen.
Näin raumalaiset tasoittivat otteluvoitot 2-2:een 5-4-voitolla.
\- Olihan siinä huonoa tuuria matkassa. Kiekko osui pakin jalkaan ja meni maaliin, mutta ei tässä auta kuin lähteä kohti seuraavaa peliä, Nieminen kiteytti.
17 laukausta torjuneelle Blues-vahdille ottelu oli haastava, sillä aaltoilevan pelin johdosta kuteja tuli varsin harvoin, mutta ne olivat vaikeita torjuttavia.
\- Olihan ilme hyvä, mutta pelaaminen oli vähän tasapainotonta. Lukko pääsi turhan paljon vastahyökkäyksiin. Nämä ovat tiukkoja pelejä ja nyt kävi näin.
Neljäs kohtaaminen erosi aiemmista myös niin, että niin sanottua kunnon rähinää ei nähty. 
Pelistä uupui samanlainen tunne kuin edellisestä kolmesta. Avauserässä jäähyiltiin, toisessa iskettiin maaleja ja kolmannessa välteltiin virheitä.
Nieminen ei kuitenkaan allekirjoittanut sitä, että Blues olisi varonut liikaa.
Joukkueiden 5. peli käydään perjantaina Raumalla. 
Ottelusarjassa on nähty vain vierasvoittoja tähän mennessä, mikä on poikkeuksellista, koska runkosarjassa nähtiin vain kotivoittoja joukkueiden välisissä mittelöissä.
\- Olemme pelanneet hyvin Raumalla pudotuspeleissä, joten emme lähde muuttamaan mitään. 
\- Tänään kaveri sai pari pomppua ja nyt on aika kääntää pomput meille, Nieminen päätti.
Barcelonalle voitto - samalla raju takaisku
Barcelona voitti Celta Vigon ja nousi ainakin hetkeksi liigakärkeen. Malivahti Victor Valdes loukkasi ottelussa polvensa.
Sunnuntaina El Clasicossa Real Madridin kukistanut Barcelona jatkoi voittojen tiellä lyömällä Celta Vigon 3-0 Espanjan La Ligan ottelussa keskiviikkona. Barcelonan maaleista kaksi teki Neymar ja yhden Lionel Messi.
Barcelona nousi ainakin hetkeksi La Ligan kärkeen. Real Madrid ja Atletico Madrid pelaavat omat ottelunsa myöhemmin keskiviikkona.
Barcelona maksoi voitostaan kuitenkin kalliin hinnan. Maalivahti Victor Valdes loukkasi polvensa 22. minuutilla. Valdes vaikutti tuskaiselta kun hänet kannettiin kentältä pois. Seuran mukaan Valdes vietiin sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin. 
 Jormakka karkumatkastaan - " Siinä tilanteessa oli aika raikas jalka ja tuntui, että nyt  lähtee"
Tappara otti  vahvan askeleen kohti välieriä hakemalla Lahdesta 3-2-vierasvoiton.
Isäntäjoukkue oli tällä kertaa koko ajan potkun jäljessä tamperelaisia,
vaikka Juha Leimu veikin Pelicansin avauserässä 1-0-johtoon.
Tappara käänsi kuitenkin kamppailun toisessa erässä Pekka Jormakan ja
Jukka Peltolan osumilla.
Päätöserä alkoi isäntien karkealla oman pään virheellä ja Jormakka
karkasi läpi iskien illan toisen osumansa. 

Lahtelaiset saivat vielä uskoa, kun Pekka Saarenheimo karkasi
alivoimalla läpiajoon. Hänen osumansa jäi kuitenkin ottelun viimeiseksi, vaikka
Pelicans saikin lopussa painetta vieraiden päätyyn. 
Parhaan paikan tuhersi
viime hetkillä Timo Pärssinen, joka ohjasi maalin edestä Tyler Redenbachin
tarjoilusta ohi.
Kahdella maalilla  viime kauden
joukkuettaan kurittanut Pekka Jormakka uskoo sarjan kääntyneen nyt lopullisesti
Tapparalle.
\- Nyt oltiin liikkeellä hyvällä jalalla niin kuin edellisessä
kotipelissäkin. Perjantaina lähdetään kotihallissa pistämään hommaa pakettiin.

\- Meidän pitää vain jatkaa tällaista peliä, niin kyllä tämä homma meneekin
seuraavassa pelissä poikki.
Jormakka pääsi iskemään ylivoimalla Tapparan 2-1-johtoon melko vapaasti
maalin edestä.
\- Olen ihmetellyt, miksi olen ollut niin vapaana näissä peleissä ja
päässyt ampumaan paljon. 
\- Ehkä Pelicans pelaa Palolan Ollia sen verran tarkasti
pois, että minulle jää tilaa.
Illan voittomaaliksi jääneessä 3-1-osumassa hän näytti jälleen
luisteluvoimaansa.
\- Siinä tianteessa oli aika raikas jalka ja tuntui, että nyt lähtee.
Silloin on mukavaa pelata.
Pelicansin Joel Mustonen ihmetteli omiensa pelin nahkeutta
kotikaukalossa.
\- Ei päästy tänään sille tasolle, missä näissä peleissä pitää olla.
Lisäksi tuli taas  virheitä, mistä
Tappara rankaisi aika nopeasti. 
\- Avausmaalin jälkeen saatiin energiaa, mutta kun Tappara tasoitti, oma
energiatasomme tippui selvästi. 
\- Meidän pitää jatkossa pystyä pitämään taso läpi
kamppailun samana. Me pystymme pelaamaan Tapparan kanssa tasaisesti; sehän on
nähty. Nyt pitää jatkossa edetä vain erä kerrallaan, hän suunnitteli edessä
olevaa urakkaa.
**Jari Haapala, Lahti**
Leverkusenille vihdoin voitto - Hyypiälle ennustetaan silti potkuja
Surkeasti viime aikoina pelannut Leverkusen voitti Augsburgin vieraskentällä 3-1. Sami Hyypiän asema Leverkusenin päävalmentajana on silti uhattuna.
Sami Hyypiän asema Leverkusenin päävalmentajana helpottui hieman, kun Leverkusen haki Augsburgista 3-1 -vierasvoiton jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Huhut Hyypiän potkuista ovat velloneet vahvasti viime päivinä. Brittilehti Daily Mailin mukaan Hyypiän potkut ovat jo varmat, vain ajankohta on epäselvä.  
Leverkusenin avausmaalin viimeisteli joukkueen maalitykki Stefan Kiessling maalin edestä 11. minuutilla.Leverkusenin ja  Hyypiän tilanne synkkeni, kun Tobias Werner puski tasoitusmaalin 59. minuutilla.
Illan ottelu alkoi saada ratkaisuaan kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä. Kauniin seinäsyöttökuvion jälkeen Heung-Min Son viimeisteli pienestä kulmasta Leverkusenin 2-1 -johtomaalin. Pari minuuttia myöhemmin Emre Can pääsi vastahyökkäykseen, josta hän viimeisteli loppunumerot.
Leverkusen oli hävinnyt ennen illan ottelua yhdeksästä edellisestä pelistään kahdeksan ja pudonnut kauas kärkikolmikosta. Neljäntenä sarjassa oleva Leverkusen on nyt neljä pistettä kolmantena olevaa Schalkea pelrässä.
"JYP oli aiempaa tylympi ja kärsivällisempi" 
Selkä seinää vasten pelannut JYP väänsi 2-1-voiton SaiPasta. JYP-hyökkääjä Jani Tuppurainen kehui joukkueensa taistelua kamppailun loppuhetkillä.    
JYP selvitti ainakin ensimmäisen "kuolemanottelunsa" jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. JYP kukisti SaiPan 2-1 ja kavensi otteluvoitot 1-3:een. JYP-hyökkääjä Jani Tuppurainen totesi, että latausta riitti vaikeassa tilanteessa.  
\- Tiesimme, että tappio olisi suistanut meidät kesälomalle. Panimme kaiken likoon ja saimme hyvän hengen päälle heti kamppailun avauserään, Tuppurainen kehui.
\- Mutta SaiPa pääsi taas liian helposti maalintekoon. Meille on mennyt samanlaisia maaleja ottelusarjan aiemmissakin koitoksissa, muutenhan pelimme oli paketissa, Tuppurainen arvioi.
Miten JYP pelasi eri tavalla verrattuna aiempiin kohtaamisiin?
\- Olimme tänään aikaisempaa kärsivällisempiä. Ja myös tylympiä. Tästä samalla tyylillä seuraavaan otteluun Lappeenrannassa, Tuppurainen sanoi.
\- Kun paineet ovat kovat, on pystyttävä puristamaan itsestään enemmän irti. Jätkät heittäytyivät upeasti kiekkojen tielle, pelasimme lopussa neljä minuuttia putkeen alivoimalla, Tuppurainen kertasi.
Kärppien ykkönen vei oululaiset välieriin – HPK:n kausi ohi
Kärppien vahva viisikkopuolustus sekä maalipaikkojen tehokas hyödyntäminen takasivat Kärpille 4-0 voiton Hämeenlinnassa keskiviikkona. Kauden päättymisestä huolimatta, ei ritarileirissä tarvitse päätä laittaa pensaaseen.
HPK:lla
oli ottelun avauserän alkuun loistopaikka tehdä ottelun avausosuma, mutta niin vain vastahyökkäyksestä
Kärppien Adam Masuhr tälläsi kiekon isäntien maaliin. Kun vieraiden Mika
Pyörälä vielä osui ylivoimalla, meni Pallokerhon pelaaminen vaikeaksi. Isännät
saivat pelata erän lopussa peräti kahdesti ylivoimaa, mutta käytännössä pakkopelistä
ei ollut tietoakaan.
Toisen
erän avausminuutilla Mika Pyörälä vei vieraat jo kolmen maalin karkumatkalle.
Loppuerän kotijoukkue HPK taisteli takaa-ajoasemassa miehekkäästi, mutta
vierasjoukkueen vahva puolustuspelaaminen oli täyttä myrkkyä isännille, eikä
kavennusmaalia saatu mitenkään aikaiseksi.
Päätöserässä
ei ollut neiti fortunakaan suosiollinen kotijoukkueelle. Yrityksen puutteesta
ei isäntiä voi syyttää, mutta ilman maaleja otteluita on vaikea voittaa. Vieraat
keskittyivät päätöserässä ensisijaisesti oman maalinsa varjelemiseen, ja
kävivät kerran veivaamassa kiekon ohi Juuse Saroksen, mikä lopulta toi 4-0
voiton Kärpille. Otteluvoitoin 4-0 Kärpät etenee välieriin ja HPK:n kausi
päättyi.
\- Avauserän kaksi maalia antoi meille hyvän lähdön. Toisessa kiekollinen peli
meinasi unohtua ja päätöserä pelattiin sitten viisaasti. 
 Kun vastassa oli liigan tulikuumin joukkue, piti peleihin
lähteä puolustuksen kautta. Se tästä olisi puuttunut, että olisimme
hyökkäämällä yrittäneet voittaa tämän sarjan. Hattua pitää nostaa HPK:lle.
Joukkue pelaa erittäin hyvää jääkiekkoa, kehui Kärppä-valmentaja Lauri
Marjamäki.
\- Tulos on rehellinen. Meillä oli omat paikkamme tässä sarjassa, mutta ei
pystytty käyttämään niitä hyödyksi. Vastassa oli liigan paras joukkue, missä on
kokemusta ja rutiinia. Kärppien puolustuspelaaminen ja maalivahtipeli ovat
huipputasoa. Tappio harmittaa, mutta joukkueesta olen todella ylpeä. Kevään
suoritusta ei tarvitse hävetä, päätti HPK:n Pasi Arvonen.
Kanadalle yllättävä GM-nimi jääkiekon MM-kisoihin
Rob Blake häärii Kanadan jääkiekkomaajoukkueen kiekkopomona Valko-Venäjän MM-kilpailuissa. 
Yhdeksässä arvoturnauksessa Kanadaa edustanut puolustajasuuruus on toiminut tällä kaudella Los Angeles Kingsin apulaismanagerina NHL:ssä. 
44-vuotias Blake saa MM-kisoissa aisaparikseen Kanadan maajoukkuejohtoon NHL:n maalivahtilegenda Ron Hextallin, 49.
Blake ja Hextall ovat vaikuttaneet olympiavuonna muun muassa nuorten kanadalaispelaajien tarkkailijoina. Kanadan MM-miehistön oletetaan olevan Sotshin läheisyyden takia poikkeuksellisen nuori ja kokematon.
Kanada ilmoittaa lähiaikoina valmennustrion Minskiin. 
MM-kilpailut järjestetään 9.-25. toukokuuta Valko-Venäjällä. Kanadan kanssa samassa alkulohkossa pelaavat Ranska, Tshekki, Tanska, Italia, Norja, Slovakia ja Ruotsi.
Kyllönen: Liikennepolitiikalta matto pois jalkojen alta  
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on pettynyt hallituksen päätöksiin liikennerahoituksesta. Kyllösen mielestä isojen leikkausten paikkaaminen pienemmillä rahasummilla on kuin hölmäläisten peiton jatkoa. Hän pelkää myös jo sovittujen uusien hankkeiden puolesta.
Hallitus päätti budjettikehysriihessä, että väylärahoituksesta säästetään 100 miljoonaa euroa. Vastikkeeksi on luvassa kahden vuoden aikana 50 miljoonaa euroa työllisyyden ja kasvun kannalta tärkeimpiin liikennehankkeisiin. Väistyvä liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ei pidä ratkaisua järkevänä.
– Se on sitä hölmöläisten peiton jatkoa, että toisesta päästä otetaan isompi pala ja toisesta päästä liitetään pienempi tilalle.
Kyllönen arvioi, että sovitut leikkaukset rouhaistaan ensin teiden ja ratojen kunnossapidosta ja vähäliikenteisistä teistä ja rataosuuksista. Kyllönen pelkää leikkausten näkyvän etenkin pohjoisen teillä ja muilla syrjäalueilla. Tämän jälkeen on haettava pysyviä säästöjä vuodesta 2016 lähtien.
Maakunnilla kiire lobbaamaan
Kyllönen uskoo, että hallitus joutuu nyt harkitsemaan uudelleen liikennepoliittisessa selonteossa yhteisesti sovittuja liikennehankkeita.
– Kyllähän tämä on ihan selkeästi matto jalkojen alta pois siltä politiikalta, mitä tähän asti on tehty. Ja se tietysti yllätti minut itsenikin. Niihin yhteisiin linjauksiin kuvittelin, että on tehty sitoumukset ja niillä hankkeilla on sitä kasvuvaikutusta, mitä tähän valtioon haetaan.
Kyllösen mukaan parhaassa asemassa ovat ne hankkeet, jotka ovat jo käynnissä. Niitä keskeytetään harvoin. Hän kehottaa maakuntia nyt lobbaamaan omia toteutusta odottavia hankkeitaan uudelleen.
– Kyllä suosittelisin, että kaikkien kannattaa olla liikenteessä jos meinaa aktiivisesti omiensa puolta pitää. Selvästi on nähtävissä, että näillä rahoilla muutoksia kyllä tulee.
– Vastuullinen päätöksenteko tietysti lähtee siitä, että niistä päätöksistä mitkä on yhdessä tehty, pidettäisiin kiinni mutta näiden viime päivien ratkaisujen jälkeen en pysty hallituksen puolesta vastaamaan, että mihin ollaan menossa liikennepolitiikassa.
Pyrintö kaatui välierissä - edessä Baltian liigan pronssipeli
Liettualainen BC Siauliai voitti Tampereen Pyrinnön Baltian liigan toisessa välieräottelussa Tampereella 85-75. Pyrintö pelaa Baltian liigan pronssiottelussa.
Ensimmäistä kauttaan Baltian liigassa pelaava Tampereen Pyrintö kisaa 
kauden huipentumassa Baltian pronssimitaleista. Pyrinnön matka pronssipeliin 
varmistui keskiviikkona, kun liettualainen BC Siauliai nujersi tamperelaiset 
Pyynikillä toisessa välieräottelussa 85–75 (38–35).
Välierien avausottelun yhdellä pisteellä nimiinsä vienyt Siauliai joutui heti 
pelin alussa puolustuskannalle, kun Pyrintö rymisteli 12-4-johtoon.
Tamperelaiset hallitsivatkin pelin avauspuoliskoa hienokseltaan johtaen 
parhaimmillaan yhdeksällä pisteellä, kunnes Siauliai terästäytyi toisen jakson 
puolivälin jälkeen ja siirtyi pukukoppiin kolmen pisteen johtoasemassa.
Kolmannen jakson lopulla liettualaiset alkoivat pedata itseään finaaliin 
pääsyä edellyttäviin asemiin. Travis Leslie ja Chris Cooper hiljensivät Pyynikin 
yleisön kerta toisensa jälkeen, ja heti päätösneljänneksen alussa Siauliai johti 
parhaimmillaan 14 pisteellä.
Kymmenen pisteen vierasvoiton myötä Siauliai passitti Pyrinnön Baltian liigan 
pronssipeliin kahden välieräottelun yhteistuloksella 167–156.
\- Jos ei nyt harmittaisi, olisi väärässä paikassa, Pyrinnön päävalmentaja 
Pieti Poikola manaili pelin jälkeen.
\- Emme pystyneet vastaamaan Siauliain intensiteettiin. He pelasivat tänään 
paremmin kuin maanantaina. Tavoitteenamme oli saada nopeat hyökkäykset pois, 
mutta he juoksivat tänään nimenomaan nopeista 30 pistettä, harmitteli 
Poikola.
BJ Raymond (21/6/3 riistoa) ja Antero 
Lehto (16/2/3 syöttöä) nousivat tamperelaisten parhaimmiksi.
\- Saimme tänään oppitunnin siitä, miten koripalloa pelataan intensiivisesti 
ja kovaa. Levypallotilastoista sen näkee. Kaveri tuli niin kovaa, ettemme 
pystyneet vastaamaan siihen, Pyrintö-kapteeni Lehto tiivisti.
Tampereen Pyrintö kohtaa Baltian liigan pronssiottelussa välieräparin 
TU/Rock-Tonybet Prienai häviäjän.
Demarilähde: ”Porvaripuolueille ei enää yhtään uutta salkkua”
Lähtökohta SDP:ssä on se, että valtasuhteet hallituksessa eivät saa muuttua. Erityisen tärkeä salkku SDP:lle on liikenneministerin tehtävä.
SDP:n puoluehallitus ja eduskuntaryhmä kokoontuvat huomenna torstaina. Demarien sisäpiiriläinen kertoo Yle uutisille, että ”porvarivalta ei voi lisääntyä hallituksessa vasemmistoliiton hallituksesta lähdön takia”.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että liikenneministeri Merja Kyllöseltä ja urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäeltä vapautuneet ministerisalkut eivät voi siirtyä muille kuin demareille tai ne jaetaan muiden ministerien kesken, kuitenkin niin, että liikenne- ja kulttuuri jäävät demareiden hoidettaviksi, kertoo demarilähde.
Lähtökohta SDP:ssä on se, että valtasuhteet hallituksessa eivät saa muuttua. Erityisen tärkeä salkku SDP:lle on liikenneministerin tehtävä. Siinä on kysymys infra-hankkeista, eli muun muassa siitä miten teollisuus pystyy hoitamaan kuljetukset.
Demarilähteen mukaan salkkujen uusjako ei ole SDP:lle hallituskysymys. Jos pääministeri haluaa lisätä porvarivaltaa hallituksessa se tarkoittaa sitä, että hän haluaa kaataa hallituksen, sanoo demarilähde Yle uutisille.
Happee ja Classic voiton päässä finaaleista
Salibandyliigan välieräsarjat ovat katkolla lauantaina. Happee ja Classic johavat sarjoja voitoin 2-1.
Jyväskylän Happee ja Tampereen Classic ovat voiton päässä Salibandyliigan loppuotteluista. Kumpikin nappasi tänään välierien toisen voittonsa kun Happee kukisti vieraissa SSV:n jatkoajalla 5-4 ja Classic kotonaan Oilersin 9-3. Neljännet kohtaamiset ovat vuorossa lauantaina Jyväskylässä ja Espoossa.
Helsingissä jännitysottelu tiivistyi viimeisellä kympillä kun ensin Happeen Veli-Matti Hynynen tasoitti lukemiksi 3-3, mutta heti perään SSV:n tehomies Jani Helenius sipaisi pallon yläkulmaan ja helsinkiläiset uudelleen edelle. Happee veti maalivahtinsa Eero Kososen penkille, ja kuudella viittä vastaan liigan runkosarjan maalikuningas Jami Manninen pommitti tasoituksen.
Maksimissaan kymmenen minuutin jatkoaikaa oli pelattu vajaat kahdeksan kun SSV:n Markus Olkkonen marssitettiin mailaan lyönnistä kahden minuutin jäähylle. Ylivoimalla Johannes Jokinen tarjoili pallon kuvion keskelle ja Veli-Matti Hynynen ratkaisi ottelun suoralla laukauksellaan.
\- SSV vei kahta erää täysin ja vasta kolmannessa saatiin peli pyörimään normaalikierroksilla, Happeen valmentaja Seppo Pulkkinen mietti.
\- Kun saatiin tasoitus, uskoin, että tämä kääntyy kokonaan meille.
SSV:n luotsi Mika Ahonen näki omiensa hukanneen voiton heikkoon pallolliseen peliinsä.
\- Oltiin pallon kanssa liian arkoja ja syötöt eivät napsuneet kohdalleen niin, että ne olisivat vieneet peliä eteenpäin. Nyt täytyy vain lähteä lauantaina Jyväskylään nappaamaan kaverilta karkki pois suusta.
Tampereella Oilers nousi toisessa erässä vielä tilanteeseen 4-2, mutta jo ennen toista taukoa Mikko Leikkasen, Markus Kulmalan ja Mika Savolaisen maalit siivittivät Classicin karkumatkalle.
Leikkanen merkkautti murskajaisissa tehot 3+0, Nico Salo 2+1 ja Lassi Vänttinen 0+3.
Kärpät pysäytti HPK:n marssin - "Kohtasimme liigan kuumimman joukkueen"     
Oulun Kärpät pelaa viiden tauon jälkeen mitaleista jääkiekon SM-liigassa. Lauri Marjamäki kiitteli oululaisten tiivistä puolustuspeliä.
Lauri Marjamäki luotsasi Oulun Kärpät jääkiekon SM-liigan välieriin. Marjamäki kehui joukkueensa puolustuspeliä ja nosti hattua myös HPK:lle, joka tarjosi Kärpille täyden vastuksen ottelusarjan kolmessa ensimmäisessä taistossa. Keskiviikon neljäs ottelu sujui Kärppien hallinnassa.
\- Olen todella tyytyväinen siihen tapaan, miten tänään pelasimme. Puolustimme HPK:n tehokkaasti ulos maalitilanteista ja teimme tarvitut osumat. Joukkueen sitoutuminen ja kurinalaisuus olivat tärkein tekijä voitossamme, Marjamäki summasi.
Vaikka Kärpät löi HPK:n otteluvoitoin 4-0, Marjamäki arvosti suuresti HPK:n taistelua.
\- Kohtasimme SM-liigan kuumimman joukkueen. Seurasimme HPK:ta tarkasti jo ennen tätä ottelusarjaa ja teimme sen mukaiset sotasuunnitelmat. Puolustuspeli oli meidän ykkösjuttumme, päästimme koko ottelusarjassa vain kolme maalia.
\- Ennakkosuosikkina ei ole kauhean helppo pelata. Sekin nostaa voittojemme arvoa. HPK oli niin kuumassa vireessä, että meidän oli viisainta keskittyä ennen kaikkea puolustuspeliin, Marjamäki painotti.
Kärpät pelaa viiden vuoden tauon jälkeen SM-liigan mitaliotteluissa.
\- Kärpillä on kova himo menestyä. Meillä riittää vielä parannettavaa niin hyökkäys- kuin puolustuspelissäkin. Ja koko jutun juonihan on, että miten paljon pystyy parantamaan, Marjamäki sanoi.       
Louhivaara pelasti JYPin, SaiPa-hyökkääjän teko jatkokäsittelyyn
JYP otti elintärkeän 2-1-voiton kotihallissaan SaiPasta ja kavensi ottelusarjan 1-3:een. Ossi Louhivaara teki JYPin molemmat maalit.
JYPin tilanne selkä seinää vasten ei näkynyt joukkueen otteissa hermoiluna. Joukkue tuli otteluun erittäin vahvasti ja peli pyöri SaiPan päädyssä. JYPin 1-0 –johtomaali syntyikin jo ottelun toisella minuutilla.
Vain alle kaksi minuuttia myöhemmin SaiPa tasoitti Jesse Mankisen maalilla, joka oli lähes kopio Louhivaaran osumasta. Erän loppupuolella Louhivaara osui vielä toistamiseen.
\- Ei näissä peleissä voi ajatella liian pitkälle. Valmistautumisen tällaiseen peliin pitää olla ihan samanlaista kuin muihinkin peleihin. Ihan samanlaiset rutiinit tehtiin tänään kuin aikaisemminkin. On hienoa, kun on kunnon panos pelissä. Nauttia näistä pitää, kertoi JYPn Ossi Louhivaara.
Aiemmissa peleissä esiintynyttä vahvaa fyysistä pelaamista ja korkeaa tunnelatausta ei Hippoksella juurikaan nähty.
\- En tiedä, rupeaako miehet vähän väsymään, SaiPan Ville Koho mietti.
JYPin peliä on haitannut liian suuri ailahtelevaisuus pelin sisällä. Tänään se oli poissa.
\- Kyllä me pitkälti pystyttiin tekemään hommaa hyvin. Kolmannessa erässä tuli jäähyjä ja av-peli on eri peli kuin muuten.
\- Pitää vaan keskittyä koko ajan. Yhdet maalit sinne tai tänne eivät saa suuntaa muuttaa. Tällaiset pelit ratkeavat muuten nopeasti, Ossi Louhivaara kertasi.
SaiPa johtaa nyt ottelusarjaa voitoin 3-1. Seuraava ottelu pelataan perjantain SaiPan villin kotiyleisön edessä Lappeenrannan kisapuistossa.
\- Samaa taistelua ja samaa vääntöä se tulee olemaan. Kliseitä on, mutta pienet asiat ratkaisee, niin se vaan tässä menee.
\- Ylivoimaan pitää saada lisää tehoa, kuittasi SaiPan kapteeni Ville Koho.
Ottelun loppuvaiheen taklaus herätti keskustelua ottelun jälkeen. SaiPan Markku Flinck taklasi laidassa JYPin Anssi Löfmania. Flinck sai tilanteesta 5+20. Otteluvalvoja Juha Pajunen kertoi, että tuomio oli oikea ja se menee jatkotarkasteluun.  
  
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Egyptin asevoimien komentaja ilmoitti asettuvansa ehdokkaaksi presidentinvaalissa – jättää tehtävänsä
Vaali järjestetään todennäköisesti ennen kesäkuuta.
Egyptin asevoimien komentaja Abdel Fattah al-Sisi ilmoitti keskiviikkona luopuneensa puolustusministerin tehtävästään ja asemastaan armeijan johdossa pyrkiäkseen maan presidentiksi.
Al-Sisi kertoi suunnitelmastaan televisiopuheessa. Esiintyessään hänellä oli päällään armeijan uniformu.
– Luovun uniformustani puolustaakseni maatamme, al-Sisi sanoi.
Al-Sisin ilmoitus oli odotettu. Hänellä ei ole varteenotettavia haastajia tulevassa presidentinvaalissa, joten hänen odotetaan voittavan helposti.
Egyptin lain mukaan vain siviilit voivat asettua ehdolle presidentinvaalissa. Vaali järjestetään todennäköisesti ennen kesäkuuta.
Egyptin armeija syrjäytti al-Sisin johdolla Muslimiveljeskuntaa edustaneen presidentin Mohammed Mursin viime vuonna voimatoimin. Tämän jälkeen maassa on yleisesti odotettu al-Sisin hakeutuvan presidentinvirkaan.
HPK:n kaudelle tyly päätös - "Tulosta pitää kunnioittaa" 
Oranssikevät on ohi jääkiekon SM-liigassa. Kärpät pudotti HPK:n jatkosta suoraan otteluvoitoin 4-0.  
HPK:n kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi puolivälieriin. Kärpät oli vahvempi otteluvoitoin 4-0. HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen myönsi oululaisten vahvuuden, vaikka Kerholla oli mahdollisuutensa ottelusarjan alkuvaiheissa.
\- Tulosta pitää kunnioittaa. Meillä oli vastustajana niin kokenut ja rutinoitunut joukkue, ettemme päässeet vuoren huipulle saakka. Olisimme tarvinneet voittoja jo ottelusarjan aiemmissa otteluissa, Arvonen myönsi.
\- Hallitsimme ottelusarjan ensimmäistä ja toista kamppailua. Mutta meiltä ei vain löytynyt vaadittua ratkaisuvoimaa, ja Kärpät puolusti tehokkaasti. Ja tulikuuma maalivahti Tomi Karhunen teki haamutorjuntoja, Arvonen teki yhteenvetoa.
Vaikka HPK:n kausi päättyi tylysti neljään perättäiseen tappioon, HPK ehti jo sitä ennen nousta kevään kohujoukkueeksi. Ennen Kärpät-ottelusarjaa HPK venyi huikeaan kymmenen voiton sarjaan.
\- Pelasimme viihdyttävää ja hyvää jääkiekkoa. Siihen olen tyytyväinen. Olisi ollut vielä mukava jatkaa kautta, meillä on niin hieno joukkue. Mutta nyt huilataan hetki ja aletaan rakentaa ensi kauden joukkuetta, Arvonen sanoi.
Jukureiden ihmelento katkesi - TuTo kosti jatkoerässä
Toinen välieräottelu päättyi turkulaisille maalein 3-4. Ottelusarja on nyt tilanteessa 1-1.
Mikkeliläisjoukkueen neljä ottelua kestänyt pudotuspelien voittoputki katkesi turkulaisten väkevään loppukiriin. Jukurit oli surkean runkosarjan jälkeen löytänyt huiman pudotuspelivireen. Sport lähti kesälomalle puolivälieristä, ja TuTokin sai välieräavauksessa vielä nokkiinsa jatkoerässä.
Mikkelissä osat vaihtuivat. Jukurit hallitsi kaksi ja puoli erää lähes mielin määrin. TuTo iski viimeisellä kympillä tasoihin ratkaisuosuman jatkoerässä. Anton Kokkonen hiljensi mikkeliläisyleisön ajassa 63.36.
Jukureiden kohtaloksi koitui lepsuilu alivoimalla, jonka aikana Aleksi Rutanen pääsi tasoittamaan ottelun. Sen jälkeen vierasjoukkue hallitsi pelitapahtumia.
Jukureiden tehonyrkkinä hääri Jesse Rohtlan ykkösvitja, jonka laituri Pentti Nöyränen on tehnyt kahdessa TuTo-koitoksessa tehot 2+2.
Viimeinen kymppi turkulaisille
Päätöserässä TuTo nousi väkisin tasoihin Anrei Hakulisen ja Aleksi Rutasen maaleilla, jotka syntyivät minuutin välein.
– Ryöstöretkelle lähdettiin ja se onnistui. Fiilis oli hyvä ja luotto kova. Kotimatka on puolta lyhyempi voiton jälkeen, kaksi maalia syöttänyt TuTo-laituri Aki Keinänen tuumi.
Jukureiden valmentaja Antti Pennanen otti karvaan tappion rauhallisesti.
– TuTo on maailmanluokan joukkue tässä sarjassa. Perjantaina otamme uuden yrityksen.
Toisessa välieräparissa KooKoo nappasi jo toisen voiton Kajaanin Hokista maalein 2-3. Myös Kajaanissa ottelu ratkesi neljännessä erässä.
Venäjä vei lähes koko Ukrainan laivaston ja suuren osan ilmavoimista
Ukraina menetti lähes koko laivastonsa, mutta myös paljon laivaston toiminnan kannalta tärkeää huolto- ja johtotoimintaa. Venäjä sai haltuunsa myös kymmeniä nykyaikaisia hävittäjäkoneita.
Krimin menetyksen myötä Ukraina menetti myös 12 laivastonsa sotalaivaa ja sille jäi vain viisi, kertoo sotilasasioihin keskittynyt tutkimusyhtiö Jane's.
Sevastopolin laivastoasemalta venäläiset ottivat haltuunsa kaksi Grisha V -luokan fregattia, partioaluksen, johtoaluksen, Ukrainan ainoan sukellusveneen sekä valtamerikelpoisen hinaajan.
Novo-Ozernen laivastotukikohtaan jäi Natya-luokan miinanraivaaja ja seitsemän muuta alusta, kun Venäjän erikoisjoukot upottivat satamasta merelle johtavan kanavan suulle kaksi laivaa.
Ukrainalaiset onnistuivat siirtämään mantereelle osan laivaston lentokoneista ja helikoptereista. Suurta haittaa laivastolle aiheuttaa kuitenkin se, että Sevastopolissa toimi yritys, jolle oli annettu vastuu laivaston helikoptereiden huollosta.
Ukrainan laivastolla on nyt hallussaan vain muutama suurempi sotalaiva sekä pienempiä partioveneitä. Laivasto on sijoitettu Odessaan. Laivaston suurin alus on Krivak III -luokan fregatti Hetman Sagaidachny, joka oli Krimin kriisin aikaan Intian valtamerellä suojaamassa kauppalaivoja merirosvoilta. Alus on nyt palannut kotimaahan.
Laivasto menetti Krimin menetyksen yhteydessä myös päämajansa, suuren osan signaalitiedustelukyvystään sekä koulutus-, hallinto-, huolto- ja logistiikkatoimintojaan, Jane's kertoo. Lisäksi Inkermanin laaksossa, Sevastopolin lähellä sijainnut laivaston suurin maanalainen asevarikko jäi Venäjän valtaan.
Muista Ukrainan asevoimien menetyksistä Jane's nostaa esiin ilmavoimien menettämät 39 Mig-29-hävittäjää, jotka jäivät Belbekin tukikohtaan. Fiolentin tukikohtaan taas jäi S-300-ilmatorjuntaohjuksia.
Käsipallonaisille niukka tappio EM-karsinnassa
Slovakia voitti Suomen 27-25 käsipallon naisten EM-karsintaottelussa Vantaalla.
Suomi hävisi tiukan ottelun Slovakialle naisten käsipallon EM2014-karsintaottelussa Vantaalla. Slovakia voitti ottelun maalein 27-25 (12-14).
Ottelu oli tasainen loppuun asti. Suomen maalissa pelannut Sonja Koskinen oli Suomen paras pelaaja. Suomen parhaat maalintekijät olivat Alexandra Roos (7), Martina Genberg (5) ja Anna Lindahl (5).  
  
- Olen tyytyväinen joukkueen suoritukseen, kun ajattelee mistä lähtökohdista lähdimme peliin. Kahden maalin tappio toki harmittaa mutta puolitoista vuotta sitten hävisimme samalle joukkueelle kahdellakymmenellä maalilla. Iloitsen että saamme kohdata Slovakian uudestaan tulevana lauantaina ja pystymme parantamaan peliä tämän päiväisestä, päävalmentaja Birgitta Lindholm kommentoi.  
  
Vierasottelu pelataan lauantaina 29.3. Michalovcessa, Slovakiassa.
EM2014-karsinnoissa Suomi kohtaa vielä Islannin kotona 11.6. (peli pelataan Karjaalla) sekä Ranskan vieraskentällä 15.6. Lohkon kaksi parasta maata etenevät Unkarissa ja Kroatiassa pelattaviin EHF EURO 2014 -lopputurnaukseen.   

Vartiainen: Velkaantumisen taittaminen ei ole kovin kunnianhimoista
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajan Juhana Vartiaisen mukaan hallituksen kehysriihessä neuvottelemalla paketilla voidaan ”vähäisellä turvamarginaalilla” saavuttaa velan taittaminen suhteessa bruttokansantuotteeseen. Se ei kuitenkaan riitä.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen sanoo, ettei hallituksen sopima miljardipaketti ole kovin kunnianhimoinen. Ei ainakaan jos tavoitteena julkisen talouden saaminen ylijäämäiseksi.
\- Velan taittaminen voidaan saavuttaa vähäisellä turvamarginaalilla.
Ylijohtajan mukaan hallituksen tähtäimessä ei pidäkään olla velan taittaminen suhteessa bruttokansantuotteeseen. Sen sijaan Suomessa pitäisi keskittyä ylijäämäisen julkisen talouden luomiseen.
Ylijohtaja toivookin, ettei Suomi vain tyydy luomaan luottamusta luottoluokittajiin. Kolme A:n luottoluokituksella saadaan halpaa lainaa, mutta jossakin vaiheessa velan tai varojen hupenemisen kanssa ollaan ongelmissa.
Hallitus linjasi kehysriihessä, että se myy valtion omaisuutta ja osalla ”lisätuloutuksesta” maksetaan valtion velkaa. Osa Ylen haastattelemista ekonomisteista pitää velkojen takaisinmaksua järkevänä. Sitä perustellaan muun muassa elvytysvaran luomisella seuraavia kovia aikoja varten.
Vartiainen puolestaan kuvailee omaisuuden myymistä ja velan takaisinmaksua valtionvarojen siirtelyksi taseessa.
Wilders elää jatkuvassa henkivartiossa
Islamia ja maahanmuuttoa vastustavaa populistijohtaja Geert Wildersiä kohtaan on tehty lukuisia tappouhkauksia, joiden takia henkivartijat seuraavat häntä kaikkialle.
Hollannin oikeistopopulistisen PVV-puolueen johtajaa Geert Wildersiä ei haastatella ihan noin vain, vaikka haastattelupaikaksi on sovittu parlamentin alahuone Haagissa.
Vieraat viedään ensin metallinpaljastimen kautta haastatteluhuoneeseen. Kaksi puhelinkioskin kokoista henkivartijaa käy tarkistamassa, että huoneen toinen ovi on lukossa ja verhot suljettu.
Kun tarkistukset on tehty, vartijat ilmoittavat radiopuhelimella kollegoilleen, että tie on selvä Wildersille. Vartijat seuraavat oikeistojohtajan tuntumassa kaikkialle.
Wilders on tullut tunnetuksi äärilaidan islaminvastaisista kannanotoistaan. Näiden takia hän on tiettävästi päätynyt ainakin terroristijärjestö al-Qaidan tähtäimeen. Hollannin edellinen maahanmuuttoa ja islamia vastustanut oikeistopopulistijohtaja Pim Fortuyn murhattiin 2002.
– En toivoisi tällaista pahimmalle vihollisellenikaan, Wilders sanoo turvatoimista haastattelun jälkeen.
Hän asuu vaimonsa kanssa turvatalossa salaisessa paikassa. Wilders kertoi vaihtaneensa toistuvasti asuinpaikkaansa ja käyttäneensä naamioasuja ennen kuin hänelle järjestettiin vakituinen henkivartiointi.
Työpaikalla vartiointiin kuulemma tottuu, mutta vapaa-ajalla vartijoiden kanssa eläminen on vaikeaa.
Nyt vartiointia ei voi lopettaa, vaikka Wilders jättäisi politiikan. Vaihtoehtona olisi hänen mukaansa lähinnä muuttaa jollekin harvaanasutulle seudulle jossa häntä ei tunnisteta, kuten vaikkapa Pohjois-Suomeen.
Turvatoimien aiheuttama harmi ei tunnu kuitenkaan vaikuttavan Wildersin islam-kantoihin.
– Islam on totalitaarinen ideologia, Wilders sanoo haastattelussa.
Geert Wilders on ollut syytteessä islamin-vastaisista puheistaan, mutta tuomio oli vapauttava. Nyt Wildersiä ollaan jälleen haastamassa oikeuteen lausunnosta, jossa hän lupasi PVV:n vaalitilaisuudessa järjestää Hollantiin vähemmän marokkolaisia maahanmuuttajia.
Kärpät välieriin, HPK kesälomalle
Oulun Kärpät raivasi tiensä jääkiekon SM-liigan välieriin. Kärpät pudotti HPK:n jatkosta otteluvoitoin 4-0.
Oulun Kärpät varmisti ensimmäisenä joukkueena paikkansa jääkiekon SM-liigan välierissä. Kärpät oli jälleen HPK:ta vahvempi ja vei puolivälieräsarjan puhtaasti otteluvoitoin 4-0. HPK taipui keskiviikkona Kärpille 0-4 (0-2,0-1,0-1).
Kärppien keskiviikkoillan hahmo oli Mika Pyörälä, joka takoi tehot 2+1. Tomi Karhunen torjui oululaisten maalilla makean nollapelin. Kärpät saa nyt levätä viikon. SM-liigan välieräottelut alkavat 2. huhtikuuta.
JYP onnistui vääntämään pakkovoiton SaiPasta. JYP oli kotijäällään SaiPaa vahvempi 2-1 (2-1,0-0,0-0). JYP-sankari oli Ossi Louhivaara, joka viimeisteli keskisuomalaisten molemmat osumat. SaiPa on ottelusarjassa johdossa otteluvoitoin 3-1.
SaiPa haki päätöserässä raivokkaasti tasoitusmaalia, kunnes Markku Flinck sai selästä taklaamisesta 5+20 minuutin rangaistuksen. Flinck taklasi rumasti Anssi Löfmania, joka talutettiin pukuhuoneeseen. Flinckin hermot pettivät, kun ottelua oli pelaamatta vain reilut kaksi minuuttia. SaiPa ehti ampua kahdesti tolppaan ennen Flinckin ulosajoa.
Lahdessa Pelicans nöyrtyi Tapparalle 2-3 (1-0,0-2,1-1). Kirvesrintojen Pekka Jormakka onnistui maalinteossa kahdesti. Tappara on ottelusarjassa niskan päällä otteluvoitoin 3-1. Tappara hallitsi ottelua, Pelicans nousi päätöserässä taistelemaan voitosta, mutta Tappara kesti Pelicansin takaa-ajon.
Bluesin ja Lukon ottelusarjan vierasvoitot saivat jatkoa. Blues kärsi jatkoerässä tappion Lukolle 4-5 (0-1,3-2,1-1,0-1). Raumalaisten voitto-osuman iski Aki Uusikartano, joka yllätti Bluesin maalilla torjuneen Jani Niemisen pelikellon näyttäessä aikaa 61.47. Näin Lukko tasoitti otteluvoitot 2-2:een.
Puolivälierien seuraavat ottelut pelataan perjantaina.
Tähtitieteilijät havaitsivat kaksi rengasta asteroidin ympärillä – löytö täysi yllätys
Chariklo-asteroidin kaksoisrenkaat ovat seitsemän ja kolmen kilometrin levyiset. Niiden välissä on yhdeksän kilometrin rako. Tutkijat arvelevat, että renkaat koostuvat jäätyneestä vedestä kuten Saturnuksen renkaatkin.
Astronomit ovat löytäneet ensimmäistä kertaa renkaita asteroidin ympräriltä. Kyseessä on pienin kohde, jolla on tämä ominaisuus.
Aiemmin tähtitieteilijät tunsivat vain neljä renkaiden ympäröimään taivaankappaletta, jotka ovat planeetat Jupiter, Saturnus, Uranus ja Neptunus.
Tähtitieteilijät havaitsivat kaksoisrenkaat Chariklo-nimisen asteroidin ympäriltä viime kesäkuussa, kun kivi ohitti tähden, jota seitsemän teleskooppia tarkkaili Etelä-Amerikassa.
Tähti näytti odotetusti katoavan muutamaksi sekunniksi, kun Chariklo esti tähden valon pääsyn Maahan. Pienoispimennys kuitenkin yllätti astronomit.
– Muutamaa sekuntia ennen ja uudelleen muutamaa sekuntia pääpimennyksen jälkeen havaitsimme kaksi muuta hyvin lyhyttä putousta tähden kirkkaudessa, Euroopan eteläinen observatorio ESO kertoo tiedotteessaan.
Kaksoisrenkaat tukahduttivat tähden valon
Jokin Chariklon ympärillä siis esti valon. Syylliseksi paljastui kaksi asteroidia ympäröivää kapeaa ja tiivistä rengasta. Aiemmin tutkijat uskoivat, että renkaita on vain neljällä aurinkokuntamme jättiläisplaneetalla.
Tutkijaryhmä vertasi eri teleskooppien tietoja ja määrittelivät niiden perusteella Chariklon muodon ja koon sekä kaksoisrenkaiden muodon, leveyden ja suuntautumisen.
Astronomien mukaan renkaat ovat seitsemän ja kolmen kilometrin levyiset. Niiden välissä on yhdeksän kilometrin rako. Tutkijat arvelevat, että Chariklon renkaat koostuvat jäätyneestä vedestä kuten Saturnuksen renkaatkin.
– Emme etsineet rengasta, emmekä ajatelleet, että pienillä Chariklon kaltaisilla kappaleilla edes olisi sellaisia. Löytö ja siihen liittyvä hämmästyttävä määrä yksityiskohtia tuli täytenä yllätyksenä, kertoo Felipe Braga Ribas Brasilian kansallisesta observatoriosta.
Chariklo on muhkurainen 250 kilometriä leveä kivi, joka löydettiin vuonna 1997. Se on nimetty kreikkalaiseen mytologiaan kuuluvan vesinymfin mukaan.
Renkaiden alkuperä mysteeri
Asteroidi kiertää aurinkoa Saturnuksen ja Uranuksen välissä yli miljardin kilometrin päässä maapallosta.
Chariklon renkaiden alkuperä on toistaiseksi arvoitus. Tutkijoiden mukaan ne saattavat olla toisen kappaleen kanssa tapahtuneesta törmäyksestä peräisin olevia pirstaleita.
Tulevaisuudessa renkaat saattavat sulautua yhteen ja muodostaa yhden Charikloa kiertävän kuun.             
Löydön tehneen projektin johtajat ovat nimenneet Chariklon renkaat Brasilian Oiapoque- ja Chui-jokien mukaan. Kansainvälinen tähtitieteellinen liitto IAU ei kuitenkaan ole vielä hyväksynyt nimiä.
Kysely: Putinin suosio korkealla
Neljä viidestä venäläisestä hyväksyy presidentti Vladimir Putinin politiikkan. Venäläisten usko maansa suurvalta-asemaan on myös noususa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin suosio nousee kansalaisten keskuudessa. Puolueettoman Levada-tutkimuskeskuksen kyselyn mukaan 80 prosenttia venäläisistä hyväksyy Putinin toimet presidenttinä. Asiasta kertoo [uutistoimisto Ria-Novosti](http://en.ria.ru/russia/20140326/188776004/Putins-Approval-Rating-Rises-to-80--Poll.html).
Vain 18 prosenttia ei hyväksy hänen politiikkaansa.
Putinin suosio kasvoi Levadan mittausten mukaan kahdeksalla prosenttiyksiköllä sen jälkeen, kun hän piti Venäjän duumassa kuuluisan puheensa, jossa hän ilmoitti Krimin liittämisestä Venäjään.
Levadan kyselyyn vastasi 1 600 henkilöä 130:ssa venäläisessä kaupungissa. Kyselyn virhemarginaali oli 3,4 prosenttiyksikköä.
Korkeimmillaan Putinin suosio oli vuonna 2008, kun hän jätti presidentin tehtävät ja siirtyi pääministeriksi. Tuolloin 85 prosenttia kansasta tuki hänen politiikkaansa.
Viime viikolla Levada-keskus teki toisen kyselyn. Sen tulosten mukaan 63 prosenttia venäläisistä katsoi maansa saavuttaneen takaisin asemansa suurvaltana ja että Venäjä on tärkeä tekijä maailmanpolitiikassa.
Luku on korkein sen jälkeen, kun Levada-keskus alkoi kysellä asiaa vuonna 2000.
Ensinäytössä: Justimuksen uusi musavideo suoraan amiskulttuurin ytimestä - katso
Justimus tekaisi retrohenkisen ja amismaailmaan sukeltavan musiikkivideon uudelle Wunderboy-biisilleen. Se on kunnianosoituksen ja parodian sekoitus.
Useita YouTube-hittejä tehnyt huumoriryhmä **Justimus** on julkaissut uuden _Wunderboy_-musiikkivideon, joka on nyt ensinäytössä YleX:ssä. _Wunderboy_-video pureutuu bensalenkkariuden ytimeen eli kunnon amismeininkiin, jota lähellä Justimuksen pojat ovat kasvaneet.
\- Meidän video on hyvässä hengessä tehty parodia. Se on itse asiassa kunnianosoituksen ja parodian välimuoto, Justimuksen **Sami Harmaala** kertoo YleX:lle.
Kuvasto on hyvin retrohenkistä. Mukana on esimerkiksi legendaarinen automalli, kulmikas ja ärhäkkä Toyota Corolla DX, joka oli 80-90-lukujen Suomessa synonyymi amismeiningille. Harmaala sanoo, että Justimuksen jäsenet eivät itse ole montaa pillurallirinkiä heittäneet.
\- Me ollaan eletty Haapavedellä sen keskellä, joten sitä on tullut kuitenkin nähtyä ja koettua paljon.
Justimuksen debyyttilevy julkaistaan 30. toukokuuta Helsingin Tavastialla. Siihen on haettu inspiraatiota muun muassa **Swedish House Mafiasta**, **Beastie Boysista** ja **Michael Boltonin** rakkauslauluista. Justimus on tehnyt itse kaikki biisit. Studio-olosuhteet olivat Harmaalan mukaan erinomaiset.
\- Ennen me äänitettiin biisit oven takana ja peiton alla kotikutoisesti. Nyt päästiin kunnon studioon ja se on iso harppaus meille.

_Wunderboyn_ lisäksi Justimukselta on tulossa useampia uusia videoita uuden levyn biiseistä. Harmaala sanoo, että seuraava julkaistaan vielä ennen kesää.
Ylen viha-projekti oli vuoden journalistinen teko
Me tiedämme missä asut -projekti on palkittu vuoden journalistisena tekona Bonnierin Suuri journalistipalkinto -kilpailussa. Kilpailussa valittiin kolmen palkintoluokan voittajat 456 ehdokkaan joukosta.
[Me tiedämme missä asut](http://yle.fi/uutiset/me_tiedamme_missa_asut/6590408) -nettisivusto käsittelee internetissä raivoavaa vihaa eri mieltä olevia kohtaan. Projektin sivuilla vihan kohteeksi joutuneet kertovat kokemuksistaan ja aiheen käsittely kytkettiin myös television ajankohtaisohjelmiin. Projektin sivuilla on vierailtu noin 250 000 kertaa.
Palkittuun työryhmään kuuluivat Hannele Valkeeniemi, Aki Kekäläinen ja Jarkko Ryynänen.
Vuoden juttuna palkittiin MTV Uutisten Timo Haapalan ulkoministeriöön tehdyn laajan tietomurron julkistanut juttu [Ulkoministeriön tietomurto](http://www.mtvkatsomo.fi/?progId=323736).
Vuoden journalistiksi valittiin Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen toimittaja Saska Saarikoski.
Kilpailun yleisöpalkinnon sai 11 kuvaajan ja 11 kirjoittajan [Kriisi? Crisis?](http://www.11media.fi/intro/) -verkkosivusto.
Ämpärit jäävät Hämeenlinnan vankilan selleihin – vessanpyttyihin ei rahaa
Hämeenlinnan vankila ei pääse eroon vessattomista paljuselleistä. Se on jäämässä Suomen ainoaksi vankilaksi, jossa wc-pytyn korvaa sellissä oleva ämpäri.
Hallituksen budjettiikehysriihestä ei herunut pitkään odotettua rahoitusta Hämeenlinnan vankilan peruskorjaukseen. Peruskorjaus on käytännössä ainoa tapa saada selleihin käymälät. Valtaosa selleistä on vessattomia paljusellejä.
Oikeusministeriö toivoi kehysriiihestä rahoituksesta puuttuvaa 2,5 miljoonan osuutta.
– Ymmärrän, että Hämeenlinnassa ollaan pettyneitä mutta tämä taloudellinen tilanne koko maassa on sellainen, että jokainen ministeriö on joutunut katsomaan kaikki ja kääntämään kaikki kivet mutta tässä vaiheessa tähän hankkeeseen ei riittänyt rahaa, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.).
Euroopan kidutuksen vastainen komitea on antanut Suomelle monta huomautusta vankien epäinhimillisistä oloista. Vankien olisi päästävä vessaan vuorokauden ajasta riippumatta. Tilanteen jatkuminen nykyisellään ei ole oikeusministerin mieleen.
– No eihän se tietenkään kiva asia ole, se on ilman muuta selvää. Mutta tämä on nyt se tosi tilanne ja täytyy elää niisä realiteeteissa missä me ollaan ja nyt tilanne on tämä. Tehdään siitä parasta mahdollista.
– Katsotaan myös ne muut mahdollisuudet jos on muita toimintoja, jotka voidaan laittaa uusiksi, jotta näistä paljuselleistä päästäisiin eroon. Pitää ajatella luovasti ja miettiä nyt muita keinoja, kaavailee Henriksson.
Hämeenlinnan vankilassa on yli 120 vessatonta selliä. Paljusellit ovat käytössä koko vankilassa lukuunottamatta joitakin pieniä osastoja. Vankipaikkoja on runsaat 170.
Kesäloma uhkaa Jalosen SKA:ta, Kovaltshukin vintti pimeni  
Päättyykö Jukka Jalosen luotsaaman SKA Pietarin KHL-kausi jo perjantaina?
Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari kärsi kotikentällään 2-3-tappion Lokomotiv Jaroslavlille KHL:n pudotuspeleissä. Näin Lokomotiv on johdossa otteluvoitoin 3-2 ja saattaa lähettää SKA:n kesälomalle jo perjantaina. SKA on ahtaassa raossa KHL:n läntisen konferenssin välieräsarjassa.
Kevin Dallman vei SKA:n 1-0-johtoon, mutta riemu jäi lyhyeksi, koska Ilja Gorohov, Emil Galimov ja Jegor Averin käänsivät tilanteeksi 3-1 Lokomotiville. SKA:n Patrick Thoresen kavensi loppuminuuteilla tilanteen 3-2:een, mutta Lokomotiv piti pintansa.
Tappio oli liikaa SKA:n tähtihyökkääjälle Ilja Kovaltshukille, joka otti rajusti yhteen Lokomotivin Jonas Holosin kanssa heti ottelun päättymisen jälkeen. Kovaltshuk sai 5+20 minuutin rangaistuksen, Holos selviytyi viiden minuutin rangaistuksella.
WTO: Kiinan harvinaisille maametalleille asettama myyntirajoitus rikkoo kaupan sääntöjä
Maailman kauppajärjestö asettui Yhdysvaltain, Euroopan unionin ja Japanin kannalle. Ne ovat sanoneet kiinalaisten yritysten saavan luvatonta etua harvinaisten maametallien hinnoissa.
Maailman kauppajärjestö WTO on ratkaissut Kiinan ja ja muiden teollisuusmahtien välisen kiistan harvinaisten maametallien kaupan rajoituksista. WTO:n mukaan Kiinan asettamat myyntirajoitukset rikkovat maailmankaupan sääntöjä.
Harvinaisilla maametalleilla tarkoitetaan 18 metallia, jotka ovat tärkeitä uudenaikaisten teknisten tuotteiden valmistamisessa. Niitä käytetään mm. älypuhelimissa, hybridiautojen akuissa, tuuliturbiineissa ja sähköä säästävissä lampuissa.
Kiina tuottaa tällä hetkellä yli 90 prosenttia harvinaisista maametalleista. Se alkoi rajoittaa harvinaisten maametallien, samoin kuin molybdeenin ja volframin vientiä vuonna 2010. Kiina perusteli rajoitusta metallivarantojen säästämisellä ja ympäristösyillä.
Yhdysvallat, EU ja Japani valittivat asiasta WTO:hon, koska niiden mielestä kiinalaiset yritykset saivat keinotekoista etua. Yhdysvaltalaiset yritykset ovat sanoneet, että ne joutuvat maksamaan metalleista moninkertaisen hinnan niiden kiinalaisiin kilpailijoihin verrattuna.
WTO:n ratkaisua osattiin markkinoilla odottaa.
Lahden kiekkoillassa väännettiin tiukasti - katso kuvakooste!
Pelicans ja Tappara väänsivät tiukasti voitosta jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Yle Urheilun kuvakoosteessa tunnelmia Lahden kiihkeästä kiekkoillasta. 
Tässä ovat viikon parhaat biisit
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoihin kootaan juuri tämän hetken kuumin musiikki. Helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista teemme soittolistan parhaasta musiikista Spotifyhin.
YleX:n musiikkitoimittajien Spotifyyn kokoama [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista päivittyy viikoittain. Jos tilaat sen itsellesi, pysyt tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
Viikolla 13 listalta löytyvät nämä biisit:
1. **The Black Keys**: Fever
2. **Skrillex**: Recess
3. **Kim Cesarion**: I Love This Life
4. **Sandhja**: Gold
5. **Phantogram**: Nothing But Trouble
6. **Taking Back Sunday**: Stood A Chance
7. **Duke Dumont feat. Jax Jones**: I Got U
8. **Liars**: Mess On A Mission
9. **Noah Kin**: RBLS
10. **Route 94 feat. Jess Glynne**: My Love
11. **Krept &amp; Konan**: Don't Waste My Time
12. **Kiesza**: Hideaway
13. **DJ Snake &amp; Lil Jon**: Turn Down For What
14. **Tokyo Police Club**: Hot Tonight
15. **Cash Cash feat. Bebe Rexha**: Take Me Home
Kansanedustajien palkankorotuksilla hurjaa vastustusta netissä
Lähes 30 000 ihmistä on käynyt tänään allekirjoittamassa kansanedustajien palkankorotuksia vastustavan nettiaddressin vuodelta 2010. Vastustusinto on saanut selvästi pontta hallituksen kehysriihipäätöksistä, koska aikaisempina päivinä allekirjoituksia on ollut vain muutamia.
Kansanedustajien suuria palkankorotuksia vastustava [nettiadressi](http://www.adressit.com/protestikansanedustajienpalkoista) on kerännyt yli satatuhatta allekirjoitusta. Tämän päivän aikana allekirjoituksia on tullut lähes 30 tuhatta.
Protesti kansanedustajien yli 8 prosentin palkankorotusta vastaan on pantu alulle syyskuussa vuonna 2010 eikä sillä ole varsinaista tekemistä kansanedustajien viimeaikaisten palkkiokorotusten kanssa. Addressi kerää allekirjoituiksia, vaikka sen alkuperästä on keräyksen kommenteissa useita huomautuksia.
Kansanedustajien palkkiot nousivat maaliskuun alussa 0,4 prosenttia eli 20 euroa, mikä on samaa tasoa  työmarkkinasopimuksen kanssa.
Yleisestä kiinnostuksesta kansanedustajien palkkionkorotuksia kohtaan kertoo sekin, että kyseisestä korotuksesta viime joulukuussa kirjoitettu, vain juttuarkistosta löytynyt [uutinen](http://yle.fi/uutiset/kansanedustajien_palkkiot_nousevat/6981954), on noussut Ylen keskiviikon luetuimmaksi jutuksi.
Kansanedustajien palkkioita vastustavan adressin suosiosta kertoi ensimmäisenä Demokraatti-lehti.
Syyriassa sotineelta jihadistilta löytyi räjähteitä Ranskassa
Poliisi epäilee miehen suunnitelleen terroritekoa. Iskun mahdollinen kohde ja ajankohta eivät ole vielä selvinneet.
Ranskan poliisi on löytänyt Rivieralta räjähdekätkön, jonka epäillään kuuluneen Syyriasta kotiinsa palanneelle jihadistille. Poliisi epäilee, että mies suunnitteli terrori-iskua.
Nimettömänä esiintyvän virkamiehen mukaan poliisi löysi 900 grammaa triasetonitriperoksidia eli TATP-räjähdettä Cannesin lähellä sijaitsevasta Mandelieu-La-Napoulesta. Viranomaiset pääsivät kätkön jäljille sen jälkeen, kun poliisi oli aiemmin pidättänyt 23-vuotiaan miehen.
Viranomaisen mukaan iskun mahdollinen kohde ja ajankohta eivät ole vielä selvinneet.
Ranskalaisen radiokanava RFI:n mukaan epäilty liittyi Syyriassa terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevaan al-Nusran rintama -kapinallisjärjestöön, joka tunnetaan myös nimellä Jabhat al-Nusra.
TATP on samaa räjähdysainetta, jota käytettiin vuonna 2005 Lontoossa metroon ja bussiin kohdistuneissa pommi-iskuissa.
Eurooppalaiset viranomaiset ovat huolissaan tuhansista länsimaista Syyriaan sotimaan lähteneistä jihadisteista, jotka voivat syyllistyä terroritekoihin palattuaan lähtömaihinsa.
Sipinen rikkoi taas ennätyksen kuumailmapallolla
Jyväskyläläinen Markku Sipinen rikkoi toistamiseen Suomen ennätyksen kuumailmapallolla. Keväällä 2013 Sipinen lensi pituusennätyksen Rovaniemeltä Virroille - yhteensä 494 kilometriä. Nyt Sipinen lensi samalla pallolla kuumailmapallojen aikaennätyksen - 13 tuntia 46minuuttia..
Edelilinen kuumailmapallon Suomen ennätysaika oli 12 tuntia 42 minuuttia. Uuden ajan pitää kansainvälisten sääntöjen mukaan olla vähintään prosentin parempi, joten Sipisen oli lennettävä vähintään 12 tuntia 50 minuuttia.
Huoltojoukkoina Markku Sipisellä on vaimo Seija, monenkymmenen vuoden kokemuksella.
– Kyllä tämä yhteinen harrastus on ja minulle myös työ, Seija Sipinen sanoo.
Markku Sipisen mukaan keskeiset tekijät lentoajan maksimoinnissa ovat kohtuullinen polttoaineenkulutus, lentotapa sekä lentokorkeuden ja ilman lämpötilan vaikutukset. Kulutus on pienintä silloin, kun raskaassa polttoainekuormassa lennetään matalalla. Korkeammalle siirrytään vasta pallon kevennettyä.
Juuri nyt eteläisen Suomen heikkotuulinen säätila houkuttaa kokeilemaan kuumailmapallolentoa, jossa ollaan ilmassa pitkään, mutta lennetty matka on lyhyt. Korkeimmillaan Sipisen pallo lensi reilussa kahdessa kilometrissä.
Eväinä teetä, mustikkasoppaa ja voileipiä
– Hyvillä eväillä Markku oli liikkeellä, kertoo Seija. Mukaan oli pakattu mustikkasoppaa, voileipiä ja teetä.
Markku Sipinen lähti ennätyslennolle aamulla kello 5.05 Konnevedeltä. Kun tuuli oli olematonta, pallo pysytteli koko pienellä alueella Keski-Suomen taivaalla.
– Pallo kävi Lannevedellä, Hirvaskankaalla, vehniällä, kotinurkilla Tikkakoskella ja laskeutui koulukeskuksen pihalle Konneveden kirkonkylässä kello 18.51, kertaa Seija Sipinen.
– Entiset työkaverit Ilmailumuseolla naureskelivatkin, että olinko sitonut Markun pallon narulla puuhun kiinni, kun se niin hyvin pysyi näkyvillä.
Sipinen lensi ennakkosuunnitelman mukaisesti ensin korkealla ja lopussa matalalla, enimmäkseen Keski-Suomen maakunnan alueella. Tikkakosken lentosotakoulun laajan sotilasalueen vuoksi Sipisen oli suunniteltava lentonsa tarkasti. Pallo näkyi pilvettömällä taivaalla hyvin ja Seija saikin puhelimeen runsaasti havaintoja pallon reitistä. Polttoainetta palloon jäi Markun mukaan vielä reilua lentoa varten.
Ennätystehtailu on raskasta, joten Seija Sipinen arvioi, että sitä juhlitaan illalla nukkumalla. Saman totesi onnistuneen laskun jälkeen myös Markku.
– Kyllä yksi yö on nyt nukuttava kunnolla.
Kunnes kuolema meidät erottaa   
**Rakastuminen on paitsi huumaavaa myös onnellista. Suomalaiset rakkaustarinat kestävät vuosikymmeniä.**Vaikka kuuluisimmissa tarinoissa rakkaus päättyy aina traagisesti, oikeassa elämässä rakastuminen kestää kovatkin koettelemukset. Kulttuuriosaston lähetyksessä kuulijat kertoivat omia rakkaustarinoitaan. Niissä toistuivat toisen kunnioittaminen ja yhteisen taipaleen onni.** ****Hellu**Olemme olleet yhdessä 15 vuotta, naimisissa 8 v. Tänä päivänäkin, kun näen mieheni auton kaartavan pihamaalle, koko vartaloni läpi virtaa lämmin tunne. Sitäkö se on, rakkautta...?** ****Orvokki**Uskomaton, ainoa minulle valjennut "oikea" rakkaus takana. En ole sen jälkeen  pystynyt rakastumaan. Olin naimisissa, hän kihloissa, menimme yhteen, ihanaa. Sairastuin, menetimme lapsemme. Hän on naimissa, minä yksin yli 30 vuotta.**ANJA -67v**LIIAN LYHYT AIKA, TUNTI SUOMEN RAKKAUSTARINOILLE, SIKS EN SOITA. OLEN RAKASTUNUT VÄÄRIIN MIEHIIN. KUN OLEN LOPETTANUT, HE OVAT LÖYTÄNEET SOPIVAMMAN.*Myös lähetysikkunassa keskusteltiin aktiivisesti:**asiosta perillä oleva taho**Olen ollut 40 vuotta naimisissa ja rakastamme toisiamme edelleen!**indira**on kaksi polkua, joko rakkaus tai pelko jota seurata.**Urpo**Meillä ei ainakaan vielä näy sitä loppua. Toivotaan että "till death do us part".** ****Anonyymi**Rakkaus päätty aina toisen menettämiseen ellei nyt satu kuolemaan samassa onnettomuudessa.**rva kuulija**Ei rakkaustarina välttämättä pääty tragediaan, onnellisiakin loppuja varmasti on. Mutta,mustasukkaisuus on iso "tauti".        **Hiski**Rakkaus. On kaikki. Ilman sitä ei ole vihaa, kateutta, ahneutta, katkeruutta... Rakkaus voi kestää vain hetken, mutta se hetki pyörittää maailmaamme ja syntyvyyttä!    **Anonyymi**kel onni on...kel sonni on se sen teurastakoon....pakastimeen.       !**Voodoo-nainen**Nyt soittaja puhuu asiaa. Pyyteetön rakkaus on sitoutumista ja vastuuta muista. Rakkaus-sanaa tuskin edes tarvitsee käyttää.             **Urpo**Yks hieno rakkauselokuva on The Notebook. Nainen on dementoitunut ja mies yrittää käydä läpi heidän yhteistä rakkauden täyteistä elämäänsä muistikirjan avulla.        **Ano1**On helpompi lähteä lätkimään ja helpompi "kasvaa erilleen" lyhyessäkin ajassa. Naimisiin mennään vain muodon vuoksi, vaikka olis jo pari avioliittoa takana                **Rakastunut rassukka**! Yksipuolinen rakkaus on hirveän tuskallinen tilanne. Tämä myös lienee monen traagisen tarinan takana. ?       **viola**Aika moni pilaa ihan kohtuullisen parisuhteen menemällä naimisiin.            **Urpo**Me tapasimme toisemme työpaikalla. Kyllä siinä oppi tuntemaan toista ihan työkavereina, ettei tarvinnut tuntemattoman sänkyyn hypätä. **mies**Olin kiltisti aviossa melkein 20 vuotta kuin sisko ja veli. Nyt tiedän mitä todellinen rakkaus on, kun olen parisuhteessa toisen miehen kanssa.             **rva kuulija**me tutustuttiin lätkän mm:n kisoissa Helsingissä. Silloin kun stig wetsell kärähti dopingista. Mieheni on hifk:lainen,minä taas kärppäfani. ja olemme edelleen samoja.      **Anonyymi**Rakastuminen on ihanaa ja rakkaus syvenee ajan myötä. Harmi, että niin monet eroavat, ennen kuin tuskin ovat oppineet tuntemaan toisiaan saatika kokeneet, mitä kaikkea rakkaus pitkässä liitossa tarjoaa. Elokuvissa on ihanaa itkeä, kun rakastuneilla on niin vaikeaa (traagista).**minäite**Mä oon rakastunu viime kesänä, luulin että se on vaan kesäromanssi, mutta se on kestänyt tähän päivään asti ja kestää edelleen. Lisäksi tapaamispaikka oli mitä ihanin, luonnossa tärkeän spesiaalin kesäharrastuksen parissa &lt;3           **ukki **Tavattiin lokakuussa, 1964 naimisiin 1969, lapsia ja lapsenlasia on, ja vielä yhdessä. Toisaalta tuntuu, että tällaiset pitkät suhteet pitäisi lailla kieltää. Vaikka "rakkautta" riittää mutta kaikella rajansa. Toisaalta aamu alkaa "huomenta rakas" ja ilta päättyy "hyvää yötä rakas", joten kaikki OK!        **Voodoo-nainen**Minulla on niin vedenpitävä skeptisyys ihmisten suhteen, etten voisi kuvitellakaan enää rakastuvani. Olen sen joskus tehnyt.           **Anonyymi**Rakkaus kestää jos on kummallakin halua sen kestämiseen. Ei kukaan ole meistä täydellinen. Mutta jokainen voi yrittää sitä**lumi**Kun oikeasti rakastuu, maailma menee täysin sekaisin.**rva kuulija**luottamus kumppaniin on a ja o** ****anonyymi**Alkoholi ja välinpitämättömyys toista kohtaan ovat rakkauden ja kiintymyksen tuho.     **Ihastunut leski**Romanssi elokuvassa Idän pikajunassa on saanut minut joka kerta itkemään, kun olen sen katsonut. Se on niiinnn ihana.   **Voodoo-nainen**Rakastuminen on hengenvaarallista. Se voi johtaa itsetuhoon, tai toisen taholta tuhoon. Ei kannata rakastua.     **Anonyymi**Kolmenkymmenen vuoden yhteiselon jälkeen sovittiin, että minä katkaisen siemenjohtimet ja että puolisoni saa pitää munasrjansa---yhteinen päätös. Kun mieheltä katkaistaan siemenjohtimet, on lapsiluku sen jälkeen nolla. OMASTA KOKEMUKSESTA VOIN KERTOA ETTÄ EI HOMMA IHAN NIIN MENE..siinä kävi kuis käläviä            **Puujalka**Tuleva vaimoni huomasi minut!!! Heitti tiskivedet parvekkeelta. Ihana tunne. Oi oi ja vielä kerran voi.**olen puhunut.ugh**en oo koskaan rakastunu enkä rakastu, teot puhukoon puolestaan on mottoni..!**rva kuulija**Rakkauksia on monenlaisia. Esim. jos lapsi ja mies ovat hukkumaisillaan, kumpaa ensin menet pelastamaan. Tämä on äidin näkökulma, ja lapsen tietysti. 
Baselin eurotaisto tyhjälle stadionille  
Sveitsiläisseura Basel joutuu pelaamaan Eurooppa-liigan tulevan kotiottelunsa tyhjällä stadionilla. Basel sai rangaistuksen kannattajiensa aiheuttamista levottomuuksista.
Sveitsiläisseura Basel joutuu pelaamaan jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspelien tulevan kotiottelunsa tyhjällä stadionilla. Basel pelaa 3. huhtikuuta espanjalaista Valenciaa vastaan.
Baselin kannattajat riehaantuivat viime viikolla pelatussa Eurooppa-liigan mittelössä itävaltalaista Salzburgia vastaan. Ottelun päätuomari joutui ohjaamaan joukkueet pukuhuoneisiin kesken ensimmäisen puoliajan.
Lisäksi Baselille mätkäistiin 107 000 euron sakot.  
Solonen: Räpistä on tullut vähän perunamuusia
Ensi viikolla julkaistaan räppäreiden Nyt Kolisee -albumi. Levyllä mukana olevaa Solosta jännittää J. Karjalaisen fanien reaktio.
Räppärikaksikko **Solonen &amp; Kosola** kävivät viime viikolla YleX Jälki-istunnon[Solonen hammaslääkäristä haastatteluun: Näytän Esa Tikkaselta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218624). Oikeasta jälki-istunnosta Solosella on hieman aikaan.
\- Ammattikoulussa jälki-istuntoja ei enää ollut, tuli enemmän sellaista ”Tuhma poika”-läppää. Yläasteen viimeisillä viikoilla piti istua rästissä olleet jälki-istunnot pois. Olin ollut myöhässä tunneilta ja olin tullut alaikäisenä mopolla kouluun. Mä olin kunnon bad ass – nahkahanskat ja turpaan veto-meininki!
**Solonen &amp; Kosola** voittivat viime viikolla [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Solonen &amp; Kosola!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218780)kiitettävällä 85 prosentin yläpeukutuksella. Kappale _Miljoona Vuotta (Meripihkahuone)_ löytyy ensi viikolla julkaistavalta _Nyt Kolisee_ -albumilta, jossa räppärit versioivat **J. Karjalaisen** _Et ole yksin_ -albumin kappaleita. Solosta jännittää jo, miten J. Karjalaisen fanit reagoivat.
\- J:hän tuntuu olevan avoinmielinen ihminen, mutta sen fanikunta on sitä sukupolvea, joista kaikki ei ehkä ymmärrä räppiä. Toisaalta räpistä on tullut vähän perunamuusia viime aikoina, että se on suomalaisille aika normi juttu nykyään, mikä on tosi hienoo. Mutta tulee sitten kakkaa tai hyvää, niin sillä mennään, Solonen toteaa.
_Nyt Kolisee -albumi on ens viikolla YleX:n Viikon Albumi. Kuuntele levyä maanantaista alkaen osoitteesta ylex.fi!_
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Syyrian kapinalliset vallanneet ensi kerran Välimeren rantaa
Latakian alue on alaviittien vahvaa aluetta ja siksi tärkeä Syyrian hallitukselle. Kapinalliset aikovat käyttää merenrantaa aseiden salakuljetukseen.
Syyrian hallitusta vastaan taistelevat kapinalliset ovat ensi kertaa ottaneet hallintaansa kappaleen Välimeren rannikosta. Syyrian hallitus myöntää asian.
Ääri-islamilaisen al-Nusran rintama -järjestön taistelijat aloittivat perjantaina hyökkäyksensä Turkin rajan tuntumassa, Latakian maakunnassa. Alue on hallitukselle poikkeuksellisen tärkeä, koska Latakiassa asuu paljon alaviittimuslimeita, jotka tukevat presidentti Bashar al-Assadia.
Kapinalliset ovat onnistuneet valtaamaan Turkin rajalla sijaitsevan Kassabin raja-aseman sekä Qastal Maafin pikkukaupungin sekä Samran kylän rannikolla.
Al-Nusran tavoite on hyökkäyksen avulla vetää hallituksen joukkoja muualta Syyriasta, missä kapinalliset ovat viime kuukausina olleet alakynnessä. Latakian maakunnan arvellaan olevan hallitukselle niin tärkeä, ettei kapinallisille voida sallia edes sen uhkaamista, al-Nusrassa suunnitellaan.
Lisäksi merenrantaa ja Turkin läheisyyttä aiotaan käyttää hyväksi aseiden salakuljettamiseksi.[ Uutiskanava al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2014/03/syrian-rebels-slowly-advancing-latakia-201432612419604678.html) mukaan Turkki ei ole juuri puuttunut salakuljetukseen, mutta Syyrian ilmavoimat todennäköisesti ottavat salakuljettajien veneet kohteikseen.
Kuopiolaisseura pelaa lätkää alimmalla mahdollisella sarjatasolla – maalivahtina pastori ja tähtäimenä NHL
Jääkiekkoa voi pelata suurella tunteella myös kaikkein alimmalla sarjatasolla. Kuopiolainen harrastekiekkoseura Claybay Skeleguins on saanut monet aikuiset kaivamaan hokkarit komeron pohjalta ja tällä kaudella harrastajajoukkue on onnistunut raapimaan jopa muutaman voitonkin.
Keskiviikkoaamuna kello seitsemältä Toivalan Tuplajäähallin pukukopissa on jo täysi tohina. Pelaajat virittelevät suojuksiaan ja luistimia vedetään jalkoihin. Läppä lentää ja kohta porukka ottaa lämpöjä jäällä. 
Claybay Skeleguins pelaa alimmalla mahdollisella sarjatasolla. Oman seuran perustaminen lähti liikkeelle vitsistä, mutta nyt harjoituksissa hiotaan pelikuvioita tosissaan.
\- Jääkiekon aloittaminen aikuisiällä ei ole ihan helppoa. Monissa harrastejoukkueissa ei pääse oikeasti opettelemaan vaikka luistelua. Vaihtoehdoksi jäi vain oman joukkueen perustaminen, muistelee seuran urheilutoimenjohtaja Valtteri Suonmaa.
Yksi Claybayn pelaajista on kuopiolainen pastori Sanna Husso. Maalivahtina häärivä kaupunginvaltuutettu aloitti maalivahtiuransa nollilta, ilman tippaakaan aiempaa kokemusta. Jääkiekko on tempaissut vauhdilla mukaan.
Linjasimme tavoitteeksi, että viiden vuoden sisällä seuran perustamisesta teemme ensimmäiset NHL-siirrot.
\- Tämä on maailman paras mahdollinen harrastus. Tässä tulee hiki ja kuntoilua saa kovasti. Itsensä saa totisesti ylittää joka kerta. Fiilis vaihtelee suuresta innostuksesta suureen epätoivoon. Välillä tuntuu, että fysiikka ei kestä. Kun saa kiekkoja torjuttua niin tunne on mahtava, sanoo Husso.
Claybay pelasi talvella hyväntekeväisyysottelun KalPan liigajoukkuetta vastaan.
\- Se oli mahtava juttu, muistelee Husso.
Voittotili on jo auki
Viime talvena aloittaneen kuopiolaiseuran toiminta on laajentunut nopeasti. Tammikuussa aloitti toinen ryhmä ja edustusjoukkue on jopa onnistunut vääntämään kolme voittoa sarjaotteluista.
Hyvä asenne korostuu harjoittelussa. Pelaajilta vaaditaan kovaa yritystä ja halua oppia jääkiekon saloja. Päävalmentaja Sampsa Wulff pitää porukan tiiviisti liikkeellä ja antaa paljon palautetta. Kun yksi harjoite tökkii eikä suju toivotusti, valmentaja herättelee pelaajia viivaluistelulla. 
\- Emme harjoittele vakavissaan, mutta hommaa tehdään tosissaan. Hymy pitää säilyä huulilla ja on säilynytkin. Mutta harjoituksiin ei tulla lonnimaan. Ero muihin harrasteporukoihin on siinä, että haluamme kehittyä kiekkoiljoina, linjaa päävalmentaja Sampsa Wulff.
Keskiviikon aamuharjoituksen viimeinen vartti on peliharjoitusta. Pelaajat vetävät täysillä ja vaihtoon luistelee puuskuttavia kiekkoilijoita. Joukkueen kapteeni Mikko Järvinen on huomannut, että joukkue on parantunut jo paljon viime kaudesta.  
\- Kehitystahti on huimaa. Itse olen laihtunut ja on muistunut mieleen vanhat junioriajat miten jääkiekkoa pelattiin. Koko joukkue kehittyy valtavalla tahdilla ja on todella mukava olla mukana.
Asenne ratkaisee
Päävalmentaja Sampsa Wulff on tyytyväinen pelaajiensa asenteeseen. Läheskään kaikki seuralaiset eivät uskoneet viime syksynä, että joukkue voittaa harrastesarjassa yhtään ottelua.
\- Peli on parantunut paljon. Lähtötasoon verrattuna ero on jo kuin yöllä ja päivällä. Kun joukkue harjoittelee täysillä, kaikki on mahdollista. 
Claybayn urheilutoimenjohtaja Valtteri Suonmaa visioi jo seuran tulevaisuutta. Perustamisvaiheessa tavoitteet olivat korkealla – ainakin huumorimielessä.
Välillä tuntuu, että fysiikka ei kestä. Kun saa kiekkoja torjuttua niin tunne on mahtava.
\- Alussa linjasimme tavoitteeksi, että viiden vuoden sisällä seuran perustamisesta teemme ensimmäiset NHL-siirrot. Vaihtoehtoisesti siirretään koko joukkue Yhdysvaltoihin San Franciscoon pelaamaan jotain sarjaa. Nyt kyllä näyttää siltä, että nykyisessä harrastesarjassakin riittää tekemistä, nauraa seurapomo Suonmaa.
Arkipäivän aloittaminen jääkiekkoharjoituksella antaa voimaa koko päivälle. Pastori Sanna Husso on huomannut, että kaukalosta saa virtaa.
\- Reippaana tästä lähdemme töihin. Kyllä harjoitus tuo energiaa kuten liikunta aina.
Claybayn pelaa tänä keväänä vielä pari sarjaottelua. Kausi huipentuu turnauksiin ja ensi kaudella sarjoja pelataan jo parilla joukkueella.
Lakitoimisto aikoo haastaa Boeingin ja Malaysia Airlinesin oikeuteen lentokoneen katoamiseen liittyen
Asianajotoimiston mukaan kadonneessa malesialaiskoneessa tapahtui mekaaninen häiriö, joka johti koneen putoamiseen.
Yhdysvaltalainen asianajotoimisto sanoo aikovansa edustaa kadonneen malesialaislentokoneen perheitä oikeusjutussa, joka kohdistuu lentokonevalmistaja Boeingiin ja lentoyhtiö Malaysia Airlinesiin. Toimisto väittää, että lentokone putosi mekaanisen vian takia.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut lento MH370 katosi yli kaksi viikkoa sitten. Malesian pääministeri ilmoitti maanantaina, että satelliittitietojen perusteella kone olisi syöksynyt Intian valtamereen. Kaikkien lennolla olleiden 239 ihmisen arvellaan kuolleen.
Chicagolainen asianajotoimisto Ribbeck Law on jättänyt Illinoisin hallintopiirin oikeuteen Boeingiin ja Malaysia Airlinesiin kohdistuvan hakemuksen, jonka tarkoitus on hankkia todisteita mahdollisista lentokoneen suunnittelu- ja valmistusvirheistä, jotka saattoivat vaikuttaa onnettomuuteen.
Teoria: mekaaninen vika syynä onnettomuuteen
Ribbeckin lakimiesten mukaan Boeing on jutun keskiössä, koska he uskovat, että lentokoneen katoaminen johtui mekaanisesta viasta.
– Meidän teoriamme on, että koneen ohjaamon laitteissa tapahtui häiriö, joka saattoi aiheuttaa tulipalon. Se tainnutti henkilökunnan. Tai mahdollisesti rungossa olevat virheet johtivat ohjaamossa paineen laskuun, mikä tainnutti lentäjän ja perämiehen, Ribbeck Lawn edustaja Monica Kelly sanoi toimittajille.
Kellyn mukaan lakitoimisto lähtee siitä, että kone lensi ilman ohjausta useiden tuntien ajan ennen kuin siitä loppui polttoaine. Hänen mukaansa teoria perustuu aikaisempiin tapauksiin.
Ribbeckin mukaan kaappaus ja lentäjän itsemurha ovat poissuljettuja vaihtoehtoja koneen katoamisen syylle.
Tavoitteena miljoonakorvaukset
Asianajotoimisto aikoo pian jättää haasteen, jossa vaaditaan miljoonien dollarien korvauksia jokaista matkustajaa kohti sekä edellytetään Boeingia korjaamaan koko 777-konetyypin laivastonsa.
Ribbeck Law odottaa edustavansa yli 50 prosenttia lennolla olleiden matkustajien perheistä. Firma ei tarkentanut, kuinka moni perhe on hakenut heidän apuaan oikeusjutussa.
Kellyn mukaan he aikovat lähipäivinä jättää oikeuteen lisähakemuksia. Ne tulevat kohdistumaan sellaisiin vastaajiin, jotka ovat suunnitelleet tai valmistaneet lentokoneen komponentteja Boeingille.
Boeing kieltäytyi kommentoimasta asiaa uutistoimisto Reutersille. Uutistoimisto ei myöskään tavoittanut Malaysia Airlinesin edustajia kommentoimaan asiaa.
Ribbeck Law edustaa erillisessä oikeusjutussa 115 matkustajaa, jotka olivat Asiana Airlinesin lennolla 214, joka teki epäonnistuneen laskun San Fransiscossa heinäkuussa 2013.
Mira: "Löysin mummon kuolleena"
Muistoja au pair -keikoilta. Se tunne kun on yksin ulkomailla ja vastuu pakottaa aikuistumaan.  [Au pairit Lontoossa -sarja](http://areena.yle.fi/tv/aupairit) on innostanut monet muistelemaan omia kokemuksiaan.
**Mira** oli Sveitsissä, oppi saksaa ja pääsi Alpeille. Mutta yllättävin aamu oli kun hän löysi perheen mummon kuolleena.
(http://areena.yle.fi/tv/2221120)
**Sanna** oli au pairina Englannissa. Hän pääsi mielestään helpolla, kohdalle sattui miellyttävä perhe. Sannan mielestä kokemus kasvatti: "Opin, että tärkeintä on ottaa vastuuta omasta itsestään."
(http://areena.yle.fi/tv/2221131)
TPS solmi viisi pelaajasopimusta
Jesper Brechtel saapuun TPS:n riveihin Karlsruher SC:stä. Lisäksi Veikkausliigakauteen valmistautuva TPS on tehnyt neljä muuta sopimusta.
Veikkausliigakauteen 2014 valmistautuva TPS on vahvistanut rivejään viidellä tuoreella pelaajasopimuksella. TPS kiinnitti kolme nuorta omaa kasvattiaan, yhden paluumuuttajan sekä yhden täysin uuden vahvistuksen.  
  
Keskikenttäpelaaja Jesper Brechtel saapuu TPS:ään saksalaisesta Karlsruher SC:stä. 20-vuotias Brechtel ei ole Suomen kansalaisuudestaan huolimatta pelannut koskaan aikaisemmin Suomessa. Hän on tuttu pelaaja TPS:n päävalmentaja Mika Laurikaiselle alle 21-vuotiaiden maajoukkueesta. Brechtelin sopimus kattaa kauden 2014.  
  
TPS:n omista kasvateista yhden kauden kattavan sopimuksen solmivat maalivahti Arnold Uschanoff sekä keskikenttäpelaajat Jonni Peräaho ja Santeri Peltola.  
  
Igor Jovanovic palaa TPS-nuttuun neljän vuoden tauon jälkeen. 24-vuotias Jovanovic pelasi kausina 2009 ja -10 yhteensä 25 ottelua Veikkausliigassa. Hän voitti TPS-kausinaan kaksi SM-pronssia sekä Suomen Cupin. Viime kauden tämä Saksan passin omaava puolustaja pelasi FF Jaron riveissä. Jovanovicin sopimus kattaa toistaiseksi kesäkuun 2014 loppuun asti ja hänen tilannettaan tarkastellaan sen jälkeen uudestaan.
Näin pelattiin 4. puolivälierissä: Kärpät välieriin, JYP ei antautunut
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin neljännet puolivälierät, joissa Kärpillä ja SaiPalla oli mahdollisuus edetä jo välieriin. JYP ja HPK olivat pakkovoittojen edessä. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä myös Pelicans-Tappara- ja Blues-Lukko-kamppailuja.  
The Voice of Finland -juontaja: Tätä ei voi käsikirjoittaa
The Voice of Finland -ohjelman juontaja Axl Smith kertoo, että ohjelma etenee aina tähtivalmentajien ehdoilla, joten sen käsikirjoittaminen on mahdotonta.
Juontaja **Axl Smithin** mukaan _The Voice of Finland_ on siitä erikoinen ohjelmaformaatti, että sen käsikirjoittaminen on mahdotonta. Joku saattaa lähettää ohjelmaan hyvän ääninauhan, jonka perässä lähdetään tekemään pidempää ennakkojuttua laulajasta vaikka Helsingistä Rovaniemelle, mutta lopulta koko valmiiksi tehty materiaali saattaa osoittautua turhaksi.
\- Jos tuoli ei käännykään ja laulaja ei pääse jatkoon, niin sillä valmiiksi kuvatulla materiaalilla ei tee mitään. Meidän on elettävä ihan tähtivalmentajien fiiliksien mukaan.
Axl Smith huokaisee helpotuksesta, sillä _The Voice of Finland_ on edennyt perjantaina alkaviin live-lähetyksiin. Ääni ratkaisee -jaksoilla alkanut ohjelma vie juontajaltakin helposti mehut. Syksyllä lukuisat laulajat yrittivät saada tähtivalmentajien tuoleja kääntymään. Juontaja puolestaan haastatteli laulajat ja heidän tukijoukkonsa.
\- Niitä kuvattiin neljänä päivänä. Sieltä tehtiin kuuden jakson materiaalit. Laskin tehneeni neljän päivän aikana 187 haastattelua. Kotiin päästyäni, en halunnut jutella enää kenenkään kanssa, Axl Smith sanoo.
Edessä ovat live-lähetykset, jotka alkavat perjantaina. Juontajan mukaan tästä eteenpäin kaikki on yhtä juhlaa.
\- Se on niin hieno fiilis kun tupa on täynnä hyvää jengiä. Tähtivalmentajat ovat fiiliksissä, bändi on fiiliksissä ja laulajat esiintyvät hienosti. Ei tätä voi edes duuniksi kutsua, Smith kertoo hymyillen.
**Lue myös:[Voice of Finlandin tähtivalmentajat haikailevat YleX:n Tonin perään: Olen itkenyt joka yö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218768)**
**Lähteet:** YleX
Katso, miten kehysriihi kutistaa kukkaroasi 
Yle Uutiset selvitti, miten hallituksen kehysriihessä tekemät päätökset vaikuttavat ensi vuonna neljään esimerkkitalouteen. Kaikilla on säästöjen myötä nykyistä vähemmän rahaa käytettävissä. Vuonna 2015 toteutetaan säästöjä 1,6 miljardin euron edestä.
Yle Uutiset selvitti neljän esimerkkitalouden kautta hallituksen kehysriihessä tekemien leikkausten ja veronkiristysten vaikutuksia. Ostovoiman muutokset on laskettu työssäkäyvien osalta noin 3 000 euron suuruisen kuukausipalkan perusteella. Kehysriihessä tehtyjen päätösten yksityiskohdat ovat vielä auki, joten tässä vaiheessa voi esittää karkeita arvioita.
Kaksi aikuista, kaksi lasta
Kahden keskituloisen aikuisen ja kahden lapsen perheen ostovoimasta lähtee ensi vuoden aikana arviolta 500–800 euroa. Veronmaksajain Keskusliitto arvioi ostovoiman laskun tässä perheessä 600–800 euroksi vuodessa. STTK:n arvio on puolestaan 500–700 euroa.
Kaksilapsisessa perheessä ostovoimaa vähentävät selvästi lapsilisien leikkaukset. Kelasta arvioidaan, että tässä perheessä lapsilisät pienenevät suurin piirtein 200 eurolla ensi vuoden aikana. Lapsilisien leikkausten kohdennuksista ei kuitenkaan ole vielä päätetty.
Moni lapsiperhe kipuilee myös suurten asuntolainojen kanssa. Asuntolainan korkovähennysoikeus pienenee 5 prosenttiyksiköllä vuosittain vuoteen 2018 asti.
Yksinhuoltaja, yksi lapsi
Yhden keskituloisen aikuisen ja yhden lapsen perheessä ostovoima hupenee ensi vuoden aikana arviolta 300–400 euroa. Veronmaksajain Keskusliitto arvioi ostovoiman pienenevän tässä perheessä noin 400 eurolla, STTK:n arvio on noin 300 euroa.
Yhden lapsen yksinhuoltajaperheessä iso muutos on ensi vuonna lapsilisän pieneminen. Kelasta arvioidaan, että se leikkaa tämän perheen tuloja noin 150 eurolla vuodessa. Lapsilisien leikkausten kohdennuksista ei kuitenkaan ole vielä tehty päätöksiä.
Työssäkäyvä yksineläjä
Yksin asuvan keskipalkkaisen aikuisen ostovoimasta katoaa ensi vuonna arviolta 100–300 euroa. Veronmaksajain Keskusliiton arvion mukaan ostovoimaa lähtee noin 300 euroa vuodessa, STTK:n arvion mukaan 100–200 euroa. Kuten muissakin talouksissa, yhden työssäkäyvän aikuisen taloudessa ostovoiman heikentymiseen vaikuttavat muun muassa polttoaineiden ja sähkön hinnannousu. Myös tupakoiville tulee lisäkustannuksia.
Työtön yksineläjä
Kelasta arvioidaan, että työttömän yksin asuvan henkilön ostovoimasta katoaa noin 60 euroa vuodessa. Esimerkkitapaus on laskettu Kelassa niin, että henkilöllä jää tällä hetkellä kulutukseen noin 500 euroa kuussa verojen ja asumiskustannusten jälkeen. Ostovoiman heikentymiseen vaikuttaa muun muassa se, että työttömyysturvan korotus jää ensi vuonna huomattavasti pienemmäksi kuin hintojen nousu.
SAK laskee, että hallituksen päätös vähentää valtion osuutta ansiosidonnaisen työttömyysturvan rahoituksesta voisi tuntua työttömien kukkarossa vielä paljon enemmän. SAK:n laskelmassa työttömiltä saattaa lähteä jopa useita kymmeniä euroja kuukaudessa. Leikkauksista sovitaan työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Leikkaukset lempeämpiä pienituloisille
Yle Uutisten esimerkkiperheiden ostovoima on laskettu keskipalkkaisten mukaan. Palkansaajien tutkimuslaitos arvioi, että kehysriihen päätökset ovat lempeämpiä pienituloisille kotitalouksille.
Ostovoimalla tarkoitetaan sitä, kuinka paljon hyödykkeitä käytettävissä olevilla rahoilla voi ostaa. Kansalaisten ostovoimaa pienentää ensi vuonna muun muassa ansiotulojen verotuksen kiristyminen. Verotus kiristyy, kun ansiotaso- ja inflaatiotarkistukset jätetään tekemättä. Ostovoimaa pienentävät myös esimerkiksi lapsilisien leikkaukset, kulutusverojen nousu, työmatkavähennysten sekä asuntolainakorkojen vähennysoikeuden pienentäminen.
Espoo jatkaa taistelua länsimetron jatkeesta
Espoo aikoo jatkaa länsimetron jatkeen valmistelua, vaikka valtiolta ei herunut hankkeelle rahoitusta. Hallitus päätti eilen kehysriihessä, ettei se aio tässä vaiheessa rahoittaa metron jatkamista Matinkylästä Kivenlahteen.
Valtion budjettikehysriihi kasasi tummia pilviä länsimetron jatkohankkeen päälle. Vaikka joulukuussa näytti vielä siltä, että jatke kiilaisi kirkkaasti liikennehankkeiden kärkeen, niin toisin kävi. Päätös oli Espoon osalta harmillinen. Kaupunki kuitenkin luottaa siihen, että valtion tuki tulee kyllä aikanaan.
\- Sitä ei tullut nyt, mutta onhan se periaatteessa jo luvattu aikaisemmin. Nyt oli vain kysymys siitä, milloin se tulisi ja se jäi edelleen auki. Siihen täytyy tässä lähiaikoina saada selvyys, sanoo Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Louko.
Väistyvä liikenneministeri ei lähde kuoppaamaan jatkoa lopullisesti, mutta uskoo hallituksen tehneen oikean ratkaisun.
\- Tässä taloudellisessa tilanteessa siihen ei ole ollut mahdollisuuksia. Raha on sanellut puhtaasti sen, että pystytäänkö antamaan tällaista lupausta. Puhutaan kuitenkin 240 miljoonan osuudesta, joka valtiolle koituisi. Kyse isosta rahasta ja isosta päätöksestä, johon ei tässä kehysriihessä ollut rahkeita, sanoo vasemmistoliiton Merja Kyllönen.
Viivästyminen tuo uusia haasteita
Loukon mukaan on ymmärrettävää, että tiukka taloustilanne karsii rahoitusta monilta hankkeilta. Espoo ei kuitenkaan ole valmis heittämään hanskoja tiskiin kehyspäätöksen takia.
\- Me varmaan valtion kanssa ryhdymme uudelleen neuvottelemaan, että milloin tähän asiaan voitaisiin taas palata. Joka tapauksessa me jatkamme jatkeen suunnittelua, sanoo Louko.
Metron jakamista Matinkylästä Kivenlahteen on kiirehditty, jotta louhintoja voitaisiin jatkaa keskeytyksettä. Tämä suunnitelma näyttää kariutuvan kehyspäätöksen myötä.
\- Tavallaan se hyöty, joka tästä heti jatkamisesta olisi saatu, pienenee sitä mukaa kun aikaa kuluu, sanoo Louko.
Nyt kaupunki pelkää, että käyntiin lykättävän pisara-radan rakentaminen osuu tulevaisuudessa jatkeen kanssa päällekkäin.
\- Jos niin käy, niin silloin molempien kustannukset nousevat reippaasti. Louhintakapasiteetti ei millään salli molempia ja silloin hinnoittelu on sitten sen mukaista.
Hollannin populistijohtaja haluaisi perussuomalaiset mukaan EU-vastustajien yhteisrintamaan
Vapauspuolue PVV:n johtaja Geert Wilders toivoo Yle Uutisten haastattelussa, että eri maiden eripuraiset eurokriittiset puolueet löytäisivät toisensa toukokuun eurovaalien jälkeen.
\- Kaikki Hollannissa tuntevat jo vuosien takaa perussuomalaisen puolueen, sanoo Hollannin vapauspuolueen PVV:n johtaja Geert Wilders.
Hän on kerännyt puolueensa ympärille joukon äärilaidan EU-vastaisia puolueita eri maista. Kumppaneista vahvin on Ranskan Front Nationale. Tavoitteena on koota puolueista poliittinen ryhmä uuteen europarlamenttiin, mikä lisäisi kriitikoiden painoarvoa huomattavasti.
\- Tiedän, että perussuomalaiset on ollut haluton yhteistyöhön kanssamme, Wilders sanoo.
\- Toivon kuitenkin, että puolueet kuten perussuomalainen puolue voisivat kuitenkin liittyä parlamentin euroskeptisiin ryhmiin vaalien jälkeen.
Perussuomalaiset kuuluu nykyisen parlamentin EU-kriittisimpään EFD-ryhmään, jonka kantava voima on Britannian itsenäisyyspuolue UKIP. Perussuomalaiset on ilmoittanut, että PVV:n ajama EU-linja on liian jyrkkä.
"Poliittinen yhteistyö lopetettava"
Wildersin PVV haluaa palauttaa valtaa Brysselistä pääkaupunkeihin.
\- EU sai alkunsa talousyhteistyöstä ja muuttui poliittiseksi projektiksi. Haluan päästä eroon poliittisesta osasta ja säilyttää taloudellisen osan, Wilders sanoo.
Suomalaisyleisölle haastattelussa Wilders asettelee sanansa entistä maltillisemmin. Aiemmin hän on sanonut, että hän haluaa kaataa koko unionin.
Hollannille sopisi hänen mukaansa samanlainen asema kuin Sveitsillä on nykyään suhteessa EU:hun.
\- Uskon sveitsiläistyyppiseen ratkaisuun. Sveitsi on osa sisämarkkinoita, mutta unionin ulkopuolella, Wilders sanoo.
PVV teetti helmikuussa brittiläisellä konsulttiyhtiöllä selvityksen siitä, millaisia taloudellisia vaikutuksia olisi Nexitillä eli Hollannin erolla EU:sta. Tulos oli tilaajalle mieleen: sen mukaan heikosta kasvusta kärsinyt talous lähtisi nousuun, ja velkaantuneille kotitalouksille virtaisi miljardeja euroja. Tutkimuksen menetelmiä on tosin sittemmin arvosteltu puutteellisiksi.
Kannatus kääntyi laskuun
PVV on käynyt kohti eurovaaleja itsevarmana gallup-suosikkina. Puolue oli koko kevään ajan mielipidemittausten mukaan Hollannin suosituin puolue.
Kannatus kääntyi kuitenkin laskuun viime viikolla Wildersin puheiden takia. Hän kysyi kuntavaalitilaisuudessa kannattajiltaan, haluavatko he Hollantiin lisää vai vähemmän marokkolaisia maahanmuuttajia. "Vähemmän", vastasi väkijoukko.
\- Aiomme järjestää asian, Wilders vastasi.
Tapauksesta nousseen kohun jälkeen PVV:n kannatus lähti laskuun ja useampi poliitikko erosi puolueesta. Tämän hetken mittauksissa PVV jakaa kärkisijan liberaalin D66-puolueen ja vasemmistopopulistisen sosialistipuolueen kanssa.
Wilders tunnetaan islaminvastaisista puheistaan. Hän joutui syytteeseen vihapuheesta mutta syyte kaatui oikeudessa 2011. Tappouhkausten takia Wildersillä on jatkuvasti henkivartijat mukanaan.
Paineet kuntaliitokseen eivät hellitä Meri-Lapissa
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtajan Martti Ruotsalaisen mielestä kehysriihen ratkaisut yhdessä soteuudistuksen kanssa edellyttävät kunnilta vääjäämättä entistä tiiviimpää yhteistyötä. Kuntaliitosta pitäisikin hänen mielestään pohtia Meri-Lapissa vielä tosissaan.
Hallituksen kehysriihen lopputulos tuo lisää taloudellisia haasteita Pohjois-Suomeen monella sektorilla ja kurittaa sekä kansalaisten että kuntien kukkaroa. Kansalaisten verotus kiristyy ja kunnilla on jatkossa yhä kovempia paineita tuloveroprosentin nostamiseen.
\- Kuntapalvelut täytyy saada niin tehokkaiksi, että meillä tällä alueella jää rahaa muuhunkin kehittämiseen. Pakostakin tulee miettineeksi, onko tässä nyt ainoa vaihtoehto tulevina vuosina se, että kuntarakennemuutosta viedään eteenpäin yhden kunnan mallilla. Mielestäni tähän on pakko nyt tosissaan paneutua, sanoo Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Jos eivät kehysriihen ratkaisut ole helppoja kansalaisillekaan, tuovat ne seutukunnille ja kunnille pähkinöitä purtavaksi myös elinkeinojen kehittämisessä. Kun yhteiskunta rämpii taantumassa, tarvitaan vetoapua kaikkialta, mistä sitä vain saadaan.
Kuntapalvelut täytyy saada niin tehokkaiksi, että meillä tällä alueella jää rahaa muuhunkin kehittämiseen.
Ruotsalainen toivoo, että hallituksen päätös 600 miljoonan euron kasvupaketista toisi mukanaan kasvua.
\- Supistamalla näitä asioita ei saada kuntoon. Jostain täytyy saada lisää tuloa ja toimeliaisuutta tähän maahan.
Vasemmistoliiton eroaminen hallituksesta merkitsee myös sitä, että Pohjois-Suomi menettää ainoan ministerin, liikenneministeri Merja Kyllösen. Pohjoinen olisi epäilemättä tarvinnut edes yhden oman ministerin.
Toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen tähdentää, että suunniteltujen väylähankkeiden, kuten esimerkiksi Maksniemi-Oulu -tien parantamisen eteen on nyt tehtävä tehokasta edunvalvontatyötä.
\- Kyllönen on ansiokkaasti hoitanut näitä asioita. Mielenkiintoista katsoa, kumpi puolue salkun ottaa. Toivottavasti sen saa ihminen, joka ymmärtää, että Pohjois-Suomessakin on hankkeita, joita täytyy toteuttaa.
Ruotsin hallituksen vieraaksi kutsuttu romaninainen ajettiin ulos ravintolasta
Ruotsin hallitus aikoo keskustella vakavasti maan hotelli- ja ravintola-alan toimijoiden kanssa vähemmistöjen kohtelusta.
Ruotsin hallitus on hermostunut romaninaisen kohtelusta tukholmalaisessa hotellissa. Asiasta kertovat monet ruotsalaiset tiedotusvälineet, mm. sanomalehti[ Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/morkertalet-ar-jattestort/).
Hallitus pyrkii parantamaan vähemmistöjen oloja. Eilen tiistaina julkistettiin romaneihin kohdistuvasta syrjinnästä ja väkivallasta tehty tutkimus. Julkistamistilaisuuteen oli pyydetty puhujaksi Göteborgin romanineuvostoon kuuluva Diana Nyman.
Nymanin oli määrä puhua romanien 1900-luvulla kokemasta syrjinnästä ja sen pitkäaikaisista vaikutuksista. Hän kertoikin tapahtumasta, joka oli sattunut hänelle itselleen samana aamuna.
Hallituskanslia oli varannut hänelle huoneen hotelli Sheratonista. Kun Nyman oli aamulla mennyt hotellin ravintolaan aamiaiselle perinteisessä romanipuvussaan, hänen peräänsä juoksi hotellin työntekijä, joka esti hänen pääsynsä ravintolaan. Työntekijä sanoi, että ravintola oli tarkoitettu vain hotellin asiakkaille. Nyman pystyi todistamaan asuvansa hotellissa. Tästä huolimatta häntä ei päästetty ravintolaan, vaan hänet ohjattiin hotellin aulaan, mihin hänelle tuotiin kahvia.
Nyman ihmettelee erityisesti sitä, että vaikka tapahtumaa todistamassa oli paljon otellin henkilökuntaa ja asiakkaita, kukaan ei puuttunut ilmiselvään syrjimiseen.
Kirjan julkistamistilaisuuden osallistujat totesivat, ettei tapahtunut ollut Nymanille pitenkään poikkeuksellinen, vaan pikemminkin hyvinkin tavanomaista.
Hotellin vt. toimitusjohtaja sanoo selvittävänsä tapauksen, mutta arvelee sen olleen väärinkäsitys. Henkilökunnalla on selvät ohjeet olla syrjimättä ketään, hän sanoo.
Ruotsin hallitus aikoo kutsua maan hotelli- ja ravintolaalan tapaamiseen, jossa keskustellaan vähemmistöjen kohtelusta. Sheraton-hotellista tehtäviä tilauksia tarkastellaan kriittisellä silmällä.
Hallituksen kehyspäätös uhkaa alentaa Suomen talouskasvua
Muun muassa ensi vuonna sopeutustoimet voivat pienentää bruttokansantuotteen
kasvua jopa prosenttiyksiköllä.
Kehysriihen monilla kipeiltä tuntuvilla päätöksillä korjataan valtiontalouden kestävyysvajetta - osin talouskasvun kustannuksella.
– Arvioin, että se hidastaa meidän bkt:n kasvuvauhtia noin prosenttiyksikön, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto.
Kehysriihen linjaukset ovat silti omiaan vahvistamaan kansainvälistä luottamusta Suomen talouteen.
– Nimenomaan ulkomailla esimerkiksi komissiossa ja luottoluokittelijoiden piirissä jotain tällaista kaivattiin, se on aika paljon suunnattukin sinne päin, Lehto toteaa.
Myös Pellervon taloustutkimuksessa kehyspakettia pidetään luottamusta tukevana, etenkin jo aiemmin sovittujen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusten kanssa.  Kehyspaketti kuitenkin syö ensi vuoden talouskasvua.
– Etumerkki lyhyen aikavälin talouskasvuun on ilman muuta negatiivinen, sanoo PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen.
Samoilla linjoilla ollaan myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa.
– Se että julkisia menoja joudutaan leikkaamaan, se vähentää julkista kulutusta ja julkisia investointeja. Sitten tulonsiirtoja leikataan, se näkyy yksityisessäkin kulutuksessa. Kaiken kaikkiaan näiden vaikutus on  0,2 prosenttiyksikköä kasvua hidastava ensi vuonna, laskee Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
Vettelistä Vuoden miesurheilija - päihitti Boltin, Nadalin, Ronaldon...
Formula 1 -kuljettaja Sebastian Vettel on valittu Vuoden miesurheilijaksi. Vuoden naisurheilijaksi valittiin uimari Missy Franklin.
Sebastien
Vettel päihitti Laureus-palkinnon Vuoden miesurheilija -kisassa pikajuoksija Usain
Boltin, juoksija Mo Farahin, tennispelaaja Rafael Nadalin, jalkapalloilija Cristiano
Ronaldon ja koripalloilija LeBron Jamesin. 
Vettel
dominoi viime kaudella F1-sarjaa voittamalla 19 osakilpailuista 13, ja
voittamalla 9 viimeistä kilpailua. Saksalainen voitti neljännen perättäisen
maailmanmestaruutensa ja johdatti Red Bull -tallin valmistajien mestaruuteen.
\- Tämä on suuri kunnia. Tämä on yksi erityisimmistä palkinnoista, minkä olen
saanut, Vettel kiitti saatuaan pystinsä kaksinkertaiselta F1-maailmanmestarilta
Emerson Fittipaldilta.
Vuoden
naisurheilijaksi valittu Missy Franklin dominoi yhtä lailla uima-altaita viime
vuonna. Vasta 18-vuotiaasta yhdysvaltalaisesta tuli ensimmäinen nainen, joka on
voittanut kuusi MM-kultaa yksissä MM-kilpailuissa. Franklin teki tämän
elokuussa Barcelonassa. Franklin vastaanotti palkintonsa uimarisuuruus Mark
Spitziltä. Naisten sarjassa ehdokkaina olivat muun muassa tennispelaaja Serena
Williams ja pikajuoksija Shelly-Ann Fraser-Pryce.
Vuoden
joukkueeksi valittiin saksalainen jalkapallojoukkue Bayer München, joka voitti
Bundesliigan lisäksi Mestareiden liigan ja Saksan cup-mestaruuden. MotoGP-ajaja
Marc Marquez sai Vuoden läpimurto -palkinnon ja paralympiahiihtäjä Marie Bocher
sai Vuoden vammaisurheilija -palkinnon.
Laureus-urheilugaala pidettiin tänä vuonna Malesiassa. Juhlallisuuksia varjosti 18 päivää sitten tapahtunut malesialaisen matkustajakoneen ja 239 matkustajan sekä miehistön katoaminen. Tilaisuus aloitettiin hiljaisella hetkellä.
Nelikaistatie tuo vauhtia ja turvallisuutta
Kuutostien parannus Lappeenrannan ja Taavetin välillä tietää turvallisuutta ajamiseen kasvavasta vauhdista huolimatta. Hirvetkään eivät enää pääse säntäilemään liikenteen sekaan.
Tieosuus on ollut kauhujen paikka jo kauan sekä autoilijoille että tienvarren asukkaille. Nyt liikennemäärä on jo noin yhdeksän tuhatta autoa vuorokaudessa, joista raskaan liikenteen ajoneuvoja on pari tuhatta.
Nokkakolarien ja peräänajojen lisäksi kapealla tiellä ovat olleet tavallisia suistumisonnettomuudet.    
Nelikaistainen, keskikaiteellinen tieosuus Taavetista Lappeenrantaan karsii kohtaamisonnettomuudet. Taavetista Kouvolan suuntaan tietä parannetaan kolmen kilometrin matkalta kaksikaistaisena.
Taavetin taajamasta Lappeenrannan Kärjen kylään ajellaan tulevaisuudessa sadan kilometrin tuntivauhtia. Osuuden pituus on 24 kilometriä.
Eritasoliittymiä ja paljon siltoja
Kevyellä liikenteellä ei ole enää asiaa valtatielle, vaan se kulkee rinnakkaistiestöllä ja uusilla kevyen liikenteen väylillä. Rinnakkaistiestölle siirtyvät myös hitaat kulkuneuvot kuten traktorit sekä linja-autojen vakiovuorot.
Uusi tielinjaus koukkaa kahdentoista kilometrin matkalla Jurvalan eteläpuolelta radan vartta pitkin, Kiurulan kylän kohdalta Sarvilahteen saakka. Muuten uusi tie noudattelee nykyistä linjaa.
Suunnitelma sisältää neljä uutta eritasoliittymää ja 16 siltaa tai alikulkukäytävää. Luvassa on myös pitkät pätkät riista-aitaa ja meluesteitä. 
Taavetin läntinen tasoliittymä valtatielle korvataan eritasoliittymällä, samoin Rantsilanmäen tasoliittymä. Lisäksi Jurvalan ohitustien länsi- ja itäpäähän rakennetaan eritasoliittymät. 
Valmista parin, kolmen vuoden kuluttua
Nyt ely-keskuksen laatimat tiesuunnitelmat ovat tarkasteltavina Liikennevirastossa, joka saattaa vielä tehdä niihin pieniä muutoksia. 
Vetovastuun ottava Liikennevirasto aloittaa piakkoin urakoiden kilpailuttamiset. Myös tarpeelliset maan lunastukset on tehtävä, ja ne pyritään hoitamaan vapaaehtoisin kaupoin.
Suunnitelman kustannusarvio on 76 miljoonaa euroa. Tälle summalle pitää vielä saada hyväksyntä valtion budjettiin.
Ely-keskuksen suunnittelupäällikkö Yrjö Pilli-Sihvola arvioi, että kaivurit aloittavat työt ehkä vasta ensi vuoden puolella. Aloituspaikkaan vaikuttaa se, mikä on urakoinnissa järkevää. 
Valmis tie on vuonna 2016 tai 2017.
Twitter etsii kadottamiaan julkkisten twiittejä
Twitterillä on ollut ongelmia joidenkin twiittien kanssa. Kateissa on isojen tähtien viestejä ja myös maailmankuulu ennätystwiitti on ollut hetken aikaa poissa sivustolta.
[BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/technology-26748075), että Twitter on hukannut muutamia julkkistilien twiittejä. Muun muassa **Lady Gagan**, **Justin Bieberin** ja **One Directionin** **Louis Tomlinsonin** lähettämiä viestejä on kateissa.

Myös Oscar-gaalassa tehtailtu [Oscar-juontajan kuva sai Twitterin kyykkäämään – kaikkien aikojen jaetuin twiitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218070), jossa Hollywood-tähdet poseeraavat **Ellen Deneresin** puhelimella otetussa kuvassa, oli hetken aikaa kateissa. Viesti on kuitenkin löydetty ja se on palautettu järjestelmään.

Tämä on kolmas kerta kuukauden aikana, kun yhdysvaltalaisyritys Twitterillä on ollut huomattavia teknisiä ongelmia palvelussaan.
**Lue myös:** [Oscar-juontajan kuva sai Twitterin kyykkäämään – kaikkien aikojen jaetuin twiitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218070)
**Lähteet:** BBC
"Viki" testasi tilat toimiviksi - Tervolan eläinlääkäripalvelut uusissa tiloissa
Suomenhevostamma Vikun Vietti eli Viki sai asettua ihan ensimmäisenä potilaaksi tilaan, jossa hevosten hoito käyttää sujuvasti. Vikiltä poistettiin hammaskiveä ja tarkastettiin, onko tamma tiineenä  - sujuvasti samassa tilassa.
Heinäkuussa kuntakeskuksen asuinhuoneiston kaltaisista tiloista ison tien varteen muuttanut kunnaneläinlääkärin vastaanotto alkaa olla lopullisessa asussaan.
– Pikkuhiljaa on saatu kalusteita ja tarvikkeita ja nyt on kaikki huoneet sellaisessa toiminnassa kuin oli ajateltu, kertoo eläinlääkäri Paula Kurth.
Tervolan maamerkkeihin kuuluva Kuksa -huoltoasema on eläinlääkärin naapurina ja se onkin helpottanut uusien asiakkaiden ohjaamista vastaanotolle.
– Kyllä on ollut päivystysaikaan kauempaakin tulevia asiakkaita helpompi nyt neuvoa. Vaikka ei tuntisi Tervolaa, niin tuo Kuksa yleensä tunnetaan, Kurth sanoo.
Kurth kiittelee tiloja monella tapaa toimiviksi. Esimerkiksi vastaanoton yhteydessä sijaitseva lämmin autotalli mahdollistaa sen, ettei lääkkeitä tarvitse lastata välillä pois auton kyydistä.
Kompakti alue
Kurthin lisäksi kunnassa on toinen eläinlääkäri, jonka kanssa työt jaetaan.
Kyllä on ollut päivystysaikaan kauempaakin tulevia asiakkaita helpompi nyt neuvoa.
– Aamulla vastaillaan puhelimeen ja sitten päivä käynnistyy pieneläinvastaanotolla ja iltapäivällä tehdään suureläinmatkoja. Lampaitakin tällä alueella on paljon, Kurth kertoo.
Päivystysaikaan Kurthin ja kollegan vastuualueeseen kuuluvat Tervolan lisäksi Tornio, Keminmaa, Kemi ja Simo.
– Tämä on kuitenkin aika pieni päivystysalue, että aivan mahdottomia ajomatkoja ei edes päivystysaikaan tule muuhun Lappiin verrattuna.
Pulla uunissa?
Viimeisimpänä uusiin vastaanottotiloihin valmistui suureläimien käsittelyyn soveltuva tila, jossa hevosenkin saa napakasti pysymään tutkittavana.
Avointen ovien -tapahtumassa tilan ensimmäisenä pääsi testaamaan 23-vuotias suomenhevostamma Vikun Vietti.
Tammalta tarkistettiin ensin etupää ja sitten otettiin tunnustelemalla selvää, onko kesällä tiedossa pienten kavioiden kopsetta.
– Tällä on omanlaisensa kohtu. Ei käteen heti tunnu, että onko kantava, puhelee eläinlääkäri Saana Manninen.
Manninen antaa varmuuden vuoksi työparinsa tunnustella myös.
– Ei siellä ole varsaa, sanoo Kurth lopulta ja saa tulosta jännittäneet avoimien ovien kävijät huokaamaan pettymystä.
Vikin omistaja Päivi Lammi sanoo, että oli vähän arvellutkin lopputulosta, mutta tämän jälkeen vanha tamma saa ryhtyä nauttimaan elämänsä ehtoopuolesta eikä sitä enää siemennetä.
Sulin: Tehokkuutta niukemmilla resursseilla
Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulinin mukaan yt-neuvottelujen vaikutuksia huippu-urheilun kehittämiseen on liian aikaista arvioida. 
Suomen Olympiakomitea aloittaa yhteistoimintamenettelyt ja
hakee tällä 2-6 henkilöstövuoden vähennystä. Olympiakomitean pääsihteeri Mika
Sulin kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että tiukkeneva talouden ilmapiiri
joka puolella on vähentänyt tuloja. Kuluja taasen on lisännyt Huippu-urheiluyksikön
kolme ohjelmaa.
\- Viime vuonna aloitettiin Olympiakomitean
huippu-urheiluyksikkö. Siellä on kolme ohjelmaa: huippuvaihe-, akatemia- ja osaamisohjelma.
Meidän hallintokulumme ovat vain 7 %, ja nämä tarkoittavat kaikkia
tukipalveluja. Kaikki muut varat menevät näihin kolmeen ohjelmaan ja urheilijan
rajapintaan, Sulin sanoi. 
Sulinin mukaan esimerkiksi lajiryhmien vastaavien vakinaistamisella,
Sotshin tai Lontoon olympialaisten laskuilla ei ole taloudelliseen tilanteeseen
merkitystä
\- Kaikki nämä kulut, mitä meillä on tällä hetkellä
arvioituna tekemiseemme kontra meidän tuottomme, ovat meidän arviomme mukaan 500 000 euroa enemmän kuin
budjetissa, Sulin sanoi. 
\- Jotta pystyisimme toteuttamaan tavoitteita niukemmilla
resursseilla, meidän täytyy löytää uusia, tehokkaampia keinoja operatiiviseen
toimintaan.
Yksi tällainen operatiivisen toiminnan tehostaminen on
yhteistyö Valo ry:n kanssa. Sulinin mukaan tämä aiheuttaa organisoinnin
muuttamista ja työtehtävien uudistamista.
\- Merkittäviä rakenteellisia uudistuksia on katsottava muuallakin
kuin Valossa ja Olympiakomiteassa, koko suomalaisessa urheilukentässä. 
Sulinin mielestä yhteistoimintamenettelyjen vaikutuksia
huippu-urheilun kehittämiseen on vielä liian aikaista arvioida. 
\- Olemme aloittaneet kutsulla yhteistoimintaneuvotteluihin.
Nyt vasta määritellään tilannetta. 
Saksa tuomitsee Tymošenkon venäläisiin kohdistuvat väkivaltafantasiat
Saksan liittokanslerin tiedottaja sanoi keskiviikkona, että Ukrainan poliittisen johdon täytyy torjua entisen pääministerinsä "väkivaltaiset fantasiat" ja pyrkiä vakauteen sekä vähemmistöjen huomioimiseen.
Saksan mukaan Ukrainan entisen pääministerin Julija Tymošenkon puheet venäläisten tappamisesta ylittivät hyväksyttävän rajan.
Tymošenkon väkivaltaiset puheet paljastuivat maanantaina, kun joku taho vuoti nettiin tallenteen hänen käymästään puhelinkeskustelusta. Venäjän televisio esitti tallenteen maanantaina.
Tallenteella Tymošenkon sanoo muun muassa, että on aika tarttua aseisiin ja tuhota nämä pirun "katsapit" yhdessä johtajansa kanssa. Katsap on ukrainalainen haukkumasana, joka tarkoittaa venäläisiä. Lisäksi Tymošenkon sanoo nauhalla, että Ukrainan venäjänkielinen vähemmistö pitäisi tappaa ydinaseilla.
Ukrainan tilanteen vakauttaminen etusijalla
Saksan liittokansleri Angela Merkelin tiedottaja Steffen Seibert sanoi keskiviikkona, että Ukrainan poliittisen johdon täytyy torjua "väkivaltaiset fantasiat" ja pyrkiä vakauteen sekä vähemmistöjen huomioimiseen.
Seibertin mukaan Ukrainan hallituksen tulee palvella "kaikkia väestön osia ja kaikkia alueita".
– Maan vakauttaminen ja sovinnon tekeminen ovat ratkaisevia. Sitä Saksan hallitus ja sen kansainväliset kumppanit haluavat edistää matkalla kohti toukokuun lopussa järjestettäviä vapaita ja rehellisiä vaaleja, Seibert sanoi.
Hän lisäsi, että Ukrainan tilanteen kärjistymistä täytyy välttää.
Tymošenkon mukaan tallennetta muokattu
Helmikuussa vankilasta vapautunutta Tymošenkoa pidetään hyvin ristiriitaisena henkilönä sekä Venäjällä että Ukrainassa. Entinen pääministeri on myöntänyt, että Venäjän television esittämällä nauhalla kuuluva ääni on hänen.
Tymošenko kuitenkin väitti, että joitakin hänen tallenteella kuuluvia kommenttejaan on muokattu.
Tymošenkon sanotaan keskustelevan tallenteella ukrainalaisen kansanedustaja Nestor Shufrychin kanssa. Shufrych on Ukrainan entinen kansallisen turvallisuus- ja puolustusneuvoston apulaissihteeri.
Muna sukkaan! Siitin-selfie on alkuvuoden omituisin hyväntekeväisyystempaus
Brittiläinen Cock In a Sock -viraali-ilmiö on leviämässä kovaa vauhtia maailmanlaajuiseksi. Miehiä haastetaan ottamaan siitin-selfie -kuvia hyväntekeväisyyden nimissä.
Iso-Britanniasta alkunsa saanut Cock In a Sock -hyväntekeväisyyskampanja leviää kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa. Uusia #cockinasock-tunnisteella merkattuja nakukuvia lähetetään jatkuvasti [Twitterissä](https://twitter.com/cockinasock), ja tempauksen [Facebook-sivut](https://www.facebook.com/pages/Cock-in-a-sock/223272647868033?fref=ts) ovat saaneet lyhyessä ajassa yli 100 000 tykkääjää.
Sosiaalisista medioista vain Instagram ei tue siitin-selfieitä, vaan palvelu suodattaa #cockinasock-tunnisteella lähetettyä sisältöä aktiivisesti pois sivuiltaan. Kampanjan sivuilla onkin neuvottu käyttämään Instagramin puolella #getyoursockout-tunnistetta.
\#cockinasock voi kuulostaa vain hupailulta, mutta kampanjan tarkoituksena on saada lahjoituksia kivessyövän torjumiseen brittiläisen syöpäjärjestön kautta. Kampanjan aloittaneet henkilöt hakevat myös aloitusrahoitusta [oman järjestön perustamiseksi](http://www.justgiving.com/getyoursockout) ja he ovat saaneet kasaan puolet noin 6000 euron tavoitteestaan. Tempauksella on hyvät edellytykset kerätä suuret summat hyväntekeväisyyteen, sillä aiemmin nettiä villinnyt [#nomakeup -selfiekampanja](http://metro.co.uk/2014/03/25/still-wondering-who-kick-started-the-nomakeupselfie-craze-creator-revealed-to-be-a-teenage-mum-from-stoke-on-trent-4678163/) keräsi nimissään lahjoitustekstiviestejä yli 10 miljoonan euron edestä.
YleX tahtoo olla tietoinen, kun ensimmäiset kotimaiset sukkamunakuvat julkaistaan. Jos aiot julkaista oman siitin-selfiesi someen, liitä mukaan #ylex-tunniste.
Oiva Nuojua nousee Vaasan kaupunginteatterin Baddingiksi
Vaasan kaupunginteatterin ohjelmistoon syksyllä tulevan Badding-musikaalin päätähdeksi on valittu oululainen Oiva Nuojua. Näyttämöllä Rauli "Badding" Somerjoeksi muuntautuvan nuoren miehen valintaan vaikutti herkkyys ja aitous sekä tietysti musikaalisuus.
Badding – rokkiin ja takaisin -musikaalin valmistelu etenee Vaasan kaupunginteatterissa. Syksyllä ohjelmistoon tulevan musikaalin päärooliin valittiin oululainen Oiva Nuojua. Nuori mies oli valinnasta yllättynyt, vaikka suhtautuikin itsevarmasti pääsykokeeseen.
– Ehkä se oli se sisäinen olemus ja aitous, mitkä vaikuttivat valintaan, mutta oli mulla itsevarma fiilis kun tulin kokeeseen, miettii Nuojua tuoreesta näyttelijänpestistä.
Samaa herkkyyden ja aitouden vaikutusta valinnassa korostaa musikaalin ohjaaja Fiikka Forsman sekä Vaasan kaupunginteatterin johtaja Erik Kiviniemi.
– Jos jossakin ihmisessä yhdistyy laulutaito, näytteleminen ja jokin erityislaatuinen henkilökohtainen aura, ja hänessä nähdään sitä jotakin, mitä Badding meissä kaikissa koskettaa, niin kyse oli valinnassa tästä yhdistelmästä, kertoo Forsman.
– Se nuoruus, herkkyys, aitous ja jonkinlainen salaperäisyys. Oivalla sattui nämä kaikki kohdalleen, joten ei ollut vaikea valinta, sanoo Erik Kiviniemi.
Isä ei vaikuta Baddingin rooliin
Oiva Nuojuan isä on näyttelijäkonkari sekä Mikkelin teatterin väistyvä johtaja Mika Nuojua, joten näyttelijänlahjoja on kulkeutunut verenperimässä myös pojalle. Oivalle isä on tuki ja neuvonantaja.
– Juttelemme isän kanssa esityksistä ja teatterista, joten hän on hyvä tuki, jolta saan myös ohjeita. Teen kuitenkin itse omaa työtäni ja isä tekee omaansa, ja teemme kumpikin omat valintamme näyttelijöinä, miettii Oiva Nuojua kysymykseen siitä, neuvooko isä häntä Baddingin roolityössä.
Nuojua on aiemmin esiintynyt muun muassa Oulun kaupunginteatterin West Side Storyssa sekä näytelmissä Kätilö, Ronja Ryövärintytär ja Toiset kengät.
Näkyykö napa, siitä päättää puvustaja
Oiva Nuojua ei usko ulkoisen olemuksensa vaikuttaneen roolivalintaan, ja samaa mieltä on myös ohjaaja Fiikka Forsman.
– Ajattelen niin, että helpompaa on kuitenkin rakentaa niitä ulkoisia asioita, kuin sisäistä syvyyttä tähän kombinaatioon, miettii Forsman.
Nähdäänkö näyttämöllä napapaitoja?
– Sitä täytyy varmaan kysyä musikaalin puvustajalta, mutta en tiedä, selvitäänkö tästä lantiohousuhässäkästä ilman sitä napapaitaa, naurahtaa Forsman.
KRP: Kotkassa löydetyn ruumiin tapausta tutkitaan murhana
Kotkassa sijaitsevan lammen liepeiltä löytyi tuntematon ruumis. Keskusrikospoliisi tutkii tapausta murhana.
Keskusrikospoliisi vahvistaa, että Tampsan montun läheisyydestä Kotkasta löytyneen ruumiin tapausta tutkitaan murhana.
– Iltapäivän aikana on tullut esiin seikkoja, jotka johtivat tähän päätökseen, muotoilee tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-aho.
Kotkassa sijaitsevan Tampsan montun liepeiltä löytyi tiistai-iltana tuntematon vainaja. Alue on ollut keskiviikkona eristettynä.
KRP ei paljasta ruumiin sukupuolta tai rikoksen tekotapaa. Voi olla, että se tarvitsee jossakin vaiheessa silminnäkijöiden apua rikoksen tutkinnassa.
– Ketään ei ole otettu kiinni rikoksesta epäiltynä, Huhta-aho sanoo.
Tampsan "monttu" on oikeasti lampi, joka on ollut kesäisin suosittu uimapaikka.
Znaroks Venäjän maajoukkueen peräsimeen
Olegs Znaroks ottaa komentoonsa Sotshin olympiakisoissa epäonnistuneen Venäjän jääkiekkomaajoukkueen.  
Moskovan Dynamoa KHL:ssä luotsannut Olegs Znaroks on Venäjän jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Venäläismedian mukaan Znaroks ottaa komentoonsa Sotshin olympiaturnauksessa karahtaneen Venäjän maajoukkueen.
Entinen päävalmentaja Zinetulla Biljaletdinov sai kenkää Venäjän surkeasti päättyneen olympiaturnauksen jälkeen. Venäjä taipui nöyryyttävästi Suomelle ja jäi ulos olympiakisojen mitaliotteluista.
Olegs Znaroks on luotsannut Moskovan Dynamon kahdesti KHL:n mestaruuteen. Lisäksi Znaroks on toiminut Latvian maajoukkueen päävalmentajana. Venäjän jääkiekkoliitto julkistaa Znaroksin sopimuksen todennäköisesti perjantaina.  
Hallituksen säästöille täystyrmäys äideiltä – "kyse on periaatteesta"
Kaksi pakettia jauhelihaa, kilo porkkanoita ja kaksi kiloa omenoita. Tämän verran hallitus leikkaa joka lapselta, noin kahdeksan euroa kuukaudessa. Lapsilisien leikkaus ei saa ymmärrystä avoimessa päiväkodissa. Toisaalta säästötalkoisiin osallistuminen ymmärretään mikäli leikkaukset takaavat lapsille paremman tulevaisuuden.
– Kyse on siitä, mihin tässä maassa halutaan oikeasti panostaa. Kysymys kuuluu kannattaako tässä tehdä lapsia, kannattaako käydä töissä, kun työpaikka on kaukana. Tällaiset päätökset vievät intoa yhteiskunnan hommiin osallistumisesta, miettii yhden lapsen äiti Minna Nokka hallituksen kaavailuista säästöistä.
Hallituksen sopimat menoleikkaukset pienentävät kaikkia lapsilisiä 6-8 prosenttia. Nokka myöntää, ettei leikattava summa ole suuri, vain kahdeksan euroa, mutta kyse on periaatteesta.
– Kaksi pakettia jauhelihaa, kaksi kiloa omenoita ja yksi kilo porkkanoita päälle. Leikkaus on yhden päivällisen verran, lappeenrantalainen Nokka laskee.
Vuoden ikäisen Anton-pojan äiti Jennika Huomanen laskee, että leikatulla rahalla saisi lähestulkoon vaippapaketin.
"Säästöt kohdistuvat juuri heihin, joita pitäisi tukea"
Minna Nokka olisi itse kerännyt valtionkassaan lisää rahaa ottamalla lapsilisiä pois hyvätuloisilta, ja pohtimalla tarvitseeko Suomen maksaa niin paljon lapsilisiä ulkomaille.
Avoimessa päiväkodissa, Leikkisammossa Lappeenrannassa vallitsee yksimielisyys äitien keskuudessa siitä, että hallitus kohtelee lapsiperheitä epäoikeudenmukaisesti.
– Säästöt kohdistuvat juuri heihin, joita pitäisi tukea. Lapsiperheisiin, joilla on asuntolainat, autolainat, lapsien harrastusmaksut, ehkäpä pitkät työmatkat, kahden lapsen äiti Jennika Huomanen miettii säästöjen kohtuuttomuutta.
Minna Nokka antaa hallitukselle sentään vähän ymmärrystä.
– Jos leikkauksilla saadaan velkaantuminen aisoihin ja maallamme menisi siten paremmin, niin onhan se palvelus meidän lapsille tulevaisuudessa. Pidetään vaan huoli, että nämä leikkaukset tehoavat, Minna Nokka sanoo.
Kehysriihen leikkauslista – Miten lapsilisistä leikkaaminen vaikuttaisi arkeesi?
Leikkauslistalle kehysriihessä joutuivat niin lapsilisät kuin ansiosidonnainen työttömyysturvakin. Hallituksen sixpackistä viisi puoluetta hyväksyi ehdotuksen, mutta vasemmistoliitolle paketti ei kelvannut. Puolue päätti lähteä hallituksesta. Onko sopeutuspaketti liian ankara vähävaraisille ja pienituloisille? 
Hallitus runnoi kahdessa päivässä kehysbudjetin kasaan. Sopeutuspaketissa sovittiin 2,3 miljardin säästöistä seuraavan neljän vuoden aikana. Niistä 1,6 miljardia olisi tarkoitus saada toteutettua ensi vuoden aikana leikkauksilla ja veronkorotuksilla.
Kehysriihen päätöksillä hallitus antaa hyväksyntänsä mm. nykytiedolla seitsemän prosentin leikkaukselle lapsilisistä sekä etuuksien indeksikorotuksien jäädyttämiselle. Myös ansiosidonnaista työttömyysturvaa aiotaan leikata ja ansiotuloverotuksen inflaatiotarkistus jättää tekemättä. Hallitus välttää tällä ratkaisulla kuitenkin etukäteen pelätyn arvonlisäveron korottamisen.
Vasemmistoliiton mukaan hyväksytty säästölista on kuitenkin liian ankara kaikkein heikoimmassa asemassa oleville. Tiistaina puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ilmoitti, ettei vasemmistoliitto enää jatka hallituksessa.
**Millä tavalla lapsilisistä leikkaaminen vaikuttaisi teidän perheenne arkeen?**
Etelä-Karjalan oppositiokansanedustajat tyrmäävät leikkaukset
Oppositiopuolueiden eteläkarjalaiset kansanedustajat tyrmäävät lapsiperheisiin kohdistuvat leikkaukset. Kuutostien parannus on Kimmo Tiilikaisen, Ari Torniaisen sekä Reijo Tossavaisen mielestä kehysriihen positiivinen asia, vaikka silläkin on kääntöpuolensa.
Keskustan eteläkarjalaiset kansanedustajat, ruokolahtelainen Kimmo Tiilikainen ja lappeenrantalainen Ari Torniainen ovat yhdessä linjassa kehysratkaisun suhteen.
Nämä ovat asioita, jotka kohdistuvat muun muassa asutuskeskusten ulkopuolella asuviin ihmisiin.
Molemmat ovat tyytyväisiä Kuutostien parannuspäätökseen, mutta lapsiperheisiin kohdistuvat leikkaukset ovat liian kovia.
Ari Torniainen katsoo, että hallituksen säästöt kurjistavat lapsiperheitä liian paljon ja veronkorotukset osuvat etenkin haja-asutusalueilla asuviin.
– Lapsiperheisiin ja muihinkin kansalaisiin kohdistuu lisäkuluja, kuten ajoneuvoveron korotus, työmatkakustannusten omavastuukorotus ja polttoaineveron korotus. Nämä ovat asioita, jotka kohdistuvat asutuskeskusten ulkopuolella asuviin ihmisiin, niihin jotka joutuvat työpaikan takia liikkumaan paljon ja lapsiperheisiin, joissa lapset harrastavat paljon, luettelee Torniainen.
Tiilikainen kertoo tiedotteessaan, että lapsilisien 
leikkauksen sijaan hallituksen pitäisi perua menojen lisäykset. Tiilikainen kertoo esimerkkinä 
oppivelvollisuusiän pidentämisen ja kotihoidontuen leikkaukset. 
Hänen mielestä oppivelvollisuuden jatkaminen käy kalliiksi veronmaksajille, eikä ratkaise nuorisotyöttömyyttä.
Perussuomalaisten savitaipalelainen kansanedustaja Reijo Tossavainen kertoo, että lapsiperheisiin kohdistuvat leikkaukset ovat todella kipeitä.
– Muistaakseni tämä on ensimmäinen kerta, kun lapsilisiä leikataan. Olisin leikannut muualta, kuten kehitysavusta. Sikäli hallitus kuunteli meitä, että leikkasi kehitysavusta 100 miljoonaa, kertoo Tossavainen.
"Liikennettä rangaistaan"
Torniainen ja Tiilikainen ottivat molemmat uutiset Kuutostien parantamisesta positiivisesti vastaan. Tiilikainen muistuttaa kuitenkin, että kolikolla on myös toinen puoli.
Muistaakseni tämä on ensimmäinen kerta kun lapsilisiä leikataan. Olisin leikannut muualta, kuten kehitysavusta.
– Kuutostien kääntöpuolena on se, että teiden kunnossapitomäärärahat vähenevät koko Suomessa, sanoo Tiilikainen. 
Samoilla linjoilla on myös Tossavainen. Liikenne- ja viestintävaliokunnassakin istuva Tossavainen kiittelee liikenneministeri Kyllöstä hyvästä työstä Kuutostien suhteen, mutta antaa moitteita tiestön määrärahojen kaventamisille.
– Määrärahoja lasketaan 100 miljoonaa ja samalla muita liikenteen maksuja lisätään. Kyllä tässä liikennettä rangaistaan. Tieverkosto rappeutuu ja nykyinen kunnossapitovelka on niin valtava, että sen kurominen kiinni tällaisilla summilla vain pahentaa tilannetta, sanoo Tossavainen.
Kasvupaketti riekaleinen ja liian pieni
Kehysratkaisun positiivisena asiana Torniainen pitää halllituksen kasvupakettia.
Kuutostien kääntöpuolena on se, että teiden kunnossapitomäärärahat vähenevät koko Suomessa.
– Hyvä, että hallitus edes 600 miljoonalla lähtee panostamaan kasvuun ja luomaan kasvuedellytyksiä, tietysti toivon, että näistä löytyisi myös konkretiaa.
Torniainen toivoo, että miljoonat lisäisivät muun muassa kotimaista bioenergiaa, joka toisi sitä kautta Suomeen työpaikkoja ja lisäisi samalla kotimaan omavaraisuutta energian osalta.
Tiilikainen kuvailee kasvupakettia riekaleiseksi ja kertoo, että Suomi olisi tarvinnut miljardiluokan kasvurahaston.
Reijo Tossavainen ei myöskään pidä kasvupakettia riittävänä.
– Yritysten suurin ongelma on tällä hetkellä se, että rahoituksen saanti on erittäin vaikeaa ja moni kaatuu siihen, että pankeista ei saa rahaa samaan tapaan. Finveran riskinottomahdollisuutta pitäisi lisätä, että tilannetta saataisiin helpotettua, sanoo Tossavainen.
Vasemmistoliitto tuskin hyväksyy kapinakaksikon paluuta eduskuntaryhmäänsä
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie ei usko Vasenryhmän kaksikon palaavan puolueen  eduskuntaryhmään. "He ovat aika paljon polttaneet siltoja äänestämällä meidän valmistelemia päätöksiä vastaan", arvioi Lapintie ryhmien yhdistymistä Yle Uutisille.
Vasenryhmän kansanedustajat Jyrki Yrttiaho ja Markus Mustajärvi erotettiin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä heti hallitustaipaleen alussa, kesäkuussa 2011. Kaksikko oli äänestänyt Jyrki Kataisen (kok.) pääministerinimitystä sekä hallitusohjelmaa vastaan.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja ei ole oikopäätä toivottamassa kaksikkoa takaisin ryhmään.
\- He ovat aika paljon polttaneet siltoja takanaan, muotoilee Lapintie.
\- En usko, että heiltä paluuseen tarvittavaa nöyryyttä löytyisi.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä mietti oppositiopolitiikkaansa keskiviikkona iltapäivällä. Kokouksessa ei edes puhuttu eduskuntaryhmien yhdistymisestä.
Yrttiaho ja Mustajärvi ovat edelleen puolueen jäseniä.
Vasenryhmä antaa ensin pölyn laskeutua
Vasenryhmän edustaja Markus Mustajärvi ei näe syytä, mikseivät ryhmät voisi yhdistyä.
\- Aika tekee työtä, kiteyttää Mustajärvi.
\- Olemme yrittäneet välttää sitä, että ero menisi henkilötasolle.
Mustajärven mielestä he ovat pääministerin nimittämistä ja hallitusohjelmaa vastaan äänestäessään johdonmukaisesti  vastustaneet puolueen linjan vastaista ohjelmaa.
\- Joillekin voi olla vaikea tunnustaa, että kolmen vuoden takainen ratkaisumme oli oikea.
Gallup: "Lapsiperheen arki yhä tiukempaa"
Hallituksen säästösuunnitelmat rokottavat lapsiperheiden arkea, sillä leikkauksia tehtiin esimerkiksi lapsilisiin. Oululaiset lapsiperheet eivät kauniisti katso päätöksiä, vaikka uskovatkin selviytyvänsä tiukemmasta arjesta, selviää Yle Oulun gallupkyselystä.
Yle Oulu kysyi oululaisten lapsiperheiden ensivaikutelmia hallituksen tuoreista[säästöpäätöksistä.](http://yle.fi/uutiset/hallitus_leikkaa_ja_kiristaa_verotusta_-_tassa_kaikki_listattuna/7156574)
"Miksi juuri lapsiperheiden tuet tiukentuvat?"
Ainolan puistossa lasten kanssa kevätpäivää viettäneestä Maija Männiköstä hallituksen leikkausten jokainen kohde tuntui pommittavan juuri hänen perhettään.
\- On lapsilisän ja asuntolainan koron leikkaukset ja myöskin nämä polttoaineverot. Tuntuu, että juuri tämmöseen normilapsiperhearkeen se kaikki vaikuttaa todella voimakkaasti. Eikö olisi voinut olla joitakin muita leikkauskohteita, Männikkö kysyy.
Lapsilisiä hallitus leikkaa niin, että perheet saavat yhtä lasta kohden 6-8 euroa vähemmän rahaa kuukaudessa. Sen Männikkö ei usko näkyvän arjessa kuukausitasolla ainakaan heti.
\- Mutta tiietenkin vuositasolla se kertaantuu. Tässä voisi puhua sellaisesta periaatteellisesta ratkaisusta, Männikkö miettii.
"Monilapsisen kotiäidin tilanne vaikeutuu"
Ritaharjun perhekahvilassa hallituksen linjauksista ei vielä keskiviikkona päivälla ollut virinnyt laajempaa keskustelua, sillä hallitus päätti asioista myöhään tiistaina.
\- Kyllä täällä muutoinkin vähän arkisempia ovat nämä aiheet yleensä, hymyilee oululainen äiti Sanna Luukkonen.
Silti Luukkosen mielestä kiristykset olisi pitänyt tehdä niille, jotka tulevat paremmin toimeen, esimerkiksi lisäämällä veroja.
\- Kyllähän tässä toisaalta on vähän jokaiselta puolelta höylätty. Eli on tunne, ettei vain yhteen ryhmään kohdistu nämä leikkaukset.
Luukkonen kummastelee hallituksen suhtautumista monilapsisiin kotiäiteihin.
\- Itselläni on yksi lapsi ja tulen hyvin toimeen, joten sillä ei sillä tavalla ole vaikutusta. Mutta jos on useita lapsia hoitava kotiäiti, niin tilanne voi hankaloitua, koska jokaisen lapsen lisät laskevat, Luukkonen harmittelee.
"Toivottavasti säästöt eivät kostaudu"
Oululainen perheenisä Samuel Sassi toivoo hallitukselta, että päätösten taustalla on ollut pitkäkatseisuutta.
\- Toivottavasti ne tietävät, että mistä kannattaa säästää. Ettei pitkällä tähtäimellä se tietystä kohteesta säästäminen sitten tule kostautumaan.
Sassi on myös huolestunut lapsilisän leikkausten vaikutuksesta itse tuen kohteisiin, eli lapsiin.
\- Jos pienituloiselta otetaan se viimeinen tai ratkaseva tuki pois, niin se saattaa näkyä myös siinä lapsen kasvatuksessa, Sassi sanoo.
Suvivirsi-ratkaisun tehnyt apulaisoikeuskansleri vastaa arvosteluun: "Emme kiellä mitään –  toimme esiin ongelman"
Ratkaisulla valvotaan perus- ja ihmisoikeuksien toteutumista, sanoo kiistellyn ratkaisun koulujen uskonnollisista tilaisuuksista tehnyt apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen tuore linjaus koulujen uskonnollisten tilaisuuksien ongelmallisuudesta on nostattanut valtavan arvosteluryöpyn. Eniten vastustusta on herättänyt Puumalaisen linjaus, jonka mukaan kouluissa laulettava Suvivirsi on uskonnollinen ja siten ongelmallinen.
Apulaisoikeuskansleri Puumalainen sanoo, että kiistelty ratkaisu syntyi itsenäisesti ja riippumasti kantelun pohjalta, ja sen tarkoitus on valvoa  perus- ja ihmisoikeuksien toteutumista.
– Tehtäväni on käsitellä kanteluita, jotka kohdistuvat julkisen vallan toimintaan, Puumalainen sanoo.
Viimeksi Puumalaisen ratkaisua on arvostellut perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja Outi Mäkelä, jonka mukaan "on erikoista, että apulaisoikeuskansleri haluaa herättää hämmennystä tällaisella asialla" eikä "tällainen kannanmuodostus varsinaisesti kuulu apulaisoikeuskanslerin tehtäviin".
Mäkelän ratkaisuun kohdistamaa arvostelua Puumalainen ei kommentoi, koska apulaisoikeuskansleri ei perustuslaissa määritellyn asemansa takia voi ottaa kantaa perustuslakivaliokunnan jäsenen esittämään kritiikkiin.
– Perustuslaissa on säädetty, että käytän työssäni valiokunnan tekemiä päätöksiä. En kommentoi kansanedustajien toimintaa, Puumalainen sanoo.
Kantelua ei voinut ratkaista aiempien linjausten pohjalta
Monet arvostelijat ovat nostaneet esiin sen, että Suvivirrestä on jo olemassa aiempia linjauksia, joita Opetushallituksen ja koulujen tulisi noudattaa: perustuslakivaliokunnan kannanotto vuodelta 2002 ja eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen kannanotto viime vuodelta.
Niiden mukaan Suvivirsi ei ole uskonnollinen, joten sitä voi laulaa kouluissa.
Puumalainen muistuttaa, että hänen ratkaisussaan käsiteltiin ja otettiin kantaa sekä perustuslakivaliokunnan että eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen linjaukseen. Niiden pohjalta vapaa-ajattelijoiden apulaisoikeuskanslerille tekemää kantelua ei kuitenkaan voinut ratkaista.
Perustuslakivaliokunnan lausuma oli hyvin lyhyt ja jossain määrin vaikeaselkoinen, ja Puumalaisen mukaan valiokunnan kannanottoa piti tulkita. Lisäksi kanta oli yli kymmenen vuotta vanha, missä ajassa sekä yhteiskunta että traditiot ovat muuttuneet.
– Perustuslakivaliokunnan lausumasta on tehtävissä rajoitetusti oikeudellisia johtopäätöksiä. Vuonna 2002 uskonnollisten tilaisuuksien merkitystä ei myöskään arvioitu laajemmin, Puumalainen sanoo.
Tuoreessa ratkaisussa on hyödynnetty myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa EIT:ssä luotua, uutta ratkaisukäytäntöä. Puumalainen muistuttaa, ettei perustuslakivaliokunnalla omaa ratkaisuaan tehdessään ollut tätä ratkaisukäytäntöä käytössään.
Koulussa järjestettyjen hartaushetkien ongelmallisuus jäänyt sivuosaan
Puumalaisen mukaan on sääli, että julkinen keskustelu aiheesta on keskittynyt paljolti kysymykseen Suvivirrestä, ja huomattavasti tärkeämpi asia on jäänyt sivuseikaksi: kouluissa järjestettävät hartaushetket ja rukoukset, jotka ovat ristiriidassa uskonnonvapauden kanssa.
Moni tulkitsi, että apulaisoikeuskansleri haluaa kieltää Suvivirren laulamisen. Puumalainen muistuttaa, ettei ratkaisussa ole kielletty mitään, vaan sillä haluttiin huomioida lapselle kuuluva perusoikeus.
– Me emme kiellä tai poista mitään. Olemme tuoneet esiin, että asiassa on ongelma. Opetushallituksen tulee arvioida ja päivittää aiemmin antamaansa ohjeistusta sekä tehdä pohdinta, millaista oikeudellista ja yhteiskunnallista kehitystä on tapahtunut.
Lisäksi ratkaisun kautta apulaisoikeuskansleri haluaa toimia opettajien ja rehtorien tukena tilanteessa, jossa yhteiskunnan muutokset näkyvät kouluissa ja alalla syntyy yhä vaikeammin yhteensovitettavia ongelmia. Puumalaisen mielestä on ikävää, jos opettajat joutuvat ratkomaan asioita yksin.
– On hyvä, että Opetushallitus pohtii nyt asiaa. Se voi kerätä kouluilta kokemuksia, arvioida niitä ja päivittää niille antamansa ohjeistuksen.
Puumalainen on saanut ratkaisusta erittäin paljon palautetta paitsi tiedotusvälineiden kautta, myös henkilökohtaisesti.
– Moni on tuonut esiin Suvivirren merkitystä omassa elämässään tai suomalaisessa yhteiskunnassa sekä kristinuskon merkitystä Suomessa. Yksikään saamani palaute ei ole koskenut asian oikeudellisia ulottuvuuksia.
Sibeliuksen juhlavuosi näkyy, kuuluu ja maistuu
Hämeenlinnassa ideoidaan parhaillaan vauhdilla erilaisia tuotteita ja tapahtumia Sibeliuksen juhlavuodeksi. Villitkin ideat kypsyvät pikkuhiljaa tuotteiksi ja tapahtumiksi, kuten Sibeliuksen hengessä järjestettävä pyöräilytapahtuma Järvenpäästä Hämeenlinnaan.
Käsityöläiset ovat ideoineet kymmenittäin Sibelius-aiheisia tuotteita säveltäjämestarin juhlavuotta varten. Sibelius-juhlavuoden 2015 rakentamisessa on tällä hetkellä mukana jo satakunta yrittäjää ja muuta tahoa.
Esimerkiksi hämeenlinnalainen Palvelukeskus Sampola ja iittalalainen Kultasuklaa ovat yhteistyössä toteuttaneet kauniin soittorasian. Sampolan puutyöosaston valmistamassa koivupuisessa soittorasiassa soi Sibeliuksen Musette. Rasian sisältä löytyy kolme muhkeaa suklaasikaria, jotka ovat Kultasuklaan valmistamia.
Hämeenlinnalainen Saana Lehti opiskelee Lyseon lukiossa luovan yrittäjyyden linjalla. Ajatus osallistumisesta Sibeliuksen juhlavuoden tapahtumaan omalla tuotteella sopii hyvin lyseolaiselle, opiskelihan Sibeliuskin aikanaan samassa opinahjossa.
Meillä on tarkoituksena myydä "tee-se-itse-käpylehmä" -paketteja.
– Kaverit heittivät ilmaan ajatuksen käpylehmistä, ja ajattelin, että mikä ettei. Meillä on tarkoituksena myydä "tee-se-itse-käpylehmä" -paketteja. Niiden lisäksi Saana valmistaa yhdessä ystävänsä kanssa tämän ideoimia tuoksusaippuoita. Sibeliuksen hengessä tietenkin - olihan luonto lähellä säveltäjämestarin sydäntä.
Sibelius ja kuumailmapallo
Juhlavuoden 2015 ohjelmisto on varsin monipuolinen. Luvassa on konserttien ja tanssiaisten lisäksi myös juoksu-, kuumailmapallo- ja pyöräilytapahtumia. Myös perinteisessä Stand up-tapahtumassa on lisämausteena Sibeliusta.
Teatterin puolellakin osallistutaan mestarin juhlintaan, sillä Hämeenlinnan teatterissa saa ensi-iltansa 12.2.2015 näytelmä Sibelius - kohtalonyhteydet ja Hämeenlinnan Kuninkaallinen Nukketeatteri esittää nukkenäytelmän, jonka pääosassa on kuinkas muuten
Juhlavuosi on tarkoitettu kaikille
Juhlavuoden tapahtumien järjestelyissä mukana olevan Luota-hankkeen projektipäällikkö Hillevi Kaarlenkaski muistuttaa, että teematapahtumat on tarkoitettu kaikille.
– Nyt kannattaa muistaa, että tämä on kaikille kansalaisille. Vaikka ei olisikaan viimeisen päälle klassisen musiikin friikki, niin muistamme että Sibelius on asunut lapsuutensa ja nuoruutensa tässä kaupungissa. Sen takia lapset ja nuoret otetaan vahvasti mukaan. Ja kaikki ikäluokat ja kaikki ikäryhmät, ketään ei syrjitä pois.
Luota-hankkeen visuaalinen suunnittelija Markku Piri kertoo, että tällä hetkellä kartoitetaan niitä kohteita Hämeenlinnassa mihin pitää puuttua juhlavuotta silmälläpitäen.
– Tässä haetaan eri virastojen ja toimijoiden kanssa yhteistyössä sellaisia visuaalisia ratkaisuja, jotka jäävät jollakin tavalla pysyvästi parantamaan seudun ilmettä ja eloa, Piri pohtii.
Tietokirjailija: Venäjää ohjaa häpeä
Tietokirjailija Esa Seppänen pitää Venäjän toimia Ukrainassa historian jättämien haavojen paikkaamisena ja strategisen hyödyn tavoitteluna. Venäjän yhteiskunnallisesta ilmapiiristä ja kansan asenteista hän maalaa karun kuvan.
Venäjä-asiantuntija ja tietokirjailija, everstiluutnantti evp Esa Seppänen hahmottaa Venäjän toimia Krimillä kansallisen itsetunnon kautta. Hän näkee, että pohjimmiltaan taustalla on Neuvostoliiton hajoamisen aiheuttama suuri häpeä, joka valitsee poliittisen eliitin mutta myös kansan keskuudessa.
\- Tämä häpeä pitää poistaa, koska se rasittaa ja ahdistaa koko ajan.
Kuopiossa tiistaina puhuneen Esa Seppäsen mielestä Venäjän toimet eivät heijastele esimerkiksi suurta tyytymättömyyttä Ukrainan hallintoa kohtaan, vaan venäläisnäkökulmasta kyse on omaisuuden palauttamisesta.
\- Krim on ollut ikiajoista osa Venäjää ja Hrustshev sen puolihuolimattomasti silloin vuonna 1954 antoi pois. Tämä on tavallaan vaan niin, että otetaan takaisin se, mikä silloin epäoikeudenmukaisesti annettiin Ukrainalle, kirjailija selittää venäläistä katsantokantaa.
Hän muistuttaa, että historiallisesti katsoen koko Ukraina on kautta aikojen ollut varsin merkittävä Venäjälle ja Neuvostoliitolle. Ukrainassa on tärkeää terästeollisuutta, isot hiilikaivokset ja muuta omaisuutta, joka on ollut erittäin tärkeää Neuvostoliiton ja Venäjän tilannetta.
Krim takaa pääsyn Välimerelle
Useita kirjoja Neuvostoliitosta ja Venäjästä kirjoittaneen Seppäsen mielestä Krimin tilannetta on käsitelty medioissa liian vähän alueen strategisen merkityksen kannalta. Olennaisinta on se, minne Krimiltä pääsee.
\- Sevastopolin sotasatamasta menee suora väylä Mustanmeren ja kapean Bosporinsalmen läpi Välimeren itäosiin, jossa amerikkalaislaivat parveilevat. Ja katsotaanpa, mitä on tapahtunut viime vuosina sillä alueella ja Välimeren etelärannalla: Tunisiassa, Egyptissä, Libanonissa ja Syyriassa parhaillaan, Seppänen viittaa arabimaiden kuohuntaan.
Venäjällä on siis hyvin voimakas halu säilyttää yhteys Välimerelle.
\- Sen on keinolla millä hyvänsä varjeltava sitä ja huolehdittava, että sillä on mahdollisuus käyttää vaikutusvaltaansa alueella. Se on osa tärkeää suurvalta-ajatuksen sekä sen etupiirin turvaamista ja varjelemista.
Seppäsen mielestä Venäjän toiminnasta ei tässä valossa tarvitse huolestua.
\- Ei sitä minusta tarvitse pelätä, se pitää ymmärtää, kirjailija toteaa.
Kansa uskoo suurvalta-asemaan muttei yhteiskuntaan
Venäläisten tämän päivän elämään ja asenteisiin tuoreessa teoksessaan perehtynyt Seppänen ei anna Venäjästä kuvaa niinkään vahvana ja pelottavana vaan enemmänkin huteralla jäällä kulkevana karhuna. Vaikka Venäjä tuntuu tekevän nyt rajallaan siirtoja muista piittaamatta, sisältäpäin se on kaikkea muuta kuin jämäkkä.
Yhtenä Venäjän pahimmista sisäisistä uhkista kirjailija Esa Seppänen pitää sosiaalista eriarvoisuutta. Hän viittaa Venäjällä tehtyihin tutkimuksiin.
\- Mielipidetiedustelujen perusteella voidaan päätellä karkeasti ottaen, että kaksi kolmasosaa Venäjän kansasta ei ole tyytyväinen eikä elä hyvin. Tässä on yhteiskunnan suurin ongelma ja tässä on Putinin suurin työkenttä, jos hän aikoo oman kansansa eheyttää.
Tehtävä ei ole helppo, sillä suuri osa venäläisistä ei Seppäsen mukaan usko maansa tulevaisuuteen, eivät yhteiskuntaan eivätkä virkamiehiin. Neuvostoliiton hajoamisen ja markkinatalouteen siirtymisen seurauksena venäläiset ovat alkaneet ajatella ja toimia itsekkäämmin, poliittisesti iso lohko kansasta on hyvin passiivista.
\- Ihmiset ja perheet käpertyvät sinne omaan piiriinsä, kun paine ja kilpailu kasvavat. Sitten kun venäläisiltä kysytään mihin te luotatte eniten, vastaus on ylivoimaisesti se, että luotan enää vain itseeni.
Seppänen uskoo venäläisten suhtautuvan kuitenkin myönteisesti Venäjän toimintaan Ukrainassa.
\- He iloitsevat siitä, että Krimi on taas takaisin äiti-maatuskan sylissä.
Kirjassaan Seppänen siteeraa mielipidekyselyä, jossa 77 prosenttia vastajista oli sitä mieltä, että Venäjä on kansojen puolustaja. 65 prosenttia Venäjän kansalaisista oli tutkimuksessa sitä mieltä, että Venäjä on suurin kulttuurin rakentaja. Tämän perusteella voi hänen mielestään tehdä johtopäätöksiä venäläisten ajattelusta.
\- Putinilla ja Venäjän johdolla on selkeästi oman kansansa tuki Ukrainan kriisissä, jossa on kysymys Venäjän asemasta maailmassa ja suurvaltahegemonian uudelleensaavuttamisessa Neuvostoliiton jälkeen. Se on tässä koko Ukrainan kriisissä selvästi näkyvissä, Seppänen toteaa.
Perustuslakivaliokunta käsittelee Suvivirttä uudelleen lähiviikkoina – varapuheenjohtaja arvostelee apulaisoikeuskanslerin ratkaisua
Valiokunnan varapuheenjohtaja Outi Mäkelä pitää erikoisena sitä, että apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen "haluaa herättää hämmennystä tällaisella asialla".
Perustuslakivaliokunta käsittelee kysymyksen Suvivirrestä ja koulujen uskonnollisista tilaisuuksista uudestaan lähiviikkoina, kertoo perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja ja kokoomuksen kansanedustaja Outi Mäkelä.
Syynä uuteen käsittelyyn on Mäkelän mukaan se, että apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen tuore ratkaisu poikkeaa huomattavasti perustuslakivaliokunnan ja eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen aiemmista linjauksista.
Maanantaina apulaisoikeuskansleri ratkaisi, että koulujen uskonnolliset tilaisuudet ovat ongelmallisia uskonnonvapauden, yhdenvertaisuuden ja julkisen vallan neutraliteetin näkökulmasta. Oikeuskanslerinvirasto teki ratkaisun vapaa-ajattelijoiden kantelun pohjalta.
Samalla Suvivirsi linjattiin uskonnolliseksi, ja apulaisoikeuskansleri kehotti Opetushallitusta laatimaan kouluille yhteisen ohjeistuksen uskonnollisten tilaisuuksien järjestämiseen.
Aiemmin sekä perustuslakivaliokunta että eduskunnan apulaisoikeusasiamies olivat linjanneet, että Suvivirsi ei ole uskonnollinen ja sitä voidaan kouluissa laulaa.
– Opetushallitus ehti jo aloittaa selvitystyön kehotuksen pohjalta. Myös kouluihin oli levinnyt epätietoisuutta, joten halusimme kiirehtiä asian käsittelyä, Mäkelä sanoo.
"Koulut voivat järjestää tilaisuuksia kuten ennenkin"
Valiokunta käsittelee asiaa kuten muitakin aiheita, eli se kutsuu asiantuntijoita ja valtiosääntöoikeusoppineita kuultavaksi ja muodostaa uuden, päivitetyn kannan.
Mäkelän mukaan koulut voivat järjestää tilaisuuksia kuten aikaisemminkin, sillä perustuslakivakiokunnan Suvivirttä koskeva lausunto vuodelta 2002 on yhä voimassa.
– Ei kannata ryhtyä panikoimaan, Mäkelä sanoo.
Perustuslakivaliokunnan uudesta käsittelystä twiittasi valiokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi keskiviikkona puoliltapäivin.
"Ei kuulu apulaisoikeuskanslerin tehtävänkuvaan"
Mäkelä arvostelee apulaisoikeuskanslerin Suvivirsi-linjausta, eikä "tällainen kannanmuodostus varsinaisesti kuulu apulaisoikeuskanslerin tehtävänkuvaan". Hänen mukaansa "tarvetta tällaiselle kannalle" ei myöskään ole ollut.
– On vähän erikoista, että apulaisoikeuskansleri haluaa herättää hämmennystä tällaisella asialla, Mäkelä sanoo.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen [kommentoi ratkaisua Yle Uutisille täällä](http://yle.fi/uutiset/suvivirsi-ratkaisun_tehnyt_apulaisoikeuskansleri_vastaa_arvosteluun_emme_kiella_mitaan__toimme_esiin_ongelman/7157209).
Kotkan seurakuntakeskuksen kortteliin uusia asuntoja
Mariankadulta avautuisi uusi reitti jalankulkijoille korttelin läpi Kirkkokadulle. Korttelin rakennustyöt voisivat alkaa aikaisintaan vuonna 2017.
Kotkan ydinkeskustassa sijaitsevan seurakuntakeskuksen ideakilpailun voitti Playa Arkkitehtien Polut-niminen ehdotus. Ehdotuksessa kortteliin rakennettaisiin uusi asuinkerrostalo.
Mariankadulta avautuisi myös uusi reitti jalankulkijoille Kirkkokadulle. Seurakunta alkaa kehittää aluetta yhdessä kaupungin kanssa voittaneen ehdotuksen pohjalta. Alueen kaava voisi valmistua ensi vuonna. Rakennustyöt voisivat alkaa arviolta aikaisintaan 2017.
Kotkansaarella Mariankadulla sijaitseva vanha seurakuntakeskus on kalliin remontin tarpeessa. Asuntorakentamisella remontin tekemiseen toivotaan saatavan ulkopuolista rahaa.
Seurakuntakeskuksen remontin on arvioitu maksavan noin 12 miljoonaa euroa, mikä on enemmän kuin seurakuntayhtymän vuosibudjetti.
_Juttua on muokattu 27.3. klo 13.56: Remontin kustannusarvio korjattu, aiemmin jutussa luki virheellisesti, että remontti maksaisi 121 miljoonaa euroa._
Tampereen raitiotien kohtalosta valtion menoleikkauksissa ei ole vielä varmuutta
Liikenneministeriöstä saatujen tietojen mukaan vasta myöhemmin päätetään, mistä kaikesta 100 miljoonan vähennys otetaan. Muutoin näyttää olevan säästöä tiedossa melkein kaikkialla.
Hallituksen kehysriihessä väännetty menosopeutus tietää leikkauksia kautta linjan. Pirkanmaalla huomio kiintyy ensinnä liikenneväylien 100 miljoonan euron rahaleikkaukseen. Koskeeko se raitiotietä?
Liikenneministeriöstä saatujen tietojen mukaan säästöä ei ole erikseen kohdistettu mihinkään. Merja Kyllösen seuraajalle jää pohdittavaksi, saako Tampereen ratikka ensi vuodeksi suunnittelurahaa.
Energiavero antaa ja ottaa
Energiaveroihin tulee muutoksia. Sähkövero nousee, ja korotuspaine kohdistuu kuluttajaan, toteaa Tampereen Sähkölaitoksen toimitusjohtaja Jussi Laitinen.
– Suunniteltu veron korotus on 15 prosentin luokkaa, siis sähköverossa. Se näkyy sähkön loppuasiakkailla 2-3 prosenttia suurempina sähkölaskuina vuositasolla.
Toisaalta turveveroa ei koroteta. Samalla myös puupolttoaineen asema paranee, Laitinen ennakoi.
– Kun turpeen veroa ei nosteta, niin myös puun tuotantotuki pysyy ennallaan. Tämä on myös hyvä asia: uskomme, että tämä lisää Tampereellakin kotimaisten polttoaineiden käyttöä ja sitä kautta työllisyyttä koko Pirkanmaalla.
Hiilidioksidivero taas iskee maakaasuun. Sen osuus sähkölaitoksen energiantuotannossa on yli 60 prosenttia, joten kustannuspaineita tulee.
Lapsilisä on iso kysymys monille
Lapsilisiä leikataan 110 miljoonaa – mutta epäselvää on, otetaanko se perheiltä tuloista riippumatta. Toimeentulotuki paikkaa lapsilisiä, mutta perheen tilannetta voi lisäksi sotkea sairastelu ja asumismenojen kasvu.
Tamperelaisessa puistossa lapsilisien leikkaaminen ei kerännyt keskiviikkona hurraa-huutoja. Haastateltujen äitien ja isien mukaan lapsilisät menevät lasten ja perheiden perustarpeisiin.
–  Menee ihan peruselämiseen, vaatteisiin, leluihin, arkeen ja ruokaan. Niitä ei säästetä.
– Jostain muusta olisi voinut leikata. Esimerkiksi työttömän arkeen parilla kympilläkin on vaikutuksia. Väärästä paikasta leikataan.
– Olen ollut pahoillani jo siitä, että Tampere-lisä lähti pois. Nyt tuntui tosi kurjalta, että lapsilisiin kosketaan.
Pohjoissaamen yo-kirjoituksissa aiheina Ailu Valle, sosiaalinen media ja petopolitiikka
Pohjoissaamenkielen äidinkielenään keskiviikkona kirjoittaneet pääsivät valitsemaan 12 yhteiskunnallisesta tai taideaiheesta.
Pohjoisaamenkielen äidinkielen kokeessa keskiviikkona oppilaat pääsivät valitsemaan 12 aiheesta.
Yhteiskunnallisissa aihessa saattoi pohtia esimerkiksi paavin merkitystä, saamen kielen näkyvyyttä, petopolitiikkaa tai sitä miten saamelaisuus velvoittaa.
Äidinkielen kokeessa oli viisi taideaihetta, joissa oppilaat pääsivät analysoimaan muun muassa räppäri Ailu Vallea saamelaisnuorten tunteiden tulkkina, Britt Marakatt Labban kuvia, Rauni Magga Lukkari satua tai Pedar Jalvin novellia ja Niillas Holmbergin runoa.
Lisäksi oli avoimia aiheita esimerkiksi otsikolla Ihmisen monet roolit ja Sosiaalisen median ilot ja surut.
Varsinais-Suomen Vasemmistoliitto hyväksyy hallituksesta lähdön
Varsinais-Suomen piirin puheenjohtajan mielestä heidän näkemystään talouden korjaamiseen ei otettu huomioon.
Vasemmistoliiton Varsinais-Suomen piirissä ymmärretään puolueen tiistai-illan päätös lähteä hallituksesta.
Piirin puheenjohtaja Pirjo Rinne sanoo, että piirin jäsenistössä on ollut hallitustaipaleen aikana kriittistä suhtautumista hallitustyön mielekkyyteen. Kehysriihen päätökset olivat yksinkertaisesti viimeinen pisara.
\- Halua irtautua hallitusvastuusta on ollut aiemminkin, mutta nyt oli aivan selvää, että se oli pakko tehdä.
Rinne sanoo seuranneensa reaktioita sosiaalisessa mediassa. Hän kertoo ihmisten olleen sitä mieltä, että leikkauksissa ja kuntien kurjistamisessa on menty liian pitkälle.
Vastuunpakoilua?
Halua irtautua hallitusvastuusta on ollut aiemminkin, mutta nyt oli aivan selvää, että se on pakko tehdä.
Muun muassa nettikirjoittelussa on arvosteltu, ettei vasemmistoliitto kanna nyt vastuutaan vaikeassa tilanteessa. Pirjo Rinteen mukaan kyse ei ole vastuusta tai haluttomuudesta.
\- Meillähän on erilaiset näkemykset. Sen vuoksi politiikkaa tehdään, että kaikkien näkemykset tulisi huomioitua. Tässä tilanteessa vasemmistoliitto katsoo, ettei otettu huomioon meidän näkemystämme, miten vaikea taloudellinen tilanne tulisi korjata. Politiikassa ei tietenkään käy, että myötäillään valtaapitävien tapaa toimia.
Kolmen vuoden hyödyt
Vasemmistoliitto oli hallituksessa kolme vuotta. Pirjo Rinteen mukaan puolue sai nostettua opiskelijoiden sekä yksihuoltajien ja pienituloisten asioita.
\- Räikeimpiä muutoksia on pystytty vähentämään. Eivät asiat vieläkään hyvin ole, mutta oikeansuuntaisia. Minusta on ollut kunnioitettavaa, että pienikin puolue on pystynyt vastustamaan niitä katalia konsteja, joita suuret hallituspuolueet ovat halunneet viedä eteenpäin.
Rinne uskoo, että puolue sopii oppositiopuolueeksi, vaikka riskinä on, etteivät muut oppositiopuolueet välttämättä hyväksy heitä joukkoonsa.
\- Kokemusta meillä ainakin on oppositiossa olemisesta. Hallituksen toimintatavat ja asiakirjatkin ovat tuttuja, niin onhan se helpompaa olla oppositiossa.
Obama: Kauppasopimus auttaa vähentämään riippuvuutta Venäjästä
USA:n presidentti Barack Obama totesi EU:n olevan Yhdysvaltain läheisin kumppani. Eurooppalaiset ja yhdysvaltalaiset arvot ovat pitkälti yhteneviä. EU ja USA ovat valmiit auttamaan Ukrainaa. Venäjälle suunnattuja pakotteita on mahdollista tiukentaa, johtajat totesivat.
Euroopassa vieraileva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on pitänyt tiedotustilaisuuden EU-johtajien kanssa.
Obama, yhdessä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman van Rompuyn ja EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson kanssa, vakuuttivat transatlanttisen yhteistyön merkitystä.
Obama totesi Euroopan unionin olevan Yhdysvaltain lähin kumppani. Maailma on turvallisempi, kun Eurooppa ja Yhdysvallat ovat yksimielisiä, hän sanoi.
Ukrainan tilanne nousi tärkeään osaan Obaman ja EU-johtajien välisissä neuvotteluissa. Kaikki totesivat, että valmius Venäjään kohdistettujen pakotteiden tiukentamiseen on olemassa, jos Venäjä laajentaa laitonta tunkeutumistaan Ukrainaan.
Venäjä on yksin muuta maailmaa vastaan, Obama sanoi. 
Kesäkuussa Brysselissä järjestetään johtavien teollisuusmaiden kokous, joka on nyt G7-muodossa, sillä Venäjä on erotettu yhteistyöryhmästä.
EU:n ja USA:n johtajien tapaamisessa valmisteltiin keskinäistä vapaakauppasopimusta, joka on valmistelussa. Obaman mukaan Venäjän energiatoimituksista riippuvaisten EU-maiden ongelmat pienenevät, jos sopimus syntyy, sillä sen avulla Eurooppaan voidaan tuoda esimerkiksi amerikkalaista kaasua nykyistä helpommin. Obama patisti Eurooppaa lisäämään omaakin energiantuotantoaan.
Obama vakuutti myös, ettei tule hyväksymään sopimusta, joka heikentäisi ympäristön tilaa tai kuluttajansuojaa.
Naton rooli nousi esiin Ukrainan kriisin yhteydessä. Obama kertoi, ettei Naton laajentaminen ole tällä hetkellä ajankohtainen. Ukrainakaan ei ole hakeutumassa Naton jäseneksi.
Obaman mielestä Naton läsnäoloa pitäisi lisätä sellaisissa maissa, jotka tuntevat Venäjän uhkaa. Hän harmitteli puolustusbudjettien kutistumista eräissä Euroopan maissa.
Kokkola: Kaupungintalon käyttökiellolle ei syytä
Kokkolan kaupungintalon sisäilmaongelmat eivät ole niin vakavia, että talo tulisi panna käyttökieltoon. Näin arvioi kaupunki talon käyttökieltoa väläyttäneelle aluehallintovirastolle. Talossa riittää remontoitavaa vuosikausiksi.
Kokkola ei näe perusteita sisäilmaongelmista kärsivän kaupungintalon käyttökiellolle. Tammikuussa paljastui, että työntekijöiden oireilu on jatkunut, minkä takia avi uhkasi kieltää työnteon talon D-siivessä.
Kokkola on toimittanut aviin myös talon sisäilmatutkimukset sekä laajat remonttisuunnitelmat. Rakennuspäällikkö Olli Karikon mielestä korjaustoimet ovat riittävät, jotta työt kaupungintalolla voivat jatkua. Avi on luvannut ratkaisunsa käyttökiellosta lähiaikoina.
Kaupungintalon remonttiruljanssi jatkuu vielä vuosia. Sisäilmaongelmista kärsivän talon kunnostus rykäistiin vauhtiin syksyllä. D-siiven korjaukset jatkuvat loppukesälle - sen jälkeen käydään läpi rakennuksen B- ja A-siipi. Talossa valmistellaan samalla myös koko lämmitysjärjestelmän muuttamista ilmalämmitysjärjestelmästä pattereihin. Remontissa on uusittu sateella vuotavia ikkunoita, myös väliseiniä ja alakattoja on jouduttu purkamaan. Tälle vuodelle remonttiin on varattu puoli miljoonaa euroa. Talon rakenteissa on ollut epätiiviyttä. Siksi raoista on tullut korvausilmaa.
Ympäristö- ja kaavaosasto ovat tämän hetken tiedon valossa evakossa Innogatessa ainakin loppukesään saakka. Myös rakennusvalvonnan tilat joudutaan ehkä kunnostamaan.
Kun D-siipi on korjattu, sitten vuorossa ovat B- ja A-siivet.
Kokkolan kaupungintalolla tehtiin vuonna 2009 mittavat sisäilmamittaukset ja poistettiin lattiamattoja. Mittauksissa ei löytynyt mitään erityistä, silti ihmiset sairastelleet ja oireilleet.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri voi olosuhteisiin nähden hyvin
Pieni ja vähäväkinen Itä-Savon sairaanhoitopiiri teki viime vuonna ylijäämäisen tuloksen. Sairaanhoitopiiri palautti jäsenkunnille ylijäämää 2,3 miljoonaa euroa. Toimintaa on sopeutettu muun muassa henkilöstöä vähentämällä ja henkilöstökulut alenivat viime vuonna 800.000 euroa. Vuosibudjetti on 140 miljoonaa euroa.
Viime vuosien investoinneista johtuvaa velkaa Itä-Savon sairaanhoitopiirillä on 12 miljoonaa euroa. Nyt isoja investointitarpeita ei ole. Hallituksen sote -linjaus tyydyttää, mutta huolena on joutuminen Mikkelin, Jyväskylän ja Kuopion isojen sairaalainvestointien maksajaksi
Säästöistä ja leikkauksista huolimatta ISSHP:n toiminta on ollut varsin tyydyttävää.
\- Hoitoon pääsy on erikoissairaanhoidon puolella ollut keskimäärin kohtuullisen hyvä.  Perusterveydenhuollon puolella siinä on ollut haasteita, myöntää sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Pekka Nousiainen.
Valtiovallan sote -linjaus, isot erityisvastuualueet, herättää Savonlinnassa lähinnä toivoa oman alueen palvelutuotannosta.
\- Toivotaan, että kunnat yhdessä ryhtyvät suunnittelemaan edelleen yhteistä tuotantoaluetta, jolloin kyetään palvelut tuottamaan läheisyysperiaatteella, myöskin lähipalveluna, Pekka Nousiainen toivoo.
Valiovallan tahto on myös perusturvapalvelujen yhdistäminen. Siihen Savonlinnassa olaan jo valmiita.
\- Integraation osalta erikoissairaanhoito, perusterveydenhuolto ja sosiaalipalvelut ovat yhden toimijan käsissä. Meillä tätä on toteutettu noin seitsemän vuotta, toteaa Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen.
Ostopalveluita pyritään vähentämään
Yksi kipupiste Itä-Savon sairaanhoitopiirissä on kuntien kantokyky. Toinen on lääkäripula.
\- Se, että miellä on ollut jo vuosia aika paljon ostopalvelulääkäreitä, on talouden kannalta haitallinen tekijä. Pyrimme siihen, että jatkossa saataisi virkalääkäreitä ja tämä vuosi nyt näyttää huomattavasti valoisammalta, sanoo johtajaylilääkäri Panu Peitsaro
Yhtä kaikki, yöaikaiset leikkaukset ja synnytykset Savonlinnasta ovat loppumassa enemmin tai myöhemmin. Turvatta potilaat eivät silti jää.
\- Meillä ei ole päivystys loppumassa, mutta yöaikaiset leikkaukset ovat. Mahdolliset toimenpiteet, jos ne ovat välttämättömiä, tehdään yhteistyösairaaloissa, Panu Peitsaro kertoo.
Jos kohta sairaanhoidon järjestäminen ERVA -alueiden kautta tyydyttää Itä-Savon sairaanhoitopiiriä, herättää se myös huolta.
\- Savonlinnan alueella meillä on talo kunnossa, investoinnit tehty. Mikkelissä on sadan miljoonan euron investointihanke, Kuopiossa vielä isompi ja Jyväskylässä kokonaan uusi keskussairaala. Me emme haluaisi tietenkään joutua näiden muitten sairaaloitten investointien maksumiehiksi. Siinä on jäsenkunnille haastetta, uumoilee Itä-Savon sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Pekka Nousiainen.
Rakkaus valtaa ruudun ja radion 
Kevät on rakkauden aikaa. Huhtikuun viimeisellä viikolla se on sitä myös tv:ssä ja radiossa,  kun TV1:n Puoli seitsemän ja Radio Suomi antavat rakkauden virrata ruutuun ja radioon. 
Ja koska rakkaus kuuluu kaikille, kutsumme katsojat ja kuuntelijat osallistumaan Rakkausviikon tekemiseen.
Suomalainen rakkaustarina 
Rakkautta on monenlaista: äidinrakkautta, lähimmäisenrakkautta, eläinrakkautta, rakkautta taiteeseen ja tietenkin sitä romanttista rakkautta. Mikä on sinun elämäsi rakkaustarina? Puoli seitsemän kerää rakkaustarinoita ja kertoo niitä viikon eri lähetyksissä. Haluatko jakaa oman tarinasi? Lähetä se sähköpostilla osoitteeseen: ps@yle.fi
Koko Suomi halaa 
Toinen viikon suuri tavoite on saada ihmiset kohtaamaan toisensa vähän rennommin. Rohkaisemme suomalaisia halaamaan lähimmäistään vaikka vain kerran viikon aikana. Ja kertomaan siitä meille esimerkiksi ottamalla itsestään ja halikaveristaan nykyisin niin muodikkaan selfien - haliselfien.
Halaaminen parantaa 
Tutkimusten mukaan halaus tuottaa oksitosiinia eli rakkaushormonia. Oksitosiini rentouttaa, rauhoittaa, vähentää pelkoa ja ahdistusta sekä tuo turvallisuuden tunnetta. 
Halaaminen on myös kommunikointia. Halaamalla voi kertoa sellaista, mihin ei löydy sanoja.
Rakkauden radio 
Rakkaus valtaa myös Radio Suomen, joka on rakkauden asialla päivittäin eri toimitusten ohjelmissa. Muun muassa keskiviikon Luonto-Suomessa vietetään soidinmenoja ja koko viikko huipentuu perjantai-iltana alkavaan Rakkauden yöhön.
Suomalaismusiikki kiinnostaa Britanniassa
Suomalaisen musiikin vienti Britanniaan on kasvanut aiempiin vuosiin verrattuna. Kansainvälisiä huippuartisteja löytyy jo joka genrestä.
Yle Uutisten mukaan suomalainen musiikki kiinnostaa ulkomailla. Suomalaista tunnettavuutta edistävän **Music Finlandin** projektipäällikkö **Riku Salomaa** kertoo musiikin viennin Britanniaan kasvaneen kokonaisuudessaan aiempiin vuosiin verrattuna.
\- Perinteisten isojen vetureiden eli klassisen musiikin ja metallimusiikin lisäksi meillä on kansainvälisiä huippuja ihan joka genressä, Salomaa kertoo.
Britannia on osoittanut kiinnostuksensa suomalaista musiikkia kohtaan ja etenkin Suomen medianäkyvyys brittimarkkinoilla on lisääntynyt.
\- Britannia on erittäin kilpailtu markkina. Se on yksi maailman neljästä suurimmasta musiikkimarkkinasta. Lisäksi brittimedian vaikutus on hyvin laaja maailmanlaajuisesti, Salomaa kommentoi.
Toukokuussa Britanniassa järjestettävä _The Great Escape_ -festivaali on valinnut Suomen kohdemaakseen. Festivaaleilla esiintyy kahdeksan suomalaista yhteyttä ja artistia: **Jaakko Eino Kalevi**, **Satellite Stories**, **The New Tigers**, **The Scenes**, **Sin Cos Tan**, **Suvi**, **NEØV**, **Von Hertzen Brothers** ja **Mirel Wagner**.
"En pidä itseäni tähtenä"
_The Great Escape_ festivaaleilla esiintyvä suomalainen musiikkilupaus Mirel Wagner on herättänyt kiinnostusta maailmalla. Wagner on allekirjoittanut sopimuksen amerikkalaisen _Sub Pop_ levy-yhtiön kanssa.
Tumma-ääninen muusikko säveltää, sanoittaa ja säestää omat kappaleensa. Monilahjakkuus on nöyrä saavutuksiaan kohtaan.
\- En pidä itseäni vielä tähtenä. Musiikin tulva on niin mahdoton, että on vaikea saada itsensä erottumaan siitä joukosta. Jos haluaa valloittaa maailman ja esiintyä Olympiastadionin lavalla, niin ei se helppoa tule olemaan, Wangner kertoo Yle uutisille.
**Lue haastattelu kokonaisuudessaan [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/suomalaisartistit_saaneet_jalansijaa_britannian_musiikkimarkkinoilla/7150070) sivuilta.**
**Lue lisää:**
**[Yhdeksän suomalaista artistia brittifestivaalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218776).**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lapin lennoston kiekkojoukkue voitti Ilmavoimien mestaruuden
Lapin lennoston jääkiekkojoukkue North Stars on voittanut Ilmavoimien kiekkomestaruuden. Joukkue voitti finaalissa vastustajansa Tikkakosken maalein 6-1.
Ilmavoimien mestaruusturnauksen voitto oli neljäs perättäinen Lapin lennostolle ja yhteensä jo kuudes. Joukkueen maalivahti Arto Ukskoski palkittiin turnauksen parhaana.
Myös Lapin lennoston toinen joukkue, Arctic Star, pelasi hienosti voittaen viidestä ottelustaan kolme.
Ruotsin äärioikeistolaisille vankeustuomioita joulukuisesta hyökkäyksestä
Hyökkäyksestä rasisminvastaiseen mielenosoitukseen tuomittiin kaikkiaan seitsemän äärioikeistolaista, joista kolme täysi-ikäistä sai vankeustuomion.
Ruotsissa on tuomittu seitsemän äärioikeistolaista hyökkäyksestä rasisminvastaiseen mielenosoitukseen joulukuussa Tukholman Kärrtorpissa. Kolmelle tuomituista langetettiin vankeustuomiot väkivaltaisesta mellakoinnista.
Äärioikeistolaisen Ruotsin vastarintaliikkeen 29-vuotias Tukholman-johtaja tuomittiin kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen. Kaksi 24-vuotiasta sai puolen vuoden vankeustuomion. Yksi heitä tuomittiin myös aselakien rikkomisesta.
Kolme alle 18-vuotiasta tuomittiin nuorisopalveluun ja yksi teini-ikäinen määrättiin nuorisokotiin. Lisäksi tuomituille määrättiin sakkoja.
Joukko sai syytteet viime joulukuun 15. päivä tehdystä hyökkäyksestä Kärrtorpissa. Kymmeniä äärioikeistolaisia hyökkäsi rasisminvastaiseen mielenosoitukseen, johon osallistui satoja ihmisiä.
Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjät heittelivät pulloja, kiviä ja paukkupommeja. Sadat mielenosoittajat pakeniva, mutta osa jäi paikalle ja otti yhteen hyökkääjien kanssa. Useita ihmisiä loukkaantui.
Syytettyjen mukaan kyseessä oli vastamielenosoitus ja he toimivat itsepuolustukseksi. Oikeus kuitenkin totesi, että äärioikeistolaiset hyökkäsivät ensin, Ruotsin televisio kertoo.
Hyökkäyksen jälkeen poliisi pidätti noin 30 Ruotsin vastarintaliikkeen jäsentä. Tutkimukset ovat edelleen käynnissä ja uusia tuomioita voi tulla, syyttäjä sanoo.
Kainuussa heräsi huoli ministerin menetyksestä
Kainuu menetti ainoan ministerinsä, kun vasemmistoliitto erosi hallituksesta ja suomussalmelainen Merja Kyllönen siirtyy takaisin rivikansanedustajaksi. Oman ministerin menetys on takaisku Kainuulle.
Oman ministerin menetys on iso menetys Kainuulle, arvioidaan Kainuun liitossa. Samaa mieltä on Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen. Hän toivoo, että Kainuun asioita voidaan hoitaa jatkossa hyvin myös uuden liikenneministerin kanssa.
– Tämä on meille menetys, koska olemme tottuneet tekemään kainuulaistaustaisen ministerin kanssa hyvää yhteistyötä. Toivottavasti asioiden hoitaminen ei vaikeudu, mutta se riippuu hyvin paljon siitä, kuka seuraa Kyllöstä ministerin pestissä.
Kainuulla on viisi kansanedustajaa. Tolosen mukaan on toiveikasta olettaa, että myös seuraava ministeri olisi kainuulainen.
– Onhan tämä aika arvaamatonta jatkoa ajatellen. On paljon jo sovittuja hankkeita ja hankkeita, joita pitäisi ajatella tulevaisuutta miettien. Myös lentoliikenneyhteydet on ollut helppoa hoitaa Kyllösen välityksellä.
Säästöt tuntuvat arjessa
Hallituksen kehysriihessä sopimat leikkaukset ja veronkorotukset eivät suoranaisesti vaikuta Kajaanin kaupungin talouteen, mutta kaupunkilaisten kukkarossa ne tuntuvat.
– Ostovoiman pieneneminen on selvää, mikä heijastuu välillisesti koko kaupunkiin ja kaupungin talouteen. Näillä on aina tietyt vaikutukset, kuten lisääntyykö sosiaalipuolen käyttö, tarvitaako sosiaalitukea ja vastaavia. Lapsilisien leikkaukset pistävät varmasti monen lapsiperheen lujille, Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen pohtii.
Tolonen pitää yleistä säästämislinjaa lähinnä juustohöyläyksenä. Pitkien taipaleiden maakunnassa tämä tuntuu epäreilulta.
– Liikenne, polttoaineet ja erilaiset nautintoaineet näyttävät olevan valtion syömähampaita. Selkeästi hankalin näistä on polttoaine, koska ihmiset eivät voi liikkua jalan tai julkisilla kulkuneuvoilla kuin murto-osassa aluetta. Polttoaineveron kiristäminen vaikeuttaa ihmisten jokapäiväistä elämää ja työntekomahdollisuuksia, Tolonen summaa.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja pettyi työmatkakustannusten nousuun
Kun työssäkäynnin kustannuksia nostetaan esimerkiksi ajoneuvo- ja polttoaineveron sekä matkavähennysten osalta, se on huono asia, toteaa kansanedustaja Kalle Jokinen (kok.). Hän on myös vakuuttunut, että liikenneverkkoon tarvitaan vääjäämättä lisää rahaa.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Kalle Jokinen pitää työmatkakustannusten omavastuuosuuden nostamista harmillisena. Jokisen mielestä ihmisten työssäkäyntiä myös muilla paikkakunnilla pitäisi tukea.
Hallituksen kehysriihessä päätettiin tiistaina, että omavastuuosuus työmatkoissa nousee 750 euroon. Lisäksi liikenteen polttonesteiden vero nousee, ja ajoneuvovero nousee vuoden 2016 alusta.
\- Kun työssäkäynnin kustannuksia nostetaan esimerkiksi ajoneuvo- ja polttoaineveron sekä matkavähennysten osalta, se on huono asia. Kaikki ihmiset pitää saada liikkeelle ja töihin, vaikka työtä olisi tarjolla vähän pidemmänkin matkan päässä, perustelee Jokinen.
Kaikki ihmiset pitää saada liikkeelle ja töihin, vaikka työtä olisi tarjolla vähän pidemmänkin matkan päässä.
Myös liikenteen väylärahoitukseen kohdistuva 100 miljoonan euron nipistys huolestuttaa liikennevaliokunnan puheenjohtajaa.
\- Ei voi missään nimessä olla tyytyväinen siihen, että liikennemäärärahoista tuo 100 miljoonaa euroa leikataan. Vääjäämättä liikenneverkon rahoitukseen tarvitaan lisää rahoitusta jollain aikavälillä. Mutta yhtä välttämätöntä on tehdä nämä ratkaisut nyt, jotta velkaantuminen saadaan pysäytettyä.
Parlamentaarinen liikenteen korjausvelan selvitystyö on parhaillaan käynnissä. Siellä pohditaan, miten rahat saadaan riittämään liikenneverkon tarpeisiin. Työ päättyy toukokuun loppuun mennessä.
Jokinen ei usko, että vähennykset vaarantaisivat suunnitteilla olevaa Lahden eteläistä kehätietä.
\- Kehätien suunnittelu on käynnissä ja se etenee. Tällaista käynnissä olevaa suunnitelmaa ei missään nimessä katkasta, sellaiseen tämä ei johda, kansanedustaja vakuuttaa.
Poikilo sai liki puoli miljoonaa euroa
Kouvolan kaupunki sai Opetus- ja kulttuuriministeriöltä 450 000 euroa Poikilo-museoiden uuden näyttelytilan perustamiseen ja peruskorjaukseen.
Kouvolan kaupunki on saanut Opetus- ja kulttuuriministeriöltä 
450 000 euron rahoituksen Poikilo-museoiden uuden näyttelytilan perustamiseen ja 
peruskorjaukseen.
Kouvola-talon toisen kerroksen tiloihin remontoidaan uusi 
näyttelytila Kouvolan historiasta kertoville näyttelyille.
Näyttelytilaan 
on määrä tulla vaihtuvia, koko uuden Kouvolan historiaa eri näkökulmista 
valottavia näyttelyjä. Kouvolan kaupungin museokokoelmissa on 35 000 esineen ja 
100 000 valokuvan kokoelmat, joista voi ammentaa aineistoa. Kouvola-talossa 
toimii myös taidemuseo.
Saneeraus on osa Kouvolan kaupungin museon 
palveluverkkoratkaisua, jossa paikallismuseoiden ylläpitämisestä luovutaan ja 
toimintaa korvaamaan luodaan uusi, moderni näyttelytila.
Näyttelytilojen arkkitehtisuunnittelusta vastaa Arkkitehti- 
ja valaistussuunnittelutoimisto Takt. Näyttelytilat koostuvat 
kolmesta erikokoisesta, helposti muunneltavasta näyttelytilasta, joissa 
nykytekniikkaa pystytään hyödyntämään monipuolisesti. 
Suunnitelmat tarkentuvat 
ja valmistuvat kevään aikana. Remontti alkaa syksyllä. Yleisölle 
näyttelytilat avautuvat syksyllä 2015.
Näyttelytilan saneeraus on Kouvolan museoverkkopäätöksen toinen vaihe. Päätös lakkautti kahdeksan museon toimipistettä.
Elimäen kotiseutumuseo ja Suomen 
Puotimuseo jatkavat toimintaansa kaupungin ylläpitäminä siihen asti, kunnes 
näyttelytila Kouvola-talolla avautuu. Saneerauksen kustannusarvio on 1,4 miljoonaa euroa.
Kehysriihi kurittaa lappilaisia monin tavoin
Hallituksen suunnitteleman talouden sopeutuspaketin monet ratkaisut kohdistuvat kipeästi useaan lappilaiseen. Tuloveronkorotusten ja lapsilisien leikkausten lisäksi paketissa on monia ratkaisuja, jotka vaikuttavat ihmisten ja tavaroiden liikkumiseen.
Säästöt leikkaavat muun muassa opetuksesta ja aluekehityksen rahat pienenevät. Sähköveron lisäksi jo ennestään korotettua kiinteistöveroa korotetaan vielä lisää. Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipin mukaan kaikki joutuvat taloustalkoisiin. Muutamia myönteisiäkin seurauksia riihestä seuraa, esimerkiksi liikenteen väylähankkeita ja yliopistorahoitusta tuetaan. Turpeen verotusta ei koroteta.
**Aluekehityksen rahoja vähennetään**
Aluekehityksen rahat vähenevät. Riipi pitää valitettavana, että hallitus vähentää kansallista rahoitusta 50 miljoonaa.
\- Aluekehittämisessä valtio vetäytyy 50 miljoona euron edestä ilmeisesti vuosittain. Mikäli haluamme käyttää EU-rakennerahoitusrahoja edelleen samassa mittakaavassa, joutuvat kunnat paikkaamaan sen 50 miljoonaa euroa. Aluekehittämisen näkökulmasta tilanne on hankala, sanoo Riipi.
Aluerahoitukseen erikoistuneen Finnveran rahoitusmahdollisuuksia kuitenkin lisätään.
Hyvänä asiana Riipi pitää päätöstä olla nostamatta arvonlisäveroa.
\- Se on elinkeinolle hyvin tärkeä asia.
**Liikkuminen kallistuu**
Lapissa julkinen liikenne ei pysty vastaamaan läheskään kaikkiin ihmisten liikkumistarpeisiin. Oma auto on usein ainoa ratkaisu välttämättömään työssäkäyntiin ja asioiden hoitoon. Hallitus aikoo leikata työmatkakulujen vähennysoikeutta lopulta pelättyä vähemmän, kulujen omavastuuosuus nousisi 600 eurosta 750 euroon.  Samalla kuitenkin korotetaan liikenteen polttonesteiden veroja ja autojen ajoneuvoveroa.
Liikenteen väylistä hallitus leikkaa sata miljoonaa euroa ja teiden kunto mahdollisesti heikkenee.
**Metsähakkeen kilpailukyky paranee?**
Turpeelle ensi vuodeksi suunnitellusta veronkorotuksesta luovutaan. Tämä parantanee metsähakkeen kilpailukykyä ja toivottavasti rauhoittaa nopeasti lisääntynyttä kivihiilen käyttöä. 
\- Asia on monimutkainen. Vaikka turpeelle ei onneksi veronkorotusta tullut, samalla metsähakkeen kuljetuskustannukset nousevat polttonesteiden verotuksen noston myötä,  sanoo Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
Noin 200 miljoonan euron Mustikkamaan voimalaitoshankkeen kohtaloon ei veronkorotuksesta luopuminen vaikuta.
Metsähakkeen raaka-aineita ovat hakkuutähteet, kannot ja harvennuksilta syntyvä pienenergiapuu. Halvan energian aikoina metsähakkeen tuotanto on vähentynyt kilpailukyvyn puutteen takia.
Samalla kun yliopistoilta leikataan, niille myös annetaan. Hallitus lupaa antaa niille kolminkertaisesti sen summan, minkä yliopistot kykenevät keräämään yksityistä pääomaa.
Ja tiettyihin väylähankkeisiin annetaan kertaluontoisesti tämän ja ensi vuoden aikana 50 miljoonaa. Metsähallituksen luontopalveluita hallitus muistaa 10 miljoonan lisärahoituksella, joka käytetään kansallispuistojen rakenteiden kohentamiseen. Lisäksi valtion omistaman Senaattikiinteistöjen ja Metsähallituksen kiinteistöjä myydään.
Saksan lentoasemien lakonuhka voi perua myös Helsinki-Vantaalta lähteviä lentoja
Helsinki-Vantaalta suoria lentoja Saksaan liikennöivät Lufthansa ja Finnair, kohdekaupunkeinaan Frankfurt, München ja Düsseldorf.
Saksan lentoasemien maapalveluita koskeva lakonuhka voi perua tai viivästyttää myös Helsinki-Vantaalta lähteviä lentoja torstaina.
Lakonuhka koskee Saksassa Münchenin, Frankfurtin, Düsseldorfin, Kölnin, Stuttgartin, Hampurin ja Hannoverin kenttiä. Maapalveluiden työntekijöitä edustavan ammattiliitto Verdin mukaan työntekijät ovat lakossa torstaina aamukuudesta iltapäivällä kolmeen saakka.
Helsinki-Vantaalta suoria lentoja Saksaan liikennöivät Lufthansa ja Finnair, kohdekaupunkeinaan Frankfurt, München ja Düsseldorf.
Lentoyhtiöiden mukaan lennot saattavat peruuntua tai niihin voi tulla viivästyksiä. Finnair pyrkii ilmoittamaan lentojen muutoksista asiakkaille tekstiviesteillä. Lufthansa puolestaan päivittää sivuilleen [tietoa peruuntuvista lennoista](http://www.lufthansa.com/online/portal/lh/de/flight_services/cancelled_flights?nodeid=1410039030&l=en&cid=18002).
Pielavedelle puuhataan teurastamoa
Kunta aikoo myydä teurastamokäyttöön vanhan teollisuushallin.
Pielavedelle on tulossa teurastamo. Maaninkalainen yrittäjä on tarjoutunut ostamaan Pielaveden kunnalta tyhjillään olevan teollisuushallin 100 000 eurolla. Yrittäjä aikoo muuttaa tilat teurastamo- ja lihanleikkaustoimintaan sopivaksi.
Tämänhetkisen arvion mukaan tuotantotahti olisi noin sata nautaeläintä viikossa ja arvioitu työntekijätarve noin kymmenen henkilöä. Myös eläinruuan valmistusta mietitään.
Pielaveden kunnanhallitus on hankkeelle myötämielinen, valtuustoon asia on tulossa toukokuussa.
Pielaveden teurastamohankkeesta kertoi ensimmäisenä Pielaveden-Keiteleen Sanomat.
Sampanjalasit kilisevät Luumäellä – "mörkötie lähtee vihdoin pois"
Valtion kehysriihessä valtatie kuuden korjaamiselle osoitettu raha on saanut kyläläiset Luumäen Jurvalassa juhlatuulelle. Uutta tietä on haluttu ja odotettu jo niin kauan, että moni uskoo asian olevan totta vasta, kun kaivinkone ilmestyy paikalle.
Kun ensimmäinen työmies tuohon ilmestyy, niin sitten mie uskon, et se tulee.
Luumäen Jurvalan kylässä on jo vuosia odotettu ratkaisua valtatie kuuden korjaamisesta. Aihe on ollut keskusteluissa jo parinkymmenen vuoden ajan. Juuri sen vuoksi pieni epäilys asian edistymisestä kytee edelleen kyläläisissä, vaikka hallituksen kehysriihessä rahat on nyt osoitettu.
– Kun ensimmäinen työmies tuohon ilmestyy, niin sitten mie uskon, et se tulee. Sitä ennen mie en usko, sanoo Jurvalan Tavernan yrittäjä Tuula Kuningas.
Kuningas on ollut Tavernassa yrittäjänä seitsemän vuotta. Uuden kuutostien tulo on arvoitus yrittäjän kannalta. Nyt tie menee aivan baarin vierestä, mutta uusi tie kiertää alueen selvästi kauempaa.
– Toiset on sitä mieltä, että kylä tarvitsee baarinsa. Katsotaan tilannetta ainakin yksi talvi ja yksi kesä. Sitten jos ei kannata, niin ainakin minun kohdalla saa loppua. Hienoahan se olisi, jos jatkuisi, sanoo Kuningas.
Ihmiset tien laidalla
Penskoille pitää opettaa, että kuutostie on sellainen mörkö, että sinne ei mennä. 
Nykyisen valtatie kuuden varrella Jurvalan kohdalla asuu paljon kyläläisiä. Liikenteen lisäännyttyä myös halu päästä kauemmaksi valtatiestä on kasvanut. Onnettomuustilastot viime vuosilta ovat rajua luettavaa.
– Turvallisuus on ykkösasia, koska muutaman vuoden sisällä tässä lyhkäisellä tieosuudella on ollut kuusi kuollutta ja 36 loukkaantunutta ja 82 liikenneonnettomuutta, ynnäilee Jurvalan kyläpäällikö Vesa Piitulainen.
Yhden kunnan vaikuttajan, kyläläisen Pentti Saleniuksen talo on niin valtatien vieressä, että se on käytännössä siinä kiinni. Uuden tien rakentaminen on merkittävää koko Saleniuksen perheelle.
– Tässähän on oikeesti kulkenut henkensä kaupalla tuon tien kohdalla. Meillä on aita ja se helpottaa vähän ettei penskat juokse sinne, mutta kyllä tällä kylällä on jouduttu lasten kasvatuskin muuttamaan tuon tien takia. Penskoille pitää opettaa, että kuutostie on sellainen mörkö, että sinne ei mennä. Ja jos erehtyy menemään, niin korvasta tuodaan takaisin. Kyllä siellä on moni isäntä kissaa ja koiraakin opettanut ettei mene kuutostielle, kertoo Salenius.
Ministerin hätyyttely toi tulosta – sampanjaa luvassa
Tämä ei ole pelkästään kyläyhdistyksen juttu.
Piitulainen ja Salenius ovat yrittäneet viedä valtatie kuuden remonttiasiaa eteenpäin jo vuosia. He eivät ole kuitenkaan olleet yksin toimessa.
– Tämä ei ole pelkästään kyläyhdistyksen juttu. Täällä on todella iso vaikuttajakunta, mikä on ollut tekemässä tätä. Iso kiitos kaikille heille, sanoo Piitulainen.
Ministerin luona kyläläiset ovat käyneet lukuisia kertoja. Nyt viime torstaina ministeritapaaminen sattui oikeaan ajankohtaan, miettii Piitulainen.
– Ei taida olla yhtään liikenneministeriä viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana, jota en olisi tavannut ja patistellut, sanoo Salenius.
Vihdoin, kyläläisten sitkeän yrittämisen jälkeen, uusi valtatie kuusi on nyt toteutumassa varmemmin kuin koskaan aiemmin. Sitä aiotaan juhlia.
–  Sampanjat kilisevät ensi viikon alussa joko maanantaina ja tiistaina. Asiasta ilmoitetaan viidakkorummulla ja facebookissa, sanoo Piitulainen.
LiigaEura yllättyi konkurssihakemuksesta
LiigaEuran puheenjohtaja Jari Nummela uskoo, että seuralla on kaikki mahdollisuudet hoitaa velvoitteensa.
Naisten lentopalloliigassa pelaava LiigaEura on yllättynyt verottajan päätöksestä hakea LiigaEuraa konkurssiin. Verottaja jätti konkurssihakemuksen Satakunnan käräjäoikeuteen maanantaina.
LiigaEuran puheenjohtaja Jari Nummela sanoo, ettei seuralla ole tarkkaa tietoa verorästien määrästä. Nummela kuitenkin uskoo, että seuralla on kaikki mahdollisuudet hoitaa velvoitteensa.
Liiga-Eura sijoittui liigassa huonosti ja on joutunut karsintapeleihin. Joukkueen pelejä ovat uhanneet myös liigalle maksamatta olevat rästit, mutta ne seura sai maksettua määräajassa.
Taysin irtisanoutuneet syöpälääkärit valmiita jatkamaan töitä
Lääkärit ilmoittivat halukkuudestaan peruuttaa irtisanoutumisensa keskiviikkona pidetyssä tapaamisessa. Neuvottelua jatketaan huomenna.
Taysin syöpäosastolta irtisanoutuneet syöpälääkärit ja Taysin johto kokoustivat keskiviikkona iltapäivällä lyhyesti.
Lääkärien edustajan mukaan kaikki irtisanoutuneet ovat valmiina jatkamaan töitänsä ja 
johto on valmis neuvottelemaan asiasta. Neuvottelu on sovittu 
huomisaamuksi.
Arhinmäki ei ole pohtinut uudelleen eurovaaliehdokkuutta
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ei ole hallituksesta lähdön jälkeen pohtinut eurovaaliehdokkuuden mahdollisuutta. Hallituksesta lähtö ei kaduta Arhinmäkeä.
Paavo Arhinmäki sanoi viimeksi viikonloppuna Vasemmistoliiton puoluevaltuuston kokouksessa, ettei hän ole lähdössä eurovaaliehdokkaaksi. Sama kysymys pomppasi uudelleen esiin hallituksesta lähdön jälkeisenä päivänä.
Heti keskiviikkona Vasemmistoliiton nakkilalainen kansanedustaja Jari Myllykoski halusi puolueensa puheenjohtajan eurovaaliehdokkaaksi.
Eduskunnan pihassa ministerimersusta viimeisiä kertojaan ulosnoustessaan Arhinmäki ei eurovaaliehdokkuudesta innostunut.
\- Sitä ei ole tässä pohdittu. Tässä on pohdittu kyllä vähän isompia asioita, sanoi Arhinmäki.
Kulttuuri- ja urheiluministeriä ei kaduta hallituksesta lähteminen.
\- Se on vasemmiston arvojen, periaatteiden ja tavoitteiden vastaista, että tästä lamasta pannaan kärsimään kaikkein pienituloisimmat ja lapsiperheet, summasi pian entinen Vasemmistoliiton ministeri.
Arhinmäen mukaan Vasemmistoliitto aikoo kuitenkin tukea joitakin kehysriihen hyviksi arvioimiaan päätöksiä eduskunnassa.
Muslimiyhteisö: Suvivirsi ei ole meille ongelma
Vuosittain viriävä keskustelu Suvivirren laulamisesta kevätjuhlissa harmittaa Tampereen islamilaisen yhdyskunnan puheenjohtajaa. Hänen mukaansa tapa ei ole ongelma muslimeille. Vapaa-ajattelijatkin sallisivat virrestä kaksi ensimmäistä säkeistöä.
Suvivirren laulamisesta koulujen kevätjuhlista on virinnyt jälleen vilkas keskustelu. Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen kehotti opetushallitusta tarkistamaan kouluille annettuja ohjeita uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä. Hänen mielestään Suvivirren laulaminen koulujen kevätjuhlassa on ongelmallista uskonnonvapauden ja yhdenvertaisuuden kannalta.
Puheenjohtaja Mustafa Kara Tampereen Islamin Yhdyskunnasta on seurannut keskustelua harmistuneena. Häntä ärsyttää, että muslimit kytketään aina mukaan. Pitkään Suomessa asunut Kara ei ole koskaan kuulut yhdenkään muslimin haluavan kieltää virren laulamista.
– Joka vuosi sama asia lämmitetään ja heti ensimmäisenä tulee mieleen muslimit, Mustafa Kara sanoo.
– Kyseessä on kuitenkin vapaa-ajattelijoiden aloite.
Mustafa Karan mukaan Suvivirsi voidaan aivan hyvin laulaa koulun kevätjuhlissa kunhan ketään ei pakoteta.
– Nykyjärjestelmässä ei ole mitään ongelmaa. Ei se meitä loukkaa eikä haittaa, hän sanoo.
– Muslimiperheet voivat itse vapaasti päättää. Jotkut lapset osallistuvat juhliin, mutta eivät laula. Jotkut perheet taas haluavat, ettei lapsi osallistu ollenkaan.
Kara arvostaa uskontoa harjoittavia
Mustafa Kara kertoo arvostavansa ihmisiä, joiden elämään uskonto vaikuttaa. Hänen mukaansa muslimeilta löytyy ymmärrystä suomalaisten uskontoa ja vakaumusta kohtaan.
Suomessa on monenlaisia kristittyjä, muslimeita, juutalaisia, budhalaisia ja hinduja. On aika haastavaa miellyttää kaikkia.
– Tottakai he haluavat omille jälkeläisilleen opettaa omia arvojaan, Kara sanoo.
– Suomessa on monenlaisia kristittyjä, muslimeita, juutalaisia, budhalaisia ja hinduja. On aika haastavaa miellyttää kaikkia.
Suvivirsi on vapaa-ajattelijoille vain jäävuoren huippu
Suvivirsikeskustelu ärsyttää myös vapaa-ajattelijoita. Vapaa-ajattelijoiden liiton puheenjohtaja Petri Karisma on itsekin laulanut kevätjuhlissa Suvivirttä.
– Kyllä siihen lauluun mukaan menee. Ei se nyt niin kauhea tapahtuma ole.
– Se on se lillukan varsi, joka halutaan nostaa kepinnokkaan. Toivoisin että keskusteltaisiin oikeasti uskonnon harjoittamisesta ja jumalanpalveluksista kouluissa.
Usko on yksityisasia. Ihmistä ei pidä saattaa sellaiseen tilanteeseen, että hän joutuu paljastamaan tahallisesti tai tahattomasti uskonnollisen vakaumuksensa.
Suvivirren voi Karisman mukaan aivan hyvin säilyttää kouluissa, kunhan lauletaan vain kaksi ensimmäistä säkeistöä, kuten oikeusasiamies on aiemmin linjannut.
Mitä halutaan peruskoulussa opettaa?
Kyse on lopulta Karisman mukaan siitä, viedäänkö lapsia esimerkiksi kirkkoon kysymättä onko kiinnostusta uskonnon harjoittamiseen. Kaikilla on oikeus kieltäytyä uskonnon harjoittamisesta, kuului johonkin uskontokuntaan tai ei.
– Usko on yksityisasia. Ihmistä ei pidä saattaa sellaiseen tilanteeseen, että hän joutuu paljastamaan tahallisesti tai tahattomasti uskonnollisen vakaumuksensa.
Esimerkkinä vahvasta uskonnon esiintuomisesta hän kertoo turkulaisen äidin sähköpostista. Äiti kertoi lapsensa alakoulun tämän kevään ohjelmasta, joka sisältää hengellisen tilaisuuden kahden viikon välein.
– On hartaustilaisuuksia, kirkon järjestämiä aamunavauksia ja arkkipiispa on käynyt puhumassa Jeesuksesta. Epäilen vahvasti, että kaikilta vanhemmilta olisi kysytty haluavatko he lapsensa osallistuvan uskonnollisiin tilaisuuksiin.
_A-studio jatkaa keskustelua aiheesta perjantaina 28.3., TV1 klo 21_
Perusturvajohtaja: Pahoinvointi tulee aina kalliiksi
Sekä Seinäjoen apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokiranta että Laihian perusturvajohtaja Helena Lahtinen ovat huolissaan hallitusten päättämien menoleikkausten seurauksista. Pahimmillaan luodaan järjestelmä, jota pitää sitten paikata muilla tukimuodoilla.
Laihian perusturvajohtaja Helena Lahtinen on huolissaan lapsiperheiden ja muiden haavoittuvien ryhmien puolesta hallituksen menoleikkauksissa. Lahtinen muistuttaa, että pieniltä näyttävät summat ovat suuria kaikista pienituloisimmille. Hän uskoo, että säästöt tulevat näkymään joidenkin kuntien perusturvan kustannuksissa.
– Kyllähän nämä sellaisia on, lapsilisä, ansiosidonnainen työttömyysturva, lääkekorvaukset, perusopetukseen liippaa osin. Kyllä nämä sellaisia asioita on, jotka iskee ilkeästi lapsiperheisiin, Lahtinen pohtii.
Myös Seinäjoen apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokirannan mukaan nyt päätetyt menoleikkaukset näkyvät kuntalaisten arjessa aivan varmasti. Jokirannan mukaan jokaisen perheen tilanne on omanlaisensa, ja osalle pienelläkin tulonmenetyksellä voi olla iso merkitys.
– Niiden tuleva vaikutus näyttäytyy jatkossa siitä näkökulmasta, tuleeko näiden leikkausten kautta tarvetta korvaaviin toimeentuloturvan muotoihin. Että emme turhaan rakentaisi sellaista mallia jossa palkka ei riitä perustoimeentuloon, Jokiranta toteaa.
Helena Lahtisen mukaan leikkausten sijaan olisi hyvä panostaa varhaiseen, oikein kohdennettuun tukeen.
– Pitäisi katsoa riittävän pitkällä aikajänteellä eteenpäin, ymmärtää se että hyvin hoidettu, rittävästi resursoitu varhainen tuki on edullisinta. Pahoinvointi tulee aina kalliiksi, hyvinvointi on halvempaa, Lahtinen summaa.
Harri Jokiranta huolehtii, että kuntien ja valtion suhde pitää selkeyttää, samoin valtionosuusjärjestelmä. Myös sote-ratkaisun läpivieminen on tärkeää.
– Sote-ratkaisun maaliin vieminen ja siinä olevien aukkokohtien ja tulevien ratkaisujen nopea eteenpäinvienti, niistä vuodesta 2017 eteenpäin rakennetaan sitä arkielämän turvallisuutta ja palvelurakennetta, Jokiranta toteaa.
Monipuolisuus toi Jamie Oliverin kattilalle voiton pinnoitettujen kattiloiden testissä
Kolme kovaa testasi, miten kokkaaminen ja tiskaaminen sujuivat pinnoitetuilla kattiloilla. Testiin valittiin kaikille liesille käyvät noin 3-litraiset pinnoitetut kattilat, joissa on lasikansi. Testikattilat olivat **Hackman Handy**, **Jamie Oliver Professional Series Non-Stick Induction** ja **OBH Nordica Supreme Non-Stick**.
Kolme kovaa **Pia Päiviö**, **Timo Kilpi** ja** Henri Laamanen** kokkailivat kattiloilla noin viikon ajan. Testissä arvioitiin miten kätevä ja kevyt kattiloita oli käyttää, miten helppo ne oli puhdistaa sekä miten nopeasti ruoka niissä valmistui.
Monikäyttöisin Jamie Oliver oli myös nopein
Entinen kotitalousopettaja Pia arvosti Jamie Oliverin kattilan monipuolisuutta. Siinä voi keittää, paistaa, hauduttaa ja jopa käyttää sitä uunivuokana. Maitoon mannapuuroa keitettäessä huomasi hyvin, miten maito alkoi kattiloissa kuplia ensin keskeltä. Jamie Oliverissa kattilan keittopinta-ala oli laajin.
Maito ei missään kattilassa palanut pohjaan.
- Jamie Oliverissa puuro on paksumpaa. Vaikka laitoimme sen viimeisenä tulemaan, se oli ensimmäisenä valmis, Timo totesi kattilan keittonopeudesta. Maito ei missään kattilassa palanut pohjaan.
Kolmen kovan oli testattava myös kvinoan valmistus. Kaikissa kattiloissa valmista tuli alle pakkauksen 15 minuutin ohjeajan. Tässäkin Jamie Oliver oli nopein ja lopputulos oli mehevin. Jamie Oliver -kattila oli testin painavin, mikä lyhensi keittoaikaa induktioliedellä.
Henrin mielestä Jamie Oliver toimi testikattiloista parhaiten myös paistinpannuna. Henri kokeili Jamie Oliveria myös uunissa ja paistoi siinä bostonkakun. Kattilan ruostumattomasta teräksestä valmistetut kädensijat kestävät jopa 260°C.
Timoa ja Henriä kattilan kädensijojen kuumeneminen liedellä tosin haittasi. Pia oli tottunut käyttämään patalappuja, joten kuumat kahvat eivät häirinneet.
Pialle oli tärkeätä, että isompikätinenkin sai tukevan otteen niin kattilan kuin kannenkin kahvoista.
Timo ja Henri vierastivat metallikahvojen kiinnitysniittejä pinnoitetun kattilan sisällä. Niihin tarttui ruokaa ja niitä oli hankala pestä. Pialla oli kuitenkin puolustus suosikkikattilalleen.
Tämä on siis mikrobivapaa kattila.
- Niittien kohta on vähän hankala pestä, mutta niitit ovat ruostumatonta terästä eivätkä pöpöt pääse sinne. Tämä on siis mikrobivapaa kattila.
Jamie Oliverin kattilan pinnoite kesti myös metallisia keittiövälineitä. Siihen ei siis tarvinnut erikseen varata muovisia tai puisia työkaluja kuten Hackmanin ja OBH Nordican kattiloihin.
Hackmanin valttina kuumentumattomat kahvat  
Kahvojen kuumeneminen ja muoto aiheuttivat eroja kattiloiden välille. Timo, joka on ansioitunut Vuoden isänä 2012, piti Hackmanista juuri sen kuumentumattomien bakeliittikahvojen takia.
- Kattilaa pystyy käyttämään yhdellä kädellä ja sen kahvat eivät kuumene, edes kannessa, Timo kehui.
- Kotona lasten kanssa kokatessa on tärkeätä, että toinen käsi jää vapaaksi. Kantta on helppo nostaa muutamalla sormella.
Hackman oli testikattiloista ainoa, jossa ei ollut kattilan sisäpinnalla mitään niitti- tai ruuvikiinnityksiä. Se oli helpoin putsata. Lasikannesta sai tarvittaessa kahvan ruuvattua irti. Timo arvosti tätä hygienian kannalta.
Henri teki toisen bostonkakkunsa Hackmanin kattilassa. Se tosin kestää ainoastaan 180°C lämpötilaa.
OBH Nordicassa kätevät kaatonokat
OBH Nordican kansi poikkesi muiden kattiloiden kansista. Siinä oli kahvat myös kannessa, joten se pysyi erinomaisesti paikallaan perunoiden ja pastan keitinvesiä kaadettaessa.
Kannen siivilä päästi ainoastaan veden läpi kattilan kaatonokista.
Nerokas kaato-ominaisuus kääntyi lopulta haasteeksi, sillä kantta oli hankala käsitellä yhdellä kädellä. Varsinkin, kun kahvat kuumenivat. Kattilan esiteteksti kuumentumattomista kahvoista ei siis pitänyt paikkaansa.
Kannen siivilän reiät olivat Pian mielestä pesemisen kannalta hankalat, joten hän pesi kannen mieluiten koneessa.
Testitulos
Tuote
        Pisteet (1-5)
        HInta &euro;
    
    
        Jamie Oliver
        4,5
        85,90
    
    
        Hackman
        3,8
        49,95
    
    
        OBH Nordica
        3,3
        69,95
Kattilat jäävät testaajille kuukausiksi kestävyystestiin. Kattilatestiin ja sen tuloksiin palataan tuonnempana.
Plussat ja miinukset
Jamie Oliver Professional Series Non-Stick Induction, malli E0074482
2,9 l, tarttumaton Pro-Metal®-pinnoite kestää metallisia keittovälineitä, induktiopohja, lasikansi, kädensijat ruostumatonta terästä, kädensijat kuumenevat hitaasti ja kestävät jopa 260-asteista uunia, suositellaan käsinpesua, käy kaikille liesityypeille, ranskalainen
+ kädensijat mukavan tuntuiset ja turvalliset, hyvä ottaa kiinni
+ lämmitysalue laajin
+ kypsentää nopeasti 
+ uunikelpoisuus (260°C) hyvä lisä
+ myös pullan paisto uunissa onnistuu
+ pinnoite toimi moitteetta
+ hygieeninen, koska teräsosia
- kahvat kuumenevat liikaa, kun on pitempi lämmitysjakso
- pultinpäät kattilan sisällä, sillä lika tarttuu niitteihin 
- kattilan reunat eivät lämpiä
Hackman Handy
3 l, yläreunan halkaisija 20 cm, pohjan halkaisija 16,5 cm, induktioalueen halkaisija 14 cm, pohjan paksuus 5,5 mm, lasikansi, kuumentumattomat bakeliittikahvat, käytä aina puisia, muovisia tai silikonisia keittiövälineitä, yli 250°C lämpötila vaurioittaa pinnoitetta, kestää uunia 180°C, käsinpesu, käy kaikille liesityypeille, valmistettu Suomessa, tanskalainen suunnittelija
+ kädensijat mukavat ja käytännölliset, eivät lämpene käytössä
+ kantta voi käyttää yhdellä kädellä
+ lika lähtee hyvin irti sekä kattilasta että kannesta
+ pinnoite toimi moitteetta
+ hinta-laatusuhde kohdillaan
- liian ahdas kahva tarttua kiinni
- vedenkaato omaa kantta käyttäen haastavaa
- lämmitysalue ei aivan tarkka keskikohta, ei lämmitä reunoilta induktioliedellä
- hidas kuumenemaan, vaati juuri oikean kokoisen lieden pohjan (optimoitu keraamiselle liedelle)
- vain 180°C maksimilämpötila uunissa.
OBH Nordica Supreme Non-Stick, malli 8320
3 l, tarttumaton non-stick -pinnoite, halkaisija 20 cm, kannessa lasi-ikkuna ja integroitu kaatosiivilä, kattilassa kaatonokat, kuumentumattomat kahvat kattilassa ja kannessa, käytä vain muovisia tai puisia keittiövälineitä, ei kestä uunia, kestää konepesun, mutta suositellaan käsinpesua, sopii kaikille liesityypeille, pohjoismainen
+ kevyin kattila
+ tarkin kiehumisalue
+ kannen käytettävyys vedenkaadossa mahtava juttu
+ pinnoite toimi moitteetta
- kädensijat karmeimman malliset, molemmat kädet on sidottu kattilaan!
- kädensijat kuumenivat eniten
- liian painava kansi
- kansi vaikeasti yhdellä kädellä käytettävä
- kannen suuri koko, vei paljon tilaa
- kannen monimutkainen rakenne vaikea pestä
- pienin kiehumisalue
- hitain kypsennys
- ei uuniin soveltuva, vaikka kädensijat terästä
- kahvojen niittaus kattilan sisäpuolella
__Korjattu kattiloiden linkit 30.4.2015__
Sportin Tomek Valtonen: Sadalla pinnalla mukana
Vaasan Sportin joukkue Liigaan alkaa olla koossa, mutta sen julkistamista saadaan vielä odottaa. Uusi päävalmentaja Tomek Valtonen vakuuttaa olevansa sataprosenttisesti sitoutunut sekä uuteen seuraansa että joukkueeseen.
Vaasan Sportin ensimmäiset pelit Liigassa lähestyvät vääjäämättä. Ne pelataan syyskuun puolivälissä ensi syksynä, mutta jääkiekon liigajoukkueen kokoajille jokainen kuukausi - ja jokainen päiväkin - on työtä täynnä.
Sportin valmentaja Tomek Valtonen kertoo, että ensi kauden joukkueen suhteen on jo tehty paljon töitä.
– Joukkue on erittäin pitkällä. Meillä on vielä muutamia kysymysmerkkejä, mutta niiden eteen tehdään töitä, Valtonen sanoo, muttei vielä kerro, keitä joukkueessa on.
– Julkaisemme joukkueen sitten, kun julkaisemme, ja siitä sen sitten näkee, Tomek Valtonen kommentoi kysymystä, onko Sportiin tulossa pelaajia Valtosen edellisestä joukkueesta, Jokereista.
"Joka ilta varteenotettava vastustaja"
Tomek Valtosen arvion mukaan Sportin joukkue tulee ehkä olemaan Liigan nuorin. Päävalmentaja sanoo tuntevansa joukkueeseensa tulevat pelaajat ja kertoo pelaajien luonteen olleen valinnoissa merkittävä tekijä.
– Me ollaan urheilullinen joukkue ja pelaajaprofiilit ovat menossa eteenpäin eikä laskukäyriä ole. Joukkueessa tulee olemaan nälkäisiä ja urheilullisia pelaajia.
– Tehdään joka päivä hommia, että saadaan pelaajia vietyä eteenpäin ja sitä kautta joukkuetta vietyä eteenpäin. Mitään tavoitetta ei ole asetettu, mutta haluamme olla urheilullinen, kilpaileva ryhmä, joka on joka ilta varteenotettava vastustaja. Täytyy kuitenkin muistaa, että ollaan liiganousija ja operoidaan pienellä budjetilla, Valtonen sanoo.
Satasella mukana
Vaasan Sportin uuden joukkueen harjoitukset aloitetaan Liigaa varten jo nyt keväällä. Juhannuksesta elokuun alkuun joukkue lomailee ja elokuussa kutsuvat sitten harjoituskausi ja Liigaan valmistavat harjoituspelit. Päävalmentaja Tomek Valtonen vakuuttaa sitoutumistaan Sporttiin.
– Olen sitoutunut tähän projektiin ja annan sille sata prosenttia. Jos Sport olisi jatkanut Mestiksessä, olisin sitten ollut Mestis-valmentaja.
– En usko siihen, että tehdään "puolivillaista" vasemmalla kädellä, vaan annetaan sata pinnaa ja katsotaan mihin se riittää. Jääkiekko on mielenkiintoinen laji; jos et anna sataa pinnaa, olet sitten valmentajana tai pelaajana, niin se lyö sua päähän takaisin ja kovaa, Valtonen toteaa.
Pertti Harvia: Yritys piti myydä verojen takia – pörssilistaus harkinnassa
Harvian suku myi perinteikkään perheyhtiönsä sijoitusrahasto CapManille. Harvian toimitusjohtajan mukaan syynä oli se, että sukupolvenvaihdoksen verot olisivat olleet liian korkeat.
Kiukaita ja saunoja valmistava Harvia on toiminut perheyrityksenä perustamisestaan saakka 1950-luvulta. Nyt siihen tulee muutos, kun pääomistajaksi tulee sijoitusrahasto CapMan.
Syynä on liian korkea perintö- ja lahjaverokanta.
– Tämä on uutta yhtiön historiassa, osakkeet ovat aiemmin aina siirtyneet perheiden piirissä eteenpäin. Me emme enää voi sitä tehdä, ja syynä on liian korkea perintö- ja lahjaverokanta. Yrityksen osakkeet ovat erittäin arvokkaita, ja niistä pitäisi maksaa 19 prosenttia veroa, sanoo Harvian toimitusjohtaja Pertti Harvia.
Harvian mukaan perinnöstä tai lahjasta olisi tullut usean miljoonan euron velat.
Sukupolvenvaihdoksen keinoja on Harviassa mietitty vuosia.
– Olemme aktiivisesti etsineet yhteistyökumppania, jonka kanssa tämä voidaan tehdä. CapManilla on pitkä kokemus sukupolvenvaihdosten toteuttamisessa, ja heidän kanssan on ollut helppo toimia, Harvia sanoo.
Käytännön vaikutuksia kaupalla ei Pertti Harvian mukaan ole.
CapMan on tyypillisesti ollut mukana sijoituksissaan muutamia vuosia.
– Pörssiin listautuminen on varteenotettava ja hyvä vaihtoehto. Yritys kasvaa jatkuvasti, ja viiden vuoden kuluttua olisimme ihan merittävä pörssiyhtiö, Pertti Harvia sanoo.
Pörssilistaus on myös CapManin tavoite.
– Harvia on muutaman vuoden aikavälillä potentiaalinen pörssiyhtiö, sanoo CapMan Buyoutin partneri ja kohdeyritysvastaava Anders Björkell.
_16:21 täydennetty Björkellin kommentilla._
Suomen Pankin Liikanen pitää sopeutustoimia tyydyttävinä
Lahdessa keskiviikkona vieraillut Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen uskoo hallituksen kehysriihessä päättämien sopeutustoimien lisäävän Suomen uskottavuutta ulkomailla. Toimintakykyä on, jos yllätyksiä tulee, hän vakuuttaa.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen kommentoi hallituksen kehysriihessä sorvaamaa lopputulosta tyydyttäväksi. Hän huomauttaa, että leikkauksissa on vaikea löytyää kaikkia miellyttävää lopputulosta.
\- Jos katsotaan sopeutuksen tasoa, se täyttää minimitason.
Liikanen pitää tärkeänä, että julkinen talous investoi myös tulevaisuuteen, uusiin työpaikkoihin ja kasvuun.
\- Hyvä, että niin tehdään. Pitää muistaa lähtökohta. Suomen kansantalous on kutistunut pienemmäksi kuin se oli vuosikymmen aiemmin. Hyvinvointivaltion tulee sopeuttaa menot tulojen mukaan.
Viesti maailmalle
Lahden Yhteiskoululla vieraillut ja lukiolaisille työstään sekä ajankohtaisista talousasioista kertonut Erkki Liikanen sanoo, että kehysriihen lopputulos lisää merkittävällä tavalla Suomen uskottavuutta suuressa kuvassa ja EU-tasolla.
\- Sopeutus täyttää vaatimukset, joita ulkopuolinen maailma meille asettaa. Tällä tavalla Suomi päättää omista asioistaan eikä niitä sanella meille ulkopuolelta.
Maailmalla taloustilanteessa näkyy myös valonpilkahduksia. Yhdysvaltain talous on noussut taantumasta, vaikka Euroopassa ja etenkin Suomessa tullaan jälkijunassa.
Euroopan keskuspankki ei Liikasen mukaan ole vielä käyttänyt kaikkia keinojaan.
\- Korot ovat alhaalla eikä paljoa ole enää tilaa mennä alemmas. Pankit voivat vielä tukea rahoitusjärjestelmän toimintaa, jos sitä tarvitaan. Tärkein viesti on se, että korot pidetään alemmalla tasolla pitemmän aikaa, vaikka talous alkaisi kääntyä. Jos tulee uusia haasteita, meillä on vielä toimintakykyä ja liikkumavaraa.
Näin Arhinmäki listasi tärkeimpiä saavutuksiaan
Urheiluministerin työt jättävä Paavo Arhinmäki listasi Yle Urheilun haastattelussa ministerikautensa tärkeimpiä saavutuksia.
Vasemmistoliiton lähdettyä hallituksesta Suomi saa piakkoin uuden kulttuuri- ja urheiluministerin. Ministerinä toiminut Paavo Arhinmäki listasi Yle Urheilulle ministerikautensa tärkeimpiä saavutuksia urheilun saralla. 
\- Merkittävin asia oli, että saimme siirrettyä painopistettä hallinnosta, rakenteista ja byrokratiasta kohti ruohonjuuritasoa. Toivon, että seuraava urheiluministeri jatkaa tällä tiellä, Arhinmäki sanoi.
\- Lasten harrastustuki oli ministeripestini alkuvaiheessa alle kaksi miljoonaa euroa, nyt tuki ylittää jo viisi miljoonaa euroa, Arhinmäki vertaili.
Lisäksi Arhinmäki listasi merkittävien saavutustensa listalle panostuksen Helsingin Olympiastadionin rahoitukseen.
\- Sain hankittua Olympiastadionille rahoituksen siten, ettei päätös heikennä taiteen eikä liikunnan asemaa. Valtion osalta Olympiastadionin parannustöiden rahoitus on saatu kuntoon, Arhinmäki totesi.
Arhinmäen mukaan tuleva urheiluministeri pääsee aloittamaan työnsä hyvästä tilanteesta, koska keväällä eduskuntaan tuleva liikuntalaki on jo valmisteltu huolellisesti.
\- Uskon, että tulevan urheiluministerin on helppo viedä sitä eteenpäin, Arhinmäki mietti.    
Onnibus tyynnyttelee kovaa arvostelua
Kritiikin kohteeksi joutunut halpabussiyhtiö Onnibus vakuuttaa, että se ei lopeta yhteistyötä esimerkiksi Keskimatkojen kanssa. Pienempien firmojen omistajat ovat pitäneet Onnibusin kansainvälistä yhteistyötä uhkana.
Onnibus kiistää suunnittelevansa yhteistyötä tehneiden yhtiöiden jättämistä.
Yhtiön toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo Yle Satakunnalle, että hän ei voi vielä kertoa kaikkia tulevan yhteistyön muotoja. Hän kuitenkin uskoo, että esimerkiksi kovaa arvostelua esittänyt Keskimatkat on yksi niistä yhtiöistä, joiden kanssa Onnibus toimii yhdessä jatkossakin.
Halpabussiyhtiö Onnibusin kansainvälistyminen on huolettanut muita linja-autoyhtiöitä. Onnibusin omistajaksi on tulossa skottimiljonääri Brian Souter.
Yhteystyötä tehneet näreissään
Onnibusin kanssa yhteistyötä tehneet Keskimatkat Oy:n toimitusjohtaja Pertti Keskinen on syyttänyt Onnibusia koko Suomen linja-autoliikenteen nykyisen järjestelmän romuttamisesta.
– Tällaisesta ei ole kyse, mutta alan kehitys vie siihen suuntaan, että meidän on ajateltava kuluttajan etua. Uudet yhteistyön muodot ovat kuitenkin sellaisia, että niitä ei voida kertoa julkisuuteen. Tästä varmasti johtuu, että on syntynyt väärinkäsityksiä tulevaisuudesta, Onnibusin Möttö sanoo.
On syntynyt väärinkäsityksiä.
"Laineet laantuvat"
Toimitusjohtaja Möttö sanoo, että yhtiön ja yhteistyökumppanien välille on syntynyt tietokatkos, joka vaatii selvittelyä. Hän sanoo soittaneensa jo Keskimatkojen Keskiselle ja keskustelleensa tilanteesta.
– Uskon, että laineet laantuvat. Suunnitelmissamme on käyttää jatkossakin muita liikennöitsijöitä ja heillä on toiminnassamme tärkeä rooli, Möttö sanoo.
Kiinalaiskylän kapinajohtaja pakeni Yhdysvaltoihin
Wukanin kylän vuoden 2011 menestyksekkään kapinan johtajiin kuulunut Zhuang Liehong pelkää, että hänet pidätettäisiin Kiinassa.
Kiinassa Wukanin kylän kolmen vuoden takaisen menestyksekkään kapinan johtajiin kuulunut Zhuang Liehong on hakenut turvapaikkaa Yhdysvalloista, uutistoimisto AFP kertoo.
Zhuangin lähtö kotimaastaan alleiviivaa ongelmia, joita kylällä on ollut kapinan jälkeen. Guangdongin maakunnassa sijaitsevan Wukanin asukkaat karkottivat kolme vuotta sitten johtajansa raivostuttuaan siitä, että kyläläisten viljelymaata oli myyty rakennusyhtiölle.
Viranomaiset taipuivat kapinan edessä ja antoivat kyläläisille osan maista takaisin sekä oikeuden valita itselleen uudet johtajat kiinalaisittain poikkeuksellisen demokraattisissa vaaleissa. Zhuang oli yksi aktivisteista, joka valittiin vuoden 2012 vaaleissa kyläkomiteaan.
Zhuang kuitenkin pakeni Kiinasta tammikuussa, kun kylässä oli puhjennut uusi protesti. Hän sanoo pelänneensä, että poliisi katsoisi hänen olevan siitä vastuussa.
\- Varmasti minut pidätettäisiin. He voivat käyttää mitä tahansa rikosta sinun viemiseksesi pois, eikä sinulla ole keinoja taistella vastaan, sanoo New Yorkissa oleva Zhuang AFP:lle. Hän toteaa, että olisi mieluummin jäänyt Kiinaan lähelle perhettään ja työmahdollisuuksia, mutta valmistautuu nyt hakemaan turvapaikkaa.
Wukanissa on tarkoitus järjestää uudet vaalit maaliskuun lopussa. Vaalien alla viranomaiset ovat aloittaneet korruptiotutkinnan kylän varajohtajia Yang Semaota ja Hong Ruichaota vastaan. Yang ja Hong olivat niin ikään johtamassa vuoden 2011 protestiliikettä ja heidät valittiin kylän johtoon toissa vuoden vaaleissa.
Monet kyläläiset uskovat, että tutkimuksilla yritetään estää Yangin ja Hongin asettuminen ehdolle, sanoo Wukanin kapinaa tutkinut pekingiläinen Xiong Wei. Hän uskoo, että kyläläiset häviävät vaaleissa, sillä muilla ei ole vaikutusvaltaa.
Zhuang on samaa mieltä ja sanoo viranomaisten haluavan kontrolloida Wukanin tilannetta. Zhuang ei usko, että Yang ja Hong ovat syyllisiä korruptioon.
Yang ja Hong sanoivat joulukuussa AFP:lle, että korruptiosyytöksistä riippumatta kyläkomitea on menettänyt tukea, koska ei ole kyennyt hankkimaan takaisin kylän edellisten johtajien myymää maata.
Lappeenrannan Pallonlahdelle päässyt metalleja ehkä jo aiemmastakin teollisuudesta
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi uskoo, että Pallonlahden metallipitoisuuksia ovat kasvattaneet myös alueella aiemmin toimineet rikkihappotehdas ja vanha konepaja.
Lappeenrannan Pallonlahdelle on saattanut kertyä metallijäämiä hyvin pitkältä ajalta.
Outotec ilmoitti joulukuussa jätevesivuodosta, jonka syy on ollut vanha väärinkytkentä viemäriverkostossa. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi uskoo, että Pallonlahden metallipitoisuuksia ovat kasvattaneet myös alueella aiemmin toimineet rikkihappotehdas ja vanha konepaja.
Outotecin vuodon tultua ilmi Pallonlahden pohjasedimenttien tutkimuksissa monen metallin pitoisuudet ylittivät ympäristölle haitalliset arvot. Ympäristötoimi ei kuitenkaan pidä tarpeellisena rajoittaa Pallonlahden virkistyskäyttöä ja kalastusta, koska metallijäämät ovat pohjasedimentissä.
Stubb ymmärtää huolen venäläisestä ydinvoimasta
Helsingin Sanomien gallupin mukaan suomalaiset epäilevät tällä hetkellä venäläistä ydinvoimaa. Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb lupaa, että poliitikot kuuntelevat kansan mielipidettä.
Stubb ymmärtää, että Venäjän ja Ukrainan välinen tilanne vaikuttaa mielikuvaan Pyhäjoelle suunnitellusta ydinvoimalasta.
\- Ydinvoima, Venäjä, turvallisuus ja energia. Kaikki sellaisia kysymyksiä, jotka puhuttavat ja koskettavat meitä, listaa Stubb kansalaisten huolenaiheita.
\- Fennovoiman suhteen aikataulutus on selkeä. Tehdään tiukat arviot työ- ja elinkeinoministeriössä ja sen jälkeen katsotaan miten asialla edetään, toteaa Stubb.
Tilannetta katsotaan syksyllä
Oulussa keskiviikkona puhunut Stubb lupaa, että poliitikot eivät elä kansan yläpuolella. Kansan mielipidettä kuullaan Pyhäjoen ydinvoimalupaa päätettäessä.
\- Totta kai kuunnellaan. Poliittiset päätökset eivät synny minkäänlaisessa tyhjiöissä. Sen takia tehdään vaikutusarvioita ja katsotaan syksyllä tilanne uudestaan.
Helsingin Sanomien mielipidekyselyn mukaan 46 prosenttia vastustaa ydinvoimalupaa Fennovoimalle, 21 prosenttia ei ota kantaa kysymykseen ja noin kolmasosa kannattaa lupaa.
Vaikka Fennovoima ja Rosatom saavat paljon vastustajia, niin yleisellä tasolla ydinvoiman lisärakentamista kannattaa 52 prosenttia vastaajista.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos säilyy
Pelastustoimen aluejaon muutoshanke on peruttu osana hallituksen kehysriihipäätöksiä. Sisäministeriön kaavailema pelastustoimen rakenneuudistus toteutetaan nyt nykyisellä aluejaolla.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos säilyy nykyisellään. Pelastustoimen aluejaon muutoshanke on peruttu osana hallituksen kehysriihipäätöksiä. Sisäministeriön kaavailema pelastustoimen rakenneuudistus toteutetaan nyt nykyisellä aluejaolla.
Alun perin tarkoitus oli, että alueiden määrää vähennetään 22:sta 11:een.
Uuteen linjaukseen vaikutti muun muassa kuntien vastustus.
Mikäli aluejako olisi toteutunut suunnitelman mukaan, olisi Itä-Suomeen tullut vain yksi yhteinen pelastuslaitos.
Kerro SuomiLOVE-tarinasi
SuomiLOVE on musiikkiviihdeohjelma, jossa kuullaan mieleenpainuvia tarinoita ja upeaa musiikkia Suomesta. Ohjelmassa ihmiset kertovat tarinansa rakkaudesta tai välittämisestä ja jokaiseen tarinaan liittyy jokin laulu. Kerro omasi!
SuomiLOVE näyttää suomalaisen rakkauden ison kuvan ja sata laulua antaa kuvalle tunteita herättävän soundtrackin. SuomiLOVEssa rakkaudelle ei ole olemassa yhtä tiettyä muottia, eikä rakkaus ole pelkkää romantiikkaa, vaan tarinat kertovat myös ystävyydestä, perhesuhteista tai vaikkapa fanittamisesta. Niissä on vaikeuksien voittamista, uskomatonta tuuria, lujaa luottoa elämään, syvää surua ja suurta iloa. Tarinoihin liittyvät laulut vaihtelevat klassikoista uusimpiin hitteihin.
Yksi tärkeä elementti SuomiLOVEssa ovat iloiset yllätykset. Artistit esittävät kappaleensa suoraan tarinaan liittyvälle ihmiselle. Välillä tunnelmoidaan studiossa, välillä muusikot matkaavat ympäri Suomea yllättämässä ihmisiä lauluillaan.
Haluaisitko yllättää sinulle tärkeän ihmisen? Vai haluaisitko muuten vain kertoa oman tarinasi? Täytä allaoleva lomake. Ohjelman tuotantoyhtiö lukee kaikki tarinat.
SuomiLOVE-ohjelman tuottaa Warner Bros. International Television Production Finland. Lähettämällä tarinasi hyväksyt EU:n uuden tietosuoja-asetuksen. Katso tuottajan päivitetty tietosuojaseloste [tästä](https://www.wbitvp.com/terms-of-use.aspx?islocalLanguage=true&localLang=privacypolicyfinland).
Sote-ratkaisu laittoi Tampereen seutukuntamallin jäihin
Tampereen seutukunnan kunnat ottavat aikalisän Rauno Saaren laatiman seutukuntamallin jatkotyössä.
Alueen kuntajohtajat ovat yhdessä tuumin päättäneet katsoa  Sote-järjestämislain sisältöä ja vaikutuksia kuntiin, ennenkuin seutukuntaselvityksen työtä jatketaan.
Pirkkalan kunnan pormestari Helena Rissasen mukaan sote-ratkaisu mullisti asian käsittelyn.
– Nyt on otettava selkeästi aikalisä. Sote mullistaa tätä asiaa kovasti. Yhdessä on kuntajohtajien kanssa todettu, että nyt olisi ensin katsottava, mitä Sote-järjestämislaki pitää sisällään ja myös sen vaikutukset.
Aikalisä, ei hautaus
Rauno Saaren tekemää kuntaselvitystä ei Rissasen mukaan ole kuitenkaan unohdettu vaan se on pikemmin hetken jäissä.
– Sitä ei ole missään nimessä unohdettu. Siinä on tehty hyvä, arvokas taustatyö, jossa on selvitetty erilaisia vaihtoehtoja.
Rissasen mukaan keskustelut ovat jo nyt luoneet luottamusta alueen kuntien välille.
– Tampere ja alueen kehyskunnat ovat saaneet kasvatettua luottamuspääomaa. Yhdessä tekemällä on saatu luottamusta rakennettua.
Tampereen seutuselvitystä tehnyt Rauno Saari ehdotti tammikuussa Tampereelle ja seudulle kahta vaihtoehtoa: yhtä suurkuntaa ja kaksitasoista eurooppalaista seutuhallintomallia. Selvitykseen osallistui kahdeksan Tampereen kaupunkiseudun kuntaa: Kangasala, Pirkkala, Ylöjärvi, Lempäälä, Tampere, Orivesi, Nokia ja Vesilahti.
Kuntien oli määrä ottaa kantaa selvitysmiehen esittämiin vaihtoehtoihin valtuustoissaan 14. huhtikuuta.
Asiaohjelmien kilpailutus herätti suurta kiinnostusta
Yle julkisti vuoden alussa yhteistyössä SATU ry:n kanssa kilpailutuksen nuorille naisyleisöille suunnatuista asiasisällöistä. Kilpailutus oli samoin ehdoin avoin Ylen Luoville sisällöille ja ulkopuolisille tuotantoyhtiöille.
Määräaikaan 14.3. mennessä kilpailutukseen jätettiin 53 ehdotusta ja tulos julkistetaan toukokuun loppuun mennessä.
Kilpailutuksella etsittiin monimediaisia ohjelmakonsepteja. Niiden on määrä ilmentää naisten aktiivisuutta ja ”tämän päivän naiseuden” monimuotoisuutta. Niiden tulee olla asenteeltaan rohkeita, väittelyä ja vastakkaisia tunteita herättäviä ja särmikkyydellään muusta life style -tarjonnasta erottuvia sekä sisällöltään henkilökohtaisesti puhuttelevia. Ohjelmien päähenkilöiden on oltava aitoja ja uskottavia tekemisessään, valinnoissaan ja elämäntavassaan. Lähetyskaudet ovat kevät ja syksy 2015.
”Kilpailutus herätti suurta kiinnostusta, ehdotuksia tuli yhteensä 53. Tämän päivän suomalaisen naisen elämän haasteita ja ilonaiheita oli ajateltu ilahduttavan monipuolisesti”, kertovat Ylen faktatilaaja **Riitta Jalonen** ja Yle Asian päällikkö **Ilkka Lehtinen**.
Riitta Jalonen jatkaa: ”Ehdotuksissa näkyy viime vuosien aikana tapahtunut positiivinen kehitys: hankkeet esitetään konseptiaihioina eikä pelkkinä aiheluetteloina. Konsepteissa osataan myös ottaa huomioon, että asiaohjelmissakin katsojan tärkein motiivi on sisällön parissa viihtyminen.”
”Ehdotusten perusteella näkee jälleen kerran, että monimediaisen ohjelmakonseptin luominen on vaativa juttu. Muutamissa ehdotuksissa on hyvin nähty, miten sisältö olisi toteutettavissa missäkin välineessä ja millaisen kokonaisuuden se muodostaisi, hyvin monessa taas ei”, sanoo Ilkka Lehtinen.
Konseptiehdotukset ovat nyt ensimmäisessä karsintavaiheessa. Sen jälkeen muutama hanke valitaan short listalle tarkempia keskusteluja varten. Valmistelusta vastaavat Ylen faktatilaajat Riitta Jalonen ja **Ari Ylä-Anttila** sekä Yle Asian päällikkö Ilkka Lehtinen.
Lopullisen päätöksen toteutettavista hankkeista tekevät Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén** sekä julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Niemelä ei hae päävalmentajan paikkaa – ”Kaikki työ joukkueena tehtiin epäilyksen varjon ja julkisen paineen alla”
Mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä kertoo mäkimaajoukkueen Facebook-sivuilla, ettei hae erikseen julkiseen hakuun pantua päävalmentajan paikkaa.
Pekka Niemelä on toiminut Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentajana maaliskuusta 2010 lähtien ja hänen sopimuskautensa päättyy nyt keväällä 2014. Niemelä kertoo [mäkimaajoukkueen Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/skijumpingteamfinland/posts/446784298800774) omasta jatkostaan.
\- En hae erikseen julkiseen hakuun pistettyä päävalmentajan positiota. Motivaatiota nykyurheilijoiden valmennukseen on edelleen, uskon heihin todella lujasti huippu-urheilijoina ja jatkossa menestyjinä, Niemelä kirjoittaa.
Niemelän mukaan hänen yksittäisinä parhaimpina muistoina päävalmentaja-ajalta on Ville Larinnon ja Matti Hautamäen kaksoisvoitto maailmancupin osakilpailussa joulukuussa 2010. Myös se, että hän näki jälkikasvun nousevan mukaan pistetaistoon, oli hänelle tärkeää.
\- Parasta on, että viime kevään konkurssikypsästä urheilullisesta, taloudellisesta ja organisatorisesta tilanteesta noustiin joukkueena tälle kaudelle jopa MC osakilpailuvoittoon asti ja n. nelinkertaistettiin maailmancupin pisteet viime kaudesta. Uutta jälkikasvua nousi lähemmäksi huippua ja käynnissä oleva sukupolvenvaihdos näyttää onnistuvan, Niemelä kirjoittaa.
\- Kurssi saatiin käännettyä ja pohja ensi kauden 2015 Falunin MM talvelle on rakentunut. Sen kertoo mm. Falunin Esi-MM kisat helmikuussa 2014, jossa kuudella hypätyllä kierroksella viisi kertaa Suomalainen mäkihyppääjä oli kierroksen top 4. Tämä avaa realistiset mitalinäkymät kun on vuosi lisää aikaa.
Niemelän mukaan kaikki työ joukkueena tehtiin epäilyksen varjon ja julkisen paineen alla. Mutta vaikka häntä on lytätty näiden vuosien aikana huimasti, hän uskoo kasvaneensa vahvemmaksi valmentajaksi.
\- Suunta on tärkein vaikuttava asia, kaikki mikä ei tapa niin vahvistaa, menestys tulee ennen pitkää. Myöhemmin nähdään pitääkö tämä paikkansa.
Niemelä julkisti samalla myös asiapohjaisen analyysinsä mäkihypyn tilasta, joka on osoitettu Hiihtoliitolle, Olympiakomitealle, seuroille, lajiväelle, medialle ja kaikille kiinnostuneille. Niemelän analyysin voi lukea [tästä.](http://pekkaniemela.blogspot.fi/2014/03/paavalmentajan-raporttimakihyppy2732014.html)
Koukuttava peli leviää netissä – kokeile näitä versioita
YleX kasasi listan koukuttavan 2048-pelin versioista.
Netissä leviää useita versioita yksinkertaisesta, mutta koukuttavasta _2048_-pelistä. Pelin ideana on liikuttaa laattoja kehikon sisällä siten, että kaksi samannäköistä laattaa törmää toisiinsa. Törmäyksen jälkeen kaksi laattaa muuttuu yhdeksi laataksi, jossa on uusi kuva. Peli loppuu, kun uusia siirtoja ei enää voi tehdä.
[Alkuperäinen versio](http://gabrielecirulli.github.io/2048/) on italialaisen **Gabriele Cirullinin** kehittämä ja siinä yhdistellään parillisia numeroita isommiksi luvuiksi. Pelin nimi tulee viimeisestä mahdollisesta luvusta 2048. Jos alkuperäinen numeropeli ei innosta, kannattaa kokeilla pelin villimpiä versioita.
**YleX listasi pelin kiinnostavimpia nettiversioita.**
[Nicolas Cage 2048](http://games.usvsth3m.com/2048/nicolas-cage-edition/)
[Kirosanojen 2048](http://games.usvsth3m.com/2048/swearing-edition/)
[Benedict Cumberbatch vastaan saukot 2048](http://games.usvsth3m.com/2048/benedict-cumberbatch-vs-otters-edition/)
[Doge 2048](http://doge2048.com/)
Jos mikään vaihtoehdoista ei innosta,[UsvsTh3m-sivustolla](http://games.usvsth3m.com/2048/) pystyy luomaan oman version _2048_-pelistä.
**Lähteet:** UsvsTh3m, gabrielecirulli.github.io/2048/
Lapsilisäleikkauksille pyyhkeitä eteläsavolaisilta kansanedustajilta
Niin perussuomalaisten, keskustan kuin demareidenkin kansanedustajat pitivät lapsilisäleikkauksia väärinä.
Kysyttäessä eteläsavolaisilta kansanedustajilta kommentteja kehysriihen tuoreista ratkaisuista, löytyy yhteinen sävel monesta puolueesta lapsilisien leikkaamisesta: se kerää kritiikkiä niin opposition perussuomalaisilta ja keskustalaisilta kuin hallituspuolue sosiaalidemokraateiltakin.
– Hallituksen kehysratkaisu kurittaa eniten pienituloisia lapsiperheitä ja työttömiä. Tässä ratkaisussa ei toteudu sosiaalinen oikeudenmukaisuus. Epäonnistunein ratkaisu on leikata lapsilisistä yli 100 miljoonaa sekä työttömyysturvan leikkaukset, perussuomalainen Kaj Turunen kritisoi.
Keskustan Jari Leppä ja Katri Komi ovat huolissaan lapsiperheiden tulojen alenemisesta.
– Korkea työttömyys nakertaa perheiden toimeentuloa. Lapsilisäleikkaukset osuvat lapsiperheisiin, joita on jo aiemminkin rangaistu muun muassa jäädyttämällä lapsilisien indeksit, Komi toteaa.
– Lapsiperheiden tulojen aleneminen on monelle perheelle vakava paikka, Leppä harmittelee.
Sosiaalidemokraatit yhtyvät kritiikkiin.
– Menoleikkauksia jouduttiin ulottamaan moniin asioihin, kun ei ollut mahdollisuutta löytää mitään yksittäisiä isoja kokonaisuuksia. Lapsiperheiden osalta olisi pitänyt pyrkiä vielä pienempiin leikkauksiin, vaikka nytkin kyllä neuvotteluissa pienennettiin esityksistä tuntuvasti, Jouni Backman sanoo.
– Lapsilisien leikkaantuminen olisi voitu tehdä toisellakin tavalla, niin kuin demarit esittivät, Pauliina Viitamies toteaa.Kokoomuksen Lenita Toivakka ei yksilöi kehysriihestä epäonnistumisia.
– Tämä paketti nyt saatiin tällä kokoonpanolla syntymään. Toki olisi hyvä, että veronkorotuksia suomalaisille perheille ja yrityksille ei olisi tullut näinkään paljoa. Ne syövät omalta osaltaan talouden toimeliaisuutta ja heikentävät perheiden ostovoimaa sekä hyvinvointia.
Vasemmiston lähtöä ennakoitiin
Eteläsavolaiset kansanedustajat yli puoluerajojen pitävät kehysriihen ratkaisuja kipeinä ja vaikeina, mutta välttämättöminä. Vasemmistoliiton lähtö hallituksesta nähdäänkin vastuun pakoiluna.
– Oli selvää, että he yrittävät pelastaa ennen seuraavia eduskuntavaaleja, mitä pelastettavissa on. Tämä oli viimeinen tilaisuus lähteä ja sanoutua irti hallituksen kovasta leikkauslinjasta, vaikka tiettävästi lähteminen olisi tapahtunut joka tapauksessa viimeistään, kun Fennovoiman ydinvoimaluvasta päätetään, Komi toteaa.
– Vasemmistoliitto on tehnyt pitkään lähtöä hallituksesta ja se on heidän ratkaisunsa. Voi olla, että seuraavassa hallituksessa heitä ei nähdä. Vastuunkantaminen on ikävää ja joidenkin muiden se vaan on tehtävä, sanoo puolestaan Viitamies.
Toivakka on samaa mieltä.
– Vastuu on kannettava silloin kun on vastuuta ryhtynyt kantamaan. Jos kaikki käyttäytyisivät kuten Vasemmistoliitto, kaikille puolueille vaikeat päätökset jäisivät tekemättä ja suomalaisten hyvinvointi kärsisi ja luottamus Suomeen horjuisi. Hallitusvastuussa ei kukaan voi tehdä vain itselleen mieluisia päätöksiä, Toivakka sanoo.
_Lisätty 26.3. klo 16.36: Jari Lepän kommentti._
Lehti: Egyptin puolustusministeri jättää tehtävänsä ja valmistautuu presidentinvaaliin
Egyptissä armeijan suorittamaa vallankaappausta johtanut marsalkka valmistautuu presidentinvaaleihin, kertoo valtiollinen sanomalehti.
Egyptin asevoimien komentaja Abdel Fattah al-Sisi aikoo jättää puolustusministerin tehtävänsä. Asiasta kertoo valtiojohtoinen sanomalehti Al-Ahram, joka on saanut tietonsa nimettöminä pysyttelevistä sotilaslähteistä.
Al-Sisiä pidetään ylivoimaisena presidenttiehdokkaana kesällä pidettävissä vaaleissa.
Lehden mukaan al-Sisi aikoo pitää lähiaikoina asiasta tiedotustilaisuuden.
Egyptin armeija syrjäytti al-Sisin johdolla Muslimiveljeskuntaa edustaneen presidentin Mohammed Mursin viime vuonna voimatoimin. Tämän jälkeen maassa on yleisesti odotettu al-Sisin hakeutuvan presidentinvirkaan.
Porin teatterin remontti alkaa syksyllä
Teatterijohtaja Patrik Drake pitää Porin Teatterin remontin toteutumista nyt varmana.
Porin teatteri on saanut valtiolta kahden miljoonan euroa tuen tulevaa remonttia varten. Tuki on myönnetty veikkausvoittorahoista. Porissa teatterin remontista on puhuttu jo pitkään. Yksi perusedellytys sille on ollut myönteinen valtion tukipäätös.  
Teatterijohtaja Patrik Drake pitää remontin toteutumista nyt täysin varmana.
– Valtion tuki on erittäin merkittävä asia. Nyt kaikki on selvää. Remontin suunnittelutyöhän on jo aloitettu kaupungin rahoilla.
Porin teatterirakennuksen peruskorjauksen kustannusarvio on 13,5 miljoonaa euroa.
– Tämä on kolmivuotinen projekti. Yritämme ehkä vielä myöhemmin saada valtiolta lisätukea.
Draken mukaan Porin teatterin remontti alkaa tämän vuoden syksyllä.
Rössypotulle harkitaan Euroopan Unionin nimisuojaa
EU:n nimisuoja ei jostakin syystä jaksa innostaa pohjoispohjalaisia, vaikka se voisi olla arvostettu valtti. Pro Agria haluaa muistuttaa nimisuojan markkina-arvosta ja eduista.
Pohjoissuomalaiset eivät ole innostuneita hakemaan maataloustuotteilleen ja elintarvikkeille EU:n nimisuojaa.
\- Nimisuoja toimisi kuitenkin tukena kaupallisen elintarvikkeen markkinoinnissa, muistuttaa Oulun maa- ja kotitalousnaisten yrityssasiantuntija Soila Hiltunen.
Hiltusen mukaan esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla on useita elintarvikkeita, joille kansainvälisesti arvostettua nimisuojaa voisi hakea.
\- Esimerkiksi rössypottu voisi olla sellainen tuote, joka voisi hakea nimisuojaa. Tai vaikkapa rieska, Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan pohjoissuomalaiset eivät tunne riittävän hyvin nimisuojan merkitystä, vaikka Euroopassa nimisuojaa arvostetaan hyvin paljon.
Markkinointikierros käynnissä
Pro Agria Oulu markkinoi parhaillaan nimisuojan merkitystä eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata. Viimeksi nimisuojan maakunnassa on saanut kuusamolais-posiolainen Kitkan Viisas muikku. Pohjois-Suomessa suojan ovat saaneet muiden muassa Kainuun rönttönen, Lapin Lihan kuivaliha ja Lapin puikula.
Helsingin yliopiston erikoissuunnittelija Marjo Särkkä-Tirkkonen muistuttaa, että nimisuojan saaneen tuotteen alkuperän ja tarkan valmistajan voi tarkistaa esimerkiksi kaupan hyllyllä.
\- Mobiililaitteesta voi tarkistaa tuotteen taustat, kun hakeutuu komission Door –tietokantaan. Sieltä löytyvät kaikki EU:n nimisuojan saaneet tuotteet.
Suomalaisia ei näy listalla
Euroopan Unionin nimisuojaa on hakenut tänä vuonna useita kymmeniä elintarvikealan tuotetta eri puolilla Eurooppaa. Toistaiseksi yksikään suomalainen tuote ei hakulistalla ole. Tunnetuimpia nimisuojan saaneita tuotteita Euroopassa ovat esimerkiksi italialaiset, ranskalaiset ja belgialaiset juustot, kuten Mozzarella ja alkoholijuomista esimerkiksi shamppanja.
Nimisuojan Euroopassa on saanut noin 1 200 tuotetta.
EU:n ja Yhdysvaltojen huippukokouksen tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Euroopan Unionin ja Yhdysvaltain edustajat ovat tavanneet toisensa Brysselissä huippukokouksessa. Yle Uutiset seuraa kokouksen jälkeisen tiedotustilaisuuden hetki hetkeltä. Tilaisuuden odotetaan alkavan noin kello 15.
Media-ala saa tukea innovaatioihin
Hallitus päätti kehysriihessä  tukea mediaa 30 miljoonan euron innovaatiotuella. Tarkoitus on auttaa murroksessa olevaa media-alaa. Kaupallisia medioita edustava Viestinnän keskusliitto on tyytyväinen hallituksen kädenojennukseen.
Murroksen keskellä painiskeleva media-ala saa valtiolta tukea 30 miljoonaa euroa. Median innovaatioihin suunnattu raha otettiin vastaan positiivisena signaalina.
\- Totta kai olemme tyytyväisiä tähänkin. Tämä on positiivinen kädenojennus. Yksityiskohdat ovat tietenkin vielä epäselviä, mutta ilmeisesti tarkoituksena on suunnata rahat alan kehittämiseen ja ansaintalogiikan parantamiseen verkkomedian puolella, sanoo toimitusjohtaja Valtteri Niiranen Viestinnän keskusliitosta.
Kehysriihessä ei puututtu lehtien arvonlisäveroon, jonka alentamista alalla toivottiin. Vuonna 2012  lehtitilausten arvonlisävero nostettiin ensin 9 prosenttiin ja siitä vielä 10 prosenttiin. Arvonlisäveron korotusta pidettiin alalle kohtalokkaana. Painettu media  oli jo entuudestaan vaikeuksissa ja arvonlisäveron nousu osui huonoon ajankohtaan.
Maaliskuun alussa viestintäministeriön asettama selvitysmies Timo Harpf  ehdotti selvityksessään mediatukijärjestelmää, jossa tukea jaettaisiin  30 miljoonaa euroa. Selvityksessä tuki oli jaettu tuotanto- ja innovaatiotukeen. Kehysriihen tuki on nimetty innovaatiotueksi, joka viittaisi siihen, että tuki olisi käytettävä nimenomaan uusien ratkaisujen keksimiseen ja tuotekehittelyyn.
\- Asiat tulevat varmasti tarkentumaan, kunhan ministeriössäkin ehditään perehtyä asiaan, toteaa Valtteri Niiranen Viestinnän keskusliitosta.
Ihmisten mediakäyttäytymisen muuttuminen ja huono mainosmarkkinatilanne ovat ajaneet mediataloja vaikeuksiin, ja alalle on tullut muutamassa vuodessa satoja työttömiä lisää. Kehysriihen kasvupaketista suunnatun innovaatiotuen odotetaan auttavan alaa vaikean ajan yli.
Näkökulma: Tennariministeri lähtee
Vasemmistoliitto jättää hallituksen. Se tarkoittaa urheilu- ja kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäen **lähtöä. Arhinmäkeä on arvosteltu koko kolmivuotisen kauden ajan. Varsinkin korkeakulttuurin edustajien puolelta soraääniä on huudeltu milloin somen kautta milloin suorissa tv-lähetyksissä. Kritiikkiä on tullut erityisesti Arhinmäen suhtautumisesta tai jopa välinpitämättömyydestä korkeakulttuuria kohtaan. Savonlinnan oopperajuhlilta poisjääminen muotoutui jo vitsiksi, mutta taustalla kyti todellinen kritiikki urheilua rakastavaa ministeriä kohtaan. Lisää vettä myllyyn virtasi, kun Arhinmäki jätti Musiikkitalon avajaiset väliin. Avajaiset jäivät koripallo-ottelun alle.
**Hannu Lintu **kysyi eilen illalla Twitterissä, että "Olisiko lapsellista odottaa jotakuta joka näkee omaa kannatuskäyräänsä pidemmälle? Ja urheilulle oma ministeri!"
Urheilulla ja kulttuurilla on kipeä suhde. Suurin yhdistävä tekijä kulttuurilla ja urheilulla lienee veikkausvoittovarat, jotka ovat elinehto molemmille. Mutta Linnun kysymys on kiinnostava. Olisiko nyt sellaisen ministerin aika, joka jättää jääkiekkojoukkueen mitalijuhlat väliin ja osallistuu taideprojektin avajaistilaisuuteen? Mitä jos saisimme ministerin, jolle kaikenlainen kulttuuri, urheilua unohtamatta, olisi sydämen asia? Ei keinotekoisia raja-aitoja, ei turhia genrerajoja, ei osallistumispakkoa vain siksi, ettei joku suutu. Olemmeko valmiit tasapuoliseen keskusteluun, jossa jokainen taiteenlaji otetaan huomioon tasa-arvoisesti?
Olemmeko valmiit tasapuoliseen keskusteluun, jossa jokainen taiteenlaji otetaan huomioon tasa-arvoisesti?
Olisihan se aika hienoa, mutta jostain syystä muistuu mieleen vanha sananlasku: kun yhteen suuntaan kumarrat, toiseen pyllistät. Löytyy kulttuuriministeri mistä leiristä tahansa, joutuu hän jatkossakin taiteilemaan eri kulttuurigenrejen edustajien välillä. Mielestäni suurin kuilu ei kuitenkaan löydy Arkadianmäeltä vaan kulttuuripiireistä. Olemmeko valmiit tasapuoliseen keskusteluun, jossa jokainen taiteenlaji otetaan huomioon tasa-arvoisesti?
Vaikka kritiikkiä on satanut, on Arhinmäki onnistunutkin. Hänen ministerikaudellaan kulttuuritukien jakoperusteita on tarkennettu. Tämä näkyy mm. tapahtumatuissa, joiden saajilta edellytetään strategista ja tarkempaa taloudellista suunnittelua. Selkärankaista toimintaa Arhinmäki osoitti leikkaamalla urheilujärjestöjen tukia, koska tuet olisivat menneet suurien hallinnollisten kulujen hoitoon.
Viime aikojen suuri kulttuurikeskustelu on käyty Helsingin mahdollisesta Guggenheim-museosta. Arhinmäki on profiloitunut guggenheim-vastaiseksi, koska häneltä ei ole herunut rahaa museohankkeelle. Nyt vasemmistoministerin paikka on auki ja mielenkiinnolla odotan, millainen kanta seuraavalla kulttuuri- ja urheiluministerillämme amerikkalaisten projektiin on.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman tuottaja. __
Päättyykö OrPon 17 vuoden mestaruusjahti kultajuhliin?
Oriveden Ponnistus lähtee naisten lentopallon Mestaruusliigan finaalisarjaan haastajana. Joukkueen keskitorjuja Eeva Pukan mukaan LP Viesti on horjutettavissa.
Oriveden Ponnistus pääsi edellisen kerran hakemaan Suomen mestaruutta kolme kautta sitten, mutta tuolloin tämän vuoden finaalivastustaja LP viesti oli voitoin 4-0 vahvempi. Nyt OrPo aikoo iskeä vastustajalle luun kurkkuun samalla tavalla kuin se teki välierissä HPK:lle.
\- Meillä oli läpi näiden neljän välieräpelin koko ajan hyvä henki päällä ja varsinkin meidän puolustuspelaamisemme oli se, mikä ratkaisi tämän sarjan meille, OrPon keskitorjuja Eeva Puukka sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tiedämme, että meillä on kova joukkue vastassa ja varmasti Viesti on ennakkosuosikki kohtaamisessamme, mutta lähdemme sitä haastamaan hyvillä mielin.
Viesti pääsee aloittamaan Mestaruusliigan finaalit kotonaan, mutta kaksi seuraavaa ottelua pelataan Orivedellä. Puukan mielestä jokainen peli on tärkeä, mutta erityisesti nuo kaksi kotiottelua.
\- Mutta kyllähän se niin on, että jos me haluamme sen mestaruuden viedä, niin se edellyttää, että sekä kotona että vieraissa voitetaan.
Kovalla syötöllä liikkeelle
Oriveden Ponnistus on edellisen kerran juhlinut Suomen mestaruutta 17 vuotta sitten. Hopealla joukkue on ollut tämän jälkeen viisi kertaa, viimeksi vuonna 2011. Puukalla on kokemusta loppuotteluista juuri tuosta edellisestä finaalisarjasta.
\- Ovathan ne ihan huikeita pelejä. Ne ovat juuri niitä pelejä, joita varten on koko kausi harjoiteltu ja joita kaikki haluaisivat päästä pelaamaan. Siellä laitetaan kaikki peliin.
LP Viestillä, jos millä, on kokemusta finaaliotteluista ja siitä, miten ne voitetaan, mutta Puukka uskoo, että OrPo löytää joukkueen heikon kohdan.
\- Lähdemme kovalla syötöllä liikkeelle, jotta pääsisimme sitä Viestin hyvää vastaanottoa horjuttamaan. Sitä kautta myös meidän oma pelimme helpottuu.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi rekkakolarissa Ikaalisissa
Onnettomuus tapahtui kolmostiellä puolelta päivin Mansonniemen kohdalla. Henkilöauto törmäsi venäläiseen ajoneuvoyhdistelmään.
Ikaalilainen vuonna 1993 syntynyt mieshenkilö menehtyi rekan ja henkilöauton kolarissa Ikaalisissa. Henkilöauto oli matkalla Vaasan suuntaan kun se toistaiseksi tuntemattomasta syystä ohjautui vastaantulevan yhdistelmän etuosaan.
Henkilöauto romuttui täysin ja sen kuljettaja menehtyi välittömästi. Yhdistelmän kuljettaja yritti väistää törmäystä. Tämän seurauksena ajoneuvo ajautui kulkusuunnassaan oikealle ja vetoauto vaurioitui ajokelvottomaksi. Ajoneuvoyhdistelmä jäi pyörilleen. Yhdistelmää kuljettanut vuonna 1956 syntynyt venäläismies ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen puolta päivää Ikaalisten ja Parkanon välisellä tieosuudella Mansoniemen liittymän kohdalla noin 200 metriä Mansoniemen sillasta pohjoisen suuntaan.
Kolmostie oli onnettomuuspaikan raivauksen yhteydessä kokonaan suljettuna reilun tunnin ajan. Ajoneuvoyhdistelmän nosto saattaa myöhemmin aiheuttaa liikennehaittaa, kun Pietarista hälytetty korvaava kuljetuskalusto saapuu paikalle.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn selvittämisenä.
Eteläkarjalaiset kansanedustajat: Kehysratkaisu kirpaisee kaikkia suomalaisia
Hallitus sai eilen lyötyä lukkoon kehysriihen. Etelä-Karjalan hallituspuoleissa olevat kansanedustajat harmittelevat lapsiperheisiin iskeviä leikkauksia, mutta ovat tyytyväisiä muun muassa päätökseen parantaa Kuutostietä. Jukka Kärnä, Anneli Kiljunen ja Jukka Kopra ovat kuitenkin samoilla linjoilla siitä, että kaikkien on osallistuttava säästötalkoisiin. 
Hallitus sai valmiiksi valtion lähivuosien rahankäyttöä linjaavan kehysriihen. Hallitus pääti eilen esimerkiksi, että lapsilisiä leikataan vajaat 10 prosenttia, mistä kertyy 110 miljoonan euron säästö. Myös ansiosidonnaista työttömyysturvaa pienennetään niin, että valtion menot vähenevät 50 miljoonaa euroa. 
Minulle todella tärkeä on tämä 600 miljoonan kasvu- ja työllisyyspaketti, joka työ ihmisille tietenkin työtä.
Eteläkarjalaiset kansanedustajat harmittelevat etenkin lapsiperheitä koskevia leikkauksia, mutta ovat tyytyväisiä, että Kuutostien rakentaminen voidaan aloittaa ja kasvuun ja työllisyyteen panostetaan.
– Minulle  todella tärkeä on tämä 600 miljoonan kasvu- ja työllisyyspaketti, joka työ ihmisille tietenkin työtä. Se on oikeasti iso summa rahaa. Teollisuussijoituksille ja Finprolle tulee uusia mahdollisuuksia tukea yrityksiä ja auttaa muun muassa alkuvaiheen kasvussa, kertoo SDP:n imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä.
Kokoomuksen lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra harmittelee lapsiperheitä koskevia säästöjä, kuten lapsilisän vähennystä.
– Tämä on yksi niistä harmillisista asioista, joista jouduttiin päättämään. Erityisesti lapsilisät koskevat myös omaa perhettäni, meillä on neljä lasta, kertoo Kopra.
"Kaikkien on osallistuttava säästötalkoisiin"
SDP:n lappeenrantalaisen kansanedustaja Anneli Kiljusen mielestä pieni- ja keskituloisten lapsiperheiden tilannetta pitää seurata tarkasti kehysriihessä päätettyjen leikkausten jälkeen. Hän ei sulje pois  mahdollisuutta, että lapsiperheitä päätettäisiin vielä tukea jotenkin budjettineuvotteluiden yhteydessä.
Meidän pitää pystyä arvioimaan tämän kehyksen kokonaisvaikuttavuus lapsiperheisiin ja keskituloisiin ihmisiin.
– Meidän pitää pystyä arvioimaan tämän kehyksen kokonaisvaikuttavuus lapsiperheisiin ja keskituloisiin ihmisiin ja sitä kautta mahdollisesti arvioida tulevan budjetin käsittelyn yhteydessä, että onko siellä tarkennettavia asioita, joita pitää mahdollisesti korjata, ettemme tee vääriä päätöksiä, sanoo Kiljunen.
SDP:n eduskuntaryhmää puhuttivat Kärnän mukaan lapsilisän lisäksi polttoaineveron korotus ja autoveron kiristäminen.
– Erityisesti näiden kautta tuleva pieni- ja keskituloisten rasituksen kasvu olivat päällimmäisinä ajatuksina, kertoo Kärnä.
Kansanedustajat ovat yhtä mieltä, että kaikkien on nyt osallistuttava säästötalkoisiin.
– Suomi on vakavan paikan edessä ja nyt on vain pakko säästää monesta paikasta. Kehysratkaisu kirpaisee varmasti kaikkia suomalaisia tavalla tai toisella. Niin suuri-, keski- ja pienituloiset, kaikki joutuvat nyt osallistumaan, sanoo Kopra.
– Oli välttämätöntä, että saamme velkaantumisen taittumaan tämän kehyskauden aikana, sanoo Kiljunen.
Kaakkois-Suomen esitykset jäivät isojen päätösten alle
Jukka Kopra kertoo, että hallituksen rakennepaketissa oli useita Kaakkois-Suomea koskevia linjauksia ja esityksiä. Ne jäivät hänen mukaansa kuitenkin myöhempään tarkasteluun.   
Suomi on vakavan paikan edessä ja nyt on vain pakko säästää monesta paikasta.
– Paketissa oli muun muassa aukioloajat ja kaavoitukset. Ilmeisesti tämä kehyskokonaisuus oli niin massiivinen paketti, että nämä muut Kaakkois-Suomea koskevat asiat jäivät myöhempään tarkasteluun, sanoo Kopra.
Kopra uskoo, että kehysriihen tulos on Etelä-Karjalan osalta lupaava.
– Siellä on työllistymisen ja yrittämisen edellytyksiä parantavia toimia, ja myös sote-uudistus saatiin periaatteellisella tavalla ratkaistua kehysriihen alla. Siellä on monia isoja elementtejä, joiden yhteisvaikutus on varmasti Etelä-Karjalan osalta positiivinen.
"Vasemmistoliitolla meni pupu pöksyyn"
Kärnän mukaan SDP:n tilanne hallituksessa vaikeutuu Vasemmistoliiton lähdön myötä.
Kopra näkee taas mahdollisuuden tehdä parempaa politiikkaa. Hän pitää Vasemmistoliiton lähtöä pelkuruutena.
– Kokoomuslaisena voin todeta, että varmasti hallitus pystyy nyt toteuttamaan suoraviivaisempaa ja ehkä järkevämpääkin politiikkaa. Nyt kun tuli paikka, jossa oikeasti pitäisi alkaa kantaa vastuuta Suomesta ja tehdä ikäviä päätöksiä, jotta saadaan tämä maa nousu-uralle ja parempaan suuntaan, niin Vasemmistoliitolla meni pupu pöksyyn ja he joutuivat lähtemään pois hallituksesta, sanoo Kopra.
Hallitus vauhdittaa Pisara-radan rakentamista – Rata helpottaisi koko maan junaliikennettä
Hallitus on tehnyt radasta periaatepäätöksen kehysriihessä. Rahoista ei kuitenkaan vielä päätetty, vaan eduskunta päättää asiasta näillä näkymin loppuvuodesta.
Hallitus haluaa vauhdittaa Pisara-radan rakentamista.
Pisara-radasta on tehty kehysriihessä hallituksen periaatepäätös. Rahoista ei kuitenkaan päätetä vielä tässä vaiheessa.
Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, että myös valtio sitoutuu radan kustannuksiin.
Rataosuus kulkisi Helsingin alla Pasilasta Töölön, keskustan ja Hakaniemen kautta takaisin Pasilaan.
Pisara-radan pitäis helpottaa paitsi pääkaupunkiseudun myös koko maan junaliikennettä vähentämällä liikennettä Helsingin ruuhkaisella ratapihalla. Radan myötä osa lähijunista voitaisiin siirtää omalle raideosuudelleen, mikä mahdollistaisi osaltaan junavuorojen lisäämisen.
Rakentamista on perusteltu sillä, että nyt pienetkin häiriöt pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä voivat myöhästyttää koko maan liikennettä.
Eduskunta päättänee rakentamisesta vielä tänä vuonna
Tällä hetkellä käynnissä on radan suunnitteluvaihe. Radan rakentaminen vaatii vielä muun muassa asemakaavan muutoksen. Kaavamuutosta tullaan käsittelemään Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnassa näillä näkymin ensi syksyllä.
Liikenneviraston projektipäällikkö Jussi Lindbergin mukaan suunnitelmat tarkentuvat tämän vuoden aikana.
\- Tämän vuoden aikana laaditaan ratasuunnitelma ja kustannusarvio. Hankearviointi on luvattu toimittaa lokakuun aikana ja eduskunta voi tehdä toteuttamispäätöksen tämän vuoden lopulta. Sitten kun toteuttamispäätös tulee niin varmasti vauhti kiihtyy rakentamista kohti.
Pieniä rakennustöitä voidaan aloittaa mahdollisesti jo parin vuoden sisällä. Pisara-rata valmistuu aikaisintaan 2020-luvun alkuvuosina.
Radan rakentaminen on yhteydessä myös Helsingin keskustaan tulevan Amos Anderssonin taidemuseon rakentamiseen. Lasipalatsin aukion alle tuleva uusi museo ja Pisara-radan asema nivoutuvat maanalaisessa rakentamisessa yhteen.
CapMan ostaa Harvian
Sijoitusyhtiö CapMan ostaa enemmistön perinteikkäästä suomalaisesta saunavalmistaja Harviasta. Yhtiö on ollut Harvian suvun omistuksessa perustamisestaan eli 1950-luvulta lähtien.
Sijoitusyhtiö CapManin Buyout X -rahasto ostaa 80 prosenttia saunavalmistaja Harviasta.
Muuramessa toimiva Harvia on maailman merkittävimpiä kiuasvalmistajia, ja sillä on vientiä 65 maahan. Yhtiö valmistaa vuodessa yli 100 000 kiuasta, ja sen kuluvalle vuodelle budjetoitu liikevaihto on noin 60 miljoonaa euroa. Liikevaihdosta 60 prosenttia tulee viennistä.
Harvian toimitusjohtaja Pertti Harvian mukaan tarkoituksena on toteuttaa yhtiössä sukupolvenvaihdos ja samaan aikaan kehittää yhtiötä ja investoida siihen.
– CapManin mukaantulo mahdollistaa tämän, ja CapManilla on pitkä kokemus suomalaisten perheyhtiöiden sukupolvenvaihdoksista, Harvia sanoo.
CapMan taas näkee Harvian hyvänä sijoituskohteena.
– Johtava markkina-asema, erinomaisesti hoidettu yhtiö ja vahva yrityskulttuuri. Päälle vielä arvostettu brändi ja uskolliset asiakkaat, sanoo CapMan Buyoutin partneri ja kohdeyritysvastaava Anders Björkell.
Harvian nykyiset omistajat säilyvät yhtiön merkittävinä vähemmistöosakkaina ja jatkavat nykyisissä tehtävissään.Kaupan toteutuminen vaatii kilpailuviranomaisten hyväksynnän ja sen odotetaan toteutuvan viimeistään toukokuussa 2014.
_14:48 täydennetty._
Myrkkyvaunu vuotaa Riihimäen ratapihalla
Säiliövaunusta vuotava hengitykselle myrkyllinen kaasu aiheutti vaaratilanteen Riihimäen ratapihalla keskiviikkona puolenpäivän jälkeen. Vaunusta oli Raumalla tyhjennetty  lasti kivihiilipikitervaa eli kreosiittia, mutta tyhjäksi arvioitu vaunu vuoti edelleen Riihimäelle tuotuna, jossa se myös syttyi palamaan.
Vuotava ja tuleen syttynyt säiliövaunu keräsi useita Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen yksiköitä Riihimäen ratapihalle keskiviikkona puolenpäivän aikaan.
Säiliövaunussa on pienehkö repeämä, josta tihkusi ulos kreosiittia, joka on myrkyllistä hengittää.
Vaara-alue vuotavan säiliövaunuun oli 50 metriä. Vaunun sisällä oli kuljetettu 200-asteista kivihiilipikitervaa.
Kreosootti eli kivihiilipikeä käytettiin ennen vanhoissa 
rakennuksissa. Sitä on käytettiin 
 vesieristeenä seinissä ja lattioissa pintavalujen alla. Kreosootista haihtuvat PAH-yhdisteet ovat 
erittäin vaarallisia terveydelle
Rikkoutunut vaunu oli tyhjennetty Raumalla, mutta siitä huolimatta ainetta oli jäänyt sisälle. Vaunu tuotiin Riihimäen ratapihalle, jossa huomattiin ainetta ithkuvan yhä ulos.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Vaunu oli kuumentunut, kun säiliöiden välivaippa oli syttynyt palamaan. Jäähdytystä ja vartiointia jatkettiin ratapihalla myöhään yöhön.
Lufthansa peruu satoja lentoja torstaisen lakon vuoksi
Lentokenttähenkilöstön lakko vaikuttaa erityisesti Euroopan- ja kotimaanlentoihin Saksan suurimmilla lentokentillä.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa sanoo peruvansa noin 600 Euroopan- ja kotimaanlentoa lentokenttähenkilöstön torstaisen lakon vuoksi.
Yhtiön mukaan Münchenissä ja Frankfurtissa perutaan lähes kaikki ennen kello 14:ää lähtevät kotimaan- ja Euroopan-lennot. Lakko vaikuttaa myös kaukolentoihin.
Häiriöitä on odotettavissa myös Düsseldorfin, Kölnin-Bonnin, Stuttgartin, Hampurin ja Hannoverin lentokentillä, yhtiö toteaa.
Palvelualan ammattiliiton Verdin lakkoon osallistuu kenttähenkilökuntaa, matkatavaroiden käsittelijöitä ja huoltohenkilöstöä. Lakko koskee Saksan suurimpia lentokenttiä. Yksin Frankfurtin lentokentällä lakkoon on jäämässä media-arvioiden mukaan noin 6 000 työntekijää.
Rekkaralli toriparkin työmaalle kiihtyy
Lahden tulevan toriparkin kannen on määrä valmistua syksyyn mennessä. Kesää kohden rakentamiseen tulee muutenkin lisää vauhtia.
Toriparkin työmaaliikenne kiihtyy kesää kohden. Parkkihallin elementtiasennukset ovat loppusuoralla, ja tällä hetkellä työmaalle tulee viidestä seitsemään elementtirekkaa päivittäin.
Leuto talvi on helpottanut rakentamista ja viime aikojen pakkasyöt ovat pitäneet hiekkapohjat tarpeeksi kovina raskaalle autoliikenteelle. Holvien valu käynnistyy parin viikon kuluttua ja jatkuu kesään saakka.
Betoniautojen tulo lisää pian työmaaliikennettä, sanoo työnjohtaja Marko Rantala.
\- Holvia valetaan tiukalla tahdilla. Tarkoitus on valaa viitenä päivänä viikossa lattioita, ja joka päivä lähes tuhannen neliön verran. Torikansi ja väliholvi pitäisi saada valettua kesän alkuun mennessä, että pääsemme sen jälkeen tekemään reunatäyttöjä ylös asti.
Rantalan mukaan sitten vuorossa ovat kansirakennukset ja kivetykset.
\- Lämpöisten säiden aikana torikannen pitäisi olla täysin valmis, hän sanoo.
Hippalot taidefestivaali rakentuu pelien ja leikkien ympärille
Hämeenlinnan perinteinen lasten taidefestivaali Hippalot on ottanut vuoden teemaksi pelit ja leikit. Heinä-elokuun vaihteen tapahtuma odottaa jälleen tuhansia lapsia ja heidän vanhempiaan.
Hippaloiden tämän vuoden teemana ovat pelit ja leikit. Heinä-elokuun vaihteessa järjestettävässä tapahtumassa uutuuksia ovat muun muassa teatterin lavalle nouseva katusirkusryhmä The Chipolatas ja lauluyhtye Rajattoman suomalaisten lastenlaulujen konsertti Verkatehtaalla.
Tapahtuman kummina toimii lastenkirjailija Timo Parvela.
\- Tämä mustat ja valkeat leikit viittaa puolestaan siihen, että ei ole olemassa oikeanlaisia pelejä ja leikkejä. On olemassa valkeita pelejä, valkeita tarinoita, sellaisia jotka ruokkivat tätä vallitsevaa järjestystä sellaisena kuin me aikuiset ehkä haluamme yhteiskunnan pyörivän.
\- Mutta sen lisäksi on olemassa myös mustia leikkejä ja tarinoita, sellaisia joissa on anarkiaa, jotka rikkovat järjestyksen, jossa palikat lentävät, palikat kaatuvat tai Barbin pää irtoaa. Sitäkin tarvitaan, sanoo Timo Parvela.
Hippaloille odotetaan tänä vuonna noin 13 000 - 14 000 kävijää. Festivaali julkistaa ohjelmansa toukokuussa.
Eikö poliittinen jargon aukea? Kysy kehysriihestä, poliitikot ja Yle Uutisten politiikan toimitus vastaavat klo 19 alkaen
Mikä ihmeen kehysriihi? Mistä siinä oikein päätettiin? Ja miten päätökset vaikuttavat minun arkeeni? Kysy kehysriihessä tehdyistä päätöksistä live-chatissa tänään klo 19 alkaen. Toimitus vastaa kysymyksiin mahdollisimman selkeästi. Tyhmiä kysymyksiä ei ole.
[Hallituksen kehysriihessä päättämien uusien säästöjen loppusumma on 2,3 miljardia euroa](http://yle.fi/uutiset/hallitukselta_23_miljardin_lisasaastot__tasta_kaikesta_leikataan/7156005). Säästöt toteutetaan niin, että ensi vuonna säästöt ovat 1,6 miljardia. Niistä menoleikkauksia on 800 miljoonaa ja veronkorotuksia 700 miljoonaa.
Lapsilisiä ja ansiosidonnaista työttömyysturvaa leikataan. Veronkorotuksista pääosa tulee valmisteverojen korotuksista sekä ansio- ja pääomatuloveroon tehtävistä muutoksista.
**Mutta mitä tämä käytännössä tarkoittaa? Miten kehysriihen päätökset vaikuttavat arkeesi? Mihin muuhun kehysriiheen liittyvään kysymykseen haluaisit vastauksen?**
**Poliitikot ja Yle Uutisten politiikan toimitus vastaavat kehysriihtä koskeviin kysymyksiin** tänään livenä tässä alla klo 19 alkaen. 
Mukana olevat poliitikot ovat
Chat kestää noin 2 tuntia. Kysymyksiä voit esittää suorassa chatissa illalla tai Twitterissä jo nyt. Twitterissä aiheesta keskustellaan aihetunnisteella [#kehysriihichat](https://twitter.com/search?q=%23kehysriihichat&src=typd&f=realtime) ja [#kehysriihi](https://twitter.com/search?q=%23kehysriihi&src=typd&f=realtime).
Keskustelun toimittavat **Maria Stenroos **ja **Terhi Upola**.
_Keskustelussa nousseita kysymyksiä käytetään myös aiheen jatkokäsittelyssä._
_Klo 17.39 lisäys poliitikkojen mukanaolosta._
Kansanedustaja vaatii Arhinmäkeä ehdolle europarlamenttiin
Satakuntalainen kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) vaatii puolueensa puheenjohtajaa Paavo Arhinmäkeä lähtemään puolueen listalle europarlamenttivaaleihin. Arhinmäki ilmoitti tiistaina vasemmistoliiton lähtevän hallituksesta.
Vasemmistoliiton nakkilalainen kansanedustaja Jari Myllykoski haluaa puolueen puheenjohtajan Paavo Arhinmäen lähtevän ehdolle toukokuun europarlamenttivaaleihin.
Myllykoski sanoo pyytävänsä Arhinmäkeä ehdolle, kun vasemmistoliiton eduskuntaryhmä pitää pian ylimääräisen kokouksensa. Myllykosken mukaan puolueen puheenjohtajan pitäisi lähteä ehdolle, koska hallitustyöskentely ei enää haittaisi vaalityötä eikä vaalityö hallitustyöskentelyä.
Arhinmäki kieltäytynyt aiemmin
Vasemmistoliitto ilmoitti tiistaina eroavansa hallituksesta. Puolue ei katsonut voivansa hyväksyä hallituksen kehysriihessä tekemiä leikkauksia.
Paavo Arhinmäki on aiemmin ilmoittanut, ettei lähde ehdokkaaksi europarlamenttivaaleissa. Arhinmäki totesi viikonloppuna, että puolueen ehdokaslista on tarpeeksi vahva ilman hänen ehdokkuuttaan.
Ylen eurovaalikysely ennakoi, että vasemmistoliitto saisi yhden paikan seuraavaan europarlamenttiin.
_15:10 korjattu Myllykosken kotipaikka oikeaksi._
Hortonomi opastaa: "Kasvata omenapuuta kuin lasta"
Jos pihamaallasi kasvaa omenapuita, niiden leikkaamisen aika on nyt. Mitä pienemmät lämpötilanvaihtelut ovat, sitä otollisempi on hetki puun parturoinnille. Pahin virhe on ahnehtia nuorista kasveista omenasatoa kiireellä ja jättää ne leikkaamatta.
Vääränlaisella leikkaamisella voi pahimmillaan pilata omenapuun. Siksi on tärkeää, että kotipuutarhuri hallitsee muutamat perussäännöt.
Hortonomi Marjaana Meurosen mukaan yksi neuvo on ylitse muiden.
\- Omenapuiden leikkaaminen on kuin lasten kasvattaminen. Ensimmäiset 15 vuotta kun hoitaa oikein, myöhemmin ei tarvitse sekaantua. Alkukasvatusta ei kannata laiminlyödä.
Tyypillinen virhe on jättää nuoret puut leikkaamatta, koska omenasatoa halutaan mahdollisimman nopeasti, tietää hortonomi.
Jos omenapuun leikkaaminen kuulostaa heprealta, perussäännöt on helppo ottaa haltuun. Yksi metsään menon paikka on taimikaupoilla.
\- Tavallinen harrastaja haluaa puun, jossa on omenia jo ostohetkellä. Se on usein vääränlainen taimi. Ammattilainen ottaa piiskataimen eli noin vuoden ikäisen taimen, jossa ei ole vielä kunnon oksia. Siitä voi kasvattaa oikeanlaisen.
Myös sillä on merkitystä, onko puun runko kääpiöivä, normaali vai hillitysti kasvava.
\- Jos ei osaa leikata ja tietää, että omenapuun toivekoko on pieni, kannattaa valita kääpiöivä. Silloin omenapuu tulee yleensä nuorena satoikään, hortonomi Meuronen sanoo.
Liian paksut oksat haittaavat kasvua
Kasvavasta taimesta on leikattava esimerkiksi kilpalatvat. Niillä tarkoitetaan latvoja, jotka haaroittuvat rungosta miltei samasta kohdasta. Eniten rungon jatkeelta vaikuttava latva säästetään, muut leikataan poikki tyvestä niin, että kaulus jää ehjäksi.
Meuronen huomauttaa, että minkäänlaista tappia leikatun latvan tyveen ei pidä jättää. Leikkaamisesta tullut haava paranee usein parhaiten itsestään.
Ammattilainen ottaa piiskataimen eli noin vuoden ikäisen taimen, jossa ei ole vielä kunnon oksia. Siitä voi kasvattaa oikeanlaisen. 
\- Jos puuta leikataan oikea-aikaisesti eikä tehdä kahden euron kolikkoa suurempia haavoja, haavanhoitoaineet ovat pelkästään haitaksi.
Jos taimesta kasvaa oksia, jotka ovat lähes rungon paksuisia, ne kannattaa poistaa, neuvoo Meuronen.
\- Oksan maksimaalinen paksuus on yksi kolmasosa rungosta. Sitä paksumpi oksa häiritsee puun tasapainoa ja on liian määräävä runkoon nähden.
Vanhat sukkahousut hyötykäyttöön
Puuta istuttaessa oksien suuntaan voi myös vaikuttaa. Vanhat sukkahousut ovat oiva apuri.
\- Sukkahousujen molempiin teriin pannaan kivi ja housut laitetaan taivuttamaan oksaa. Silloin oksa puutuu kesän aikana niin, että oksakulma muuttuu.
Hortonomi Marjaana Meuronen huomauttaa, että kasvavaa puuta hoitoleikatessa kannattaa muistaa, että oksista saa poistaa kerralla enintään 20 prosenttia. Istutusleikkauksessa oksia voi karsia reippaammin.
\- Kun kasvi on astiataimi, jonka juuristoa avataan istutusvaiheessa, on vain hyvä, ettei se joudu juurruttamaan koko oksamassaa. Latvuksen pienentäminen helpottaa juurtumista.
Suvaitsevaisuutta pienten patojen korville, pyydän
Katsoimme televisiosta, kun ranskalainen taitoluistelija liiti taitavasti jäällä. Hiljainen lapsi vieressäni tokaisi: __Jotenkin kummalliselta noi kyllä näyttää… __
Samassa mieleeni muistui eräs aiemmin kuulemamme keskustelu samaisesta ranskalaisesta.
__- Eihän tommoset luistella osaa, näyttävätkin niin kolhoilta. 
- Niin, eihän ne osaa muuta kuin tanssia ja laulaa. __
Pikkupatani korvat olivat siis myös höristyneet.
Tuo ranskalainen, jumalaisen kaunis ja taitava nainen oli tummaihoinen.
Otin käyttöön usealle vanhemmalle tutun 'sisäinen hermoräjähdys, ulkoinen tyyneys' -kortin ja kysyin rauhallisesti, miksi lapsi noin ajatteli? Mikä teki ranskalaisesta taitoluistelijasta kummallisemman kuin vaikka **Kiirasta**? Mietimme yhdessä, miksi ihonväri vaikuttaisi luistelutaitoon tai mihinkään muuhunkaan elämäntaitoon. Pohdimme, että myös perhemuoto tai pukeutuminen on joillekin syy vähättelyyn tai tuomitsemiseen.
Aikuistuessaan lapset oppivat omista kokemuksistaan ja muokkaavat mielipiteensä itse, mutta vanhempien, isovanhempien tai perhetuttujen asenteiden vaikutusta ei voi vähätellä. Kun lipsauttelemme omia ennakkoluulojamme puolihuolimattomasti, nappaavat lapset ne itsestäänselvyyksinä tai totuuksina.
Mitä voitamme opettamalla lapsillemme suvaitsemattomuutta? Minkälaisen palveluksen teemme, jos opetamme lapsemme ajattelemaan, että juuri heidän ulkonäkönsä, tapansa ajatella, uskoa tai rakastaa on parempi kuin muiden?
Lapsemme kasvavat maailmaan, jossa sukupuolinen suuntautuneisuus, ihmisten ihojen värikirjo tai uskonto ei määritä kanssaihmisiä.
En ole ammattikasvattaja, poliitikko tai talousnero, en edes ennustaja, mutta uskon, että tulevaisuudessa lastemme suurin pääoma on avarakatseisuus. Heille ei ole tarjolla vakituisia työpaikkoja, ei ehkä kunnallista sairaanhoitoa tai vanhuspalveluita, mutta avoimella asenteella varustettuina he voivat elää kokemusrikkaan ja ystävyydentäyteisen elämän.
Lapsemme kasvavat maailmaan, jossa sukupuolinen suuntautuneisuus, ihojen värikirjo tai uskonto ei määritä kanssaihmisiä. Lapsiemme koululuokissa on erivärisiä, eri tavalla ajattelevia ihmisiä. Mitä lapsemme voittavat suvaitsemattomalla asenteellaan? Jäävätkö he peloiltaan paitsi upeista ihmissuhteista ja ystävistä?
Ihmisyyden perusta on tulla toisten ihmisten kanssa toimeen. Rauhan tae on tutustua henkilöön, joka pelottaa tai tuntuu vieraalta.
Ihmisyyden perusta on tulla toisten ihmisten kanssa toimeen. Ei rakenneta ympärillemme vihan ja epäluulon linnoituksia. Ihmisyys on toisten kunnioitusta. Rauhan tae on tutustua henkilöön, joka pelottaa tai tuntuu vieraalta.
Voisimmeko me aikuiset jopa oppia jotain lapsiltamme? Ehkä sen, ettei kaikkien kanssa tarvitse olla paras kaveri, mutta kaikki pitää ottaa leikkiin?
Joten kun pienet padat ovat kuulolla, unohdetaan omat ennakkoluulomme ja rohkaistaan heitä kohtamaan tulevaisuuden maailma – siellä heitä odottaa ystäviä, joiden tavoista ja ajatuksista he voivat oppia elämää.
Koskelo piiskaa salolaisia jälleen mestaruuteen - oma mestaruussaldo antaa lisämotivaatiota
LP Viesti on juhlinut Suomen mestaruutta viisi vuotta peräkkäin. Joukkueen libero Roosa Koskelo hamuaa vasta ensimmäistä SM-kultaansa.
LP Viesti on ollut vuosia ylivoimainen joukkue naisten lentopallon Mestaruusliigassa, mutta joukkueen libero Roosa Koskelo metsästää vasta ensimmäistä Suomen mestaruuttaan. Koskelo siirtyi salolaisten riveihin tälle kaudelle LP Kangasalan riveistä ja on ollut heti LP Viestin avainpelaajia.
\- Tämä on ollut henkilökohtaisesti hyvä kausi. Olen päässyt tosi isoon rooliin pelaamaan, ja se on ihan olennaista minun pelityylilleni, myös maajoukkueen liberona pelaava Koskelo totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Koskelo pelasi välierissä vanhaa joukkuettaan vastaan, mutta ei antanut tämän häiritä. LP Viesti ei antanut LP Kangasalalle mahdollisuuksia, vaan jyräsi finaaleihin 4-0-voitoin. Tänään joukkue kohtaa yhtä ylivoimaisesti finaalipaikan hankkineen Oriveden Ponnistuksen kotiluolassaan.
\- Odotan tiukkaa ottelua. Kaikki pelimme OrPoa vastaan ovat olleet tällä kaudella tosi tiukkoja. Tietynlainen hermostuneisuuskin voi alussa näytellä pientä roolia, mutta uskon, että kun pääsemme alkuun, niin kaikki alkavat vain nauttia pelaamisesta, Koskelo arvioi.
\- Ensimmäinen peli on iso peli, on sarja mikä hyvänsä, mutta uskon, että vielä isompaa roolia näyttelevät kaksi seuraavaa vieraspeliä Orivedellä.
"Jos joku ei ole vielä syttynyt finaaleihin..."
Koskelon mukaan se, että hän hakee vasta ensimmäistä Suomen mestaruuttaan tuo lisäkipinää niin hänelle kuin muillekin joukkueen jäsenille.
\- Olen sanonut tytöille kopissa, että jos joku ei ole vielä riittävästi syttynyt tähän päivään mennessä finaaleihin, niin voi tulla minulta kysymään minun saldoani. Siitä saa varmasti lisämotivaatiota, hän naurahti.
Koskelo uskoo, että finaalipeleissä ratkaisevaa on ennen kaikkea syöttöpelin ja puolustuspelin onnistuminen. Molemmat joukkueet ovat vahvoja nimenomaan syöttöpeleissään ja molemmat yrittävät saada vastustajan vastaanottoa rikki.
\- Meillä on ollut koko kauden keskipeli niin vahva, että se on iso juttu, jos vastaanotto toimii. Jos se ei toimi, niin silloin olemme vaikeuksissa, Koskelo myönsi ja totesi, ettei LP Viestissä pohdita vastustajan heikkouksia.
\- Jos meidän vastaanottomme toimii, niin silloin ajattelemme vain omaa peliämme. Uskon, että se riittää siinä vaiheessa ainakin avausvoittoon. Sen pidemmälle emme ole ajatelleetkaan asioita.
Ylen musiikkitarjonta Top5 - huhtikuu
1. Hetkiä Kalliossa - TV2 6.4., yle.fi/musiikki 4.4.
[Hetkiä Kalliossa](http://yle.fi/aihe/musiikki/hetkia-kalliossa)
Hetkiä Kalliossa -sarjassa **Anssi Kela** musisoi mielenkiintoisten artistien kanssa kaupunkiyksiössä. Tällä kertaa Kelan viereen sohvalle istahtavat** Tuure Kilpeläinen**, **Aino Venna**, **Jonna Tervomaa** ja** PK Keränen**. Kaikki Hetkiä Kalliossa -videot ovat katsottavissa yle.fi/musiikin -sivulla perjantaina 4.4. klo 12.
Sarjan ideana on tarjota yllättäviä cover-vetoja riisutussa ja pelkistetyssä muodossa. Anssi Kelan mukaan etenkään televisiossa ei juuri esitetä alkuperäisessä asussaan olevaa musiikkia. ”Näytämme, mitä musiikki on ikään kuin siellä alkulähteillä, kun siitä on riisuttu pois tuotanto ja päällesoitot. Kaikki tehdään mahdollisimman paljaasti, akustisesti ja livenä siinä hetkessä. Olemme taltioineet tietynlaisen alkuräjähdyksen hetken, tätä on musiikki, kun lähdetään liikkeelle. Kaikki kerrokset, mitä muodostuu päälle, on vain höttöä. Tässä tarjotaan ihmisille se ydin", hän toteaa.
Hetkiä Kalliossa: Tuure Kilpeläinen
Yle TV2, su 6.4. klo 21.43
Hetkiä Kalliossa: Aino Venna
Yle TV2, su 13.4. klo 21.43
Hetkiä Kalliossa:Jonna Tervomaa
Yle TV2, su 20.4. klo 21.43
Hetkiä Kalliossa: PK Keränen
Yle TV2, su 27.4. klo 21.43
2. Teemalauantai: Edith Piaf
[Teemalauantai](http://teema.yle.fi/ohjelmat/ohjelmapaikat/teemalauantai)
Pääsiäisen teemailta on omistettu Pariisin varpuselle, **Edith Piafille**. Ensin nähdään laulajalegendan live-esiintymisiä vuosilta 1952-62 ja haastatteluja niiden lomassa. Tämän jälkeen esitetään tuore ranskalainen dokumenttielokuva, joka kertoo laulajattaren tarinan harvinaisten ja suurelta osin aiemmin esittämättömien arkistofilmien, äänitaltioiden ja valokuvien kautta. Illan päätteeksi Piafia esittää Oscarin arvoisesti** Marion Cotillard** ranskalaisessa menestyselokuvassa Pariisin varpunen.
Edith Piafista kasvoi suuri legenda vuosien myötä. ”Liian varhain sortuneita rakastetaan. Piaf nousi ryysyistä rikkauteen, mutta ei onneen”, musiikin erikoistoimittaja **Tarja Närhi** huomauttaa.
Edith Piafin syvyys tuli tunnevoimaisesta tulkinnasta, jota siivitti traaginen ja intohimoinen elämä. ”Piaf eli tulkinnassaan kaikki laulut, hän myös lauloi konkreettisesti omasta elämästään. Tekstien takana sydän oli rikki ja Piaf oli hyvin auki tunteiltaan”, Närhi toteaa.
Chanson-laulutyylissä tunne on tärkeämpää kuin kaunis ilmaisu ja Piaf on maailman tunnetuimpia chanson-tulkitsijoita. Kuuntelija kokee tunteen laulujen takaa, vaikkei kieltä ymmärtäisikään. ”Piafin koruton esiintymistyyli oli ilmeisesti harkittu, sekin tuki osaltaan dramaattisuutta. Piaf pukeutui aina mustaan ja seisoi tiukassa valokeilassa lähes staattisesti paikallaan. Vain kädet nousivat”, Närhi kertoo.
Edith Piafin parhaat (Edith Piaf: Le concert ideal) 
Yle Teema, la 19.4. klo 20
Piaf, intiimisti (Piaf intimate) 
Yle Teema, la 19.4. klo 20.51
Pariisin varpunen (La Môme) 
Yle Teema, la 19.4. klo 22.02
3. Danny - Viihdemaratonin loppusuora
Jottei pitkäperjantai menisi synkistelyksi, lavalle nousee maamme suosituimpiin viihdetaiteilijoihin kuuluva **Danny**.** Ilkka Lipsanen** eli Danny juhli 50-vuotista uraansa viime syksynä pitkällä kiertueella, jonka Finlandia-talossa järjestetyn päätöskonsertin parhaat palat nähdään nyt televisiossa. Dannyn mukana lavalla ovat D'Voices, StepUp Ladies -tanssiryhmä sekä Popkorn-yhtye. Lisäksi konsertissa esiintyy Aikamiehet-kuoro.
Viihdemaratonin loppusuora -kiertueellaan Danny halusi esittää kiitokset yleisölleen, kerrotaan hänen internetsivullaan. "On tullut aika hidastaa tahtia ja kiittää suurenmoista yleisöä. Kiertue ei vielä tarkoita lopullisia jäähyväisiä, mutta kylläkin siirtymistä sivummalle aktiiviselta viihdyttäjän uralta." Dannyn konsertti on melkoinen hittikimara, mukana on monet suosikit __Kesäkadusta Amarilloon__.
Danny - Viihdemaratonin loppusuora
Yle TV1, pe 18.4. klo 19.15
4. Big Star: Nothing Can Hurt Me ja A Band Called Death
Rockin historia on täynnä tarinoita yhtyeistä ja artisteista, jotka eivät koskaan saavuttaneet suurta suosiota uransa aikana. Pienen piirin kulttisuosio nähdään näissä tarinoissa arvokkaampana kuin suuren yleisön suosikiksi nousu.
Teema näyttää huhtikuussa kaksi kiinnostavaa musiikkidokumenttia, joita yhdistää kohteidensa nousu laajemman yleisön tietoisuuteen vasta niiden lopetettua toimintansa. Memphisiläisen Big Star -yhtyeen matkaa vaikeuttivat levy-yhtiön vähälle jäänyt markkinointi sekä ongelmat levyjen jakelussa, detroitilainen Death sai puolestaan kärsiä nimestään, jota musiikkibisneksen vaikuttajat karsastivat.
Molemmissa dokumenteissa tarinaa viedään eteenpäin runsaan haastattelumateriaalin kautta ja kertojina nähdään entisten Death- ja Big Star -jäsenten lisäksi joukko asiaan vihkiytyneitä muusikoita sekä bändien kanssa työskennelleitä musiikkialan ihmisiä. Paitsi että dokumentit kertovat kahdesta hienosta yhtyeestä, ovat ne myös mielenkiintoisia sukelluksia 70-luvun musiikkibisnekseen ja kahden tärkeän amerikkalaisen musiikkikaupungin kulisseihin.
Big Star: Nothing Can Hurt Me
Yle Teema su 6.4. klo 21.00 (uusinta pe 11.4. klo 22.45)
A Band Called Death
Yle Teema su 27.4. klo 21.00 (uusinta pe 2.5. klo 22.35)
5. Musta Aurinko - melankolian kulttuurihistoriaa: Tuonelan joutsenesta Yön Joutsenlauluun
[Musta Aurinko - melankolian kulttuurihistoriaa Radio 1 sivuilla](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/mustaaurinko/musta_aurinko_-_melankolian_kulttuurihistoriaa/7113665)
Yle Radio 1:n Musta aurinko -sarja pohtii melankolian kulttuurihistoriaa antiikista tähän päivään ja sen vaikutusta taiteisiin ja kulttuuriin. Melankolia on suomalaisten lempimielentila ja kansantauti, mutta sen juuret ulottuvat pidemmälle kuin **Reino Helismaan** sanoituksiin.
21.4. Musta aurinko purkaa osiin kappaleen, jossa melankolian kulttuurihistoria tiivistyy: **Jussi Hakulisen** Yö-yhtyeelle vuonna 1984 sanoittamaan __Joutsenlaulun__.  Toimittaja **Kaisa Pulakka** löytää kappaleesta tyhjyyden kokemuksia, viittauksia **Nietzscheen** ja saturnaalisen melankolian kuvausta. (Onko toimittaja tosissaan, jää kuulijan ratkaistavaksi!)
Valkea ja pitkäkaulainen kaihon symboli löytyy myös **Sibeliuksen** __Tuonelan joutsenesta__ ja suomalaisessa populaarimusiikissa joutsen on suorastaan ryöstöviljelty: ** Jukka Kuoppamäen** __Laulujoutsen__ ”lammella laulaa suruissaan, minäkin oon onneton, sua muistan vaan”. Stam1na laulaa __Joutsenesta__ ja __Joutsenista__ PMMP. Maj Karma laulaa __Mustaa joutsenlaulua__, **Eija Kantola**__ Kuin Joutsenlaulua__. Kotiteollisuuden__ Tuonen joutsen__ kuvaa synkkyydessään suomalaisille tuttua koskenkorvamelankoliaa.
Musta Aurinko - melankolian kulttuurihistoriaa: Tuonelan joutsenesta Yön Joutsenlauluun
Radio 1, ma 21.4. klo 17.20
Erikoislääkärin vastaanotto 26.3.2014
Psykiatrian erikoislääkäri Sami Räsänen vastaa katsojien kysymyksiin.
Määrätäänkö depressiolääkkeitä liikaa?
”Depressiolääkkeitä on arvosteltu yhtäältä tehottomuudesta ja toisaalta siitä, että niillä on paljon haittavaikutuksia. Määrätäänkö niitä liikaa tai liian helposti?”
Lähtökohtaisesti ei. Depressiolääkkeitä voidaan käyttää lievästä masennuksesta psykoottisen depression hoitoon. Ongelma ehkä on enemmän siinä, seurataanko lääkehoidon vaikutuksia riittävästi ja reagoidaanko niihin. Ehkä hoitoa myös rakennetaan liikaa pelkän masennuslääkkeen varaan, eikä mukaan tule psykososiaalista tukea tai terapiaa.
Depressiolääkkeet ja lumevaikutus
”Depressiolääkkeitä on kritisoitu siitä, että niiden teho on vain vähän parempi kuin lumelääkkeiden. Onko kyseessä eräänlainen silmänkääntötemppu, jossa lääkkeen teho perustuu vain potilaan vakaaseen uskoon?”
Depressiolääkkeiden tehon on kyllä osoitettu olevan olemassa. Lääke tehoaa noin kahdelle kolmasosalle käyttäjistä, lumelääke yhdelle kolmasosalle. Lumelääkkeen vaikutus on sitä heikompi, mitä vaikeammasta masennuksesta on kyse.
Parhaimmillaan masennuslääkkeet voivat parantaa masennuksen. Tällainen remissio, toipuminen, tulee noin kolmannekselle potilaista. Se taas on aika tärkeä asia, sillä jo lievä depressio saattaa leikata paljonkin toimintakykyä. Se vaikeuttaa perustehtävistä selviytymistä, ihmisten välistä kommunikaatiota ja voi vaikuttaa esimerkiksi lapsiin.
Masennuslääkitys ja tunteiden tasaisuus
”Voiko masennuslääkitys aiheuttaa tunteiden liiallista tasaisuutta? Että kaikki tuntuu turhankin tasapaksulta?”
Kyllä niin voi käydä, että tunteet hieman latistuvat. Varsinkin alkuvaiheessa sivuvaikutuksiin kuuluvat myös pahoinvointi, päänsärky, hieman levoton ja kiihtynyt olo.
Sivuvaikutusten takia pitäisikin aina olla hoitosuhde. Lääkkeen määrääjällä pitäisi olla tiedossa, kuinka sen vaikutuksia seurataan ja mitä tehdä, jos lääke ei sovi tai ei tehoa.
Sähköhoito
”Mistä sähköhoidossa on kyse?”
Sähköhoito on tehokkain vaikean tai psykoottisen masennuksen hoitomuoto. Sitä käytetään pääasiassa silloin, jos lääke- ja muu hoito eivät tehoa. Sähköhoidon virkistävän vaikutuksen voi nähdä jo muutamien hoitokertojen jälkeen.
Sähköhoito annetaan kevyessä nukutuksessa. Aivoihin aiheutetaan kouristustila, jonka vaikutusalue rajataan antamalla lihaksia rentouttavaa lääkettä. Muu vartalo ei siis kouristele. Sähköhoidon vaikutusmekanismia ei tarkkaan tiedetä, mutta sen ajatellaan liittyvän välittäjäaineiden tasapainoon, eli periaatteessa samaan kuin masennuslääkkeet.
Haittavaikutuksia ei lyhytekestoista muistikatkosta lukuunottamatta juuri ole raportoitu. Sähköhoito on erittäin turvallinen ja hyvin siedetty. Siksi sitä käytetään paljon esimerkiksi vanhuksille.
Toimittaja Mikko Penttilä tutustui sähköhoitoon, jota käytetään vaikean masennuksen hoidossa. Menetelmästä kertoo OYS:n apulaisosastonhoitaja Ilpo Palokangas.
> Katso video
Psykiatrian erikoislääkäri Sami Räsänen
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Harry Potter -kirjojen kansitaideteokset huutokaupataan: Hinnat tuhansia puntia
Vesiväreillä tehtyjen kansitaideteosten hinnat nousivat tuhansiin, vaikka kuvien koot eivät poikkea juurikaan postikorttien raameista.
Brittiläisen **Cliff Wrightin** tekemät alkuperäiset, ensimmäisen ja toisen _Harry Potter -_kirjojen kansikuvataideteokset huutokaupataan 27. maaliskuuta Los Angelesissa. Kuvien koot eivät juuri poikkea postikortin kokoisista raameista. Tästä huolimatta huudot alkavat tuhansista.
Ensimmäinen huutokaupattava taideteos on tehty vuonna 1998 julkaistuun _Harry Potter ja Salaisuuksien kammio_ -kirjaan. Kirja on **JK Rowlingin** ensimmäinen teos seitsemästä _Harry Potter_ -kirjasta. Teoksessa Harry Potter lentää vaaleansinisellä Ford Anglialla ystävänsä **Ron Weaslyn** kanssa. Takapenkillä matkustaa Harryn valkoinen **Hedwig**-pöllö. Taideteoksen lähtöhinta on 12 000 puntaa, joka vastaa melkein viittätoistatuhatta euroa.
Toinen kaupattava teos on vuodelta 1999. Kolmantena julkaistuun _Azkabanin vanki_ -kirjaan kuvitetussa kansikuvassa Harry Potter ratsastaa **Hermionen** kanssa **Hiinokalla**. Kyseisellä kansikuvalla lähtöhuutohinta jää kokonsa puolesta hieman alhaisemmaksi. Teoksella raamit rajoittuvat hieman postikorttia suuremmiksi. Huudot alkavat 7580 punnasta, joka vastaa hieman alle kymentätuhatta euroa. Tässä asiassa koolla ei ole nähtävästi väliä.
**Lue myös:**
**[J.K. Rowling: Harry ja Hermione olisivat olleet parempi pari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218762)**
**Lähteet:** BBC
Narsissit tulivat Turun Teatterisillalle
Torstaina narsissit istutetaan Yliopistonkadulle. Turku - Åbo -tekstin kukkasia saadaan odottaa toukokuulle.
Turun Teatterisilta on saanut perinteiset kevätnarsissinsa. Turun kaupungin viherpalvelu istutti yhteensä 11 000 tete-narsissia kaiteiden kukkalaatikoihin. Jaana Koski oli yksi istuttajista aurinkoisena keskiviikkona.
\- Olemme perinteisesti tuoneet nämä aina näin aikaisin tänne sillalle. Torstaina on vuorossa Yliopistonkatu, kertoo Jaana Koski Turun Seudun Kuntatekniikasta.
Narsissit ovat Kosken mukaan perinteisesti säilyneet hyvin paikoillaan, harvoin niitä on heitelty pois.
\- Toivotaan, että ihmiset kohtelevat näitä hyvin, että ne saavat olla kaikkien ilona, Koski pohtii.
Turun toisen tunnetun kukka-asetelman, Aurajoen törmällä olevan Turku - Åbo -tekstin, orvokeita saadaan Kosken mukaan odotella vielä toukokuulle.
Kuopio kysyy asukkailtaan, mistä kannattaisi hakata metsää
Kaupunki suunnittelee hakkuita Julkulassa, Päivärannassa, Kelloniemessä ja Saarijärvellä. Asukkailta kysytään harvennustarpeista mielipiteitä.
Kuopion kaupunki suunnittelee hakkuita pohjoisissa kaupunginosissaan.
Kaupunki selvittää kyselyllä Julkulan, Päivärannan, Kelloniemen ja Saarijärven asukkaiden mielipiteitä lähimetsien hoidosta. Näkemyksiä toivotaan etenkin tonttien lähimetsien kehittämisestä ja raivaustarpeista.
Kelloniemen ja Saarijärven metsiä ei ole hoidettu laajemmin 1980-luvun  jälkeen. Osassa aluetta ei ole hakkuita tehty alueen rakentamisen 
jälkeen. Puijolla Päivärannan ja Julkulan välissä hakattiin metsää viime 
vuonna, mutta nyt suunnittelualue on laajempi.
Kyselyyn voi vastata vappuun saakka postitse tai [netissä.](http://www.kuopio.fi/web/paatoksenteko/kyselyt) Kaupunki aloittaa metsähakkuut aikaisintaan ensi syksynä.
Olympiakomitean rahahanat hyytyivät - edessä henkilöstövähennyksiä
Suunniteltu henkilöstön vähentämistarve on 2-6 henkilötyövuotta verrattuna nykyiseen tilanteeseen.
Suomen Olympiakomitean hallitus on päättänyt käynnistää välittömästi yhteistoimintamenettelyn. Yhteistoimintamenettelyn taustalla on Olympiakomitean arvioitujen tuottojen jääminen vuonna 2014 noin 500 000 euroa pienemmäksi kuin budjetoidut kulut.
Olympiakomitean toimintaa joudutaan toteuttamaan jatkossa aiempaa arviota niukemmilla resursseilla.  
Suunniteltu henkilöstön vähentämistarve on 2-6 henkilötyövuotta verrattuna nykyiseen tilanteeseen. Tällä hetkellä Olympiakomitean henkilötyövuosien määrä on 22.
Lisäksi Olympiakomitean hallitus on päättänyt ryhtyä valmistelemaan järjestön operatiivisen toiminnan yhdistämistä Valo ry:n kanssa.
\- Olemme tulleet tilanteeseen jossa on syytä tarkastella suomalaisen urheilun rakenteita kokonaisuudessaan, ei pelkästään Olympiakomitean ja Valon osalta, Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin sanoi tiedotteessa.
\- Nyt on aika tehdä merkittäviä rakenteellisia ratkaisuja, jotka läpileikkaavat koko suomalaisen urheilun, ja samalla mahdollistavat menestyksekkään tulevaisuuden rakentamisen, Sulin jatkoi.
Pelastustoimen aluejaon muutoshanke peruttiin - kunnat vastustivat
Hankkeen peruuntuminen varmistui hallituksen tiistaina päättyneessä kehysriihessä.
Sisäministeriön kaavailema pelastustoimen rakenneuudistus toteutetaankin nykyisellä aluejaolla. Tarkoitus oli, että alueiden määrää vähennetään 22:sta 11:een,  mutta suunnitelma on peruuntunut.
Hankkeen peruuntuminen varmistui hallituksen tiistaina päättyneessä kehysriihessä. Pelastustoimen uudistamista jatketaan nykyisten 22 alueen pohjalta.
Uuteen linjaukseen vaikutti muun muassa kuntien vastustus, joka kävi ilmi lausuntokierroksella.
Hallitus päätti kehysriihessä myös, että pelastustoimeen perustetaan enintään 11 tilannekeskusta. Ne perustettaisiin yhteistyössä tulevien sote-alueiden kanssa. Tilannekeskusten lopullinen määrä ratkeaa myöhemmin.
Sisäministeriön mukaan rakenneuudistuksella on tarkoitus saavuttaa vähintään 7,5 miljoonan euron vuotuinen säästö  vuoteen 2017 mennessä. Säästötoimet valmistellaan sisäministeriön, pelastuslaitosten ja kuntien yhteistyönä.
 Säästöt on tarkoitus saavuttaa pelastustoimen tasoa heikentämättä.
Miehikkälä saattaa joutua rahoittamaan koulunsa ilman valtion tukea
Hallitus päätti kehysriihessään leikata uusien koulujen rakentamiseen myönnetyt valtion tuet pois tulevilta vuosilta. Puolet Miehikkälän koulukeskuksen rakennuskustannuksista oli määrä saada valtiolta.
Miehikkälä saattaa joutua rahoittamaan uuden koulunsa rakentamisen kokonaan itse. Miehikkälän koulukeskuksen rakentamiseen on myönnetty 1,9 miljoonaa euroa valtion tukea vuodelle 2016. Tämä on noin puolet koulukeskuksen kokonaiskustannusarviosta.
Hallitus kuitenkin päätti kehysriihessä, että valtio ei enää jatkossa osallistu oppilaitosten rakennuskustannuksiin. Tämä tarkoittanee, että Miehikkälän koulukeskus ei saa valtion tukea.
Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämsén sanoo, että koulu rakennetaan joka tapauksessa. Jos valtion rahaa ei tule, loppuosa katetaan lainarahalla. Pientä helpotusta saattaa tulla valtion homekoulujen korjauskustannusrahoista, joita Miehikkälä on myös hakenut.
Kunnan nykyinen koulu joudutaan purkamaan sisäilmaongelmien vuoksi. Tällä hetkellä Miehikkälän koululaiset suorittavat oppivelvollisuuttaan väliaikaistiloissa.
AP: Sotaharjoitus esti ranskalaisen matkustajakoneen pääsyn Venäjän ilmatilaan 
Shanghaista Pariisiin matkalla ollut kone joutui muuttamaan reittiään, kun se sai lyhyellä varoitusajalla tietää Venäjän ilmatilan osittaisesta sulkemisesta, Air France kertoo.
Air Francen mukaan sen Shanghaista Pariisiin matkalla ollut matkustajakone joutui kesken matkan muuttamaan reittiään, koska Venäjä ilmoitti lyhyellä varoitusajalla sulkeneensa osan ilmatilastaan sotaharjoituksen vuoksi, uutistoimisto AP kertoo.
Ranskalaisyhtiön mukaan lento AF111 joutui varhain aamulla tekemään välilaskun Hampurissa Saksassa, koska sen polttoaine ei olisi muutoin riittänyt. Kone pystyi 1,5 tuntia myöhemmin jatkamaan matkaansa Pariisiin.
Koneessa oli 495 matkustajaa ja 22 hengen miehistö
Eino Poutiaisen entinen kotitalo poltetaan
Suomen Maaseudun Puolueen yhtenä kärkihahmona tunnetun Eino Poutiaisen entinen kotitalo poltetaan Joensuun Kiihtelysvaarassa lauantaina. Vanha rintamamiestalo kohtaa loppunsa pelastuslaitoksen paloharjoituksessa.
Suomen Maaseudun Puolueen
(SMP) kansanedustajan ja puolueaktiivin[Eino Poutiaisen](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/hex5000.sh?hnro=911280)(1917 – 1979) entinen
kotitalo poltetaan lauantaina. Joensuun Kiihtelysvaarassa sijaitseva vanha
rintamamiestalo hävitetään pelastuslaitoksen harjoitustyönä.
\- Harjoittelemme
talon polttamisen yhteydessä muun muassa ihmisen pelastamista, savusukellusta
ja sammuttamista yleensä.
\- Juuri tämän talon
polttamiseen ei ole mitään erikoista syytä. Se on purkukunnossa oleva talo,
joka saatiin harjoituskäyttöön, kertoo asemamestari Markus Vehkoja Pohjois-Karjalan
pelastuslaitokselta.
Eino Poutiaisen entinen kotitalo
sijaitsee tien päässä syrjässä muista asumuksista, joten se soveltuu senkin
vuoksi hyvin pelastuslaitoksen harjoituskohteeksi.
Pelastuslaitos toivoo, että
ihmiset eivät menisi harjoituspaikalle, koska sinne on vain yksi tie ja
pelastuslaitoksen ajoneuvotkin ovat jatkuvassa hälytysvalmiudessa, joten niillä
tulisi olla esteetön pääsy pois alueelta.
SMP oli 1970 – luvun menestyjä
Suomen Maaseudun Puolue
perustettiin vuonna 1959. Puolueen perusti Veikko Vennamo, joka oli puolueen
ehdoton karismaattinen johtohahmo. Puolueen iskulauseeksi muodostui ”unohdetun
kansan puolesta”.
Puolueen kulta-aikaa oli 1970
– luvun alkuvuodet, jolloin SMP:llä oli parhaimmillaan 18 kansanedustajaa. Varsinkin
Pohjois-Karjalassa oli SMP:llä vankka kannatus. Yksi yllättäjistä oli
Leppävirralla syntynyt kiihtelysvaaralainen pienviljelijä Eino Poutiainen.
Eino Poutiaisessa konkretisoitui
puolueen henki. Hän tuli vaatimattomista oloista ja Einon voimakas, murteen sävyttämä puhetyyli tehosi kansaan. Hänet muistetaan myös siitä, että hän kiersi vaalityötä tekemässä mopedillaan.
Eino Poutiainen toimi SMP:n
puoluesihteerinä 1961-1970 ja kansanedustajana 1970 – 1971 ja 1979 Pohjois-Karjalan vaalipiiristä. Hän oli myös Suomen Uutisten päätoimittaja 1961-1968.
Lapin hirvikantaa halutaan vähentää
Lapin hirvikantaa halutaan pienentää nykyisestä. Lapin alueellinen riistaneuvosto esittää uudessa tavoitteessaan, että hirvimäärää vähennetään siitä määrästä, jonka maa- ja metsätalousministeriö on asettanut aiemmin.
Ministeriö ei enää tänä vuonna määritä hirvitiheystavoitteita, vaan sen tekevät 15 alueellista riistaneuvostoa.
Esimerkiksi Etelä-Lapissa Kemijärvi-Posio-Ranua-Rovaniemi -alueella Lapin riistaneuvosto päätti tavoitetiheydeksi 1,5 -2,5 hirveä tuhatta hehtaaria kohti, kun aiempi luku oli 2-4 hirveä.
Päätöksestä jättivät eriävän mielipiteen Suomen metsäkeskus ja Metsänomistajien liitto, jotka olisivat halunneet lisätä hirvenmetsästystä vielä enemmän.
Suomen riistakeskuksen Lapin riistapäällikkö Antti Siira sanoo, että uudet tavoiteluvut eivät suoraan tarkoita hirvimäärän vähentämistä. Uusilla tavoitetiheyksillä halutaan varmistaa, että hirvikanta ei lähde nousemaan tai laske nyt asetettujen tavoiterajojen ulkopuolelle, Siira sanoo.
Uudet tavoitteet tulevat käyttöön ensi vuonna. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että Lapissa on nyt noin 14 000 hirveä.
Viime syksyn hirvenpyyntiin saatiin Lapissa lupia viidennes edellisvuotta vähemmän. Hirvikanta on romahtanut aiemmista vuosista ja sen syyksi on nähty väärät hirvikanta-arviot.
_Korjattu 27.3.2014 kello 9.11 taulukosta V-alueen hirvilukumäärä. Väärä lukumäärä oli 2 100, oikea 2 800._
**Lapin alueellisen riistaneuvoston päättämät hirvitiheystavoitteet vuodelle 2014**
Maailmanpankki: Pahimmassa tapauksessa Venäjän talous supistuu lähes kaksi prosenttia
Jos taas Ukrainan kriisin vaikutukset jäävät vähäiseksi, Venäjän talous voi kasvaa tänä vuonna 1,1 prosenttia. Sekin olisi huomattavasti vähemmän kuin Maailmanpankin viime vuoden lopulla antamassa ennusteessa.
Venäjän talous voi supistua tänä vuonna pahimmassa tapauksessa jopa 1,8 prosenttia Ukrainan kriisin takia, Maailmanpankki arvioi tuoreessa ennusteessaan keskiviikkona.
Jos taas Ukrainan kriisin vaikutukset jäävät vähäiseksi, Venäjän talous voi kasvaa tänä vuonna 1,1 prosenttia. Sekin olisi huomattavasti vähemmän kuin Maailmanpankin viime vuoden lopulla antamassa ennusteessa. Tuolloin Maailmanpankki ennusti Venäjän tämän vuoden talouskasvuksi 2,2 prosenttia.
Sitä ennen Maailmanpankki oli ennustanut tälle vuodelle jopa 3,1 prosentin kasvua eli Maailmanpankki on laskenut Venäjän kasvuennustetta useampaan kertaan.
Talouden supistuminen 1,8 prosenttia olisi seurausta investointien rajusta vähenemisestä ja yksityisen kulutuksen kasvun hidastumisesta. Jos Venäjän ja Ukrainan konflikti yltyy, venäläispankkien mahdollisuudet päästä kansainvälisille pääomamarkkinoille saattavat vaikeutua ja ulkomaiset sijoittajat saattavat siirtää varojaan pois venäläispankeista yhä enemmän, Maailmanpankin ennusteessa kirjoitetaan.
Venäjän ensi vuoden talouskasvuksi Maailmanpankki ennustaa 2,1 prosenttia.    
Aravirta vakuuttaa: "Tulemme pelaamaan sarjan parhaan pelimme"
Pelicans-hyökkääjä Pekka Saarenheimon mukaan joukkueella pitää olla voitonnälkää, kun joukkue kohtaa keskiviikkona Lahdessa Tapparan. 
Tappara
johtaa jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjaa Pelicansia vastaan voitoin 2-1
ennen keskiviikkoillan kohtaamista Lahdessa. Pelicans-valmenta Hannu Aravirran
mukaan lahtelaisseuralla ei ole varaa sortua edellisen ottelun tavoin
jäähyihin, kun Pelicans yrittää tasoittaa otteluvoitot.
\- Uskon vakaasti, että tulemme pelaamaan sarjan parhaan pelin illalla, Aravirta
totesi[ Etelä-Suomen Sanomien videohaastattelussa. ](http://www.ess.fi/urheilu/itshockeytime/2014/03/26/pelicans-sentteri-paljastaa-joukkueen-pitaa-himoita-voittoa-enemman)
Pelicansin
hyökkääjä Pekka Saarenheimo totesi ESS:n haastattelussa, että joukkue kyennyt
maanantaina parhaimpaansa, kun Tappara voitti Tampereella 3-1. 
\- Meidän pitää olla todella nälkäisiä ja haluta voittoa. Tänään tasoitamme
sarjan. Uskon, että olemme valmiita, keskushyökkääjä sanoi.
Vaaratilanne muuttaa ammuntoja
Kainuun Prikaatin ammunnoissa viikko sitten tapahtunut läheltä piti -tilanne on tutkittu. Sotilaiden suojautumiseen ja ammuntojen keskeyttämiseen johtaneet tapahtumat tuovat muutoksia konekivääriammuntoihin jatkossa.
Kainuun Prikaatin ammuntaharjoituksessa Kajaanissa tapahtunut vaaratilanne johtaa muutoksiin ammuntojen järjestelyissä. Jatkossa konekivääriammuntoja rajoitetaan ja maalitaulujen asettelua täsmennetään.
Varusmiesryhmä joutui viikko sitten suojautumaan maastoon Kajaanin Hoikanportin ampumaradan läheisyydessä kuultuaan ilmassa lentävän luoteja. Ammunnat keskeytettiin välittömästi. Prikaatin selvityksen mukaan luodit tulivat 1 200 metrin päässä pidetyistä konekivääriammunnoista.
Kun mieltä ahdistaa, apu löytyy heti
Lappeenrannassa kaikki on toisin. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluissa (Eksote) mielenterveyspalvelujen toiminta on pistetty muutamassa vuodessa uusiksi. Tulos on erikoinen: rahaa kuluu vähemmän ja jonoja ei ole. Ahdistunut asiakas saa apua heti.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluissa mielenterveys- ja päihdepotilaiden hoito on suorastaan mullistunut muutaman viime vuoden aikana. Organisaatio on käynyt läpi melkoisen myllerryksen. Vastustustakin on ollut, mutta nyt alkavat näkyä tulokset. Mielenterveyspalveluiden johtaja, psykiatrian erikoislääkäri Timo Salmisaari esittelee yhtä toimintamuodoista. Toimintakeskus Veturi on asiakkaiden kohtaamispaikka, jossa järjestetään kuntouttavaa toimintaa.
–	Tämä edustaa meidän uutta kulttuuriamme. Meillä on tilaus tällaiselle isolle keskeiselle tilalle ja uudelleen määritellylle toiminnalle.  Veturissa se kaikki on saatu toimimaan.
Veturissa harjoitellaan sitä, mistä elämässä kyse.  Kyse ei ole vain taidoista vaan myös valmiuksista, miten ollaan ihmisten kanssa, miten saadaan vuorokausirytmi kohdalleen, mitä on hyvä tietää yhteiskunnasta, mitä ympärillä tapahtuu. Salmisaari kertoo, että tarkoitus on löytää uutta ulottuvuutta omaan elämään, sairauden hallintaan, ylipäätään pärjäämiseen.
Mielenterveyteen tarvitaan ensiapua
– Kaiken lähtökohta on ihminen, Salmisaari korostaa.
–	Me lähdimme liikkeelle siitä, että kun ihmisellä on hätä, kun hän on pulassa, on aivan kohtuutonta vaatia häneltä, mille luukulle pitää mennä, minne pitää soittaa, mitä pitää osata sanoa. Me mietimme tätä hyvin paljon, oli monta lähestymistapaa tähän, mutta ei meille jäänyt muuta kuin se, että ”tulkaa tänne, me selvitämme teidän kanssanne, mistä on kyse.”
Mutta mitä ihminen tekee, kun hätä on puolen yön aikaan?
–	Meillä on päivystysyksikkö tuolla keskussairaalan kupeessa psykiatristen osastojen yhteydessä, Salmisaari kertoo.

Tavoite on sama kuin jos ihminen lyö vaikka kotona kirveellä jalkaan. Ensimmäiseksi tulee mieleen, että on lähdettävä ensiapuun. Päivystysyksikkö on samanlainen:
–	Jos jollekin tulee sellainen olo, että nyt tämä oli tässä ja lähden nyt ajamaan tuota kuutostietä odottaen rekkaa, niin ennen kuin teen tämän niin menen käymään siellä päivystysyksikössä.
Asioita on lähdetty pohtimaan siltä kannalta, miten palveluiden pitäisi pelata, jos itse olisi asiakkaana. Palvelut eivät ole olemassa palvelujen vuoksi, vaan ihmisille pitää tuottaa todellista apua, subjektiivista terveyshyötyä.
–	Sen voi suomentaa niin, että tehdään asioita, että ihmiset pärjäävät paremmin.
Purkutyötä ennen uutta
–	Meillä oli paljon yksiköitä, joissa tehtiin paljon suoritteitakin, mutta jonot olivat pitkiä, Salmisaari kertoo lähtötilanteesta.
Jotain oli purettava. Luvut paljastivat, että vanha malli kätki outoja kuvioita, kuten yhden yksikön, jossa kuusi hoitajaa hoiti vuoden aikana 15 potilasta, joista kaikki olivat samaan aikaan hoidossa myös muissa yksiköissä.
–	Täällä on kyseenalaistettu kaikki, ja on purettukin hyvin paljon. Vanhan organisaation helmasynti oli, että oli paljon yksittäistä hyvää toimintaa, mutta ei ajateltu kokonaisuutta. Meillä oli esimerkiksi mielenterveyskeskuksessa kriisipäivystys, josta hädissään soittaneelle ihmiselle sanottiin, että pitää hakea ensin terveyskeskuksesta lähete, että voi tulla. Kukaan ei seurannut, meneekö tämä ihminen hakemaan sitä lähetettä, vielä vähemmän tuleeko hän takaisin.
Mielenterveys- ja päihdepalvelujen lähetteet on nyt poistettu. Ihmiset voivat tulla ja kävellä sisään ympäri vuorokauden. Päivystävä sairaanhoitaja on se, jolla on valta. Ajanvarauskirjat muutettiin sähköiseksi ja sairaanhoitaja voi varata kenelle tahansa ajan heti.
–	Aikaisemmin meni niin että hoitaja oli ihmeissään, että mitä hän tekee ja kenelle hän saa tämän asiakkaan jatkohoitoon. Sitten kerran tai kaksi viikossa oli palaverit, joissa jaettiin potilaita ja mietittiin, että kukahan mahtaisi ottaa ja niin poispäin, ja 3-7 viikon päästä saattoi aika järjestyäkin, mielenterveys- ja päihdepalveluiden avopuolen ylilääkäri Juha Kemppainen kertoo.
Nyt tilanne on lähes ällistyttävä. Jonoja ei mielenterveys- ja päihdepalveluissa ole lainkaan.
– Aikaisemmin oli jonot ja ne syntyivät oikeastaan tästä toiminnan organisoinnista, Kemppainen sanoo.

–	Se mitä on purettu pois, on ollut tällaista päällekkäistä, epätarkoituksen mukaista työtä, mikä ei tuota asiakkaille lisäarvoa, Salmisaari kertoo.
Kun henkilökunnasta suurin osa on palkattu tekemään töitä asiakkaiden kanssa, löytyi yksiköitä, joissa vain 2-3 tuntia päivästä oli asiakastyötä.  Nyt luvut ovat parantuneet, ja asiakkaat saavat päivässä keskimäärin neljä tuntia henkilökunnan aikaa.
Vastarinta on myös tarpeen
On selvää, ettei koko organisaation läpikäynyt muutos ole mennyt ongelmitta. Timo Salmisaari pitää muutosvastarintaa jopa positiivisena asiana.
– Muutosvastarinta edustaa vanhoja perinteitä, se edustaa kaikkien kuulemista. On hyvä, että ihmiset vastustavat, koska silloin he ovat avoimessa dialogissa, silloin he kertovat miltä tuntuu. Mutta toki tässä vastarinnassa oli ylilyöntejä, Salmisaari kertoo.
Tunteet kuumenivat ja Salmisaari sai jopa tappouhkauksia.
–	Eivät asiakkaat ole vastustaneet missään vaiheessa, mutta ovathan he olleet epäileväisiä ja huolissaan ja sekin on ihan ymmärrettävää, kun on lähdetty kajoamaan niin perustavaa laatua oleviin asioihin kuin heidän palveluihinsa. He ovat huolissaan, mutta eivät he ole vastustaneet.
Vastustusta on tullut pikemmin hallinnolta ja poliittisilta päättäjiltä. Eksotessa tehdyt muutokset ovat olleet aikamoinen murros myös johtamiskulttuurille.
– Meillä ei ole enää yhtään esimiestä, joka tekisi samaa työtä kuin neljä vuotta sitten, kun aloitettiin ja aika moni henkilökin on muuttunut. Tässä on aika monta asiaa, yksi on se, että esimiestyö pitää antaa heille, joille se sujuu.
–	Meillä on ollut hyvä porukka ja täytyy muistaa, että meidän henkilöstö on tämän muutoksen toteuttanut. Meillä on ollut erinomaisia johtajia ja erittäin suuri kiitos kuuluu tälle meidän lähiesimiesporukalle, jotka ovat työnjohdollisissa tehtävissä. He ovat pystyneet luovimaan siinä, että ovat saaneet henkilöstön toimiaan.
Iso ideologinen muutos ajattelussa
Se mikä on ollut perinteisten järjestelyjen kannalta poikkeuksellista, on se, että mielenterveys- ja päihdepalvelut ovat kaataneet sisäisiä rajojaan. Päihdeasiakkaita ei suljeta pois.
–	Me olemme mielenterveys- ja päihdepalvelut. Me emme tiedä niitä mekanismeja, miten jollakin henkinen pahoinvointi tulee esille mielenterveysongelmina ja toisella päihdeongelmina. Niitä ei voi erottaa, ne ovat sisäkkäin. Ja tämä on ollut iso ideologinen valinta, Timo Salmisaari linjaa.
Päihdepotilaiden neuvonta- ja terveyspalvelupiste on yksi osa matalan kynnyksen toimintaa. Vaikka sosiaalineuvoja yhdessä terveydenhoitajan kanssa tekee töitä kriminaali ja vaikeahoitoisten asiakkaiden kanssa, asiakkaita hän kuvaa mukaviksi:

– He ovat ihan tavallisia ihmisiä, sosiaalineuvoja Auvo Vainikainen toteaa leppoisasti.
– Haluan ajatella aina sillä tavalla, että en leimaa ketään enkä mitään asiakasryhmää.
Leimaaminen on kaikkein pahin este sosiaali- ja terveystyössä.
–	Meille on ihan sama millä statuksella asiakas tulee tänne, hän tulee ihmisenä tänne.
Luvut ovat jopa hurjia
Kaikkien noin 300 työntekijän työnkuvaa on muutettu ja päällekkäistä työtä on purettu. Kahden viime vuoden aikana se merkitsi yhteensä 17 prosentin säästöjä. Viime vuonna se tarkoitti budjetin alittamista 1,5 miljoonalla eurolla.
–	Tässä nyt näyttää käyneen niin, että kaikki pääsevät hoitoon, jonoja ei ole ja rahaa säästyy. Jos tämän pystyisi monistamaan muualle, se olisi hieno asia. Jos vielä näitä lukuja miettii, niin jos suomalaisesta julkisesta hallinnosta saataisiin 17 prosenttia pois kahdessa vuodessa, tämä lama olisi tässä.
Asiantuntija: TIMO SALMISAARI, mielenterveyspalveluiden johtaja, psykiatrian, erikoislääkäri, psykoterapeutti, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri
Toimittaja: SINI SILVÀN
Sananen – Suvivirrestä vähäsen
Suvivirrestä vähäsen, päpätyksestä ei päivääkään. Varmat kevään merkit ovat täällä. Kyllä apulaisoikeuskansleri tietää mikä täällä on tärkeää.
Varmoja kevään merkkejä on taas havaittavissa. Suvivirsi halutaan pois kouluista. Ennen varmin kevään merkki olivat katupylväiden varmuusvälinemainokset. Ikään kuin talvella ei olisi mitään tarvetta semmoisille.
Nykyisin on jäljellä enää varmuus siitä, että mikään ei ole varmaa. Yksilönvapaus on meidän suurin arvomme. Se on niin ehdoton, että sen puolesta on valmis itkemään itsensä ikiuneen vaikka täydellisessä yksinäisyydessä.
Suvivirsi on Suomen kaunein tabu.
Suvivirsi on Suomen kaunein tabu. Eihän siitä oikeasti voi keskustella. Riipaiskaa pois tai säilyttäkää entisellään, mutta älkää yrittäkö herättää keskustelua. Sillä pahoittaa vain mielensä ja pilaa samalla suurten ikäluokkien ainoan kansakouluun kytkeytyvän positiivisen mielleyhtymän.
Opettaja pakotti syömään limaa ja perkeitä, alisti erilaisilla puu- ja metallivälineillä ja langetti kirouksen, mutta Suvivirsi paikkasi kaiken. Se oli valtava harmoonin ympärillä kumissut laastari. Se tiesi minuuttien päästä koittavaa vapautta ja valoa. Sanoilla ei ollut silloinkaan väliä, melodialla vähän. Kun nyt itkettää vähän, sitä suurempi on ilo kohta! Kaikki se mikä on ihmiselle arvokasta kaartoi vastaan Suvivirren viimeisten tahtien jälkeen. Valtavia asioita.
Keskustelu kiertyy aina sen ympärille onko Suvivirsi koulussa uskonnon tuputtamista vai kulttuurimme luonteva perinne. Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo on naseva linjaamaan asioita. Olin vaikuttunut jo aikoinaan kun keskustelin hänen kanssaan pappani hautajaisissa kotimaisen sketsiviihteen tasosta.
Keskitalo pitää suvivirttä ”passiivisena symbolina, joka ei edellytä aktiivista uskonnon harjoittamista”. Sitä taustaa vasten suvivirsi voisi kaikua jatkossakin kouluissa. Ei ole tuputtamista.
Virsi ei ole tuputtamista, se ei ole aktiivista uskonnon harjoittamista?
Lausunto saa mietteliääksi. Virsi ei ole tuputtamista, se ei ole aktiivista uskonnon harjoittamista? Kirkossa virsi on juuri tätä. Sillä pyritään virittämään itsensä ja toisensa sanomalle otolliseen tilaan.
Entä mikä on passiivinen symboli? Onkohan isi nykyään monessa perheessä passiivinen symboli? Asunto on remontoitu, auto huollettu merkkihuollossa ja kaikki 76 neliötä imuroitu. Sitten isi vain on. Sohvalla tai pikkusen keittiön pöydän äärellä. Siinä se nyt on! Isi. Ei se nyt kummonen ole, aika niukasti tarpeellinen, mutta isi. Vaaraton symboli, perheen päästä. Hyvin usein passiivinen.
Moni uskoo vielä Jumalaan tai vastaavaan. Ääneen sen sanoo harva. Valtiollisen kirkon toimiin ja järjestelmän mielekkyyteen haluaa suomalainen myös uskoa. Kirkkoon kuuluu edelleen 75 prosenttia suomalaisista, mikä on huima luku. Valtaosa on passiivisia hahmoja. Jos jäsenet mieltää liikkuviksi mainostauluiksi yhteisölleen, niin kai heitä voi kutsua passiivisiksi symboleiksikin.
Passiivinen voi olla rauhaa rakastava olento.
Passiivisuus on meille luontaista. Se hahmotetaan usein huonona, mutta siinä voi nähdä viisautta tai pyhyyttäkin. Passiivinen voi olla rauhaa rakastava olento. Ehkä hän viestittää tuskin havaittavalla hymyllä tai olemattomalla nyökkäyksellä, että tästä mennään eteenpäin.
Luulen, että Suvivirsi tullaan versioimaan vielä moneen kertaan. Kun virsisävel muutetaan räp-komppiin, Redrama tekee pohjat ja sanat muokataan Jumala- ja Jeesusvapaiksi, niin SUVIVIRITYS (vol.2) voidaan vielä jossain yhteislaulaa.
Jumala tulee toisessa, Jeesus vasta neljännessä säkeistössä. Se jätetään yleensä aina laulamatta.
Kieltämättä, kun virren sanat lukee niin kuin ne on kirjoitettu, saattaa hätkähtää. Siksi en luekaan enää virsiä.
Yhä useampi yhteiskuntakriittinen ateisti sanoo ääneen, että Suvivirsi kotilauluksi!, kutka sitä rakastaa. Koululaiset oppivat nopeasti uuden kivan kesänlomanaloituslaulun. Siitä uudesta tulee heille rakas.
Olen kuullut viime vuosinakin Suvivirren monessa kevätjuhlassa. Ollut passiivisena nautiskelijana, suu ja silmät kiinni.
Melkein joka päivä ahdistaa. Mutta se on ollut usein päivä, jolloin ei ahdista.
En mieti uskonnollista sanomaa edes vahingossa. En pääse lapsuuteni koulumuistoihinkaan.
Kun Suvivirsi lauletaan, olen silloin keskellä tulevaisuutta ja viattomuutta.
Kun Suvivirsi lauletaan, olen silloin keskellä tulevaisuutta ja viattomuutta. Kuulen enkelten äänen.
Omituista. Laulu tuntuu jotenkin parantavan - pikkusen.
Saatte jatkaa väittelyä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Valokuvabiennaali tutkii ympäristökatastrofien syitä ja seurauksia
Joka toinen vuosi järjestettävä Helsingin kansainvälinen valokuvabiennaali tuo julki taiteilijoiden huolen maapallomme tulevaisuudesta. Ympäri pääkaupunkia eri näyttelytiloissa on esillä eri puolilla maailmaa työskentelevien taiteilijan kannanottoja ekologisiin kysymyksiin. Pääkuraattori Basak Senova uskoo valokuvien parhaimmillaan paljastavan ympäristötuhojen syitä.
Helsingin kansainvälisen valokuvabiennaalin pääkuraattori, turkkilainen muotoilija ja tutkija Basak Senova on nimennyt tapahtuman teemaksi Ecological Fallacy,  eli ekologiset virhepäätelmät. Käsitteen 'fallacy' kuraattori on lainannut tilastotieteestä. Hänen mukaansa syyllistymme jatkuvasti ekologista tasapainoa rikkoviin virhepäätelmiin.
\- Suurin osa biennaaliin kutsumistani ja valitsemistani teoksista tutkii mekanismeja ja syitä luonnonkatastrofien taustalla, Basak Senova sanoo. - Teoksissa käsitellään muun muassa pulaa makeasta vedestä, metsätuhoja ja valtaapitävien toimia, jotka ovat järkyttäneet luonnon tasapainoa.
Suomi ei olekaan metsien taivas
Erityisen syyllisiä ekologiseen katastrofiin ovat kuraattori Senovan mukaan monet hallitukset, yritykset ja pankit eri puolilla maailmaa.
\- Näyttelyssä on esimerkkejä hallitusten huonosta ympäristöpolitiikasta muun muassa Turkissa ja Intiassa, Senova listaa. - Lisäksi on valokuvia monien suuryritysten aikaansaamista tuhoista, esimerkiksi Nepalissa.
Myös Suomen ympäristöpolitiikka saa kuraattorilta sapiskaa.
\- Olen aina luullut, että Suomi on metsien taivas, mutta monista taideprojekteista ja niihin liittyvistä tutkimuksista olen ymmärtänyt, että Suomenkaan metsät ja puusto eivät ole turvassa.
Taide usein tiedettä parempi ympäristötietoisuuden herättäjä
Helsingin valokuvabiennaalissa on esillä lähes kolmenkymmenen taiteilijan ja tutkijan teoksia - valokuvia tai liikkuvaa kuvaa. Teokset ovat taiteilijoilta ympäri maailmaa. Helsingin Valokuvataiteen museon intendentti Anna-Kaisa Rastenberger sanookin ekologisten asioiden olevan hyvin pinnalla valokuvataiteessa.
\- Valokuvassa ja liikkuvassa kuvassa käsitellään tällä hetkellä todella paljon sitä, minkälaisessa tilassa maailma on, kuinka epätoivoisia meidän pitäisi tästä olla ja mitä asialle voisi tehdä.
Rastenberger uskoo taiteen voimaan vaikuttaa ympäristötietoisuuden lisääjänä.
\- Joskus on vaikea ymmärtää kaikkea, mitä tiede meille kertoo ympäristön tilasta. Silloin taide voi auttaa emotionaalisesti, tunteiden kautta, tekemään ihmiset tietoiseksi siitä, minkälaisessa tilassa maapallo on, Rastenberger pohtii.
Biennaalin tuottavat Valokuvataiteilijoiden Liitto ja Valokuvagalleria Hippolyte yhteistyössä Suomen Valokuvataiteen museon kanssa.
Valokuvabiennaali jatkuu kesään asti.
Karjalankannas kahden museon yhteisnäyttelyn aiheena
Etelä-Karjalan museo ja taidemuseo toteuttavat vuonna 2015 laajan yhteisnäyttelyn Karjalankannaksen vaiheista 1800-luvun lopulta toiseen maailmansotaan.
Karjalankannaksen vaiheita 1800-luvun lopulta toiseen maailmansotaan esitellään vuoden kuluttua avattavassa kahden museon yhteisnäyttelyssä Lappeenrannassa. Etelä-Karjalan museon ja taidemuseon näyttelyn käsikirjoittaa kirjailija Anna Kortelainen. Karjalankannas esittäytyy näyttelyssä todellisten henkilöhahmojen ja heidän elämäntarinoidensa kautta.
Näyttelyn rinnalle luodaan vuorovaikutteinen verkkosivusto, joka toimii opetusmateriaalina erityisesti yläkoululaisten historian opetuksessa. Sivusto syventää museonäyttelyssä esiintyviä henkilöitä.
Näyttely ja vuorovaikutteinen verkkosivusto ovat molemmat osa Etelä-Karjalan taidemuseon 50-vuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
Verkkosivustolla halutaan tavoittaa tulevaisuuden museokävijät, koululaiset, ja tehdä museon kokoelmat kiinnostaviksi, ymmärrettäviksi, houkutteleviksi ja ajankohtaisiksi yläkouluikäisille. Lisäksi halutaan antaa sivuston käyttäjille välineitä tulkita ja tarkastella Karjalankannaksen kulttuuria, historiaa ja maantiedettä.
Karjalankannas-museonäyttely avataan huhtikuussa 2015.
Museovirasto myönsi 35 000 euron avustuksen vuorovaikutteisen verkkosivuston luomiseen.
Murehdimmeko liikaa?
Maailman tila huolestuttaa, ilmastonmuutos ahdistaa, ihmissuhteet, sairaus, kuolema, työttömyys ja rahapula antavat aihetta suremiseen. Meillä on taipumus murehtia, vatvoa ja analysoida asioita puhki, katua menneitä ja pelätä tulevia. Jos jatkuva murehtiminen vie voimat ja paljon aikaa päivittäin - ja valvottaa vielä öisinkin - kannattaa pysähtyä miettimään valtaako se liian suuren osan elämästä.
–	Jos murehtiminen rajoittuu sellaisiin todellisiin asioihin, joita on syytäkin murehtia, kuten uhkaava työttömyys, oma tai läheisen ruumiillinen sairaus, silloin murehtiminen on yleensä täysin normaalia. Liialliselle murehtimiselle on tyypillistä, että murehtiminen kohdistuu lähitulevaisuuden usein arkisiin pieniin uhkakuviin, jotka ovat epätodennäköisiä, ja murehtimiseen käytetään useita tunteja vuorokaudessa, selvittää aikuispsykiatrian erityispalveluyksikön osastonylilääkäri Tero Taiminen TYKS:sta.
–	Karkeasti yleistäen voidaan sanoa, että ahdistuneisuushäiriöihin liittyvä murehtiminen kohdistuu tulevaisuuden uhkakuviin ja masentunut ihminen pohtii sitä, mitä hän on menneisyydessä tehnyt väärin ja kokee siitä syyllisyyttä, tarkentaa Taiminen.
Opi pois murehtimisesta
Vatvomiseen ja murehtimiseen kuluva aika on pois kaikesta mukavasta: rentoutumisesta, harrastuksista tai ihmissuhteista. Jos murehtiminen alkaa hallita päiviä ja öitä tai se estää arkiset toimet, voi olla hyvä hakea ammattiapua. Tavasta murehtia on mahdollista oppia pois, tarvittaessa terapian avulla.

–	Jos murehtimisen syyt tuntuvat täysin kohtuuttomilta, silloin erilaisista kognitiivisista psykoterapioista voi olla apua. Ja jos murehtimisen syyt tuntuvat sinänsä järkeviltä, mutta murehtimisen määrä on kohtuuttoman suurta ja ihminen kokee olevansa umpikujassa, silloin usein erilaiset ratkaisukeskeiset psykoterapiat voivat auttaa. Ratkaisukeskeinen terapeutti ei koskaan tarjoa potilaalle valmiita ratkaisuja vaan hän ikään kuin valmentaa potilasta miettimään, millä tavalla hän voisi tehokkaammin ratkaista omia ongelmiaan, Taiminen toteaa.
Mindfulness – tietoisuusterapiaa
Murehtimista voi hälventää harjoittelemalla myötäelävää tietoista läsnäoloa tässä hetkessä.  Hyväksyvä hereillä olo, mindfulness, kumpuaa zen-buddhistisesta mietiskelystä ja sen tarkoitus on lisätä tietoisuutta itsestämme ja auttaa pääsemään välittömään kokemukseen nykyhetken kanssa.  Se tunnetaan myös nimellä tietoisuusterapia.
Mindfulness – mietiskelyn kehitti alun perin stressin hoitoon lääketieteen professori Jon Kabat-Zinn Massachusettsin yliopistosta. Menetelmä ei sisällä uskonnollisia tai hengellisiä aineksia, mutta sen juuret ovat pitkällä buddhalaisessa perinteessä. Tietoisuusterapia kuuluu kognitiivisten psykoterapioiden menetelmiin. Sitä on sovellettu mm. pitkäaikaissairauksien tukihoidossa.

–	On todettu, että tietoisuusterapia auttaa rentoutumaan ja vähentää murehtimista ja myös edesauttaa ruumiillista terveyttä. Pyritään olemaan läsnä nykyhetkessä, ja kun opitaan olemaan voimakkaasti läsnä nykyhetkessä, silloin huomio ei kiinnity tulevaisuuteen kohdistuvaan murehtimiseen ja murehtiminen sitä kautta vähenee, Tero Taiminen kuvailee.
–	Usein mindfulness-harjoituksissa keskitytään oman hengittämisen tarkkailemiseen eli jos keskittyy siihen ja yrittää rauhoittua, niin se voi olla hyvä alku. Harjoitellaan kiinnittämään huomiota täysin avoimena siihen, mitä ympäristössä tapahtuu, mitä ympäristössä näkee ja mitä siinä kuuluu, jatkaa Taiminen.
Aistimukset, ajatukset, huolet tai tunteet huomioidaan ja hyväksytään. Niiden annetaan kulkea ohi arvioimatta niitä tai pyrkimättä niitä muuttamaan. Harjoitukset auttavat huomaamaan, mitkä asiat vaivaavat ja painavat mieltä. Kun annamme ahdistavillekin tunteille tilaa olla ja kun asiat tulevat nähdyiksi, saavat ne mahdollisuuden muuttua. Jokainen hetki on mahdollisuus uudelle alulle.
Mindfulnessia käsittelevistä oppaista löytyy käytännön harjoituksia ja tietoisuustaidoista on tarjolla myös kursseja.
Pysähdy tähän hetkeen
•	Istu rentona 
•	Tuo huomiosi hengitykseesi
•	Missä olet?  Mitä tunnet juuri nyt?
•	Hyväksy esiin noussut tunne tai ajatus 
•	Tuo huomiosi takaisin hengitykseesi
Asiantuntija: TERO TAIMINEN, psykiatrian dosentti, osastonylilääkäri, aikuispsykiatrian erityispalveluyksikkö, TYKS
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 5.1.2016
Mawson aloitti kairaukset Ylitorniolla
Malminetsijä Mawson on alkanut ottaa näytteitä kallioperästä Ylitorniolla. Näytteitä otetaan Rompas-Rajapalojen tutkimusalueen itäosassa noin sadasta näytteenottopisteestä. Kohteet sijaitsevat valtionmailla.
Yhtiö tiedottaa, että läheisillä luonnonsuojelualueilla ei kairata eikä niillä ole tarvetta edes liikkua.
Kairauksilla selvitetään maaperän ominaisuuksia ja kultapitoisuutta. Maanpintatutkimuksissa alueelta on löytynyt korkeita kultapitoisuuksia.
Näytteenotto kestää noin kuukauden ja kairaukset tehdään kevyellä kairauskoneella.
Pasi Arvonen kasvoi oppipojasta kevään kiekkosensaatioksi
Pasi Arvosesta tuli hämeenlinnalaisen kiekon messias hetkessä. Liigan keväinen ihmeteko, nousu kuilun partaalta play off -kiekon parrasvaloihin hämmästyttää kaikkia. Takana on vuosien määrätietoinen työ ja itsensä kehittäminen. Usko liigan päävalmentajapestiin on ollut kova kaikki nämä vuodet. Kahdeksan vuoden odotus palkittiin tällä kaudella, ja loppu on historiaa.
– Kyllä niitä pehmeitä käsiä ja peliälyäkin olisi ollut, mutta tuo harjoittelu ei maistunut kauhean hyvin. Lahjoilla mentiin, niillä mitä oli luotu. Kun fyysinen kunto ja kroppa eivät olleet tikissä, loukkaantumiset alkoivat häiritä pelaajauraa, sanoo Arvonen.  
Melkoisen tavallisen kehitystarinan läpikäynyt Arvonen pystyy nyt sanomaan kokemuksen syvällä rintaäänellä, mitä menestyminen ja kehittyminen vaatii. Etenkin niille, joilla on vielä lahjakkuuden tuoma illuusio menestyksestä.
– Olen piikkinä lihassa näille pelaajille. Voi hyvin omasta kokemuksesta puhua ja vaatia, mitä menestykseen tarvitaan fyysisen harjoittelun puolelta
Ajatus valmentamisesta alkoi muhia jo pelaajauran aikana. Heti pelaajauran jälkeen hän sai juniorijoukkueen valmennettavakseen. 
– Siitä vierähti 13 vuotta, ennen kuin sain Forssasta päätoimisen valmentajapestin, kertailee Arvonen.
Kovaa työtä ja kiekossa kiinni
Mestisreissu Forssassa ja Kokkolassa oli värikäs, menestyksellinenkin. Arvonen johdatti Hermeksen Mestis-pronssiin keväällä 2004, mutta jos seuraavallla kaudella tuli kalossin kuva takamukseen.
– Kyllähän ne reissut olivat opettavaisia. Eikä niitä voi verrata liigavalmentamiseen. Välillä joutui olemaan joukkueenjohtajana, huoltajana ja varustepäällikkönä päävalmentamisen ohella. Mutta sieltä se tietty identiteetti valmentamiseen tuli ja se kantaa tämän keväänkin lentoa.
Näillä reissuilla kirjoitettiin tauluun teesit: Tehdään kovasti töitä ja pysytään kiekossa kiinni. Näitä Arvonen arvostaa edelleen. Epäilijöitä on ollut, mahtaako video- ja taustavalmennusrooleissa olleesta hämeenlinnalaisesta koskaan olla päävalmentajaksi.  
– Vasta pari kolme vuotta olen ajatellut, että olen henkisesti valmis liigassa päävalmentajana toimimaan, Arvonen sanoo.
Hän sanoo olevansa erityisen kiitollinen näistä vuosista huippuvalmentajien apuavalmentajana.
– Olen saanut tehdä töitä huippuvalmentajien kanssa. Jukka Rautakorpi, Jukka Jalonen, Ari-Pekka Selin, Harri Rindell, Matti Alatalo, sieltä on tullut sellainen tietopankki, mitä ei miltään valmentajakurssilta saa. Eikä sitä käytännön tekemistä korvaa mikään.
Kerhon mies
Kai Raution yllättävien potkujen jälkeen päävalmentajana paikalle kaivettu Arvonen sanoo, että apuvalmentajan paikalta on melko lyhyt matka päävalmentajan paikalle.
– Ei päivittäinen työni hirveästi ole muuttunut, vaikka nyt pällistelen täällä mediassa päävalmentajan roolissa. Olen saanut hyvin ruutua ja vastuuta apuavalmentajan roolissa, mikä on auttanut tähän päävalmentajan työhön siirtymistä, sanoo mm. puolustajia HPK:ssa aikaisemmin peluuttanut Arvonen.
Vuonna 2006 HPK:n organisaatioon mestisreissulta palannut Arvonen sanoo, ettei usko omiin kykyihin tai taitoihin ole koskaan ollut niin paljon koetuksella, että olisi halunnut lyödä hanskat tiskiin. Mestiksestä on kosittu useampaankin otteeseen, mutta kotoinen Rinkelinmäki on pitänyt miehen Hämeenlinnassa. 
– Mestis-päävalmentajan paikkoja on ollut tarjolla, mutta kuitenkin on menty hiljaa ja askel kerrallaan. Olen uskonut koko ajan, että se mahdollisuus tulee jossain vaiheessa.
Kovin paini käytiin päävalmentajapestin vastaanottamisesta käytiin oman pään sisällä.
– Tämä homma tuli puskista. Kovan painin jouduin käymään, lojaali assistentti kun olen ollut. Ratu (Kai Rautio) näytti kuitenkin vihreää valoa ja se helpotti päätöksen tekoa.
Lentoliput Ouluun
Päättyykö kauden aaltoliike siihen, että valo katoaa tunnelin päästä kokonaan, vai listataanko Kerhon nimi superonnistujien listaan? Oli miten oli, Arvonen valmennusryhmänsä kanssa on antanut vakuuttavan työnäytteen. 10 ottelun voittoputki, uskomaton nousu playoff-joukkueeksi ja illasta iltaan näyttävä pelaaminen olivat kauden aikana korkeintaan märkä päiväuni joukkueen faneille.
– Eihän tässä yksi mies tätä kelkkaa pysty kääntämään. Se on koko valmennustiimin, henkisen valmentajan ja pelaajien yhteistyötä. Koko koppi on tehnyt huikean työn. Lentoliput on tilattu perjantaiksi Ouluun.
Olympiastadionin remontille 80 miljoonaa euroa
Stadion-säätiö on hallituksen päätökseen tyytyväinen. Remontti alkaa tammikuussa 2016.
Hallitus päätti myöntää 80 miljoonaa euroa Olympiastadionin perusparannukseen kehysriihessä.
Hallituksesta lähtevä vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pitää Olympiastadionin rahoitusta yhtenä hallituskautensa parhaimmista saavutuksista. Hän kirjoitti asiasta [blogissaan](http://www.paavoarhinmaki.fi/blogi/2014/hallitus-paatti-leikata-kaikkein-heikoimmilta-2/).
Stadion-säätiön toimitusjohtajan Maija Innasen mukaan päätös merkitsee, että stadionin rakentaminen voi alkaa suunnitellussa aikatulussa tammikuussa 2016.
\- Päätös on iloinen uutinen ja olemme kiitollisia. Tämä on hallitukselta vastuullinen päätös ja mahdollistaa meidän etenemisen niin, että tänä vuonna saamme toivottavasti kaikki rahoituspäätökset, ensi vuonna on urakkakilpailutus ja vuodenvaihteessa 2015-2016 käynnistyy rakentaminen, Innanen kertoo.
Stadionin peruskorjauksen on arvioitu maksavan noin 200 miljoonaa euroa.
Kulttuuriväki on pelännyt, että remonttirahat otettaisiin Veikkaus-varoista, mutta nyt myönnetyt 80 miljoonaa euroa tulevat budjetista.
Ounasvaaran kouluremontti puolivälissä
Rovaniemen Ounasvaaran koulun sisäilmaongelmien korjaus on puolivälissä. Viime kuussa saatiin päätökseen koulun uudemman osan korjaukset, jotka maksoivat 800 000 euroa.
Koulussa on kärsitty sisäilmaongelmista, jotka ovat johtuneet muun muassa lattiamateriaalin erittämistä orgaanisista yhdisteistä. Lattiapinnan alla oleva liima ja tasoite ovat muodostaneet yhdisteitä. Nyt lattiamateriaali on vaihdettu.
Lisäksi koulun liikuntasalin lattia on alipaineistettu. Opetus on siirtynyt koulun uusiin tiloihin, ja vanhojen tilojen remonttia suunnitellaan.
Rakennuttajapäällikkö Juha Välitalon mukaan vanhemmassa koulun osassa tullaan muun muassa tiivistämään ulkoseiniä ja lattianrajoja.
Remontti alkaa kesäkuussa. Samalla kouluun tehdään muita muutoksia, sillä ensi syksynä sinne muuttaa myös alakoululaisia viereisestä Katajarannan alakoulusta, ja Ounasvaaran koulusta tulee yhtenäinen peruskoulu.
JE:n Kantola: Kivihiilen polttaminen jatkuu vaikka turpeen veronkorotus peruttiin
Hallitus päätti kehysriihessään perua turpeen veronkorotuksen. Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola arvioi, että päätös ei ole kotimaisten polttoaineiden kilpailykyvyn kannalta riittävä.
Hallituksen päätös perua turpeen veronkorotukset tarkkoittaa Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantolan mukaan vain sitä, että kotimaisten turpeen ja metsäenergian kilpailukyky suhteessa kivihiileen säilyy nykyisellään.
– Toimenpide on oikeansuuntainen mutta riittämätön. Kivihiili säilyttää edelleen hintaetunsa, etenkin sähköntuotannossa, Kantola sanoo.
Turpeen verotus on kytketty myös metsäenergian tukeen siten, että turpeen veron korottaminen pienentää metsähakkeen tukea.
– Meillä energiateollisuudessa ehdoton minimi oli juuri tämä turpeen veronkorotuksen peruminen, jolloin puun tuki ei entisestään laske. Tämä ei ratkaise kotimaisten polttoaineiden kilpailukyvyn ongelmia, Kantola sanoo.
Kotimaisten polttoaineiden veroratkaisut vaikuttavat eniten kaukolämmön tuotannossa ja sähkön yhteistuotannossa. Kantolan arvion mukaan päätös alentaa kaukolämmön tuotantokustannuksia hivenen.
– Samalla ollaan kuitenkin nostamassa sähköveroa, ja se tietenkin iskee sähkölämmittäjiin, Kantola toteaa.
Mielenterveys ja työttömyys
Tehtaita suljetaan ja toimintoja tehostetaan. Irtisanomisuutisia tulee ennätystahtia ja työttömyys on todellisuutta yhä useammalle. Työpaikan menettäneen henkinen hyvinvointi on uhattuna, ja moni masentuu.
**Soili Poijula**, olet perehtynyt aiheeseen ja kirjoittanut työpaikan menettämisestä kaksi kirjaa –  miten irtisanotun mielenterveys pelastetaan?
– Ensimmäinen on tietysti, että irtisanottu ei syyllistäisi itseään. Ihmisen pitää nukkua, syödä, liikkua. Kun nämä perusasiat jaksaa hoitaa, sen jälkeen jaksaa tietysti hoitaa muitakin asioita, mutta siitä on lähdettävä – ja siitä, että ei jää yksin. Vaan hakee toisten seuraa, vähintäänkin yksi ihminen pitää olla, jolle puhua ja joka tukee.
– Vaikka irtisanominen on ensin rankka ottaa puheeksi, pitemmän päälle ne kuitenkin selviävät paremmin, jotka ilmaisevat tuntonsa ja murheensa - ja tietenkin myös ilonsa - joita tietysti jokaisessa päivässä on.
Mistä tietää, että tarvitsee ulkopuolista apua?
– Hälytysmerkkejä ovat unihäiriöt. Jos nukkumiset alkavat olla todella vähäisiä määriä, tai on jatkuvaa valvomista. Monet kuvaavat, että heräävät öisin ja huolet alkavat pyöriä mielessä. Se on perusasia, jolloin kannattaa hakea nopeasti apua. Ja jos huomaa, että on hyvin ahdistunut ja levoton, ei voi keskittyä mihinkään, kaikki tuntuu synkältä, niin mieluummin nopeasti hakee apua kuin jää odottelemaan.
Mistä apua kannattaa lähteä hakemaan?
– Kriisikeskukset, terveyskeskukset – nämä on niitä ensimmäisiä paikkoja, joista yleensä se avun saaminen käynnistyy.
**Entä miten läheinen tai perheenjäsen voi tukea läheistä, joka on menettänyt juuri työnsä?**
– Kärsivällisellä, ystävällisellä ja toivon säilyttävällä suhtautumisella. Silloin läheisellä täytyy olla paljon pitempi pinna ja enempi myönteisyyttä vielä kuin tavallisessa arjessa. Aika monet läheisetkin tarvitsisivat tukea ja apua itselleen. Sitä ei ole juurikaan huomioitu palveluissa.
Pitkäaikaistyöttömyyden aiheuttama stressi vanhentaa miehiä, näin kertoo tuore Oulun yliopiston tutkimus. Työttömänä oleminen voi olla elimistölle niin kova kuormitus, että se on luettavissa jopa solutasolla.
Kuinka pitkäksi aikaa irtisanotuksi tulemisen kokemukset jäävät elämään?
– Niissä tapauksissa, joissa uusi työpaikka löytyy nopeasti, voi irtisanominen olla vuoden päästä muisto vaan. Mutta luonnollisesti, mitä pitempi prosessi uuden työpaikan löytäminen on, niin sitä voimakkaammin se vaikuttaa. Myös huonosti hoidetut irtisanomiset, hyvin loukkaavasti toteutetut, niin kyllä monet ihmiset vielä vuosikymmenten kuluttua kyynelsilmin puhuvat niistä tilanteista. Kyllä ne haavoittavat ihmistä.
Millainen kokemus väen vähentäminen on niille, jotka työpaikkansa saavat pitää?
– Joka säilyttää työnsä, on myöskin vaarassa masentua, koska jäljelle jää yleensä isompi työmäärä, joka jaetaan vähäisemmän väen kesken. Sitten menee rikki luottamus työnantajaan. Työpaikan säilyttämiseksi monesti täytyy huolehtia siitä oman työpaikan säilymisestä myös jatkossa, mikä lisää kilpailua, ja vähentää toisten auttamista ja tukemista. Kuntapuolen työntekijöistä tehdyn tutkimuksen mukaan myös tällaisessa tilanteessa stressi on niin voimakas, että jopa sydänsairaudet ja sydänkuolleisuus lisääntyvät pitkällä aikavälillä. Ei se ole helppo tilanne myöskään niille, jotka jäävät sinne leikattuun organisaatioon.
Miksi irtisanotuksi tulemista hävetään?
– Ihmiselle on tyypillistä yrittää jotenkin hallita sitä, mitä itselle tapahtuu. Häpeäntunne ja syyllisyys, vaikka ne ovat ihan aiheettomia, ovat sellaisia kuin hylätyksi tuleminen. Ihmiseen sattuu, ja se on ihan neurofysiologiaa, aivoista lähtevää.  Kun tulee hylätyksi, vaikka nyt sitten irtisanomisen tavoin, tulee ruumiillinen kokemus niin kuin sinua olisi lyöty.

**Millaisia asioita työttömän arkea elävä voi saada itselleen, mitä ehkä työssäkäyvän elämään ei mahdu?**
– Jos pystyy näkemään ja tekemään niitä asioita, mille on toivonut enemmän aikaa. Ja yleensä jos oma itse on sivutettu, niin tietysti siihen itsestä huolenpitämiseen, vaikkapa kuntoiluun. Jos riittää energiaa, niin uusien asioiden opiskeluun, lapsiperheissä tietysti on enemmän aikaa lapsille ja puolisolle.
Voiko tässä muuttuvassa maailmassa jotenkin suojautua ennakkoon, jos syystä tai toisesta tulee se tilanne, että työpaikka menee alta?
– Ei tarvitse olla mikään talousasiantuntija, mutta tietysti se, että on realistiset taloudelliset asiat omassa elämässä. Jos talous on laskettu hyvin tiukalle, ja tulot pitäisi olla tietynlaiset, niin käytännössä on vaikeampi selviytyä irtisanomisesta.
– Osa ihmisistä on hyvin selviytyviä, joustavia, ja ei etsi vikoja itsestään, vaan keskittyy siihen, miten voi irtisanomisesta selviytyä. Ne miehet, jotka suhtautuvat niin, että aina minä jonkin työn löydän, jolla leipää ansaitsen, selviytyvät paremmin. Eikä niinkään, että se täytyy olla tietty asema ja tietty työ, vaan joka kelpaa. Tällaisella resilientillä asenteella olevat selviytyvät paremmin.
Onko murehtiminen ja asioiden vatvominen osa suomalaista luonnetta vai voiko ihminen oppia olemaan murehtimatta?
– Suurin osa ihmisistä murehtii ja murehtiminen taas on huono selviytymiskeino, se altistaa masennukselle, ja siksi on todellakin tärkeää tunnistaa oma taipumus ja opetella pois siitä murehtimisesta.
Minkä ohjeen haluaisit antaa sellaiselle henkilölle, jonka elämä tuntuu tällä hetkellä raskaalta ja vaikealta – oli taustalla sitten työttömyys tai mikä tahansa huoli elämässä?
– Älä jää yksin murehtimaan, vaan hakeudu toisen seuraan, joka toivottavasti on sellainen ihminen, joka on empaattinen ja luo sinulle toivoa.
Asiantuntija: SOILI POIJULA, psykologi, psykoterapeutti
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Turkkilainen tuomioistuin kumosi Twitter-kiellon
Turkin viranomaiset kielsivät Twitterin käytön viisi päivää sitten, mutta oppositiopuolue ja asianajajat valittivat kiellosta oikeuteen, turkkilaiset tiedotusvälineet kertovat.
Turkkilainen tuomioistuin on määrännyt maan tietoliikenneviranomaisen sallimaan jälleen pääsyn Twitteriin, turkkilaiset tiedotusvälineet kertovat. Turkin viranomaiset kielsivät pääsyn viisi päivää sitten.
Apulaispääministeri Bülent Arınç sanoo, että oikeuden määräystä noudatetaan, kun tietoliikenneviranomainen saa siitä virallisen tiedon. Viranomaiset varaavat kuitenkin oikeuden valittaa oikeuden päätöksestä.
Kiellosta olivat valittaneet tuomioistuimeen asianajajat ja oppositiopuolue, joiden mukaan se on perustuslain vastainen.
Viranomaiset perustelivat kieltoa sillä, ettei Twitter ollut noudattanut oikeuden määräystä tietyn sisällön poistamisesta. Aiemmin pääministeri Recepp Tayyip Erdogan oli uhannut tuhota Twitterin. Taustalla uskotaan olevan pääministerin ympärillä vellovat korruptiosyytökset, jotka levisivät muun muassa Twitteristä.
Kielto herätti laajan vastalausemyrskyn sekä Turkissa että ulkomailla. Muun muassa Turkin presidentti Abdullah Gül twiittasi, ettei Twitterin kaltaisten sosiaalisen median palvelujen täydellistä kieltämistä voi hyväksyä.
Monet Turkin kymmenestä miljoonasta Twitterin käyttäjästä kiersivät kieltoa käyttämällä palvelua käyttämällä tekstiviestejä tai palvelimia, joiden kautta twiittaaja vaikutti olevan toisessa maassa.
Saksan "tuhlaajapiispa" eroaa
Limburgin piispa Franz-Peter Terbatz van Elst nostatti kohun pröystäilevällä elämäntyylillään ja Vatikaani pidätti hänet virasta syksyllä.
Paavi Franciscus on hyväksynyt tuhlailusta syytetyn saksalaispiispan Franz-Peter Terbatz van Elstin eron, Vatikaani kertoo.
Limburgin piispana toiminut Tebartz-van Elst nostatti kohun pröystäilevällä elämäntyylillään ja Vatikaani pidätti hänet jo syksyllä virastaan. Piispa tarjoutui tuolloin eroamaan.
Vatikaanin mukaan asiasta tehdyssä tutkimuksissa todettiin, ettei piispa voi enää hoitaa tehtäväänsä ja paavi on hyväksynyt piispan eronpyynnön. Hänet siirretään toisiin tehtäviin, mutta tiedossa ei vielä ole, mihin.
Julkisuudessa nousi kohu muun muassa piispan virka-asunnon suureellisista rakennustöistä. Kustannukset nousivat peräti 31 miljoonaan euroon, vaikka alkuperäinen arvio oli 5,5 miljoonaa.
Keskustele: Miten käy F1-suomalaiskuskeille Malesiassa?
Formula 1 -sarjan kauden toinen osakilpailu ajetaan viikonloppuna Malesiassa. Juhlitaanko sunnuntaina suomalaista palkintokorokkeella? Vai peräti kahta?
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen jatkavat menestysjahtiaan rata-autoilun kuninkuusluokassa viikonloppuna. Formula 1 -kauden toinen osakilpailu ajetaan sunnuntaina Malesiassa Sepangin radalla.
Miten uskot suomalaisten pärjäävän kilpailussa? Parantaako Bottas kauden avauskisan viidennestä sijastaan? Entä onko Ferrari löytänyt vauhtinsa ja Räikkönen yltää myös voittotaistoon?
Osallistu keskusteluun.
Katainen: Ministerinsalkkujen kohtalosta päätetään ensi viikolla
Pääministeri ei halunnut vielä ottaa kantaa siihen tuleeko hallitukseen kaksi uutta ministeriä vai jaetaanko vasemmistoliiton ministereiltä vapautuneet tehtävät nykyisille ministereille.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vakuutteli keskiviikkona puoliltapäivin, ettei vasemmistoliitolta vapautuneiden ministerintehtävien kohtaloa ole vielä ehditty miettiä ollenkaan. Hän sanoi, että päätökset pitää olla tehtyinä viimeistään silloin, kun ministerit virallisesti eroavat. Se tapahtuu todennäköisesti ensi viikon perjantaina.
\- Siihen mennessä sitten tietysti ratkaistaan, että miten paikat täytetään, Katainen sanoi.
Hän lisäsi, että päätöksenteko menee todennäköisesti ensi viikon puolelle.
Uudet ministerit vai uusia tehtäviä nykyisille?
Katainen ei halunnut vielä ottaa kantaa siihen tuleeko hallitukseen kaksi uutta ministeriä vai jaetaanko vasemmistoliiton ministereiden vanhat tehtävät nykyisille ministereille.
Jos uusia ministereitä tulee, paikat menevät todennäköisesti suurimmille hallituspuolueille eli kokoomukselle ja sosialidemokraateille. Katainen ei lämmennyt ajatuksesta, että molemmat paikat annettaisiin SDP:lle, jotta hallituksen ideologinen tasapaino oikeisto-vasemmisto -akselilla säilyisi lähempänä nykyistä.
\- Meillä ei hallitusta ole muodostettu sen mukaan, että ideologinen viiva vedettäisiin. Koska sitten se vaatisi tarkemman ideologisen analyysin kustakin puolueesta, Katainen sanoi.
Myöskään SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei halunnut vielä ottaa kantaa siihen, miten tilanne pitäisi hänen mielestään ratkaista.
\- Nyt tätä täytyy tarkkaan punnita, että mikä on järkevää. Ja sitten sen jälkeen käydä keskustelua hallituskumppaneiden kanssa, hän sanoi.
Vasemmistoliiton ministereistä Paavo Arhinmäellä oli kulttuuri- ja urheiluministerin salkku ja Merja Kyllösellä liikenneministerin. Puolue ilmoitti tiistai-iltana lähtevänsä hallituksesta, koska se ei hyväksynyt päätöstä tulevien vuosien talouskehyksistä.
Nouseeko Räikkönen kolmen voiton kerhoon?
Formula 1 -sarjan kausi 2014 jatkuu viikonloppuna Malesiassa. Seuraavassa numeroleikkiä kuninkuusluokasta ennen kauden toista osakilpailua.
**Malesian GP**
Ratakierros: 5, 543 kilometriä  
Kisan pituus: 310,408 km (56 kierrosta)  
Kilpailu alkaa: klo 11.00  
2013 paalupaikka: Sebastian Vettel  
2013 voittaja: Vettel  
Rengasvaihtoehdot: Kova ja medium
**F1-sarjan voittotilasto**
Sebastian Vettelin yhdeksän osakilpailun voittoputki päättyi Australian osakilpailun keskeytykseen. Saksalainen on voittanut 39 osakilpailua urallaan, eniten nykykuskeista.
Vettel on kahden voiton päässä F1-legenda Ayrton Sennan voittomäärästä. Vain Alain Prost (51) ja Michael Schumacher (91) ovat voittaneet enemmän osakilpailuja.
Tallien voittotilastoa hallitsee Ferrari 221 voitollaan. McLarenilla voittoja on 182, Williamsilla 114 ja Red Bullilla 46.
**Palkintokorokesijat**
McLaren-kuljettajat nousivat kauden avauskisassa ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle sitten vuoden 2012, kun Kevin Magnussen ajoi toiseksi ja Jenson Button kolmanneksi. Buttonille palkintosija oli F1-uran 50:s.
**Paalupaikat**
Vettel ajoi viime kaudella yhdeksän paalupaikkaa. Uransa aikana hän on kaasutellut kärkeen 45 kertaa. Mercedes ja Red Bull olivat ainoat paalupaikalle yltäneet tallit viime kaudella. Sama jatkui myös tällä kaudella Australian aika-ajossa, kun Lewis Hamilton vei Mercedeksen kärkipaikalle.
**Pistesijat**
Ferrari on ajanut ennätykselliset 68 kertaa peräkkäin pistesijoille. Pisteputki alkoi Saksan osakilpailusta vuonna 2010. 
Caterham ja Marussia ovat puolestaan yhä ilman pisteitä, vaikka tallit ovat ajaneet jo neljän kauden ajan rata-autoilun kuninkuusluokassa.
Australiassa Kevin Magnussenista ja Daniil Kvyatista tulivat historian 60. ja 61. kuljettajat, jotka ovat ajaneet pistesijoille F1-debyytissään. Toro Rossolla ajavasta Kvyatista tuli myös F1-sarjan historian nuorin "pistemies" 19 vuoden ja 324 päivän iässä.
**Malesian osakilpailu**
Sebastian Vettel (2010, 2011, 2013) ja Fernando Alonso (2005, 2007, 2012) ovat kumpikin kolminkertaisia Malesian osakilpailun voittajia. Kimi Räikkönen on voittanut kisan kahdesti, vuosina 2003 ja 2008. Jenson Button voitti kilpailun vuonna 2009.
Ferrari-talli on voittanut kuusi viidestätoista osakilpailusta.
15 osakilpailun historiassa paalulta voittoon on ajettu kahdeksan kertaa. Alonson vuoden 2012 voitto tuli kahdeksannelta sijalta, joka on heikoin lähtöruutu, jolta kisa on voitettu.
Button on kuljettajista ajanut eniten Malesiassa. Hän on osallistunut kilpailuun jo 14 kertaa. Buttonin uran ensimmäinen palkintosija tuli Sepangin radalta vuonna 2004.
Seuraavalle liikenneministerille on luvassa vaikea pesti
100 miljoonan euron leikkaaminen tieparannusrahoista on hallituksesta lähtevän Merja Kyllösen (vas.) mielestä järjetöntä. Hän uskoo kahden miljardin korjausvelan kasvavan entisestään.
Vasemmistoliiton erottua hallituksesta, kaksi puolueen ministeriä hoitavat tehtäviään toimitusministereinä niin pitkään, kunnes presidentti Sauli Niinistö myöntää heille eron tehtävistä. Uusi liikenneministeri ja kulttuuri- ja urheiluministeri valitaan Merja Kyllösen arvion mukaan jo ensi viikolla.
Kyllönen arvioi, että isoja keskusteluja seuraajan kanssa tuskin ehditään käymään, mutta hän lupaa seuraajalleen sellaisen tuen kuin tämä haluaa vastaanottaa. Kyllönen veikkaa, että ministerisalkut jaetaan kokoomuksen ja SDP:n kesken.
– Voi rehellisesti sanoa, että näiden päätösten jälkeen pesti ei ole helppo. Itse olen kolme vuotta hartiavoimin hiivannut sitä konttoria, ja pystyn sen pystypäin seuraavalle jättämään. Virasto on kunnossa ja ministeriö on kunnossa, kaikki alaiset ja yhtiöt kutakuinkin kunnossa. Siinä suhteessa ei ole mitään hävettävää.
Korjausvelka jäi ratkaisematta
Kyllönen ei ymmärrä sitä, että yhtä aikaa haetaan talouskasvua ja leikataan liikenteestä.
Itse olen selkeästi sitä mieltä, että perusväylänpito on sellainen paikka, josta ei kannattaisi leikata tällaisena aikana, kun kiertää Suomea ja katsoo tieverkoston kuntoa.
– 100 miljoonan leikkaus perusväylänpidosta tässä maailmantilanteessa on minun mielestäni järjetön, kun otetaan huomioon, että meillä on kahden miljardin korjausvelka.
Liikenneministerinä Merja Kyllönen on itse käynnistänyt parlamentaarisen työryhmän, jonka on tarkoitus miettiä miten korjausvelasta selvitään. Siihen Kyllönen olisi halunnut ratkaisuja.
– Nyt näyttää enemmänkin siltä, että korjausvelkaa syntyy ensi vuoden puolella reippaasti lisää. Jos nähdään näin, että liikenne ei ole kasvun tekijä eikä toiminnan aktivaattori, niin sitten tehdään tällaisia päätöksiä.
– Itse olen selkeästi sitä mieltä, että perusväylänpidosta ei kannattaisi leikata, kun kiertää Suomea ja katsoo tieverkoston kuntoa. Olen joskus leikkisästi sanonut, että tilanne alkaa olla sellainen, että jos on tekohampaat, niin ne tippuvat siinä rytinässä kohta suusta. Näiden ratkaisujen jälkeen on tosi haastava paikka tulla viemään kokonaisuutta eteenpäin viimeisen vuoden ajan, Kyllönen sanoo.
Valtio antaa kaksi miljoonaa Porin teatterin remonttiin
Porin teatterirakennuksen remonttia on siirretty vuodesta toiseen.
Porin teatteri on saanut valtiolta kahden miljoonan euroa tuen tulevaa remonttia varten. Tuki on myönnetty veikkausvoittorahoista. Avustusta sai yksitoista hanketta, joista suurimpia ovat Turun kaupunginteatterin peruskorjaus ja lisärakentaminen sekä Porin teatteritalon peruskorjaus.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Porin Teatterin rakennuksen isoa remonttia on odotettu jo pitkään. Yksi sen perusedellytyksistä on ollut valtioavun saaminen.
Lappeenrannasta varastettu arvokoru löytyi varkaiden auton rakenteista
Romanialaisseurue kävi tammikuun lopussa Lappeenrannan lisäksi monessa muussakin kaupungissa, ja anasti koruja yhteensä noin 100 000 euron arvosta.
Lappeenrannasta varastettuja arvokoruja on saatu takaisin, kun monista kultasepänliikkeistä varastanut romanialaisryhmä on jäänyt kiinni.
Seurue kävi tammikuun lopussa Lappeenrannan lisäksi monessa muussakin kaupungissa, ja anasti koruja yhteensä noin 100 000 euron arvosta. Ryhmän käyttämän auton rakenteista löytyi esimerkiksi noin 20 000 euron arvoinen koru, joka oli varastettu Lappeenrannasta.
Rikokset tapahtuivat siten, että osa ryhmän jäsenistä tekeytyi tavallisiksi asiakkaiksi, ja muut anastivat koruja.
Osalle ryhmän hallusta löytyneistä koruista ei ole löydetty omistajaa.
Varkauksista epäillyt viisi Romanian kansalaista ovat vangittuina ja rikokset tulevat käsittelyyn Espoon käräjäoikeuteen.
Oulun aktiviteettikeskus näyttää jo muotojaan
Ouluun rakentuu kiivaalla tahdilla uusi houkutin lapsiperheille. Limingantullissa sijaitsevaan entiseen terminaalihalliin valmistuu huhtikuun puoliväliin mennessä SuperPark–niminen sisäaktiviteettipuisto.
Sisäpuistossa eri tasoiset harrastajat pystyvät temppuilemaan vaikkapa skeittilaudalla tai skootilla. Taitojaan voi testata myös esimerkiksi parkour-alueella tai tramboliineilla.
\- Skeittauksen aktiiviharrastajat odottavat jo kovasti uuden skeittialueen avautumista, kertoo SuperPark Oulun toimitusjohtaja Taneli Sutinen.
Kyseessä on Suomen ensimmäinen kokonaan käsityönä betonista rakennettu skeittialue, jonka suunnittelussa käytettiin avuksi kanadalaista pääsuunnittelijaa.
Kaikkiaan koko talon pinta-ala on noin 13 000 neliötä, josta sisäaktiviteettipuiston käyttöön tulee reilu puolet. Taloon investoidaan useita miljoonia euroja, yksistään sisäaktiviteettipuiston rakentaminen maksaa kiinteistön muutostöineen arviolta kaksi miljoonaa euroa.
Monipuolisesti toimijoita yhteen
SuperParkin tiloihin muuttavat loppukesällä myös Tanssikeskus Citydance, Liikuntakeskus Voitto, Pilates Oulu sekä Oulun Kamppailuklubi. Lisäksi tiloihin tulee helposti muutettavissa oleva noin 1 500 ihmistä vetävä tila, jossa pystytään järjestämään vaikkapa konsertteja tai erilaisia tapahtumia. Ensimmäiset varaukset tilaan on jo tehty ja paikassa tullaan näkemään muun muassa Vesa-Matti Loirin konsertti, tiedetapahtuma sekä nyrkkeilyturnaus.
Sisäpuiston kävijätavoite ensimmäiselle vuodelle on kunnianhimoinen, tavoitteena on noin 150 000 päivälipun ostajaa. Kun talo alkaa olla lopullisessa kuosissaan, siellä vierailee arviolta puoli miljoonaa ihmistä vuodessa. Sisäpuiston avajaisia vietetään 17. huhtikuuta.
Pimeys muuttui valoksi ja väreiksi
–	Olen Johanna, ja olen ollut aina aika ylitunnollinen ja kiltti. Jos minulle on soitettu, ja pyydetty apua tai kuskaamaan johonkin, on vastaukseni ollut aina joo, joo. Kyllä Johanna tulee ja auttaa, oululainen Johanna kertoo itsestään.
Johanna luettelee lisää ominaisuuksiaan: positiivinen, ulospäinsuuntautunut ja ihmisten kanssa toimeen tuleva. Sellainen Johanna elää tätä päivää. 12 vuotta sitten Johanna olisi luonnehtinut itseään eri sanoin.
–	Olin valtavan ahdistunut ja sulkeutunut. Erakoin itseni kotiin enkä halunnut olla ihmisten kanssa tekemisissä. Se aika oli sellaista pimeää ja näköalatonta. Minulla ei ollut haaveita eikä unelmia. Elämä oli selviytymistä ja suorittamista päivästä toiseen, Johanna miettii vuosien takaista minuuttaan.
Diagnoosina vaikea masennus
Syy Johannan huonoon oloon oli masennus. Vaikean masennuksen diagnoosi tuli vuoden 2002 huhtikuussa.
–	Tein pätkätöitä kolmivuorossa elektroniikka-alalla. Yksi syy väsymiseen oli varmasti unettomuus. En osannut nukkua yövuorojen jälkeen. Menin samalla vauhdilla yövuorosta seuraavaan iltavuoroon. Sitten minulla oli pienet lapset, ja mies, joka teki myös kolmivuorotyötä. Onhan siinä. Ehkä vähän liian kova vauhti päällä enkä osannut rauhoittua. En myöskään koskaan sanonut ei, Johanna summaa syitä masennukselleen.
Elämä oli raskasta työn ja arjen pyörittämistä, kunnes Johanna jäi työttömäksi vuoden 2002 alussa.
–	Kun jäin työttömäksi, yritin vielä tsempata ja hakea itselleni työllistämistukea. Sitä ei minulle kuitenkaan myönnetty ja sitten minulla pimahti.
Johanna tilasi itselleen ajan terveyskeskuslääkärin vastaanotolle. Jaksaminen ja usko itseen olivat äärirajoilla.

–	Lääkäri sanoi, että sinä olet niin masentunut, että minä lähetän sinut mielenterveystoimistoon. Silloin en vielä itse edes tajunnut tilannettani, mutta aloitin kuitenkin käynnit mielenterveystoimistossa. Sieltä se ensimmäinen lääkärinlausuntokin tuli.
Haaveena kuolema
Johanna kävi mielenterveystoimistossa juttelemassa psykiatrin kanssa ja sai samalla kolmen kuukauden sairausloman. Kun edellinen sairausloma loppui, haki Johanna sitä lisää.
–	Jatkoin käyntejä ja sain aina lisää sairauslomaa, mutta sitten minulla tuli eteen muutto, jonka seurauksena jouduin vaihtamaan mielenterveystoimista. Siellä minulla vaihtui joka kerta lääkäri ja työntekijä. Aina oli uusi ihminen naaman edessä pyytämässä, että kerropa nyt omin sanoin, miksi sinä olet täällä. Joka ainoa kerta kaikki aloitettiin alusta. Minä poljin vajaan vuoden paikallaan niissä asioissa, Johanna kritisoi.
Elämä ei tuntunut helpottavan. Johanna oli väsynyt, eikä hän jaksanut tehdä mitään. Välillä sängystä nouseminen ja vaatteiden päälle pukeminen olivat liian suuria haasteita. Tuolloin Johanna ei toivonut mitään muuta niin paljon kuin kuolemaa.
–	Viisi ensimmäistä vuotta haaveilin oikeastaan vain kuolemasta. Mutta olin niin nynny, etten pystynyt edes itseäni tappamaan. Se oli pahin ongelma, etten kyennyt tappamaan edes itseäni, Johanna muistelee.
Masennuksen pimeydessä Johanna joutui vielä uuden haasteen eteen. Jälleen edessä istui uusi lääkäri. Tällä kertaa uuden diagnoosin kanssa: lievästi masentunut.
–	Silloin hätäännyin. Lääkäri melkein lausui, että olen työtä vieroksuva. Mitä nyt? Mihin minä menen? Mistä saan elannon perheelleni? Johanna muistaa ajatelleensa.

–	Sitten soitin vanhalle psykiatrilleni edelliseen mielenterveystoimistoon ja pyysin häneltä apua.  Minusta tuntui, etten enää jaksa ja halusin vain jonkun, joka minua auttaa. Entiseen mielenterveystoimistoon en saanut mennä takaisin, koska kuuluin eri aluejaotteluun. Niinpä sain entiseltä psykiatriltani yksityisen psykiatrin nimen ja numeron, ja menin hänen vastaanotolleen.
Hän sai sitten minut aloittamaan masennuslääkkeet vuonna 2003.
Lääkkeiden myötä Johannan elämä ja tunteet tasoittuivat.
–	Ne leikkasivat riemunhuiput ja suurimman surunsyöverin pois. Elämä ei ollut enää vuoristorataa.
Ryhmäterapiaa
Johanna jatkoi käyntejään yksityisen psykiatrin luona yhden kevään keskustelujen merkeissä ja sai jälleen vaikean masennuksen diagnoosin sekä lähetteen psykoterapiapolille Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
–	Menin sitten poliklinikalle ensimmäisen kerran syksyllä 2003, ja siellä oli vastassa sama laulu: Ei voida ottaa sinua vastaan, koska Oulun kaupunki ei ole sinua lähettänyt.
–	Silloin sain kunnon raivarin. Sanoin, että en jaksa enää. Olin itse taistellut itseni hoitoon ja hakenut apua, mutta sekään ei auta. Sanoin lääkärille, että yhteiskunta pitäköön penikoista huolen ja minä kävelen sillalta alas. Minun taisteluni loppuu tähän. Silloin lääkäri sanoi, että sinä et lähde minnekään, ja sillä samalla reissulla minulle järjestyi ryhmäterapiapaikan, jossa kävin viitisen vuotta.
Ryhmäterapia osoittautui Johannalle hyväksi paikaksi ja oikeanlaiseksi terapiamuodoksi.
–	Se oli paikka, missä huomasin, että on muitakin samassa tilanteessa minun kanssani. Ja oli hyvä saada puhua niistä omista hankalista ajatuksista.
Valoa ja värejä
–	Oli pakko jaksaa, kun oli pienet lapset. Heidän takia oli pakko mennä eteenpäin. Apua ja tukea sain myös nuorimman lapseni isältä ja ystäviltäni. On tärkeää, että on joku, joka kannustaa ja patistaa tekemään asioita, Johanna kiittelee tukijoitaan.
Pikkuhiljaa Johannan olo tuntui paremmalta ja kuusi vuotta sitten hän alkoi vähentää masennuslääkitystään vähitellen.

–	Lopulta söin neljän päivän välein neljäsosan mielialalääkkeistä ja sitten lopetin sen kokonaan. Ajattelin, että enköhän pärjää ilmankin. Vielä kuitenkin pari vuotta pidin lääkereseptiä hengissä ja lääkepurkkia mukana varan vuoksi, Johanna kertoo.
Pian Johannan elämään alkoi tulla valoa ja värejä. Myös Johannan naisellisuus pääsi uudelleen pintaan.
–	Elämä alkoi tuntua hyvältä. Rupesi naurattamaan ja opin taas itkemään. Elämä tuntui ja maistui jollekin.
–	Minun mielialalääkkeenihän vei minulta täydellisesti seksuaalisuuden eli olin viisi vuotta täysin haluton. Ja sitten yhtäkkiä huomasin, että hyvänen aika, tällainen nainenkin nyt heräsi tässä samalla. En ollut enää sellainen möhkäle, joka elää päivästä toiseen hyvin tasaista elämää, Johanna naurahtaa.
Onnellinen
Johannalle myönnettiin työkyvyttömyyseläke vuonna 2007, mutta vuosi sitten nainen on palannut takaisin työelämään osa-aikaisesti 17-vuotiaan nuoren henkilökohtaisena avustajana. Kiireitä riittää myös vapaaehtoistyön parissa.

–	Teen vapaaehtoistyötä Hyvän mielen talolla ja istun myös toista kautta Hyvän mielen talon hallituksessa.
Luovuuttaan ja ideoitaan Johanna pääsee toteuttamaan käsityöharrastuksessaan. Masentuneena Johanna osasi tehdä vain sukkia, nykyään naisen käsissä syntyy myös muita käsitöitä ja kauniita koruja.
–	Jos tulee hyvä fiilis ja idea, saatan tehdä koruja useamman päivän putkeen. Nautin tästä, Johanna kertoo korujensa ympäröimänä.
–	Ennen minua pelotti että en kuole millään, ja nykyään pelottaa, että kuolen. Siinä on se ero. Nykyään olen hirveän onnellinen. Olen löytänyt tyypin nimeltä Johanna. Olen tutustunut itseeni, Johanna sanoo hymyillen.
Pekka Jolkkonen soitti itsensä Kultaisen Harmonikan finaaliin – nyt edessä "pakkoloma"
Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan finaalissa soittaa tulevana suvena kaksi pohjoiskarjalaista harmonikkataituria. Lapsille tarkoitettuun Hopeisen Harmonikan finaaliin pääsi, yleisön suosikkinakin, kontiolahtelainen Eemil Ullgrén. Heinäkuussa Ikaalisissa Kultaisen Harmonikan finaalissa soittaa polvijärveläinen Pekka Jolkkonen.
Polvijärveläisen Pekka Jolkkosen puheista paistaa vieläkin epäusko, kun palaamme Harmonikkaristeilyn tunnelmiin. Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan 2014 finalistit valittiin Harmonikkaristeilyllä 24. maaliskuuta.
Soitto ei mennyt minulla putkeen semifinaaleissa, joten finaalipaikka oli todellinen yllätys, kertaa Jolkkonen.
Ainoastaan kilpailemalla olen saanut motivoitua itseni soittamaan.
Kultaisen Harmonikan finaali on harmonikan soittajalle sellainen etappi, että siitä on haaveiltu kauan.
\- Onhan se sellainen haave, joka on ollut mielessä pienestä pojasta saakka. En niinkään ole ajatellut voittamista, vaan osallistumista. Olen halunnut kokea Kultaisen Harmonikan finaalin taian. Finaalin suhteen minulla ei ole muita tavoitteita kuin hyvä sijoitus.
Paluu harmonikan pariin
Pekka Jolkkonen aloitti harmonikan soiton 6-7 -vuotiaana. Hän jatkoi sitä 18-vuotiaaksi saakka, kunnes nuoren miehen mielessä alkoi olla paljon muutakin kuin soittoharjoitukset. Harmonikka unohtui vuosiksi kunnes opiskelujen aloittaminen vuonna 2005 herätti soittoharrastuksen uudelleen henkiin.
Osallistuminen muutamiin pelimannikisoihin on pitänyt soittointoa yllä.
\- Ainoastaan kilpailemalla olen saanut motivoitua itseni soittamaan, muuten olen todella laiska harjoittelemaan.
Harjoituksia olisi edessä, sillä heinäkuussa Ikaalisissa käydään taisto viihdeharmonikansoitin mestaruudesta. Tällä hetkellä Jolkkosella on kuitenkin edessä "pakkoloma" soitosta, sillä tiukan treenaamisen takia toiseen käteen on ilmeisesti tullut jännetupentulehdus. Onneksi kesään on vielä aikaa.
Tutkijalla on salapoliisin sielu – kurkistus tieteentekemisen kulisseihin
Parhaimmillaan tieteentekemisessä saavuttaa samanlaisen flown kuin pitkänmatkan juoksussa, ja kuulemma aineistopöllyynkin voi jäädä koukkuun. Akateeminen vartti -sarjassa kymmenen tutkijaa kertoo työstään.
Yhdellä on patellajänteitä pakkasessa, toinen koluaa pölyisiä arkistoja kellarissa, kolmas matkustaa Kiinaan tutustumaan sikäläiseen ruokakulttuuriin ja neljäs kuuntelee hurmioituneena laboratorion hurinaa.
Mikä tieteentekemisessä motivoi ja millaista on tutkijan työ? Akateeminen vartti -sarjassa kurkistetaan Jyväskylän yliopiston kulisseihin.
Etnologille ruoka ei ole pelkkää ravintoa
Maarit Knuuttila tutkii työkseen ruokaa. Etnologina hän ei ole kiinnostunut ravintoarvoista vaan ruokakulttuurista ja -perinteistä. Erilaiset keittiöt ovatkin tulleet Knuuttilalle tutuksi, sillä hän on monien Euroopan maiden lisäksi asunut pitkään muun muassa Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Kaiken lisäksi Knuuttila on aikaisemmalta ammatiltaan keittiömestari.
Musakki on musiikintutkijan painajainen
Petri Toiviaisesta olisi voinut tulla jazzpianisti – ja vähän tulikin – mutta tutkijan ura vei kuitenkin voiton. Nyt Toiviainen on akatemiaprofessori ja johtaa Jyväskylän yliopistossa monitieteistä musiikin huippututkimusyksikköä. Työhuoneesta löytyy mitä kummallisempia soittimia mutta myös todistusaineistoa vuosikymmenten takaisesta olympiaurasta.
Liikuntabiologilla on patellajänteet pakkasessa
Kinesiologian professori Taija Juutinen on ennen menestyksekästä tutkijanuraansa niittänyt kunniaa lentopallokentillä: vuonna 1998 tuli Suomen mestaruuskin. Tutkimuksissaan Juutinen on perehtynyt muun muassa liiallisen istumisen terveysvaikutuksiin ja arvatenkin iloitsi kovasti, kun tämän vuoden  alkajaisiksi vietettiin tuolitonta tammikuuta. Mutta elääkö professori niin kuin saarnaa?
Virustutkija rentoutuu laboratorion hurinassa
Virukset veivät Varpu Marjomäen mennessään jo vuosikymmeniä sitten, ja edelleen mikroskoopin äärellä aika katoaa. Laboratorion hurinan lisäksi solubiologi nauttii musiikista mutta laboratiossa hän ei laula. Mikroskoopin lisäksi hän pelaa veitsien kanssa ja joskus verikin lentää. Suuremmilta haavereilta on kuitenkin vältytty.
Verenperintönä rakkaus menneisyyteen
Professori Kustaa Vilkunan työhuoneen kirjahylly on täynnä historiaa käsitteleviä opuksia. Joukossa on muutama omakin ja lisää on tulossa: parhaillaan työn alla on suomalaisen kännin historiaa valottava teos. Kun isoisä on saman niminen tunnettu kansatieteilijä, isä etnologian professori ja velikin museologian professori, niin velvoittaako jo verenperintö akateemiselle uralle?
Aineistopölly koukutti isätutkijan
Kasvatustieteilijä Johanna Mykkänen kouluttaa Jyväskylän yliopistossa lastentarhanopettajia ja tekee tutkimusta isistä. Mykkäsen mukaan isien kokemuksia ei tähän saakka ole tarpeeksi kuunneltu ja siksi hän haluaa antaa isille äänen. Mykkäsen omien lasten mielestä maailmasta löytyisi tosin paljon mielenkiintoisempiakin tutkimuskohteita - niin kuin esimerkiksi puut tai sammakot. Isätutkija kertoo olevansa unelma-ammat issaan, mutta ilman hintalappuja ja mummon apua hän ei ehkä koskaan olisi päätynyt alalle.
Yhteisöviestinnän professori vastustaa avokonttoreita
Vilma Luoma-aho aloitti työnsä yhteisöviestinnän professorina tammikuussa 2014. 36-vuotiaana hän on yksi Jyväskylän yliopiston nuorimmista professoreista. Hän on tutkinut muun muassa neutraalia mainetta, luottojoukkoja ja mediamainonnan läpinäkyvyyttä ja voittanut julkaisuillaan mainintoja innovatiivisesta ajattelustaan - turpaankin on tosin aina välillä tullut. Luoma-ahon työhuone sijaitsee Opinkiven kellarievakossa ja siellä omassa rauhassa on tutkijan hyvä pähkäillä uusia ajatuksia.
Kansantaloustieteilijä ei perusta pörssikursseista
Mika Maliranta työskentelee Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen eli Etlan tutkimusjohtajana Helsingissä, mutta reissaa sen lisäksi luennoimassa Jyväskylän kauppakorkeakoulussa, jossa hän toimii osa-aikaisena professorina. Entinen kilpahiihtäjä ja maratoonari kertoo, että parhaimmillaan tutkijan työssä tavoittaa samanlaisen flown kuin pitkänmatkan juoksussa. Erityisen kiinnostunut hän on talouskasvusta - mutta mitä on luova tuho?
Arjen ratkaisut matemaatikkokin tekee intuitiolla
Kaisa Miettinen on Jyväskylän yliopiston vararehtori ja teollisen optimoinnin professori. Työssään hän tutkii ja vertailee eri vaihtoehtoja matemaattisten mallien avulla, mutta omassa elämässään hän tekee päätöksiä intuitiolla muiden kuolevaisten tapaan. Tieteen tekemiseen hän kertoo suhtautuvansa suurella intohimolla, vaikkei otakaan itseään turhan vakavasti.
Psykoterapian professori uskoo verkkohoitojen voimaan
Raimo Lappalainen on Jyväskylän yliopiston kliinisen psykologian ja psykoterapian professori. Hän innostui ihmismielen ihmeellisyyksistä lukioikäisenä jalkapallokentällä ja sen jälkeen uravalinta on ollut selvä - vaikka hetkittäin professori haaveileekin pääsevänsä rentoutumaan rekka-auton rattiin. Jalkapallo on jäänyt, mutta kuntoilua Lappalainen harrastaa edelleen. Liikunnan lisäksi professori liputtaa verkkohoitojen puolesta: niiden avulla voitaisiin tehostaa julkisen palvelun hoitoja merkittävästi.
Voice of Finlandin tähtivalmentajat haikailevat YleX:n Tonin perään: Olen itkenyt joka yö
Tähtivalmentajat haikailivat YleX:n Tonin perään The Voice of Finlandin lehdistötilaisuudessa tiistaina.
YleX:llä on erityinen suhde _The Voice Of Finland_ -ohjelmaan. YleX:n juontaja **Toni Laaksonen** eteni kisassa Knock Out -kierrokselle eli semifinaaleihin asti. Tähtivalmentaja, **Michael Monroen** mielestä Tonin viimeisin veto ohjelmassa oli miehen paras koko kisassa. Toni esitti **The Script** -yhtyeen kappaleen _Breakeven_.
\- Olin ihan harmissani, ettei Toni päässyt sen biisin jälkeen enää jatkoon. Se oli hänen paras esityksensä koko kisassa, Monroe kehui.
**Elastinen** sanoi viimeisimmässä _The Voice of Finlandin_ jaksossa, että hän olisi valinnut Toni Laaksosen jatkoon puhtaasti henkilökohtaisista syistä.
\- Kyllä te tiedätte, että minä rakastan YleX:ää koko sydämestäni. Olin siis täysin puolueellinen.
**Anne Mattila** tiputti Tonin ohjelmasta viime perjantaisessa jaksossa. Samaisessa jaksossa Mattila antoi rakentavaa palautetta Tonin hiuksista. Iskelmätähti oli nyt hyvin pahoillaan.
\- Olen niin surullinen. Olen itkenyt joka yö. Olen ajatellut ajavani hiukseni pois. Toni on komea ja Tonilla on äärimmäisen hyvännäköiset hiukset, enkä todellakaan halunnut dissata niitä, Mattila pahoitteli.
Virallisesti annamme Anne Mattilalle nyt synninpäästön, emmekä muistele pahalla.
**Kuuntele, miten valmentajat muistelevat Tonia ja kuinka Michael Monroe suhtautuu vihreään väriin:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Resiinakyytiä, lasertekniikkaa ja kaalikääryleitä Haapamäellä
Yle Keski-Suomen Radio kylässä -sarja heräsi talviunilta ja aloitti kevätkiertueen Haapamäeltä, Keuruulta. Ukko Pekan maisemista tehty keskipäivälähetys kietoutui monella tavalla Haapamäen rautatiehistoriaan ja -nykyisyyteen.
Vainiolla elinkautinen Höyryveturipuistossa
Haapamäen radiokyläilyn  aluksi rautatieläisen tyttö pohjoisesta, Marika Paaso, pääsi testaamaan Höyryveturipuistossa yhden hengen resiinaa. Martti Vainion pikaopastuksella Marika otti punaisen kulkupelin haltuunsa ja huruutteli sillä niin vinhaa vauhtia, että jarrupojaksi hypännyt Mikko Maasola tunnusti pelänneensä.
Martti Vainio saapui keuruulaisten houkuttelemana isännöimään Höyryveturipuistoa vuonna 2002. Tarkoitus oli pyörittää toimintaa kolme vuotta, mutta sitten Martille tarjoutui tilaisuus ostaa koko puisto tontteineen. Nyt Vainiollla alkaa jo kahdestoista kesä puiston isäntänä ja Martti nauraakin, että tästä taisi tulla elinkautinen.
Kuuden hehtaarin puistosta löytyy rautateiden historiaa yli sadalta vuodelta. Puistosta löytyy mm. 14 erilaista höyryveturityyppiä erikoisuuksina Arvo Ylpön ja Tasavallan Presidentin veturi sekä halkaistu Ukko-Pekka, joka paljastaa, että veturin uumenista löytyy hurja määrä putkistoa.
Uuteen nousuun vanhaa entisöiden
Haapamäen kyläyhdistys on aktiivinen linkki kylän ja Keuruun kaupungin välillä. Puhetta yhdistyksessä johtaa Kotkasta Haapamäelle juurtunut Mauri Koskela. Varapuheenjohtajana toimii Esko Hietanen, joka pitkäaikaisena Pallo-Poikien aktiivina on saanut nimeään kantavan kujan Haapamäellä.
Sekä Mauri että Esko toivovat Porin radan uudelleen aukaisua ja Haapamäen ainutlaatuisen rautatiemiljöön kunnostamista elämysmatkailuun. Ensiksi pitäisi saada korjausrakentamisen keskus.
Työllisyyspalvelut kuntoon
Kirsi Saarelainen ja Terttu Kananen työskentelevät Keuruun kaupungin työllisyyspalvelun kuntakokeilun työkanavahankkeessa. Sanahirviö on kolmivuotinen hanke, jonka tavoite on luoda mahdollisimman toimivat työllisyyspalvelut Keuruulle vuoden 2016 alkuun mennessä.
Keuruulla on noin 11.000 asukasta. Työttömiä on noin 650. Hankkeessa työllisyyttä edistävät mm. koulutuskoordinaattori ja työsuunnittelija. Tarvittaessa käydään opastamassa kotona. Haapamäellä kaksikko kävi solmimassa yrityskontakteja, sillä yritykset ovat avainasemassa työllisyyden kohentamisessa.
Pro Haapamäki on sosiaalinen yhteisö ja kesätapahtuma
Aktiivinen vapaaehtoisjoukko järjestää Haapamäellä kesällä 2014 uuden tapahtuman nimellä Pro Haapamäki. Heinäkuussa on luvassa tapahtumia joka puolella kylää. Henkinen sääennuste lupaa hyvää tuulta ja menneisyydestä kumpuavaa hienoa yhteishenkeä.
Marika Simsiö ja Jorma Soini kumppaneineen odottavat tapahtumaan vähintään 2.000 kävijää. Sitä lupailee aktiivinen kuhina mm. Facebookissa. Pro Haapamäki -ryhmällä on oma sivusto ja kesätapahtumalla oma.
Marikan ja Mikon lisäksi Haapamäellä radiokyläilivät Yle Keski-Suomesta Pekka Autio, Arvo Vuorela, Atte Penttinen ja Pirkko Tainio.
Haapamäen puheenaiheet radiolähetyksessä olivat:
Kello 9.40 Resiinan testaaminen Veturipuiston isännän Martti Vainion opastuksella.
11.05 Haapamäen rautatieläismiljöö -hanke/Mauri Koskela & Porin radan avaamishanke/Esko Hietanen
11.35 Yrittäjyyttä Haapamäellä: Timo Hakkarainen HT Laser Oy:stä ja Juho Vaissi Vaissi Oy:stä.
12.15 Digiitaalisuus toi uutta puhtia Haapamäen elokuvatoimintaan. Vieraana Seppo Karja.
12.35 Raportti SM-Hiihdoista Vaajakoskelta: Jussi Lindroos.
13.10 Haapamäen Museoveturiyhdistys ja Veturitallit. Oppaana Hannu Tarvainen.
13.35 Ensi kesän uusi Pro Haapamäki -tapahtuma. Vapaaehtoisia järjestäjiä edustivat Marika Simsiö ja Jorma Soini.
Kaikki 23 kuntaa kierretään
Radio Kylässä -sarjan vakaa tavoite on kiertää vuorollaan kaikissa Keski-Suomen 23. kunnassa. Tähän mennessä suoraa pitkää lähetystä on tehty seitsemästä kunnasta.
Kahden viikon kuluttua 4. huhtikuuta Radio Kylässä -kiertue jatkaa matkaansa pohjoiseen maakuntaan Viitasaarelle. Pääsiäisviikolla torstaina 17. huhtikuuta on vuorossa Uurainen. Vapun jälkeen perjantaina 2. toukokuuta radio vierailee Kuhmoisissa ja perjantaina 16. toukokuuta Karstulassa.
**Koosteet aikaisemmista Radio Kylässä vierailuista:**
03.05.2013 Leivonmäki[Leivonmäellä kuuma puheenaihe on kauppa - katso kuvat ja kuuntele jutut](http://yle.fi/uutiset/leivonmaella_kuuma_puheenaihe_on_kauppa_-_katso_kuvat_ja_kuuntele_jutut/6618280)
17.05.2013 Kyyjärvi[Kunnanjohtajan talviturkki jäi Kyyjärveen - katso kuvat ja kuuntele jutut](http://yle.fi/uutiset/kunnanjohtajan_talviturkki_jai_kyyjarveen_-_katso_kuvat_ja_kuuntele_jutut/6647354)
24.05.2013 Konnevesi[Konnevedellä odotetaan kesäasukkaita - katso kuvat ja kuuntele jutut](http://yle.fi/uutiset/konnevedella_odotetaan_kesaasukkaita_-_katso_kuvat_ja_kuuntele_jutut/6658221)
06.09.2013 Multia[Kahvila Korsu etsii jatkajaa - katso kuvat ja kuuntele jutut Multialta](http://yle.fi/uutiset/kahvila_korsu_etsii_jatkajaa_-_katso_kuvat_ja_kuuntele_jutut_multialta/6817577)
20.09.2013 Kinnula[Kinnulassa kaadetaan karhua ja kunnanjohtajaa - katso kuvat ja kuuntele jutut](http://yle.fi/uutiset/kinnulassa_kaadetaan_karhua_ja_kunnanjohtajaa_-_katso_kuvat_ja_kuuntele_jutut/6840941)
27.09.2013 Halli, Jämsä[Helikoptereita, halpoja asuntoja ja maatilajäätelöä - kuvat ja jutut Jämsän Hallista](http://yle.fi/uutiset/helikoptereita_halpoja_asuntoja_ja_maatilajaateloa_-_kuvat_ja_jutut_jamsan_hallista/6851045)
11.10.2013 Hankasalmi[Hevosmiehiä, kalavaleita ja tositarinoita Hankasalmelta](http://yle.fi/uutiset/hevosmiehia_kalavaleita_ja_tositarinoita_hankasalmelta/6877019)
Syrjäiseltä lammelta löytyi mystinen ruumis
Poliisi teki karmivan löydön syrjäisen lammen ympäristöstä Kotkasta. Suositun uimarannan läheisyydestä löytyi tuntematon vainaja. Rikoksen tutkinta on siirretty Keskusrikospoliisille.
Kotkassa sijaitsevan Tampsan montun liepeiltä löytyi tiistai-iltana tuntematon vainaja. Poliisi sai tiedon ruumiista sivulliselta henkilöltä.
Poliisi eristi löytöpaikan ja käynnisti paikkatutkinnan. Alue on edelleen eristettynä ja tutkintaa on jatkettu keskiviikkona. Poliisi epäilee asiassa rikosta ja tutkinta on siirretty Keskusrikospoliisille.
KRP on toistaiseksi hyvin vaitonainen löydöstä. Ruumiin sukupuolta tai rikoksen tekotapaa ei paljasteta.
– Tästä voi tulla meille erittäin hankala tapaus, tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-aho KRP:stä sanoo.
Poliisi ei ole ottanut ketään kiinni rikoksesta epäiltynä.
Tampsan "monttu" on oikeasti lampi, joka on ollut kesäisin suosittu uimapaikka.
Pohjois-Savon teillä siirrytään kesänopeuksiin ensi viikolla
Jos takatalvi ei yllätä, kesänopeudet tulevat voimaan ensi keskiviikkona tai torstaina.
Kesänopeuksiin aiotaan siirtyä Pohjois-Savossa ensi viikolla. Rajoitukset vaihdetaan tällä tietoa joko ensi viikon keskiviikkona tai torstaina.
Ennen talvirajoitusten poistamista varmistetaan kuitenkin, ettei säätilaan ole ennustettu tulevaksi ajokeliä heikentäviä olosuhteita. Kesäajan rajoitukset tulevat voimaan, kun merkit on asetettu teiden varsille.
Itä-Suomessa ei ole tehty muutoksia kesäkauden 2013 nopeusrajoituksiin. Viime vuonna kesänopeudet tulivat voimaan viikkoa myöhemmin kuin nyt on suunniteltu.
Jere Karjalainen: Perjantaina menemme Ouluun
Mikäli HPK aikoo jatkaa vielä kauttaan, on se illalla pakkovoiton edessä, kun Kärpät saapuu Hämeenlinnaan neljänteen puolivälieräkohtaamiseen. Ritarijoukkueen usko kotivoittoon on vankkumaton.
Hämeenlinnan
Pallokerho viimeisteli iskukykyään Kärppien aamujäiden jälkeen, illan neljättä
puolivälieräkohtaamista varten. Moni ounasteli Kärppien kävelevän HPK:n yli
puolihuolimattomasti, mutta toisin on käynyt. Kokonaisuutta katsottaessa
Pallokerho on ollut pelillisesti jopa Kärppiä edellä, mutta oululaiset ovat olleet
todella tehokkaita maalipaikoissa. Ritarijoukkueen usko kotivoittoon, on 0-3
ottelusarjatilanteesta huolimatta kuitenkin vahva.
\- Tänään homma hoidetaan kotiin ja perjantaina menemme Ouluun, täräyttää ritarihyökkääjä
Jere Karjalainen.
Päivätirsojen
kautta iltaan
Aamujäillä
kotijoukkueen fiilis oli rento ja luottavainen. Kaikki mahdollinen on tehty,
joten liika jännittäminen on turhaa. Karjalainen suuntaa kulkunsa aamutreenien
jälkeen lounaalle, missä lautaselle valikoitunee pasta-annos. Sitten parin
tunnin päivätirsat kotona ja hallille takaisin.
\- Se lepäilläänkö vai nukutaanko, riippuu vähän tilanteesta, mutta viime päivinä uni
on tullut hyvin myös päivällä, tunnustaa Karjalainen
Maalipaikoista sisään
HPK
ja Kärpät ovat pelanneet puolivälieräsarjassa yhdeksän ja puoli erää, mutta
vain hetkittäin vahvin mestarisuosikki Kärpät on ollut kuskin paikalla
otteluissa. Maalipaikoissa oululaiset ovat kuitenkin olleet jäätävän hyviä, mistä Pallokerhokin
voi ottaa mallia.
\- Kaveri on tehnyt enemmän maaleja kuin me. He ovat käyttäneet tylysti
maalipaikat hyödyksi ja me vastaavasti olemme niitä tuhlanneet. Mailan
puristamisesta homma ei kuitenkaan ole kiinni, tunnustaa Karjalainen.
Maalinteko
ei ole salatiedettä, eikä siitä passaa tehdä liian vaikeaa. Oulussa toimitimme
kiekkoja maalille ja mentiin itse perään. Sieltä sitten survottiin se väkisin sisään.
Ei siinä kauheasti muita reseptejä tarvita, toteaa Karjalainen.
Tiukalla
keskialueen puolustuspelillä ja riittävällä kärsivällisyydellä, olemme
vahvoilla ja sitä kautta matka jatkuu perjantaina Ouluun, uskoo Jere Karjalainen.
Savon Sellu teki hyvän tuloksen ja pyrkii nostamaan kapasiteettiä
Pakkaus- ja paperiyhtiö Savon Sello Powerfluten tulos nousi viime vuonna lähes 11 miljoonaan euroon. Tänä vuonna yhtiöllä on kiikarissa tuntuva investointi, jolla pyritään nostamaan tehtaiden kapasiteettiä.
Pakkaus- ja paperiyhtiö Savon Sellu Powerflute tekee edelleen hyvää tulosta. Myynti on kasvanut vahvasti, samoin käyttökate ja kannattavuus. Liikevoitto parani viime vuonna 58 prosenttia 10,9 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Juha Koukan mukaan yhtiön tuotteilla on ollut edelleen hyvä kysyntä. Powerflute vie aallotuskartonkia 45 eri maahan kaikille mantereille.
Koukka sanoo, että yhtiö investoi tänä vuonna kuusi miljoonaa euroa muutoksiin, joilla se pyrkii nostamaan kapasiteettiaan. Henkilöstömäärään ei kuitenkaan ole odotettavissa lisäystä. Savon Sellu Powerflute työllistää Sorsasalon tehtaillaan Kuopiossa 185 ihmistä.
Operaatiokeskuksen siirto Mikkeliin selkiinnyttää johtamiskäytäntöjä
Kansainvälisen kriisinhallinnan operaatiokeskus siirtyy Mikkeliin Säkylästä Porin Prikaatista. Periaatepäätös kymmenen henkilöä työllistävän keskuksen siirrosta on tehty.
Tilanneseurannasta ympärivuorokautisesti huolehtiva operaatiokeskus siirtyy maavoimien esikuntaan Mikkeliin vuoden 2015 alussa. Siirto on osa puolustusvoimauudistusta, joka yhdenmukaistaa eri puolustushaarojen johtosuhteet. Todennäköistä on, että henkilökunta muuttaa Mikkeliin, mutta virallisia päätöksiä asiasta ei vielä ole.
– Siirto selkeyttää tulevaisuudessa johtamisperiaatteita ja johtamislinjoja. Muutos pitää kuitenkin valmistella huolellisesti ja varmistaa koulutuksella, että henkilöstö tuntee tehtävänkuvansa uudessa organisaatiossa. Näin maavoimien esikunta pystyy vastaamaan siihen haasteeseen, mikä meille Porin prikaatin suunnasta siirtyy, toteaa apulaisosastopäällikkö, eversti Ali Mättölä maavoimien esikunnan suunniteluosastolta.
Operaatiokeskus on keskeisin linkki eri kriisinhallintaoperaatioissa toimiviin joukkoihin. Esimerkiksi yhteydenpito Afganistanin kriisinhallintajoukkohin tapahtuu operaatiokeskuksen kautta.
–  Operaatiokeskus vastaanottaa tilanneilmoitukset, tekee tarvittavat kansalliset analyysit ja johtopäätökset sekä käynnistää tarvittaessa puolustusvoimien johdon tiedottamisen ja mahdolliset tukitoimet, kuvailee Mättölä.
Maavoimien operaatiokeskus vastaa maavoimien kaiken normaalin toiminnan seuraamisesta ja tilannekuvan muodostamisesta myös kotimaan joukko-osastojen osalta.
Esimerkiksi erilaiset tapaturmat ja läheltä piti -tilanteet ovat myös operaatiokeskuksen työsarkaa.
– Tällaisista tapahtumista raportoidaan niin kansallisista joukko-osastoista kuin kriisinhallintajoukoista tänne operaatiokeskukseen, jossa muodostetaan tilannekuva koko maavoimien toiminnasta, kertoo eversti Mättölä.
Rauhan aikana operaatiokeskuksella ei sen sijaan ole esimerkiksi Ukrainan tilanteen seuraamiseen mitään erityisvelvoitetta.
Operaatiokeskuksen siirrosta Mikkeliin kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Pirkanmaan Ely: Työttömyys voi olla myös nuoren valinta
Pirkanmaalla oli helmikuun lopulla 4 628 työtöntä nuorta. Heistä alle 20-vuotiaita oli 727. Nuorten suhtautuminen työhön on erilaista kuin vanhemmillaan. Pirkanmaan Ely-keskuksen ennakointiasiantuntija uskoo, että nuoret pärjäävät työttömyydenkin keskellä.
Työttömänä olevien nuorten määrän kasvu on hidastunut helmikuussa. Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli helmikuun lopussa Pirkanmaalla reilut 4 600, joista noin joka kuudes oli alle 20-vuotias. Yli 60 prosenttia nuorista työttömistä oli miehiä.
Vaikka määrän kasvu on nyt hidastunut, nuorten työttömyys on korkea. Viimeksi työttömiä nuoria oli yhtä paljon yli 15 vuotta sitten.
Viime vuosina nuorten työllistymistä on pyritty tukemaan monin eri keinoin. Kaikki toimenpiteet yleensä auttavat hyvinvointiyhteiskunnassa ihmisten yksityiselämän paranemiseen, sanoo Pirkanmaan Ely-keskuksen ennakointiasiantuntija Juha Salminen.
– Jo se, että joku työelämää ja työmarkkinoita tunteva aikuinen kuuntelee olisi tärkeää. Että joku jaksaa kuunnella ja olla kiinnostunut heidän asioistaan, niin kyllä se siitä sitten yleensä lähtee, Salminen uskoo.
– Se on tärkeintä, että tekee jotain, toimii, opiskelee ja elää sitä elämää. Se elämänkokemus on jo tärkeätä.
”Nuoret pärjäävät kyllä”
Salminen tunnustaa uskovansa nuorten pärjäävän.
– Nuoret ovat niin eläväinen ryhmä ja he elävät eri tavalla kuin edelliset sukupolvet. Välillä ollaan töissä, välillä matkustellaan ja välillä myös opiskellaan. Se ei ole ihan perinteinen tapa toimia, Salminen kertoo.
Työttömyys ei kerro Salmisen mukaan koko kuvaa nuorten tilanteesta.
– Se voi hetkellisesti olla jopa hyvä asia uuteen työpaikkaan tai uuteen koulutukseen lähtemisen kannalta.
Työttömyys voi olla siis myös tietoinen valinta. Salmisen mukaan se voi olla jopa kansantaloudellisesti hyödyllistä ja siitä voisi olla opittavaa myös vanhemmille sukupolville.
– Kun työssä on rennompi ote, niin työt sujuvat mukavammin ja silloin voi nauttia niin työstään kuin opiskelustaankin.
EU ja Yhdysvallat huippukokouksessa – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana
Brysselissä pidettävän huippukokouksen tiedotustilaisuuden odotetaan alkavan noin kello 15 Suomen aikaa.
Euroopan unionin ja Yhdysvaltain edustajat tapaavat keskiviikkona Brysselissä huippukokouksessa. Tapaamisen asialistalla on muun muassa energia- ja kauppapolitiikkaa sekä Ukrainan kriisi.
Yle näyttää huippukokouksen tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2221022/#/play) ja Yle Uutisten verkkosivuilla. Tilaisuuden odotetaan alkavan noin kello 15 Suomen aikaa.
Tilaisuuteen uskotaan osallistuvan Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy, EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sekä Yhdysvaltain presidentti Barack Obama.
Varapuheenjohtaja: Oppositioon meno ei hyödytä vaaleissa
Vasemmistoliiton toinen varapuheenjohtaja Sari Moisanen uskoo, että hallitusvastuu painaa lähiajan vaaleissa. Moisasen mukaan erityisesti lappilaisten kritiikki puoluetta kohtaan on ollut paikallaan.
Vasemmistoliiton 2. varapuheenjohtaja, kemiläinen Sari Moisanen, on harmissaan puolueensa hallitustaipaleen päättymisestä kolmen vuoden jälkeen. Moisanen kuitenkin toteaa, että pienituloisiin kohdistuneita leikkauksia ei voitu hyväksyä.
Moisasen mukaan hallituksesta lähdöllä ei haettu parempia asetelmia kevään eu-vaaleihin ja ensi vuoden eduskuntavaaleihin. Moisanen uskoo, että tulevissa vaaleissa hallitusvastuuu painaa. Hänen mielestään etenkin lappilaisten puolueeseen kohdistama kritiikki on ollut paikallaan.
Etenkin lappilaisten osalta kritiikki on ollut suurimmaksi osaksi ihan paikkaansa pitävää.
– Etenkin lappilaisten kritiikki on ollut suurimmaksi osaksi ihan paikkaansa pitävää. Hallitusvastuun kautta olemme joka tapauksessa olleet tekemässä niitä suuria päätöksiä, Moisanen sanoo.
– Siinä mielessä voin nähdä ihan valoisin mielin, että tämä ei ollut missään nimessä sellainen poliittinen päätös, jonka mukaan lähtisimme asettamaan itseämme jonkinlaiseen asemaan europarlamentti- ja eduskuntavaaleissa.
– Tämä oli selkeästi meille vaikea ratkaisu, koska olisimme mielellämme kantaneet hallitusvastuun loppuun saakka, Moisanen luonnehtii.
Lähdöllä ei vaikutusta suuriin uudistuksiin
Moisanen ei usko, että vasemmistoliiton lähtö hallituksesta vaikuttaisi sote- ja kuntarakenneuudistusten etenemiseen.
– En usko, että meidän lähdöllämme on suurta merkitystä isojen uudistusten etenemiseen. Totta kai vaikutusmahdollisuudet Helsingin päähän vähenevät. On ollut helppo soittaa omille hallituspuolueen edustajille. Mutta työ jatkuu.
Suoran yhteyden katkettua hallitukseen hän toivoo, että vasemmistoliitto voi vaikuttaa sote-uudistukseen parlamentaarisissa työryhmissä.
– Soteuudistuksessa on täysin auki, miten rahoitusvastuut jaetaan ja miten demokratia näyttäytyy miljoonapiireissä. Avoimia kysymyksiä on paljon ja toivottavasti paralmentaaristen työryhmien kautta voimme olla matkassa siinä työssä. Ajatuksena on, että kun oppositio on lähtenyt mukaan tekemään soteuudistusta, niin olisimme vielä mukana.
Lisäksi hän muistuttaa, että jo asetettujen askelmerkkien mukaan Meri-Lappiin on tulossa erityinen kuntajakoselvitys.
– Kyllähän me Meri-Lapissa tiedämme, että meitä odottaa erityisselvitys, kun kunnat eivät ole päässeet yksimielisyyteen siitä, että alkaisimme itse tehdä selvitystä. Joudumme joka tapauksessa toimimaan hallituksen asettamien askelmerkkien mukaan.
Onko rubiinisormuksesi kateissa? Poliisi etsii arvokorujen omistajaa
Poliisi epäilee, että yksittäiset asianomistajat eivät tiedosta joutuneensa rikoksen uhreiksi. Viiden epäillyn varkaan joukkiosta osa vei myyjän huomion tekeytymällä asiakkaiksi. Sillä välin muut anastivat koruja.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen hallussa on arvokoruja, joille etsitään omistajaa. Poliisin mukaan varastettujen korujen joukossa on muun muassa punainen rubiinisormus, jonka valmistaja on Kuopiosta. Sormusten lisäksi poliisin hallussa on kaulakoruja.
Poliisi epäilee, että yksittäiset asianomistajat eivät tiedosta joutuneensa rikoksen uhreiksi. Viiden epäillyn varkaan joukkiosta osa vei myyjän huomion tekeytymällä asiakkaiksi. Sillä välin muut anastivat koruja.
Joukkio kiersi autollaan Suomea neljän päivän ajan tammikuun lopussa ja anasti koruja kultasepänliikkeistä ainakin Espoossa, Helsingissä, Lappeenrannassa, Iisalmessa ja Kajaanissa.
Epäillyt varkaat saatiin kiinni Vaasassa. He varastivat koruja noin 100 000 euron arvosta. Epäillyt Romanian kansalaiset ovat vangittuina, ja asia käsitellään Espoon käräjäoikeudessa toukokuussa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen järjestäytyneen omaisuusrikollisuuden tutkintaryhmä pyytää koruista tietäviltä yhteydenottoa numeroon 071-8738443 kello 8–16 välisenä aikana.
Soita lääkärille, jos sinulla tai läheiselläsi on näitä oireita
Syömishäiriöt eivät aina näy helposti esimerkiksi yleisimmässä syömishäiriössä, niin sanotussa epätyypillisessä syömishäiriössä.
Syömishäiriöt 
ovat aina vakavia mielenterveyden sairauksia urheilumaailmassakin, sillä 
pahimmillaan ne voivat johtaa kuolemaan.
Suomen 
olympiajoukkueen entisen ylilääkärin, UKK-instituutin johtajan Tommi Vasankarin 
mukaan niistä 
voi kuitenkin toipua, jos saa oikeaa apua ja tukea riittävästi ja ennen kaikkea 
tunnistaa oireet ajoissa.
Koulu- 
ja työterveyshoitajan tai terveyskeskuslääkärin vastaanotolle onkin hakeuduttava 
mahdollisimman nopeasti – etenkin jos laihtuminen on voimakasta tai karkkien, 
sipsien, keksien ja muiden herkkujen ahmimis- ja oksentamisoireilu on 
tiheää.
Vasankarin 
mukaan muita oireita ovat muun muassa vähentynyt ruokahalu ja yhteisten 
ruokailuhetkien välttely. Niitä voivat olla myös väsymys, kalpeus, ärtyneisyys, 
ahdistuneisuus ja äkillinen kova liikkumisen halu.
Syömishäiriöt 
eivät kuitenkaan aina näy helposti esimerkiksi yleisimmässä syömishäiriössä, 
niin sanotussa epätyypillisessä syömishäiriössä.
Tautia 
sairastava voi olla täysin normaalipainoinen tai harrastaa pakkomielteistä 
liikuntaa salaa.
JYP-vahti kaipaa omiltaan enemmän röyhkeyttä - "Meidän tulisi luoda enemmän painetta"
JYPin maalivahti Tuomas Tarkin mukaan SaiPa on rokottanut edellisissä otteluissa JYPin virheistä. 
JYP
pelaa veitsi kurkulla keskiviikkona, kun joukkue isännöi jääkiekon SM-liigan
neljännessä puolivälierässä SaiPaa. Ottelusarjaa voitoin 3-0-johtava SaiPa
etenee voitolla välieriin, joten JYP on pakkovoiton edessä.
JYPin
maalivahti Tuomas Tarkki tietää, että joukkueella on eväät
lappeenrantalaisryhmän kaatamiseen. Tarkki toteaa JYPin nettisivuilla, että
joukkueen pitää pelata ehjä peli, jos jyväskyläläisseura haluaa kaataa SaiPan. 
\- Ajoittain on pelattu hyvin ja pidetty hienosti kiekkoa, mutta ei ole pystytty
vielä pelaamaan täysin ehjää ottelua. Pelaaminen on ollut vuoristoratamaista ja
ei ole onnistuttu vielä saamaan ehjää esitystä alle. Edellinen kotipeli
aloitettiin hyvin, mutta vastustaja sai kuitenkin heti alkuun pari maalia
tehdyksi. Toinen erä oli meiltä hyvä ja mentiin 3-2-johtoon, mutta kolmannessa
erässä ryhdyttiin vähän hidastelemaan ja varmistelemaan johtoasemassa. Erot
ovat pienet ja meillä on ollut omat paikkamme, mutta kokonaisuus ei vaan ole
riittänyt, JYPin maalivahti Tuomas Tarkki sanoi JYPin nettisivuilla 
Maanantain
ottelussa Lappeenrannassa JYP pelasi hyvän päätöserän, kun joukkue teki kaksi
maalia. 
\- Ei meillä tavallaan missään vaiheessa mitään varsinaista hätää ollut. Käytiin
joukkueen kesken ottelua läpi ja esimerkiksi SaiPan 3-0-johtomaalia edelsi 4-5
virhettä meidän toimesta jo ennen kuin kiekko oli maalissa. Kolmen maalin
johtoasemassa on selvää, että vastustajalle tulee vähän jo sellainen olo, että
tämä oli nyt tässä. He ajattelevat, että hyökkäämisen sijaan heidän tarvitsee
enää ainoastaan puolustaa. Sen seurauksena saimme kaksi maalia tehtyä ja heille
iski siitä pieni paniikki, Tarkki kertasi.
\- Niin meidän pitää jatkossakin tehdä, että pelataan hyvin ja yritetään saada
vastustajan olo ahdistuneeksi. Sitä kautta he kenties rupeavat ajattelemaan
vähän negatiivisia asioita ja näkevät, että ei tämä olekaan niin
läpihuutojuttu, hurrikaanivahti jatkaa.
"Enemmän
trafiikkia ja röyhkeyttä"
Tarkki
on harmissaan, että SaiPa on rokottanut tiukoissa peleissä JYPin virheistä.
\- SaiPa on päässyt hyville maalipaikoille tavallaan turhista paikoista ja tehnyt
niistä maalit. Meille sattuu helppoja virheitä, joiden seurauksena vastustaja
pääsee tuhannen taalan paikoille, Tarkki harmitteli. 
SaiPan
taktiikka on käynyt Tarkille selväksi. Maalivahdin mukaan joukkueen pitää
puolustaa paremmin. 
\- Siinä vaiheessa kun kiekko pomppii meidän maalilla ja vastustajan pelaajia
tulee sinne, niin silloin myös meidän pelaajia tulee olla siellä paljon. SaiPa
luottaa niin pelaamalla siihen, että se saavat aikaiseksi paljon irtokiekkoja
tai ohjureita. Heidän ylivoimansakin toimii lähes samalla tavalla, eli paljon
äijiä maalille ja kiekkoa sinne. Se on toiminut ja se on hyvä tapa pelata.
Meidän pitää vaan puolustaa sitä vastaan paremmin.
\- Me ei ole saatu SaiPa-maalille sellaista painetta, jota playoff-peleissä
vastustajan alueelle yleensä pitäisi saada. Meidän tulisi luoda enemmän
painetta heidän maalille, jota kautta saataisiin sinne samalla myös enemmän
trafiikkia ja röyhkeyttä, hurrikaanikassari lisää
Kärpät ja SaiPa välieriin jo tänään?
HPK ja JYP ovat illan neljänsissä puolivälieräotteluissa selkä seinää vasten.
Jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelut jatkuvat keskiviikkoiltana. Kahdella paikkakunnalla saatetaan juhlia jo välieräpaikkaa, sillä Hämeenlinnassa HPK:n kohtaava Kärpät ja Jyväskylässä JYP:n vieraaksi saapuva SaiPa johtavat ottelusarjojaan voitoin 3-0.
Lahdessa Pelicans pyrkii tasoittamaan otteluvoitot 2-2:een Tapparaa vastaan, samoin kuten Lukko vieraillessaan Espoossa Bluesin kotihallissa.
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa illan tapahtumia klo 18.03 alkaen. Myös Yle Urheilun nettisivuilla jännitetään puolivälieräotteluita hetki hetkeltä.
Piikkimattokaan ei pysäyttänyt hurjapäistä pakenijaa
Useampi poliisipartio tavoitti hurjastelijaa, joka kaahasi Lounais-Hämeessä ja Varsinais-Suomessa poliisiautoakin kolhien yli 80 kilometrin lenkin. Vauhtia oli pahimmillaan yli 200 km/h. Pako jatkui piikkimaton jälkeen vielä vanteella ajaen ja lopulta juosten.
Pakomatka alkoi eilen Lounais-Hämeestä Jokioisista, kun ilman poliisitunnuksia liikkeellä ollut poliisipartio huomasi kilvettömän Ford Sierran. Partion laitettua pysäytysvalot päälle auto lähti välittömästi kiihdyttämään vauhtia ja pakeni huomattavaa nopeutta. Sierran kuljettaja ajoi Turun valtatiellä kohti Turkua yli 200 km/h.
Auto jatkoi pakoaan Varsinais-Suomen puolelle saakka. Pakenija saatiin pyörähtämään Koskentiellä. Samassa rytäkässä Sierra osui poliisiautoon ja auton vasen eturengas tyhjeni. Sierran kuljettaja pääsi kuitenkin jatkamaan pakoaan kohti Mellilää.
Mellilässä pakoauton kuljettaja onnistui kiertämään piikkimaton. Auto jatkoi pakoaan vielä 9-tietä pitkin kohti Loimaata. Vt 9:llä Sierra ajoi piikkimaton yli, jolloin sen oikea eturengas tyhjeni 2-tiellä.
Kuljettaja jatkoi pakenemista, vaikka auton oikean eturenkaan paikalla oli pelkkä vanne. Pako päättyi Jokioisissa Jänhijoentielle, missä poliisi pysäytti auton kiinni ajamalla. Kuljettaja säntäsi juosten karkuun. Poliisi sai miehen kiinni lyhyen pyrähdyksen jälkeen. Takaa-ajettu 27-vuotias mies ei vieläkään lannistunut, vaan pisti edelleen hanttiin, kunnes sai käsiraudoissa kyydin putkaan.
Takaa-ajoon osallistui monia poliisipartioita ja kierrokselle kertyi matkaa yli 80 km. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ym.
Pakenija ja huumekuski teettivät työtä myös Riihimäellä ja Forssassa
Tiistaina puolenpäivän aikoihin partio yritti pysäyttää henkilöauton Riihimäellä Riuttaantiellä tarkastusta varten. Kuljettaja lisäsi vauhtia ja yritti karkuun. Pakenija ajoi 50 km/h nopeusrajoitusalueella yli 100 km/h. Kormuntiellä partio sai auton pysähtymään kiilaamalla. Auton kuljettaja oli reilusti 60-vuotias mies, jolla ei ole ajo-oikeutta. Mies syyllistyi myös törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.  
  
Keskiviikko vastaisena yönä partio pysäytti henkilöauton Forssassa. Noin 30-vuotiaalla mieskuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta. Seulonta-alkometrin tulos näytti nollaa, mutta huumepikatesti näytti amfetamiinia. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.  
  
Tuuloksessa keskiviikon vastaisena yönä kolme miestä oli tyhjentänyt kuorma-autosta n. 150 litraa dieseliä kanistereihin.Poliisi toimitti miehet kiinniotettuina Hämeenlinnan poliisilaitokselle.
Otso Kantokorpi: Kaunista on hyvä, jaettu ja tosi
Vietin eilisen illan Kontulan kirjastossa keskustelemassa kauneudesta. Kun lähdin matkaan käytyäni ensin punavuorelaisessa kantabaarissani viinilasillisella, sain vastaani pilkkaa ja aikamoiset naurut, kun kerroin pikaisen lähtöni syistä.
Kokemus oli tavallaan ymmärrettävä, vaikka se saikin minut surulliseksi. Itähelsinkiläinen Kontula on yksi Suomen suurimmista lähiöistä, eikä sitä varmaankaan mielletä kauneuden tyyssijaksi. Yhdessäkään suomalaisessa ostoskeskuksessa ei ole niin montaa maailmanlopun kaljabaaria kuin Kontulan ostarilla.
Mistä kavereitteni reaktio kertoo? Kauneuden sijaan meidän tulee ensin käydä huumorin puolella, naurun syissä. Kyse on ns. inkongruenssiteoriasta: meitä naurattaa, kun havaitsemme samanaikaisesti yhteen sopimattomia elementtejä. Sanoissa ’Kontula’ ja ’kauneus’ on siis sovittamaton ristiriita. On myös ylemmyydentuntoon keskittyviä huumoriteorioita: Kontula on rumempi kuin Punavuori.
Keskustelutilaisuudessa oli kuusi esiintyjää ja kahdeksan kuulijaa. Tämäkin oli vähän surullista, mutta olen tottunut tähän. Minulle on vuosien mittaan kehittynyt jeesusmainen periaate: jos yksikin pelastuu, siis saa jonkun mielekkään ajatuksen, se piisaa. Onnistuin ainakin itseni osalta, koska huomasin, että koko loppuilta kului kauneutta miettiessä.
Monella on tapana sanoa, että ”kauneus on katsojan silmässä”. Tämä onkin varmaan totta, sillä eri asiat ovat eri ihmisten mielestä kauniita. Kauneus ei ole jossain objektissa oleva ominaisuus. Jos kännykkäni sanotaan olevan vedenpitävä, minun on helppo testata sen vedenpitävyyttä heittämällä se kylpyammeeseen ja kokeilemalla sitten sen toimivuutta. Mutta jos vieressäni nukkuva nainen on mielestäni kaunis, millä minä hänen kauneuttaan objektiivisesti testaan – muuta kuin sillä, että tunnen jotain selittämätöntä mielihyvää hänen katsomisestaan?
Minulle on vuosien mittaan kehittynyt jeesusmainen periaate: jos yksikin pelastuu, siis saa jonkun mielekkään ajatuksen, se piisaa.
Taide on perinteisesti ollut yksi keskeisistä kauneutta käsittelevistä inhimillisen kulttuurin alueista. Kauneus on kuitenkin hiljalleen karkotettu taiteen alueelta. Kehityskulku alkoi ensin estetiikasta, joka akateemisessa maailmassa on muuttunut kauneuden filosofiasta taiteen filosofiaksi. Modernistista taideteosta on vielä kohtuullisen helppo nimittää kauniiksi, vaikka sekään ei kaikilta onnistu. Minun on esimerkiksi helppo katsoa abstraktia maalausta ja huomata kahden värikentän ja muutaman sommitteluelementin tuottavan tuntemuksen, jota voin nimittää kauneuden tunnistamiseksi – oli taiteilijan tarkoitus ihan mikä hyvänsä. Nykytaiteen osalta tämä on käynyt yhä vaikeammaksi, enkä muista montakaan kertaa viime vuosina lukeneeni edes lehdistötiedotteesta, että taiteilija on tietoisesti pyrkinyt kauneuteen. Taiteessa kauneus on selvästikin vanhanaikaista.
Ryhdyin sitten illalla inventoimaan taidekokemuksiani – sitä mitkä muistikuvieni taidekokemukset ovat vieneet minut nimenomaan kauneuden alueelle. Minkälaista voi olla kaunis nykytaide? Päädyin lopulta siihen, että kaunein näkemäni taideteos 2000-luvulla on ollut puolalaisen videotaiteilija Katarzyna Kozyran Naisten kylpylä (1997), joka oli esillä Helsingin Taidehallissa vuonna 2000. Se käsitteli kriittisesti kauneuden käsitettä, mutta sellaisenakin se oli varsin kaunis. Kozyra on mennyt turkkilaiseen kylpylään piilokameran kanssa ja kuvannut naisia sellaisena kuin he oikeasti ovat – vailla naisten elämää niin määrittävää miehistä katsetta ja ilman, että heidän täytyisi seurata kauneuden kaanoneita. Näillä kaanoneillahan on nimenomaan pitkät taidehistorialliset perinteet: moni klassikkomiesmaalari on kuvannut erotisoiden naisia kylpylässä.
Mieleeni tuli myös eilisen aamupäivän kokemukseni uimahallissa. Käyn kolme kertaa viikossa Yrjönkadun uimahallissa, missä miesten vuorolla lähes kaikki uimarit ovat alasti. Suurin osa uimareista on aika vanhoja äijiä, jotkut lihavia, osa laihoja ja ryppyisiä. Olen hiljalleen oppinut näkemään arkisesta visuaalisesta kulttuurista ja sen stereotypioista poikkeavat mieskehotkin kauniina. Osin varmaan siksi, että kuulun tähän rumilusten joukkoon.
Eilisessä keskustelutilaisuudessa totesin, että minulle kauneus on ollut aina sidoksissa moraaliin: vain hyvä voi olla kaunista. Ja koska kauneus on sopimuksenvarainen asia, ajattelen että vain yhdessä jaettu voi olla kaunista. Kriittinen dokumentaarinen nykytaide voisi lisäksi väittää, että vain tosi voi olla kaunista.
Aloitin pohdintani heti keskustelutilaisuuden jälkeen oluen kanssa eräässä Kontulan ostarin räkälässä, jossa törmäsin vanhaan punavuorelaiseen afrikkalaistaustaiseen kaveriini. Hän on vuosia sitten muuttanut Kontulaan ja hävinnyt näköpiiristäni. Winnie ja minä halasimme, ja hän lähetti terveisiä Punavuoren baariin niille äijille, jotka olivat nauraneet minulle lähtiessäni Kontulaan. Se oli kaunis hetki – hyvä, jaettu ja tosi.
Helsingissä bongattu haarapääsky – viimeksi näin ajoissa yli 20 vuotta sitten
Maaliskuisia havaintoja haarapääskystä on ilmoitettu kautta aikojen vain muutama. Tavallisesti haarapääsky saapuu Suomeen huhtikuun puolivälin jälkeen.
Helsingissä on nähty kevään ensimmäinen haarapääsky, lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLife kertoo. Haarapääsky on Suomessa poikkeuksellisen aikaisin. Edellinen näin aikainen havainto on yli 20 vuoden takaa.
Kuu kiurusta kesään, puolikuuta peipposesta västäräkistä vähäsen, pääskysestä ei päivääkään
Haarapääsky bongattiin Vanhankaupunginlahdelta eilen tiistaina. Se on ilmeisesti saapunut meille eteläisestä Afrikasta Baltiaan asti ulottuneen lämpimän ilmamassan mukana.
Tavallisesti haarapääsky saapuu Suomeen huhtikuun lopulta alkaen. Pääskyjen pääjoukot saapuvat Suomeen vasta toukokuun lopulla.
Lintujen kevätmuutto alkoi tänä keväänä noin kolme viikkoa tavanomaista aikaisemmin. Viikonloppuna peippojen muutto pääsi vauhtiin, ja västäräkistäkin on ilmoitettu yli sata havaintoa. Etelä-Suomessa pihoilla voi nyt havaita peippojen lisäksi muun muassa mustarastaita ja punarintoja.
Lisää satelliittikuvia: Malesialaiskoneen etsintäalueella kelluu paljon romua
Malesian liikenneministerin uusissa satelliittihavainnoissa on 122 esinettä. Romua ei kuitenkaan edelleenkään ole päästy tunnistamaan.
Eteläisen Intian valtameren alueella, josta etsitään kadonnutta malesialaista matkustajakonetta, on havaittu runsaasti vedenpinnalla kelluvaa romua, kertoo Malesian virkaa toimittava liikenneministeri.
Hishammuddin Hussein sanoi tiedotustilaisuudessa keskiviikkona, että ranskalainen satelliitti kuvasi kolme päivää sitten aalloissa 400 neliökilometrin alueella 122 erillistä esinettä. Niillä on mittaa yhdestä metristä 23:een.
Aiemmin kolme muuta satelliittia on kuvannut samoilla seuduilla romua, joka saattaa olla peräisin yli kaksi viikkoa sitten kadonneesta lentokoneesta. Varmaa tunnistusta esineistä ei kuitenkaan ole.
Etsintäaluetta kiertelee 12 lentokonetta, ja sen vesillä on kaksi alusta. Sää oli niille tiistaina liian huono, mutta keskiviikkona työ pääsi jatkumaan.
Alue ei voisi olla etsijöille haastavampi. Kaukaisen sijainnin, voimakkaiden merivirtojen ja kovan merenkäynnin lisäksi alueella on merenpohjaa myllääviä tulivuoria.
Äidin perustama nettiadressi kovassa nosteessa: "Toivottavasti päättäjät nukkuvat yönsä hyvin"
Kahden lapsen äidin Saila Silfvastin kuppi meni nurin, kun hän luki uutisia lapsiperheisiin suunnatuista säästöistä. Hän perusti nettiadressin, joka on kerännyt jo yli 14 000 nimeä.
Saila Silfvast on kotkalainen kahden lapsen äiti, joka päätti perustaa nettiadressin hallituksen kaavailemia lapsilisien leikkausta vastaan.
– Luin uutisia maanantai-iltana ja tuntui, että jotain on pakko tehdä. Tämä on asia, jonka puolesta en voinut vain vaieta, Silfvast sanoo.
Adressi on kerännyt vajaassa kahdessa päivässä noin 14 000 nimeä ja tahti kiihtyy. Suosio yllätti: adressin alkuperäisenä tavoitteena oli kerätä 10 000 nimeä.
– Jos nimiä tulee näin reippaalla tahdilla, niin toimitan adressin henkilökohtaisesti eduskuntaan. Nimien mukana on tullut paljon riipaisevia kommentteja. Toivon, että päättäjät lukevat ne ja nukkuvat yönsä sen jälkeen hyvin.
Hallituksen kehysriihi päätti menoleikkauksista, jotka vievät lapsilisistä noin 6 - 8 euroa per lapsi.
Meillä lapsilisä mahdollistaa ruuan, harrastukset ja vaatteet. Se ei tule todellakaan ylimääräisenä luksuksena. Tiukkaa tekee muutenkin toisinaan.
– Se ei tunnu isolta summalta, mutta se on monelle lapsiperheelle iso raha arjessa. Meillä lapsilisä mahdollistaa ruuan, harrastukset ja vaatteet. Se ei tule todellakaan ylimääräisenä luksuksena. Tiukkaa tekee muutenkin toisinaan.
Silfvast ei ymmärrä lapsiin ja vanhuksiin kohdistuvia säästöjä.
– Silloin leikataan väärästä paikasta. Lapset ja vanhukset ovat kohde, mistä ei vain voi säästää.
Kyllönen: Hallitus tekee kokoomuslaisempaa politiikkaa kuin aiemmin
Liikenneministerin paikkansa jättävä vasemmistoliiton Merja Kyllönen on ylpeä puolueensa aikaansaannoksista hallituksessa, mutta ei niele kehysriihen indeksijäädytyksiä. Kyllösen seuraajan valinnassa Kyllönen toivoo hallitukselta alueellista tasa-arvoa.
Vasemmistoliiton arvomaailma ei mahtunut hallituksen kehysriiheen. Suomussalmelainen liikenneministeri Merja Kyllönen näkee, että tuloerojen kaventaminen kääntyi väärään suuntaan tuoreessa säästöpäätöksessä.
– Joidenkin mielestä se on pieni raha, jos köyhä ihminen ei saakaan seitsemän tai kymmenen euron sijasta kuin kolme euroa. Sellaisen seudun ihmisenä, jonka lähipiirille se seitsemän euroa on pahimmassa tapauksessa päivien ja viikkojen ateria tai lääkeannos, arvomaailma on erilainen kuin muilla hallitukseen jäävillä puolueilla, toteaa Kyllönen.
– Kaikkein suurimpana asiana oli indeksijäädytysasia, minkä olimme nostaneet neuvottelun aikana esille. Emme saaneet siinä yhdeltäkään toiselta tukea, että pienituloisilta eli opiskelijoilta, työttömiltä, eläkeläisiltä, sairailta ei lähdetä leikkaamaan. Ei varsinkaan siinä mittakaavassa kuin nyt tehtiin.
Perusturvan heikentämisen lisäksi pienituloiset tuntevat Kyllösen mielestä kaikkein kipeimmin myös polttoaineen, sähkön, asiakasmaksujen ja lääkekorvauksien hinnan nousun.
Seitsemän euroa on pahimmassa tapauksessa päivien ja viikkojen ateria tai lääkeannos.
– Emme voi myydä perusarvojamme ja sieluamme siitä edestä, että saisimme jatkaa hallituksessa, joka on selkeästi lähtenyt tekemään nyt kolmen vuoden jälkeen kokoomuslaisempaa politiikkaa kuin mitä on aikaisempina vuosina tehty, Kyllönen sanoo.
Oppositiossa Kyllönen ei kuitenkaan aio väheksyä puolueensa hallitusajan saavutuksia.
– Olemme olleet kolme vuotta hallituksessa, ja minkä takia emme edelleen tukisi niitä hyviä asioita, joita olemme olleet itsekin saamassa aikaan. Eihän lähtökohtaisesti tehdä niin, että tehdään kolme vuotta asioita ja sitten kritisoidaan kaikkea. Nämä viimeisimmässä kehysriihessä päätetyt asiat ovat niitä, jotka tulivat arvopohjassamme vastaan.
Jääkö puoli Suomea ilman ministeriä?
Vasemmistoliiton lähteminen hallituksesta vie ministerin Pohjois-Suomelta. Myös kainuulainen keskustan kansanedustaja Timo Korhonen on ehtinyt harmittelemaan [asiaa](https://www.facebook.com/timo.korhonen.353).
– Se on koko Pohjois- ja Itä-Suomen kannalta harmittava asia.Olen vastannut koko Kokkolan yläpuolisesta alueesta hallituksessa, huomioiden omat lähtimeni. Siinä mielessä toivon, että hallitus jatkossakin miettii alueellista tasa-arvoa. Se jää nähtäväksi miten kokoomus ja SDP asian hoitavat. Todennäköisesti salkut jaetaan heidän kesken, arvioi Merja Kyllönen.
Totta kai edunvalvonnallisesti sillä on iso merkitys ketä siellä hallituspöydän ympärillä istuu.
Taustalla on Kyllösen mielestä iso merkitys tässäkin asiassa.
– Kainuulaisena ministerinä sitä katsoo maailmaa ihan erilaisista lähtökohdista ja näkökulmista kuin Helsinki-keskeiset ja Helsingissä eläneet ja asuneet ministerit. Maailma on erikokoinen ja erinäköinen pohjoiselta kantilta katsottuna.
– Edunvalvonnallisesti sillä on iso merkitys ketä hallituspöydän ympärillä istuu. Itse olen lähtenyt siitä, ettei tällaistenkaan syiden takia voi omia arvojaan ja sieluaan myydä, olipahan se vallan kahvan mahdollisuus minkälainen hyvänsä.
Lahden kaupunki ei lämpene ilmaiselle lauantaipysäköinnille
Lahden keskustaeheytyksen ideaa ilmaisesta pysäköintikokeilusta ydinkeskustassa ei torpata suoralta kädeltä, mutta matkassa on monta kysymysmerkkiä. Pysäköinnistä saatavat tulot ovat talousvaikeuksien kurittamalle Lahdelle tärkeitä.
Lahden kaupunki suhtautuu nihkeästi ilmaiseen keskustapysäköintiin lauantaisin.
Lahden keskustaeheytys on esittänyt kaupungille, että keskustassa voisi pysäköidä muutaman tunnin ilmaiseksi lauantaisin. Keskustaeheytys ehdottaa, että osana meneillään olevaa pysäköintistrategian laatimista Lahden liikekeskustassa toteutettaisiin vuoden kestävä kokeilu, jonka aikana kerätään tietoa pysäköintimaksujen vaikutuksista keskustassa asiointiin.
Teknisen ja ympäristötoimialan johtaja Matti Kuronen ei torju ajatusta suoralta kädeltä, mutta huomauttaa, että kokeilu vaatisi erittäin huolellisen valmistelun. Pysäköinnistä tulevat eurot ovat nyt arvokkaita kaupungille, sillä kaikessa pitää säästää.
Kurosen mukaan yksi ongelma asiassa on se, ettei kaupungilla ole tarpeeksi tietoa pysäköintimaksujen kertymisestä. Ei tiedetä, minä päivinä raha pysäköintimittareihin kilahtaa, sillä mittarit tyhjennetään tietyin väliajoin eikä maksujen aikoja voida selvittää.
Lisäksi Kurosen mukaan kokeilu ei saisi merkitä ylimääräisiä töitä tai rahanmenoa kaupungille.
"Kokeilu vastaisi yrittäjien toiveisiin"
Lahden keskustaeheytyksen toiminnanjohtaja Janne Viitamies huomauttaa, että kaupungin keskustan lukuiset suuret rakennusprojektit vaikeuttavat kivijalkakaupan yrittäjien toimintaa.
\- Silmämääräisesti näyttää siltä, että keskustan kadunvarsien pysäköintipaikkoja jää lauantaisin käyttämättä, mikä kertoo, että keskustaan voisi tulla asioimaan enemmänkin. Jos maksuja kokeiltaisiin alentaa ja seurattaisiin yritysten kanssa muutoksen vaikutuksia liikevaihtoon, se helpottaisi jatkossa päätöksentekoa maksutasosta, Viitamies arvioi.
Hänen mukaansa keskustan kivijalkakauppojen yrittäjät ottaisivat pysäköintimaksukokeilun vastaan ilomielin.
\- Se tuntuu vastaavan yrittäjien toivetta siitä, että toriparkin ja muutaman muun ison rakennustyön aikainen liikenteellinen häiriötilanne pystyttäisiin korjaamaan tarjoamalla huojennusta pysäköintimaksuihin.
Viitamies on edelleen toiveikas sen suhteen, että löytyy kompromissi, jolla edullista lauantaipysäköintiä päästäisiin kokeilemaan.
\- Se ei ole helppoa, mutta uskon sen olevan mahdollista. Asia koitetaan ratkaista lähiaikoina, hän sanoo.
Vakava tauti aiheuttaa kärsimystä useille tuhansille suomalaisille
Syömishäiriö uuvuttaa helposti myös vanhemmat, sisarukset ja puolisot.
Syömishäiriöt koskettavat luultua useampaa urheilijaa ja muuta suomalaista. Niiden esiintyvyydestä Suomessa on saatu tietoja vasta viime vuosina.
\- LT Anu Raevuori on laskenut, että ikävuosiin 11- 26 mennessä noin 20 000 tyttöä ja nuorta naista ja 3 000 poikaa tai nuorta miestä on sairastanut tai sairastaa syömishäiriötä, Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n toiminnanjohtaja Marja-Leena Laiho-Lehto kertoo.
Hänen mukaansa myös 27-47-vuotiaista suomalaisista peräti 69 000 on joskus sairastanut psykiatrisen häiriön kriteerit täyttävän syömishäiriön.
\- Näiden tietojen valossa syömishäiriö koskettaa useita satoja tuhansia suomalaisia: syömishäiriö ei aiheuta kärsimystä ainoastaan sairastuneelle itselleen, vaan kyseessä on aina koko perheen sairaus.
Laiho-Lehto muistuttaakin, että syömishäiriö uuvuttaa helposti myös vanhemmat, sisarukset ja puolisot.
Yle Urheilu kertoi aiemmin tällä viikolla, että Norjassa tehdyn tutkimuksen mukaan diagnosoituja syömishäiriöitä on naisten palloilulajeissa noin 10-20 prosentilla urheilijoista, mikä on lähellä normaalia väestöä. Kestävyys- ja hyppylajeissa se pyörii 20-30 prosentin yleisyydessä.
Esteettisissä lajeissa, kuten voimistelussa ja taitoluistelussa, yleisyys on ollut jopa 40 prosenttia.
\- Nämä ovat karmeita lukemia, jos neljällä kymmenestä on syömishäiriö jossakin lajissa. Nämä ovat norjalaisia lukemia, mutta samaa luokkaa ne ovat varmasti Suomessakin, ravitsemusasiantuntija Patrik Borg Helsingin urheilulääkäriasemalta kertoo.
\- Miehilläkin näitä on, mutta ne ovat paljon vähäisempiä lukemia, hän jatkaa.
Syömishäiriöistä 90 prosenttia on bulimiaa ja epätyypillisiä syömishäiriöitä. Vain kymmenen prosenttia on anoreksiaa.
Mitä mieltä olet Skrillexin (feat. Fatman Scoop, Kill The Noise & Michael Angelakos) kappaleesta Recess?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Skrillex: _Recess_
**Mitä?** Keskiviikon Rytmibarometri-kappaleena kuullaan dubstep-velho **Skrillexin** kappale nimeltä _Recess_. Recess on Skrillexin maaliskuussa ilmestyneen samannimisen albumin toinen sinkku. Kappaleessa on mukana melkoinen trio muitakin artisteja, nimittäin oman lusikkansa soppaan heittävät tuottaja-dj **Kill The Noise**, huutoräppiin erikoistunut räppäri **Fatman Scoop** ja indiepop-yhtye **Passion Pitin** nokkamies **Michael Angelakos**. 
****
**Hä?** Skrillex hemmotteli fanejaan ja julkaisi Recess-albuminsa oman puhelinsovelluksensa _Alien Riden_ kautta. Levy oli ladattavissa rajallisen ajan ennen julkaisupäivää.
Gracias: Noah Kin varastaa hypen
Gracias tahtoo uuden Elengi-levynsä pian ulos.
**Gracias** vieraili [Uuden musiikin aamuvuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) ja toi mukanaan ensimmäisen sinkun pian julkaistavalta sooloalbumilta _Elengi_. Albumia on odotettu pitkään, sillä räppäri julkaisi viimeksi uutta musiikkia vuonna 2012. Silloin julkaistiin _Globe_-albumi yhdessä tuottaja **JTT**:n eli **Juuso Tapio Talsin** kanssa. Tuleva levy on siis Graciaksen ensimmäinen virallinen sooloalbumi.
Gracias on hionut soololevyään rauhassa, mutta nyt räppäri tahtoo saada levynsä ulos. Samalla levy-yhtiöllä räppäävä **Noah Kin** julkaisi oman albuminsa _Now See You_ 21. maaliskuuta, joten Graciaksen pitää kiriä mukaan kilpailuun.
\- Noah varastaa hypen, mä en kestä enää, Gracias vitsailee.
Gracias riimittelee omalla levyllään englanniksi, mutta on taitava myös suomenkielisessä räpissä. Esimerkiksi **Junon** _Kuuluuks_ ja **JVG**:n _Mist sä tuut?_ -kappaleilla Graciasta kuulaan suomen kielellä , mutta räppäri aikoo jatkaa soolomateriaalin parissa jatkossa vielä englanniksi.
\- Englanti tulee luonnostaan, se tuntuu hyvältä. Suomenkieliset meiningit kyllä kiinnostavat, ehkä otan jonkun hiljaisen Suomi-prokkiksen sivuun, räppäri visioi.
**Kuuntele alta koko haastattelu**
_Päivitetty 26.3.2014 klo 17:45_. _Korjattu Globe-levyn nimi oikein sekä JTT:n rooli sillä._
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
Kymppitonnin vauvaraha pelasti pikkukunnan kuihtumiselta – nyt asuntoja ei riitä halukkaille
Ennätyssuuri vauvaraha on pysäyttänyt lapsiperheiden muuttovirran Lestijärveltä. Keskipohjalaiskunta maksaa tällä hetkellä 10 000 euron tukea, ja viime vuonna lapsia syntyi lähes kolme kertaa keskivertovuosia enemmän. Kuntaan on myös tunkua eikä kaikille kuntaan haluaville lapsiperheille ole edes löydetty sopivaa asuntoa.
Noin 800 asukkaan Lestijärvellä on syntynyt keskimäärin viisi lasta vuodessa. Viime vuonna lapsia syntyi jopa 14, ja kunnanjohtaja Esko Ahosen arvion mukaan tänäkin vuonna lapsia syntynee keskivertovuotta enemmän.
Reilun vuoden ikäinen Leo sai ensimmäisen tuhannen euron vauvarahaeränsä alkuvuodesta. Perhe asui Lestijärvellä jo ennen kuin kunta teki päätöksen ennätyssuuresta tuesta. Rahat ovat tallessa Leon omalla tilillä.
– Ne saatetaan käyttää esimerkiksi perheen yhteiseen kesälomareissuun. Rahat eivät siis mene yksistään Leolle, vaan ne käytetään koko perheen hyväksi, toteaa Leon isä Risto Liimatainen.
Keskipohjalaiskunta maksaa kaikille vuoden 2016 loppuun mennessä syntyville vauvoille 10 000 euroa. Rahaa maksetaan 1 000 euroa vuodessa, mikäli äidin henkikirjoituskunta on vuoden lopussa Lestijärvi.
Rahat eivät siis mene yksistään Leolle, vaan ne käytetään koko perheen hyväksi.
Koteja ei riitä kaikille halukkaille
Kuntaliiton tuoreimman selvityksen mukaan vauvalahjoja jakaa jo noin 70 kuntaa Suomessa. Rahan vaihtoehtona kunnat jakavat myös palveluita ja tavaraa. Ne vaihtelevat omenapuista synnytyslaitoskulujen maksamiseen
Alhaisten syntyvyyslukujen kanssa painivalle Lestijärvellä suuresta vauvarahasta on ollut apua. Esimerkiksi vuonna 2012 kuntaan syntyi vain yksi tyttö.
– Sanoisin, että tämä vauvaraha on pysäyttänyt muuttovirran kunnasta. Lapsiperheet ovat jääneet nyt mieluusti Lestijärvelle, ja tänne on myös muuttanut jonkin verran nuoria pareja, kunnanjohtaja Esko Ahonen sanoo.
– Ongelmana on kuitenkin se, että meillä ei juuri nyt ole heille sopivia asuntoja. Tälläkin hetkellä 3–4 nuorta perhettä olisi tulossa kuntaan. Tähän asiaan meidän täytyy seuraavaksi puuttua, Ahonen jatkaa.
Laskelma: Kehysriihen ratkaisut vievät palkansaajan ostovoimasta 300 euroa
Kehysriihen päätökset ansiotulojen verotuksen kiristymisestä merkitsevät sitä, että keskituloisen veroprosentti nousee ensi vuonna 30,9 prosentista 31,2 prosenttiin, laskee Veronmaksajien Keskusliitto.
Nettopalkan ostovoima laskee ensi vuonna huomattavasti hallituksen kehysriihessä tekemien päätösten seurauksena, arvioi Veronmaksajien Keskusliitto. Laskelmien mukaan keskituloisen palkansaajan ostovoima leikkaantuu ensi vuonna noin 300 euroa.
Prosenteissa laskettuna keskituloisen eli 3 215 euroa kuukaudessa ansaitsevan palkansaajan ostovoima alenee ensi vuonna 1,1 prosenttia.
Kehysriihen päätökset ansiotulojen verotuksen kiristymisestä merkitsevät sitä, että keskituloisen veroprosentti nousee ensi vuonna 30,9 prosentista 31,2 prosenttiin.
Näissä Veronmaksajien Keskusliiton arvioissa on kehysriihipäätösten lisäksi huomioitu myös odotetut työeläkemaksujen muutokset sekä arvioidun ansio- ja hintakehityksen vaikutukset veroihin ja ostovoimaan.
Laskelmassa ansiotason odotetaan nousevan ensi vuonna noin 1,2 prosenttia ja hintatason 1,9 prosenttia.
Facebookin häiriö on ohi
Asiaa selvitellyt verkkoyhtiö DNA kertoo, että ongelma oli Facebookin nimipalvelimissa. Ongelman laajuudesta ei ole vielä tietoa.
Facebookia haitannut häiriö on ohi. Yhteisöpalvelun sisäänkirjautuminen saatiin toimimaan noin klo 11.00. Vika havaittiin aamulla hieman ennen yhdeksää.
Ongelman laajuudesta ei ole vielä tietoa.
Asiaa selvitellyt verkkoyhtiö DNA kertoo, että ongelma oli Facebookin nimipalvelimissa.
DNA:n mukaan käyttäjien kannattaa käynnistää verkkoselaimensa uudelleen. Yhtiö suosittelee myös välimuistin tyhjentamistä Facebook-ongelmien yhteydessä.
Symon & Jay
Kaksi nuorta miestä Tampereelta, millä on samanlainen intohimo elektroniseen tanssimusiikkiin. Symon &amp; Jay tuli kuvioihin vuonna 2010, kun kaksi koko nuoren ikänsä musiikkia tuottanutta kaverusta päättivät ruveta tekemään musiikkia yhdessä. Siitä lähtien he ovat tuottaneet yhdessä elektronista musiikkia laajalla skaalalla, pääosin trancea.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: elektroninen
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Sami Heikkilä &amp; Jesse Leppänen
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Erittäin tanssittavaa, koukuttavaa ja hyvin tuotettua modernia jyystöä, jossa syvyyttä ja tarttuvia melodiakulkuja. Huomaa, että kaksikko hallitsee elektronisen musiikin laaja-alaisesti. Kappaleen narinasaundi korvaa hyvin solistin jättämän aukon.
**Vielä odotamme:**
Ihmisäänisämplet tai hyvä laulaja nostaisi tämän kaksikon meiningin laajemman yleisön nautittavaksi kertaheitolla.
**Kristallipallo:**
Kaksikko saa bilekansan varmasti liikkeelle, kunhan tarpeeksi moni kuulee kaksikon menoa niin livenä kuin levyltä. kilpailu on kotimaassakin kovaa, joten laatuun ja tarttuvuuteen on panostettava!
Suomalaisartistit saaneet jalansijaa Britannian musiikkimarkkinoilla
Suomalaismusiikki on vuosien työn jälkeen nosteessa Isossa-Britanniassa. Kiinnostus artisteja kohtaan on lisääntynyt mediassa ja levy-yhtiöissä. Toukokuussa Suomi on Ison-Britannian suurimman musiikkialan ammattilaistapahtuman kohdemaa. Mirel Wagner on yksi tapahtuman suomalaisartisteista.
Laulaja, lauluntekijä Mirel Wagner on yksi suomalaisista musiikkilupauksista. Tuoreen sopimuksen amerikkalaisen levy-yhtiön Sub Popin kanssa uskotaan lisäävän kiinnostusta maailmalla.
\- Pidän paljon yksikertaisesta ja vanhasta musiikista. Erityisesti pidän amerikkalaisesta bluesista, Mirel Wagner kertoo.
Musiikin tulva on niin mahdoton, että on vaikea saada itsensä erottumaan siitä joukosta
Wagner säveltää, sanoittaa ja esittää laulunsa itse sekä säestää itseään kitaralla. Tumma-äänisen muusikon tyyliä on verrattu Leonard Coheniin ja Billie Holidayhin. Mirelistä se on lähinnä imartelevaa.
\- En pidä itseäni vielä tähtenä. Musiikin tulva on niin mahdoton, että on vaikea saada itsensä erottumaan siitä joukosta.
\- Jos haluaa valloittaa maailman ja esiintyä Olympiastadionin lavalla, niin ei se helppoa tule olemaan.
Etiopiassa syntyneen laulajan debyyttialbumi julkaistiin vuonna 2011. Seuraava ilmestyy ensi kesänä.  Suomessa häntä kuullaan muun muassa Flow-festivaaleilla elokuussa.
\- Urasuunnitelmani oli, että pääsen tekemään yhden levyn. Sitten olin todella innoissani, että sain tehdä toisenkin. Haluaisin tehdä kolmannen, neljännen ja viidennen levyn. Haaveilen siitä, että saan tehdä sellaisia kappaleita, joista olen ylpeä ja jotka koskettavat ihmisiä.
Suomalaismusiikki soi Brightonisssa
Toukokussa Brightonissa järjestettävä The Great Escape –festivaali on valinnut Suomen kohdemaakseen. Mirel Wagnerin lisäksi festivaaleilla esiintyy kahdeksan suomalaista yhteyttä ja artistia: Jaakko Eino Kalevi, Satellite Stories, The New Tigers, The Scenes, Sin Cos Tan, Suvi, NEØV sekä Von Hertzen Brothers.
Festivaali lisää näkyvyyttä brittimarkkinoilla, kertoo projektipäällikkö Riku Salomaa Music Finlandista.
Perinteisten isojen vetureiden eli klassisen musiikin ja metallimusiikin lisäksi meillä on kansainvälisiä huippuja ihan joka genressä
\- Britannia on erittäin kilpailtu markkina. Se on yksi maailman neljästä suurimmasta musiikkimarkkinasta. Lisäksi brittimedian vaikutus on hyvin laaja maailmanlaajuisesti.
Music Finlandin tehtävä on edistää suomalaista tunnettavuutta maailmalla. Projektipäällikkö Riku Salomaa vakuuttaa, että vuosien työ Iso-Britanniassa on tuottanut tulosta.
\- Erityisesti medianäkyvyys on lisääntynyt. Itse asiassa musiikkivienti on kokonaisuudessaan kasvanut Isoon-Britanniaan aikaisempiin vuosiin verrattuna.
Myös musiikki on monipuolisempaa.
\- Perinteisten isojen vetureiden eli klassisen musiikin ja metallimusiikin lisäksi meillä on kansainvälisiä huippuja ihan joka genressä, Riku Salomaa kertoo.
HS: Jari Vilén EU:n suurlähettilääksi
Kokoomuslainen poliitikko Jari Vilén on ehdolla EU:n suurlähettilääksi, kertoo Helsingin Sanomat. Nykyisin Suomen Puolan-suurlähettiläänä toimiva Vilén on Helsingin Sanomien mukaan todennäköisesti EU:n seuraava suurlähettiläs Euroopan Neuvostossa.
[Helsingin Sanomat kirjoittaa](http://www.hs.fi/politiikka/Suomen%2BPuolan-suurl%25C3%25A4hettil%25C3%25A4s%2BJari%2BVil%25C3%25A9n%2Bnimitett%25C3%25A4neen%2BEUn%2Bsuurl%25C3%25A4hettil%25C3%25A4%25C3%25A4ksi/a1395723527849), että EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton valinnee Vilénin suurlähettilääksi lähiviikkoina. Suurlähettiläiden toimikausi on yleensä neljä vuotta.
Tällä hetkellä Euroopan neuvostossa toimii EU:n suurlähettiläänä italialainen Luisella Pavan-Woolfe.
Kysely: Kaksi kolmasosaa venäläisistä äänestäisi Putinia
FOM-tutkimuslaitoksen kyselyn mukaan Putinin suosio on korkeammalla kuin viikko sitten ja samaa luokkaa kuin viime presidentinvaaleissa.
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan lähes kaksi kolmasosaa venäläisistä äänestäisi istuvaa presidenttiä Vladimir Putinia, jos maassa järjestettäisiin nyt uudet presidentinvaalit, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
FOM-tutkimuslaitoksen kyselyssä 64 prosenttia vastaajista sanoi kannattavansa Putinia, kun edellisessä kyselyssä maaliskuun puolivälissä luku oli 60 prosenttia.
Kyselyn virhemarginaali on 3,3 prosenttiyksikköä. 23. maaliskuuta tehtyyn kyselyyn vastasi noin 3 000 ihmistä.
Putin sai vuoden 2012 presidentinvaaleissa noin 64 prosenttia äänistä.
Talvivaara sai lisäaikaa tilinpäätöstietojen julkistamiseen
Talvivaara kertoi tämän viikon maanantaina, että se on hakee lykkäystä viime vuoden tilinpäätöstiedotteen, tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen julkistamiseen Finanssivalvonnalta ja Helsingin pörssiltä. Myös käräjäoikeudelta tuli keskiviikkona lisäaikaa saneeraukseen liittyen dokumenttien toimittamiseen.
Kaivosyhtiö Talvivaara on saanut poikkeusluvan tilinpäätöstietojensa julkistamisajankohtaan. Talvivaara tiedotti keskiviikkona, että se julkistaa viime vuoden tilinpäätöstiedotteensa, tilinpäätöksensä ja toimintakertomuksensa viimeistään 30. huhtikuuta.
Tarkempaa tietoa julkaisupäivästä Talvivaara lupaa, kunhan yhtiön tilanne selkiytyy.
Talvivaara kertoi tämän viikon maanantaina, että se on hakee lykkäystä viime vuoden tilinpäätöstiedotteen, tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen julkistamiseen Finanssivalvonnalta ja Helsingin pörssiltä.
Molemmat myönsivät saneerauksessa olevalle Talvivaaralle luvan siirtää tietojen julkistamisajankohtaan.
Alun perin Talvivaaran piti julkistaa tilinpäätöstiedote tämän viikon torstaina.
Kyseessä oli jo toinen kerta, kun Talvivaara haki poikkeuslupaa taloustietojen julkaisuajankohtaa.
Keskiviikkona Talvivaara sai lisäaikaa myös Espoon käräjäoikeudelta yrityssaneerauksessa vaadittavien dokumenttien toimittamiseen. Käräjäoikeus päätti keskiviikkona, että Talvivaaran pitää toimittaa selvitys konsernin molempien yhtiöiden taloudellisesta tilanteesta 11. huhtikuuta mennessä.
Aiempi määräaika oli 28. maaliskuuta.
Espoon käräjäoikeus päätti marras-joulukuussa, että sekä Talvivaara-konsernin emoyhtiö Talvivaara että varsinaista kaivostoimintaa harjoittava tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo pääsevät yrityssaneeraukseen.
Saneerausohjelmaehdotuksia Talvivaaralta odotetaan puolestaan 28. toukokuuta mennessä.
Rinne: SDP joutui hallituksessa ahtaaseen rakoon
Kehysriihipäätöksen leikkaukset kohdistuvat eniten avun tarpeessa oleviin, arvioi SDP:n puheenjohtajakisassa valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen haastava Antti Rinne. Rinteen mukaan ratkaisun vaikutus talouskasvuun ja työllisyyteen ei ole riittävä. SDP:n rakoa toimia hallituksessa Rinne arvioi aiempaa ahtaammaksi.
Hallituksen tiistainen ratkaisu valtiontalouden kehyksistä ja lisäbudjetista ei saa SDP:n puheenjohtajakisassa Jutta Urpilaisen haastavalta Antti Rinteeltä juuri kiitosta. Hallituksen tavoitteena on vahvistaa talouden kasvuedellytyksiä ja tasapainottaa valtiontaloutta.
– Kehysriihen päätösten vaikutus talouskasvuun ja työllisyyteen ei ole riittävä. Työpaikkojen synnyttämiseen olisi pitänyt satsata huomattavasti enemmän rahaa.
Rinne arvioi leikkausten kohdistuvan kipeällä tavalla eniten avun tarpeessa oleviin. Palkansaajien osalta kriittinen kohta kehysratkaisussa ovat 50 miljoonan euron leikkaukset ansiosidonnaisiin työttömyyskorvauksiin. Myös lapsilisien leikkaukset ja työmatkakulujen vähennysoikeuksien leikkaukset kurittavat palkansaajia.
– Nämä ovat asioita, joita ei olisi suonut leikkauslistalle.
SDP:n tilanteen Rinne näkee haastavana. Vasemmistoliiton lähdettyä hallituksesta puolueella on aiempaa ahtaampi rako toimia hallituksessa – ja edessä on vaikeita päätöksiä.
– Toivottavasti SDP:n painotuksia saadaan paremmin läpi kesällä budjettiriihessä.
Tero Koskinen  
**Yle Uutiset**
Lintujen kevätmuutto etuajassa – osa lensi jo takaisin etelään
Pohjois-Savoon on palannut jo toistakymmentä muuttolintulajia. Maakunnan alueelle odotetaan vielä esimerkiksi useita vesilintuja. Osa lyhyen matkan muuttolinnuista ehti jo lähteä takaisin etelään päin kylmenneen sään vuoksi.
Lintujen kevätmuutto on alkanut tänä vuonna hieman tavallista aikaisemmin. Lintuyhdistys Kuikan mukaan Pohjois-Savoon on saapunut jo parikymmentä muuttolintulajia kuten töyhtöhyyppiä, sepelkyyhkyjä, telkkiä ja isokoskeloita. Laulujoutsenten määrät ovat nousseet jo toiselle sadalle.
Petolintujen osalta maakunnassa on nähty ennätysaikaisen piekanan lisäksi tuuli-, hiiri- ja muuttohaukka sekä yleensäkin tähän aikaan normaalisti nähtäviä merikotkia. Myös pöllöjä on jo nähty maakunnassa.
Muita muuttajia ovat esimerkiksi mustavaris, kottarainen, pulmunen, kulorastas, uuttukyyhky ja kapustarinta. Ensimmäiset naurulokit tulivat Varkauteen viime viikolla.
Monien vesilintujen saapumista maakuntaan kuitenkin vielä odotellaan. Tällä hetkellä vesilinnuista on saapunut telkkiää, isokoskeloita ja sinisorsia.
Osa lyhyen matkan muuttolinnuista kuten töyhtöhyyppiä ja kiuruja on lähtenyt takaisin etelään päin, kun lämmin ilma vaihtui pakkaseen. Tuleva säätila vaikuttaa merkittävästi siihen, saapuvatko jo eteläisessä Suomessa runsaampina olevat lajit pian Pohjois-Savon korkeudelle saakka.
Wenger: Arsenalin mestaruushaaveet ohi
Arsenalin päävalmentaja Arsene Wengerin mukaan Arsenalin mahdollisuudet mestaruuteen ovat erittäin epätodennäköiset. 
Arsenal
pelasi tiistai-iltana jalkapallon Englannin Valioliigassa 2-2-tasapelin
Swansean Cityn kanssa. Arsenalin päävalmentaja Arsena Wenger sanoi turhauttavan
kotitasapelin jälkeen, että seuran mestaruushaaveet ovat todennäköisesti nyt
menneet. Joukkue olisi tarvinnut täyden pistepotin 15. sijalla olevasta
Swanseasta.
Neljäntenä
taulukossa oleva Arsenal on nyt kuuden pisteen päässä sarjaa johtavasta
Chelseasta. Arsenalilla on enää seitsemän liigaottelua jäljellä.
Swansea
nousi tiistai-iltana tasapeliin aivan ottelun lopussa, kun Arsenalin Mathieu
Flamini teki oman maalin. 
Wengerin
mukaan on epätodennäköistä, että Arsenal voittaisi mestaruuden. On myös
mahdollista, että Arsenal putoaa vielä neljän parhaan joukosta ja menettää
Mestarien liigan ensi kauden paikan. 
\- Mestaruus ei ole nyt isoin murheemme. Meidän pitää olla realisteja ja katsoa
ketkä ovat edessämme ja takanamme, Wenger muotoili. 
Lauantaina
Arsenal hävisi Chelsealle rumasti maalein 0-6. 
\- Lauantain tulos vaikutti meihin paljon, sillä se oli iso pettymys. Tämäkin
tulos satuttaa meitä. Itsevarmuutemme ei ollut paras mahdollinen, Wenger
totesi. 
Arsenalin
seuraava ottelu on lauantaina, kun joukkue kohtaa sarjassa toisena olevan
Manchester Cityn, jolla on tällä hetkellä kaksi ottelua vähemmän pelattuna kuin
Chelsealla. 
Ylilääkäri Tuula Lehtinen valittiin Taysin toimialueen johtajaksi
Taysissa velloneen sijaiskiistan toivotaan rauhoittuvan, kun toimialueen johtajaksi nousee syövänhoidon vastuualuelääkäri.
Taysin toimialueen johtajan sijaiseksi on valittu ylilääkäri, syövänhoidon vastuualuejohtaja Tuula Lehtinen. Lehtinen korvaa paikasta luopuneen ylihoitajan.
Sairaanhoitopiirin hallituksen käynnistämä selvitys toimialueen johtamisongelmista tehdään yhteistyössä henkilöstön kanssa toukokuun 5. päivään mennessä.
Sijaisena toiminut ylihoitaja ilmoitti aiemmin keskiviikkona luopuvansa tehtävästä potilasturvallisuuden vuoksi. Sairaanhoitopiirin johto toivoo, että ylihoitajan ratkaisu selkeyttää tilannetta ja paluttaa työrauhan.
Talvinopeusrajoitukset lähtevät ensi viikolla
Ely-keskus pyrkii vaihtamaan liikennemerkit ensi viikon perjantaihin mennessä. Talvi- ja pimeän ajan alennetut nopeus-rajoitukset poistetaan ensi viikolla koko maassa.
Keski-Suomen talvinopeus-rajoitukset poistetaan ensi viikolla.
Talvinopeusrajoituksen poistumisesta huolimatta 70 km/h rajoitukset jäävät voimaan tien huonokuntoisuuden vuoksi Viitasaarella Sinisellä tiellä Keiteleen risteyksestä Pohjois-Savon rajalle saakka sekä Jämsässä kantatiellä 56 välillä Myllymäki-Runttimäki.
Hallitus leikkaa ja kiristää verotusta - tässä kaikki listattuna
Yle Uutiset listasi hallituksen kehysriihessään päättämät leikkaukset ja veronkiristykset.
Hallitus päätti alkuviikon kehysriihessä veronkorotuksista, jotka tuntuvat monin tavoin kansalaisten kukkarossa.
Uusien säästöjen loppusumma on 2,3 miljardia euroa. Säästöpäätökset koskevat vuosia 2015 - 2018. Säästöt toteutetaan etupainotteisesti niin, että ensi vuonna säästöt ovat 1,6 miljardia.
Näistä hallitus leikkaa...
**Lapsilisistä **säästetään niin, että valtion menot alenevat 110 miljoonalla eurolla vuodessa. [Leikkaus](http://yle.fi/uutiset/lapsilisiin_vajaan_kympin_leikkaus/7156019) merkitsee vajaan kympin kuukausimenetystä ensimmäisen lapsen lapsilisästä.
**Perusopetuksen** laadun parantamiseen kohdistettuja valtionavustuksia vähennetään 57 miljoonaa euroa. Valtio ei enää jatkossa osallistu oppilaitosten perustamishankkeiden rahoitukseen. Säästö valtiontaloudelle nousee ensi vuoden noin 12 miljoonasta eurosta 22 miljoonaan euroon kehyskauden lopulla.
**Ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta** leikataan niin, että valtion menot pienenevät 50 miljoonalla eurolla vuoden 2015 tasolla.  Hallitus pyrkii sopimaan työmarkkinajärjestöjen kanssa keinoista, joilla säästö kohdistuu korkeimpia työttömyyspäivärahoja saaviin. Työvoimapolitiikan rahoituksesta säästetään 50 miljoonaa euroa.
**Valtion sairausvakuutuslaista** johtuvia menoja vähennetään 25 miljoonalla.
**Lääkekorvauksille **asetetaan vuosittainen omavastuu 18 vuotta täyttäneille, mikä tuo lisäsäästöjä vuodesta 2016 lukien.
**Kehitysyhteistyömenoista säästetään** vuoteen 2018 ulottuvalla kaudella vuosittain 50 – 100 miljoonaa euroa.  Hallitus sanoo kuitenkin pitävänsä kiinni tavoitteesta nostaa kehitysyhteistyön määrärahoja pitkällä aikavälillä 0,7 prosenttiin BKT:sta
**Yritysten investointi- ja kehittämishankkeiden** tukemiseen tarkoitettua määrärahavaltuutta alennetaan 17 miljoonalla eurolla.
**Erilaisiin EU:n ohjelmiin** liittyvää kansallisen osuuden määrärahavaltuutta alennetaan 50 miljoonalla eurolla.
**KEL- ja TyEL-sidonnaiset indeksikorotukset **tehdään vuonna 2015 pääsääntöisesti 0,4 prosentin suuruisena. Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen indeksikorotus toteutetaan puolitettuna.
**Liikenteen väylärahoituksesta** säästetään 100 miljoonaa euroa. Hallitus kuitenkin vauhdittaa[ Pisara-radan](7157244) rakentamista.
**Avustuksia korjaustoimintaan ja rakennusperinnön hoitoon **vähennetään 15 miljoonalla.
**Kuntien uusiin vesihuolto- ja ympäristöhuoltohankkeisiin** ei enää myönnetä valtionavustuksia.
**Valtion palkkaliukuma rajoitetaan** yleisten työmarkkinoiden keskimääräiselle tasolle.
**Valtionhallinnon toimintamenoista** otetaan 0,5 prosentin tuottavuuden kasvua vastaava vuosittainen määrärahasäästö.
... ja näin verotusta kiristetään
**Ansiotuloverotus kiristyy** ensi vuonna, kun ansiotaso- ja inflaatiotarkistukset jätetään tekemättä. Tämä lisää verotuottoja noin 155 miljoonalla eurolla. Pienituloisten verotusta kuitenkin kevennetään 100 miljoonalla eurolla perus- ja työtulovähennystä korottamalla. Tuloveroasteikon ylimmän tuloluokan raja alennetaan 90 000 euroon, mikä nostaa hyvätuloisimpien verotusta.
**Asuntolainan korkovähennysoikeuden** pienentäminen jatkuu. Se pienenee viidellä prosenttiyksiköllä vuosittain vuoteen 2018 asti. Päätös merkitsee, että vuonna 2018 asuntolainojen koroista enää 50 prosenttia olisi vähennyskelpoista.
**Työmatkakustannusten omavastuuosuutta** kasvatetaan 750 euroon, mikä kaventaisi niiden vähennysoikeutta.
**Pääomatulojen verotusta** kiristetään siten, että ylemmän verokannan tulorajaa alennetaan 30 000 euroon ja ylempi kanta korotetaan 33 prosenttiin. Muutokset lisäävät veron tuottoa 28 miljoonalla eurolla.
**Perintö- ja lahjaverotusta kiristetään** korottamalla asteikkojen kaikkia rajaveroprosentteja yhdellä prosenttiyksiköllä. Lisäksi aiemmin määräaikaiseksi säädetty yli 1 000 000 euron lahja- ja perintöosuuksien veroluokka muutettaisiin pysyväksi vuonna 2016.
**Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut nousevat. **Lisäksi tarkistetaan valtion perimiä maksuja.
**Kiinteistöverot kiristyvät**. Yleisen kiinteistöveron sekä vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveron laissa säädettyjä ala- ja ylärajoja korotetaan.
**Energiaverotusta kiristetään** 120 miljoonalla eurolla korottamalla yleisen sähköveroluokka I:n veroa. Myös lämmitys-, voimalaitos- ja työkonepolttoaineiden hiilidioksidivero nousee 90 miljoonalla eurolla.
**Liikenteen polttonesteiden veroa korotetaan** 42 miljoonalla eurolla. Aiemmin päätetty turpeen vuoden 2015 veronkorotus peruutetaan. Näin halutaan lisätä kotimaisen metsähakkeen kilpailukykyä.
**Tupakkaveroa kiristetään** 50 miljoonalla eurolla.
**Henkilö- ja pakettiautojen ajoneuvovero nousee** 150 miljoonalla eurolla niin, että korkeampaa veroa kannetaan vuoden 2016 alusta.
Verotulot kasvavat myös, kun verotukia karsitaan.
**Kaivostoiminnan energiaverotuet poistetaan** ja aiemmin verovapaa **nestekaasu säädetään verolliseksi.**
**Taksien ja muuttotavarana tuotujen autojen** autoveroalennuksesta luovutaan. Tämä päätös ei koske erityisvarusteltuja takseja.
Aimo Tukiainen loi Marskille muodon
Aimo Tukiaisen veistämä Mannerheimin ratsastajapatsas oli monien mielestä sodanjälkeisen Suomen merkittävin patsashanke. Kuvanveistäjä ei erottele suurmiehiä poliittisen kannan perusteella. Tukiaisen Lauttasaaren ateljeessa ”valkoinen kenraali” seisoo sulassa sovussa vasemmistojohtaja Eetu Salinin rinnalla.”Täällä he ovat rinnakkain ja sovinnossa”,  sanoo Aimo Tukiainen Eetu Salinin ja Mannerheimin patsaista.Vuonna 1962 valmistuneessa ohjelmassa  Aimo Tukiainen kertoo kuvanveistäjän työstä ja erityisesti Mannerheimin ratsastajapatsaan valmistumisesta.Mannerheimin veistoshankkeesta järjestettiin 50-luvulla kaksi veistoskilpailua. Ensimmäisellä kierroksella Tukiainen ei pärjännyt, mutta toisen kierroksen hän voitti.Ajatus patsaan muodosta syntyi muistikuvien, valokuvien ja kirjallisuuden perusteella. ”Idealismia siinä ei ole”, Tukiainen sanoo, vaikka suurtyöhön kohdistuneet odotukset lähtivät sankarimyyteistä.
Kristuksen pää putosi lattialle ja hajosi
Haasteita oli myös Sallan alttarireliefin kanssa. Kun reliefi ”Tulkaa minun tyköni” oli valmistumassa, Kristuksen pää putosi lattialle ja hajosi. ”Hyvä, että putosi, koska uusi pää oli parempi”, Tukiainen sanoo.Tukiainen tunnetaan erityisesti monumentaaliveistäjänä ja suurmiesten kuvaajana. Monet kansalaissodan punaisten muistomerkit ja jatkosodan sankaripatsaat ovat hänen käsialaansa. Monipuolisesta tuotannosta kertovat mm. Eetu Salinin muistomerkki, Lallin patsas, Juhani Ahon patsas, Veikko Hakulisen hiihtäjäpatsas ja Väinö Linnan hautamuistomerkki.Uran alkuvaiheessa Tukiaisen materiaaleja olivat kivi ja pronssi. Myöhemmin mukaan tulivat myös betoni ja rauta. Alkuvaiheessa Tukiaisen tyyli oli esittävää, mutta Mannerheimin ratsastajapatsaan valmistumisen jälkeen hän omaksui modernimman ja vapaamman veistotyylin. Realistinen tyyli vaihtui informalismiin.
Katso myös
Arhinmäki blogissaan: En pystynyt selittämään itselleni
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pitää hallituksen kehysriihessä tekemiä käännöksiä mahdottomina selittää itselleen.
Hallituksesta lähtevän vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki selventää [blogissaan](http://www.paavoarhinmaki.fi/blogi/2014/hallitus-paatti-leikata-kaikkein-heikoimmilta-2/) miksi puolue ei jatka Kataisen hallituksessa.
Pitkän tarinan mukaan hallituksen alkutaipaleella tehtiin onnistuneita päätöksiä pienituloisten verotuksen keventämiseksi, mutta nyt kehysriihessä tarina muuttui.
Arhinmäki laskee, että nyt leikattiin enemmän kuin nostettiin veroja.
– Olen sanonut alusta asti, että hallituksessa kannattaa olla mukana ja päätöksiä kannattaa selittää, jos ne pystyy selittämään itselleen. Minä en pysty selittämään, miksi köyhimmiltä leikataan, mutta samaan aikaan veroja korotetaan vähemmän kuin tehdään leikkauksia, hän kirjoittaa.
Pian entinen ministeri kirjoittaa, että nyt tehdyt leikkaukset lapsilisiin ja lääkkeiden Kela-korvauksiin vetävät tuloerovaikutuksen nolliin tai ne jopa lisäävät tuloeroja.
Yksittäisinä kohtina leikkaukset eivät ole dramaattisia edes vasemmistojohtajan luvuissa, mutta yhteensä ne kohdistuvat liikaa tavalliseen työssäkäyvään lapsiperheeseen.
Kehysriihen ongelmista huolimatta Arhinmäki on tyytyväinen osaan päätöksistä. Plussa-puolelle hän laskee muun muassa Olympiastadionin perusparannusrahat ja solidaarisuusveron alarajan laskun. Myös pääomaverotuksen muutokset miellyttävät vasemmistojohtajaa.
Jyväskylän kävelykatu tehopestään
Suomen ensimmäinen kävelykatu tehopestään ensimmäistä kertaa. Katu kivettiin 90-luvun puolivälissä, eikä sitä ole syväpesty aiemmin.
Katu pestään höyryttämällä, jolloin esimerkiksi katuun jämähtäneet purukumit irtoavat.
– Paikka paikoin on paljon purkkaa löytynyt, ja sen poistaminen ottaa aikaa. Ne pitää poistaa yksi kerrallaan, sanoo Aalman Höyrytyspalveluiden toimialajohtaja Tuukka Vehviläinen.
– Samalla höyry myös desinfioi ja vähän raikastaa tuota kävelykadun pintaa, kertoo Aalman Höyrytyspalveluiden toimitusjohtaja Juha Aalto.
Katua on osittain pesty aiemminkin, mutta nyt tehtävä koko kadun pesu on sen 20-vuotisen historian ensimmäinen. Sen maksavat katualueen kiinteistöt kukin omalta kohdaltaa.
Juha Aalto oli aikanaan myös rakentamassa kävelykatua.
– Ajan jälki näkyy, kivikin patinoituu. Tällä päästään alkuperäisen värin suuntaan, vaikka ei siitä tietenkään uutta tule, hän sanoo.
Työtä tehdään lähinnä ilta- ja yöaikaan.
Elintarvikealalla suuret jyräävät, mutta pienikin saa siivunsa sinnillä
Tilastojen valossa elintarvikeala on hienoisessa kasvussa. Ala on suurten hallinnassa, mutta erikoistumalla pienetkin elintarvikkeiden jatkojalostajat menestyvät.
Pelkästään Etelä-Pohjanmaalla toimii noin 140 elintarvikealan yritystä, joista suurin osa on pieniä, yhden perheen yrityksiä.
Etelä-Pohjanmaa on ruokamaakunta, nimetty jopa ruokaprovinssiksi. Maatalousvaltaisessa maakunnassa toimii noin 140 elintarvikeyritystä. Näistä suurin osa on pieniä, yhden perheen yrityksiä.
Yksi tällainen on Kurikassa, Vatajanrannan vuohitila. Tilalla vuohia on yli 200. Siellä Anna-Kaisa Niemi valmistaa juustoja oman tilan kutunmaidosta. Toiminta käynnistyi pari vuotta sitten, kun käsityönopettajasta tuli päätoiminen maatilan emäntä ja juustontekijä.
– Alunperin tehtiin vain omalle väelle ja kavereille. Sitten tuli niin paljon kysyntää, että innostuttiin ja ruvettiin tekemään vähän suuremmassa mittakaavassa. Yrityksen ja erehdyksen kautta ollaan löydetty reseptit näihin tuotteisiin, muistelee Niemi.
Hän valmistaa mm. salaattien lisukkeiksi kutun kuutioita ja erityyppisiä kuttujuustoja. Työ on hyvin käsityövaltaista.
Marketkaupassa pienten yrittäjien neuvotteluasema on heikko
Markettien hyllyt täyttyvät pääosin suurten tuottajien elintarvikkeista. Pienten neuvotteluasema on heikko, mutta niilläkin on mahdollisuus menestykseen.
 – Sellaisilla, jotka ymmärtävät erikoistua. Se on mielestäni päivän sana. Pitää löytää oma linja ja joku asia, jolla erotutaan muista. Se antaa mahdollisuuden kasvuun, vakuuttaa Foodwestin ohjelmajohtaja Jukka Lähteenkorva Seinäjoelta. Foodwest toimii elintarvikekehityksen asiantuntijayrityksenä.
– Myös tarinat ovat tärkeitä. Monen pienen elintarviketuottajan takana onkin kuluttajaa kiinnostava tarina tai historia, lisää Lähteenkorva. Hän korostaa myös, että pienillä kulurakenne pitää olla hallinnassa.
Pienet elintarvikeyrittäjät ovat usein leipomoita tai maidon, lihan ja marjojen jatkojalostajia.
Omissa käsissä vuohista lopputuotteeksi asti
– Mielestäni on hyvä juttu, että meillä on vuohista lopputuotteeksi asti, koko ketju omassa kädessä. Sillä tavalla tiedämme kaiken, mitä on tuotteessa. Sekä koostumukseltaan että maultaan pidän näitä omaa luokkaa olevina tuotteina, kehaisee Anna-Kaisa Niemi.
Tilalla kiireisin aika iskee aina keväisin, touko- ja kesäkuussa.
– Kokonaisuutta kun ajattelee, niin kylvöaika on kaikista vaikein. Silloin keväällä syntyvät kilit, sitten on kilien juottoa navetassa ja samaan aikaan pitäisi olla pellolla. Tässä vaiheessa alkaa myös grillikausi ja kutunjuustoa menee paljon, summaa Niemi.
Osa Vatajanrannan kutunmaidosta myydään jatkossakin isompaan meijeriin, koska se tuo turvaa yrittämiselle. Näin tehdään vaikka ensi kesänä perheen pihapiiriin valmistuu uusi pienmeijeri. Silloin emäntä pääsee pikkuisesta kutunjuustokeittiöstä väljempiin tiloihin.
STT: Sanni Grahn-Laasonen mahdollinen uusi ministeri
Kokoomuslainen Sanni Grahn-Laasonen on STT:n mukaan yksi mahdollisista uusista ministereistä. Forssalainen ensimmäisen kauden kansanedustaja ei halua itse kommentoida spekulaatioita.
Myös kokoomuksen forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen on nostettu esille ministeriehdokkaana.
Suomen tietotoimisto STT on esitellyt kaikkiaan kahdeksan mahdollista ministeriehdokasta suurimpien hallituspuolueiden kokoomuksen ja sosialidemokraattien joukosta.
Sanni Grahn-Laasonen ei itse halua kommentoida ministeriarvioita. Hän sanoo, että nyt on aika keskittyä sote-ratkaisuun ja kehysriihen asioihin sekä edessä oleviin suuriin päätöksiin. Ministerivalinnat ovat muiden käsissä.
STT:n  listassa hän on ainoa ehdokas Hämeen vaalipiiristä.
Vaarallista salailua urheilussa – läheisten apua tarvitaan
Syömishäiriöstä kärsivät urheilijat ovat muun muassa peruneet yhteisiä ateriahetkiä läheistensä kanssa, poistuneet ruokapöydästä poikkeuksellisen aikaisin tai eivät ole sitoutuneet yhdessä sovittuihin ajankohtiin.
Moni syömishäiriöön sairastunut urheilija pyrkii kieltämään tai jopa salaamaan ongelmansa muilta, mikä on vaarallista, sillä syömishäiriöt eivät aina näy silminnähden.
Salailu on yleistä myös ei-urheilevilla ihmisillä, jotka kärsivät syömishäiriöistä.
\- Urheilijat yleensä tunnistavat itse, että heidän ravitsemuksensa ei ole järkevällä pohjalla, mutta he selittävät sitä muille parhain päin. He laskevat sen varaan, että he itse klaaraavat tilanteen paremmin, Suomen olympiajoukkueen entinen ylilääkäri, UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari kertoo.
Hänen mukaansa urheilijat tahtovat vedota siihen, että kyse on heidän henkilökohtaisesta asiasta, josta he eivät halua puhua muille. Se koetaan usein kiusalliseksi ja jopa vähän noloksi.
\- Mitä pidemmälle asia menee, sitä enemmän urheilijat tekevät manöövereitä sen eteen, ettei siitä tarvitsisi puhua kenenkään kanssa. He ovatkin valmiita näkemään paljon vaivaa asian salaamiseksi.
Ruokailu on kääntynyt joillakin hyvin hassuksi, ja sen myötä on tullut kaikenlaisia virheellisiä ajatustapoja.
Syömishäiriöstä kärsivät urheilijat ovat muun muassa peruneet yhteisiä ateriahetkiä läheistensä kanssa, poistuneet ruokapöydästä poikkeuksellisen aikaisin tai eivät ole sitoutuneet yhdessä sovittuihin ajankohtiin.
\- He menevät syömään sellaiseen paikkaan, jossa oma lähipiiri, ystävät, harjoituskaverit ja valmentajat eivät ole näkemässä. Leiriolosuhteissa tällainen toiminta on kuitenkin hankalampaa.
Usein vasta sitten urheilijat ovat valmiita itse puhumaan ongelmistaan, kun ne haittaavat merkittävästi heidän urheilusuorituksiaan.
Välittämisen kulttuuri pitää olla riittävän korkealla
Vasankarin mielestä urheilijoiden ravitsemuksen ohjaamista pitäisi tehdä nykyistä paljon enemmän.
Urheilijoiden taustalle olisi löydyttävä valmentajien lisäksi muun muassa lääkäreitä ja ravitsemuksen ammattilaisia, jotka ovat jossain määrin tekemisissä heidän kanssaan muutoinkin kuin ongelmahetkinä.
\- He voisivat tehdä määräaikaisia tilanteen tarkastuksia, ja myös ruokapäiväkirjaa olisi hyvä aika ajoin pitää. Tärkeintä olisi ainakin keskustella näistä asioista urheilijan kanssa, mutta valmentaja-urheilijaparilla olisi edelleen kokonaisvastuu. Jos valmentaja ei ole kartalla asioista, riski ongelmiin on olemassa.
Vasankari korostaa myös urheilijan läheisten omaisten ja urheilijakavereiden merkitystä. Välittämisen kulttuuri pitäisi olla riittävän korkealla.
\- Jos joku heistä näkee, että jotain on urheilijalla pielessä, asiaan pitää havahtua. Kyse on lähipiirin vastuunottamisesta ja välittämisestä, ja usein juuri lähipiiri huomaakin asiat paremmin kuin etävalmentaja, joka näkee omaa urheilijaansa liian harvoin.
Urheilijan menestyminen omassa lajissaan edellyttää sitä, että ravitsemus on kunnossa: mitä tavoitteellisempaa on urheileminen, sitä enemmän näihin asioihin pitää sisällyttää ohjausta ja neuvontaa.
\- Jos ravitsemuksessa on ongelmia, huonoja tapoja tai tottumuksia, niistä pitää oikeasti puhua ja niitä pitää lähteä oikeasti käsittelemään. Salailemalla ja villaisella painamisella asioita ei koskaan auteta vaan ongelmia syvennetään ja pitkitetään.
Facebookin toiminnassa häiriöitä
Häiriö alkoi keskiviikkona noin kello 8.50. Ongelman laajuudesta ei ole vielä tietoa.
Yhteisöpalvelu Facebookin toiminnassa on ollut häiriöitä keskiviikkoaamuna.
Yle Uutisten lukijoiden mukaan palveluun ei välttämättä ole päässyt kirjautumaan sisään aamun aikana.
Verkkoyhtiö DNA kertoo tiedotteessaan, että häiriö havaittiin keskiviikkona noin kello 8.50. DNA:n mukaan ongelma johtuu Facebookista, ja DNA selvittää asiaa parhaillaan.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko häiriö paikallinen vai maailmanlaajuinen.
Jukka Tiensuun väärät muistot
Jukka Tiensuuta (s. 1948-) voi hyvällä syyllä luonnehtia suomalaisen musiikin voimahahmoksi: hänet tunnetaan paitsi säveltäjänä, myös cembalistina jonka levytykset hakevat edelleen vertaistaan, pianistina, opettajana, Viitasaaren Musiikin Aika –festivaalin perustajana ja festivaaliorganisaattorina. Uuden musiikin ohella Tiensuu on perehtynyt laajalti vanhaan musiikkiin ja sen esityskäytäntöihin.Vuonna 1983 julkaistussa säveltäjäesitteessään Jukka Tiensuu ilmoittaa työskentelynsä lähtökohdaksi ajatuksen musiikista lyhimpänä tienä korkeimpiin henkisiin maailmoihin ja toteaa että teoksella pitää olla oma erityinen syynsä syntyä. Tämän vuoksi Tiensuun sävellysprosessi etsii aina uusia muotoja ja tarvitsee raaka-aineekseen mitä moninaisimpia materiaaleja. Tiensuun tuotannolle onkin leimallista sellainen tyylien, tekniikoiden ja materiaalien moninaisuus, jolle on vaikea löytää vertailukohtia. Tiensuu ei tunnetustikaan kommentoi teoksiaan, koska ei halua tulla henkilönä kytketyksi liian suoraan musiikkiinsa. Taustalla on myös ajatus teoksesta kiinnostavana itsessään, ei niinkään sen tekijästä tai henkilöstä sen takana - Tiensuu jättää löytämisen ilon lyhentämättömänä kuuntelijalle.Tiensuun tuotannon keskeisin osa muodostuu nykyisellään orkesteriteoksista. Soitinmusiikin painokkuus on Tiensuun tuotannossa niinikään leimallista – orkesteriteosten lisäksi merkittävä osa Tiensuun tuotannossa on kamarimusiikkiteoksilla vokaaliteosten määrän jäädessä huomattavan pieneksi muun tuotannon laajuuteen nähden. Ylen Tiensuulta tilaaman orkesteriteoksen False Memories I-III alaotsikkona on Morphoses for orchestra. Teoksen osat voidaan paitsi esittää missä tahansa järjestyksessä, myös erillisinä numeroina. I ReviewII NostalgyIII TraumaÄänitetty Radion sinfoniaorkesterin konsertissa Finlandia-talossa 18.4.2008. Radion sinfoniaorkesteria johtaa Sakari Oramo.Teksti: Kalle Autio

Katso myös
[Jukka Tiensuun kitarakonsertto](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jukka-tiensuun-kitarakonsertto)[Tapani Länsiön tavallisen miehen onnelliset laulut](/aihe/artikkeli/2014/03/25/tapani-lansion-tavallisen-miehen-onnelliset-laulut)[Magnus Lindbergin kirjoitukset seinällä](/aihe/artikkeli/2014/03/20/magnus-lindbergin-kirjoitukset-seinalla)[Veli-Matti Puumala ja köyden mahdollisuudet](/aihe/artikkeli/2014/02/14/veli-matti-puumala-ja-koyden-mahdollisuudet)[Kaija Saariahon Laterna Magica soi taianomaisesti](/aihe/artikkeli/2012/10/17/kaija-saariahon-laterna-magica-soi-taianomaisesti)[Oramoa tarvitaan, jotta orkesteri pystyy soittamaan yhtenäisesti](/aihe/artikkeli/2012/02/23/oramoa-tarvitaan-jotta-orkesteri-pystyy-soittamaan-yhtenaisesti)
Porin kampuksen rakentaminen käyntiin jo tänä vuonna?
Porin korkeakoulukampus tulee rautatieaseman viereen Cityconin tarjoamiin tiloihin Asema-aukiolle.  Vanhan purkutöihin on tarkoitus päästä vielä loppuvuoden aikana.
Porin korkeakoulukampuksen rakentaminen saattaa alkaa jo tämän vuoden puolella.  Työt asema-aukiolla voivat alkaa, kun suunnitelmat valmistuvat ja vuokrasopimus sekä rakennusluvat on saatu kuntoon.
– Kyllä arvioin, että rakentaminen voisi alkaa jo vuoden loppupuolella. Tarjouspyynnön mukaanhan SAMKin uudet tilat pitäisi luovuttaa vuodenvaihteessa 2016-2017, sanoo kiinteistökehitysjohtaja Risto Seppo Cityconista.
Tämän vuoden puolella tehtäisiin pääasiassa vanhan purkutöitä.
–  Jos päästään nopeaan ratkaisuun vuokrasopimuksessa ja suunnittelu eteene joutuisasti,  päästään mahdollisesti aloittamaan perustus- ja maanrakennustöitäkin.
Porin korkeakoulukampus tulee rautatieaseman viereen Cityconin tarjoamiin tiloihin Asema-aukiolle.
Cityconin kanssa käydään vielä vuokrasopimusneuvottelut. Ne aloitetaan 20 vuoden vuokrasopimuksen pohjalta. Myös sosiaali- ja terveysalan koulutus tulee samaan kampuskokonaisuuteen.
Artistin ura 30 sekunnissa: Valtteri Laurell Pöyhönen
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Syöpälääkärit Taysin nimitysjupakasta: Epäluottamus syntyi jo kaksi vuotta sitten
Taysin syöpälääkärit selvittävät nimityskiistan taustoja sairaanhoitopiirin hallitukselle lähettämässään avoimessa kirjeessä. Epäluottamus sijaisena toimivaan ylihoitajaan syntyi hänen tekemiensä säästöpäätösten jälkeen kesällä 2012.
Kahden syöpälääkärin allekirjoittamassa kirjeessä kerrotaan, kuinka kesällä 2012 Taysissa päätettiin vähentää sairaanhoitajien työpanoksia sulkemalla syövänhoidon vuodeosasto viikonloppuisin. Suunnitelman takana oli toimialuejohtajan sijaisena toimiva ylihoitaja eikä syöpatautien osastoa kuultu asiassa.
Päätöksen jälkeen syövänhoidon vastuualuejohtaja erosi, koska ei katsonut enää voivansan taata potilasturvallisuutta. Avoimen kirjeen lähettäneiden lääkäreiden mukaan  säästöpäätöksen jälkeen potilasturvallisuus vaarantui ja syöpäosastolla tehtiin työtä jaksamisen äärirajoilla. Johtajille kerrottiin ongelmista, mutta niihin ei reagointu mitenkään.
Kesäsulku purettiin, kun ylihoitajan sijaistama toimialuejohtaja palasi lomalta. Säästöt toteutettiin sen jälkeen syöpäosaston oman suunnitelman mukaan. Episodi synnytti kuitenkin epäluottamuksen ylihoitajan johtamiskykyyn.
–  Johtajalta edellytetään taitoa arvioida päätöstensä seurauksia, pelkät numerot ja tehokkuus eivät riitä päätösten perusteeksi, syöpälääkärit kirjoittavat avoimessa kirjeessään.
– Millainen johtaja jättää kuulematta kokeneiden alaistensa mielipiteet? Päätökset vaikuttavat potilastyön sujuvuuden ja turvallisuuden lisäksi motivaatioon ja työilmapiiriin.
"Kyse ei ole arvovallasta"
Lääkäreiden mukaan päätös toimialuejohtajan sijaisen nimittämisestä tehtiin kiirehtien ja vastoin hyvää hallintotapaa. Nimitys ajettiin läpi syysloma-aikana ilman avointa hakua. Valintaa koskeva menettelytapa on viety hallinto-oikeuteen periaatteellisista syistä.
Lääkärit kirjoittavat kertoneensa ongelmista ja epäluottamuksesta Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johdolle useaan otteeseen tuloksetta. He korostavat, ettei kyseessä ole lääkäreiden ja sairaanhoitajien välinen arvovaltataistelu, kuten tiedotusvälineissä on esitetty.
– Syövänhoidon vastuualueella sairaanhoitajat ja lääkärit työskentelevät yhdessä potilaiden parhaaksi, lääkärit kirjoittavat avoimessa kirjeessään.
Linja-autopysäkkien paikat muuttuvat Lappeenrannan keskustassa
Pysäkit siirtyvät City-korttelissa huhtikuussa alkavien rakennustöiden alta pois. Ainoastaan länteen suuntaavan paikallisliikenteen pysäkki säilyy ennallaan.
Paikallisliikenteen, kauko- ja pikavuorojen sekä maaseudun linja-autoliikenteen pysäkkejä järjestellään uudelleen Lappeenrannan keskustassa.
Syynä on City-korttelin rakentamisen aloittaminen Koulukadun puolella huhtikuun alussa.
Eniten muutokset vaikuttavat City-korttelin ja seurakuntakeskuksen kohdalla sijaitseviin linja-autopysäkkeihin Koulukadulla.
Kaukoliikenteen pysäkit pääsääntöisesti Oikokadulle, jättöpysäkkejä Koulukadulle
Itään suuntaavan paikallisliikenteen pysäkki siirtyy City-korttelin kohdalta kauppakeskus Oprin sisäänkäynnin kohdalle (linjat 1, 2, 3, 4, 5, 9 ja 10 ).
Sekä itään että länteen suuntaavien kauko-, pikavuoro- ja lähiliikenteen pysäkit siirtyvät Koulukadulta Oikokadulle.
Koulukadulle seurakuntakeskuksen eteen tulee uusi idästä saapuvien pikavuorojen ja kaukoliikenteen jättöpysäkki.
Lännestä saapuvan pikavuoro- ja kaukoliikenteen uusi jättöpysäkki tulee Koulukadun ja Oleksin kulmaukseen.
Muutokset astuvat voimaan ensi viikon tiistaina eli 1. huhtikuuta aamulla kello 5 alkaen.
Länteen suuntaavaan paikallisliikenteen pysäkki Koulukadulla kauppakeskus Armadan kohdalla säilyy ennallaan (linjat 1, 2, 3, 4, 5, 9  ja 10).
Lappset sulkee tehtaansa Pellossa
Leikkiväline- ja liikuntapaikkavalmistaja Lappset aloittaa YT-neuvottelut Pellon-tehtaallaan. Neuvotteluiden piirissä ovat tehtaan kaikki kahdeksan työntekijää.
Lappset aikoo keskittää puun jatkojalostamisen Rovaniemelle. Muutos on yrityksen mukaan osa uutta strategiaa, jossa panostetaan kustannustehokkuuteen mm. toimitusketjua tehostamalla.
Yhtiön mukaan Pellon kahdeksalle työntekijälle pyritään tarjoamaan mahdollisuus siirtyä töihin Rovaniemen tehtaalle, mutta irtisanomiset ovat mahdollisia.
YT-neuvottelut käynnistyivät keskiviikkona, ja ne kestävät vähintään kolme viikkoa.
Viime vuonna Lappset Group -konsernin liikevoitto oli 3,1 miljoonaa euroa, mikä on kaksi miljoonaa euroa enemmän kuin toissa vuonna.
Apukinoksia ei kolattu turhaan – arvion mukaan suurin osa kuuteista syntyi ihmisen tekemään pesään
Alkutalvesta kolatut 240 apukinosta ovat olleet saimaannorpan pelastus tänä talvena. Lumen vähyyden vuoksi yhtään luonnonmukaista kinospesää ei Saimaalta ole löytynyt ja arvion mukaan vähintään 70 prosenttia tämän talven kuuteista on syntynyt ihmisen tekemän apukinoksen suojiin.
– Tämä on erikoisin talvi mitä meillä on yli 30-vuotisen norppakantaseurannan aikana ollut, sanoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
Vielä helmikuussa uumoiltiin, että jopa puolet kuuteista saattaa menehtyä, jos talvi jatkuisi kylmänä ja vähälumisena. Jäälle kolatut 240 apukinosta ja lämmin sää ovat kuitenkin tulleet norppien avuksi. Silti pesinnän onnistumista on vielä vaikea arvioida, sanoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
– Osaa pesistä on seurattu kiikareilla ja lähestulkoon jokaisen näistä pesistä norppa on ottanut käyttöön. Vielä on vaikea sanoa, kuinka paljon pesissä kuutteja on, mutta oletus on, että 70 prosenttia poikasista on syntyntyt apukinoksiin. Loput ovat syntyneet avojäälle, mikä ei suinkaan ole normaalia norpan käyttäytymistä.
Jotain positiivista tässäkin talvessa
Tero Sipilä muistelee vähälumisia talvia 2006 ja 2007. Tuolloin osa kuuteista syntyi jäälle ja pesäpoikaskuolleisuus oli näinä talvina 30 prosenttia. Normaalitalvina noin joka kymmenes kuutti kuolee pesään.
– Nämä kaksi leutoa talvea pesäpoikaskuolemineen aiheuttivat norppakannan laskua. Meillä on tavoitteena ollut 3-4 prosentin kannankasvu joka vuosi, mutta yksikin huono poikaskevät tuo tähän notkahduksen, Tero Sipilä sanoo.
Tämän talvi on erikoisuudessaan ollut myös osittain positiivinen saimaannorpan kannalta. Aurinko ja lämpimät päivät ovat jo romahduttaneet pesät, mutta leuto jakso on kestänyt pitkään ilman kireitä pakkasia, mikä auttaa kuutteja selviytymään avojäälläkin.
– Kuutit ovat nyt noin 4 viikkoa vanhoja ja painavat 10 kiloa. Vaikka pesät ovat jo romahtaneet, pärjäävät kuutit rasvakerroksensa ja pesän seinien tuoman tuulensuojan turvin. Tämän ikäinen poikanen pärjää periaatteessa jo vaikka avovedessäkin, arktinen nisäkäs kun on.
Pesälaskenta keskittyy apukinospaikkoihin
Nopeasti tullut kevät ja kovalla kyydillä hupenevat jäät vauhdittavat myös saimaannorpan pesälaskentoja. Ensimmäiset pesälaskijat lähtivät liikkeelle jo keskiviikkona aamuyöllä, kun normaalisti laskentoja suoritetaan huhtikuun puolivälissä. Tällä viikolla vapaaehtoiset hiihtävät hankalimpia rantoja, joihin ei luultavasti enää viikonloppuna ole asiaa.
– Ensi viikolla aloitetaan pesälaskenta täydellä tohinalla, ja silloin meillä on kalusto ja vapaaehtoisporukka täysin hommissa. Yöpakkasten jälkeen hiihdetään aamuyöstä niitä paikkoja joihin suksilla pääsee, muuten käytetään kelirikkoaluksia. Tänä vuonnahan ei tule normaalia pesälaskentaa, kun luonnonpesiä ei ole, vaan me kierrämme apukinospaikat. Myös vanhat tiedetyt synnytyspaikat avojäällä kierretään ja yritetään saada kuuttiluku mahdollisimman tarkaksi, Sipilä kertoo.
Tero Sipilä arvioi, että ensimmäiset tulokset pesälaskennoista saadaan jo pääsiäisen tienoilla. Lukua varmistetaan vielä jäiden lähdettyä, kun veneillä päästään kiertämään pesäpaikat uudestaan. Silloin alueet tarkastetaan pintasukeltamalla ja etsinnässä ovat istukat ja mahdolliset kuolleet kuutit.
Huolellinen suunnittelu näkyy ensihoidon hinnassa
Ensihoito siirtyi viime vuoden alussa sairaanhoitopiirien vastuulle. Ensimmäisen vuoden kokemukset ovat Keski-Suomessa kannustavia. Rahaa on säästynyt, eikä palvelusta ole kiirinyt moitteita järjestäjän korviin.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri katselee ensihoidon viime vuoden toimintaraporttia tyytyväisenä. Kun Lääkärilehden mukaan ensihoidon kustannukset ovat koko maassa keskimäärin noin 40 euroa asukasta kohti, Keski-Suomessa summa oli 28 euroa.
Ensihoidon ylilääkäri Mikko Lintu sanoo, että yhtälön onnistumiseen on monia syitä. Kaiken takana on kuitenkin huolellinen suunnittelu.
Ensihoito siirrettiin sairaanhoitopiirien vastuulle viime vuoden alusta, mutta suunnittelutyötä tehtiin kolme vuotta. Eniten säästöä on syntynyt ambulanssitoiminnan aikatauluttamisesta.
\- Ambulansseja on vähemmän töissä yöaikaan ja viikonloppuisin, kun on hiljaisempaa, Lintu kertoo.
Lintu toteaa, että maakunnassa saadaan liikenteeseen enemmän ambulansseja pienemmällä hinnalla, kun kaikki eivät ole välittömässä lähtövalmiudessa. Pienemmillä paikkakunnilla liikkeelle lähdetään "kotivaralta", mikä tarkoittaa 15 minuutin lähtövalmiutta.
Ylilääkärin tietoon ei ole tullut, että käytännöstä olisi aiheutunut vaaratilanteita. Potilasturvallisuuden takaavat hänen mukaansa hyvät ensihoitajat, joita koulutetaan vuosittain. Sairaanhoitopiirissä toimiville ensihoitajille järestetään pakollista pienryhmäkoulutusta 2 - 4 päivää vuodessa.
Ensihoidon edullisuuteen on vaikuttanut myös se, että pelastuslaitos alitti oman budjettinsa miljoonalla eurolla. Mikko Lintu luettelee muiksi taloutta helpottaviksi tekijöiksi siirtokuljetusten tehokkaan järjestelyn ja johtamisorganisaation keveyden.
Parannettavaakin löytyy. Lähivuosina toiveissa on saada ambulanssiverkko nykyistä kattavammaksi - maakunnassa on vielä katvepaikkoja, joihin apua ei saada riittävän nopeasti.
Näköpiirissä häämöttävä sote-uudistus ei näillä näkymin muuta ensihoitojärjestelyjä Keski-Suomessa. Laajoihin erva-alueisiin on varauduttu Kuopion erityisvastuualueella jo nykyisen mallin suunnittelun yhteydessä.
\- Me yritetään Kuopion kanssa tällä alueella mahdollisimman paljon samalla tavalla tehdä asiat. Että  käytännössä mikään ei muutu, sopimukset vain siirtyvät erityisvastuualueelle, Lintu toteaa sote-uudistuksen merkityksestä ensihoidolle.
Apulaisoikeuskanslerilta kovat moitteet: Ahvenanmaan laivahylyn samppanjan nosto itsehallintolain rikkomista
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen on antanut Ahvenanmaan maakuntahallitukselle huomautuksen niin sanotussa samppanjahylkyasiassa. Apulaisoikeuskanslerin mukaan samppanjahylyn nostossa meneteltiin jopa Ahvenamaan itsehallintolain vastaisesti.
Ruotsalaiset sukeltajat löysivät haaksirikkoutuneen laivahylyn Föglön edustalta vuonna 2010.  Ahvenanmaan maakunnan hallitus päätti pelastaa hylyn lastin ja pyysi Museoviraston mielipidettä operaatiosta.
Nosto aloitettiin kuitenkin jo ennen kuin maakunnan hallitus sai Museoviraston lausunnon. Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan maakunnan hallitus oli näin menetellyt itsehallintolain sekä hyvän hallinnon vastaisesti.
Apulaisoikeuskansleri antoi maakunnan hallitukselle huomautuksen.
Samppanjapullojen myynti ja maastavienti kansainvälisten lakien tarkoituksen vastainen
Maakunnan hallitus päätti myydä osan pulloista huutokaupalla. Menettely ei ollut tältä osin selkeästi lainvastainen, sillä muinaismuistojen kaupallista hyödyntämistä koskevaa sääntely puuttui. 
Menettely oli kuitenkin muinaismuistoja koskevan lainsäädännön ja kansainvälisten sopimusten tarkoituksen vastainen, suomii apulaisoikeuskansleri.
Ahvenanmaan maakunnan lain mukaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden esineiden maastavientiin tarvitaan vientilupa. Luvan myöntää maakunnan hallitus - siis sama viranomainen, joka oli esineen myynyt. 
Apulaisoikeuskansleri toteaa, että Ahvenanmaan maakunnan hallitus ei ole ottanut huomioon kulttuuriesineiden maastavientiä koskevaa kansallista ja Euroopan Unionin lainsäädäntöä.
Kallein samppanja 30 000 euroa
Ahvenanmaan maakuntahallitus huutokauppasi vuosina 2011 ja 2012  noin 200 vuotta vanhaa samppanjaa. Ennätyshintaan huutokaupassa nousi mm. ranskalainen Veuve Clicquot -samppanjapullo, joka myytiin 30 000 eurolla.
Kaikkiaan samppanjapulloja nostettiin hylystä 161 - olutta viisi pulloa. Kymmenkunta pulloa ehdittiin kaupata runsaalla 163 000 eurolla, kunnes oikeuskansleri pysäytti maakuntahallituksen toimet.
Venäläiskenraali: Venäjän lippu liehuu nyt kaikissa Krimin sotilassaloissa
Ukrainalaissotilaat voivat poistua Krimiltä vapaasti, kenraali Valeri Gerasimov sanoo. Krimin aluehallituksen mukaan suurin osa haluaa Venäjän asevoimiin.
Kaikki Krimin sotilastukikohdat ovat nyt Venäjän hallussa, sanoo Venäjän asevoimien esikuntapäällikkö kenraali Valeri Gerasimov.
Hänen mukaansa Venäjän lippu on nostettu kaikkien 193:n Krimillä sijaitsevan sotilaallisen laitoksen salkoon Venäjän kansallislaulun säestyksellä. 
Ukrainalaiset sotilaat, jotka haluavat poistua Krimiltä, voivat vapaasti nousta heitä varteen varattuihin junanvaunuihin luovutettuaan ensin aseensa, Gerasimov sanoi.
Hänen mukaansa puolitoista tuhatta sotilasta on ilmoittanut virallisesti lähtöhalustaan sitten keskiviikon, jolloin rekisteröintitoimisto avattiin. Kymmenkertainen määrä Krimin ukrainalaisia sotilaita ja poliiseja haluaa siirtyä Venäjän armeijaan, sanoo puolestaan Krimin aluehallitus.
Näkökulma: Kun kukaan ei uskonut "meidän poikiin"
Keltamusta sydän sykkii tänä keväänä monen eteläkarjalaisen rinnassa. SaiPa ei ole pelkästään lappeenrantalainen joukkue, vaan juuri nyt mitä suurimmassa määrin myös ilmiö.
Parin viime vuoden aikana syksy ja jääkiekon SM-liigakauden alku on tarkoittanut sitä, että eri suunnista on muistettu mainita, kuinka SaiPa Lappeenrannasta on sympaattinen pikkukaupungin joukkue, joka varmasti tulee olemaan[kiinnostava](http://yle.fi/urheilu/saipallavainyksiheikkous-puolustusmateriaali/6824187)vastus, mutta ei nyt kovin pitkälle liigakauden aikana etene. Kiekkokommentaattorit ovat vuorotellen tylyttäneet pientä joukkuetta, vaikka joillakin rohkeimmilla on saattanutkin olla[uskoa](http://yle.fi/urheilu/saipasysannytjypinuuteentilanteeseenkonstitjakikatonjotehty/7152154).
Myös kotikaupungissa on voinut osoittaa kriittisen erinomaisuutensa vähintään nimettömällä tekstiviestipalstalla ja ennustaa omalle joukkueelle lyhyttä menestystä.
**Tämä on tietysti faneja närästänyt**, ja tällä kaudella ehkä SaiPa-henkisiä laajemminkin.
Kauteen jälleen liigan pienimpiin kuuluvalla budjetilla lähtenyt SaiPa on tänä talvena osoittanut, ettei kaikki ole aina rahasta, hienoista puitteista ja nimimiehistä kiinni. Nyt kun ollaan puolivälierissä, ovat taakse jääneet molemmat pääkaupungin joukkueet, joilla oli myös kauden suurin budjetti. Se ei silti auttanut.
Mikä sitten on auttanut?
**Viime kädessä kaikki on aina pienestä kiinni.** Siitä, että oikeat ihmiset on saatu pelaamaan yhteen samassa joukkueessa. Että valmennusjohto pelaa niin seuran johdon kuin joukkueenkin kanssa hienosti yhteen. Että pohjatyötä on tehty useampi vuosi sekä [talouden](http://yle.fi/uutiset/saipa_teki_ennatystuloksen_-_tulos_viisinkertaistui/6758886) että joukkueen eteen.
Merkitystä on myös sillä, että [fanijoukko](http://yle.fi/uutiset/saipa-fanin_ei_tarvitse_enaa_selitella__meidan_pojista_tuli_ilmio/7072563) on uskonut silloinkin, kun kukaan muu ei uskonut. "Meidän pojat" tunnetaan viimeistään tämän kauden jälkeen! Mainostoimiston ja SaiPan lanseeraama idea on puhutellut faneja ja tehnyt joukkueesta naapurinpoikien kokoonpanon, joka todella tuntuu juuri minun joukkueeltani! Kun vielä pelilliset otteet ovat osoittaneet, että joukkue osaa pelata muutakin kuin kuuluisaa "kusipääkiekkoa", on paketti hienosti kasassa.
**Julkisuudessa on kerrottu myös** joukkueen [harjoitusmatkasta](http://www.saipa.fi/uutiset/3249/playoffs#.UzF91vmSxQM) Saimaalla. Matkaa tehtiin 120 kilometriä kirkkoveneellä, saaressa osallistuttiin puutalkoisiin ja yöt vietettiin teltoissa muikkuja sulatellen. Kiekkomailaan tottuneet kädet saattoivat olla rakkuloilla, mutta yhteishenki oli taas lujittunut piirun verran lisää. Tästäkin matkasta voidaan nyt ammentaa, kun tarvitaan niitä ratkaisupelien pieniä ihmeitä.
Värikäs urheilutoimittaja Kaj Kunnas toi soppaan vielä oman lisänsä lupaamalla syödä hatullisen [vetyjä](http://yle.fi/urheilu/kaj_kunnas_popsi_hatullisen_vetyja_saipa-fanit_kannustivat_-_katso_video/7136513), jos SaiPa etenee liigan pudotuspeleihin. Asiasta pidettiin riittävästi meteliä ja Kunnaksen veto ja sen lunastus tuskin jäi moneltakaan huomaamatta.
**SaiPa on Meidän Pojat.** SaiPasta puhutaan, kuten Porin Ässistä vuosi sitten. Pienen kaupungin ihme tuntuu aina vahvemmalta kuin suuren. Siksi yhteinen tunne ja ilo joukkueen puolesta siivittää koko kaupunkia kannustamaan. Kaupungissa ei ole sellaista korttelia, josta ei löytyisi SaiPa-paitaa tai viiriä ikkunasta. Eikä jäähallissa ole koskaan näkynyt niin paljon fanipaitoja, huiveja, pipoja ja lippuja kuin nyt. Eikä kannustus ole koskaan kaikunut hallissa yhtä lujaa kuin nyt. 
Nyt kevät on ehkä hurmoksellisimmassa vaiheessa.Lento voi toki loppua, mutta jokaisen keltamustan mielessä elää pienenä, mutta vahvana toive siitä, että kausi päättyy siihenkirkkaimpaan kruunuun - liigan voittoon. Ehkä sitä ennakoivat jo cheerleadereiden kullanväriset pom-ponit!
Aula-Caravan konkurssiin
Lapin käräjäoikeus on asettanut Aula-Caravanin konkurssiin. Konkurssin perusteena ovat verovelat, joita yhtiöllä oli noin 350 000 euroa.
Aula-Caravan myi pääasiassa asuntovaunuja ja -autoja Rovaniemellä. Yhtiöllä oli liike myös Keminmaassa, mutta se suljettiin jo viime joulukuussa.
Martti Aulan perustama yritys toimi yli 25 vuotta.
Tunnin treffit Brysselissä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ensi kertaa Brysselissä. Ukraina syrjäyttää vapaakaupan ja salakuuntelun EU:n ja Yhdysvaltain huippukokouksen pääaiheena.
Tunti ja vartti. Sen verran oikeasti kestää EU:n ja Yhdysvaltain huippukokous Brysselissä keskiviikkona.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tulee ensimmäistä kertaa Brysseliin tapaamaan EU:n jäsenmaita edustavaa Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaa Herman Van Rompuytä ja EU: komission puheenjohtajaa José Manuel Barrosoa. Edellisestä Yhdysvaltain ja EU: huippukokouksesta Washingtonissa on vierähtänyt yli kolme vuotta.
Pöydällä on kolme asiaa: EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimus, kansainvälinen turvallisuus sekä globaalit haasteet, kuten kyberturvallisuus ja ilmastonmuutos.
Jos maailma olisi samoilla raiteilla kuin vielä tammikuussa, kun kokouksesta ilmoitettiin, enin osa reilun tunnin treffeistä kuluisi vapaakauppasopimuksesta ja Yhdysvaltain salakuuntelusta puhuttaessa.
Ukrainan kriisi myllersi asialistan. Nyt EU:n ja Yhdysvaltain johtajien odotetaan käyttävän suurimman osan ajasta siihen, millä keinoin EU ja Yhdysvallat voisivat yhdessä saada Venäjän pysymään erossa niin Itä- ja Etelä-Ukrainasta kuin EU:n itäisen kumppanuuden ohjelmaan myös kuuluvista Moldovasta ja Georgiastakin. Ne kuuluvat tapaamisessa kansainvälisen turvallisuuden otsikon alle.
Tuontikaasua Yhdysvalloista?
Ukrainan kriisin vuoksi puhe on myös EU-maiden energiaturvallisuudesta. EU-maat haluavat vähentää riippuvuuttaan venäläisestä öljystä ja kaasusta. Ne tahtoisivat tuoda nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä Yhdysvalloista, jolla riittää liuskekaasun hyödyntämisen vuoksi kaasua myös vientiin. Nykyinen vientilupamenettely on kuitenkin monimutkainen.
EU pyrkii siihen, että Yhdysvallat sallisi nesteytetyn maakaasun viennin yksinkertaisemmalla tavalla. EU-diplomaattien mukaan EU:n Washingtonin edustusto on jo käynnistänyt amerikkalaisten pehmittämisen.
Yhdysvaltain pääneuvottelijan mukaan LNG:n vientilupien saanti voisi helpottua myös EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimuksen perusteella.
Venäjän uhka yhdistää
Venäjän presidentin koventunut linja on auttanut EU:ta ja Yhdysvaltoja taas löytämään toisensa. Viime vuoden jälkipuolisko oli vaikea. EU sai tietää, että Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n puhelinkuuntelu oli ulottunut myös EU:n toimielimiin sekä osaan EU-maiden johtajista.
Brysselissä mietittiin, kuinka käydä neuvotteluja valtavasta vapaakauppa-alueesta, jos vastapuoli on kalastellut EU:n neuvottelustrategiat tietoonsa. Myös näkemys Euroopan erityisestä asemasta Yhdysvaltain silmissä luotettavana liittolaisena sai pahan kolauksen. NSA:lle ei ollut pyhä edes EU:n tosiasialliseksi johtajaksi välillä kutsutun Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ikivanha kännykkä, jolla Merkel hoiti puolueensa asioita.
Kokonaan Yhdysvaltain presidentti ei Brysselissä pääse salakuunteluaiheesta. EU haluaa selvän linjauksen ihmisten yksityisyyden kunnioittamisen rajoista.
Barroson ja Van Rompuyn odotetaan myös patistavan presidentti Obamaa, jotta Yhdysvallat myöntäisi EU-maiden kansalaisille oikeuden nostaa kanteen, jos heidän henkilötietojaan on käsitelty Yhdysvalloissa väärin. Kyse on vaikkapa tapauksista, joissa viranomaiset luulevat lentomatkustajaa perusteettomasti terroristiksi ja pidättävät hänet. Yhdysvaltain kansalaisilla on jo oikeus kanteen nostamiseen EU:n alueella.
Tunnin ja vartin treffeillä ei saa maailmaa valmiiksi. Yhdysvallat saa kuitenkin viestittyä, ettei se ole hylkäämässä Eurooppaa, vaikka presidentti Obaman piti siirtää Yhdysvaltain strateginen painopiste Tyynellemerelle. EU ei olekaan Yhdysvalloille virttynyt heila, josta aika ajoi ohi, vaan merkittävä poliittinen, taloudellinen ja sotilaallinen kumppani, jota Yhdysvallat yhä tarvitsee.
Muistitesti: Mitä Areena-maailmassa tapahtui 2013?
Ennen kuin luet tämän blogin, sulje silmäsi ja mieti, mitä muistat viime vuoden suurista tapahtumista ja suosituimmista ohjelmista. Kohta kerron sen sinulle.Vuoden 2013 alussa suuri puheenaihe oli Prisman Syö, paastoa ja elä pitempään. Paaston terveellisyys herätti monet suomalaiset. Suosittu oli myös Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeestä kertova Kovasikajuttu. Draaman puolella vetivät Areenassa Girls, Pirunpelto ja tietysti Uusi päivä. Myös Pasila notkui tilastoissa.Helmikuussa oli hiihdon MM-kisat. Suosikin tohtori Eki vieraili Puoli seitsemän -ohjelmassa, ja ohjelmaa jaettiin paljon sosiaalisessa mediassa.Maaliskuussa Anna-Kaisa Hermunen tylytti Vappu Pimiää Arto Nybergin ohjelmassa. Litmanen oli Kuningas, ja Suomi pelasi jalkapallomaaottelun Luxemburgia vastaan. Latelan miehet tuunasivat autoja.Huhtikuussa maailmaa järkytti Bostonin poliisioperaatio, jota seurattiin Areenassa useita päiviä. Ässien mestaruus toi Pata-juhlan poriin. Toukokuussa jännitettiin Kristan menestystä Euroviisuissa.(Kuva: Krista Siegfrids. Sari Gustafsson/Lehtikuva)Kesällä Hjallis Harkimo piti tiedotustilaisuuden Jokereiden itään lähdöstä. Keihäs kiinnosti niin Kalevan kisoissa kuin Moskovan MM-kisoissa. Nuortensarja #lovemilla veti myös Areenassa, mutta etenkin Facebookissa, Instagramissa ja YouTubessa. Ruotsin kaunotarprinsessa Madeleine naitiin Amerikkaan.(Kuva: Costa Concordian nosto. Filippo Monteforte, AFP/Lehtikuva)Syksyllä monia kiinnosti Costa Concordian nostoyritys, Rikun ja Tunnan Docventures sekä Dokumenttiprojekti: Hilton!, joka kertoo jouten olevista nuorista. Tonttu Toljanteri oli varmastikin vuoden suosituin ohjelma.Unohtuiko jotain? 
Obamaa isännöivän Brysselin pommiepäily oli väärä hälytys
Yhdysvaltain presidentti keskustelee keskiviikkona Brysselissä Ukrainan kriisistä EU:n ja Naton johtajien kanssa.
Brysselin keskiviikkoinen pommiepäily on osoittautunut vääräksi hälytykseksi, kertoo Belgian poliisi uutistoimisto Reutersin mukaan. Poliisin pommiryhmä kutsuttiin paikalle, kun brysseliläisestä linja-autosta oli löytynyt epäilyttävä paketti.
Poliisi totesi paketin kuitenkin harmittomaksi ja alueen eristys puretaan, poliisin tiedottaja kertoo.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee keskiviikkona Brysselissä, missä hän tapaa EU:n ja sotilasliitto Naton johtajia. Ukrainan kriisin odotetaan hallitsevan keskusteluja.
Lemmy kehuu suomalaisia
Basisti-laulaja Ian "Lemmy" Kilmister (1945–2015) arveli Motörhead-yhtyeensä suosion Suomessa johtuvan lähinnä bändin juomatavoista. Heli Nevakare haastatteli legendaarista rokkaria Reading Rock -festivaaleilla Englannissa vuonna 1988.
Readingin festivaaliyleisö ei saa Lemmyltä mairittelevaa arvosanaa. Muun muassa The Ramones -punkyhtyettä oli aiemmin viskottu pulloilla ja tölkeillä kesken esityksen. Lemmyllä onkin varoituksen sana sanottavanaan, mikäli hän joutuisi itse kokemaan samanlaista. Suomen yleisöiden käytöstapoja Kilmister sitä vastoin kehuu.
The Ramonesin lisäksi myös laulaja Bonnie Tyler kärsi Readingissa 1988 yleisön aggressioista. Hän ei kuitenkaan tavarasateesta huolimatta suostunut poistumaan lavalta. Yhdysvaltalaislaulaja Meatloafille kävi sitäkin kehnommin ja hänen nenänsä murtui yleisöstä heitetyn olutpullon takia.
Lisäksi rokkari puffaa haastattelussa Motörheadin myöhemmin samana vuonna julkaistua ja Hämeenlinnan Giants of Rock -festivaalilla äänitettyä live-albumia _[Nö Sleep at All](http://fi.wikipedia.org/wiki/N%C3%B6_Sleep_at_All)_. Myöhemmin Lemmy on tosin kritisoinut levyn äänityksiä ja manannut albumin olleen kaupallisesti virheliike.
Nevakare ottaa haastattelussa myös puheeksi suomalaisbändi Peer Güntin ja vertaa Lemmyä sen laulajaan Timo Nikkiin. Lemmy kertoo nähneensä Peer Güntin, tokaisee bändin olevan okei, mutta murahtaa laulajien vertailun olevan ehkä osuvampaa toisin päin.
Haastattelu esitettiin osana [Rockstopin toisen kauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131617) seitsemättä jaksoa (alapuolella). **Bonnie Tylerin** ja Kilmisterin lisäksi Nevakare haastatteli paikan päällä myös Uriah Heep -yhtyeen **Mick Boxia** ja **Bernie Shawta**. Musiikkivideoina ohjelmassa nähtiin Motörheadin _Eat the Rich_, Bonnie Tylerin _The Best_ sekä The Name-yhtyeen _Dangerous Times_.
Oman osansa näyttelivät reportaasissa sekoilleet **The Quireboysin** jäsenet. Kuriositeettina mainittakoon, että **Andy McCoy** keikkaili Readingissa **Iggy Popin** kiertuekitaristina.
Onnibusin toiminta ärsyttää: "Raakaa touhua"
Onnibusin kaukoliikennetoiminto siirretään uuteen yhtiöön, joka on jättänyt jo yli kymmenen reittiliikennehakemusta.  Onnibusin kanssa yhteistyötä tehneiden  bussifirmojen mukaan Onnibus käyttää törkeästi hyväkseen heidän matkustajatilastojaan.
Halpabussiyhtiö Onnibusin kansainvälistyminen huolestuttaa muita linja-autoyhtiöitä. Erityisen huolissaan asiasta ovat Onnibusin kanssa yhteistyötä tehneet yhtiöt.
Onnibusin omistajaksi on tulossa skottimiljonääri Brian Souter. Yhtiön kaukoliikennetoiminta myydään Pileus Oy:lle, joka on jättänyt yli  kymmenen  reittiliikennehakemusta. Muut yhtiöt pelkäävät nyt reittiensä puolesta.
"Suuri uhka maan bussiliikenteelle"
Keskimatkat Oy:n toimitusjohtaja Pertti Keskinen syyttää Onnibusia koko Suomen linja-autoliikenteen nykyisen järjestelmän romuttamisesta.
Keskimatkat on tehnyt Onnibusin kanssa yhteistyötä noin vuoden verran. Keskinen  n närkästynyt, että Onnibus suunnitteli kansainvälistymistä muiden selän takana.
– Tämä on suuri uhka isoillekin bussifirmoille. Isojakin konkursseja on tulossa. 
Vastatoimia tulossa?
Keskinen kuvaa Onnibusin toimintapaa raa'aksi touhuksi. 
Isojakin konkursseja on tulossa  
– He ovat käyttäneet hyväkseen meidän matkustajatilastojamme ja nyt he ovat hakeneet vuoroja samoille kellonajoille, joita me liikennöimme.
– Lisäksi he ovat ilmoittaneet, että heinäkuusta alkaen Onnibus-verkkokaupasta ei enää voi varata matkoja meidän vuoroillemme.
Keskinen vihjaa, että mahdollisia vastatoimia on luvassa. Hän ei kuitenkaan vielä suostu kertomaan, mitä ne olisivat.
Kuntomittarista apua armeijasta karsiutuneille
MOPO-hankkeella halutaan edistää pohjoissuomalaisten nuorten miesten hyvinvointia ja terveyttä, sillä tutkimusten mukaan epäterveet elintavat ja syrjäytyminen kasautuvat erityisesti nuorille miehille. Ranteessa oleva aktiivisuusmittari on auttanut monia kutsuinnoissa pudonneita nostamaan kuntoaan niin, että pääsy varusmiespalvelukseen on mahdollista.
MOPO-tutkimus- ja kehittämishankkeessa tuotetaan uutta tietoa muun muassa nuorten miesten hyvinvoinnista, suhtautumisesta liikuntaan, elintavoista, informaatiokäyttäytymisestä ja kulttuureista. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että satoja kutsuntaikäisiä nuoria on saatu mukaan keräämään ja raportoimaan tietoja itsestään vuodesta 2009 lähtien.
\- Kun ranteessa on aktiivisuusmittari ja tietää, kuinka paljon pitäisi liikkua, niin kyllähän se motivoi, nuori mies sanoo.
Myös vieruskaveri tähtää armeijaan. Projektipäällikkö Riikka Ahola Oulun yliopistosta vahvistaakin, että vaikkei tutkimusryhmässä synny puolen vuoden aikana keskimääräisesti kovin suuria muutoksia, henkilökohtaisella tasolla on saatu runsaasti onnistumisia.
\- Painonpudotus on taannut joillekin pääsyn varusmiespalvelukseen, Ahola kertoo.
Elintavat muuttuvat
MOPO alkaa olla nyt tiensä päässä. Vimeisessä mittaustilaisuudessa Raatin liikuntakeskuksessa alkutalven kutsunnoista löydetyt ja siellä testatut nuoret miehet ovat saapuneet paikalle aktiivisuusmittarit kourassa kuulemaan testituloksia vajaan puolen vuoden rupeaman jälkeen.
Mirja Levo Oulun Diakonissalaitoksen liikuntalääketieteen klinikalta kertoo, että nyt tarkistetaan jälleen kehonkoostumus, paino, aerobinen kunto levossa tehtävällä syketestillä, puristusvoima kädestä sekä vyötärönympärys.
Kaveriporukat vertailevat keskenään omia tuloksiaan.
\- Kyllä tämä motivoivoi elintapojen muutokseen, miehet sanovat.
MOPO-hankkeessa syntyneitä tuloksia hyödynnetään väestötasolla kansallisesti ja kansainvälisesti. ODL:n lisäksi mukana ovat Oulun yliopisto, Oulun kaupungin liikuntatoimi, Virpiniemen liikuntaopisto ja Puolustusvoimat.
Tämä oli vasemmistoliitolle liian karvas pilleri nieltäväksi – Katso hallituksen öinen tiedotustilaisuus
Hallitus kertoi kehysriihessä sovituista uusista säästöistä keskiviikon puolelle venyneessä tiedotustilaisuudessaan.
Hallituksen tiedotustilaisuus kehysriihen tuloksista venyi myöhään keskiviikon vastaiseen yöhön. Tilaisuudessa kerrottiin yhteensä 2,3 miljardin euron suuruisista uusista säästöistä.
Tilaisuudessa olivat läsnä viiden puolueen, kokoomuksen, sosiaalidemokraattien, vihreiden, kristillisdemokraattien ja RKP:n johtajat. Aiemmin illalla vasemmistoliitto kertoi, että puolue ei voi hyväksyä neuvottelujen lopputulosta ja ilmoitti jättävänsä hallituksen.
Katso hallituksen tiedotustilaisuus kokonaisuudessaan oheisesta videosta.
Leikkaukset pudottavat Suomen kehitysyhteistyörahan alle 0,7 prosentin kipurajan
Kehitysyhteistyöhön kaavailtu 50 miljoonan euron leikkaus vastaa Suomen yhteenlaskettua tukea Mosambikille ja Tansanialle.
Hallituksen leikkausten takia Suomi jää kehitysyhteistyömäärärahoissa kauas lupaamastaan 0,7 prosentista bruttokansantuotteesta, kertoo valtioneuvoston kehityspoliittinen toimikunta. Toimikunta seuraa ja arvioi Suomen toimintaa kehitysmaapolitiikassa.
Kehysriihessä tehdyn päätöksen mukaan Suomi aikoo ensi vuonna leikata kehitysyhteistyömäärärahoista noin 50 miljoonaa euroa ja nostaa leikattavaa summaa asteittain sataan miljoonaan euroon. Tälle vuodelle kehitysyhteistyöhön on korvamerkitty hiukan yli 900 miljoonaa euroa.
– Jo ensi vuonna kehitysyhteistyörahat tipahtavat kipurajalle, 0,5 prosenttiin bruttokansantulosta. Tätä tilannetta hallituksella on mahdollisuus korjata, kun vuositasolla loppullisista luvuista päätetään, sanoo kehityspoliittisen toimikunnan puheenjohtaja ja kansanedustaja Jouko Jääskeläinen (kd.) tiedotteessa.
Suomi on Euroopan unionissa sitoutunut saavuttamaan 0,7 prosentin tavoitteen ensi vuonna. Eilen hallitus ilmoitti tiedotteessaan, että Suomi "säilyttää aikaisempien sitoumusten mukaisen tavoitteen kehitysyhteistyön määrärahojen korottamisesta pitkällä aikavälillä 0,7 prosenttiin bruttokansantulosta".
Kehityspoliittisen toimikunnan mukaan ensi vuodelle kaavailtu 50 miljoonan euron leikkaus on suuruudeltaan samaa luokkaa kuin esimerkiksi Suomen yhteenlaskettu tuki kahdelle suurimmalle kumppanimaalle, Mosambikille ja Tansanialle.
Tuleville vuosille kaavailtu sadan miljoonan euron leikkaus on kehityspoliittisen toimikunnan mukaan verrattavissa esimerkiksi Suomen koko humanitaarisen avun suuruuteen, joka on 84 miljoonaa euroa.
Sähkömoottori paloi rikastamossa Outokummussa
Moottori syttyi tuleen Mondo Mineralsin rikastamossa Outokummussa. Pelastuslaitos sammutti moottorin ja tuuletti rikastamon.
Mondo Mineralsin rikastamossa Outokummussa syttyi tulipalo keskiviikkona aamupäivällä. Palamaan syttyi rikastamon vaahdotuslaitteen sähkömoottori.
Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti rikastamon. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kolmetoista tuntia kuumailmapallossa
Jyväskyläläinen Markku Sipinen yrittää tänään Suomen ennätystä kuumailmapallon aikalennossa. Sipisen tavoitteena on pysyä yhtäjaksoisesti ilmassa lähes 13 tuntia.
Kuumailmapallon tämänhetkinen Suomenennätysaika on 12 tuntia 42 minuuttia.
Uuden ajan pitää sääntöjen mukaan olla prosentin edellistä pidempi, jotta se rikkoisi ennätyksen.
Huoltojoukkoina Markku Sipisellä on vaimo Seija.
– Kyllä tämä yhteinen harrastus on, ja minulle myös työ, Seija Sipinen sanoo.
Sipisen mukaan keskeiset tekijät lentoajan maksimoinnissa ovat kohtuullinen polttoaineenkulutus, lentotapa ja lentokorkeuden ja ilman lämpötilan vaikutukset. Kulutus on pienintä silloin kun raskaassa polttoainekuormassa lennetään matalalla, ja korkeammalle siirrytään vasta pallon kevennettyä.
Juuri nyt eteläisen Suomen heikkotuulinen säätila houkuttaa kokeilemaan kuumailmapallolentoa, jossa ollaan ilmassa pitkään, mutta lennetty matka on lyhyt. Maksimikorkeudenksi Sipinen kaavailee kolmea kilomteriä.
– Hyvillä eväillä Markku on liikkellä. Mustikkasoppaa, voileipiä ja teetä on jo nautittuna, kertoo Seija.
Sipisten pallo on lähtenyt matkaan aamuviiden jälkeen Konnevedeltä.
Sipisen suunnitelma on lentää ensin korkealla ja loppupuoli matallala. Lento suuntautunee aluksi etelään, ja myöhemmin länteen ja luoteeseen. Pallo saattaa pilvettömällä taivaalla näkyä kauaskin.
_11:56 täydennetty Seija Sipisen haastattelulla._
Bakteereista apua ientulehdukseen
Turkulaistutkimuksen mukaan eräät probiootit eli terveyttä todistetusti edistävät bakteerit parantavat myös suun terveyttä.
Terveyttä edistävät bakteerit eli probiootit vähentävät plakin määrää, selviää turkulaistutkimuksesta. Tutkimuksessa selvitettiin mm. eräiden maitohappobakteerien vaikutusta ientulehduksiin ja hammasplakkiin. Tutkijat havaitsivat, että LGG- ja BB-12-probioottibakteerien säännöllinen 
käyttö vähensi plakin määrää ja siihen liittyen myös 
ientulehdusriskiä.
– 
Tutkimus on uusi avaus jo tutkitulle, terveyttä edistävälle innovaatiolle. Nyt 
haluttiin tutkia, miten yleisterveydelle todistetusti hyödyllinen 
bakteeriyhdistelmä vaikuttaa suun terveyteen. Suunhoitotuotteissa käytetään 
probiootteja, mutta useimmiten niillä ei ole vaikutusta yleisterveyteen, sanoo 
dosentti Eva Söderling Turun 
yliopiston hammaslääketieteen laitokselta.
Tutkimuksessa 
probioottien määrä säädettiin terveydelle hyväksi todetulle tasolle. Monissa 
tutkimuksissa LGG- ja BB-12-probiooteilla on todettu olevan positiivisia 
yhteisvaikutuksia suoliston mikrobiston tasapainottamiseen.
– 
Näiden probioottien käytöstä on ollut hyötyä muun muassa allergian ehkäisyssä 
sekä vatsan toiminnassa erilaisista ruuansulatuksen oireista kärsivillä. Siksi 
ne valittiin myös tähän tutkimukseen mukaan, kertoo professori Seppo 
Salminen Turun yliopiston Funktionaalisten elintarvikkeiden 
kehittämiskeskuksesta.
Probiootteja tutkittiin nuorilla terveillä aikuisilla. Seuraavaksi tutkimusta jatketaan hieman erilaisella koeryhmällä Kuwaitin yliopistossa.
Pommiuhka ei hidastanut Nadalia
Rafael Nadal on edennyt kahdeksan parhaan joukkoon Miamissa. Ennen Nadalin ottelua turnauksen pääsisäänkäynnin edestä löytyi epäilyttävä paketti. 
Pommiuhka
eikä italialainen Fabio Fognini pystyneet hidastamaan espanjalaisen Rafael
Nadalin vauhtia tenniksen Miamin Masters-turnauksessa. Maailmanlistan
ykköspelaaja eteni turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon, kun hän löi
Fogninin 6-2, 6-2. 
Poliisi
pysäytti liikenteen ja sulki pääsisäänkäynnin juuri ennen Nadalin ja Fogninin
pelin alkua, koska turnauksen pääportin edestä oli löydetty epäilyttävä
paketti. Poliisit tutkivat asian ja ilmoittivat, että kyseessä ei ole pommi,
kun Nadal ja Fognini lämmittelivät kentällä.
Peelajat
tiesivät, että pommiuhka oli olemassa, mutta Nadalin otteissa se ei näkynyt,
kun hän voitti italialaisen 49 minuutissa. 
Nadalin
lisäksi kahdeksan parhaan joukkoon Miamissa ovat edenneet myös mm. Novak
Djokovic, Roger Federer ja Andy Murray.
Real Madrid -pelaajan kotona räjähti – kolme loukkaantui
Ei ole varmaa, oliko Jesé Rodriguez asunnossaan räjähdyksen aikaan. Yksi talossa olleista työmiehistä sai vakavia palovammoja.
Kolme ihmistä on loukkaantunut Real Madrid -puolustaja Jesé Rodriguezin kotona sattuneessa kaasuräjähdyksessä.
Espanjalaislehti Marcan mukaan asunnossa oli räjähdyksen sattuessa työmiehiä, jotka kiidätettiin sairaalahoitoon. Yksi heistä sai vakavia palovammoja. Kaksi muuta vietiin sairaalaan savun hengittämisen takia.
Ei ole varmaa, oliko Rodriguez itse asunnossaan räjähdyksen aikaan. Lehtitietojen mukaan useat samalla alueella asuvat Real Madrid -pelaajat olivat juosseet kadulle kuultuaan räjähdyksen naapurustossa.
21-vuotiaan Rodriguezin kausi päättyi viime viikolla polvivammaan. Hän edusti Real Madridia tällä kaudella 18 ottelussa.
Hämeen Sanomat irtisanoo Forssassa neljä
Hämeen Sanomat Oy irtisanoo neljä työntekijää osana tehostamisohjelmaansa. Yhtiö arvioi yt-neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi kahdeksan henkilöä.
Hämeen Sanomat Oy irtisanoo neljä työntekijää Forssan yksiköstä. Yt-neuvotteluiden alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin kahdeksan ihmistä.
Irtisanottavien joukossa on myös Seutu-Sanomien päätoimittaja.
Toimitusjohtaja Pauli Uusi-Kilposen mukaan henkilöstön vähentäminen on osa Hämeen Sanomien tehostamisohjelmaa.
Hämeen Sanomat osti viime vuoden lopulla Forssan Lehden ja Seutu-Sanomat. Hämeen Sanomat Oy:ssä työskentelee reilut 180 ihmistä.
Turun Sanomat ilmoitti vastikään aloittavansa yt-neuvottelut.
Pohjois-Karjalan murre ärsyttää puhelinpalvelussa vähiten? – "Onpas mukava kuulla tuota ääntä"
Puhelinpalvelukeskuksista on muodostunut merkittävä toimiala ja työllistäjä Joensuussa. Kaupungista löytyy useiden suurten yritysten ja julkisten toimijoiden valtakunnallisia palvelupisteitä. Asiakaspalvelijoiden murteesta tulee palautetta.
It-laitteita ja palveluita toimittavan Atean valtakunnallinen palvelupiste Joensuussa on tuplannut toimintansa parissa vuodessa. It-etätukea antaa ympäri maata ja ulkomaita myöten yli 20 työntekijää. He ovat saaneet yrityksen mukaan paljon kiitosta taidoista ja lupsakkuudesta.
\- Se on varmaan se rehellisyys ja rempseä luonne, ehkä voisin kuvitella, että on mukava jutella meidän kanssa, kun puhutaan tällä tavalla niinkö nyt puhutaan, tiiminvetäjä Ensio Lehikoinen kertoo.
\- No kyllä siitä (palvelusta) tulee hyvää palautetta. Moni on sanonut, että Pohjois-Karjalan murre on vähiten ärsyttävä murre. Moni asiakas on sanonut, että onpas mukava jutella ja kuulla tuota ääntä. Ja myös kun osaamista löytyy, niin mikä ettei, Atean palvelupisteen vetäjä Miika Räty toteaa.
"Joustaviin työaikoihin pystyviä paljon tarjolla"
Atean lisäksi Joensuusta löytyvät muun muassa Kelan, OP-Pohjolan, Baronan ja Elisan valtakunnalliset palvelupisteet. Erilaiset keskukset työllistävät kaupungissa jo arviolta 1500 ihmistä. Esimerkiksi OP-Pohjolan palvelupiste työllistää 80 ihmistä.
Meillä on osaavaa työvoimaa, on muun muassa yliopisto ja nuoria, kielitaitoisia, hyvin joustaviin työaikoihin pystyviä henkilöitä paljon tarjolla.
\- Kaikki juontaa alkunsa siitä, että Radiolinja aloitti täällä aikanaan ensimmäisen yhteyskeskuksen ja sen myötä saatiin muita toimijoita. Nyt voidaan sanoa, että on kehittynyt toimiala Joensuun seudulle ja kun on keskittymä, niin se vetää lisää toimijoita. Meillä on osaavaa työvoimaa, on muun muassa yliopisto ja nuoria, kielitaitoisia, hyvin joustaviin työaikoihin pystyviä henkilöitä paljon tarjolla, toimitusjohtaja Pekkka Nuutinen Joensuun Seudun Kehittämisyhtiöstä sanoo.
Atea on hyötynyt paikallisesta it-alan koulutuksesta, jota tarjoavat ammattiopisto, ammattikorkeakoulu ja yliopisto. Korkean työttömyyden alueella henkilöstön vaihtuvuus on pientä.
\- Ei täältä ihan hevillä kehtaa lähteä, ei ole joka kulmalla työpaikkoja tarjolla ainakaan minun osalta, tiiminvetäjä Ensio Lehikoinen toteaa. 
\- Kyllä meillä vaihtuvuus on todella maltillista. Sitoutunutta henkilöstöä löytyy erittäin hyvin tältä alueelta, Atean service unit manager Miika Räty sanoo.   
Tommy Lindgren: Ulos pukukaapista
Keskustelu homojen mahdollisuuksista harjoittaa urheilijan ammattia identiteettiään salaamatta on relevantimpi kuin koskaan, kirjoittaa Yle Urheilun kolumnisti Tommy Lindgren.
Voiko urheilija olla avoimesti homo, kysyttiin Yle Urheilun nettigallupissa helmikuun alussa. Seurauksena oli järkyttyneiden veronmaksajien huutoa läpi sosiaalisen median. Protestointi oli tavallaan terve merkki, sillä se kertoi seksuaalisen tasavertaisuuden ajatuksen juurtuneen meihin jo melko syvään. Vastareaktio oli myös helppo tajuta, sillä kysely oli muotoiltu hiukan kehnosti. "Onko urheilijan mahdollista/helppoa olla avoimesti homo?" ei varmaankaan olisi johtanut samanlaiseen puolitahalliseen väärinymmärrysmyrskyyn.
Tarkoituksena ei tietenkään ollut kysyä "kansalta" lupaa tai legitimaatiota ulostuloille, eli sitä onko urheilijalla oikeus olla avoimesti oma itsensä. Yleisradio tuskin myöskään haki vastausta siihen, voivatko homot ylipäätään olla teemuselänteitä, jarilitmasia tai jarkkoniemisiä. Totta kai voivat. Nämä miehet ovat suomalaisen urheilun suurimpia ikoneja, eikä heidän lahjakkuutensa pelikentillä olisi lainkaan vähäisempää, jos he rakastaisivatkin sirpojen sijaan simoja. (Tosin heidän itseluottamukseensa oman identiteetin jatkuva salailu voisi takuulla vaikuttaa.)
Keskustelu homojen mahdollisuuksista harjoittaa urheilijan ammattia identiteettiään salaamatta on silti relevantimpi kuin koskaan. Uimari Ari-Pekka Liukkonen oli samana viikonloppuna tehnyt vuoden urheiluteon ja kertonut julkisesti homoseksuaalisuudestaan. Tämä oli syystäkin iso uutinen, sillä vain aniharva urheilija on uskaltanut tehdä samoin. Meillä tai maailmalla.
Yhdysvalloissa uutta avoimuuden aikaa kohti on astuttu NBA-koripalloilija Jason Collinsin sekä tulevaan NFL-draftiin osallistuvan jenkkifutaaja Michael Samin kaapistatulon myötä. Kun Collins teki äskettäin Brooklyn Netsin kanssa pelaajasopimuksen, tuli hänestä samalla ensimmäinen julkihomo aktiivipelaaja kaikissa amerikkalaisissa miesten ammattilaisliigoissa (NHL, NBA, NFL, MLB). Suomessa yksikään miesten liigatason jääkiekkoilija tai jalkapalloilija ei ole vielä rohjennut samaan.
Elämme siis edelleen maailmassa, jossa iso osa homourheilijoista kokee, _ettei voi olla homo_. Avoimesti, kanssapelaajien tai fanien reaktioita pelkäämättä.
Tästä syystä kysymys oli heikosti aseteltu. Oikea vastaus siihen nimittäin kuuluu: Ei, useimmat homourheilijat eivät edelleenkään koe voivansa astua ulos kaapista. Kuka tahansa tolkun ihminen vastaisi silti: Kyllä, urheilijoiden tulisi voida olla täysin avoimesti homoja, heteroita tai mitä tahansa siltä väliltä. Niin kuin selvä enemmistö vastasikin.
Jääkiekkoliigan pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo arveli kaapistatulojen olevan lätkässä harvinaisia siksi, että tieto "vaikuttaisi koko joukkueeseen" ja saattaisi "antaa etua vastustajalle", vähän samaan tapaan kuin tiedot pelaajien vammoista. Myöhemmin Wallinheimo pahoitteli (syystäkin) kommenttejaan ja vakuutti pelaajayhdistyksen tukevan jokaista homoudestaan kertovaa pelaajaa.
Sarjojen, seurojen ja urheilijoiden onkin korkea aika tajuta, että seksuaalisen tasavertaisuuden yksiselitteinen hyväksyminen on arvovalinta ja ihmisoikeuskysymys. Kyllä, jääkiekkojoukkueen X pelaajan Y julkitulo voisi johtaa monenlaisiin reaktioihin jäällä, juntteihin huuteluihin katsomosta, teoriassa ehkä jopa pelin sekoamiseen tai tappioihin.
Kysymys kuuluu: Entä sitten? Mitä on pari hävittyä matsia ihmisoikeuksien rinnalla? Ja onko rima todella asetettava alimman suvaitsevaisuusnimittäjän (tai nimittelijän) korkeudelle? Vai olisiko aika astua ulos siitä hypermaskuliinisesta ahdasmielisyyden karsinasta, jossa halventava homottelu on normaalia kommunikaatiota. Niin jäällä kuin yleisössäkin.
Elämme muutoksen aikaa. Vihdoin. Suomalaiset urheilijat voisivat olla tämän muutoksen eturintamassa. Entä jos iso joukko liigapelaajia päättäisi ilmaista solidaarisuutensa kanssapelaajien ulostuloille? Toistaiseksi vasta Rauman Lukon puolustaja Harri Tikkanen on tehnyt näin, ryhtymällä _Straight Star Ally_ -urheilijaksi. Jalkapallon puolella koko Veikkausliiga on toimitusjohtaja Timo Marjamaan johdolla upeasti sitoutunut Tasavertaisen Urheilun Lupaukseen, eli vastustamaan homofobiaa kaikissa muodoissa.
Kun Image-lehti kuvasi Tahdon 2013 -kampanjaan tunnettuja suomalaisia suutelemassa saman sukupuolen edustajia ja vaatimassa tasa-arvoista avioliittolakia, mukaan ei päätynyt ainuttakaan urheilijaa. Nimeltä mainitsematonta liigakiekkoilijaa oli kysytty, mutta vastaus oli ollut kielteinen: "Jos pussaisin lehdessä miestä, saisin väistämättä kuulla siitä. En voi lähteä mukaan mihinkään, mikä voi heikentää urheilusuoritusta ja antaa tasoitusta vastustajalle."
Veikkaan, että kyseinen kiekkoilija olisi väistämättä saanut kuulla vähän muustakin. Esimerkiksi poikkeuksellisesta rohkeudestaan. Yhdenvertaisuuden tukeminen omalla naamalla ja nimellä, ahdasmielisten kuittailuista piittaamatta – se vasta olisi ollut Suuren urheilijan teko.
**Tommy Lindgren**
Tieliikenteessä siirrytään kesänopeuksiin ensi viikolla
Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan ensi viikon keskiviikon ja torstain aikana. Nastarenkaita saa käyttää 28. huhtikuuta saakka.
Talviajan alennetut nopeusrajoitukset poistetaan koko maassa ensi viikolla. Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan ensi viikon keskiviikkona ja torstaina eli 2.–3. huhtikuuta.
Säästä ja tieosuuden kunnosta riippuen kesänopeuksiin siirtymistä voidaan kuitenkin paikallisesti siirtää myöhemmäksi.
Pääteillä talven ajaksi 80 kilometriin tunnissa alennetut nopeusrajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa. Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa lukuun ottamatta tieosuuksia, joilla on pysyvästi alempi rajoitus.
Nastarenkaita saa käyttää tänä keväänä 28. huhtikuuta saakka.
Liikennevirasto muistuttaa, että autoilijoiden on kesäaikanakin syytä sovittaa ajonopeutensa muuttuvien sääolosuhteiden mukaan. Turvallinen ajo saattaa edellyttää huomattavasti alempaa nopeutta kuin liikennemerkki sallii.
Etlan suhdanne-ennuste: Kasvu edelleen hidasta, vaikka taantuma ohi
Etla ennustaa Suomen kokonaistuotannon kasvavan tänä vuonna 0,7 prosenttia ja ensi vuonna kaksi prosenttia. Etla arvoi, että tänä vuonna useiden toimialojen vienti kääntyy kasvuun.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan suhdanne-ennusteen mukaan euroalueen taantuma on päättynyt, mutta kasvu on edelleen hidasta.
Se arvioi, että Suomen talous kääntyy kasvuun muuta euroaluetta hitaammin. Etla ennustaa Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,7 prosenttia, kun euroalueen bkt:n odotetaan kasvavan noin prosentin.
Ensi vuonna Suomen ennustetaan kirivän. Suomen kokonaistuotannon kasvu on ennusteen mukaan ensi vuonna kaksi prosenttia ja euroalueen 1,5 prosenttia.
Suhdanne-ennusteen mukaan tämän vuoden työttömyysaste nousee Suomessa 8,4 prosenttiin.
Ennusteessaan Etla kantaa huolta samasta asiasta kuin monet muutkin ennusteita laativat ennustelaitokset ja pankit eli viennin heikosta sujumisesta. Tuoreessa ennusteessaan Etla kuitenkin arvoi, että tänä vuonna useiden toimialojen vienti kääntyy kasvuun.
Lisäksi Etla toteaa, että ennusteisiin liittyy tavanomaista enemmän epävarmuutta helmi-maaliskuussa kärjistyneen Ukrainan kriisin seurauksena. Suhdanne-ennusteessa kirjoitetaan, että Suomen ja Venäjän tiiviiden taloussuhteiden vuoksi Suomi on haavoittuva Venäjän omalle kriisille ja Venäjään kohdistuville pakotteille.
Saimaan pinta ei nouse kesällä korkealle
Saimaan lisäjuoksutukset loppuvat maaliskuun viimeisenä päivänä. Virtaama Vuoksessa palautuu normaaliksi.
Tammikuun 20. päivänä 2014 aloitettu Saimaan lisäjuoksutus loppuu 
 31.3.2014. Veden virtaama Vuoksessa palautuu näin normaalille tasolle eli 700 kuutioon sekunnissa.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan Vuoksen vesistöalueella on lunta erittäin vähän. Lumen sisältämä vesimäärä 
oli 16.3.2014 Saimaan valuma-alueella 18 mm, mikä on vain 13 prosenttia keskimääräisestä 
arvosta.
Ennusteiden mukaan 
 vedenkorkeus ei hyvin suurella todennäköisyydellä nouse 
normaalivyöhykkeen ylärajalle kesäaikana. Tämän vuoksi lisäjuoksutuksesta 
luovutaan jo tässä vaiheessa, vaikka Saimaan vedenkorkeus vielä onkin 
normaalivyöhykkeen yläpuolella.
Vedenkorkeus pysyy 
huhti–toukokuun ajan lähes samalla tasolla, mistä johtuen juoksutus pysyy 
samalla tasolla aina toukokuun loppuun saakka.
Bottas varuillaan viikonloppuun: "Ei ole helppoa, että tämä kisa osuu alkukauteen"
Tallit ja kuljettajat jännittävät, miten uudet F1-autot selviävät Malesian paahtavasta helteestä.
Valtteri Bottas avasi F1-kautensa mainiosti viidennellä sijalla Australiassa. Kausi jatkuu viikonloppuna Malesiassa, missä Bottas lähtee taistelemaan yhä paremmista sijoituksissa kovissa olosuhteissa.
\- Malesia tulee olemaan meille todellinen haaste, mutta sama tilanne on myös muilla talleilla. Auton jäähdytys on avainasemassa, koska lämpötilat ovat niin korkeita. Uusista moottoreista on vielä paljon opittavaa, johon myös lämpö tuo lisämausteensa, Bottas kuvaili [F1-sarjan verkkosivuilla.](http://www.formula1.com/news/headlines/2014/3/15592.html)
\- Edessä saattaa olla lämpötilan puolesta kauden kuumin osakilpailu. Ei ole helppoa, että tämä kisa osuu jo alkukauteen, jolloin tallit yrittävät kehittää uusia autojaan, Bottas jatkoi.
Sunnuntain kisa-ajankohtaan on ennustettu lähes 30 asteen lämpötiloja.
\- Urakka ei ole kuljettajillekaan fyysisesti helppo. Näiden kisojen takia kuljettajien on harjoiteltava kovasti talvikaudella. Sepangin rata itsessään on erittäin mukava. Radassa on muutama loistava nopea osuus, jotka ovat suosikkipätkiäni, Bottas tiivisti.
Lapsilisät kaikille vai ei?
Hallitus päätti leikata kehysriihessä lapsilisiä. Aikoinaan sosiaalisin perustein rakennetun järjestelmän merkitys on suurituloisille perheille vähäinen ja lisiä voidaan säästää esimerkiksi lapsen ensiasunnon hankintaa tai auton ostoa varten. Monille perheille taas nyt karsittu kymppikin on elintärkeä. Mikä olisi lapsiperheiden tukemiseen oikeudenmukaisempi tapa?
Lapsilisien merkitys perheille jakaantuu nykyään huomattavasti. Joillekin se on välttämätön tuki perheen arjen pyörittämiseen, toiset perheet voivat säästää sen lapsen myöhempiä tarpeita varten. Onko säästötilin kartuttaminen vienyt lapsilisän kauaksi alkuperäisestä tarkoituksestaan? 
Lapsilisän määrä kasvaa lapsiluvun myötä, vaikka lapsiperheiden kustannukset yleensä alenevat kun vaatteita ja tavaroita voidaan kierrättää.
Vuonna 1948 käyttöön otettu lapsilisä oli ensimmäinen laaja toimeentuloturvan muoto Suomessa. 
Omakotitalo on opettavainen maraton
Jyväskyläläiset Emilia Pesonen ja Jarkko Niemi rakentavat omakotitaloa Jyväskylän asuntomessualueelle. Rakentaminen käynnistyi viime kesänä, ja nyt talossa tehdään jo pintoja.
Jos menee käymään Emilia Pesosen ja Jarkko Niemen talolla, sisään pääsee kolkuttamalla. Ovikelloa ei vielä ole, vain sen johto on paikoillaan.
– Pari kuukautta sitten sanoin, että seuraavalla vierailulla sohva on jo paikoillaan, mutta ei se vielä ole, Emilia Pesonen nauraa.
– Mutta huhtikuun loppupuolella pitää ruveta olemaan sisustuksia valmiina kuvauksia varten, hän vakavoituu.
Nyt talossa ovat meneillään laatoitus - ja maalaustyöt, eli pintojen viimeistelyvaihe.
– Mahtavaa nähdä niitä oikeita materiaaleja, jotka täällä pintoihin tulevat, ettei ole pelkkää gyprocia, Pesonen sanoo.
Kylpyhuoneeseen on tulossa harmaata luonnonkiveä.
– Yksittäisiä pieniä kappaleita, työläs tehdä, mutta näitä luonnon materiaaleja me halusimme, toteaa Pesonen.
Keittiöstä tulee eleettömän kokovalkoinen.
Pitkän pinnan projekti
Pesosen ja Niemen taloprojekti on nyt edennyt vajaan vuoden.
– Pitkä ja venyvä pinna pitää olla. Kiire tuo paineita, suunnittelun pitää olla hyvää ja ratkaisujen loppuun asti mietittyjä. Huteja ei saa tulla, Pesonen tuumii.
Pahinta on kuitenkin se, että yhteinen aika on kortilla.
– Kaikki asiat ovat kiinni tässä rakentamisessa ja arki on niin rakentamista. Mutta se on väliaikaista ja johtaa hyvään lopputulokseen, niin kyllä me ollaan ihan tyytyväisiä, sanoo Pesonen.
– Lopputulosta varten tätä tehdään. Varmaan itku pääsee kun talo valmistuu, tämä on niin kova ponnistus tässä ajassa tehdä kaikki valmiiksi kerralla. Kyllä sitä jo odottaa, että tämä maraton olisi ohi, hän jatkaa.
Työpaikka työmaalla
Emilia Pesosen kampaamo on jo valmistunut erilliseen rakennukseen samalle tontille, ja hän on päässyt jo aloittamaan jo työt siellä.
– Koti on tärkein paikka, ja työpaikka toiseksi tärkein - työpaikalla vietetään kuitenkin se toiseksi suurin osa ajasta, sanoo Pesonen.
Pihatöistäkin isoimmat on jo tehty.
– Kivetys tehtiin syksyllä, kun tiedettiin, että se on iso urakka. Että onpahan yksi iso asia kevään kiireistä pois. Istutuksista tulee enimmäkseen simppeliä ikivihreätä, helppohoitoista, Pesonen sanoo.
Sojuzin telakoituminen avaruusasemaan ei onnistunut 
Avaruusalus ei onnistunut kääntymään oikeaan asentoon kiinnittyäkseen ISS:n kylkeen. Kolmihenkinen miehistö joutuu odottamaan ainakin perjantaiyöhön päästäkseen asemalle.
Lisämiehistön saapuminen kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään on viivästynyt teknisen ongelman takia. Venäläisen Sojuz-aluksen telakoituminen ISS:ään siirtyy ainakin perjantain vastaiseen yöhön.
Kuusituntinen lento Kazakstanista sujui normaalisti, ja Sojuzin oli määrä telakoitua ISS:ään varhain keskiviikkona, mutta aluksen orientaatiojärjestelmän vika siirtää telakoitumista,  kerrotaan Venäjän avaruushallinnosta Roskosmosista. 
Sojuzin moottorin nopean käynnistämisen oli määrää kääntää alus oikeaan asentoon, mutta se ei onnistunut. Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan asiantuntijat arvelevat pulman johtuvan tietokoneohjelman viasta.
Sojuzissa on kaksi venäläistä kosmonauttia Aleksandr Skvortsov ja Oleg Artemjev sekä yhdysvaltalainen astronautti Steve Swanson. Heillä ei ole hätää, ja mielialakin on korkealla, Yhdysvaltain avaruushallinnosta Nasasta kerrotaan.
Pep Guardiola antoi tunnustusta edeltäjälleen - "Voitimme mestaruuden kovalla työllä"
Bayern Münchenin luotsi Pep Guardiola kiitteli mestaruuden varmistumisen jälkeen pelaajia ja seuraa. 
Espanjalaisvalmentaja Pep Guardiola luotsasi Bayern Münchenin ennätysnopeassa ajassa Saksan jalkapallon Bundesliigan mestariksi. Müncheniläisten mestaruus ratkesi seitsemän kierrosta ennen kauden päätöstä, kun joukkue voitti tiistai-iltana Hertha Berlinin.Mestaruus on Bayernille 24:s. 
Guardiola siirtyi Bayernin peräsimeen viime kauden jälkeen. 
\- Voitimme mestaruuden kovalla työllä, Guardiola alleviivasi.
Guardiola astui viime kauden jälkeen suurseurassa Jupp Heynckesin saappaisiin. 
\- Heynckes valoi tämän mestaruuden pohjan, Guardiola jakoi tunnustusta.
Guardiola on nyt saavuttanut debyyttikaudellaan Bayernin peräsimessä kolme titteliä, sillä seura on voittanut Bundesliigan lisäksi UEFA Super Cupin ja seurajoukkueiden MM-tittelin.
\- Olen onnellinen, että voitimme jälleen Bundesliigan. Haluan kiittää pelaajia ja seuraa tästä saavutuksesta. 
\- Olemme kärsineet viime kuukausien aikana paljon loukkaantumisista, emmekä ole aina pelanneet hyvin, mutta pelaajat ovat osoittaneet luonteensa lujuuden. 
Veronmaksajain Keskusliitto kehyspäätöksestä: Luvassa harmaa ensi vuosi
Hallituksen aikaansaama kehysriihiratkaisu painottuu liikaa verojen kiristyksiin, sanoo Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen. Kuluttajien ostovoima heikentyy ja kotimainen kysyntä vähenee, mikä vaikuttaa ensi vuoden taloskasvuun. Luvassa on ankea ja harmaa vuosi 2015, Lehtinen ennakoi.
Hallituksen aikaansaama kehysriihiratkaisu painottuu liikaa verojen kiristyksiin, moittii Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
– Ei tämä minusta mikään mallikelpoinen kehyspaketti veropoliittisesti ole. Valitettavasti varsin iso paino on edelleen veroratkaisuilla ja myös niiden sisältö on ehkä vähemmän hyvä tällä kertaa. Niin paljon on painotusta tuloverotuksen puolella, että esimerkiksi ostovoima painuu entisestään ensi vuonna, Lehtinen arvioi kehysratkaisua tuoreeltaan.
Ensi vuoden sopeutus on 1,6 miljardia euroa.
– Kyllä tässä paketissa hyvääkin on. Sinänsä tämä mittaluokka tälle sopeutukselle ensi vuonna on ihan hyvä. Aika reilusti etupainoa on, että vähän riskin kanssa mennään. Kuitenkin hyvä, että tuntuva säästöpaketti on saatu aikaan.
Kun kuluttajien ostovoima heikentyy ja kulutuskysyntä vähenee, vaikuttaa se vääjäämättä Suomen talouskasvun käynnistymiseen ensi vuonna, Lehtinen arvioi. Vaikeuskerrointa lisää se, ettei viennistä ole toistaiseksi ollut vetoapua.
– Minusta näkymä ensi vuodelle on varsin harmaa näidenkin ratkaisujen jälkeen. Veikkaan, että aika kovat ajat meillä on eli ei ole mitään syytä juhliin.
Lehtinen katsoo, että kestävyysvaje helpottuu tehtyjen kehyspäätösten ansiosta, mutta suurempaa huolta Lehtinen kantaa lähiajan talouskehityksestä.
Törkeä temppu jääkiekon alasarjassa – pelaaja puri toista
Yhdysvaltain CHL-liigassa nähtiin ikävä välikohtaus, kun St. Charles Chillin pelaaja John Snowden puri Missouri Mavericksin Matt Stephensonia. Molemmat saivat kahakasta viiden minuutin rangaistuksen. Lisäksi Snowdenille mätkäistiin ottelurangaistus.
Malmin sulkeminen herätti lentokenttätoiveet Sipoossa
Sipoon kunnanhallituksen puheenjohtaja väläyttelee kunnan kiinnostusta ryhtyä etsimään maata Malmin kentän korvaavalle lentokentälle. Edellisillä kerroilla lentokenttäsuunnitelmat eivät ole ottaneet tuulta alleen missään Uudellamaalla.
Sipoon kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Oksanen (kok.) väläyttää, että Sipoo voisi olla Helsingin seudun uuden lentokentän sijoituspaikka.
Malmin kentälle on etsitty korvaavaa paikkaa ympäri Uuttamaata jo useaan otteeseen, mutta innokkaita ottajia kentälle ei ole löytynyt.
Nyt keskustelu on käynnistymässä uudelleen, kun hallitus päätti maanantaina kehysriihessään, että Malmin kentän taru ilmailun osalta päättyy.
Edellisellä kierroksella yhtenä vahvana vaihtoehtona pidettiin Porvoota ja samaa suuntaa olisi syytä tarkastella uudelleen, Oksanen katsoo.
\- Vajaa kymmenen vuotta takaperin asiasta keskusteltiin ja Porvoo oli yksi sijoituspaikka, mutta Porvoo ei ollut halukas. Silloin pohdittiin vakavissaan Sipootakin ja nyt kun tilanne on uusi, sitä voisi alkaa pohtia uudestaan.
Tarkempia keskusteluja ei Oksasen mukaan ole vielä käyty, sillä tieto Malmista on vielä niin tuore.
Malmin kentän siirtämisen yhteydessä on keskusteltu myös laajemmasta kakkoskentästä Helsinki-Vantaan rinnalle.
\- Silloin puhutaan isommista suunnitelmista ja liikenneratkaisuista, jotka vaikuttavat koko alueen liikenteeseen. Aluekehitys vaatii nyt selvästi isoja ratkaisuja ja Sipoo ja Porvoon alue voisivat olla varteenotettava vaihtoehto. Se toisi paljon lisää uutta liiketoimintaa ja potentiaalia asioiden kehittämiseen, Oksanen perustelee.
Myös Loviisassa on herätelty kenttätoiveita. Loviisassa on tehty valtuustoaloite kentän saamiseksi ja tekninen lautakunta on näyttänyt sille alustavasti vihreää valoa.
Maahanmuuttajia houkutellaan kulttuuripalveluihin
Pohjois-Karjalan museo ja monikulttuurisuusyhdistys Jomoni pohtivat, kuinka maahanmuuttajat saataisiin museoihin ja näyttelyihin. Kulttuuripalveluilla halutaan myös auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan.
[Pohjois-Karjalan museo](http://www.joensuu.fi/pohjoiskarjalanmuseo) houkuttelee maahanmuuttajia kulttuurin ääreen. Kulttuurimix-hankkeessa museo pohtii yhdessä [Joensuun seudun monikulttuurisuusyhdistyksen](http://jomoni.wordpress.com/) kanssa, miten museot ja näyttelyt palvelisivat paremmin maahanmuuttajia.
\- Tarkoitus on, että ryhmä kehittää asioita maahanmuuttajien lähtökohdista, museonjohtaja Tarja Raninen-Siiskonen linjaa.
Uusien käytäntöjen toivotaan auttavan kaikkien kotoutumista.
Tällä halutaan auttaa myös maahanmuuttajien kotoutumista.
\- Ei puhuta vain venäläisistä tai somalialaisista maahanmuuttajista, vaan uusien käytäntöjen toivotaan auttavan kaikkien kotoutumista, Raninen-Siiskonen kertoo.
Museovirasto on myöntänyt hankkeelle 18 000 euron avustuksen. Hanke alkaa kesällä ja kestää tämän vuoden.
Museovirasto tukee yhteenä 32 museota 586 000 eurolla. Rahat on suunnattu hankkeisiin, joilla edistetään paikallista verkostoitumista ja museoiden yhteiskunnallista vaikuttavuutta.
Sorkkarauta on edelleen palokunnan luotettava yleisavain
Kun on hätä, palomies menee oven läpi vaikka avaamatta sen enempää kyselemättä. Nykytekniikasta huolimatta, joskus paras ja nopein keino pelastaa ihmishenki on vanha kunnon sorkkarauta.
Palokunta joutuu hätätehtävissä tekemään nopeita ratkaisuja, varsinkin kun kyse on palavan rakennuksen sisään pääsemisestä. Esimerkiksi kerrostaloissa vastassa voi olla useampia erilaisia ovia.
Se on ennenkaikkea tekniikkalaji, jossa koneet ja raudat tekee työn.
– Sorkkarauta on se palokunnan tunnettu yleisavain, mikäli saatavissa ei ole varsinaista huoltomiehen avainta. Käytämme myös perinteisiä työkaluja, kuten lukkoporaa. Sillä lukon saa siis porattua auki. Nopeampi vaihtoehto on kuitenkin sorkka- ja vääntöraudat, kertoo päivystävä palomestari Jussi Jalonen Satakunnan pelastuslaitokselta.
– Kyllä siinä jonkin verran fyysistä voimaakin tarvitaan, mutta se on ennen kaikkea tekniikkalaji, jossa koneet ja raudat tekevät työn. On tärkeämpää, että niitä työvälineitä osataan käyttää mitä meillä on, ja sitä varten niiden kanssa myös harjoitellaan.
Läpi lasin ja metallin
Matkan varrella saattaa olla lukittuna useitakin ovia, esimerkiksi rappukäytävän ulko-ovi ja asunnon ovi.
– Hätätilanteessa rikotaan ikkunoita ja ovia, jos tilanne niin vaatii. Ihmishengen pelastaminen on tärkeintä, eikä kustannuksia siinä kohtaa mietitä, Jalonen toteaa.
– Vuoron esimies tekee nopean harkinnan ja tilannearvion perusteella päätöksen ja yhteistuumin palomiesten kanssa päädytään parhaaseen vaihtoehtoon, miten oven läpi mennään. Tämä on niin sanottua rutiinityötä palomiehille.
Pelin virtaukset heijastuvat suoraan ottelutapahtuman fanituotemyyntiin
Rauman Lukon fanituotemyynti nousi ensimmäisessä puolivälieräottelussa parhaimpien Porin Ässiä vastaan pelattavien paikallisottelujen tasolle. Myyntineuvottelija Samu Isosalon mukaan se, miten Lukko pelaa kentällä, näkyy heti ottelun aikana myös fanishopissa.
Rauman Lukko tahkoaa kiihkeitä puolivälieräotteluita Espoon Bluesia vastaan. Kevään ottelut nostavat fanituotemyynnin uudelle tasolle.
– Yleisesti ottaen erittäin mukavasti on tavaraa liikkunut. Me teimme pudotuspeleihin muutaman erikoistuotteen ja ne ovat käyneet hyvin kaupaksi, sanoo myyntineuvottelija Samu Isosalo Rauman Lukosta.
Hänen mukaansa Lukon peliesitykset heijastuvat yllättävän paljon fanituotemyyntiin.
– Viikonpäivä vaikuttaa toki eli viikonloppuna myynti on kovempaa. Ja yllättävää kyllä myös se, miten Lukko pelaa, vaikuttaa paljon myyntiin. Jos Lukko on häviöllä ensimmäisen erän jälkeen, niin se näkyy fanimyymälässä ja jos taas otetaan makea voitto, niin ottelun jälkeen myynti on kovaa.
Mitä pidemmällle Lukko pudotuspeleissä etenee, sitä enemmän fanituotteet menevät kaupaksi.
– Hallilla käy paljon irtolipun ostajia keväällä ja he usein ottavat lippiksen tai huivin mukaansa.
Teräväistä hehkutetaan Chicagossa: "Hän on tullut jäädäkseen"
Teuvo Teräväinen pelasi NHL-debyytissään vajaat 12 minuuttia. Nuoren suomalaishyökkääjän otteet olivat varmoja. Hän voitti kaikki seitsemän aloitustaan.
Teuvo Teräväinen on sopeutunut Chicago Blackhawksin organisaatioon joukkuetovereiden mukaan hyvin. 19-vuotias hyökkääjä suuntasi Pohjois-Amerikkaan viime viikolla, kun Jokerien kausi päättyi kotimaan kaukaloissa.
Teräväinen teki NHL-debyyttinsä yön kierroksella, kun Chicago kukisti Dallasin 4-2. Suomalaishyökkääjä sai kehuja niin päävalmentaja Joel Quennevilleltä kuin joukkuetovereiltaankin.
\- Hän on pelannut jääkiekkoa ammatikseen Suomessa jo jonkin aikaa. Ei peli täällä ole sen kummallisempaa vauhtia lukuun ottamatta. Pelaajat täällä ajattelevat pelin nopeammin, Chicagolle maalin tehnyt Kris Versteeg kommentoi Blackhawksin nettisivuilla.
\- Hän on tullut tänne jäädäkseen. Sopeutuminen itsessään ei ole helppoa, mutta hän on tehnyt sen ammattimiehen tavoin. On muistettava, että hän on vielä nuori. Hänellä on kuitenkin edessään valoisa tulevaisuus.
Facebook osti virtuaalitodellisuuslasit – kaikki eivät ole tyytyväisä 
Facebook levittää omistusoikeuttaan uuden peliteknologian suuntaan.
Facebook ilmoitti ostaneensa virtuaalitodellisuuslaseja kehittelevän Oculus VR -yrityksen kahdella miljardilla dollarilla. Laseista on markkinoilla kokeiluversiota, mutta varsinainen tuote on tarkoitus saada kuluttajille vuoden lopussa.
Kaikki eivät ole kaupoista tyytyväisiä. Minecraftin kehittäjä **Markus Persson** perui suunnitelmat muokata pelistä versio Oculus Rift -laseja varten.
\- Peruin juuri Oculuksen ja Minecraftin diilin. Facebook hirvittää minua, Persson twiittasi.
Minecraftin kehittäjä tahtoo olla osa virtuaalitodellisuuslasien kehitystyötä, mutta pitää Facebookia epäluotettavana yhteistyökumppanina.
\- Heidän motiivinsa ovat liian epäselviä ja muuttuvaisia. En luota Facebookiin, Persson kirjoittaa [blogissaan](http://notch.net/2014/03/virtual-reality-is-going-to-change-the-world/).
Samanaikaisesti kuvanjakamispalvelu Instagram kasvattaa suosiotaan. [Palvelu ylitti juuri 200 miljoonan käyttäjän rajapalkin](http://mashable.com/2014/03/25/instagram-200-million-users/). Instagramin [tumblr-tilin](http://blog.instagram.com/tagged/instagram-news) mukaan palveluun on ladattu yli 20 miljardia kuvaa ja viimeisen puolen vuoden aikana palveluun on liittynyt 50 miljoonaa uutta käyttäjää. Instagram on Facebookin omistuksessa. Yhtiö osti kuvanjakamispalvelun vuonna 2012 noin miljardilla dollarilla.
**Lue myös:**
**[Tulevaisuudessa pelataan virtuaalitodellisuudessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218600)**
**Lähteet:** Mashable, Instagram
Alkon murtuva monopoli
Kun Suomi liittyi Euroopan unioniin vuonna 1995, yksi puheenaihe oli Alkon viinamonopolin tulevaisuus. Vaatisiko EU alkoholin myynnin vapauttamista? A-plus paneutui Suomen alkoholilainsäädännön ja EU:n vaatimusten suhteeseen.”Hyvää iltaa, Suomen viinamonopoli on murtumassa. Edestakainen päivämatka tänne Viroon maksaa 55 markkaa ja pullo viinaa reilut kymmenen markkaa. Täällä Tallinnassa on siis huomattavasti edullisempaa käydä ostoksilla kuin Helsingin Alkossa”, kuuluu A-plussan reportaasin alkupuhe virolaisen viinakaupan hyllyn ääreltä. Samalla todetaan kuitenkin, että pelkkä Viron viinaralli ei Alkoa kaada, mutta Euroopan unioni toi muutoksia. Alko joutui luopumaan yksinoikeudestaan viinan maahantuontiin, valmistukseen ja tukkumyyntiin. Suomalaisyrittäjät tarttuivat nopeasti mahdollisuuteen. Luvat vaativat kuitenkin paperisotaa tuotevalvontakeskuksen kanssa ja muutamia erilaisia maksuja.Myös kotimaisen viinin paikallinen vähittäismyynti vapautui, mutta erinäisten verojen ja maksujen vuoksi Alkon tuotteiden kanssa kilpailu ei onnistu ainakaan hinnalla.Tuotevalvontakeskuksen ylijohtaja Ilkka Suojasalmi ei halua keskuksen leimautuvan hankalan byrokraattiseksi viranomaiseksi. ”Tämän päivän hallinnon pitää olla myös palveleva”, hän sanoo. Suojasalmi vakuuttaa myös, että valvontaa tehdään Suomen kansalaisten etu mielessä, ei Alkon monopolia tukien. Hän vetoaa myös alkoholilain päätarkoitukseen, alkoholin haittavaikutuksien minimointiin, mikä on lähtökohtana myös tuotevalvonnassa.Keskon johtaja Reima Oinaanoja vastaa diplomaattisesti, kun aiheena on viinien mahdollinen saapuminen maitokauppoihin.”Eletään vaiheittain näiden asioiden kanssa. Eduskunta ja poliitikot tekevät sen päätöksen milloin ajankohta on heidän mielestään sopiva. Tietenkin kun mennään eurooppalaiseen kulttuuriin ja -toimintamalliin, niin toivotaan että myönteistä kehitystä jossain vaiheessa tapahtuu.”Alkon pääjohtaja Ilkka Suominen arvioi, että Suomen korkeaan alkoholiveroon ja -hinnoitteluun kohdistuu painetta, jos Suomi joutuu hyväksymään eurooppalaiset pelisäännöt. EU tarkkailee Suomen ja Ruotsin alkoholimonopoleja, muun Euroopan tuotteita ei saa syrjiä. Reportaasi päättyy ennustukseen: ”Alkoholin vapaa maahantuonti lisääntyy väistämättä, kieltolain rippeet murenevat, ja uusi eduskunta joutuu miettimään poliitikkojen tekemättä jättämisiä uudestaan.”Teksti: Tuomas Jääskeläinen
Katso myös
Taysin sijaiskiista: ylihoitaja luopuu pomon paikasta
Ylihoitaja perustelee ratkaisuaan potilasturvallisuudella.
Taysin toimialueen johtajan määräaikaisena sijaisena toimiva ylihoitaja on ilmoittanut luopuvansa tehtävästä. Ylihoitaja sanoo haluavansa turvata ratkaisullaan potilaiden hoidon.
Ylihoitaja palaa entiseen tehtäväänsä toimialuejohtajan varahenkilöksi ja ylihoitajaksi. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri tiedottaa toimialuejohtajan sijaisuuden jatkokäsittelyistä myöhemmin keskiviikkona.
Kiista Taysin yhden toimialueen johtajan sijaisuudesta nousi julkisuuteen, kun viisi syöpälääkäriä irtisanoutui vastalauseena sijaisjärjestelyille. Toimialuejohtajan määräaikaiseksi sijaiseksi nimettiin lokakuussa ylihoitaja. Hän on koulutukseltaan terveystieteiden tohtori ja toiminut pitkään toimialuejohtajan varahenkilönä.
Malmin kentän kannattajat pettyivät: Suora lentoväylä Helsinkiin katkeaa
Hallituksen kehysriihi päätti Malmin kentän sulkemisesta myöhään maanantai-iltana. 
Malmin Lentoaseman ystävien mukaan kentän siirtämisessä asuinkäyttöön menetetään valtavat mahdollisuudet bisneslennoissa.
Malmin lentokenttä otetaan asuinkäyttöön. Hallitus sopi asiasta myöhään maanantai-iltana päättyneessä kehysriihessään.
Kentän puolesta puhuneessa Malmin Lentoaseman ystävät -yhdistyksessä harmitellaan päätöstä.
Puheenjohtaja Timo Hyvösen mukaan Helsingin seutu menettää ainoan yleisilmailukenttänsä ja sen mukana hyvät liiketoiminnan mahdollisuudet, kun esimerkiksi bisnesväki ei voi jatkossa lentää enää suoraan Helsinkiin.
\- Suora käytävä Helsinkiin menetetään nyt. Sillä olisi varmasti käyttöä näinä aikoina käyttöä, kun koneet ja lentoliikenne kehittyvät. Ei kukaan joka haluaa tulla Helsinkiin lentokoneella lennä Hyvinkäälle, joten kyllä siinä aikamoinen liiketoimintapotentiaali menetetään.
Hyvönen vertaa Malmia Tukholman Bromman kenttään, jota oltiin lakkauttamassa vielä 90-luvulla.
\- Tukholman Brommasta voisi katsoa mallia. Sitä yritettiin lakkauttaa 90-luvun alussa, mutta sen sijaan sitä lähdettiin kehittämään ja siitä tuli vilkas hieno lentoasema. Helsinki-Vantaaltakinhan lennetään sinne.
Korvaavia kenttiä vaikea löytää
Helsingin Sanomien mukaan Malmin kenttä [suljettaisiin](http://www.hs.fi/kaupunki/Malmin%2Blentokentt%25C3%25A4%2Bsuljetaan%2B2016/a1395733764045) jo vuonna 2016. Hyvösen mukaan niin nopea aikataulu on kuitenkin mahdoton.
\- Ministerit tekivät periaatepäätöksen, jossa valtio luopuisi lentokenttäalueesta ja valtio pyrkii siirtämään toimintonsa pois vuoteen 2020 mennessä. Lisäksi Helsingissä on menossa vasta yleiskaavan valmistelu, ja tavoitteena on, että kaava olisi valmis vuonna 2016.
Kentän toimintojen siirtäminen muualle vie myös aikaa.
\- Kentän siirtäminen ei onnistu noin vain. Kerhokoneet voi myydä toki pois, mutta esimerkiksi Patrian lentokoulun pitäisi siirtää simulaattorinsa ja muut nopeasti muualle. Kuulostaa aivan mahdottomalta.
Hyvösen mukaan pääkaupunkiseudulla ei edes ole kenttiä joille Malmin toiminnot voitaisiin helposti siirtää. Esimerkiksi Hyvinkäällä ja Nummelassa harrastetaan lähinnä purjelentoa.
\- Siinä määrin mitä sitä tehdään Malmilla, sitä ei voi niille siirtää. Malmin kentän toiminnoista noin 20 prosenttia on harrasteilmailua eivätkä noiden kenttien luvat salli näitä lentomääriä.
Työterveyslaitos irtisanoo kymmeniä työntekijöitä
Syynä on laitoksen saaman valtionavun väheneminen lähivuosina merkittävästi.
Työterveyslaitos aloittaa yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on enintään 50 työsuhteen päättäminen. Syynä henkilökunnan vähentämiseen on laitoksen saaman valtionavun väheneminen lähivuosina merkittävästi.
– On valitettavaa, että joudumme supistamaan toimintaamme tilanteessa, jossa suomalainen työelämä tarvitsee lisää tukea, pääjohtaja Harri Vainio sanoo.
– Uskoisin, että Työterveyslaitoksella on paljon annettavaa työelämän laadun kehittämisessä, millä on vaikutusta työurien pidentämiseen. Tilanne on vähän paradoksaalinen, Vainio huomauttaa.
Työterveyslaitoksen saama valtionapu vähenee noin 2,9 miljoonaa euroa ensi vuonna. Se vastaa noin 7-8 prosenttia laitoksen kokonaisbudjetista. Budjetista kaksi kolmasosaa kuluu henkilöstömenoihin, joten irtisanomiset ovat Vainion mukaan ainoa tapa säästää.
– Emme pysty hoitamaan valtionavun vähenemistä näin suuressa skaalassa muulla tavoin, Harri Vainio toteaa.
– Suomi saadaan nousuun osaavalla työväestöllä, joka tekee mielekästä työtä innokkaasti. Sen takia vähennykset ovat meidän kannatamme hyvin ikäviä.
Valtionavun vähennysten taustalla ovat hallituksen kehysriihipäätös vuodelta 2013, tutkimuslaitosuudistus ja jo aiemmin sovitut tuottavuusleikkaukset. Yhteistoimintaneuvottelut alkavat maaliskuun viimeisenä päivänä ja kestävät vähintään kuusi viikkoa. Työterveyslaitoksessa on noin 750 työsuhdetta.
Pyöräkorjaamot aloittivat keväthuollot etuajassa
Pyörien keväthuollot on aloitettu tänä vuonna tavanomaista aikaisemmin. Lauhan talven vuoksi pyöräkorjaamoilla on riittänyt töitä jo helmikuussa, vaikka sesonkiaika alkaa vuosittain huhtikuun alussa.
Pyöräkorjaamoilla on takanaan poikkeuksellinen talvi. Kuopiolainen pyöräkorjaamoyrittäjä Seppo Mielikäinen sanoo, että töitä on ollut tasaisesti läpi talven.
Mielikäisen mukaan lauha sää on aiheuttanut sen, että pyöräkorjaamoilla oli jo helmikuussa töitä normaalitalvea enemmän. Yleensä korjaamojen kiivain sesonkikausi alkaa huhtikuun alussa aurinkoisen viikonlopun jälkeen.
Yli 20 vuotta alalla ollut Seppo Mielikäinen sanoo, että perinteisesti pyörähuoltojen vilkkain kausi jatkuu juhannukselle asti.
Talven jälkeen pyörästä on hyvä tarkastaa ainakin jarrut ja vaihteet. Kuopiossa pyörän perushuolto maksaa nykyisin noin 70-90 euroa. 
Facebook ostaa virtuaalilasien kehittäjä Oculuksen
Mark Zuckerberg uskoo, että sosiaalisen median tarjonnan tekeminen entistä kokonaisvaltaisemmaksi on tulevaisuudessa kannattavaa. Facebook maksaa kalifornialaisyhtiöstä noin 1,45 miljardia euroa.
Facebook ilmoittaa ostavansa virtuaalitodellisuuslaseja kehittävän kalifornialaisyhtiön Oculuksen. Kauppahinta on kaksi miljardia dollaria eli noin 1,45 miljardia euroa.
Facebookin perustaja ja johtaja Mark Zuckerberg sanoo kaupan taustalla olevan olettamus, että sosiaalisen median tarjonnan tekeminen entistä kokonaisvaltaisemmaksi on tulevaisuudessa kannattavaa.
– Ihmiset rakentavat kaukaisen paikan mallin ja sinä vain menet katsomaan sitä. Se on kuin teleporttaamista, hän sanoo.
Facebookin pyrkimyksenä on tehdä virtuaalilaseista nykyistä edullisemmat ja parantaa niiden saatavuutta.
Zuckerberg uskoo, että Oculuksen virtuaalitodellisuuslasien alkuperäinen painopiste, pelaaminen on alkua. Facebook aikoo Oculuksen teknologian pohjalta kehittää laseja muillekin alueille kuten viestintään, koulutukseen ja viihteeseen.
Facebook toteaa, että vaikka virtuaalitodellisuusteknologia on pelaamista lukuunottamatta vasta orastavassa vaiheessa, useat alat jo kokeilevat teknologiaa. Vuonna 2012 perustettua Oculusta Facebook kutsuu johtajaksi alan kehitystyössä.
– Oculuksella on mahdollisuus luoda tähän asti sosiaalisin alusta ja muuttaa tapaa, jolla työskentelemme, pelaamme ja viestimme, Zuckerberg uskoo.
Kaupassa Oculuksen omistajat saavat 400 miljoonaa dollaria rahaa ja 23,1 miljoonaa Facebookin osaketta.
Facebook ilmoitti helmikuussa ostavansa pikaviestipalvelu WhatsAppin lähes 16 miljardilla dollarilla eli noin 12 miljardilla eurolla.
Porissa harkitaan yhä lomautuksia
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo olevansa hyvin toiveikas, että teknisessä palvelukeskuksessa ei jouduta lomauttamaan. Lomautukset ovat kuitenkin vielä keinovalikoimassa työpulan takia.
Porissa harkitaan edelleen lomautuksia yhtenä keinona teknisen toimen työpulan takia. Työpula nousi esille alkuvuodesta, kun kävi ilmi, että osalle teknisen toimen työntekijöistä ei ollut riittävästi töitä.
Tekninen palvelukeskus on onnistunut löytämään töitä pääosalle ilman työtehtäviä olleista työntekijöistä, mutta syksyn ajaksi ei ole löytynyt vielä riittävästi töitä kaikille. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo olevansa toiveikas, että lomautukset voidaan välttää ja töitä löytyy lopuillekin työntekijöille.
Hannus kuitenkin sanoo, että lomautukset ovat yhä harkinnassa ja niitä käsiteltäneen huhtikuussa Porin teknisen lautakunnan kokouksessa. Sellaista tilannetta ei Hannuksen mukaan pääse syntymään, että osalle työntekijöistä maksettaisiin palkkaa ilman, että heille on töitä.
– Jos lomautuksia tehdään, ne tapahtuvat loppuvuodesta. Kesällä teknisen palvelukeskuksen väelle riittää töitä, kun muun muassa kouluja kunnostetaan loma-aikana, Hannus sanoo.
Lomautukset kaupungin keinovalikoimassa
Porissa on aiemminsuhtauduttu lomautuksiin kielteisesti, mutta kaupunginvaltuuston hyväksymässä uudessa valtuustosopimuksessa lomautuksia ei enää kielletä. Irtisanomisia sen sijaan ei Porissa pidetä käyttökelpoisena, eikä niitä ennen vuodenvaihdetta voitaisikaan käyttää Noormarkun kanssa tehdyn kuntaliitoksen takia.
Jos lomautuksia tehdään, ne tapahtuvat loppuvuodesta.
Erityisesti perussuomalaiset ovat korostaneet, että lomautuksia pitäisi uskaltaa käyttää. Kokoomuksessakin katsotaan, ettei lomautuksia voida pitää kirosanana.
Uusissa valtuustosopimusneuvotteluissa myös vasemmistopuolueista löytyi ymmärrystä lomautusten käytölle yksittäisissä tilanteissa, vaikkakin osa ay-poliitikoista katsoo lomautusten hyväksymisen johtavan siihen, että seuraavaksi aletaan keskustella irtisanomisista.
Konkariministeri Ole Norrback: kehysriihen päätökset auttamattomasti myöhässä
Reilun vuosikymmenen hallitustyössä ollut RKP:n ministeri Ole Norrback soimaa nykyistä hallitusta päätöksenteon hitaudesta. Norrback uskoo, että kehysriihessä tehdyt leikkauspäätökset ovat oikeansuuntaisia, mutta korjausliikkeet olisi pitänyt tehdä aikaisemmin.
Ministeri Ole Norrback toimi ministerinä kaikissa 90-luvun lama-ajan hallituksissa. Norrback on ollut siis tekemässä isoja leikkauksia edellisen laman aikaan. Hän katsoo nykyisen hallituksen kehysriihessä aikaan saamia säästöpäätöksiä periaatteessa tyytyväisenä. Ne olisi vain pitänyt tehdä jo aikaa sitten.
Tämä kriisi on tullut hitaasti, eikä siihen ole siksi kiinnitetty riittävästi huomiota.
– Kyllä päätökset olisi pitänyt tehdä paljon aikaisemmin. Tämä kriisi on tullut hitaasti, eikä siihen ole siksi kiinnitetty riittävästi huomiota. Julkinen osuus BKT:sta on nyt 58 prosenttia eli reilusti puolet menee julkisen sektorin palveluihin. Silloin kun minä olin politiikassa, pyrittiin siihen, että se olisi siinä 42–43 prosenttia – ei näin voi elää kuin nyt on eletty. On pakko tehdä päätöksiä, jotta saadaan talous kuntoon, ripittää ministeri Ole Norrback nykyistä hallitusta.
Norrbackin mukaan tämän päivän tilanne on melko samanlainen kuin -90-luvulla. Erona on se, että tämä lama on tullut hitaasti hiipien. -90-luvulla tuli äkkilasku ja päätöksiä jouduttiin tekemään ripeästi. Myös maailma on nyt toisenlainen, globaalimpi.
Ongelma on siinä, jos nämä, joilla on vaikeat olot, pärjäävät todella huonosti.
Norrback sanoo, että hänen hallitusaikanaan leikkauspäätökset tehtiin niillä tiedoilla, mitä silloin oli, ja ne osuivat suurinpiirtein oikeaan. Hän kuitenkin harmittelee, että jälkeenpäin ei tehty riittäviä korjausliikkeitä epätasa-arvon tasaamiseksi. Jälleen hallitus leikkaa lapsilisiä ja ansiosidonnaista työttömyysturvaa.
– En minä näe huonona, että ihmiset rikastuvat. Ongelma on siinä, jos nämä, joilla on vaikeat olot, pärjäävät todella huonosti. Elikkä jos heikossa asemassa olevat unohdetaan, niin se on paha. -90-luvulla korjausliikkeisiin ei ryhdytty jälkeenpäin riittävän hyvin, mutta kyllä minusta suurinpiirtein osuttiin oikeaan. Ja oletan, että samalla tavalla nytkin osutaan oikeaan, mutta päätökset vain ovat niin paljon myöhässä.
Korjattavaa erityisesti kuntasektorilla
Ministeri Ole Norrbackin mielestä suurin ongelma on edelleen kuntasektori: kunnilla ei ole varaa ylläpitää samanlaista palvelutasoa kuin takavuosina. Norrback kyseenalaistaa, onko kaikille palveluille enää tarvettakaan.
Minusta on nyt oikein, että valtio ottaa lisää valtaa.
– Kunnan veroäyri ei missään ole koskaan alentunut, vaan se nousee koko ajan, koska kunnat eivät pysty saneeraamaan. Kyläkouluja ylläpidetään, vaikka ei ole enää juuri oppilaita, kaikenlaisia palveluita ylläpidetään, vaikka ei ole enää tarpeita. Kuntasektori on aivan liian hidas, ja sen lisäksi palvelujen laadussa on erittäin suuri ero kuntien välillä. Näin ollen minusta on nyt oikein, että valtio ottaa lisää valtaa, jotta voidaan taata kaikille kansalaisille samanvertaista palvelua.
Laman ja leikkausten keskellä Norrback haluaa kuitenkin muistuttaa suomalaisten hyvästä asemasta.
– Ei yksikään sukupolvi ihmiskunnan historiassa ole elänyt niin turvallisesti kuin me suomalaiset, ei yksikään. En halua nyt sanoa, että kaikki elävät hyvin, mutta ei yksikään kokonainen sukupolvi ole elänyt näin turvallisesti kuin nyt. Kun tämä pidetään mielessä, voidaan paremmin suhteuttaa ongelmat.
Eläinlääkäripäivystystä uusitaan Pohjois-Savossa
Eläinlääkäripäivystystä aiotaan uusia Pohjois-Savossa. Suunnitteilla on uusi malli, jossa nykyiset kolme päivystyspiiriä korvattaisiin kahdella. Muutoksen tarkoituksena on muun muassa vähentää lääkäreiden päivystysrasitusta.
Eläinlääkäripäivystykseen suunnitellaan muutoksia Pohjois-Savossa. Tänä keväänä maakunnassa aiotaan testata uutta mallia, jossa nykyiset kolme päivystyspiiriä korvataan kahdella.
Toiseen päivystyspiiriin kuuluisivat Lapinlahti, Nilsiä, Rautavaara ja Juankoski ja toiseen Kuopio, Maaninka, Siilinjärvi, Kaavi ja Tuusniemi. Päivystävät eläinlääkärit voivat kuitenkin työskennellä myös oman alueensa ulkopuolella, sillä jatkossa päivystäjien välistä yhteistyötä pyritään lisäämään.
Muutoksen tarkoituksena on helpottaa lääkäreiden päivystysrasitusta niin, että yksi lääkäri päivystäisi enintään joka viides arki-ilta ja viikonloppu. Nykyään päivystysvuorot jakautuvat epätasaisesti eri alueilla.
Esimerkiksi Koillis-Savon alueella lääkäreillä on ollut päivystysvuoroja useammin. Vuoroja ovat tehneet myös monet määräaikaiset työntekijät. Jatkossa päivystyksen on tarkoitus perustua vakituisten eläinlääkäreiden työhön.
Uudessa mallissa huolta on herättänyt päivystäjien ajokilometrien ja sairaskäyntien määrän lisääntyminen. Vastaava eläinlääkäri Leena Manner kuitenkin painottaa, että jatkossa yhteistyöllä säästetään akaa.
\- Tällä hetkellä päivystävät eläinlääkärit saattavat vierailla melkein naapuritaloissa, mutta eri kunnan alueella. Jatkossa eläinlääkärit jakavat enemmän tehtäviä keskenään ja toisen alueen päivystäjä voi käydä samalla myös muissa lähikunnissa, vaikka se ei olisi omaa päivystysaluetta. Päivystysrajat ovat enemmän asiakkaita varten, jotta osataan ottaa yhteyttä oikeaan paikkaan, Manner kertoo.
Uutta eläinlääkäripäivystysmallia on tarkoitus testata seitsemän viikon ajan huhti-toukokuussa.
Lappeenranta–Luumäki-tieosuuden rakentaminen saattaakin siirtyä ensi vuoteen
Hallitus päätti eilen antaa rahat Luumäki–Lappeenranta väliselle nelikaistatielle. Kilpailutus ja urakoitsijoiden valinta kestävät kuitenkin ainakin puoli vuotta.
Tiistai-iltana tulleiden tietojen mukaan Lappeenranta–Luumäki-tieosuuden rakentaminen alkaisi jo tänä vuonna. Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen kuitenkin laittaa vähän jäitä hattuun.
\- Alkuvaiheessa Liikennevirasto käynnistää kilpailutusprosessiin, jossa valitaan urakoitsijat. Se kestää ainakin puoli vuotta.
Rinta-Porkkusen mukaan vasta syksyllä voidaan sanoa, milloin kuokka maahan saadaan. Tänä vuonna käynnistyvät ainakin maanlunastustoimet ja rakennussuunnittelu.
Kaiken kaikkiaan tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen on erittäin tyytyväinen siihen, että rakentamaan vihdoin päästään.
\- Monta ongelmaa poistuu. Kaikki tietävät Jurvalan ongelmat raskaan liikenteen määrästä ja liikenneturvallisuudesta.  Nyt ollaan löytämässä parempia vaihtoehtoja.
Uusi tie on nelikaistainen 2 + 2 -tie
Suunnitelmat uudesta tielinjauksesta ovat olemassa ja valmiina. Lappeenrannasta lähdettäessä tietä levennetään nykyisen Kuutostien rinnalle. Lappeenrannan ja Luumäen rajan tienoilla lähtee Jurvalan ohittava uusi tie, joka etenee rautatien vartta pitkin aina Kiurulaan saakka. Sen jälkeen uutta tietä jatketaan jälleen nykyisen Kuutostien kohdalla aina Taavettiin saakka.
Tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen ei usko, että maanlunastuksista tulee ongelma
\- Suunnitteluvaiheessa kaikki maanomistajat ovat olleet tietoisia, miten tässä tulee käymään. Pyrimme vapaaehtoisiin kauppoihin, enkä usko, että suurempia ongelmia tulee.
Uuden tien hinta on arviolta 76 miljoonaa euroa. Tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen lähtee siitä, että tie on samanlainen, mikä menee Lappeenrannan ja Imatran välillä.
\- Se on 2 + 2 -ratkaisu. Kaide välissä, toteaa Rinta-Porkkunen.
Pekonen: Vasemmistoliitossa itkettiin kun lähtö tuli 
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmässä ei kyyneliltä säästytty kun päätös hallituksesta lähdöstä tuli selväksi tiistai-iltana. – Mutta puolue ei voi niellä kehysriihen päätöksiä, sanoo puolueen varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen.
Hallituksen kehysriihen säästöpäätökset olivat liikaa Vasemmistoliitolle. Puolue halusi muuttaa säästöpäätöksiä. Sitä eivät muuta hallituspuolueet hyväksyneet ja Vasemmistoliiton oli erottava hallituksesta.
Vasemmistoliiton riihimäkeläinen varapuheenjohtaja ja kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen pitää puolueen lähtöä hallituksesta välttämättömänä, mutta päätös oli vaikea. Kyyneleet tulivat eduskuntaryhmässä monen silmiin kun eroaminen kävi selväksi tiistai-iltana.
Kyyneliltäkään ei vältytty. Tunteet olivat hyvin pinnassa siinä pitkän päivän illassa
– Keskustelu oli hyvin tunteikas, kyyneliltäkään ei vältytty. Tunteet olivat hyvin pinnassa siinä pitkän päivän illassa. Ennen kaikkea se, että tässä nyt tehdyssä kehysriihipäätöksessä säästöt nimenomaan kohdistuvat pienituloisille, keskituloisille palkansaajille, lapsiperheille ja sairaille ihmisille.
– Nämä ovat sellaisia ihmisryhmiä, joiden puolesta Vasemmistoliitto on hallituksessa taistellut kolme vuotta. Toivoimme, että olisimme voineet taistella viimeisenkin vuoden, sanoo varapuheenjohtaja  Aino-Kaisa Pekonen.
– Mielenkiintoinen vuosi tässä on tulossa. Olemme olleet kolme vuotta hallituksessa, ja hallitus on tehnyt hyvää politiikkaa. Tuloeroja on saatu kavennettua ja perusturvaan on tehty mittavia parannuksia. Mutta näihin päätöksiin  emme voi lähteä mukaan.
Pekonen toistaa ettei puolue voi allekirjoittaa päätöksiä, joissa lapsiperheiltä lähdetään leikkaamaan. Vasemmistoa närästi myös se ettei lääkekattoa ei lasketa aiemman sopimuksen mukaan. Sen lisäksi lääkeostoksiin tulee omavastuu 50 euroa per henkilö.
– Myös polttoaineveroa, kiinteistöveroa, jäteveroa korotetaan. Kuntien säästöt kohdistuvat niihin henkilöihin jotka ovat pienituloisia ja palkansaajia. Monesta pienestä purosta on tulossa iso järvi, Pekonen huokaa.
Kataisen hallituskuusikko kutistui viisikoksi, kun muut hallituspuolueet hyväksyivät 2,3 miljardin euron säästöt.
Oletko nähnyt tätä autoa?
Rovaniemeltä on varastettu mustan-harmaa Nissan King Cab -pakettiauto Herajärvi Car Centerin pihasta Alakorkalontieltä. Autossa on lavakuomu, ja sen rekisteritunnus on LKJ-343.
Lapin poliisilaitoksen mukaan varkaus tapahtui Rovaniemen Alakorkalontiellä lauantain 22.3. klo 17 ja maanantain 24.3. klo 8 välillä.
Autossa on vuosimallia 1987, ja se on etsintäkuulutettu.
Vihjeet auton liikkeistä pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi(ät)poliisi.fi tai numeroon 029 546 6250.
EK:n Häkämies: Pelkäämme veronkiristysten leikkaavan kasvua
Toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen laskelmien mukaan hallitus on alkutaipaleellaan painottanut huomattavasti veronkiristyksiä menoleikkauksiin verrattuna.
Elinkeinoelämän keskusliitossa pelätään, että hallituksen veronkiristykset leikkaavat kasvua ja työllisyyttä, sanoo EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies Ylen aamu-tv:ssä.
EK:ssa toivottiin, että sopeutuksissa olisi painotettu menoleikkauksia veronkiristysten sijaan.
– Hallituksen aiempi päätös siitä, että sopeutukset tehdään 50-50, ei nyt toteudu, vaan veroja kiristetään huomattavan paljon enemmän. Tämä on paketissa huolestuttavaa, Häkämies sanoo.
Hallitus tekee 800 miljoonan edestä leikkauksia ja 700 miljoonaa veronkiristyksiä, mutta koska hallitus on Häkämiehen mukaan alkutaipaleellaan painottanut veronkiristyksiä, suhde painottuu veronkiristyksiin.
– Hallituksen alkutaival on mennyt 80-prosenttisesti veronkiristyksiin ja 20-prosenttisesti menosäästöihin. Tämä on kielteistä, koska kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että veronkiristykset leikkaavat kasvua, Häkämies sanoo.
Häkämiestä huolestuttaa myös ansiotulojen ja pääomaverotuksen kiristäminen. Myönteisenä hän pitää sitä, että arvonlisäverotusta ei kiristetty.
Hänen mukaansa on keskeistä, että hallitus sai päätökset tehtyä.
– Talouden sopeutus on väistämätöntä ja välttämätöntä uskottavuudenkin kannalta, Häkämies sanoo.
ManU-legenda nöyryytetystä Moyesista: "Hän tarvitsee tukea"
Paul Scholes alleviivaa tulevan kesän pelaajahankintojen tärkeyttä. David Moyesin ja Manchester Unitedin kuherruskuukausi ei ole sujunut toivotulla tavalla.
Manchester City nöyryytti paikallisvastustajaansa Unitedia tiistai-iltana, kun se haki 3-0-voiton Old Traffordilta. Unitedin kausi on ollut tuskainen. Seuralegenda Paul Scholesin mukaan taustajoukot ovat isossa roolissa päävalmentaja David Moyesin auttamisessa.
\- Hänelle on annettava tukea. Hän on tehnyt muutaman pelaajahankinnan, jotka eivät ole toimineet toivotulla tavalla. Hän tarvitsee tukea kesällä, Scholes kommentoi Sky Sportsille.
\- Saiko hän tarvittavaa taustatukea viime kesänä? En olisi aivan varma siitä, mutta tänä kesänä niin on tapahduttava. Hän tietää, että hän tarvitsee pelaajia.
Manchester United on Valioliigassa vasta seitsemäntenä. Mestarien liigassa se on 
Mustajärvi: Vasemmistoliitto teki oikean ratkaisun
Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi sanoo, että Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän päätös lähteä hallituksesta oli oikea. Kehysriihessä päätetyt leikkaukset kohdistuvat Mustajärven mukaan pienituloisiin ja lapsiperheisiin. Sen lisäksi rokotetaan niitä, jotka kulkevat töissä pitkän matkan takaa.
Kansanedustaja Markus Mustajärven mukaan hallituksen leikkaukset ovat jatkumo aiemmille päätöksille ja kertautuvat ennen kaikkea sellaiselle kansalaiselle ja perheelle, joka elää kädestä suuhun.
\- Hallitusyhteistyö Kokoomuksen johtamassa koalitiossa oli alun alkaenkin vasemmistolle outo ratkaisu. Vaikka vasemmisto sai hallituksessa läpi joitain tärkeitä asioita, kokonaissaldo painui selvästi pakkasen puolelle. Uskon, että vasemmistoliiton päätös selkeyttää poliittista tilannetta oikeiston ja vasemmiston välillä.
Kolumni: Miksi Lahti piilottelee helmiään? 
Läheltä voisi löytää palveluita ja tarjontaa, mutta jos niistä ei tiedä, ei niihin tule turvauduttuakaan. Hanna Kopra ihmettelee kolumnissaan lahtelaisten hinkua lähteä merta edemmäs kalaan ja ummistaa silmät kotikunnan mahdollisuuksilta.
Tiedäthän sen itsekin, miten omassa porukassa on kivaa ja _ne muut_ ovat outoja. Uusi ja erilainen ihminen on tavallaan riski.
Ei _niistä_ tiedä millaisia _ne_ ovat. Eikä tarvitse puhua maahanmuuttajista.
Uusi työkaveri, koulukaveri, naapuri tai, herra mun seisahtaneet vereni, vaikka _joku vaan_ on uhka – tai ainakin hyvin lähellä sitä.
**Näinä aikoina** meidän tulisi löytää toisemme ja puhaltaa yhteen hiileen. Ei se hyvinäkään aikoina huono idea ole, mutta selkä seinää vasten monet raja-aidat madaltuvat.
Miten opiskelijat löytäisivät oppilaitoksista projekteja, kuinka oppilaitosten ulkopuolelta projekteja oppilaitoksille voisi tarjota? Kuka voisi verkostoitua, missä ja milloin se tulisi aloittaa?
Omat piirit ovat ihan kivoja ja kaikilla niitä on, mutta aika nopeasti ne ovat loppuun kulutettuja. 
Miten lahtelainen yritysmaailma voisi tästä hyötyä ja kaupunki saada kilisevää sekä kahisevaa laareihinsa?
**Omat piirit ovat ihan kivoja** ja kaikilla niitä on, mutta aika nopeasti ne ovat loppuun kulutettuja. Yhteisö, jossa veri ei vaihdu on geneettisesti sisäsiittoinen.
Olipa kyse mistä vain.
**Siellä sitten poteroissa marmatetaan** ja yritetään laidan yli huudella, mutta ei se ääni poteron pohjalta pitkälle kanna.
Sitten poteron porukalle voi vuokrata pari bussia ja lähteä vettä edemmäs kalaan, katselemaan metsää puilta. Kun voisi löytää läheltä palveluita ja tarjontaa, jota hyödyntää.
Vaikka ihan vaan niiden kuntalaisten verorahoja jättää yhteiselle markkina-alueelle.
Miksi esitellä omalle porukalle missään mitään?
**Sama pätee kaikkeen muuhunkin**. Meillä on loistavia oppilaitoksia ja yrityksiä, jotka voisivat yhdistää voimansa ja olla löydettävissä. Kuka edes tietää, mitä kaikkea hienoa on tullut kalustemuotoilun puolelta viime aikoina tai olisiko mahdollista esitellä Muotoiluinstituutin kevätmallisto Lahdessa?
Miksi kaikki – myös Ladec – esittelee asioita Helsingissä tai vielä pidemmällä, mutta itsekään emme oikein tiedä mitä täältä löytyy? Miksi esitellä omalle porukalle missään mitään?
**Onneksi meissä on sopivasti anarkiaa** ja tervettä järkeä, että ymmärrämme ettei homma voi jatkua näin.
Meidän pitää löytää itsestämme ääni ja käyttää sitä. Kaivaa se Cheek, Kalevi Kiviniemi tai Lilli Paasikivi sisältämme ja oltava se uusi muutos.
Pois poteroista!
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
Åkerholm: Hallitus teki riittävät sopeutuspäätökset kehysriihessä
Taloustieteilijä Johnny Åkerholm olisi painottanut päätöksissä menoleikkauksia nykyistä enemmän.
Taloustieteilijä Johnny Åkerholmin mukaan hallituksen päättämät sopeutustoimet riittävät valtiontalouden velkasuhteen taittamiseen. Tiistain kehysriihessä hallitus päätti yhteensä 1,6 miljardin euron sopeutuksesta eli veronkorotuksista ja menoleikkauksista ensi vuodelle.
Åkerholm muistuttaa, että kehysriihen päätökset ovat vain osa julkisen sektorin tasapainottamista. Hänen mukaansa julkisen sektorin tasapaino palautuu, kun talous lähtee kasvuun ja kaikki rakenneuudistukset on viety läpi.
Hallitus aikoo leikata valtion menoja 800 miljoonalla eurolla ja korottaa veroja 700 miljoonalla eurolla. Åkerholmin mielestä olisi ollut hyvä, että hallitus olisi leikannut menoja enemmän ja korottanut veroja vähemmän kuin nyt päätettiin.
– Verotusta on viime vuosina koko ajan hinattu ylöspäin. Se alkaa vaikuttaa haitallisesti uusien toimintojen kehittymiseen. Kun me haemme uutta kasvua, sen pitää perustua osaamiseen. Nyt me verotamme osaamista entistä tiukemmin, Åkerholm sanoo.
Åkerholmin mielestä on tärkeää, että päätökset saatiin aikaan, ja että nyt voidaan keskittyä niiden toimeenpanoon.
– Pohdinta siitä, mitä mahtaa olla vielä tulossa, luo ei-toivottua epävarmuutta talouteen.
Åkerholm on entinen Suomen Pankin kansantalousosaston osastopäällikkö ja valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri.
Tutkija: Tämä oli vasemmistoliitolle viimeinen paikka lähteä hallituksesta
Pitkän linjan valtio-opin tutkija, dosentti Pertti Timonen pitää vasemmistoliiton lähtöä hallituksesta odotettuna ratkaisuna. Hän arvioi, että puolueen voi olla myöhemmin vaikea palata hallitukseen.
Tampereen yliopiston valtio-opin dosentti Pertti Timonen pitää vasemmistoliiton lähtöä hallituksesta odotettuna tekona. Puolue ilmoitti tiistai-iltana jättävänsä hallituksen kehysriihen leikkauspäätösten takia.
– Kolme vuotta hallituksessa on ollut vasemmistoliitolle tuskaa. Kommentteja kuunnellessa tuntui siltä, että tämä oli vasemmistoliitolle viimeinen paikka lähteä hallituksesta. Tämän jälkeen tilaisuuksia ei tällä vaalikaudella välttämättä olisi tullut, Timonen pohtii.
Pitkä oppositiotaival?
Pertti Timonen katsoo, että lähtö hallituksesta voi johtaa vasemmistoliiton pidemmällekin oppositiotielle. Hänen mukaansa hallitukseen pääsy voi olla pienille puolueille muutenkin vaikeaa vaalien jälkeen.
– Puolueet tekevät päätöksensä omalta ideologiselta pohjaltaan. Voi tässä olla takana myös taktikointia, että näin saadaan vaaleissa ääniä. Pitää kuitenkin uskoa vasemmistoliittoa itseään: he katsovat, että hallituksen ratkaisut eivät ole kestettävissä.
Puolueet tekevät päätöksensä omalta ideologiselta pohjaltaan.
"Hallitus ei kaadu"
Timonen pitää merkittävänä, että hallituksen pohja nyt kaventuu ja voi kaventua entisestään, jos vihreät lähtevät hallituksesta Fennovoiman ydinvoimapäätöksen takia.
– Voisi kuitenkin kuvitella, että hallitus pysyy vallassa ensi kevääseen asti eikä kaadu, Timonen sanoo.
Voisi kuitenkin kuvitella, että hallitus pysyy vallassa ensi kevääseen asti eikä kaadu
Demareihin itse lukeutuva tutkija Pertti Timonen katsoo, että toinen työväenpuolue SDP tulee pysymään hallituksessa vasemmistoliiton ratkaisuista huolimatta.
– SDP on valtionhoitajapuolue. Päätösten tekeminen vaikeassakin tilanteessa on sosiaalidemokraattista politiikkaa, Timonen arvioi.
Wehrmacht palaa Rovaniemelle ja puhelin ei ole enää puhelin
Museovirasto on myöntänyt Rovaniemen kaupungille ja Lapin maakuntamuseolle kaksi apurahaa innovatiivisiin hankkeisiin. Wehrmacht in Rovaniemi – Saksalaisaika Rovaniemellä –näyttely sai 11 500 euroa. Se ei ole enää puhelin – kohtaamisia mobiiliteknologian tuotannon ja käyttäkultuurin äärellä –hankkeeseen myönnettiin 25 000 euroa.
Museovirasto myönsi yhteensä 586 000 euroa ammatillisesti hoidettujen museoiden innovatiivisten hankkeiden tukemiseen tänä vuonna.
Jos käsky käy – Timo Heinonen valmiina tarttumaan ministerinsalkkuun
Kokoomuksen toisen kauden kansanedustaja Timo Heinonen on valmis ottamaan vastaan kulttuuri- ja urheiluministerin tai liikenneministerin pestin, jos puolueesta käsky käy.
Kokoomuksen etelähämäläisen kansanedustajan Timo Heinosen,39, nimi on nostettu heti kättelyssä esiin yhdeksi uudeksi ministerinimeksi Kataisen viisikkohallitukseen. 
– Olen aina ollut valmis jos puolueen ja Suomen etu vaatii. Ymmärtääkseni vielä ei ole päätetty miten paikat puolueiden kesken jaetaan ja voidaanko jotain jopa yhdistää.
Totta kai, nyt on kaksi sellaista paikkaa, johon osaamista ja kiinnostusta löytyy
Sosialidemokraattien etelähämäläinen verkkolehti Hämeen Kaiku referoi kokoomusvaikuttaja Juho Romakkaniemen eilistä Facebook-päivitystä, jossa kulttuuri- ja urheiluministerin salkku sopisi loppilaiselle Timo Heinoselle kuin nakutettu.
Kansanedustaja Timo Heinonen sanoi itse keskiviikkoaamuna Yle Hämeelle, että julkisia keskusteluja asiasta voidaan tietysti käydä. Myös liikenneministerin pesti kiinnostaa.
– Totta kai, nyt on kaksi sellaista paikkaa, johon osaamista ja kiinnostusta löytyy. Aina on mukavaa kun nimi on tällaisissa esillä, Heinonen kommentoi.
Timo Heinonen on koulutukseltaan kasvatustieteiden maisteri. Hän nousi eduskuntaan vuonna 2007.
Heinonen istuu ympäristövaliokunnassa, puolustusvaliokunnassa, ulkoasiainvaliokunnassa, sivistysvaliokunnassa, ja valtion liikuntaneuvostossa.
F1-lääkäri hurjista Schumi-huhuista: "Täysin mahdollista ja jopa todennäköistä"
Gary Hartstein uskoo, että vähäiset päivitykset Schumacherin tilasta ovat merkki siitä, että ihmisille annetaan mahdollisuus päästä yli tapahtuneesta ja mennä eteenpäin.
Jo liki kolme kuukautta koomassa olleen Michael Schumacherin tilasta kerrottiin hiljattain huolestuttavia huhuja. Joidenkin lähteiden mukaan saksalainen on menettänyt jopa 20 kiloa painoa koomassa ollessaan.
Vuosien ajan F1-kisoissa kiertänyt lääkäri Gary Hartstein on kommentoinut Schumacherin tilannetta blogissaan. Hartsteinin mukaan huhut Schumin painonmenetyksestä voivat hyvinkin olla totta.
\- Tämä on täysin mahdollista ja jopa todennäköistä. Tällaisessa tilanteessa ihmiskeho kärsii valtavasta fyysisestä stressistä, Hartstein kirjoittaa.
Hartsteinin mukaan vaikuttaa epätodennäköiseltä, että Schumacher toipuisi enää lasketteluonnettomuudessa saamistaan vammoista.
\- Olen ymmärtänyt, että ehkä vähäiset päivitykset ovat antaneet meille kaikille mahdollisuuden mennä eteenpäin ja aloittaa irrottautuminen.
Kaksi viikkoa sitten Schumacherin manageri Sabine Kehm kertoi, että saksalaisen lähipiirissä ollaan luottavaisia hänen selviämisensä suhteen.
Lahdesta tukea vasemmiston irtautumiselle hallituksesta
Lahtelainen vasemmistovaikuttaja Antti Holopainen pitää oikeana Vasemmistoliiton ratkaisua erota hallituksesta. Holopainen uskoo, että puolue saa laajan tuen kentältä.
Hallituksen kehysriihessä päättämät 2,3 miljardin säästöt olivat liikaa Vasemmistoliitolle, joka päätti erota hallituksesta.
Puoluevaltuustossa sekä Lahden kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa vaikuttavan Antti Holopaisen (vas.) mukaan hallituksen linja on muuttunut, eikä vasemmisto enää voinut seistä hallituksen päätösten takana.
\- Se, että tuloeroja lähdetään kaventamaan ja huono-osaisten toimeentuloa parannetaan, oli alun perinkin Vasemmistoliitolle kynnyskysymys hallitukseen lähtemisessä.
Antti Holopainen uskoo, että Vasemmistoliiton irtautuminen hallituksesta saa laajan tuen kentältä.
\- Kentällä oli aikamoista tyytymättömyyttä hallituksen politiikkaan jo ennen näitäkin ratkaisuja.
Antti Holopaisen mukaan Vasemmistoliiton poistuminen hallituksesta ei heikennä puolueen asemaa päätöksenteossa, mutta sen on löydettävä toisia vaikutuskanavia.
\- Tilanne poliittisella kentällä muuttuu nyt niin, että vasemmiston tehtäväksi tulee entistä selkeämmin koota yhteen voimia, jotka ajavat aktiivisesti vähätuloisten asiaa.
MLL: Lapset leikkausten kärjessä
Hallitus on jo aiemmin jäädyttänyt lapsilisien indeksikorotuksen sekä rajoittanut kotihoidontukea ja subjektiivista päivähoito-oikeutta. Lapsilisiä leikataan 6-8 prosenttia.
Hallituksen kehysriihi on jatkumoa lapsiperheisiin kohdistuviin leikkauksiin, Mannerheimin Lastensuojeluliitosta (MLL) arvioidaan. Hallitus leikkaa lapsilisiä kehysriihessään kuudesta kahdeksaan prosenttia.
– Se oli suuri pettymys ja suru. Lapset ovat entistä enemmän politiikan marginaalissa, asiantuntijalakimies Esa Iivonen MLL:stä sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
"Lapsilla ei puolustajia politiikassa"
Lapsilisien leikkaukset eivät ole ainoa lapsiperheisiin kohdistunut säästötoimenpide, Esa Iivonen muistuttaa. Hallitus on jo aiemmin jäädyttänyt lapsilisien indeksikorotuksen sekä rajoittanut kotihoidontukea ja subjektiivista päivähoito-oikeutta.
– Joka kerta, kun tehdään säästö- ja leikkauslistoja, lapset ovat leikkausten kärjessä. Lapsilla ei ole vaikutusvaltaisia puolustajia politiikassa, Iivonen väitti.
Hän arvelee syyksi suomalaisten ikärakenteen muuttumisen. Sosiaali- ja terveyspolitiikan kysymyksissä keskitytään vanhuksiin.
– Lapsiperheiden toimeentuloa ei enää tueta samalla tavalla kuin ennen, eikä lapsista seuraaviin kustannuksiin osallistuta, Iivonen sanoi.
"Kokonaisuus hyvn negatiivinen"
MLL:n asiantuntijalakimies Esa Iivonen huomauttaa, että hallitus on tehnyt paljon muitakin ratkaisuja, jotka vaikuttavat lapsiperheiden toimeentulotukeen. Merkittävimpiä ovat asumiskustannusten, ruoan ja vaatteiden hinnan korotukset kiinteistö-, energia- ja arvonlisäverojen korotusten kautta.
– Kokonaisuus on lapsiperheiden toimeentulon kannalta hyvin negatiivinen. Se heikentää ostovoimaa. Hallituksen linjaukset ruokkivat lamaa ja lisäävät työttömyyttä. Linjaukset eivät luo kasvun edellytyksiä, Esa Iivonen väitti Ylen aamu-tv:ssä.
Perheen ensimmäisestä lapsesta saatu lapsilisä on 104,19 euroa kuukaudessa. Hallituksen kaavailema vähennys olisi kuudesta reiluun kahdeksaan euroon riippuen siitä, miten päätös tarkentuu. Hallitus leikkaa lapsilisistä yhteensä 110 miljoonaa euroa.
Riina: "Miten käy, kun sata rahatonta reissaajanuorta laitetaan pikkukylän hostelliin asumaan?"
Minä olen Riina, 22-vuotias tyttö. Valmistuin lähihoitajaksi, ja asuin kotikaupungissani Raahessa. Työskentelin vanhainkodissa. Elämäni sujui  normaalisti, päivästä toiseen ja kuukaudesta kuukauteen. Mutta minä tiesin kuitenkin aina, että jotain puuttui. Unelma.
Kuinka nopeaa aika juoksee? Minun matkani alkoi jo noin vuosi sitten, kun tulin elämäni käännekohtaan.
En ollut päässyt toteuttamaan intohimoani, jota olin ajatellut jo pikkutytöstä lähtien. Olin aina haaveillut matkustamisesta ja ulkomailla asumisesta. Kielet ja kulttuuri ovat aina kiinnostaneet. Sain ensimakua koulun ulkomaan työharjoittelun kautta.
Mitä tapahtuu, kun sata rahatonta reissaajanuorta laitetaan pikkukylän hostelliin asumaan ahtaisiin huoneisiin? No, jokainen voi mielessään kuvitella, mutta voin kertoa että Big Brother jää kakkoseksi.
Asuin ystäväni kanssa Espanjan Fuengirolassa. En ollut liioimmin matkustellut tai lentänyt aikaisemmin, mutta tuo kuukauden reissu nostatti itsetuntoa mukavasti. Opin, että pärjään kyllä.
Vuosi sitten kun työsopimukseni vanhainkodissa loppui, tein ensimmäisen spontaanin tekoni. Varasin liput Fuengirolaan ja tein paluun vanhoille kulmille ystävääni katsomaan. Matkustin ensimmäistä kertaa yksin. Vaikeuksilta en välttynyt lentolakon vuoksi, mutta palasin jälleen mielikuvaan siitä, kuinka onnellinen osaan olla palmujen alla.
En ehtinyt olla montaa päivää Espanjassa, kun sain sähköpostin Australiasta. Olin hetkeä aikaisemmin rekisteröitynyt[findaupair.com](http://findaupair.com/)-nettisivuille ja ollut Skype-haastattelussa perheen kanssa. He kutsuivat minut asumaan luokseen, länsirannikon kaupunkiin, Perthiin. Täysin ennaltakuulumaton paikka minulle, mutta ei muutakuin pakkaamaan.
 
Ei sitä meinannut aluksi edes ymmärtää. Kaksi kuukautta lennähti  kuin siivillä, ja kavereiden kanssa viettelimme läksiäisbileitä. Vappupäivänä äiti ajoi itku kurkussa minut Oulun lentokentälle. Tuijottelin lumisadetta ymmärtämättömänä. Hetkeä ennen lentoa sain viestejä kavereitani: "Jännittääkö?" Ei, ei jännittänyt. En olisi halunnut olla missään muualla.
 
Singaporen kentällä tutustuin toiseen yksin matkustavaan suomalaistyttöön. Yhdessä vähän sähläilimme lentojemme kanssa ja juhlistimme matkailua hampurilaisilla. Vasta Aasian jäätyä taakse sain perhosia vatsaan. Onko kukaan minua kentällä vastassa?
En tuntenut koko maapallon puoliskosta ketään, mutta hetkeäkään en tuntenut oloani yksinäiseksi. Au pair -elämä vieraassa perheessä pisti minut heti mukaan paikallisen elämän pyöritykseen. Autollakin löytyi se vasen kaista.
Muut aupairit olivat minun aarteeni, toiset suomalaiset tytöt. Sama elämäntilanne. Meitä yhdisti heti jokin. Oliko se  sitten suomalainen hulluus vai tämä seikkailunhalu, en tiedä, mutta yhdessä vietetyt viikot, festarit ja roadtripit saavat hymyn korviin. Niitä kokemuksia ei voi arvossa määrittää. Meistä tuli todella läheisiä, kestävä Suomi-tiimi.
Elämä vei meitä eri suuntiin. Toiset lähtivät koti-Suomeen. Toiset löysivät rakkauden Australiasta, jopa perheen. Minä löysin hyvän ystävän, jonka kanssa päätimme toteuttaa toisen unelman eli Sydneyn uudenvuoden.
Olin jo pienestä pitäen nähnyt televisiosta maailman parhaimmat ilotulitukset, ja jostain kumman syystä tiesin, että minä tulen vielä joskus näkemään ne livenä. Joulupäivänä 2013 oli aika kiittää au pair -perheitämme kuluneista kuukausista, ja oli aika syöksyä omillamme toiselle puolen maata suurkaupungin vilinään. Matka oli uskomaton.
Meillä molemmilla oli sama päämäärä, eli toisen vuoden viisumi. Joten parin viikon Sydneyssa sekoilun jälkeen oli aika nostaa ankkurit ja suunnata uuteen osavaltioon, Etelä-Australiaan ja Adelaideen.
Monet mutkat ja matkat päädyttivät meidät Barossan viiniparatiisiin, farmitöitä metsästämään. Työt olivat kiven alla, rahat lopussa, ja kello tikitti, sillä toisen vuoden viisumiin tarvitsee 88 farmityöpäivää. Arkea vauhditti hulvaton elämä sadan hengen backpacker-hostellissa. Mitä tapahtuu, kun sata rahatonta reissaajanuorta laitetaan pikkukylän hostelliin asumaan ahtaisiin huoneisiin? No, jokainen voi mielessään kuvitella, mutta voin kertoa että Big Brother jää kakkoseksi.
Elämä on heitellyt minua viimeiset pari kuukautta perunatehtaan kautta viinirypäleitä poimimaan. Paikallisiin tutustuu parhaiten pubissa, jonka kautta löysin nykyisen majataloni. Asun kahden ihanan aussipojan kämppiksenä ilmaiseksi. Olen koettanut hemmotella poikia suomalaisella makaronilaatikolla, joka on saanut kiitosta.
Pakko myöntää silti, että joskus suomalaisen rehellisyyttä ja suorasanaisuutta tulee ikävä. Meillä on kuitenkin opittavaa kapeakatseisuudessamme. 
Kuten jo huomata saattaa, Australian elämäntyyli on rentoa ja avointa. Ehkä se on tämä aurinko, joka vaikuttaa ihmisiin, ehkä biitsit ja surffipojat.
Mutta toista kohtaan ollaan pyyteettömämpiä kuin Suomessa, jossa ollaan totuttu maksamaan velat pennilleen. Pakko myöntää silti, että joskus suomalaisen rehellisyyttä ja suorasanaisuutta tulee ikävä. Meillä on kuitenkin opittavaa kapeakatseisuudestamme.
Suomalainen tyttö kaukana kotoa on herättänyt kiinnostusta. Kadulla ja kaupassa ihmiset ovat kiinnostuneita, mikä kieli tämä on? Mistä tuo aksentti on? Oletko ihan yksin matkustanut tänne?
Facebookissa olen saanut muutamat kyselyt Australiasta kiinnostuneilta suomalaisnuorilta. On kivaa että reissaaminen kiinnostaa, ja tykkään vastailla kysymyksiin.
Kannattaako yksin matkustaa? Kyllä, se kasvattaa ihmisenä, ja niin kliseiseltä kuin se kuulostaakin, löydät itsestäsi ja maailmasta uusia puolia ja uusia tuulia. Se myös rentouttaa. Jos jotakin olen oppinut, niin sen että elämä kuljettaa kyllä.
Pärjäänkö maailmalla? Kysy itseltäsi mieluummin, että mikä sinua pidättelee. Luultavasti sinä itse. Suomessa ihmisillä on kummallinen käsitys, että "en minä niin vain voi lähteä". Mikset? Miksi kaiken täytyy olla suunniteltua? Miksi kaikelle keksitään vastalauseita? Menoksi vain!
Eikö se ole aika iso elämänmuutos? Kyllä! Onneksi! Ja parempaan suuntaan useimmiten.
Mitä minä aion tämän jälkeen? Mitä minulle tapahtuu, kun saan toisen vuoden viisumini parin kuukauden sisällä? En tiedä. Minulla ei ole suunnitelmia elämässäni, ja minä rakastan sitä.
Peace, 
**Riina**
PS. Seuraa seikkailujani [blogissani](http://riinatikka.blogspot.com.au/) - tai Instagramissa: riinatikka.
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi). Kysy lupa kaikilta kuvissa esiintyviltä sen julkaisuun Ylen alustoilla.__
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Kansa säästäväiseksi pisara kerrallaan
Säästöpankit perustettiin Suomessa alun perin vähävaraisia varten. Tarkoitus oli opettaa kansa säästäväisyyteen. Suomen Filmiteollisuuden mainoselokuvassa jumalhahmo seuraa pilven reunalta ihmisten valintoja rahan hallitsemassa maailmassa.Vuonna 1953 valmistunut lyhytelokuva näyttää varoittavia esimerkkejä siitä mitä voi tapahtua, mikäli ei säästäväiseksi ryhdy. Seurataan useampaa tarinaa, joissa kaikissa pohditaan ihmisten suhdetta rahaan ja rahan vaikutusta ihmisiin. Rahaa kun on oltava.Töissään itsensä telonut isäntä esimerkiksi joutuu hakemaan talousneuvontaa säästämiseen vihkiytyneeltä naapuriltaan. Toisaalla vaimonsa turkistoiveen tyrmäävä herra toteaa lopulta, että mikäli uusi turkki hankitaan, on ehtona huushollin jatkuva säästäminen.Kaupungissa huikenteleva nuori mies taas vaikuttaa haukanneen liian ison palan kukkarolleen. Hän joutuu ravintola-aterian jäljiltä nöyrtymään ja lainaamaan rahaa seuralaiseltaan. Rikkaana esiintyminen kostautuu myöhemmin, kun nuoret tapaavat toisensa kadulla.Elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut Eino Ritari ja musiikin on suunnitellut Väinö Hannikainen.Lähteet: Säästöpankkien historia ulottuu suomalaisuuden syntyynTeksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Markkaset ja Tarkkaset](/aihe/artikkeli/2010/11/09/markkaset-ja-tarkkaset)[Panttilainaamo ei ole köyhän pankki](/aihe/artikkeli/2011/11/07/panttilainaamo-ei-ole-koyhan-pankki)[Säästöpankki](http://fi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A4%C3%A4st%C3%B6pankki) (fi.wikipedia.org)
Pate Mustajärvi: Pitkä kuuma kesä sopisi Suvivirreksi yläasteelle
Mikko Alatalo taas tarjoaa korvikkeeksi Taitaa tulla kesä tai Jäätelökesä -kappaleita.
Koska Suvivirsi-keskustelu käy taas kuumana, on syytä etsiä laululle vaihtoehtoa. Kesäinen kappale olisi ainakin Popedan Pitkä kuuma kesä.
Pate Mustajärvi ei Suvivirttä koulujen juhlista poistaisi, mutta lämpenee silti kesäbiisinsä esittämiselle.
– Suvivirsi kuuluu meidän kevätjuhlaamme. Ketä sellainen biisi voi loukata? Jos ei pysty hyväksymään meidän perinteitä, menköön muualle.
– Pitkä kuuma kesä voisi olla suvivirtenä sitten yläasteella. Ei se teksti ehkä ihan ekaluokkalaisen suuhun sovi. Peace, love and understanding!
Mikko Alatalollakin löytyisi vaihtoehtoja
Kansanedustajana, laulaja ja lauluntekijä Mikko Alatalo lukeutuu Suvivirren puolustajiin. Se kuuluu hänen mukaansa länsimaiseen traditioomme.
– Tekeekö se nyt niin kauhean pahaa, jos tänne tulee maahanmuuttajalapsi, että hän kuulee kauniin laulumme? Tuleeko hänen sielulleen vahinko tai vamma siitä? Kysyn vaan, Alatalo sanoo.
Peace, love and understanding!
Taitaa tulla kesä olisi turvallisempi vaihtoehto, sillä siinä kesän määreet liittyvät sirkkojen soittoon ja auringon paisteeseen. Mikko Alatalollekin se kävisi.
– Tämä on kaikkien lasten tuntema kappale. En pitäisi yhtään pahana, että sitä laulettaisiin.
Tosin on Taitaa tulla kesä -kappaleessakin tummia sävyjä. Lauletaan rakkaudessa lipsuvista jaloista, sydänvaivaisena kulkemisesta ja vankilasta, johon on joutunut.
– Talven aikana on ollut vähän ahdistavaa, mutta sitten kun se kesä tulee, ei haittaa vaikka vähän vettä sataa, sillä aurinko paistaa, selittää Mikko Alatalo.
Toronto kärsi kuudennen peräkkäisen tappionsa
Paremmasta joukkueesta ei jäänyt epäselvyyttä, kun Toronto ja St. Louis kohtasivat. 
TORONTO. St. Louis Blues näytti Maple Leafsille, miksi he 
johtavat jääkiekon NHL:n läntistä konferenssia. Pisteet matkasivat vakuuttavan esityksen 
jälkeen St.Louisiin lukemin 5-3.
Maple Leafsin ykkösmaalivahti Jonathan Bernier palasi torontolaisten 
maalin suulle, mutta hänestäkään ei ollut St. Louisin pysäyttäjäksi. Bluesin 
tehokkaimpana hääri joukkueen kapteeni David Backes, joka nautiskeli uransa 
toisen hattutempun Air Canada Centren tiistai-illassa.
\- Teimme hienoa työtä 45 minuuttia. Toronto hyökkäsi päälle 
viimeiset 10-15 minuuttia ja olimme hieman paineessa, emmekä tehneet pieniä 
asioita hyvin. Heillä ei kuitenkaan aika riittänyt tasoitusmaalin tekoon, Backes 
kertasi ottelua, joka lopullisesti ratkesi hänen heitettyään kiekon tyhjään 
maaliin minuutti ennen päätössummeria.
Vaikka Toronto pääsi kolmannessa erässä maalin päähän 
ahdistelemaan St.Louisia, niin paremmasta joukkueesta ei jäänyt 
epäselvyyttä.
Varsinkin ensimmäiseen erään Blues tuli vauhdikkaasti. 
Huolimatta leafshyökkääjä Joffrey Lupulin johtomaalista, ote pysyi Bluesilla 
koko erän ajan. Hallinnasta kertovat laukaukset, jotka menivät St.Louisille 
23-6.
St. Louis oli luistelussa ja työnteossa kotijoukkuetta 
parempi. Tämä näkyi hyökkäyspäässä pitkinä pyörityksinä. Bluesin hyökkääjät 
tukivat toisiaan ja antoivat kiekonmenetyksen jälkeen välittömästi paineen Maple 
Leafsin puolustajiin, jotka eivät saaneet peliä auki. Myös takakarvaukset lännen 
ykkösjoukkue suoritti nöyrästi loppuun asti.
Bluesilla on kasassa toiseksi eniten pisteitä koko liigassa, 
Boston on kerännyt tähän mennessä yhden pisteen enemmän. Joukkue kamppailee siis 
President Trophysta, joka annetaan runkosarjassa eniten pisteitä poimineelle 
joukkueelle.
\- President Trophy olisi hieno askel matkalla eteenpäin, mutta 
keskittymisemme on oikealla tavalla pelaamisessa oman tapamme mukaisesti. En 
usko, että kukaan pystyy vain kääntämään playoff -vaihteen päälle ja alkaa 
tekemään pieniä asioita oikein. Meillä täytyy vielä työstää peliä, Backes 
analysoi.
Toronto kamppaili ennen tappioputkeaan pääsystä atlannin 
divisioonassa kolmen joukkoon. Nyt sillä on armottoman kovat ajat edessään 
taistellessaan paikasta playoffeissa. Leafsin kanssa samoissa pisteissä on kolme 
joukkuetta.
Joukkueen kapteenilla Dion Phaneufilla ei ole varaa tämän 
illan kaltaisiin suorituksiin Leafsin mieliessä pudotuspeleihin. Phaneufin kaksi 
kiekonmenetystä johtivat St. Louisin toiseen ja kolmanteen maaliin. Alexander Steen teki voittomaaliksi jääneen 
neljännen osuman Toronton maalin edestä, torpattuaan ensin leafskapteenin 
tylysti kumoon.
St. Louisin kanssa voitoista on saanut nauttia myös 
ruotsalaishyökkääjä Magnus Pääjärvi, joka pelaa ensimmäistä 
kauttaan Bluesin riveissä. Edmontonin ykköskierroksen varaus vuodelta 2009 on 
tehnyt 12 pistettä pelaamissaan 46 pelissä.
\- On niin hauskaa olla mukana joukkueessa, joka voittaa. 
Edmontonissa emme pärjänneet kovin hyvin. Arvostan paljon mitä meillä on menossa 
tällä hetkellä. Henkilökohtaisesti minulla ei ole samaa roolia ja samoja 
minuutteja kuin Edmontonissa oli, mutta ymmärrän minkälaisessa joukkueessa 
olen.
Pääjärven kasvoilta paistoi iloisuus hänen kertoessaan 
joukkueessa ja St. Louisissa vallitsevasta ilmapiiristä.
\- Tässä liigassa kaikki on mahtavaa, kun voittaa ja hävitessä 
tietenkin päinvastoin. Energiaa on paljon enemmän harjoitteluun ja peleihin, kun 
pärjää. Koko ajan vain haluaa pelata. Blues on mennyt joukkueena eteenpäin viime 
vuosina ja kaupungissakin tiedostetaan, että olemme yksi ehdokas Stanley Cupin voittajaksi.
_**Krister Jalonen**_
Näkökulma: Edes lastenlaulu ei ole turvallinen vaihtoehto suvivirreksi
Kaikki laulut, mukaan lukien Taitaa tulla kesä, saattavat lopulta pahoittaa mielen, pohtii kolumnissaan toimittaja Mari Siltanen.
Suvivirsi, hankala juttu jälleen kerran. Kivaa kevätjuhlaa ei tule, jos kaikki eivät voi osallistua hyvin mielin.
Jotta vänkääminen loppuisi ja kaikilla olisi hyvä mieli, on suvivirrelle etsittävä korvaaja. Tampereelta käsin alkaneessa etsinnässä kesätunnelman tekijäksi on tietysti vain yksi vaihtoehto.
”On pitkä kuuma kesä ja aion elää sen. Pitkä kuuma kesä, sen sain, se mullisti mun maailmain!”
– Pitkä kuuma kesä voisi olla suvivirtenä sitten yläasteella. Ei se teksti ehkä ihan ekaluokkalaisen suuhun sovi. Peace, love and understanding! kannustaa Pate Mustajärvi, vaikkei suvivirttä haluaisikaan kouluista poistaa.
Laulun heteronormatiivinen lähtökohta nais-mies -asetelmineenkaan ei ole enää nykyaikaa. 
Laulun heteronormatiivinen lähtökohta nais-mies-asetelmineenkaan ei ole enää nykyaikaa. Turvallisempaa olisi laulaa auringosta ja linnuista.
”Aurinko paistaa ja vettä sataa, taitaa tulla kesä. Linnut ne laulaa ja sirkat soittaa, taitaa tulla kesä!”
Siis Mikko Alatalon esittämä ja Esko Koivumiehen kirjoittama Taitaa tulla kesä. Alatalo olisi lähtenyt sen kanssa aikoinaan Interviisuihin, mutta sitten tuli Puolan yleislakko. Alatalo ei haluaisi poistaa Suvivirttä kouluista, mutta ei hänellä olisi mitään Taitaa tulla kesä -laulun kevätjuhlissa esittämistä vastaan.
– Tämä on kaikkien lasten tuntema kappale. En pitäisi yhtään pahana, että sitä laulettaisiin.
Mutta jäi se Interviisuasia silti mietityttämään. Onko tällaisen historian omaavalla kappaleella sittenkään hyvä juhlistaa kesää?
Loukkaantuuko kokoomusperheen lapsi, jos soitetaan kappaletta, jolla piti osallistua itäaurooppalaiseen Neuvostoliiton aikaiseen laulukilpailuun?
Koska kaikki saattaa myös sisältää pähkinää, on sittenkin etsittävä vielä uusi vaihtoehto.
Mikko Alatalolla on esittää uusi vaihtoehto. Omasta kynästä on lähtenyt kesähitti, Maaritin tunnetuksi tekemä Jäätelökesä.
”Muistan jäätelökesää, kun lapset kiirehti kouluun.”
– No ehkä se olisi syksylaulu sitten, pohtii vielä Alatalo.
Ei löytynyt kevätjuhlakappaletta. Koska kaikki saattaa myös sisältää pähkinää, on sittenkin etsittävä vielä uusi vaihtoehto.
Kerro oma vaihtoehtosi kevätjuhlien lauluksi jutun kommenttikentässä.
Sää parani, malesialaiskoneen etsintöjä voidaan jatkaa
Alue ei voisi olla etsijöille haastavampi. Kaukaisen sijainnin, voimakkaiden merivirtojen ja kovan merenkäynnin lisäksi alueella on merenpohjaa myllääviä tulivuoria.
Yli kaksi viikkoa sitten kadonneen malesialaisen matkustajakoneen etsintöjä on päästy jatkamaan sään parannuttua eteläisellä Intian valtamerellä. Myrskytuulet, rankka sade ja korkeat aallot estivät etsijöiden työ tiistaina, mutta keskiviikkona lentokoneet pystyivät aloittamaan uudelleen alueen kiertelyn.
Koneita on nyt ilmassa kaikkiaan 12, kun ensimmäiset Etelä-Korean koneet liittyivät joukkoon. Korkeiden aaltojen karkottama Australian laivaston alus on voinut palata kartoittamaan aluetta, jolla aiemmin havaittiin kelluvaa romua. Myös neljä kiinalaista alusta on päässyt perille.
80 000 neliökilometrin alue on jaettu kolmeen osaan. Etsintöjä johdetaan Australiasta, jossa maa on lähinnä. Sieltäkin etsintäpaikalle kestää lentäen neljä tuntia.
Lisää ongelmaa etsijöille aiheuttavat merenpohjan tulivuoret, joiden vuoksi pohja on erittäin epätasainen ja magmavirtojen takia koko ajan muutoksessa.
Australian pääministerin Tony Abbottin mukaan alueella on havaittu etsintöjen aikana runsaasti romua, mutta mitään ei ole vielä saatu nostettua. Siten ei ole selvää, onko romu peräisin malesialaiskoneesta.
Tiistaina julkaistujen uusien tietojen mukaan koneesta saatiin viimeinen satelliittihavainto lähes kaksi tuntia sen jälkeen, kun koneen oli määrä laskeutua Pekingiin. Analyysin mukaan kone oli kaukana Intian valtameren päällä, ja polttoaine oli juuri loppumassa.
Kotkan turvapaikanhakijat hajaantumassa kolmeen paikkaan
Vastaanottokeskuksen asukkaat ovat muuttamassa nykyisistä tiloista Karhulasta asuntoihin Kotkansaarelle, Koivulaan ja keskussairaalan läheisyyteen.
Kotkan vastaanottokeskus on siirtämässä toimintojaan Karhulan Sammonkadulta Kotkansaarelle ja Koivulaan.
Turvapaikanhakijoille suunnitellaan majoitustiloja viiteen asuntoon Keskuskatu 43:ssa, johon tulisi 20 asiakaspaikkaa.
Koivulan ryhmäkodin yläkertaan on tulossa 12–15 paikkaa, joihin aiotaan sijoittaa lähinnä naisia, yksinhuoltajaäitejä ja lapsia. Kiinteistössä toimii jo nykyään alaikäisten yksikkö.
Neuvotteluja käydään myös keskussairaalan läheisyydessä sijaitsevista asunnoista. Niihin on tarkoitus sijoittaa yli 40 asukasta.
Vastaanottokeskuksen nykyiset tilat Karhulassa ovat kärsineet sisäilmaongelmista. Tilat ovat odottaneet remonttia, mutta sitä on lykätty kaupungin huonosta taloudellisen tilanteen takia. Työntekijät on siirretty väistötiloihin jo viime vuonna.
Vastaanottokeskuksen johtajan Janne Aution mukaan mukaan tilat on tarkoitus saada tyhjennettyä muutaman kuukauden kuluessa.
Vastaanottokeskus on vuokrannut jo nyt yksittäisiä asuntoja käyttöönsä.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta päättää vastaanottokeskuksen hajasijoituksesta tiistaina.
SAMK: Valmiit suunnitelmat odottavat jo pöytälaatikossa
Satakunnan ammattikorkeakoulussa iloitaan kampuspäätöksestä sijoittaa uudet tilat Asema-aukiolle rautatieaseman viereen. Tavoitteena on muuttaa vuoden 2017 aikana.
Satakunnan ammattikorkeakoulu ryhtyy välittömästi suunnittelemaan uusia tiloja toiminnoilleen Asema-aukion kampukseen.
Toimitusjohtaja Juha Kämärin mukaan valmiit suunnitelmat odottavat jo pöytälaatikossa. Edessä useiden erilaisten projektien ja hankkeiden perustaminen, joiden tehtävänä on suunnitella mahdollisimman toimiva korkeakoulukampus Asema-aukion kiinteistöön.
– Toiminnalliset ja tehokkaat neliöt. Tilojen pitää olla myös muuntojoustavat, jotta pääsemme toteuttamaan niitä uudistuksia, joita tulevaisuuden korkeakoulukampus edellyttää. Kaikkeahan me emme vielä tiedä, mitä uudenlainen korkeakoulukampus 2020-luvulla tarkoittaa, Kämäri painottaa.
Tavoitteena on, että Satakunnan ammattikorkeakoulu pääsisi uusiin tiloihin vuoden 2017 aikana. Muutto tehtäisiin käytännössä kesätauolla.
\- Ensimmäinen kriittinen vaihe on se, että tuleeko tästä valitus markkinaoikeuteen. Aikatauluun vaikuttaa se, miten nämä prosessit sujuvat tästä eteenpäin, Kämäri sanoo.
Näin hallitus säästää – mitä ajattelet leikkauksista?
Hallituksen kehysriihessä päättämien uusien säästöjen loppusumma on 2,3 miljardia euroa.  Veronkorotuksista pääosa tulee valmisteverojen korotuksista sekä ansio- ja pääomatuloveroon tehtävistä muutoksista. Miten luonnehtisit kehysriihipäätöstä? Tälläkö Suomi nousuun?
Ansiotuloveron inflaatio- ja
ansiotasotarkistukset jätetään ensi vuonna tekemättä. Tätä kompensoidaan
pienituloisille korottamalla perus- ja työtulovähennystä 100 miljoonalla
eurolla.
Asuntolainan
korkovähennysoikeutta pienennetään edelleen ja perintöverotusta kiristetään.
Lapsilisistä leikataan 110
miljoonaa euroa, eli vajaat kymmenen prosenttia sen nykyisestä
kokonaissummasta.
Ansiosidonnaista työttömyysturvaa leikataan niin, että valtion
menot vähenevät 50 miljoonalla eurolla.
Liikenteen väylärahoja leikataan
100 miljoonalla eurolla.
Kehitysyhteistyörahoja leikataan
niin, että vähennys nousee vuosittain 50 miljoonasta 100 miljoonaan euroon
vuodessa.
Hallitus päätti myös myydä
valtion omaisuutta noin 1,9 miljardilla eurolla. Siitä 1,3 miljardia käytetään
velan maksuun ja 600 miljoonaa kasvua tukeviin hankkeisiin.
**Mitä
ajattelet leikkauksista? Miten****luonnehtisit
kehysriihipäätöstä? Tälläkö Suomi nousuun?**
Musta jäämässä eläkkeelle - johti Inarin koulua 30 vuotta
Inarin koulun pitkäaikainen rehtori Yrjö Musta on jäämässä eläkkeelle. Keskiviikkona hän on viimeistä päivää töissä. Musta pitää ensin kertyneet lomat pois ja siirtyy eläkkeelle kesällä. Koulun uusi rehtori aloittaa työnsä elokuussa.
Kemijärvellä pulma: Mihin majoitetaan festarivieraat?
Kemijärvellä on syntynyt ongelma siitä, mihin majoitetaan ensi kesän iskelmäfestivaaleille saapuva vieras yleisö. Näillä näkyminen vain murto-osalle festarivieraista löytyy vuodepaikka keskustan majoitusliikkeistä. Tilannetta vaikeuttaa hotelli Kemijärven konkurssi ja kiinniolo.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen lupaa nopeasti selvittää käytössä olevan majoituskapasiteetin. Salmisen mielestä yksi mahdollisuus olisi, että hotelli hotelli Kemijärvi saataisiin tilapäiseen käyttöön festariviikonlopuksi ja hän aikookin neuvotella konkurssipesän kanssa.
Lohelan Rantamökkien isäntä Jorma Vaarala olisi valmis vuokraamaan hotellin käyttöönsä ja avaamaan sen Kemijärven Yöttömät Yöt -tapahtuman ajaksi. Hänellä on aikaisempaa kokemusta tällaisesta lisätilan vuokraamisesta.
-Vuokraisin vain hotellipuolen, en ravintolatoimintaa, hän tarkentaa.
Kemijärven keskustassa olevat Lohelan rantamökit ovat jo kahtena kesänä täyttyneet iskelmäfestareille tulleista vieraista. Ennakkovarausten mukaan ne täyttyvät nytkin, sanoo Vaarala.
Kemijärven Yöttömät Yöt -musiikkifestivaali järjestetään heinäkuun ensimmäisessä viikonvaihteessa. Viime kesänä tapahtumassa kävi yli 13 000 ihmistä.
Palkitun tamperelaisyrityksen tavoite: Töihin tulo ei harmita edes maanantaina
Tampereen Nuorkauppakamarin vuoden nuoreksi menestyjäksi valitsema Mikko Kuitunen korostaa asiakkaiden ja työntekijöiden tyytyväisyyden tärkeyttä. Hänen mukaansa asiakkaan kanssa on selvitettävä todelliset tarpeet ja mietittävä kuinka ne täytetään.
Mikko Kuitusen johtama ohjelmistoyritys Vincit on muutamassa vuodessa kasvanut lähes sadan hengen kansainväliseksi yritykseksi. Tampereen Nuorkauppakamari valitsi yhtiön tiistaina Tampereen tämän vuoden nuoreksi menestyjäksi.
Kuitusen mukaan keskeistä on selvittää, mitkä ovat asiakkaan todelliset tarpeet ja kuinka ne täytetään.
– Meillä pitää olla tyytyväiset työntekijät ja tyytyväiset asiakkaat. Kaikki muu on kohinaa, jos nämä kaksi asiaa täyttyvät.
Kuitusen mukaan asiakkaan kanssa täytyy pitkälti yhdessä räätälöidä oikeanlainen ohjelmistotuote. Siihen tarvitaan runsaasti yhdessä miettimistä ja palautteen kuuntelemista.
Menestys ja vastuu käsi kädessä
Yhteiskunnallisen vastuunsa täyttää Kuitusen mukaan parhaiten menestyvä yritys.
– Mielestäni näissä asioissa helposti unohdetaan se, mikä on yrityksen yhteiskunnallisessa vastuussa pääroolissa: se, että yritys työllistää, tuottaa voittoa ja maksaa veroja. Samaten työntekijät maksavat veroja, Mikko Kuitunen pohtii.
Meillä pitää olla tyytyväiset työntekijät ja tyytyväiset asiakkaat. Kaikki muu on kohinaa, jos nämä kaksi asiaa täyttyvät.
Näiden asioiden päälle tulevat seikat ovat jo pienempiä, vaikka ne voivat myös olla merkityksellisiä. Kuitunen kertoo, että Vincit on mukana erilaisissa tempauksissa ja kerää keskuudessaan varoja hyväntekeväisyyteen.
– Käymme paljon puhumassa opiskelijoille ja koululaisille yrittäjyydestä, millaisiin asioihin minä ja me firmana uskomme.
Työntekijät ovat kuitenkin keskeisin voimavara. Tämän ovat huomanneet muutkin. Maailmanlaajuinen A Great Place to Work -instituutti valitsi helmikuussa Vincitin Suomen parhaaksi työpaikaksi 50–500 henkeä työllistävien sarjassa.
Riippuu tietysti myös työn luonteesta, kuinka mukavaksi työpaikka voidaan järjestää. Kaupassa tai rakennustyömaalla tilanne on toinen kuin suunnitteluhommissa näyttöruudun äärellä. Silti parantamiskeinoja yleensä löytyy, esimerkiksi työntekijöiltä itseltään.
Museo näkee nuorisokulttuurin ja designin arvon
Museot ovat kiinnostuneita esimerkiksi nuorisokulttuuriin liittyvistä tavaroista sekä design-esineistä. Ne ovat tarvittaessa valmiita myös ostamaan esineitä, jotka haluavat kokoelmiinsa.
Museo ottaa vastaan sekä arvokkaita että arvottomia esineitä. Museotyöntekijä näkee yleensä nopeasti, millaisella tavaralla on arvoa tulevaisuudessa.
Esimerkiksi 1970-luvun sängyt, sohvat ja tv-tasot voivat näyttää amatöörin silmissä arvottomilta, mutta museo voi olla niistä hyvinkin kiinnostunut.
\- Meille kannattaa soittaa ja kertoa esineestä, jonka arvelee kiinnostavaksi. Niin moni tekeekin, sanoo tutkija Eija Konttijärvi Pohjois-Pohjanmaan museosta.
Kaikki ei tietenkään kelpaa museoille, vaikka niissä näkeekin monenlaisia tavaroita. Toisaalta esineiden ei tarvitse aina olla kovin vanhojakaan - kunhan niissä on jokin muu idea.
\- Emme enää ota vastaan poljettavia ompelukoneita, helloja, televisioita, monitoimikoneita, hiustenkuivaajia tai kirjoituskoneita. Toivoisin saavani kokoelmiimme 1900-luvun alun jugent-tyylisen kahvikaluston, sen ottaisin kiljuen vastaan, Konttinen sanoo.
Nuorisokulttuuria ja designia
Nykyajan esineistä museoita kiinnostavat erityisesti nuorisokulttuuriin liittyvät tavarat ja ilmiöt. Valtakunnallinen tallennus- ja kokoelmapoliittisen ohjelman kautta kerätään pohjoispohjalaisia design-tuotteita.
\- Olemme saaneet oululaisen Antti Putkosen Kooma-tuotteita, kuten pipoja. Olemme myös itse hankkineet Päivi Mikolan kolmiotuolin. Kokoelmissamme on myös oululaislähtöisten Marimekon suunnittelija Maija Isolan kankaita sekä Heikki Orvolan lasi- ja keramiikkatöitä.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan maakuntamuseo saa vuosittain viitisensataa lahjoitusta, mutta osalle tarjoajista joudutaan myös sanomaan ei kiitos, sillä tilaa tavarapaljoudelle ei yksinkertaisesti ole. Toisaalta on paljon sellaisiakin tavaroita, joita museo edelleen kaipaa kokoelmiinsa.
Maakuntamuseon varastolla tiedetään, mitä sieltä löytyy ja sinne vielä kaivataan. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan museota kiinnostavat tervaporvareihin liittyvät tavarat.
\- Aikamonenlainen tavara kelpaa, 1600-luvulta nykypäivään saakka. Erityisesti vanhoissa esineissä pitää olla hyvät taustatiedot.
Mikä esine tai ilmiö ansaitsee paikan museossa?
Nykyajan esineistä museoita kiinnostavat erityisesti nuorisokulttuuriin liittyvät tavarat ja ilmiöt. Minkä tavaran tai ilmiön sinä haluaisit säilöä museoon tuleville sukupolville?
Pohjois-Pohjanmaan museon tutkija kertoo, että museoissa on jo riittävästi poljettavia ompelukoneita, helloja, televisioita, monitoimikoneita, hiustenkuivaajia tai kirjoituskoneita. Mitä sinä säilöisit museoon tulevien sukupolvien ihmeteltäväksi? Miksi?
Erkki Virtanen: Vasemmistoliiton ero on perusteltu
Vasemmistoliiton pohjoissavolainen kansanedustaja Erkki Virtanen pitää perusteltuna puolueensa eroa hallituksesta. Virtasen mukaan Vasemmistoliitto ei voi hyväksyä sitä, että leikkaukset kohdistuvat kaikkein köyhimpiin.
Vasemmistoliiton pohjoissavolainen kansanedustaja Erkki Virtanen pitää perusteltuna puolueensa eroa hallituksesta. Virtasen mukaan yksimielinen päätös perustui siihen, että hallituksen eilisen kehysriihen ratkaisut iskevät kohtuuttomasti erityisesti pienituloisiin lapsiperheisiin.
\- Päätös leikkaa perusturvaa, se kohdistuu eläkkeisiin, työmarkkinatukeen ja työttömyysturvan perusetuuksiin. Ainoastaan toimeentulotuki olisi jäänyt ulkopuolelle. Vasemmistoliitto ei voi hyväksyä sitä, että kaikkein köyhimmiltä leikataan, Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan paketissa on mukana myös runsaasti pienempiä leikkauksia, jotka yhdessä muodostavat suuria osia, jotka eivät ole puolueen hyväksyttävissä. Virtanen sanoo, että kehysriihessä olisi pitänyt etsiä muita vaihtoehtoja.
\- Kysymys oli 100 miljoonasta eurosta ja ratkaisu olisi ollut leikkausten etsiminen muualta kuin perusturvasta. Olisi kyllä varmasti löytynyt edellytyksiä keskustella asiasta, mutta hallituskumppanit eivät halunneet siihen suostua.
"Hallitus onnistunut yllättävän hyvin tähän asti"
Virtanen kuitenkin myöntää, että hallitus on onnistunut tähän saakka yllättävän hyvin yhteistyön tekemisessä.
\- Olen ollut positiivisesti yllättynyt. En olisi ikinä uskonut, että tämä hallitus onnistuu toteuttamaan esimerkiksi perusturvan osalta 80 prosenttia niistä tavoitteista, joita itselläni on ollut esimerkiksi työttömyysturvan osalta. Myös 90-luvulla tehdyt leikkaukset on lähes kaikki jo poistettu ja perusturvaa on korotettu yli 600 miljoonalla eurolla vuositasolla.
Hallitus päätti tiistaina, että valtiotalouden kestävyysvajetta korjataan 1,6 miljardin leikkauksella jo ensi vuonna.
Lapsilisiä leikataan vajaat 10 prosenttia, mistä kertyy 110:n miljoonan euron säästö. Ansiosidonnaista työttömyysturvaa pienennetään niin, että valtion menot vähenevät 50 miljoonaa euroa.
Liikenteen väylärahoja leikataan 100 miljoonaa euroa ja kehitysyhteistyörahoja 50–100 miljoonaa euroa vuodessa.
Mika Kari (sd.): Harmi, että Vasemmistoliiton selkä katkesi 
Lahtelainen sosialidemokraattien kansanedustaja Mika Kari ei pidä megayllätyksenä Vasemmistoliiton lähtöä hallituksesta. Hän itse on hallituksen kehysriihiratkaisujen takana, mutta ennustaa tiukkaa keskustelua myös SDP:n sisällä.
Hallituksen kehysriihiratkaisu on kova pala koko vasemmistolle. Lahtelainen kansanedustaja Mika Kari arvioi tiukkaa keskustelua tulevan myös SDP:n sisällä.
\- Olen henkilökohtaisesti kehysriihiratkaisun takana, enkä usko, että puolue on jakaantumassa. Kahtiajakoa en toivo, enkä usko että kukaan lähtee tekemään työtä sen edestä, kertoo Kari matkalla Helsinkiin lyhyiden yöunien jälkeen.
Vasemmistoliiton lähtöä Kari arvioi eräänlaisena rintamakarkuruutena.
\- Se ei ollut megayllätys ja jossain määrin ennustettavissakin kevään aikana, kun Vasemmistoliitolla on ollut vaikeuksia sopeutua hallituksen tiukkaan talouskuriin. Tuli myös sellainen olo, että tulevat eduskuntavaalit painoivat Vasemmistoliiton ratkaisussa. Syksyllä on tulossa lisää vaikeita talousratkaisuja, silloin ei ole saatavissa mediatilaa yhtä lailla kuin nyt, arvioi Mika Kari.
Demarien kannatukseen liittyviä vaikutuksia Kari ei halua ennakoida. Hän pitää painavampana sitä, että velkarahalla elämisestä päästään eroon.
\- Kolmen vuoden aikana hallitus on tehnyt 5 miljardin edestä säästöratkaisuja. Laarin pohjalla on säästöratkaisuja, jotka kaikki tekevät kipeää. Velaksi eläminen ei ole mahdollista yksityistalouksissa, eikä kuntien ja valtion talouksissa, sanoo Kari.
Punkit ovat täällä taas – katso kokeneen hyönteistutkijan vinkit suojautumiseen
Lämmin kevät on saanut verenimijät liikkeelle varsin aikaisin. Puutiaisiin eli punkkeihin voi jo törmätä eri puolilla Suomea.
Kevään ensimmäisiä puutiais- eli punkkihavaintoja on tehty ainakin Lounais-Suomessa. Oulun yliopiston eläinmuseon indententti Marko Mutanen sanoo, että punkkeja liikkuu varmasti jo muuallakin.
– Punkit talvehtivat karikkeissa, ja kun lämpötila nousee yli + 5 asteen, punkit alkavat aktivoitua ja kiipeillä heinien varsille odottamaan sopivaa ohikulkijaa, Mutanen sanoo.
Hänen mukaansa punkit suosivat erityisesti metsäisiä alueita, joissa ei ole liian kuivaa eikä liian kosteaa.
– Jo monta kertaa tänä keväänä olosuhteet ovat olleet punkeille varsin otolliset, Mutanen toteaa.
Punkkisyyni kannattaa
Mutasen mukaan puutiaiset ovat yleisimpiä Lounais-Suomen rannikkoalueilla sekä Ahvenanmaalla, jossa Mutanen itsekin usein retkeilee. 
Olen irroittanut itsestäni satoja punkkeja
– Olen irroittanut itsestäni satoja punkkeja, jotka kaikki ovat tarttuneet Ahvenanmaalla. Todennäköisyys löytää puutiainen itsestään on Ahvenanmaalla vähintään 100-kertainen verrattuna esimerkiksi Ouluun, Mutanen arvioi.
Muuallakaan Suomessa ei silti kannata tuudittautua turhaan turvallisuuden tunteeseen, sillä puutiaisia löytyy ympäri maata.
Mutanen kehottaakin ihmisiä tekemään tarkan punkkisyynin jokaisen maastopäivän jälkeen. Kun punkki ei ehdi olla ihossa kauaa, myös borrelioositartunnan riski vähenee, hän neuvoo.
Lahkeet saappaiden sisään
Mutanen muistuttaa, että myös pukeutumisella voi usein estää punkkia tarttumasta ihoon. Hän suosittelee luonnossa liikkujia laittamaan kumisaappaat jalkaan ja lahkeet kumisaappaiden sisään.
– Puutiainen tarttuu usein esimerkiksi lahkeeseen ja alkaa siitä kävellä ylöspäin.
Puutiainen tarttuu usein esimerkiksi lahkeeseen ja alkaa siitä kävellä ylöspäin
Toinen punkkien suosima reitti ovat kädet.
– Lapseni keräsivät viime kesänä pari mukillista mustikoita, minkä jälkeen heistä sai irrottaa varmaan 50 punkkia. Ne olivat menneet etenkin kainaloihin, Mutanen kertoo.
Hänen mukaansa punkkeja usein löytyykin juuri kainaloista, vyötäröltä, nivusista tai sormien väleistä. Mutasen kokemuksen mukaan punkit hakeutuvat harvemmin esimerkiksi selkään tai päähän.
– Lapsella punkkeja voi löytyä hiuksistakin, mutta aikuisella punkit ovat usein paikassa, josta ne saa itse irrotettua, Mutanen vinkkaa.
Antti Niemi torjunut jo 36 voittoa
Antti Niemi ei ollut horjutettavissa, kun San Jose pelasi Edmontonissa. 
Maalivahti
Antti Niemi sai yön jääkiekon NHL-kierroksella vyöllensä jo kauden 36.
voittonsa San Jose Sharksin maalilla. Niemi torjui 28/30 maalintekoyritystä,
kun San Jose haki Edmonton Oilersilta 5-2-voiton.
San
Josen syömähammas kamppailussa oli hattutempun tehnyt Joe Pavelski.
Sharks-sentteri onnistui kerran toisessa erässä ja kaksi kertaa päätöserässä.
Kauden kolmannen hattutemppunsa tehnyt Pavelski kirjasi kamppailusta myös yhden
syöttöpisteen. 
Kahden
ottelun mittaisen tappioputkensa katkaissut San Jose on jo varmistanut
pudotuspelipaikkansa. Oilers on varmuudella ulkona pudotuspeleistä. 
Tällä
kaudella hyvällä torjuntaprosentilla kiekkoja Edmontonin maalilla pysäyttänyt
Ben Scrivens venyi kiekon eteen 29/34 kertaa. 
Neljä kirjoittaa koltansaamen äidinkielenä
Kevään ylioppilaskirjoitukset päättyvät keskiviikkona saamen kielten äidinkielen kokeisiin. Kokeisiin on ilmoittautunut yhteensä 12 oppilasta tänä keväänä.
Ylioppilaskirjoituksissa ovat keskiviikkona vuorossa saamen kielen äidinkielen kokeet.
Äidinkielen ylioppilaskirjoitukset järjestetään tänä vuonna pohjoissaamenkielessä ja koltansaamenkielessä, mutta yksikään ei ole ilmoittautunut kirjoittamaan inarinsaamenkieltä.
Koltansaamenkielen ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut neljä oppilasta, kun viime keväänä oli yksi koltansaamenkielen äidinkielenään kirjoittanut oppilas. Pohjoissaamenkielen äidinkielen kokeeseen on ilmoittautunut kahdeksan ja se on kaksi enemmän kuin viime keväänä.
Inarinsaamen äidinkielen kirjoittajia ei ollut viime keväänäkään.
Saamen kielten äidinkielen kokeet päättävät tämän kevään ylioppilaskirjoitukset. Kevään tutkintoon on ilmoittautunut kaikkiaan 42 007 henkilöä, 83 vähemmän kuin viime keväänä.
Kainuun parhaat palkittiin Urheilugaalassa
Tiistai-iltana Kainuun Liikunnan järjestämässä Urheilugaalassa palkittiin Kainuun parhaat urheilijat ja saavutukset, ja juotiin kajaanilaishiihtäjä Anne Kyllösen naisten viestin hopeamitalikahvit. Kyllönen palkittiin myös Made in Kainuu –tunnustuksella.
Kainuun Liikunta järjesti Kainuun Urheilugaalan neljättä kertaa, ja kuntakohtaisten vuoden liikuntatekojen lisäksi palkittiin Kainuun parhaat urheilijat ja saavutukset.
Sotshin olympialaisissa naisten viestijoukkueessa hopeaa hiihtänyt kajaanilainen Anne Kyllönen valittiin Vuoden 2013 kainuulaiseksi urheilijaksi Suomen mestaruudesta sekä maailmancupin ensimmäisestä, toisesta ja kolmannesta sijasta. Olympiamitalia juhlittiin kahvihetkellä yleisön kanssa, ja Kajaanin kaupunki palkitsi mitalistin 5 000 eurolla.
Kyllönen palkittiin Urheilugaalassa myös [Made in Kainuu](http://www.madeinkainuu.fi/etusivu/) -tunnustuksella. Viime viikolla [tunnustus](http://www.madeinkainuu.fi/sitenews/view/-/nid/64/ngid/1) myönnettiin Vuokatti Ski Team Kainuulle olympiamestyksestä.
Sotshin olympialaisissa ensiesiintymisensä tehnyt kajaanilainen mäkihyppääjä Jarkko Määttä palkittiin Vuoden läpimurrosta nousustaan maajoukkueeseen ja menestymisestä maailmancupissa.
Vuoden valmentajana palkittiin kolmen divarimestaruuden jälkeen Naisten Salibandyliigaan Kajaanin Papaksen valmentanut Jani Lipsanen.
– Ensimmäinen kausi Naisten Salibandyliigassa ei ollut helppo, ja vaikka se pudotuspelipaikka oli lähellä, niin sarjapaikan säilyttäminen tuntui voitolta, Lipsanen kertoo Yle Kainuulle.
Vuoden tapahtumana palkittiin Kainuun Rastiviikko ja suunnistuksen MM-kilpailut, Vuoden seuraksi valittiin monipuolinen urheilun yleisseura Kajaanin Kuohu ja Vuoden joukkueena palkittiin jo 14. Suomen mestaruutensa pesäpallokauden päätteeksi ottanut Sotkamon Jymy.
Pohjois-Suomi menettämässä ainoan ministerinsä
Vasemmistoliiton yöllinen päätös irtautua hallituksesta tarkoittaa myös sitä, että hallituksen ainoa pohjoissuomalainen ministeri, suomussalmelainen liikenneministeri Merja Kyllönen jättää valtioneuvoston.
Vasemmistoliitto on perustellut hallituksesta lähtemistään valtion ensi vuoden talousarviosuunnitelmilla, joista sovittiin hallituksen kehysriihessä. Vasemmistoliiton mielestä heikentää pienituloisimpien asemaa. Hallitusyhteistyön loppumisesta päätettiin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän kokouksessa. Kansanedustaja Martti Korhonen Oulusta sanoo eron syynä olleen useitakin eri syitä.
\- Jos sen kiteyttää, niin kaikista merkittävin oli tietenkin se, että me emme kerta kaikkien voi hyväksyä, että lapsilisiin mennään koskemaan, indeksejä ei korjata, mitkä koskevat kaikista pienituloisinta joukkoa, sanoo Korhonen.
Martti Korhosen mielestä hallituksen linjauksissa palkanmaksajat joutuvat maksumiehiksi.
\- Tämmönen normaali palkansaaja joutuu todella rajuun maksuosuuden kasvuun, sanoo Korhonen ja nostaa esiin muun muassa työmatkakulujen omavastuun nostamisen ja asuntolainojen korkovähennysoikeuden rajaamisen samalla kun liikennepolttoaineveroa, sähköveroa  ja jäteveroa korotetaan.
Kokoomus korostaa vastuuta
Hallituksessa jatkavaa kokoomusta edustava oululainen kansanedustaja Esko Kurvinen sanoo hallituksen päätösten olleen kaikille vaikeita. Hän korostaa kuitenkin, että nyt jouduttiin leikkaamaan kaikilta. Kurvisen mukaan hallitus joutui nyt tekemään vaikeita päätöksiä ja nyt tarvittiin nimenomaan vastuunkantoa.
\- Eivät nämä päätökset kenellekään ole helppoja olleet, sanoo Kurvinen.
Nouseeko pohjoisesta hallitukseen vielä uusi ministeri, on Esko Kurvisen mielestä vielä epävarmaa. Hän muistuttaa, että kysymys on nyt täydennyshausta, jolla hallitukseen on nousemassa kaksi ministeriä vain noin vuoden ajaksi.
Sipilä: Summa hyvällä tasolla, lapsiperheiden kohtelusta moitteita
Keskustan Juha Sipilä pitää hallituksen ensi vuoden sopeutustavoitetta hyvänä, mutta sisällöstä tulee moitteita. Varsinkin lapsiperheiden kohtalo huolettaa oppositiojohtajaa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää hallituksen säästöpakettia kokonaissummaltaan oikean tasoisena, mutta paketin kohdentaminen ei oppositiojohtajaa miellytä.
– Mutta se, että suurin leikkaus on lapsiperheitä koskeva leikkaus, se ei ole kyllä oikein, Sipilä totesi Ylen aamu-tv:n vieraana.
Hän esittää tälle leikkaukselle vaihtoehdon. Sen mukaan tämä oppivelvollisuusiän nostaminen pitäisi jättää tekemättä. Sipilän tietojen mukaan se säästäisi noin 90 miljoonaa euroa eli suurin piirtein saman kuin mitä nyt leikataan lapsiperheiltä.
– Turha toisaalta nyt nostaa menoja ja toisaalta tehdä tämmöisiä leikkauksia, jotka sattuvat sitten kaikkein pienituloisimpiin ja lapsiperheisiin.
Kaikkiaan ensi vuodelle kaavailtua 1,6 miljardin euron sopeutustasoa ja kokonaissummaltaan noin 2,3 miljardin suuruista summaa oppositiojohtaja pitää hyvänä.
Jatkossa Sipilä pitää tärkeimpänä rakenneuudistusten tekemistä. Linjassa tärkeimpänä on sote-uudistus. Lisäksi Sipilä kaipaa kasvun elementtien löytämistä.
– Tämä kasvupaketti, mikä tässä ohjelmassa on, niin on kyllä kovin kovin riekaleinen ja pienistä osista koostuva.
– Sinne olisin kaivannut enemmän strategista otetta, oppositiojohtaja toteaa.
Onko tässä kauden oudoin futistuuletus? Katso video!
Viron jalkapalloliigassa nähtiin hauska tuuletus, kun Nömme Kaljun pelaaja Hidetoshi Wakui osui FC Floran verkkoon. Japanilainen keilasi joukkuetoverinsa kumoon.
[Katso video tuuletuksesta NRK:n nettisivuilta](http://www.nrk.no/sport/fotball/er-dette-arets-merkeligste-feiring_-1.11629437)
Soini sopeutuspaketista: Sisäinen kohdentaminen pielessä
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan määrällisesti summat on oikein mitoitettu, mutta ei sisällöllisesti. Soinin mukaan pienituloiset lapsiperheet olisi pitänyt jättää rauhaan.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan sopeutustarve on mitoitettu määrällisesti suuruusluokaltaan oikein, mutta ei sisällöllisesti.
– Sisäinen kohdentaminen on pielessä, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Hallituksen kehysriihessä päättämien uusien säästöjen loppusumma on 2,3 miljardia euroa. Säästöt toteutetaan etupainotteisesti niin, että ensi vuonna säästöt ovat 1,6 miljardia.
Soinin mukaan hallituksen olisi pitänyt tehdä rakenneuudistus.
– Kun saatiin sote-uudistus sovittua, niin tässä olisi pitänyt sopia rakenneuudistus kuntien osalta, viiden vuoden irtisanomissuojan ja ketjutuksen lopettaminen. Se jäi nyt tekemättä.
Mikäli näin olisi tehty, olisi Soinin mukaan "todelliset rakennepoliittiset ratkaisut tehty ja olisi voitu jättää pienituloiset lapsiperheet rauhaan".
– Tällä, että pistetään lapsiperheet maksamaan, ei ole minkäännäköistä taloudellista merkitystä, mutta hirveä symbolinen merkitys.
Soini hyväksyy vero-osion
Soini sanoo hyväksyvänsä parhaiten veropoliittisen osion.
– Pääomaveron korottaminen oli oikein. Samoin solidaarisuusvero, ja olisi minulle sopinut varallisuusverokin.
Soini moittii kuitenkin pienituloisten kurittamista.
– Esimerkiksi valmisteverojen ja bensaveron korotus iskee suhteessa kaikista eniten pienituloisimpiin.
Jussi Jokisen maalia ei hyväksytty heti, Malkin sivussa 2-3 viikkoa
Pittsburgh Penguins ei onnistunut sinetöimään pudotuspelipaikkaansa yön NHL-kierroksella, vaikka Jussi Jokinen onnistuikin maalinteossa. 
Pittsburgh
Penguinsin Jussi Jokinen teki kauden 18. täysosumansa jääkiekon NHL:ssä, kun
Penguins taipui kotonaan Phoenixille maalein 2-3. Vahvasti pudotuspelipaikassa
oleva Penguins onnistui maalinteossa vain avauserässä.
Jokinen
onnistui ajassa 11.51, mutta suomalaisen 1-1-maali hyväksyttiin vasta, kun ottelua
oli pelattu kolme minuuttia eteenpäin. Jokisen luja rannelaukaus kimposi
nopeasti pois maalista ja osuma hyväksyttiin vasta myöhemmin tapahtuneen
videotarkistuksen jälkeen. 
Pirteää
kautta pelaava Jokinen on rohmunnut tällä kaudella jo yli 50 tehopistettä
(18+33). 
Läntisen
konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevan Phoenixin Lauri
Korpikoski ei pelannut ottelussa ylävartalovamman takia. Penguins-pakki Olli
Määttä oli jäällä noin 22 minuuttia.
Phonixin
voitto-osuman teki Mikkel Bödker ajassa 33.18. 
Penguins
leiristä selvitettiin ottelun yhteydessä, että joukkueen venäläinen
tähtihyökkääjä Jevgeni Malkin on sivussa runkosarjan lopun. Sunnuntain pelissä
loukkaantunut Malkin on poissa tositoimista 2-3 viikkoa. 
Catz varmisti paikan mitalipeleihin
Lappeenrannan Catz taistelee tänäkin vuonna naisten koripallon SM-mitaleista. Myös PeKa ja ToPo naiset ovat selvittivät tiensä välieriin.
Hallitseva Suomen mestari Lappeenrannan Catz hoiti ylivoimaisesti puolivälieränsä Forssan Alkua vastaan. Tiistaina Forssa kaatui pistein 75–57 (41–23). Otteluvoitot menivät Catzille suoraan 3–0.
Mitalipeleihin tiensä varmistivat myös Kotkan Peli-Karhut sekä ToPo naiset.
PeKa voitti viimeisessä puolivälieräottelussa Tapiolan Hongan pistein 100–44 (49–20).
ToPo puolestaan voitti Keravan pistein 77–53 (41–29).
Sen sijaan jyväskyläläinen HoNsU kavensi otteluvoitot tilanteeseen 1-2, kun se voitti Äänekosken Huiman pistein 78–59 (45–29).
Välierät alkavat 3.4.2014.
_Artikkelia korjattu 26.3.2013 klo 10.35. Alaotsikossa kerrottiin, että paikan mitalipeleihin olisi varmistanut tiensä HoNsU. Paikan kuitenkin varmisti ToPo naiset._
Australiassa tuli riitaa ritareista
Konservatiivipääministeri Tony Abbott yllätti opposition, tasavaltalaisliikkeen ja jopa oman puolueensa ottamalla Australiassa käyttöön Britannian siirtomaavaltaan viittaavia arvonimiä.
Australian pääministeri Tony Abbott on kuohuttanut maataan ottamalla omin päin uudelleen käyttöön vanhat kuningaskuntaan liittyvät ritarin ja damen arvonimet.
Onko Australia joutunut aikapoimuun?
Abbot ei kertonut edes omalla liberaalipuolueelleen ehdottavansa kuningatar Elisabet II:lle, että kolmisenkymmentä vuotta sitten lakkautetut arvonimet palautettaisiin käyttöön. Englannin kuningatar on myös Australian valtionpäämies.
Abbottin mukaan Australiassa voidaan vastedes nimittää enimmillään neljä ritaria tai damea vuodessa. Ensimmäisinä tittelin saavat väistyvä kenraalikuvernööri Quentin Bryce ja hänen seuraajansa Peter Cosgrove. Kenraalikuvernööri edustaa Australiassa kuningatarta.
Tasvaltalaisliike: Abbot kääntää kelloa
Oppositiossa oleva työväenpuolue kysyy, miksi pääministeri ei keskity kansalaisten terveyteen työllisyyteen ja muihin olennaisiin kysymyksiin. Onko Australia joutunut aikapoimuun, työväenpuolueen johtaja Bill Shorten piikittelee.
Tyytymätön on myös Australian tasavaltaa ajava järjestö Australian Republican Movement. Sen mukaan päätös kääntää kelloa takaisin siirtomaa-aikaiseen ajatteluun.
Järjestön johtajan David Morrisin mukaan on järkyttävää, että pääministeri palauttaa brittiläistä luokkayhteiskuntaa edustavan perinteen maahan, jolla on erittäin selvä australialainen identiteetti.
Järjestön mukaan uusia jäseniä on tullut tulvehtimalla sitten tiistain, jolloin Abbott ilmoitti ratkaisustaan.
Abbott: Tittelit tuovat tyyliä
Abbott on puolustautunut sanomalla, että hänen mielestään ritarit ja damet tuovat tyyliä Australian kansalliseen elämään.
Arvonimi annetaan ihmisille, jotka ovat suostuneet julkiseen tehtävään, eivät pyrkineet siihen, Abbott sanoo, mutta ei sulje täysin pois myös myöskään poliitikkojen mahdollisuuksia Australian omiin Sir- ja Dame-titteleihin.
Ne poistettiin 1980-luvun puolivälissä oltuaan käytössä vuosikymmenen. 12  miestä ja kaksi naista ehdittiin aateloida australialaisittain. Aiemmin australialaiset saivat arvonimensä Britannialta.
Australian viimesyksyisten parlamenttivaalien alla yleisradioyhtiö ABC kysyi yli 1,4 miljoonalta kansalaiselta mielipidettä Australian irtaantumisesta Englannin kruunusta. 38 prosenttia oli irtautumisen kannalla, ja 20 prosenttia sanoi suhtautuvansa asiaan neutraalisti.
TS: Kriisinhallinnan tilanneseuranta Säkylästä Mikkeliin
Porin Prikaatissa Säkylässä toiminut kansainvälisen kriisinhallinnan operaatiokeskus siirtyy Mikkeliin ensi vuoden alusta, kirjoittaa Turun Sanomat.
Kansainvälisen kriisinhallinnan operaatiokeskus siirtyy Säkylän Huovinrinteeltä Mikkeliin, kirjoittaa Turun Sanomat.
Periaatepäätös kymmenen henkilöä työllistävän keskuksen siirrosta on jo tehty. Tilanneseurannasta ympärivuorokautisesti huolehtiva operaatiokeskus siirtyy maavoimien esikuntaan Mikkeliin ensi vuoden alussa.
Porin Prikaati on toiminut maavoimien kansainvälisten operaatioiden kansallisena johtoportaana. Sen tehtäviin on kuulunut joukkojen koulutus, varustaminen, kansallinen huolto ja tilanneseuranta.
Hallituspuolueet jatkavat ilman vasemmistoa – "Ei ole kanttia kantaa vastuuta"
Kokoomuksen ja sosialidemokraattien eduskuntaryhmien puheenjohtajat eivät olleet vielä valmiita jakamaan vasemmistoliitolta vapautuvia ministerinsalkkuja.
Hallituksen enemmistö on kantamassa vastuuta kehysriihestä, hallituksen pääpuolueet kokoomus ja sosiaalidemokraatit korostavat.
– Ei varmaan kukaan olisi halunnut, että päätöksen seurauksena hallituksen väki vähenee. Jos ei ole kanttia kantaa vastuuta tässä vaikeassa tilanteessa, ja puolue sen päätöksen tekee, silloin päätös tehdään. Kaikki puolueet ovat joutuneet joustamaan. Suomen taloutta pistetään kuntoon, eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Arto Satonen (kok.) sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
– Kaikki päätökset ovat olleet vaikeita, tulevat olemaan tästä eteenpäinkin, riippumatta siitä, kuinka monta puoluetta hallituksessa. Jokainen puolue päättää itse, mitä tekee, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman (sd.) totesi.
Kumpikaan eduskuntaryhmän puheenjohtaja ei halunnut ottaa vielä kantaa siihen, miten vasemmistoliitolta vapautuvat urheilu- ja kulttuuriministerin sekä liikenneministerin salkut jaetaan.
– Tässä on nyt kahdeksan, yhdeksän tuntia mennyt, kun vasemmistoliitto lähti hallituksesta. Tässä on vielä syytä harkita, miten tästä mennään eteenpäin, Satonen huomautti.
\- Ei ole tullut ensimmäisenä mieleen, tuskin edes kolmantena asiana mieleen. Tässä on paljon tärkeämpiä pohdittavia asioita, Backman sanoi.
Kumpikin oli sitä mieltä, että ensin keskitytään kehysriihen sisältöön.
Juupajoki on kääntämässä selkänsä Orivedelle
Juupajoen kunnanhallitus päätti tiistai-iltana hylätä kuntaliitoksesta tehdyn selvityksen ja yhdistymissopimuksen. Kuntien valtuustojen on määrä käsitellä asiaa 7. päivä huhtikuuta.
Juupajoen ja Oriveden kuntaliitosasia on saanut uuden käänteen. Juupajoen kunnanhallitus päätti eilen esittää yhdistymisselvityksen ja yhdistymissopimuksen hylkäämistä vastoin kunnanjohtajan esitystä. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 4 - 3.
Esityksen yhdistymisen hylkäämisestä teki keskustan Heikki Sikiö. Häntä kannattivat Esko Välttilä ja Heidi Frolov.
Juupajoen kunnanhallitus sai kuntaliitosasiasta yhteensä 10 huomautusta. Niissä kritisoitiin muun muassa kuntaliitoksen toteutustapaa ja liian nopeaa aikataulua.
Oriveden ja Juupajoen piti yhdistyä ensi vuoden alusta. Kuntien valtuustot käsittelevät asiaa 7.päivä huhtikuuta.
Uusi populistinen puolue aloittaa kannattajakorttien keräämisen
Lapin perussuomalaisten joukoista nousee uusi poliittinen yhdistys "Siniristi - Kansanliike paremman Suomen puolesta ry". Siniristi on hyväksytty yhdistysrekisteriin 25.3. Nyt se aikoo alkaa kerätä kannattajakortteja rekisteröityäkseen puolueeksi.
Siniristin puheenjohtaja on entinen Lapin perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja Akseli Erkkilä Kittilästä.
Yhdistyksen perustajien joukossa on myös muita entisiä perussuomalaisia lähinnä Rovaniemeltä.
[Yhdistyksen ohjelma](http://www.siniristi.fi/) löytyy internetistä. Siinä vaaditaan esimerkiksi, että
Annika Lapintie: Lapsilisien leikkaus oli liikaa Vasemmistoliitolle
Vasemmistoliiton turkulainen kansanedustaja kritisoi hallituksen päätöksiä siitä, että leikkaukset kohdistuivat kipeimmin pienituloisiin.
Vasemmistoliitto ilmoitti eilen kehysriihen päätteeksi lähtevänsä hallituksesta. Puolueen turkulainen kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie kertoi Ylen Aamu-tv:ssä seisovansa puolueen päätöksen takana.
Erityisesti 10 prosentin leikkaus lapsilisistä oli Vasemmistoliitolle liian suuri kynnys hallituksessa jatkamiseen. Lapintie kritisoi myös sitä, että veronkorotuksia ja leikkauksia ei tehty samassa suhteessa. Vasemmistoliiton mielestä säästöt kohdistuvat liikaa pienituloisiin.
\- Tarkoituksena oli turvata se, että leikkaukset eivät kohdistu liikaa pienituloisiin, vaan korotetaan veroja yhtä paljon, mutta nyt tästäkin poikettiin. Lopputuloksena veronkorotuksia tulee hyvätuloisille jonkin verran, mutta paljon enemmän tulee niitä leikkauksia.
Lapintien mukaan ainut kehysriihessä syntynyt hyvä päätös oli se, että arvonlisäveroa ei korotettu. Puolue lähti hallituksesta yksimielisellä päätöksellä.
Puolueella on edessä yksi oppositiovuosi ennen seuraavia vaaleja.
Lapintie: Päätös lähteä hallituksesta oli yksimielinen
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie ei kertonut, mikä oli Paavo Arhinmäen kanta hallituksesta lähtöön.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie sanoo, että puolueen eduskuntaryhmän tiistainen päätös lähteä hallituksesta oli lopulta yksimielinen. Lapintie kertoi asiasta Ylen aamu-tv:n haastattelussa keskiviikkona.
Lapintie ei kertonut, mikä oli puolueen puheenjohtajan Paavo Arhinmäen kanta hallituksesta lähtöön. Lapintien mukaan Arhinmäki esitteli tiistaina hallituksen kehysriihen tulokset eduskuntaryhmälle, minkä jälkeen ryhmä kävi asiasta keskustelua.
Vasemmistoliitto ei Lapintien mukaan voinut hyväksyä pienituloisia ja lapsiperheitä rokottavia kehysriihen päätöksiä.
– Tähän asti olemme aina onnistuneet saamaan leikkauksetkin niin, että samanaikaisesti on kiristetty suurituloisten verotusta. Nyt emme saaneet sellaista kokonaisuutta, joka olisi ollut tuloeroja kaventava ja pitänyt huolta kaikkein köyhimmistä, Lapintie sanoo.
Sähköinen tietopankki keventää opettajien suunnittelutaakkaa
Ruskolaisopettajan ideoimaa sähköisten opetussuunnitelmien tietopankkia koodataan jo Turussa. Ideana on, että opettajat kautta maan voisivat hyötyä kollegojensa suunnittelutyön hedelmistä.
Ruskolainen matematiikanopettaja Janne Korsimo on laskenut, että yhteensä maamme peruskoulunopettajat käyttävät opetuksen suunnitteluun noin 80 000 tuntia viikossa. Korsimon mielestä siinä ei ole yhtään tuntia liikaa, pikemminkin päinvastoin.
\- Nykyään lisätietoa on tarjolla valtavat määrät vaikkapa internetissä. Opettajat tekevät valtavasti töitä suunnittelun eteen, koska se vie tänä päivänä todella paljon aikaa, sanoo Korsimo.
Korsimo ja hänen puolisonsa jakavat jo nyt itse tekemiään matematiikan ja tietotekniikan opetusvideoita omilla nettisivuillaan. Jo vuosikausia Korsimo on miettinyt sitä, miksei ivalolainen matematiikan opettaja voisi vapaasti hyödyntää hänen työnsä hedelmiä.
\- Suomessa on paljon kaltaisiani opettajia, jotka tekevät materiaalia vapaasti jaettavaksi. Sitä vain on todella vaikea löytää, päivittelee Korsimo.
Tietopankki koko valtakuntaan
Janne Korsimo ideoi sähköisen opetuksen suunnittelutyökalun, joko olisi käytössä koko maassa. Ohjelmaa koodataan jo Turun Kupittaalla. Hankkeelle on myönnettyOpetushallituksen tukea.
\- Ideana on helpottaa sitä opettajan omaa työtä. Tietopankkiin voi suunnitella tämän vuoden opetukset ja jatkaa siitä seuraavan vuonna. Tietysti kun suunnittelu tehdään sähköisesti, mahdollistaa se avoimuuden muille opettajille ja myös oppilaille, selventää Korsimo.
Hän tähdentää, että sähköisessä suunnittelukalenterissa on kysymys nimenomaan suunnittelun apuvälineestä.
Tarkoituksena on, että suunnitelmaan kerätään valmista materiaalia tuntia rikastuttamaan. Myös omaa materiaalia voi käyttää, mutta sitä ei välttämättä tarvita.
Opettajat tekevät valtavasti töitä suunnittelun eteen.
Ajatus suunnitelmien sähköisestä jakamisesta huolestuttaa monia opettajia, myöntää Korsimo.
\- Opettajien tekemä suunnittelutyö on aina aiemmin ollut salaista ja sitä on tehty yksin. Kynnys tiedon jakamiseen on varmasti iso, aprikoi Korsimo.
Korsimo uskoo, että materiaalejaan jo jakavat opettajat toimivat suunnannäyttäjinä.
\- Uskon, että heidän esimerkkinsä innoittamana muutkin opettajat rohkaistuvat jakamaan materiaalejaan. Kyllähän sitä tietysti kukin miettii, että ovatko nämä minun materiaalini riittävän hyviä muidenkin nähtäviksi, sanoo Korsimo.
Opetushallitus: kiinnostava avaus
Erityisasiantuntija Tina Heino Opetushallituksesta pitää ruskolaisten hanketta virkistävänä. Opetushallitus tukee vuosittain kymmeniä eri hankkeita.
Samantapaisia suunnitelmia on kyllä vireillä Euroopassa ja jopa Yhdysvalloissa.
\- Samantapaisia suunnitelmia on kyllä vireillä Euroopassa ja jopa Yhdysvalloissa. Siinäkin mielessä tämä ruskolaisten projekti on tosi mielenkiintoinen, sillä täällä meidän talossakin on paljon haluttu juuri tällaisia yhteisöllisiä hankkeita, sanoo Heino.
Heino myöntää toki, että ruskolaisten hanke on vielä alkutaipaleella, eikä varsinaisia tuloksia vielä ole.
\- Tämä hanke erottui muista jo alkuvaiheessa, sillä he tekivät hakemuksestaan julkisen ja kutsuivat muita mukaan. Vaikuttaa tosi mielenkiintoiselta, sanoo Heino.
OAJ: varovaisen positiiviinen
Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukka näyttää ruskolaisten hankkeelle varovaista vihreää valoa. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin muistuttaa, ettei opetusmateriaalien tuottaminen kuulu opettajien tehtäviin.
\- Me OAJ:ssa olemme ottaneet todella varovaisen kannan materiaalien jakamiseen. Monen mielestä varmaan turhankin varovaisen, myöntää Misukka.
Me OAJ:ssa olemme ottaneet todella varovaisen kannan materiaalien jakamiseen.
Misukka kantaa kuitenkin huolta esimerkiksi siitä, saavatko opettajat tekemästään materiaalista korvauksen.
\- Ei voida olettaa, että materiaaleja ehditään tehdä työajalla ja palkkio on jo sisällä palkkauksessa, muistuttaa Misukka.
Toisaalta Misukka ei näe syytä siihen, miksei jo joka tapauksessa tuotettuja suunnitelmia ja opetusmateriaaleja voitaisi jakaa verkossa.
\- Varmastikin tällä ruskolaisten hankkeella on hyvä tarkoitus. Vastaavia hankkeita on vaan aika paljon, sanoo Misukka.
Koulutuspilvityöryhmä jättää raporttinsa pian
Koulutusjohtaja Heljä Misukka viittaa mm. Opetushallituksen koulutuspilvityöryhmän tekemään työhön.
Työryhmä jättää loppuraporttinsa huhtikuussa, kertoo työmarkkinalakimies Sanna Haanpää OAJ:sta.
\- Koulutuspilvi on mielestäni kuitenkin paljolti suunnitelma-asteella. Varmaankin näitä työryhmän työn tuloksia ja ruskolaisten hankkeen etuja voisi jotenkin yhdistää, miettii Haanpää.
Suomen asepalvelus ei seuraa muita Pohjoismaita 
Pohjoismaiden asepalveluskäytännöt eroavat – ja erkaantuvat toisistaan. Ruotsissa on siirrytty ammattiarmeijaan, ja Norjassa asevelvollisuus koskee pian naisiakin. Suomessa armeijan kokoonpano säilyy samanlaisena pitkälti Venäjän takia.
Asevelvollisuusjärjestelmä ei koe suuria muutoksia ainakaan lähitulevaisuudessa – se lienee harvoja asioita, joista asevelvollisuuden puolustajat ja vastustajat ovat samaa mieltä.
Suomen nykyisen järjestelmän puolustajien mukaan hyväksi havaittua järjestelmää ei ole syytä vaihtaa, ja toisaalta nykyistäkin järjestelmää muokkaillaan jatkuvasti. Esimerkiksi naisten vapaaehtoinen asepalvelus otettiin käyttöön vuonna 1995.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) muistuttaa myös viime hallituskaudella toimineesta Risto Sillasmaan työryhmästä, jonka esittämiä muutosehdotuksia on toteutettu ahkerasti.
– Esimerkiksi varusmiesten lomamatkat ovat tulleet maksuttomaksi, ja ihan säästösyistä varusmiespalvelusaikaa lyhennettiin viime vuonna 15:llä vuorokaudella. Eli yleinen asevelvollisuus elää jatkuvasti ajassa, mutta sen periaatteet ovat olleet lähes koko Suomen itsenäisyyden ajan muuttumattomia.
Myöskään everstiluutnantti ja Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti Arto Nokkala ei usko suuriin muutoksiin ainakaan 20–30 vuoteen. Hän pohtii joitakin haasteita, jotka saattaisivat edeltää näitä muutoksia.
Uhkakuva, jossa Suomi joutuisi Venäjän kanssa sellaiseen aseelliseen konfliktiin, että siihen tarvittaisiin nykyisen kokoista reserviä, ei ole tästä maailmasta.
– Yksi tällainen on yhteiskunnan yleinen muutos, joka saattaisi murentaa pohjaa, joka asevelvollisuuden taustalla on ollut. Myös ilmeisesti sukupuolten välinen tasa-arvo etenee, eli voitaisiin kysyä, onko asepalvelus vain miehiä varten.
Nokkalan mukaan yksi haaste voisi olla myös se, ettei ole tarpeeksi palveluskelpoista väkeä eikä siten saataisi nykyisen kokoista kapasiteettia.
– Turvallisuusympäristön muutos voi myös johtaa siihen, että tarkistetaan maan uhkakuvia ja tullaan mahdollisesti toimeen nykyistä pienemmällä armeijalla.
Puolustajat: Suomea ei voi verrata muihin maihin
Armeijan vahvuus muissa Pohjoismaissa on huomattavasti pienempi kuin Suomessa. Tanskassa ja Norjassa on asevelvollisuus, mutta hieman eri käytännöin ja pienemmällä reservillä. Norjassa asepalvelus muuttuu pakolliseksi myös naisille todennäköisesti parin vuoden päästä. Ruotsi on siirtynyt ammattiarmeijaan, ja Islannilla ei ole armeijaa lainkaan.
Vaikka muissa Pohjoismaissa on muuten paljon samaa Suomeen nähden, asepalvelusjärjestelmää ei dosentti Arto Nokkalan mukaan voi vertailla niihin, eikä oikeastaan mihinkään muuhun maahan.
– Suomella on rajanaapuri, jonka kanssa on paitsi yhteistyötä myös konfliktihistoriaa. Ruotsilla on aivan eri tilanne. Lisäksi Norja ja Tanska ovat Nato-maita, mikä vaikuttaa paljon siihen, minkälaista puolustusta maat ovat kehittäneet.
Nokkalan mukaan Ruotsin malli, eli ammattiarmeija, ei sovi missään nimessä Suomelle.
Yleinen asevelvollisuus elää jatkuvasti ajassa, mutta sen periaatteet ovat olleet lähes koko Suomen itsenäisyyden ajan muuttumattomia.
– Suomella on aivan eri sijainti tässä Venäjän naapurissa. Lisäksi Ruotsissa asevoimat on suunnattu vahvasti kansainvälisiin tehtäviin. Suomessa tarvitaan se 230 000:n vahvuus sota-aikaa ajatellen, ja Ruotsin noin 50 000 henkilöä ei riitä Suomelle. Myös ammattiarmeijan henkilöstömenot tulisivat kalliiksi.
Näin vahvoja joukkoja perustellaan Suomen laajalla maa-alueella ja liittoutumattomuudella.
– Periaatteena meillä on alueellinen puolustusjärjestelmä, mikä vaatii huomattavasti enemmän joukkoja kuin mitä Ruotsi, Tanska ja Norja ovat päättäneet, kertoo puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Niinistö.
Puolustusvoimien koulutuspäällikkö Hannu Hyppönen puhuu niin ikään asevelvollisuuden puolesta. Hänen mukaansa asevelvollisuus tarvitaan koko maan puolustukseen. Armeijan toimivuudesta kertoo muun muassa alokkaiden tyytyväisyys.
– Nuoret ovat historiamme tyytyväisimpiä asepalvelukseen: kolmella viime saapumiserällä alokkaiden tyytyväisyys on ollut aina vaan edellistä parempi. Ja kun alokkaat ovat tyytyväisiä, voidaan olettaa, että he ovat oppineetkin entistä paremmin armeijassa, Hyppönen kertoo.
Nykyjärjestelmän puolustajat ovat myös yhtä mieltä siitä, että naisten vapaaehtoista asepalvelusta ei muuteta pakolliseksi: sille ei ole tarvetta eikä resursseja.
Kieltäytyjät: Suomen uhkakuvat eivät ole tätä päivää
Armeijasta kieltäytyjille Nokkala muistuttaa siviilipalvelusjärjestelmästä. Totaalikieltäytyjen valvonta- tai vankeusrangaistus saa hänen tukensa.
Suomella on rajanaapuri, jonka kanssa on paitsi yhteistyötä myös konfliktihistoriaa.
– Hyvin vaikea sille on löytää vaihtoehtoa. Jos perustuslaissa on määrätty yhteiskunnallisia velvollisuuksia, joita henkilö ei täytä mitenkään, on aina sanktioita tiedossa.
Armeijan vastustajien mukaan Suomen nykyjärjestelmä on vanhanaikainen eikä vastaa nykyajan todellisia uhkakuvia tai tarpeita. Aseistakieltäytyjäliiton mukaan asevelvollisuus- ja siten siviilipalvelusjärjestelmä olisi syytä lakkauttaa, ja mitä pikemmin sen parempi.
– Nykyistä huomattavasti parempi ja rationaalisempi olisi edes malli, jossa sotilaallinen maanpuolustus perustuu vapaaehtoisista koulutettavaan reserviin, sanoo Aseistakieltäytyjäliiton järjestösihteeri Kai Raninen.
Raninen huomauttaa, että asevelvollisuutta ei ole juuri missään muualla, joten mallimaita löytyy Euroopasta. Keskustelua asevelvollisuudesta ei Ranisen mielestä pitäisi käydä nykyisistä lähtökohdista eikä historian näkökulmasta.
– Kyllä Venäjä on monien muidenkin nähden Euroopan laidalla, mutta se ei ole estänyt asevelvollisuudesta luopumista monissa maissa. Uhkakuva, jossa Suomi joutuisi Venäjän kanssa sellaiseen aseelliseen konfliktiin, että siihen tarvittaisiin nykyisen kokoista reserviä, ei ole tästä maailmasta. 
Ranisen mukaan myöskään perustelu joidenkin maiden liittoutumisella ei ole pätevä: Nato ja asevelvollisuus eivät ole todellakaan kaksi eri vaihtoehtoa.
Norjalaiset tyytyväisiä armeijaansa
Norjasta puhelimella tavoitetut nuoret ovat tyytyväisiä maansa asepalvelukseen. 21-vuotias norjalaistyttö Bibbi Duusi kuuluu ikäluokkaan, joka oli mukana uuden asepalvelusjärjestelmän kokeilussa vuonna 2011. Tuolloin kaikille 18-vuotiaille tytöille ja pojille lähetettiin kirje, jossa heidät kutsuttiin armeijan tutustumispäivään.
Tutustumispäivän perusteella tytöt saivat valita, lähteäkö armeijan harmaisiin vai ei. Duusi lähti, ja on tyytyväinen valintaansa.
– Minua kohdeltiin hyvin ja tasavertaisesti miesten kanssa, mikä on mielestäni tärkeää. Minusta Norjan asepalvelusjärjestelmä toimii hyvin, hän kertoo.
Duus tuntee monia naisia, jotka ovat kieltäytyneet asepalveluksesta. Hän arvelee, että syy kieltäytymiseen on kuitenkin ennemmin fyysisissä ominaisuuksissa kuin armeijan vastaisissa aatteissa.
– Monien ystävieni mielestä armeija kuuluu miehille ja se on liian rankka naisille.
Kolmekymppinen norjalaismies Thomas Anguset muistaa niin ikään armeija-aikansa hyvänä kokemuksena.
– Asepalvelusaikana nuori todella kasvaa aikuiseksi ja oppii esimerkiksi selvitymään luonnossa. Norjassa asepalvelusaika riippuu paljolti siitä, missä sen suorittaa. Alokas voi kyllästyä kuoliaaksi tai saada erittäin mielenkiintoisen ajan, hän naurahtaa.
Anguset kannustaa nuoria armeijan harmaisiin.
– Minusta ne, jotka kieltäytyvät, ovat juuri niitä, joiden pitäisi suorittaa armeija!
Oppisopimus ei innosta Päijät-Hämeessä ponnisteluista huolimatta
Koulutuskeskus Salpauksessa oppisopimus nähdään tärkeänä koulutusmuotona, jota halutaan edistää. Vuoden ajan on pyritty löytämään oppisopimuspaikkoja erityisesti peruskoulusta tuleville nuorille.
Oppisopimus ei ole kasvattanut suosiotaan Päijät-Hämeessä toivottuun tapaan. Koulutuskeskus Salpauksen vuoden käynnissä ollut hanke on poikinut vain 12 oppisopimuspaikka peruskoulupohjalta lähteville nuorille.
Hankkeessa Salpauksen henkilökunta on käynyt yli 70 yrityksessä kertomassa oppisopimuksesta ja koettanut löytää paikkoja niille nuorille, jotka haluavat suoraan peruskoulusta oppisopimukseen.
Peruskoulusta tulevan nuoren palkkaava yritys saa korotetun kulukorvauksen. Silti yrityksiä ei ole ollut helppoa saada mukaan.
-Tässä asiassa on vielä tekemistä, koska sopimuksia on syntynyt vain vähän toistakymmentä. Jokaiseen auki olevaan työpaikkaan on paljon hakijoita, ja oppisopimusopiskelija joutuu kilpailemaan muiden hakijoiden joukossa, sanoo oppisopimuksen kehittämisestä vastaava myyntijohtaja Jyrki Pyykkönen Salpauksesta.
Salpauksen kautta oppisopimuksessa on tällä hetkellä yhteensä vajaat 1300 perus- ja jatkotutkintojen opiskelijaa. Kiintiöissä olisi tilaa vielä kymmenille opiskelijoille. Salpaus jatkaa yhä oppisopimuksen markkinointia.
Jukka Kopra: Kuutostie sai rahat kehysriihessä
Valtatie kuuden muuttaminen nelikaistaiseksi Lappeenranta-Taavetti välillä on varmistunut kehysriihessä. Kansanedustaja Jukka Kopran mukaan rakentamaan päästäisiin jo tänä vuonna.
Pitkään odotettu valtatie kuuden rakentaminen Lappeenrannasta Taavettiin on käynnistymässä jo tänä vuonna.
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopran mukaan mukaan Etelä-Karjalassa vuosia lobatun tiehankkeen jatkorahoitus varmistui hallituksen kehysriihessä.
Kopra ei maininnut rahoituksen määrää, mutta aiemmin hankkeen hinnaksi on arvioitu vajaa 60 miljoonaa euroa.
Hallituksen liikennepoliittisen selonteon mukaan (2012) tien rakentaminen nelikaistaisena Lappeenrannasta Taavettiin on sovittu alkavan tällä hallituskaudella.
Tien perusparannus ja muuttaminen nelikaistaiseksi Lappeenrannan ja Imatran välillä valmistui viime vuoden lopulla.
Tornion uusille yritystonteille heti tulijoita
Vuosien odotuksen jälkeen Tornio on saanut Torpin kehityksen jatkumaan. Kaupunki osti vuodenvaihteessa maita valtiolta ja ensimmäisistä vuokrasopimuksista yritysten kanssa päätetään keskiviikkona. Tontit on asetettu haettavaksi Tornion kaupungin tonttipörssiin maaliskuun alussa.
Tornion Torpin uusille yritystonteille on löytynyt ottajia. Teknisten palvelujen lautakunta päättää keskiviikkona kahden tontin vuokrasopimuksista.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio arvelee, että uuden alueen parikymmentä yritystonttia saadaan vuokratuksi parissa vuodessa niiden hyvän sijainnin vuoksi. Kaupunki osti tontit Senaatti-kiinteistöiltä vuodenvaihteessa.
Lokio kertoo, että alueen kehitys oli vuosia jäissä valtion kiinteistöyhtiön välinpitämättömyyden vuoksi.
– Alue olisi täyttynyt jo 5 - 10 vuotta sitten, mutta valtion kiinteistöyhtiö ei suostunut myymään eikä vuokraamaan alueen tontteja, Lokio sanoo.
Ylä-Savossa aiotaan karsia leirikeskuksia
Ylä-Savossa suunnitellaan neljän leirikeskuksen lakkautusta. Seurakuntayhtymän mukaan pienille leirikeskuksille ei ole tarpeeksi kysyntää, ja nykyinen toiminta mahtuisi muutamaan keskukseen.
Ylä-Savossa suunnitellaan useiden leirikeskuksien lakkauttamista. Tulevina vuosina leirikeskusten määrä putoaa todennäköisesti seitsemästä kolmeen. Syynä on taloudellinen tilanne ja leirikeskusten vähäinen kysyntä.
Ylä-Savon seurakuntayhtymän mukaan esimerkiksi kaikki rippikoulut pystytään järjestämään jatkossa kolmessa keskuksessa. Vanhat rakennukset olisivat myös korjaustarpeessa.
Toinen vaihtoehto on ollut korvata nykyiset seitsemän leirikeskusta yhdellä, johon tehtäisiin laajennus. Ylä-Savoon on rakennettu 80-luvulla paljon leirikeskuksia, koska jokaisella seurakunnalla oli oma toimintapaikka. Leirikeskuksissa järjestetään rippikouluja ja viikkotoimintaa.
Leirikeskuksista luopumisesta ei ole vielä tehty virallista päätöstä, ja keskustelua käydään Ylä-Savossa kevään ajan. Myös mahdolliset kuntaliitokset voivat vaikuttaa siihen, mitkä keskukset säilytetään.
Tällä hetkellä ainoa varma karsittava leirikeskus on Iisalmessa sijaitseva Tuomirannan leiritupa. Muut paikat päätetään myöhemmin.
Sean Bergenheim säkenöi 
Sean Bergenheim sai kiekon kaksi kertaa Ottawan maalivahdin selän taakse, mutta vain toinen suomalaishyökkääjän osumista hyväksyttiin. 
Florida
Panthersin suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim oli hyvässä iskussa, kun Florida
voitti jääkiekon NHL:n kotiottelussaan Ottawa Senatorsin rl-kilpailun jälkeen
3-2. Kuusi kertaa maalia kohti laukonut Bergenheim teki ottelussa kauden 15.
maalinsa. 
Suomalaishyökkääjä
iski Panthersin 2-1-maalin suoraan syötöstä oikean p-pisteen tuntumasta ajassa
37.32. Ottelun kakkostähdeksi valittu Bergenheim luuli tehneensä maalin myös
ensimmäisessä erässä, mutta tuomarit olivat katkaisseet pelin ennen kuin lähes
20 minuuttia jääaikaa saaneen suomalaisen veto oli maalissa. 
Bergenheim
on summannut tällä kaudella 53 ottelussa tehot 15+10=25.
Ottelu
meni jatkoajalla ja rl-kilpailuun, kun Vincent Trocheck tasoitti pelin 23
sekuntia Bergenheimin osuman jälkeen. Pelin rl-kilpailun toisella kierroksella
ratkaisi kotijoukkueen Brandon Pirri. 
Ottelun
parhaaksi pelaajaksi valittiin Panthers-vahti Roberto Luongo.
\- Joinain iltoina sitä vain näkee kiekon paremmin, kiekon 37/39 kertaa
pysäyttänyt Luongo sanoi. 
Florida
ja Ottawa ovat kaukana pudotuspelipaikasta. 
Suomikamu treenaa kielitaitoa ja jää jutulle kadullakin
Paikalliset auttavat Lammilla turvapaikanhakijoita suomenkielen oppimisessa. Vastaanottokeskus on värvännyt lammilaisia suomikamutoimintaan syksystä lähtien.
Suomikamujen tärkeänä tehtävänä on opettaa kieltä, mutta vähintäänkin yhtä tärkeää on auttaa kotiutumisessa uuteen maahan, sanoo SPR:n projektikoordinaattori Kaisa Rontu. 
– Tämä on opetuskokeilu, jossa tuodaan yhteen tavallisia suomalaisia ihmisiä ja sitten meidän asiakkaita. Tarkoituksena on, että he harjoittelevat suomenkieltä yhdessä puhumalla ja pienten tehtävien kautta. Meillä on nyt mukana toiminnassa kahdeksan ihmistä Lammilta ja lähialueilta.
–  On tosi tärkeää, että meidän asiakkaat saavat kontaktia suomalaisiin ja paikallisiin. Sitten voi kylällä ehkä tunnistaa jonkun ja vaihtaa pari sanaa ja jutella. Se saa meidän asiakkaat tuntemaan, että heistä välitetään, pohtii Kaisa Rontu.
Lammin vastaanottokeskuksessa on 125 asiakaspaikkaa ja lisäksi keskuksen asiakkaina on sellaisia henkilöitä, jotka asuvat muualla. Keskuksen asiakkaat tulevat paristakymmenestä maasta.
Vastaanottokeskus on tullut osaksi Lammia
Vastaanottokeskuksen perustamisesta Hämeenlinnan Lammille käytiin aikanaan kovaa kädenvääntöä. Paikalliset asukkaat torjuivat vastaanottokeskusta nettiadressilla ja kansalaisaloitteella. Lammilaisten huolenaiheena oli kylän turvallisuus.
Vastaanottokeskus on toiminut Lammilla jo viisi vuotta. Ensimmäiset asukkaat saapuivat maaliskuussa 2009.
Elämme tätä elämää lammilaisessa yhteisössä yhdessä lammilaisten kanssa.  
SPR:n Hämeen piirin johtaja Minna Jussilan mukaan alun hankaluuksista on tultu pitkälle ja niin paikalliset asukkaat kuin turvapaikanhakijatkin ovat jo tottuneet toisiinsa. Jussila kertoo, että paikalliset ovat olleet jo hyvän aikaa kiinnostuneita vastaanottokeskuksen toiminnasta ja keskus on tullut luontevaksi osaksi paikkakuntaa. 
– Koska meitä ei erikseen noteerata, niin tuntuu siltä, että olemme osa paikallista yhteisöä ja Lammia. Homma pyörii nyt hyvin ja elämme tätä elämää lammilaisessa yhteisössä yhdessä lammilaisten kanssa. 
Minna Jussila pitää suomikamutoimintaa oivallisena välineenä yhdessä tekemiseen.
– Kiinnostusta yhdessäoloon on ollut jo jonkin aikaa, mutta meiltä on puuttunut keinoja helppoon ja sopivaan kanssakäymiseen. Näen, että nämä ohjatut tapaamiset ovat nimenomaan kaikille mukava ja helppo keino lähestyä toisia. Minusta on hieno huomata, että lammilaisia kiinnostaa meidän toiminta.
Vastaanottokeskuksessa suunnitellaan lisää toimintaa turvapaikanhakijoiden ja paikallisten asukkaiden välille.
Katuhiekat siivotaan tänä keväänä normaalia aiemmin
Aikaisin koittanut kevät yhdistettynä vähälumiseen talveen vauhdittaa katujen puhdistamista Jyväskylässä. Hiekat lakaistaan kulkuväyliltä jopa pari viikkoa etuajassa.
Katupöly on kuluneina päivinä kiusannut jalankulkijoita ja pyöräilijöitä. Pölyhaittaa on lisännyt sään tuulisuus.
Jyväskylässä kaupunki on aloittanut katujen puhdistuksen ajoväyliltä, ja puhdistuskalustoa on lisätty tällä viikolla.
Yöpakkaset hidastavat hiekan siivousta etenkin kevytväyliltä. Kadut saadaan siitä huolimatta tänä vuonna puhtaaksi normaalia aiemmin, arvelee katu- ja satamamestari Jan Viilos.
\- Normaalisti hiekan nosto on suoritettu vappuun mennessä, mutta jos kevät on tämmöinen niin kuin nyt näyttää olevan,  niin varmaan viikko tai pari aikaisemmin nämä alueet saadaan kyllä hiekasta puhtaaksi, Viilos lupailee.
Kaupunki teettää tänä keväänä yhdessä Kävelykadun varrella sijaitsevien yritysten kanssa myös Kävelykadun tehopesun. Työhön pestattu yritys pesee katua öisin. Yritys järjestää yleisölle puhdistusnäytöksen Kävelykadulla tänä iltana klo 20.
PerPo otti ensimmäisen puolivälierävoiton
Lentopallojoukkue Perungan Pojat voitti Vammalan lentopallon mestaruusliigan puolivälierissä tiistaina erin 3-2. Vammala johtaa puolivälieräsarjaa nyt otteluin 2-1.
PerPo voitti Vammalan kotonaan Rovaniemellä erin 3-2 ja sai siten nimiinsä ensimmäisen otteluvoiton Vammalan kahta voittoa vastaan. Jatkopaikkaan tarvitaan kolme voittoa.
Seuraava ottelu pelataan keskiviikkona Rovaniemellä.
SaiPan fanituotteet viedään käsistä
Kauppa on käynyt kiivaana erityisesti viime päivinä ja suosituimmat tuotteet ovat lopussa.
SaiPan kiekkomenestys ensin runkosarjassa ja sitten pudotuspeleissä on saanut fanituotekaupan lentoon. Verkkokaupassa on ollut ennätysmäisen vilkasta toissa yöstä lähtien eli kolmannen play off -voiton jälkeen, kertoo Liiga-SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
Myös jälleenmyyjille, mm. Imatran ja Lappeenrannan Prismoihin ja Urheilu-Koskimieheen on toimitettu tavaraa jäähallin varastosta se, mitä on pystytty.
Kestosuosikkeja ovat mm. kaulahuivit ja mukit. Jotkut suosituimmat tuotteet ovat jo päässeet loppumaan.
Kaikkiaan SaiPalla on satakunta fanituotetta, joista jälleenmyyjille toimitetaan 30-40 tuotteen valikoimaa.
Fanituotteiden kauppa ei ole Liiga-Saipan talouden kannatinpylväitä, mutta keltamustien tavaroiden merkitys on markkinoinnissa suuri.
\- Muualla Suomessa on hyvä, kun väriä näkyy katsomossa, sanoo Mikko Pehkonen. Verkkokaupassa myydyistä tavaroista valtaosa matkaa pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle.   
Kajaanin jäähallille kiitosta Mestis-pelaajilta – kabinettinousua Liigaan ei hyväksytä
Jääkiekon Pelaajayhdistyksen kysely Mestiksen pelaajille paljasti, että Mestis-pelaajat kannattavat Liigaan nousua karsintasarjan kautta, ja myös taloudelliset kriteerit täyttäen. Mestis-paikkakuntien jäähalleista Kajaani sai parhaat pisteet.
Kajaanin jäähallin jää rankattiin parhaaksi Mestis-paikkakuntien jäähalleista Jääkiekon Pelaajayhdistyksen kyselyssä Mestiksen pelaajille. Jäähallien jään laatu pisteytettiin kolmen parhaan osalta ja, Kajaani sai kaikista pisteistä 18 prosenttia.
Toiseksi pelaajat arvioivat 14 prosentin osuudella Kouvolan jäähallin ja tasaosuudella kolmanneksi HC Keski-Uusimaan kotihallin. Heikoimmat arviot jään laadusta saivat Vantaan (1%), Heinolan (2%) ja Mikkelin (3%) jäähallit.
Liigaan ilman karsintasarjaa nostetun Vaasan Sportin kotihalli sai kuusi prosenttia pisteistä.
Mestis-pelaajat karsastavat myös ajatusta nykymallin Liiga-noususta. 93 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Liigaan pitäisi nousta karsintasarjan kautta, ja 84 prosenttia myös sitä mieltä, että Liigaan nousijan tulisi myös täyttää vaaditut taloudelliset kriteerit.
Jääkiekon lisäksi Mestis-pelaajista 19 prosenttia tekee muuta työtä, ja vuositasolle suhteutettuna Mestis-pelaajan palkka on Pelaajayhdistyksen antaman tiedon mukaan lähes tuhat euroa kuukaudessa.
Suurin osa pelaajista, 70 prosenttia, saa sopimuksensa mukaiset etuudet täsmällisesti, 24 prosenttia joskus viiveellä ja viisi prosenttia usein viiveellä. Edellisen vuoden kyselytuloksiin verrattuna viivästyksiä palkanmaksussa ja muiden etuuksien saamisessa on aiempaa enemmän.
Jääkiekon Pelaajayhdistys julkisti eilen sivuillaan [tuloksen](http://www.sjry.fi/ajankohtaista/uutiset/2014/03/25/pelaajakyselyn-2013-2014-tuloksetmestis/) vuosittaisesta Mestiksen pelaajille tehdystä kyselystään, jonka vastausprosentti oli 89. Kysely selvittää muun muassa pelaajien työsuhdetilannetta sekä Mestiksen olosuhteita. Tuloksista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://m.iltasanomat.fi/mestis/art-1288669630566.html).
Sakkoja Uudenkaupungin elintarviketyöläisille
Kyseessä ovat jo toiset sakot, jotka mätkäistiin soijajalostamon lakkoaallosta.
Työtuomioistuin on langettanut Uudenkaupungin soijajalostamon lakosta 16 500 euron sakon Suomen Elintarviketyöläisten Liitolle ja Uudenkaupungin Elintarviketyöläisten ammattiosastolle.
Aiemmin Työtuomioistuin langetti työntekijäjärjestöille sakon soijajalostamon lakosta 11.3.
Elintarviketeollisuusliiton mukaan tehdas on kärsinyt lakoista jo satojen tuhansien eurojen tappiot.
Parhaillaan tehtaalla on meneillään jo neljäs peräkkäinen lakko kuluvan vuoden osalta. Työtaistelu liittyy työntekijöiden palkankorotusvaatimuksiin.
Epidemia voi levitä vaikka voileivästä  – valmiuseläinlääkäri pitää sikaruttoa silmällä
Vaikka eläinten tautitilanne on Suomessa hyvä, rentoutua ei voi. Vakava epidemia voi saada alkunsa mitättömästä asiasta.
Kun kanalassa tai sikalassa alkaa riehua tarttuva eläintauti, asia kohoaa nopeasti otsikoihin ja hetken aikaa kansa on varpaillaan. Tilanteen rauhoituttua pöpöt painuvat kuitenkin taas julkisuudessa taka-alalle ja ihmiset palaavat lihatiskeille.
Viime aikoina Suomessa on ollut eläintautirintamalla rauhallista, mutta Tampereen kaupungin eläinlääkärivastaanotolla työskentelevä Kirsi Hammar ei voi rentoutua. Hän toimii arkityönsä ohella valmiuseläinlääkärinä, jonka tehtävänä on suunnitella muun muassa karanteenitoimia tuotantotilojen epidemiatilanteissa.
Kauhuskenaario olisi suu- ja sorkkatautiepidemia.
– Kauhuskenaario olisi suu- ja sorkkatautiepidemia, mutta ei tämä itärajan takana vaaniva afrikkalainen sikaruttokaan olisi helppo tapaus, Hammar sanoo.
– Sikarutto on pelkkä eläintauti eikä tartu ihmisiin, mutta sioille se on erittäin vaarallinen ja aiheuttaa paljon kuolemia.
Venäjä kielsi taannoin sianlihan ja elävien sikojen tuonnin maahan Euroopan unionista. Syynä oli kaksi Liettuassa todettua sikaruttotapausta.
– Tauti kuitenkin levisi Liettuaan nimenomaan Venäjältä, Kirsi Hammar naurahtaa.
Liha siirtyy maasta toiseen ja taudit tulevat mukana
Tuontiboikotteihin liittyy joskus kauppapolitiikkaakin, mutta harva maa haluaa ehdoin tahdoin altistaa omia tuotantoeläimiään tarttuville taudeille. Siksi niiden kanssa ollaan tarkkana. Epidemiat ja niitä seuraavat karanteenit voivat aiheuttaa suuria taloudellisia menetyksiä.
Ennen EU-aikaa eläinliikenne Suomen rajoilla oli vähäistä, ja Suomen tautitilanne oli erittäin hyvä, Kirsi Hammar kertoo.
– Nykyään yritetään sitten mahdollisuuksien mukaan estää tautien saapuminen maahan ja leviäminen maan sisällä.
Sikaruton lisäksi valmiuseläinlääkäriä huolettaa Etelä-Ruotsiin levinnyt lehmien ja lampaiden sinikielitauti, joka leviää polttiaisten kautta. Ilmastonmuutoksen vuoksi sen torjuminen saattaa lopulta osoittautua mahdottomaksi.
Taudeilla on monia eri keinoja tunkeutua maan rajojen sisälle.
Pienillä asioilla voi olla suuret seuraukset.
– Esimerkiksi meetwursti voi olla tautiriski. Britannian suu- ja sorkkaepidemia alkoi ilmeisesti eläintarhassa turistin eläimelle syöttämästä voileivästä. Pienillä asioilla voi olla suuret seuraukset, Kirsi Hammar sanoo.
Afrikkalainen sikarutto voisi teoriassa levitä Pirkanmaalle esimerkiksi ulkomaalaisen maatilatyöntekijän mukanaan tuomista eväistä. Pirkanmaan tiloilla työskentelee muun muassa Baltian maista tulevia ihmisiä.
– Jos he heittävät Suomessa maahan eläimen syötäväksi palasen lihaa, johon tauti on kotimaassa tarttunut, se voi olla kaikki mitä tarvitaan.
Taudeilla on Suomessa hankalat oltavat
Toistaiseksi Suomi on kuitenkin eläintautien osalta vielä lintukoto. Siihen vaikuttaa paitsi tilojen hyvä tautisuojaus, myös esimerkiksi Keski-Euroopasta eroava eläinkauppajärjestelmä.
– Meillä ei ole eläinhuutokauppoja, vaan välitys hoidetaan teurastamojen kautta. Eläinkontaktit vähenevät ja samalla tautien liikkuvuus, Kirsi Hammas kertoo.
Valmiuseläinlääkärit valvovat tuotantoeläinten lisäksi myös kotieläinten tarttuvia tauteja. Viime aikoina niiden riskiä on lisännyt esimerkiksi koirien lisääntyvä matkustaminen omistajiensa mukana.
Tärkeintä on Kirsi Hammarin mukaan pitää rabies poissa Suomesta, mutta myös ekinokokkiloisen pureutuminen kotimaisiin metsiin halutaan estää. 
– Koira voi saada muualla Euroopassa loistaudin, ja metsään ulostamisen jälkeen tauti voi levitä esimerkiksi kettuun. Olen kuitenkin melko varma, että loinen pystytään pitämään poissa Suomesta.
Näitä pieniä hetkiä et Ukrainan uutiskuvissa näe
Ylen toimittaja Erkka Mikkonen jakaa sosiaalisessa mediassa tunnelmia Itä-Ukrainan Donetskin kaduilta ja tapahtumista – hetkiä, joita ei uutisissa näe.
Ukrainan [Donetskissa venäjänmieliset ovat vaatineet](http://yle.fi/uutiset/venalaismieliset_protestoivat_ukrainan_donetskissa__turvallisuuspalvelun_rakennukseen_tunkeuduttiin/7139610) Krimin niemimaan tapaista kansanäänestystä. Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen on parhaillaan raportoimassa ukrainan- ja venäjänkielisten välisistä jännitteistä paikan päältä Donetskista.
Kokosimme Mikkosen Twitterissä julkaisemia päivityksiä ja kuvia, joista välittyy tunnelmia Donetskin kaduilta ja aukiolta:
Ukraina-chat: Länsi on tulkinnut Venäjää väärin
Neuvostoliiton hajottua Venäjä on ollut kuin sopeutumaton maahanmuuttaja demokraattisessa maailmassa, vertasi venäläistaustainen toimittaja Polina Kopylova Yle Uutisten Ukraina-chatissa maanantaina.
Venäjästä tuli demokratia Neuvostoliiton romahduksen jälkeen – tällä tavalla moni lännessä uskoi. Uusi Venäjä on demokraattisessa maailmassa kuitenkin uusi tulokas, jonka kotoutuminen ei olekaan sujunut kovin hyvin.
\- Se ponnisteli jokin aikaa. Sitten alkoi paluu "mukavuusalueelle", "henkiselle kotimaalle", jossa elämän huonot puolet ovat tuttuja ja ennakoitavissa, venäläistaustainen toimittaja Polina Kopylova sanoi Yle Uutisten Ukraina-chatissa maanantaina. Hän on asunut pitkään Suomessa.
Kopylova on tavannut Suomessa paljon maahanmuuttajia, jotka ovat omaksuneet uuden kotimaansa tapoja, ”mutteivät muuttuneet sisällään juuri ollenkaan”. Tällaisessa tilanteessa Venäjä on hänen mielestään nyt.
Venäjä ei ole kuin "me"
Länsi-Euroopassa Venäjän viimeaikaiset toimet Ukrainassa ovat tulleet melkoisena yllätyksenä.
Monet turvallisuuspolitiikan asiantuntijatkaan eivät ole everstiluutnantti Jyri Raitasalon mukaan pitäneet sotilaallista konfliktia Europassa todennäköisenä.
Euroopassa on Raitasalon mukaan keskitytty siihen, että kaikki keskeiset toimijat saataisiin "pelaamaan samoilla säännöillä" kylmän sodan jälkeisessä turvallisuuspolitiikassa. Ukrainan kriisi toi sotilaalliset konfliktit hänen mukaansa takaisin eurooppalaiselle turvallisuusagendalle.
Suurin osa chat-vieraista kuitenkin uskoo, että Venäjän on täytynyt suunnitella Krimin miehitystä pidempään.
Kopylovan mukaan Venäjä ja EU ovat tulkinneet keskinäisen yhteistyönsä eri tavoin. Eurooppa näki Venäjässä vauhdikkaasti kehittyvän kumppanin, joka on "melkein kuin me".
– Venäjä taas ei tavoitellut kehitystä ja muutosta eurooppalaiseksi, vaan matki euroooppalaisia siinä, missä on tarvinnut, Kopylova arvioi.
Turvallisuuspolitiikassa puhutaan eri kieltä
Sekä Venäjän että Ukrainan poliitikoilla on vasta vähän kokemusta demokratiasta.
Talousasioissa idällä ja lännellä on Ulkopoliittisen instituutin tutkija Katri Pynnöniemen mukaan yhteinen kieli. Turvallisuuspolitiikka on kuitenkin toinen juttu.
– Ei ole yhteisesti jaettua sanastoa, jolla päästäisiin syvällisellä tasolla keskustelemaan, Pynnöniemi sanoo.  
  
– Yksi selitys tälle kriisille on se, että Putin huomasi aikansa yritettyään, ettei Venäjä pärjää voimassaolevilla säännöillä ja siksi sääntöjä on muutettava, arvelee bloggaaja Janne Riiheläinen.
Kopylovan mielestä Putin haikaileekin takaisin Neuvostoliiton aikaa.
– Se on ainoa tapa nähdä maailmaa, jonka kanssa hän on sinut - eikä Putin ole ainoa, Kopylova sanoo.
Satakunnasta tukea vasemmistoliiton päätökselle
Vasemmistoliiton puoluehallituksessa Satakunnasta istuva Raisa Ranta on tyytyväinen, että puolue päätti lähteä hallituksesta. Hänen mukaansa puolue ei enää saanut hallituksessa eteenpäin tärkeinä pitämiään asioita.
Satakuntaa vasemmistoliiton puoluehallituksessa edustava Raisa Ranta tukee puolueensa päätöstä lähteä maan hallituksesta.
Porilaisen Rannan mielestä ratkaisu oli perusteltu, koska vasemmistoliitto ei enää pystynyt ajamaan tärkeinä pitämiään asioita hallituksessa.
Ranta katsoo, että muut hallituspuolueet veivät päätöksillään mahdollisuuden kaventaa tuloeroja ja parantaa perusturvaa, joita vasemmistoliitto piti kynnyskysymyksinä hallituksessa istumiselle.
\- Toivottavasti tämä ratkaisu tuo politiikan ja vaihtoehdot takaisin politiikkaan, Ranta sanoo Yle Satakunnalle.
Vasemmistoliitto päätti jättää hallituksen myöhään tiistai-iltana, koska puolue ei katsonut voivansa liittyä muiden hallituspuolueiden hyväksymiin kehysriihen linjauksiin. Kehysriihessä on pyritty löytämään sopu ratkaisuista, joilla Suomen taloutta saadaan tasapainotettua.
Chicago-luotsi kehui Teräväistä: "Hienoa työtä"
Joel Quenneville jakoi kehuja 19-vuotiaalle suomalaislupaukselle. Teräväisen debyytti oli Chicago-luotsin mielestä vahvaa seurattavaa.
Teuvo Teräväisen otteet ensimmäisessä NHL-ottelussa vakuuttivat Chicagon valmennusjohdon. Päävalmentaja Joel Quenneville kehui suomalaista, joka sai peliaikaa vajaat 12 minuuttia ja voitti kaikki seitsemän aloitustaan.
\- Pidin siitä. Hänen valppautensa kaukalossa kiekon molemmin puolin sekä aloituksissa olivat vahvaa seurattavaa. Hän teki hienoa työtä. Hyvä aloitus, Blackhawks-luotsi kommentoi Chicago Tribune -lehden haastattelussa.
Chicago voitti Dallasin maalein 4-2. Teräväinen pääsi kokeilemaan kannuksiaan myös loukkaantuneen supertähden Patrick Kanen tilalla Blackhawksin ykkösylivoimassa.
\- Teimme hyviä asioita läpi pelin. Kaikki neljä ketjuamme olivat osallisia siihen. Onnistuimme myös erikoistilanteissa. Hyvä voitto, Quenneville summasi.
Chicagon pelit jatkuvat perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun se kohtaa viime kesän finaalivastustajansa Bostonin vieraskaukalossa.
Pakollinen ruotsi tulee alakouluun – mutta kuka sitä opettaa?
Syksy 2016 muuttaa peruskoululaisten kielten opintoja. Nykyään seiskaluokalla alkava B1-ruotsi alkaa jatkossa jo kuutosluokalla, jos oppilas ei ole aloittanut sitä vapaavalintaisesti jo nelosella. Tavoitteena on muun muassa pehmentää suhtautumista ruotsin kieleen. Kieltenopettajien liitto pelkää, että lopputulos on päinvastainen.
Nykyiset kolmasluokkalaiset aloittavat pakollisen ruotsin opiskelun jo kuudennella luokalla, kun kieliohjelma muuttuu opetussuunnitelman uudistuksen astuessa voimaan elokuussa 2016. Aiemmin alakoulun läpi on halutessaan voinut kulkea yhtä vierasta kieltä opiskellen, jatkossa niitä tulee kaksi.
A1-kieleksi yli 90 prosenttia koululaisista valitsee englannin. Myös sitä opiskellaan tulevaisuudessa yksi tunti enemmän alakoulussa, missä lapsi lukee siis pian kaikkiaan kolme tuntia enemmän kieliä kuin nykyään. Tunnit siirretään yläkoulusta; kielten kokonaistuntimäärä ei kasva.
Kieltenopettajien liitto on huolissaan uudistuksesta sekä alakoulussa että yläkoulussa.
– Näen tämän ennemmin uhkana kuin mahdollisuutena, sanoo Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtaja Kari Jukarainen.
"Kielten opettaminen vaatii kulttuurin tuntemusta"
Jukaraisen mukaan uudistuksessa on paljon avoimia kysymyksiä. Ensimmäinen on se, kuka kieltä alakoulussa opettaa. Luokanopettajien erikoistumisopintoihin ruotsi ei useinkaan kuulu. Ongelmia ei synny, jos alakoulun englannin opettajalla on ruotsi toisena aineenaan tai jos koulussa jo luetaan vapaaehtoista ruotsia kieltenopettajan johdolla.
Jukarainen pelkää, että ongelmia tulee esimerkiksi maaseutukunnissa, jos päteviä ruotsinopettajia ei alakoulussa nyt ole. Liitto toivoo luonnollisesti, että kunnat palkkaavat työhön koulutettuja kieltenopettajia, sillä kielten opiskelu on muutakin kuin sanojen tai rakenteiden pänttäämistä:
Tänä päivänä ei pitkälle päästä sillä, että opetellaan sanoja ulkoa ja sinne muutama rakenne, passiivi ja konjunktiivi mukaan
– Tänä päivänä ei pitkälle päästä sillä, että opetellaan sanoja ulkoa ja sinne muutama rakenne, passiivi ja konjunktiivi mukaan. Se ei riitä työelämässä eikä opinnoissa, sanoo Kari Jukarainen.
Jukarainen muistuttaa, että kielen opettamiseen liittyy aina kulttuuri- ja tapatietous. Kieltenopettajilla on paljon itse hankittua hiljaista tietoa, jota he voivat oppilaille välittää.
Toisaalta koko kunnan kuutosluokkalaisten ruotsinopetuksen keskittäminen yhdelle opettajalle voi olla puuduttavaa, kun opettaja joutuu opettamaan samaa asiaa samalle ikäryhmälle vuodesta toiseen, arvioi Jukarainen.
Yläkouluun yhden viikkotunnin vuosia
Riskejä kieltenopettajien liitto näkee myös yläkoulussa. Siellä ruotsin tunnit vähenevät vastaavasti eli kolmelle vuodelle jää neljä vuosiviikkotuntia. Kunnat saavat itse päättää, miten ne jakavat ruotsin opetuksen, mutta väkisinkin luvassa on edessä vuosia, jolloin ruotsia on vain yksi tunti viikossa.
– Se on kovin vähän siihen nähden, että pitäisi oppia uutta ja kerrata vanhaa. Pelkään, että se tulee keskittymään pitkälle vanhan kertaamiseen, sanoo Kari Jukarainen.
Teoriassa tunnit voisi jakaa myös niin, että ruotsia olisi sekä seiskalla että kasilla kaksi tuntia viikossa ja yhdeksäs luokka olisi ruotsiton. Tätä Jukarainen kammoksuu, sillä vuoden tauko olisi pitkä aika esimerkiksi ennen lukion ruotsin opintoja. Hän toivookin kuntien jakavan tunnit niin, ettei yläkouluun tulisi ruotsittomia vuosia yläkouluun.
Vapaus jakaa tunnit haluamallaa tavalla voi aiheuttaa myös ongelmia silloin, kun koululainen muuttaa kesken koulun kuntaan, jossa jako on erilainen kuin millä hän on aloittanut.
Ilman siirtymäkautta yksi luokallinen menettää osan opinnoistaan
Oma pulmansa on Jukaraisen mukaan siirtymäkausi, jota liitto on yrittänyt saada läpi – toistaiseksi tuloksetta. Mikäli sellaista ei tule, nykyiset nelosluokkalaiset menettävät käytännössä kolmanneksen ruotsin opetuksesta ja yhden viikkotunnin verran englantia siirtyessään yläkouluun, jossa mennään jo neljän tunnin mallilla.
Se vaatii jonkun, joka haluaa sitä tehdä, ei sellaista, jolle se pannaan tuntien täytteeksi.
Kieliohjelman uudistuksen tavoitteena oli muun muassa vähentää negatiivista suhtautumista ruotsiin. Uudistuksessa on toki mahdollisuutensa, jos kaikki toimii, sanoo Kari Jukarainen:
– Siinä on ihan hyviäkin ajatuksia. Jos alaluokille saadaan kiva ja innostava opettaja, joka tykkää työstään ja päästään kutosella jo kunnolla ruotsiin kiinni. Mutta se vaatii jonkun, joka haluaa sitä tehdä, ei sellaista, jolle se pannaan tuntien täytteeksi.
Vaasan keskussairaalan yhteispäivystys aloitti toimintansa
Eri toimintojen muutto Vaasan keskussairaalan Y-rakennukseen alkaa olla loppusuoralla, kun yhteispäivystyksen poliklinikka avasi ovensa potilaille. Uusissa tiloissa on panostettu sekä henkilökunnan että potilaiden viihtyvyyteen.
Uusien tilojen myötä uusiksi ovat menneet myös ajoreitit Vaasan keskussairaalan päivystykseen. Jatkossa ajoyhteys Rantakadun puolelta on varattu vain ambulansseille.
Päivystykseen omilla ajoneuvoilla saapuvien on määrä käyttää reittiä uimahallin luota Sanmarkinkatua pitkin. Sisäänkäynnin läheisyydessä on jatkossa paikkoja vain lyhytaikaiseen pysäköintiin.
Keskussairaalan päivystyksessä toimii iltakymmenestä aamukahdeksaan perusterveydenhuollon yhteispäivystys. Päiväsaikaan hoitoon hakeudutaan, hätätapaukset poislukien, oman terveyskeskuksen kautta, kuten tähänkin saakka.
Valoa, värejä, hyvää hoitoa ja leikkipaikka
Uusissa tiloissa on hyödynnetty runsaita ikkunapintoja ja rohkeasti myös värejä.
– Valoisuus tuntuu ihanalta, ja nyt sekä tilaa että potilaspaikkoja on tarpeeksi, kiittelee myös osastonhoitaja Ann-Katrin Brandtberg.
Nykyisessä päivystyskäytännössä potilas pääsee saavuttuaan niinsanotun triage-hoitajan luokse, joka arvioi, kuinka nopeasti potilas tarvitsee lääkäriä. Triage-luokituksesta riippuen hoitoon pääsee joko välittömästi tai maksimissaan muutaman tunnin odottelun jälkeen.
Erilaisilla värikoodeilla ja opastekuvilla autetaan potilaita siirtymissä esimerkiksi röntgeniin tai näytteenottoon. Odotuksen helpottamiseksi lapsille puolestaan on päivystyksessä oma huone, joka on Ann-Katrin Brandtbergin mielestä kenties koko uudisrakennuksen kaunein tila.
Potilaat ovat myös logistiikkaa
Vaasan keskussairaala on ottanut ensimmäisenä sairaalana Suomessa käyttöön uuden tanskalaisvalmisteisen potilaslogistiikkaohjelman. Se auttaa henkilökuntaa potilaan hoitoketjun seurannassa: hoitaja näkee järjestelmästä parilla vilkaisulla esimerkiksi sen, koska potilas on saapunut päivystykseen, kuka häntä hoitaa ja mihin hänen on määrä seuraavaksi mennä.
Päivystyksen yhteydessä olevaan valvomoon puolestaan mahtuu seurantaan kerralla parikymmentä potilasta.
Uusien tilojen suunnittelu ja rakentaminen oli vuosien hanke. Ann-Katrin Brandtberg muistelee olleensa ensimmäisissä suunnittelupalavereissa mukana jo kahdeksisen vuotta sitten.
Pitkä valmistautumisaika helpotti myös muuttamista: esimerkiksi päivystyspoliklinikan varastoista siivottiin tarpeettomat tavarat pois jo vuosi sitten. Kun tavaroita alettiin pakata, jäljellä oli vain se, mitä todella tarvitaan ja käytetään uusissa tiloissa.
Forssan seudun kunnat hierovat sopua 
Forssan seudun kunnat ovat alkuviikosta hieroneet sopua kuntarakenneselvityksen tekemisestä. Forssa on ehdottanut naapurikunnilleen, että kuntarakenneselvitys tehdään vapaaehtoiselta pohjalta.
Ehtona Forssalla kuitenkin on, että asiassa on edettävä rivakasti. Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko on toiveikas siitä, että sopu seudulla syntyy.
– Vapaaehtoinen selvitys on käynnistettävä huhtikuun aikana ja valmis se voisi olla lokakuun loppuun mennessä.
Taustalla on Forssan kaupunginvaltuuston viime vuoden puolella tekemä päätös erityisen kuntajakoselvityksen tekemisestä, mikä sai naapurikuntien välit kiristymään. Sulkon mukaan tilanne on nyt eri, kun kytkös sote-uudistuksen ja kuntauudistuksen välillä katkaistiin.
– Nyt ei ole enää tarvetta venyttää aikataulua tämän asian suhteen, kun sote-kuvioon on saatu ratkaisu.
Sulkko muistuttaa, että aikataulu Lounais-Hämeen kunnilla on joka tapauksessa, sillä kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on antanut kunnille pääsiäiseen asti aikaa tehdä selvityksistä päätöksiä.
Erityinen kuntajakoselvitys tarkoittaa sitä, että valtio asettaa kuntajakoselvittäjän, johon kuntien on tyytyminen. Vapaaehtoinen selvitys tarkoittaa puolestaan sitä, että kunnat saavat palkata haluamansa selvittäjän, mutta myös maksavat kulut kokonaan itse.
Forssan seudun kuntien luottamusmiesjohto ja kunnanjohtajat ovat neuvotelleet kuntarakenneselvityksen tekemisestä alkuviikosta.
KristinaMedi aloittamassa työterveyshuollon
Pari vuotta toiminnassa ollut yksityinen sairaala KristinaMedi suunnittelee aloittavansa kesän jälkeen työterveyshuollon. Yksi Kristiinankaupungissa toimivan sairaalan osakkaista vetäytyi viime viikolla yhtiöstä. Johtavan lääkärin kaido Kotkasin mukaan uusi osakas on saatu kuitenkin tilalle.
Kristiinankaupungissa toimiva yksityinen sairaala KristinaMedi suunnittelee työterveyshuollon aloittamista. Johtava lääkäri Kaido Kotkas kertoo, että yritykset ovat kyselleet asiasta, ja työterveyshuolto on tarkoitus aloittaa jo elokuun alussa. Työterveyshuollon asiakkaaksi on mahdollisuus saada jopa tuhat työntekijää.
Kotkas on tyytyväinen KristinaMedin toimintaan, vaikka yksi osakas, Promedi, ilmoitti viime viikolla vetäytyvänsä KristinaMedistä. Uudeksi osakkaaksi on Kotkasin mukaan saatu Närpiön Puu ja Metalli -yhtiö.
Leikkaustoiminta pyörii Kotkasin mukaan hyvin ja yhtiö on myös palkannut hallinto- ja markkinointijohtajan. Kotkasin toiveena kuitenkin olisi, että asiat tapahtuisivat nopeammin.
Suupohjan kuntayhtymä aloitti viime vuonna yhteistyön KristinaMedin kanssa. Johtaja Kari Nuuttilan mukaan vielä viime vuonna käyttö oli hyvin vähäistä, mutta vilkastunut jonkin verran tänä vuonna.
Nuuttilan mukaan erityisesti silmäleikkaukset hoituvat KristinaMedissä hienosti. Osa potilaista odottaa kuitenkin mieluummin keskussairaalaan pääsyä, koska esimerkiksi komplikaatiotilanteissa siellä on laajemmat hoitomahdollisuudet.
Savivuoren näkötorni ehostuu ensi kesään mennessä
Viitasaari kunnostaa kaupungin matkailukohteiden aateliin kuuluvaa Savivuoren näkötorniaan. Ensi kesäksi torni saa nykyistä kauniimman kuoren.
Savivuoren näkötorni on kuulunut Viitasaaren maisemaan jo yli 100 vuotta. Alkuperäinen torni rakennettiin vuonna 1902, mutta nykyisen muotonsa se sai 50-luvun lopulla.
Näkötorni on ikäisekseen hyvässä kunnossa, kehuu Viitasaaren kiinteistörakennusmestari Juho Tenhunen. Ei kuitenkaan niin hyvässä, etteikö remontille olisi aina tarvetta. Tänä keväänä Savivuorella on pintaremontin vuoro.
Juho Tenhusen mukaan tornin laudoista osa on "huonossa hapessa", joten yläosaan vaihdetaan uudet ulkovuorauslaudat.
Kaupunki etsii parhaillaan remonttiurakalle tekijää. Valmista pitäisi syntyä kesäkuun alkuun mennessä, sillä kuun puolivälissä paikallinen 4H-yhdistys avaa näkötornin kesäkauden.
Savivuorella on toiminut myös kioski, mutta rakennus on nykyisin lähinnä purkukunnossa. 4H-yhdistys pitää kuitenkin kesäkahvilaa tornin alaosassa.
Äidit nyysivät tavaraa synnytyssairaalasta: "Television kaukosäätimetkin lähtevät"
Vauvanvaatteita, peittoja ja hoitotarvikkeita katoaa jatkuvasti synnytyssairaaloista kotiutuvien äitien laukkujen uumeniin. Jotkut äidit varastavat osastolta kaiken, mikä irti lähtee.
Vauvan hoitotarvikkeiden katoaminen kotiutuvien äitien matkaan on synnytyssairaaloissa arkipäivää. Ilmiö on tuttu esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa.
– Meiltä katoaa paljon vauvanvaatteita. Yritämme hankkia mahdollisimman rumia vaatteita, värejä jotka eivät miellytä. Ennen vaatteet olivat ruman keltaisia, nyt luonnonvalkoisia, kertoo osastonhoitaja Reija Mylläri synnyttäneiden vuodeosastolta.
Vaatteet kelpaavat, vaikka niissä lukee isolla sairaalan nimi. Myös vaippoja katoaa jonkin verran. Varastelun vuoksi äidit eivät saa enää omiin huoneisiinsa lainaksi kuumemittareita.
– Yhdessä vaiheessa laitoimme kuumemittarit henkilökohtaisiin hoitolaatikoihin. Kahdessa viikossa kaikki mittarit olivat kadonneet, Mylläri toteaa.
Toisen perheen kuohuviinitkin vietiin
Sama ilmiö on havaittu myös muissa synnytyssairaaloissa. Helsingin Kätilöopiston sairaalasta katoaa vaippojen ja vaatteiden lisäksi muun muassa rintakumeja ja tuttipulloja.
– Untuvapeitot ovat olleet hyvin suosittuja. Äidit laittavat ne laukun pohjalle kotiin lähtiessään, kertoo osastonhoitaja Kaisa Honkanen Kätilöopiston sairaalasta.
Kun vauvojen myssyt jäivät jatkuvasti sille tielleen, sairaala päätti luopua niistä kokonaan. Nyt vauvat saavat päähänsä sideharson, joka toimii kertakäyttöisenä myssynä.
Kerran perhe tuli synnyttämään ja heillä oli mukanaan kuohuviinipullo, jonka he laittoivat jääkaappiin. Pullo löytyi toisen äidin yöpöydältä. Selitys oli, että he luulivat sairaalan tarjoavan kaikille kuohuviinit.
Äideille kelpaa myös isompi tavara. Aina sen ei tarvitse liittyä vauvanhoitoon lainkaan.
– Verenpainemittareita on kadonnut, samoin yksi vauvan puntari ja lypsykone. Kerran perhe tuli synnyttämään ja heillä oli mukanaan kuohuviinipullo, jonka he laittoivat jääkaappiin. Pullo löytyi toisen äidin yöpöydältä. Selitys oli, että he luulivat sairaalan tarjoavan kaikille kuohuviinit.
Hävikkiä vaikea arvioida
Tavarat salakuljetetaan ison kassin pohjalla ulos. Niiden jäljittäminen on vaikeaa. Kotkassa on päädytty antamaan rintakumit äideille mukaan.
– Uusi rintakumi maksaa suunnilleen saman verran kuin kumin huolto, Reija Mylläri sanoo.
Hävikin määrää on vaikea arvioida, koska se on pientä ja jatkuvaa.
– Ajatellaan, että on pieni juttu, jos otan tästä muutaman vaipan. Pienistä puroista tulee kuitenkin iso virta. Kun synnyttäjiä on paljon, niin vuositasolla tästä tulee aika isot tappiot, toteaa Kaisa Honkanen.
Ei aikaa ryhtyä poliiseiksi
Kätilöopistolla on pyritty ehkäisemään varastelua antamalla äideille entistä vähemmän tavaraa suoraan käyttöön. Äitejä myös ohjeistetaan siitä, ettei mitään saa viedä kotiin.
Emme pidä enää päiväsalin television kaukosäädintä ollenkaan potilaiden ulottuvilla, koska se aina katosi sieltä.
– Jotkut ihmiset vain vievät kaiken, mikä irti lähtee. Emme pidä enää päiväsalin television kaukosäädintä ollenkaan potilaiden ulottuvilla, koska se aina katosi sieltä. Tavaralla ei tarvitse olla arvoakaan ja se voi silti lähteä. Meillä käy täällä kaikenlaisia synnyttäjiä, myös rikollisia.
Liian kontrolloitua touhua vauvanhoidosta ei haluta tehdä.
– Ihmisiin halutaan luottaa. Kerromme heille vain, mikä on pelin henki. Jossain vaiheessa kokeilimme lainattujen tavaroiden kuittausta, mutta hoitajilla ei ole aikaa toimia poliiseina.
Suolaiset hinnat karkottavat kiinnostuneita Hallin alueelta
Jämsä on tähän saakka vetänyt vesiperän yrityksissään saada Hallin varuskunta-alueelle uutta toimintaa. Kaupungin kehitysyhtiön toimitusjohtaja pitää suurimpana ongelmana kiinteistöjen ylihinnoittelua.
Ilmavoimien teknillinen koulu sulki ovensa Jämsän Hallissa viime vuoden lopussa. Aluetta myy sen omistava Senaatti-kiinteistöt, ja samaan aikaan Jämsän seudun kehittämisyhtiö Jämsek etsii Halliin uusia yrittäjiä. Tähän mennessä kumpikaan ei ole onnistunut pyrkimyksissään.
Aluksi kompastuskivenä oli se, että Senaatti-kiinteistöt halusi myydä varuskunta-alueen kokonaisuutena. 77 hehtaarin alueella sijaitsee yhteensä nelisenkymmentä rakennusta. Vuokrattavaa kiinteistöalaa on yli 30 000 neliömetriä.
Viime vuoden lopulla alkoi tulla tietoja, että varuskunta-alueelta voisi ostaa myös yksittäisiä kiinteistöjä. Sekään ei ole vielä saanut yrityksiä innostumaan Hallista.
Jämsekin toimitusjohtaja Ulla Haggrén näkee monia syitä siihen, miksi Hallin alue on "hyvin haasteellinen". Ensimmäinen haaste on se, että monen yrityksen näkökulmasta Halli on liian kaukana. Varuskunta-alueelta on Jämsän keskustaan parikymmentä kilometriä.
Suurin ongelma on Haggrénin mukaan kuitenkin Hallin alueen infrastruktuuri ja siihen liittyvät sopimukset. Entisen sotilaslentokentän kupeessa sijaitseva suljettu varuskunta-alue on kieltämättä poikkeuksellinen yritysympäristö.
Yrittäjien intoa hillitsee myös Hallin kiinteistöjen hintataso.
\- Meillä on ollut 10 - 15 hyvää kontaktia, mutta meidän tietojen mukaan ne on kaatuneet tähän peruskustannustasoon ja siihen, että siellä on aika paljon tällaista epäkuranttia kiinteistöä, Ulla Haggrén muotoilee asian.
Suomeksi sanottuna kiinteistöt ovat huonokuntoisia ja kuntoonsa tai tarkoitukseensa nähden ylihintaisia. Jämsek heittääkin pallon nyt Senaatti-kiinteistöille, jotta alueen hintataso saataisiin houkuttavammaksi.
Vaikeuksista huolimatta Jämsek aikoo tällä viikolla viettää iloista 20-vuotisjuhlaa. Vaikka toiminta on säästöliekillä, hiipumiseen ei uskota. Esimerkiksi matkailupuolella verkkoja viritellään sekä Euroopan että Aasian suuntaan, jotta vähenevän venäläisturismin tilalle saataisiin uusia matkailijaryhmiä.
Ulla Haggrén katsoo muutenkin luottavaisesti tulevaisuuteen.
\- Kyllä minä uskon kehittämiseen. Elinkeinopolitiikkaa pitää viedä eteenpäin, se on se voima, millä me kehitytään, toimitusjohtaja Haggrén toteaa.
Miksi äidin leipoma kakku ei kelpaa päiväkotiin? 
Joillekin äideille tulee yllätyksenä, että päiväkotiin ei välttämättä saa tuoda täytekakkua tarjolle lapsen syntymäpäivänä. Esimerkiksi moni päiväkoti antaa kuitenkin synttärisankarille luvan tarjota karkkia. Käytännöt kuitenkin vaihtelevat kunnittain ja jopa hoitopaikoittain.
Päiväkodilla on elintarvikelain nojalla toimijan vastuu, mikä tarkoittaa, että päiväkodin on vastattava siellä tarjoiltujen elintarvikkeiden turvallisuudesta. Siksi päiväkodilla on päätösvalta siinä, mitä lapsille sen tiloissa tarjotaan.
– Kyse on ennen kaikkea yliherkkyyttä aiheuttavista ainesosista sekä mikrobiologisesta turvallisuudesta, kylmäketjusta sekä muusta hygieenisestä käsittelystä, kertoo Mikkelin kaupungin terveystarkastaja Nina Gynther.
Täytekakun kuten monen muunkin kermaa sisältävän leivonnaisen ongelmana on sen heikko säilyvyys huoneenlämpötilassa. Päiväkodissa saattaakin saada tarjota muita herkkuja kuin täytekakkua, mikäli lasten syntymäpäiviä on tapana päivähoitopaikassa viettää.
Esimerkiksi karkkien turvallisuudesta on helpompi varmistua kuin vanhemman leipomuksien kohdalla. Muun muassa gluteenittomia tuotteita koskevat ammattikeittiöissä tarkat normit.
– Karkeissa on pakkausmerkinnät eivätkä ne vaadi kylmäsäilytystä. Silloin päiväkodin henkilökunnan on helpompi valvoa, mitä tarjottava sisältää, sanoo Gynther.
Lainsäädäntö ei sinällään kiellä kakkutarjoilua päiväkodissa.
– Ymmärrän henkilökunnan varovaisuuden esimerkiksi pähkinäallergian osalta, mutta elintarvikelainsäädäntö ei kakkutarjoilua estä. Paikalliset tulkinnat kakkutarjoiluista vaihtelevat, sanoo ylitarkastaja Pirjo Korpela Eviran Elintarvikehygieniayksiköstä.
Myyjäisiinkään ei suositella täytekakkuja
Luokkaretkien alla järjestetään myös myyjäisiä ja erilaisia tapahtumia, joissa on itse leivottuja tuotteita tarjolla. Myöskään myyjäispöytiin ei terveystarkastaja suosittele leipomaan täytekakkuja kylmäketjun katkeamisriskin takia.
– Mieluummin helposti säilyviä tuotteita, joissa ei tätä riskiä ole. Eli pullaa, keksejä ja kuivakakkuja. Jos tuotteet myydään pakkaamattomana, ne pitäisi säilyttää jonkin kuvun alla, neuvoo Gynther.
Gynther toivoo, että myös myyjäistuotteisiin merkittäisiin selvästi ainesosat ja valmistuspäivämäärä. Myös valmistajan yhteystiedot olisivat paikallaan tuotteen kyljessä.
– Silloin ostaja voisi kysyä tarvittaessa lisää, ehdottaa Gynther.
Terveystarkastajat kiertävätkin esimerkiksi Mikkelissä rutiininomaisesti suurempia myyjäistapahtumia.
Lastenjuhlien järjestäjä pärjää arkijärjellä
Syntymäpäivien viettoon kotona ei sentään tarvitse kutsua terveystarkastajaa. Kukaan äiti tuskin kuitenkaan haluaa tulla muistetuksi sinä leipurina, jonka tarjoomukset sairastuttivat koko naapuruston lapsikatraan.
– Koti ei kuulu terveysvalvonnan piiriin, joten siellä valmistetut tuotteet eivät ole meidän valvonnassamme, sanoo Gynther.
Jos taas esimerkiksi pitopalveluyritys tai leipomo on tehnyt kakun, joka sairastuttaa lasten- tai sukujuhlien vieraat, pitää yrittäjän ilmoittaa asiasta oman kunnan elintarvikeviranomaiselle.
– Tässä tapauksessa yhteyttä voi ottaa jopa vain yhden tapauksen johdosta. Silloin sairastumisesta pitää ilmoittaa kaupallisen kakun myyjälle, joka on velvollinen hoitamaan asiaa, kertoo ylitarkastaja Annika Pihlajasaari Eviran Elintarvikehygieniayksiköstä.
– Aina jos kansalainen epäilee sairastuneensa jostain ruuasta, hän voi ottaa yhteyttä kunnan elintarvikevalvontaviranomaisiin, sanoo ylitarkastaja Pihlajasaari.  
Jos sairastuneita on kaksi tai useampi eli syntyy epidemiaksi katsottava tilanne, kunta on velvollinen tekemään vaadittavat ilmoitukset THL:ään ja Eviraan. Näiden ilmoitusten perusteella Evira puolestaan koostaa ruokamyrkytysepidemiarekisteriä.
HS: Lähes puolet suomalaisista vastustaa Fennovoiman ydinvoimalupaa
Ydinvoimalan tilaaminen Venäjältä vaikuttaa suomalaisten ydinvoima-asenteisiin kielteisesti. Fennovoiman uuden ydinvoimalaitoksen toimittaja olisi venäläinen Rosatom.
Hieman alle puolet suomalaisista vastustaa venäläisvalmisteisen ydinvoimalan rakentamista Suomeen. Helsingin Sanomien keskiviikkona julkistamassa mielipidekyselyssä 46 prosenttia vastaajista sanoo, että eduskunnan ei tulisi hyväksyä ydinvoimaluvan myöntämistä Fennovoimalle. Luvan myöntämistä kannattaa 33 prosenttia vastaajista, ja 21 prosenttia ei osaa ottaa kantaa kysymykseen.
Fennovoima suunnittelee rakentavansa uuden ydinvoimalan Pyhäjoelle. Ydinvoimalaitoksen toimittaja olisi venäläinen Rosatom.
Helsingin Sanomien mukaan ydinvoimalan tilaaminen Venäjältä näyttää vaikuttavan suomalaisten suhtautumiseen ydinvoimaan. Ydinvoiman lisärakentamista yleisellä tasolla kannattaa 52 prosenttia vastaajista.
Helsingin Sanomien kysely tehtiin 11.–22. maaliskuuta eli noin kaksi viikkoa Krimin kriisin alkamisen jälkeen.
Istutukset alkavat puutarhoilla – uutuudet syynätään tarkkaan tautien ja tuholaisten varalta
Kesäkukkien istutukset ovat alkamassa toukokuun lopulla käynnistyvää sesonkia varten. Pääosa taimista tulee ulkomailta, mutta laatu tehdään kasvatusvaiheessa puutarhalla.
Kainuussa kesäkukkien sesonki alkaa toukokuun lopulla. Kajaanista Ari Partasen Kauppapuutarhasta yrittäjä Ari Partanen kertoo, että taimia kasvatetaan puutarhalla kesää varten jopa kymmeniä tuhansia.
– Istutukset aloitetaan huhtikuun ensimmäisellä viikolla, ja siinä menee 2–3 viikkoa, kun pienellä porukalla tehdään. Kasvukausi alkaa istutuksista ja valmista on suurelta osin sitten, kun kesäkukkasesonki alkaa.
Partasen mukaan esimerkiksi alan lehdet innostavat ihmisiä kokeilemaan uutuustuotteita puutarhoissaan. Myös tuottajat pyrkivät löytämään uusia kasveja kasvatukseen, ja lisäämään tarjontaa asiakkaille.
Uutuksien tuonnissa on kuitenkin omat ongelmansa.
– Erikoistaimia ei tahdo saada kotimaasta, ja ne joutuu tuomaan ulkomailta. Niissä tahtoo olla tauteja, ja sitten tulee ongelmia vastaan, Partanen kertoo.
"Vain kokeilemalla selviää"
Partasen mukaan kasvitaudit ja erilaiset tuhohyönteiset ovat yleistyneet vuosi vuodelta. Hänen mukaan syynä voi olla ilmaston lämpeneminen, mutta ennen kaikkea Etelä- ja Keski-Euroopasta tuodut kasvit, jotka levittävät tauteja.
Tuontikasveja on kuitenkin yrittäjä Ari Partasen mukaan mahdotonta tarkastaa etukäteen.
– Kainuun ELY-keskuksen toiminta on virkeää ja he käyvät tarhoilla jos tulee vähänkään vinkkiä jostain tuhohyönteisestä. Näin esimerkiksi silloin, kun tavattiin etelänjauhiaista. ELY-keskus syynää hyvin tarkkaan kasvit läpi, etteivät tuhohyönteiset ja kasvitaudit pääsisi leviämään. Hyvä, että näin on.
Sitten on puutarhasta kiinni, miten laatu saadaan kasvatuksen yhteydessä aikaiseksi.
Erikoistaimien ohella ei muutakaan kotimaista taimituontantoa enää juuri Partasen mukaan ole. Taimituonto keskittyy pääasiassa Saksaan, Hollantiin ja Tanskaan. Yrittäjä kuitenkin huomauttaa, että laatu tehdään vasta puutarhoilla.
– Taimet tulevat muutaman sentin pikkutaimina alkukasvatukseen. Sitten on puutarhasta kiinni, miten laatu saadaan kasvatuksen yhteydessä aikaiseksi ja miten hyvälaatuisia taimia saadaan kasvamaan.
Uusien kasvien sopivuus omaan kotipuutarhaan taas selviää vain kokeilemalla. Kotipuutarhassa kasvin kukoistukseen vaikuttaa myös suuresti sää.
– Se on ongemallista, että meillä sää vaihtelee niin valtavasti. Kesällä on kylmää, todella lämmintä ja sateista ja vaikka sun mitä, puutarhayrittäjä Ari Partanen päivittelee.
Sote-soppa käynnistyi jo Forssassa - onko kuntayhtymä turha?
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa voi muhia iso riita. Forssalaiset kansanedustajat tulkitsevat eri tavoin Forssan hyvinvointikuntayhtymän tulevaisuutta.
Forssalaiset kansanedustajat Sanni Grahn-Laasonen (kok) ja Sirkka-Liisa Anttila (kesk) tulkitsevat eri tavoin Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tulevaa roolia.  Grahn-Laasosen mukaan järjestämisvastuu siirtyy kuntayhtymältä pois. Anttila sen sijaan pitää kiinni uudistajien lupauksesta, että hyvin toimivia malleja ei muuteta.
Tarkoittaako tämä sitä, että hyvinvointikuntayhtymä säilyisi sellaisenaan, että sillä olisi myös järjestämisvastuu?
– Siihen kysymykseen ei nyt kannata mennä, koska emme sitä konkreettisesti tiedä, Sirkka-Liisa Anttila vastasi Yle Hämeen Politiikan puhemylly –ohjelmassa tiistaina.
Säästöä ja parempaa laatua
Perussuomalaisten hämeenlinnalainen kansanedustaja Ismo Soukola uskoo, että sote-uudistuksessa voidaan samaan aikaan säästää rahaa ja parantaa laatua.
– Vanhassa mallissa yhdistelmä olisi ollut mahdoton. Säästöt olisivat kohdistuneet tekeviin käsiin. Tässä integroidaan myös rahoitus, mikä auttaa sen oikeassa kohdistamisessa.
Sairaanhoitajille löytyy kesätöitä monesta suunnasta
Siinä missä monella muulla alalla kesätyöpaikat ovat kiven alla, on sairaanhoitajien tilanne toinen. Esimerkiksi Pohjois-Ruotsin sairaaloissa ja terveyskeskuksissa on suoranainen hoitajapula, eikä Länsi-Pohjan keskussairaalassakaan ole saatu kaikki kesäsijaisuuksia täytetyksi.
Sairaanhoitajilla on kaikesta päätellen hyvät työnäkymät – ainakin kesällä.
Länsi-Pohjan keskussairaalan hallintoylihoitaja Mervi Tikkanen kertoo, että kesähoitajia on saatu palkatuksi kohtuullisesti, mutta muutama hoitajasijaisuus odottaa edelleen tekijäänsä. Tikkasen mukaan Länsi-Pohjan kesähoitajatilanne on ainakin parempi kuin esimerkiksi eteläisessä Suomessa.
Länsi-Pohjassa pula esimerkiksi röntgen- ja laboratoriohoitajien sijaisista on jatkuva, vaikka pitkäaikaiset sijaisuudet onkin saatu täytetyksi.
\- Emme millään meinanneet löytää pitkäaikaista röntgenhoitajan sijaisia, mutta viime syksynä tilanteeseen tuli yllättäin parannusta, Tikkanen sanoo.
Naapurimaassa tarjolla enemmän töitä hoitajille
Länsinaapurin puolella Norrbottenissa tilanne on heikompi. Norrbottenin maakäräjistä kerrotaan, että alueella toimiviin sairaaloihin ja terveyskeskuksiin ei välttämättä löydy edes minimimäärää hoitajia kesäksi.
Vaikka Ruotsissa sairaanhoitajapula onkin tällä hetkellä suurempi kuin Suomessa, eivät TE-toimistot aktiivisesti markkinoi naapurimaan työpaikkoja.
Rajayhteistyön koordinaattori Marja Ketola Tornion TE-toimistosta kertoo, että työtä hakeville sairaanhoitajille kerrotaan myös länsinaapurin avoimista paikoista, mutta niitä ei mainosteta, koska töitä löytyy kotimaastakin.
Ouluunkin kosiskellaan hoitajia muun muassa Meri-Lapin alueelta.
\- Sairaanhoitajapulaa on Suomessakin, esimerkiksi Oulun alueellakin on pulaa hoitajista. Olemme luopuneet takavuosien takaisesta aktiivisesta kampanjoinnista Ruotsin hoitajatyöpaikkojen suhteen, koska työtä on täälläkin, Ketola toteaa.
Rivitalon sauna paloi Äkäslompolossa
Kolarin Äkäslompolossa syttyi tulipalo rivitalossa tiistaina illalla. Yhden rivitalohuoneiston saunaosasto syttyi palamaan iltakuuden aikaan 12 huoneiston kokoisessa rivitalossa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan huoneiston saunaosasto tuhoutui täysin ja muu huoneisto kärsi savuvahinkoja. Rivitalo on lomaosakekäytössä.
Tietoturvapäivitykset päättyvät pian – Sairaalassa vielä paljon Windows XP-koneita
Sairaanhoitopiiri Careassa on vuoden ajan uusittu tietokoneiden käyttöjärjestelmiä. Microsoft lopettaa tuen Windows XP-käyttöjärjestelmälle parin viikon kuluttua.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä Careassa uusitaan tietokoneiden käyttöjärjestelmiä kovalla tahdilla. Tietohallintojohtaja Matti Ahola sanoo, että Carean noin 1 600 työpisteestä edelleen merkittävässä osassa on vielä käytössä Windows XP.
Käyttöjärjestelmiä on uusittu noin vuoden ajan, ja työn pitäisi olla valmis viimeistään puolen vuoden kuluttua. XP:n tilalle koneisiin asennetaan Linux- tai Windows 7-järjestelmät.
Aholan mukaan koneiden ja järjestelmien uusiminen on Carealle merkittävä satsaus taloudellisesti. Projektin parissa työskentelee viitisen henkilöä.
– Järjestelmien päityksillä voidaan saada aikaan myös säästöjä, kun kaikki toimii nopeammin ja virheiden määrä vähenee. Samalla vähenee myös tarve tekniselle tuelle, sanoo Ahola.
Ohjelmistoyritys Microsoft lopettaa Windows XP-käyttöjärjestelmän tietoturvapäivitykset 8. huhtikuuta. Päivitysten loppuminen tekee tietokoneesta entistä haavoittuvamman esimerkiksi haittaohjelmille ja verkkohyökkäyksille.
Carean mukaan riski haittaohjelmien kulkeutumisesta heidän koneilleen on melko pieni, koska haittaohjelmiin pääsyä ja levitystä hallitaan monin teknisin menetelmin.
Virustorjunta tarkistettava, jos haluaa jatkaa vanhalla järjestelmällä
Viestintävirastoon on tullut runsaasti yhteydenottoja Windows XP:n tuen loppumiseen liittyen. Tietoturva-asiantuntija Tomi Kinnarin mukaan kysymyksiä on tullut ihan tavallisilta XP-käyttäjiltä, jotka haluavat tietää, mitä heidän omalle koneelleen tapahtuu huhtikuun 8. päivän jälkeen.
Yksiselitteistä vastausta tietoturvan tasoon on vaikea antaa, se riippuu koneen virustorjunnasta sekä tavoista, joilla konetta käytetään.
– Mutta jos käyttöjärjestelmä on vanhentunut ja ytimessä on korjaamattomia haavoittuvuuksia, niin uudesta virustorjunnasta huolimatta kone on altis haittaohjelmille, Kinnari sanoo.
Kinnari suosittelee siirtymään uuteen käyttöjärjestelmään, jossa tietoturvapäivitykset ovat kunnossa. Jos käyttäjä kuitenkin haluaa jatkaa edelleen XP:n parissa, kannattaa tarkistaa virustorjunnan sekä palomuurin asetukset. Myös käytettävien ohjelmistojen ja internet-selaimen tulisi olla ajan tasalla.
XP-käyttöjärjestelmän lisäksi tuki loppuu myös Explorer 8 -selaimen osalta. Suuri osa XP-käyttäjistä on käyttänyt selaimena juuri Exploreria. Esimerkiksi Firefox- ja Google Chrome -selainten tuki jatkuu edelleen XP:ssa.
Tutut sivustot eivät takaa turvallisuutta
Virustorjunnan lisäksi tarkkana kannattaa olla myös sen suhteen, mitä verkossa tekee. Kaikkia liitetiedostoja ei kannata avata, jos vastaanottaja vaikuttaa epäilyttävältä. Tomi Kinnari muistuttaa kuitenkin, että vain tutuilla ja turvallisilla sivustoilla vierailu ei ole tae turvallisuudesta.
– On täysin mahdollista, että joku näistä sivuista on murrettu. Sivulle on voitu syöttää komentosarjoja, jotka levittävät haitallista ohjelmasisältöä. Omalla käytöllä ei voi nykyään täysin välttää haittaohjelmatartuntoja.
XP:n käyttö on koko ajan vähentynyt uusien käyttöjärjestelmien myötä, mutta XP:n osuus kaikista Windowsin järjestelmistä on edelleen lähes 20 prosenttia Suomessa.
Iisalmi–Ylivieska-radan korjaukset käyntiin aikaisintaan ensi vuonna
Ylivieskasta Iisalmen kautta Kontiomäkeen kulkevaa rataosuutta päästään korjaamaan aikaisintaan ensi vuonna. Rataosuuksia korjataan, koska tavarajunaliikenteen arvellaan kasvavan jopa puolella nykyisestä.
Ylivieskasta Iisalmen kautta Kontiomäkeen kulkevaa rataosuutta päästään korjaamaan aikaisintaan ensi vuonna. Radan parannussuunnitelma on valmistunut ja sitä esiteltiin tiistai-iltana yleisötilaisuudessa Iisalmessa.
Suunnitelma on esillä tällä viikolla myös Ylivieskassa ja Pyhäjärvellä. Iisalmessa paikalla oli muutamia kymmeniä ihmisiä.
Iisalmi–Ylivieska-rataosuus on tarkoitus sähköistää ja sinne rakennetaan noin kilometrin matkalta kohtausraiteita junille. Ylä-Savoon tulee viisi tavarajunien kohtauspaikkaa.Hankkeessa suunnitellaan kaikkiaan kahdeksan uutta liikennepaikkaa ja neljää nykyistä liikennepaikkaa tullaan parantamaan. Lisäksi Iisalmeen rakennetaan kolmioraide.
Korjaustöitä tehdään, koska tavarajunaliikenteen arvellaan kasvavan jopa puolella nykyisestä. Tällä hetkellä raiteella liikennöi 18 tavarajunaa. Jatkossa esimerkiksi Venäjältä länsirannikolle kuljetettava tavara ohjataan Oulun sijaan Iisalmen kautta. Liikenteen määrän kasvuun vaikuttaa paljon myös Talvivaaran kaivoksen tilanne, koska rata on ollut myös Talvivaaran käytössä.
Radan korjaustyöt maksavat noin 90 miljoonaa euroa. Korjaustyöt päästään aloittamaan aikaisintaan vuonna 2015, mutta kuitenkin tämän hallituskauden aikana. Työt kestävät noin kolme vuotta.
Alkuperäinen yleissuunnitelma valmistui vuonna 2012. Siihen on kuitenkin tullut muutoksia junapituuksien ja liikennepaikkojen määrän osalta.
"Teräväisestä tulee uskomaton pelaaja tähän liigaan"
Kokenut Duncan Keith ei säästellyt ylisanoja kehuessaan debytoinutta Teuvo Teräväistä.
Kohina Teuvo Teräväisen ympärillä kävi kovana jo ennen suomalaislupauksen NHL-debyyttiä. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä käydyn avausottelun jälkeen se saattoi löytää uuden asteen ainakin Chicago Blackhawksin pukuhuoneessa.
\- Hänestä tulee uskomaton pelaaja tähän liigaan. Hän tulee sopimaan tähän joukkueeseen erittäin hyvin, Dallas Starsia vastaan käydyn ottelun voittomaalin laukonut Duncan Keith sanoi ottelun jälkeen CSN Chicagolle.
Teräväistä on verrattu monissa yhteyksissä Patrick Kaneen, jonka loukkaantuminen avasi suomalaiselle mahdollisuuden pelata jo nyt NHL:ssä. Myös kokenut Keith näki yhtäläisyyksiä suomalaislupauksen ja tämän idolin välillä.
\- Hän on todella taitava ja loi ensimmäisessä ottelussaan muutamia hyviä tilanteita, Keith pohti.
Keskustele: Mitä mieltä olet Teräväisen NHL-debyytistä?
Onnistuiko Teuvo Teräväinen uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa? Minkälaista tulevaisuutta povaat suomalaishyökkääjälle Chicagon organisaatiossa?
Teuvo Teräväinen pelasi uransa ensmmäisen NHL-ottelun, kun Chicago kukisti Dallasin kotikaukalossaan 4-2.
Teräväinen sai ottelussa vajaat 12 minuuttia peliaikaa ja pääsi näyttämään taitojaan Blackhawksin ykkösylivoimassa.
Mitä mieltä olit Teräväisen debyytistä? Missä asioissa suomalainen onnistui erityisen hyvin? Mitä ominaisuuksia Teräväisen on parannettava NHL-kaukaloihin?
Ilomantsin mallimetsään mahtuu kulkijoita joka lähtöön  
Ilomantsin mallimetsäalue on hyväksytty ensimmäisenä Suomesta kansainväliseen mallimetsäverkostoon. Kanadasta alkunsa saaneita mallimetsiä on jo noin 50 eri puolilla maailmaa. Niitä yhdistää menetelmä, jonka avulla metsien eri käyttömuotoja edustavat tahot saadaan työskentelemään sovussa yhteisen näkemyksen löytämiseksi.
Koko Ilomantsin kunta muodostaa Suomen ensimmäisen virallisen mallimetsäalueen.
Hyödynnetään metsiä niin, että kaikilla on mahdollisuus hyötyä niistä tahtomallaan tavalla.
Maamme itäisimmässä kunnassa on halu näyttää esimerkkiä siitä, miten eri toimijat kuten esimerkiksi metsänomistajat, luonnonsuojelijat, mökkeilijät, metsästäjät, matkailu ja teollisuus pystyvät toimimaan sulassa sovussa rinnakkain, kestävän kehityksen merkeissä.
\- Pyrkimyksenä on että eri käyttömuodot pystytään sovittelemaan yhteen sillä lailla, että toinen ei sulje toista pois. Eli hyödynnetään metsiä niin, että kaikilla on mahdollisuus hyötyä niistä tahtomallaan tavalla, ja toki luonnonvaroista laajemminkin, Itä-Suomen yliopiston tutkimuspäällikkö Marja Kolström kertoo.
Metsärähinöiden luvattu alue
Ilomantsilla on esimerkillisen pitkä ja toraisa metsäkonfliktien historia.
Itärajalla on vastustettu vesakoiden lentoruiskutuksia, puolustettu kruunun metsiä, suojeltu soita tai pistetty hanttiin Naturalle. Nyt nämä taistot käännetään kaikkien voitoksi.
Toisaalta ne ovat tärkeitä kokemuksia, miten ei ainakaan pidä asioita hoitaa.
\- Ehkä Ilomantsi on noussut tavallaan niiden kautta mielenkiintoiseksi alueeksi. Toisaalta ne ovat tärkeitä kokemuksia, miten ei ainakaan pidä asioita hoitaa. Ja on siellä hyviäkin kokemuksia, Kolström toteaa.
Ilomantsin Hattuvaaran lentoruiskutuksista syntyi Juice Leskinen laulu "Ilomantsi". Hattuvaaran taisteluissa oli kovat keinot käytössä. Vuonna 1974 kyläläiset pysäyttivät myrkytyskoneen nousun ajamalla autoja sen ympärille.
Pitkospuille löytyi vaihtoehto
Mallimetsän hyviä periaatteita on sovellettu jo käytäntöön esimerkiksi retkeilyreitin suunnittelussa.
Tutkimuspäällikkö Marja Kolström kertoo, että kun kaikki tahot menivät paikan päälle pohtimaan yhdessä erilaisia ratkaisumalleja, pitkospuille löytyi toimiva vaihtoehto.
\- Pitkospuut on ehkä kävelijälle mukavat, mutta maastopyöräilijä ei välttämättä niistä pidä. Puunkorjuussa ne voivat mennä rikki ja niitä pitäisi varoa. Sitten jos pohjustetaan sitä reittiä esimerkiksi moottorikelkalle, niin taas pitkospuut ovat ongelmalliset.
\- Siinä todettiin, että kokeillaanko vaikka kivituhkaa tämmöisenä pehmeän maaston pohjustusaineena että siinä itse kukin pääsee sitten mukavasti etenemään, Marja Kolström kertaa koettua.
Teräväinen sai korviahuumaavan vastaanoton: "Huutavatko he minulle?"
Teuvo Teräväinen oli NHL-debyyttinsä jälkeen tyytyväinen omaan puolustuspeliinsä, mutta kaipasi hieman lisää hyökkäystä.
Teuvo Teräväinen debytoi NHL:ssä yön kierroksella, kun Chicago Blackhawks kaatoi Dallas Starsin 4-2-lukemin. Suomalaislupaus pelasi vajaat 12 minuuttia ja voitti kaikki seitsemän aloitustaan.
\- Yritin pelata viisaasti ja yksinkertaisesti. Pelasin hyvin puolustussuuntaan, mutta luulen, että minun pitää olla parempi hyökkäyssuuntaan. Ehkä seuraavassa pelissä pystyn hyökkäämään enemmän, Teräväinen hymyili toimittajille ottelun jälkeen.
Teräväiseltä kysyttiin myös, jännittikö 19-vuotias debyyttiään.
\- En tiedä, tavallaan. Se oli ensimmäinen peli ja kaikki on uutta täällä. Mutta se on nyt tehty ja seuraavassa pelissä ei varmaan jännitä ollenkaan, suomalainen lupasi.
Ykköskierroksen varaukseen kohdistuu Chicagossa suuret odotukset ja suomalainen sai tuta sen heti avausvaihdossaan, kun yleisö osoitti kovaäänisesti hänelle suosiotaan.
\- Mietin, että huutavatko he minulle. En tiedä, se oli hauskaa, Teräväinen kertasi avausvaihtoaan NHL.comille.
Yritystuet kasvoivat Oulun seudulla
Äkillisen rakennemuutoksen erityistuet ovat parantaneet merkittävästi yritystukien kokonaispottia Pohjois-Pohjanmaalla. Rakennemuutostuilla mm. työllistetään ja autetaan ICT-alan irtisanomisaallon uhreja.
Pohjois-Pohjanmaa on kärsinyt alueellisesti suurista irtisanomisaalloista viime vuosina. Valtioneuvosto nimesi Oulun seudun rakennemuutosalueeksi syksyllä 2012. Tämä on avannut pääsyn työ- ja elinkeinoministeriön erityistukien piiriin.
Esimerkiksi Incapin, Nokian ja Renesasin irtisanomisaaltojen johdosta äkillisen rakennemuutoksen tukia (ÄRM) on käytetty jo lähes 12 miljoonaa euroa, mikä edustaa lähemmäs 20 prosentin lisäystä normaaleihin yritystukiin.
Yrityskohtaiset tuet ovat tyypillisesti muutamasta kymmenestätuhannesta muutaman sataantuhanteen euroon hanketta kohti.
\- Nokia Solutions Network on tainnut saada suurimman yksittäisen yritystuen, vähän yli miljoona euroa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen johtaja Leila Helaakoski.
EU:n rakennerahastojen avulla käynnistetty Kaato-hanke on houkutellut Suomesta ja ulkomailta yrityksiä sijoittumaan Oulun seudulle, jolla nyt on tarjiota paljon projekti- ja ICT-osaajia.
Oulun seutu on lisäksi hyötynyt Euroopan Globalisaatiorahaston tuesta,  jolla on  hankittu koulutusta Nokialta irtisanotuille
Vienti- ja kasvuyritykset painopisteenä
EU-osarahoitteisia yritystukia kertyi Pohjois-Pohjanmaalle viime vuonna parikymmentä miljoonaa. Alueelle on saatu myös noin 37 miljoonaa euroa kansallista Tekes-rahoitusta pk-yrityksille.
Leila Helaakoski korostaa, että tukia myönnetään yhtäläisin perustein eri hankkeille. Hakija ei siten tiedä, mistä potista hänen hankettaan tuetaan.
\- Painopiste on kasvussa ja kansainvälistymisessä. Oulun alueen vientitulot romahtivat rakennemuutoksessa 40 prosenttia.
\- Vieläkään vienti ei ole noussut kuin vuoden 2002 tasolle, Leila Helaakoski muistuttaa.
Joitakin miljoonia euroja vuosittain kanavoidaan pienille yrityksille myös Maaseuturahastosta. Maaseuturahasto on kuluvana vuonna tauolla, mutta vuodesta 2015 sen kautta voidaan tukea entistä useampia toimialoja ja yrityskoon yläpäätä nostetaan.  
Näkökulma: Teuvo Teräväinen ei ole supersankari
Chicago Blackhawksilla ei ole mitään syytä kiirehtiä Teuvo Teräväisen kanssa, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Teuvo Teräväinen teki tiistain ja keskiviikon välisenä yönä NHL-debyyttinsä, kun Chicago Blackhawks kaatoi Dallas Starsin 4-2-luvuin. Suomalaislupaus pelasi vajaat 12 minuuttia ja voitti kaikki seitsemän aloitustaan. Hyökkäyssuuntaan Teräväinen väläytteli tuttuja oivalluksiaan ja myös puolustussuuntaan peli sujui muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta hyvin. Kaiken kaikkiaan debyytistä jäi positiivinen kuva.
Teräväinen teki debyyttinsä odotettua nopeammin, kun tähtihyökkääjä Patrick Kane joutui kolmeksi viikoksi sivuun. Monet toivoivat ja olettivat suomalaishyökkääjän ottavan suoraan idolinsa paikan, koska kaksikon pelityyli on hyvin samanlainen. Teräväinen pääsi myös kokeilemaan Kanen saappaita joukkueensa ykkösylivoimassa ja oli jäällä, kun Andrew Shaw laukoi avausmaalin.
Hyvästä debyytistä huolimatta on kuitenkin syytä laittaa jäitä hattuun. Patrick Kanella on vyöllään yli 600 NHL-ottelua ja kaksi Stanley Cupin mestaruutta. Vaikka Teräväinen näennäisesti pelasi samankaltaisessa roolissa kuin Kane, se ei tarkoita mitään muuta kuin sitä, että Blackhawks halusi antaa Teräväiselle heti kokemuksia hänelle tulevaisuudessa kaavaillusta roolista.
Teräväinen vakuutti chicagolaiset syksyn nuorten lupausten leirillä ja vuodenvaihteen nuorten MM-kisoissa, joissa Suomi juhli kapteeninsa johdolla kultaa. Myös MM-kullan jälkeinen huikea vire SM-liigassa huomattiin rapakon takana ja nyt suomalaislupauksesta tehtiin pilke silmäkulmassa jo supersankaria.
Westerlund nosti aikoinaan Teräväisen Jokerien liigamiehistöön ja voisi tehdä saman myös Leijonissa. Maajoukkuedebyytti olisi looginen askel polulla kohti supersankaruutta.
Sosiaalisen median aikakaudella hypetys lähtee nopeasti käsistä, niin tässäkin tapauksessa. Tärkeimmässä paikassa eli Blackhawksin pukukopissa ympärillä olevaan kohinaan ei kuitenkaan reagoitu mitenkään. Päävalmentaja Joel Quenneville ja kapteeni Jonathan Toews puhuivat ennen ottelua lähes yhdellä suulla siitä, miten Teuvon ei tarvitse ottaa ketään kyytiin ja miten hänen tulisi pelata omaa peliään ja oppia hiljalleen NHL:n tavoille.
Siitähän Teräväisen nopeassa NHL-kutsussa on pohjimmiltaan kyse. Hänen ei oletetakaan marssivan suoraan joukkueensa johtohahmoksi, vaan hänelle annetaan muutaman viikon aikana kuva siitä, mitä NHL:ssä pelaaminen vaatii. Se vaatii keskushyökkääjältä avausottelun perusteella vielä paljon kehittymistä fyysisyydessä ja oman pään pelaamisessa, vaikka avausottelun puolustuspeli olikin positiivinen yllätys. Yksi ottelu on kuitenkin vain yksi ottelu, ja Teräväinen ei esimerkiksi aloittanut omassa päässä kertaakaan.
Teräväisen uran kannalta oli lopulta onni, että Jokerien liigakausi päättyi farssiin. Nyt suomalainen saa ensikosketuksensa NHL:ään jo tänä keväänä ja hänellä on kesää varten konkreettisia kokemuksia siitä, miten kovasta liigasta on kyse. On hyvin mahdollista, että ensi kausikin ainakin alkaa vielä AHL:ssä, mutta se ei ole 19-vuotiaasta lupauksesta puhuttaessa huono asia. Blackhawksilla ei ole kiire, sillä hallitseva mestari taistelee tänäkin keväänä Stanley Cupin voitosta.
Teuvo Teräväinen ei ole vielä supersankari, mutta rauhallisella kehitysprosessilla hänestä voi jonain päivänä sellainen tulla. Suomessa sankarin viitta voisi tosin olla tarjolla jo tänä keväänä, kun Erkka Westerlundin johtama leijonalauma kaipaa olympiatalven jälkeen tuoreita kasvoja Minskin MM-kisoihin.
Kanen paluun jälkeen Teräväinen ei todennäköisesti mahdu Blackhawksin pudotuspelimiehistöön. Rockfordin AHL-kausi puolestaan päättyy todennäköisesti runkosarjaan. Westerlund nosti aikoinaan Teräväisen Jokerien liigamiehistöön ja voisi tehdä saman myös Leijonissa. Maajoukkuedebyytti olisi looginen askel polulla kohti supersankaruutta.
Cronberg: Yleispakotteet venäläisiä kohtaan ylilyönti
EU:n asettamat yleispakotteet haittaavat suotta esimerkiksi venäläisiä ostosmatkailijoita, harmittelee europarlamentaarikko Tarja Cronberg (vihr.). Hän hllitsisi mieluummin kansainvälisiä investointeja Venäjällä ja poistaisi Putinin G8-ryhmästä.
Vihreiden europarlamentaarikko Tarja Cronberg tyrmää Euroopan Unionin venäläisiä kohtaan asettamat yleispakotteet. Polvijärveläisen Cronbergin mielestä EU on sortunut ylilyönteihin asettaessaan laajoja pakotteita, jotka kohdistuvat myös tavallisiin ihmisiin.
Se olisi isku arvovallastaan tarkalle Putinille.
\- Kärsijöinä ovat muun muassa ostosmatkailijat, joiden määrä onkin vähentynyt esimerkiksi Lappeenrannassa. Pahimmillaan Venäjä voi myös asettaa vastapakotteita.
Neuvottelut viisumivapaudesta EU:n ja Venäjän välillä ovat toistaiseksi jäissä. Muun muassa Venäjä-delegaatioon ja ulkoasiainvaliokuntaan kuuluvan Cronbergin mielestä nyt pitäisi keskittyä neuvotteluihin ja diplomatiaan Venäjän kanssa Ukraina-kriisissä.
Cronberg suosittaisi enintään kansainvälisten investointien hillitsemistä Venäjällä sekä presidentti Vladimir Putinin syrjäyttämistä johtavien teollisuusmaiden G8-ryhmästä.
\- Se olisi isku arvovallastaan tarkalle Putinille, uskoo Cronberg.
Teräväinen heti ykkösylivoimaan – Yle Urheilu seurasi vaihto vaihdolta
Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväinen pelasi uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa vajaat 12 minuuttia ja pääsi heti pyörittämään myös ylivoimaa.
Teuvo Teräväinen pelasi yön kierroksella uransa ensimmäisen NHL-ottelun, kun Chicago Blackhawks kaatoi Dallas Starsin kotonaan 4-2-lukemin.
Patrick Kanen loukkaantumisen takia odotettua nopeammin kokoonpanoon noussut suomalainen pelasi kotijoukkueen kolmosketjun keskellä yhdessä Brandon Saadin ja Ben Smithin kanssa. Teräväinen pelasi vajaat 12 minuuttia ja jäi ilman tehopisteitä. Yle Urheilu seurasi Teräväisen debyyttiä vaihto vaihdolta.
1. erä: Yleisö osoitti heti suosiotaan
**18.23–17.50**
Teräväinen pääsi ensimmäistä kertaa jäälle reilun puolentoista minuutin pelin jälkeen. Yleisö antoi heti raikuvat aplodit, kun numero 86 kyykistyi hyökkäyssiniselle aloitukseen. Uran ensimmäisestä pelitilanteesta tuli aloitusvoitto. Hetkeä myöhemmin Teräväinen purki kiekon omalta alueelta ja Blackhawks lähti nousuun. Hyökkäyspäässä tarjoili yhden lyhyen syötön ja karvasi kiekkoa taklaamalla. Sergei Gonchar ei tosin hievahtanutkaan taklauksesta. Vaihto päättyi toiseen päähän tulleeseen läpiajoon, kun Ryan Garbutt kiihdytti ohi David Rundbladista keskialueella. Corey Crawford torjui läpiajon upeasti.
**12.25–11.58**
Tuli lentävällä vaihdolla sisään puolustuspäähän. Tilanne pyöri omissa koko vaihdon ajan. Teräväinen taisteli kiekosta kulmassa, mutta Tyler Seguin sai pelattua kiekon eteenpäin suomalaisen pihdeistä. Lopulta tilanne katkesi siniviivalaukaukseen, jonka Crawford nappasi helposti.
**09.06–08.27**
Jälleen lentävällä vaihdolla sisään. Stars teki hetki pitkän kiekon ja aloitus vietiin hyökkäyspäähän. Hyökkäyspäässä taas aloitusvoitto ja lyhyt pyöritys. Sen jälkeen uusi vauhti ja keskikaistalta kiekko päätyyn ja perään. Ei kuitenkaan pitkää hyökkäystä ja vaihtoon.
**06.56–06.20**
Kolmas aloitus meni pyörimiseksi, kun kiekko jäi pyörimään aloittajien jalkoihin ja päätyi lopulta Dallasille. Stars ei saanut hyökkäystä ja Blackhawks lähti omista. Duncan Keith kiekotteli Teräväisen kanssa muutaman kerran ja oli jäädä kahden miehen prässin alle. Tilanne kuitenkin aukesi pakki-pakki-syötöllä, jonka jälkeen Teräväinen sai kiekon vauhtiin keskikaistalle. Siitä hän pelasi sen siniviivan päälle Saadille, joka päätti hyökkäyksen lopulta vanhanaikaisen yritykseen.
**03.48–03.13**
Lentävällä vaihdolla sisään. Hyvä syötönkatko oman maalin edessä ja nopea hyökkäyksen käynnistys SM-liigasta tutulla rystylätyllä. Smith ajoi alueelle ja Saad yritti survoa maalin edestä irtokiekon sisään. Hyvä osoitus myös puolustuspään osaamisesta. Erän ja ehkä koko ottelun paras vaihto.
**00.54–00.18 YV**
Teräväinen pääsi heti ensimmäiseen ylivoimakoostumukseen ja omalle mielipaikalleen peliä pyörittämään. Tarjoili Brent Seabrookille suoraan syötöstä vetopaikan, jonka jälkitilanteesta Jonathan Toews oli survoa avausmaalin. Toisen aloituksen jälkeen vaihtoi paikkoja Toewsin kanssa ja siirtyi maalin kulmalle. Seurasi lähietäisyydeltä, kun Andrew Shaw taisteli 1-0-maalin upeasti polviltaan.
2. erä: Pidempiä vaihtoja ja hyökkäyspään oivalluksia
**17.35–16.55**
Toisen erän avausvaihdossa Teräväinen oli ensimmäistä kertaa jäällä puolustuspään aloituksessa. Suomalainen pelasi laiturina, kun Ben Smith otti aloituksen. Uran ensimmäinen laukaus tuli, kun pääsi siniviivan jälkeen laukomaan suoraan syötöstä. Lyöntilaukaus lensi kuitenkin pakin mailasta muikkuverkkoihin, eikä siten kirjautunut tilastoihin. Hyökkäyspäässä aloitusvoitto, jonka jälkeen Stars kuitenkin pääsi 2-1-vastahyökkäykseen, jonka Crawford torjui.
**11.04–09.38**
Pitkä vaihto lähti puolustuspäästä. Nopeassa hyökkäyksessä Teräväiseltä hyvä oivallus antaa seinäsyöttö siniviivan jälkeen nopeasti Smithille, joka pääsi laukomaan. Tilanteen jälkeen hyvä takakarvaus omalla siniviivalla ja kiekonriisto, josta olisi auennut 2-1-hyökkäys, ellei Teräväinen olisi kompastunut. Pitkän vaihdon jälkeen oli jäljessä oman maalin edessä, mutta Seguinin laukaus viuhui ohi. Ensimmäistä kertaa pienissä ongelmissa omassa päässä, paljolti pitkän vaihdon takia.
**07.09–06.09**
Vaihto alkoi hyökkäyssinisen aloituksella, josta jälleen voitto. Puolustuspäässä hyvin pelin sisällä, pää pyöri ja maila kävi ahnaasti.
**03.43–02.34**
Sai hyökkäyspäässä kiekon b-pisteiden väliin, mutta haki vielä syöttöä toiselle laidalle Saadille. Syöttö jäi hieman taakse ja yllätti laiturin, jolloin ei laukausta. Olisi voinut laukoa itsekin.
3. erä: Pelisilmää omassa päässä
**17.05–16.18**
Aloitti vaihdon taistelemalla kiekosta omassa päässä. Vaihto meni lähinnä puolustusalueella, josta purki paineen hyvin lyhyellä syötöllä keskialueelle.
**15.11–14.40 YV**
Jälleen mukana heti ykkösylivoimassa. Yritti tuoda kiekon alueelle, mutta yritys pysähtyi siniviivalle ja lopulta paitsioon.
**11.25–10.34**
Illan kuudes aloitusvoitto hyökkäyssinisellä. Polki hyvin puolustuspäähän pelin käännyttyä keskialueella. Smith otti jälleen omanpään aloituksen.
**08.34–07.53**
Vaihto alkoi hyvällä keskialueen kiekonriistolla, josta alkanut hyökkäys kuivui kuitenkin kasaan. Ketju loi hyvän maalipaikan, kun Smith oli ohjata 4-1-osuman maalin edestä.
**04.23–03.37**
Osoitti illan viimeisessä vaihdossa hyvää pelisilmää omassa päässä, kun luovutti mailansa Niklas Hjalmarssonille, jonka oma maila katkesi maalinedustilanteessa. Lähti itse heti vaihtoon, kun pääsi.
**00.22–00.00**
Tuli vielä loppuhetken ylivoimalle jäälle, mutta kiekkoa pidettiin lähinnä omissa ja odotettiin summerin soimista.
Yhteenveto
Teräväisen debyytistä jäi positiivinen kuva. Suomalaislupaus pelasi vajaat 12 minuuttia ja voitti kaikki seitsemän aloitustaan, joista yksi oli tosin ennemminkin ratkaisematon. Sai pelata myös ylivoimalla, jota Blackhawksilla ei tosin paljoakaan ollut. Hyökkäyssuuntaan väläytteli muutaman kerran pelintekijän vaistojaan. Puolustussuuntaan oli odotettua parempi, vaikkei toisaalta joutunutkaan vielä koville. Ajettiin sisään sopivan hellästi, kun ei esimerkiksi aloittanut puolustuspäässä. Tästä on hyvä jatkaa.
Washingtonin maanvyöryn uhriluku kasvaa
Ainakin 24 ihmistä on kuollut Yhdysvaltain tuhoisimmassa maanvyöryssä.
Washingtonin osavaltiossa Yhdysvalloissa lauantaina sattuneen maanvyöryn uhriluku on noussut 24:ään, kertovat viranomaiset. Maanvyöryn jäljiltä on yhä jopa 176 ihmistä kadoksissa.
Yli 15 pelastustyöntekijää osallistui tiistaina etsintä- ja pelastustöihin.
Viranomaiset uskovat, että vyöryn syynä olivat rankat sateet, jotka ovat nostaneet pohjaveden pinnan korkealle. Kyseessä Yhdysvaltain tuhoisin maanvyöry.
Kehysriihi saa kritiikkiä ammattiliitoilta
SAK:n mielestä hallituksen säästötoimet rokottavat työttömiä. STTK ja Akava ovat huolissaan keskituloisista palkansaajista.
Ammattiliitot eivät hurraa hallituksen kehysriihen lopputulokselle. SAK katsoo hallituksen kyykyttävän työttömiä, kun taas STTK:n ja Akavan mielestä säästötoimista kärsivät eniten keskituloiset palkansaajat.
SAK:n kritiikin kärki kohdistuu hallituksen päätökseen leikata ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Ansiosidonnaista työttömyysturvaa leikataan niin, että valtion menot vähenevät 50 miljoonalla eurolla.
– Ei 
ole oikein, että työpaikkansa menettäneet joutuvat kantamaan taakkaa 
valtiontalouden sopeutuksesta, sanoo SAK:n työ- 
ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen.
Toimihenkilökeskusliitto STTK:n mielestä kehysriihen leikkaukset päätyvät keskituloisten palkansaajien maksettavaksi. STTK:n pääekonomisti Ralf Sundin mukaan hallituksen ratkaisut merkitsevät työtä tekevälle lapsiperheelle vuositasolla satojen eurojen 
leikkausta ostovoimaan.
Akava puolestaan katsoo, että koulutetut keskiluokkaiset palkansaajat maksavat laskun hallituksen sopeutustoimista.
– Verotus leikkaa useimpien koulutettujen palkansaajien tuloja liikaa jo nykyään. Kaikki uudet kiristykset kohdistuvat kipeimmin uusien työpaikkojen luomisessa avainasemassa oleviin ammattilaisiin. He ovat kaukana optiomiljonääreistä ja ansaitsevat palkkansa kovalla työllä. Heidän kurittamisensa ei ole Suomen kansantalouden eikä pienituloistenkaan etu, sanoo puheenjohtaja Sture Fjäder.
Kaikki ammattiliitot pitävät hallituksen päätöstä 600 miljoonan euron kasvupaketista hyvänä.
Ilkka Kanerva matkustaa tänään Kiovaan Etyjin valtuuskunnan kanssa
Etyjin valtuuskunta tapaa Ukrainan poliittista johtoa ja selvittää hallinnon näkemyksiä maan kriisistä.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin Suomen-valtuuskunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) matkustaa tänään Kiovaan yhdessä kansainvälisen valtuuskunnan kanssa.
Valtuuskunta tapaa Ukrainan poliittista johtoa ja selvittää hallinnon näkemyksiä maan kriisistä.
Matkan tavoitteena on vahvistaa Etyjin periaatteita Ukrainan hallinnossa, erityisesti maan tuleviin vaaleihin, vähemmistöjen oikeuksiin ja median toimintavapauksiin liittyen. Vierailu päättyy ensi lauantaina.
Etyj aikoo lähettää eri puolille Ukrainaa sata siviilitarkkailijaa puoleksi vuodeksi. Myöhemmin operaatiota mahdollisesti laajennetaan tarpeen mukaan.
Lapsilisiin vajaan kympin leikkaus
Hallituksen sopimat menoleikkaukset pienentävät kaikkia lapsilisiä 6-8 prosenttia.
Hallituksen sopima lapsilisien leikkaus merkitsee vajaan kymmenen euron kuukausimenetystä perheen ensimmäisen lapsen lapsilisästä laskettuna. Keskiviikon vastaisena yönä arviot 110 miljoonan euron leikkauksen merkityksestä vaihtelivat 6-8 prosenttiin lapsilisän suuruudesta.
Perheen ensimmäisestä lapsesta saatu lapsilisä on 104,19 euroa kuukaudessa. Vähennys olisi siis hieman yli kuudesta reiluun kahdeksaan euroon riippuen siitä, miten päätös tarkentuu.
Kristillisdemokraattien ministerin Päivi Räsäsen mukaan lapsilisien yksinhuoltajakorotus jää leikkauksen ulkopuolelle.
Hallitus leikkaa lapsilisiä tasaleikkauksena erityisesti ainakin Kristillisdemokraattien vaatimuksesta.
Kristillisdemokraattien yhtenä pelkona neuvotteluissa oli, että muut leikkausmallit vähentäisivät enemmän monilapsisten perheiden lapsilisiä.
Vihreiden Niinistö kehysriihestä: "Olosuhteisiin nähden kohtuullinen"
Vihreiden puheenjohtaja pitää hyvänä asiana sitä, että verotuksen painopiste siirtyi kehysriihessä ympäristöverotuksen suuntaan.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää kehysriihen tulosta "olosuhteisiin nähden kohtuullisena". Niinistön mielestä sovitut veropäätökset ovat oikeudenmukaisia. Hallitus päätti kiristää suurituloisten verotusta ja samalla keventää pienituloisten verotusta.
Niinistö on tyytyväinen siihen, että suurin osa korotuksista kohdistuu ympäristöveroihin.
– Yhdessä kestävää kasvua luovien kasvupanosten kanssa nämä ovat merkittäviä rakenteellisia muutoksia, joilla luodaan vihreää kasvua ja työpaikkoja, Niinistö sanoo tiedotteessaan.
Niinistö pitää isona saavutuksena toimeentulotuen perusosan maksun siirtymistä Kelalle. Niinistön mukaan tämä vapauttaa sosiaalityöntekijöiden aikaa itse sosiaalityöhön.
SDP:n Backman tyytyväinen hallituksen verolinjaan
Backmanin mielestä hallituksen päätökset vievät verotusta oikeudenmukaisempaan suuntaan.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman kertoo olevansa tyytyväinen hallituksen verolinjaan. Backmanin mukaan hyvätuloisten ja varakkaiden maksuosuuden lisääminen progressiivista verotusta kiristämällä ja samalla pienituloisimpien verotusta keventämällä "hallitus jatkaa verotuksen muuttamista oikeudenmukaisempaan suuntaan".
Backmanin mielestä kehysriihessä päätetyt sopeutustoimet toteutuvat varsin tasaisesti menojen ja tulojen osalta. Hän painottaa, että verotuksen pitäminen keinovalikoimassa on ollut tärkeä edellytys sosiaalidemokraateille kokonaisuuden hyväksymisessä.
Backman pitää myös tärkeänä, ettei arvonlisäveroa ei korotettu kehysriihessä.
Katainen: Kaikki suomalaiset ovat samassa veneessä
Pääministeri sanoi kehysriihen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa, että tehdyt päätökset koskettavat kaikkia suomalaisia niin hyvässä kuin pahassa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) korosti kehysriihen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa, että tehdyt säästöpäätökset koskevat kaikkia suomalaisia niin hyvässä kuin pahassa.
\- Me kaikki suomalaiset olemme samassa veneessä, hän sanoi.
Kataisen mukaan velkaantuminen taittuu nyt tehtyjen päätösten myötä nykytiedon valossa joko vuonna 2016 tai 2017.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolestaan sanoi olevansa tyytyväinen siitä, että hallitus on asettanut Suomen ja suomalaiset etusijalle. Tämä on hänen mielestään myös viesti maailmalle.
\- Suomi hoitaa asiansa, hän sanoi.
Urpilaisen mukaan ratkaisun myötä esimerkiksi suurituloisten verotus kiristyy ja pienituloisten kevenee.
\- Tuloerot Suomessa kapenevat, hän vakuutti.
Pohjois-Korea laukaisi kaksi keskimatkan ohjusta
YK:n turvallisuusneuvosto on kieltänyt Pohjois-Koreaa suorittamasta keskimatkan ohjuskokeita.
Pohjois-Korea on laukaissut kaksi keskimatkan ballistista ohjusta kohti Japanin mereen, kertoo Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap. Kyse on ilmeisesti Nodong-luokan ohjuksista, jotka lensivät noin 650 kilometrin matkan.
Pohjois-Korea on viime viikkojen aikana ampunut useita lyhyen kantomatkan Scud-ohjuksia. Rakettikokeet ovat vastaus Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen yhteisiin sotaharjoituksiin.
YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma kieltää Pohjois-Koreaa suorittamasta kokeita keskimatkan ballistisilla ohjuksilla. Edellisen kerran maa testasi Nodong-luokan ohjuksia heinäkuussa 2009.
Hallitukselta 2,3 miljardin lisäsäästöt – Tästä kaikesta leikataan
Lapsilisiä ja ansiosidonnaista työttömyysturvaa leikataan. Veronkorotuksista pääosa tulee valmisteverojen korotuksista sekä ansio- ja pääomatuloveroon tehtävistä muutoksista.
Hallituksen kehysriihessä päättämien uusien säästöjen loppusumma on 2,3 miljardia euroa. Säästöt toteutetaan etupainotteisesti niin, että ensi vuonna säästöt ovat 1,6 miljardia. Niistä menoleikkauksia on 800 miljoonaa ja veronkorotuksia 700 miljoonaa.
Veronkorotuksista pääosa tulee valmisteverojen korotuksista sekä ansio- ja pääomatuloveroon tehtävistä muutoksista. Ansiotuloveron inflaatio- ja ansiotasotarkistukset jätetään ensi vuonna tekemättä. Tätä kompensoidaan pienituloisille korottamalla perus- ja työtulovähennystä 100 miljoonalla eurolla.
Myös esimerkiksi asuntolainan korkovähennysoikeutta pienennetään edelleen ja perintöverotusta kiristetään.
Lapsilisiin tasainen leikkaus
Leikkauksia tulee useisiin eri kohteisiin. Esimerkiksi lapsilisistä leikataan 110 miljoonaa euroa, eli vajaat kymmenen prosenttia sen nykyisestä kokonaissummasta. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi, ettei leikkausten tekotapaa ole vielä päätetty, vaan siitä keskustellaan myöhemmin ministeriryhmässä.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) huomautti hallituksen sopineen, että leikkaus tehdään tasasuuruisena eikä yksinhuoltajakorotuksia leikata.
Ansiosidonnaiseen päivärahaan leikkaus
Ansiosidonnaista työttömyysturvaa leikataan niin, että valtion menot vähenevät 50 miljoonalla eurolla. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) huomautti, että asiasta on keskusteltava työmarkkinajärjestöjen kanssa. Hän sanoi toivovansa, että leikkaus kohdennetaan suurimpiin tuloihin.
Liikenteen väylärahoja leikataan 100 miljoonalla eurolla.
Kehitysyhteistyörahoja leikataan niin, että vähennys nousee vuosittain 50 miljoonasta 100 miljoonaan euroon vuodessa.
Hallitus päätti myös myydä valtion omaisuutta noin 1,9 miljardilla eurolla. Siitä 1,3 miljardia käytetään velan maksuun ja 600 miljoonaa kasvua tukeviin hankkeisiin.
Hallitus kertoi kehysriihen päätöksistä - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Hallitus sai aikaan kehysriihiesityksen tiistaina. Vasemmistoliitto jätti hallituksen sen takia.
Uusi miehistö laukaistiin kohti kansainvälistä avaruusasemaa
Ukrainan kriisistä huolimatta Venäjän ja Yhdysvaltain avaruusyhteistyö etenee sovitusti.
Kaksi venäläistä kosmonauttia ja yksi amerikkalainen astronautti on aloittanut matkan kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle. Heidän laukaistiin Sojuz-avaruusraketilla Kazakstanista keskiviikkoyönä paikallista aikaa.
Matka kansainväliselle avaruusasemalle kestää noin kuusi tuntia.
Laukaisu osoittaa, että Yhdysvaltojen avaruushallinnon suhde Venäjään on säilynyt normaalina Ukrainan kansainvälisestä kriisistä huolimatta.
Arsenalin maaginen minuutti vaihtui viime hetken pettymykseksi
Arsenal joutui tyytymään 2-2 -tasapeliin Swanseata vastaan. Swansean viime hetken tasoitusmaalissa kolme viimeistä kosketusta oli Arsenalin pelaajilla.
Arsenalin Mikel Arteta lupasi maanantaina seuran faneille, että nöyryyttävä 0-6 -tappio Chelsealle kuitataan tiistaina Englannin Valioliigan kotiottelussa Swanseaa vastaan. Näin ei kuitenkaan vaihtelevien käänteiden jälkeen käynyt, kun ottelu pättyi 2-2.
Arsenalin kannalta näytti pitkään synkältä. Swansea siirtyi johtoon 11. minuutilla. Neil Taylor keskitti vasemmalta ja Wilfried Bony puski pallon verkkoon.
Arsenal piti palloa, mutta ei saanut montaa hyvää tilannetta. Juuri ennen taukoa Santi Cazorla pääsi hyvään laukaisupaikkaan, mutta Michel Vorm torjui.
Sama tahti jatkui toisella puoliajalla, kunnes tultiin 73. minuutin kohdalla. Silloin Arsenal iski kahdesti minuutin sisällä. Ensin Lukas Podolski jatkoi Kieran Gibbsin keskityksen ilmasta verkkoon. Lähes suoraan aloituksesta Tykkimiehet lähtivät uuteen hyökkäykseen. Podolski keskitti ja tällä kertaa Olivier Giroud oli maalintekijänä.
Tulossa ollut voitto vaihtui kuitenkin rajuun pettymykseen. Swansea hyökkäsi varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. Per Mertesacker liukui pallon pois Leon Brittonilta, pallo kimposi maalivahti Wojciech Szczesnyyn, hänestä Mathieu Flaminiin ja Flaminista omaan maaliin. Kolme viimeistä kosketusta oli siis Arsenalin pelaajista.
Everton haki pisteet Newcastlesta komealla 3-0 -vierasvoitolla. Ross Barkley purjehti keskiviivan toiselta puolelta Newcastlen maalille ja laukoi vieraat johtoon 22. minuutilla. 
Toisen puoliajan alussa Evertonin maalitykki Romelu Lukaku ohjasi maalin edestä vierasjoukkueen toisen maalin. Loppunumerot viimeisteli komean kuvion päätteeksi Leon Osman.
Hallituksen tiedotustilaisuus kehysriihestä
Hallitus pitää tiedotustilaisuuden kehysriihestä varhain keskiviikkona.
Hallitus sai aikaan kehysriihiesityksen tiistaina. Vasemmistoliitto jätti hallituksen sen takia.
Hallituksen tiedotustilaisuus aiheesta Säätytalosta n. klo 00:15 alkaen.
Yhdysvaltain verokarhu iski kyntensä bitcoiniin
Päätöksestä hyötyvät virtuaalivaluutta bitcoiniin sijoittaneet, joiden keräämiä myyntivoittoja verotetaan alhaisemmalla prosentilla.
Virtuaaliraha bitcoinin omistajat eivät pääse karkuun Yhdysvaltain veroviranomaisten kouria. Yhdysvaltain verovirasto IRS päätti tiistaina, että bitcoineista maksetaan omaisuusveroa kiinteistöjen ja osakkeiden tavoin.
Verottaja katsoi, ettei virtuaalivaluuttaa voi verottaa kuten normaalia valuuttaa, esimerkiksi dollaria tai euroa. IRS:n mukaan joissakin ympäristöissä virtuaalivaluutta toimii kuten "oikea" valuutta, mutta sillä ei ole laillista asemaa missään tietyssä tuomiopaikassa.
Päätöksestä hyötyvät bitcoiniin sijoittaneet, joiden virtuaalirahasta keräämiä myyntivoittoja verotetaan alhaisemmalla prosentilla. Virtuaalivaluutoista tehtyjä voittoja verotetaan vuoden omistajuuden jälkeen 15 prosentin tai 20 prosentin mukaan. Veroprosentti riippuu omistajan kokonaistuloista.
Alle vuoden omistettujen bitcoinien voitoista joutuu kuitenkin maksamaan korkeampaa tuloveroa.
Yhdysvaltain verovirasto teki samalla selväksi, että kaikkien, joille on maksettu bitcoinilla tai muilla virtuaalivaluutoilla pitää ilmoittaa se tulokseen.
15\. huhtikuuta on viime vuoden verojen maksun takarajapäivä Yhdysvalloissa.
City otti arvokkaat pisteet - Dzeko paikallispelin sankari
Edin Dzeko teki kaksi ensimmäistä osumaa, kun Manchester City voitti paikallispelissä Unitedin 3-0.
Manchester City otti Englannin Valioliigan mestaruustaistelua ajatellen tärkeät kolme pistettä Manchesterin paikallispelistä. City haki pisteet Old Traffordilta maalein 3-0. Ottelun sankari oli kaksi ensimmäistä maalia iskenyt Edin Dzeko.
City on sarjakärki Chelseasta vain kolmen pisteen päässä ja Cityllä on edelleen kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
United sai orastavaa nousua vaisuun kauteensa etenemällä viime viikolla Mestarien liigassa jatkoon, mutta nyt tuli jälleen tyly palautus maan pinnalle.
City antoi Unitedille shokkihoitoa heti ensimmäisellä minuutilla. Kovan pyörityksen jälkeen Samir Nasri laukoi tolppaan ja Edin Dzeko jatkoi tolpasta kimmonneen pallon verkkoon.
City piti kovaa tempoa yllä ja hallitsi täysin ottelun alkua. Parinkymmenen minuutin jälkeen United pääsi paremmin peliin mukaan.
Vajaan kahdenkymmenen minuutin kohdalla Dzekolla oli loistava paikka tehdä illan toinen maalinsa Unitedin heikon puolustamisen vuoksi, mutta David De Gea torjui. Heti perään United pääsi vaaralliseen vastahyökkäykseen, mutta ei saanut laukausta aikaiseksi.
Unitedin Marouane Fellaini selvisi keltaisella kortilla huitaistuaan Pablo Zabaletaa naamaan. Tauolle mentiin numeroissa 0-1.
City aloitti toisenkin puoliajan vahvasti. Tulosta syntyi, kun puoliaikaa oli pelattu kymmenen minuuttia. Dzeko jatkoi Samir Nasrin kulmapotkun suoraan ilmasta maaliin.
Loppunumerot viimeisteli viimeisillä minuuteillla Yaya Toure.
Näkökulma: Kolmen vuoden lähtölaskenta
Vasemmistoliiton lähtölaskenta hallituksesta alkoi jo juhannuskesällä 2011, kun Jyrki Kataisen (kok.) kuuden puolueen hallitus nimitettiin.
Paavo Arhinmäki (vas.) vei joukkonsa mukaan suurin odotuksin ja se repi puolueen eduskuntaryhmän hajalle heti ensi metreillä, kun Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho muistuttivat tovereita omista vaalilupauksista.
Heidät erotettiin, mutta pian kai taas vasemmistoliiton ryhmä on yhdessä.
"Kun te kerran vielä palaatte tältä harharetkeltänne, en ole teille kovin vihainen", Yrttiaho totesi tultuaan erotetuksi ryhmästään.
Vasemmistoliiton loppuliuku hallituksesta alkoi viime viikonlopun sote-ratkaisusta, kun hallituksen pikkupuolueita nöyryytettiin oikein olan takaa. Päähallituspuolueet, kokoomus ja demarit sopivat sotesta oppositiopuolueiden kanssa ja pikkupuolueet istutettiin vielä tiedotustilaisudessakin sivupöytään.
Arhinmäen naamasta näki, että se oli viimeinen pisara.
Hallitus jatkaa nyt kvintettinä. Demarit ja kokoomus vetävät ja vihreät, kristilliset ja ruotsalaiset vikisevät.
Kokoomus on jo löytänyt henkisen kumppanin oppositiosta, keskustan puheenjohtajasta Juha Sipilästä. Seuraavan hallituksen pohjaa muurataan jo.
Jutta Urpilainen on myös linjansa valinnut. Hallitusohjelman ja kehysriihilinjausten mukaan mennään. Vain Antti Rinteen voitto SDP:n puheenjohtajakisassa voi tämän marssijärjestyksen muuttaa.
Vihreät odottavat sydän pamppaillen, tuleeko Fennovoiman uusi lupa-anomus koskaan eduskuntaan asti vai sortuuko hanke omistajuusongelmiin jo ennen sitä.
Kristilliset nauttivat harvinaisesta ministerisalkustaan hamaan loppuun asti, sillä samaa siunausta sille ei ehkä pitkään aikaan suoda.
RKP istuu hallituksessa, koska siellä se aina istuu - vain hallituskumppanit vaihtuvat.
Kaksi ministeriä lähtee nyt hallituksesta. Ketkä tulevat tilalle? Mietitäänpä vähän. Loppukausi voidaan taivaltaa ihan hyvin 16 ministerillä, sillä monessa ministeriössä on nyt kaksoismiehitys. Kakkossalkut voidaan helposti vaihtaa kulttuuriministerin ja liikenneministerin salkkuihin. Toinen demareille, toinen kokoomuksella. Innokkaista pätkäministereistä ei tule pulaa.
Valtakunnassa kaikki hyvin.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Rivitalo paloi pahasti Savonlinnassa – kaksi huoneistoa tuhoutui
Rivitalon asukkaat olivat poistuneet huoneistoista omatoimisesti ennen palokunnan saapumista. Rakennuksen kuudesta huoneistosta kaksi tuhoutui täysin ja kaksi muuta kärsi vesivahinkoja sammutuksessa.
Voimakas tulipalo vahingoitti vakavasti rivitaloa Savonlinnassa myöhään tiistai-iltana. Rakennuksen kuudesta asunnosta kaksi tuhoutui täysin ja kaksi muuta kärsi huomattavia vesivahinkoja. Lisäksi rivitalon ullakko tuhoutui rakennuksen koko mitalta.
Tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta. Talon asukkaat olivat poistuneet huoneistoistaan omatoimisesti jo ennen palokunnan saapumista. Savonlinnan kaupunki järjestää asukkaille tilapäisen majoituksen.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo alkoi asunnon ulkopuolisesta varastotilasta ja levisi sieltä rakennuksen ullakolle. Sammutustöiden arvellaan kestävän pitkälle aamuyöhön.
Kommentti: Bayern Münchenin dominointi lähes pelottavaa
Pep Guardiolalla on käsissään sellainen materiaali, että rakenteilla voi olla jopa kaikkien aikojen paras seurajoukkue, Matti Härkönen kirjoittaa.
Jalkapallon Saksan Bundesliiga on tällä kaudella ollut
totaalista Bayern Münchenin ylivoimaa. Sapattivuoden jälkeen takaisin valmennushommiin palanneen Pep Guardiolan miehistö on laittanut käytännössä kaikki
ennätykset uusiksi, ja mestaruus on ollut jo pitkään täysin selviö.
Siitä huolimatta Guardiolan luotsaama joukkue on saanut myös kritiikkiä osakseen. Jopa Bayernin
seuralegenda ja kunniapuheenjohtaja Franz Beckenbauer sanoi Mestarien liigan
neljännesävälierän toisen osan jälkeen Arsenalia vastaan, että joukkueen
pelitapa oli tylsä.
Bayernin menestys onkin tietyllä tavalla hyvin
kaksipiippuinen juttu. Samassa paketissa tulevat kokonaisvaltainen pelillinen
loistokkuus, mutta samalla ylivoima on puolueettomalle katsojalle viihdearvoltaan
vähäistä. Jännitys nimittäin loistaa poissaolollaan, sillä Bayern on dominoinut
otteluita niin täydellisesti kerrasta toiseen, ettei yllätyksille ole ollut
sijaa.
Bayernin pelitavan kulmakivi on ollut Guardiolalle tyypilliseen
tapaan äärimmäinen pallonhallinta. Siitä muun muassa kertoo se, että Bayern on pitänyt
palloa Bundesliigan peleissä keskimäärin yli 70-prosenttisesti.
Joukkue on takonut otteluissa täysosumia noin kolmen maalin keskiarvolla, mutta siitä huolimatta hyökkäyspelaaminen ei ole tällä kaudella ollut ehkä aivan yhtä
vauhdikasta kuin Jupp Heynckesin alaisuudessa. Kenttätasapaino on kuitenkin ollut loistava. 
Jännitys loistaa poissaolollaan, sillä Bayern on hallinnut otteluita niin täydellisesti kerrasta toiseen, ettei yllätyksille ole ollut sijaa.
Guardiolan joukkue on niin erinomaisesti organisoitu, että
Bayernille tapahtuu kohtalokkaita virheitä ani harvoin. Pallonhallinta ja
lyhytsyöttöpeli mahdollistavat sen, ettei Bayern menetä palloja vaarallisella
alueella ja jos näin tapahtuu, on pallon lähellä yleensä useampi pelaaja
prässäämässä.
Tällä kaudella Bayern on päästänyt Bundesliigassa vain 13
maalia. Jos mahdollista, niin Bayernia on Guardiolan aikana ollut vielä vaikeampi
haavoittaa kuin viime kaudella. Tämä on monella
tapaa suorastaan häikäisevää, sillä viime kausihan päättyi triplamestaruuteen. 
Mestarien liigassa Bayern saa tällä kaudella kovemman haasteen kuin kotimaassaan. Vaikka joukkue ei onnistuisikaan uusimaan Mestarien liigan voittoaan, niin on silti lähes mahdotonta kyseenalaistaa Guardiolan valintaa Heynckesin seuraajaksi.
Bundesliigan voittaminen ei ole Bayernille nykymateriaalilla
hirvittävän suuri venyminen. Mestaruuspytyn nappaaminen näin täydellisen dominanssin jälkeen on silti monella tapaa todella hurja suoritus. 
Oikeastaan on jopa pelottavaa ajatella, miten ylivoimaiseksi Bayern voi vielä kehittyä. Guardiolalla on käsissään sellainen materiaali, että rakenteilla voi olla jopa kaikkien aikojen paras seurajoukkue.
Espoo-lätkälle jälleen yksi kruunu - Lehterä haluaa helmiä 
Vuoden 1995 maailmanmestari Tero Lehterä saavutti valmentajana ensimmäisen merkkipaalun, kun hän luotsasi Bluesin A-nuoret Suomen mestareiksi. 
Kivikova, kivikova, Kiekko-Espoo. Kivikova, kivikova, Kiekko-Espoo. Bluesin nuoret juhlivat mestaruutta Matinkylän vanhassa jäähallissa ja kaiuttimista soi vanha espoolainen kiekkohitti.
\- Tällaista tunnelmaahan me tänne Espooseen kaivataan. Kulttuurin pitää kasvaa, nuoret mestariksi valmentanut Tero Lehterä virnistää märkänä mestaruussuihkun jälkeen ja lysähtää valmentajakopin nuhjuiseen nojatuoliin.
Lehterä oli jo pelaajana sysäämässä juuri tätä espoolaista kiekkokulttuuria eteenpäin. Keväällä 1992 hän iski ratkaisevan maalin, jolla Kiekko-Espoo nousi SM-liigaan. Nyt tuli uran ensimmäinen iso voitto valmentajana.
\- Takki on aika tyhjä ja ajatukset lähtevät jo tässä vaiheessa karkailemaan, Lehterä varoittaa.
Miksi Blues voitti tänä vuonna A-nuorten Suomen mestaruuden?  

\- Takana on hirveä määrä hyvälaatuista harjoittelua. En ole kaikkein helpoin valmentaja. Tässä on poikia mukana, jotka ovat olleet mulla jo Karhu-Kissojen C-junioreissa mukana ja he tietävät, että vaatimustaso on aika korkea. Toisaalta se palkinto eli henkilökohtainen kehittyminen on aika hyvä, Lehterä alkaa purkamaan ensimmäistä kauttaan nuorten peräsimessä.
Ennen tätä hän oli Karhu-Kissoissa ja sen jälkeen kaksi kautta Bluesin B-junioreiden akatemiajoukkueiden valmentajana. Lehterä puhuu kiihkeästi omasta valmennuslinjastaan.
\- Me lähdettiin yksinkertaisesti yksilön kehityksestä. Räjäytin alkuun jääkiekon palasiksi ja sitten aloin eheyttämään sitä ja miettimään, miten sitä yksilöä kehitetään. En nyt halua koko filosofiaa paljastaa, mutta lähdin rakentamaan sellaisia, mitä tulevaisuudessa jääkiekkoilijan tulee olla.
\- Menin monessa asiassa vastavirtaan, mutta onnistuin siinä, mitä lähdin hakemaan. Maalinteko. Me puhutaan suomalaisen jääkiekkoilun ongelmasta. Purin sen yksilö- ja pelitasolla. Mistä kohtaa yksilöä pitää kehittää? Mistä kohtaa pelaamista pitää viisikkotasolla kehittää? Me tehtiin mun mielestä aika paljon maaleja.
Blues teki runkosarjassa 237 maalia 48 ottelussa (5,7 maalia / ottelu) ja pudotuspeleissä 55 maalia 11 ottelussa (5 maalia / ottelu).
\- Ei me kyllä aina oltu ihan parhaimpia puolustamaan, Lehterä huomauttaa perään.
**Milloin Espoosta nousee helmiä?**
Blues on ollut jo pitkään malliesimerkki juniorityönsä puolesta. Tänä vuonna A-junnujen mestaruus on ehkä vasta se ensimmäinen kolmesta mahdollisesta. Myös B- ja C-junnut pelaavat SM-finaaleissa.
\- Tänne on luotu strategia 10-15 vuotta sitten ja sitä on työstetty koko ajan eteenpäin. Mika Marttila, Hannu Saintula, Juha Ikonen muiden muassa ovat sitoutuneet tämän touhun kehittämiseen, Lehterä aloittaa.
\- Toivon, että tämä näkyy jossain vaiheessa sellaisena kunnon vyörynä liigajoukkueisiin. Täältä alkaa nyt, noin 94-ikäluokasta eteenpäin, tulemaan paljon sellaisia pelaajia joilla on edessä potentiaalinen liigaura, joilla jopa mahdollisesti kansainvälinen ura edessä.
Onhan Bluesista tullut aiemminkin paljon pelaajia liigatasolle – ainakin runkorooleihin. Niitä kirkkaimpia Suomi-kiekon tähtiä ei vielä kovin montaa.
\- Olen vähän kritisoinutkin tätä Bluesin identiteettiä. Olen sanonut tätä joskus Espoon Koreaksi. Täältä on tullut aika paljon samantyylisiä pelaajia ja sellaiset tähdet puuttuvat. Toivoisin, että erilaisuutta osattaisiin arvostaa.
\- Tyypillinen Blues-pelaaja on urheilullinen, periksiantamaton ja taitava. Vielä kun saisi kovuuden päälle. Ja sitä, että täältä kasvaisi niitä helmiä. Veikkaan, että tässä mun joukkueessa on yksi tai kaksi sellaista, Lehterä sanoi ja nostaa esiin mm. Veeti Vainion, Iikka Kangasniemen, Sebastian Mobergin, Teemu Pulkkisen, Eetu Koivistoisen ja USA:n yliopistoliigaan suuntaavan Mika Ilvosen.
Lehterä jatkaa Bluesin A-junioreiden päävalmentajana myös ensi kaudella. Silloin käsiin tulee nuorempi joukkue ja isompi haaste. Lehterä on mielipiteitä ja näkemyksiä pursuava valmentaja, joka tavoittelee huipulle.
\- Haluan olla joskus Suomen maajoukkueen päävalmentaja. Päästäkseen sinne on tehtävä aika paljon hyvää työtä ja pitää saada aika paljon voittoja.
\- Tämä on ensimmäinen askel. Ei voi ottaa toista askelta, jos ei ota sitä ensimmäistä, Lehterä päättää kalsarisillaan Matinkylän jäähallin valmentajakopissa ja odottaa, että vaimo tuo kuivat vaihtovaatteet.
**Keskiviikkona 26.3. Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen puhutaan Bluesin juniorityöstä. Miksi juniorit pärjäävät? Miksi niitä helmiä ei nouse? Vieraana junioripäällikkö Mika Marttila. **
Tuomioistuin pitää Katalonian itsenäisyysäänestystä laittomana
Espanjan parlamentti torppasi aiemmin Katalonian alueparlamentin aikeet kansanäänestyksestä, jolla se olisi itsenäistynyt Espanjasta. Tuomioistuimen mukaan äänestys käy Espanjan perustuslakia vastaan.
Espanjan perustuslakituomioistuin on päättänyt tiistaina, että Katalonian kansanäänestys Espanjasta itsenäistymisestä on perustuslain vastainen.
Perustuslakituomioistuimen julkaiseman päätöksen mukaan yksittäinen alue ei voi yksipuolisesti päättää kansanäänestyksestä tai itsemäärämisoikeudestaan ja onko se osa Espanjaa. Tästä syystä tuomioistuin piti alueparlamentin julistusta kansanäänestyksestä lainvastaisena ja pätemättömänä.
Myös Espanjan pääministeri Mariano Rajoyn painotti viime kuussa, ettei kansanäänestystä voida järjestää, koska Espanjan perustuslaki estää yritykset pilkkoa valtio.
Perustuslakituomioistuimen päätös oli takaisku Katalonian presidentille Artur Masille, joka on yrittänyt itsepintaisesti järjestää kansanäänestyksen laillisin keinoin.
Tuomio ei saanut Katalonian aluehallintoa perääntymään aikeestaan. Tiedottaja Fransesc Homs totesi Katalonian televisiossa, että päätöksellä ei ole vaikutusta prosessiin.
Katalonian itsehallintoalueen parlamentti päätti tammikuussa järjestää kansanäänestyksen Espanjasta irtautumisesta 9. marraskuuta tänä vuonna.
Espanjan parlamentti tyrmäsi helmikuussa Katalonian aikeet järjestää kansanäänestys alueen itsenäistymiseksi.
Katalaaniparlamentti oli lähettänyt esityksen emämaan Espanjan parlamentille ja pyysi siltä lupaa kansanäänestyksen järjestämiseen.
Monet katalaanit ovat verranneet tilannettaan Skotlantiin, jossa järjestetään kansanäänestys Britanniasta irtautumisesta syyskuussa.
Katalonian alueen pääkaupunki on Barcelona, ja 7,5 miljoonan asukkaan alueella on oma kielensä ja kulttuurinsa. Katalonialla on laaja itsehallinto-oikeus ja se on taloudellisesti vaurasta aluetta.
Ennätykset uusiksi - Bayern München varmisti suvereenin mestaruuden
Mestaruus on Bayernille 24:s Saksan korkeimmalla sarjatasolla. Yksikään joukkue ei ole pystynyt varmistamaan Bundesliigan mestaruutta näin aikaisin.
Bayern München on varmistanut ylivoimaiseen tapaan
jalkapallon Saksan Bundesliigan mestaruuden. Müncheniläisten mestaruus ratkesi
ennätyksellisesti seitsemän kierrosta ennen kauden päätöstä, kun joukkue haki
tiistaina vieraskentältä Hertha Berliniä vastaan 3-1-vierasvoiton.
Bayern sai otteluun loistavan alun, kun Toni Kroos laukoi avausosuman vain noin viiden minuutin pelin jälkeen. Punapaitainen vierasjoukkue jatkoi tykitystään 10 minuuttia myöhemmin Mario Götzen puskettua 2-0-maalin.
Toisella puoliskolla Hertha pääsi maalin päähän joukkueen maalipyssyn Adrian Ramosin viimeisteltyä rangaistuspotkutsta 1-2-kavennuksen. Osuma oli kolumbialaishyökkääjälle kauden 16:s Bundesliigassa.
Ottelun 3-1-loppunumerot teki Götzen mainion esityön jälkeen vaihdosta kentälle tullut Franck Ribery.
Kausi on ollut Pep Guardiolan miehistölle melkoista
ennätystehtailua. Koskaan aikaisemmin Bundesliigan mestaruus ei ole ratkennut
yhtä aikaisessa vaiheessa. 
Tämän lisäksi Bayern on muun muassa voittanut nyt ennätyksellisesti 19 liigaottelua putkeen,
eikä joukkue ole kokenut 27 ottelukierroksen jälkeen yhtään tappiota. Bayern on myös onnistunut tekemään 19 peräkkäisessä liigapelissä vähintään kaksi maalia.
Keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteigerille Bundesliigan mestauus oli uran seitsemäs. Vain Oliver Kahn ja Mehmet Scholl ovat onnistuneet voittamaan Bundesliigan useammin (molemmilla kahdeksan mestaruutta).
Katainen: Jonkun ne hommat pitää hoitaa
Pääministeri kommentoi Säätytalolla vasemmistoliiton lähtöä hallituksesta. Hän ei ottanut vielä kantaa siihen, miten vapautuvat salkut jaetaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kommentoi tiedotusvälineille Säätytalolla vasemmistoliiton lähtöä hallituksesta. Hän sanoi, että puolue lähti, koska niin päätti.
\- Jokaisella puolueella on oikeus valita, haluaako olla mukana tekemässä päätöksiä vai eikö halua, Katainen sanoi.
Hän huomautti, että jäljelle jäävät viisi hallituspuoluetta ovat kaikki hyväksyneet kehysesityksen.
\- Suomen tilanne on niin haastava, että jonkun ne hommat pitää hoitaa. Siitä ei tulisi yhtään mitään, jos kaikki päättäisivät olla käyttämättä oikeuttaan tehdä päätöksiä. Jonkun tässä maassa pitää päätöksiä tehdä, vaikka ne olisivat vaikeita, Katainen sanoi.
Hän ei ottanut vielä kantaa siihen, miten vapautuvat ministerin tehtävät hoidetaan.
\- Ei olla keretty vielä sitä miettiä. Tämä on ehkä se kaikkein vähiten vaikea haaste nyt näiden päivien aikana, Katainen sanoi.
Vasemmistoliitto lähtee hallituksesta - urheiluministeri vaihtuu
Vasemmistoliitto ei hyväksy hallituksen kehysriihiesitystä ja lähtee hallituksesta. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ei jatka kulttuuri- ja urheiluministerinä.
Vasemmistoliitto on päättänyt jättää hallituksen, koska puolue ei hyväksy hallituksen kehysriihiesitystä. Puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ilmoitti asiasta illalla Säätytalossa.
Kulttuuri- ja urheiluministerinä toimiva Arhinmäki jättää eroanomuksensa tällä viikolla. Hän jatkaa työtään kansanedustajana.
Vasemmistoliitto lähtee hallituksesta
Puolue ei hyväksy hallituksen kehysriihiesitystä. Koska muiden hallituspuolueiden eduskuntaryhmät ovat esityksen jo hyväksyneet, on pääministeri Jyrki Katainen kehottanut vasemmistoliittoa jättämään eronanomuksensa. Hallituksen istuinten määrä eduskunnassa vähenee 124:stä 112 paikkaan. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ilmoitti lähtöpäätöksestä Säätytalolla.
Vasemmistoliitto on päättänyt jättää hallituksen, koska puolue ei hyväksy hallituksen kehysriihiesitystä. Puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ilmoitti asiasta illalla Säätytalossa.
– Kerroimme pääministerille ettemme hyväksy tätä ratkaisua. Koska muut eduskuntaryhmät ovat ehdotuksen hyväksyneet, pääministeri sanoi ettemme voi jatkaa hallituksessa. Tulemme Merjan kanssa jättämään eronanomuksen, Arhinmäki sanoi Yle Uutisille.
Vasemmistoliiton hallitustaipaleen päätti lopulta perusturvan heikkeneminen säästöpaketin myötä.
– Se, ettei työttömille, eläkeläisille ja opiskelijoille tule täysimääräistä indeksikorotusta leikkaa perusturvaa. Hintataso nousee kovempaa kuin perusturvan taso. Tämän lisäksi ratkaisussa tulee leikkauksia tavallisille työntekijöille ja lapsiperheille, Arhinmäki kertoi.
"Olemme ylpeitä 3 vuoden työstä"
Puheenjohtajan mukaan vasemmistoliitto pyrki viimeiseen asti neuvottelemaan jatkaakseen asioihin vaikuttamista hallituksen sisällä, mutta johonkin oli raja silti vedettävä.
– Meidän periaatteemme on se, että niin kauan kuin itselle pystyy tekonsa perustelemaan, kannattaa perustella niitä muillekin. Mutta kun rajuja leikkauksia tehdään pieni- ja keskituloisille, niin ei siinä kannata olla mukana.
Arhinmäen mukaan sopeutus olisi voitu toteuttaa oikeudenmukaisemmalla tavalla.
– Olisimme pystyneet vastuullisesti rakentamaan samoilla toteutustavoilla sellaisen paketin, joka olisi ollut yhteiskunnallisesti oikeudenmukaisempi, väittää Arhinmäki.
Puolue jättää puheenjohtajansa mukaan jälkeensä hyvin tehdyn työn hallituksen riveissä.
– Olemme ylpeitä siitä kolmen vuoden työstä, jonka olemme hallituksessa tehneet näiden kolmen vuoden aikana, Arhinmäki sanoo.
Ennen vasemmistoliiton lähtöä hallituksella oli 124 paikkaa eduskunnassa. Lähdön jälkeen paikkoja on enää 112.
Koko hallituksen tiedotustilaisuus on myöhemmin illalla.
Kolme kenraalia pidätettiin vallankaappauksen suunnittelusta Venezuelassa
Presidentti Nicolas Maduron ja hänen hallituksensa politiikkaan tyytymättömät kansalaiset ovat protestoineet viikkojen ajan Venezuelassa.
Venezuelassa on pidätetty tiistaina kolme ilmavoimien kenraalia epäiltynä vallankaappauksen juonimisesta oppositiopoliitikkojen kanssa.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro kertoi Etelä-Amerikan maiden ulkoministerien kokouksessa Caracasissa, että oppositio oli ottanut yhteyttä kenraaleihin ja he yrittivät saada aikaan kansannousun maan laillista vasemmistohallintoa vastaan.
– Kiinnijääneellä ryhmällä oli suoria yhteyksiä oppositioryhmiin ja he sanoivat, että tämä viikko olisi ratkaiseva viikko, sanoi Maduro.
Maduron mukaan kenraalit jäivät kiinni, koska muut upseerit kertoivat, että heitä yritetään taivuttaa mukaan vallankaappaushankkeeseen. Kenraalit ovat joutuneet sotaoikeuden eteen. Maduro ei paljastanut kenraalien henkilöllisyyksiä.
Venezuelassa on ollut laajoja mielenosoituksia helmikuun alusta asti. Venezuelalaiset ovat raivoissaan, koska rikollisuus maassa kasvaa koko ajan, hinnat laukkaavat hyperinflaation kourissa ja peruselintarvikkeista on jatkuvasti pulaa.
Maduron turvallisuusjoukot ovat tuhahduttaneet mielenilmauksia kovin ottein ja yhteenotoissa on kuollut ainakin 34 ihmistä.
Päänsärkijä voitti Ville Haapasalon Villein pipo -äänestyksen
Villeimmäksi pipoksi äänestettiin Päänsärkijä-pipo, jonka tekijä pääsee tutustumaan uuden Ville Haapasalo -sarjan tekemiseen.
Ville Haapasalon [Villein pipo -kilpailun](http://ville30paivassa.yle.fi/pipokilpailu) voittaja on ratkennut ja sen on voittanut _[Päänsärkijä](http://ville30paivassa.yle.fi/pipokilpailun-finaali/paansarkija)_-niminen pipo, jonka on tehnyt haminalainen **Jouni Tuutti**. Voittajapipo sai äänestyksessä 4376 ääntä. Kaiken kaikkiaan finaalissa olleille pipoille annettiin peräti yli 15 000 ääntä.
Äänestyksen voittaneen Päänsärkijä-pipon suunnittelija pääsee mukaan Ville Haapasalon seuraavan sarjan kuvauspaikalle.
\- Minusta oli hieno juttu jo päästä loppukilpailuun mukaan! Mutta kun äänestys sitten alkoi, kävin jatkuvasti nettisivuilla seuraamassa äänisaaliin kehitystä. Alkoi tuntua, että olisipa hienoa voittaa koko kisa! Nyt sitten vain matkaa odottelemaan, Jouni Tuutti sanoo.
Ville kommentoi voittajapipoa sanoen sen olevan harvinaisen monikäyttöinen ja monimuotoinen pipo eri käyttötilanteisiin. Näyttelijä on hämmentynyt kilpailuun osallistuneiden pipojen määrästä ja äänestäjien aktiivisuudesta.
Ville tiimeineen haluaakin palkita tunnustuspalkinnot erityistä luovuutta ja poikkeuksellisen hienoa käsityötaitoa osoittaneille pipoille. Luovuuspalkinnon saa [Ladan sisäkumista valmistetun pipon](http://ville30paivassa.yle.fi/pipokilpailu/kumipipo-vedenpitava) tekijä ja taidokkuuspalkinnot saavat _Yksinäinen susi_-, _Jäärä_- ja _Pyhimys_-pipojen tekijät.
Villein pipo -kisaan lähetettiin yli 300 pipoa.
**Lähteet:** Yle
Yksisiipinen enkeli – dokumenttielokuva poikkitaiteilijasta 
__Riisutut roolit. Elän hetkessä. Vaarallinen nainen.__ Nämä laulut ovat **Sirkka-Liisa Krapinoja-Sassin** kynästä ja kertovat paljon naisesta, jonka elämästä __Yksisiipinen enkeli __-dokumenttielokuva kertoo. Moni muistaa nuo laulut kymmenen vuoden takaa __Anneli Saariston__ esittämänä ja jotkut muistavat Sirkka-Liisan kehotaiteilijana Kiasmassa järjestetyn __Noidankehä__ -näyttelyn perusteella.
__Sirkka-Liisa Krapinoja-Sass__ istuu valokuvia täynnä olevan laatikon ääressä ja muistelee elämäänsä ja rakkaitaan. Tarinat kulkevat Mynämäeltä Hampuriin, Rio de Janeiroon ja Roomaan - kauas Helsingin Vallilassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta. Nauru ja itku sekoittuvat värikkäissä ja uskomattomissa tarinoissa. Kuunnellessani Sirkka-Liisaa vaikuttaa hänen elämänsä yhtä mielenkiintoiselta kuin hyvä romaani.  Sirkka-Liisa onkin kirjoittanut osittain omaelämäkerrallisen kirjan __Noidankehä__.  Hän on myös runoilija.  Yksi runoista on nimeltään __Saa koskea__.  Vaikuttaa siltä, että hän haluaisi olla esillä, mutta ei oikein haluaisi tarinaansa tallennettavan.
Tapasin Sirkka-Liisan ensi kerran keväällä 2013 ja muistan, kuinka hän kuvasi itseään poikkitaitelijaksi, joka on enemmän poikki kuin taiteilija.  Hänestä oli ensin vaikeata päätellä, mitä tuo lausahdus tarkoittaa, mutta avauksena tuleville keskusteluille se oli mielenkiintoinen.  Tuo lause osoittautui myöhemmin oivalliseksi kuvaamaan 75-vuotiaan naisen elämänkokemuksia.
**Poikki**
Sirkka-Liisalla todettiin lapsena vaikea skolioosi, joka on seurannut häntä kipuineen koko hänen vaiherikkaan elämänsä ajan.  Selkää on leikattu ja korjailtu, mutta kivut eivät koskaan lakkaa.  Vähän aikaa sitten todettu rintasyöpä ja leikkauksesta toipuminen on vienyt taiteilijan voimia entisestään.
**Taiteilija**
Sirkka-Liisa purkaa tuntemuksiaan taiteensa kautta. Vuosia sitten luodut oivaltavat sanoitukset ja sävellykset Anneli Saariston esittäminä täyttävät saleja yhä. Musiikin kautta hän on löytänyt paikkansa monen naisen tunteiden ja kokemusten tulkkina.   Skolioosi, taitelijana olo, äitiys ja perhettä kohdanneet tragediat määrittelevät Sirkka-Liisan elämää.
**Yksisiipinen**
Neljän sisaren katraassa kasvanut, Turussa opiskellut Sirkka-Liisa oli vakuuttunut, että hän ei tulisi saamaan haluamaansa miestä skolioosin vääristämän selkänsä takia.  Koholle vääntynyt lapaluu törrötti selästä kuin siipi.  Kodin ja Sirkka-Liisan erilaiset odotukset tulevasta ammatista kävivät liian raskaaksi. Taiteilijan ja mallin urasta haaveileva nuori nainen muutti Saksaan ja aloitti uuden elämän Hampurissa.
**Enkeli**
Sirkka-Liisa sanoo aina kaivanneensa esiintymislavoille.  Ristiriita oman kehon epätäydellisyyden, sekä itseilmaisun ja esillä olemisen tarpeen välillä on ollut ilmeinen.  Sirkka-Liisa törmää Hampurissa kadulla saksalaiseen Peteriin 60-luvun lopulla ja hänen elämänsä saa uuden suunnan.  Peter ei kiinnitä Sirkka-Liisan hämmästykseksi huomiota hänen vinoon selkäänsä.  Poikaystävä ottaa rakastetustaan valokuvia ja tapetoi kuvilla huoneensa seinät.  Peter on löytänyt enkelinsä ja Sirkka-Liisa elämänsä miehen.
**Kohde**
Sirkka-Liisa kertoo, että hänellä on paljon valokuvia elämän varrelta ja kun hän näyttää otokset, osoittautuu, että Peter oli enemmän kuin amatöörivalokuvaaja.  Selaan satoja kuvia ja huomaan, että  Sassin perheen kaikki käänteet on tallennettuna upein valokuvin. Lisäksi käy ilmi, että Peter on kuvannut vuosien aikana viisitoista tuntia kaitafilmiä perheen elämästä.  Peter on tallentanut elokuvakamerallaan elämää pikkutarkasti ja huolella.  Jotkut otoksista ovat upeita, kuin kopioita mykkäelokuvan klassikoista.  Muutamat filmirullat kehitetään vasta nyt ja Sirkka-Liisakin näkee ne nyt ensimmäistä kertaa.
**Saa koskea**
Sirkka-Liisa kertoo tarinaansa elävästi ja avoimesti.  Nauhoitussessiomme venähtävät helposti viisituntisiksi.  Sirkka-Liisa pyytää pari kertaa tavattuamme, että minä suojelisin häntä – häneltä itseltään.  Hän kertoo elämästään asioita, jotka menevät sellaisille alueille, joita minäkään en haluaisi tuoda julkisuuteen.  Elokuvan päähenkilö suostuu kuvattavaksi tietenkin omalla vastuullaan, mutta myös minulla on vastuuta elokuvan tekijänä.  Se, mitä voi näyttää ja mitä ei, on pohdinnan arvoista.  Tämä korostuu myös __Yksisiipistä enkeliä__ tehdessäni ja mietin tarkkaan, mitä tuon esille ja mitä jätän pois.
En valitse tekemieni elokuvien sisältöjä sen perusteella, kuinka myyviä ne ovat.  Muistan, kun puolalainen edesmennyt huippuohjaaja __Krzysztof  Kieslowski__ kertoi Helsingissä vieraillessaan, että hän lopetti dokumenttielokuvien tekemisen ja siirtyi fiktioelokuvaan koska  koki,  ettei hänellä ole oikeutta näyttää ihmisten hätää ja kyyneleitä.  Hänen mielestään henkilökohtaista kärsimystä ja surua oli suojeltava ulkopuoliselta katseelta.   Kieslowski  koki rehellisemmäksi näytelmäelokuvien tekemisen. 
Olen miettinyt usein Kieslowskin sanoja ja vastuutani tehdessäni tätä dokumenttielokuvaa.  __Yksisiipinen enkeli__ on tietenkin minun tulkintani Sirkka-Liisan elämästä.   Tunnen että olen ollut luottamuksen arvoinen kun Sirkka-Liisa allekirjoittaa näkemykseni nähtyään elokuvan ensimmäistä kertaa.  Muistelen kuvausten  alkuvaiheita  ja  ajattelen, että  dokumentaristin  vastuu alkaa siitä, kun luottamus päähenkilön  ja ohjaajan  välillä syntyy.
Erkki Määttänen
erkki.maattanen@yle.fi
katso traileri:
Venäläiset valtasivat viimeisen Krimillä olevan Ukrainan aluksen
Venäjän joukot ja Krimin venäläismieliset joukot ovat hyökänneet kolmeen Ukrainan laivasto- ja lentotukikohtaan neljän viimeisen päivän aikana. Joukot pitävät hallussaan nyt melkein kaikkia Ukrainan sotilastukikohtia Krimillä.
Venäjän joukot valtasivat tiistai-iltana viimeisen Ukrainan lipun alla olevan laivaston aluksen Krimillä, kertovat Ukrainan alueelliset puolustusviranomaiset.
Ukrainan puolustusministeriön tiedottaja Vladyslav Seleznyov kertoo Facebook-sivuillaan olevassa tiedotteessa, että Venäjän iskujoukot ovat nousseet Cherkasy-nimiseen troolariin ja sen miehistö on suljettu aluksen sisälle.
Vuorokausi sitten venäläiset joukot valloittivat Ukrainan laivaston maihinnousualuksen Kostyantyn Olshanskiyn. Venäjän laivaston alukset ovat estäneet molempien alusten liikkumisen Länsi-Krimillä olevalla Donuzlavin järvellä.
Seleznyovin mukaan ennen Cherkasyn valtausta useat Mi-35 taisteluhelikopterit, kaksi kutteria ja hinaaja olivat saartaneet aluksen.
Ukrainan väliaikaisen puolustusministerin Ihor Tenjuhin määräsi maanantaina Ukrainan joukot vetäytymään Krimiltä sen jälkeen kun Venäjä liitti alueen itseensä. Ukrainan parlamentti erotti Tenjuhinin tiistaina ja valitsi uudeksi puolustusministeriksi Mihailo Kovalin.
Venäjän joukot ja Krimin venäläismieliset joukot ovat hyökänneet kolmeen keskeiseen laivasto- ja lentotukikohtaan neljän viimeisen päivän aikana. Joukot pitävät hallussaan nyt melkein kaikkia Ukrainan sotilastukikohtia Krimillä.
Vasemmistoliitto ainoa kehysesityksen hylännyt - myös SDP ja kristillisdemokraatit hyväksyivät esityksen
Vasemmistoliittoa lukuun ottamatta kaikki muut hallituspuolueiden eduskuntaryhmät ovat hyväksyneet kehysesityksen.
SDP:n eduskuntaryhmä on hyväksynyt hallituspuolueiden puheenjohtajien esityksen talouden kehyksistä. Päätös tehtiin ryhmässä yksimielisesti.
Myös kaikki muut eduskuntaryhmät vasemmistoliittoa lukuunottamatta ovat hyväksyneet esityksen.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen lähti oman ryhmänsä kokouksesta Säätytalolle, jossa hallituksen on tarkoitus jatkaa asian käsittelyä.
– SDP:n eduskuntaryhmä kävi pitkän keskustelun neuvottelutuloksesta ja oli valmis antamaan tukensa. Nyt lähdetään Säätytalolle kuulemaan, mitä muut puolueet ovat tuloksesta mieltä, sanoi Urpilainen.
Hän ei halunnut vielä ottaa kantaa siihen, että vasemmistoliiton eduskuntaryhmä hylkäsi esityksen.
Myös kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä hyväksyi hallituksen esityksen omassa kokouksessaan. Aiemmin puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen puolusti lapsilisiä twiittaamalla, että lapsilisien leikkaus aiheuttaisi lapsiperheköyhyyttä. Yle Uutisten tietojen mukaan lapsilisiä aiotaan leikata.
Hietaniemellä vielä EM-mörkö selätettävänään - "Miehet  lennelleet mukavasti"
Rami Hietaniemi osoitti viime vuonna taistelijan luonteensa, kun hän toipui kahdesta käsivammasta MM-mitaliotteluun. Nyt Hietaniemi haluaa onnistua vihdoin EM-kisoissa.
Rami Hietaniemi on tehnyt huiman paluun kansainvälisen
painin huipulle. Viime syksyn MM-kisoihin valmistautuminen oli todellinen
kärsimysten tie, sillä tammikuussa häneltä katkesi kyynärvarren leikkauksessa
hermo, joka vei sormista puristusvoiman. Hietaniemi opetteli tilanteeseen
toimivan painityylin, mutta heinäkuussa häneltä repesi hauislihas.
Kaikesta tästä huolimatta Hietaniemi taisteli syyskuussa Budapestin
MM-kisoissa aina pronssiotteluun asti. Tässä hän hävisi unkarilaiselle Viktor
Lorinczille ja sijoittui viidenneksi, mutta osoitti todellisen taistelutahtonsa.
\- Pystyin näyttämään itselleni ja muille, että äijä
pystyy venymään vielä mitalitaisteluun. Jos käsi vielä vähän paranee tästä,
varmasti pystyn ottamaan vielä sen arvokisamitalin, Hietaniemi sanoi tuolloin.
Nyt Nurmon Jymyä edustava Hietaniemi valmistautuu ensi
viikolla alkaviin Vantaan EM-paineihin luottavaisin mielin, vaikka käden osalta
terveydentilanne on suurin piirtein sama, mitä se on ollut leikkauksen jälkeen.
\- Siinä on noin 40-prosenttia huonompi puristusvoima, mutta ei se ole
kaveria haitannut yhtään koko keväänä. Miehet ovat lennelleet ihan mukavasti. Kun
matolle hyppää, niin kaikki unohtuu. Siellä katsotaan vain, kenen käsi nousee
pystyyn, Hietaniemi totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Väsymys nitistettävänä
Hietaniemellä on ollut kova treenikevät takana, mutta hän
aikoo nitistää väsymyksen ennen ensi viikon kisoja.  
Kun pilli viheltää, niin kyllä se siitä lähtee käyntiin. 
\- Olen treenannut hyvin. Tästä kun viikko palautellaan ja otetaan
painot pois, niin sen sitten näkee, miten matolla käy.
\- En tiedä, onko väsymys normaalista poikkeavaa, sillä
ainahan sitä on harjoiteltu kovaa. Eri asia on, palautuuko siitä kisaan. Aina
on kisoihin mennessä tuntunut nihkeältä, joten ehkä kroppa reagoi sillä
tavalla. Mutta kun pilli viheltää, niin kyllä se siitä lähtee käyntiin. 
Hietaniemellä on tällä kertaa hieman helpompi
painonpudotusurakka, sillä hänen painoluokkansa on muuttunut 84 kilosta 85
kiloon.
Useampia voittoja tavoitteena
Hietaniemi ei ole urallaan onnistunut EM-kilpailuissa yhtä
hyvin kuin esimerkiksi MM-kilpailuissa. Hänen paras sijoituksensa on vuoden
2009 kisoista, jolloin hän oli 9:s. 
Siellä maton keskellä on kuin kuulokkeet päässä.
\- EM-kisat ovat olleet minulle sellainen pikku mörkö. Se
ensimmäinen ottelu on jäänyt minulle monesti EM-kisoissa kohtaloksi. Sen
edemmäs en ole useasti päässyt. Toivottavasti saan sen nujerrettua kotimatolla
ja pystyn taistelemaan useammastakin voitosta.
Hietaniemi uskoo, että kotikisat tuovat hänelle hyvää
fiilistä kisapäivään. Hänen mukaansa kotiyleisön kuulee ja tuntee, kun kävelee
matolle, mutta tämän jälkeen keskittyminen pysyy tiukasti ottelussa.
\- Siellä maton keskellä on kuin kuulokkeet päässä. Sieltä voi
kuulla yksittäisiä huutoja. Ja kotikisoissa ne ovat yleensä positiivisia, hän
hymähti.
Classic naisten salibandyn finaaleihin
Tampereen Classic kohtaa finaaleissa joko SB-Pron tai Happeen.
Tampereen Classic pelaa seitsemäntenä perättäisenä keväänä naisten 
Salibandyliigan loppuotteluissa. Classic jatkaa finaaliin voitoin 3-0 lyötyään 
illan välierässä OLS:n 7-2. Classic on voittanut kuusi 
peräkkäistä mestaruutta. 
Toisen erän lopulla Elina Halonen ja Annukka Häkli nostivat 
OLS:n neljän maalin takaa tilanteeseen 4-2, mutta kolmannessa Classic karkasi. 
Katri Luomaniemi iski numeroiksi 5-2, Nina Rantala ylivoimalla 6-2 ja vielä 
sveitsiläisvahvistus Mirca Anderegg 7-2.  
  
Toisessa välieräparissa finaalipaikka on 
keskiviikkona Vantaalla katkolla SB-Prolle, joka johtaa sarjaa Happeeta vastaan 
2-0.
Arhinmäki Yle Uutisille: Vasemmistoliitto ei voi tukea säästöpakettia kokonaisuutena
Vasemmistoliiton puheenjohtajan mukaan on nyt muiden hallituspuolueiden käsissä, jatkaako vasemmistoliitto hallituksessa. Puolue ei voi hyväksyä kaikkia tänään tehdyn kehysriihipäätöksen osia.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on ilmoittanut, että se ei voi asettua tukemaan hallituksen tänään linjaamaa kehysriihipäätöstä sen nykyisessä muodossa. Puolueen puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki kertoi Yle Uutisille, että säästöpaketissa on osia, jotka ovat yhteensovittamattomia vasemmistoliiton perusarvojen kanssa.
– Suuri linjamme hallituksessa ovat olleet kaksi keskeistä asiaa: tuloerojen kaventaminen ja kaikkein heikoimmassa asemissa olevian perusturva. Tuloksessa on niin paljon asioita, jotka sotivat näitä perusperiaatteita vastaan, ettemme voi tulosta tässä muodossa hyväksyä, Arhinmäki kertoi Yle Uutisten lähetyksessä.
Arhinmäen mukaan vasemmistoliitto vastustaa päätöksessä opiskelijoiden, työttömien ja eläkeläisten tukien täysmääräisen indeksikorotusten puuttumista, lapsiperheitä koskevia leikkauksia ja lääkkeiden hintojen kasvamista.
Kiistassa on rahallisesti mitattuna Arhinmäen arvion mukaan kyse joistakin sadoista miljoonista euroista.
– Jotka ovat suoraan pois Suomen köyhimmiltä, Arhinmäki sanoo.
Vasemmistoliiton jatko hallituksessa riippuu nyt Arhinmäen mukaan siitä, ovatko muut hallituspuolueet valmiita joustamaan tulevissa keskusteluissa. Hallituspuolueet ovat parhaillaan koolla Säätytalolla.
Blues voitti A-nuorten Suomen mestaruuden näytöstyyliin
Blues-hyökkääjä Peter Tiivola teki mestaruuden ratkaisseessa kolmannessa finaalissa Kärppiä vastaan hattutempun. Tero Lehterän luotsaama Blues vei finaalisarjan otteluvoitoin 3-0.
Espoon Blues on voittanut jääkiekon A-nuorten Suomen mestaruuden.
Bluesin mestaruus ratkesi suoraan kolmessa ottelussa, kun espoolaiset kaatoivat
tiistaina Matinkylän jäähallissa Oulun Kärpät numeroin 7-3.
Ottelun sankari oli hattutempun viimeistellyt Peter Tiivola.
Tällä kaudella Bluesin SM-liigamiehistössäkin pelannut 20-vuotias hyökkääjä vei
kotijoukkueen avauserän alussa toisella maalillaan jo 2-0-johtoon. 
Tiivola sai tämän jälkeen hyvää taustatukea myös pudotuspelien
arvokkaimmaksi pelaajaksi valitulta Teemu Pulkkiselta, joka viimeisteli Bluesin
3-1- ja 6-3-maalit. Tiivola itse iski ottelun 7-3-loppunumerot tyhjään maaliin.
Kuutostie saamassa rahat kehysriihessä
Valtatie kuuden muuttaminen nelikaistaiseksi Lappeenranta-Taavetti välillä on varmistumassa kehysriihessä. Yle uutisten tietojen mukaan rakentaminen aloitetaan jo tänä vuonna.
Pitkään odotettu valtatie kuuden rakentaminen Lappeenrannasta Taavettiin on käynnistymässä jo tänä vuonna. 
Yle uutisten tietojen mukaan Etelä-Karjalassa vuosia lobatun tiehankkeen jatkorahoitus varmistui hallituksen kehysriihessä.
Hallituksen liikennepoliittisen selonteon mukaan tien rakentaminen nelikaistaisena Lappeenrannasta Taavettiin on sovittu alkavan tällä hallituskaudella.
Kuutostien perusparannus ja muuttaminen nelikaistaiseksi Lappeenrannan ja Imatran välillä valmistui viime vuoden lopulla.
Vasemmistoliitto hylkäsi kehysesityksen – vaativat jatkoneuvotteluja
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä katsoo, että esityksen myötä pienituloisimpien tulot tulisivat laskemaan.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ei hyväksy hallituspuolueiden puheenjohtajien sopimaa esitystä kehyksistä. Ryhmä vaatii, että esitystä on muutettava.
Vasemmistoliitto katsoo, että nykyinen esitys laskisi kaikkein pienituloisimpien tuloja. He vaativat suurempia indeksikorotuksia pienimpiin sosiaalietuuksiin, kuten opintotukeen ja eläkkeisiin.
Melart palaa takaisin Pohjois-Amerikkaan
Ilari Melart pelasi joulukuusta asti lainalla KHL-seura Jugrassa.
NHL-seura Columbus Blue Jackets on kutsunut puolustaja Ilari Melartin takaisin AHL:n Springfield Falconsiin. Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen tiedotti asiasta tiistaina.
Melart siirtyi joulukuussa lainasopimuksella KHL-seura Jugran riveihin. Nyt Jugran kausi on päättynyt.
HIFK:sta Columbuksen organisaatioon siirtynyt Melart teki alkuakaudesta Springfieldisssä 24 ottelussa tehot 1+2.
Arhinmäki: Arvaa, onko vaikeaa?
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä lähti kokoustauolle vähän vaille kahdeksan illalla. Koko hallituksen piti alun perin päästä käsittelemään kehyspäätöstä iltaseitsemältä.
Kehysesityksen hyväksyminen näyttää olevan erityisen hankalaa vasemmistoliiton eduskuntaryhmälle. Ryhmä lähti pitämään kokoustaukoa parin tunnin keskustelujen jälkeen vähän ennen iltakahdeksaa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki oli varsin lyhytsanainen vastatessaan toimittajien kysymyksiin siitä, onko tilanne puolueelle vaikea.
\- Onko? No arvaa, Arhinmäki heitti.
Kehyspäätöstä piti käsitellä koko hallituksen voimin Säätytalolla alun perin iltaseitsemältä. Alkua on kuitenkin jouduttu lykkäämään.
\- Me mennään Säätytalolle sitten, kun ollaan valmiita, Arhinmäki sanoi.
Oikeus määräsi vankilan tarjoamaan halal-ruokaa muslimivangeille Ranskassa
Asiaa käsitelleen vetoomustuomioistuimen mukaan vankila voi järjestää ulkopuolisen ateriapalvelun toimittamaan halal-aterioita vangeille.
Ranskalainen vetoomustuomioistuin on määrännyt Saint-Quentin-Fallavierin vankilan tarjoamaan muslimivangeille halal-aterioita asiaan liittyvää lopullista oikeuden päätöstä odotettaessa.
Grenoblen hallinto-oikeus päätti marraskuussa, että paikallisen Saint-Quentin-Fallavierin vankilan pitää tarjota halal-ruokaa muslimivangeille. Muuten vankila rikkoo vankien oikeutta harjoittaa uskontoaan. Ranskan oikeusministeri Christiane Taubira riitautti päätöksen.
Lopullista ratkaisua odottaessaan oikeusministeriö haki lykkäystä hallinto-oikeuden päätökseen sillä perusteella, että vankilalle oli epäkäytännöllistä muuttaa täysin muonitusjärjestelyjään.
Ranskan hallituksen mukaan vankila tekee riittävästi taatakseen vankien uskonnonvapauden. Vangeilla on aina mahdollisuus valita joko kasvisruoka tai ateria, joka ei sisällä islamin kieltämää sianlihaa.
Halal-ateriat vankilaan ulkopuoliselta toimijalta
Viime viikolla vetoomustuomioistuin kuitenkin hylkäsi oikeusministeriön perustelut. Tuomioistuin totesi, että vankila voi helposti järjestää ulkopuolisen ateriapalvelun toimittamaan halal-aterioita vangeille.
– Kyseessä on takaisku oikeusministerille. Vankila joutuu nyt toteuttamaan oikeuden päätöksen, asiasta valituksen tehnyttä muslimivankia edustava lakimies Alexandre Ciaudo kommentoi.
Kyseessä on Ranskan tuorein tapaus, jossa maan maallinen perinne on joutunut törmäyskurssille islamilaisen käytännön kanssa.
Väittely vankilaruoasta heijastelee samantyyppisiä kiistoja siitä, että pitääkö ranskalaisten koulujen ja lomaleirien tarjota halal-ruokaa muslimilapsille.
Ranskassa on yksi Euroopan suurimmista muslimivähemmistöistä.
Suomalaiset kiinnittivät Jimmy Kimmelin huomion - varaudu naururäjähdykseen
Jäyhät suomalaiset näyttävät olevan suurta hupia ulospäin suuntautuneille amerikkalaisille. Jimmy Kimmelin yleisö kihersi minuuttien ajan suomalaisten vähäpuheisuudelle.
Suomi on päässyt jälleen maailmankartalle suositun amerikkalaisen talkshow'n kautta. Yhdysvaltalaisen ABC-kanavan _Jimmy Kimmel Live_ -show'n yleisössä nähtiin nimittäin suomalainen kaksikko, josta riitti hupia minuuttien ajaksi.
Talkshow'n isäntä **Jimmy Kimmel** näyttää joutuvan täysin yllätetyksi, kun vähäsanaiset suomalaiset eivät oikein tahdo millään avautua.
Katso video ja räjähdät taatusti nauramaan! Mitä he ovat Los Angelesissa puuhailleet?
**Lähteet:** Jimmy Kimmel Live
Yhteisöveron alennuksen vaikutuksista ehkä uutta tietoa jo syksyllä
Suomi kevensi yritysten voiton verotusta kuluvan vuoden alussa. Veronalennuksen vaikutukset ovat vielä suurelta osin arvoitus.
Kevään 2013  kehysriihessä yritysverolinjauksia tehtiin maaotteluhengessä.  Kun Ruotsissa yhteisöverokanta vero oli alennettu 22 prosenttiin, pantiin Suomessa paremmaksi, ja laskettiin yritysten voitosta perittävä vero kahteenkymmeneen prosenttiin. 4,5 prosenttiyksikön kevennystä perusteltiin muun muassa Suomen kilpailukyvyn ylläpitämisellä.
– Yhtiöveron alennus, kun se vuosi sitten päätettiin, oli aikamoinen järkytys. Se oli niin suuri, että Suomi lähti aggressiiviseen verokilpailuun mukaan, sanoo SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
SAK:n mielestä verokilpailuun olisi pitänyt kevennyksen sijaan vastata kansainvälisen yhteistyön lisäämisellä. Kevennyksen aiheuttamien verotulojen menetysten suuruudeksi arvioitiin jopa noin 860 miljoonaa euroa. Toisaalta muun muassa Elinkeinoelämän keskusliitossa todellisten veromenetysten määrän arvioitiin jäävän jopa puoleen tästä, niin sanottujen dynaamisten eli käyttäytymisvaikutusten ansiosta. 
Toisin sanoen alemman verokannan odotettiin lisäävän talouden toimeliaisuutta.
– No, se on niin tuore tapahtuma, että ei pysty sanomaan vielä mitä siitä todella tulee seuraamaan, sanoo johtaja Jussi Mustonen EK:sta
SAK:ssa ollaan silti yhä nuivia, joskaan veronkevennyksen perumista ei vaadita.
 – Nyt tämä linja on otettu. Saa nähdä [miten] tulevaisuudessa niitä hyötyjä tulee,  mutta lyhyellä aikavälillä siitä ei ole hyötyjä Suomelle, sanoo SAK:n pääekonomisti Koski.
Hieman uutta  tietoa yhteisöveron vaikutuksista on luvassa syksyksi.  Tuolloin on määrä valmistua Valtion taloudelliselta tutkimuskeskukselta aiheesta tilattu selvitys. Tutkimusjohtaja Seppo Karin mukaan kyse on mallilaskelmiin ja ulkomaiseen kirjallisuuteen perustuvasta tutkimuksesta.
Aineistoon perustuvaa tutkimusta Suomen verokannan alennuksen vaikutuksista joudutaan tutkimusjohtaja Karin mukaan odottamaan parhaimmillaankin vielä useampi vuosi.
Maajoukkuemies ampumahiihdon valmentajanvaihdoksesta: En usko, että ainakaan huonompaan suuntaan mennään
Olli Hiidensalon mukaan uuden päävalmentajan pitäisi olla päättäväisempi ja ottaa selkeämmin oma linjansa.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja on vaihtumassa. Jari Karinkannan kanssa oli tehty 2+2-vuotinen sopimus. Kaksi vuotta on nyt kulunut. Maajoukkueessa vallinnut tyytymättömyys on johtamassa siihen, että Karinkanta saanee väistyä. Päävalmentajan paikka on laitettu hakuun.
Ensimmäistä kauttaan ampumahiihdon maailmancupissa kilpailleella 23-vuotiaalla Olli Hiidensalolla on näkemys siitä, mitä uudelta päävalmentajalta vaaditaan. 
\- En usko, että ainakaan huonompaan suuntaan mennään päävalmentajan vaihdoksen myötä. Leirit ja ryhmät ovat olleet rikkonaisia. Kaikki ovat tehneet oman sapluunan mukaan.
\- Päävalmentajan pitäisi olla sellainen, joka ottaisi enemmän linjaa. Sellainen, joka olisi päättäväisempi esimerkiksi cup-osallistumisten suhteen. Pitäisi kierrättää enemmän urheilijoita. Meillä ei varsinkaan miehissä ole kova taso. Se vähäinenkin menestys saataisiin urheilijoista paremmin irti, jos panostettaisiin tiettyihin kisoihin eikä kierretä koko kisaruljanssia.
\- Tarvittaisiin pitkäjänteisyyttä, että katsottaisiin jo kauden alussa, mitkä kisat olisivat kenellekin hyvät, Hiidensalo linjasi.
Hiidensalo antoi kuitenkin Karinkannan kaudesta suhteellisen hyvän arvosanan.
\- Hän täytti paikkansa. Auktoriteettia pitäisi olla enemmän.
Karinkanta on toiminut päävalmentajan tehtävän lisäksi myös kisamatkojen järjestäjänä. Nyt organisaatiota on tarkoitus vahvistaa niin, että mukaan tulee myös toinen henkilö esimerkiksi lajijohtajan tittelillä.
\- Se on erittäin hyvä. Taakka on ollut aivan liian iso yhdelle henkilölle, Hiidensalo totesi.
Valinta tehdään nopealla aikataululla. Hakemukset pitää jättää tämän kuun loppuun mennessä.
\- Totta kai urheilijoita pitää kuunnella valinnassa. Pitää saada sellainen henkilö, joka on kaikkien mielestä kriteerit täyttävä. Hallituksen pitää myös antaa valmentajalla vapauksia ja luottoa. Sieltä on liikaa rajoitettu päävalmentajan tekemisiä.
Oma suosikkiaan Hiidensalo ei osaa nimetä. Hänen mukaansa Suomesta ei montaa hyvää ehdokasta löydy.
\- Paras keino voisi olla käyttää urheilijoiden suhteita. En usko, että liitosta löytyy suhteita huippuvalmentajiin, mitä maailmancupissa pyörii.
Isac Elliotin tuottaja lähtee Yhdysvaltoihin: Haaveena Grammy
Musiikkituottaja Joonas Angeria suuntaa uusien työprojektien perässä Yhdysvaltoihin. Tuotttajan haaveena on saavuttaa muutamassa vuodessa USA:n musiikkilistoilla ykkössija sekä voittaa arvotettu Grammy-palkinto.
Suomalaistuottaja **MGI** eli **Henri Lanz** on jo aiemmin ollut otsikoissa muun muassa **Kylie Minoguen** uutuuslevylle tuottamastaan kappaleesta. Nyt 25-vuotias hittejä Suomessa takonut **Joonas Angeria** kulkee MGI:n jalanjäljissä ja on myös suuntaamassa Yhdysvaltoihin. Angeria on kotimaassamme tuottanut muun muassa teinisensaatio **Isac Elliotia** ja **Robinia**, mutta nyt Suomen musiikkikenttä saa hetkeksi jäädä.
Angerialla on haaveena saavuttaa muutaman vuoden sisällä USA:n listasijoitusten ykköspaikka ja voittaa arvostettu Grammy-palkinto. Tuottaja uskoo lähtevänvä hyvään aikaan ulkomaille.
\- Amerikasta on nousemassa esille soundimaailmaltaan hieman melankolinen indie, joten tämä on hyvä sauma tarttua hommiin. Menen jenkkeihin tutustumisjaksolle managementin kanssa - esimerkiksi **Dr. Luke** on samalla managementilla ja olisi kivaa työskennellä hänen kanssaan joskus, Angeria kommentoi.
Dr. Luke on yhdysvaltalainen tuottaja, joka on tehnyt hittikappaleita muun muassa **Katy Perrylle**, **Miley Cyrukselle** ja **Britney Spearsille**. Työskentely nimekkäiden astistien kanssa ei ole Angeriallekaan täysin vierasta.
\- Tämä on spekulaatiota, mutta yksi biiseistäni on luultavasti nousemassa **Christina Aguileran** tulevalle albumille. Olen käynyt keskusteluita siitä, että saisin tuottaa kyseisen kappaleen.
"He arvostavat rehellisyyttä"
Angeria aikoo lähteä Yhdysvaltoihin itsevarmalla asenteella ja viedä mukanaan suomalaista osaamista. Tuottajataituri ei usko tarvitsevansa amerikkalaista röyhkeyttä pärjätäkseen.
\- Haluan uskoa ihmiskuntaan sen verran, että riittää, kun on oma itsensä ja kunnioittaa muita. Haluan olla rehellinen suomalainen, sillä he arvostavat rehellisyyttä ja haluavat, että hommat hoidetaan.
Yhdysvalloista löytyy jo valmiiksi tuttua seuraa Angerialle. Tuottajakollega MGI, joka on työskennellyt muun muassa **Justin Bieberin** kanssa, on raivannut suomalaisten tuottajien tietä ulkomailla jo seitsemän vuoden ajan.
\- Henkka on ollut minulle suunnannäyttäjä, eikä minun tarvitse yksin raivata tietä siellä. Tulemme varmasti olemaan yhteyksissä, sillä tälläkin hetkellä teemme yhteistyötä. Samassa veneessä ollaan ja molemmilla on halu viedä Suomea maailmankartalle, Angeria kertoo.
**Lue myös : ****[Palkittu suomalaistuottaja tekee biisejä Justin Bieberille ja 50 Centille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218728)**
Britannia miettii ydinvoimasopimustaan Rosatomin kanssa
Britannia salli venäläisten rakentaa maahan ydinvoimalaitoksia viime marraskuussa Rosatomin kanssa solmitulla sopimuksella. Nyt sopimusta harkitaan uudestaan Krimin tilanteen takia.
Iso-Britannia ilmoitti harkitsevansa uudestaan ydinvoimasopimustaan venäläisen energiayhtiö Rosatomin kanssa Ukrainan ja Krimin tilanteen takia, kertoo maan energiaviranomainen.
Britannia salli venäläisten rakentaa maahan ydinvoimalaitoksia viime marraskuussa Rosatomin kanssa solmitulla sopimuksella. Sopimuksen mukaan Britannian ydinvalvontavirasto myös neuvoo Rosatomia Britannian ydinvoimasäännöksistä.
Britannian energian- ja ilmastonmuutoksen virasto (DECC) sanoo, että päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta asiaa mietitään nimenomaan Ukrainan viimeaikaisten tapahtumien johdosta. Venäjä päätti liittää Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan itseensä viime viikolla.
Rosatom ei halunnut kommentoida asiaa uutistoimisto Reutersille.
Rosatom allekirjoitti viime vuonna yhteistyösopimuksen myös suomalaisen energiayhtiö Fortumin ja britannialaisen moottorivalmistaja Rolls-Roycen kanssa. Yhtiöiden on tarkoitus työstää Rosatomin tarjoamia ydinreaktoreita niin, että ne täyttävät Britannian ydinvoimasäännösten vaatimukset.
Fortumin edustaja toteaa Reutersille, että Rosatom on ollut luotettava kumppani. Hän painottaa kuitenkin, että koska poliittinen tilanne vaihtelee nopeasti, on mahdotonta sanoa, miten liiketoimet tulevat kehittymään tulevaisuudessa.
Britannia aikoo korvata vanhoja ja saastuttavia ydinvoimaloitaan uusilla tulevina vuosina. Britannia tarvitsee kuitenkin ulkomaisia sijoituksia maksaakseen muutoksista johtuvat korkeat kustannukset.
Viime lokakuussa Britannia allekirjoitti sopimuksen ranskalaisen energiayhtiö EDF:n kanssa ensimmäisestä uudesta ydinvoimalasta 20 vuoteen.
Rosatom aikoo rakentaa Fennovoiman kanssa ydinvoimalan Pyhäjoelle. Hanke on herättänyt vastustusta sekä Suomessa että Ruotsissa. Pohjanlahden toisella puolella olevat ruotsalaiset ydinvoimanvastustajat toivovat, että Ukrainan kriisi voisi kaataa Fennovoiman ydinvoimalahankkeen.
Total Kiinteistöpalvelut vaihtaa toimitusjohtajan
Yhtiö ilmoitti tänään Reijo Kujalan työsuhteen päättymisestä.
Total Kiinteistöpalvelut Oy:n hallitus ja yhtiön toimitusjohtaja Reijo Kujala ovat sopineet, että Kujala vapautetaan tehtävästään maaliskuun loppuun mennessä. Yhtiön mukaan sopimus on syntynyt yhteisymmärryksessä.
Toimet uuden toimitusjohtajan löytämiseksi käynnistetään välittömästi.
Toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa ylimenokauden ajan oman toimensa ohessa palvelupäällikkö Sari Arikkala.
Yhtiö työllistää noin 250 henkilöä.
Haapamäen "kuivan kesän orava-ajat" ohi - kuka on uuden painoluokan herra ja hidalgo?
Jani Haapamäki painii EM-kotikisoissa uudessa painoluokassa. Haapamäki haluaa näyttää, kuka on 59-kiloisten herra ja hidalgo.
Jani Haapamäki on valmistautunut Vantaan EM-paineihin
leireilemällä ahkerasti. Kauhajoen Karhun painijan kroppa on ollut koetuksella,
mutta tällä kertaa hänen ei tarvitse ”vetää itseään
kuivan kesän oravaksi” ennen kisoja, kuten hän blogissaan asian ilmaisi. 
Kansainvälinen painiliitto (FILA) muutti painoluokat vuoden
alusta, ja Haapamäen entinen painoluokka – 55-kiloiset – poistettiin kokonaan. Haapamäen
uudeksi painoluokaksi tuli 59 kiloa, joten laihduttamista ei jatkossa tule yhtä
paljon kuin aikaisemmin.
\- Onhan tässä saanut syödä paljon paremmin kuin ennen, ja sen
verran hyvin syönyt, että kyllä minulla ihan hyvin pudotettavaa on 59 kiloonkin,
Haapakoski naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Painoin paljon siihen 55 kiloon, joten minulla on
sellaiset 6 kiloa pudotettavana tähänkin. Yleensä ne viimeistä 2-4 kiloa ovat
olleet vaikeinta, mutta se on ihan normaalia. 
Leireillä "jannua nippuun"
59-kiloisten jälkeen seuraava painoluokka on 66 kiloa, joten
tähän alimpaan painoluokkaan on todennäköisesti tunkua. Haapakoski
odottaakin, että taso on kova, vaikka kaikki eivät luultavasti onnistukaan
painonpudotuksessaan.
\- Yhtään matsiahan ei ole 59-kiloisissa vielä painittu. Nyt
vasta EM-kisoissa nähdään, kuka on herra ja hidalgo tässä sarjassa Euroopassa. Leireillä
olen pistänyt jannua nippuun, joten minulla on tosi hyvä fiilis, Haapamäki
vakuutti. 
\- Luultavammin pystyn lähtemään matolle paljon freshimpänä
kuin silloin 55 kilon aikoihin, koska ei ole niin paljon painonpudotusta.
Pystyn taistelemaan paljon kovempaa heti alusta lähtien.
Pilke silmäkulmassa liikkeelle
Painin EM-kisat järjestettiin edellisen kerran Suomessa
vuonna 2008, jolloin kisat käytiin Tampereella. Jani Haapamäki oli tuolloinkin
mukana Suomen joukkueessa, hän hävisi 55 kilon luokan pronssiottelun ja
sijoittui viidenneksi. Vuotta myöhemmin hän juhli Vilnassa saman luokan
Euroopan mestaruutta. 
Aina ei tarvitse olla hampaat irvessä.
\- Kotikisat eivät ole vaikuttaneet valmistautumiseeni
mitenkään, mutta onhan se pikkuisen mukavampi painia kotiyleisön edessä kuin
jossain Uzbekistanissa paikallisen yleisön edessä. Se tuo aina pikkuisen
lisäkipinän, ja tykkään muutenkin, kun on kunnon kannustusta. Siitä saa aina
yhden vaihteen lisää.
31-vuotias Haapamäki vakuuttaa, että hän on pystynyt
valmistautumaan Vantaan kisoihin hyvillä mielin ja aikoo lähteä kotikisoihin
rennommalla mielin kuin kuusi vuotta sitten.
\- Ehkä se on sellainen iän tuoma kokemus, että pystyy
lähtemään rennommin näihin skaboihin. Aina ei tarvitse olla hampaat irvessä. Lähden
pilke silmäkulmassa liikkeelle. Kaikki on mahdollista, niin kuin urheilussa aina on.
Kun minulla on hyvä fiilis, niin se on se tärkein juttu.
Hannele Pokka: Valtio varautunut siivoamaan Talvivaaran vesiä miljoonilla euroilla
Valtion suhtautuminen Talvivaaran jätevesien hoitoon on tiukentunut.
Valtio valmistautuu puhdistamaan Talvivaaran jätevesiä. Valtio aikoo toimia, jos kaivosyhtiö ei saa  itse viranomaisten vaatimia asioita kuntoon. Kansliapäällikkö Hannele Pokka kertoo ympäristöministeriön valmistautuneen miljoonien eurojen kuluihin.
Valtion suhtautuminen Talvivaaran jätevesien hoitoon on tiukentunut. Ympäristöministeriö on valmiina jopa maksamaan hankintoja, jotka Kainuun Elinkeino- ja ympäristökeskus eli ELY on määrännyt tehtäväksi.
Jos kaivosyhtiö ei saa tehtyä ympäristöviranomaisten määräämiä hankintoja, viranomaiset aikovat laittaa itse tuulemaan.
Ei tässä mitään lahjoitusta olla tekemässä.
­– Ministeriössä tuetaan tätä linjaa. Jos tilanne kärjistyy, tuemme Kainuuta myös taloudellisesti, kansliapäällikkö Hannele Pokka kertoo.
Kainuun ELY-keskus on laatinut listan tehtävistä, jotka Talvivaaran kaivosyhtiön on toteutettava välittömästi. Teettämislistalla on muun muassa vedenpuhdistuksen laittaminen kuntoon. Se edellyttää esimerkiksi uusien puhdistuslaitteiden hankkimista. Yrityksen pitäisi tehdä myös lisää altaita jätevesille.
– Laskukin tiedetään näistä välttämättömistä toimenpiteista. Se on 6-8 miljoonan euron luokkaa, Pokka sanoo.
Valtio aikoo toki periä mahdolliset kulut korkojen kera Talvivaaralta jälki käteen.
– Ei tässä mitään lahjoitusta olla tekemässä, Pokka selventää.
Kaivoksen rahatilanne huolettaa ministeriössä
Kaivosyhtiö rimpuilee tällä hetkellä lähes rahattomana. Yrityssaneerausta valmisteleva yritys kertoi eilen maanantaina, ettei se saa tilinpäätöstietojaan julkisuuteen tällä viikolla. Viime vuoden taloustilanteen piti paljastua tämän viikon torstaina.
Ministeriössä toivotaan hartaasti, että yritys saa hankittua vielä kerran lisää rahaa.
– Sehän meitä kaikkia mietityttää, selviääkö yritys taloutensa kanssa eteenpäin, että pystyvät ympäristövelvollisuutensa hoitamaan, kansliapäällikkö Pokka huolehtii.
Yrityksen johto ei halua kommentoida valtion varautumista miljoonahankintoihin. Varatoimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde kertoi puhelimitse, ettei voi sanoa asiasta juuta eikä jaata.
Lisää tietoa Talvivaaran tilanteesta pitäisi tulla tämän viikon perjantaina. Espoon käräjäoikeus on määrännyt, että saneeraukseen liittyvä selvitys taloudellisesta tilanteesta olisi valmistuttava silloin.
Diabeetikon elämäntapamuutos toi huikeita tuloksia
Ruokavalion merkitystä kakkostyypin diabeteksen hoidossa ei turhaan korosteta. Vuosi sitten sairastunut Jorma Hakala on saanut karistettua insuliinipiikit ja lääkkeet  minimaalisilla ruoka-aine muutoksilla.
Jorma Hakalalla diagnosoitiin kakkostyypin diabetes noin vuosi sitten. Sen sijaan, että hän olisi napsinut pillereitä purkkikaupalla tai piikittänyt itseään satoja kertoja vuodessa, otettiin lääkkeeksi ruokavalion rukkaaminen. Hakala teki saman tien pieniä muutoksia ja sai aikaan paljon.
– Minä en ole koskaan pelännyt kasviksia ja ruokavalio on ollut hyvin monipuolinen muutenkin, mutta pienillä viilauksilla pääsin eroon insuliinipiikityksestä. Olen ollut nyt kolmisen kuukautta ilman piikkejä, Jorma Hakala kertoo.
– Käytännön esimerkiksi voisi ottaa jauhelihakeiton, joka on hyvin yleinen. Meillä vaimo jätti perunan siitä pois ja kaali otettiin tilalle. Viilaukset muodostuvat siis tämän tyyppisistä asioista. Lisukkeista käytin ennen maustekurkkua hyvinkin paljon, mutta se on muuttunut tuorekurkuksi.
Minimaaliset muutokset pudottavat painoa vaivihkaa
Arviolta noin 200 000 suomalaista sairastaa tietämättään kakkostyypin diabetesta. Sairaus voi vaania, vaikka söisi omasta mielestään suhteellisen terveellisesti. Koostuihan Jorma Hakalankin aiempi ruokavalio normaalista kotiruoasta, mikä mielletään yleisesti terveelliseksi.
Vaivihkaisia muutoksia ei edes maalaisjärjellä tulisi heti keksineeksi. Jorma Hakalan mukaan taudin alkuvaiheessa sairaalassa jaettiin runsaasti vinkkejä, millä kroppa saataisiin kuntoon.
– Minulla ei ollut oikeastaan mitään ennakkoasennetta hommaa kohtaan. Kaikki siellä vakuuttivat, että jos näitä noudatat, niin kyllä se alkaa kehossakin näkymään. Mitään nopeaa romahdusta ei tapahtunut, mutta koko ajan on kokonaismassa pienentynyt, kaikkiaan noin kymmenen prosenttia, Hakala summaa.
Kakkostyypin diabetesta yritetään hoitaa ensisijaisesti ruokavaliolla ja elämäntapamuutoksilla. Ykköstyypin eli ns. nuoruusiän diabetes sen sijaan on tauti, jota hoidetaan aina insuliinilla ja jota ei voida parantaa elämäntapamuutoksilla.
Night Visions julkisti ohjelmistonsa ja lupaa kohauttavaa yllätystä
Fantasia-, kauhu-, scifi- ja kulttielokuvista tunnettu Night Visions on julkaissut ohjelmistonsa. Festivaali järjestetään Helsingissä 9.-13. huhtikuuta.
Huhtikuussa Helsingissä järjestettävä Night Visions: Back to Basics 2014 -ohjelmisto on julkistettu kokonaisuudessaan ja siihen kuuluu yhteensä 24 pitkää elokuvaa. Avajaiselokuvana nähdään indonesialainen toimintapläjäys _The Raid 2_. Festarit päättää puolestaan amerikkalainen scifiä, kauhua ja komediaa sekoitteleva _Return to Nuke 'Em High Vol.1_. Koko aikataulu elokuvineen löytyy [festarin sivuilta](http://www.nightvisions.info).
Festivaalijärjestäjät lupaavat, että lauantaina 12.4. helsinkiläisessä elokuvateatteri Bio Rexissä nähdään erikoisnäytös, joka tulee herättämään kohua ja keskustelua. Yllätysleffan nimi julkistetaan avajaisissa.
Festivaalin vieraiksi saapuvat Troma Entertainment -yhtiön perustaja, amerikkalainen b-leffamoguli **Lloyd Kaufman**, _Chimères_-vampyyrielokuvan sveitsiläinen ohjaaja **Olivier Beguin**, _Dead Snow 2_ -zombileffan norjalainen käsikirjoittaja ja näyttelijä **Stig Frode Henriksen** sekä _Wetlands_ _- kosteikkoja_ -elokuvan saksalainen ohjaaja **David Wnendt**.
Tapahtumaan voi ostaa sarjakortteja, joiden turvin pääsee varmasti sisälle halutuimpiinkin näytöksiin. Yksittäisiä lippuja aletaan myydä perjantaina 28. maaliskuuta.
**Lähteet:** Night Visions
Aftonbladet: Pepsi Max -tölkkeihin eksyi alkoholijuomaa Etelä-Ruotsissa
Etelä-Ruotsin Lidl-ruokakauppoihin toimitettiin yhteensä 1 872 Pepsi Maxin tölkkiä, joiden sisällä oli alkoholipitoista Xide Citrus Fizz -juomaa. Virvoitusjuomayhtiö Carlsberg Sverige on vetänyt virheellisen erän markkinoilta. Asiasta kertoi Ruotsin Aftonbladet-lehti.
Eteläisen Ruotsin Lidl-ruokakauppoihin oli alkuviikosta eksynyt ikävä yllätys harmittomaksi virvoitusjuomaksi naamioituneena. Kauppoihin toimitetun yhteensä 1 872 Pepsi Max -tölkin sisältö oli tuotantoportaassa vaihtunut saman yhtiön pullottamaan Xide Citrus Fizz -juomaan, jonka alkoholipitoisuus on 4,5 prosenttia.
Molempia juomia Ruotsissa valmistava Carlsberg Sverige on vetänyt virheellisen erän markkinoilta ja pahoitellut tapahtunutta. Yhtiö on kertonut käynnistävänsä tapahtuneesta sisäisen tutkinnan.
Yhtiön mukaan asiakkaat ovat tuskin juoneet vahingossa alkoholipitoista juomaa, sillä tölkkeihin eksynyt Xide Citrus Fizz on niin maultaan kuin väriltään täysin erilaista kuin Pepsi Max.
Kehysriihi: Malmin kentälle asuntoja, länsimetron jatkeelle ei rahaa
Hallitus on todennäköisesti päätymässä periaateratkaisuun, jossa Helsingin Malmin lentoaseman toiminta päättyisi ja alue siirrettäisiin asuntorakentamiseen.
Ministeri Merja Kyllönen (vas.)  ilmoitti jo viime viikolla olevansa Malmin lentokentän sulkemisen kannalla. Nyt hallitus on linjaamassa kehysriihessään alueen siirtämisestä asuntorakentamiseen. Ajankohta olisi ilmeisesti 2020-luvulla.
Sen sijaan länsimetrolle ei ole herumassa tässä vaiheessa valtion rahaa. Espoon kaupunki on toivonut päätöstä jatkorahoituksesta edes jälkikäteisesti, jotta metrotunnelin jatkaminen Kivenlahteen voisi alkaa länsimetron nykyvaiheen valmistuttua. Valtion osuudeksi on kaavailtu 30 prosenttia, mutta Espoon hakemusta on pidetty liian puutteellisena, jotta rahoitusta voisi myöntää.
Porin kampus tulee Asema-aukiolle
Satakunnan ammattikorkeakoulun hallitus on tehnyt päätöksen Porin ammattikorkeakoulukampuksen sijainnista. Pitkällisen väännön jälkeen saatu ratkaisu tuo kampuksen Asema-aukiolle rautatieaseman viereen.
Satakunnan ammattikorkeakoulun hallitus on tehnyt päätöksen uuden kampuksen sijoituspaikasta. Kampus tulee Porin rautatieaseman viereen Cityconin tarjoamiin tiloihin Asema-aukiolle.
Päätös tehtiin SAMKin hallituksessa Porin kaupunginhallituksen ohjeistuksen pohjalta. Kisassa oli mukana myös kaksi muuta tarjoajaa eli rakennusyhtiöt Hartela ja Skanska, jotka tarjosivat rakennuspaikaksi Aviapori-aluetta Porin lentoaseman lähellä.
Skanskan tarjous hylättiin tarjouspyynnön vastaisena. Cityconin kanssa käydään vielä vuokrasopimusneuvottelut. Ne aloitetaan 20 vuoden vuokrasopimuksen pohjalta. Myös sosiaali- ja terveysalan koulutus tulee samaan kampuskokonaisuuteen.
Kampuksen hintaa ei kerrota julkisuuteen ennen kuin vuokrasopimus on allekirjoitettu. SAMK vuokraa tilat, ja Porin kaupunki on takaajana. SAMK ei itse investoi rakentamiseen.
Asema-aukiolle toinen voitto
Citycon voitti jo edellisen kampuskilpailutuksen, jossa haettiin sijoituspaikkaa Porin yliopistokeskuksen ja ammattikorkeakoulun yhteiskampukselle.
Porin kaupunginvaltuusto päätyi kuitenkin muuttamaan kilpailutusta viime vuoden lopulla, jolloin päätettiin, että yliopistokeskus jatkaa ainakin toistaiseksi Porin Puuvillassa, ja uusi kampus tehdään vain ammattikorkeakoululle. Ratkaisu syntyi demarien ja kokoomuksen kompromissina. Yliopistokeskus voi siirtyä kampukselle myöhemmin.
Ammattikorkeakoulun siirtyminen kampukseen jättää runsaasti vapaata tilaa ammattikorkeakoululta vapautuviin rakennuksiin. Tämä antaa mahdollisuuden myös muihin toimintojen siirtoihin Porissa.
Katainen kehysesityksestä: Kivulias ratkaisu kaikille
Pääministeri ei osannut sanoa, esittävätkö kaikkien puolueiden puheenjohtajat esityksen hyväksymistä omille ryhmilleen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tuli tiistai-iltana väsyneen oloisena esittelemään aikaansaatua kehysesitystä omalle eduskuntaryhmälleen. Esitys oli hyväksytty hetkeä aiemmin hallituspuolueiden puheenjohtajien sekstetissä pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Katainen sanoi pitävänsä aikaansaatua ratkaisua tärkeänä velkaantumisen taittamisen kannalta.
\- Tällä päästään pitkälle pitkälle eteenpäin, hän sanoi.
Katainen ei halunnut vielä kertoa esityksen sisällöstä mitään.
\- Kivulias ratkaisu kaikille, hän tyytyi toteamaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan lapsilisiin on tulossa pieni leikkaus, mutta muotoa, miten lapsilisiä leikataan, ei ole vielä päätetty. Arvonlisäveroa ei Yle Uutisten tietojen mukaan nosteta.
Kaikkien hallituspuolueiden puheenjohtajat menivät esittelemään kehysesitystä omille eduskuntaryhmilleen samaan aikaan. Pääministeri ei halunnut ottaa kantaa siihen, aikovatko he kaikki esittää omille ryhmilleen esityksen hyväksymistä.
\- En osaa sanoa kaikkien puolesta. Itse puollan, hän sanoi.
Koko hallituksen on tarkoitus kokoontua Säätytalolle käsittelemään asiaa noin kello 19. Kataisen mukaan siellä ei ole enää tarkoitus neuvotella asiasta.
\- Ei enää jäänyt neuvoteltavaa. Tämä oli tässä, hän sanoi.
Tymošenko: Puhelutallennetta venäläisten tappamisesta käsitelty
Ukrainan entinen pääministeri sanoo videopalvelu YouTubeen ladatulla tallenteella, että Ukrainan venäjänkielinen vähemmistö pitäisi tappaa ydinaseilla.
Ukrainan entinen pääministeri Julija Tymošenko ilmoitti tiistaina, että Venäjän valtion television maanantai-iltana esittämää kiistanalaista puhelutallennetta on käsitelty. Tallenteella Tymošenko sanoo, että venäläiset ja heidän johtajansa pitäisi tappaa.
Tymošenkon väitetään keskustelevan tallenteella Krimin tilanteesta venäjäksi ukrainalaisen kansanedustaja Nestor Shufrychin kanssa.
Entinen pääministeri on myöntänyt, että tallenteella kuuluva ääni on hänen. Tymošenkon mukaan hänen kommenttejaan on kuitenkin manipuloitu.
Uhoa ja tappamispuheita
Entinen pääministeri sanoo videopalvelu YouTubeen ladatulla tallenteella, että on aika tarttua aseisiin ja tuhota nämä pirun "katsapit" yhdessä johtajansa kanssa.
Katsap on ukrainalainen haukkumasana, joka tarkoittaa venäläisiä.
Tymošenko sanoo tallenteella, että jos hän olisi vallassa, niin Venäjä ei olisi pystynyt ottamaan Krimin niemimaata haltuunsa.
– Olen pahoillani, että en voi olla siellä, enkä ole näiden tapahtumien johdossa. Silloin heillä ei olisi ollut mitään v**** mahdollisuutta ottaa Krimiä.
Tymošenko kiroilee nauhalla ja sanoo, että hän olisi etsinyt keinon tappaa venäläiset.
– Toivon, että voin käyttää kaikkia suhteitani ja kaikkia keinojani, jotta saan koko maailman nousemaan niin, että Venäjästä ei jää jäljelle edes poltettua maata, Tymošenko uhoaa tallenteella.
Puhetta leikattu ja liimattu?
Kun Shufrych ja Tymošenko keskustelevat Ukrainan 8 miljoonasta venäjänkielisestä kansalaisesta, niin Tymošenko sanoo, että heidät pitäisi tappaa ydinaseilla.
Tymošenkon mukaan kyseinen nauhalla kuuluva kommentti on montaasi. Käytännössä se tarkoittaa, että kommentti olisi leikattu useasta palasesta.
– Tosiasiassa sanoin, että Ukrainassa olevat venäläiset ovat ukrainalaisia. Hei vaan FSB:lle, Tymošenko selittää puheitaan Twitterissä ja lähettää terveisensä Venäjän tiedustelupalvelulle.
Lisäksi hän pyytää anteeksi kiroiluaan.
Helmikuussa YouTubeen ladattiin Yhdysvaltain apulaisulkoministeri Victoria Nulandin diplomaattipuhelu, jossa Nuland toteaa, että Fuck the EU. Yhdysvaltojen mukaan Venäjän tiedustelupalvelu oli siepannut puhelun ja ladannut sen nettiin.
Obama: "Venäjän Krimin toimet kertovat maan heikkoudesta"
Haagin ydinturvahuippukokouksessa puhuneen Yhdysvaltain presidentiN Barack Obaman mukaan Krimin liittäminen Venäjään ei ole loppuunkäsitelty asia. Obama painotti, että kansainvälisen yhteisön on pysyttävä asiassa yhtenä rintamana, koska Venäjä laskelmoi seuraavaa askeltaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama käytti kovia sanoja puhuessaan Venäjän toimista Krimillä Haagin ydinturvahuippukokouksessa Hollannissa. Obama kutsui Venäjää "alueelliseksi vallaksi", jonka asenne naapurivaltioita kohtaan kertoo enemmän maan heikkoudesta kuin voimasta.
– Meillä on huomattavaa vaikutusvaltaa naapureihimme. Yhdysvaltojen ei tarvitse tunkeutua heidän alueelleen, jotta meillä voi olla vahva yhteistyösuhde heidän kanssaan.
Obama sanoi, ettei Krimin liittäminen Venäjään ole valmis ja loppuunkäsitelty, koska kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut sitä. Hän sanoi lisäksi olevansa huolestunut Venäjän tunkeutumisesta myös muualle Ukrainan alueella.
Obama totesi Venäjän laskelmoivan, miten edetä tilanteessa. Hän piti erittäin tärkeänä, että kansainvälinen yhteisö on yksimielinen asiasta ja seisoo yhtenä rintamana. Hän väläytti myös lisäpakotteita Venäjälle.
– Venäjän on nyt toimittava vastuullisesti ja näytettävä, että se on valmis noudattamaan jälleen kansainvälisiä säännöksiä. Jos Venäjä ei toimi näin, se joutuu maksamaan.
Obama lisäsi vielä, että lisäpakotteet haittaisivat Venäjää, mutta tuottaisivat vaikeuksia myös muiden maiden talouksille. Obaman mukaan olisi kuitenkin epärehellistä väittää, että Krimin tilanteeseen olisi helppoja ratkaisuja.
Obama sanoi, ettei Krimin vertaamisessa Kosovoon ole mitään järkeä. Venäjän presidentti Vladimir Putin viittasi Kosovon ja Krimin samankaltaisuuteen puhuessaan duumalle Krimin liittämispäätöksen jälkeen.
Obama katsoo, ettei siitä ei ole mitään todisteita, että Ukrainan venäjänkielisiä uhattaisiin millään lailla.
Obama vakuutti myös Venäjän toimista huolestuneille Naton jäsenmaille, että jokaisella on artikla viiden takaamat turvatakeet, että Nato tulee heidän avukseen kriisitilanteessa. Muiden osalta käytettäisiin kansainvälistä painostusta.
Yhdysvaltan presidentti kuitenkin totesi, ettei Venäjä ole ykkösuhka maan kansalliselle turvallisuudelle. Obama oli enemmän huolestunut mahdollisesta ydinaseen räjähdyksestä Manhattanilla New Yorkissa.
Presidentti Obama julkisti myös Haagissa, että seuraava ydinturvahuippukokous järjestetään Yhdysvalloissa vuonna 2016.
Graciaksen odotettu uutuusbiisi on ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa
Räppäri Graciaksen uusi Levels-biisi on YleX:n ensisoittossa keskiviikkona 26. maaliskuuta.
Suomen mielenkiintoisimpiin räppäreihin lukeutuva **Gracias** tuo keskiviikkona 26. maaliskuuta YleX:n Uuden musiikin iltavuoroon ensisoittoon uuden biisinsä nimeltä _Levels_. Graciakselta odotetaan kovasti jatkoa vuonna 2012 julkaistulle _Globe_-levylle ja nyt kuullaan, mihin suuntaan hän on tyylissään mennyt.
Luvassa on taatusti tuoretta ja svengaavaa tavaraa. Hieman tyyliään freesannut artisti on löytänyt tiensä retrovivahteista elektronisemman modernin hiphopin pariin. Tässä artistissa on paljon potentiaalia kansainvälisille markkinoille.
Uusi _Levels_-biisi keskiviikkona 26.3. vain ja ainoastaan YleX:llä, Uuden musiikin aamuvuorossa alkaen klo 10.
PHILOMELA 30 vuotta 
Urpilainen kehysesityksestä: Hyvä kokonaisuus on saatu aikaan
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat saaneet aikaan esityksen tulevista kehyksistä. Koko hallituksen on tarkoitus käsitellä asiaa Säätytalolla kello 19 alkaen.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat saaneet aikaan esityksen tulevista kehyksistä. Eduskuntaryhmät käsittelevät asiaa parhaillaan.
\- Takana on tuskainen taival, mutta minusta on saatu varsin hyvä kokonaisuus, sanoi SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen oman ryhmänsä kokoukseen mennessään.
Hän ei halunnut vielä kommentoida esityksen sisältöä. Yhtä vaitonainen oli myös RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund.
\- Se on varmaan kaikkien (puolueiden) mieleen. Nyt mennään esittelemään omille ryhmille ja sitten kommentoidaan enemmän, hän sanoi .
Koko hallituksen on tarkoitus jatkaa neuvotteluja Säätytalolla ryhmäkokousten jälkeen kello 19.
Kehysriihi: Leikkauksia tulossa veronkorotuksia enemmän
Yle Uutisten tietojen mukaan säästöjä tehdään kolmen seuraavan vuoden aikana kaikkiaan noin 2,8 miljardilla eurolla. Leikkauksia on tulossa muun muassa lapsilisiin ja kehitysyhteistyömenoihin.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat saaneet aikaan sopimusesityksen tulevista budjettikehyksistä. Esitys on eduskuntaryhmien käsittelyssä ja se on tarkoitus hyväksyä koko hallituksen voimin vielä tämän illan aikana.
Yle Uutisten tietojen mukaan säästöjä tehdään kolmen vuoden aikana kaikkiaan noin 2,8 miljardilla eurolla. Ensi vuonna säästöjä on tarkoitus tehdä 1,5 miljardilla ja kahtena seuraavana vuonna noin 0,6 miljardilla kumpanakin.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus on luopumassa puolet menoleikkauksia, puolet veronkorotuksia -periaatteestaan. Tiettävästi leikkauksia on hieman enemmän kuin veronkorotuksia. Eräiden tietojen mukaan leikkausten osuus olisi pari prosenttiyksikköä suurempi kuin veronkorotusten.
Leikkauksia on tulossa muun muassa lapsilisiin ja kehitysyhteistyömenoihin. Lapsilisistä ollaan leikkaamassa 110 miljoonaa euroa, eli vajaat kymmenen prosenttia niiden nykyisestä määrästä. Lisäksi sosiaalietuuksia ollaan jäädyttämässä ainakin osittain.
Verotuksen puolella kiristyksiä on tulossa ainakin pääomatuloveroon.
Kasvupaketin suuruus 300 - 600 miljoonaa
Hallitus suunnittelee myös kasvu- ja työllisyyspakettia. Kasvupaketin suuruus lienee vähintään 300 miljoonaa euroa. Kasvupaketin koko riippuu laskentatavasta. Kasvupaketin koko voi olla jopa 600 miljoonaa euroa.
Hallitus on todennäköisesti päätymässä periaateratkaisuun jossa Helsingin Malmin lentoaseman toiminta päättyisi ja alue siirrettäisiin asuntorakentamiseen. Ajankohta olisi ilmeisesti 2020-luvulla.
Sen sijaan länsimetrolle ei ole herumassa tässä vaiheessa valtion rahaa.
Koko hallituksen on tarkoitus jatkaa neuvotteluja Säätytalolla tänään illalla.
Viikon kellaribändi: Avenged Sevenfold, In Flames ja Parkway Drive ovat esikuviamme
YleX:n musiikkitoimittajat ovat valinneet viime Viikon kellaribändiksi Next 4 Milesin. YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime [Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellaribandi) parhaaksi **Next 4 Miles** seuraavin sanoin:
\- Äreää jyystöä kaikille alan intoilijoille! Tällä bändillä on keskimääräistä taitavampi sulkakynä biisien suhteen ja muutenkin homma kaikinpuolin hallussa. Nannaa myös jokaiselle alavireisen junttauksen sekä rankemman **Slipknotin** faneille!
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**

\- Olimme kirjoitelleet musiikkia jo muutamia vuosia aikaisemmin. Tosissaan aloimme säveltämään vuonna 2012, kun saimme kasaan nykyisen kokoonpanomme ja aloimme keskittyä bändiin ja musiikin tekemiseen.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Olemme sen verran tuore bändi, ettei suurempia saavutuksia vielä paljon ole. Suunta on ylöspäin, sillä olemme saaneet mahtavan debyyttilevymme ulos ja biisin radiosoittoon.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Kyllä siihen tähdätään, että tästä ammatti saataisiin. Odotukset ja tavoitteet ovat bändin keskuudessa todella korkealla.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Esikuvia on monia ja kullakin bändin jäsenellä omansa. **Avenged Sevenfold**, **In Flames** ja **Parkway Drive** ovat olleet isoja esikuvia ja vaikutteita koko bändille.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
\- Kitaristimme **Tuomas Kurikka** säveltää biisit. Sanoitukset puolestaan ovat Tuomaksen ja laulajamme **Eetu Tirkkosen** yhteistä käsialaa.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**

\- Sanoituksilla on yhtä olennainen osa biiseissämme kuin kaikella muullakin. Toimiva kokonaisuus on tärkein asia musiikissamme ja sanoitukset on tehty jokaiseen biisiin palvelemaan kyseistä teemaa ja tunnelmaa. Jokaisella biisillä on oma tarina ja sanomansa.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Olemme aina tehneet sanoituksemme englanniksi, koska se sopii musiikkiimme parhaiten. Englanninkieli mahdollistaa myös laajemman kuulijakunnan tavoittamisen.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Mahtavaltahan se tuntuu! Kai se on jokaisen bändin unelma saada musiikkiaan radioon ja tämä unelma on nyt käynyt meillä toteen. Vieläpä näin aikaisessa vaiheessa uraamme. Kyllä se aika sanattomaksi vetää.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!
_**Linkit:**
[Next 4 Miles Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Next-4-Miles/136034883107626)
Magnitogorsk jyräsi jatkoon, neljä suomalaista lomille
Metallurg Magnitogorsk voitti Sibirin puhtaasti voiton 4-0. Oskar Osalan kausi jatkuu Magnitogorskissa.
Metallurg Magnitogorsk jyräsi KHL:n itäisen konferenssin finaaleihin. Sibir kaatui puhtaasti otteluvoitoin 4-0.
Neljäs ottelu päättyi Magnitogorskin voittoon maalein 3-2. Sergei Mozjakin teki kaksi osumaa.Suomalaisista Magnitogorskin riveissä pelaa Oskar Osala.
Sibirin riveissä puolestaan seurajoukkuetehtävistä kesälomalle lähtivät Jori Lehterä, Jonas Enlund, Jarno Koskiranta ja maalivahti Mikko Koskinen. Koskiranta sai tiistaina tililleen yhden syöttöpisteen.
Magnitogorsk kohtaa konferenssifinaalissa joko Baris Astanan tai Salavat Julajev Ufan. Ufa johtaa ottelusarjaa voitoin 3-1, kun se voitti tänään Barisin jatkoerässä maalein 3-2.
Ensin Norja nousuun, nyt on Suomen vuoro
Antti Palkola sai yhden Euroopan heikoimman voimistelumaan nousuun. Nyt Palkola kantaa ison vastuu Suomen telinevoimistelun tulevaisuudesta.
Telinevoimisteluvalmentaja Antti
Palkola lähti vuonna 2006 tekemään töitä Norjan maajoukkueen kanssa. Norja oli
tuolloin Euroopan heikoimpia voimistelumaita ja työtä oli paljon alkaen
huippuvoimistelukulttuurin luomisesta ja perusasioiden kuntoon saattamisesta. 
Palkola sai Norjan telinevoimistelun
nousuun. Parhaina saavutuksina hän pitää miesten PM-kultaa vuonna 2010 ja
poikien sijoitusta 12 parhaan joukkoon EM-kisoissa.
Nyt Palkola on palannut kotimaahan
ja suomalainen telinevoimistelu saa seuraavat vuodet nauttia huippuvalmentajan
ammattitaidosta. Paluun takana ovat osin perhesyyt, mutta tärkeä rooli oli myös
mielenkiintoisen työn löytymisellä.
\- Kotona on kolme pientä lasta ja
Norjassa työhön kuului paljon matkustamista ja hotelliöitä. Voimisteluliitto ja
olympiakomitea tarjosivat hyvää paikkaa, jossa riittää haasteita. On kunnia
lähteä nostamaan suomalaista voimistelua ylöspäin, valottaa valmentaja paluun
taustoja.
Palkolalla on iso vastuu Suomen
telinevoimistelun tulevaisuudesta, sillä hän vastaa alle 15-vuotiaiden poikien
valmennuksesta.
Valmentajien
valmentamista
Vaikka Palkolalla onkin päävastuu
alle 15-vuotiaista pojista, päivittäinen työ tehdään seuroissa. Iso osa Palkolan
työstä onkin valmentajien valmentamista.
\- Teen tiivistä yhteistyötä
parhaiden seurojen kanssa. Suomessa on paljon nuoria ja innokkaita valmentajia,
joita koetan auttaa ja sitä kautta saada poikienkin tasoa nousemaan, kuvailee
valmentaja työtään.
Palkola näkee suomalaisen
miestelinevoimistelun tulevaisuuden valoisana. Hänen mielestään suomalaispojan
luonne sopii loistavasti lajiin. Vaikka harjoittelun laatu ja määrä täytyykin
pitää korkealla, haluaisi Palkola pitää toiminnan iloisena ja motivoivana.
\- Suomella on lajissa hienot perinteet ja suomalaispoikien rohkeus, ahkeruus ja sisu ovat tärkeitä ominaisuuksia voimistelijalle. Uskon, että huipulle päästään kovalla työllä, mutta liian ryppyotsaiseksi se ei saa poikien kanssa mennä.
**Marika Aho**
Kehysriihi lämpenee taas illalla Säätytalolla - kiistaa lapsilisistä ja verotuksesta
Kiistaa on ollut muun muassa lapsilisien mahdollisista leikkauksista ja suurituloisten verotuksesta.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat yrittäneet löytää sopua uusista säästöistä koko päivän jatkuneissa neuvotteluissa.
Pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa päivällä käytyjen neuvottelujen edistymisestä ei ole kerrottu julkisuuteen. Kiistaa on ollut muun muassa lapsilisien mahdollisista leikkauksista ja suurituloisten verotuksesta.
Sekstetti jatkoi Kesärannassa neuvottelujaan noin kello 17:ään asti. Parhaillaan hallituspuolueiden puheenjohtajat tapaavat ryhmiään.
Kehysriihi jatkuu Säätytalolla taas kello 19.
Hallitus on säästänyt jo viisi miljardia, ja ensi vuodelle on tarkoitus löytää puolentoista miljardin euron lisäsäästöt.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi myöhään maanantai-iltana, että säästöistä päättäminen on vaikeaa, koska säästöjen mittaluokka on niin suuri. Kataisen mukaan ideologiset erot puolueiden välillä ovat nousseet esiin.
Keskusteluissa ovat olleet esillä muun muassa arvonlisäveron mahdollinen korotus sekä lapsilisien ja työmatkojen verovähennysoikeuden mahdolliset leikkaukset.
Irlannin ylin poliisijohtaja erosi poliisin korruptioväitteiden takia
Poliisit olivat poistaneet kavereidensa, poliitikkojen ja julkkisten virhepisteitä liikennerikkomusjärjestelmästä. Kaksi poliisia rikkoi hiljaisuuden muurin ja kertoi julkisesti laajoista rikkomuksista.
Irlannin ylin poliisijohtaja päätti tiistaina erota liikennerikkomusjärjestelmään liittyvän korruptioskandaalin takia.
Ennen eroa poliisikomentaja Martin Callinania oli arvosteltu kuukausia hänen tavastaan hoitaa liikennerikkomusjärjestelmässä esiin tulleet laittomuudet.  Callinan oli myös kutsunut epäselvyyksistä kertoneiden poliisien toimintaa "vastenmieliseksi" ennen parlamentaarisen komitean kuulemista.
Irlannin hallituksessa oli keskusteltu, pitäisikö poliisikomentajan pyytää kommenttejaan anteeksi, mutta Callinan päätti yllättäen erota.
Irlannin poliisin eli Gardan riveissä 41 vuotta palvellut Callinan ilmoitti, että hänen eronsa on paras ratkaisu sekä poliisivoimille että hänen perheelleen. Callinan nimitettiin Gardan johtoon vuonna 2010.
Kaksi poliisia rikkoi poliisien keskinäisen vaitiolokoodin tammikussa ja kertoi parlamentaariselle komitealle, että maan liikennerikkomusjärjestelmää manipuloidaan poliisin toimesta.
Erityisesti virhepistejärjestelmässä, jonne kuljettajien tekemät rikkomukset kirjataan esiintyy laajamittaisia väärinkäytöksiä.
Poliisien mukaan heidän kollegansa käyttävät väärin harkintavaltaansa poistaa rikkomuksia järjestelmästä. Poliisit olivat pyyhkäisseet pois kavereidensa, poliitikkojen, julkkisten ja jopa poliisikomentajan itsensä virhepisteitä.
Callinan kiisti kaikki laittomuudet poliisin toiminnassa, mutta myöhemmin Gardan itsenäinen valvojaelin löysi todisteita poliisien tekemistä laajoista ja johdonmukaisista väärinkäytöksistä virhepistejärjestelmässä.
Callinanin eroon liittyy myös epäilyjä Gardan valvojaviranomaisen salakuuntelusta. Valvojaelin käsittelee kansalaisten poliisien toimintaa koskevat valitukset.
Katupöly ja haisevat rikkiyhdisteet heikentävät ilmanlaatua Lappeenrannassa
Ilmassa olevan katupölyn pitoisuudet alkoivat kohota lumien sulettua. Kaupunki pyrkii helpottamaan tilannetta levittämällä kalsiumkloridia kaduille.
Katupöly ja hajurikkiyhdisteet heikentävät ilmanlaatua Lappeenrannassa. Katupölyn pitoisuudet ilmassa ovat jälleen alkaneet kohota lumisen viime viikon jälkeen.
Kaupunki pyrkii estämään hiekan pöllyämistä levittämällä katujen reunoille kalsiumkloridiliuosta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Kalsiumkloridiliuoksen levittämisellä pyritään 
sitomaan hienoainesta kadun pintaan siihen asti kunnes katujen puhdistaminen on saatu 
tehtyä.
Hiekoitushiekan poistamista on tiistaina jatkettu keskikorokkeiden pesulla ja niiden ympäristön harjaamisella.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi varoittaa tiedotteessaan, että pakkasöiden ja aurikoisten päivien vaikutuksesta ilmanlaatu voi ajoittain 
olla jopa erittäin huonoa.
Kaukaan tehtaiden hajurikkiyhdisteet heikentäneet ilmanlaatua Tirilässä ja Lauritsalassa 
Iilmanlaatu on ollut ajoittain jopa erittäin huonoa Tirilän ja Lauritsalan ympäristössä jo tiistaina.
Tämä johtuu hajurikkipäästöistä UPM Kaukaan 
tehtaiden seistessä. Hajuhaittoja on odotettavissa lähipäivien aikana tehtaan 
seisoessa sekä jälleen käyttöönoton yhteydessä.
Niinistö: Suomen Venäjä-tapaamisille vaihtelevaa ymmärrystä
Presidentti Sauli Niinistö keskusteli Suomen ja Venäjän tapaamisista muiden EU-johtajien kanssa Haagissa. Hänen mukaansa EU:n päättämässä tapaamiskiellossa on tulkinnanvaraa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö keskusteli Suomen ja Venäjän välisistä tapaamisista muiden EU-johtajien kanssa Haagin ydinturvahuippukokouksen yhteydessä.
\- Nämä keskustelut rajoittuivat siihen, että minä esitin oman näkemykseni Suomen tilanteesta ja sain sitten vähän vaihtelevan määrän ymmärrystä.
EU:n huippukokous kehotti viime viikolla jäsenmaita pidättäytymään Venäjän huipputapaamisista. Niinistön mukaan asiassa on tulkinnanvaraa. Termi regular summits voidaan Niinistön mukaan tulkita useammalla tavalla.
\- Jos kävisi niin, että tulee poikkeuksellista ongelmaa, jossa venäläisen tavan mukaan presidenttien keskustelu on tarpeen, tuntuisi aika mahdottomalta ilmoittaa, että me emme keskustele yhteisestä ongelmastamme.
Niinistö perusteli omaa tulkintaansa ja Suomen tarvetta tapaamisiin myös turvallisuuspolitiikalla.
\- Olemme Venäjän rajanaapuri. Toisin kuin muilla rajanaapureilla, meillä ei ole Nato-jäsenyyttä. Meidän naapurisuhteemme rakentuu kahdenvälisiin suhteisiin.
Riihimäen yrittäjät kurkottavat kohti Hyvinkäätä ja metropolia
Hyvinkään ja Riihimän talousalueen yritykset toivovat kuntien yhdistymistä. Tämä käy ilmi Riihimäen-Hyvinkään kauppakamarin jäsenilleen tekemästä kyselystä. Kyselystä käy myös ilmi, että Riihimäen yritykset toivovat huomattavasti Hyvinkäätä enemmän yhteistyötä keskenään.
Rautatie on varmaankin suurin yhdistävä tekijä Hyvinkään ja Riihimäen välillä. Nyt alueen yritykset haluaisivat nähdä yhteisen kunnankin mikäli paikallisen kauppakamarin tekemään kyselyyn on uskominen.
– Ehdoton ykkösvaihtoehto on Riihimäki, Hyvinkää, Hausjärvi ja Loppi kokonaisuus. Mutta kun katsoo vastauksia Hyvinkään näkökulmasta, niin ensimmäinen vaihtoehto oli sama, mutta sitten hajonta oli huikkea, siellä oli kymmeniä eri vaihtoehtoja, sanoo Riihimäen-Hyvinkään kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Pevkur.
Riihimäen yritykset siis janoavat  kuumeisesti Hyvinkään imuun. Hyvinkäällä puolestaan halutaan katsella muihinkin ilmansuuntiin kuin pohjoiseen. Ja syykin on selvä, sillä Riihimäki on jäänyt kaupallisesti Hyvinkään jalkoihin kauppakeskus Willan valmistuttua pari vuotta sitten.
– Meillä viime vuonna kävi yhteensä 6,7 miljoonaa asiakasta. Noin 40 prosenttia  asiakkaista tulee  Hyvinkäältä ja seuraavaksi eniten Riihimäeltä, sanoo Kauppakeskus Willan päällikkö Salla Kivinen.
Viime aikoina Riihimäki on myös liitetty osaksi metropolihallintoa. Ja sehän sopii hämäläisille. Anne Pevkurin mielestä on hyvä, että Helsingin päässä huomataan, että Riihimäki kuuluu metropolialueeseen.
Työttömyys noussut Pohjois-Savossa muuta maata hitaammin
Työttömyys on kasvanut Pohjois-Savossa, mutta hitaammin kuin muualla maassa. Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut selvästi. Pitkäaikaistyöttömyys koskee erityisesti kouluttamattomia ja ikääntyneitä.
Pohjois-Savon työllisyystilanteessa on merkkejä paremmasta. Työttömien määrä on noussut koko maassa hitaimmin Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Varkaudessa työttömyysaste on kääntynyt laskuun, vaikka kaupungissa on edelleen paljon työttömiä. Varkauden työttömyysaste oli 17,6 prosenttia ja työttömiä työnhakijoita vajaat 9800. Tiedot käyvät ilmi Ely-keskuksen työllisyyskatsauksesta.
Pohjois-Savossa työttömiä työnhakijoita oli helmikuun lopussa lähes 15 000, työttömänä oli 13 prosenttia työvoimasta. Työttömien osuus työvoimasta on suurin Sonkajärvellä, 19,6 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut selvästi vuodentakaisesta. Vähintään vuoden työttömänä olleita on nyt Itä-Suomessa yli kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Pitkäaikaistyöttömyys koskettaa erityisesti ikääntyneitä ja kouluttamattomia sekä ammattiryhmistä muun muassa myyjiä, toimistotyöntekijöitä ja siivoojia.
Avoimia työpaikkoja oli Pohjois-Savon TE-toimistoissa tarjolla helmikuun lopussa runsaat 2000, mikä on vajaat seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kysely: Nuoret haluavat tet-jakson lukioon
Varsinkin naisopiskelijat pitävät työelämään tutustumista tarpeellisena myös lukiossa. Tutustumisjakso voisi auttaa nuoria opiskelualan valinnassa.
Enemmistö lukiolaisista uskoo, että työelämään tutustumisjakso eli tet-jakso olisi tarpeen lukiossa. Tiistaina julkistetussa [Kun koulu loppuu](http://www.tat.fi/wp-content/uploads/2014/03/Kun-koulu-loppuu-2014.pdf) -kyselytutkimuksessa 72 prosenttia lukiolaisista vastasi, että lukion tet-jakso olisi erittäin tarpeellinen tai melko tarpeellinen.
Useimmilla koululaisilla on viikon tai kahden viikon pituinen tet-jakso peruskoulun ylimmillä vuosiluokilla.
Tutkimuksessa lukion tet-jaksoa pitivät tarpeellisena etenkin naisopiskelijat. Naisista 78 prosenttia vastasi, että lukion tet-jakso olisi erittäin tarpeellinen tai melko tarpeellinen.
Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Otto Ahoniemi sanoo, että työelämää ja korkeakoulutusta tulisi tuoda nykyistä enemmän esille lukiossa. Ahoniemen mukaan lukiolaiset tarvitsevat erityisesti tiedonhankintaan ja oppimiseen liittyviä taitoja. Hän uskoo, että työelämään tutustuminen opettaisi lukiolaisille näitä taitoja.
Ahoniemi sanoo, että lukioaikana järjestettävä työelämään tutustuminen voisi kohdistua korkeakouluopintoihin liittyviin työelämäjaksoihin. Esimerkiksi kemian opintojen kohdalla työelämään tutustuminen voisi olla laboratorioharjoittelua.
– Silloin voisi tutustua jo valmiiksi siihen alaan, jota on menossa opiskelemaan, Ahoniemi sanoo.
Tet-jakso voisi aiheuttaa poissaoloja
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n erityisasiantuntija Olavi Arra ei pidä todennäköisenä, että lukioihin voisi tulla samanmuotoinen työelämään tutustumisjakso kuin yläkouluissa.
Arra sanoo, että yhtäjaksoinen viikon tai kahden mittainen tet-jakso aiheuttaisi opiskelijoille paljon poissaoloja opetuksesta, joten sen järjestäminen voi olla vaikeaa toteuttaa.
Arran mukaan opettajat kannattavat silti lukiolaisten työelämäyhteyksien lisäämistä. Arra sanoo, että vierailuja sekä kouluilta työpaikoille että työpaikoilta kouluille voisi järjestää nykyistä enemmän.
Sekä Ahoniemen että Arran mielestä työelämään tutustumiselle olisi hyväksi, että opinto-ohjauksen pakollisten kurssien määrää lisättäisiin yhdestä kahteen lukion uudessa opetussuunnitelmassa.
Lukion uuden tuntijaon ennakoidaan astuvan voimaan syksyllä 2016.
Alkutalven sääntö kannattaa unohtaa kevätjäillä – senttilukemat eivät enää päde
Jäät ovat alkaneet haurastua Lappia lukuunottamatta noin kuukauden tavanomaista aikaisemmin. Ajatus viiden sentin paksuisen jään kestävyydestä on syytä unohtaa, sillä aurinko muuttaa jään rakennetta.
Jäällä liikkujien kannattaa heittää tänä keväänä vanhat almanakkasäännöt jään kestävyydestä roskakoriin. Suomen ympäristökeskuksen mukaan jäät ovat alkaneet haurastua Oulun korkeutta myöten poikkeuksellisen aikaisin.
\- Lapissa jään paksuudet ovat kasvaneet vielä. Muualla Suomessa jäät alkoivat heikentyä jo helmikuun loppupuolella. Yleensä jään paksuuden maksimit saavutetaan näillä main eli maaliskuun lopulla, kertoo hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Esimerkiksi Kuopion korkeudella Kallavedellä [jään paksuudeksi mitattiin ](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm)viime viikolla 30 senttimetriä, mikä on peräti 26 senttimetriä pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella. Jään luulisi silti kestävän, mutta hydrologi muistuttaa, että kevätjäillä mitkään senttilukemat eivät enää päde.
\- Kun lumi on sulanut jään päältä, jää näyttää hyvin tummalle. Se imee auringonsäteilyä tehokkaasti ja haurastuu kovaa vauhtia. Monikymmensenttinenkin jää voi pettää alta kun jääkiteiden rajapinnat ovat sulaneet ja jää on niin sanotusti puikkoontunut.
Jääkiteiden rajapinnat ovat sulaneet ja jää on niin sanotusti puikkoontunut.
Vanhan sanonnan mukaan "neljän sentin jää kestää miehen ja seitsemän sentin jää miehen ja hevosen". Hydrologin mukaan alkutalvesta pakkasilla muodostuvan teräsjään pitäisi kestää aikuisen miehen jo viiden sentin paksuisena, mutta silloinkin jäällä kulkijan kannattaa pitää järki päässä.
\- Joulu-tammikuussa aurinko ei pääse vaikuttamaan, niin silloin viisi senttiä teräsjäätä kestää. Myös alkutalvesta on syytä muistaa, että vaikka rannan tuntumassa olisi viisi senttiä jäätä, vaihtelut vesistön sisällä ovat vielä suuria. Ihan sillä "viisi senttiä rannasta" -säännöllä ei missään tapauksessa kannata vielä lähteä liikenteeseen.
Mikäli esimerkiksi pilkkijalkaa vielä vipattaa Kuopion korkeuksilla, turvallisempaa – joskin ei silloinkaan turvallista – on lähteä kalareissulle yöpakkasten jälkeen aamuvarhaisella.
\- Jos on aikomusta mennä jäälle, rannan tuntumassa kannattaa koettaa kairalla, tuuralla tai kepillä, onko jää haurastunut ja pehmeä vai onko se keskitalven kovaa teräsjäätä. Tänä talvena jäät ovat olleet kauttaaltaan erittäin heikkoja eli kalenteriakaan ei voi katsoa ja luottaa siihen.
Helikopteri haistelee Helsingin Energian pellettisavuja
Yhtiö varautuu pellettitesteillään hiilen osittaiseen korvaamiseen energiantuotannossa.
Ainutlaatuisella tutkimuksella selvitetään hiukkaspäästöjen lisäksi, mitä pelletti tekee palaessaan alunperin hiilen polttoon tarkoitetuille laitteille.
Helsingin Hanasaaren voimalaitoksen piipusta tuprahtaa tällä hetkellä poikkeuksellisen kiinnostavaa savua. Savun läpi lennähtävä helikopteri on puolestaan osa ainutlaatuista tutkimusta, jossa testataan eri pellettilaatujen ja hiilen polton vaikutusta hiukkas- ja kaasupäästöihin. 
Ilmanlaadun suhteen piipun pitoisuudet ovat kutakuinkin samanlaisia kuin suomalaisissa metsissä. 
Kopterin savusta ottamien kaasunäytteiden lisäksi näytteitä kerätään suoraan voimalaitoksen tulipesästä sekä piipusta. Mukana tutkimuksessa ovat muun muassa VTT, Tampereen teknillinen yliopisto sekä Ilmatieteenlaitos.
Ryhmäpäällikkö Eija Asmi Ilmatieteenlaitokselta kertoo, että esimerkiksi helikopterissa olevan tutkimuslaitteiston nappaamista hiukkasista mitataan sekä niiden määrää että kokoa ja kaasuista mm. rikin, typen ja hiilidioksidin määrää.
\- Haluamme tietää mitä päästöjä energiantuotannosta tulee ja miten siihen pystytään vaikuttamaan riippuen siitä mitä ja miten poltetaan. Haluamme myös ymmärtää mitä ympäristövaikutukset on ja miten päästöt sekoittuu ilmassa.
Ilmanlaatuun Hanasaaren voimalaitoksen päästöillä ei alustavien tulosten mukaan ole juurikaan vaikutusta, vaan tutkimus keskittyy muihin ympäristövaikutuksiin.
\- Ilmanlaadun suhteen piipun pitoisuudet ovat kutakuinkin samanlaisia kuin suomalaisissa metsissä. Esimerkiksi Helsingin keskustaan mennessä pitoisuudet kymmenkertaistuvat, kertoo Tampereen teknillisen yliopiston dosentti Topi Rökkö.
Kestääkö hiilikattila pelletin?
Ilman lisäksi erityisen tärkeää on tutkia mitä pelletti tekee palaessaan alunperin hiilen polttoon tarkoitetuille kattiloille ja putkille. Isossa voimalaitoksessa pelletin poltosta syntyvät suolat voivat aiheuttaa laitteistossa pahimmillaan miljoonakustannukset.
Kokeiluissa pellettiä on hiilen seassa melko vähän, 5-10 prosenttia, mutta tulevaisuuden tavoitteet ovat jo eri luokkaa, huomauttaa Hanasaaren voimalaitospäällikkö Jarmo Hagström Helsingin Energiasta.
\- Helsingin Energian tavoite on, että 40 prosentin pellettiosuuteen päästäisiin sekä Hanasaaressa että Salmisaaressa, koska tavoite on vähentää kasvihuonekaasupäästöjä ja lisätä biopolttoaineiden käyttöä.
Tähän mennessä kokeita on tehty perinteisellä puupelletillä. Nyt testissä ovat myös energiatiheämpi biohiilipelletti ja teollisuuspelletti.
Hake ja pelletti kilpailevat tulevaisuuden energiamuodosta
Pelletin ja kivihiilen rinnakkaispoltto alkaa Salmisaaren voimalassa vielä tänä vuonna. Hanasaaressa sen sijaan joudutaan odottamaan ensi vuoteen.
Hanasaaressa eletäänkin jännittäviä aikoja, sillä Helsingin on määrä päättää ensi vuonna, pannaanko voimalaitoksessa lappu luukulle ja korvataanko se uudella hakevoimalalla.
\- Mielenkiinnolla odotamme kaupungin päätöstä että rakennetaanko Vuosaareen uusi laitos vai jatkuuko Hanasaaressa poltto. Ja jos Hanasaaressa poltto jatkuu, mekin siirrymme noin 40 prosentin pellettiosuuteen, Hagström kertoo.
Kovista tavotteista huolimatta pellettirekkojen ei pitäisi tukkia lähialueen teitä, hän lupaa.
\- Ei voida puhua mistään rekkarallista. Autoilla kun tuodaan noin 5-7 rekkaa vuorokaudesta, se riittää tähän 5-7 prosentin polttoon. Jos 40 prosenttiin mennään, suunnittelemme laivavastaanottoa. Se olisi paljon järkevämpää.
Mies neuloi ilmeikkään pipon näyttelijä Ville Haapasalolle: "Olen samannäköinen" – kuva
Haminalainen Jouni Tuutti voitti Päänsärkijä-pipollaan Ylen järjestämän näyttelijä Ville Haapasalon pipokilpailun. Pikkupojasta saakka kutonut Tuutti päätti osallistua kilpailuun, koska tunsi olevansa samannäköinen ja -oloinen kuin Ville Haapasalo. Resepti toimi.
Päänsärkijä-pipon suunnittelu Ville Haapasalon pipokilpailuun oli kokeneelle neulojalle helppoa.
– Tunsin olevani niin samannäköinen ja -oloinen. Tietysti halusin myös menestyä, Jouni Tuutti kertoo.
Ja menestystä tuli: mies voitti koko kilpailun. Pipokilpailuun osallistui yli 300 pipoa, joista finaaliin ylsi kymmenen parasta. Finalisteista Päänsärkijä keräsi suurimman äänipotin, 4 376 ääntä.
– Oli hieno juttu jo päästä loppukilpailuun mukaan. Kun äänestys sitten alkoi, kävin jatkuvasti nettisivuilla seuraamassa äänisaaliin kehitystä. Nyt vain matkaa odottelemaan, Tuutti kertoo.
Syksyllä Kaukasukselle
Kilpailun palkintona on matka Haapasalon seuraavan sarjan kuvauspaikalle Kaukasukselle. Tuutti on saanut syyskuussa koittavan matkan ohjelmasta on jo tarkempaakin tietoa.
– Lähden kahdeksi yöksi joko Jerevaniin tai Bakuun. Siellä katsellaan kuvauksia ja yhtenä iltana on luvassa päivällinen Villen kanssa.
Kaikki kilpailuun osallistuneet pipot keräsivät yhteensä yli 15 000 ääntä. Päänsärkijä rohmusi äänistä liki kolmasosan. Se löi loppukirissä löi toiseksi tulleen Outi Ojasen pipon nimeltä 4 x 30 päivää 428 äänellä. Kolmanneksi ylsi Miisa Asikaisen Matryoshka and The Bear.
Pipo ladan sisäkumistakin
Tuutti halusi tehdä monimuotoisen pipon, joka toimii arjessa ja juhlassa.
– Adjektiiveja, joilla läksin liikkeelle olivat yksinkertainen ja moninkertainen, monikäyttöinen ja helppokäyttöinen, pitkittäinen, poikittainen ja pyöreä, asettuva ja aseteltava, huomaamaton mutta huomiotaherättävä, viilentävä tai lämmittävä, pitkä, puolipitkä ja lyhyt, perinteinen mutta muodikas.
Pipokilpailun voittajan valitsi Ville Haapasalo. Hän halusi tiimeineen antaa tunnustuspalkinnot myös erityistä luovuutta ja poikkeuksellisen hienoa käsityötaitoa osoittaneille pipoille.
Luovuuspalkinto meni Jukka Hartikaisen Ladan sisäkumista valmistetutulle pipolle ja taidokkuuspalkinnot Päivi Ruuskaselle, Eeva-Liisa Leivolle ja Armi Vapaavuorelle.  
  
Kilpailuun tulleista pipoista kootaan myös näyttely. Villen ystävät voivat ehdottaa verkossa hyviä kohteita, joihin pipot lahjoitetaan ennen ensi talvea.
Hannukaisen kaivoshanke on kannattava - Northland pohtii nyt rahoitusta
Lopullisen kannattavuusselvityksen perusteella rautamalmikaivoksen perustaminen Kolarin Hannukaiseen olisi kannattava hanke. Kaivosyhtiö Northland etsii nyt projektille rahoitusta ja harkinnassa on myös sen myyminen.
Kaivosyhtiö Northlandin mukaan Kolarin Hannukaisen rautakaivos on lopullisessa selvityksessä osoittautunut kannattavaksi. Alueelta on löydetty pääasiassa rautamalmia yhteensä lähes 190 miljoonaa tonnia, mikä mahdollistaa kaivoksen toiminnan 17 vuoden ajan.
– Tuossa luvussa ovat mukana louhosalueella olevat todennäköiset ja todetut malmivarat, mutta kairausten perusteella malmia on enemmänkin, kertoo Northlandin Suomen toimintojen johtaja Jari Väisänen.
Väisäsen mukaan myös taloudelliset edellytykset puoltavat kaivoksen perustamista. Northland tutkii nyt yhteistyössä sijoitusyhtiö KPMG:n kanssa eri vaihtoehtoja kaivoshankkeen rahoittamiseksi.
Yhtenä vaihtoehtona on myös hankkeen myyminen.
SuPer: Hoitohenkilöstö työskentelee äärirajoilla Lahdessa
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer on huolissaan Lahden lähi- ja perushoitajien työhyvinvoinnista. Erityisen kuormittuneita työntekijät ovat liiton mukaan kotihoidossa.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer soimii kovin sanoin Lahden kaupunkia. Liiiton mukaan koulutettu hoitohenkilöstö työskentelee tällä hetkellä jaksamisensa rajoilla. Erityisesti kotihoidossa työntekijät ovat kuormittuneita ja kokevat, että heillä ei ole mahdollisuutta vastata asiakkaille myönnettyihin palveluihin, ja osa asiakkaista on heitteillä.
Liitto pitää kaupungin henkilöstömitoitusta kotihoidossa riittämättömänä, ja vaatii lisää esimerkiksi sijaisten palkkaamista.
\- Lahden alueella lyhyisiin sairauslomiin tai kesäloman ajaksi ei sijaisia 
palkata. Myös koulutuksiin pääsy vaikeutuu tai tulee mahdottomaksi, koska 
sijaisia ei oteta. Erityisesti kesän ja kesälomien lähestyminen herättää 
jäsenistössä huolta, liiton tiedotteessa todetaan.
Toisaalta sijaisten saaminen on vaikeaa, 
 
koska hoitajat kokevat sektorin kuormittavana. 
SuPerin mukaan on vaara, että mikäli työntekijöiden työhyvinvointiin ei panosteta ja töitä tehdään vajaalla miehityksellä, alalta hakeudutaan pois.
Kuopion kaupunginjohtajan toive sote-uudistuksessa: ei enää äänileikkuria
Petteri Parosen mielestä nykyinen malli, jossa Kuopio ei saa sote-asioissa päätäntävaltaa asukasluvun mukaan ei ole hyväksyttävä. Kuopion kaupunginjohtaja arvioi, että pienten kuntien vaikutusmahdollisuudet jäävät entistä suuremmassa kuntayhtymässä heikoiksi.
Kunnat joutuvat antamaan sote-uudistuksessa noin puolet nykybudjetistaan kuntayhtymän hoidettavaksi. Esimerkiksi Kuopion kaupunki arvioi, että  noin 700 miljoonan euron menoista sote-kuntayhtymälle siirtyisi 350 miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen pitää mallia sinänsä hyvänä, mutta haluaa pitää kiinni ison kaupungin päätösvallasta.
Nykyisin Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin perussopimuksen mukaan kunnan äänimäärä sairaanhoitopiirin valtuustossa voi olla enintään 20 prosenttia valtuuston yhteenlasketusta äänimäärästä. Kuopion asukasluku on kuitenkin yli 40 prosenttia Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin jäsenkuntien asukasluvusta ja Kuopio maksaa yhtymän kokonaiskustannuksista 40–50 prosenttia.
Uudella isolla sote-alueella olisi noin 817 000 asukasta. Jos äänivalta tulisi suoraan asukasluvun mukaan, Kuopion osuus päätäntävallasta olisi vajaan 15 prosentin luokkaa Pohjois- ja Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja suurimman osan Keski-Suomesta kattavalla alueella.
\- Meidän näkökannalta kuntayhtymä voi olla ihan hyvä malli. Mutta näitä äänileikkureita, jotka rajaavat kunnan päätösvaltaa ihan johonkin muuhun kuin oikeaan asukaslukuun perustuen, me emme hyväksy niitä. Olenkin käsittänyt että tässä tavoitellaan tasapainoista järjestelyä, Paronen sanoo.
"Demokratia-aspekti muuttuu aika lailla"
Paronen uskoo, että vuoden 2017 alkuun kaavailtu sote-uudistus on "isoin muutos kuntakentässä koskaan".
\- Demokratia-aspekti muuttuu aika lailla, kun päätöksiä tullaan tekemään kauempana. Puolet budjetista, mistä on totuttu päättämään paikallisesti, siitä päätetäänkin jossain muualla. Se vaatii tarkkaa suunnittelua, mutta jos kuntademokratia on jatkossa tässä suunnittelussa mukana, en itse pelkäisi sitä kauhean paljon. Luulen, että tämä antaa mahdollisuuden myös paikalliseen tyytyväisyyteen.
\- Se mitataan tietysti asukkaiden palvelujen saannilla ja palvelujen laadukkuudella.
Paronen toteaa kuitenkin, että pienten kuntien vaikutusmahdollisuudet vaikuttavat tulevaisuudessa entistä heikommilta.
\- Niiden rooli on hyvin vaatimaton siihen liittyen, mitä päätösvaltaa heillä oikeasti on. Meidän pitäisi kuitenkin jäsentää tämä kokonaisuus kaikessa rauhassa ennen kuin ruvetaan vääntämään kättä asiassa, jossa ei oikeastaan edes tiedetä mistä pitäisi vääntääkään, Paronen sanoo.
Henrik Sillanpää debytoi Davis Cupissa
Jarkko Nieminen on Suomen ykköspelaaja, kun Suomi kohtaa huhtikuun alussa Bosnia ja Hertsegovinan Talissa.
Suomi kohtaa Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän toisella kierroksella 4.-6. huhtikuuta Talissa, Helsingissä Bosnia ja Hertsegovinan joukkueen.
Suomen joukkueen ykkösenä on Jarkko Nieminen (ATP 40), jolle tämä on jo hänen 31. DC-maaottelunsa.  ATP-rankingjärjestyksessä joukkueen kakkoselle, Henrik Sillanpäälle (ATP 715), tämä on sen sijaan hänen ensimmäinen Davis Cupinsa. 
Lisäksi Suomen joukkueessa pelaavat Juho Paukku (ATP 1451) ja Henri Kontinen (ATP-nelinpeliranking 73). Suomen kapteeni on Kim Tiilikainen.
Micke Kontinen on rannevamman takia sivussa. Herkko Pöllänen on kiinni USA:ssa yliopistositoutumistensa vuoksi.
Bosnia ja Hertsegovina tulee Suomeen samalla joukkueella, jolla se voitti ensimmäisellä kierroksella Kreikan. Joukkueessa ovat Damir Dzumhur, Mirza Basic, Aldin Setkic ja Tomislav Brkic.
Toukokuussa 22 vuotta täyttävä Damir Dzumhur (ATP 160, 4p 807) on pelannut seitsemässä DC-ottelussa. Hän on ehtinyt jo ottaa 12 ITF Futures –kaksinpelin ja  kahdeksan nelinpelin turnausvoittoa.  Tammikuussa hän eteni karsinnan kautta Australian avointen kaksinpelin kolmannelle kierrokselle, jolla hävisi Tomas Berdychille. 
Dzumhurin ikätoveri Mirza Basic (ATP 223, 4p 545) on ehtinyt pelata jo kolmessatoista DC-ottelussa – hän tuli joukkueeseen 16-vuotiaana. Hän on voittanut kuusi ITF Futures –turnauksen kaksinpeliä ja yhden nelinpelin. Viime vuonna hän voitti Brkicin kanssa Sarajevossa ATP Challengerin nelinpelin.
26-vuotias Aldin Setkic (ATP 261 4p 448)) on ollut joukkueessa vuodesta 2008 ja pelannut 16 DC-maaottelua. Hänellä on 12 ITF Futures –turnausvoittoa kaksinpelissä ja 16 nelinpelissä. 
Maaliskuun alussa 24 vuotta täyttävä Tomislav Brkic (ATP 474, 4p 313) aloitti DC-joukkueessa vuonna 2008 ja on pelannut 14 DC-maaottelua. Hän on voittanut kolme ITF Futures –turnauksen kaksinpeliä ja 14 nelinpeliturnausta sekä Sarajevon ATP Challengerin nelinpelin. 	 	 	
Ravikansa vaatii Mikkelin raviradan toimitusjohtajan eroa  
Maaliskuun alussa keskeytykseen päätyneet Toto75-ravit olivat vain jäävuoren huippu, sanoo mikkeläinen ravivalmentaja Pasi Hirvonen
Ei ole Mikkelin ravirata ehtinyt kuivaa keskeytyneiden Toto75-ravien jäljiltä, kun uudesta pilvestä sataa. Tämä pilvi on tosin leijaillut raviradan yllä jo pidemmän aikaa.
– Kyllä ne kuun alun keskeytyneet ravit olivat vaan jäävuoren huippu. Ei se riitä, että rataa yritetään kunnostaa viimeisten päivien ajan, täräyttää ravivalmentaja Pasi Hirvonen.
Kritiikin kovin kärki osuu Mikkelin raviradan toimitusjohtajaan Kari Tiaiseen, jonka eroa vaaditaan nyt nettiadressilla. Addressi on kerännyt muutamassa päivässä yli 130 nimeä. Eteläsavolainen ravikansa on erityisesti tyytymätön radan huonoon kunnossapitoon. Esimerkiksi Hirvosen omistama Wizard Stina ei ole päässyt radalle sen huonon kunnon takia. Hirvosen mukaan rata on kärsinyt säästötoimenpiteistä.
– Maailmanluokan rata ja näin amatöörimaisesti sitä hoidetaan. Kuitenkin juuri tämä rata sen euron tuo pöytään tännekin. Kyllä ne maailmalla nauraa, jos tietäisivät, missä täällä porskutetaan, Hirvonen lataa.
Hallitus tukee toimitusjohtajaa
Mikkelin raviradan hallituksen puheenjohtaja Martti Lokka tunnistaa joiltain osin säästöpaineiden vaikuttavan radan kuntoon. Esimerkiksi  radan kunnosta huolehtivasta ratamestarista on jouduttu tinkimään.   
– Meillähän ei ole ollut täysipäiväistä ratamestaria, jonka hommiin kuuluu myös kiinteistöjen hoito, kertoo Lokka.
Lokka korostaa, että radan korjaustöitä suunnitellaan. Itse addressi ei vaikuta toimitusjohtajan asemaan.
– Puskasta ammutaan, Kari Tiainen on toiminut täysin hallituksen ohjeiden mukaisesti, tässä pitää laittaa asiat nyt oikeisiin mittasuhteisiin.
Toimitusjohtaja Kari Tiainen ei halunnut kommentoida asiaa.
Urheilija, rekisteröity tavaramerkki
Urheilijan ja yritysten välisiin sopimuksiin jätetään usein liikaa varaa tulkinnalle. Maailmalla urheilijat rekisteröivät tavaramerkkinsä tarkasti.
Sponsorisopimukset urheilijan ja yritysten välillä ovat
usein liian ympäripyöreitä. Väljät yhteistyösopimukset johtavat erimielisyyksiin,
joita ratkotaan lopulta asianajajien välityksellä. 
\- Joskus sopimukset puutuvat kokonaan ja
urheilijan imagoa käytetään hyväksi luvatta. Sopimukset saattavat olla myös
liian väljiä silloin ollaan erityisesti ongelmissa, kertoo asianajaja Sakari
Salonen Castrén & Snellmanilta.
Urheilijan ja yritysten välisiin sopimuksiin jätetään usein
liikaa varaa tulkinnalle. Joissakin tapauksissa urheilija on jopa huomannut,
että yritys omistaa niin laajasti hänen ”brändioikeutensa”, että se voi määrätä
muut yhteistyökumppanit. 
Toisaalta yritysten täytyy sopimuksia tehdessään ottaa
selvää, ettei urheilijalla ole jo samoilla sopimuksilla vastaavanlaisia
yhteistyökumppaneita. Riitatilanteissa edetään harvoin tuomioistuimeen asti,
sanoo asianajaja Salonen.
\- Tuomioistuimissa näitä ratkotaan aika vähän,
sillä usein nämä sovitaan ”sermien takana”. Usein mennään oikeuteen asti
tapauksissa, joissa on hyödynnetty tunnetun henkilön brändiä ilman lupaa.
Maailmalla urheilijat rekisteröivät tavaramerkkinsä
tarkasti, aina nimikirjoituksista lähtien. Yksi mielenkiintoisimmista
tavaramerkeistä on olympiavoittaja, pikajuoksija Usain Bolt. Hän on
rekisteröinyt tavaramerkikseen nimensä ohella myös erikoisen tuuletuksensa.
\- Useat urheilijat ovat rekisteröineet nimensä ja
allekirjoituksensa tavaramerkkinä. Hyvä esimerkki on Usain Bolt, joka on
yhdysvalloissa rekisteröinyt tunnetun tuuletuksensa logomaisena tavaramerkkinä,
tietää asianajaja Sakari Salonen.
Suomalaiset urheilijat eivät tiettävästi ole suojanneet omia
tuuletuksiaan, mutta nimikirjoituksiaan ja nimiään kyllä.
Pölinä helpottaa pian – hiekoitushiekkaa kerätään nyt kaduilta
Hiekoitushiekkaa on poistettu Lahden kaduilta täydellä teholla kuluvan viikon alusta alkaen. Ensin käydään läpi pääväylät ja keskusta. Hiekoitushiekan poistoon menee reilu kuukausi.
Talven jäljiltä teillä pölisevät hiekoitushiekat kerätään lähiviikkoina talteen. Hiekanpoisto on alkanut täydellä teholla viikolla 13. Ensimmäiseksi hiekasta puhdistetaan Lahden keskusta ja pääväylät.
Tonttikatuja ryhdytään siivoamaan, kun hiekka on poistettu vilkkaammin liikennöidyiltä alueilta.
Koko Lahden kadut ja tiet on siivottu hiekoitushiekasta reilussa kuukaudessa, jos työhön ei tule esimerkiksi sään vuoksi keskeytyksiä. Aiempiin keväisiin verrattuna hiekanpoistossa ollaan nyt pari viikkoa etuajassa.
Yöpakkaset ja päivisin lämmittävä aurinko kuivattavat katujen pintaa, jolloin tuuli ja liikenne nostattavat pölyä ilmaan. Pölyhaittoja vähennetään kastelemalla esimerkiksi pääliikenneväyliä ja linja-autopysäkkejä kalsiumkloridiliuoksella. Liuos sitoo pölyä.
Lahdessa kaupunki vastaa hiekanpoistosta kaikilla niillä alueilla, joiden talvikunnossapitokin on kaupungin vastuulla. Keskustassa on myös jalkakäytäväosuuksia, joiden puhdistuksesta ja pölyntorjunnasta huolehtivat taloyhtiöt.
Pelastuskoirien kouluttajasta vuoden vapaaehtoinen
Keski-Suomen vuoden 2013 maakunnalliseksi pelastajaksi on valittu Maarit Rokkamäki. Uuraislainen Rokkamäki on osallistunut jo neljäntoista vuoden ajan Vapaaehtoisen pelastuspalvelun riveissä kymmeniin kadonneen ihmisen etsintöihin.
Valtakunnallista huomiota Rokkamäki ja hänen Kepu -koiransa saivat heinäkuussa 2013 koirakon löytäessä marjametsään eksyneen kaksivuotiaan pojan.
Rokkamäki on toiminut muun muassa Keski-Suomen pelastuskoirien hälyttäjänä, ryhmänjohtajana ja yhdyshenkilönä koirapoliisiin. Lisäksi hän on kouluttanut kaksi koiraa pelastuskoiratoimintaan.
Viranomaisia tukeva vapaaehtoinen pelastuspalvelu palkitsee ansioituneita vapaaehtoisiaan ensi lauantaina Tampereella.
Luokkakoot pysyvät kurissa erityisavustuksella
Opetus- ja kulttuuriministeriön erityisavustus on pitänyt koulujen luokkakoot hallinnassa. Kemi saa ensi lukuvuodelle yli 300 000 ja Tornio 142 000 euroa, jotta yli 25 oppilaan luokkia ei syntyisi.
Molemmat kaupungit ovat saaneet rahaa vuosittain vuodesta 2010 alkaen. Esimerkiksi Tornion alakouluissa luokkakoko on 19 oppilaan paikkeilla ja yläkouluissa oppilaita on luokissa 20–22.Tornion sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona laskee, että ilman avustusta 25 oppilaan raja ylittyisi.  
– Joko kunta joutuisi itse laittamaan huomattavasti enemmän rahaa tai meillä olisi tänä vuonna kaksi luokkaa, joissa olisi yli 30 oppilasta. Se olisi liian suuri luokkakoko.
Halmkronan mielestä raha toimii hyvin. Hänestä on tärkeää, että pysytään korkeintaan 25 oppilaan luokissa.
– On huono tilanne, jos joudutaan suurentamaan luokkakokoa ja yritetään avustajilla paikata tilannetta. Kyllä perusopetusryhmän koko on ratkaisu siihen, että opetus pysyy asiallisena ja tilanne hallinnassa.
Pienet kunnat luokkakoot ovat luonnostaan pieniä
Pienissä kunnissa Simossa, Tervolassa ja Ylitorniolla luokkakoot ovat luonnostaan pienempiä. Tervolassa suurimmassa luokassa on 22 oppilasta. Simon rehtori ja koulutoimenjohtaja Kyösti Rajanen sanoo, että heillä olisi yksi luokka, joka oikeuttaisi nippa nappa hakemaan avustusta.
– Emme ole hakeneet avustusta, koska tilanne saattaa yhtäkkiä muuttua. Näyttää siltä, että tästä eteenpäin luokkakoot pienenevät.
Keminmaa on saanut avustusta aikaisemmin
Keminmaassa leikataan kuluja säästökuurin vuoksi. Perusopetuksen budjetti on ensi lukuvuonna samankokoinen kuin tänä lukuvuonna. Käytännössä tämä merkitsee menojen leikkaamista, koska kustannukset nousevat.
– Meillä joudutaan suurentamaan luokkakokoja, mutta me pysymme kuitenkin alle 25 oppilaan luokissa. Meillä päättäjät ovat halunneet pitää todella pieniä ryhmiä. On ollut jopa 10-11 oppilaan luokkia, sanoo sivistystoimenjohtaja Marjaana Kamula Kummu.
Myös Keminmaa on saanut avustusta useana vuonna, mutta kunta ei hae sitä ensi lukuvuodelle, koska yli 25 oppilaan luokkia ei muodostu.
– Jännä juttu, että me olemme hakeneet ja saaneet avustusta useana vuonna, mutta nyt kun kunnalla on rahapula, me emme sitä saa, koska ei synny yli 25 oppilaan ryhmiä, Kamula Kummu sanoo.
Diddy on taas Daddy – nämäkin artistit muuttivat nimensä
Rakkailla muusikoilla on monta nimeä. YleX listasi artisteja ja bändejä, jotka ovat muuttaneet nimeään uransa aikana.
**Diddynä** tunnettu räppäri on jälleen vaihtanut nimensä **Puff Daddyksi**. Mies on oikealta nimeltään **Sean Combs**, mutta hänet on tunnettu uransa aikana myös **P. Diddynä**, **Puffynä** ja **Puffina**. Varsinkin räppärit muuttavat nimeään usein tyylisuuntausten myötä, mutta myös poptähdet ja bändit ovat muokanneet tarpeen vaatiessa nimeään.
**Lue alta YleX:n kokoama listaus ja lisää perään omasi.**
"Artist formerly known as Prince"
**Prince** muutti nimensä ääneen lausumattomaksi [rakkaussymboliksi](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/a/af/Prince_logo.svg/130px-Prince_logo.svg.png) vuonna 1992. Symboli yhdistelee naista ja miestä edustavia merkkejä alkemiaan liitetyyn vuolukiven symboliin. Muusikkoa tituleerattiin vuosia artistiksi, joka tunnettiin ennen Princenä, lyhenteellä **TAFKAP** tai nimikkeellä **The Artist**. Toisin kuin voisi luulla, Prince ei ole keksitty taitelijanimi. Laulaja on syntyjään nimeltään **Prince Rogers Nelson**.
Pyhä Lou Lou -täti
Ruotsalais-australialainen sisaruskaksikko **Say Lou Lou** teki ensimmäisen sinkkunsa _Maybe You_ nimellä **Saint Lou Lou**. Duo joutui kuitenkin vaihtamaan nimensä, kun samanniminen artisti uhkasi sisaruksia raastuvalla. Kaksikko kertoo [This is fake DIY](http://www.thisisfakediy.co.uk/articles/features/say-lou-lou-we-fight-but-we-resolve-it-really-quickly/):n haastattelussa, että Lou Lou nimi tulee sisarusten pahansuopealta isotädiltä.
Doggy-tyyli vaihtoon
Kesän [Snoop Dogg – ja YleX Blockfesteille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218740)-tähti **Snoop Dogg** on vaihtanut nimeään useaan otteseen. Syntyjään **Calvin Cordozar Broadus Jr.** -niminen muusikko teki _Reincarnation_-reggae albumin nimellä **Snoop Lion** ja _7 Days of Funk_ -projektin **Snoopzillana**. Nimi Snoopzilla on kunnianosoitus legendaariselle funkbasistille **Bootsy Collinsille**, joka tunnetaan lavanimestä **Bootzilla**. Myös kotimaan oma koiruli, räppäri **Stig Dogg** on muuttanut nimeään pudottamalla loppuosan pois ja muuttanut samalla musiikkityyliä.
Alussa oli Avain
**Asa** on käyttänyt urallaan useita taiteiljanimiä. Räppäri on tunnettu nimillä **Avain**, **Asa Masa**, **Asama**, **Aatsi Pop**, **AsaMasa Bin Laden**, **Matti Bin Salo**, **Maza** ja **Nyckla**. Kun muusikko teki kappaleen Ruotsin prinsessa **Madeleine**, piti esiintyjänimikin vaihtaa ruotsiksi. _Madeleine_-kappaleella räppää **Mats Nyckelström**.
Artikkeli muuttaa kaiken
The on pelastanut useita bändejä varsinaiselta nimenvaihdokselta. Esimerkiksi ****Verve****-yhtye lisäsi the-etuliitteen nimeensä, kun jazz levy-yhtiö Verve Records vaati bändiä muuttamaan nimeään. **Rasmus** tahtoi erottautua samannimisestä ruotsalaisesta DJ:stä ja päätti ennen kansainvälistä läpimurtoaan lisätä nimeensä the-artikkelin.
Mikä nimenvaihdos on ollut mieleenpainuvin, yllättävin tai turhin? Kommentoi alle tai twitterissä #artistinimi.
**Lähteet:** The Guardian, This is Fake DIY
Tilanpuute uhkaa Lappeenrannan suurlukioissa
Kimpisen lukiossa ruokailua joudutaan jaksottamaan ja tiloja käyttämään monipuolisesti.
Lakkautettavassa Lauritsalan lukiossa siirtyminen Lappeenrannan keskustan Kimpisen ja Lyseon suurlukioihin huolestuttaa sekä opettajia että oppilaita.
\- Tuntuu siltä, että sellaisessa suuressa koulussa ryhmien kokoonpano muuttuu useammin ja näin ollen oppilaan yksilöllinen huomioiminen tulee todennäköisesti olemaan hankalampaa, äidinkielen opettaja Pia Lempinen sanoo.
\- Tuleehan siellä olemaan enemmän menoja ja porukkaa, Lauritsalan lukion 2A-luokan oppilas Emmi Jauho sanoo.
\- Kyllähän se vähän epäilyttää, että miten se edes toimii, luokkakaveri Roosa Räihä lisää.
"Kaikki uusittu"
Kimpisen lukiossa vakuutetaan, että koulu on valmis ottamaan vastaan uudet oppilaat ensi syksynä. Talo on muun muuassa täysin remontoitu.
\- Vesikatosta lähtien kaikki on uusittu. Erityisesti erikoisluokkatiloihin ja tekniikkaan sekä opetusteknologiaan on kiinnitetty huomiota, Kimpisen lukion rehtori Kari Inkinen sanoo.
Kimpisen lukioon tulee pari sataa lisäoppilasta Lauritsalan ja Joutsenon lukioista. Oppilasmäärä nousee näin lähelle kuutta sataa.
Rehtorin mukaan enempää ei taloon mahtuiskaan ja nytkin tulee ahdasta. 
\- Talo tulee täyteen, rehtori Kari Inkinen sanoo.
Esimerkiksi ruokailun järjestämisessä saattaa tulla ongelmia uusien oppilaiden tullessa.
\- Sitä joudutaan jaksottamaan ja varmaan muutenkin tiloja joudutaan käyttämään entistä monipuolisemmin. Nykyinen väljyys poistuu ilman muuta, Inkinen sanoo. 
Tekstiviesti Hurstille: "Pitääkö mun tappaa itteni?"
Ruokajonoissa eletään järkyttäviä ihmiskohtaloita. Kysymys ei ole pelkästä rahasta, vaan köyhyys menee syvälle sieluun. Veikon Valintaa johtava Heikki Hursti lähettää Arkadianmäelle terveisiä: "Menkää itseenne ja miettikää, jos olisitte samassa tilanteessa kuin nämä ihmiset täällä, niin jaksaisitteko?"
On perjantaiaamu Helsingin Kalliossa. Taivaalta sataa räntää. Kello lähestyy puolta kymmentä ja Hurstin Valinnan edessä ruokajono pitenee.
– Odotamme 2 600:aa tulijaa. Olemme ostaneet lahjoitusvaroilla vähän tavallista enemmän jaettavaa tähän jakoon. Lisäksi olemme saaneet lahjoituksina mm. kaurahiutaleita, muroja, jogurttia, leipää ja pesuaineita. Hakijat saavat mukaansa mukavan pussukan.
– Aloin tehdä tätä työtä, kun isäni kuoli. Tuolloin vuonna 2005 täällä oli jonossa 300 ihmistä. Nyt meillä on maksimissaan ollut yhtenä päivänä peräti 3 420 ruoanhakijaa. Se on valtava määrä ihmisiä. Kyllä siinä pääministeri Kataisen ostovoima loppuu aika nopeasti, naurahtaa Heikki Hursti.
Ruokajono on läpileikkaus yhteiskunnastamme. Jonottajina on nuoria, maahanmuuttajia, työikäisiä, vanhuksia, töissä käyviä ja heitä kaikkia yhdistää rahanpuute. Syitä on paljon: työttömyys, pieni palkka, toimeentulotuen tai kansaneläkkeen riittämättömyys, kohtuuton vuokra, sairaus, kalliit lääkkeet…
Heikki Hurstin silmistä valuvat kyyneleet, kun hän kertoo ihmisiltä saamistaan tekstiviesteistä. Synkimmissä viesteissä ihmiset kertovat: "En jaksa enää, pitääkö mun tappaa itteni?"
– Eihän näin kaikki ajattele, mutta näitä viestejä tulee. Ja kun on yksikin tällainen ihmiskohtalo, niin mielestäni se on liikaa.
– Monet käyvät sosiaalivirastossa ja heille sanotaan, että me ei voida enempää tehdä, sinun pitää näillä pärjätä. Kun taskut ovat tyhjät ja jääkaappi on tyhjä, niin miten siinä voi pärjätä, kysyy Hursti.
Tunnekuohuja
Hiljainen jono kiertää ruokalaatikolta toiselle. Heikki Hursti on tänään jakamassa pullaa. Ruokajonoa seuratessaan Heikki Hurstin mieleen nousevat monet tunteet ja muistot.
– Pistää välillä vihaksi tuonne Arkadianmäen suuntaan. Onko taloudellinen tilanne todella niin toivoton, ettei näitä ihmisiä voitaisi  paremmin auttaa ja tällaisia ruokajonoa ei enää tarvittaisi? Rahaa varmasti löytyy, jos on vain tahtoa ja halua.
– Perheet herättävät muistoja omasta lapsuudestani. Vanhemmillani oli silloin varat vähissä ja isälläni oli alkoholiongelma. Ruokaa jouduttiin välillä varastamaan tai pyytämään voileipiä kavereitten äideiltä.
– Sääliksi käy ensikertalaisia, jotka purskahtavat itkuun tänne tullessaan. Heistä on nöyryyttävää hakea meiltä ruokaa, mutta kun on pakko, niin minkäs teet.
– Monenlaisia tunteita tulee päivän mittaan pintaan. Se on kaiketi ihan luonnollista, mutta en tiedä, kuinka terveellistä pidemmän päälle, nauraa Hursti.     
Kun ihminen joutuu vaikeuksiin ja lähtee hakemaan avustuksia, hän törmää byrokratian hitaisiin rattaisiin. Saattaa mennä jopa puoli vuotta, ennen kuin hätää kärsivä saa ensimmäiset tuet. Odotus on hakijalle todella raskasta aikaa ja hyvin usein odottaessa ongelmat vain syvenevät.
– Jokaisessa kaupungissa ja kunnassa pitäisi olla hätärahakassa. Kun ihmiselle tulee äkkinäinen tilanne, hän saisi kassasta rahaa akuuttiin ongelmaansa. Kun asiat alkavat luistaa, tuki voitaisiin vaikka periä takaisin.
– Hallituksen pitää kantaa vastuu tekemisistään eikä heittää vastuuta muiden niskaan kannettavaksi. Jos hallitus hoitaa taloutemme huonosti, sen on oltava siitä vastuussa. Otetaan vaikka ministereitten perstaskuista rahat, mutta pitää olla sanojensa mittainen mies, jyrähtää Heikki Hursti.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina TV2:ssa klo 21:00_
Toimitusjohtaja Österlund Tepsin tilasta: Olemme kyllä katsoneet peiliin
Tomi Aalto ilmoitti perjantaina jättävänsä tehtävät HC TPS Turku Oy:n puheenjohtajana. Myös hallituksen jäsen Paul Savolainen ilmoitti erostaan. Toimitusjohtaja analysoi uutta tilannetta Yle Turun haastattelussa.
HC TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund sanoo, että hallituksen uusi muoto selviää lähiaikoina.
\- Yhtiökokous kutsutaan pian koolle. Aikataulu selviää sitten tarkemmin.
Toimitusjohtaja sanoo, että vaikea kausi on pakottanut katsomaan peiliin.
\- Nyt aletaan vahvistaa niitä osa-alueita, joissa on ollut puutteita ja muuttamaan tapoja joissain asioissa.
Katse peiliin - ja eteenpäin
Österlund analysoi menneitä vuosia.
\- On aika nostaa TPS modernille tasolle urheilutoiminnassa. Aika on muuttunut, ja haasteet ovat muuttuneet. Olemme saaneet talouden tervehdytettyä, nyt on aika katsoa enemmän urheilupuolta. Menestystä tulee varmasti pitkäjänteisellä tekemisellä.
Nyt olemme toivottavasti löytäneet tuleviin kausiin ne oikeat lääkkeet, joilla kurssi käännetään.
Toimitusjohtaja sanoo, että rahallinen panostus ei aina urheilussa tuo voittoa.
\- Nyt olemme toivottavasti löytäneet tuleviin kausiin ne oikeat lääkkeet, joilla kurssi käännetään.
Tulevaisuuden joukkuetta kasataan
Österlund sanoo, että joukkueen kokoonpano on vielä auki.
\- Kokoaminen on hyvällä mallilla. Tarvitsemme luonnollisesti pelaajia joka lähtöön ja aina kun kiekko jäähän tippuu, Österlund muotoilee.
Österlund vakuuttaa, että HC TPS hankkii nyt ympärilleen parhaita mahdollisia osaajia.
\- Tarvitsemme kaikki voimat, jotta tämä tästä kääntyy.
Suomessa yritykset kaukana muista pohjoismaista urheilusponsoroinnissa
Yritykset ovat Suomessa pahasti jälkijunassa urheilun hyödyntämisessä markkinoinnissaan. Urheilusponsorointiin käytettävät rahat kertovat karua totuuttaan, jos lukuja vertaillaan esimerkiksi Ruotsiin ja Norjaan.
Ruotsissa yritykset käyttivät urheilusponsorointiin vuonna 2012 peräti 500 miljoonaa euroa, Norjassa vastaava luku oli 364 miljoonaa. Suomessa urheilusponsorointiin valui ainoastaan 91,3 miljoonaa euroa.
\- Tähän vaikuttavat tietysti historialliset tekijät; se, että meillä on sattunut kaikenlaista. Toinen tekijä on, että meiltä puuttuvat hyvät esimerkit urheilusponsoroinnissa verrattuna Ruotsiin, toteaa Sponsor Insight'n tutkimusjohtaja Klaus Virkkunen.
\- Meillä ei ehkä ole uskallettu lähteä omille urille niin voimakkaasti.
Sponsoroinnin mahalasku
Suomessa sponsoroinnin määrä on yleisesti laskussa, kun useissa muissa maissa suuntaus on päinvastainen. Koko sponsorointikakku laski Suomessa vuodesta 2011 vuoteen 2012  3%. Norjassa nousua oli samaan aikaan 4%, Ruotsissa peräti 9%. Urheilusponsoroinnin lasku oli Suomessa tuolloin vielä jyrkempi, lähes 10%.
Suomessa sponsoroinnin mahdollisuudet ovat jääneet muun markkinoinnin varjoon. Urheilun yhteiskunnallisen aseman, statuksen hyödyntäminen koetaan liian vaikeaksi. Suomessa on sponsoroinnin osaajia, mutta vähän itse tekijöitä, kertoo tutkimusjohtaja Klaus Virkkunen.
\- Siinä on ehkä tullut tällainen negatiivinenkin kierre, että ei ole ollut aikaa ja resursseja hyödyntää kohteita riittävästi.
Ruotsissa toimii erillinen sponsorointiin erikoistunut konsulttien ammattiryhmä, joiden palveluja yritykset hyödyntävät henkilö-, joukkue- tai tapahtumasponsoroinnissa. Suurten yritysten markkinointitehtävissä on myös pelkästään sponsoroinnista huolehtivia ammattilaisia.
\- Meillä Suomessa riittää hyviä urheilubrändejä. Osaaminen yrityksissä ja sponsoroinnin kohteetkin ovat samaa tasoa kuin esimerkiksi Ruotsissa. Uskoisin, että ongelmat ovat enemmän resurssikysymys, ja se kuka tekee ensimmäiset "peliliikkeet", analysoi tutkimusjohtaja Virkkunen.
Suuret puheet, pienet rahat
Virkkusen mukaan Suomessa ei puhuta suurista summista joukkueiden tai henkilöiden yhteistyösopimuksissa.
\- Lajiliittojen, joukkueiden tai yksityisten urheilijoiden osalla puhutaan korkeintaan sadoista tuhansista euroista yksittäisten sopimusten osalta. Suurimmassa osassa kuitenkin mennään joukkueiden osalta kymppitonneissa, ja yksilöiden osalta puhutaan joko kymppitonneista tai tonneista.
Suomessa 91,3 miljoonan euron (2012) urheilun sponsorointirahoista menee 20% jääkiekkoon, loput jakaantuvat muiden lajien kesken, joko yksityisille urheilijoille, joukkueille tai tapahtumille. Norjassa puolestaan jalkapallo imaisee puolet 364 miljoonan euron potista. Huima summa tuloksiin nähden, ilman katkeruuden häivääkään.
Suomessa on "sponsorointipotentiaalia", mutta kuka sen osaisi hyödyntää. Nykyinen taloustilanne pitää yrityksiä näpeissään, investointeja harkitaan tarkasti ja henkilöresurssit ovat tiukalla.
Ikkunasta aurinkokeräin
Jyväskyläläinen tutkimushanke sai Suomen Akatemian rahoituksen hankkeeseen, jossa kehitetään ikkunalasina toimivaa aurinkolämmön keräintä. Keräin ei päästäisi ylimääräistä lämpöä sisään, vaan keräisi sen energian muuhun käyttöön.
Akatemiatutkija Jussi Topparin vetämä ryhmä pyrkii sekä vähentämään energiankulutusta että lisäämään sen uusiutuvaa tuotantoa.
– Isot ikkunat ovat nykytrendiä, niillä saadaan luonnollinen ja mukava valaistus. Samalla sisätilat kuitenkin lämpenevät liikaa, ja liikalämpö pitää poistaa koneellisella ilmastoinnilla, joka kuluttaa energiaa, Toppari kertoo.
Hankkeessa kehitetään ikkunan kiinteänä osana toimivaa nanaorakenteista aurinkolämpökeräintä. Se estää lämmön pääsyn rakennukseen, mutta kerää säteilyenergian talteen. Normaalit energiaikkunat eivät tätä tee.
Menetelmä voi lisätä aurinkoenergian tuottoa, sillä energiakeräimet olisivat näin osa rakennusten julkisivua.
Topparin vetämä hanke on kansainvälinen, mukana on tutkijoita Saksasta, Norjasta ja Intiasta.
Metsäpeurat jäivät laskematta – syynä kehno talvi
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ei ole saanut helikoptereita tänä talvena ilmaan peuralaskentoja tekemään. Lunta ei ole ollut tarpeeksi. Sen sijaan kopterit ovat pörränneet uusien peurapantojen kyytivälineenä.
Metsäpeurat jäävät
tänä talvena laskematta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL on
laskenut peurakantaa helikopterin avulla vuosittain Kainuussa ja Suomenselällä.
Laskennoista on jouduttu luopumaan poikkeuksellisen talven vuoksi, sanoo
hirvieläintutkija Antti Paasivaara.
\- Nyt on sellainen erikoinen
tilanne, että kunnon talvea ei tullut. Me tarvitsemme siihen laskemiseen paljon
lunta ja mieluummin sillä tavalla, että ne peurat olisivat kasaantuneet
kohtuullisen pienelle alueelle. Tämän vuoksi koko Suomessa ei päästy laskemaan
metsäpeuroja ollenkaan.
Tavarantoimittajan kanssa on vähän hankaluuksia. Nyt kerättiin joka paikasta vanhoja pantoja ja laitettiin niihin uudet paristot. 
RKTL on pannoittanut viimeisen
viikon aikana Kainuussa 17 metsäpeuranaarasta eli vaadinta. Pannat helpottavat peurakannan laskentaa tulevina vuosina.
\- Aloitettiin
viime viikon keskiviikkona ja nyt maanantaina viimein panta saatiin paikoilleen.
Pantojen loppuessa turvauduttiin kierrätykseen
Enemmänkin olisi pannoitettu, mutta pannat loppuivat.
\- Tavarantoimittajan kanssa on vähän hankaluuksia. Nyt
kerättiin joka paikasta vanhoja pantoja ja laitettiin niihin uudet paristot.
Panta on muovinen ja nykyään keltainen mustilla reunoilla. Vanhoissa pannoissa on kaksinumeroinen ja
uusissa pannoissa kolminumeroinen tunnistenumero.  Pannassa on nyrkinkokoinen paristo,
gsm-puhelin, gps-laite ja pieni tietokone, joka ohjaa laitteita.
Urokset ovat periaatteessa erityisen tärkeitä kerran vuodessa eli kiima-aikana. Sitten ne on tehneet tehtävänsä.
\- Panta maksaa parituhatta euroa. Jos käy niin, että 
joku sellaisen löytää maastosta, niin saa ilmoitella. Niitä voidaan käyttää
uudelleen.
Toisaalta Kainuussa on poroja, joilla on samanlaisia mustia
pantoja kuin vanhat peurapannat.
\- Näitähän voi sitten metsässä kulkijat sekoittaa pannoitettuihin
peuroihin.
Urokset ovat tärkeitä kiima-aikana, naaraat koko ajan
Eläin ei kärsi pannasta. RKTL on pannoittanut peuroja
yhdessä Riistakeskuksen kanssa vuodesta 2003 lähtien, eikä ongelmia ole ollut.
\- Nyt kun vaihdettiin vanhoja pantoja joillekin peuroille
uusiin, niin ei niistä juurikaan huomaa, että panta on ollut. Ehkä karva on
siitä pannan kohdalla vähän rutussa, mutta eipä muuta.
Pannoilla kerätään peurojen esiintymistä, liikkeitä ja elinympäristön
valintaa. Lisäksi saadaan  tietoa kuolleisuudesta ja vasatuotosta.
Vain naaraita merkitään, koska ne ovat populaation
tulevaisuuden kannalta huomattavasti tärkeämpiä seurattavia kuin urokset.
\- Urokset ovat periaatteessa erityisen tärkeitä kerran
vuodessa eli kiima-aikana. Sitten ne on tehneet tehtävänsä. Naarat tuottavat jälkeläisiä
ja se tuotto on tälle lajille erityisen mielenkiinnon kohteena. Se vaikuttaa
populaation kasvuun ja nousuihin melko lailla.
Seuraavan kerran pantoja laitetaan peuroille syksyllä.  
\- Meillä on sitten uusia pantojakin 20-30 kappaletta, toivoo
hirvieläintutkija Antti Paasivaara.
Pitkämäki kyynärpäästään: Katsotaan tarvitseeko lähteä kisoihin lottoamaan
Loppuviikolla magneettikuviin menevä Pitkämäki päättää yhdessä lääkärinsä kanssa, operoidaanko kyynärää ennen kesää vai kesän jälkeen. 
Tänään Etelä-Afrikan leiriltä palannut Tero Pitkämäki suuntaa ensimmäisenä Suomessa magneettikuviin. Leirillä pari viikkoa oireillut kyynärpää kuvataan, jonka jälkeen Pitkämäki päättää yhdessä lääkärin kanssa, operoidaanko käsi ennen kesää vai kesän jälkeen.
Pitkämäen oikean eli heittävän käden kyynärpää keräsi ensimmäisen harjoitusviikon jälkeen paljon nestettä, eikä suoristunut normaalisti. Parin viikon tauon jälkeen Moskovan MM-hopeamitalisti pystyi kuitenkin palaamaan vauhtisuoran päähän. Kaksi viimeistä heittoharjoitusta oli jo täysipainoisia ilman minkäänlaisia kipuja.
Pitkämäki on kärsinyt samanlaisista ongelmista kesällä 2007 ja 2010. Kyynärpäässä on paljon pientä nivelrikkoa.
\- Pahin skenaario on se, että joudutaan ehkä puhdistamaan niveltä rustoirtokappaleista. Se tarkottaa parin viikon heittotaukoa teeneistä, joten ei ole syytä painella minkäänlaisia paniikkinappuloita, Pitkämäki toppuutteli.
\- Magneettikuva kertoo asiasta, tarvitseeko lähteä kisoihin lottoamaan, koska se turpoaa vai ei.
Pitkämäki ei ole huolissaan siitäkään, että suunnitellut kovavauhtiset heittoharjoitukset jäivät lähes tekemättä.
\- Onneksi on tammi-helmikuulta niin paljon kovavauhtisia heittoja hallissa takana, ettei homma siihen kaadu.
Liikuntamaisteri liikuttaa lapsia kotonakin
Lasten liikkumisen lisäämiseksi on tehty oppikirja. Sotkamolaisurheilijoiden ja opettajien yhteistyönä koottu Liikuntamaisteri on liikunnan tehtäväkirja ykkös- ja kakkosluokkalaisille.
Sotkamolaisopettajien ja -urheilijoiden kokoama Liikuntamaisteri-tehtäväkirja tulee tarpeeseen. Lapset eivät nykypäivänä liiku riittävästi, eivätkä aikuisetkaan aina osaa paljon auttaa. Liikuntamaisterissa on 72 yksin ja yhdessä tehtävää liikuntatehtävää ohjeineen, eli liikunnasta saa nyt kotitehtäviä.
Kirjaa on testattu ja koottu talven aikana Vuokatin koululla hyvin kokemuksin. Opettajalle kirja antaa tärkeitä vinkkejä ja oppia, ja lopputuloksena koko sakilla on yleensä vielä hauskaa, sanoo Vuokatin koulun opettaja Sirpa Korhonen.
– Siitä on ollut hirveän iso apu, kun ei viitsi aina pyörittää niitä samoja juttuja, joita vuosikymmenien aikana on tullut, niin tässä on ollut kivoja uusia juttuja.
Ensin oppikirjan saavat eka ja tokaluokkalaiset. Muillekin alakoululaisille kirja on tulossa. Liikuntamaisteri antaa ohjeet, eivätkä opastusta ole liikaa, ainakaan aina, sanoo kakkosluokkalainen Reko Sirviö.
– Ihan sopivasti on ohjeita. Joskus ei jaksa ihan tehdä kaikkea, joskus on taas ihan mukava tehdä.
Ohjeet pistävät koko pihapiirin liikkeelle
Liikunnan kotitehtävät auttavat lasten vanhempia lasten liikkumisessa. Välillä tehtävät on suunnattu lapselle, mutta usein liikkumassa ovat myös kaverit ja vanhemmatkin, sanoo kakkosluokkalaisen äiti Aino Tolkkinen.
– Parhaimmillaan koko polun lapset ovat mukana. Siitä on seurannut hienoja heittokisoja ja muita takapihalla. Sehän on parasta liikuttamista, kun saadaan koko pihan ja kadun lapset mukaan.
Tyytyväinen on myös kakkosluokkalainen Netta Heikkinen. Liikuntamaisteri saa paljonkin liikkuvan töppösiin lisää vipinää.
– Tulee tosi paljon liikuttua. Siinä menee yleensä päivä, kun leikkii. Minä tykkään tosi paljon tästä kirjasta.
Jatkoa on jo tekeillä
Liikuntamaisterin tekijöillä on yhteinen nimittäjä, Sotkamon Jymyn Superpesisjoukkue.
Immo ja Kosti Rautiainen ovat olleet opettajinakin tunnettujen Mikko Huotarin ja Jani Komulaisen kanssa laatimassa 72 tehtävän kirjaa, jossa ei kuitenkaan ole kuin yksi pesäpallotehtävä. Immo Rautiaisen mukaan kaiken ehtii ajallaan.
– Ei siinä häveliäisyys iskenyt. Me puhuimme paljon opettajien ja vanhempienkin kanssa ja valitsimme nyt nämä tehtävät. Iän mukana tehtävät muuttuvat. Ajatus on ollut, että haemme yksinkertaisesti toteutettavia suoritteita, joissa ei apuvälineitä liikaa tarvita. Mukana liikuntaläksyissä on muun muassa lumenluontia ja "sohvalla hyppelyä".
Tehtäväkirja on ensimmäinen lajissaan.
– Mutta ei jää viimeiseksi. Kolmos- ja nelosluokkalaisille on jo kirja tekeillä, sitten ovat vuorossa viides- ja kuudesluokkalaiset. Myös mobiilisovelluksia on jo suunnitteilla, sanoo Rautiainen. 
Liikkuminen on koettu Sotkamossa niin tärkeäksi asiaksi, että paikalliset yrittäjät ovat jo lahjoittaneet Liikuntamaisteri-tehtäväkirjan jokaiselle ensi syksynä kakkosluokalle tulevalle sotkamolaislapselle. Tekijöiden mukaan painosta tullutta kirjaa on kysytty ensi syksyksi jo Sotkamon ulkopuolellekin.
HS: Liiga-Euraa haetaan konkurssiin
Helsingin Sanomien mukaan verottaja hakee Liiga-Euraa konkurssiin. Joukkueen taloudellinen tulos on jäänyt odotuksia heikommaksi
Naisten lentopalloliigassa pelannut Liiga-Eura on ajautumassa konkurssiin. Helsingin Sanomat kertoo, että verottaja hakee seuraa konkurssiin.
Liiga-Eura sijoittui liigassa huonosti ja on joutunut karsintapeleihin. Joukkueen pelejä ovat uhanneet myös liigalle maksamatta olevat rästit, mutta ne seura sai maksettua määräajassa.
Liiga-Euran talous on ollut tiukoilla jo hyvän aikaa. Katsojamäärät ovat jääneet odotuksia vähäisemmiksi, samoin kuin sponsoritulot.
Pyöräilijä loukkaantui kolarissa Lahdessa
Pyöräilijä törmäsi kääntyvän henkilöauton kylkeen ja suistui auton yli. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Henkilöauto ja polkupyöräilijä kolaroivat Lahdessa Kerinkallionkadun ja Saarnikadun risteyksessä tiistaina aamupäivällä.
Noin 55-vuotias pyöräilijä ajoi Kerinkallionkatua alas Saksalankadun suuntaan. Samaan aikaan Kerinkallionkatua ajoi ylöspäin parikymppinen autoilija, joka suunnitteli kääntymistä vasemmalle Saarnikadulle.
Pyöräilijä törmäsi kääntyvän auton apukuljettajan puoleiseen kylkeen, josta hän suistui auton yli. Rysäyksessä pyöräilijälle tuli vammoja kasvoihin sekä alaraajoihin, joten hänet vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Brittitähti Paloma Faith ja Cheek esiintyvät TVOF-liveissä
The Voice of Finlandin livelähetyksissä esiintyy lukuisia artistivieraita.
The Voice of Finland -laulukilpailun suorissa lähetyksissä nähdään tällä kaudella jälleen useita tähtiartisteja esiintymässä. Ohjelmassa nähdään esimerkiksi kaksi brittiartistia **Paloma Faith** ja **Ella Eyre**. Kotimaisista huipuista mukana ovat **Cheek** ja **Diandra**, **Sunrise Avenue**, **Antti Railio**, sekä **Pauli Hanhiniemi**.
TVOF-live-lähetykset alkavat perjantaina 28. maaliskuuta Turun Logomossa.
Tuoreet esiintyjiin ja The Voice of Finlandin livelähetyksiin liittyvät kommentit kuulet YleX Aamussa keskiviikkona 26. maaliskuuta.
Työyhteisö kehittyy kaivamalla kuoppaa yhdessä – hyvinvointia haetaan luonnosta  
Työyhteisöiden hyvinvointi- ja kehityspäiviä järjestetään nyt myös luonnossa. Roolit voivat vaihtua virkistävästi lapion varressa tai patikkapolulla. Kaupunkilaiselle luontoelämys voi olla pelottavakin kokemus.
Miltä kuulostaisi työyhteisön kehittämispäivä laavulla nuotion ääressä tai lumikengät jalassa jäniksenjälkiä seuraillen? Entä jos tarjolla olisi myös ojankaivuuta?
AIR-hanke on Metsähallituksen ja Oulun Diakonissalaitoksen säätiön pilottihanke, jossa kokeillaan luontoympäristön käyttöä osana työhyvinvointia edistävää toimintaa, mielenterveyskuntoutusta ja syrjäytymisen ehkäisyä.
Projektikoordinaattori Mirja Levo kertoo, että työhyvinvoinnin ja luonnon yhteispeli voi tarkoittaa esimerkiksi kehityskeskusteluita nuotion loimussa tai vaikkapa raakaa fyysistä työtä.
Uusia työrooleja
Yhden ryhmän kanssa Levo otti lapiot, kuokat ja muut työkalut käyttöön ja lähti avaamaan entisaikaisia, umpeen kasvaneita metsäojia.
Kun näkee kerrankin kättensä jäljen, saa lisää voimia työhön.
– Kun tehtiin fyysistä työtä, alkoi työyhteisöstä löytyä uusia, erilaisia rooleja. Ihminen, joka ei ollut koskaan toiminut johtotehtävissä, nousi arvoon arvaamattomaan, ja muut turvasivat häneen, Levo kuvailee.
Työhyvinvointiin liittyviä asioita pohdittiin retkilounaan ääressä nuotiolla ja mietittiin, miten raa'assa työssä löydettyjä kokemuksia voi hyödyntää vahvuuksina työn arjessa.
– Aistien avaamisen kautta alamme ymmärtää, miltä toisista tuntuu, Levo uskoo.
Toiminnallisuus palkitsee
Esimerkiksi metsässä vietetyn työhyvinvointipäivän toiminnallisuutta arvostetaan yleensä. Varsinkin jos oma työ on tietotyötä, jonka jälkeä ei näe käytännössä. 
– Kun näkee kerrankin kättensä jäljen, saa lisää voimia työhön. Ojaa kaivanut ryhmä riemastui huomatessaan, että uoma oli tauon aikana täyttynyt vedellä, Levo lisää.
Luontokokemus voi olla nykyihmiselle pelottava.
Hän uskoo, että luonto elvyttää, ja esimerkiksi linnunlaulun kuunteleminen edistää työhyvinvointia. Kun ihminen oleilee luonnollisessa ympäristössä, hän alkaa tarkkailla ympäristöä uudella tavalla.
– Melu ja jatkuvat ääniärsykkeet työpaikalla väsyttävät. Alamme sulkea korvamme emmekä jaksa kuunnella.
Hektisestä työympäristöstä luontoon siirtyminen voi tuntua oudolta ja pelottavaltakin. Esimerkiksi Syötteen ympäristössä lumikenkäilleet ryhmäläiset kysyivät Levolta, mitä tapahtuu, jos susi tai karhu tulee vastaan. Levon mukaan petouutisointi voi vaikuttaa siihen,  että ihmisten pelot aktivoituvat metsässä. Hän saa ohjaajana toisinaan vakuutella, että petoeläimet kiertävät yleensä ihmisen kaukaa.
– Luontokokemus voi olla nykyihmiselle pelottava. Meillä on ollut AIR-hankkeessa psykologi ohjaamassa ja kertomassa, mitkä tuntemukset ovat luonnollisia ja mitä ei tarvitse pelätä.
Levo uskoo, että luontossa tapahtuvat työhyvinvointitapahtumat lisääntyvät tulevaisuudessa.
Kaakon metsästäjät ovat rabiesrajan vartijoita
Kaakkoissuomalaiset metsästäjät osallistuvat aktiivisesti rabieksen eli raivotaudin torjuntaan. Metsästäjät lähettivät viime vuonna Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle yli 300 pienpetoa tutkittavaksi raivotaudin varalta. Määrä on suuri, sillä koko maasta näytteitä tuli runsaat neljä sataa.
Jackrusselinterrieri Lysti livahtaa isäntänsä Tomi Nevalaisen sylistä kallionkolossa olevaan luolaan. Pian maan alta kuuluu kipakka haukku, kun koira löytää supikoiran luolan uumenista. Koiran isännälle kavereineen se tietää hikistä kaivuu-urakkaa.
Puuha on miehille tuttua, elokuun alusta alkaen heidän seurueensa on pyydystänyt noin 800 pienpetoa, valtaosa niistä supikoiria. Pienpetoja on Kaakkois-Suomessa paljon.
\- Määrät ovat hurjia ja alue on suhteellisen pieni. Pyynti painottuu tähän Haminan ympärille ja lähemmäs rajaa, Virolahden suuntaan. Väliin jää iso alue, jossa emme pyydä ollenkaan, Nevalainen sanoo.
Naapurin tilanne on arvoitus
Pienpetopyynti on Kaakkois-Suomessa rajanvalvontatyötä. Supikoira ja kettu levittävät tehokkaasti rabiesta eli raivotautia. Suomessa rabiesta ei ole virallisesti tavattu runsaaseen kahteenkymmeneen vuoteen.
Venäjällä sitä vastoin tautia on paikoin runsaastikin, jopa aivan rajan pinnassa. Rokotesyöttien levittäminen ja pienpetojen metsästys ovat tehokkaimmat keinot, joilla taudin leviäminen meille voidaan estää. Ongelmaa vaikeuttaa se, ettei itänaapurin rabiestilanteesta ole selvää kuvaa, koska siellä taudin leviämistä ei seurata kovin tarkkaan.
\- On tärkeää pitää pienpetokannat kurissa, etenkin supikoiran ja ketun osalta. Samalla saadaan myös rabiesnäytteitä Eviralle. Niistä selviää mahdollinen taudin leviäminen, mutta myös se, kuinka hyvin maastoon kylvettävät rokotesyötit päätyvät petojen suihin, kertoo riistasuunnittelija Jouni Tolvanen riistakeskuksen Kaakkois-Suomen aluetoimistolta.
Vapaaehtoista urakointia
Kaakkoissuomalaiset metsästäjät ovatkin lähettäneet Eviralle ahkerasti näytteitä. Viime vuonna metsästäjät lähettivät yli 300 pienpetoa tutkittavaksi raivotaudin varalta. Määrä on suuri, sillä koko maasta näytteitä tuli runsaat neljä sataa.
Torjuntatyölle kaivattaisiin yhteiskunnan tukea, sillä nyt homma perustuu vapaaehtoisiuuteen. Esimerkiksi Länsi-Lapissa supikoiran leviämistä Ruotsiin ehkäistään EU-rahoitteisella ammattimetsästyksellä.
\- Kun jostain vain löytyisi ne rahat tällaiseen toimintaan, että saisimme ammattipyytäjän, se olisi luonnollisesti hyvä asia. Ruotsin tapauksessa tilanne on kuitenkin erilainen, sillä meillä supikoira on vakiintunut luontoomme ja Ruotsiin sen leviämistä koeteteaan estää, sanoo riistasuunnittelija Tolvanen.
\- Kyllähän tässä aika monta tankillista polttoainetta palaa. Rahaa menee myös varusteisiin ja muuhun, muistuttaa Nevalainen.
Vanhusten säästökohde: "Juoppojen hyysääminen pitää loppua"
Porin kaupunkiin kohdistuu mittavia säästöpaineita. Yle Satakunnan nettisivuilla voit käydä rastittamassa omat ehdotuksesi Porin kaupungin säästökohteiksi. Porilainen vanhusväestö säästäisi pääasiassa lomauttamalla ja irtisanomalla kaupungin työntekijöitä. Myös sosiaalipuolelta löytyy jotain turhia menoeriä.
Pori on isojen säästöjen edessä tulevina vuosina. Porilaisessa avopalvelukeskuksessa Viikkarin Valkamassa lounastaneet vanhuksen säästäisivät ensisijaisesti lomauttamalla ja irtisanomalla kaupngintyöntekijöitä.
– Porissa on 9000 ihmistä kaupungilla töissä. Kun Turun kokoisessa kaupungissa on vain 6000, niin tuo Porin lukema tuntuu isolta, toteaa eläkeläismies.
Myös kouluverkon tiivistäminen saa kannatusta, semminkin kun se nähdään koulutustarjonnankin puolesta järkeväksi.
Maahanmuuttajilla on paremmat sosiaaliedut ja asunnot kuin huonosti pärjäävillä porilaisilla.
– Yksi lukio olisi pedagogisesti hyvä ratkaisu. Pieni lukio ei pysty tarjoamaan kursseja niin hyvin kuin isompi koulu, sanoo 72-vuotias porilaisnainen.
Sosiaaliturvalla elävät saavat kritiikkiä
Kovimmat kannanotot liittyvät sosiaaliturvalla eläviin ja maahanmuuttajiin.
– Juoppojen hyysääminen pitää loppua. Ei siitä ole meille veronmaksajille muuta kuin menoja, jos tuollaista epäsosiaalista porukkaa hyysätään. Ei tietysti heitteille voi jättää, mutta kyllä siinä tukemisessa paljon siivoamista olisi, linjaa porilaismies.
– Maahanmuuttajilla on paremmat sosiaaliedut ja asunnot kuin huonosti pärjäävillä porilaisilla, komppaa kaveri viereisessä pöydässä.
Joensuu osallistuu ilmastokampanjaan pimenemällä tunniksi
Joensuun kaupunki sammuttaa katuvalot tunnin ajaksi lauantai-iltana 29.3. Tapahtuma on osa WWF:n eli Maailman luonnonsäätiön maailmanlaajuista Earth Hour –ilmastokampanjaa. Kaupunki on osallistunut kampanjaan aikaisemmin neljänä vuotena.
Joensuu osallistuu Maailman luonnonsäätiön Earth Hour - ilmastokampanjaan tulevana lauantaina. Maailmanlaajuisessa kampanjassa ihmiset ympäri maapalloa sammuttavat valonsa tunniksi samana päivänä. Kampanja 
haluaa innostaa ihmisiä toimimaan itse maailman tulevaisuuden puolesta ja 
ilmastokriisin torjumiseksi.
Joensuussa sammutetaan kaupungin hallinnoimien 
liikenneväylien, puistojen ja niiden lähialueiden valaistus kantakaupungin 
alueelta. Lisäksi valaistus sammutetaan Hammaslahden taajamasta.
Ruutukaava-alueelta ydinkeskustan ja siltojen valaistus pidetään kuitenkin 
päällä. Myös liikennevalot toimivat normaalisti. Valot sammutetaan lauantaina 
kello 20.30 ja ne laitetaan takaisin päälle kello 21.30.
Kaupunkilaisia 
kehotetaan noudattamaan pimennyksen aikana liikenteessä erityistä 
varovaisuutta.
Joensuun kaupunki haluaa esimerkillään kannustaa myös 
kaupunkilaisia osallistumaan itse kampanjaan. Jokainen voi vaikuttaa 
sammuttamalla valaistuksen omasta kodistaan lauantaina 29.3. kello 20.30-21.30.
Kaupunki on osallistunut kampanjaan aikaisemmin vuosina 2013, 2012, 2011 ja 
2010.
Nyt Bachia, vuoden päästä Mozartia
Johannes-passio, Ristin tie esitetään nyt toisen kerran Seinäjoella. Ensi vuonna Seinäjoen kaupunginteatteri, kaupunginorkesteri ja seurakunta jalkauttavat W. A. Mozartin Requiemin kaupungin kaduille. Miten, sitä teatterinjohtaja Vesa-Tapio Valo ei vielä paljasta.
Seinäjoen kaupunginorkesteri, kaupunginteatteri ja seurakunta yhteistyökumppaneineen jatkavat tällä viikolla viime vuonna aloitettua perinnettä, kun J. S. Bachin Johannes-passio, Ristin tie jalkautuu jälleen kaupunkiin.
– Kevään säät voivat olla mitä tahansa. Viime vuonna oli uskomattoman hieno lumisade, kun Jeesus tuli tuolta liikennevaloista. Tänä vuonna uskon, että aurinko paistaa, mutta ehkä siinäkin on löydettävissä pääsiäisen sanomaa, sanoo teatterinjohtaja Vesa-Tapio Valo Seinäjoen kaupunginteatterista.
Viime vuonna oli uskomattoman hieno lumisade, kun Jeesus tuli tuolta liikennevaloista
Seinäjokisten Johannes-passio jalkautuu perinteisistä konserttisaleista kadulle. Teos alkaa Lakeuden rististä ja siirtyy ulkotiloja hyväksi käyttäen kaupunginteatterille.
– Kävimme keskustelua siitä, että miten päin tämä menisi, mutta jotenkin tuo meidän (teatterin) musta näyttämö on enemmän Golgata. Katkaisemme tarinan kirkossa juuri sillä hetkellä, kun Golgatalle lähdetään. Dramaattisesti jännässä kohdassa. Ja jatkamme teatterilla.
Yhä ajankohtainen
Bachin teos on Valon mukaan ajankohtainen edelleen.
– Tämä on yhteiskunnallisesti vaikuttava teos. Se muistuttaa inhimillisestä kärsimyksestä, mutta myös siitä suuresta vääryydestä, joka maailmassa vallitsee. Siksi juuri tämä Pilatus-kohtaus eli väärä tuomio, murhaahat päästetään irti ja kansa hurraa sekä rauhantekijät tuomitaan ja tapetaan, on yllättävän ja ikävällä tavalla tätä päivää, Vesa-Tapio Valo pohtii.
– Teoksessa yritetään kysyä tenoriaarian mukana, että mitä sinä, sydän, tänä päivänä tekisit?
Vuoden päästä Mozartia
Ensi keväänä 2015 seinäjokiset aikovat jatkaa pääsiäisperinnettän. Tulossa on W. A. Mozartin viimeinen teos, sielunmessu Requiem. Teos aiotaan jalkauttaa kaupungille, mutta miten, sitä Vesa-Tapio Valo ei vielä kerro.
– Tämä konsepti on se perinne. Ja kärsimys on se perinne. Tulemme jollain tavalla käsittelemään inhimillistä kärsimystä ja onnea. Voin taata, että jotain tapahtuu pihalla, soihdut palavat ja ihmiset pääsevät käsittelemään omia tunteitaan ja asioita. Ja samalla hienojen teosten ääressä hartaasti mietiskelemään. Molemmat asiat ovat ihan yhtä välttämättömiä, Valo sanoo.
Ammattiliitto Pro:n puheenjohtaja Antti Rinne ulos Levin hissiyhtiöstä
Levin hissiyhtiön Levi Ski Resort Oy:n ylimääräinen yhtiökokous vaihtoi tiistaina koko hallituksen. Paikkansa sai jättää myös Ammattiliitto Pro:n  puheenjohtaja Antti Rinne. Hän edusti hallituksessa Levin Matkailukeskus Oy:tä.
Hissiyhtiön pääomistaja Kittilän kunta miehitti kaikki hallituspaikat ja uusi hallitus kutsui ensityönään irtisanotun toimitusjohtajan Jouni Palosaaren töihin välittömästi.
Hissiyhtiön toinen omistaja Levin Matkailukeskus Oy on tehnyt lisätutkintapyynnön koskien Jouni Palosaaren toimintaa Levi Ski Resortin eteläkeskuksen hissihankkeen valmistelussa tänä syksynä. Yhtiö haluaa tutkittavan perusteellisesti mitä tapahtui hissihankkeen laitetoimittajia kilpailutettaessa ja valittaessa.
Levin Matkailukeskus Oy ei saanut edustusta hissiyhtiön uuteen hallitukseen.
Terveysalan yrittäjä epäilee sote -päätöstä
Terveydenhuoltoalalla toimivan Pihlajalinna -konsernin toimitusjohtaja Mikko Wiren arvioi, että hallituksen sote -ratkaisu saattaa leikata palveluja kaikkialla muualla paitsi keskuksissa.
Terveydenhuollon järjestämisvastuun siirtäminen lähes miljoonan asukkaan sote -kuntayhtymiin ei saa terveysalan yrittäjältä kiitosta.
– Tämä malli on lähes identtinen Tanskan kanssa, myös siellä on viisi noin miljoonan asukkaan vastuualuetta. Tuottamisesta on esitetty jo monenlaisia kommentteja. Jos mennään niin kuin Tanskassa, niin potilaat valitsevat minne menevät, sanoo Pihlajalinna -konsernin toimitusjohtaja Mikko Wiren.
– Toinen ääripää on sote -alueiden tuotantomonopoli. Tämä tarkoittaisi, että lähes kaikki palvelut keskittyisivät kasvukeskuksiin. Silloin maaseudulta häviävät palvelut, aluesairaalat karsittaisiin varmasti, ja todennäköisesti osa keskussairaaloista. Palveluita karsittaisiin myös esimerkiksi Jyväskylässä, jos Kuopion yliopistosairaala tästä päättäisi, hän jatkaa.
Julkisuudessa ei ole puhuttu uusien sote -alueiden myös tuottavan palvelut, vaan tuottajina olisivat kunnat.
– Kyllä sote -alueiden tuottajavastuusta on puhuttu, siitä ei vain ole puhuttu julkisuudessa. Tiedän faktana, että valmistelussa on mukana malli, jossa työntekijät siirtyvät uusien sote -alueiden palvelukseen, eli käytännössä sote -alueet tuottaisivat palvelut, Wiren sanoo.
Oman yrityksensä puolesta Wiren ei ole huolissaan.
– Toimintamme on niin monipuolista, että jos jokin osa on häviäjä, jokin toinen on voittaja. Lyhyellä aikavälillä näkisin, että ratkaisu lisäisi merkittävästi yhteistyötämme kuntien kanssa. Pidemmällä aikajänteellä jäisi nähtäväksi kuinka paljon suuri sote -alue ostaisi palveluita. Jos sairaaloiden karsintaa tehdään, ostoja yksityiseltä puolelta on käytännössä pakko tehdä, hän sanoo.
Wiren on kaiken kaikkiaan huolissaan tulevien sosiaali- ja terveysalueiden koosta.
– Kuka näitä mammutteja pystyy valvomaan kun nykyisiä sairaanhoitopiirejäkään ei ole kyetty ohjaamaan ja pitämään kurissa, hän kysyy.
Wirenin mukaan järjestämisen ja tuottamisen vastuut pitäisikin ehdottomasti pitää erillään toisistaan.
– Muuten potilaiden valinnanvapaus ei voi toteutua, kun tuottajia on vain yksi. Mistäs silloin valitaan, jos tuottajia on yksi?
Pudotuspeleissä ottelusarja kääntynyt kerran 3-0 -tilanteesta - SaiPan ja JYP:in riveissä kokemusta voitosta ja tappiosta
Liigassa on kertaalleen noustu voittoon kolmen tappion takaa. Kaudella 2011-2012 Espoon Blues nousi kolmen ottelun takaa voittoon. Parhaillaan SaiPan ja JYP:in välillä käynnissä olevassa puolivälieräsarjassa pelaa neljä pelaajaa tuosta historiallisesta ottelusarjasta.
Jääkiekon Liigan pudotuspelejä on pelattu paras seitsemästä -järjestelmällä kaudesta 2007-2008 alkaen.
Kertaalleen pelatuissa ottelusarjoissa joukkue on noussut kolmen tappion takaa ottelusarjassa voittoon. Kaudella 2011-2012 puolivälierissä vahvan runkosarjan voittanut KalPa johti ottelusarjaa jo voitoin 3-0, kunnes Espoon Blues voitto voitolta hivuttautui kannoille, rinnalle ja lopulta ottelusarjan voittoon voittamalla [viimeisen kohtaamisen Kuopiossa maalein 2-5.](http://www.kalpa-hockey.fi/2011-2012_uutinen/kiitos-loistavasta-tunnelmasta-kotiyleis-blues-kav)
SaiPassa tunnetaan tappion tuska
[Silloisesta ottelusarjasta](http://www.liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37413.html) nykyisten SaiPan ja JYP:in riveissä pelaa tälläkin hetkellä kaikkiaan neljä pelaajaa.
SaiPassa entisiä KalPa-pelaajia tuosta ottelusarjasta ovat hyökkääjät Jaakko Rissanen ja Tommi Jokinen sekä puolustaja Ryan Glenn. JYP:in riveissä tuossa ottelusarjassa Bluesia edusti sinistä paitaa vielä alkukaudestakin kantanut Juuso Ikonen.
Rissanen pelasi ottelusarjassa kaikki seitsemän ottelua ilman tehomerkintöjä. Tommi Jokisen tilastot neljästä ottelusta olivat 1+1 ja puolustaja Ryan Glennin kuudessa ottelussa 1+1. 17-vuotiaana ensimmäisiä Liigan pudotuspelejään puolestaan pelannut Juuso Ikonen pelasi 15 pudotuspeliä, joissa hän merkkautti nimiinsä tehot 4+2.
Vapepa palkitsee keminmaalaisen poliisin
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu palkitsee keminmaalaisen, eläkkeellä olevan poliisin Urpo Rainnon kultaisella ansiomitalilla.
Keminmaalainen eläkkeellä oleva poliisi Urpo Rainto palkitaan Vapaaehtoisen pelastuspalvelun kultaisella ansiomitalilla.
Rainto toimi liikkuvan poliisin nuorempana konstaapelina suuretsinnässä, joka järjestettiin viisivuotiaan tytön kadottua kotipihastaan Muonion Kerässiepin kylästä toukokuussa 1963. Kyläläisten aloittamasta etsinnästä kasvoi suuroperaatio, johon osallistui satoja ihmisiä. Etsintä päättyi surullisesti tytön löydyttyä menehtyneenä kymmenien kilometrien päästä kotoaan.
Tapahtumien herättämä laaja huomio johti Vapaaehtoisen pelastuspalvelun perustamiseen seuraavana vuonna.
Ansioituneita vapaaehtoisia palkitaan ensi lauantaina Tampereella Vapepan 50-vuotisjuhlassa.
Tarabin haluaa Turkuun haastamaan Pitkämäkeä
Neuvottelut Moskovan MM-pronssimitalistin kanssa käyvät kuumina. Toimitusjohtaja Jari Salonen ei paljasta, nähdäänkö Andreas Thorkildseniä tai Vitezslav Veselyä Turussa.
Paavo Nurmi Games kokoaa Tero Pitkämäen ympärille kovatasoista keihäskilpailua. Toimitusjohtaja Jari Salosen mukaan maailman parhaalle ei voi hakea muuta kuin parasta vastusta. Yksi sellainen on jo pihdeissä. Moskovan MM-kisoissa pronssia saavuttanutta Dimitri Tarabinia on jo tarjottu Turkuun heittämään.
\- Hänen asioistaan neuvotellaan parhaillaan. Se on yksi meidän tavoite tällä hetkellä, Salonen sanoo.
Pitkämäen ja Norjan Andreas Thorkildsenin kohtaaminen on perinteisesti nähty Suomen suvessa ja Kuortaneella. Kun Pitkämäki jättää Kuortaneen eliittikisat Lontoon Timanttiliigan osakilpailun vuoksi väliin, nähdäänkö kaksikon kohtaaminen Turussa?
-Siitä en osaa sanoa yhtään. Ei ole ollut puheissa vielä. En
muista, onko Andreasta nähty koskaan Turussa. Moni olisi varmasti onnellinen,
jos tämä tapahtuisi jo tänä kesänä, mutta kuten totesin, niin me haetaan
maailman parhaimmistoa paikalle. Toivotaan, että Andreas palaa sieltä, ehkä hieman laimean
viime kauden jälkeen takaisin kartalle, Salonen sanoo.
Entä Vitezslav Vesely?
\- Kiinnostava nimi, olen kuullut, Salonen kiertelee.
Kesäkuun 25. päivänä järjestettävien Paavo Nurmi Gamesien urheilijabudjetti on 250 000 euroa, josta palkintorahoja on 90 000. Salosen mukaan urheilijakattausta ei rakenneta parin, kolmen lajin ympärille. 
\- Olen aikaisemminkin rinnastanut, että kunnon yleisurheilukilpailu on kuin
festivaali. Siellä pitää olla artisteja paljon ja lajeja paljon.
Stadionkonsertit, jossa mennään yhdellä artistilla, ovat erikseen. Haluan tehdä
tästä täysipainoisen yleisurheilufestivaalin, jossa leveys on tärkeä. Haluaisin, että joka
lajissa meiltä löytyy urheilijoita, joilla on jonkinasteisia arvokisamitaleja tai
finaalipaikkoja kaulassa, Salonen sanoo.
Nuorten SM-hiihdot sivakoidaan Kokkolan uusituissa maastoissa
Kokkola on hionut hiihtolatujaan nuorten SM-kilpailuja varten. Kaksipäiväiset hiihdot järjestetään vuoden päästä Köykärin maastossa, jossa ei ollut alun perin tarpeeksi nousuja. Järjestäjät lupaavat, että latu tarjoaa nyt tarpeeksi haastetta.
Nuorten SM-hiihdot sivakoidaan Kokkolassa maaliskuussa 2015. Köykärin hiihtomaastoon on jouduttu tekemään vajaan 400 metrin lisälenkki ja hiihtolatuja on muokattu, jotta kilpailuvaatimukset täyttyivät. Säännöt vaativat, että 5 kilometrin matkalla täytyy olla kaksi 30 metrin nousua ja kokonaisnousun tulee olla 150 metriä.
– Rataa on vähän jatkettu ja nostettu. Välillä käydään myös vähän syvemmällä, jolloin vaadittavaa nousua on saatu lisää, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Erkki Ahtiainen.
Kaupunki hoiti latupohjan vaadittuun kuntoon jo syksyllä.
– Latu-uraa pitää enää lähinnä vain tasata. Työt etenivät aika sujuvasti, koska alueelle ei tarvinnut ajaa lisämaata, sanoo kaupungin työpäällikkö Terho Lindberg.
Veikkaan, että latujemme vaativuus saattaa tulla osalle jopa yllätyksenä.
Järjestäjät ovat nyt hyvin tyytyväisiä maastoon.
– Yleinen käsitys on se, että eihän meren äärellä olevassa Kokkolassa ole kuin tasamaata. Veikkaan, että latujemme vaativuus saattaa tulla osalle jopa yllätyksenä. Radat täyttävät nyt kansainvälisen hiihtoliiton määräykset, Ahtiainen sanoo.
Kokkolassa ei olla huolissaan siitä, että myös ensi talvi jäisi vähälumiseksi.
– Ei sitä kannata etukäteen murehtia, mutta toki me joudumme siihen varautumaan. Tarkoituksena on, että käytettävissä on ainakin 2,5 kilometriä tykkilunta, Lindberg sanoo.
Seuroilta kova rutistus
Kilpailun järjestäjimisvastuun jakavat Kokkolan Veikot ja Gamlakarleby Idrottsförening. Vastaavan tason hiihtoja on ollut kaupungissa viimeksi 2000-luvun alussa. Kilpailu on urheiluseuroille kova rutistus.
Tämä on seuroille iso tapahtuma, joka vaatii paljon töitä ja väkeä. 
– Tämä on kummallekin iso tapahtuma, joka vaatii paljon töitä ja väkeä. Yhteistyön ansiosta apua on tarjolla kuitenkin tuplasti, Ahtiainen sanoo.
Seuraava suuri operaatio on uuden kuuluttamo- ja ajanottokopin hankinta. Se on tarkoitus pystyttää talkoovoimin ensi kesänä.
Kummallekin kilpailupäivälle odotetaan 400–450 hiihtäjää. Ahtiaisen mukaan järjestäjien budjetti on kymmeniä tuhansia euroa. Tavoitteena on, että kisoista jää seuroille myös voittoa.
Työpäällikkö Terho Lindbergin mukaan kaupunki osallistuu kustannuksiin kahden vuoden aikana noin 50 000 eurolla. Tähän kuuluvat muun muassa tykitykset sekä se, että kaupunki on 20 000 eurolla mukana uuden kuuluttajakopin hankinnassa.
Sasi Suvivirrestä: Apulaisoikeuskansleri tulkinnut väärin EIT:n ratkaisuja
Kokoomuksen kansanedustajan Kimmo Sasi sanoo, että jos asia halutaan jollakin tavalla ratkaista, on tulkintakysymyksiin pyydettävä eduskunnan perustuslakivaliokunnan kanta.
Kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.) pitää apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen linjausta koulujen uskonnollisten tilaisuuksien ongelmallisuudesta yllättävänä, koska se poikkeaa aikaisemmista ratkaisuista.
Sekä eduskunnan apulaisoikeusasiamies että perustuslakivaliokunta ovat aiemmin katsoneet, ettei kouluissa laulettu Suvivirsi ole uskonnollinen. Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen linjasi maanantaina, että esimerkiksi virsiä tai rukouksia sisältävät aamunavaukset tai päättäjäisjuhlat ovat ongelmallisia uskonnonvapauden, yhdenvertaisuuden ja julkisen vallan neutraaliuden kannalta.
Sasi näkee, että apulaisoikeuskansleri on halunnut ratkaisullaan selvästi muuttaa tulkintalinjaa.
– Apulaisoikeuskansleri on selvästi halunnut muuttaa tulkintalinjaa, ja ratkaisussaan tulkinnut täysin väärin Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) ratkaisuja ja tehnyt virheellisiä tulkintoja, Sasi sanoo.
Hänen mukaansa perustuslakivaliokunnalta on pyydettävä asiaan kantaa, jos asia halutaan jollakin tavalla ratkaista.
Myös Kokoomuksen eduskuntaryhmä on julkisesti puolustanut Suvivirren asemaa kouluissa. Tiedotteessa ryhmä katsoo, että kulttuuriperinnön siirtäminen nuoremmille sukupolville on koululaitoksen tärkeä sivistyksellinen tehtävä, eikä Suvivirren esittäminen kevätjuhlissa loukkaa uskonnonvapautta.
Bussitehtaalta parikymmentä kilometritehtaalle
Lahtelainen linja-autojen valmistaja Kabus irtisanoo parikymmentä ihmistä. Syy on bussituotannon lopetus. Korikorjauksiin ja muihin töihin yhtiön palvelukseen jää viitisentoista henkilöä. 
Koiviston Auto -konserniin kuuluvan Kabus Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiön palveluksesta on irtisanottu 21 henkilöä tuotannollista syistä.
Kabus lopettaa linja-autojen valmistuksen, mutta tekee edelleen korikorjauksia valmistamilleen linja-autoille. Töitä on noin 15 henkilölle.
Yt-neuvottelujen alkaessa konsernijohto arvioi, että tehtaan toiminta loppuu syksyllä.
Jokamiehenoikeus sallii työsuhteisenkin marjastamisen
Ulkomaalaiset marjanpoimijat voivat jatkaa marjastusta jokamiehenoikeudella myös siinä tapauksessa, että marjanostajayritys palkkaa marjanpoimijan työntekijäkseen. Neuvotteluja maanomistajien kanssa ennen marjastusta suositellaan.
Ulkomaalaiset marjanpoimijat voivat jatkossakin poimia marjoja kenen hyvänsä mailla jokamiehenoikeudella.  
\- Marjanpoiminnan ympäristövaikutus on sama, oli poimija työsuhteessa tai ei. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus ei ainakaan toistaiseksi ole havainnut haittaa rajummastakaan pomintatavasta. Ei vaikka lehdet tippuisivat marjojen "haravoinnissa", ympäristöministeriön ympäristöneuvos Pekka Tuunanen sanoo.
Työsuhteessa tapahtuvaa marjanpoimintaa olisi mahdotonta valvoa. Marjanostotilanteessa on mahdotonta tietää millaisissa olosuhteissa tai tarkkaan ottaen mistä marjat on poimittu.
Neuvottelu kannattaa
Vaikka työsuhteinen marjanpoiminta tulkitaan jokamiehenoikeuden mukaiseksi toiminnaksi, marjanostajayhtiöiden kannattaisi neuvotella maanomistajien kanssa ennen marjastusta. Ruotsissa on neuvotteluilla saavutettu poimintarauhaa. Laki ei neuvotteluihin kuitenkaan pakota.
\- Marjanostajayrityksen kannattaa etukäteen neuvotella maanomistajan kanssa, jotta lain edellyttämä haitattomuus toteutuu ja että kohtuuttomuus ei täyty. Pihapiiriä toki suojaa laki kotirauhasta. Yrittäjän tulee neuvoa poimijoita tarkkaan väärinkäsitysten välttämiseksi,  Lapin yliopiston ympäristöoikeuden professori Kai Kokko sanoo.
Ulkomaalaisten Suomeen kausityöhön saapuvien metsämarjanpoimijoiden työskentelyolosuhteita kartoittanut selvitysmies Markku Wallin esitti vastikään, että poimijoiden ja marjanostajayritysten välillä solmittaisiin työsopimus. Nykytilanteessa marjanpomijoiden ei katsota työskentelevän työsuhteessa mutta ei myöskään yrittäjinä.
Jokamiehenoikeuksilla tarkoitetaan jokaisen oikeutta käyttää luontoa siitä riippumatta kuka omistaa alueen tai on sen haltija. Luonnon käyttämiseen jokamiehenoikeuksien rajoissa ei tarvita maanomistajan lupaa eikä oikeuksien käyttämisestä tarvitse maksaa mitään. Luonnonsuojelualueilla eivät jokamiehenoikeudet ole voimassa.
Egyptin massaoikeudenkäynnin tuomio huhtikuussa
Minyalainen tuomioistuin tuomitsi maanantaina yli 500 ihmistä kuolemaan ja tiistaina alkoi oikeuskäsittely liki 700 syytetyn osalta. Syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin tukijoita syytetään osallisuudesta pääkaupungissa Kairossa elokuussa puhjenneisiin mellakoihin.
Egyptissä tuomari sanoo langettavansa tuomion satojen Muslimiveljeskunnan tukijoiden joukko-oikeudenkäynnissä huhtikuun lopussa. Maanantaina tuomari langetti 529 syytetylle kuolemantuomion, mikä nostatti kansainvälisen vastalauseaallon.
Tiistaina minyalaisessa tuomioistuimessa alkoi oikdeudenkäynti 683 muuta vastaan.
Kaikkia yli 1 200:ta syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin tukijaa syytetään muun muassa kahden poliisin surmasta ja osallisuudesta pääkaupungin Kairon elokuisiin mellakoihin.
Muun muassa YK on arvostellut oikeudenkäyntejä voimakkaasti. Sen mukaan ne eivät täytä alkeellisimpia oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin vaatimuksia. Myös Yhdysvallat ja Euroopan Unioni ovat ilmaisseet huolensa pikaisesti annetusta joukkotuomiosta.
Maanantain oikeudenkäynnissä paikalla oli vain 153 syytettyä, loput tuomittiin poissaolevina. Tiistaina paikalle saapui vain 68 syytettyä. Puolustusasianajajat boikotoivat tiistain istuntoa, mutta tuomari jatkoi silti todistajien kuulemista.
Maanantaina päätetyssä oikeudenkäynnissä järjestettiin vain kaksi istuntoa ja puolustuksen mukaan heidän ei annettu esittää kantaansa.
Yhdysvallat on ilmoittanut aikeista keskustella kuolemantuomioista Egyptin hallituksen kanssa. Tuomioista voi valittaa, ja jopa tapauksessa mukana olevat oikeusviranomaiset uskovat, että kuolemantuomiot kumotaan, uutistoimisto AP kertoo.
Egyptin uudet vallanpitäjät ovat tukahduttaneet kovalla kädellä Mursin Muslimiveljeskunnan toimintaa sen jälkeen, kun armeija syrjäytti Mursin heinäkuussa. Vuoden 2011 kansannousun jälkeen veljeskunta nousi Egyptin tärkeimmäksi poliittiseksi voimaksi, mutta ajautui kahnaukseen maallisemman opposition kanssa.
Näkökulma: Miten Nord Stream komppaa Venäjän kaasulla kiristämistä? 
Saksassa on viime aikoina pohdiskeltu Nord Stream -kaasuputken merkitystä Venäjän Ukrainan-politiikassa. Tuottoisia kaasutoimituksia Länsi-Eurooppaan kun voidaan jatkossa hoitaa Itämeren eikä Ukrainan kautta. Venäjä voisi siis aina halutessaan sulkea Ukrainan putken, kirjoittaa Ylen Saksan-kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
**Kun
Suomessa **pohditaan, miten riippuvainen Eurooppa on Venäjän kaasutoimituksista,
on Saksassa lähdetty siitä, että Venäjällä ei ole yksinkertaisesti varaa
kääntää kaasuhanaa kiinni. Ei edes, jos Ukrainan kriisi uudelleenkin
kärjistyisi.
Saksalaisten
olettamus perustuu sille tiedolle, että vientitulot kaasu- ja öljytoimituksista
ovat Venäjälle elintärkeitä. Venäjän budjetin tulopuolesta peräti kaksi
kolmasosaa muodostuu energiatoimituksista.
Niinpä
Saksassa ei ole pohdittu, kääntääkö Putin kaasuhanan kiinni vai ei. Saksa ei
myöskään – vastoin suomalaisten oletusta – ole riippuvainen Venäjän
kaasutoimituksista.
**Saksan
energiauudistus** etenee, ja jo nyt lähes kolmannes kaikesta energiasta tuotetaan
uusiutuvilla energianmuodoilla, kuten aurinko- ja tuulivoimalla. Saksassa ei tarvitse ajaa
moottoritietä pitkällekään, kun jo havaitsee jommankumman energiamuodon jättimäisen
puiston tien vieressä.
Toisin
kuin Suomi, joka rakentaa uutta ydinvoimaa, on Saksa päättänyt sulkea kaikki ydinvoimalansa
vuoteen 2020 mennessä, jakorvata ne kokonaan uusiutuvilla. Tällä hetkellä
tosin ydinvoimaa korvaa massiivinen hiilenpoltto, mutta siitäkin on määrä
tulevaisuudessa luopua.
Saksan kaasusäiliöt ovat myös sopivasti tänä keväänä leudon talven ansiosta täpötäysiä, niinpä Venäjän kaasu ei nyt huoletakaan saksalaisia.
Ydinmyllyjä
Saksassa jauhaa vielä kahdeksan kappaletta.
**Venäläinen
kaasu** ei näin ollen muodosta Saksan energiapaletista kuin pienen osan, ja
senkin voi asiantuntijoiden mukaan – hieman enemmän maksamalla – korvata
tuonnilla muualta. Saksan kaasusäiliöt ovat myös sopivasti tänä keväänä leudon
talven ansiosta täpötäysiä, niinpä Venäjän kaasu ei nyt huoletakaan saksalaisia.
Myöskään
muualla Länsi-Euroopassa, kuten Ranskassa, Isossa-Britanniassa, Italiassa tai
Espanjassa ei olla riippuvaisia Venäjän kaasusta. Venäjän vastaisia
talouspakotteita epäröidään kokonaan muista eli kaupallisista syistä.
Entinen
Itä-Eurooppa sen sijaan nojaa venäläiseen kaasuun, kuten Puola, Slovakia,
Tsekki, Unkari ja Bulgaria.
**Miksi
sitten** Saksassa on nyt alettu pohtia Nord Stream-putken merkitystä?
Nord
Stream -kaasuputken reitti kulkee Venäjältä Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Saksan talousvyöhykkeiden
läpi lähelle Saksan Greifswaldia. Yli tuhat kilometriä pitkä putki tuo jo nyt suoraan
kaasua EU:hun – ilman että kaasun tarvitsee kulkea Ukrainan läpi.
Itämeren
pohjaa kyntävä putki saattaa saksalaispohdintojen mukaan mahdollistaa sittenkin
Ukrainan kaasuhanan sulkemisen – ainakin, jos Nord Streamin avulla edes osa
lännestä saatavista vientituloista on taattu.
**Venäjän
epäillään** siis pystyvän entistä paremmin myös Nord Streamin avulla kiristämään
Ukrainaa kaasutoimituksilla.
Saksassa
on muistutettu Ukrainan edellisistä kaasuriidoista Venäjän kanssa, talvella
2005/2006 sekä 2008/2009. Sama voi toistua viimeistään syksyllä, kun tarve
kaasutoimituksille kasvaa – ja jos Ukraina vielä haikailee Natoon.
Mistähän
silloin muuten Puola, Slovakia, Tsekki, Unkari ja Bulgaria hankkivat kaasunsa?
Puhdas lumi lähes tuplaa uv-säteilyn
Lapissa on saatu jo nauttia hohtavan aurinkoisista kevätpäivistä, joiden häikäisevyyttä lumi korostaa. Lumi myös lisää auringon ultraviolettisäteilyä jo nyt, vaikka varsinainen uv-kausi alkaa huhtikuussa.
Meteorologi Antti Kokko Ilmatieteen laitokselta suosittaa etenkin Lapin hangilla liikkuvia suojaamaan silmät aurinkolaseilla, ehkä jopa aurinkovoiteen käyttö kasvoilla on tarpeen.
\- Puhdas, uusi lumipeite voi heijastaa yli 80 prosenttia uv-säteilystä, Kokko sanoo.
Antti Kokko mainitsee esimerkkinä Sodankylän.
\- Siellä voi nyt aurinkoisena päivänä indeksi nousta korkeimmillaan yhteen, mutta jos siinä on suht uusi, puhdas lumipeite alla, niin sen ja auringon kokonaisvaikutus voi nostaa indeksin lähemmäs kahta.
Uv-indeksi määräytyy auringon korkeuskulmasta ja säätilasta. Lapissa indeksi voi kesäisin nousta korkeimmillaan neljään tai viiteen, Etelä-Suomessa kuuteen tai jopa seitsemään.
Ihmisen on syytä suojautua uv-säteilyltä, kun indeksi ylittää kolmen, mutta meteorologi Antti Kokko korostaa, että jos liikkuu koko päivän Lapin keväthangilla, ainakin silmät olisi suojattava.
Lintu näkee uv-säteilyn
Uv-säteily on ihmisen silmälle näkymätöntä.
\- Näkyvän valon spektri  sisältää koko väriskaalan sinisestä punaiseen. Kun mennään sinisestä violettiin ja lyhyempiin aallonpituuksiin, niin mennään alueelle, jonka esimerkiksi linnut näkevät, mutta ihminen ei. Ja kun mennään lyhyempiin aallonpituuksiin, niin säteilyn energia kasvaa. Uv-säteilyllä on siis korkeampi energia kuin näkyvällä valolla, meteorologi Antti Kokko kertoo.
Tämä korkeampi energia pystyy aiheuttamaan muutoksia ihmisen ihossa ja myös kasveissa.
\- Ihmisen iho voi reagoida värimuutoksilla eli ruskettumalla, mutta suurina määrinä uv-säteily on myös haitallista. On olemassa melanooman vaara eli muutokset solutasolla, Antti Kokko täsmentää.
Ohut pilvipeite päästää jopa 90 prosenttia auringon uv-säteilystä läpi, paksut sadepilvet ovat huomattavasti tehokkaampia suodattimia. Meteorologi Antti Koko mukaan tuulella ei ole vaiktusta uv-säteilyn määrään.
Ilmatieteen laitos aloittaa uv-kautensa ja mahdollisten varoitusten antamisen 1. huhtikuuta.
Miksi Valion maitotölkeissä on nykyään korkki?
Valion maitoa juova katsojamme ihmettelee tölkkeihin ilmestyneitä muovikorkkeja. Katsojan mielestä uusi tölkki on vaikeampi kierrättää, sillä muoviosaa on vaikea irrottaa pahvitölkistä. Häntä myös epäilyttää uudesta pakkauksesta syntyvän muovijätteen määrä.
Miksi Valion maitotölkeissä on nykyään korkki?
- Valion maitotölkeissä on nykyään korkki sen takia, että kuluttajat ovat meiltä sitä erityisesti toivoneet. Kuluttajatestit ovat osoittaneet, että avattavuus, säilytettävyys ja käytettävyys ovat parantuneet huomattavasti, kun olemme tuoneet korkin pakkaukseen, kertoo Valion kategoriapäällikkö** Mirva Tollet**.
Miten korkkipakkaus kierrätetään?
- Korkillisen maitotölkin voi kierrättää ihan vastaavaan tapaan kuin korkittomankin pakkauksen. Pakkauksen voi viedä keräyskartonki astiaan. Halutessaan korkin voi poistaa pakkauksesta ja kierrättää sen energiajakeen mukana.
Katso tästä Valion video-opas korkkipakkauksen kierrättämiseen.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Liikennevalovika haittaa liikennettä Viipurintien-Harvialantien-Aulangontien risteyksessä
Tielläliikkujilta toivotaan varovaisuutta ja tarkkaavaisuutta Hämeenlinnan keskustassa, missä vilkkaasti liikennöidyn risteyksen liikennevalojärjestelmä ei toimi. Syynä on laitevika.
Liikennevalojärjestelmän rikkoontuminen haittaa niin jalankulkijoiden, pyöräilijöiden kuin autoilijoidenkin liikkumista Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan katutöistä huolehtivasta Linnaninfrasta toivotaan, että tielläliikkujat malttavat huomioida risteysalueella niin liikennemerkit kuin toisetkin tielläliikkujat, jotta valottomassa risteyksessä vältytään onnettomuuksilta.
Linnaninfarasta arvioidaan, että vian korjaustyöt kestävät ainakin keskiviikkoon ja pitempäänkin jos tarvittavia varaosia ei saada.
Karkkilan vaskijärveläiset miettivät hakeutumista osaksi Loppea 
Noin sadan asukkaan Karkkilan Vaskijärven kylä ryhtyy pohtimaan, kumpi on parempi tulevaisuuden suunta, etelään suuntautuva Karkkila ja pohjoinen naapuri Loppi. Vaskijärvi työntyy kiilana Lopen eteläosan sisään. Vaskijärveläiset ry aikoo järjestää asiasta koeäänestyksen kyläkokouksessa 5. huhtikuuta.
Karkkilan pohjoisen nurkan kyläyhdistys Vaskijärveläiset ry herättelee keskustelua kylän liittämisestä osaksi Loppea.
Keskustelu sai alkunsa Karkkilan kaupungin kuntaliitosselvityksestä, jossa Karkkila suuntautuu etelään Lohjan ja Vihdin suuntaan. Vaskijärvi kokisi jäävänsä mahdollisen suuremman kunnan etäiseksi nurkaksi.
Lopen eteläosaan kiilana työntyvä Vaskijärvi on vanha hämäläinen kylä, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Säde.
Keskustelu käynnistyi noin sadan asukkaan Vaskijärven kyläyhdistyksen vuosikokouksesta, ja he haluavat jatkaa sitä kyläkokouksessa 5.4., jolloin tarkoitus on kartoittaa kyläläisten mielipiteitä.
– Tämä on vasta hyvin alkuvaiheessa, että nostettiin tällainen keskustelu esiin. Kaikki oikeastaan kaikki tähtää vasta kyläkokoukseen. Ja siinä sitten nähdään minllainen kyläläisten mielipide on asiaan.
Hannu Säde arvioi, että asiointi kunnan palveluja lukuun ottamatta jakautuu Vaskijärveltä sekä Karkkilan keskustaan että Lopen puolelle Läyliäisiin.
Astrid Lindgrenin muistopalkinto ruotsalaiselle lastenkirjailijalle
Ruotsalainen lastenkirjailija Barbro Lindgren  on saanut Astrid Lindgrenin muistopalkinnon. Kirjallisuuspalkinnon arvo on yli puoli miljoonaa euroa.
77-vuotias Barbro Lindgren julkaisi ensimmäisen teoksensa jo vuonna 1965 ja hän on tähän mennessä julkaissut  yli sata kirjaa. Hänen lastenkirjansa ovat myös levinneet ympäri maailmaa, sillä niitä on käännetty yli kolmellekymmenelle kielelle.
Tuotteliaan kirjailijan tuotanto ulottuu lasten kuvakirjoista aina vanhemmille lapsille suunnattuun proosaan. Palkintoraati kuvailee Barbro Lindgrenin kieltä kekseliääksi ja psykologisesti monitasoiseksi.
Barbro Lindgren  tunnetaan parhaiten Rasavilli Piltti ja Oskari -kuvakirjoista. Myös Pekka-possu on tullut tunnetuksi suomalaislukijoille.
Astrid Lindgrenin muistopalkintoa on jaettu vuodesta 2003 lähtien. Palkinto ojennetaan Barbro Lindgrenille 2. kesäkuuta Tukholmassa.
Keuruulla vireillä mittavat investoinnit
Keuruun seudulla on vireillä yhteensä noin kymmenen miljoonan euron investoinnit eri toimialoilla. Yksi toimintaa laajentavista yrityksistä on erilaisten sähkö-, varavoima- ja rakennuskoneiden huoltoa harjoittava Machinery Oy.
Machinery Oy on vantaalainen perheyritys. Se on palkannut uusia työntekijöitä muun muassa lakkautettavasta varuskunnasta.
– Meillä on ollut hyvä tilanne, ja olemme runsaassa vuodessa kasvaneet kolmen hengen yksiköstä kahdeksaan henkeen. Toivomme, että alueelle saadaan vielä lisää työpaikkoja, sanoo Machineryn voimantuoton palvelupäällikkö Tuukka Tikkala.
Keuruulla edes varuskunnan lakkauttaminen ei lannistanut, vaan toimeen tartuttiin heti.
– Virallinen tieto varuskunnan lakkauttamisesta kun tuli, niin seuraavana tai sitä seuraavana päivänä meillä oli valtuustosalissa kymmeniä yrittäjiä koolla, ja siellä päätettiin, että tämä homma hoidetaan porukalla, sanoo kehittämisyhtiö Keulinkin kehitysjohtaja Nea Kontoniemi.
On yhdessä ruvettu tällaisiin lamantappotalkoisiin
– Yritykset ovat ryhtyneet kantamaan kortta kekoon, eli on yhdessä ruvettu tällaisiin lamantappotalkoisiin, vahvistaa Machineryn Tikkala.
Nyt Keuruun seudulla eri yrityksissä on vireillä yhteensä noin 10 miljoonan euron rakennus- ja laiteinvestoinnit eri toimialoilla.
– Kone- ja laiteinvestoinnit tuovat usein mukanaan myös suoraan työpaikkoja, Kontoniemi toteaa.
Pelätyn näivettymisen sijaan Keuruun seudulla on nyt valoisammat näkymät kuin muualla Keski-Suomessa.
Saimaan lisäjuoksutukset päättyvät
Lisäjuoksutusten lopettamisella varaudutaan tulevan kesän vedenkorkeuteen. Ensi maanantaista alkaen Saimaata juoksutetaan 700 kuutiota sekunnissa.
Saimaan lisäjuoksutukset päättyvät tulevana sunnuntaina. Lisäjuoksutusten lopettamisella ennakoidaan kesää, jolloin vedenkorkeus ei todennäköisesti nouse normaalivyöhykkeen yläpuolelle.
Ennuste perustuu siihen, että Vuoksen vesistöalueella on erittäin vähän lunta ja sen sisältämä vesimäärä on pieni. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan lumen sisältämä vesimäärä oli 16. maaliskuuta Saimaan valuma-alueella 18 millimetriä. Se on vain 13 prosenttia keskimääräisestä arvosta.
Lisäjuoksutusten lopettamisella varaudutaan myös siihen, että kesällä sataa keskimääräistä vähemmän.
Saimaata on tammikuusta alkaen juoksutettu enintään 800 kuution sekuntivauhtia. Ensi maanantaista alkaen määrä on keskimäärin 700 kuutiota sekunnissa viikossa.
Tällä hetkellä Saimaan vedenkorkeus on vielä normaalivyöhykkeen yläpuolella. Ely-keskuksen ennusteen mukaan vedenkorkeus pysyy huhti-toukokuun ajan lähes samalla tasolla, mistä johtuen juoksutus pysyy samalla tasolla aina toukokuun loppuun saakka.
Pelastuslaitos taiteilee resurssipulassa
Ensihoitotehtävien raju kasvu koettelee Helsingin pelastuslaitosta. Vuosittainen tehtävämäärä on kasvanut vajaassa kymmenessä vuodessa noin 15 000:lla. Resurssit ovat kuitenkin pysyneet samoina.
Helsingin pelastuslaitoksen ensihoidon resurssit eivät ole lisääntyneet, vaikka tehtävien määrä on lisääntynyt hurjaa vauhtia. Vuonna 2005 ensihoitotehtäviä oli 36000, viime vuonna 53000.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirikin on esittänyt resurssien lisäämistä. Ensihoitopäällikkö Kari Porthanin mukaan nyt mennään kriittisellä rajalla.
\- Tämä tilanne lisää riskiä, että me ei pystytä palvelemaan kansalaisia. Meillä on yksiköt hälytyksessä ja kun tulee uutta keikkaa, me ei pystytä palvelemaan kansalaisia niin nopeasti kuin olisi tarve.
\- Ennen kaikkea tietysti huolestuttaa hätätilapotilaat, jotka ovat niitä kriittisiä, niiden palvelukyky. Tämän takia sekä pelastuslaitos että HUS haluaisivat meille lisää resursseja, Porthan sanoo.
Pelastuslaitoksen toiveissa olisi saada kaksi lisäyksikköä.
Työssä jaksaminen on päivittäinen ja jopa kuuma puheenaihe pelastuslaitoksella. Työntekijät eivät aina pysty pitämään edes ruokataukoja.
\- Myös koulutuksen järjestäminen on ongelma ja tämä näkyy pitkällä aikavälillä ammattitaidossa. Koulutusta ei pystytä pitämään työaikana, kun väki on hälytystehtävissä, Porthan kertoo.
Pohjalaiselle rahkalle riittää menekkiä
Proteiinipitoiset tuotteet kasvattavat suosiotaan. Esimerkiksi Valio tuplasi Seinäjoella rahkantuotantolinjansa kapasiteetin ja palkkasi parikymmentä työntekijää.
Viitisen vuotta jatkunut proteiinipitoisten maitotuotteiden "buumi" ja kova kasvuvauhti johtivat Valion Seinäjoen-rahkalinjalla pullonkaulaan: tuotteita ei oikein voinut kampanjoida, kun kapasiteetti oli jo ennestään täysin käytössä.
Valion rahkojen, raejuustojen ja erikoistuotteiden menekki on noussut tuotteesta riippuen jopa yli 40 prosenttia vuodessa. Tuoreen laajennuksen myötä Valion Seinäjoen-tehdas on kaksinkertaistanut rahkantuotantokykynsä yli 35 miljoonaan kiloon vuodessa.
\- Vuosi ajettiin täydellä kapasiteetilla. Nyt on päästy niskan päälle, eikä enää tarvitse olla niin sanotusti jarrulla, tehtaanjohtaja Timo Panula kiittelee.
Rahkaa riittää sekä itään että länteen
Valio pystyy nyt saadun kasvunvaran myötä panostamaan etenkin Venäjän ja Ruotsin vientimarkkinoihin. Rahkakapasiteetin lisäksi reilussa neljässä vuodessa on muun muassa rakennettu uusi rasvatehdas, saneerattu vanha sekä rakennettu voiseoksille uusi linjasto. Tulossa on vielä uusi pesukeskus, jonka myötä Seinäjoen-toimintoihin on investoitu noin 19 miljoonaa euroa.
Aktiivikuntoilijoista alkanut proteiinibuumi on levinnyt myös arkiruokailuun. Valio uskoo, että menekin kasvu voi jatkua vielä useita vuosia.
\- Vähintään 20 työpaikkaa on tullut, pidemmällä aikavälillä jopa nelisenkymmentä, Panula arvioi.
Seinäjoen tehtaan käyttämä maito tulee pohjalaismaakunnista runsaan 60 kilometrin säteeltä. Tehdas ottaa maitoa vastaan yli 450 miljoonaa litraa vuodessa. Panula uskoo, että maitotilalliset pysyvät kasvuvauhdissa mukana.
\- Maidontuotannossa on muutenkin positiivinen trendi. Maitoa ohjataan tuotteisiin kannattavuusperusteisesti, ja rahkaan maitoa varmasti riittää, Panula sanoo.
35 maata sopi Haagissa kiristävänsä ydinturvallisuutta
Asiantuntijat haluavat laajemman maajoukon osallistuvan aloitteeseen. Erityisesti Neuvostoliiton aikaista ydinasearsenaalia hallussaan pitävä Venäjä halutaan mukaan sopimukseen.
Alankomaiden Haagissa järjestetyssä ydinturvallisuuskokouksessa 35 maata on luvannut sisällyttää kansainväliset ydinturvallisuutta koskevat ohjeet omiin kansallisiin lakeihinsa. Esimerkiksi Venäjä ei ole mukana sopimuksessa.
Asiantuntijoiden mukaan sopimus on kaksipäiväisen kokouksen suurin saavutus.
Kokouksen isäntämaan Alankomaiden sekä Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean ajama aloite sitouttaa allekirjoittajamaat avaamaan omat ydinturvallisuuteen liittyvä menettelytapansa riippumattomalle tarkastelulle. 
Suomi on yksi sopimuksen allekirjoittajamaista. Kaikki osallistujamaat voi katsoa [täältä](https://www.nss2014.com/en/news/two-thirds-nss-countries-from-guidelines-to-law).
Tarkoituksena estää ydinmateriaalin päätyminen terroristeille
Sopimuksen allekirjoittajamaat sitoutuvat täyttämään tai ylittämään Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n ohjeissa määritellyt ydinmateriaalien turvallista säilytystä koskevat  standardit.
Kyseessä on askel kohti yleistä kansainvälistä laillisuuskehystä, joka on suunniteltu estämään terroristeja pääsemästä käsiksi ydinmateriaaleihin.
Asiantuntijat kuitenkin haluavat laajemman maajoukon osallistuvan aloitteeseen. Erityisesti Neuvostoliiton aikaista ydinasearsenaalia hallussaan pitävä Venäjä halutaan mukaan sopimukseen.
– Meidän täytyy saada loputkin kokouksen osallistujamaista, ja erityisesti Venäjä, liittymään sopimukseen, sanoo kalifornialaisen James Martin Center for Nonproliferation Studies -tutkimuskeskuksen asiantuntija Miles Pomper.
Korkeasti rikastetun uraanin varastoja pienennettävä
Uutistoimisto AFP:n käsiinsä saaman kokouksen lopullisen julkilausuman luonnoksen mukaan sopimukseen osallistuvat maat pyrkivät vähentämään korkearikasteisen uraanin varastojaan ja muuntamaan ne turvallisemmaksi matalarikasteiseksi uraaniksi.
Korkearikasteista uraania voidaan käyttää ydinaseiden valmistamiseen.
Haagin ydinturvallisuuskokoukseen osallistui edustajia 53 maasta.
Daavid kohtaa Goljatin lentopallon puolivälierässä Rovaniemellä
Oiva Tapio ei anna joukkueensa häiriintyä pelin ulkopuolisista tapahtumista, vaan psyykkaa Perungan Poikia parhaaseen lentoonsa lentopallon Mestaruusliigan kolmannessa puolivälieräottelussa tiistaina Rovaniemellä VaLePaa vastaan. Vammalan tempaukset jätetään omaan arvoonsa. Toistaiseksi.
Perungan Pojat (PerPo) hävisi ensimmäisen ja toisen puolivälieräottelunsa lentopallon Mestaruusliigassa Vammalan Lentopallolle ( VaLePa ). Kolmas ja mahdollinen neljäs peli pelataan tiistaina ja keskiviikkona Rovaniemellä. Mikäli voitot ovat tasan neljän pelin jälkeen, pelataan viides peli Sastamalassa 28.maaliskuuta. Jatkoon pääsyyn vaaditaan kolme voittoa.
\- Nyt tarvitaan joukkueelta paras mahdollinen onnistuminen kotisalissa, että sarja jatkuu. Passari Kalle Määtän ja uuden hakkurin Maciel Thisgon löytää pikavauhtia toisensa, sitten voi tapahtua mitä vain, toteaa Perungan Poikien puheenjohtaja,  Oiva Tapio.
Oiva ei ole neuvotellut Oivasesta
Oiva Tapiota jurppii huhumylly siitä, että PerPo olisi neuvotellut myös Mikko Oivasen hankinnasta riveihinsä pudotuspelihin. Oiva Tapio kiistää jyrkästi tällaiset tiedot. Hän sanoo noudattaneensa aina  seurojen välistä sopimusta pelaajien hankinnasta.
\- Olen puhunut Oivasen kanssa viimeksi yli vuosi sitten, eikä silloinkaan puhuttu hänen pelaamisestaan meillä. Tosiasiassa meillä ei olisi varmaan häneen varaakaan, tietää Oiva Tapio Perungan poikien puheenjohtaja.
Sosiaalisessa mediassa on käyty vilkasta keskustelua aiheesta ja siellä väitettiin Perungan Poikienkin olleen kiinnostunut Mikko Oivasesta tänä keväänä.
Yleisöstä ylimääräinen pelaaja
Monesti yleisö on kotijoukkueella parhaimmillaan kuin ylimääräinen pelaaja. Oiva Tapio peräänkuuluttaakin yleisöä paikalle tiistaina Lapin Urheiluopistolle ajoissa runsain määrin. Hän luottaa tunnelman nousevan itsestään.
\- Yleisö on nimenomaan tällaisessa ratkaisupelissä erittäin tärkeässä asemassa. Toivonkin yleisön tulevan paikalle hyvissä ajoin ennen puolta seitsemää kaikki rekvisiitat, rummuista ja kilkuttimista lähtien, mukanaan. Sen jälkeen hanat auki ja katsotaan kuinka käy. Kaikki on mahdollista, voittihan Daavidkin Goljatin muinoin, hehkuttaa Oiva Tapio.
Höyryt päästellään lligaristeilyllä kauden jälkeen
Oiva Tapion mukaan lentopallon Mestaruusliigan joukkueet keskittyyvät tällä hetkellä pudostuspelisarjaan täysillä ja eivät anna Vammalan toimien tulla liikaa häiritsemään keskittymistä. Mutta kun kevään pelit ovat ohi Oiva Tapio lupaa kunnon tuuletusta.
\- Kevään liigaparlamentistä on tulossa tosi tunteikas. On  seuroja, jotka sanovat, että ne eivät pelaa ensi kaudella samassa sarjassa, missä Vammala pelaa. Kaamein vaihtoehto on, että koko liiga hajoaa. Liigaseuroissa käydään tosi kuumana,  ennustaa Oiva Tapio kevään kokousta.
Vammalan toiminnassa hiertää Mikko Oivasen pelaajasiirto, jota monet muut seurat pitivät lentopalloseurojen välisen sopimuksen vastaisena.
Rusakkoja ja metsäjäniksiä satelliittiseurantaan
Itä-Suomen yliopiston biologian laitos on aloittamassa rusakkojen ja metsäjänisten satelliittipohjaisen seurannan Joensuussa. Seurannan avulla halutaan selvittää muun muassa miten rusakot ja metsäjänikset ovat vuorovaikutuksessa keskenään.
Itä-Suomen yliopiston biologian laitoksen jäniseläintutkimus aloittaa lähiviikkona rusakkojen ja metsäjänisten satelliittipohjaisen seurannan Joensuussa. Ensimmäiset seurantaeläimet varustetaan seurantapannoilla maalis-huhtikuussa. Satelliittipannan saa alkuvaiheessa 5 – 10 eläintä.
Metsäjäniksille ja rusakoille laitetaan kaulaan kevyt, noin 3 – 4 kuukautta toimiva satelliittiseurannan mahdollistava panta:
\- Pannassa kiinni oleva laite antaa gps-pohjaisen paikkatiedon gsm-verkon välityksellä. Laite on suomalaista tekoa ja varta vasten jänikselle sen on suunnitellut oululainen keksijä Tuomas Lehto.
Pannassa kiinni oleva laite antaa gps-pohjaisen paikkatiedon gsm-verkon välityksellä
\- Hankkeessa testataankin samalla uutta pienikokoista villieläinseurantateknologiaa. Ensimmäiset rusakot ja metsäjänikset on jo pannoitettu Botanian kasvitieteellisen puutarhan ympäristöstä, kertoo nuorempi tutkija Riikka Levänen Itä-Suomen yliopiston biologian laitokselta.
Levänen kertoo, että jänikset pyydetään pannoittamista varten vasten laitetuilta ruokintapaikoilta.
Jänikset ja rusakot ensi kertaa satelliittiseurantaan
Tutkija Riikka Levänen kertoo, että aiemmin näitä eläimiä on Suomessa  tutkittu VHF -seurannalla, joka on edellyttänyt tutkijat läsnäoloa suuntimalaitteen kanssa eläinten liikkuma-alueella. Uudentyyppistä GPS-seurantaa sen sijaan ei ole aiemmin tehty rusakoilla, tai metsäjäniksillä.
Pystymme näkemään sen, liikkuuko eläin, vai on se makuullaan. Myös eläimen lämpötilaa voidaan seurata
\- Nyt saamme monenlaista tietoa GPS -lähettimien avulla. Pystymme näkemään sen, liikkuuko eläin, vai on se makuullaan. Myös eläimen lämpötilaa voidaan seurata, kertoo Levänen.
Koska seurannassa on sekä rusakkoja ja metsäjäniksiä, paljastaa seuranta myös sen, missä tilanteissa ja miten paljon nämä lajit ovat vuorovaikutuksessa toistensa kanssa.
\- Nyt onkin erittäin mielenkiintoista aloittaa myös hankkeen ekologinen osuus, joka valottaa käytännössä miten rusakko ja metsäjänis ovat vuorovaikutuksessa elinympäristössään, toteaa yliopistotutkija Jaakko Pohjoismäki.
Ensi vuonna tutkimusta laajennetaan seurannan osalta, jolloin seurannassa toivotaan olevan 20 – 30 metsäjänistä ja rusakkoa.
Vauva pitää Pitkämäen kotimaassa
Kilpailukalenterissa on tällä hetkellä viisi kotimaan kisaa. Perinteinen Kuortaneen eliittikisa ei kuitenkaan mahdu tänä vuonna suunnitelmiin.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki kilpailee alkavalla kaudella kotimaassa viime vuotta enemmän.
Pitkämäki on varmuudella mukana Lappeenrannan Marskin kisoissa 4. kesäkuuta, Lahden eliittikisoissa 15. kesäkuuta, Paavo Nurmi Gamesissa Turussa 26. kesäkuuta, Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla 29. kesäkuuta sekä Kuopion Kalevan kisoissa 3. elokuuta. Sen sijaan Pitkämäen "kotikisa", Kuortaneen eliittikisat jää väliin Lontoon Timanttiliigan osakilpailun vuoksi.
Yksi syy kotimaassa pysymiseen on esikoisen syntymä. Pitkämäen ja Niina Kelon esikoislapsen laskettu aika on kesäkuussa.
\- Kyllä sillä pieni painoarvo oli. Parempi pysytellä, tai siis mielellään pysyttelen kotimaassa, kun vauvakin on tulossa, Pitkämäki sanoo.
Kelon lähestyvän synnytyksen vuoksi Pitkämäki ei osallistu Timanttiliigan Eugenen osakilpailuun toukokuun viimeisenä päivänä. Sen sijaan Oslon osakilpailu 11. kesäkuuta on kalenterissa.
Pitkämäki aloittaa kautensa Timanttiliigan Shanghain osakilpailussa 17. toukokuuta.
Karkkilakon epäonnistuminen voi olla suolistobakteeriesi syytä
Mikrobit voivat edistää terveyttämme monin tavoin. Riippuu paljolti ravinnosta, millainen mahamikrobisto meillä on ja mitä aineita se tuottaa.
Tutkimuksissa on havaittu eräiden suoliston bakteerien tuottavan ravinnosta myös aivojen välittäjäaineita. Sveitsiläisen hypoteesin mukaan suklaanhimoiset mikrobit voivatkin näin ollen käskeä meitä syömään lisää suklaata luomalla suklaalevyn puraisuun johtavan himon aivoihin vaikuttavien välittäjäaineiden kautta.
Mikrobit voivat edistää terveyttämme monin tavoin ja riippuu paljolti ravinnosta, millainen mahamikrobisto meillä on ja mitä aineita se tuottaa.
Bakteeriopin professorin Pentti Huovisen mukaan suoliston bakteerit voivat tuottaa ruoasta terveyttä edistäviä suolistohormoneja. Tämä kuitenkin edellyttää oikeanlaista ruokavaliota.
_[Aiheesta lisää Yle Tieteen sivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/epaonnistuiko-karkkilakko-syyta-bakteereja)_
Karvaisia miehiä matolla - "Parroilla painitaan!"
Jani Haapamäki ja Rami Hietaniemi ovat verhonneet kasvonsa karvoilla. EM-kotikisoihin valmistautuvat painijat ovat kasvattaneet muhkeat playoff-parrat.
Ensi viikolla Vantaalla kisattavissa EM-paineissa nähdään karvaisia miehiä, ja ainakin kaksi hyvin parrakasta painijaa: Suomen mitalitoivot Jani Haapamäki ja Rami Hietaniemi.
\- Katosi tuossa yhdellä leirillä partakoneen laturi ja päätimme siinä, että
kokeillaan vähän tällaista pidempää partaa ainakin kisoihin asti, Hietaniemi kertoi naureskellen Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kyllähän tällä on ollut kiva painiskella. Vähän jännittää, jos joku sitä nipistää. Jani kerran
repäisi sivuposkesta ja tuntui, että se lähtee irti. Mutta varmasti ei
vastustajastakaan tunnu ihan mukavalta, mutta tällainen look on tällä
kertaa. Tämä on vähän playoff-parta meille. 
Haapamäen mukaan hän on miettinyt pariinkin otteeseen parran ajamista, mutta partakone on pysynyt pannassa.
\- Alkaa parta olla niin pitkä, en tiedä onko se enää komea! 
hän nauroi.
\- Se on pitänyt ajaa jo muutaman kerran, mutta emme ole ajaneet. Nyt
olemme päättäneet, että parroilla painitaan!
Haapamäen mukaan mikään sääntö ei estä pitkällä parralla painimista. Hän muisteli, että aikoinaan parin viikon sängellä ei olisi saanut painia. 
\- Mutta tämähän on nyt pehmeä kuin vauvan pylly minun partani, Haapamäki vakuutti.
Venäjän Krim-politiikkaa arvostellut professori sai potkut
Historioitsija Andrei Zubov pitää erottamistaan syrjintänä poliittisten näkemysten vuoksi. Yli tuhat yliopiston entistä ja nykyistä opiskelijaa on allekirjoittanut nettivetoomuksen Zubovin puolesta.
Venäjällä on erotetu professori, joka oli verrannut Krimin ottamista Venäjän haltuun natsi-Saksan Itävallan-miehitykseen.
Moskovan valtiollinen kansainvälisten suhteiden instituutti MGIMO kertoi filosofian professori Andrei Zubovin erottamisesta maanantaina. Yliopiston mukaan Zubovin lausunnot Ukrainan tapahtumista ja Venäjän ulkopolitiikasta ovat aiheuttaneet tyrmistystä ja hämmennystä yliopistolla.
Yliopiston mukaan lausunnot ovat Venäjän ulkopolitiikan vastaisia ja altistavat hallituksen toimet holtittomalle ja vastuuttomalle kritiikille.
Zubov pitää erottamistaan syrjintänä poliittisten näkemysten vuoksi ja aikoo valittaa siitä. Yli tuhat nykyistä ja entistä opiskelijaa on allekirjoittanut nettivetoomuksen, jossa vaaditaan Zubovin palauttamista virkaansa ja syytetään yliopistoa poliittisesta sensuurista.
Zubov sanoo, että hän on 12-vuotisen työuransa aikana MGIMO:ssa kirjoittanut useita artikkeleita ja pitänyt luentoja, jotka eroavat Venäjän ulkoministeriön mielipiteistä, mutta ongelmia ei ole aiemmin ollut.
\- Jos kaikki ovat yhtäläisen ihastuneita viranomaisiin, kuka kertoo heille, jos jokin on väärin? Mutta ilmeisesti ajat ovat muuttuneet, Zubov sanoo.
Zubov on historioitsija ja hän luennoi MGIMO:ssa uskonnollisten aatteiden historiasta. Hänen kiistelty artikkelinsa Krim-politiikasta julkaistiin maaliskuun alussa Vedomosti-talouslehdessä. Yliopisto kertoo antaneensa Zuboville jo tuolloin virallisen varoituksen.
MGIMO on Venäjän ulkoministeriön alainen ja siellä koulutetaan tulevia diplomaatteja sekä poliittista eliittiä. Yliopiston kasvatti on muun muassa ulkoministeri Sergei Lavrov.
Yt-neuvottelut alkavat taas Turun Sanomissa
Henkilöstövähennykset koskevat enintään 25 henkilöä.
Turun Sanomat käynnistää jälleen yt-neuvottelut. Ne koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä, kertoo lehti nettisivuillaan. Mahdolliset irtisanomiset ja lomautukset koskevat korkeintaan 25 henkilöä. Lehti hakee säästöjä myös työtehtävien uudelleenjärjestelyillä.
Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen toukokuun alussa. Irtisanomiset toteutuvat mahdollisimman pian neuvottelujen päätyttyä.
Turun Sanomat on osa TS-yhtymää, jossa on 280 työntekijää.
Kokkolan korkeisiin virkoihin kova kiinnostus
Kokkolan kaupungin henkilöstöjohtajaksi on hakenut 16 henkilöä, talousjohtajan virkaan kuusi. Myös mediataideteos on kiinnostunut molemmista viroista.
**Kokkolan kaupungin henkilöstöjohtajan virkaa hakivat**
Hallintotieteiden maisteri Kaisa-Leena Ahlroth, Kokkola  
Filosofian tohtori, MBA Kristina Ahmas, Kokkola  
Kasvatustieteiden maisteri Ronnie Djupsund, Kokkola  
Kasvatustieteiden maisteri Jan-Erik Höglund, Pietarsaari  
Hallintotieteiden maisteri Tuomo Kallio, Ylivieska  
Yhteiskuntatieteiden maisteri Hanna Kivelä, Sipoo  
Kauppatieteiden maisteri, hallintotieteiden maisteri Tommi Koskinen, Turku  
Hallintotieteiden maisteri, kauppatieteiden maisteri Jarkko Kuivala, Karstula  
Maatalous- ja metsätieteiden maisteri Kalle Lindholm, Pietarsaari  
Tradenomi Erika Linke, Kokkola  
Oikeustieteiden kandidaatti, varatuomari Markku Lumio, Vaasa  
Terveystieteiden maisteri Eija Pienimäki, Kokkola  
Kasvatustieteen maisteri, erityisopettaja Sari Puutio, Kokkola  
Hallintotieteiden maisteri Mari Takamaa, Evijärvi  
Filosofian maisteri, hallintotieteiden kandidaatti Sirpa Viljamaa, Kokkola  
Kauppatieteiden maisteri Ellika Willgrén, Kokkola
**Kokkolan kaupungin talousjohtajan virkaa hakivat**
Kauppatieteen maisteri, MBA Anne Kjellman, Kokkola  
Kauppatieteiden maisteri, hallintotieteiden maisteri Tommi Koskinen, Turku  
Hallintotieteiden maisteri Topias Ollila, Helsinki  
Kauppatieteiden maisteri Jari Saarinen, Kokkola  
Kauppatieteiden maisteri Maija Salo, Kokkola  
Kauppatieteiden maisteri Tapani Tiilikka, Kokkola
Kumpaankin tehtävään tuli lisäksi hakemus mediataideteos Kalevi Pajatsolta.
Kaupunginhallitus käsittelee virkojen täyttöä ensi maanantaina.
Niskasen valmentaja haluaa päävalmentajaksi sparraajan - "Nyt on paikka muutokselle"
Iivo Niskasen valmentaja Olli Ohtonen haluaisi hiihdon päävalmentajan toimivan sparraajana henkilökohtaisille valmentajille. Ohtosella itselläänkin on kokemusta ryhmävalmentajana toimimisesta.
Olympiavoittaja Iivo Niskasen valmentaja Olli Ohtonen tunnettiin omalla kilpaurallaan normaalimatkojen hiihtäjänä, mutta hän on toiminut tällä kaudella myös A-maajoukkueen sprinttihaastajien ryhmävalmentajana. Ryhmässä ovat harjoitelleet hänen henkilökohtaisiin valmennettaviin kuuluva Toni Ketelä, Kalle Lassila sekä Sotshin olympiakisoissa kilpailleet Martti Jylhä ja Juho Mikkonen.
\- Se oli positiivinen kokemus ja haaste, että sain toimia ryhmävalmentajana. Ryhmässä oli urheilijoita, joiden kanssa hiihtänyt kilpaa, mutta minut otettiin hyvin vastaan ja pystyin antamaan osaamisestani jotain heidän valmentautumiseen, Ohtonen sanoi Yle Puheen haastattelussa.
\- On erittäin mielenkiintoista olla leireillä mukana, kun omat ominaisuuteni olivat pitkillä matkoilla. Tämä on ollut minulle oppimisprosessi, ja se on ollut hyväksi. On pitänyt haastaa omaa ajattelumallia ja tilanne on pakottanut keskustelemaan asioista.
Maajoukkueessa jossain roolissa?
Magnar Dalenin sopimus maajoukkueen päävalmentajana umpeutuu tänä keväänä. Ohtosen nimi on noussut esille päävalmentajaspekulaatioissa, mutta kajaanilainen pysyy itse maltillisena.
\- Päävalmentajuuskysymys ei ole ajankohtaista millään lailla. Minulla on pieniä lapsia ja väitöskirja tekeillä, joten se ei ole mahdollista. Mutta mahdollisesti jossain roolissa minut voidaan nähdä. Vaikka tämän tyyppisessä roolissa kuin mitä oli sprinttihaastajien kanssa.
Ohtosen mukaan päävalmentajan vaihdoksen myötä olisi paikka muutokselle. Hän itse toivoo, että tuleva päävalmentaja pystyisi sparraamaan maajoukkueurheilijoiden henkilökohtaisia valmentajia.
\- Toivoisin, että saataisiin sellainen valmennusryhmä, joka keskustelisi hyvin keskenään ja sitä kautta pystyisi parantamaan keskusteluyhteyttä myös henkilökohtaisten valmentajien kanssa. Tällä saataisiin kehitystä urheilijoille sekä pystyttäisiin nostamaan valmennuksen tasoa koko joukkueessa, Ohtonen sanoi, eikä epäillyt, etteikö tällaista henkilöä löytyisi Suomesta.
\- Kyllä meiltä varmasti löytyy hyvä päävalmentaja.
Kerjäämistä rajoittava lakialoite sai kannatusta eduskunnassa
Aloite esittää kerjäämisen rajoittamista Norjan mallin mukaan.
Kansanedustajien aloite kerjäämisen rajoittamiseksi on saanut aloitteen tekijöiden mukaan eduskunnan enemmistön tuen.
Kansanedustajat Arto Satonen (kok.), Kari Rajamäki (sd.), Antti Rantakangas (kesk.) ja Reijo Tossavainen (ps.) ovat jättäneet kerjäämisen rajoittamista koskevan aloitteen, jonka on heidän mukaansa allekirjoittanut 102 kansanedustajaa.
Eduskunnan keskuskanslia on saanut aloitteen tiistaina ja tarkistaa sen sisältöä.
Aloitteen tekijöiden mukaan allekirjoittajia on kuudesta puolueesta.
Siinä edellytetään kerjäläisten rekisteröitymistä eli rahankeräysluvan hakemista poliisilta. Kerjäämistä voitaisiin rajoittaa alueellisesti, jolloin esimerkiksi kaupunkien keskustoissa, turistikohteissa, kesätapahtumissa ja tienvarsilla tapahtuva kerjääminen voitaisiin kieltää.
Satonen on perustellut ehdotusta muun muassa sillä, että rekisterin kautta voitaisiin yrittää selvittää mahdollisten ihmiskaupan uhrien taustoja ja päästä kiinni järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
TPS:n hallituksen puheenjohtaja eroaa
HC TPS Turku oy:n puheenjohtaja Tomi Aalto jättää tehtävänsä. Myös hallituksen jäsen Paul Savolainen eroaa.
Tomi Aalto perustelee eroaan lähettämässään tiedotteessa.
\- Jääkiekko-TPS:n kausi oli vaikea ja urheilullisesti suuri pettymys. Odotukset olivat ennen kauden alkua korkealla mm. valmennukseen ja joukkueeseen tehtyjen panostusten myötä. Emme kuitenkaan onnistuneet.  Seuralla onkin tarkan analyysin ja pohdinnan paikka, jotta urheilullinen menestys saadaan fanien, yhteistyökumppaneiden ja seuran perinteiden ansaitsemalle tasolle. Urheilullista menestystä seuraa myös muu positiivinen kehitys, Aalto sanoo.
TPS:n hallitukseen kuuluvat Tomi Aalto, Jaakko Ketonen, Jukka Koivu, Paul Savolainen ja Markku Suvanto. Aiemmin [Jukka Koivu on ilmoittanut jättävänsä yhtiön hallituksen](http://yle.fi/uutiset/jukka_koivu_kiekkomentoriksi_tpsaan/7097788) ja siirtyvänsä joukkueen mentoriksi Vladimir Jursinovin kanssa.
\- Ennen kaikkea haluamme, että pystymme
hyödyntämään hänen pitkän ajan kokemustaan ja kontaktejaan – niin
edustusjoukkueelle, mutta myös junioripuolelle. Jukalla on selkeä työnkuva ja tehtäväkenttä ja on
aloittanut innolla. Tuloksia nähdään varmasti piankin, HC TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Österlundin mukaan lisääkin muutoksia on tulossa, vaikka hän
ei niitä vielä yksilöikään.
\- Kerrotaan tarkemmin vasta sitten, kun on jotain
valmista. Meillä on selkeä suunta mihin mennään, mutta haluamme tarkoin
askelin, sillä tässä ollaan tekemässä pidemmän aikavälin suunnitelmaa. Kiirettä ei ole. Joukkue menee jäälle 28.
heinäkuuta ensimmäisen kerran uuden kauden puolella, siihen mennessä
kaikki varmasti kunnossa, Österlund toteaa.
Muun muassa TPS:n kannattajat ovat arvostelleet yhtiön hallitusta julkisuudessa pitkin kuluvaa kautta. TPS jäi SM-liigassa viimeistä edelliseksi, vaikka odotukset olivat korkealla mm. valmentaja Kai Suikkasen palkkaamisen myötä.
Tomi Aalto toimi TPS:n hallituksen jäsenenä 2008-2011 ja puheenjohtajana vuodesta 2011. Paul Savolainen istui hallituksessa kaksi vuotta.
Lappeenrantalaismies pelastautui jäistä läheiseen saareen – löytyi kuolleena
Mies oli lähtenyt käymään mökillään potkukelkalla ja vajonnut jäihin. Hän onnistui pelastautumaan läheiseen saareen, mutta menehtyi sinne.
Kaakkois-Suomen poliisi sai ilmoituksen eilen maanantaina alkuillasta kadonneesta noin 70-vuotiaasta lappeenrantalaisesta miehestä.
Mies oli lähtenyt käymään iltapäivällä mökillään Taipalsaarella, muttei ollut palannut kotiin sovitusti. Poliisi käynnisti etsinnät ja mies löytyi yöllä menehtyneenä.
Tutkinnassa selvisi, että mies oli ollut liikkeellä jäällä potkukelkalla ja vajonnut jäihin. Mies oli pystynyt pelastautumaan läheiseen saareen, mutta oli menehtynyt sinne.
Asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Fortumin myymät sähkonsiirtoverkot kastettiin Carunaksi
Fortumin Suomen sähkönsiirtoliiketoiminnan myyntiä koskeva yrityskauppa vahvistettiin maanantaina. Liiketoiminnan osti Suomi Power Networks, jonka osakkaita ovat muun muassa Keva ja LähiTapiola. Uusi Caruna on Suomen suurin sähkönsiirtoyhtiö.
Energiayhtiö Fortumin myymä sähkönsiirtoyhtiö on saanut uuden nimen. Jatkossa sähkönsiirtoliiketoiminnasta vastaa Caruna.
Fortumin Suomen sähkönsiirtoliiketoiminnan myyntiä koskeva yrityskauppa vahvistettiin maanantaina. Liiketoiminnan osti Suomi Power Networks, jonka osakkaita ovat muun muassa Keva ja LähiTapiola.
Uusi Caruna on Suomen suurin sähkönsiirtoyhtiö. Asiakkaita sillä on noin 640 000.
– Jatkamme mittavia verkkoinvestointeja kaikilla sähkönjakelualueillamme Suomessa 
samalla noin sadan miljoonan euron vuosittaisella tasolla kuin tähänkin saakka, sanoo Carunan toimitusjohtaja Ari Koponen.
Sähköverkkojen velaton kauppahinta oli 2,55 miljardia euroa, josta Fortum kirjaa myyntivoittoa noin 1,8–1,9 miljardia euroa.
The Black Keys -kuume nousee taas!
The Black Keysin Fever soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Keskilännen maineikkaan rokkikaksikko tartuttaa hittikuumettaan jälleen!
_El Camino_ -albumilla muutama vuosi sitten lopullisen läpimurtonsa tehnyt **The Black Keys** tekee vahvasti paluuta. Kahdeksas albumikokonaisuus on nimeltään _Turn Blue_, joka viittaa joko läkähtymiseen, suruun, kylmyyden aiheuttamaan turtumukseen, clevelandilaiseen 60-luvun tv-juontajaan tai kaikkiin edellämainittuihin.
Toukokuussa julkaistavan pitkäsoiton ensimmäinen makupala _Fever_ tukee hyvin albumin luonnehdittuja ominaisuuksia. Se vie keskelle kuumeensekaista epätodellisuutta nostaen kuulijansa tummanpuhuvaan leijailuun. Samalla se potkii juurevasti eteenpäin esitelleen The Black Keysin edelleen tanssittavana bändinä.
Onnistuuko The Black Keys säilyttämään paikkansa lempibändinäsi vai onko kuume vienyt terävimmän kärjen tältä duolta?
Vimpulat virkistävät vanhukset liikkeelle
Lapsiperheiden ja vanhusten yhteisestä liikuntahetkestä on tullut varsinainen vetonaula Espoossa. Vähintään yhtä tärkeää kuin liikunta on tilaisuuksien tuoma henkinen virkistäytyminen.
Vanhukset ja vanhemmat pikkulapsineen kohtaavat kerran viikossa Kauklahden seniorikeskuksessa ja palvelutalo Hopeakuussa Espoossa.
\- Tämä on oikein ihanaa, että pääsee kerran viikossa tänne. Minäkin olen nyt ihan yksin asunut kotona, kertoo uskollisesti Himpulat & Pampulat -tapahtumassa käyvä Martta Hyytiäinen.
\- Mulla ei ittellä oo, mutta minä kattelen toisten lapsia ja nautin siitä, sanoo lähes yhtä ahkera kävijä Heimo Mäkiharju sanoo.
Tuttavuuksia syntynyt
Vanhukset ja äidit lapsukaisineen ovat käyneet niin tiiviisti tapaamisissa, että sukupolvien välille on muodostunut jo tuttavuuksiakin. Martan sylissä istuu pikku Olivia.
\- Tämä ja äiti ovat monta kertaa tulleet tähän kohdalle ja niin ku tutustunut meihin paremmin, Martta myhäilee.
\- Kyllä täällä odotetaan, että aina on samat mummot ja paapat joka kerta, niin tuttuja ollaan. Ja Oliviakin tunnistaa useimmat heistä, äiti Anne Laitinen myöntelee.
Mallia muuallekin?
Liikuntahetkien taustavoimia ovat Espoon kaupunki ja Eläkekotisäätiö. Tukea tulee myös opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Toiminnasta vastaa Himpulat ry. Tapahtumia on kevään mittaan kuusitoista ja niitä pyritään jatkamaan. Malli voisi kelvata muuallekin.
\- Ei ole missään tapauksessa poisluettu, että vois viedä muuallekin. Niin kuin näkyy, on aika iloista ja koskettava tapahtuma. Miksi ei, Himpulat ry:n puheenjohtaja Hanna Grann tuumii.
Ei jätetä väliin
Jokainen liikkuu kykyjensä ja kuntonsa mukaan. Monelle yhteinen hetki on niin tarkeä, etta sitä ei mistään hinnasta haluta jättää väliin.
\- Piti lähteä ulkolenkille, mutta minä siirsin sen tuonnemmaksi, että pääsin olemaan täällä, Heimo Mäkiharju paljastaa.
\- Aina muistan sen, että tiistai on tämä päivä kun pitää lähteä tänne, 90-vuotias Martta Hyytiäinen sanoo. Yhtään kertaa ei ole häneltä jäänyt väliin eikä varmaan jääkään.
Kaikista näkee että yhdessäolo virkistää mieltä ja antaa voimia päivään. Vähintään yhtä tärkeää kuin liikunta on tilaisuuksien tuoma henkinen virkistäytyminen.
\- Tosi hyvä olo ja on saanut reipasta mieltä runsaasti, Anne Laitinen toteaa.
PPO:n sähköpostit toimivat jälleen
Teleyhtiö Elisa on saanut korjattua PPO:n asiakkaita koskeneen sähköpostivian. Osa PPO:n asiakkaista ei päässyt kirjautumaan kolmeen päivään sähköpostitileilleen.
Asiakkaita vaivanneet sähköpostiongelmat liittyvät siihen, että PPO:n sähköpostipalvelut yhdistetään Elisan alle. PPO Yhtiöt sulautui Elisaan vuodenvaihteessa.
Vika saatiin korjattua maanantaina kello 16.30. Pari sataa asiakasta ei päässyt posteihinsa perjantain ja lauantain välisen yön jälkeen kun teleyhtiö teki muutostöitä. Valtaosalla asiakkaista muutostyöt sujuivat ongelmitta.
Ampumahiihdon päävalmentaja haussa - Karinkanta miettii ratkaisujaan
Suomen ampumahiihtomaajoukkuetta luotsannut Jari Karinkanta kommentoi tulevaisuuttaan Yle Urheilulle. Karinkanta ei vielä kertonut, tavoitteleeko hän jatkoa päävalmentajan pestilleen. 
Suomen ampumahiihtomaajoukkuetta viimeiset kaksi vuotta luotsannut Jari Karinkanta ei välttämättä jatka tehtävässään. Karinkanta ja ampumahiihtoliitto tekivät 2+2-vuotisen sopimuksen, jonka optiota ei ehkä käytetä.
Ampumahiihtomaajoukkueelle haetaan päävalmentajaa avoimella haulla. Karinkanta jätti vielä auki, lähteekö hän tavoittelemaan jatkoa päävalmentajan työlleen.   
\- Olen kiertänyt viimeiset puoli vuotta tiiviisti kansainvälisissä kilpailuissa enkä osaa tässä vaiheessa sanoa, lähdenkö hakemaan jatkoa päävalmentajan pestilleni, Karinkanta sanoi Yle Urheilulle.
Karinkanta on joutunut toimimaan päävalmentajana ja hoitamaan samalla maajoukkueen kisamatkojen järjestelyt. Työmäärä on noussut kohtuuttomaksi, ja jatkossa päävalmentaja on saamassa rinnalleen lajijohtajan.
\- Olemme eläneet kädestä suuhun -periaatteella. Paukkuja ei ole riittänyt kehitystyöhön, mahdollinen lajijohtaja olisi enemmän kuin tervetullut, Karinkanta mietti.
Jos Karinkanta ei jatka päävalmentajana, hän on hyvin kiinnostunut jatkamaan juuri lajijohtajana. Näin hän olisi tulevaisuudessa päävalmentajan tärkeä aisapari.
\- Saisin edelleen työskennellä tässä lajissa ja olla tekemisissä huippu-urheilun kanssa. Jos toimisin lajijohtajana, reissupäiväni vähenisivät, Karinkanta sanoi. 
Muistisairaus vaanii työikäisiäkin - vertaistuki auttaa Länsi-Pohjassa
Muistisairaus ei ole pelkästään ikäihmisten sairaus vaan muisti voi temppuilla myös työikäisillä ihmisillä. Tiistaina Kemissä aloittaa toimintansa Länsi-Pohjan alueen työikäisille muistisairaille tarkoitettu vertaistukiryhmä.
Muistisairauksiin liittyy paljon ennakkoluuloja ja usein muistisairaus mielletään vain ikäihmisten sairaudeksi. Näin ei kuitenkaan ole vaan sairaus voi vaivata esimerkiksi työikäisiä ihmisiä.
– Luulen, että muistisairaus mielletään edelleen ikäihmisten sairauksiksi. Yhteiskunta on kuitenkin nykyään niin haastava, että esimerkiksi stressi työssä saattaa aiheuttaa vaikkapa tilapäistä muistisairautta, kertoo Länsi-Pohjan muistiyhdistyksen puheenjohtaja Ulla Kuusisto.
Apua tilanteeseen haetaan muistisairaille työikäisille tarkoitetusta vertaistukiryhmästä. Kuusisto kertoo, että toive ryhmän perustamiseen tuli juurikin työikäiseltä muistisairaalta.
– Meillä on ollut ikäihmisten kokoontumisissa mukana alle 60-vuotias työikäinen muistisairas, joka on kertonut toivovansa oman ikäistä seuraa.
Tutustumista ja kokemusten jakamista
Kuusisto toivoo, että nyt perustettava vertaistukiryhmä antaa mahdollisuuden tutustua kanssaihmisiin ja jakaa kokemuksia sairaudesta.
– Ne joilla on jo kokemusta osaavat neuvoa esimerkiksi avun hakemiseen ja mahdollisimman aikaiseen kuntoutukseen, sanoo Kuusisto.
Muistisairaille perustettu vertaistukiryhmä kokoontuu tiistaina 25.3. kello 17:30 alkaen Kemissä Majakkatalossa osoitteessa Pohjoisrantakatu 5.
– Ryhmä on tarkoitettu kaikille Länsi-Pohjan alueella asuville työikäisille muistisairaille ja myös muistisairaan läheisille. Mukaan voi tulla myös jos toiminta kiinnostaa muutenkin, Kuusisto kertoo.
Kokkola käy taas suunnaksi Pietarsaaren sydänkohtauspotilaille
Vaasan keskussairaala on tarkistanut ambulanssimiehistöille annettuja ohjeita. Jatkossa infarktipotilaat voidaan kuljettaa Pietarsaaren seudulta myös Kokkolaan.
Vaasan ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit ovat päässeet sopuun Pietarsaaren alueen sydäninfarktipotilaiden kuljetuksista. Vaasa on kumonnut ohjeen, jonka mukaan seudun infarktipotilaat pitäisi kuljettaa ensisijaisesti Vaasaan Kokkolan sijasta, vaikka ero matkassa voi olla sata kilometriä.
Vaasalaiset perustelivat ohjeistusta sillä, että Vaasassa on ympärivuorokautinen päivystys ja enemmän kokemusta pallolaajennusten tekemisestä.
Nyt voimassa on jälleen vanha ohje siitä, että potilaat kuljetetaan lähtökohtaisesti lähimpään hoitopaikkaan eli Pietarsaaren seudulta yleensä Kokkolaan. Alueen kardiologit keskustelevat aiheesta ja tarkentavat tarvittaessa ohjeistusta parin viikon kuluttua.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[Österbottens Tidning](http://online.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/23240).
Lentokentän osakekaupat ja velat saatiin viimein sovittua
Fly Lappeenrannan siirtyminen kaupungin omistukseen saatiin päätökseen osakekauppojen myötä. Myös lentokenttätoimintoja aiemmin hoitaneen IAS-yhtiön velat saatiin sovittua.
Lappeenrannan lentokenttään liittyvät osakekaupat ja velat on saatu sovittua.
Lentokenttätoimintoja aiemmin hoitanut IAS maksaa 56 000 euron velkansa kaupungille kuukauden sisällä. Kaupunki häviää kompromissiratkaisusssa saman suuruisen summan.
Myös Fly Lappeenrannan osakekaupat saatiin päätökseen, kun pienosakkaat myivät osuutensa kaupungille. Kaupan kokonaissumma oli noin 47 000 euroa.
Summa vastaa noin yhtä neljäsosaa Fly Lappeenranta Oy:n pienosakkaiden yhtiöön sijoittamasta summasta.
Työttömyys ei hellitä otettaan Päijät-Hämeessä
Suomen suurimpien kaupunkien työttömyysaste oli helmikuussa korkein Lahdessa. Tilanteeseen ei näy helpotusta muuallakaan Päijät-Hämeessä.
Päijät-Hämeen työttömyystilastot synkkenevät edelleen. Helmikuussa työttömyysaste maakunnassa oli lähes 15 ja puoli prosenttia. Muutosta vuoden takaiseen vastaavaan lukuun on yli puolitoista prosenttia.
Heikoin tilanne on Lahdessa, jossa työvoimasta liki 18 prosenttia on vailla työtä. Lahti pitää luvuillaan kärkipaikkaa Suomen suurimpien kaupunkien työttömyystilastoissa.
Yhteensä Päijät-Hämeessä oli helmikuun lopussa hieman alle 15 000 työtöntä. Määrä on edelleen ollut nousussa, toisin kuin naapurimaakunnassa Kanta-Hämeessä, jossa työllisyys on hienoisesti parantunut alkuvuoden aikana.
Länsi-Saimaan kunnat tekivät hyviä tuloksia
Neljästä Länsi-Saimaan alueen kunnasta kolme teki viime vuonna ylijäämäiset tulokset. Ainoastaan Luumäen tulos oli viime vuonna tappiollinen.
Länsi-Saimaan kunnat tekivät viime vuonna positiivisia tuloksia. Savitaipaleella ylijäämää kertyi runsas miljoona euroa, Taipalsaarella 1,5 miljoonaa ja Lemillä noin 150 000 euroa.
Ainoastaan Luumäki teki alijäämäisen tuloksen. Tilikauden tulos oli 300 000 euroa tappiollinen.
Omaisuuden myynnillä parempaan tulokseen
Taipalsaarella positiiviseen tulokseen vaikutti Pappilanniemen tonttien myynti, josta kunnan kassaan kilahti runsaat 600 000 euroa. Lisäksi kunta sai verotuloja hieman arvoitua enemmän ja myös menoja oli budjetoitua vähemmän.
Lemillä positiiviseen tulokseen päsätiin puukaukkojen ansiosta. Kunta myi viime vuonna metsää yhteensä noin 600 000 eurolla. Ilman myyntivoittoja kunna ntalous olisikin jäänyt lähes puoli miljoonaa euroa tappiolliseksi. Tämä johtui yli puoli miljoonaa eruoa budjetoitua pienemmästä verokertymästä.
Savitaipaleella sen sijaan veroja kertyi viime vuonna selkeästi arvioitua enemmän, lähes miljoona euroa. Lisäksi kunta sai vajaat puoli miljoonaa euroa budjetoitua enemmän valtionosuuksia. Myös Savitaipaleella myytiin omaisuutta viime vuonna, mutta sillä ei ollut merkittävää vaikutusta viime vuoden tulokseen.
Ehdokas ja vaalityöntekijä kuolivat iskussa Kabulissa
Taliban-kapinalliset sanovat tehneensä itsemurhaiskun, jonka kohteena oli Afganistanin pääkaupungissa sijaitseva vaalitoimisto.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa ainakin neljä ihmistä on kuollut iskuissa vaalitoimistoa vastaan. Iskun tekijäksi ovat ilmoittautuneet Taliban-kapinalliset.
Kaksi itsemurhaiskijää räjäytti pomminsa vaalitoimiston ulkopuolella Kabulin Karte Charin alueella. Itse rakennukseen tunkeutui ryhmä aseistettuja miehiä ja loukkuun jäi kymmeniä työntekijöitä.
Iskussa kuoli maakuntaneuvostoon pyrkinyt ehdokas, vaalityöntekijä ja kaksi poliisia, sisäministeriön edustaja kertoo. Ministeriön mukaan myös kaikki viisi iskuun osallistunutta kapinallista kuolivat.
Turvallisuusjoukot piirittivät vaalitoimiston ja Karte Charin alueelta kuului läpi iltapäivän tulitusta. Rakennuksessa loukussa olleista noin 70 vaalityöntekijästä saatiin pelastettua muut paitsi surmansa saanut ehdokas ja vaalityöntekijä.
Vaalitoimisto sijaitsee lähellä yhden presidenttiehdokkaan, Ashraf Ghani Ahmadzain asuntoa. Tämä ei ollut kotona hyökkäyksen sattuessa. Viranomaisten mukaan iskun kohteena ei ollut Ahmadzai, vaan Afganistanin riippumattoman vaalikomission paikallinen toimisto.
Myös Taliban sanoo lausunnossaan, että kohde oli vaalitoimisto. Taliban on uhannut häiritä Afganistanissa huhtikuussa pidettäviä vaaleja, joissa valitaan muun muassa seuraaja presidentti Hamid Karzaille.
Kunarissa Koillis-Afganistanissa kuoli puolestaan tiistaina kaksi poliisia ja kolme kapinallista, kun itsemurhapommein varustautuneet miehet hyökkäsivät valtiolliseen pankkiin.
Kostissa maan itäosassa kuoli puolestaan kaksi rajavartijaa ja viisi kapinallista kapinallisten hyökkäyksessä raja-asemalle. Taliban on ilmoittautunut hyökkääjäksi.
Turvayrityksen väkeä pidätetty hotelli-iskun takia
Poliisi kertoo pidättäneensä kahdeksan yksityisen turvayhtiön johtavaa työntekijää Kabulin Serena-hotelliin viime viikolla tehdyn iskun takia. Yritys toimitti vartijat hotelliin.
Poliisi epäilee yritystä nyt huolimattomuudesta, koska Taliban-kapinalliset onnistuivat salakuljettamaan hotelliin aseita. Hotellia on pidetty Kabulin turvallisimpiin kuuluvana paikkana.
Kapinallisten iskussa kuoli yhdeksän ihmistä. Poliisi surmasi hyökkääjät.
Puuntaimet selättivät leudon talven
Taimitarhoilla valmistaudutaan jo pian alkavaan sesonkiin. Esimerkiksi Vierumäen tarhalla ollaan huojentuneita, sillä taimet näyttävät selvinneen hyvin talvesta, vaikka suojaava lumipeite puuttui.
Talvi oli monilla taimitarhoilla ongelmallinen, sillä ohut lumipeite ei suojannut kasveja. Kaikesta huolimatta tarhoilla valmistaudutaan jo ensi kuun puolivälissä alkavaan sesonkiin.
Taimitapion Vierumäen taimitarhan johtaja Jouko Kiviharju on huojentunut.
\- Talven säät nostivat esiin monia kysymyksiä, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että taimet selvisivät hyvin. Ensimmäiset taimierät lähtevät asiakkaille huhtikuussa kuten aiempinakin vuosina. Istutuksia tehdään niin pitkään kuin maa pysyy sulana, hän sanoo.
Vierumäen taimitarhalla istutetaan 15 miljoonaa taimea vuosittain. Loppukesällä tarhalla saattaa kasvaa jopa 25 miljoonaa taimea.
Taimista 90 prosenttia on kuusia ja loput koivua sekä mäntyä.
Tuholaiset vaikuttavat kysyntään
Kirjanpainajan toukat aiheuttivat viime kesänä laajoja tuhoja, jotka heijastuvat taimitarhalle kasvaneena kysyntänä.
\- Koivun- ja männyntaimien kysyntä on hienoisessa kasvussa verrattuna kuuseen. Kyllä se kuusenkin kysynnässä näkyy, sanoo Kiviharju, jonka mukaan lämmin kesä tietäisi lisää ongelmia.
Vierumäen taimitarhalla on rakennettu erityinen suoja-aita myyriä varten ja niitä torjutaan myös loukuilla. Kuluneen talven on arvioitu olleen hankala monille pikkunisäkkäille kuten myyrille.
\- Se, mitä olen itse nähnyt ja kuullut metsäammattilaisilta, kertoo, että pakkanen ilman lumipeitettä olisi, jollei estänyt niin ainakin hillinnyt tuntuvasti myyräkantojen kasvua, taimitarhan johtaja Jouko Kiviharju sanoo.
Kokkolan kaupunki ei tingi ystävyydestä
Kokkolan kaupungin tiukka säästökuuri ei ulottunut ystävyyskaupunkiohjelmaan. Kaupunginhallitus äänesti äänin 6-5 ystävyyskaupunkiohjelman kustannusten pitämisestä 55 000 eurossa. Vähemmistöön jääneet olisivat halunneet puolittaa summan.
Pentti Haimakainen (kok.) esitti summan puolittamista ja esitystä kannattivat Irma Kemppainen (ps.), Hannele Winter (kok.), Sirpa Orjala (sd.) ja Esa Mård (sd., Kari Urpilaisen varamies). Yhden äänen enemmistöllä tuki pysyy kuitenkin ennallaan.
Kokkolalla on 15 ystävyyskaupunkia kymmenessä maassa.
Ystävyyskaupunkitoimintaan varatuista rahoista 25 000 euroa kuluu heinäkuun alussa Tanskan Fredericiassa järjestettäviin Pohjoismaisiin päiviin. Tapahtumaan osallistuu muun muassa viisi kaupungin virallista edustajaa puolisoineen.
Muiden kaupunkien kanssa tehtävään yhteistyöhön kaupunginhallitus antoi rahaa 500:sta 7000:ään euroon.
Pentti Linkolan nimikkometsä Metsänpeitto Urjalassa laajenee
Luonnonperintösäätiö etsii yhä aktiivisesti lisää suojeltavaa metsää Pirkanmaalta. Kaikkiaan Pirkanmaan suo- ja metsäalueista on suojeltuna vain noin 2,5 prosenttia.
Pentti Linkolan nimikkometsä Metsänpeitto laajenee Urjalassa. Luonnonperintösäätiön ostaman runsaan 4 hehtaarin metsäkappaleen myötä alue kasvaa lähes 18 hehtaarin suuruiseksi.
Urjalan Laukeelan kyläkeskuksen tuntumassa sijaitseva Metsänpeitto on Etelä-Suomessa harvinaisen lahopuustoinen metsä. Vesitaloudeltaan metsä on luonnontilainen.
– Kokonaisuudessaan tämä alue on harvinaislaatuinen. Etelä-Suomesta löytää harvoin tällaista ihan lahopuustoista monimuotoista aluetta. Metsänpeitto on rotkomainen alue, missä on useita kallioharjanteita. Laaksojen pohjalla kulkee puro. Se on hyvinkin sulkeutunut metsä ja ihmisen kädenjälkeä näkyy hyvin vähän, toiminnanjohtaja Anneli Jussila Luonnonperintösäätiöstä kuvailee.
Tärkein osa uudesta liitettävästä nelihehtaarisesta osasta on myös lehtokorpea. Vedet valuvat sieltä suoraan alkuperäiselle Metsänpeitolle.
Alueita etsitään edelleen
Luonnonperintösäätiön ja Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen yhteinen kampanja etsiä Pirkanmaalta suojeltavia kohteita on tuottanut jo tulosta. Lahjoitetuilla rahoilla ostetaan suoraan metsää Pirkanmaalta.
Luonnonperintösäätiön viisi suojeltua pirkanmaalaisaluetta sijaitsevat kaikki eteläisellä Pirkanmaalla, minkä vuoksi haku on nyt päällä erityisesti pohjoispuolelle.
Meillähän on kiinteistövälittäjän kautta haku päällä, mutta paras tilanne on se, että omistaja itse tarjoaa kohdetta.
Alueita ei ole aina helppo paikallistaa. 
– Yhtälö on hankala. Meillähän on kiinteistövälittäjän kautta haku päällä, mutta paras tilanne on se, että omistaja itse tarjoaa kohdetta. Yleensä silloin eivät hinnatkaan kohoa ihan pilviin asti, Anneli Jussila kertoo.
Pirkanmaa on Luonnonperintösäätiön näkökulmasta kiinnostava alue.
– Metsät ovat reheviä ja Pirkanmaalla on vähän suojeltua aluetta. Noin 2,5 % metsistä ja suoalueista on tällä hetkellä suojeltu, se on todella vähän.
– Pohjoisella Pirkanmaalla, esimerkiksi Virroilla ja siitä pohjoiseen on paljon metsiä, joilla ei ole teitä ja asutusta. Sieltä voisi löytyä tällaisia suojelunarvoisia alueita, missä uhanalaiset linnutkin viihtyvät. Näistä on jo tullut vähän vinkkiäkin, Jussila sanoo.
Lohi: Lapsiperheitä ei saa kurjistaa
Keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi tuomitsee hallituksen aikeet verottaa tai leikata lapsilisiä. Hallitus keskustelee tiistaina kehysneuvotteluissa muun muassa lapsilisien ja työmatkojen verovähennysoikeuden muuttamisesta.
Markus Lohen mielestä lapsilisien verottaminen olisi suora hyökkäys lapsiperheiden hyvinvointia vastaan. Sekään ei Lohen mielestä muuta tilannetta, että lapsilisiä korotettaisiin samalla. Se vain nostaisi lapsiperheiden verotuksen progressiota ja vähentäisi toimeliaisuutta.
\- Ei voi olla niin, että Suomen talous laitetaan kuntoon rankaisemalla niitä, jotka rakentavat tulevaisuuden Suomea. Lapsiperheet ovat viime vuosina ja vuosikymmeninä joutuneet taloudellisesti yhä tiukemmalle. Erityisesti tämä koskettaa monilapsisia ja yksinhuoltajaperheitä, Lohi sanoo.
Lohen mielestä vain kristillisdemokraatit näyttävät julkisuudessa ymmärtävän lapsiperheiden tilannetta. Hän vetoaa erityisesti kokoomukseen ja sosiaalidemokraatteihin. Hänen mielestään säästöjä pitää hakea niin, että ne kohdistuvat tasaveroisesti kaikkiin suomalaisiin, ei vain lapsiperheisiin.
Aikamatkalla menneisyys tapaa nykyisyyden
Taiteellisessa dokumentissa matka etenee arkeologisin aikahypyin viikinkiajan Hämeestä uudenajan Helsinkiin. Toimittajan matkassa kaivaudutaan Presidentinlinnan alle, sukelletaan 1700-luvun linjalaivaan ja selvitetään mikä oli viikinkiajan vastine Viagralle. Onko menneisyys vain nykyisyydessä kerrottu tarina?Videoefektein tyylitelty dokumentti alkaa Suomen vanhimmalta maantieltä, Vanhalta Härkätieltä, joka vie Turusta Hämeenlinnaan. Arkeologi Jaakko Masonen johdattaa viikinkien kaupankäynnin saloihin. 1500-luvun Suomesta löytyy yllättävä vientihitti. Tuolloin majavien sukurauhasista saatua voidemaista eritettä käytettiin lääkeaineena, joka auttoi mm. epilepsiaan, myrkytystiloihin ja lisäsi sukupuolista kyvykkyyttä. Majavia metsästettiin lopulta sukupuuton partaalle tuon muinaisen Viagran vuoksi.Aboa vetus -museossa Turussa kurkistetaan maanalaisen rauniokorttelin rakenteisiin ja tutustutaan Suomen vanhimman kaupungin historiaan. Turun vaurastumiseen 1200-luvulla vaikutti suuresti Lyypekissä perustettu Hansa-liitto, jota dokumentissa verrataan EU:hun.Keskiajalla Suomen vaikutusvaltaisimpia miehiä oli Turun hiippakunnan piispa. Hengellisen vallan lisäksi hänellä oli tärkeä poliittinen ja hallinnollinen rooli. Vaikutusvaltaa lisäsi myös taloudellinen mahti. Virkatulojensa ja ns. piispanpöydän ansiosta, hän oli valtakunnan rikkain mies. Turusta siirrytään Helsinkiin ja tutustutaan Presidentinlinnan historiaan. Rakennuksen alle jääneista raunioista paljastuu kiehtovia tarinoita menneisyydestä.Dokumentti päättyy syvälle syvyyksiin Gustav Adolfin hylylle. Ruotsalainen linjalaiva Kronprins Gustav Adolf upposi vuonna 1788. Hylky löydettiin Harmajan edustalta elokuussa 1995 ja sieltä on nostettu mm. tykkejä, joita voi nykyään katsella Suomen Merimuseossa.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Linjalaiva Gustav Adolfin tuho](http://www.nba.fi/fi/kulttuuriymparisto/arkeologinen_perinto/va_perinto/tutkimukset/gustav_adolf/laivan_tuho) (nba.fi)[Presidentinlinnan historiaa](http://www.ateneum.fi/fi/presidentinlinnan-historiaa) (ateneum.fi)[Turun piispan taloudellinen asema keskiajalla](http://www.academia.edu/2120158/Valkonahat_ja_lohitynnyrit._Turun_piispan_taloudellinen_asema_keskiajalla) (academia.edu)
Kuntaprofessori: Sote-ratkaisu vei painetta kuntauudistukselta
Näkökulma pitää suunnata nyt laatikkoleikeistä itse palveluihin, sanoo Kunta- ja aluejohtamisen professori Ari-Veikko Anttiroiko Tampereen yliopistosta. Uudistusta tarvitaan edelleen, mutta paine väheni, arvioi professori.
Kunta-ja aluejohtamisen professori Ari-Veikko Anttiroiko pitää ratkaistua sotemallia kiinnostavana ja perusasetelmaltaan toimivana, mutta sanoo myös, että nyt Suomessa siirrytään yhä enemmän kuntayhtymien Suomeen. Anttiroikon mukaan uusi tilanne pistää miettimään kunnan tehtävää.
–  Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat yli 50 prosenttia kuntien budjetista. Mikä merkitys kuntakoolla on uudessa tilanteessa, kun suurin osa palveluista toteutetaan kuntayhtymien kautta?, Anttiroiko kysyy.
Anttiroikon mukaan kuntien omat tehtävät jäävät noin 20 prosenttiin.
– Kuntayhtymien kautta hoidetaan jo nyt monet kuntien tehtävät, kuten toisen asteen koulutus ja jätehuolto. Kunnat ovat palveluntuottajina lopulta pieni tekijä.
Kuntauudistusta tarvitaan silti
Kunta-ja aluejohtamisen professori Ari-Veikko Anttiroiko uskoo, että kuntauudistusta ajetaan sote-ratkaisusta huolimatta.
– Luulen, että hallituksella on edelleen se ajatus, että kuntakoko on kuitenkin kansainvälisesti ajatellen liian pieni. Siitä tulee perusajatus, että suurempi kuntakoko auttaa vastaamaan kestävyysvajeeseen, Anttiroiko sanoo.
Sote-ratkaisu ei myöskään poista sitä tosiasiaa, että esimerkiksi yhdyskuntarakenteeseen liittyvät kysymykset pitäisi usein ratkaista peruskuntaa suuremmassa yksikössä.
– Edelleen täytyy miettiä, miten yhteiset asiat hoidetaan kuntien sisällä. Jos pilkkoutunut kuntarakenne on ongelmallinen esimerkiksi yhdyskuntarakenteen tiivistämisen tai palvelujen järjestämisen kannalta, niin edelleen pitää keskustella siitä, mikä on sopiva kuntakoko.
Anttiroikon mielestä nyt pitäisi suunnata näkökulma laatikkoleikeistä sisältöihin eli rakenteista itse palveluihin.
–  Palveluiden laatu voi parantua, jos tehdään hyviä ratkaisuja esimerkiksi yksikköjen sijainnin suhteen ja näkökulma muutetaan rakenteista prosesseihin eli siihen, miten asiakkaita palvellaan.
YleX testasi muovikorkki-maitopurkin: Tässä se on parhaimmillaan
Sillä välin, kun Suomi kohisee Valion päätöksestä tuoda kauppoihin ainoastaan muovikorkkisia maitopurkkeja, YleX on selvittänyt uuden pakkauksen tärkeimmän ominaisuuden. Se on isokaato-ominaisuus!
YleX:n juontajat **Timppa** ja **Tommi** havahtuivat Suomessa vellovaan maitokeskusteluun ja toteuttivat suorassa lähetyksessä maanantai-iltana 24. maaliskuuta testin, jossa selvitettiin, mihin muovikorkkisesta maitopurkista oikein on.
Testissä kävi ilmi, että uutta purkkia pystyy toden totta säilyttämään vaakatasossa avaamisenkin jälkeen. Se ei vuoda, kuten markkinoinnissakin on todettu.
Uuden purkin pystyy myös avaamaan vanhalla tyylillä, jos haluaa.
\- Vanhan koulukunnan tyyli vaatii vähän ronskimpia otteita. Voimalla se onnistuu, YleX:n juontaja Timppa nauraa.
Samalla YleX:n Timppa ja Tommi tekivät ilahduttavan havainnon, että yhdistämällä vanhan ja uuden tyylin, saadaan aikaan niin sanottu tuplakaato-tilanne. Katso video, mitä kahden tyylin yhdistäminen saa aikaan!
Timpan ja Tommin plussat sekä miinukset uudelle pakkaukselle
+ Isokaato-ominaisuus eli voit kaataa sekä vanhan, että uuden koulukunnan tavalla samanaikaisesti (voi tarjoilla useammalle samanaikaisesti)
+ Pakkausta pystyy kuljettamaan vaivattomasti mukana eväsrepussa (metsurit ja eräjormat kiittelevät tätä ominaisuutta)
+ Suoraan purkista juominen helpottuu
+ Pakkaus on hygieeninen
+ Pakkaus kelpaa kierrätykseen
\- Korkin voi kääntää niin tiukkaan, etteivät reumapotilaat ja lapset saa sitä välttämättä auki
\- Korkin hukkaamisella on huonot seuraukset
\- Uuden kaatotekniikan opettelu vie aikaa
\- Maitopurkkien hinta voi muovikorkkien myötä nousta (ei tosin vielä ole noussut)
[Lue viestisatoa YleX Jatkojen illan valinnasta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot/illan-valinta-kaipasitko-kierrekorkkia-maitopurkkiin). Palautetta tuli paljon puolesta ja vastaan. Korkkiuudistus herättää tunteita!
 Tuure Kilpeläinen pohtii ulkopuolisuutta
**Tuure Kilpeläinen** oli halunnut mukaan Hetkiä Kalliossa -sarjaan siitä lähtien, kun oli nähnyt **Eero Raittisen** __Purple Rain__ -vedon. Mahdollisuus koitti sarjan toisella kuvauskierroksella.
Kilpeläinen oli suunnitellut versioivansa **Anssi Kelan** kanssa Velvet Undergroundin__ I’m Waiting For My Man__ -kappaleen. ”Hyvin nopeasti huomasin, ettei biisi vaan saanut tuulta alleen. Halusin tulkita jotain tässä päivässä olevaa ja uutta. Mieleeni tuli **Sannin** levy, joka on tuoretta ja hyvää musiikkia”, Kilpeläinen kertoo.
__Jos mä oon oikee__ -kappale oli jäänyt levyltä päällimmäisenä mieleen ja Kilpeläinen ja Kela aloittivat soittamaan kitaroineen biisiä jamipohjalta. ”Ulkopuolisuudesta kertova biisi lähti virtaamaan luontevasti. Kehittelimme lähestymistapoja ja mukaan tuli Afrikka-vivahdetta. Stemmatkin löytyivät heti ja itselleni kappale oli luonteva laulaa, kun lähestymiskulma löytyi”, Kilpeläinen summaa.
Tuure Kilpeläinen kiittelee yhteistyötään Anssi Kelan kanssa. ”Anssi on taitava muusikko, joka voisi olla vaikka missä bändissä kitaristina. Hän osaa ottaa tilan artistina lavalla, mutta hän tykkää myös kompata ja osaa antaa tilaa toisille”, Kilpeläinen toteaa.
Kaahari pakeni poliisia – vasta tyhjennyt tankki pysäytti
Kuopiolainen mies yritti kaahata poliisia pakoon ajamalla reilusti yli satasta taajama-alueen läpi. Miehen autosta loppui kuitenkin polttoaine kesken pakomatkan.
Kuopiolainen mies yritti paeta poliisia kaahaamalla Kuopiossa tiistaina aamuyöllä.
Tapahtumaketju alkoi, kun mies joutui poliisin pysäyttämäksi Itkonniemenkadulla. Mies valehteli poliisille nimensä ja kertoi, ettei hänellä ollut ajokorttia mukanaan. Kun poliisi pyysi kuljettajaa alkometriin, mies kiihdytti karkuun.
30-vuotiaan kuopiolaisen pakomatka suuntautui Kullervonkadun, Pohjantien ja Kellolahden kautta viitostielle etelän suuntaan. Mies ajoi taajama-alueella reilusti yli satasta ja moottoritiellä jopa 170 kilometrin tuntivauhtia. Lopulta poliisi tavoitti karkurin 9-tien liittymästä, koska hänen autostaan oli loppunut polttoaine.
Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,23 promillen lukemat; lisäksi hänen hallustaan löytyi huumaavia lääkeaineita. Hänellä ei ollut ollut ajo-oikeutta kymmeneen vuoteen, ja hänen ajopelistään oli verot maksamatta.
Pakomatka poiki miehelle epäilyt törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikennerikkomuksesta, ajoneuvoverorikkomuksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Onnettomuustutkintakeskus käynnistää Turun Pansion kerrostalopalosta täyden tutkinnan
Tulipalon räjähdysmäistä leviämistä selvitetään muun muassa polttokokeilla ja mallintamalla paloa. Tutkinnan arvioidaan kestävän lähes vuoden.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi sanoo, että Pansion Kemppilänkadulla viikko sitten sattuneesta kerrostalopalosta käynnistetään täysi tutkinta.
\- Päätimme tänään, että palon räjähdysmäisen leviämisen vuoksi aihetta tehdä täysi tutkinta. Se kestää 10 - 11 kuukautta, ja siinä tullaan kuulemaan joitain asukkaita, Veli-Pekka Nurmi sanoo.
Veli-Pekka Nurmen mukaan Pansion tulipalo oli poikkeuksellinen. Yhdestä asunnosta alkunsa saanut tulipalo tärveli kolme asuntoa pahasti ja levisi räjähdysmäisesti porraskäytävään. Useiden asuntojen ulko-ovet paloivat lähes kokonaan ja porraskäytävien kaiteet vääntyivät mutkille.
\- Uskon, että saamme selville, miksi palo levisi niin räjähdysmäisesti. Tämän selvittämiseksi teemme muun muassa polttokokeita ja mallinnamme tulipalon leviämisen.
Tutkinnassa pyritään selvittämään palon ja savun leviämistä portaikossa ja sieltä huoneistoihin. Leviämisen mallintaminen tehdään tietokoneella. Ovien kestävyyttä testataan polttokokein.
Täysi tutkinta tulipalosta vain noin kerran vuodessa
Onnettomuustutkintakeskus käynnistää tulipalojen vuoksi täyden tutkinnan hyvin harvoin. Keskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi sanoo, että täysi tutkinta tulipaloissa tehdään noin kerran vuodessa.
\- Tänä vuonna olemme käynnistäneet täyden tutkinnan jo kertaalleen Kouvolan koulupalosta, mutta sitä edellinen kerta oli vuonna 2011 Tyksin sairaalapalosta, Nurmi kertoo.
Syntimittarille huomautus mainonnan eettiseltä neuvostolta
Syntimittari.fi-sivustolla väitetään, että synti muuttaa veren valkoiseksi ja tämä näkyy ihmisen terveydessä. Mainonnan eettinen neuvosto pitää markkinointia hyvän tavan vastaisena.
Mainonnan eettinen neuvosto on antanut huomautuksen kuivaveripalvelun hyvän tavan vastaisesta markkinoinnista. Syntimittari.fi-sivustolla väitetään, että synti muuttaa veren valkoiseksi ja tämä näkyy ihmisen terveydessä.
Mainonnan eettisen neuvoston huomautuksen kohteena on Droppi Veripalvelu Oy:n kuivaveripalvelu, jota mainostetaan myös Mikkoskopian syntimittari.fi-sivustolla. Veripalveluyhtiö ilmoittaa verkkosivustollaan pystyvänsä mittaamaan veren valkoisuuden.
"Ei osoita asianmukaista vastuuta"
Syntimittari.fi-sivustolla kuivaveripalvelu on yhdistetty kiinteästi ihmisen syntisyyden mittaamiseen. Eettinen neuvosto katsoo, että palvelun markkinoiminen niin sanotun syntimittarin avulla "ei osoita yhteiskunnallisen ja ammatillisen vastuun asianmukaista huomioon ottamista".
Mikkoskopian vastuuhenkilö on kaupparekisteritietojen mukaan myös Droppi Veripalvelu Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtajan sijainen. Droppi Veripalvelu Oy ja Mikkoskopia esittivät neuvostolle antamissaan lausumissa, etteivät ne ole vastuussa toistensa verkkosivuista ja niiden sisällöstä.
Neuvoston mielestä mainonta ei kuitenkaan ole ollut mainostajan vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella.
Syntimittariväitteet pöyristyttävät
Veripalveluyhtiö ja syntimittari nousivat julkisuuteen alkuvuonna.
Droppi Veripalvelu Oy:n tutkimuspäällikkö Mikko Vapa kertoi [Yle Perämeren haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/veripalveluyritys_vaittaa_mittaavansa_syntia_veresta/7043791) tammikuussa menetelmästä näin:
– Ajatus on, että ihmisen syntisyys näkyy tulehdustilojen kohoamisena. Tämä pohjautuu Raamatussa Jesajan kirjassa kerrottuun ilmiöön, että syntisen ihmisen veri kuivuu valkoiseksi.
Esimerkiksi Oulun yliopistollisen sairaalan laboratoriotoiminnasta vastaava Nordlabin ylilääkäri Martti Larikka vertasi kuivaverianalyysin luotettavuutta lähinnä uudenvuoden tinoista ennustamisen tasoon.
Myös uskontotieteen tohtori, dosentti Ilkka Pyysiäinen Helsingin yliopistosta tyrmäsi väitteen, että ihmisen syntisyyden voisi määrittää verestä mittaamalla. Pyysiäinen luonnehti syntimittaria vaaralliseksi hölynpölyksi.
Outokummulta suuri määrä duplex-terästä Omaniin
Outokumpu toimittaa 22 000 tonnia ruostumatonta erikoisterästä kaasukenttäprojektiin Omaniin. Kauppa on Outokummun suurin duplex-erikoisteräksen toimitus.
Outokumpu toimittaa Omaniin ruostumatonta erikoisterästä 22 000 tonnia. Omaniin yhtiö on toimittanut vastaavia erikoisteräksiä muihin projekteihin aiemmin.
– Tämä on Outokummun kaikkien aikojen suurin yksittäinen duplex-projekti. Vuosien saatossa olemme toimittaneet materiaalia useisiin vastaaviin projekteihin myös Omanissa.
Kaupallinen johtaja Mats Bentson kertoo, että teräksen korroosionkesto ja mekaaniset ominaisuudet sopivat yhteen Omanin alueelta tyypillisesti löytyvän käsittelemättömän happaman maakaasun kanssa.
Outokumpu toimittaa teräsraaka-aineen hollantilaiselle Sostalle ja italialaiselle InoxTechille, jotka ovat mukana kaasukenttähankkeen rakentamisessa. Toimitukset Omanin projektiin alkavat vuoden 2014 ensimmäisellä puoliskolla ja jatkuvat vuoteen 2016 saakka.
Ympäristöystävällisempää betonia tuhkasta
Energiayhtiö Fortum kertoo, että sen voimalaitoksella on otettu käyttöön yhteistyöyrityksen koelaitos, joka jalostaa uudenlaisia tuotteita betoniteollisuudelle. Tämän pitäisi vähentää hiilidioksidipäästöjä.
Meri-Porissa sijaitsevan Fortumin voimalaitoksen alueella aletaan tuottaa lentotuhkasta uudenlaisia tuotteita betoniteollisuudelle. Fortum kertoo, että yhteistyötä tehdään cleantech-yritys Fatec Oy:n kanssa.
Uudessa koelaitoksessa kehitetään voimalaitoksessa syntyvästä lentotukasta tuotteita, joita voidaan käyttää betonin tehoaineena. Tehoaineen tarkoitus on lisätä betonin työstettävyyttä ja lujuutta sekä vähentää sementin tarvetta.
Fortumin mukaan lentotuhkan käyttö vähentää betoni- ja sementtiteollisuuden hiilidioksidipäästöjä.
Meri-Porin lauhdevoimalaitoksen sähköntuotantokapasiteetti on 565 megawattia. 
Kivihiilen poltossa sivutuotteena syntyvän lentotuhkan määrä vaihtelee Fortumin mukaan 
vuosittain voimalaitoksen käyttötarpeen mukaan.
Jo tähän asti kaikki 
voimalaitoksen lentotuhka on saatu hyötykäytettyä maanrakennuksessa sekä betoni- 
ja asfalttiteollisuudessa.
Omituinen liikennemerkki huvitti Rovaniemellä
Rovaniemen lentoaseman parkkialueella on kummastuttanut jo vuosia omituinen suojatiemerkki. Merkistä on voinut saada käsityksen, että suojatien ylittäminen on maksullista. Maksullisuus viittaa kuitenkin vain läheiseen pysäköintialueeseen.
Rovaniemen lentoaseman päällikkö Martti Oinas kertoo, että on tullut sattumalta yhdistelmä, jossa paikoitusalueen maksullisuudesta kertova kyltti on suojatiemerkissä kiinni.
\- Ei siitä  mitään erityistä palautetta ole tullut, mutta korjasimme merkin välittömästi asialliseen kuntoon toimittajan soiton jälkeen. Eihän suojatien ylittäminen ole suinkaan maksullista, Oinas sanoo.
YK: Egyptin massakuolemantuomiot rikkovat ihmisoikeuslakeja
YK:n ihmisoikeustuomistuimen mukaan oikeudenkäynnit olivat täynnä menettelytapavirheitä eivätkä ne täyttäneet alkeellisiakaan oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin vaatimuksia.
YK:n ihmisoikeustoimisto tuomitsee jyrkästi Egyptissä sadoille Muslimiveljeskunnan jäsenille maanantaina langetetut kuolemantuomiot. Toimiston mukaan tuomiot rikkovat kansainvälistä oikeutta.
Toimisto on myös huolissaan siitä, että tuhansia muita odottavat Egyptissä samanlaiset syytteet.
529 syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajaa tuomittiin maanantaina kuolemaan muun muassa kahden poliisin surmasta ja osallisuudesta pääkaupungin Kairon elokuisiin väkivaltaisuuksiin. Tiistaina Minyassa maan eteläosassa kokoontuva tuomioistuin tuomitsee  683 ihmistä, muun muassa Muslimiveljeskunnan johtajan Muhammad Badien.
YK:n ihmisoikeustoimiston edustaja Rupert Colville toteaa, että kuolemantuomioiden langettaminen täynnä menettelytapavirheitä olleessa massaoikeudenkäynnissä rikkoo kansainvälisiä ihmisoikeuslakeja.
Colville toteaa, ettei kahdessa päivässä läpikäyty massaoikeudenkäynti voi täyttää alkeellisiakaan oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin vaatimuksia.
Täsmälliset syytteet jäivät epäselviksi, koska niitä ei luettu oikeudessa, eikä kaikilla syytetyillä ollut puolustusasianajajaa, Colville jatkaa. Syytetyistä vajaat 400 tuomittiin poissaolevina.
Puolustusasianajajat ovat sanoneet, ettei heillä ollut kunnolla pääsyä asiakkaidensa luo eikä tuomioistuin harkinnut puolustuksen esittämiä todisteita.
Colville pitää massaoikeudenkäyntiä erityisen huolestuttavana, koska tuhansia muita vastaan on nostettu vastaavat syytteet sen jälkeen, kun Mursi viime heinäkuussa syrjäytettiin. Egyptin hallitus on Mursin syrjäyttämisen jälkeen kieltänyt Muslimiveljeskunnan, joka nousi kevään 2011 kansannousun jälkeen maan suurimmaksi poliittiseksi voimaksi.
Myös Yhdysvallat ja EU ovat arvostelleet jyrkästi Egyptin massakuolemantuomioita.
Minyassa noin 700 ihmistä on osoittanut tiistaina mieltään massaoikeudenkäyntiä vastaan. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoituksen, kertoo uutistoimisto Reutersin silminnäkijälähde.
YK vaatii Turkkia lopettamaan Twitterin käytön estämisen
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun tiedottajan mukaan Twitterin käyttökielto loukkaa Turkin kansalaisten ilmaisunvapautta ja oikeutta yksityisyyteen.
YK vaatii Turkkia lopettamaan lyhytviestipalvelu Twitterin käytön estämisen. Järjestön mukaan Turkki voi rikkoa kansainvälisiä ihmisoikeusvelvoitteita estämällä kansalaistensa pääsyn lyhytviestipalveluun.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun tiedottaja Rupert Colvillen mukaan Twitterin käyttökielto loukkaa Turkin kansalaisten ilmaisunvapautta ja oikeutta yksityisyyteen.
– Ihmisten oikeuksia pitää suojella myös verkossa, joten vaadimme viranomaisia kumoamaan Twitteriin pääsyn estämisen, Colville kertoi toimittajille.
Turkkilaiset tuomioistuimet estivät pääsyn Twitteriin viime viikolla pääministeri Recep Tayyip Erdoganin käskystä.
Pääministeri teki päätöksen Twitterin estämisestä sen jälkeen, kun Turkin opposition jäsenet jakoivat palvelun kautta puhelutallenteita, jotka sotkivat Erdoganin maassa vellovaan korruptioskandaaliin.
Kehysriihen aikataulut muuttuvat - eduskuntaryhmätapaaminen siirtyi
Hallitus on pyrkinyt saamaan kehysriihen päätökseen iltaan mennessä.
Pääministerin virka-asuntoon Helsingin Kesärantaan kokoontuneet hallituspuolueiden puheenjohtajat tapaavat iltapäivällä eduskuntaryhmiään.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Kari Mokko kertoi aiemmin, että sekstetti keskeyttäisi Kesärannan neuvottelunsa kello 15:n maissa, mutta ilmoitti myöhemmin niiden jatkuvan kello 17 asti. Tämän jälkeen alkaa tauko, jonka aikana hallituspuolueiden puheenjohtajat tapaavat ryhmiään.
Neuvottelujen jatkosta tiedotetaan myöhemmin.
Aikataulumuutokset kielivät neuvottelujen vaikeudesta.
Hallitus on säästänyt jo viisi miljardia, ja ensi vuodelle on tarkoitus löytää puolentoista miljardin euron lisäsäästöt.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi myöhään maanantai-iltana, että säästöistä päättäminen on vaikeaa, koska säästöjen mittaluokka on niin suuri. Kataisen mukaan ideologiset erot puolueiden välillä ovat nousseet esiin.
Keskusteluissa ovat olleet esillä muun muassa arvonlisäveron mahdollinen korotus sekä lapsilisien ja työmatkojen verovähennysoikeuden mahdolliset leikkaukset.
Anarâšah-yhdistys pettynyt saamelaisyhteisön asenteeseen
Saaamelaiskäräjien jäsen ja Anarâšah-yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari ihmettelee miksi Jouni Aikion mielipiteet saavat palstatilaa saamelaisessa mediassa. Avaskarin mukaan yhdistyksen jäsenet ovat pettyneet siihen, miten heidän aktiivisuutensa inarinsaamelaisten oikeuksien puolustajana on suhtauduttu.
Saamelaiskäräjien jäsen ja Anarâšah-yhdistyksen (su. _Inarinsaamelaiset_) puheenjohtaja Anu Avaskari ihmettelee Jouni Aikion sanomisia hänestä ja yhdistyksestä.
Jouni "Haikonen" Aikio kirjoitti maaliskuun alussa Lapin Kansan yleisönosastopalstalla otsikolla _Peukku alas sopan hämmentäjille_. Kirjoituksessa Aikio ihmetteli muun muassa väitteitä siitä, että etenkin pohjoissaamelaiset syrjisivät inarinsaamelaisia sillä hänen mielestään mitään isompia kärhämiä ei ole ollut.
\- Inarinsaamelaiset ovat lähes päivittäin tekemisissä pohjoissaamelaisten kanssa esimerkiksi porometsällä ja erotuksissa, inarinsaamelainen Jouni Aikio sanoi Yle Sápmin [haastattelussa](http://areena.yle.fi/radio/2216615) viime viikolla.
Avaskarin mielestä on ihmeellistä miksi yhden ihmisen mielipide on saanut niin paljon näkyvyyttä.
\- Aika paljonkin ihmettelen sitä, että mistä syystä tämmöinen yhden henkilön voimakas arviointi Anarâšah-yhdistystä ja osittain minun henkilöäkin kohtaan, saa niin paljon tässä saamen mediassa tilaa. Haluaisin korostaa, että sitä että yhdistys on perustettu jo vuonna 2008. Se on inarinsaamelaista kulttuuria vaaliva ja etuja valvova yhdistys, puolustaa inarinsaamelaisten oikeuksia ja asemaa.
Yhdistys pettynyt saamelaisyhteisön reaktioihin
Anarâšah-yhdistys on aktiivisesti osallistunut erilaisten lainvalmistelutöiden kommentoimiseen. Tämä on herättänyt närkästystä saamelaisyhteisössä ja yhdistyksen jäsenet ovatkin pettyneet siihen, että heidän roolia inarinsaamelaisten etujen valvojana ei ymmärretä.
\- Viime aikoina, kun tässä on useampi lainvalmistelu meneillään, niin me ollaan yhdistyksenä otettu kantaa näihin lainvalmistelun kohtiin. Aika pettyneitäkin ollaan siihen, että nämä meidän kannanotot on herättänyt koko saamelaisyhteisössä niin voimakkaan vastustuksen, niin saamelaiskäräjillä kuin sitten meidän yhdistyksen ulkopuolelta halutaan inarinsaamelaista yhteisöä hajottaa.
"Inarinsaamelaisille ei olla hyväksymässä samaa osallisuutta kuin koltille"
Avaskari on monen asian yhteydessä tuonut esille sen, että hänen mielestään inarinsaamelaisia ei oteta tarpeeksi huomioon erilaisissa saamelaisia koskevissa lainvalmistelutöissä. Hän toivoisi, että inarinsaamelaisilla olisi samat oikeudet vaikuttaa kuin kolttasaamelaisilla.
\- Aika vaikea saada nyt kiinni, että mikä aiheuttaa näinkin voimallisen reaktion. Minä katson, että meillä Inarissa asuvina saamelaisina on täysi oikeus saada samantasoinen osallisuus kuin esimerkiksi kolttasaamelaisilla, joka on samankokoinen vähemmistö kuin inarinsaamelaiset. Meille ei olla hyväksymässä muun muassa näissä lainvalmisteluissa samantasoista osallisuutta, mikä kolttasaamelaisille. Heillä on kolttalaki tukenaan.
Minkä näköinen pilleri on paras?
Keltaista masennukseen, punaista piristykseen. Ei ole yhdentekevää, minkä värisen pillerin pistät suuhusi, varsinkin jos kyse on plasebolääkkeestä. Kysyimme [sivuillamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/tunnista-tehokkain-laake), minkä väriset lääkkeet tepsivät tehokkaimmin mihinkin vaivaan. Tällaiset olivat tulokset.
Lääkkeiden lume- eli plasebovaikutuksia [tutkittaessa](http://www.wired.com/medtech/drugs/magazine/17-09/ff_placebo_effect?currentPage=all) on huomattu, että lääkepillerin ulkomuoto vaikuttaa ihmisten alitajuntaan ja siten jopa lääkkeen tehokkuuteen. Tutkimuksissa on selvinnyt, että niin lääkkeen koko, muoto, maku, väri kuin lääkkeiden lukumäärä vaikuttavat, mihin vaivaan ja kuinka voimakkaasti potilas kokee lääkkeen tehoavan.
Testasimme pätevätkö kansainväliset tutkimustulokset plasebolääkkeden väreistä myös Suomessa. Vaihtoehtoina oli erimuotoisia ja -värisiä pillereitä, ja niistä lukijoidemme piti valita tehokkaimmat lääkkeet masennukseen, kipuun, närästykseen ja erektio-ongelmiin. Lisäksi kysyimme, mikä pillereistä on mahdollisesti karamelli.
Keltainen pilleri masennukseen, valkoinen vatsavaivoihin 
Tehokkaimmaksi masennuslääkkeeksi eniten ääniä sai pieni, kellertävän oranssi pilleri. Tämä ei ollut yllättävää, sillä plasebolääkkeillä tehdyissä tutkimuksissa on todettu, että keltaiset pillerit tehoavat erityisen hyvin juuri masennukseen. Luultavasti ihmiset yhdistävät keltaisen auringon värin iloisuuteen ja pirteyteen.
Punaiset pillerit ovat tehokkaimpia
Suurimman suosion tehokkaimmaksi kipulääkkeeksi kyselyssämme sai pitkänmallinen pilleri, joka oli väriltään keltainen ja turkoosi.
 
Aasiassa tehokkaimmiksi kipulääkkeiksi kuluttajat arvioivat [punaiset ja pinkit pillerit](http://tiedebasaari.wordpress.com/tag/laakkeiden-vari/). Toisaalta punaiset pillerit ovat tehokkaita moneen muuhunkin vaivaan.
Useissa tutkimuksissa punaisilla lääkkeillä on todettu piristäviä ja stimuloivia vaikutuksia. Lisäksi punaiset lääkkeet koetaan yleisesti muita tehokkaampia. Punaiset lääkkeet eivät taida olla meille suomalaisille niin tuttuja ja niinpä tehokkaimmaksi kipulääkkeeksi koettiin tutunmallinen pilleri.
Närästykseen suurin osa vastanneista olisi napannut vihreän kapselin. Tutkimuksissa valkoista pilleriä on pidetty tehokkaimpana lääkkeenä vatsavaivoihin kuten mahahaavaan. Vihreän väriset lääkkeet taas koetaan rauhoittavina ja niiden on havaittu lievittävän tehokkaimmin ahdistuneisuutta. Ehkäpä vihreän värin koettiin rauhoittavan myös ärtynyttä vatsaa.
Mitä parempi nimi, sen tehokkaampi lääke 
Tehokkaimmaksi erektiolääkkeeksi valittiin pieni, sininen pilleri merkiltään Penetrix. Tutkimuksissa on havaittu, että lääkkeitä, joihin on painettu jokin tuotenimi, pidetään uskottavampina kuin sellaisia, joissa ei ole mitään painatusta.
Tuotenimi tekee pilleristä uskottavan
Myös tuotenimi on hyvä miettiä tarkasti, sillä nimen pitää vielä mielellään tuoda mieleen lääkkeeseen liittyviä positiivisia asioita, kuten Penetrix kokeessamme monelle toikin. Ilmeisesti runsas konsonanttien käyttö, ja esimerkiksi kirjaimet x tai z, tekevät lääkkeiden nimistä vielä erityisen vakuuttavia.
Karkiksi eniten ääniä sai kulmikkaan muotoinen pinkki pilleri. Värit vaikuttavatkin jopa makuaistimukseemme.[Intiassa](http://www.sciencedaily.com/releases/2010/11/101115110959.htm) tehdyssä tutkimuksessa osa koehenkilöistä arvio nimenomaan punaiset ja pinkit pillerit parhaimman makuisiksi riippumatta siitä, mitä ne oikeasti sisälsivät.
Koehenkilöt arvioivat vieläpä pinkit makeammiksi kuin punaiset, joten oman testimme tulos korreloi hyvin ainakin tämän tutkimuksen kanssa.
Näillä neuvoilla saat lumelääkkeestäsi mahdollisimman tehokkaan
Jotta saa lumelääkkeestään parhaan mahdollisen hyödyn irti, olisi sitä hyvä nappailla useamman kerran päivässä. Tutkimusten mukaan esimerkiksi neljä kertaa päivässä otettava plasebolääke on tehokkaampi kuin vain kaksi kertaa päivässä otettava lumelääke.
Lisäksi parhaimman vaikutuksen lumelääkkeelle saa kun sen määrää valkotakkinen ”lääkäri”.
__Plasebo- eli lumevaikutusta käsiteltiin Prisma Studiossa:. __
Yömetro jatkaa kulkuaan ainakin vuoden loppuun 
HSL:n joukkoliikennesuunnittelu-osaston johtajan Tero Anttilan mukaan marraskuussa alkaneen yöliikenteen tulokset ovat sen verran rohkaisevia, että kokeilua halutaan jatkaa vielä kesän jälkeenkin.
HSL on laatinut selvityksen marraskuun puolivälissä käynnistyneestä kokeilusta, jossa metro alkoi kulkea viikonloppuöisin kaksi tuntia entistä pitempään eli puoleen kahti asti yöllä.
HSL:n joukkoliikennesuunnittelu-osaston johtajan Tero Anttilan mukaan marraskuussa alkaneen yöliikenteen tulokset ovat olleet sen verran rohkaisevia, että kokeilua halutaan jatkaa vielä kesän jälkeenkin.
\- Yömetro jatkaa kulkuaan ainakin vuoden loppuun asti. Matkustajia oli enemmän kuin heitä yöbusseista hävisi, eli matkustajia on saatu lisää, kertoo Anttila.
HSL on saanut myönteistä palautetta yömetrosta. Järjestyshäiröt ovat pysyneet kohtuullisina.
\- Lieveilmiöt, kuten alkoholinkäyttö ja järjestyshäiriöt ovat säilyneet kohtuullisella tasolla, sanoo Anttila.
Yöjunissa kulki pikkujouluaikaan korkeimmillaan noin 6000 matkustajaa yössä ja helmikuussakin vähintään kolme tuhatta. Vastaavasti Itä-Helsingin yöbusseissa matkustajia on ollut vain runsaat tuhat entistä vähemmän.
Epäonnistuiko karkkilakko? Syytä bakteereja!
Jokaisella ihmisellä on ainakin 1000 eri lajia bakteereita, jotka saattavat vaikuttaa jopa ihmisen käyttäytymiseen, arvelee bakteeriopin professori Pentti Huovinen Turun yliopistosta.
Voiko suklaanhimo johtua raakakaakaoon ihastuneista mikrobeista? Sveitsiläistutkijoiden hypoteesin mukaan suklaan syöminen voi suosia tiettyjä suolistobakteereja, jotka tuottavat aivojen välittäjäaineita, Huovinen kertoo. Tämän hypoteesin mukaan suklaanhimoiset mikrobit käskevät meidät syömään lisää suklaata luomalla suklaalevyn puraisuun johtavan himon aivoihin vaikuttavien välittäjäaineiden kautta.
Bakteerit voivat näin salakavalasti edistää terveyttämme: raakakaakaon suosimilla suoliston mikrobien tuottamilla aineilla voi Huovisen mukaan olla verenpainetta laskeva ominaisuus.
Emme ole sitä mitä syömme, vaan sitä mitä bakteerit tuottavat siitä mitä syömme.
Ruoka voi vaikuttaa suolistobakteereihimme ja terveyteemme myös muilla tavoin kuin luomalla suklaanhimoa. Huovisen mukaan ruoka vaikuttaa ensinnäkin siihen, mitä bakteereja ruoan mukana saadaan, ja toisekseen kehomme bakteerikoostumukseen: tietyt suolistobakteerit hyötyvät tietystä ruoasta. Huovinen kertoo, että yllättävän iso osa terveydestämme saattaa riippua suolistomme bakteerikoostumuksesta.
 
- Emme ole sitä mitä syömme, vaan sitä mitä bakteerit tuottavat siitä mitä syömme, Huovinen huomauttaa.
Bakteerit kiittävät meitä niille sopivan ravinnon syömisestä aiheuttamalla meille hyvänolon tunteen, Huovinen sanoo. Hänen mukaansa näyttää siltä, että jos syömme rasvaista ruokaa, terveellisten bakteerien määrä suolistossa laskee, ja kun syömme enemmän kasviksia niin hyvät bakteerit lisääntyvät. Hyvät bakteerit muokkaavat ruoasta meille tarpeellisia aineita, esimerkiksi terveyttä edistäviä suolistohormoneja, Huovinen kertoo. Tämä tarkoittaa Huovisen mukaan sitä, että esimerkiksi kasviksia kannattaa syödä säännöllisesti, jotta hyvisbakteerit pysyvät hengissä ja pahismikrobit kurissa.
"Me emme tule toimeen ilman bakteereja"
Bakteeriopin professori Huovisen mukaan ihmisen ja suolistobakteerien yhteys on niin tiivis, että mikrobit voivat estää jopa sairauksien muodostumista. Huovisen mielestä on todennäköistä, että meille terveellinen ruoka on terveellistä myös bakteereille. Tutkimusten mukaan terveellinen ruokavalio voi suosia niitä suolistossa eläviä bakteereja, jotka tuottavat esimerkiksi syöpäsolujen kasvulta suojaavia aineita.
- Samalla kun syömme, niin ruokimme bakteereja, Huovinen huomauttaa.
Ihmisen terveyteen vaikuttaa Huovisen mukaan eritoten bakteeriston monimuotoisuus: mitä moninaisempi bakteeristo ihmisellä on, sitä vähemmän hänellä diagnosoidaan sairauksia. Jos bakteeristo on syystä tai toisesta köyhtynyt, ihminen sairastuu helpommin, Huovinen sanoo. Hän kehottaakin meitä käymään enemmän luonnossa, syömään marjoja, kasviksia ja sieniä sekä jopa möyrimään maassa, jotta bakteeristomme kehittyisi mahdollisimman monimuotoiseksi.
Artikkeli: __Leena Mattila__, __Katariina Hirvonen__ Yle Tiede
Kaarisillan koulurakennus maan tasalle ja tilalle uusi?
Porissa pohditaan vakavasti, pitäisikö huonossa kunnossa oleva Kaarisillan koulu remontin sijasta romuttaa. Tilalle tulisi kokonaan uusi koulurakennus
Porin kaupunki pohtii, pitäisikö huonossa kunnossa oleva ja sisäilmaongelmista kärsivä Kaarisillan koulu purkaa. Tilalle tulisi uusi koulurakennus.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoo, että yhtenä Kaarisillan peruskorjauksen vaihtoehtona on uuden rakennuksen rakentaminen koulun taakse.
70-luvulla rakennettu huonokuntoinen punatiilinen rakennus olisi käytössä niin kauan, kun uusi koulurakennus valmistuisi. Sen jälkeen vanha koulu purettaisiin.
Kumpi halvempaa?
Hannus perustelee ajatusta sillä, että uuden koulurakennuksen rakentaminen tulisi vain jonkin verran kalliimmaksi kuin peruskorjaus.
Peruskorjauksen jälkeen vanha rakennus olisi kunnossa kymmenen vuotta, kun taas uusi rakennus kestäisi 40 vuotta.
– Suhde menee suurin piirtein niin, että peruskorjaus maksaisi 8 miljoonaa ja uuden rakentaminen 9,5 miljoonaa euroa. Peruskorjauksen jälkeen vanha rakennus olisi kunnossa kymmenen vuotta, kun taas uusi rakennus kestäisi 40 vuotta. Vaikka vanhasta rakennuksesta tulisi purkukustannuksia, tämä voisi olla järkevä ratkaisu, Hannus sanoo.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan ennen asiasta tehtäviä päätöksiä odotetaan ratkaisua Porin kouluverkosta. Nämä päätökset pitäisi tehdä kesään mennessä.
Kaarisillan koulu on eräs pahiten sisäilmaongelmista kärsineistä porilaiskouluista. Koulu sijaitsee lähellä Kokemäenjokea Pohjois-Porissa.
KalPa vahvisti: Sami Mutanen vaihtaa patapaidan kilpipaitaan
29-vuotias Joensuun Jokipoikien kasvatti on solminut kuopiolaisseuran kanssa kahden vuoden sopimuksen. Mutanen pääsee Kuopiossa tutun valmentajan alaisuuteen.
Jääkiekkoliigassa viimeiseksi jäänyt KalPa kertoo tehneensä kahden vuoden sopimuksen hyökkääjä Sami Mutasen kanssa. Uutinen on odotettu, sillä Mutasen siirtymistä kuopiolaisten riveihin on ennakoitu eri kiekkomedioissa jo aiemmin.
29-vuotias pelaaja siirtyy Kuopioon Porin Ässistä. Joensuun Jokipoikien kasvatin päättynyt kausi oli pisteiden valossa uran paras: Mutanen keräsi 60 ottelussa seitsemän maalia ja kaksitoista syöttöä.
Mutanen pääsee Kuopiossa tutun valmentajan alaisuuteen, sillä KalPan ensi kauden luotsi on Pekka Virta, joka valmensi kuluvan kauden Porin Ässiä.
\- Tuon vahvalla luistelulla joukkueeseen luisteluvoimaa ja tarkoitus 
olisi tuoda myös fyysisyyttä. Tavoite on auttaa joukkuetta voittamaan ja
 ottaa askeleita eteenpäin pelaajana. Näin KalPan hyväksi paikaksi 
pystyä kehittymään pelaajana, tämä oli paras vaihtoehto, Mutanen kertoo [KalPan nettisivuilla.](http://www.kalpa-hockey.fi/2013-2014_uutinen/kalpa-kiinnitti-yhden-liigan-parhaista-roolipelaajista-sami-mutanen-savoon)
\- Haimme luisteluvoimaista hyökkääjää, joka on vahva kaksinkamppailuissa 
ja jolla on kyky pysyä kiekossa hyökkäyspäässä, mitä pelitapamme 
edellyttää. Sami on nöyrän työntekijän prototyyppi, roolissaan yksi Liigan parhaista ja joukkuekavereiden keskuudessa erittäin arvostettu, kehuu KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen.
Humppilassa etsitään jälleen vuoden Vellikellokasta
Vellikellokas-tunnustus jaetaan humppilalaiselle henkilölle tai yhteisölle, joka on ansioitunut kunnan kotiseututyön tai kulttuurin parissa.
Vuonna 2013 tunnustuksen sai Kirkonkulman koulun kuvaamataidon opettaja Leena Miettinen.
Humppilan kirjasto ottaa vastaan ehdotuksia tämän vuoden Vellikellokkaasta ensi maanantaihin asti.
Humppilan yhdeksäs Vellikellokas-tunnustuksen saaja julkistetaan perinteiseen tapaan Humppilapäivänä eli 15. kesäkuuta.
BBC: Venäläissijoittajat siirtävät pääomaa pois maasta kiihtyvään tahtiin
Venäjä arvioi, että sijoittajat ovat siirtäneet pääomiaan pois maasta tammi-maaliskuussa jopa 53 miljardin euron edestä, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC. Alkuvuonna Venäjän talouskasvu jäänee nollille.
Venäjä arvioi, että sijoittajat ovat siirtäneet pääomiaan pois maasta tammi-maaliskuussa jopa 53 miljardin euron edestä, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC. Mikäli arvio osoittautuu oikeaksi, tarkoittaa se sitä, että pääomaa on karannut Venäjän rajojen ulkopuolelle kiihtyvään tahtiin, sillä koko viime vuoden aikana pääomaa siirtyi pois Venäjältä noin 48 miljardia euroa.
Arvion pääomapaosta esitti tiistaina Venäjän apulaistalousministeri Andrei Klepach. Samassa yhteydessä hän varoitti Venäjän talouskasvun jämähtämisestä paikoilleen ja kiihtyvästä inflaatiosta.
Pääomapako kertoo siitä, että sijoittajia hermostuttavat Ukrainaan liittyvät jännitteet ja pakotteet.
Apulaistalousministerin mukaan ensimmäisellä vuosineljänneksellä eli tammi-maaliskuussa Venäjän talouskasvu jää "suunnilleen nollille", BBC kirjoittaa.
Viime vuonna Venäjän talouskasvu oli 1,3 prosenttia.
Nuoret arkkitehdit panevat Jyväskylää uusiksi
Kaksitoista nuorta arkkitehtia lähtee Suomen-kiertueelle ja suunnittelee uusiksi maamme kaupunkeja. Ensimmäinen kohde on Jyväskylä. Projektista kuvataan tv-sarja, joka esitetään Yle Teemalla syksyllä.
Kaupunki uusiksi -sarja suunnittelee uusiksi kuusi suomalaista kaupunki. Ensimmäinen kohde on Jyväskylä. Nuoret arkkitehdit suunnittelevat uusiksi kaupungin aukioita. Markkinapaikat ovat nykyisin muualla, ja aukiot tarvitsevat uutta käyttöä. Arkkitehdit laativat uudet suunnitelmat muun muassa Kauppatorille, Kirkkopuistoon ja Asema-akiolle.
Arkkitehdeillä on vain 48 tuntia aikaa ratkoa käsillä oleva ongelma. Avuksi otetaan avoimet työpajat, joissa kaupunkilaiset saavat itse osallistua kotikaupunkinsa suunnitteluun.
Jyväskylän työpaja järjestetään 26.-27. maaliskuuta kauppakeskus Forumin 3. kerroksessa. Tulokset esitellään kaupunkilaisille ja päättäjille perjantaina 28.3 samassa paikassa.
Kaikkiaan arkkitehdit tarttuvat ongelmiin, jotka ovat yhteisiä kaikille Suomen kaupungeille: miten luoda viihtyisämmät keskustat? Mitä käyttöä voisi löytää tyhjiksi jääneille teollisuusrakennuksille? Miten saada lisää tilaa pyöräilylle?
Ohjelmasarja on kehitetty yhteistyössä Ylen ja nuorten arkkitehtien Uusi kaupunki -kollektiivin kanssa. Tavoitteena on tarttua kaupunkisuunnittelun kautta kysymyksiin, jotka koskettavat meitä kaikkia. Millainen on muutosten Suomi, mitä rakennetulle ympäristölle tapahtuu ja mitä vaikutusmahdollisuuksia tavallisilla kansalaisilla voi siihen olla?
Työpajojen tuloksiin
voi tututustua osoitteessa [www.uusi-kaupunki.fi](www.uusi-kaupunki.fi).
Ouluun tulossa satoja graffiteja – video
Oulun kaupungissa aiotaan saada aikaan mittava katutaiteen kokoelma. Petteri Parhin aloitteesta käynnistyneen hankkeen tavoitteena on saada kaupunkiin satoja katutaideteoksia. Ensimmäinen uusi taidekohde syntyi viikonvaihteessa sillan tukirakenteisiin
Oulussa on tavoitteena tuoda kaupunkiin uutta ilmettä ja väriä katutaiteen avulla. Ensimmäisen teoksen tekivät yhteistyönä ruotsalainen Ruskig (Pärra Andreasson), norjalainen Writingmotor (Stig Olav Tony Fredriksson) sekä suomalainen Sofia Waara. Teos syntyi Kemintien ylittävän Paulaharjuntien sillan tukirakenteisiin.
Taidepinnat kaupunkilaisten käytössä
Katutaiteen toteuttamispaikkoina toimivat "taidepinnat", jotka ovat tarkoitusta varten vuokrattuja julkisia pintoja – esimerkiksi alikulkukäytäviä tai rakennusten seinäpintoja. Taidepinnat ovat kaupunkilaisten käytössä katutaiteen tekemistä varten, ja ne muodostavat kokonaisuutena ympärivuotisen katutaidenäyttelyn kaikkien kaupunkilaisten nähtäville.
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalvelut on hakenut toiminnalle tarvittavat luvat. Jatkossa taidetta voi tehdä kuka tahansa, joka vuokraa sovittuja ehtoja vastaan taidepinnan itselleen määräajaksi.
Cris Cab: Suomessa on ihan liikaa hyvännäköisiä naisia
Suomessa toistamiseen vieraillut laulaja haluaa tulla takaisin heti kesällä.
**Pharrel Williamssin** suojatti pop-laulaja **Cris Cab** vierali [Uuden musiikin aamuvuorissa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) tulevan levynsä _Where I Belong_ tiimoilta. Laulaja ihasteli kauniiden naisten määrään ja harmitteli, ettei voi viipyä maassa pidempään. Suomen vierailu ei ollut kuitenkaan Cabille ensimmäinen.
\- Olen käynyt Suomessa lomamatkalla kauan sitten. En muista muuta kuin, että vierailimme vanhoissa rakennuksissa, poppari muisteli YleX:lle.
Laulaja on kuullut, että kesä on Suomessa kaunis ja lupaa siksi tulla takasin tänne keikkailemaan. Kuubalaisista juuristaan tutun kuumaverikön uutussinkku _Loves Me Not_ lämittää viileän kevätilmaston kertaheitolla. Cab neuvoi, kuinka kappaletta tulisi kuunnella.
\- Mene Jack&amp;Coke-drinkki kädessä suihkuun ja valmistaudu tanssimaan. Ennen kuin biisi loppuu, huomaat olevasi alasti, Cab vitsaili.
**Cris Cabin _Where I Belong_ -albumi julkaistaan 7. huhtikuuta. Kuuntele alta Uuden musiikin aamuvuoron haastatttelu kokonaisuudessaan**.
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
JAKK-vahingonkorvaukset: Kaikkia päättäjiä vaaditaan yhteisvastuuseen
Pirkanmaan käräjäoikeudessa istuttiin tänään JAKKin takaisinperintää koskevan vahingonkorvausoikeudenkäynnin valmisteluistuntoa. Istunto sai yllättävän käänteen, kun entisen rehtorin ja kuljetuspuolen johtajan lisäksi vastuuseen vaaditaan kaikkia päätöksentekoon aikanaan osallistuneita.
JAKKin takaisinperintää koskevassa vahingonkorvausoikeudenkäynnissä on tapahtunut uusi käänne. JAKKin entinen rehtori vaatii kaikkiaan 70 vastaajalta, että he ovat yhteisvastuussa vaadituista 35 miljoonan euron vahingonkorvauksista.
Jalasjärven kunta vaati alun perin Pirkanmaan käräjäoikeudessa JAKKin entiseltä rehtorilta ja kuljetuspuolen johtajalta vahingonkorvauksena lähes 35 miljoonaa euroa.
Uudessa kanteessa vastaajina ovat muun muassa tapahtuma-aikaan Jalasjärven valtuustossa ja hallituksessa istuneet, JAKKin johtokunnan jäsenet, kunnanjohtaja ja hallinto- ja talousjohtaja. Tämä takautumisvaatimus on jätetty käräjäoikeuteen 12. maaliskuuta.
Käräjäoikeudesta arvioidaan, että uuden käänteen myötä jutun uusi valmisteluistunto pidetään syys-lokakuussa ja pääkäsittely vasta loppuvuodesta. Vastaajia on nyt niin paljon, että vastausten ja lausumisten saamisessa kestää kauan.
Pyöräilykypärän käyttö on edelleen asennekysymys – henkiä kypärä kuitenkin pelastaa
Tieliikennelain mukaan pyöräilijän on käytettävä asianmukaista, pyöräilyyn tarkoitettua kypärää. Vaikkei sen käyttämättömyydestä rangaista, ei pyöräilykypärä ole mikään turhake, sillä se pelastaa ihmishenkiä.
Leuto talvi ja varhainen kevät ovat saaneet pyöräilijät liikkeelle sankoin joukoin. Vaikka laki kypärän käytöstä pyöräillessä onkin ollut voimassa jo vuodesta 2003 saakka, niin siitä huolimatta kypärän käyttö on vaihtelevaa.
\- Vanhemmat huolehtivat usein lastensa kypärän käytöstä, mutta kun lapset tulevat teini-ikään, vähenee kypärän käyttö, sanoo Liikenneturvan turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaara.
Elovaaran mukaan lapset ottavat mallia omilta vanhemmiltaan, joten jos vanhemmat käyttävät kypärää, voi se myös lisätä kypärän käyttöä lapsilla.
Vanhemmat huolehtivat usein lastensa kypärän käytöstä.
Kypärä voi pelastaa ihmishengen
Kypärä suojaa päätä iskulta esimerkiksi törmäyksen tai kaatumisen seurauksena. Liikennevakuutuskeskuksen Liikenneturvallisuusyksikön tutkinnan koordinaattori Juha Nuutinen vahvistaa tilastojen osoittavan kypärän voimasta:
\- Vuonna 2012 onnettomuuksissa menehtyneistä 19 pyöräilijästä 6:lla oli kypärä käytössä. Kypärän käyttö olisi eri todennäköisyyksillä voinut pelastaa 4 ihmisen hengen, sanoo Nuutinen.
Nuutisen mukaan tilastot eivät kuitenkaan paljasta sitä, kuinka moni pyöräilyonnettomuuteen joutunut on selvinnyt onnettomuudesta kypärän ansiosta.
Kypärän hinta ei ole ratkaiseva
Pyöräilykypäriä on monen värisiä ja monenhintaisia. Koska kaikkien myytävänä olevien kypärien täytyy olla hyväksyttävää mallia, ei hinnalla pitäisi olla vaikutusta kypärän suojavaikutukseen.
Kannattaa ostaa sellainen kypärä, jota itse tykkää.
\- Kannattaa ostaa sellainen kypärä, jota itse tykkää ja joka sopii omaan päähän. Silloin sitä tulee myös käytettyä.
\- Kypärää käytettäessä on tärkeää, ettei kypärä lepää takaraivolla, vaan on oikein säädetty ja kiinnitetty, muistuttaa turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaara.
Elovaara muistuttaa myös siitä, ettei pyöräilykypärä ole lapsen leikkeihin soveltuva kypärä, koska lapsi voi jäädä leikeissään kiinni kypärän hihnasta, eikä kypärän hihnalukko anna periksi.
Varkauden potilastietojen urkinta: hovioikeus piti tuomion voimassa
Sairaanhoitaja urkki yli 200 ihmisen potilastietoja vuosina 2011–2012. Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden tapauksesta määräämät korvaukset ja ehdollinen vankeustuomio olivat perusteltuja.
Potilastietoja urkkineen sairaanhoitajan tuomio on pysynyt ennallaan Itä-Suomen hovioikeudessa. Sairaanhoitaja työskenteli Varkauden kaupungin sairaalassa ja urkki yli 200 ihmisen potilastietoja vuosina 2011 ja 2012.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi viime kesänä sairaanhoitajan maksamaan yli sadalle uhrilleen yhteensä noin 37 000 euroa korvauksia. Lisäksi hän sai 45 päivää ehdollista vankeutta.
Joidenkin potilaiden tietoja sairaanhoitaja katseli luvattomasti useampaan kertaan. Hän urkki myös työtovereidensa tietoja. Korvaukset vaihtelevat 300–800 euroon.
Sairaanhoitaja valitti tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen ja vaati, että hänen rangaistuksena lievennetään sakoksi tai ainakin alennetaan. Hänen mukaansa tuomio oli liian ankara ja kohtuuton, koska hän oli jo menettänyt työpaikkansa rikoksen seurauksena. Hovioikeuden päätöksen mukaan rangaistusta ei ollut syytä lieventää.
Palvilihassa outoa hajua ja makua – takaisinveto
Polarica-yhtiö vetää pois myynnistä yli 13 tonnia palvilihaa, johon on tarttunut vierasta makua ja hajua.
Lappilainen Polarica-yhtiö vetää pois myynnistä palvilihaviipaleita, joissa on havaittu vierasta hajua ja makua, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Haitat ovat peräisin pakkausmateriaalista.
Takaisinveto koskee Kotasavu-tuotemerkillä markkinoituja palviviipaleita, joita on myyty 500 gramman pakkauksissa. Pakkausten viimeiset käyttöpäivät ovat 27.3.2014, 1.4.2014 ja 2.4.2014.
Tuotetta on ollut myynnissä SOK:n, Keskon, Tokmannin, Tampereen Säästötex:in, 
Minimanin, Heinon Tukun, Tuko/Suomen Lähikaupan ja Veljekset Keskisen kautta. 
Lisäksi tuotetta on toimitettu Huovisen Leipomoon.
Poisvedettävää tuotetta on ollut myynnissä runsaat 13 200 kiloa.
Kieli kääntyy sovelluksen avulla - neljä kielenkääntäjää
Matkapuhelin on ulkomaillakin yleensä mukana, joten niihin ladattavat kielenkääntäjät voivat osoittautua käytännöllisiksi. Kielenkääntäjinä toimivien sovellusten ongelmana on se, että niitä ei harva arvostaa niin, että haluaa tiedosta maksaa. Onko sovelluksissa eroa?
iTranslate
[Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=at.nk.tools.iTranslate), (https://itunes.apple.com/fi/app/itranslate-translator-dictionary/id288113403?mt=8)
iTranslate mainostaa itseään suosituimmaksi käännösohjelmaksi. Suosituimmuutta on vaikea arvioida, mutta erilaisten  [teknologiasivustojen suosituslistoilla](http://www.nytimes.com/2013/05/02/technology/personaltech/the-utility-and-drawbacks-of-translation-apps.html?_r=0) se tuntuu viihtyvän.
iTranslate on lähtökohtaisesti ilmainen, mutta sovelluksen sisäisillä ostoilla saa käyttöön premium-version, jossa mainokset ovat poissa häiritsemästä ja tarjolla on perusominaisuuksien lisäksi puheentunnistus. Nämä lisäominaisuudet voi ostaa rajoitetuksi ajaksi, esimerkiksi 3 kk 1,79 eurolla, tai loputon käyttöoikeus 4,49 eurolla. Eli jos puheentunnistusta todella tarvitsee, kannattaa samantien ostaa loputon käyttöoikeus.
iTranslaten avulla voi kääntää sanoja, lauseita ja tekstinpätkiä. iOS:llä [kieliä on yli 80](http://www.itranslateapp.com/languages.html), Androidilla jostain syystä "vain" yli 50. Mukana on molemmissa myös suomi. Kielen vaihtaminen on helppoa, maan lippua painamalla valitaan mistä ja mihin käännetään. Fraasien kohdalla iTranslate osaa toisinaan kertoa erilaisista lisämerkityksistä.
Käännöksien lausumista voi myös kuunnella.
Puheentunnistuksen ansiosta sovellukselle voi syöttää tekstiä puhumalla, mutta käännöksien lausumista voi myös kuunnella sovelluksen tuottamana puheena. Puhe on erinomaisen hyvää, ja ainakin brittienglannissa naisen ääni on miellyttävä. Yllättäen myös suomenkielinen puhe on kohtalaista - vaikea kielemme ei aina taitu näihin palveluihin. Suomalaisen puheen tunnistuskin toimii kohtuullisen hyvin, kunhan ei käytä kovin monimutkaista kieltä ja muistaa puhua rauhallisesti.
iTranslate ei selvästikään osaa täysin lauserakenteita, sillä sanajärjestys ei mene aina oikein kokonaisia lauseita käännettäessä. Kysymyksiä käännettäessä kysymysmerkki kannattaa laittaa lauseen perään, ja yleensäkin jakaa lausetta pilkuin. Asiasisältö on käännöksissä pääsääntöisesti oikein, joten kyllä tällä asiansa hoitaa.
Sovellus osaa kääntää ei-latinalaiset kirjaimet länsimaiselle ymmärrettävämpään muotoon, mikä saattaa helpottaa vaikkapa paikan etsimistä, jos tiekylttejä ei ole muulla kielellä. Tämä toimii mm. japaniksi, kiinaksi, venäjäksi ja kreikaksi.
Matkaajille iTranslate voi olla kuitenkin haasteellinen, sillä se tarvitsee toimiakseen jatkuvan nettiyhteyden, mikä ulkomailla saattaa tulla kalliiksi. Pieni, mutta mukava ominaisuus on se, että iTranslate pitää kirjaa tehdyistä käännöksistä. Näin tiettyyn lauseeseen voi nopeasti palata.
Duolingo (ilmainen) 
[Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.duolingo), (https://itunes.apple.com/app/duolingo-learn-spanish-french/id570060128?mt=8)
Duolingo eroaa muista kokeilluista ohjelmista siinä, että se pyrkii __opettamaan __käyttäjälleen haluttua kieltä, ei pelkästään kääntämään sokeasti tekstiä tai puhetta. Duolingolla on prenikoita rintapielessään, sillä se valittiin viime vuonna Applen App Storen vuoden sovellukseksi ja Google Playn best of the bestiksi. Myös suomalaiskäyttäjät kehuvat Duolingoa maasta taivaaseen esimerkiksi Google Playssa.
Tällä hetkellä Duolingo tarjoaa opetusta espanjan kielessä, ranskassa, italiassa, saksassa ja portugalissa. Käyttäjän pitää osata ensin kuitenkin englantia, sillä suomea sovellus ei osaa. Toki tämä toimii myös toisinpäin ja ranskalainen voi opetella vastavuoroisesti englantia.
Hämmästyttävää kyllä sovellus on ilmainen, eikä mainoksiakaan ole häiritsemässä oppimista. Ohjelman sisäisiä ostoksia ei myöskään ole tarjolla. Duolingo saa rahansa myymällä "opiskelijoiden" käännöstyötä yrityksille, [muun muassa CNN:lle ja BuzzFeedille](http://blog.duolingo.com/post/64024962586/duolingo-now-translating-buzzfeed-and-cnn). [Joukkoistus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Joukkouttaminen) on siis idean ytimessä.
Oppimisprosessia tehostaa pelimäisyys
.
Aluksi Duolingoon pitää luoda tili, mitä voi nopeuttaa käyttämällä Facebook-tunnuksia. Koska koulun penkillä tuli opiskeltua ranskaa, päätin kokeilla miten Duolingo tähän kultturelliin kieleen tutustuttaa. Halutessaan sovellukseen voi määrittää päivittäisen treenin määrän, 5 minuutista 25 minuuttiin päivässä. Erilaisia kursseja on jaoteltuna yleisistä perusteista ruokasanastoon, eläimiin, fraaseihin, adjektiiveihin, konjunktioihin ja prepositioihin sekä monenlaiseen muuhun hauskaan kielenhuoltoon.
Suurin osa oppimisprosessista tapahtuu erilaisen visailun merkeissä, mutta monipuolisuutta tuo se, että niissä harjoitellaan puhumista, kuulemista ja kirjoittamista. Korva tottuu kieleen, kun Duolingo toistaa oikeat vastaukset erinomaisella ranskalla. Oppimisprosessia tehostaa pelimäisyys. Vääristä vastauksista vähenevät sydämet ja taitojen karttuessa pääsee etenemään tasoilla. Tietysti voi kisata myös kavereita vastaan - sosiaalinen paine toimii aina. Duolingoa käyttää mielellään, koska sovellus on hiottu ja sisältöä tuntuu riittävän. Kielivalikoima on kuitenkin melko pieni, vaikka eurooppalaiset pääkielet ovatkin mukana.
Duolingo ei myöskään opeta käyttämään kieltä nimenomaan sosiaalisen kanssakäymisen välineenä, sillä opetus tapahtuu kielirakenteiden palasten avulla. Aikaisempaa osaamista tukevana välineenä se on kuitenkin hauska.
Word Lens (maksullinen) 
[Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.questvisual.wordlens&hl=fi),  (https://itunes.apple.com/fi/app/word-lens/id383463868?mt=8)
Word Lens ottaa visuaalisen näkökulman kääntämiseen. Se hyödyntää puhelimen kameraa kääntäessään tekstejä esimerkiksi kylteistä, ilmoituksista ja muista vastaavista. Kätevä siis ainakin silloin, jos pitää ulkomailla ymmärtää, mitä jossain ilmoituksessa sanotaan. Se ei vaadi nettiä toimiakseen. Käännös näkyy ruudulla reaaliaikaisesti ns lisätyn todellisuuden keinoin. iOS:llä Word Lensin voi ladata ilmaiseksi, mutta varsinaiset käännöspaketit pitää ostaa.
Ne myydään erillisissä sovelluksen sisäisissä ostoissa, jotka maksavat 4,49 euroa yhdestä kielestä toiseen käännettäessä. Valittavavana on käännökset englannin ja seuraavien kielien välillä: venäjä, portugali, italia, espanja, saksa. Androidilla Word Lens maksaa 3,99 euroa, mikä sisältää yhden kielipaketin. Lisää saa ostamalla.
Word Lensin idea on hyvä, mutta toteutus ei. 
Kokeilin Word Lensiä ranskankielen paketilla ja tulokset olivat kohtalaiset. Useimmissa tapauksissa kyltin idea kyllä tuli selväksi, mutta täysin oikeaa käännöstä ei juurikaan saanut. Tekijät sanovat itsekin, että sovellus toimii parhaiten selkeillä pohjilla olevilla kirjasimilla, Word Lens ei ymmärrä käsin kirjoitettua tekstiä tai kovin tyyliteltyjä kirjasimia.
Kameran kautta tehtävä käännös on myös aika herkkä puhelimen heilahtelemiselle. Olosuhteiden pitää osua juuri kohdalleen, että käännös onnistuu. Idea kuulostaa hyvälle, mutta toteutuksessa on vielä toivomisen varaa. Halutessaan yksittäisiä sanoja voi myös kirjoittaa ja kääntää perinteiseen tapaan, mutta toiminto on hyvin karu ja simppeli.
Google Translate/Google-kääntäjä (ilmainen)
[Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.translate),  (https://itunes.apple.com/fi/app/google-translate/id414706506?mt=8)
Googlen perinteinen käännössovellus kääntää iOS:ssä ja Androidissa 80 kielen välillä. Mukana tietysti myös suomi. Erityisen hienoa on, että sovellukselle voi syöttää tietoa monella tapaa: puhua, kirjoittaa näppäimistöllä ja käsin, tai ottaa kuva käännettävästä tekstistä.
Matkoilla ollessa kääntäminen onnistuu Androidilla ilman nettiyhteyttäkin, mikä on tietysti hienoa. Kameran kanssa kääntäminen ja offline-kääntäminen toimivat vain Android 2.3:ssa ja sitä uudemmissa versioissa, mutta vähänkään uudemmissa laitteissa toiminnot ovat siis käytettävissä.
Käännettävän lauseen puhuminen toimii myös suomeksi. Se tuntuu toimivan hieman paremmin kuin iTranslaten vastaava, mutta kääntämiseen vaikuttavat niin monet asiat taustahälinästä lähtien, että tarkan vertailun tekeminen on vaikeaa. Toimiva ja nopea ratkaisu se yhtä kaikki on.
Google Translate osaa myös puhua käännetyn tekstin ääneen, mikä helpottaa kielimuurin murtamista. Suomen- ja englanninkielinen lausunta on hyvää ja melko luonnollistakin. Nämä ominaisuudet ovat kehittyneet huomattavasti vuosien mittaan.
Google Translate on edelleen yksi parhaista käännössovelluksista.
Kameran avulla kääntäminen on Android-version ominaisuus. Tekstistä napataan kameran avulla kuva ja sormella merkataan se osa kuvasta, joka halutaan kääntää. Sekin toimii yllättävän hyvin.
Käsin ruudulle kirjoittaminen on jännä ominaisuus, mutta en kyllä keksi sille selkeää käyttötarkoitusta. Matkapuhelimen kirjoitusalue on niin pieni, että pitkiä lauseita on turha yrittää kirjoittaa ainakaan nopeasti missään kadunkulmassa. Kääntäminen tuntuu onnistuvan kuitenkin yllättävän hyvin jopa suomesta, kun käyttää tikkukirjaimia. Ääkkösissä tulee toisinaan pieniä virheitä.
Monipuolisuutensa ja yksinkertaisen käyttöliittymänsä ansiosta Google Translate on edelleen yksi parhaista suorasukaisista käännössovelluksista mobiililaitteille.
Saako Karinkanta väistyä ampumahiihtäjien peräsimestä?
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja on todennäköisesti vaihtumassa. Jari Karinkanta saanee väistyä tehtävästään. 
Suomen ampumahiihtomaajoukkueelle haetaan päävalmentajaa. Maajoukkueessa vallinnut tyytymättömyys on johtanut siihen, että Jari Karinkanta saa todennäköisesti väistyä tehtävistään.
Ampumahiihtoliitto ja Karinkanta olivat tehneet 2+2 vuoden sopimuksen, jonka optiota ei ole vielä käytetty. Ampumahiihtoliitto ratkaisee tulevan päävalmentajan huhtikuun loppuun mennessä.
\- Kaikki ei ole mennyt putkeen, vaikka Kaisa Mäkäräinen juhli maailmancupin voittoa. Suomen miehet ovat jääneet kauas maailman kärjestä, ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen totesi.
Karinkanta on joutunut toimimaan paitsi päävalmentajana myös kisamatkojen järjestäjänä. Nepposen mukaan tähän on tultava muutos.
\- Karinkannan työsarka on paisunut kohtuuttomaksi. Jatkossa tarvitsemme päävalmentajan rinnalle urheilutoiminnan vetäjää. Emme pärjää enää tulevaisuudessa yhden miehen voimin, Nepponen sanoi.
Nepposen mukaan päävalmentajan pesti on herättänyt suurta kiinnostusta. Nepponen paljasti, että joukossa on muun muassa hakemus Itävallasta.
\- Haku on avoin, mutta uskoisin, että suomalainen päävalmentaja olisi paras vaihtoehto. Ulkomaisten valmentajien kanssa kommunikointi seuratasolle usein kärsii, Nepponen perusteli.
Poliisi pääsee Lappeenrannassa parakeista huhtikuussa
Muutto kanavakonttoriin ei sinänsä kohenna poliisin työskentelyolosuhteita Lappeenrannassa, koska poliisi joutuu vielä noin kolmen vuoden ajan toimimaan hajallaan.
Lappeenrannan poliisit pääsevät muuttamaan Mustolassa parakeista kanavakonttorin väliaikaistiloihin muutaman viikon kuluessa.
Sisäilmaongelmista kärsivän kanavakonttorin peruskorjaus on loppusuoralla. Korjattujen tilojen koekäytön jälkeen muutto parakeista on mahdollinen huhti-toukokuun taitteessa.
Apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssösen mukaan muutto ei sinänsä kohenna poliisin työskentelyolosuhteita Lappeenrannassa, koska poliisi joutuu vielä noin kolmen vuoden ajan toimimaan hajallaan.
Sisäilmaongelmista kärsivän poliisitalon remontista valmistuu hankesuunnitelma vajaan kuukauden kuluttua. Lappeenrannan poliisitalon peruskorjauksen odotetaan valmistuvan keväällä 2017.
Containersteve lakkauttaa Kotkan toimipisteen – 36 irtisanotaan
Kotkan toimipisteen pääluottamusmies Juha Frantsi syyttää emoyhtiö Finnlinesin omistajia Containersteven huonosta johtamisesta.
Containersteve Oy lakkauttaa Kotkan toimipisteen liiketoiminnan. Yritys irtisanoo kaikki Kotkan toimipisteen 36 työntekijää.
Kotkan toimipisteen pääluottamusmies Juha Frantsi syyttää emoyhtiö Finnlinesin omistajia Containersteven huonosta johtamisesta.
\- Markkinointiin eikä oikeastaan mihinkään ole panostettu sen jälkeen kun italialaiset tulivat Finnlinesin omistajiksi, Frantsi lataa.
Frantsin mielestä asiakkaita siirtyi muille satamaoperaattoreille, koska heitä ei pystytty palvelemaan lomautusten vuoksi.
\- Lomautukset ovat pyörineet monta vuotta ja asiakkaalle on ilmoitettu, että väkeä ei ole tarpeeksi, eikä asiakasta pystytä palvelemaan, Frantsi kuvailee tilannetta.
Finnsteve-yhtiöihin kuuluva Containersteve aloitti marraskuussa satamatoimintoja koskevat sopeuttamisneuvottelut. Niitä seuranneet yt-neuvottelut päättyivät kaikkien työntekijöiden irtisanomiseen.
Yleisradio edistää naisten liikuntaa ja urheilua IWG-maailmankonferenssin mediakumppanina
Yleisradio ja kesäkuussa järjestettävä 6. naisten liikunnan ja urheilun maailmankonferenssi ”__Lead the Change – Be the Change__” ovat solmineet mediakumppanuuden. Mediakumppanuus vahvistaa naisten liikunnan ja urheilun sekä IWG-maailmankonferenssin näkyvyyttä Suomessa ja kansainvälisesti.
6. naisten liikunnan ja urheilun maailmankonferenssi eli IWG-maailmankonferenssi järjestetään 12.–15. kesäkuuta 2014 Finlandia-talolla Helsingissä. Sinne odotetaan 500–700 tutkijaa, päättäjää, valmentajaa, urheilijaa ja liikunnan ruohonjuuritason toimijaa ympäri maailman. Konferenssin järjestävät kansainvälinen naisliikuntaverkosto IWG ja Valo, Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio ry.
"Ylen julkisen palvelun tehtävä on edistää ihmisten välistä yhdenvertaisuutta ja tavoittaa kaikki suomalaiset. Puolet meistä suomalaisista on naisia. Siksi Ylen mediasisältöjä halutaan jatkuvasti kehittää niin, että naisten ja tyttöjen urheilusta raportoidaan tasa-arvoisesti miesten ja poikien urheilun kanssa. Haluamme Ylessä pitää huolta myös siitä, että urheilusisältöjen tekijöinä naisia on ja heitä kasvaa jatkuvasti uusiin, monipuolisiin ja vastuullisiin tehtäviin. Tämäkin vaikuttaa osaltaan Ylen medioiden luomaan ja välittämään urheilun naiskuvaan", sanoo Ylen viestintäjohtaja **Reija Hyvärinen**.
Mediakumppanuus vahvistaa naisten liikunnan ja urheilun sekä IWG-maailmankonferenssin näkyvyyttä Suomessa ja kansainvälisesti. Viime vuosina naisten vahvistuva rooli urheilutoimituksissa muun muassa toimittajina ja kommentaattoreina on muovannut uudenlaista ja aiempaa monipuolisempaa kuvaa suomalaisesta liikunnasta ja urheilusta.
"Me suomalaiset olemme siitä onnekkaassa asemassa, että saamme nauttia laaja-alaisesta urheilujournalismista. Yleisradion pitkäjänteinen työ tasa-arvoisen urheilujournalismin puolesta on kantanut hedelmää. Olemme todella iloisia siitä, että julkisen palvelun yleisradioyhtiö Yle on rakentamassa tätä konferenssia kanssamme. Konferenssin muina kumppaneina ovat mm. Kansainvälinen Olympiakomitea, Kansainvälinen Paralympiakomitea ja Maailman terveysjärjestö WHO", sanoo IWG:n puheenjohtaja **Raija Mattila**.
Konferenssi on ainutkertainen tilaisuus kiinnittää erityistä huomiota suomalaisen liikunnan ja urheilun tasa-arvoon ja osallistua keskusteluun myös kansainvälisesti. Konferenssin teemat liittyvät politiikkaan, valmennukseen, terveyteen, naisten ja tyttöjen osallistumiseen sekä turvallisuuteen ja ihmisoikeuksiin. Konferenssin puhujiin kuuluvat muun muassa presidentti **Tarja Halonen**, konferenssin suojelija, **Sir Philip Craven**, Kansainvälisen Paralympiakomitean puheenjohtaja, **Androulla Vassiliou,** liikunnasta vastaava EU-komissaari ja **Claudia Bokel**, miekkailija ja KOK:n urheilijakomission puheenjohtaja.
Konferenssin suojelijana toimii presidentti Tarja Halonen. Konferenssin järjestää kansainvälinen naisliikuntaverkosto IWG ja Valo, Opetus- ja kulttuuriministeriön tukemana. Konferenssin muut kotimaiset kumppanit Ylen lisäksi ovat Suomen Olympiakomitea, Suomen Paralympiakomitea, Helsingin, Vantaan ja Espoon kaupungit, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Jane ja Aatos Erkon säätiö, Tiedekeskus Heureka sekä Suomen Urheilumuseo. Eurooppalaisista tahoista tukensa konferenssille ovat antaneet myös EU:n liikunnasta vastaava komissaari Androulla Vassiliou, Euroopan neuvoston pääsihteeri Thorbjørn Jagland ja European Non-Governmental Sports Organisation (ENGSO) ja Euroopan Olympiakomiteat (EOC).
Konferenssin kansainvälisiä tukijoita ovat Kansainvälinen Olympiakomitea (KOK), Kansainvälinen Paralympiakomitea (IPC), United Nations Office on Sport for Development and Peace (UNOSDP), Association of Sport for All (TAFISA), ranskankielisten maiden nuoriso- ja urheiluministerien yhteistyöjärjestö CONFEJES, kansainvälinen opiskelijaurheiluliitto FISU, International Association of Physical Education and Sport for Girls and Women (IAPESGW), International Committee of Sports for the Deaf (ICSD), International Council of Sport Science and Physical Education (ICSSPE), Special Olympics ja Women Sport International (WSI).
**Lisätietoja**:
Reija Hyvärinen, Ylen viestintäjohtaja, 040 750 2999, reija.hyvarinen@yle.fi
Terhi Heinilä, IWG:n pääsihteeri, 040 530 5544, terhi.heinila@valo.fi
Wimma! – nykytanssifestivaali pureutuu elämänvoimaan
Joensuussa nyt kolmatta kertaa järjestettävä Vimma! -nykytanssifestivaali pureutuu elämänvoimaa ylläpitäviin elementteihin. Tänä vuonna teemana on tanssin, liikkeen ja kehollisuuden ympäristöön ja yhteisöön vieminen. Festivaalille osallistuu myös taiteilijoita eri puolilta Suomea.
Joensuu muuttuu tanssin kaupungiksi huhtikuussa. Nelipäiväisen Wimma! -festivaalin tapahtumat levittäytyvät koko Joensuun keskustan alueelle. Tapahtumapaikkoja ovat tori, läheiset kadut, Taidekeskus Ahjo, Botania ja pääkirjasto.
Torin ympäristössä nähtävä Miiamaija Mäntylän ja Itä-Suomen liikuntaopistolaisten Embodying Environments tutkii kehollisuutta kaupunkitilassa. Alueella kiertävät tanssijat tekevät myös haastattelututkimusta teemalla Mikä saa Sinut Vimmaantumaan? Keskustelua aiheesta jatketaan Vimmaamossa ja Taidekeskus Ahjolla, jonne torstaina 10.4. klo 18.00 saapuu haastateltavaksi kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
Festivaali saa vieraakseen myös taiteilijoita eri puolilta Suomea. Mukana ovat muun muassa oululaiset Henna Hanhineva ja Tuomas Pyykönen, sekä eteläsuomalainen Erno Kettusen ja Antti Lipon Ethnic fusion-duo.
9\. – 13.4.2014 pidettävän festivaalin ovat koonneet joensuulaiset tanssitaiteilijat Miiamaija Mäntylä ja Mari Laamanen sekä  Simo Pirskanen ja Sini Vuorialho apujoukkoinaan Itä-Suomen Liikuntaopiston (ISLO) Tanssin ja somatiikan koulutuksen opiskelijat.
Festivaalin tukijoina ovat Pohjois-Karjalan taidetoimikunta ja Joensuun kaupunki sekä useat sponsorit.
Kalannahka taipuu vaikka puukon suojaksi
Aarno Korpikannel käyttää hyödyksi sen, minkä suurin osa kalastajista heittää perkuujätteenä pois. Kalannahka muotoutuu erikoiskäsittelyllä puukon tupeksi ja vaapuksi.
Kemiläinen kalamies Aarno Korpikanteleen kotona on monta pakastinta täynnä kaloja – ja kalojen nahkoja. Tarvetta niille on, sillä mies käyttää kalan hyväksi nahkaa myöten ja tekee niistä jotain harvinaista.
– Aikoinaan mietin, että mitä kalan nahoille voisi tehdä. Selvisi, että niistä voi valmistaa esimerkiksi tuppia ja jopa vaappuja.
Nahan työstäminen ei kuitenkaan ole yksinkertaista, vaan se vaatii aikaa ja useita työvaiheita.
– Ensin nahasta pitää puhdistaa kaikki rasva pois ja liuottaa sitä hapoissa ja suolavedessä. Sen jälkeen nahka niinsanotusti kasviparkataan. Sitä liuotetaan väreineen noin kaksi viikkoa.
Korpikannel käyttää muun muassa lohen ja mateen nahkaa. Erikoisuutena on sammen nahka, joka on miehen mukaan niin harvinainen tuppimateriaali, ettei vastaavia löydy koko maailmasta. Kalojen nahoillakin on eroja.
Niistä tehdään jopa naisten rintaliivejä.
– Pitää olla iso made, että siitä saa tupen, koska nahkassa on niin paljon reikiä.
Hyvä suoja puukolle
Kalannahka suojaa puukkoa hyvin ja pitää veden loitolla. Jotta parkittu nahka saataisiin taipuvaksi ja pehmeäksi, pitää se käsitellä viimeisenä mehiläisvahalla.
– Esimerkiksi vyöllä kannettaessa kalannahka ei ime vettä ja puukko pysyy hyvänä. Nimenomaan mehiläisvaha pitää puukon kuivana.
Korpikannel tietää, että kalannahka taipuu moneen.
– Kun tutkin kalannahkaa niin selvisi, että niistä tehdään jopa naisten rintaliivejä, Korpikannel hymyilee.
Kalan voimakkaasta ominaishajusta ei täysin pääse eroon käsitellessäkään. Parkitun ja käsitellyn nahan haju ei kuitenkaan ole enää voimakas, ja Korpikannel vakuuttaa, että haju laimenee ajan mittaan ja useiden pesujen jälkeen.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi rajusti
Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksen mukaan helmikuun lopussa pitkäaikaistyöttömiä oli runsaat 86 000, mikä oli lähes 19 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Määrä on kasvanut tasaisesti vuodesta 2009.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut huomattavasti. Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksen mukaan helmikuun lopussa pitkäaikaistyöttömiä oli runsaat 86 000, mikä oli lähes 19 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pitkäaikaistyöttömyys tarkoittaa sitä, että henkilö on ollut työttömänä vähintään vuoden.
Työnvälitystilaston mukaan yli vuoden ja myös yli kaksi vuotta työttömänä olleiden määrä on kasvanut tasaisesti vuodesta 2009.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on kaukana 1990-luvun alkupuolen laman luvuista.
Kultasepänliikkeen ryöstö päättyi poliisin piikkimattoon ja loukkaantumiseen
Pirkanmaalla Sastamalassa kultasepänliikkeen ryöstänyt nuorukainen ajoi tieltä jo kerran ennen vakavaa ulosajoa. Ensimmäisen ulosajon jälkeen hän otti käyttöönsä uuden pakoauton.
Sastamalan keskustassa oleva kultasepänliike ryöstettiin tiistaina aamupäivällä kello yhdeksän jälkeen. Liikkeeseen tuli nuorehko mieshenkilö, joka veitsellä uhaten sai liikkeestä haltuunsa rahaa ja koruja.
Tekijä poistui paikalta henkilöautolla, jolla kuitenkin suistui Turku–Tampere-tieltä Sastamalan Stormissa. Ulosajon jälkeen tekijä otti luvatta käyttöönsä lähistöltä toisen henkilöauton, jolla hän jatkoi pakoaan Tampereen suuntaan.
Polliisin mukaan ennen Nokian Pitkäniemen eritasoliittymää ajoneuvo ajoi poliisin piikkimaton yli. Eritasoliittymässä pakenevan ajoneuvon kuljettaja menetti kuljettamasa ajoneuvon hallinnan, suistui tieltä ja loukkaantui. Alustavista tiedoista poiketen vammat eivät olleet vakavia.
Poliisilla ei ole tarkempaa tietoa kultasepänliikkeestä saaliiksi saadun omaisuuden määrästä ja laadusta. Poliisin käsityksen mukaan valtaosa omaisuudesta saatiin takaisin ryöstäjän käyttämästä ajoneuvosta.
Epäilty on vuonna 1990 syntynyt pirkanmaalainen mies. Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja tiedottaa asiasta seuraavan kerran keskiviikkona iltapäivällä.
_Juttua muokattu poliisin lisätietojen mukaan kello 16:16. _
Kainuulainen hakee opiskelemaan Kainuuseen
Yhdeksän kymmenestä kainuulaisesta peruskoulun ysiluokkalaisesta hakeutuu opiskelemaan kotimaakuntaan. Lukiokoulutus oli tänä vuonna peruskoululaisten keskuudessa hieman ammatillista koulutusta suositumpaa.
Kainuulaiset hakeutuivat oman maakunnan koulutuksiin. Kainuun peruskoulujen yhdeksäsluokkalaisista haki Kainuun yhteisvalintaan kuuluvaan koulutukseen yli 90 prosenttia. Lukiokoulutus oli tänä vuonna peruskoululaisten keskuudessa hieman ammatillista koulutusta suositumpaa.
Kainuussa peruskoulun päättäviä oppilaita oli yhteishaun hakuaikana 824. Lisäksi yhteishaussa voivat hakea aikaisemmin peruskoulun päättäneet, ilman toisen asteen tutkintoa olevat, toisen asteen koulutuksesta vaihtavat tai muualta Suomesta Kainuuseen hakevat. Yhteishaun aloituspaikkoja jäi nyt entistä enemmän peruskoulun päättäville, sillä yhteishaun kautta eivät enää voineet hakea aiemmin ammatillisen tutkinnon tai amk-tutkinnon suorittaneet.
Toisen asteen oppilaitoksiin oli 14. maaliskuuta päättyneessä yhteishaussa ensisijaisia hakijoita yhteensä 936 henkilöä. Yhteishaussa on aloituspaikkoja on yhteensä 934. Lisäksi Kainuun ammattiopistossa on tarjolla 48 ammatillisen koulutuksen erillishaun aloituspaikkaa.
Kajaani ja Sotkamo vetävät
Kajaanissa ammatilliseen koulutukseen ensisijaisia hakijoita on aloituspaikkaa kohden 1,2 hakijaa. Suosituimpia koulutuksia suhteessa aloituspaikkoihin olivat Kajaanin logistiikan, turvallisuusalan, autoalan sekä tieto- ja tietoliikennetekniikan perustutkinnot.
Muilla ammattiopiston opiskelupaikkakunnilla aloituspaikkoja oli enemmän kuin hakijoita. Toiseksi suosituimmat koulutuspaikkakunnat olivat Kuusamo ja Sotkamo. Kuhmossa ja Suomussalmella yhtä ensisijaista hakijaa kohden oli viisi aloituspaikkaa.
Lukiokoulutukseen hakeutui Kajaanissa 1,1 oppilasta aloituspaikkaa kohden, Sotkamossa 107 aloituspaikalle oli 103 hakijaa. Muissa lukioissa jäätiin selvästi näistä luvuista.
Jatkossa Kainuun 16-vuotiaiden ikäluokan pieneneminen selvästi hidastuu ja vuoden 2017 jälkeen ikäluokka vakiintuu noin 750 - 800 opiskelijan tasolle kymmenen vuoden ajaksi. Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuomisen mukaan ikäluokka jatkaa edelleen voimakasta keskittymistä Kajaanin alueelle.
Uusi Pori jatkaa – ilman toimittajia
Konkurssiin mennyt kaupunkilehti Uusi Pori on vaihtanut omistajaa. Lehti ilmestyy jatkossa ilman vakiotoimittajia.
Konkurssiin mennyt kaupunkilehti Uusi Pori on vaihtanut omistajaa.
Lehden osti vähemmistöosakkaana aikaisemmin toiminut Tapio Oksanen liikekumppaneineen. Kauppakirja allekirjoitettiin maanantaina. Kauppahintaa ei kerrota.
Tapio Oksasen mukaan lehti jatkaa ilmestymistään normaalisti, mutta ilman toimittajia. Journalistinen sisältö ostetaan alueen freelance-toimittajilta. Oksanen itse jatkaa lehden vastaavana päätoimittajana. Lehden nykyisen päätoimittajan Pekka Ruissalon työsuhdetta ei jatketa.
Uusien omistajien linjana on painottaa lehden sisältö entistä enemmän porilaisia koskettavaksi.
– Kyllä Porin alueelle mahtuu yksi lehti, joka kirjoittaa pelkästään Porin alueen asioista, Tapio Oksanen kommentoi.
Lehden mainosmyynnissä jatkaa kolme henkilöä. Ensimmäinen uuden kustantajan alla toimitettu Uusi Pori-lehti ilmestyy ensi viikonloppuna.
 Kyllä Porin alueelle mahtuu yksi lehti, joka kirjoittaa pelkästään Porin alueen asioista
Ulvilan seudun ja Satakuntalaisen tulevaisuus yhä auki
Syynä Uuden Porin konkurssiin oli sitä kustantaneen kokemäkeläisen lehti- ja painotalon konkurssi, jonka mukana meni konkurssiin myös kaksi muuta lehteä; Ulvilan Seutu ja Satakuntalainen.
Konkurssipesän hoitajan, asianajaja Harri Peltosen mukaan molemmista lehdistä ollaan kiinnostuneita, mutta neuvottelut ovat yhä kesken. Hän ei halua kommentoida neuvotteluista sen enempää.
Sen sijaan Satakunnan Painotuotteen alasajo on käynnissä. Sen myötä 14 ihmisen työt loppuvat.
\- Viimeisiä töitä tehdään, vahvistaa Peltonen.
Saarille rakennettu Savonlinna haluaa saaristokunnaksi
Savonlinna hakee saaristokunnan asemaa. Se merkitsisi jopa kahdeksan miljoonan euron korotusta valtionosuuksiin. Nyt Savonlinna on saaristo-osakunta, mutta kaavaillusta uudesta valtionosuusjärjestelmästä saaristokorotus on jäämässä pois.
Savonlinnan pinta-alasta yli kolmannes on vesistöä ja sen vuoksi
matkat yhteiskunnan palveluihin ovat usein pitkiä. Kokonaan ilman kiinteää
tieyhteyttä on kahdeksantoista asuttua saarta. Asukkaita tiettömissä saarissa
on liki 1800.
Myös Savonlinnan keskustaajama on usealla eri saarella, mikä lisää
esimerkiksi kunnallistekniikan, liikenneväylien ja kaavoituksen kustannuksia. Esimerkiksi
vedenalaisia vesi- ja viemärijohtoja on useita kymmeniä kilometrejä ja
jätevesipumppaamoja 146. Kustannusvaikutukseksi on laskettu 5 miljoonaa euroa
vuodessa, todetaan kaupunginhallituksen valtioneuvostolle laatimassa
esityksessä.
Kohtuullisten kunnallisten palvelujen järjestäminen saaristoasukkaille
maksaa Savonlinnalle arviolta 6 miljoonaa euroa vuodessa. Kaupunginhallitus
esittääkin valtioneuvostolle, että Savonlinna nimettäisiin saaristokunnaksi vuoden
2015 alusta.
Kaupunginhallitus myös teettää selvityksen Savonlinnan
olosuhteista verrattuna muihin saaristo-osakuntiin ja saaristokuntiin.
Vaasa kampaa palveluista "ylimääräisiä" pois
Vaasan kaupunki saattoi kulukurin ansiosta perua henkilöstöä uhanneet lomautukset ainakin toistaiseksi. Tämän ja ensi vuoden aikana menoja on kuitenkin suitsittava yhä miljoonilla.
\- Viime vuoden alkupuolella nähtiin, että jotain täytyy tehdä. Säästöjen etsiminen oli rankkaa luottamushenkilöillekin, mutta vielä rankempaa se oli henkilöstölle, toteaa Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo.
Viime syksyn synkimpien laskelmien perusteella Vaasaa uhkasi jopa 20 miljoonan alijäämä. Onnistuneiden säästöjen myötä vuoden 2013 alijäämä saatiin kuitenkin puristettua alle kuuteen miljoonaan.
Vaikka lomautukset voitiin perua, tilanne on kuitenkin Vaasassa vielä niin sanotusti päällä. Esimerkiksi palveluissa säästötavoite on tälle vuodelle 3 miljoonaa ja ensi vuodelle peräti 5 miljoonaa euroa.
Palvelut ja hallinto kahlataan läpi
Lakisääteisistä palveluista ei luonnollisesti voida tinkiä, mutta hyvinä vuosina kertynyttä, laissa säädetyn ylittävää tarjontaa on Rapon mukaan syytä käydä läpi lisäsäästöjen löytymiseksi. Mahdollista olisi esimerkiksi siirtää sinänsä tarpeellista koululaisten aamu- ja iltapäivätoimintaa esimerkiksi urheiluseurojen ja muiden järjestöjen hoitoon.
Vaasan ja Uumajan välinen laivaliikenne puolestaan on Vaasalle merkittävä elinkeino- ja kasvuhanke, mutta lakisääteistä senkään rahoittaminen ei ole.
Osana säästökuuria Vaasa tiivistää myös hallintoa. Esimerkiksi terveys- ja sosiaalitoimen hallinnot yhdistettiin sekä virkamies- että lautakuntatasolla. Lisää vastaavia tiivistyksiä etsitään kaupungin organisaatiota uudistavan toimikunnan voimin, jonka puheenjohtaja Rapo on.
\- Organisaatiossa tarvitaan jatkuvaa kehittämistä, jotta ei jouduttaisi kerralla uudistamaan isoja rakenteita. Pienien asioiden muuttaminen on aina helpompaa, Rapo muistuttaa.
Kehittämistä ja kehittämisen kehittämistä
Päättäjät lankeavat Seppo Rapon mukaan monesti siihen, että vaaditaan kertaheitolla täydellisiä ratkaisuja. Arjen päätöksenteko kuitenkin etenee usein niin, että kun suuret linjat on lyöty lukkoon, tehdyistä ratkaisuista tulee vastaan erinäisiä aukkopaikkoja, joita sitten joustavasti muutetaan ja korjataan matkan varrella.
Rapo myös peräänkuuluttaa kunnallishallintoon yritysmaailman kaltaista avoimuutta muutoksille.
\- Halutaanko ottaa riski että palvelut paranevat? Toisella tavalla tekeminen ei välttämättä tarkoita asioiden huonontumista, Rapo vakuuttaa.
Yleiskaavapäällikkö: Malmin lentokenttä sopii hyvin asuinrakentamiselle 
 
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston yleiskaavapäällikön Richard Mannisen mukaan Malmin lentokenttä soveltuu hyvin asuntorakentamiselle. Manninen arvioi, että rakentaminen voitaisiin aloittaa 2020, jos alue vapautetaan asuntorakentamiselle.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston yleiskaavapäällikön Richard Mannisen mukaan liikenneministeri Meja Kyllösen (vas.) viime viikkoinen lausunto Malmin lentokentän tulevaisuudesta ei tullut yllätyksenä. Malmin lentokentälle kaavaillaan yli 10 000 asukkaan asuinaluetta.
\- Me olemme Helsingin yleiskaavan valmistelussa tuotu esiin Malmin lentokentän potentiaali asuntorakentamisen kannalta. Sitä on tutkittu yleiskaavatyön yhteydessä ja olemme tulleet siihen tulokseen, että se on merkittävä mahdollisuus lisätä asuntokaavavarantoa Helsingissä.
Kyllönen sanoi Yle Helsingille perjantaina, että Malmin lentokenttäalueen kohtalo on aika sinetöidä jo nyt käytävässä kehysriihessä. Hän haluaa pikaisesti lakkauttaa Malmin lentokentän toiminnan ja vapauttaa alueen asuntorakentamiselle.
Mannisen mukaan Malmin lentokenttä soveltuu erityisesti sijainniltaan hyvin asuntorakentamiselle.
\- Se on iso ja merkittävä aluekokonaisuus keskellä Helsinkiä. Tämän seudun kasvaessa sen sijainti tulee yhä keskeisemmäksi. Yleiskaavallisesta näkökulmasta katsottuna alue sopii asuntorakentamiselle siis erittäin hyvin.
Malmin lentokenttäalueen rakentamiskelpoisuutta on spekuloitu moneen otteeseen. Manninen pitää aluetta täysin rakentamiskelpoisena.
\- Alue on täysin rakentamiskelpoista, jos siihen saadaan perustamisolosuhteet kuntoon sekä maankäytön tehokkuus sen verran suureksi, että se kattaa kustannukset.
Myös lentokentän saastuneesta maaperästä on puhuttu paljon.
\- Käsittääkseni mitään tälläista ei ole tullut toistaiseksi ilmi. Maata on tutkittu kiinteistöviraston toimesta ja siellä ei ole ilmennyt mitään ihmeellistä. Nämä tutkitaan tietenkin tarkemmin, kun mennään kohti yksityiskohtaisempaa suunnittelua, Manninen sanoo.
Manninen kokee, että myöskään alueen kulttuuri- tai arkkitehtuuriset arvot eivät ole este asuntojen rakentamiselle.
\- Uskoisin, että nämä arvot ovat yhteensovitettavissa alueen kanssa. Vanha asemarakennus on arvokas sekä käytössä olevat kiitoradat. Nämä voidaan varmasti säilyttää hyvän suunnittelun avulla.
Jos Malmin lentokenttä vapautettaisiin asuntorakentamiselle, voi suunnittelu lähteä liikkeelle nopeastikin.
\- Jos ollaan optimistisia, niin ehkä 2020-luvulla päästäisiin rakentamaan, Manninen pohtii.
Puhekyvyn menettänyt voi löytää sanat uudelleen terapialla
Tarvetta aikuisten puheterapialle on paljon, sillä siitä on apua monien eri sairauksien hoidossa. Ongelmana on kuitenkin se, että aikuisten kanssa työskenteleviä puheterapeutteja on liian vähän.
59-vuotias Jari Savonen sai aivoinfarktin tammikuun puolivälin paikkeilla. Rytäkässä halvaantui ensin koko oikea puoli, mutta nopean hoidon ansiosta liikuntakyky palasi takaisin. Puhuminen ei kuitenkaan onnistu.
– Eeii, saa Jari Savolainen sanotuksi samalla kun puristelee päätää.
Kolmannes aivoinfarktipotilaista
Puheteratia on perinteisesti ajateltu alle kouluikäisten lasten ärrän ja ässän opetteluun. Nyt sitä saa yhä useampi aikuinen potilas, sillä väestön vanhentuessa esimerkiksi aivohalvausten esiintyvyys kasvaa.
– He ovat yksi iso ryhmä jotka tarvitsevat puheterapiaan, koska kolmanneksella potilaista saattaa olla puheeseen liittyviä häiriöitä, sanoo neurologi Juha-Matti Seppä Satakunnan keskussairaalasta.
Puheterapiasta on hyötyä myös muille ryhmille. Siitä voivat hyötyä esimerkiksi dementiaa, Parkinssonin tautia tai Alzheimerin tautia sairastavat henkilöt.
–  Se ei ole aina sitä että harjoitellaan puhumista. Se voi myös olla nielemiseen liittyvää ohjantaa tai ihan nielemisterapiaa, sanoo puheterapeutti Jenny Harmsen Porin perusturvasta.
Tekijöitä ei ole tarpeeksi
Kaikille tarvitseville puheterapiaa ei voida kuitenkaan antaa. Syy on yksinkertainen, tekijöitä ei ole. Työvoimapulaa on koko maassa ja erityisen paha se on Satakunnassa.
Nyt ei ole kysymys rahasta.
– Tässä tilanteessa ei ole rahapulasta kysymys. On  vaikeasti saatavissa puheterapiaa, vaikka ostomahdollisuuksia olisikin, neurologi Juha-Matti Seppä sanoo.
Jari Savonen kokee, että puheterapiasta on apua. Vaikka puhuminen ei vielä onnistu, hän innostuu, kun pohditaan puheterapian vaikutuksia.
– Jee, sanoo Jari Savonen molemmat peukut pystyssä.
Jouni Palosaari takaisin toimitusjohtajaksi
Levin hissiyhtiön uusi hallitus on päättänyt kutsua Jouni Palosaaren takaisin toimitusjohtajaksi ja peruuttaa kaikki Palosaareen kohdistuvat tutkintapyynnöt ja vaatimukset.
Levi Ski Resortin yhtiökokous erotti tiistaina hissiyhtiön hallituksen ja valitsi uuteen hallitukseen vain toisen omistajan, Kittilän kunnan edustajat. Hissiyhtiön toinen omistaja on Levin Matkailukeskus Oy.
Uusi hallitus päätti ensitöikseen kutsua erotetun toimitusjohtajan Jouni Palosaaren takaisin hissiyhtiön toimitusjohtajaksi. Lisäksi hallitus on tehnyt päätöksen perua Jouni Palosaareen kohdistuvat yhtiön tekemät tutkintapyynnöt, rangaistusvaatimukset sekä mahdolliset vahingonkorvausvaatimukset.
Jouni Palosaari aloitti hissiyhtiön toimitusjohtajana samantien.
Barca-pomo: Messistä tulee maailman parhaiten palkattu
Lionel Messi tienaa tällä hetkellä 16 miljoonaa euroa kaudessa. Barcelona on valmis nostamaan argentiinalaistähtensä palkkaa entisestään.
FC Barcelonan puheenjohtajan Josep Maria Bartomeun mukaan seura aikoo tehdä Lionel Messistä maailman parhaiten palkatun jalkapalloilijan. Messillä on tällä hetkellä sopimus Barcelonan kanssa vuoteen 2018 asti, mutta sopimus neuvotellaan uudelleen tämän kauden jälkeen.
\- Puhumme tällä hetkellä agenttien ja hänen isänsä kanssa. Hän on tähtemme ja hänellä on pitkä sopimus, koska haluamme hänen olevan osa tulevaisuuttamme. Seuralla on tahto tehdä hänestä maailman parhaiten palkattu pelaaja, Maria Bartomeu kommentoi.
\- Messi on numero yksi, ja kuten olemme moneen kertaan sanoneet, hän ansaitsee olla parhaiten tienaava pelaaja.
Real Madrid teki syksyllä tähtipelaajansa Cristiano Ronaldon kanssa vuoteen 2020 ulottuvan sopimuksen, jonka aikana portugalilainen tienaa 17 miljoonaa euroa kaudessa. 
Suurin kondomikampanja kehottaa: Kumita – kun on sen aika
Väestöliitto aloittaa tänään tiistaina suurimman valtakunnallisen kondomikampanjan vuosikymmeniin. "Kumita. Kun on sen aika” -kampanjassa halutaan tehdä kondomista tärkeä luottokama.
Väestöliitto rohkaisee nuoria kondomin käyttöön Kumita-kampanjassa. Kaikille 8.-luokkalaisille jaetaan kondomi terveystarkastuksen yhteydessä ensi syksynä. Puolet suomalaisnuorista on kokenut ensimmäisen yhdyntänsä 17 vuoden ikään mennessä.
– Yritämme huumorin keinoin ja raikkaammin tuulahtavin terveisin tuoda viestiä kondomista ja seksitaudeista, asiantuntijalääkäri Miila Halonen Väestöliitosta kertoo.
Väestöliiton mukaan tarvetta kampanjalle on, sillä nuoruusikäisten ja nuorten aikuisten seksitautitartuntojen määrä on pysynyt korkeana. Yleisin sukupuolitauti on klamydia. Tartuntoja todetaan 15–19-vuotiailla noin 3 000 vuosittain.
– Uusi ilmiö ovat toistuvat tulehdukset. Sama henkilö voi sairastaa useamman tartunnan vuodessa, Halonen kertoo.
Toistuvia tartuntoja selittää muun muassa, että seksiä harrastetaan omassa ikäryhmässä, jolloin tartunnat myös levivävät nopeasti.
”Luottokamani. Aina mukana.”
Kampanjaslogan ”Luottokamani. Aina mukana.” rinnastaa kondomin kännykkään, avaimiin ja muuhun tarpeelliseen. Kampanja muistuttaa, että kondomi on syytä pitää mukana, ja siihen voi suhtautua kuin mihin tahansa muuhunkin arkiseen esineeseen.
– Me olemme halunneet tehdä kampanjan, joka on siellä, missä ne nuoret itsekin ovat, eli pelimaailmassa, apeissa ja somessa. Me emme ole jakamassa lippu-lappusia koulussa tai tekemässä pelkkää julistekampanjaa, asiantuntijalääkäri Miila Halonen huomauttaa.
Kampanjaan kuuluu Kumita-applikaatio ja Kumimania-nettipeli. Lisäksi kampanja näkyy ja kuuluu Facebookissa ja Instagrammissa.
Edellisen kerran valtakunnallinen kondomikampanja on tehty 1990-luvulla. Kumita-kampanja on sosiaali- ja terveysministeriön rahoittama, ja Väestöliitto toteuttaa sen yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Naisten pitää näyttää huippumalleilta - altistaa vakavaan vaaraan
Ulkonäköpaineiden vuoksi tyttö- ja naisvoimistelijat altistuvat poikia ja miehiä herkemmin joskus vakaviinkin syömishäiriöihin.
Monet naiset ja myös tytöt meikkaavat ja suoristavat hiuksiaan esimerkiksi ennen lentopallopeliä, voimistelu- ja taitoluistelusuoritusta tai pituushyppykisaa.
Syynä on se, että media luo rankkaa kehonkuvaa nuorille naisille: heidän pitää näyttää huippumalleilta tai ihmisiltä, jotka ovat syntyneet niiden näköisiksi.
Myös yleinen ilmapiiri asettaa samanlaisia ulkonäköpaineita naisille.
Muun muassa näiden ennakkopaineiden vuoksi tyttö- ja naisvoimistelijat altistuvat poikia ja miehiä herkemmin joskus vakaviinkin syömishäiriöihin.
Tätä mieltä on Suomen voimisteluliiton valmennuspäällikkö Anna Kirjavainen.
\- Voimistelijatytöt ovat yleensä myös sellaisia tyyppejä, jotka ovat erittäin hyviä koulussa ja täydellisyyteen pyrkiviä monella muullakin elämän saralla. Käsittääkseni sillä on myös tutkittua yhteyttä syömishäiriöihin.
Kirjavaisen mukaan syömishäiriöiden esiintyvyys suomalaisessa naisvoimistelussa ei kuitenkaan ole erityisen iso.
\- Valmentajamme ovat hyvin tietoisia tästä asiasta, ja ravitsemusterapeutit työskentelevät huippu-urheilijoidemme kanssa ennaltaehkäisevästi: energiaa pitää olla riittävästi, kun lajissa harjoitellaan määrällisesti tosi paljon. Esimerkiksi maajoukkuetasolla syömishäiriöitä on selkeästi vähemmän takavuosiin verrattuna.
Voimisteluliitto ottaa syömishäiriöt vakavasti
Voimisteluliitto on toivonut, että valmentajat käyvät mahdollisimman avointa keskustelua syömishäiriöistä voimistelijoiden ja heidän vanhempiensa kanssa.
Myös nopeaan hoitoon ohjaamiseen on panostettu.
\- Jokainen syömishäiriötapaus on vakava asia sairastuneelle ja hänen lähipiirilleen. Voimistelun kenttä on kuitenkin laaja, sisältäen 381 seuraa, joten meillä liitossa on tietoa erityisesti maajoukkuetason urheilijoiden osalta. - Yksittäisiä hoitoa vaativia syömishäiriötapauksia on ollut, mutta aikuisten huipputasolta en kuitenkaan muista tapauksia, joista ei olisi tervehdytty takaisin normaaliin elämään. Ratkaisevaa on mielestäni nopea sairauden tunnistaminen ja hoitoon ohjaus ennen kuin sairaus on päässyt etenemään, Kirjavainen jatkaa.
Hän korostaa liiton mittavaa terveydenhuoltokokonaisuutta. Se ottaa syömishäiriöt vakavasti ja pyrkii tukemaan nuoria niin, että he ovat terveitä.
\- Meillä on ollut Terve urheilija –ohjelma vuodesta 2007 saakka. Siinä ravitsemus on ollut yksi painopisteistä. Lisäksi panostamme fysioterapiaan, lääkäritoimintaan ja psyykkiseen valmennukseen.
Liitto myös julkaisee lähipäivinä netissä voimistelijan ravitsemusohjeet, jotka on laatinut ravitsemusterapeutti.
Hunaja tahmasi liikenteen Los Angelesissa – video
Kalifornialaiselle moottoritielle valui maanantaina lähes 20 000 kiloa hunajaa. Neljä kaistaa suljettiin sotkun siivoamisen ajaksi ja liikenne ruuhkautui pahoin.
Los Angelesissa jouduttiin sulkemaan moottoritie, kun hunajalastissa ollut rekka kaatui maanantaina. Rekassa oli noin 19 000 kiloa hunajaa, joka onnettomuuden seurauksena valui moottoritielle.
Liikenne ruuhkautui pahoin, kun kaikkiaan neljä kaistaa jouduttiin sulkemaan sotkun siivoamiseksi.
Jonot muodostuivat usean kilometrin mittaisiksi.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Digitan verkkotyöt voivat häiritä tv:n katselua ensi maanantaina
Televisio- ja radioverkkoja ylläpitävä Digita kohentaa teräväpiirtokanavien näkyvyyttä Lahden seudulla 31. maaliskuuta. Antennitalouksissa tämä saattaa tietää säätötöitä.
Digitan lähetysverkon muutostyö saattaa aiheuttaa häiriöitä television näkyvyyteen Lahden seudulla maanantaina 31. maaliskuuta. 
Muun muassa radio- ja tv-verkkoja ylläpitävä Digita tekee muutostöitä Hollolan Tiirismaan asemalla. Muutoksen tarkoitus lisätä teräväpiirtokanavien näkyvyyttä Lahdessa ja ympäryskunnissa.
Ei kuluja tai suurta vaivaa, lupaa Digita
Muutostyö voi vaatia antennitalouksilta antennivahvistimen säätöä tai sen poistamista, kertoo Digitan televisioiiketoimintapäällikkö Hanna Niiranen.
\- Suurimmaksi osaksi tilanne on luultavasti se, että ihmiset eivät huomaa mitään vaikutusta. Lähetyksessä voi kuitenkin esiintyä pikselöitymistä tai häiriöitä tai ruutuun voi tulla ei signaalia -teksti.
Niirasen mukaan Digitan muutostöistä ei eiheudu omakotiasujalle kuluja, sillä antennivahvistinta on helppo säätää itse. Tarvittaessa neuvoja saa Digitan puhelinpalvelusta.
Kerrostaloissa isännöitsijän tulee hankkia antenniasentaja paikalle, jos tv-lähetysten vastaanottamiseen tulee häiriöitä. 
Kaj on monen lapsen unelma-ammatissa
Kaikki 70-luvun lapset muistavat sen yhden lakasin-lakasinkoneen kuljettajaksi tahtoneen pikkupojan television tietoiskusta. Niin myös harjakoneen kuljettaja Kaj Orvasto.
Kaj Orvasto kuljettaa lakasin-lakasinkonetta eli oikeammin harjakonetta työkseen Turun kaupungin kaduilla. Hidasliikkeisen ja kovaäänisen laitteen ajamisessa on omat haasteensa.
\- Tätä ajetaan periaatteessa kuin autoa, mutta ahtaammissa paikoissa mennään ja liikennettä pitää ottaa toisella tavalla huomioon.
Harjakoneen ohjaksissa tuntuu olevan monennäköistä vipua ja vipstaakkia, mutta Orvaston mielestä homman saa haltuun aika helpolla.
\- Kaiken kun laittaa kerran sopivaan toimintavalmiuteen, niin melkeinpä asiat hoituu yhdellä napin painalluksella, hän sanoo.
Sopiva rako on vaan valkattava
 Työ on melko meluisaa, mutta hommia on melkein pakko tehdä kun muut vielä nukkuvat.
\- Silloin täällä kaupungissa mahtuu vain paremmin toimimaan, Orvasto perustelee.
Hidas harjakone voi tietenkin hermostuttaa, mutta melko usein kyse on vain sekuntien viivästyksestä.
Autoilijoiden kanssa tulee harvemmin keskustassa hankaluuksia, vaikka kiireen peikko on keskustassa liikkuvilla aika usein mukana.
\- Hidas harjakone voi tietenkin hermostuttaa, mutta melko usein kyse on vain sekuntien viivästyksestä, Orvasto muistuttaa.
Harjakoneita on Turun keskustassa tällä viikolla useita. Kevätpöllytys-urakassa putsataan koko keskusta alue yhden viikon aikana.
\- Toivotaan, että pölyt saadaan nyt pian putsattua, heittää Orvasto.
Asiantuntija varoittaa: Älkää syökö liian hyvin – seuraukset voivat olla kohtalokkaita
Onko ruokalautasesi kuin suoraan terveystiedon oppikirjasta? Jos vastaat kyllä, voit seilata vaarallisilla vesillä.
Helsingin urheilulääkäriaseman ravitsemusasiantuntijan Patrik Borgin mukaan syömishäiriöihin voi yllättäen sairastua, jos yrittää syödä liian hyvin.
Hänen mielestään ruokaa ei pidäkään syödä täydellisen hyvin vaan ”enimmäkseen hyvin”.
\- Urheilijankaan ei tarvitse syödä sataprosenttisesti hyvin, sillä hän saa käydä välillä pitsalla ja syödä herkkuja.
Borg kannustaakin ihmisiä rohkeiksi ruokaherkuttelijoiksi: vakavat syömishäiriöt voi välttää, jos uskaltaa syödä ruokaa niin paljon, mitä keho kertoo.
”Terveellä ajatuksella syöviä urheilijoita on liian vähän”
Jos kovakuntoinen urheilija yrittää koko ajan syödä tosi fiksusti, seuraukset voivat olla kohtalokkaita.
\- Kun sokeria ei ole missään ja kaikki on täysijyväistä ja proteiinipainotteista, urheilija ei saa tarpeeksi energiaa varsinkaan kuluttavissa lajeissa, Borg kertoo.
Syömishäiriökierteeseen joutuminen aiheutuukin esimerkiksi siitä, että urheilija alkaa vähentää syömistään tietoisesti.
Liian hyvän syömisen tavoittelun lisäksi tätä tapahtuu muun muassa ulkonäköpaineiden vuoksi.
\- Osa urheilijoista myös ajattelee, että urheilusuorituksen kannalta olisi hyvä syödä vähemmän. Varsinkin meidän naisurheilussa on ongelmana se, että terveellä ajatuksella syöviä urheilijoita on liian vähän. Meidän urheilijat ovat kovin painovarovaisia syöjiä, Borg moittii.
Hänen mielestään urheilussa pitäisi keskittyä jaksamiseen ja suorituskyvyn ylläpitämiseen painon sijasta.
\- Syömisessä olisi pidettävä yllä yhä enemmän uskaltavaa, vapautunutta ja joustavaa meininkiä eikä niin, että urheilijan pitää olla tosi tarkkana syömisessään.
Hammasvaivoihin helpotusta Itä-Suomen yliopistosta 
Itä-Suomen yliopiston hammaslääkärikoulutus Kuopiossa alkaa helpottaa lääkäripulaa muun muassa Etelä-Savossa. Hammaslääketieteen kandidaatteja saadaan lääkäreiksi jo ensi kesänä. Vuoden kuluttua valmistuvista toivotaan myös pysyvää apua Itä-Suomen hammashoidolle.
Nyt Etelä-Savon kaupungeista ovat hammaslääkärien virat täytettyinä vain Pieksämäellä. Mikkelissä virkoja on 23 ja niistä avoinna 8. Savonlinnassa on 17 vakanssia, mutta vain kuutta hoidetaan vakinaisesti ja viittä ostopalveluvoimin. Äkilliset tapaukset pystytään hoitamaan samana tai seuravana päivänä, mutta kiireettömiin hoitoihin jonotetaan jopa kuukausia.
Suhteellisesti suurin vajaus on Itä-Savon sairaanhoitopiirissä, jossa vain reilu kolmasosa viroista on täytettynä vakinaisesti ja saman verran tyhjänä.  
\- 35% vakansseista on täyttämättöminä. Arkisin päivystää virkahammaslääkäri plus ostopalveluhammaslääkäri ja viikonloppuisin päivystys on ostopalveluhammaslääkärien varassa, kertoo ylihammaslääkäri Marja-Leena Grön.
Savonlinnassa pannaan toivo Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksen hammaslääkärikoulutukseen. Vuoden kuluttua valmistuvien uusien hammaslääkärien toivotaan hakeutuva myös virkoihin Itä-Suomessa. Sijaisia sieltä jo tulee.
\- Kyllä tulee ja viime kesänäkin oli opiskelijoita hoitajina. Tänä kesänä he pääsevät ensimmäistä kertaa hammaslääkärin töihin. On ollut tosi paljon kesäkandeja kysymässä töitä, Marja-Leena Grön kertoo.
Suhteellisen hyvä hammaslääkäritilanne on Pieksämäellä. Virat on täytetty, vaikkakin erikoishoidot ja viikonloppupäivystykset hankitaan ostopalveluina. Päivystystoiminta, sekä uudet opiskelija- ja vanhusasetusten vaatimukset kuitenkin kuormittavat niin, että jonoja on kertynyt.
\- Meillähän on hyvä tilanne. Hammaslääkäreitä on viroissa kahdeksan. Virat on täytettyinä, mutta me ostamme erityisosaamista, kuten oikomispalvelua ja kirurgiaa. Tällä viikolla aloitti proteetikko kahtena päivänä viikossa. Kyllä kiireellisessä tapauksessa hoitoon pääsee samana tai viimeistään seuraavana päivänä, lupaa ylihammaslääkäri Satu Snellman-Grön.
Myös Pieksämäelle tulee helpotusta Itä-Suomen yliopistosta.
\- Meillä on mahdollisuus ottaa kesätyöntekijä ja kesäksi tulee neljännen vuosikurssin opiskelija töihin, kertoo Satu Snellman-Grön.
Turun yliopisto ja Yle Turku aloittavat pitkäkestoisen yhteistyön
Yle Turun Radio ja Turun yliopisto tarjoilevat yhdessä tieteen tuoreimmat kuulumiset kerran viikossa.
Torstaista 27.3. alkaen Yle Turun Radion tiedetunnissa kuullaan asiaa yliopiston ajankohtaisista väitöksiä ja tutkimushankkeista.
\- Turun yliopistot väitöksineen ovat meille toimittajille jo nyt tärkeä juttulähde. Uuden radio-ohjelman myötä saamme kuulla myös vireillä olevista tutkimuksista. Ensimmäisen lähetyksen teemana on huumeet ja niiden mittaaminen ilman kaasuista tai esimerkiksi hiusnäytteistä, kertoo Yle Turun Radion tuottaja Joona Haarala.
Tiedetunnin aikana Yle Turun KOP-kolmion studioon tulee vieraaksi Turun yliopiston asiantuntija. Tuntia täydentää dosentti Pentti Huovisen suosittu lääkäripakina
\- Turun yliopisto on panostanut voimakkaasti tieteen yleistajuistamiseen. Yhteistyön myötä Turun radion kuulijat pääsevät uusimman tiedon lähteille ja yliopiston tutkijoille avautuu uusi kanava tutkimustulosten jakamiseen, Turun yliopiston viestintäjohtaja Anne Paasi sanoo.
_Yle Turun Radion tiedetunti torstaisin klo 11-12. Ohjelmat ovat kuultavissa Turun Radion taajuksilla, [yle.fi/turku](www.yle.fi/turku)-sivulla ja Yle Areenassa._
Älä unohda näitä asioita kevään juhlajärjestelyissä
Osa on käynnistänyt kevään juhlien järjestelyt jo tohinalla, mutta toisilla ajatus kummittelee vasta takaraivossa. Tuija Biskop Marttaliitosta tyynnyttelee paniikissa olevia, mutta kehottaa tarttumaan jo toimeen. Hän kertoo myös kolme esimerkkiä, jotka juhlien järjestäjiltä tuppaavat unohtua.
Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop rauhoittelee niitä, joille kevään juhlat aiheuttavat paniikkia. Vielä ei ole kiire, mutta suunnittelu kannattaa jo aloittaa. Kun Biskopilta kysyy yleisimpiä kompastuskiviä, hän mainitsee kolme esimerkkiä.
– Joskus unohdetaan hankkia tarpeeksi kukkavaaseja. Tämä on tärkeä muistaa erityisesti valmistujaisissa, joissa juhlakalu saa paljon kukkia. Muita tyypillisiä unohduksia ovat erityisruokavaliot ja kutsut.
Juhlavalmistelut tulee Biskopin mukaan aloittaa rauhallisella suunnittelulla.
– Tärkeintä on istahtaa alas ja kirjoittaa ylös asioita. Itse juhlakalu on tärkeä ottaa mukaan suunnitteluun, Biskop neuvoo.
Ensimmäisenä kannattaa arvioida juhlien vierasmäärä sekä päättää juhlapaikka. Jos juhlia ei voida tai haluta pitää kotona, saattaa paikan varaamisen kanssa olla jo kiire.
– Jos taas aikoo järjestää juhlat kotona, täytyy miettiä hyvissä ajoin, pitääkö esimerkiksi astioita lainata muualta. Esimerkiksi kylmänä ja sateisena juhlapäivänä vieraiden päällysvaatteille ja sateenvarjoille täytyy olla oma paikka.
Biskopin mukaan tarjoilupuolta voi miettiä hieman myöhemmin, kun yllä mainitut asiat on hoidettu.
Kaikkea ei tarvitse rykäistä yhdellä kertaa
Koko kodin punaamista ei kannata jättää viime hetkille.
– Ihan perusviikkosiivous riittää sitten juhlien alla. Jos ikkunoista haluaa huippukirkkaat, ne kannattaa pestä vasta lähellä juhlia, Biskop neuvoo.
Järjestelmällisellä suunnittelulla voi keventää juhlista aiheutuvaa stressiä. Hyvistä muistiinpanoista on hyötyä myös tulevaisuudessa.
– Itse kirjoitan muistiin suunnitelman ja kaiken mitä olen tehnyt. Juhlien jälkeen puolestaan merkkaan ylös esimerkiksi, kuinka paljon juhlissa kävi vieraita ja miten ruokaa riitti. Se helpottaa todella paljon tulevien juhlien järjestämistä, Biskop vinkkaa.
Uutuusteos antaa äänen vanhoillislestadiolaisuudesta irtautuneille
Vanhoillislestadiolaisuudesta irtautuminen ei yleensä käy hetkessä. Pohdinta saattaa kestää vuosien ajan ja olla piinallinen irtautujalle. Joensuussa asuva Topi Linjama haluaa antaa äänen yhteisöstä irtautuneille.
Joensuussa asuva filosofian maisteri, puutarhan harrastaja ja viiden lapsen isä Topi Linjama kokosi kirjan vanhoillislestadiolaisuudesta irtaantuneiden kokemuksista. Nyt vapaa olen – Vanhoillislestadiolaisuudesta irtaantuneiden tarinoita kertoo vaikeista päätöksistä sekä irtaantuneiden ja heidän läheistensä tunteista.
\- Halusin tehdä irtaantumisprosessit nähtäväksi ja kuultavaksi. Minulle on syntynyt sellainen kuva, että yhteisöstä irtaantujat eivät tule kuulluiksi tai nähdyiksi. Yhteisön sisällä irtaantumiskokemuksia ei oikeastaan haluta kuulla. Ehkä ihmiset haluavat suojella omaa maailmanjärjestystään. Toisaalta yhteisön ulkopuolella irtautumisen ongelmakenttää ei välttämättä ymmärretä.
\- Yhteisön sisäpuolelta irtautuminen saatetaan kuitata lauseella: Synti vei ulos Jumalan valtakunnasta, Linjama sanoo.
Synti vei ulos Jumalan valtakunnasta.
Suhtautuminen irtaantuneisiin parantunut
Yhteisöön kuulumiseen liittyy esimerkiksi suku, moraalikäsitys, maailmankuva, sosiaalinen verkosto, identiteetti ja ajan käyttö. Irtautuminen ei ole pikku asia ja siksi irtautumisprosessi voi viedä vuosia.
Kirjassa yhteisöstä irtautuneet kertovat läheisten suhtautumisesta. Näin kirjoittaa nimimerkki Johannes Koivikko:
Joidenkin olisi ollut helpompi ymmärtää, että olen fyysisesti kuollut. Kuolema olisi vienyt minut taivaaseen ja heillä olisi ollut jälleen näkemisen ihana toivo. Nyt olin heille hengellisesti kuollut ja matkalla helvettiin. Isäni sanat muistan lopun elämääni. Älä sinä huoli, onko sinulle paikkaa kuoleman jälkeen. Kyllä helvetissä tilaa on.
\- Tämä on toivoakseni ja uskoakseni aika äärimmäinen esimerkki. Suhtautumisessa on menty myönteiseen suuntaan. 1970-luvulla suhtautuminen oli tiukkaa. Aika usein ymmärtääkseni näihin ihmisiin ei juuri pidetty yhteyttä. Nykyisin irtautumiseen ei välttämättä liity niin suurta dramatiikkaa, Linjama kertoo.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta suunnittelee useista kiinteistöistä luopumista
Suunnitelmissa on luopua esimerkiksi seurakuntataloista ja toimistorakennuksista. Ehdotusta perustallaan käyttötalouden korjaamisella tasapainoon.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta suunnittelee luopuvansa useista kiinteistöistään. Tarkoituksena on luopua tai myydä seurakunnan kannalta tarpeettomat ja tuottamattomat kiinteistöt.
Seurakunnan kiinteistöstrategiatyöryhmän laatimassa ehdotuksessa luovuttaisiin 14 seurakunnan omistamasta kohteesta, sekä yksittäisistä asuinhuoneistoista ja kaavatonteista markkinoiden mukaan.
Listaan kuuluvat muun muassa Haukivuoren rivitalo, toimistorakennus sekä pappila. Myös Suomenniemen rivitalosta ja pappilasta, Toivonkodista, Linkkilästä ja Pirttipurosta luovuttaisiin.
Myös investointihanoja on määrä kiristää. Uusia investointeja ei tehtäisi Rouhialan seurakuntataloon ja asuintaloon, Lähemäen rivitaloon tai Pitkäjärvellä sijaitsevaan seurakuntakotiin, saunaan ja asuintaloon. Näistä kohteista luovuttaisiin pidemmällä aikavälillä.
Muutosten arvioidaan vähentävän seurakunnan käyttötalouden vuotuisia menoja 150 000 - 200 000 eurolla. Tuloja rakennuksista kertyi vuonna 2013 noin 75 000 euroa.
Kirkkoneuvoston käsiteltyä asian se etenee kirkkovaltuuston päätettäväksi.
Tapani Länsiön tavallisen miehen onnelliset laulut
Ylen tilausteos Musiikkitalon kuoron kuoromestarilta ja kymmenen eri rehtorin aikana Sibelius-Akatemiassa opettajana palvelleelta Tapani Länsiöltä on orkesterilaulusarja Elämän lauluja. Mittavassa teoksessa välkehtii laaja tunteiden ja elämän kirjo pienimpine vivahteineen.Tapani Länsiön Elämän laulujen kokonaismuoto jakautuu kolmeen osaan: ensin kahdeksan laulun kokonaisuus, sitten laaja adagio pelkälle orkesterille, jota seuraavat loput laulut. Orkesterille ja laulajalle säveltämisen haasteista Länsiö kertoo:”Orkesterilaulujen säveltämisen kaksi suurta haastetta ovat orkesteri ja laulaja. Suuren ja upean instrumentin ei soisi vain säestävän mutta laulajan soisi myös kuuluvan hyvin; runoineen vivahteineen, sävyineen. Noudatin pari kertaa säveltäjien perimätietona kulkevaa salaisuutta: saa sen laulajan pari kertaa peittää. Adagio ratkaisi osaltaan intohimoani orkesteriin ja musiikkiin ilman sanoja.”Teoksen osat:     1. Olenko syntynyt maailmaan pitämään hauskaa?     teksti: Vanhaa japanilaista runoutta, suom. Kai Nieminen.     2. Oli kerran hiiri.     teksti: Maria Varanki 11.v.     3. Kesä niin lyhyt.     teksti: Paavo Haavikko.     4. Olen nähnyt miesten juoksevan¿     teksti. Paavo Haavikko.     5. La donna è mobile.     teksti: F.M. Piave.     6. Minä tahtoisin sinulle sydämeni laulun.     teksti: G.Fröding, suom. Tuomas Anhava.     7. Hehku, hehku, hehku.     teksti: Rimma Dalos, suom.Tapani Länsiö.     8. Kuvittele että tämä.     teksti: Samuel Beckett, suom. Caj Westerberg.     Adagio- (vain orkesteri)     9.  Ei tänään.     teksti: Paavo Haavikko.     10. Vääjäämättä yhä edemmäs.     teksti: Sei Shonagon, suom. Kai Nieminen.     11. Kun sinä vihdoin pysähdyt katsomaan .     teksti: Paavo Haavikko.     12. Totu siihen että joudut luopumaan.     teksti: Pentti Saaritsa.     13. Älä sovinnolla lähde siihen hyvään yöhön.     teksti: Dylan Thomas, suom.  Marja-Leena Mikkola.     14. Elämä haihtuu.     teksti: vanhaa japanilaista runoutta, suo,. Kai Nieminen.     15. Hyvää yötä.     teksti: Paavo Haavikko.Äänitetty Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 19.12.2008. Radion sinfoniaorkesteria johtaa Sakari Oramo, baritonisolistina Gabriel Suovanen.Teksti: Kalle Autio

Katso myös
[Oramoa tarvitaan, jotta orkesteri pystyy soittamaan yhtenäisesti](/aihe/artikkeli/2012/02/23/oramoa-tarvitaan-jotta-orkesteri-pystyy-soittamaan-yhtenaisesti)[Magnus Lindbergin kirjoitukset seinällä](/aihe/artikkeli/2014/03/20/magnus-lindbergin-kirjoitukset-seinalla)[Pehr Henrik Nordgren ja konserton taito](/aihe/artikkeli/2014/03/17/pehr-henrik-nordgren-ja-konserton-taito)[Olli Mustonen tulkitsi kaikki Beethovenin viisi pianokonserttoa](/aihe/artikkeli/2012/09/27/olli-mustonen-tulkitsi-kaikki-beethovenin-viisi-pianokonserttoa)[Yle klassinen](http://yle.fi/musiikki/klassinen) (yle.fi)
Duudsonit valtasivat kehitysvammaisten toimintakeskuksen: Murramme ennakkoluulojamme 
Duudsonit tuli taloon -sarjan kolmas tuotantokausi käynnistyy tänään. YleX Aamussa vierailleet Jarppi ja HP kertoivat kauden avausjakson pakottaneen heitäkin kohtaamaan omia ennakkoluulojaan.
Kauden avausjaksossa Duudsonit menevät Lieksaan kolmen kehitysvammaisen miehen luokse, joilla ei ole ystäviä. Miehet elävät tylsää ja valvottua elämää, jonka Duudsonit yrittävät muuttaa. YleX Aamussa vierailleiden **Jarpin** ja **HP**:n mukaan jaksossa sukelletaan syrjäytymisen keskelle.
\- He ovat kolme mahtavaa sälliä. He viettävät kaksi tuntia päivästä toimintakeskuksessa, joka kattaa kaiken päivän sosiaalisesta ajasta. Muun osan päivästä he viettävät yksin. Siellä murretaan omiakin ennakkoluuloja ja käsityksiä. Pääpointti jaksossa on se, että me saisimme heille siihen tukitoimintaan kavereita, joiden kanssa pelata vaikka biljardia, Jarppi kertoi.
Jarpin mukaan monilla on ennakkoluuloja kehitysvammaisia kohtaan, mutta ainakin nämä kolme lieksalaismiestä osoittivat pystyvänsä ihan mihin vain.
\- Kunhan vaan antaa mahdollisuuden, Jarppi painotti.
HP jatkoi, että Duudsonit viihtyivät Pasin, Eskon ja OP:n kanssa Lieksassa.
\- Erilaisia persoonia he ovat. Älyttömän mukavat kaksi päivää meillä oli.
**Kuuntele koko haastattelu:**
**Lue myös:**
**[Tilanne kärjistyi – mikrofonit revittiin irti ja Duudsonien käskettiin poistua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218724)**
**Lähteet:** YleX Aamu
R-Collectionin hupparit esillä Designmuseossa – "Hieno kunnianosoitus"
Anorakki ja huppari ovat olleet tunnetuimpia R-Collection-tuotteita. Kajaanilaisen Rockserin ajattomia anorakkeja on myyty jo yli 30 vuotta. Tarina ja tuotteet pääsevät Helsingin Designmuseoon kahdeksi kuukaudeksi.
Autotalleissa perustetaan yleensä rockbändejä, mutta Pekka Saastamoinen perusti autotallissa vaateteollisuuden perheyrityksen, joka täytti viime syksynä 35 vuotta.
– Kavereiden autotalleissa harjoittelimme ensimmäisiä painoja. Siihen aikaan Kajaanissa ei ollut ketään, joka tietäisi silkkipainannasta mitään, muistelee toimitusjohtaja Saastamoinen.
Ensin Saastamoinen pyöritti farkkumyyntiä, sitten Rockseri Oy alkoi valmistaa itse peruscollegeja ja painaa niihin tekstejä ja kuvioita. Anorakki on ollut R-Collection-tuotemerkin kysytyimpiä tuotteita 1980-luvun alusta lähtien.
Helsingin Desiginmuseossa avautuu 28. maaliskuuta [R-Collection – Juhlat](http://www.designmuseum.fi/nayttely/r-collection/) -näyttely. Designmuseo luonnehtii R-Collection-tuotemerkkiä näin:
Muistelee vanhoja, luo nahkansa ja katsoo tulevaisuuteen.
– Olemme tehneet perinteisiä, ajattomia tuotteita. Se on ollut meidän hyväkin puoli. Se luo rungon ja sitten on erikoistuotteita lisäksi. Vaate on designia mitä parhaimmasta päästä. Designin mukaan tuotteita myös kaupataan. Se muodostaa yrityskuvan, sanoo Pekka Saastamoinen.
Kunnia, josta ei kieltäydytä
R-Collection-näyttely koostuu toimitusjohtajan mukaan historiakuvista, tämän päivän kuvista, sekä tuotteista.
– Olemme pyrkineet siihen, että se ei kovin rönsyile, värien kirjoilla on luotu ajatus ja kiinnostavuus, kertoo Pekka Saastamoinen.
Kainuu on tämän vuoden aikana näyttävästi esillä Helsingissä, koska parhaillaan vietetään Kainuu Helsingissä 2014 -teemavuotta. Siihen R-Collectionin visiitti Designmuseoon ei kuitenkaan liity.
– Sanotaan, että kutsu kävi, niin totta kai siihen vastataan menemällä. Se oli hieno kunnianosoitus heiltä. Meitä kotimaisia vaatevalmistajia ei ole kovin monta.
"Tämän päivän kauppa on tiukkaa"
Nopeus ja joustavuus ovat olleet yrityksen valttikortteja, uskoo toimitusjohtaja Pekka Saastamoinen. Vaateteollisuuden kova kilpailu on pakottanut Rockserin ompeluttamaan tuotteensa Virossa, mutta muutoin R-Collection-tuotteet tehdään Kajaanissa.
– Itse kuvaamme, leikkaamme ja suunnittelemme täällä, teemme myös painot ja brodeeraukset, koko ketju on täällä. Se mahdollistaa nopean katsomisen, että minkälainen tuote tulee ja otetaanko se tuotantoon. Jos asiakas haluaa omanlaisen tuotteen, niin sitä on mahdollisuus muokata, sanoo Saastamoinen.
Perheyritys työllistää noin 40 henkilöä, mutta tällä hetkellä kaikille ei ole töitä vaan osa on lomautettuna. Irtisanomisia Rockserilla ei ole koskaan tehty.
– Tämän päivän kauppa on tiukkaa, on tehtävä kovasti töitä. Perustuotteet ovat muodostaneet rungon, että olemme saaneet taivaltaa tähän asti ja toivottavasti tästäkin eteenpäin.
Sukupolvenvaihdos suunnitteilla
Pekka Saastamoisella on aikeita siirtyä muutaman vuoden kuluttua perheyrityksessä sivuun. Perheen lapsista toivotaan jatkajaa, mutta vielä ei ole tehty päätöstä vastuunkantajasta. R-Collectionin kuvastoissa mallina olleella Pekka ja Marjo Saastamoisen pojalla, Olli Saastamoisella, on kiinnostusta yritystoiminnan jatkamisesta, ja hän onkin kulkenut tiiviisti isänsä kannoilla yrityksessä.
– Tämä on todella mielenkiintoinen ala siihen nähden, että miten paljon Suomessa vaatealaa on. Tässä on paljon haasteita, mutta myös paljon mahdollisuuksia, sanoo Olli Saastamoinen.
– Tässä pitää olla ahkera, se on lähtökohta. Luovuutta on oltava ja pitäisi pyrkiä siihen, että osaisi tehdä monia asioita. Yritys on pieni ja meillä on monenlaista toimintaa. Olisi hyvä, että olisi itse tietoinen asioista, jos tulee ongelmia vaikkapa koneiden kanssa, tietää Pekka.
Nuorella polvella riittää uskoa kotimaiseen vaateteollisuuteen, vaikka viime vuodet ovat olleet vaikeita.
– Uskon, että varsinkin suomalainen vaateteollisuus tulee kasvamaan. Suomessa on paljon nuoria ja yritteliäitä ihmisiä, jotka ovat niittäneet paljon mainettakin. Vaikka on tultu alaspäin, niin ylöspäinkin voidaan mennä, uskoo Olli Saastamoinen.
Suunnittelija Lilli Norio edustaa myös Rockserin nuorta polvea, hän on Ollin tyttöystävä.
– Itselläni on ainakin vahva usko ja into tehdä tätä. Muutama vuosi on ollut nyt vaikeaa ja moni yritys on kaatunut, mutta meillä on toivoa ja intoa. Vain taivas on rajana, kun keksii. Meillä on hyvät materiaalit ja tuotteet ja huippuporukka töissä, sanoo Lilli Norio.
– Laadulle on tekijöitä, mutta niin on bulkkitavarallekin. Meidän perusasia on laatu, kiteyttää toimitusjohtaja Pekka Saastamoinen.
Hämeen uutiset livahti ulos vahingossa – katso Areenasta
Yle Tampereen toimituksessa testattiin uutta televisiostudiota, kun yhtäkkiä ohjaamossa huomattiinkin alueuutislähetyksen kytkeytyneen päälle.
TV1:llä nähtiin maanantaina Hämeen alueuutisten harjoitukset suorana. Uuden studion testaukset olivat Tampereella vielä kesken, kun toimitus huomasi lähetyksen kytkeytyneen automaattisesti päälle.
Lähetys alkaa uutisjuontaja Katri Rauskan kommentilla ohjaamoon: "En mää kuule sua." Komentoääni ohjaamosta ei kuulunut juontajan korvaan asti. Rauska kuuli olevansa lähetyksessä vasta noin puoli minuuttia lähetyksen alkamisen jälkeen. Lähetyksen jälkeenkin hän vielä epäuskoisena kysyi: "Menikö se oikeasti ulos?"
Studion kameroita ei ollut ehditty säätää, eikä juontajakaan ollut käynyt maskissa tai harjoitellut ennen televisiosta vahingossa ulos tulleita harjoituksia.  
Kaikkien alueuutisten studiot uusitaan tänä vuonna nykytekniikkaa vastaavaksi. Tampereen yksikkö on ensimmäinen laatuaan.
Tiistaina nähdään, kuinka hyvää työtä Yle Tampereen studiolla tehdään, kun Yle Uutiset Hämeen lähetys ajetaan tietoisesti ulos kello 18.22 TV1:llä ja kello 19.00 TV2:lla.
Viime kesän lohisaalis Tornionjoella pieneni
Viime kesän Tornionjoen lohisaalis pieneni toissa vuoden ennätysvuodesta. Tornionjoen vesistön lohisaalis oli vuonna 2013 kaikkiaan 72 tonnia. Saalis oli yli kolmanneksen pienempi kuin edellisvuoden ennätyssaalis. Vuodesta 1982 tehtyjen seurantojen keskisaaliiseen verrattuna lohta saatiin kuitenkin yli kaksinkertainen määrä.
Vuoden 2012 ennätysaalis oli  122 tonnia. Valtaosa Tornionjoen lohisaaliista muodostui kahden (49 %) ja kolmen (37 %) merivuoden ikäisistä lohista, joilla oli painoa keskimäärin 6–11 kiloa.
Lohista kalastettiin Suomen puolelta 58,0 tonnia ja Ruotsin puolelta 14,3 tonnia. Vapakalastajat pyydystivät noin 70 prosenttia lohisaaliista.
Lohi houkuttelee kalastajia
Vuonna 2013 Tornion-Muonionjoen ja Könkämäenon muodostamalle lohenkalastusalueelle (ns. yhteislupa-alue) lunasti viehekalastusluvan 9 200 kalastajaa. Kalastajamäärä kasvoi edelleen ja oli selvästi 2000-luvun keskiarvoa (6 100 kalastajaa) suurempi.
85 prosenttia kalastajista oli ulkopaikkakuntalaisia. Suomalaisten ja ruotsalaisten kalastajien lisäksi joella vieraili pari sataa ulkomaalaista kalastusmatkailijaa. Ulkomaalaisista suurimman ryhmän muodostivat venäläiset kalastajat. Vapakalastuksen lohisaaliista noin 60 prosenttia saivat ulkopaikkakuntalaiset kalastusmatkailijat.
Mitä mieltä olet Stepan kappaleesta Paha jäbä?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Stepa: _Paha jäbä_
**Mitä?** Tänään Rytmibarometri-kamppailussa kuullaan kotimaista räppiä, kun estradille astelee oululaistunut sodankyläläinen räppäri **Stepa**. Stepa julkaisee uuden levynsä _Ultramagneettinen_ 4.4.2014, jolta löytyy myös tämän päiväinen Rytmibarometri-kappale _Paha jäbä_. Stepan edellisestä sooloalbumista **Made in Sodankylästä** on kulunut 4 vuotta, mutta siinä välissä hän julkaisi levyn nimeltä ..._ja naksuvat luupit_ **Aren** kanssa**.**
**Hä?** Stepa toivoi itse tämän päivän Rytmibarometri-kappaletta soittoon YleX Toiveiden suorassa lähetyksessä.
Keuruulla seutukuntien paras työllisyystilanne
Keuruu on onnistunut suitsimaan työttömyyttä aktiivisuudella. Tänään Keuruulla pidettävillä rekrytointimessuilla on yli sata avointa työpaikkaa tarjolla.
Keuruun seutukunnalla on Keski-Suomen seutukunnista paras työllisyystilanne. Seudun työttömyysaste on 14,7 prosenttia kun esimerkiksi Äänekosken seutukunnan työttömyysaste on 19,5 prosenttia.
Keski-Suomen Ely-keskuksen yksikönpäällikkö Marja Pudas antaa tunnustusta Keuruun määrätietoiselle työlle työpaikkojen eteen.
– Keuruulla on muita seutukuntia aktiivisempi ote siinä, että pyritään saamaan yrityksiä alueelle. Toki sitä muuallakin on, mutta Keuruu näyttäytyy muita aloitteellisempana, Pudas sanoo.
Yksi esimerkki aktiivisuudesta ovat tämän päivän rekrytointimessut.
– Paikkoja on tarjolla kuljetusalaa lukuunottamatta kaikilta aloilta, kaikkiaan yli sata. Määräaikaisia, vakituisia, kesätyöpaikkoja, tukityöpaikkoja, oikeastaan kaikenlaista mitä kuvitella saattaa. Ja työnhakijoilla on juuri tällaisista paikoista tarve, sanoo kehittämisyhtiö Keulinkin suunnittelija Ritva Pohjoisvirta.
Keuruun on myös vahva oppisopimuskoulutus, sitä käytetään Keuruulla maakunnan kunnista neljänneksi eniten, ja vuoden vaihteessa käynnissä oli yli 90 oppisopimuskoulutusta.
– Meillä on yrityksiä, jotka lähtevät pelkästään oppisopimuksen kautta räätälöimään osaamista omiin tarpeisiinsa. Uskon, että tämä on jatkossakin vahva tekijä alueen yritysten työvoiman turvaamiseen, Pohjoisvirta arvioi.
Radikaali nationalistiaktivisti ammuttiin Ukrainassa
Sisäministeriön mukaan poliisi ampui Oleksandr Muzytškon, kun hän oli avannut tulen häntä pidättämään tulleita poliiseja vastaan.
Ukrainalainen radikaali nationalistiaktivisti Oleksandr Muzytško on kuollut Ukrainan poliisin pidätysoperaation yhteydessä, maan sisäministeriö sanoo.
Ministeriön mukaan poliisi ampui Muzytškoa länsiukrainalaisella Rivnen alueella, kun tämä oli ampunut ensin poliisia. Ministeriö sanoo, että Muzytško yritti paeta kahvilasta ikkunan kautta ja avasi tulen.
Muzytškoa epäiltiin yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen, huliganismista ja virkamiesten uhkailusta, poliisi sanoo.
Sitoutumaton kansanedustaja Oleksandr Doniy torjuu virallisen version tapahtuneesta ja sanoo Facebook-sivuillaan, että Muzytško teloitettiin. Muzytško on sanonut aiemmin pelkäävänsä, että poliisi tappaa hänet.
Paremmin Sashko Bily -nimellä tunnettu Muzytško kuului Oikea sektori -ryhmään, ja hän tuli tunnetuksi viime marraskuussa alkaneiden presidentti Viktor Janukovytšin vastaisten mielenosoitusten yhteydessä. Oikeaan sektoriin kuuluvat mielenosoittajat muun muassa käyttivät poliiseja vastaan polttopulloja ja kiviä sekä kahakoivat heidän kanssaan.
Venäläiset ovat toistuvasti maininneet Muzytškon pyrkiessään osoittamaan, että radikaalit nationalistit hallitsisivat Ukrainan väliaikaishallitusta.
Monet ukrainalaiset ovat puolestaan vähätelleet Oikean sektorin merkitystä ja vakuuttaneet, että sen vaikutusvalta on vähäinen.
Oikean sektorin johtaja Dmytro Jaroš on sanonut aikovansa osallistua toukokuuksi suunniteltuihin presidentinvaaleihin.
Huoltotyö ja huono tuuri pitkittivät Riihimäen seudun sähkökatkosta
Samanaikainen voimalinjalle kaadettu puu ja vanhalla Hikiä - Forssa -kantaverkolla tehty huoltotyö pitkittivät eilistä Riihimäen seudun laajaa sähkökatkoa. Normaalisti Fingrid olisi voinut palauttaa nopeammin 110 kilovoltin kantaverkon käyttöön, mutta meneillään olleiden huoltotöiden takia varayhteys ei ollut käytettävissä.
Huono onni ja yhteensattumat pitkittivät eilistä laajaa sähkökatkoa Riihimäen seudulla. Iltapäivällä oli enimmillään noin 24 000 Fortumin ja Elenian asiakasta ilman sähköjä, kun lähellä Riihimäkeä Hikiä-Forssa -voimalinjalle kaadettu puu katkaisi 110 kilovoltin kantaverkon johdon.
Käytössä on normaalisti kaksi virtapiiriä, mutta nyt toinen tuplajohdoista oli poissa käytöstä Forssan päässä tehtyjen paalutustöiden takia. Työturvallisuuden takia se oli maadoitettuna, ja maadoitusten purku vei iltapäivään kello 15 jälkeen, kertoo Fingridiltä vanhempi asiantuntija Aila Itäpää.
– Normaalistihan meillä ei ole tällaista tilannetta että meillä olisi molemmat johdot yhtä aikaa pois. Ja silloin taas voidaan jos toinen on käytössä siirtää kuormat tälle käytössä olevalle johdolle nopeammin kuin tässä tilanteessa. Että tässä oli sattumien summa että tuli näinkin pitkiä sähkökatkoksia.
Osa asiakkaista sai sähköt ennen kantaverkon jännitteen palauttamista sähköntoimittajien 20 kilovoltin varayhteyksien kautta. Fingrid sai sähköt palautettua omaan verkkoonsa noin klo 15.20.
Pahimmin häiriö koetteli Riihimäen pohjoisosia sekä Lopen seutua Läyliäisistä kohti eteläistä Janakkalaa. Häiriö aiheutti yksityisasiakkaiden lisäksi haittaa myös alueen teollisuudelle.
Internetin käyttö on arkipäivää myös pienille lapsille
Pienten lasten mediankäyttöä seuranneen tutkimuksen mukaan yhä pienemmät lapset käyttävät internetiä etenkin lasten kuvaohjelmien katseluun. Myös digitaalisten pelien pelaaminen aloitetaan entistä nuorempana. Lukemisen suosio on silti edelleen suurta.
Suurin muutos lasten mediankäytössä on tapahtunut internetin käytön lisääntymisessä ja myös käytön aikaistumisessa. Lähes puolet lapsista katseli kuvaohjelmia viikottain netin kautta, ja jopa 2-vuotiaat katselivat netistä lastenohjelmia. 
\- Mielenkiintoista on , etteivät kuvaohjelmia internetissä katselevien pienten lasten vanhemmat miellä lastensa  käyttävän internetiä, kertoo erikoistutkija  Annika Suoninen Nuorisotutkimusseurasta.
Myös nettipelien pelaaminen on yleistynyt, sillä pelaaminen alkaa yleistyä jo 3 - 4-vuotiaiden keskuudessa. Kaksi kolmasosaa alle 8-vuotiasta lapsista pelasi toisinaan digitaalisia pelejä.  Pelaaminen on yleistynyt selvästi kolmessa vuodessa, sillä vuonna 2010 tehdysssä tutkimuksessa pelejä pelasi kolmannes lapsista.
Tyttöjen ja poikien erot pelaamisessa ovat kaventuneet. Pojat aloittavat pelaamisen nuorempina ja pelaavat enemmän, mutta myös tytöt ovat lisänneet pelien käyttöä verrattuna kolmen vuoden takaiseen tutkimukseen.
Lukemisella on perinteisesti ollut vahva asema suomalaisessa 
kulttuurissa.  Etenkin pikkulapsille luetaan edelleen säännöllisesti. Kirjoja tai 
lehtiä luki vähintään kerran päivässä lähes kaksi kolmasosaa 0–8-vuotiaista 
suomalaisista lapsista.
Nuorisotutkimusseuran kyselyyn vastasi 917 lasten huoltajaa.
_Tutkimuksen embargo on 27.3. klo 11. Yle Uutisten tekemän virheen vuoksi juttu julkaistiin ennen aikojaan. Pahoittelemme tapahtunutta virhettä. _
Kesätöihin kova tunku: Lahden kaupungille yli 10 000 hakemusta
Vain murto-osa, noin 300 ihmistä, saa paikan. Hakijat toivoivat kesätöitä etenkin päiväkodeista, kirjastoista ja museoista.
Lahden kaupungin kesätyöpaikkoihin haki yli 10 000 ihmistä. Suosituimmat hakukohteet olivat tuttuun tapaan kirjastot ja museot sekä päiväkodit.
Työllisyysasioiden päällikkö Sami Kuikka kertoo hakemusmäärän olevan tavanomainen. Hän odotti tänä vuonna suurempaa hakijamäärää.
Yli 10 000 hakijasta valitaan 300 kesätyöntekijää ensi kuun puoleen väliin mennessä.
Kesätyöseteleitä aiempaa enemmän
Lahden kaupunki jakaa nuorille myös kesätyöseteleitä, joiden tarkoitus on auttaa työn etsijää löytämään paikka vapailta työmarkkinoilta. Seteleitä jaetaan tänä vuonna 250 kappaletta, mikä on 50 enemmän kuin aiemmin.
Seteleitä saa nuorisopalvelujen kasisalilta toukokuun 5. päivästä lähtien.
Kesätyöseteli on tarkoitettu vuosina 1997–1999 syntyneille lahtelaisille nuorille. Seteli on arvoltaan 250 euroa. Yksi hakija saa yhden setelin. Jokainen kesätyösetelin saaja etsii työpaikan itse.
Energiatodistus hermostuttaa omakotiasujia: Kansalaisaloite tänään eduskuntaan
Omakotiliiton ajama kansalaisaloite pientalojen energiatodistusten muuttamisesta luovutettiin tänään eduskunnalle. Aloitteella halutaan muuttaa erityisesti vanhojen pientalojen energiatodistusten laskentaperusteita, jotka monet kokevat epäoikeudenmukaisiksi, Omakotiliitosta kerrotaan.
Energiatodistuksia koskevan kansalaisaloitteen on allekirjoittanut 62 211 kannattajaa. Perustuslain mukaan kansalaisaloite etenee eduskuntaan, jos se saa vähintään 50 000 kannattajaa puolessa vuodessa. Omakotiliitto toivoo myös, että eduskunta avaisi koko lain uuteen käsittelyyn.
Omakotiliitto kertoo saaneensa paljon palautetta todistusten laskentaperusteista. Erityisesti vanhojen, 1960- ja 1980-luvulla rakennettujen omatitalojen energiatehokkuuden laskentamenetelmää pidetään epäoikeudenmukaisena.
\- Todellisella ja toteutuneella kulutuksesta ei ole mitään tekemistä energiatodistuksen merkinnän kanssa. Varsinkin vanhoissa sähkölämmitteisissä taloissa mittarista saadun ja laskennallisen, kertoimella painotetun energialukeman välinen ero on todella suuri, kertoo toiminnanjohtaja Kaija Savolainen Omakotiliitosta.
Energiatodistuksen laskentatavasta seuraa että eri lämmitysmuodot ja eri vuosikymmenillä rakennetut rakennukset eivät ole keskenään vertailukelpoisia. Laskentatapa ei myöskään ole oikeudenmukainen jo olemassaolevalle rakennuskannalle, Savolainen arvioi Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Liiton käynnistämällä kansalaisaloitteella halutaan tuoda energiatodistuksia koskeva laki uuteen käsittelyyn eduskunnassa.
\- Lähtökohtana pitäisi olla se että jo olemassa olevien rakennusten laskelmissa ei käytettäisi kertoimia. Lain käsittelyssä pitäisi myös tarkastella vaihtoehtoisia tapoja mitata energiatehokkuutta. Tässä voitaisiin käyttää esimerkiksi jo olemassa olevaa, luotettavaa tietoa todellisesta energiankulutuksesta, sanoo Savolainen.
_Artikkelia täydennetty kello 15:43_
Porispere-festivaali halajaa valtakunnallista huomiota
Porispere on julkaissut tämän vuoden esiintyjäkattauksensa. Elokuussa Kirjurinluodolla meteliä nostaa muun muassa Kolmas Nainen, Jenni Vartiainen, Floggin Molly ja Nekromantix.
Porissa elokuussa järjestettävä Porispere-festivaali on julkaissut esiintyjälistansa.
Neljännen kerran järjestettävän festivaalin suomalaisia päänimiä ovat Apulanta, Kolmas Nainen ja Jenni Vartiainen. Ulkomaisista esiintyjistä Poriin saapuu muun muassa Amaranthe, kulttipunk-bändi Floggin Molly sekä psykobillyä soittava Nekromantix. Esiintyjälista on vasta puolillaan ja uusia nimiä tullaan näkemään kevään aikana.
– Tarkoitus on pitää tämänkin vuoden festivaali sympaattisena ja paikallisena, mutta kuitenkin sellaisena, että se kiinnostaa laajalti valtakunnallisesti myös, toteaa Porisperen tirehtööri Harri Vilkuna.
Kolmepäiväinen tapahtuma on kasvattanut kokoaan vuosi vuodelta. Tänä vuonna tapahtumaan odotetaan 17 000 kävijää.
[Porisperen esiintyjälista löytyy tapahtuman kotisivulta klikkaamalla tätä linkkiä.](http://www.porispere.fi/bands.html)
Räsänen: Lapsilisien leikkaus aiheuttaisi lapsiperheköyhyyttä 
Räsänen ottaa kantaa lapsilisiin twitter-viestissään.
Kristisllisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen arvostelee lapsilisiin kohdistuvaa leikkauspainetta.
Räsänen sanoo mikroblogipalvelu twitteriin lähettämässään viestissä, että lapsilisien leikkaus aiheuttaisi lapsiperheköyhyyttä.
Hallitus etsii parhaillaan kehysriihessä säästökohteita, ja yhtenä mahdollisena kohteena keskusteluissa ovat olleet lapsilisät.
\- Lapsilisät eivät riitä kaikkien lapsista aiheutuvien kulujen kattamiseen. Lapsilisät on tarkoitettu lapsista aiheutuvien kulujen kattamiseen. Perheen kulut nousevat lapsimäärän kasvaessa, Räsänen sanoo.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, tarkoittavatko Räsäsen viestit sitä, että hänen johtamansa puolue vastustaa lapsilisien leikkausta kehysriihessä.
Levin hissiyhtiön hallitus vaihtui
Kuohunta Levin hissiyhtiössä Kittilässä jatkuu. Levi Ski Resortin yhtiökokous on tiistaiaamuna erottanut yhtiön koko hallituksen ja siihen on nimetty uudet jäsenet. He ovat kaikki kuntapäättäjiä.
Hissiyhtiön omistavat Kittilän kunta ja Levin Matkailukeskus Oy. Uuteen hallitukseen ei valittu yhtään edustajaa ammattiyhdistysliikkeen omistamasta Levin Matkailukeskus Oy:stä.
Hallituksen uudet jäsenet ovat Tarmo Salonen, Merja Korva, Paula Nevalainen, Antti Aarrevaara ja Pekka Rajala.
Heistä Salonen erosi joulukuussa hissiyhtiön hallituksesta väittäen, että kaikki päätösvalta oli hallituksen puheenjohtajalla ja Levin Matkailukeskuksen kahdella hallitusjäsenellä.
Hissiyhtiön hallitus antoi vuoden lopussa potkut toimitusjohtaja Jouni Palosaarelle. Lisäksi hissiyhtiö ja Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä tekivät Palosaaren toimista tutkintapyynnön poliisille. Epäselvyydet liittyivät uusien hissien hankintaan.
Kittilän kunnanhallitus perui sittemmin kunnanjohtajan tekemän tutkintapyynnön ja selvittää nyt, onko kunnanjohtaja Anna Mäkelä ylittänyt toimivaltansa.
Nato: Päämäärämme on tehokas puolustaminen
Naton pääsihteeri on ilmaissut huolestumisensa Venäjän joukkojen keskittämisestä Ukrainan vastaiselle rajalle.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussenin mukaan Natolla on selkeät toimintasuunnitelmat jäsenvaltioidensa puolustamiseksi.
– Olemme kaikki hyvin huolestuneita Venäjän armeijan joukkojen lisäämisestä Ukrainan rajalle, Fogh Rasmussen totesi Montenegron pääministerin Milo Djukanovicin tapaamisen jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa tiistaina.
– Kaikki Naton liittolaiset voivat olla varmoja siitä, että päämäärämme on tehokas puolustaminen. Kaikki suunnitelmat liittolaistemme tehokkaaksi puolustamiseksi ovat käyttövalmiina.
Fogh Rasmussenin mukaan Nato on käynyt keskusteluja Kiovan kanssa tavoista, joilla lisätä tukea Ukrainalle, joka ei ole läntisen sotilasliiton jäsen.
Hoivakodin asukki Pertti haluaa pitää keskivartalon kunnossa: "Täällä saa liikaa ruokaa"
Kotkalainen Pertti Mynttinen on asunut hoivakodissa noin 14 vuotta. Elämänpiiri on käynyt pieneksi, mutta pyörätuolissa istuva mies selviytyy arjesta ilman apua.
Pertti Mynttinen on asunut Karhuvuorikodissa noin 14 vuotta. Hän muistaa muuttoaan edeltävän ajan hyvin.
– Olin vähän heitteillä. Jouduin asumaan monessa paikassa ja myymään oman osakkeeni pois. En pysty asumaan normaalissa kerrostalossa. Tarvitsen tilaa, että pystyn liikkumaan pyörätuolin kanssa, Mynttinen toteaa.
Karhuvuorikodin asunto on toimiva. Siellä on keittiö, jääkaappi, mikro ja hella. Lisäksi asunnosta löytyy erillinen makuuhuone ja iso kylpyhuone.
– Jonkun mielestä tämä voi olla ankea. Iso kylpyhuone on kaikkein tärkein, kun liikkuminen on niin vaikeaa.
"Pääkoppa toimii"
Mynttinen selviää arjesta ilman apua. Hän pääsee sänkyynsä omin konstein ja selviytyy myös suihkussa käynnistä.
Suunnittelua se vaatii, ettei liukastele suihkussa saippuoiden kanssa. Kaikki pitää tehdä täysillä niin kauan kuin pystyy.
– Suunnittelua se vaatii, ettei liukastele suihkussa saippuoiden kanssa. Kaikki pitää tehdä täysillä niin kauan kuin pystyy. Omasta mielestäni pääkoppa toimii kohtalaisen hyvin.
Mynttinen on paremmassa kunnossa kuin hoivakodin muut asukkaat. Mies viihtyy Karhuvuorikodissa hyvin. Terveyspalvelut ja kauppa ovat pyörätuolimatkan päässä: invataksia ei tarvitse tilata.
– Ja veikkauspiste on lähellä. Hammaslääkärissä tosin pitää käydä välillä kauempana.
Kolme ateriaa riittää
Ruokaa hoivakodissa tarjoillaan Mynttisen mielestä liikaakin, viisi ateriaa päivässä.
– Tässä talossa saa vähän liikaa ruokaa. Olen jättänyt kaksi pois, että keskivartalo pysyy paremmassa kunnossa, Mynttinen sanoo pilke silmäkulmassa.
Tässä talossa annetaan vähän liikaa ruokaa. Olen jättänyt kaksi pois, että keskivartalo pysyy paremmassa kunnossa.
Karhuvuorikodista tulee otettua irtiottojakin välillä.
– Välillä käyn katsomassa perheen pienimpiä. Minulla on neljä lastenlasta. Heitä pitää käydä tervehtimässä, ettei ihan vieraannu.
Ikäistäänkin seuraa saa, jos haluaa. Karhuvuorikodin asukkaat näkevät toisiaan silloin tällöin kahviossa.
– Usein emme kuitenkaan ole siellä samaan aikaan. Aika vähän siellä on yhtä aikaa ihmisiä paikalla.
Ylinopeutta ajanut kuski loukkaantui vakavasti Nokialla
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti tänään aamupäivällä valtatie 12:lla.
Onnettomuus tapahtui kello kymmenen jälkeen Nokian suunnasta Ylöjärvelle nousevalla rampilla, kun ylinopeutta ajanut henkilöauto suistui katolleen.
Vakavasti loukkaantunut kuljettaja vietiin sairaalahoitoon. Poliisi kertoo onnettomuudesta myöhemmin lisää.
Joka kuudes pohjoiskarjalainen työikäinen etsii töitä
Työttömyystilanne ei juuri muuttunut Pohjois-Karjalassa helmikuussa, kun tilannetta verrataan vuoden takaiseen. Työttömyysaste on nyt noin 16 prosenttia. Hankalinta töiden löytäminen on yli 50-vuotiaille, heitä on maakunnan työnhakijoista yli 5000.
Työttömien työnhakijoiden määrä on noussut Pohjois-Karjalassa yli 12 000:n. Määrä on vajaan prosentin enemmän kuin vuosi sitten helmikuun lopussa. Tammikuuhun verrattuna työttömiä on yli 300 vähemmän.
Lomautettujen määrä on laskenut vuodessa. Nyt kokoaikaisesti lomautettuja pohjoiskarjalaisia on noin tuhat.
Nyt työttömänä on maakunnan työikäisistä joka kuudes, työttömyysaste on 16,2 prosenttia. Vaikeinta töitä on löytää Rääkkylässä, Lieksassa ja Tohmajärvellä, joissa työnhaussa on useampi kuin joka viides. Muissa Pohjois-Karjalan kunnissa työttömyys on alle 20 prosenttia. Paras työllisyys on jälleen Kontiolahdessa ja Liperissä.
Seutukuntien välinen ero on selvä. Joensuun seudulla työttömyysaste on alhaisin: 15,2 prosenttia. Muualla maakunnassa tilanne on huonompi: Keski-Karjalassa työttömyysaste on 19,5 ja Pielisen Karjalassa 19,2 prosenttia.
Eniten on viime vuoteen verrattuna lisääntynyt yli 60-vuotiaiden työttömyys, töitä etsii tästä ikäluokasta nyt 1800 ihmistä. Kaikkiaan työttömiä työnhakijoita on eniten yli 50-vuotiaissa. Määrällisesti suurin työttömien ryhmä ovat 55-59-vuotiaat.
Pohjois-Karjalaa yleisempää työttömyys on Kainuussa, Keski-Suomessa ja Lapissa.
Avoimia työpaikkoja oli helmikuun aikana runsaat 2 000. Määrä on 10 prosenttia pienempi kuin vuosi sitten helmikuussa. Suurin osa avoimista työpaikoista on pitkäaikaisia eli yli vuoden kestäviä. Töitä oli tarjolla muun muassa myyntiedustajille ja puhelinmyyjille. Kesätyöpaikat sen sijaan hupenivat nopeasti työvoimatoimiston tarjonnasta. 
Isot kaupungit putsataan nyt pölyistä
Etelä-Suomen isot kaupungit ovat pian puhtaita katupölyistä ja hiekoitushiekoista. Pohjoisempana odotellaan vielä lämpimämpiä säitä.
Suomi on pitkä maa: kun etelän kaupungit jo puhdistuvat katupölyistä, niin pohjoisessa vielä odotellaan sopivampia säitä. Esimerkiksi Tampereella katuja on putsattu jo maaliskuun alusta asti. Yöpakkaset ja muutamat lumisadepäivät ovat kyllä viivyttäneet puuhaa, mutta nyt näyttää hyvältä.
\- Jos kevätsäät jatkuvat suotuisina, niin uskoisin, että vappuna viimeistään kaupunki on puhdas ja valmis vastaanottamaan kesän, kertoo työpäällikkö Reijo Lahtinen Tampereen kaupungin Infraliikelaitokselta.
\- Muutamat tihkusateiset päivät tietysti jouduttaisivat hommaa entisestään, hän sanoo.
Muutamat tihkusateiset päivät tietysti jouduttaisivat hommaa entisestään.
Oulussakin kevätpuuhia päästiin varovasti aloittamaan jo maaliskuun alussa, mutta talvi pitää edelleen kaupunkia otteessaan.
\- Muutama viikko sitten hiekkaa kyllä päästiin siivoamaan pois, mutta  lähinnä vain pääväyliltä. Ihan jokainen paikka ei ole täällä vielä sulanut, joten meidän pitää vain odottaa, että pakkaset ovat ohi, summaa tämän hetkistä tilannetta Oulun kaupungin ylläpitovalvoja Minna Komulainen.
Kaupungissa pölyä on yritetty sitoa maahan kastelemalla. Aikatauluja on vaikea ennustaa, mutta Komulainen toivoo Oulun puhdistuvan viimeistään toukokuun puoliväliin mennessä.
\- Periaatteessa urakoitsijoilla on kolme viikkoa aikaa saada homma tehtyä eli jos tositoimiin päästään huhtikuun puolessa välissä, niin siitä voi sitten jokainen aikataulua laskea.
Pääkaupunki siistiytynee vappuun mennessä
Helsingissä karkean soran poisto ajoradoilta alkoi jo maaliskuun alkupäivinä, mutta kylmä ja talvisempi sää on viivästyttänyt siivouksia myös pääkaupunkiseudulla. Toiveissa on, että vappuun mennessä kadut on siivottu.
Ajoneuvoja joudutaan joka vuosi siirtämään töitten edeltä aivan liian paljon eli tuhansia.
Kaupunki on panostanut paljon tiedottamiseen: katujen siivousaikataulu löytyy kaupungin nettisivuilta, aiheesta voi käydä keskustelua myös Facebookissa ja tekstiviestipalvelu toimii samoin kuin esimerkiksi Turussa. Silti vääriin paikkoihin pysäköidyt ajoneuvot aiheuttavat siivoajille hankaluuksia. Siirtokehotusmerkit eivät tuota toivottua tulosta.
\- Ajoneuvoja joudutaan joka vuosi siirtämään töitten edeltä aivan liian paljon eli tuhansia, sanoo Helsingin kaupungin ylläpitopäällikkö Tarja Myller.
Turussa homma hoituu pikana
Turussa kaupungin ja keskustatoimijoiden yhteinen katupölyjen puhdistustempaus, _Kevätpöllytys_, saatiin käyntiin maanantaina. Viime viikolla ilmaantunut talvisempi sää viivästytti homman alkua.
Turun ydinkeskusta aiotaan putsata hiekoitushiekasta ja katupölystä yhden viikon aikana. Katujen puhdistus aiheuttaa poikkeuksellisia pysäköintijärjestelyjä - vain kadun toinen puoli puhdistetaan kerrallaan ja tästä ilmoitetaan siirtokehotuksilla.
Auto voidaan siirtää pois töiden tieltä samalle kadulle tai sitten meidän varastoon.
Siirtokehotusmerkkien käyttäminen on Turussa haasteellista, koska ne eivät ole ihan tuttuja ihmisille.
\- Toivomme, että tänä vuonna asia on jo tutumpi ja ihmiset osaavat siirtää autonsa pois tieltä. Auto voidaan siirtää pois töiden tieltä samalle kadulle tai sitten meidän varastoon, kertoo Turun Kiinteistöliikelaitoksen ylläpitopäällikkö Mari Helin.
Kiinteistöliikelaitoksen varastolle siirretystä autosta joutuu maksamaan 148 euroa. Jos auto on siirretty samallla kadulla toiseen paikkaan selviää 80 eurolla.
Ensimmäisenä siivouspäivänä Turun ydinkeskustassa siirrettiin työn edestä pois kymmenkunta ajoneuvoa. Se on paljon vähemmän kuin viime vuonna.
Hämeenlinnan tapahtumapuisto tähtää kesän 2015 rockkonsertteihin
Hämeenlinnan suunniteltavan suuren konserttipuiston ympärillä käy kova kuhina. Kaupunginhallitus otti vielä viikon aikalisän rahoituspäätöksen kanssa. Samaan aikaan taustalla valmistellaan sopimusta tapahtumajärjestäjä Live Nationin kanssa ja suunnitellaan tulevia konsertteja ja tapahtumia.
Hämeenlinnan Kantolaan on nousemassa Etelä-Suomen suurin tapahtumapuisto, jossa voidaan haluttaessa pitää vaikka 100 000 kuulijan vaativia rockkonsertteja. Hämeenlinnan kaupunginhallituksen piti maanantaina päättää puiston perusrahoituksesta, mutta asia jäi vielä pöydälle. Viikossa pitäisi saada lisää selvityksiä tulevista investoinneista ja niiden rahoituksesta.
Puistoin toiminnasta tulee vastaamaan kaupungin oma elinkeinoyhtiö Kehke, joka vuokraa puiston vaatiman tontin kaupungilta 20 vuodeksi tuhannen euron kertavuokralla.
Puisto suunnitellaan maailmantähtien käyttöön
– Tällä hetkellä voimassa on vielä aiemmin tehty aiesopimus ja uutta sopimusta Live Nationin kanssa valmistellaan vielä. Se ei vielä tänään ole kaupunginhallituksen esityslistalla käsittelyssä. Yhteistyö on kuitenkin tiivistä ja Live Nation on ollut meille erinomainen konsultti puiston suunnittelussa, kertoo Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtaja Mervi Käki.
Kun joku maailmantähti suunnittelee kiertuettaan, niin meillä on silloin tilat valmiina puistossa
Hämeenlinnan kaupungin ja tapahtumajärjestäjä Live Nationin suunnitelmissa on monivuotinen yhteistyösopimus. Tällä pyritään varmistamaan se, että kaupunki pystyy tarjoamaan puistoa nopeasti ja joustavasti Live Nationin tarpeisiin.
– Kun  joku maailmantähti suunnittelee kiertuettaan, niin meillä on silloin tilat valmiina puistossa. Näin pystymme sitouttamaan artistin saapumisen Hämeenlinnaan. Se on sopimuksen tärkeimpiä kohtia. Live Nation tarvitsee hyvän ”kotisataman”, missä se voi järjestää laajan mittakaavan tapahtumia ja Hämeenlinnan kaupungilla on yhtä suuret intressit saada sen mittakaavan artisteja esiintymään.
Sibeliuskin tarvitsisi paikan 150-vuotisjuhliin
Vuonna 2015 Hämeenlinnassa on kaksi merkittävää juhlavuotta. Kaupunki viettää 375-vuotisjuhlavuottaan ja Jean Sibeliuksen syntymästä tulee kuluneeksi 150 -vuotta. Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtaja Mervi Käen toiveissa on, että Kantolan tapahtumapuisto ja Jean Sibelius voitaisiin yhdistää toisiinsa.
– Voisimme toteuttaa puistossa Sibeliuksen tuotantoon liittyvää konserttia tai vastaavaa toimintaa, Käki kaavailee.
Vaikka vuodelle 2015 on tapahtumia suunnitteilla, ovat nekin vielä ehdollisia. Ellei aluehallintoviranomainen ei myönnä ympäristölupaa, ei alueella voida aloittaa rakennustöitä. Ilman lupaa ei voi tehdä muuta kuin pienimuotoisia raivaustöitä.
– Toivottavasti lupahakemus käsitellään nopeasti ja että se on meille myönteinen. Silloin pääsisimme aloittamaan työt nopeaan tahtiin, mutta jos lupaa ei saada ajoissa aikataulut siirtyvät vuodella eteenpäin, sanoo Mervi Käki.
**Mikko Moilanen**
Pioneeri, pakinoitsija ja provokaattori Matti Kuusi
Matti Kuusi (1914–1998) oli uranuurtaja suomalaisen folkloren, kansanhuumorin ja kalevalamittaisen runouden saralla. Hänet tunnettiin myös ärsyttäjänä. Vuosikymmenten aikana hän herätti kriitikon roolissaan paljon rohkeita ja yllättäviä avauksia julkiseen keskusteluun. Tässä kuultavissa ja nähtävissä ohjelmissa Kuusi pohtii elämää vanhemmalla iällä. Viimeisessä ohjelmassa pohditaan Kuusen merkitystä kansanperinteen tutkimiselle sekä kirjallisuudelle.
1980-luvulla Matti Kuusi teki Ylellä radiopakinoita otsikolla ”Siitä kuusen kuulemista”. Tässä kuultavassa jaksossa Kuusi vertailee japanilaisia ja suomalaisia hautajaismenoja. "Meillä Suomessa hautajaisissa ja muistotilaisuuksissa valitsee usein kristillinen rakkaus ja pirullinen kaunovalehtelu", Kuusi väittää ja pohtii, miten kauan kestää, ennen kuin kuolleesta saa puhua myös pahaa. "Kansa tarvitsee yhteisiä puheenaiheita. Satavuotiaat suurmiehet eivät ole mikään hullumpi puheenaihe", toteaa Kuusi. Vuonna 1985 Pekka Holopainenkeskustelee Matti Kuusen kanssa. Kuusi kertoo mm. lapsuuden kesistään Mäntyharjulla, savolaisuuden vaikutuksesta, urheiluharrastuksesta, kielen merkityksestä, runojen kirjoittamisesta (ensimmäinen runo julkaistiin WC:n ovessa, kun Kuusi oli 7-vuotias) ja AKS:stä. Lisäksi hän luettelee ohjelmassa Vanhan kansan sananlaskuviisauteen pohjautuvat vastineet Mooseksen kirjan kymmenelle käskylle.
Radiokuuntelijat saivat puolestaan mahdollisuuden kysyä Matti Kuuselta hänen maailmankuvastaan ohjelmassa vuodelta 1986. Kuuselta tivataan muun muassa, missä valossa hän nyt katsoo 1930-luvun oikeistolaisia mielipiteitään.
Matti Kuusi piti puheen Finlandia-palkintojen jakotilaisuudessa 1986 tammikuussa, jolloin hän itse oli ehdokkaana kirjallaan Ohituksia. Palkinto meni Jörn Donnerille teoksesta Far och son (Isä ja poika). TV-taltioinnissa Kuusi sanoo: ”Pääasia, että verrattomia kirjoja syntyy, pääasia että kirjailijat kirjoittavat ja kriitikot vertailevat, pääasia että lukijat pitävät oman päänsä ja hävyttömät toisinajattelijat pitävät peiliä yhteiskuntamme edessä ja takana.”
Vuonna 1990 tehdyssä Lukulamppu-ohjelmassa Timo Hämäläinen ja Matti Kuusi keskustelevat Kuusen uudesta kirjasta Möykkyjä ja neulasia. Hämäläinen sanoo, että Kuusi on samaan aikaan sekä patataantumuksellinen että toisaalta myös edistyksen eturintamassa. Kuusi kertoo, millaista oli elää suomenkielisenä Helsingissä 1930-luvulla, kehuu Pentti Linkolan ajatuksia ja analysoi Suomen mahdollisuuksia Euroopan yhdentymisessä.
Vuonna 1998 nauhoitetussa radio-ohjelmassa Leea Virtanen ja Aarre Nyman muistelevat Matti Kuusta. Virtanen oli yksi niistä lukuisista opiskelijoista, jotka saivat innostuksen tutkimuksen tekoon Kuusesta.
Teksti: Petri Ikonen &amp; Annimaiju Pudas

Katso myös
[Perinnetiede nykyajassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/perinnetiede-nykyajassa)[Ambolainen kansanviisaus – avain Afrikan sieluun](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ambolainen-kansanviisaus-avain-afrikan-sieluun)[Kirjailijapolvet kiistelivät suhteesta yhteiskuntaan 1958](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kirjailijapolvet-kiistelivat-suhteesta-yhteiskuntaan-1958)[Tuntematon sotilas nostatti kirjasodan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tuntematon-sotilas-nostatti-kirjasodan)[Ristiretkeläisten jäljillä Lounais-Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ristiretkelaisten-jaljilla-lounais-suomessa)[Nykyaikaiseen Kalevalaan kuuluu savua tupruttava Sampo](/aihe/artikkeli/2006/09/08/nykyaikaiseen-kalevalaan-kuuluu-savua-tupruttava-sampo)[Kirjallinen modernismi murtautui esiin 1950-luvulla](/aihe/artikkeli/2010/05/03/kirjallinen-modernismi-murtautui-esiin-1950-luvulla)[Matti Kuusi kansallisbiografiassa](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/7059/) (kansallisbiografia.fi)
Köyhyyskysely: Köyhä olet ja köyhänä pysyt
Köyhyys- tai syrjäytymisriski koskettaa jo 854 000:ta suomalaista. Ajankohtaisen kakkosen köyhyyskyselyn mukaan köyhyys lisääntyy ja siitä irtaantuminen vaikeutuu.
Yhä useampi keskiluokkaan kuuluva joutuu köyhälistöön. Tuloerot kasvavat, ja luokkayhteiskunta uhkaa muuttua pysyväksi. Köyhyyskyselyyn vastanneet antavat hallitukselle köyhyyden ehkäisemisestä ja hoitamisesta arvosanaksi kuusi plus.
Ajankohtainen kakkonen lähetti köyhyyskysely Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun ja Turun hyvinvointipalvelujohtajille, seurakunnille ja avustusjärjestöille. Kyselyyn vastasi 48 eri tahoa. Heistä selkeä enemmistö eli 42 vastaajaa oli sitä mieltä, että köyhyys on lisääntynyt nykyisen hallituksen aikana.
Köyhyyden pullonkaulat
Ajankohtaisen kakkosen kyselyyn vastanneiden mielestä köyhyyden pahin pullonkaula on työttömyys. Seuraavaksi tulivat korkeat asumiskustannukset, mielenterveys- ja päihdeongelmat.
Peittoa leikataan molemmista päistä
Köyhyyskyselyn 48 vastaajasta peräti 45 uskoo, että tänä vuonna köyhyys lisääntyy.
Talouden elpymiseen ei uskota, työtä on entistä vähemmän tarjolla, ruoka kallistuu ja vuokrat nousevat. Kunnat joutuvat karsimaan palveluitaan ja tuloerot kasvavat.
Toiveita hallitukselle
Köyhyyskyselyyn vastanneet antavat hallitukselle köyhyyden ehkäisystä ja hoidosta arvosanaksi kuusi plus. Hallitukselta toivotaan tukea uusien työpaikkojen luomiseen, asuntotuotantoon ja perustoimeentulon parantamiseen.
_teksti: Juha Portaankorva_
_kuvat: Jaani Lamminen_
Vain harva äiti ei osallistu sikiöseulontoihin
Lähes kaikki kainuulaiset hakeutuvat raskauden aikana sikiöseulontatutkimuksiin, vaikka ne ovat täysin vapaaehtoisia. Sikiöseulonnoilla voidaan tunnistaa muun muassa suurentunut riski kromosomipoikkeavuuteen, joista yleisin on Downin syndrooma.
Kainuussa syntyi viime vuonna 717 lasta. Alkuraskauden seulonnassa kävi 621 raskaana olevaa ja rakenneultraäänitutkimuksessa 707 äitiä.
Kainuussa on tehty sikiöseulontatutkimuksia1990-luvun loppupuolelta lähtien ja alusta asti niitä on ollut tekemässä Kainuun keskussairaalan synnytyssalihoitaja Tarja Pulkkinen.
Sikiöseulonnat ovat täysin vapaaehtoisia, mutta lähes kaikki kainuulaisäidit haluavat niihin osallistua.
\- Raskaanaolevat saavat jo ensimmäisellä neuvolakäynnillään kuulla mahdollisuuksista osallistua seulontoihin. Heidän kanssaan käydään tuolloin juurta jaksain läpi se, mitä seulonnoissa tutkitaan ja mitä niissä voidaan nähdä. Raskaanaolevat tekevät sitten itse päätöksen niihin osallistumisesta, kertoo Pulkkinen.
Jatkotutkimuksista jättäytyvät harvat
Alkuraskauden seulontatutkimuksessa seulotaan mm. riskiä Downin syndroomaan ja muihin kromosomipoikkevuuksiin.
\- Alkuraskauden seulontaan kuuluvat sekä verikoe että ultraäänitutkimus. Tutkimuksessa mitataan sikiön niskaturvotus, josta asiakkaamme yleensä puhuvat niskapoimuna. Mikäli tässä vaiheessa näkyy poikkevuuksia, niihin voidaan puuttua ja samalla vanhemmille tarjotaan mahdollisuus jatkotutkimuksiin, Pulkkinen selvittää.
Vaikka suurentunut riski poikkeavuuteen havaitaan tutkimuksessa, se ei tarkoita suoraan sitä, että lapsi tulisi syntymään vammaisena.
\- Suurin osa äideistä haluaa jatkotutkimuksiin, jos alkuraskauden seulontatutkimuksessa löytyy poikkeavuuksia. On kuitenkin myös niitä äitejä, jotka haluavat jatkaa raskautta ilman lisätutkimuksia ja sanovat, että ottavat ilolla vastaan tulijan mahdollisesta vammasta huolimatta, Pulkkinen kertoo.
Hyvin harvat vanhemmat päätyvät tässä vaiheessa keskeyttämään raskauden.
Rakenneultrassa käyvät melkein kaikki
Avoimuus ja suvaitsevaisuus vammaisuutta kohtaan on jatkuvasti lisääntynyt ja se on näkynyt jossain määrin myös alkuraskauden seulontatutkimukseen haluavien määrässä.
\- Osa vanhemmista ilmoittaa heti, etteivät halua osallistua ensimmäiseen seulaan ja kromosomiriskin selvittämiseen, mutta tulevat yleensä kuitenkin rakenneultraan sitten myöhemmin, kertoo Pulkkinen.
Myöhemmillä raskausviikoilla tehtävässä rakenneultraäänitutkimuksessa tutkitaan järjestelmällisesti sikiön rakenteet, arvioidaan sikiön kasvu ja lapsiveden määrä sekä katsotaan istukan sijainti kohdussa.
\- Rakenneultraäänitutkimuksessa katsotaan sikiö läpi päästä varpaisiin eli aivot, sydän, selkäranka, mahalaukku, munuaiset, kasvot, suolisto, keuhkot, virtsarakko, kädet ja jalat. Siinä siis pystytään näkemään rakenteellinen poikkeavuus, Pulkkinen luettelee.
Koko ajan kehittyviin sikiöseulontatutkimuksiin luotetaan ja riskin määrittäminen onkin tullut vuosien varrella paremmaksi.
Sikiöseulonnat ovat olleet vuodesta 2010 asetuksen mukaista toimintaa, mikä tarkoittaa sitä, että kuntien pitää järjestää seulonnat tavalla tai toisella. Kainuussa toiminta on keskitetty Kainuun keskussairaalaan, mitä Pulkkinen pitää hyvänä ratkaisuna, sillä osaaminen pysyy näin samoissa käsissä parhaiten. Hän tähdentää kuintenkin, että sokeasti tutkimustuloksiin ei pidä luottaa.
\- Sikiöseulonnoista saatavat tulokset eivät ole satapronsenttisen luotettavia ja lapsi voi syntyä vammaisena, vaikka seulonnoissa ei poikkeavuutta havaittaisikaan, Tarja Pulkkinen muistuttaa.
Kyläapulaisille riittää töitä Etelä-Karjalassa
Monilla kylillä on jo tiedossa kyläapulaiseksi palkattava henkilö. Kyläapulainen aloittaa työssä heti, kun hänen työsopimuksensa  saadaan kuntoon.
Yli 20 eteläkarjalaista kylää aikoo palkata kyläapulaisen lähiaikoina.
Etelä-Karjalan kylät -yhdistyksen projektipäällikön Marja Jussilan mukaan monilla kylillä on jo tiedossa kyläapulaiseksi palkattava henkilö. Kyläapulainen aloittaa työssä heti, kun hänen työsopimuksensa  saadaan kuntoon. Muutamille kylille etsitään kyläapulainen te-keskuksen avustuksella.
Etelä-Karjalan kylät -yhdistys on saanut ely-keskukselta myönteisen päätöksen palkkatuen maksamisesta pitkäaikaistyöttömille, jotka kyläyhdistykset työllistävät.
Kyläapulaiset tekevät kyläläisille arjen askareita, kuten kaupassa käyntiä ja siivousta.
Voiko kylmä sota palata?
Venäjän välit länteen ovat Krimin tapahtumien takia viilenneet poikkeuksellisen alhaisiin pakkaslukemiin. Onko maailma palaamassa takaisin kylmän sodan asetelmiin? Huolestuttaako kehitys sinua? 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee tällä viikolla Euroopassa kokoamassa lännen rivejä Venäjän Krimin-haltuunoton jälkimainingeissa. Sekä länsimaat että Venäjä ovat laatineet pakotelistoja, Sotshin G8-kokous on peruttu ja voimakkaammilla toimilla varoitellaan puolin ja toisin.
Onko kylmän sodan ajoilta tuttu idän ja lännen vastakkainasettelu palannut takaisin kansainväliseen politiikkaan? Kuinka suurena uhkana Venäjä länttä todella pitää? Kuinka tärkeä rooli Yhdysvalloilla tätä nykyä on Euroopan turvallisuuden takaajana? Vahvistaako kriisi sotilasliitto Naton asemaa?
**Entä mitä kehitys tarkoittaa Euroopan ja Suomen kannalta? Huolestuttaako se sinua?**
_Aihetta on käsitelty Maailmanpolitiikan arkipäivää -radio-ohjelmassa, mukana oli myös keskustelijoiden kommentteja. Ohjelma on kuunneltavissa_ [täällä](http://areena.yle.fi/radio/2191489). 
Mistä hallitus saa säästää?
Korotetaanko arvonlisäveroa ja nipistetään työmatkojen verovähennysoikeudesta. Olisiko lapsilisien verotus reilua? Vai verotettaisiinko vain hyvätuloisia lapsiperheitä?
Budjettiriihessä mietitään jälleen verottomien tukiaisten verottamista ja erilaisten korvausten rajoittamista.
Liipasimella ovat jälleen muun muassa lapsilisät. Onko lapsilisien verotus oikein? Vai verotetaanko vain hyvätuloisia lapsiperheitä?
Samoin on väläytelty arvonlisäveron korotusta ja työmatkojen verovähennysoikeuden nipistämistä.
Olisiko lapsilisien verotus reilua?
Vastaa netissä yle.fi/hame, kommentoi lähetysikkunassa tai soita suoraan lähetykseen klo 13.10 jälkeen.
Bangladeshissa halutaan kieltää islamistipuolue sotarikosten takia
Vuoden 1971 itsenäisyyssodan rikoksia tutkivan ryhmän mukaan Jamaat-e-islami puolue ei voi välttää vastuutaan, koska se päätti toimia sodassa Pakistanin armeijan apuna. Jo aiemmin kymmeniä puolueen johtajia on tuomittu sotarikoksista.
Bangladeshissa hallituksen nimittämä tutkimusryhmä suosittaa maan suurimman islamistipuolueen Jamaat-e-islamin kieltämistä vuoden 1971 itsenäisyyssodan rikosten vuoksi. Toistakymmentä puolueen johtajaa on jo tuomittu itsenäisyssodan rikoksista ja yksi on teloitettu.
Isenäisyyssodan sotarikoksia tutkiva ryhmä syyttää raportissaan Jamaat-e-islamia siitä, että se päätti toimia Pakistanin armeijan apuna sodan julmuuksissa. Siksi puolue ei voi välttää vastuutaan, sanoo tutkija Abdul Hannan Khan.
Hannanin mukaan sotarikostuomioistuimen syyttäjät valmistelevat nyt syytteet puoluetta vastaan.
\- Haluamme lakkauttaa puolueen täysin, hän sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hallitus asetti sotarikostuomioistuimen vuonna 2010. Jamaat-e-Islam on tuominnut oikeudenkäynnit poliittisina ja syyttänyt hallitusta halusta tuhota puolue.
Oikeudenkäynnit ja islamistijohtaja Abdul Quader Mollan teloittaminen ovat johtaneet Bangladeshissa mielenosoituksiin, joiden yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut viime vuoden tammikuusta lähtien yli 200 ihmistä.
Elokuussa Bangladeshin korkein oikeus päätti, että Jamaat-e-islam on kiellettävä, koska sen peruskirja noudattelee islamilaista lakia ja on ristiriidassa maan maallisen perustuslain kanssa. Jamaat-e-Islamilta kiellettiin osallistuminen tammikuun parlamenttivaaleihin.
Bangladeshin itsenäisyyssodassa monet Jamaat-e-islamin johtajat vastustivat irtautumista Pakistanista uskonnollisista syistä. Bangladeshin hallituksen mukaan sodassa kuoli kolme miljoonaa ihmistä, monet heistä Pakistania tukeneiden joukkojen käsissä. Riippumattomat tutkijat arvioivat sodassa kuolleiden määräksi 300 000 - 500 000 ihmistä.
Ukrainan parlamentti erottikin puolustusministerin
Väliaikainen puolustusministeri Ihor Tenjuh tarjoutui aiemmin tiistaina eroamaan Krimin kriisin hoidon vuoksi.
Ukrainan parlamentti on päättänyt erottaa väliaikaisen puolustusministerin Ihor Tenjuhin, kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters.
Tenjuh tarjoutui aiemmin tiistaina eroamaan Krimin kriisin hoidon vuoksi. Parlamentti torjui pyynnön ensin, mutta hyväksyi sen toisessa äänestyksessä. Toista äänestystä edelsivät puolueryhmien ja virkaatekevän presidentin Oleksander Turtšynovin neuvottelut, uutistoimisto Reuters kertoo.
Tenjuhin eroa kannatti noin 228 parlamentin 450 jäsenestä, uutistoimisto AFP kertoo.
Parlamentti nimitti uudeksi väliaikaiseksi puolustusministeriksi Mihailo Kovalin.
Tenjuh ilmoitti valmiudestaan erota päivä sen jälkeen, kun Ukraina alkoi vetää joukkojaan Venäjän haltuunsa ottamalta Krimiltä.
Ilmoittaessaan valmiudestaan erota Tenjuh sanoi, etteivät kaikki välttämättä pidä toimista, joihin hän ryhtyy eikä hän aio tarrautua tehtäväänsä.Jos johdolla on erilaisia näkemyksiä tapahtumista ja muita ehdokkaita, tarjoudun eroamaan, hän totesi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Möysän paloaseman tontille suunnitellaan koteja
Lahdessa kesällä tyhjilleen jäävän vanhan pääpelastusaseman tontille aiotaan rakentaa koteja. Keskustan tuntumassa sijaitsevan alueen suunnittelusta järjestetään tänä vuonna kilpailu.
Möysän paloasematontti kaavoitetaan asuinkäyttöön Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen muutettua uusiin tiloihin. Pelastuslaitos muuttaa Paavolan uudelle asemalla kesällä.
Korttelin suunnittelusta on tarkoitus järjestää tänä vuonna kilpailu, jolla etsitään samalla rakentajaa alueelle. Rakennusoikeuden kokonaismäärä ja alueelle tulevien kerrostalojen korkeus selviävät kilpailun perusteella.
Paloaseman nykyinen päärakennus suojeltaisiin kaavassa, mutta siihen sallittaisiin asuinrakentamista. Möysän ranta-alue jäisi suunnitelmien mukaan yleiseksi uimarannaksi eikä asuntoja tulisi nykyisen paloaseman piha-aluetta lähemmäksi.
50-vuotiaan naisen yli ajettiin suojatiellä Riihimäellä
Autoilija törmäsi Riihimäellä maanantai-iltana polkupyöräilijään, joka oli ylittämässä suojatietä.
25-vuotiaan miehen kuljettama henkilöauto kolaroi maanantai-iltana 50-vuotiaan naispyöräilijän kanssa.
Autoilija tuli hiljaisella nopeudella klo 20 aikoihin Jarrumiehen ja Kalevankadun risteykseen. Nainen oli ylittämässä katua suojatietä käyttäen kun henkilöauto törmäsi häneen.
Nainen loukkaantui lievästi, mutta hänen vammansa eivät vaatineet välitöntä sairaalahoitoa.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kortiton alaikäinen törmäili moottoripyörällä
16-vuotias poika törmäsi 250-kuutioisella rekisteröimättömällä crossipyörällä liikenteenjakajaan Lahdessa.
Kortiton alaikäinen moottoripyöräilijä kolaroi Lahdessa maanantai-iltana Vanhanradankadun risteyksessä. Poika loukkaantui lievästi.
Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Poliisia työllistivät maanantain ja tiistain välisenä yönä myös huumekuskit. Lahdessa noin 50-vuotiaan naisen kohdalla huutesti viittasi amfetamiiniin. Nainen oli ajokortiton ja kyseessä oli kuudes kortitta ajo vuoden aikana.
Heinolassa puolestaan poliisi nappasi nuoren naisen, joka myönsi polttaneensa kannabista. Poliisi otti häneltä kortin pois.
Näkökulma: Sote-sopu suloisena sunnuntaina saattaa vesittyä arkisena maanantaina  
Laaja poliittinen sopu sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen suunnasta ilahdutti sote-sopan äitelään makuun kyllästyneitä, pakkosyöttöä pelkääviä kansalaisia, arvioi Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma.
Moni saattoi sunnuntai-iltapäivällä epäuskoisena hieraista korviaan ja silmiään, kun puoluejohtajat, niin hallitusvastuussa olevat kuin heitä asiassa kuin asiassa kampittavat oppositiojohtajatkin valtasivat poliittisen julkisuuden yllätysinfolla.
Puoluejohtajat ilmoittivat suuren ilonsa ja ylpeytensä yhteisestä aikaansaannoksestaan, suuresta sote-sovusta, jonka on määrä keskittää suomalaisten sosiaali- ja terveydenhuolto viiteen erityisvastuualueeseen Helsinkiin, Turkuun, Tampereelle, Kuopioon ja Ouluun.
Epäuskon ja myös jonkinmoisen ilontunteenaiheutti se, että vuosia hämmennetty sotesoppa kypsyi sittenkin maistuvaksi, vaikka kokkeja oli paljon ja mausteita roiskittiin mielin määrin, yhteisen keitoksen mausta välittämättä.
Kansalaisilta ei juurikaan tiedusteltu makutottumuksista. Luvassa näytti olevan sopan pakkosyöttöä, maksoi mitä maksoi.
Kansalaisilta ei juurikaan tiedusteltu makutottumuksista. Luvassa näytti olevan sopan pakkosyöttöä, maksoi mitä maksoi.
**Sotesovussa puoluepolitiikka** näyttäytyi pitkästä aikaa rakentavana ja reiluna. Viiden sote-alueen malli lanseerattiin puolujohtajien infossa suurena, kansanterveyslain säätämiseen verrattavana uudistuksena, joka yhdistää sosiaali- ja terveyspalvelut perustasolta erikoistasolle.
Hoitoketjujen on määrä toimia niin, että pieni ihminen saa hoitoa ja hoivaa nopeasti ja tasapuolisesti missä päin Suomea hän asuukin.
Kunnat ovat mallissa jatkossakin palveluiden tuottajia. Erona aikaisempaan oli päätös siitä, että kuntapäättäjien ei tarvitse mallissa miettiä kuntarakenteita samaan aikaan, kun osallistuvat sosiaali- ja terveyspalvelujen uudelleen organisointiin.
**Ja näinhän se onkin**, ainakin teoriassa, tässä vaiheessa, kun helpottuneena makustellaan uuden sote-sopan perusmakuja. Myöhemmin joudutaan toki miettimään, mitä virkaa on sellaisilla kunnilla, joilta ervat ovat syöneet taloudellisen vallan.
Erva-idea on vielä täysin toteutusta vailla. Mammuttiervoissa tehdään suuret linjaukset sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä, mutta miten päätöksenteko menee ervoista alaspäin piireissä, yhtymissä ja kunnissa?
Mikä lopulta muuttuu, kun palvelut tuotetaan kuitenkin paikallisesti?
**Mikä lopulta muuttuu**, kun palvelut tuotetaan kuitenkin paikallisesti? Miten sosiaali- ja terveyspalvelut yhdistetään? Saneleeko erva, suuri erityisvastuualue, on se sitten Tampereella tai Helsingissä, päijäthämäläisten sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenteen?
Kuinka paljon on käytössä taloudellista ja poliittista päätösvaltaa paikallisesti? Tappavatko muutosvastarinta, näköalattomuus ja poliittinen arkuus uuden luomisen kyvyn heti alkumetreillä? 
**Ei, en anna kyynisyydelle valtaa**.
Ervamallin rakentaminen sujuu poliitikoilta jakossakin samanlaisessa tukevassa yhteisvastuulliuuden hengessä ja tukevassa etunojassa kuin mallin lanseeraaminen tapahtui puoluejohtajien infossa.
Pelaamisen puoluepolitikoinnilla malli ei vesity, eihän?
Perennagurun neuvot kevään multasormille 
Kevään aikainen tulo on yllättänyt monen kotiviljelijän. Vielä ei ole kuitenkaan myöhäistä laittaa omia vihanneksia ja kukkia itämään. Tämän tietää Tuovi Nöjd, jolla on vuosikymmenien kokemus palstaviljelystä.
Kevät tekee kovaa vauhtia tuloaan ja moni innokas multasormi haaveileekin jo mullan kuopsuttamisesta. Kumpulan siirtolapuutarhalla omaa puutarhaa viljelevällä Tuovi Nöjdillä on vuosikymmenien kokemus palstaviljelystä. Siitä huolimatta, että kevät tuli noin kuukauden tavanomaista aikaisemmin, ei vielä ole myöhässä, vaikka mitään ei olisikaan vielä kasvamassa.
\- Vielä ei ole ollenkaan myöhäistä. Jos ei halua täyttää ikkunalautoja kasveilla, niin suosittelen laatikkoviljelyä, Nöjd rauhoittelee.
Nöjd on viljellyt jo vuosia erilaisia kasveja laatikoissa ja lavoilla. Laatikon pohjalle Nöjd laittaa puutarhajätettä, esimerkiksi kuivia risuja, joita hän on lämpiminä päivinä kerännyt. Laatikkoviljelyssä suuri merkitys on lannalla.
\- Lannan täytyy olla sellaista, joka auttaa palamaan näitä risuja. Tähän on kaksi vaihtoehtoa. Joko tuore hevosenlanta, mitä pitää olla paljon tai sitten broilerin lanta. Eli tässä on tärkeää, että risut saadaan palamaan. Periaate on samankaltainen kuin kompostissa, Nöjd ohjeistaa.
Lantaa sekoitetaan risujen ja oksien kanssa ja sen jälkeen kastellaan hyvin.
\- Sen päälle noin 20 senttiä kasvuturvetta. Sitten laitetaan laatikon päälle muovi, joka pitää laatikon lämpimänä ja päästää auringon valon läpi.
Laatikkoon Nöjd laittaa vielä lämpömittarin, jotta laatikossa olevaa lämpötilaa on helpompi seurata.
\- Lämpötila nousee alussa 50 asteeseen, jonka jälkeen lämpötila vähitellen laskee. Hyvä lämpötila kasveille olisi noin 30 astetta.
Lämpötila vaikuttaa myös siihen, miten kasvit kannattaa laatikkoon asetella.
\- Esimerkiksi tilli on herkkä lämmölle. Siksi laitan tillin laatikon reunaan, jossa se tuulettuu, kertoo Nöjd.
Kevät haastavaa aikaa
Kevät on kaupunkiviljelijöille haastavaa aikaa, koska päivät voivat olla lämpimiä, mutta öisin saattaa olla vielä yöpakkasta. Nöjd kehottaakin varautumaan jopa takatalveen.
\- Jos tulee vielä lunta, niin laatikko täytyy peittää huolellisesti esimerkiksi matoilla tai pakkaspeitteellä. Kasvit eivät kuole, vaikka ne olisivatkin pimeässä vähän aikaa.
Nöjd kasvattaa laatikoissa muun muassa tilliä, salaattia sekä kurkkua ja papuja. Hänen mukaansa laatikkoviljelyssä on monia hyviä puolia tavalliseen viljelyyn verrattuna.
\- Laatikot hyviä pienellä palstalla, mutta myös siksi että sato tulee ajoissa, Nöjd sanoo.
Yksi ominaisuus laatikkoviljelyssä on kuitenkin ylitse muiden. Laatikkoviljely on nimittäin erinomainen vaihtoehto laiskoille rikkaruohon kitkijöille.
\- Laatikkoon ei voi tulla rikkaruohoa, jos multa on puhdas ja se on peitetty päältä. Tällöin siihen ei pääse rikkaruohon siemeniä, kertoo Nöjd.
Kuopion seurakunnilta hyvä tulos
Kuopion evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän tulos oli reilusti ylijäämäinen. Jatkossa tulojen odotetaan kuitenkin yhä laskevan.
Kuopion evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän tulos oli viime vuonna lähes kaksi miljoonaa euroa ylijäämäinen. Ylijäämä aiheutuu verotulojen poikkeuksellisen suuresta kasvusta ja myös isoista satunnaisista tuotoista. Verotulot kasvoivat yli 7 prosenttia.
Vaikka viime vuoden tulos olikin hyvä, seurakuntayhtymässä aiotaan noudattaa jatkossakin tiukan euron linjaa. Tulevina vuosina varaudutaan laskeviin verotuloihin, koska kirkosta eroaa jatkuvasti paljon ihmisiä.
Myös tiedossa oleva Maaningan seurakunnan liittyminen Kuopion seurakuntayhtymään kiristää osaltaan seurakuntayhtymän taloutta.
Metsiin perustuvien hyvinvointipalvelujen kysyntä kasvaa
Metsäntutkimuslaitoksen kuusi vuotta kestäneen Metsästä hyvinvointia -tutkimusohjelman perusteella virkistyskäytön ja luontomatkailun merkitys kaupungistuvassa Suomessa kasvaa.
Ulkoilun hyödyt vahvistuvat paljon ulkoilevilla. Myös riittävän laajat kaupunkiluontoalueet palauttavat stressistä. Luontoympäristöjä tulisikin hyödyntää entistä enemmän stressin hallinnassa ja kehittää niihin perustuvia hyvinvointia tukevia palveluja.
Metsään perustuvia palveluja voidaan lisätä ja monipuolistaa, mutta kehittäminen edellyttää aiempaa määrätietoisempaa ja eri sektorit ylittävää yhteistyötä.
Luonnon hyvinvointihyötyjen merkitys kasvaa
Suomalaisille virkistäytyminen luonnossa on yhä enemmän terveyden ylläpitämistä ja hyvinvoinnin tukemista. Mitä suurempi osuus vapaa-ajasta käytetään luonnossa ulkoiluun, sitä vahvempia elpymiskokemuksia saadaan ja sitä vahvempaa on emotionaalinen hyvinvointi. Ulkoilun hyödyt vahvistuvat paljon ulkoilevilla. Myös riittävän laajat kaupunkiluontoalueet palauttavat stressistä. Luontoympä­ris­tö­jä tulisikin hyödyntää entistä enemmän stres­sin hallinnassa ja kehittää niihin perustuvia hyvinvointia tukevia palveluja.
Ulkoilun suosio vapaa-ajanharrastuksena on säilynyt. Tuoreimman väestökyselyn mukaan lähes kaikki (96 %) aikuiset ulkoilevat vuoden aikana keskimäärin 2-3 kertaa viikossa. Kymmenen vuoden aikana eri ulkoiluharrastusten suosio on kuitenkin muuttunut. Kaikenlainen luonnon tarkkailuun kuten lintuharrastuksiin osallistuminen on lisääntynyt, samoin muun muassa juoksulenkkeily, vapaa-ajan metsätyöt, veneily ja mökkeily.
Tulevaisuudessa erityisesti lähiluontoalueiden merkitys ja niiden turvaaminen asukkaille korostuu, kun hyvinvoinnin ja terveyden hyödyt ulkoilun motiiveina vahvistuvat. Ilmastonmuutos vaikuttaa talvilajeihin. Noin kaksi viidestä hiihtäjästä luopuu maastohiihdosta, jos lumitalvet harventuvat.
Matkailu keskittyy keskuksiin – suunnittelun tarve kasvaa
Matkailu keskittyy Suomen matkailustrategian mukaisesti keskuksiin. Yhtäältä tiivis rakentaminen säästää ympäröiviä luontoalueita ja mahdollistaa matkailijoiden liikkumisen ilman omaa autoa, toisaalta matkailijoiden toive luonnonläheisestä asumisesta tulee uhatuksi. 
Kyselytutkimusten mukaan matkailijat arvostavat vapaa-ajan asunnosta avautuvia ikkunanäkymiä ja rakentamisen väljyyttä ja niiden tuomaa luonnon kokemista. Lapin matkailukeskusten kehittämisessä tulisikin noudattaa yhä määrätietoisemmin kestävän matkailun periaatteita ja vaalia luontoarvoja.
Matkailukeskusten kehittämiseen tarvitaan vaihtoehtoisia malleja. Esimerkiksi Pallaksella tarve on noussut esille, kun arvokkaalle luonto- ja maisema-alueelle on pyritty rakentamaan täyden palvelun matkailukeskusta.
Myös keskusten suunnittelussa on haasteita. Esimerkiksi kaavoituksessa ei ole täysin huomioitu, että kukin matkailukeskus muodostaa omanlaisensa kokonaisuuden maaseutumaisilla alueilla ja vaatii siten yhteensovittamista monien perinteisten elinkeinojen kanssa.
Luontomatkailun tulo- ja työllisyysvaikutukset ovat merkittäviä
Kansalaiset hyötyvät metsien tarjoamista virkistyspalveluista monin tavoin. Luontomatkailun paikallistaloudelliset tulo- ja työllisyysvaikutukset ovat huomattavat. Esimerkiksi kansallispuistojen kävijöiden rahankäyttö tuo paikallistalouksiin moninkertaisen tulon verrattuna niiden hoitoon käytettyihin varoihin.
Maksuttomien virkistyspalvelujen suoria hyvinvointivaikutuksia voidaan arvioida myös rahamääräisesti. Arvioiden mukaan esimerkiksi retkeilyalueiden ja kansallispuistojen virkistysarvo on 10–30 euron suuruusluokkaa käyntikertaa kohti.
Näiden alueiden virkistyshyötyjen kokonaisarvo ylittää virkistyspalvelujen ja -rakenteiden tarjoamisesta aiheutuvat kustannukset, joten palvelujen ylläpitoa voidaan pitää yhteiskunnallisesti perusteltuna. Vastaavasti valtion talousmetsissä nykyisin tehtävät metsänhoitotoimet virkistyskäytön edistämiseksi ovat yhteiskunnallisesti kannattavia.
Matkailukeskusten ja kaupunkien lähialueilla voisi olla mahdollista kehittää laajamuotoisempaa maisema- ja virkistysarvokauppaa. Ruka-Kuusamon alueen matkailijat ovat halukkaita maksamaan maiseman laadun paranemisesta ja monimuotoisuuden lisääntymisestä.
Myös metsänomistajien kiinnostus on ajatuksen uutuuteen nähden laajaa, mutta osallistumishalukkuus riippuu korvauksesta ja muista ehdoista.
Metsien käyttö lisääntyy - yhteensovittamisen tarve kasvaa
Kansalaisten ja metsänomistajien lisääntyvä ja monipuolistuva kysyntä metsien erilaista käyttöä kohtaan lisää tarvetta eri käyttömuotojen yhteensovittamiselle. Yhteensovittamisen tarvetta lisäävät myös uudet tavat käsitellä metsiä.
Monipuolistuvat metsien käyttötarpeet ja käsittelymahdollisuudet tukevat toisiaan ja antavat siten paremmat edellytykset löytää hyviä ratkaisuja monitavoitteisen metsäsuunnittelun avulla.
Yhteensovittamisen edellytysten parantamiseksi onkin kehitetty menetelmiä, joiden avulla voidaan kerätä tietoa ja tunnistaa tietyn käyttömuodon kannalta tärkeimpiä alueita sekä alueita, joihin kohdistuu ristiriitaisia käyttöpaineita. Valtion ja kuntien omistamissa metsissä osallistava monitavoitteinen suunnittelu on arkipäivää.
Yksityismetsissä eri käyttömuodot huomioidaan omistajan tavoitteiden mukaisesti. Menetelmäkehitys yksin ei kuitenkaan riitä. Menetelmät olisi saatava myös laajaan käyttöön, jotta niiden avulla voitaisiin arvioida eri käyttömuotojen ja metsien käsittelyvaihtoehtojen vaikutuksia.
[Metsästä hyvinvointia -tutkimusohjelman tavoitteet Metlan sivuilla](http://www.metla.fi/uutiskirje/hyv/2009-01/uutinen-1.html)
Ulvilan surma: Puolustus iskee esitutkinnan puutteisiin 
Ulvilan surman hovioikeuskäsittely alkanee syksyllä. Käräjäoikeudessa miehensä murhasta tuomitun Anneli Auerin puolustus on kerännyt valituskirjelmään 18 kohdan listan, joka tukee puolustuksen mielestä Auerin syyttömyyttä.
Murhasta tuomitun Anneli Auerin puolustus aikoo tulevassa hovioikeuskäsittelyssä hyökätä tapauksen esitutkinnan puutteisiin. Auerin puolustus on toimittanut Vaasan hovioikeudelle yli 30-sivuisen valituskirjelmän.
Asianajaja Juha Manner on listannut yhteensä 18 todisteen listan, joka puhuu puolustuksen mielestä Auerin syyttömyyden puolesta.
– Esitutkinnassa oli niin vakavia puutteita ja lainvastaisuuksia, että syyte tulisi  jo niiden takia hylätä, todetaan valituskirjelmässä.
Puolustuksen mukaan syyttäjällä ei ole mitään faktaa Aueria vastaan.
– Koko syyte perustuu spekulaatiolle siitä, mitä olisi pitänyt tapahtua, jos Auer olisi tekijä.
Anneli Auer tuomittiin Satakunnan käräjäoikeudessa joulukuussa 2013 elinkautiseen vankeuteen miehensä murhasta. Käräjäoikeus käsitteli jutun jo toistamiseen, sillä korkein oikeus palautti jutun lähtöruutuun muun muassa uusien todisteiden takia. 
Mies ampui avovaimoaan varsijousella selkään yhteisessä kodissa
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut kotkalaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Miehen epäillään ampuneen avovaimoaan varsijousella selkään.
Kaakkois-Suomen poliisi sai sunnuntaina puhelun kotkalaiselta naiselta, joka kertoi avomiehensä ampuneen häntä varsijousella selkään.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni miehen ja takavarikoi teossa käytetyn varsijousen. Tapahtumapaikka oli perheen yhteinen koti, josta nainen oli muuttamassa pois.
Nainen ei saanut varsijousen nuolesta vakavia vammoja, koska varsijousen laukaisu oli epäonnistunut.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Punkin äiti Nina Hagen ymmärtää median arvon
Saksalainen laulaja Nina Hagen kutsuu itseään The Motheriksi, punkin äidiksi. Hänen saksankielinen punkkinsa ja värikäs ulkomuotonsa ovat tehneet hänestä näkyvän muusikon ympäri maailmaa. Vuonna 1984 Anna palaa -ohjelma haastatteli Itä-Berliinissä syntynyttä Hagenia hänen mediakuvastaan.  Vuonna 2003 hän lauloi Apocalyptican musiikkivideolla Rammstein-cover Seemannin.
Englanninkielisen haastattelun tekstitys on hävinnyt, mutta toimittaja kysyy häneltä pop-lehtien roolista Hagenin luodessa uraa Länsi-Euroopassa. Hagen näkee lehtien roolina tuoda esiin mahdollisimman paljon tietoa ja värikästä sisältöä, esimerkiksi nuorten ongelmista lukijoiden saataville ja se on hänestä hyvä asia. Vaikka lehdet saattavat vähätellä Hagenia taiteilijana ja jopa esineellistää häntä, kokee hän olevansa onnekas, sillä usein hänestä on kirjoitettu myös mielenkiintoisia ja monipuolisia juttuja. Esimerkiksi kun hän asui New Yorkissa ja pystyi saksalaisille lehdille näyttämään miten elää ja mistä ostaa vaatteensa. Hän on tyytyväinen hänestä välitettyyn kuvaan ja pitää sitä todellisena. Hagenista olisi hassua valittaa siitä kuvasta, jota hänestä toisinnetaan mediassa, sillä itsehän hän sen kuvan on medialle antanut.
Tuosta tietoisesta artistin mediakuvanrakentamisesta nähtiin hyvä esimerkki vuonna 1984 nuorten musiikkitietovisa Fråckissa. Lyhyessä haastattelupätkässä Hagen vääntelee naamansa ja ilmeilee. Tekstittämättömässä klipissä hän esittää kilpailijoille kolme kysymystä ja lopussa vastaa muutamiin kysymyksiin. Samassa ohjelmassa näytettiin Hagenin musiikkivideo kappaleesta __Zarah__, jonka teki alunperin tunnetuksi ruotsalainen Zarah Leander nimellä __Ich weiss, es wird einmal ein Wunder geschehen__.
Artikkelin päämediana on Apocalyptican Seemann-musiikkivideo, jolla Hagen laulaa. Laulu on alunperin saksalaisen Rammsteinin levyttämä.
Katso myös
[Muurin murtuminen vapautti kielletyt elokuvat Berliinissä](/aihe/artikkeli/2013/04/30/muurin-murtuminen-vapautti-kielletyt-elokuvat-berliinissa)[Nina Hagenin kuvabiografia](http://www.einfach-nina.de/biografie1.html) (einfach-nina.de)[Nina Hagen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nina_Hagen) (fi.wikipedia.org)
Kännykkä käy pian avaimesta Kuopion kotihoidossa
Kuopion kaupunki aikoo ottaa käyttöön sähköisen ovenavausjärjestelmän osalla kotihoidon asiakkaista. Tarkoituksena on parantaa turvallisuutta, sillä kännykällä oven saavat auki vain he, joilla siihen on oikeus.
Kuopion kaupunki aikoo ottaa kotihoidossaan käyttöön kännykällä toimivan ovenavausjärjestelmän. Jos asiakas ei välttämättä itse pääse avaamaan oveaan, kotihoidon työntekijät voivat nykyisin saada asunnon avaimet käyttöönsä. Avaimia on kuitenkin paljon, minkä vuoksi osalle asiakkaista aiotaan asentaa oveen laite, jonka avulla lukon saa avattua myös suojatulla kännykkäyhteydellä.
Järjestelmän katsotaan lisäävän turvallisuutta, sillä sen ansiosta asiakkaiden avaimia ei tarvitse enää pitää mukana. Avaamiseen käytettävä kännykkä voidaan suojata koodilla ja sen voisi sulkea nopeasti, jos se esimerkiksi varastettaisiin.
Ensimmäiset sähköiset ovenavausjärjestelmät asennetaan Kuopiossa mahdollisesti jo ensi kesänä. Avausjärjestelmä asennettaneen muutamien satojen asiakkaiden oviin. Myöhemmin järjestelmää on tarkoitus laajentaa ateria-, turva- ja siivouspalveluihin.
Esimerkiksi Lahden kaupungilla on käytössään vastaavaa tekniikkaa.
Työttömien määrä jatkaa kasvuaan Hämeessä
Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen työ- ja elinkeinotoimistossa oli helmikuun lopussa yhteensä 24 149 työtöntä työnhakijaa, mikä on 2 443 hakijaa eli yli 11 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. TE-toimistojen keräämien tietojen perusteella näyttää siltä, että Kanta-Hämeen työllisyystilanne on edelleen parempi kuin Päijät-Hämeessä.
Kanta-Hämeessä oli helmikuun lopussa yli 9 470 työtöntä työnhakijaa. Työttömien määrä on kasvanut 10 prosenttia vuoden takaisesta. Maakunnan TE-toimistojen mukaan työttömien määrä kasvoi edellisvuodesta Kanta-Hämeen kaikissa muissa kunnissa paitsi Tammelassa ja Ypäjällä.
Helmikuussa työttömien osuus työvoimasta oli Kanta-Hämeessä 11,3 prosenttia, mikä on 1,1 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuosi sitten. Päijät-Hämeessä helmikuun työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 15,4 prosenttia nousten edellisestä vuodesta 1,6 prosenttiyksikköä.
Kunnittain tarkasteltuna työttömien osuus työvoimasta nousi edellisestä vuodesta Kanta-Hämeen kaikissa kunnissa paitsi Ypäjällä ja Tammelassa. Maakunnan matalimmat työttömien osuudet olivat Hausjärvellä, Lopella ja Hattulassa. Korkeimmat työttömien osuudet työvoimasta löytyivät puolestaan Forssasta, Humppilasta, Riihimäeltä ja Hämeenlinnasta.
Nuorisotyöttomyyskin kasvussa
Nuorisotyöttömyys koettelee Kanta-Hämeessä pahiten Forssaa, Loppea ja Janakkalaa. Hämeen TE-toimistojen keräämien tietojen mukaan helmikuun lopussa useampi kuin joka viides nuori forssalainen oli ilman työtä.
Kanta-Hämeessä oli helmikuun lopussa työttömänä 1 287 alle 25-vuotiasta nuorta, mikä on kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Koirataikuri kerää klikkejä Youtubessa
Suomalainen Jose Ahonen tuskin tiesi mitä tapahtuisi, kun hän latasi Youtubeen videon, jossa hän taikoo koirille. Video todistaa, että koirat ovat taikatempun edessä yhtä ymmällään kuin ihmiset.
Korpilahdelta lähtöisin oleva Jose Ahonen on yksi tämän hetken katsotuimmista taikureista. Hänen [Taikuutta koirille - Magic for dogs](http://www.youtube.com/watch?v=VEQXeLjY9ak) -video kuvaa, miten koirat reagoivat katoavaan herkkupalaan. Koirien reaktioita voisi kuvailla hämmentyneiksi.
Videota on katsottu Youtubessa yli seitsemän miljoonaa kertaa, ja määrä kasvaa koko ajan.
– Joskus sitä taikuri hämmästyy itsekin, Ahonen nauraa videon suosiota.
Ahonen sanoo, että videolla on kyse enemmänkin koirista ja koirien reaktioista kuin taikuudesta.
– Yleensäkin taikuudessa on minulle kiinnostavinta miten siihen reagoidaan eikä itse temppu, oli sitten kyse ihmisten tai koirien reaktioista.
Kirjastosta taikurinuralle
Ahosen taikaura alkoi Korpilahden kirjastosta. Siellä hän luki omien sanojensa mukaan kaiken hypnoosista ja ihmisen psyykestä.
– Korpilahden kirjaston valikoima aiheesta oli aika rajattu, joten se mitä oli, tuli luettua aika moneen kertaan. Olin toki ahkera kirjastonkäyttäjä muutenkin, hän sanoo.
Mentalisti ilman yliluonnollisia kykyjä
Ahonen on taikuuden lisäksi niin sanottu mentalisti.
– Teen ajatustenlukutemppuja, tällaisia psykologisia taikatemppuja ja lisäksi ihan korttitemppuja ja perinteisempiä taikurijuttuja.
Mentalistin ja taikurin ero on Ahosen mukaan juuri psykologisessa ulottuvuudessa.
– Jos kadotetaan jotain näkyvistä, niin kuin tässä koiravideossa tehdään, se on taikuutta. Mutta jos kerron, mitä ajattelet, se on mentalismia.
Myös mentalismissa on kyse silmänkääntötempuista.
– Alkunauhassani sanotaan, että viittä aistia käyttämällä voidaan luoda vaikutelma kuudennesta, ja se on se juttu. En halua aliarvioida yleisöä esittämällä, että minulla on jotain yliluonnollisia kykyjä. Kaikki tehdään taikuutta ja psykologiaa sekoittavilla menetelmillä. Yleisö voi tietysti uskoa mitä itse haluaa, Ahonen linjaa.
Kirkko: Uskontojuhlien täyskiellon sijaan syytä pohtia vaihtoehtoisia tilaisuuksia – myös muslimilasten ramadania tuettava kouluissa
Apulaisoikeuskanslerin eilinen linjaus Suvivirren ja koulujen uskonnollisten tilaisuuksien ongelmallisuudesta on vain yksi näkökulma, sanoo Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo. Hän ehdottaa, että täyskieltojen sijaan kouluihin kehitettäisiin entistä palkitsevampia vaihtoehtoisia tilaisuuksia uskontojuhlien rinnalle.
Evankelis-luterilaisessa kirkossa apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen linjausta koulujen uskonnollisten tilaisuuksien ongelmallisuudesta ei pidetä lopullisena kantana.
Kouluille annettavia ohjeita ei kirkon mukaan myöskään ole syytä uudistaa yhden kannanoton takia, vaan kysymystä on tarkasteltava laajemmin, sanoo kirkkohallituksen kansliapäällikkä Jukka Keskitalo.
– Nyt on syytä laittaa jäitä hattuun. Oikeudellisesti asia on paljon monimutkaisempi kuin Puumalaisen ratkaisusta käy ilmi, Keskitalo sanoo oikeusoppineiden lausuntoihin viitaten.
Aiemmin sekä eduskunnan apulaisoikeusasiamies että perustuslakivaliokunta ovat katsoneet, että kouluissa laulettava Suvivirsi ei ole uskonnollinen. Myös valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen arvioi eilen Yle Uutisille, että apulaisoikeuskanslerin kannanotto on yksi näkökulma asiaan.
– Näyttää siltä, että apulaisoikeuskansleri on tarkastellut kysymystä vain negatiivisen uskonnonvapauden eli oikeuden olla harjoittamatta uskontoa näkökulmasta. Uskonnonvapauden positiivinen ulottuvuus eli oikeus harjoittaa uskontoa on jäänyt hyvin vähälle huomiolle, Keskitalo sanoo.
"Osa suomalaista kulttuuria"
Keskitalon mukaan vaikuttaa siltä, että ratkaisua tehtäessä suomalaisen koulun uskonnolliset perinteet on irrotettu kontekstistaan. Hän muistuttaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisusta, jonka mukaan krusifiksin pitäminen italialaisten koulujen seinällä ei ole aktiivista uskonnonharjoittamista.
– Jos tapausta sovelletaan Suomeen, voisi katsoa, että Suvivirsi tai muut koulun uskonnollisia perinteet ovat passiivisia symboleita, jotka eivät edellytä aktiivista uskonnonharjoittamista.
Keskitalon mukaan täyskieltojen sijaan pitäisi pyrkiä siedätyshoitoon ja aitoon suvaitsevaisuuteen, koska Suvivirsi ja koulujen uskonnolliset tilaisuudet ovat osa suomalaista kulttuuria.
– Mieluummin kuin pohditaan, pitääkö Suvivirsi putsata pois kouluista, pitäisi miettiä, miten sellaisten koulujen, joissa on paljon muslimilapsia, ramadan-kulttuuria voisi tukea. Eivät kristityt lapset saastu siitä, että saavat kokemusta toisesta perinteestä.
Kirkon ohje kouluille: Vaihtoehtoisista tilaisuuksista palkitsevampia
Apulaisoikeuskansleri linjasi, että Opetushallituksen pitää tarkistaa ja ohjeistaa suomalaiset koulut uskonnollisten tilaisuuksien järjestämiseen. Millaiset omat ohjeet kirkko puolestaan antaisi suomalaisille kouluille uskonnollisista tilaisuuksista?
Tämänhetkiset ohjeet ovat Keskitalon mielestä perusteiltaan hyvät, mutta jos uusia ohjeita tarvitaan, ne voisivat koskea esimerkiksi vaihtoehtoisten tilaisuuksien järjestelyjä.
– Mieluummin kuin kielletään kaikilta uskonnolliset tilaisuudet, vaihtoehtoisista tilaisuuksista voisi kehittää mielekkäitä ja mieleenpainuvia. Koulut voisivat esimerkiksi pohtia, millainen palkitseva vaihtoehtoinen juhla järjestetään, kun koulu menee kirkkoon. Tämä voisi laukaista pattitilanteen ja olla täyskieltoa luovempi ratkaisu tilanteeseen.
Keskitalo haluaa korostaa, että uskonnottomien oikeuksien huomioiminen on erittäin tärkeää.
– Nyt pitää vain osata yhteensovittaa uskovien ja uskonnottomien oikeudet.
Apulaisoikeuskansleri teki ratkaisunsa koulujen uskonnollisista tilaisuuksista uskonnottomia edustavan vapaa-ajattelijoiden jäsenen kantelun pohjalta.
Suomalaisen jääkiekkomaalivahdin kauhunhetki - "Tuntui, että sydän tulee rinnastani ulos"
Se lähti pikku hiljaa ja tuli hiipimällä – ei kertalaakista. Se kypsytteli pari kautta ennen kuin kroppa kertoi, että se ei enää pysty menemään normaalisti eteenpäin.
Näin salakavalasti syömishäiriö iski SM-sarjassa jääkiekkoa pelaavaan maalivahtiin Jonna Moilaseen viitisen vuotta sitten.
Hänen tarkoituksenaan oli syödä mahdollisimman terveellisesti, mutta tämän seurauksena hän sairastui ortoreksiaan.
\- Touhu lähti totaalisesti lapasesta, kun lepo, ravinto ja treenit kärsivät eivätkä olleet tasapainossa. Yritin syödä mahdollisimman terveellisesti, mutta aloin kontrolloida liikaa, mitä laitan suuhuni. Laskeskelin myös kaloreitani, nyt 24-vuotias Moilanen kertoo.
Hän on aina ollut tunnollinen ja tehnyt kaikki asiat viimeisen päälle hyvin. Nuoren ajatuksena oli myös syödä hyvin, jotta hän näyttää hyvältä.
\- Minulla oli ulkonäköpaineita. Naisurheilussa on valitettavaa, että se tulee aina jossain vaiheessa esille, vaikka pitäisi keskittyä siihen, jotta on terve ja pystyy tekemään suoritukset mahdollisimman hyvin.
Joukkuekaverit yrittivät turhaan auttaa
Moilasen mielikuva ruokailusta lähti vääristymään. Hän ei enää tiennyt, mikä siinä on oikein ja mikä väärin.
Aluksi Moilanen söi normaalisti aamupalan ja kaksi lämmintä ateriaa päivässä sekä mahdollisimman monta väli- ja iltapalaa.
Ruokailutottumukset kuitenkin muuttuivat vaarallisiksi. Kärpissä tuolloin pelannut Moilanen jätti ensin pois ensimmäisen lämpimän aterian, sitten myös toisen. Tämän jälkeen hän söi leipiä ja jugurtteja, mutta jätti pian myös leivät pois.
\- Sitten menin eteenpäin proteiinin, hedelmien ja salaattien voimalla enkä nähnyt siinä silloin mitään väärää.
Huolestuneet joukkuekaverit huomauttelivat asiasta Moilaselle ja yrittivät auttaa häntä – turhaan kuitenkin.
\- Olin vähän tuittupäinen ja sanoin olevani oikeassa, joten kavereideni oli hirveän vaikea tulla minua neuvomaan. Kenenkään ei auttanutkaan sanoa mitään, kun mieleni meni koko ajan huonompaan suuntaan ja sanoinkin heti takaisin. Minulla oli vahvasti se näkemys, että tein oikein. Piste. Minun oli vaikea hyväksyä asiaa, koska olin pettynyt itseeni, että olin päästänyt asian niin pitkälle.
Moilanen halusikin kieltää koko asian.
Vanhemmat eivät tienneet hänen ongelmistaan, ja myös kavereiden oli vaikea uskoa, mihin tilanteeseen hyvä ystävä oli luisunut.
Jalat eivät enää kantaneet - pieniä ajatuksia kuolemasta
Sitten koitti tuomionpäivä, ja Moilasen silmät rävähtivät auki. Hän havahtui, että on ajautunut kovalla vauhdilla sivuraiteille, kun näki joukkuekaverinsa harjoittavan samaa hommaa.
\- Näin ulkopuolisin silmin, että tuo ei ole normaalia. Aloinkin miettiä omia tekemisiäni ja havahduin siihen, että teen samalla lailla. Tuli tunne, että tämä ei voi olla terveellistä ja normaalia.
Niitä Moilasen ruokailutottumukset eivät valitettavasti olleet. Hänen kroppansa antoi ensimmäisiä hälyttäviä viestejä joukkueen yhteisessä perusjuoksuharjoituksessa.
Moilasen jalat eivät enää kantaneet.
\- Lysähdin hallin radalle, kun en enää jaksanut. Valmentaja tuli heti apuun, ja treenit jäivät minulta kesken, kun energiat olivat niin vähissä, ettei kroppani enää kestänyt. Olo tuli kuitenkin onneksi nopeasti paremmaksi, kun sain juoda ja syödä ruokaa.
Totaalinen pysähdys tuli jäätreeneissä noin puolitoista viikkoa myöhemmin. Moilasen sykkeet olivat todella korkealla, ja hän ei pystynyt tekemään yhtään mitään.
\- Tuntui, että sydän tulee rinnastani ulos.
Moilanen vietiin Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan tarkkailtavaksi koko yöksi. Häneltä otettiin sydänfilmit ja verikokeet monta kertaa.
\- Kun sydäntäni tutkittiin ja minulla oli pienimuotoisia rytmihäiriöitä, ajatukseni oli, että kelkka pitää kääntää äkkiä. Tuli tunne, että tästä ei voi mitään hyvää seurata. Minulla olikin pieniä ajatuksia kuolemasta, mutta ei ollut hirveää kuolemanpelkoa.
”Kuihduin äkkiä, ja myös lihakset lähtivät”
Sydämestä ei löytynyt mitään vikaa, mutta sairaalan henkilökunta huomautteli Moilasta tämän syömästä ravinnosta.
\- He huomasivat, että olen aika pienikokoinen ja heiveröinen.
Laihimmillaan 160-senttinen Moilanen painoi ainoastaan 45-46 kiloa, ja vanhemmat ja kaverit huolestuivat.
\- Kuihduin äkkiä, ja myös lihakset lähtivät. Se oli kuitenkin suuri helpotus minulle ja kaikille muille, kun pääsin hoitoon ja tajusin, että syömistottumukseni eivät olleet oikeita.
Nyt Moilanen painaa 52 kiloa.
Selätti syömishäiriön läheisten tuella - haaveilee pääsystä miesten joukkueeseen
Nuorella jääkiekkoilijalla ei ollut hengenvaraa, ja hän pääsikin sairaalasta seuraavana päivänä.
Tämän jälkeen Moilanen otti itse yhteyttä syömishäiriöklinikalle ja joutui pakkolepoon kuukaudeksi, koska loukkaantumiset johtuivat siitä, että ravintoasiat eivät olleet kunnossa ja kroppa kävi kovilla kierroksilla.
\- Kävin siellä parin viikon ja kuukauden välein, ja toipuminen syömishäiriöstä kesti vuoden. Monesti tuli myös takapakkia, mutta osasin silloin kieltää ja huomata väärät asiat. Keskityinkin oikeisiin asioihin.
Nyt syömishäiriö on voitettu, ja Moilanen toivoo, että kaikki samassa tilanteessa olevat pystyvät puhumaan asiasta avoimesti, sillä syömishäiriö on voitettavissa.
\- Asioihin on puututtava ajoissa, ja niitä ei saa katsoa läpi sormien, koska pienestä asiasta voi äkkiä tulla iso juttu. Silloin se voi olla jo liian myöhäistä. Itse olen kiitollinen perheelleni, kavereilleni, ystävilleni ja kaikille niille, jotka ovat minua hoitaneet. Vaikka halusin olla yksin ja erkaantua muista, ystävät olivat tukenani, sanoo liikunnanopettajan sijaisuuksia tehnyt ja myös iltapäiväkerhossa työskennellyt Moilanen.
Sähköpaperi rynnistää pian koteihin
Ensimmäinen kotikäyttöön sopiva suomalainen sähköpaperilaite saattaa valmistua ensi vuonna. LG on ilmoittanut tuovansa ensimmäisen sähköpaperilaitteen Euroopan markkinoille ensi kuussa. Sähköpaperi on ohut ja taipuisa muovinäyttö, jossa ei ole taustavaloa kuten tableteissa. Sitä voidaan hyödyntää muun muassa taulutelevisioissa, älypuhelimissa ja pakkausmateriaalina.
Se tuntuu muovitaskulta ja näyttää paperiarkilta. Sähköpaperilla ei silti ole oikeastaan mitään tekemistä paperin kanssa. Ellei laske sitä, että siltä voi lukea tekstiä ja katsella kuvia.
Tällä hetkellä se on kuusi milliä paksu ja muistuttaa vielä hieman enemmän tablettia kuin paperia. Suomalaisen Leia Median kehittämän sähköpaperin on kuitenkin tarkoitus olla valmiina vain kahden millin paksuinen, taipuisa ja mahdollisimman paperin kaltainen. Se lataa aurinkoenergialla. Kun sitä ei enää voi käyttää, sen voisi hävittää polttamalla.
Sähköpaperi tulee muuttamaan maailmaa, sanoo Leia Mediassa sähköpapereita työkseen pyörittelevä Janne Kaijärvi.
\- Jos nykyään kävelet joka aamu postilaatikolle hakemaan lehden, veikkaan, että kymmenen vuoden päästä et enää tee sitä. Useimmat meistä ovat varmasti jo törmänneet sähköpaperiin päivittäistavarakaupoissa. On jo kauppoja, jotka ovat korvanneet hintalaput sähköpaperilla.
Tulevaisuuden televisio isketään nastalla seinään
Sähköpaperia käytetään myös pakkaus- ja kuljetusalalla sekä e-kirjoissa. Kaijärven mukaan sanomalehden jälkeen seuraava sovelluskohde on televisio.
\- Kun kuvanlaatu saadaan riittävän hyväksi, kaikki ymmärtävät, mikä etu siinä on, että 50-tuumaisen television saa nastalla seinään. Muutot ovat ainakin vähän yksinkertaisempia.
Kaijärvi visioi sähköpaperista myös tulevaisuuden rakennusmateriaalia.
\- Keskustelemme yhden rakennusliikkeen kanssa, joka miettii, että sähköpaperi integroitaisiin koteihin niin, että siellä olisi jo valmiina kanava, jota pitkin voisi hankkia sisältöä, jota itse haluaa, kun sinne muuttaa sisään.
Sähköpaperi on pitkään jäänyt tablettien jalkoihin, mutta isotkin valmistajat ovat pikkuhiljaa heränneet sen mahdollisuuksiin. Esimerkiksi LG on ilmoittanut tuovansa markkinoille taipuisan sähköpaperilaitteen jo ensi kuussa. Kaijärvi ennustaa sähköpaperin korvaavan virtasyöpöt lcd-näytöt kokonaan hyvin nopeassa aikataulussa.
\- Isot tv-valmistajat ovat investoineet paljon muovinäyttöteknologian tutkimiseen ja prototyyppeihin. Tabletit tulevat pitkällä aikavälillä häviämään.
_Yle Turun Radiossa kuullaan uudesta tekniikasta kertova radiosarja. Ensimmäisessä osassa käsitellään sähköpaperia. Lähetystä voi kuunnella tiistaisin kello 11.10 osoitteesta yle.fi/turku_
Kysy homeesta ja rakennusterveydestä – asiantuntijat vastaavat
Lähetä meille kysymyksesi kosteusvaurioista, homeesta ja rakennusterveydestä. Alan asiantuntijat vastaavat siihen suorassa radiolähetyksessä torstaina sekä myös netissä.
Mitä haluat tietää homeesta ja kosteusvaurioiden estämisestä rakentamisessa? Milloin hälytyskellojen pitäisi soida oman asunnon kohdalla?
Yle Savo toteuttaa torstaina 27.3. kello 11 tunnin mittaisen kontaktilähetyksen kosteusvaurioista, homeesta ja rakennusterveydestä. Lähetä meille kysymyksesi aiheesta – asiantuntijakaarti vastaa niihin [suorassa radiolähetyksessä](http://yle.fi/radio/radiosavo/suora/). Pyrimme saamaan mahdollisimman monelle nettikysymykselle vastauksen myös netissä.
Lähetyksessä ovat vieraina rakennusterveyden asiantuntijoita vuosikymmenien ajan kouluttanut rakennusinsinööri Helmi Kokotti, Savonia-ammattikorkeakoulussa kosteus- ja homevauriokorjaamisen koulutuksesta vastaava lehtori Pasi Haataja sekä Hengitysliiton korjausneuvoja Tapio Rokkonen.
Voit osallistua lähetykseen kommentoimalla tätä artikkelia, kirjoittamalla Yle Radio Savon lähetysikkunaan suoran lähetyksen aikana tai soittamalla suoraan studioon numeroon (017) 288 8981.
Asiantuntija: Koulujen ja päiväkotien homepommi johtuu osin tilaajien tyhmyydestä
Suomessa rakennetaan edelleen homeongelmaisia taloja siitä huolimatta, että määräykset ovat edellyttäneet rakennusosien suojaamista kosteudelta jo vuosikymmenien ajan. Nyt ympäristöministeriössä mietitään, voitaisiinko kuivaketjun vaatimusta terävöittää entisestään. Yksi vaihtoehto on teltan alla rakentaminen, jota kokeiltiin Siilinjärven uuden koulun työmaalla hyvin tuloksin.
Siilinjärven Hamulaan nousee parhaillaan kunnan ensimmäisen sääsuojan alla rakennettu koulu. Perustuksien rakentamisen jälkeen 4 500-neliöisen koulun ympärille pystytettiin teltta, ja kaikki kosteudelle herkät rakennusvaiheet on tehty hupun alla. Käytännössä se tarkoittaa katon rakentamista, seinien villoittamista ja muurausta.
\- Kun muistaa, miten sateinen joulukuukin oli, sai olla hyvillä mielin, kun näki, että huppu on päässä, muistelee Siilinjärven toimitilapäällikkö Jukka Kellokumpu.
Siilinjärvellä on tehty huputettuna aiemmin lähinnä peruskorjauksia; isoista uudisrakennuksista Hamulan koulu on rakentamistavaltaan ensimmäinen laatuaan.
Teltan alla rakentamista pidetään yleisesti yhtenä hyvänä keinona ehkäistä rakentamisen aikana syntyviä kosteusvaurioita. Myös toimitilapäällikkö Kellokumpu on Hamulan projektin pohjilta valmis puhumaan huputetun rakentamisen puolesta muissakin yhteyksissä.
Jos tilaaja haluaa kuivan talon, hän kirjoittaa tarjouspyyntöön, että talo on rakennettava teltan alla tai esitettävä muuten suunnitelmissa, miten talo tehdään varmuudella kuivaksi.
\- Jos minä saan päättää, tästä lähin tullaan aina rakentamaan hupun alla, hän sanoo.
"Koska tilaaja on niin tyhmä"
Miksi sääsuojan alla rakentaminen ei ole yleistynyt, jos se kerran on toimiva ratkaisu? Siilinjärven toimitilapäällikkö Jukka Kellokummun mukaan huputtamisen kustannukset ovat vain muutaman prosentin luokkaa hankkeen kokonaisbudjetista.
Rakennusteollisuuden Itä-Suomen aluejohtajan Veikko Matikaisen mielestä kustannukset ovat kaikesta huolimatta yksi syy, miksi sääsuoja ei ole yleistynyt. Toinen on vanha tapa: huputtaminen ei ole tavanomainen käytäntö, eivätkä tilaajat osaa sitä vaatia.
Ympäristöministeriön kosteus- ja homeohjelman päällikkö Juhani Pirisen sanavalinta on astetta kärjekkäämpi.
\- (Rakennuksia sääsuojan alla) ei ole tehty, koska tilaaja on niin tyhmä. Jos tilaaja haluaa kuivan talon, hän kirjoittaa tarjouspyyntöön, että talo on rakennettava teltan alla tai esitettävä muuten suunnitelmissa, miten talo tehdään varmuudella kuivaksi. Nyt esimerkiksi kunnat eivät ole osanneet vaatia kuivaketjun säilyttämistä, vaan suojaus on jätetty toteutettavaksi urakoitsijan parhaan näkemyksen mukaan, hän sanoo.
Ei välttämättä teltan alla
Ohjelmapäällikkö Juhani Pirisen mukaan ympäristöministeriössä kartoitetaan nyt, voidaanko vaatimusta kuivaketjun säilyttämisestä terävöittää rakentamismääräyksissä. Sitä ovat esittäneet muun muassa asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen (sd.) ja kansanedustaja Rakel Hiltunen (sd.).
Pirinen kuitenkin huomauttaa, että rakentamismääräykset ovat jo vuodesta 1998 selkeästi vaatineet, että rakennusosat on suojattava kosteudelta. Tilaajat eivät ole vain riittävästi vaatineet kuivaketjun säilyttämistä. Toinen ongelma on ollut rakentamismääräysten tulkinnanvaraisuus.
\- Määräyksessä sanotaan, että ei saa kastua "haitallisessa määrin". Jollakin saa olla ämpärillinen vettä villapaalissa, toisen mielestä ei saa kastua ollenkaan.
Jos minä saan päättää, tästä lähin tullaan aina rakentamaan hupun alla.
Ohjelmapäällikön mukaan yksi tapa, millä viranomaiset voisivat edistää rakennusten kuivaketjua, olisi kosteudenhallintasuunnitelman määritteleminen pakolliseksi lupa-asiakirjaksi. Tällöin rakennustöitä ei voisi aloittaa, ennen kuin rakentajalta löytyy suunnitelma rakennustarvikkeiden pitämisestä kuivana. Se ei tarkoita pelkästään teltan alla rakentamista, vaan kosteuden hallintaa yleensä.
\- Hyvä työnsuunnittelu on tärkeää. Kosteusriski pitää arvioida ennalta ja suunnitella aikataulut siten, että materiaalit kuljetetaan paikalle oikeaan aikaan, sanoo puolestaan Rakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Veikko Matikainen.
Nilkkavamma muutti Turkkilan suunnitelmia  
Taitoluistelijat kilpailevat tällä viikolla MM-kisoissa Japanin Saitamassa. MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla.  
Juulia Turkkila valmistautuu jo neljänsiin taitoluistelun MM-kisoihinsa. Kaksi viikkoa sitten tullut nilkkavamma on haitannut Turkkilan valmistautumista Japanin Saitamassa järjestettäviin kisoihin.
\- Harjoitteluni on ollut riittävää ja laadukasta, mutta erilaista. Olen lähdössä kisaan positiivisin mielin. Nilkan vamma ei vaikuta ohjelmieni sisältöön, vaan kisoihin lähdetään tekemään ihan normaaleja suorituksia. Aiempi kokemus auttaa keskittymisessä, Turkkila kertoi liiton tiedotteessa.
Turkkilan toistaiseksi paras sijoitus MM-tasolla on 18:s, vuodelta 2012. Jäätanssissa Suomen edustajat ovat Henna Lindholm ja Ossi Kanervo. Turkkila aloittaa MM-kisaurakkansa torstaina, Lindholm ja Kanervo perjantaina.
**[Ylen kanavilla suorat lähetykset MM-kisoista](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)**
Ilosaarirockiin liuta kotimaisia esiintyjiä 
Ilosaarirock järjestetään 11–13. heinäkuuta Joensuussa.
Joensuun Ilosaarirock julkaisi uusia kiinnityksiä heinäkuun festivaalille. Kotimaisista esiintyjistä lavalle nousee **Santa Cruz**, **Pää Kii**, **Lapko**, **Risto**, **Oranssi Pazuzu**, **Wasted**, **The Blanko**, **Death Hawks**, **Rauhatäti &amp; Tes La Rok**, **Aksim &amp; Musta Barbaari**, **Pietarin Spektaakkeli**, **Lieminen** ja **Night Lives**.
Lapko soittaa Ilosaarirockissa kesän ainoan keikkansa ja esittelee samalla uuden kokoonpanonsa. Triona tunnettu bändi kasvaa kesällä nelimiehiseksi, kun rumpali **Janne Heikkonen** vaihtaa soittimensa kitaraan. Rumpalinpenkille hyppää **Tuvalusta** tuttu **Jussi Matikainen**. Lapko on lupaillut soittavansa Ilosaarirockin keikalla myös uutta materiaalia.
\- Ilosaarirock on musafanien festari ja nyt julkaistuissa bändeissä on paljon meidän omia suosikkeja ja viime vuoden parhaita juttuja. Halutaan esitellä meidän yleisölle uutta musiikkia ja tuolla on monta esikoislevynsä kanssa painiskelevaa artistia, jotka pääsee kesällä näkemään tuoreeltaan, Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen** toteaa.
Uutena ulkomaalaisena kiinityksenä festivaaleille tulee puolalainen progemetallibändi **Riverside**, jonka musiikkia on vertailtu **Tool** ja **Porcupine Tree** -yhtyeiden tuotantoon.
Ilosaarirock järjestetään 11. – 13. heinäkuuta. Festivaalilla esiintyvät muun muassa **Portishead**, **Ellie Goulding**, **Alice in Chains**, **Haim**, **Mustasch**, **A$AP Ferg** ja **Trentemøller**. Ilosaarirockin liput ovat myynnissä [festivaalin verkkosivuilla](http://www.ilosaarirock.fi/2014/) ja [Tiketissä](http://www.tiketti.fi/Ilosaarirock-2014-Laulurinne-Joensuu-lippuja/21164).
**Lue myös:** 

[Ilosaarirock julkaisi ensimmäiset artistikiinnityksensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218730)
**Lähteet:** Ilosaarirock
Ukrainan kriisi: Sirpa Pietikäinen ymmärtää Venäjän näkökulman
Sirpa Pietikäisen mielestä on hyvä ymmärtää toisenkin puolen ajattelua, vaikka olisi eri mieltä johtopäätöksistä.
Hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok) ymmärtää Venäjän näkökulman Ukrainan kriisissä, vaikka ei hyväksy Venäjän toimintaa Krimillä. Entisen itäblokin maista kymmenkunta on käynyt liittymisneuvottelut Euroopan unionin ja Naton kanssa lähes käsi kädessä ja liittynyt molempiin järjestöihin.
– Venäjän näkökulmasta kehitys on ollut sitä, että sen valtapiiri on Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen ollut nyt pienimmillään, Pietikäinen toteaa.
– Me ajattelemme EU:ta ja Natoakin yhteistyöjärjestöinä, uskomme taloudellisten ja muiden siteiden olevan parasta rauhantyötä. Venäjän näkökulma on toinen.
Suomi Naton asialla?
Venäjän näkökulmasta ajateltuna: tekeekö Suomi nyt EU:n jäsenenä työtä sotilasliitto Naton hyväksi?
– Emme me tee.
Pietikäisen mukaan Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys vaatisi huolellisen parlamentaarisen valmistelun. Edes uuden jäsenyysselvityksen aloittaminen ei Pietikäisen mielestä ole nyt ajankohtaista. Hän muistuttaa myös, että Nato on yhteistyöelin, jossa pitää ottaa muidenkin Naton jäsenten näkemykset huomioon. Sotilaallista apua ei välttämättä joka kriisiin järjestyisi.
– Nato ei ole mikään 24/7 auki oleva nettikauppa, josta tilataan apua, Pietikäinen kuvaa.
Hevosille tarkoitetun lääkkeen käyttö toi baseball-tähdelle pitkän pelikiellon
Alex Colome on tuomittu 50 ottelun pelikieltoon suoritusta parantavien aineiden käytöstä.
Baseball-sarja MLB:ssä pelaavan Tampa Bay Raysin pelaaja Alex Colome on tuomittu 50 ottelun kilpailukieltoon steroidien käytöstä, kertoo [Tampa Bay Times](http://www.tampabay.com/blogs/rays/colome-suspended-50-games-for-drug-use/2171674). Colome kärähti Boldenon-nimisestä lääkkeestä, joka on tarkoitettu hevosten hoitoon.
Colome, 25, teki läpimurtonsa MLB:hen viime kaudella, mutta olisi ollut sivussa alkavan kauden puoliväliin saakka. Colome kärsii kyynärpäävammasta, joka on ilmeisesti tullut steroidien käytöstä.
\- Olemme pettyneitä siitä, että Alex Colome on rikkonut MLB:n sääntöjä. Tuemme täysin liigan käytäntöjä ja sen pyrkimyksiä poistaa suoritusta parantavien lääkkeiden käyttö lajimme parista, Raysin tiedotteessa kerrotaan.
Sakari Oramo vie Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin Wieniin
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri vierailee Wienin Musikvereinissa huhtikuussa jo neljättä kertaa. Taiteellisen johtajan, kapellimestari Sakari Oramon kanssa matka Wieniin on ensimmäinen. Solistina on venäläissyntyinen Alina Ibragimova, jonka kanssa kamariorkesteri työskentelee ensi kertaa.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin Vierailukonsertti kuullaan kultaisessa salissa 8. 
huhtikuuta. Sama 
konserttiohjelma esitetään myös ennen lähtöä Kokkolassa. Kamariorkesteri vie Wieniin ohjelmistoa Mozartista 
Schubertiin ja Šostakovitšista 
 Vasksiin.
Viulutaiteilija Alina Ibragimova korvaa solistina Alina Pogostkinan, joka joutui 
peruuttamaan osallistumisensa. Venäjällä syntynyt, nykyisin Englannissa asuva 
28-vuotias Alina Ibragimova on työskennellyt 
muun muassa Deutsche 
Kammerphilharmonie Bremen -orkesterin, Stuttgartin radion sinfoniaorkesterin 
sekä kaikkien BBC:n orkestereiden kanssa.
Suomessa Ibragimova on esiintynyt Radion 
Sinfoniaorkesterin solistina. Useasti palkittu Ibragimova on myös levyttänyt paljon. 
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin kanssa Ibragimova työskentelee nyt ensimmäistä 
kertaa.
Vanhemmat huolestuivat koulujen sisäilmaongelmista Mikkelissä – adressiin liki 300 nimeä
Adressin allekirjoittajien mukaan useat oppilaat ja opettajat kärsivät huonon sisäilman aiheuttamista oireista.
Oppilaiden terveydestä huolestuneet vanhemmat luovuttivat eilen adressin Mikkelin kaupunginvaltuustolle. Adressin aiheena ovat Mikkelin kouluissa ilmenneet sisäilmaongelmat, joiden seurauksena Päämajakoulu siirrettiin Yhteiskoulun tiloihin keväällä 2013.
Adressin allekirjoittajien mukaan sisäilmaongelmia on nyt ilmennyt myös Yhteiskoulussa, jossa noin puolet opettajakunnasta kärsii huonon sisäilman aiheuttamista oireista. Myös osan oppilaista kerrotaan sairastuneen vakavasti.
Oppilaiden vanhempia edustava Paavo Ripatti muistuttaa, että perusopetuslain mukaan kunta on velvollinen järjestämään oppilaiden perusopetuksen terveellisessä ja turvallisessa ympäristössä.
Noin 280 adressin allekirjoittanutta vaatiikin, että koulujen tilanteeseen etsitään välittömästi uusi, kestävämpi ratkaisu. Ripatti on huolissaan esimerkiksi siitä, että oppilaat käyvät edelleen ruokailemassa kosteusongelmista kärsivässä ruokalassa.
– Tämä on ihmisten terveydellä leikkimistä, Ripatti toteaa.
Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen sanoo, että adressi otettiin eilen vastaan ja se lähtee seuraavaksi kaupungin teknisen toimen käsiteltäväksi. Kaupunginvaltuusto ei ole toistaiseksi keskustellut mahdollisista kouluihin liittyvistä toimenpiteistä, vaan sen aika on Taavitsaisen mukaan myöhemmin.
Taiwanin presidentti kutsui parlamenttitalon vallanneet mielenosoittajat neuvottelemaan
Mielenosoittajat pelkäävät, että uusi investointisopimus antaisi Kiinalle liikaa taloudellista vaikutusvaltaa Taiwanissa.
Taiwanin parlamenttitaloa viikon ajan hallussaan pitäneet mielenosoittajat ovat suostuneet neuvottelemaan presidentti Ma Ying-jeoun kanssa kiistasta, joka koskee Kiinan kanssa neuvoteltua uutta kauppasopimusta.
Presidentti ilmoitti aiemmin tiistaina olevansa valmis neuvottelemaan protestoijien kanssa ilman ennakkoehtoja.
Presidentin uskotaan neuvottelukutsulla haluavan estää kriisin kärjistymisen. Maanantaina yli sadan ihmisen kerrotaan loukkaantuneen, kun poliisi käytti vesitykkejä hajottaakseen mielenosoitusjoukon, joka tunkeutui parlamentin lähellä sijaitsevaan hallitusrakennukseen.
Sadat mielenosoittajat valtasivat aiemmin viime viikolla parlamentin vastalauseena Kiinan kanssa solmitulle uudelle investointisopimukselle. Mielenosoittajat vaativat, että parlamentti torjuu sopimuksen, koska he pelkäävät, että se antaa Kiinalle liian paljon taloudellista vaikutusvaltaa Taiwanissa. Mielenosoittajien kerrotaan olevan pääosin opiskelijoita.
Pääministeri Jiang Yi-huah tapasi lauantaina mielenosoittajia parlamentin ulkopuolella, mutta sopua kiistaan ei löytynyt.
Taiwan ja manner-Kiina erkanivat, kun kommunistit nousivat manner-Kiinassa valtaan vuonna 1949. Kiina ei tunnusta Taiwania itsenäiseksi, vaan pitää sitä maakuntanaan. Man vuonna 2008 alkaneella valtakaudella Kiinan ja Taiwanin suhteet ovat parantuneet ja maat ovat solmineet useita kauppasopimuksia.
Väyrynen: Valtion tulisi aloittaa yt-neuvottelut
Keskustan pitkäaikainen vaikuttaja peräänkuuluttaa yt-neuvotteluja valtion palkkamenojen alentamiseksi hallitulla tavalla.
Keskustan kunniapuheenjohtajan Paavo Väyrysen mielestä valtion pitäisi aloittaa henkilöstöjärjestöjen kanssa yhteistoimintaneuvottelut valtion palkkamenojen alentamiseksi.
Väyrynen pitäisi yt-neuvotteluja tärkeänä, koska valtaosa valtion budjetin määrärahoista koostuu henkilöstömenoista. Hänen mielestään ratkaisu olisi parempi kuin vireillä olevat menoleikkaukset ja veronkorotukset.
\- Leikkaukset kohdistuvat väistämättä valtion henkilöstöön, mutta niiden vaikutukset ovat umpimähkäisiä ja epäoikeudenmukaisia. Neuvotteluissa järjestöt voisivat osoittaa solidaarisuutta niitä työntekijöitä kohtaan, jotka uhkaavat joutua menoleikkausten vuoksi työttömiksi, Väyrynen sanoo.
Veroja ei Väyrysen mielestä tulisi korottaa, koska ne vaikuttaisivat hänen mukaansa kaikkein haitallisimmin talouskasvuun.
Väyrynen on huolissaan myös vapaaseen sivistystyöhön kohdistuvista säästöistä.
\- Säästöt uhkaavat näivettää yhteiskunnallisesti arvokkaan ja kustannustehokkaan kansanopistokoulutuksen, vaikka se on paras väline ehkäistä nuorten syrjäytymistä, Väyrynen sanoo.
Yle Uutisten lukijat: Näin ratkeaisi jokakeväinen koirankakkaongelma
Yle Uutisten nettikeskustelussa lukijat ovat ehdottaneet ratkaisuja jokakeväiselle riesalle, katujen varsille jääneille koirien kakoille. Kennelliiton asiantuntija vastaa, löytyykö ehdotuksista hyviä ratkaisuja.
Koirien jätökset herättävät joka kevät keskustelun siitä, mitä teiden varsilla lojuville kakoille pitäisi tehdä. Yle Uutisten nettisivuilla suuri määrä lukijoita on ehdottanut keinoja ratkaista ikuinen ja monien mielestä paheneva ongelma.
Aamu-tv:ssä vieraillut Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola vastasi erilaisiin ehdotuksiin.
_Nimimerkki Koiraa tulee opettaa:_**"Sokeiden opaskoiratkin opetetaan kakkaamaan sovittuun paikkaan. Sovitusta paikasta koiran kakat on helppo siivota."**
\- Ajatus on ihan hyvä. Koiran hädän pystyy ennakoimaan suurin piirtein, että tietää, kuinka pitkälle kotoa ehtii ennen kuin koira tekee tarpeensa. Lenkin voi suunnata sillä tavalla, että kakka on helppo kerätä pois. Koira ei varmasti käsky-sanalla tarpeitaan tee, mutta tarpeen voi ennakoida.
_JJM:_** "Ainoa ratkaisu on tehokkaampi siivous. Sehän tietysti maksaa, joten koiravero sopivalle tasolle."**
\- Koiraveron on nähty passivoivan ihmisiä. He ajattelevat, että joku muu hoitaa kakkojen keräämisen, kun koirasta maksetaankin. Koiraveroa maksetaan enää kahdessa kunnassa, ja näillä näkymin se on poistuva maksu. Katson koiranomistajien suuntaan, että he itse huolehtivat jätöksistä. Kakan kerääminen on niin pieni toimenpide, että se käy jokaiselta helposti itse.
_Honka:_** "Tehdään pieniä biokaasuvoimaloita, joihin kakat kerätään. Saamme siis niistä biokaasua. Pieni maksu annetaan jokaisesta tuodusta kakasta, painon mukaan. Kakat muuttuvat riesasta arvotavaraksi."**
\- No, se on hyvä. Japanin suunnalla onkin jo keksitty, että koirankakan polttamisesta voidaan saada energiaa. Hyötykäyttö kuulostaa mieluisalta, ja vieläpä jos kakasta maksettaisiinkin, kun saisi tietyn lastin vietyä, niin sehän olisi ihan bisnestä.
_Asenne ratkaisee:_** "Kakkaroskiksia kyllä saisi olla huomattavasti enemmän. Siinä omakotiasukkaat voisivat olla erinomaisen suureksi avuksi hankkimalla Koirankakkaroskis-tarran roskikseensa."**
\- Jos on vilkas ulkoilureitti ja sen varrella muutama harva talo, niin silloin se talon roskis kuormittuisi kohtuuttomasti. Yleisiä roskiksia pitäisi olla varmaan enemmän. Yleisiä koirankakkaroskiksiahan voitaisiin tyhjentää hyötykäyttöön jonnekin.
_Carnova:_**"Pökäleiden keräämistä pitäisi helpottaa ja yksinkertaistaa. Roskisten yhteyteen biopusseja. Ei tee mieli kanniskella pökälepussia ulkoilualueilla kilometritolkulla."**
\- Kun koirankakka kerätään, se pannaan ihan tavalliseen roskikseen, ei biojätteeseen. Toki se pussi maatuisi sitten siellä kaatopaikalla, mutta se on vähän sellainen kaksipiippuinen asia.
_Liejukenkä: _**"Rajoitetaan koiranpito-oikeutta kerrostaloissa tai kaupungeissa vain henkilöille, joilla on niille terveydellinen tarve."**
\- Koirat ovat harrastus ja muitakaan harrastusmuotoja ei ole sillä tavalla kielletty. Jos koirien ulkoilutus häiritsee juuri koiran kakkojen takia, niin ratkaistaan se juuri sillä, että kerätään pois ne. Koirat eivät muuten yleensä häiritse ulkoillessaan. Ne ulkoiluttavat myös omistajiaan eli tuovat ihmisille terveyttä toisella tavalla. On tutkittu, että koirien omistajat istuvat muita vähemmän.
_Koiran ulkoiluttaja:_** "Paras tapa saada koiran ulkoiluttajat toimimaan vastuullisesti on yksinkertaisesti sakotus siitä, jos ei ala kakan keräily kiinnostamaan."**
\- Siitä saa periaatteessa sakkoa järjestyslain nojalla, jos hoidetulle alueella jättää kakan, mutta harvoin se poliisi tai lappuliisa on paikalla silloin. Periaatteessa sakotus on siis jo käytäntö.
_Entinen koiran omistaja__:_** "Koira-ajokortti kiitos. Nyt kuka tahansa vastuuton peelo voi ottaa koiran, vaikka ei osaisi elää niin, että on koira ja sillä tarpeet."**
\- Valistus on ainoa mahdollinen asia, miten näihin asioihin puututaan. Ajokortti on aika ajoin noussut esille, mutta on olemassa erittäin paljon vastuullisia koiran omistajia, jotka hoitavat asiat hyvin. Toivotaan, että siihen joukkoon liittyy lisää niitä vastuullisia ihmisiä.
Näkökulma: Onko oppositio seonnut?
Jo on aikoihin eletty! Oppositiopuolueet, keskusta ja perussuomalaiset auttavat hallitusta ratkomaan visaisimpia ongelmiaan. Yhteistyön tuloksena sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta syntyi suunnitelma, joka tyydyttää lopulta jopa kriittisimpiä asiantuntijoita. Tämä pistää miettimään, onko perinteisen oppositiopolitiikan aika ohi?
**Poliittinen oppositio** käy taistelua vallasta. Sen tehtävänä on arvostella hallitusta. Opposition kuuluu osoittaa kansakunnalle, että sillä on paremmat ja oikeudenmukaisemmat suunnitelmat maan ongelmien varalle kuin mitä hallituksella on.
Yleensä oppositio haukkuukin hallitusta tauotta. Se todistelee uupumatta, että hallitus on kykenemätön tehtäväänsä. Sunnuntain sote-ratkaisun yhteydessä tällaisesta ei ollut merkkiäkään. Hallitus ja oppositio kehuivat kilvan yhdessä aikaansaamiaan päätöksiä.
Keskustan puheenjohtaja, oppositiojohtaja Juha Sipilä ei häpeile myöntää, että hän on auttanut pulaan joutunutta hallitusta tärkeässä asiassa. Sipilä korostaa, että poliitikot ajavat nyt yhdessä koko maan etua. 
\- Olen tullut politiikkaan tehdäkseni ratkaisuja, alleviivaa Juha Sipilä blogissaan.
**Hallituksen pelastamistalkoisiin** loppumetreillä kiirehtinyt perussuomalaisten puheenjohtajakin korostaa puolueensa rakentavaa roolia:           
\- Perussuomalaiset osoittivat yhteistyökykynsä, julistaa Timo Soini omassa blogissaan.
Onko oppositio menettänyt järkensä? Heittäytyykö se ehdoitta rähmälleen pääministerin jalkojen juureen? Vai onko oppositio löytänyt aivan uudenlaiset aseet hallituksen haastamiseen? Onko Suomeen syntynyt uudenlainen poliittinen kulttuuri?
**Järjenmenetyksestä ei suinkaan** ole kyse, uudenlaisesta poliittisesta kulttuurista kylläkin. Kyse lienee myös taktikoinnista tulevan hallituskauden varalle.
Keskustajohtaja Juha Sipilä on toistanut pitkään ajatusta, joka kuulostaa oppositiojohtajan esittämänä varsin epäortodoksiselta:
\- En minä toivo hallituksen epäonnistuvan. Toivon Oy Suomi Ab:n parasta.
Hallituksen kanssa hierotussa soteratkaisussa Sipilän doktriini toteutuu täydessä mitassaan. 
Sipilän omintakeinen viesti on viehättänyt äänestäjiä. Keskustan kannatus on kohentunut hänen johtajakaudellaan selvästi. Näyttää siltä, että keskusta saattaa nousta seuraavissa vaaleissa pääministeripuolueeksi.
**Hallituksen kanssa hierotussa** sote-ratkaisussa Sipilän doktriini toteutuu täydessä mitassaan. Sopimus osoittaa, että tuon opin toteuttaminen voi tuoda puolueelle selviä hyötyjä, myös pitkän aikavälin strategisia hyötyjä.
Strategiseksi hyödyksi keskusta voi lukea sen, että paine kuntien pakkoliitoksiin hellittää. Keskustalle on myös äärimmäisen tärkeää, ettei hallitus runno läpi sellaista sote-ratkaisua, jota seuraavan hallituksen olisi pakko alkaa parsimaan tai purkamaan. Keskusta ei halua joutua moista soppaa hämmentelemään, jos puolue johtaa seuraavaa hallitusta.
**Käynnissä oleva vaalikausi** on kääntymässä lopuilleen. Oppositio miettii tulevia hallituskuvioita ja mielii päästä vuorostaan vallan linnakkeeseen. Siksi myös perussuomalaiset osallistuu soten synnytykseen. Näin se haluaa todistaa vastuullisuuttaan ja yhteistyökykyisyyttään muille puolueille. 
Oppositio ei ole suinkaan luopumassa perinteisestä roolistaan, vaikka hätäisesti vilkaistessa siltä saattaakin vaikuttaa. Miten oppositio voisi tehokkaammin todistaa hallituksen kyvyttömyyden kuin rientämällä sen avuksi? Kun lopputuloksena on järkeenkäypä reformi, oppositio voi lyödä vaivihkaa rintaansa ja sanoa: ”Tähän hallitus ei olisi pystynyt ilman meitä!” 
Työttömyys pitää otteessaan, mutta ei kasva viimevuotista vauhtia
Etelä-Karjalassa ainoastaan Imatralla ja Savitaipaleella työttömyys on viime vuoden helmikuusta laskenut.
Työttömyys jatkaa pahenemistaan edelleen, mutta työttömien määrä Kaakkois-Suomessa ja Etelä-Karjalassa ei helmikuussa kasvanut yhtä nopeasti kuin maassa keskimäärin.
Etelä-Karjalassa ainoastaan Imatralla ja Savitaipaleella työttömyys on viime vuoden helmikuusta laskenut. Imatralla myös nuorten työttömien määrä on pienentynyt.
Imatralla, Rautjärvellä, Parikkalassa, Lappeenrannassa ja Savitaipaleella on kuitenkin Etelä-Karjalan korkeimmat työttömyysasteet.
Matalin työttömyysaste Etelä-Karjalassa on Taipalsaarella.
Koko Kaakkois-Suomessa vähiten työttömiä on Virolahdella, vain 8,3 prosenttia työvoimasta. Pahinta työttömyys on Kotkassa, jossa 18,5 prosenttia työvoimasta on vailla työtä.
Pitkäaikaistyöttömyys lähentelee 1990-luvun lamavuosia
Pitkäaikaistyöttömien määrä jatkaa kasvuaan. Vähintään vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli helmikuussa Kaakkois-Suomessa miltei 5400. Työttömistä joka neljäs on pitkäaikaistyötön.
Vielä ei olla aivan 1990-luvun laman jälkeisissä lukemissa, sillä tuolloin pitkäaikaistyöttömiä oli lähes joka kolmas työnhakija.
Tutkija malesialaiskoneesta: Mysteeri ei ole ratkennut pätkääkään
Malesialaiskoneen mysteeriä voidaan ratkoa vasta, kun sen mustat laatikot löytyvät. Etsinnällä on kiire, sillä tallentimien lähettämä signaali vaikenee parin viikon kuluessa. Ohjaamossa käydyt keskustelut ovat todennäköisesti pyyhkiytyneet yli, koska nauhoitus alkaa alusta kahden tunnin välein.
Tieto malesialaiskoneen syöksymisestä Intian valtamereen ei ole ratkaissut sen mysteeriä. Satelliittitietojen analyysin perusteella kone olisi meren pohjassa noin 2 500 kilometriä Australiasta länteen. Se on kaukana reitiltään Kuala Lumpurista Pekingiin.
– Onhan tämä mysteeri. Mysteeri ei ole ratkennut pätkääkään näin tutkijan silmissä. Ihan ratkaisevaa on, että sieltä saadaan ne mustat laatikot löydettyä. Sitten vasta päästään mysteerin kiinni, johtava tutkija Ismo Aaltonen Onnettomuustutkintakeskuksesta arvioi.
Aaltosen mukaan voi olettaa, että lentäjä tai perämies käänsi koneen tarkoituksellisesti alkuperäiseltä reitiltään. Hän huomauttaa, että kone ei käänny itsestään. Sen sijaan on mahdollista, että se on käännöksen jälkeen lentänyt autopilotilla eli automaattisessa ohjauksessa tunteja menettämättä korkeuttaan.
– Ei siinä ole estettä, että se lentäisi niin pitkään kuin lensi, Aaltonen sanoo.
"Mustien laatikoiden etsinnässä kiire"
Lentokoneen mahdollisista pirstaleista on tehty useita satelliittihavaintoja. Australia teki kaksi uutta havaintoa kelluvista esineistä viimeksi eilen maanantaina. Konetta etsi eilen kymmenen lentokonetta kolmesta maasta, mutta satelliittien havaitsemia palasia ei ole löydetty.
– Varmasti etsintäolosuhteet ovat aika vaikeat. Se ei ole mikään helppo työ. Siellä näyttää olevan huono sää tänään, mikä taas kerran viivyttää tätä tilannetta, johtaja tutkija Ismo Aaltonen huomauttaa.
Koneen mustat laatikot eli tallentimet lähettävät signaalia noin kuukauden veden alla. Signaalin kantama on noin viisi kilometriä veden lämpötilasta riippuen. Kun signaali vaikenee, etsintä vaikeutuu entisestään.
– Kyllähän tässä kiire tulee. Se oli ihan vastaava siinä Air Francen Atlantin tapauksessa vuonna 2009. Mustat laatikot löytyivät vasta pari vuotta myöhemmin, kun Atlantin pohjaa kartoitettiin riittävästi, Aaltonen muistuttaa.
– Se on sitten - en sano tuuria - valtava työ, että se osuu kohdalle. Mikä on merenpohjan näkyvyys? Kuinka kirkasta vesi on? Pimeäähän siellä on, kun se on todennäköisesti varsin syvällä.
Air France -koneen hylky löytyi vajaan neljän kilometrin syvyydestä. Malesialaiskone lienee suunnilleen samassa syvyydessä.
Ratkaisevat keskustelut pyyhkiytyneet?
Lentokoneessa on kaksi eri mustaa laatikkoa. Yksi nauhoittaa ohjaamossa käytävää keskustelua. Se nauhoittaa kuitenkin vain kaksi tuntia kerrallaan, minkä jälkeen nauhoitus alkaa alusta, ja aiemmat keskustelut pyyhkiytyvät tallentimesta.
On siis hyvin todennäköistä, että malesialaiskoneen mustassa laatikossa ei enää ole niitä keskusteluja, joita lentäjä ja perämies kävivät kadotessaan lennonjohdolta ja kääntäessään koneen.
– Se on sitten iso puute. Tilanteeseen ei päästä äänien perusteella, johtaja tutkija Ismo Aaltonen sanoo.
Toinen musta laatikko nauhoittaa lennon tekniset tiedot moottorien toiminnasta navigointiin ja koneen lentonopeuteen. Aaltosen mukaan tästä mustasta laatikosta voidaan selvittää, käänsikö ihminen koneen, ja jos konetta ohjattiin käsin, myös kumpi sitä ohjasi: lentäjä vai perämies.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija ei halua arvioida, mitä koneelle kaikista todennäköisimmin tapahtui.
– Tähän työhön ei liity spekulointi. Selvitämme onnettomuussyyn faktojen pohjalta. Kaksi perusvaihtoa on, että kysessä oli onnettomuus tai rikollinen teko, Ismo Aaltonen kiteyttää.
Britannian posti leikkaa yli tuhat työpaikkaa
Noin 1 300 työpaikan vähentämisen toivotaan tuovan jopa 60 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Britannian johtava postijärjestelmä Royal Mail ilmoitti tiistaina irtisanovansa noin 1 600 työpaikkaa.
Suuri osa irtisanottavista työpaikoista on hallintoon liittyviä. Royal Mailin mukaan jakelutehtävissä olevien työpaikat ovat turvassa. Lisäksi yhtiö ilmoitti luovansa "300 uutta tai tehostettua työtehtävää", joten irtisanottujen kokonaisluku olisi 1 300.
Leikkausten odotetaan tuovan noin 60 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Ilmoitus uusista leikkauksista tuli puoli vuotta sen jälkeen, kun suuri osa valtion omistamasta postimonopolista yksityistettiin.
Royal Mailin pääjohtajan Moya Greenen mukaan leikkaukset ovat välttämättömiä, jotta yhtiö pystyy tehokkaasti kilpailemaan kirje- ja pakettipalveluissa.
Ennen yksityistämistä Royal Mail vähensi 11 vuoden aikana noin 50 000 työpaikkaa.
Britannian oppositio on arvostellut maan hallitusta Royal Mailin myymisestä liian halvalla.
Länskän työaikapankki kerryttää vapaata
Länsi-Pohjan keskusairaalassa kokeillaan työaikapankkia. Työntekijä voi laittaa pankkiin jaksotyön erilliskorvauksia, jotka voi myöhemmin käyttää vapaana. Lisääntynyt vapaa-aika auttaa työssäjaksamista ja helpottaa nuorten perheiden arkea.
Länsi-Pohjan keskussairaala on käynnistänyt työaikapankin kokeilun. Työaikapankilla vastataan työntekijöiden toiveeseen saada lisää vapaa-aikaa. Pankkiin voi siirtää esimerkiksi ylityö- ja varallaolokorvauksia, jotka voi myöhemmin pitää vapaana.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kertoo, että pankki tukee varttuneempien työssäjaksamista ja nuorten perheiden yhteisen vapaa-ajan löytymistä. Se myös helpottaa lastenhoitoa koululaisten loma-aikoina.
Pilottivaiheessa mahdollisuutta on tarjottu noin 140 henkilölle.
– Tässä vaiheessa mukana on radiologia, osasto 5B ja koko psykiatrian tulosalue, Luosujärvi kertoo.
Pankin käytössä on huomioitu myös mahdollinen työsuhteen päättyminen.
– Jos työsuhde loppuu ennen kuin on ehtinyt käyttää pankkiin kertyneet vapaat, ne saa rahana, Luosujärvi sanoo.
Luosujärvi arvelee, että päätös työaikapankin käyttöönotosta voidaan tehdä jo toukokuussa.
Länsi-Pohjassa pankista on kiinnostuttu Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hyvien kokemusten perusteella.
Posion Mustarinnantunturille sovitellaan yhteen käyttäjien tarpeita ja luontoarvoja
Metsähallitus aloittaa Mustarinnantunturin Natura-alueen hoito- ja käyttösuunnitelman laadinnan Posiolla. Hoito- ja käyttösuunnitelmilla linjataan toimintaa kohdealueilla, sekä ohjataan virkistyskäyttöä ja luonnon suojelua.
Keskeisiä teemoja Mustarinnantunturin alueella ovat monimuotoisten luontoarvojen turvaaminen sekä metsästäminen ja kalastaminen. Laadittavien suunnitelmien tavoitteena on sovittaa yhteen eri suojelu- ja käyttöarvoja sekä eri käyttäjäryhmien tavoitteita.
Laadittavien suunnitelmien tavoitteena on sovittaa yhteen eri suojelu- ja käyttöarvoja sekä eri käyttäjäryhmien tavoitteita. Metsähallituksen tavoitteena on kaikkien paikallisten toimijoiden ja käyttäjäryhmien sitoutuminen yhdessä tehtyihin linjauksiin.
Suunnittelun kuluessa järjestetään mahdollisuuksia keskustella Mustarinnantunturin alueen käytöstä suunnitelman tekijöiden kanssa, ja suunnittelusta tiedotetaan Metsähallituksen verkkosivuilla (www.metsa.fi/hks sivu "valmisteilla olevat suunnitelmat").
Suunnittelualue on laaja aapasoiden ja vanhojen metsien erämaakohde. Lähteet ja tihkupinnat tekevät alueesta myös edustavan pienvesikokonaisuuden. Alueen pääkäyttömuoto on kaikenlainen eräharrastus; metsästys ja kalastus. Suunnittelualueen pinta-ala on noin 10 000 ha.
Suunnittelualueeseen kuuluu Mustarinnantunturin Natura-alue, joka koostuu Mustarinnantunturin luonnonsuojelualueen lisäksi Kiekinkairan ja Palotunturin vanhojen metsien suojeluohjelma-alueista ja Mustarinnantunturin seutu -soidensuojeluohjelma-alueesta. Näiden lisäksi suunnittelualueella on kolme muuta suojelukohdetta: Kiekinkaira, Julmalampi-Kolkonoja ja Takkutunturi.
Jokipoikien taustayhtiö hakee velkasaneeraukseen
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan joensuulaisen Jokipoikien taustayhtiö HokiJoki Oy hakee velkasaneeraukseen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden päätöstä odotetaan noin kuukauden sisällä.
Joensuulaisen mestisjoukkue Jokipoikien taustayhtiö HokiJoki Oy hakee velkasaneeraukseen.
Hakemus on jätetty tiistaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen. Oikeuden päätöstä odotellaan kuukauden sisällä.
HokiJokista kerrotaan, että omistuspohjaa on kasvatettu. Liikevaihto nousi jo toissa kaudella yli miljoonan euron.
Kuitenkin menot ovat edelleen kasvaneet, ja siten toiminta on ollut tappiollista.
Verohallinto ja vahinkovakuutusyhtiö If ovat hakeneet HokiJokia konkurssiin. Verottajalla on saatavia yli 300 000 euroa.
Tangomarkkinat 2014
Tangolaulukilpailun finalistit on valittu. Kuningasfinaali käydään 10.7. ja Kuningatarfinaali 12.7.
Kilpailun kulku
• 14.2. - 28.3. esikarsintojen ennakkoilmoittautuminen
• 31.3.-17.4. esikarsintakiertue YLEn studioilla klo 12-17
ma 31.3. Seinäjoki
ti 1.4. Oulu
ke 2.4. Rovaniemi
to 3.4. Kuopio
ma 7.4. Jyväskylä
ti 8.4. Kajaani
ke 9.4. Lahti
to 10.4. Lappeenranta
ti 15.4. Turku
ke 16.4. Tampere
to 17.4. Helsinki
- Kilpailuun voi osallistua myös toimittamalla järjestäjälle 2-3 minuutin mittaisen videoklipin laulusuorituksestaan 11.4. mennessä.
• 12.5.-26.5. Nettiäänestys
• 7.6. Semifinaali
• 15.6. Finaalin karsinta
Seinäjoen Tangomarkkinat
• 9.-12.7. Tangomarkkinat-festivaali Seinäjoella
• To 10.7. Kuningasfinaali suora lähetys YLE TV1 klo 21.00
• La 12.7. Kuningatarfinaali suora lähetys YLE TV1 klo 21.00
• Su 13.7. Uudet kuninkaalliset 2014 -kooste YLE TV1
Tarkat tiedot kilpailun kulusta ja ohjeet osallistumiseen löydät [Tangomarkkinoiden sivuilta](http://www.tangomarkkinat.fi/tangolaulukilpailu.html).
Tangomarkkinat Ylen kanavilla
• Pe 21.3. Radio Suomi: Puhelinlangat laulaa - vieraana Kyösti Mäkimattila klo 18.08
• Pe 4.4. Radio Suomi: Puhelinlangat laulaa - vieraana Heidi Pakarinen klo 18.08
• Pe 16.5. Radio Suomi: Puhelinlangat laulaa - vieraana Arja Koriseva klo 18.08
• Pe 6.6. Radio Suomi, Puhelinlangat laulaa - vieraana Jukka Hallikainen klo 18.08
• Su 15.6. TV1, Radio Suomi, Areena: Finaalin karsinta, klo 21.05.
• Pe 20.6. Radio Suomi: Juhannustanssit - Kyösti Mäkimattila klo 18.08
• La 21.6. TV1: Tango 100-vuotta -konsertti (uusinta)
• 23.6.-10.7. Radio Suomi: Rakkaudesta tangoon. Ma-pe klo 17.30-18.00, yhteensä 15 tango-ohjelmaa.
• La 5.7. Radio Suomi: Lavalauantai - Kyösti Mäkimattila klo 18.08
• Su 6.7. Radio Suomi: Tangoteemailta, suora lähetys
• To 10.7. TV1, Radio Suomi, Areena: Kuningasfinaali, suora lähetys klo 21.00
• Pe 11.7. TV1: Poski poskea vasten. Dokumentti tangosta klo 21.00
• Pe 11.7. Radio Suomi: Puhelinlangat laulaa klo 18.08, Tango-yö klo 00.05 (perjantain ja lauantain välinen yö)
• La 12.7. TV1, Radio Suomi, Areena: Kuningatarfinaali, suora lähetys klo 21.00
• Su 13.7. TV1, Areena: Uudet kuninkaalliset 2014
Tango kuuluu kaikille -kappaleen esitykset televisiossa
• Pe 23.5. TV1 klo 19.55
• Ma 26.5. TV1 klo 19.54
• Su 1.6. TV1 klo 16.46
• Pe 6.6. TV1 klo 18.50
• La 7.6. TV1 klo 14.25
Lisää Tangomarkkinoista
[Tangomarkkinoiden virallinen sivusto](http://www.tangomarkkinat.fi/)
[Tangomarkkinoiden historia](http://yle.fi/alueet/pohjanmaa/pohjanmaan-radio/ohjelmat/2009/06/seinajoen_tangomarkkinat_-_25_vuotta_tangon_taikaa_790658.html)
[Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset](http://yle.fi/musiikki/tangomarkkinat/kaikkien-aikojen-tangokuninkaalliset)
facebook.com/seinajoentangomarkkinat
Twitter: [@yle_musiikki](https://twitter.com/yle_musiikki), #tangomarkkinat
Kiikoisjärven ja Mouhijärven vesimäärät uhkaavat huveta
Sastamalassa sijaitsevien Kiikoisjärven ja Mouhijärven säännöstelyä joudutaan tänä keväänä muuttamaan. Ilman muutoksia järvien vedenpinnat laskisivat alkukesänä liikaa.
Vähäinen lumimäärä sekä Kiikoisjärven ja Mouhijärven pienet valuma-alueet vaikuttavat siihen, että järvien vesimäärä on vaarassa jäädä hyvin matalaksi.
Tavanomaisella säännöstelyllä vesi Kiikoisjärvessä ja Mouhijärvessä laskisi niin alas, että siitä olisi haittaa virkistyskäytölle, ekologiselle tilalle ja kalastolle. Lisäksi järvien alapuoliset joet uhkaisivat kuivua.
Myös Koura-, Kirkko- ja Koivuniemenjärven pinnat jäisivät keskimääräistä matalammalle.
Pirkanmaan ELY-keskus onkin saanut Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta poikkeusluvan poiketa Sastamalassa sijaitsevien järvien normaalista kevätaikaisesta säännöstelystä.
ELY-keskus vakuuttaa, että säännöstelyluvasta poikkeaminen ei aiheuta haittaa vedenottamiselle, eikä se aiheuta haitallista muutosta jätevesien laimenemisolosuhteisiin
Säännöstelymuutokset eivät myöskään lisää alapuolisten uomien syöpymisriskiä tai vaikuta järvien rantarakenteisiin. Alueella ei ole suojelualueita tai uhanalaisia eliöitä, joiden elinolosuhteisiin vedenkorkeudella on merkitystä.
Mahdollisista vahingoista voi ilmoittaa osoitteeseen Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus, PL 297, 33101 Tampere tai sähköpostilla kirjaamo.pirkanmaa(at)ely-keskus.fi.
Tungettelevia lihakauppiaita Salon Kuusjoella
Viikonvaihteessa Kuusjoella liikkuneet miehet ovat muun muassa tunkeutuneet vanhusten koteihin ja vaatineet rahaa lihatuotteista.
Poliisi pyytää havaintoja Salon Kuusjoella viikonloppuna liikkuneista lihakauppiaista. Valkoisella pakettiautolla kulkeneet miehet ovat kaupitelleet aggressiivisesti lihatuotteita muun muassa vanhuksille.
Kauppiaat ovat tunkeutuneet vanhusten koteihin, laittaneet lihat jääkaappiin ja vaatineet jopa 150 euron korvausta.
Mikäli kauppiaita vielä liikkuu alueella, pyytää poliisi ilmoittamaan kauppiaiden liikkeistä toiminnan laillisuuden tarkistamiseksi.
Työttömyys kasvoi Lapissa
Työttömyys on lisääntynyt Lapissa viimevuotisesta. Helmikuussa työttömänä oli 13 600 lappilaista, mikä on yli 1400 enemmän kuin vuosi sitten.
Lapissa työttömyys on kasvanut eniten Kemi-Tornio -seutukunnassa. Myös nuorisotyöttömyydessa tilanne on Lapissa heikoin Kemi-Tornio -alueella.
ELY-keskuksen tilastojen mukaan seutukunnassa työttömänä olleista joka neljäs oli alle 25-vuotias. Tammikuusta helmikuuhun työttömyys kuitenkin aleni niin Kemi-Tornio seutukunnassa kuin koko Lapissakin hieman.
Bayern Münchenillä mahdollisuus tehdä historiaa
Bayern München saattaa rikkoa tiistaina Berliinissä viimevuotisen ennätyksensä. Baijerilaiset voivat varmistaa Herthan vieraana Saksan mestaruuden jo seitsemän kierrosta ennen sarjan päättymistä.
Bayern Münchenillä on tiistaina mahdollisuus varmistaa Saksan jalkapallomestaruus historiallisen varhain. Bayern hakee Berliinissä Hertha Berliniä vastaan 19. peräkkäistä voittoaan, mikä varmistaisi baijerilaisille seurahistorian 24. liigamestaruuden.
Bayern tehtaili edellisen ennätyksen viime keväänä ja nyt seuralla on mahdollisuus pokata pokaali jo seitsemän kierrosta ennen Bundesliigan päättymistä.
Bayernin viime lauantain 2-0-voitto Mainzista piti joukkueen 23 pisteen sarjajohdossa ennen Dortmundia.
\- Joukkueessa on luonnollisesti odottava tunnelma. Tiedämme, ettemme ole saavuttaneet vielä mitään, joten matkaamme pelipaikalle vakavalla hengellä. Haluamme voittaa Bundesliigan mestaruuden mahdollisimman nopeasti, Bayern-puolustaja David Alaba kommentoi.
Bayern lähtee otteluun selvänä ennakkosuosikkina, sillä Hertha on hävinnyt kaksi ottelua putkeen ja taipui 0-3-lukemin Borussia Mönchengladbachille lauantaina.
Myllytullin puukottaja ei toiminut täydessä ymmärryksessä
Viime syksynä tapahtunutta koulupuukotusta on alettu käsitellä Oulun käräjäoikeudessa. Alaikäistä nuorta miestä syytetään nuorena henkilönä tehdystä neljästä murhan yrityksestä tai törkeästä pahoinpitelystä. Syytetty kiistää murhasyytteen.
Syyttäjän mukaan nuori mies on toiminut harkiten ja toteuttanut tekonsa erityisen raa'alla tai julmalla tavalla. Rikos on ollut syyttäjän mielestä törkeä. Tekohetkellä 16-vuotiaalla syytetyllä oli kolme teräasetta.
Syytetty kiistää murhan tai tapon yrityksen, mutta myöntää törkeän pahoinpitelyn. Nuori mies on myös oikeudessa kiistänyt toimineensa suunnitelmallisesti. Hän vetoaa syyntakeettomuuteensa eikä ole siksi ymmärtänyt, että teot voisivat tappaa.
Asianomistajat vaativat yhteensä noin 90 000 euron korvauksia muun muassa kivusta ja särystä, kärsimyksistä  sekä pysyvistä kosmettisista haitoista.
Hengenvaaralliset vammat
Nuori mies puukotti koulun ruokalassa neljää ihmistä, joista kaksi oli 15-vuotiasta nuorta naista. Lääkärilausuntojen mukaan kaikkien neljän puukotetun vammat olivat hengenvaarallisia.
Oulun seudun ammattiopiston Myllytullin yksikön lokakuisia tapahtumia puidaan Oulun käräjäoikeudessa kahden päivän ajan. Istunnon puheenjohtaja linjasi oikeudenkäynnin aluksi, että oikeussalissa ei sallita video- eikä valokuvaamista. Syynä on se, että syytetty on alaikäinen ja hänet on todettu mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi eli hän ei ymmärtänyt tekonsa seurauksia.
Poliisin esitutkinta-aineistoa kertyi lähes 300 sivua.
Parkkihalliin murtautunut vei kesärenkaat - navigaattori ei kelvanut
Rovaniemen Vartiokadulla murtauduttiin lukittuun parkkihalliin ja yritettiin anastaa henkilöauto sekä vietiin auton renkaat viime viikonlopun aikana.
Omistaja oli jättänyt auton lukittuna parkkihalliin ja kun hän tuli seuraavan kerran auton luo hän havaitsi, että auton ovi ei ollutkaan lukittuna. Autosta oli muun muassa virtalukko ja kaukolukitus rikki.
Auton sisällä olleet stereot ja navigaattori eivät olleet varkaille kelvanneet, mutta auton vieressä olleet kesärenkaat oli otettu mukaan. Parkkihallin ovesta löytyi murtojälkiä.
Poliisi kaipaa mahdollisia vihjeitä murrosta. Vihjeet voi antaa sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelimella numeroon 0295 466 250.
Keski-Suomen työllisyys toiseksi kehnoimmalla tolalla
Keski-Suomen työttömyys hipoo 17 prosenttia, ja maakunnista vain Kainuussa työttömyys on Keski-Suomea korkeammalla. Työttömyys kohosi yli kymmenellä prosentilla.
Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön lukujen mukaan helmikuun lopussa yli 21 000 työtöntä, ja määrä kasvoi vuoden 2013 helmikuusta lähes 2 700:lla.
Keski-Suomen ELY-keskuksen alueella oli helmikuun aikana 2 866 avointa työpaikkaa, eli yhtä avointa työpaikkaa kohden oli 13 työtöntä työnhakijaa. Koko maassa yhtä avointa työpaikkaa kohti oli kuusi työnhakijaa.
Keski-Suomen työttömyysaste oli synkeät 16,6 prosenttia, korkeampi se oli vain Kainuussa, 17,4 prosenttia. Runsaan kahdenkymmenen viime vuoden aikana Keski-Suomi on vajonnut työttömyysastelltaan toiseksi kehnoimmaksi ainoastaan kolme kertaa.
Viidessä Keski-Suomen kunnassa työttömyysaste ylittää 20 prosenttia. Nämä olivat helmikuun lopussa Kannonkoski (21,2%), Saarijärvi (20,7%), Kinnula (20,5%), Äänekoski (20,3%) ja Viitasaari (20,2%).
Matalimmat työttömyysasteet olivat Muuramessa (12,1%), Uuraisilla ja Kyyjärvellä (molemmat 13,4%) sekä Laukaassa (13,8 %).
Suurten kaupunkien joukossa Jyväskylän työttömyysaste on toiseksi korkein, 16,6%, eli sama kuin koko maakunnan työttömyysaste. Korkeampi työttömyys on vain Lahdessa (17,7%)
Afganistanissa levotonta vaalien alla – presidenttiehdokkaan talossa ammuttiin
Afganistanissa valitaan presidentti Hamid Karzain seuraaja 5. huhtikuuta. Taliban on uhannut vaaleja iskuilla.
Afganistanilaisen poliisiviranomaisen mukaan maan presidenttiehdokkaan Ashraf Ghanin asunnolta on kuultu räjähdyksen ja laukausten ääniä. Ghani ei uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan ollut paikalla, mutta hänen perheensä oli kotona.
Taliban on ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi.
Paikallisten viranomaisten mukaan neljä ihmistä tunkeutui Ghanin taloon. Räjähdyksen jälkeen talosta kuultiin laukauksia. Laukausten kerrotaan jatkuneen myös talon lähiympäristössä, jonka poliisi oli eristänyt.
Ashraf Ghani on entinen Maailmanpankin taloustieteilijä ja yksi vahvimmista presidenttikandidaateista.
Afganistanissa on tarkoitus järjestää presidentinvaalit 5. huhtikuuta. Taliban-järjestö on vannonut tekevänsä Afganistanin presidentinvaaleja vastaisia iskuja.
Muita vahvoja ehdokkaita Hamid Karzain seuraajaksi ovat entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah ja entinen ulkoministeri Zalmai Rassoul.
Viime viikolla Taliban surmasi yhdeksän ihmistä kabulilaiseen hotelliin tehdyssä iskussa. Surmansa saaneiden joukossa oli kaksi lasta ja neljä ulkomaalaista. On kuitenkin epäselvää, oliko iskulla yhteyttä tuleviin vaaleihin.
Afganistanin sisäministeriön mukaan poliisi surmasi ampujat.
Ohtonen "ajautui" valmentajaksi - "Tiesin Iivon lahjakkuuden"
Olli Ohtosen ja Iivo Niskasen vajaan vuoden mittainen yhteistyö toi olympiakultaa ja nuorten MM-kultaa. Ohtosen mukaan Niskanen on hiihtäjä, joka kestää paineita.
Olli Ohtonen edusti oman hiihtouransa aikaan Suomea kaksissa MM-kisoissa ja yksissä olympialaisissa, lisäksi hän starttasi maailmancupin osakilpailuun 47 kertaa. Viimeisen oikean kilpailunsa hän hiihti neljä vuotta sitten SM-kisoissa Kontiolahdella. Tuolloin hän pääsi lopettamaan uransa Vuokatti Ski Team Kainuun väreissä viestin kultajuhliin.
\- Ei minulla ollut mielessä, että muuttuisin urheilijasta valmentajaksi. Otin kuitenkin omasta valmentautumisesta vastuuta viimeisenä 4-5 vuotena. Jouko Käsmä oli siihen asti valmentajani, hänestä tuli opettajani, ja lopussa hän muuttui mentorikseni, Ohtonen kertoi Yle Puheen haastattelussa.
\- Ensimmäinen varsinainen sysäys valmentamiseen tuli jo vuonna 2007, kun Toni Ketelä otti yhteyttä.
Ohtosella oli tuolloin vielä oma ura päällä, mutta hän päätti tarttua tilaisuuteen. Parivaljakon yhteistyö on tuottanut hedelmää, sillä Ketelä kuului kuluneella kaudella A-maajoukkueen sprinttihaastajiin.
Opiskelijana maajoukkueessa
Ohtonen kuului niihin hiihtäjiin, joka ei ollut maajoukkueurallaan pelkästään hiihtäjä: hän opiskeli maajoukkueransa aikaan ammattikorkeakoulussa ja valmistui insinööriksi. Tämän jälkeen hän aloitti opiskelut Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitoksella ja tekee nyt Vuokatin liikuntateknologian yksikössä väitöskirjaa luisteluhiihdon biomekaniikasta. Hänen aikoinaan tekemänsä gradu-tutkimuksensa käsitteli langatonta voimamittausta suksista. 
Kysymys oli lähinnä siitä, ovatko omat resurssini ja osaamiseni sillä tasolla, mitä tarvitaan.
\- Väitöskirjaa on nyt väsätty lähes kolme vuotta. Vielä olisi pari vuotta jäljellä eli puolivälissä ollaan, Ohtonen hymähti.
Vaikka opiskeluja on vielä jäljellä, pystyy Ohtonen keskittymään nyt paremmin valmentamiseen kuin urheilu-urallaan. Viime keväänä hän sai uuden valmennettavan itselleen, kun Iivo Niskanen otti yhteyttä.
\- Hetken aikaa mietin. Tiesin kyllä Iivon lahjakkuuden, mutta kysymys oli lähinnä siitä, ovatko omat resurssini ja osaamiseni sillä tasolla, mitä tarvitaan, Ohtonen myönsi.
\- Homma lähti kuitenkin hyvin liikkelle, ja yhteistyötä on ollut mukava tehdä. Meillä on paljon keskusteluja ja ajatuksen vaihtoa.
"Iivo näytti osaamisensa"
Ohtosen mukaan valmennustyö on lähimpänä urheilijan tunnetilaa, mutta se ei kuitenkaan ole koskaan aivan sama. Hän on pystynyt kuitenkin entisenä urheilijana samaistumaan valmennettaviinsa, tosin opiskeltavaakin riittää. 
Iivo kesti paineita ja näytti osaamisensa.
\- Etenkin Iivon kohdalla minulla on paljon opettelua siitä, miten hänen kroppansa suhtautuu harjoitteluun ja mikä on työn ja levon suhde.
Niskanen sai kuluneella kaudella puristettua itsensä olympiajoukkueeseen aivan viime tingassa, sillä sairastelut olivat pitäneet nuorukaisen poissa kilpaladuilta koko alkukauden. Ohtonen myönsi, että paikka oli ohut, mutta toisaalta hän luotti suojattiinsa.
\- Kun näin Iivon ensimmäisen kovan harjoituksen, niin tiesin, että hänen valmiutensa hiihtää kovaa oli hyvällä tasolla. Ajattelin, että jos hän saa sen ulos kisassa, niin se riittää. Iivo kesti paineita ja näytti osaamisensa. Hänen kuntonsa meni mukavaa kehityskäyrää ja huippukunto osui olympialaisiin.
Kouluissa riittää keskusteltavaa – Ukrainan kriisi toi sodan uhan ensi kertaa nuorten elämään
Ukrainan kriisi herättää lukion oppitunneilla vilkasta keskustelua. Maailmanpoliittinen kehitys on käynyt sitä kiinnostavammaksi, mitä lähemmäs tilanne tulee. Monelle nuorelle sana sota konkretisoituu nyt ensi kertaa, ja opettajalta vaaditaan kykyä myös asettaa asiat oikeihin raameihin.
Lukiolaisten suhtautuminen noudattelee samaa linjaa kuin Venäjän reagointi tapahtumiin, jotka saivat alkunsa arabikeväästä ja ovat edenneet Ukrainaan: mitä lähemmäs kriisi tulee, sitä enemmän se kiinnostaa, linjaa historian ja yhteiskuntaopin lehtori Pekka Kauppi Kokkolasta.
Venäjä reagoi Kaupin mielestä vielä heikosti Pohjois-Afrikan tapahtumiin. Syyrian osalta se on ollut jo enemmän mukana estämässä vetoillaan päätöslauselmien syntyä.
– Kiinnostus nyt kun ollaan heidän reuna-alueillaan on ihan toista luokkaa. Venäjä on luopunut puuttumattomuuden politiikasta, analysoi Kauppi.
Myös koulussa kehityksen huomaa. Arabikevättä kohtaan kiinnostus ei ollut niin syvällistä, mutta kriisin tulo lähemmäs on lisännyt nuortenkin tietoa.
– Opettaja on saanut olla kyselyjen kohteena. Ja mikäpä toisaalta mukavampaa kuin keskustella asioista.
Tilanteen kautta nuoret saadaan tutustumaan historiaan, mikä taas antaa eväitä ymmärtää nykykehitystä mennyttä vasten.
Otsikkotasolta sota jää helposti mieleen
Pekka Kauppi kertoo, että esimerkiksi propagandan merkitys kiinnostaa lukiolaisia kovasti. Myös sana "sota" konkretisoituu monelle nuorelle nyt ensi kertaa.
– Sitä tulee niistä medioista, joita he seuraavat, ylitsevuotavan paljon. Ja kun medianlukutaitoa vasta harjoitellaan, on paljon jouduttu keskustelemaan siitä, onko Suomi uhan alla.
Monesti taustalla on se, että nuori lukee uutisia pintapuolisesti ja seuraaminen jää otsikkotasolle. Silloin sota jää sieltä mieleen.
Kauppi vastaa kertomalla, ettei sotilaallista uhkaa ole ja tuomalla esiin toisenlaisia uhkia, kuten taloudellisia haittoja. Toisaalta historiaan katsominen auttaa näkemään,  että aiemminkin jännitteistä on selvitty vailla todellisen sodan uhkaa.
– Monesti taustalla on se, että nuori lukee uutisia pintapuolisesti ja seuraaminen jää otsikkotasolle. Silloin sota jää sieltä mieleen. Purkamisen myötä huoli huojenee.
Suhteiden seesteisyys aaltoilee historiassakin
Historian ja yhteiskuntaopin lehtori Pekka Kauppi pitää ongelmien kärjistymistä Venäjän ja länsimaiden vastakkainasetteluksi lopulta yllättävän nopeana kehityksenä. Toisaalta historiaan katsominen muistuttaa, että pitkällä aikavälillä on aikakausia, jolloin lännellä ja Venäjällä on paremmat suhteet ja sitten taas kausia, jolloin jännitteet tiivistyvät.
Kauppi arvioi, että historiankirjoitus tulee aikanaan muistamaan nämä ajat todisteina kylmän sodan jälkeisestä separatismista. Äänestyshaluja on Skotlannissa, Venetsiassa, Kataloniassa...
– Rajat eivät ole muuntumattomia. Varmasti tullaan tarkastelemaan siinä valossa, että kuinka pysyviä esimerkiksi 1975 Etykissä vahvistetut rajat ovat. Toisaalta myös kylmän sodan ja sen jälkeisen maailman ero hälvenee koko ajan, sanoo lehtori Pekka Kauppi.
Vossikka katoaa Joensuun katukuvasta
Vossikkaa Joensuun keskustassa turistien ja paikallisten iloksi 13 vuotta ajanut Oiva Voutilainen lopettaa toimintansa.
Vuodesta 2000 lähtien Oiva Voutilainen on neljällä eri hevosella kuskaillut niin paikallisia kuin turistejakin hienolla 1888 vuoden vossikkakärryllä. Nyt Oiva lopettaa toimintansa. Syitä lopettamiseen on useita.
\- Eläkepäätös tuli viime keväänä. Olen nyt myös hevoseton, kun viimeisin  työpari Vekstar piti lopettaa tammikuussa jalkavaivojen takia. Kaupunki myös leikkasi tukeaan vossikkatoiminnalle 2000 eurolla, kertoo 66-vuotias Voutilainen.
Torin laidalta poimittujen vossikkakyytien lisäksi Oivalla on ollut hääkyytejä 7-13 vuodessa, lisäksi on ollut eläkekyytejä ja muita tilausajoja.
Vuodet ovat olleet hyviä
\- Vuodet ovat olleet hyviä. Olen tykännyt olla ihmisten kanssa ja esitellä heille kaupunkia.
Oiva Voutilainen kaipailee jatkajaa vossikkatoiminnalle.
\- Siinä olis valmiit saappaat, eikun hypätä hommiin. Kalusto olisi valmiina, hevonen pitäisi hommata itse.
\- Jos joku paikallinen hevosharrastaja asiasta kiinnostuu vaikka harrastusmielessä ja tilausajojen osalta sivuhommana, niin voin konsultoida  ja neuvotella kaupungin kanssa tukia ja muuta tarvittavaa, lupaa Oiva.
Näille aloille voi syntyä uusia työpaikkoja – "Paperitehtaassa keskitytään vain paperinvalmistukseen"
Isojen yritysten yhä kiihtyvä ulkoistustarve luo Suomeen paljon uusia työpaikkoja tulevaisuudessa. Työpaikkoja häviää perusteollisuudesta, mutta niitä syntyy uusiin alihankintayrityksiin, ennakoi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla.
Hitaan talouskasvun takia työpaikkojen kokonaismäärän ennustetaan kasvavan kuitenkin hyvin vähän.
– Unohtakaa koko työllisyyden nousu, näin kiteyttää Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkija Hannu Kaseva Suomen lähivuosien työllisyystilanteen.
Hitaana jatkuva rakennemuutos tuo työpaikkoja tietyille aloille, mutta myös vie niitä. Vuoteen 2016 mennessä koko kansantalouteen syntyy Etlan mukaan vain noin 12 000 uutta työpaikkaa.
Eniten työpaikkojen määrä lisääntyy liike-elämän ja rahoitusalan palveluissa sekä kiinteistönhoidossa.  
– Työpaikkoja syntyy ylipäätään yritysten alihankintaan. Esimerkiksi teollisuus keskittyy entistä enemmän ydintoimintoihinsa ja ostaa muut tarvittavat palvelut ulkopuolelta. Työ lähtee pois teollisuudesta, mutta siirtyy uusille toimialoille. Paperitehtaassa keskitytään vain paperinvalmistukseen, summaa Hannu Kaseva.
Autonvalmistusta ja nettikauppaa
Nopeasti kasvaa myös pienten yritysten määrä. Esimerkiksi pieniä kahviloita ja kampaamoita syntynee Suomeen entistä enemmän. Samalla myös pienet yksityiset terveysalan yritykset tuovat monelle uuden työpaikan.
Työpaikkoja syntyy paljon myös tietoliikenteeseen eli aloille, jotka myyvät kotitalouksille ja yritykselle nettipalveluja.
Yksi merkittävä tekijä on nettikaupan entistä nopeampi yleistyminen, mikä synnyttää uusia työpaikkoja.
Yksittäisistä projekteista lisää töitä tuo muun muassa autonvalmistus Uudessakaupungissa.
– Ja meillähän kahden ydinvoimalan pitäisi käynnistyä, mikä lisää valtavasti konsulttipalvelujen tarvetta, sanoo Etlan Kaseva.
Hallituspuolueet etsivät säästökohteita Kesärannassa
Hallitus pyrkii saamaan kehysriihen päätökseen iltaan mennessä.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat jatkavat aamupäivällä budjettineuvottelujaan pääministerin virka-asunnolla Helsingin Kesärannassa.
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan koko hallituksen oli määrä kokoontua Säätytalolla aamupäivällä, mutta kokoontuminen on lykätty iltaan. Muutokset kielivät neuvottelujen vaikeudesta.
\- Neuvotteluja on paljon jäljellä ja ne ovat erittäin vaikeat. Helppo päivä ei ole tulossa, sanoi tiistaiaamuna Kesärannasta Yle Uutisten politiikan toimittaja Olli Lindqvist.
Neuvottelupöydällä on isoja asioita. Hallitus on jo säästänyt viisi miljardia ja ensi vuodelle on tarkoitus löytää puolentoista miljardin euron lisäsäästöt. Niiden löytäminen vie aikaa, kun kyseessä on kuuden eri puolueen muodostama hallitus.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi myöhään maanantai-iltana, että säästöistä päättäminen on vaikeaa, koska tulevien säästöjen mittaluokka on niin suuri. Kataisen mukaan ideologiset erot puolueiden välillä ovat nousseet esiin.
Keskusteluissa ovat olleet esillä muun muassa arvonlisäveron mahdollinen korotus sekä lapsilisien ja työmatkojen verovähennysoikeuden mahdolliset leikkaukset. 
Hallitus sai aikaan kehysesityksen - mitä toivot esitykseltä? 
Suomen hallitus sai aikaan kehysesityksen eilen. Lisätietoa hallitus ei kerro ennen kuin puheenjohtajat ovat käyneet sen läpi eduskuntaryhmiensä kanssa. Millaisia suuria linjoja toivot esitykseltä?
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok) mukaan tulevien säästöjen mittaluokka on niin suuri, että niistä päättäminen on vaikeaa. Hän huomautti, että hallitus on jo aiemmin päättänyt noin viiden miljardin euron säästöistä, ja nyt tehtävät kiristykset tulevat siis niiden päälle.
Hallitusohjelman periaatetta, jonka mukaan puolet säästöistä tehdään leikkaamalla ja puolet veroja korottamalla, pidettiin neuvotteluiden pohjana.
Hallituksen oli määrä päättää neuvotteluissa myös rakenneuudistuspaketin toimeenpanosta. Keskusteluissa ovat olleet esillä muun muassa arvonlisäveron korotus, lapsilisät ja työmatkojen vero-vähennys-oikeudet. Hallitus sai neuvottelut päätökseen tiistaina.
**Millaisia neuvoja antaisit hallitukselle? Mistä pitäisi leikata? Mitä veroja voitaisiin korottaa?**
**Millaisia suuria linjoja toivot esitykseltä?**
_Artikkelia muokattu ti 25.3. klo 20.08, kun kehysneuvottelut olivat päättyneet._
Ratkaiseva tieto malesialaiskoneen lentosuunnasta oli "pingitys"
Kadonneen malesialaiskoneen lennonvalvontalaitteisto oli suljettu, mutta se jatkoi "pingittämistä". Sähköisten pingien mikroskooppisen tarkat tutkimukset ovat antaneet vastauksen, mihin suuntaan kone lensi.
Malesian pääministeri Najib Razak ilmoitti maanantaina, että kadonnut matkustajakone oli pudonnut Intian valtamereen. Tieto perustui hämmästyttävään tieteelliseen tutkimustyöhön. Asiasta kertovat australialainen sanomalehti[ The Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/world/how-19thcentury-physics-helped-find-malaysia-flight-mh370-20140325-hvmmu.html) sekä [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2014/03/24/world/asia/malaysia-airlines-satellite-tracking/index.html?hpt=hp_c1).
Kyseinen Boeing 777 -kone oli varustettu brittiläisen Inmarsat-yhtiön valmistamalla lennonvalvontalaitteistolla. Toiminnassa ollessaan se lähetti satelliittien kautta tietoa koneen sijainnista, lentokorkeudesta, suunnasta ja nopeudesta.
Koneen Classic Aero -laitteisto kuitenkin sammutettiin lennon alkuvaiheessa tuntemattomasta syystä. Laite ei silti lopettanut toimintaansa täysin. Se jatkoi toimintaansa lähettämällä sähköisiä "pingejä", pieniä sähkösignaaleja, jotka eivät sisältäneet informaatiota.
Inmarsat-yhtiön matemaatikot alkoivat tutkia näitä pingejä ja niiden avulla saatiinkin ratkaiseva tieto koneen lennosta. Inmarsatin matemaatikot tutkivat erityisesti pingien "Doppler-ilmiötä". Tämä tarkoittaa niitä mikroskooppisia muutoksia pingien taajuudessa, jotka ovat seurausta koneen ja satelliittien liikkumisesta. Saman ilmiön havaitsee esimerkiksi, kun poliisiauton sireenin ääni muuttuu sen mukaan, ajaako se kohti kuulijaa vai poispäin.
Aluksi tutkijat saattoivat päätellä koneen seuranneen jompaakumpaa kahdesta lentoreitistä, jotka suuntautuvat Malesiasta joko pohjoiseen tai etelään. Kun tutkimuksissa verrattiin Malaysian Airlinesin aikaisempien lentojen lähettämiä pingejä MH370:n pingeihin, pohjoinen reittivaihtoehto voitiin hylätä.
Australialaisten ja yhdysvaltalaisten tutkijoiden avulla saatiin selville, että koneen viimeinen tunnettu sijainti oli keskellä Intian valtamerta, Australian Perthin kaupungista länteen. Kone oletattavasti lensi tuossa vaiheessa vielä normaalilla korkeudellaan, 30 000 jalassa eli noin yhdeksän kilometrin korkeudessa.
Etsintäalue voitiin rajata ja sieltä on mahdollisesti löydetty koneen rungon osia.
Pekkarinen suomii sote-ratkaisua, Sipilää ja koko puoluetta
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen suhtautuu kriittisesti tuoreeseen sote-ratkaisuun. Pekkarisen mielestä ratkaisu vie sekä päätösvallan että rahat Keski-Suomesta Kuopioon ja on lisäksi uhka maakunnan kehitykselle
Keskustan pitkän linjan kansanedustaja Mauri Pekkarinen suomii hallituksen sorvaamaa ja opposition laatutarkastamaa sosiaali- ja terveysalan järjestämisratkaisua.
Ratkaisussa koko maan terveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen järjestämisvastuu siirretään viidelle suurelle sote -kuntayhtymälle, joissa on jäsenenä keskimäärin 65 kuntaa. Alueet muodostetaan nykyisten terveydenhuollon eritysvastuualuieiden pohjalle.
– Tämä on erittäin paljon huonompi kuin maakunnassa syntynyt näkemys siitä, että asiat hoidettaisiin maakuntatasolla. Nyt nämä kaikki tehtävät siirtyvät Kuopiosta johdettavaksi, ja siellä päätetään noin miljoonan ihmisen asioista, sanoo Keski-Suomen maakuntavaltuuston puheenjohtajanakin toimiva Pekkarinen.
Pekkarinen näkee järjestelmän uhkana maakunnan kehitykselle.
– Iso osa päätösvallasta siirtyy rahojen mukana Kuopioon. Sieltä sitten ohjataan näitten varojen käyttöä ja sitä miten täällä Keski-Suomessa palveluja tuotetaan, Pekkarinen toteaa.
Pekkarisen kritiikki tarkoittaa pyyhkeitä myös Keskustan puheenjohtajalle Juha Sipilälle ja koko puolueelle. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen nimittäin ottaa[ Suomenmaan Verkkoapilassa](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/tiilikainen_soteratkaisu_sipil%25C3%25A4n_ja_keskustan_aloitteesta_6836109.html) kunnian sote-ratkaisusta Keskustalle ja nimeää Sipilän sen kätilöksi.
– En moiti ketään. Olen optimisti ja lähden työhön syntyneen 
mallin parantamiseksi maakunnan parhaaksi, Pekkarinen linjaa.
12:22 täydennetty.
Heureka on suomalaisten tiedetemppeli
Vantaan Tikkurilaan nousi 1980-luvun lopussa Tiedekeskus Heureka. Erityisesti koululais- ja opiskelijaryhmien vakioluokkaretkikohteena tunnettu keskus on tuonut suomalaisten ihasteltavaksi muun muassa robottidinosauruksia ja oikeita ihmisruumiita.Tiede oli vahvasti mukana jo tiedekeskuksen rakennustöissä. Rakentaminen aloitettiin vuonna 1987, jolloin Heurekan peruskiveen muurattiin tulevaisuuden arkeologien ihmeteltäviksi ääninäytteitä sen hetkisestä maailmasta. Erikoisin tallenteista oli musiikiksi muutettu HI-viruksen DNA-koodi. Kyse oli siis yhdestä 1900-luvun suurimmista vitsauksista, AIDSista. Piinaava ääninäyte on kuultavissa Lauantailokki-ohjelman alussa.Valmistuttuaan rakennus pyrki ennen kaikkea herättämään kysymyksiä. Ikoninen taiteen ja tieteen yhdistelmäteos, keskuksen sisäänkäynnin kineettinen valekuutiosommitelma on vain yksi esimerkki tällaisista aistien koetinkivistä.Heurekan rakennuskustannukset olivat 80 miljoonaa markkaa ja niistä vastasi Vantaan kaupunki. Näyttelytilan laitteista ja sisustamisesta vastasi puoliksi valtio ja toinen puoli kerättiin lahjoituksina.Ylen A-studio raportoi Heurekasta vain hetkeä ennen kuin se avasi ovensa huhtikuussa 1989. Raportissa tutustuttiin näyttelytilaan sekä pohdiskeltiin tieteen asemaa yhteiskunnassa. Aihetta perattiin niin pitkälle, että esitettiin myös kysymys siitä, oliko Heureka jopa teknologiauskovaisten temppeli.
**Robottisauruksia, rottien koripalloa ja oikeita ihmisruumiita**Tiedekeskuksen vaihtuvien näyttelyiden kerrottiin tulevan käsittelemään maailmankaikkeuden kysymyksiä sekä tieteen erikoisuuksia mahdollisimman laajalla skaalalla. Vuosien varrella tiedekeskukseen onkin koottu suuria teemanäyttelyitä muun muassa avaruudesta tai vaikkapa mielenterveyden historiasta.Yksi Heurekan ikimuistoisimmista näyttelyistä oli heti 1990-luvun alussa toteutettu dinosaurusnäyttely. Robottisaurukset keräsivät runsaasti huomiota myös julkisuudessa ja Yle toteutti näyttävissä lavasteissa heiluneista hirmuliskoista oman ohjelman.
Vuonna 1993 Heurekan erikoissuunnittelijana toimi suomalaisen elektronimusiikin uranuurtaja ja virtuaalitodellisuuden sanansaattaja Erkki Kurenniemi. Mediakomppania-ohjelmassa Kurenniemi kertoi keinotodellisuuden kehityksestä ja siitä, kuinka ihmisten yhteydet tietoverkkojen kanssa muuttuisivat tulevaisuudessa yhä intiimimmiksi.
Vuonna 1995 aloitettu rottakoripallo on Heurekan suosituimpia ja pitkäikäisimpiä ohjelmanumeroita. Muutaman kerran päivässä koulutetut jyrsijät keräävät katsomon täyteen aikuisia ja lapsia.
2000-luvun kohutuimpia näyttelyitä Heurekassa oli maailmalla merkittävää mediahuomiota kerännyt Body Worlds, jossa kävijöiden tutkittaviksi oli asetettu oikeita ihmisruumiita. Uutisnäytteen kuvamateriaalia näyttelystä ei suositellakaan heikkohermoisille.
Teksti: Ville Matilainen &amp; Jukka Lindfors

Katso myös
[Kosmonauttitoveri halusi Gagarinin lentävän ensimmäisenä](/aihe/artikkeli/2011/04/07/kosmonauttitoveri-halusi-gagarinin-lentavan-ensimmaisena)[Erkki Kurenniemi, digitaalisten näkyjen näkijä](/aihe/artikkeli/2013/11/15/erkki-kurenniemi-digitaalisten-nakyjen-nakija)[Renny Harlinin Planet FunFunin piti tarjota kaikille jotain](/aihe/artikkeli/2013/10/08/renny-harlinin-planet-funfunin-piti-tarjota-kaikille-jotain)[Rottien agility](/aihe/artikkeli/2013/10/24/rottien-agility)[Heureka](http://www.heureka.fi/) (heureka.fi)[Tiedekeskus Heureka](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiedekeskus_Heureka) (fi.wikipedia.org)
Onnibus kansainvälistyy ja satsaa pyörätuolibusseihin
Halpabussiyhtiön yhdeksi omistajaksi on tulossa skottimiljonääri. Samalla hankitaan muun muassa kaksikerroksinen matalalattiabussi.
Tamperelainen halpabussiyhtiö Onnibus on muuttamassa toimintaansa ja sen omistus kansainvälistyy. Onnibusin omistajaksi on tulossa skottimiljonääri Brian Souter. Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
– Enää ei kannata kiistää, että Onnibusille on tulossa kumppani, yhtiön toimitusjohtaja Pekka Möttö vahvisti Yle Tampereelle.
– Heidän tai meidän omistusosuus on jotain 1 ja 99 prosentin välillä.
Mötön mukaan Onnibusin kaukoliikennetoimintoa ei varsinaisesti myydä vaan se joudutaan teknisistä syistä siirtämään toiseen yhtiöön, Pileukseen.
Heidän tai meidän omistusosuus on jotain 1 ja 99 prosentin välillä.
– Siirrymme pääsäntöisesti omaan liikennetuotantoon nykyisen verkostomallin rinnalla, Pekka Möttö kertoo.
Pileus on jättänyt jo yli kymmenen reittiliikennehakemusta. Liikennöinti entisillä ja uusilla reiteillä on tarkoitus aloittaa heinäkussa.
Yhtiö satsaa samassa yhteydessä myös uuteen kalustoon. Hankintalistalla on 15 kaksikerroksista matalalattiabussia. Mötön mukaan esteetön kaksikerrosbussi on Suomessa uutta.
Päijänne-ajosta jälleen rankka seikkailu - katso video!   
Päijänteen ympäriajosta on tulossa tänä vuonna rankka seikkailu, koska varhaisen kevään myötä maastot ovat lähes lumettomia.   
Suomalaisen enduromoottoripyöräilyn klassikkokilpailu Päijänteen ympäriajo lähestyy jälleen. Hyvin lumeton talvi asettaa omat haasteensa kuljettajille. Varhainen kevät on tullut monille epämiellyttävänä yllätyksenä. 
Palkittu suomalaistuottaja tekee biisejä Justin Bieberille ja 50 Centille
MGI pokkasi vuoden tuottaja Emman ja tekee nyt biisejä artisteille Suomessa ja ulkomailla.
**MGI**:n nimi on tuttu usean suomalaisen artistin taustajoukoista. Tuottaja on työstänyt kappaleita muun muassa **Robinille**, **Redramalle**,**Isac Elliotille**, **Brädille** ja **Tuomas Kauhaselle**. MGI eli **Henri Lanz** asuu Los Angelesissa ja tällä hetkellä monet artistit haluavat juuri hänet tuottamaan levyjään tai kirjoittamaan niille biisejä.
\- Paljon on biisejä tulossa. Kehitellään paljon uusia artisteja sekä täällä että ulkomailla, Lanz kertoo [Yle uutisille](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_huipputuottaja_kovassa_seurassa_justin_bieber_50_cent_ja_nyt_kylie/7149818).
Lanz ei voi paljastaa tulevista musiikkiprojekteistaan enempää, mutta tuottaja on jo tehnyt kappaleita maailmantähdille, kuten **Justin Bieberille** ja **50 Centille**. Suurimpana saavutuksenaan MGI pitää kappaleen päätymistä tuoreelle **Kylie Minoguen** levylle.
\- Se on ehdottomasti viimeisin näyttö minulle siitä, että kova duuni kantaa hedelmää, Lanz virnistää.
Lanz kehuu suomalaista musiikkikenttää virkeäksi ja kotimaisia levy-yhtiöitä entistä rohkeammiksi. Tuottaja on saavuttanut jo paljon, mutta tähtää tavoitteensa yhä korkeammalle, Grammy-palkintoon saakka.
\- Sinne on matkaa tietysti, mutta se on tietynlainen haave. Sinne tähdätään, Lanz tiivistää.
**Lue haastattelu kokonaisuudessaan Yle uutisten sivuilta.**
**Lue myös:**
[Kylie Minoguen tulevalla levyllä suomalaistuottajan biisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218726)
**Lähteet:** Yle uutiset
Työttömyysaste nousi yli yhdeksän prosentin helmikuussa
Helmikuun työttömyysaste oli 9,1 prosenttia. Tilastokeskus kertoi tiistaina myös, että työvoiman ulkopuolella on yhä enemmän henkilöitä.
Työttömien määrä kasvoi helmikuussa, kertoo Tilastokeskus. Työttömiä oli helmikuussa 10 000 enemmän kuin viime vuoden helmikuussa. Vailla töitä oli yhteensä 241 000 henkilöä.
Helmikuun työttömyysaste oli 9,1 prosenttia. Viime vuoden helmikuussa se oli 8,7 prosenttia.
Tiistaina Tilastokeskus kertoi myös, että työvoiman ulkopuolella on yhä enemmän henkilöitä. Tämä joukko kasvoi helmikuussa 25 000:lla vuotta aiemmasta.
Myös työ- ja elinkeinoministeriö julkisti tiistaina tuoreet työllisyysluvut. Ministeriön työnvälitystilaston mukaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli helmikuun lopussa 324 000 työtöntä työnhakijaa. Työttömiä työnhakijoita oli 33 000 enemmän kuin viime vuoden helmikuussa.
Työnvälitystilastojen mukaan vuoden aikana työttömyys lisääntyi koko Suomessa, eniten Uudellamaalla.
Kokoaikaisesti lomautettuja oli helmikuun lopussa yhteensä 32 000, mikä oli 6 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Natura ei estä Hailuodon ja Oulunsalon välisen sillan rakentamista
Ympäristöministeriön mukaan Hailuodon ja Oulunsalon välinen pengertie-siltayhteys on toteutettavissa. Liikennehankkeen toteuttaminen vaatii erillisen poliittisen päätöksen.
Hailuodon kunta ja Oulun kaupunki pyysivät lokakuussa 2013 ympäristöministeriöstä tarkennettua lausuntoa Oulunsalon ja Hailuodon välisestä kiinteästä tieyhteydestä. Ympäristöministeriö on antanut tarkennetun Natura-lausunnon 24.2.2014.
Liikennehanketta voidaan jatkaa, sillä Ympäristöministeriö katsoo, että pengertie voidaan toteuttaa niin, ettei se vaikuta merkittävän kielteisesti Natura 2000 -alueiden suojelutavoitteisiin.
Ympäristöministeriön mukaan tarkennettu jääeroosioselvitys on asianmukainen ja jääeroosiosta on saatu entistä tarkempi ja luotettavampi käsitys.
Kaavaehdotus kuntakäsittelyyn
Hanke jatkuu seuraavaksi Hailuodon ja Oulunsalon välisen merialueen osayleiskaavatyöllä.
Pengertie-siltayhteyttä koskeva kaavaehdotus tulee kuntakäsittelyjen jälkeen virallisesti nähtäville ja siitä pyydetään lausunnot. Hailuodon kunnan ja Oulun kaupungin hyväksymiskäsittelyyn osayleiskaava päätyy vuoden 2014 lopulla.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus jatkaa maantielain mukaisen yleissuunnitelman laadintaa. Yleissuunnitelma tulee nähtäville ja siitä pyydetään lausunnot yhtä aikaa kaavaehdotuksen kanssa.
Hämeenlinnan tapahtumapuiston rahoitustakaus jäi pöydälle
Hämeenlinna harkitsee vielä Kantolan tapahtumapuiston rahoitusta. Kaupunginhallitus haluaa vielä lisäselvityksiä puiston investoinneista ja rahoituksesta. 
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen piti maanantaina päättää puiston perusrahoituksen takaamisesta.
Puiston rakentaminen maksaa ensivaiheessa yli kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Tapahtumapuistoa suunnitellaan Hämeenlinnan Kantolaan, entiselle Sotkan teollisuusalueelle.
Tavoitteena on, että rakennustyöt tehdään pääosin tämän vuoden aikana, jolloin jo vuodelle 2015 suunnitellut tapahtumat voidaan myös toteuttaa.
Lisää kuolemantuomioita Egyptissä tiistaina?
Maanantaina yli 500 Egyptin syrjäytetyn presidentin kannattajaa tuomittiin kuolemaan. Tiistaina tuomion saa 683 kannattajaa.
Kaikkiaan 683 Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajaa saa tuomion tiistaina.
Yhteensä yli 1 200 henkilöä syytetään muun muassa kahden poliisin surmasta ja osallisuudesta elokuun Kairon mellakoihin.
Maanantaina heistä 529 sai kuolemantuomion. Massatuomio nostatti vastalauseita länsimaissa. Muun muassa Yhdysvallat ja Euroopan Unioni ilmaisivat huolensa joukkotuomiosta.
Yhdysvallat on ilmoittanut aikeista keskustella kuolemantuomioista Egyptin hallituksen kanssa.
Maanantaina tuomituista vangittuna on 153. Loput tuomittiin poissaolevina. Heillä on kuitenkin oikeus uuteen oikeudenkäyntiin, jos he ilmoittautuvat viranomaisille vapaaehtoisesti.
Tiistaina oikeuden eteen astuu 60 Mursin kannattajaa, loput tuomitaan poissaolevina.
Egyptissä vallan kaapannut armeija on ottanut ankaran linjan suhteessa tiukkaa islamilaisuutta edustavaan Muslimiveljeskuntaan, joka vastusti armeijan vallankaappausta laajoilla mielenosoituksilla, joiden yhteydessä kuoli satoja ihmisiä.
Suomalaiskeksintö tuo robotiikan lentokentille – matkalaukun käsittelijät katoavat?
Parikymmentäkiloisten matkalaukkujen pakkaaminen kontteihin käy työntekijöiden selän päälle. Matkustajilla on kiire. Tulevaisuudessa tämänkin raskaan työn tekee robotti. Näin uskoo riihimäkeläinen Ahkera Smart Tech. Ajankohtaisen kakkosen Työn murros -sarjan ensimmäisessä osassa kerrotaan tänään robotiikan vaikutuksesta työhömme.
Tämä on Ahkera: suomalainen keksintö, jossa älykäs robotti lastaa matkatavarat kontteihin, siististi ja täyteen. Aikaa per laukku menee 15 sekuntia, tunnissa Ahkera lupaa tehdä saman minkä viisi miestä.
Se osaa lastata matkalaukut muodon ja koon mukaan ja laittaa painavimmat laukut alle ja kevyet päälle. Se myös erottelee jatkolennoille menevät laukut omiin kontteihinsa, samoin bisnes- ja turistuluokan laukut. 
Ahkera täyttää matkalaukkukärryt loppuun saakka, ihmistyötä ei tarvita edes viimeisten laukkujen kanssa. Juuri tästä syystä se on maailman ensimmäinen täysin automaattinen matkatavaran pakkausjärjestelmä.
Ahkeran pohjana on ruotsalaisen ABB:n perusrobotti, jonka päälle on kotimaassa rakennettu äly.
Säästöjä ja tehokkuutta  
Lentoliikenteen on arvioitu kaksinkertaistuvan seuraavan viidentoista vuoden aikana, samaan aikaan monien yhtiöiden kannattavuus on pohjamudissa.
Ahkera Smart Techille yhtälö on mannaa: robotti lupaa nipistää euroja matkalaukkuprosessista, koska järjestelmän avulla kalliista ihmistyövoimasta päästään eroon. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja ja toinen perustaja, ei säästele sanojaan kehuessaan innovaatiota:
– Ahkera lupaa tehoja ja säästöjä. Me säästämme raskasta käsityötä, me säästämme neliöitä, me tuomme tehokkaamman pakkausjärjestelmän pienempään tilaan, sanoo Arto Juosila.
Ruumiillisen työn tekijästä valvojaksi
Ahkeraa testataan parhaillaan Helsinki Vantaan lentokentän ulkomaanterminaalissa. Non-Schengen alueen läheisyyteen on rakennettu testirata, Ahkera-areena, jossa työprosesseja hiotaan yhdessä maapalveluyhtiö ISS:n työntekijöiden kanssa.
Maapalvelutyötä Helsinki-Vantaalla tuottavat tällä hetkellä Swissport Finland Oy, Helsinki Handling Newco Oy sekä ISS Avation Oy. Iss:llä lentokentällä 330 työntekijää, joista 50 erikoistunut mataktavaran käsittelyyn. 
Matkalaukun käsittelijöiden työ mullistuisi, jos lentokentälle päätettäisiin hankkia automaattinen matkatavaran käsittelyjärjestelmä. Perinteinen fyysisesti kuormittava työ muuttuisi valvonnaksi, yksi ihminen voisi hoitaa kahta kolmea solua.
Yhteensä Helsinki-Vantaan kokoisen kentän tarpeisiin riittäisi 6–7 matkalaukun käsittelysolua.
Potkuja matkalaukun käsittelijöille?
Kone ei pidä kahvitaukoja eikä ole sairauslomilla.
Murroksessa osa matkalaukunkäsittelijöistä saisi pitää työnsä, mutta potkuja tulisi taatusti. 
– Me muutamme perinteisiä työtapoja ja tuomme uutta. Voin olettaa, että tässä teknisessä murroksessa käsittelijöiden määrä vähenee eri puolilla maailmaa, sanoo Juosila.
ISS Aviationin pääluottamusmies Niko Blom, ei usko, että kone syrjäyttää ihmisen.
– Väite, että laite tekisi saman kuin viisi miestä ei ole totta! Ihmisen kapasiteettia on aliarvoitu, mutta täytyy myöntää, että kone ei pidä kahvitaukoja eikä ole sairauslomilla, ehkäpä sen tehokkuus perustuukin juuri siihen, toteaa Blom.
Ihmistyötä jää tehtäväksi
ISS Aviationin toimitusjohtaja Tomi Viitanen puolestaan toivottaisi Ahkeran tapaisen järjestelmän tervetulleeksi kentälle. Hänen mukaansa se järkevöittäisi olennaisesti työtä matkalaukku-aulassa. Robotisaation tuomia henkilöstövaikutuksia ei kuitenkaan hänen mukaansa kannata liioitella.
– Ainakaan alkuvaiheessa paineet irtisanomisiin olisivat tuskin suuria, koska automaattinen matkatavaran pakkausjärjestelmä tehostaisi toimintaa ainoastaan matkalaukku-aulassa. Ennen kuin laukku on lentokoneessa, jää paljon ihmistyötä tehtäväksi, vakuuttaa Viitanen.
Pääluottamusmies Niko Blom on samaa mieltä.
– Kone pystyy tekemään vain pienen osan siitä mitä mies. Ihmisvoimin tehtäväksi jää edelleen muun muassa laukuilla lastattujen konttien kuljetus koneeseen ja pois. Sekä tietysti jäte-, vesi- ja wc-huolto, luettelee Blom.
Ahkera yrittää läpimurtoa
Ahkeraa on kehitetty viisi vuotta. Järjestelmä ei kuitenkaan ole ainutlaatuinen, maailmalla kilpailijoita on muun muassa Saksassa ja Hollannissa.
Niihin verrattuna Ahkeralla on puolellaan vahva kilpailuetu, järjestelmä voidaan rakentaa jo olemassa oleviin tiloihin. Maailman kentillä kärsitään kroonisesta neliöpulasta ja vähemmän tilaa tarkoittaa myös enemmän säästöjä.
Toistaiseksi Ahkeraa ei ole vielä myyty minnekään, mutta alan termeillä nyt ollaan go-to-market-vaiheessa eli myyntiä yritetään hartiavoimin.
– Olemme tänään Zürichissä ja kahden viikon kuluttua Hongkongissa, kertoo Juosila.
Kasvu tulee Aasiasta
Ahkera Smart Tech -tiimin käyntikorteissa tittelit on kirjoitettu myös mandariinikiinaksi, mikä kertonee myös markkinointiponnistusten suunnasta.
– Eniten lentoliikenne kasvaa Aasiassa, joten sinne suuntamme paukkuja, myöntää Juosila.
Ahkeran kiikarissa on kuitenkin myös Eurooppa. Tutkimustyötä yhtiö on tehnyt Helsinki-Vantaan ohella muun muassa singaporelaisen Changin ja Lontoossa sijaitsevan Gatwickin lentokentän kanssa. Eirtyisen paljon annettavaa järjestelmällä voisi olla kentillä, joilta lähtee paljon jatkolentoja.
– Maailmassa on vähintään 150 samankokoista lentokenttää kuin Helsinki-Vantaa, niiden joukossa muun muassa Arlanda ja Kööpenhamina, kaikki nämä kentät kiinnostavat meitä.
Suomalaisia robotti-innovaatioita vähän
Suomalaisia robotiikkaan liittyviä vienti-innovaatiota on vasta muutamia. Zen Roboticksin jätteenkäsittelyrobotilta odotetaan paljon, mutta toistaiseksi sen maailmanvalloitus on alkuvaiheessa.
Kempeleläinen Master Automation Group on toimittanut robotiikkaosaamista singaporelaiselle Rolls Roycen lentokonemoottoritehtaalle.
Suomalainen soveltava robottiteknologia voisi olla isompikin vientituote. Juosilan mukaan väitteet siitä, että Suomi olisi pudonnut kehityksen kelkasta, johtavat kuitenkin harhaan.   
– Emme ole takamatkalla. Suomessa on paljon osaamista automaatiossa ja teollisuusprosesseissa. Nopeasti kehittyvän peliteollisuuden ideoita voisi höydyntää myös robotiikassa. Kyllä tällä osaamisella pystyy luomaan uutta, toteaa Juosila.
Suomi maailman 12. robotisoitunein maa
Tilastojen valossa Suomen robotisaatiokehitys on hidastunut. IFR:n eli International Federation of Roboticsin mukaan Suomi on pudonnut sijalle 12. kun listataan maailman robotisoituneimpia talouksia.
Suomen sijoitus on laskenut sen jälkeen, kun Nokia-vetoinen kännykkäteollisuus hävisi maasta.
Eniten robotteja käyttää Etelä-Korea, siellä robotteja 10 000 teollisuustyöntekijää kohden on miltei 400. Nopeimmin teollisuuden automatisaatio ja robottien käyttöönotto etenee Kiinassa.
Euroopan ykkönen on puolestaan Saksa, jossa esimerkiksi autoteollisuus nojaa robotiikkaan. Ruotsissakin on rakennettu kansallista robottistrategiaa yhdessä yritysten kanssa, tavoitteena on ollut kilpailukyvyn säilyttäminen. 
Ruotsissa sijaitsee Pohjoismaiden vanhin robottitehdas ABB, jossa rakennettiin ensimmäinen teollisuusrobotti jo yli 40 vuotta sitten.
_Illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa kello 21 selviää myös, miksi Kalifornian piilaaksosta lähtöisin oleva Steven von Rump halusi muuttaa keskelle Ruotsia._
Uusi tieto malesialaiskoneen kohtalosta johti protesteihin
Kymmenet kadonneen koneen matkustajien omaiset ovat marssineet Pekingissä Malesian suurlähetystölle sen jälkeen, kun Malesian pääministeri ilmoitti satelliittitietojen viittaavan siihen, että kone on syöksynyt Intian valtamereen.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä kymmenet kadonneen malesialaiskoneen matkustajien omaiset ovat kahakoineet poliisin kanssa. Yhteenotto puhkesi, kun omaiset marssivat Malesian suurlähetystön luo vaatimaan maan hallitukselta tietoa siitä, mitä koneelle tapahtui.
Mieltään osoittaneet omaiset heittelivät vesipulloilla lähetystöä suojanneita poliiseja ja yrittivät tunkeutua rakennukseen tavatakseen suurlähettilään, silminnäkijät kertovat uutistoimisto Reutersille. Uutistoimisto AFP:n mukaan kahakointia puhkesi, kun vartijat yrittivät estää mielenosoittajia menemästä lähetystön luona olleiden toimittajien luo.
Mielenosoitus päättyi muutaman tunnin päästä, kun poliisi käski väkijoukkoa poistumaan ja ohjasi heidät linja-autoihin. Mielenosoittajat jättivät lähtiessään lähetystöön kirjallisen protestin.
Mielenosoituksen laukaisi Malesian pääministerin Najib Razakin maanantainen ilmoitus, jonka mukaan satelliittitiedot viittaavat siihen, että kone on syöksynyt Intian valtamereen.
Mielenosoittajat muun muassa syyttivät Malesian hallitusta murhaajaksi ja väittivät, ettei heille ole kerrottu koko totuutta. Arvostelua on herättänyt myös se, että Malaysia Airlines ilmoitti asiasta joillekin omaisille tekstiviestillä.
Malaysia Airlines vakuuttaa, että omaisille pyrittiin kertomaan henkilökohtaisesti tai puhelimella. Tekstiviestiä kuitenkin käytettiin yhtiön mukaan lisäkeinona sen varmistamiseksi, että omaiset saavat tiedon yhtiöltä eivätkä tiedotusvälineiltä.
Lentoyhtiö sanoo myös palkanneensa yli 700 ihmistä tukemaan omaisia. Heille on tarjottu hotellimajoitus sekä ensi korvauksena noin 3 600 euroa matkustajaa kohden. Myöhemmin korvauksia maksettaneen lisää.
Singaporen liikkeenjohtamisen yliopiston Malesia-asiantuntia Bridget Welsh uskoo, että Malesian viranomaisten tarkoitus oli hyvä, mutta viestintätapaa voisi parantaa.
– Voin kuvitella, että joka kerta, kun henkilö katsoo puhelintaan hän muistaa menetyksensä, Welsh toteaa.
Moitteita myös ennenaikaisesta tiedottamisesta
Arvostelua on herättänyt sekä sosiaalisessa mediassa että muualla myös itse Malesian ilmoitus koneen syöksymisestä Intian valtamereen.
Eräs Twitter-käyttäjä muun muassa kysyy, kuinka Malesian hallitus voi ilman fyysisiä todisteita julistaa koneen päätyneen Intian valtamereen.
Lentoliikenteeseen perehtynyt Paul Jap singaporelaisesta Temasekin korkeakoulusta katsoo, että Najibin olisi pitänyt lykätä ilmoitustaan ennen kuin saadaan vahvistus sille, että koneen hylyn osia on löytynyt.
Kiina on vaatinut Malesian viranomaisilta satelliittitietoja, joihin konetta koskeva johtopäätös perustuu.
Malesian hallitus on puolustautunut kritiikiltä sanomalla, että se pyrkii antamaan tietoa mahdollisimman nopeasti. Malesian hallitusta on arvosteltu alusta asti tavasta, jolla se on tiedottanut koneen katoamisesta ja etsinnöistä.
"Heinäsuovaa etsitään yhä"
Etsinnöissä avustavan Australian puolustusministeri David Johnston on toppuutellut odotuksia etsintöjen läpimurrosta sanomalla, että siihen asti kunnes koneen osia löytyy, arviot koneen sijaintipaikasta ovat spekulaatiota, [The Australian](http://www.theaustralian.com.au/business/aviation/weather-frustrates-hopes-in-the-search-for-wreckage-from-malaysia-airlines-flight-mh370/story-e6frg95x-1226863797199) -lehti kertoo.
Australian ilmavoimien  edustaja kuvaa etsintöjen vaikeutta sanomalla, ettei kyse ole vain neulan etsimisestä heinäsuovasta.
\- Yritämme yhä määritellä, missä heinäsuova on, sanoo marsalkka Mark Binskin.
Jakartassa Indonesiassa työskentelevä ilmaliikennekonsultti Gerry Soejatman ymmärtää Malesian hallituksen ilmoitusta. Soejatmanin mukaan oli oikein ilmoittaa asiasta, mutta hän ymmärtää myös ihmisten turhautumisen. Soejatman toteaa, että Malesian hallitus on tilanteessa, jossa sitä arvostellaan, toimi se niin tai näin.
–  Heitä arvosteltiin varmistuksen odottamisesta, koska se tarkoitti viivettä tiedottamisessa. Nyt heitä arvostellaan siitä, että he tiedottavat asiasta niin pian kuin voivat, Soejatman toteaa.
Tiistaina koneen etsinnät Intian valtamerellä jouduttiin keskeyttämään huonon sään vuoksi.
8\. maaliskuuta kadonneen koneen 227 matkustajasta 153 oli kiinalaisia. Koneessa oli 12-henkinen malesialaismiehistö.
HUS:n Lindén: Sote-uudistus lisää tasa-arvoa hoitoonpääsyyn
Viiteen sosiaali- ja terveysalueeseen jaetussa Suomessa Etelä-Karjala ja Kymenlaakso kuuluvat Helsingin yliopistosairaalan ympärille perustettavaan alueeseen. HUS:n toimitusjohtajan Aki Lindénin mukaan tämä muun muassa kohentaa Kaakkois-Suomessa mahdollisuuksia saada yliopistosairaalan palveluita.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén rauhoittelee niitä, joita sote-uudistuksessa pelottaa päätösvallan siirtyminen pikkukunnista suurille kaupungeille.
Lindénin mukaan koko maahan luodaan muun muassa lähipalveluiden saatavuudesta yhtenäiset palvelukriteerit, jotka velvoittavat kuntayhtymän päättäjiä.
\- Sote-uudistuksessa syntyvä suuri kuntayhtymä lisää tasa-arvoa hoitoonpääsyssä myös Kaakkois-Suomessa, Aki Lindén uskoo.
Viiteen sosiaali- ja terveysalueeseen jaetussa Suomessa Etelä-Karjala ja Kymenlaakso kuuluvat Helsingin yliopistosairaalan ympärille perustettavaan alueeseen. HUS:n toimitusjohtajan Aki Lindénin mukaan tämä muun muassa kohentaa Kaakkois-Suomessa mahdollisuuksia saada yliopistosairaalan palveluita.
\- Tähänkin mennessä toki on pyritty antamaan apua Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan, mutta nyt siihen tulee velvoittavampi malli.
Aki Lindén arvelee, että Eksote säilyy Etelä-Karjalassa palvelutuottajana ja entiseen tapaan kuntien omistamana.
NHL-tähdellä uskomatonta epäonnea avopaikassa – katso video
Vincent Lecavalierin NHL-kauden 16. täysosuma jäi millien päähän. Jonathan Quickin pelastivat maalivahdin parhaat ystävät.
Philadelphia Flyersin tähtisentteri Vincent Lecavalier oli maanantai-iltana Los Angelesia vastaan erittäin lähellä kauden 16. täysosumaansa, mutta joutui lopulta pettymään avopaikassa.
Lecavalier pääsi yrittämään toisen erän alussa Philadelphian 1-1-tasoitusta, kun Brayden Schenn pelasi ketjutoverinsa Kings-maalin eteen [täysin avopaikkaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=585521). Lecavalierin laukaus osui kuitenkin kolme kertaa Jonathan Quickin vartioiman maalin tolppiin ja Kings säästyi takaiskulta.
Los Angeles voitti vierasottelun lopulta maalein 3-2.
Tuontitaimet uhkaavat kylmän karaisemia kotimaisia kasveja
Vaikka Suomessa menestyvät kylmän ilmaston kasvit, niin siitä huolimatta lämpimissä maissa tuotetut taimet valtaavat alaa. Taimikaupassa jo noin puolet tulee ulkomailta. Noin sata suomalaista taimistoa pyristelee vastaan.
Kotimaiset Kasvikset ry valitsi Vuoden 2013 laatutuottajaksi Harjunpään Taimiston Karijoelta. Puutarhuri Heidi Eriksson on pitänyt taimitarhaa jo liki 30 vuotta. Perennoihin eli monivuotisiin kukkiin erikoistuneessa tarhassa pienet pionin idut ovat tähän aikaan keväästä juuri ja juuri näkyvissä.
– Aluksi kasvatin kaikennäköistä taimistokasvia. Sitten perennat kaikista eniten sieppasi, niistä tuli minun juttuni. Hiljattain katselin lapsuuden kuvia ja melkein kaikissa niissä olin kuvattuna kukan kanssa, muistelee Eriksson.
Lämpimistä maista tulee kylmää puhuria
Ennen myyntiä tarhan kaikki taimet karaistaan talvettamalla, eli niitä pidetään kylmässä läpi talven. Näin varmennetaan, että ne kestävät suomalaisessa ilmastossa. Kasvien menestykselle tärkeää on juuri kasvuvyöhyke. Pohjoisessa menestyvät kylmään ilmaan sopeutuneet kasvit. Tästä huolimatta suomalaisten taimistojen suurin uhka tulee Etelä-Euroopasta.
– Idut voidaan aluksi kasvattaa Italiassa, minkä jälkeen ne matkaavat Hollantiin tai Tanskaan, ja sieltä ne tulevat suomalaisille markkinoille. Eiväthän ne toki ole yhtä kestäviä kuin Suomessa kasvatetut kasvit, vakuuttaa Eriksson.
Perennoista noin neljännes tulee ulkomailta. Ryhmäruusutaimet, tuijat ja marjakuuset tulevat kokonaan ulkomailta.
– Paine ulkomaan tuonnissa on vahvaa. Keskimäärin vain puolet taimista tulee kotimaisilta tarhoilta, sanoo toiminnanjohtaja Jyri Uimonen Taimistoviljelijät ry:stä.
Tarkkoja lukuja ei ole saatavilla, mutta Uimonen arvioi, että Suomessa taimikaupassa liikkuu vuosiittain noin 150 miljoonaa euroa. Päätoimisia taimitarhoja Suomessa on noin 100.
Lapista isoisältä perintötaimia
Heidi Erikssonin isoisä oli aikoinaan Lapin ensimmäinen puutarhuri. Hänen perujaan on osa Harjunpään Taimiston kasveistakin.
– Tosin niiden juurruttaminen tänne Etelä-Pohjanmaalle vaati ison työn, naurahtaa puutarhuri. Kolmisen vuotta sitten hän siirtyi blogiaikaan.
– Se lähti omasta kiinnostuksesta kirjottamiseen. Olen aina tykännyt kirjottaa. Se on helppo tapa kertoa ihmisille perennataimiston elämästä ja jakaa hieman perennatietoutta siinä samalla.
Kotipihan kaunistajan yleisin kysymys puutarhurille koskee kukkapenkkiä.
– Jos ensimmäistä kukkapenkkiään laittaa, niin suosittelen kohopenkkiä. Silloin syksyn vedet tai runsaat sateet eivät jää pilaamaan eivätkä mädättämään kasvin juuristoa. Näin ne menestyvät huomattavasti paremmin, neuvoo Eriksson.
Sote-uudistus: Kanta-Häme jättiläisen syliin
Valtava Tampereelta johdettava sote-alue kattaa neljä maakuntaa, yli miljoonaa ihmistä ja 62 kuntaa. Sote-uudistus pakottaa kunnat miettimään rooliaan palvelujen tuottajana tulevaisuudessa.
Hämeenlinnan sosiaali- ja terveystoimen tilaajajohtaja Jukka Lindberg arvioi, että kuntien määrä pakottaa miettimään suuren sote-alueen hallintoa ja sen demokraattisuutta.
– On vaikeaa ajatella, että kaikkien 62:n kunnan ääni ihan yhtä kovaa kuuluisi. Saattaa olla tarve jonkinlaiseen välimuotoiseen demokraattiseen malliin. Kuntayhtymällä on ollut perinteisesti hallintonsa: hallitus ja valtuusto.
– Mutta kyllä voi olla jotain välimuodon hallintoa jotta kuntalaisten ääni riittävästi tulisi kuuluviin, toteaa Lindberg.
"Jää saadaan aikaiseksi vaikka helteellä"
Jäähallien vuoroille on tänä talvena ollut kysyntää. Kunnollinen tekniikka ja ammattitaito takaavat käyttäjilleen priimakuntoisen jään, vaikka ulkona olisivat millaiset olosuhteet.
Kajaanin jäähallissa huolletaan 29 metriä leveää ja 60 metriä pitkää jäätä sähkökäyttöisellä jääkoneella.
– Sehän voi täältä katsomosta näyttää helpolta, kun jääntekijä vain ajaa koneella edestakaisin. Jään huoltaminen kuitenkin koostuu monesta tekijästä, ja ammattitaitoa kysytään erityisesti silloin, jos on ongelmia tekniikan kanssa, kertoo Kajaanin liikuntapaikkojen hallipäällikkö Heikki Ovaska.
Kun käytössä oleva tekniikka ja jäähallista huolehtivat ammattilaiset onnistuvat, saadaan jäähallin jää kuntoon, vaikka olosuhteet ulkona olisivat millaiset tahansa. Esimerkiksi kulunut lauha talvi ei ole aiheuttanut ylimääräistä työtä Kajaanin jäähallissa.
– Kajaanissa tilanne on hyvä, sillä jää saadaan aikaiseksi vaikka helteellä. Tekniikkamme on niin hyvä.
Kajaanin jäähallissa lasketaan vuosittain vajaan 10 kuukauden aukioloaikana 200 000 asiakaskäyntiä. Korkea käyttöaste näkyy myös jään kunnossapidossa, jolle myös tarvitaan aikaa päivittäin.
– Jos halutaan pitää olosuhteet optimaalisina, vaatii se useiden tuntien huoltoa päivittäin. Nyt painopiste on Mestiksen peleissä, että jää olisi tuolloin kunnoltaan moitteeton.
Jään kuluminen on verrattavissa Heikki Ovaskan mukaan siihen, että kuinka isot ja painavat harrastajat käyttävät jäätä.
– Jos isot aikamiehet tahkoavat jäällä esimerkiksi kaksi tuntia, niin jokainen voi kuvitella missä kunnossa jää on sen jälkeen.
Monta taitoa yhden ammattilaisen takana
Hallimestarivuorosta Kajaanissa vastaa kerrallaan yksi ihminen.
– Hän vastaa hallin koko toiminnasta –  jään kunnosta, vuorojärjestelyistä, luistien teroittamisesta ja kiinteistön hoitoon liittyvistä asiaoista, kuten lumitöistä.
Pääsiäisen jälkeen hallimestarin työrupeama kasvaa.
– Silloin jää sulatetaan ja teemme huoltotöitä esimerkiksi teknisille laitteille. Kaikkia töitä ei edes ennätetä tekemään ennen kesälomaa.
Jäähallista huolehtiva henkilökunta innostuu oman kaupungin jääkiekkojoukkueen menestyksestä. Heikki Ovaska seuraa [Kajaanin Hokin](http://hokki.fi/) kuluvaa kevättä ilolla.
– Sehän se on parasta, että kausi huipentuu näin keväällä ja jää kestää, sanoo Kajaanin kaupungin liikuntatiloista vastaava Heikki Ovaska.
Vapaa-ajattelijat tyytyväisiä: Jumalanpalvelukset eivät kuulu suomalaiseen kouluun
Apulaisoikeuskanslerin eilinen linjaus koulujen uskonnollisista tilaisuuksista saa uskonnottomien etuja ajavilta vapaa-ajattelijoilta kiitosta.
Uskonnottomien etuja ajavat vapaa-ajattelijat pitävät hyvänä apulaisoikeuskanslerin eilistä linjausta, jonka mukaan Opetushallituksen on ohjeistettava kouluja uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä.
Päätös tuo vapaa-ajattelijoiden mielestä erittäin hyvin esiin ongelmia uskonnottomien kohtelussa, ja järjestön edustajat kertovat olevansa huojentuneita saadessaan vihdoinkin ymmärrystä vaatimuksilleen uskonnottomien ihmisoikeuksien kunnioittamiseksi.
– On hyvä, että uskonnollisista tilaisuuksista, kuten kirkon työntekijöiden aamunavauksista ja kirkon jumalanpalveluksista todetaan, että ne eivät kuulu suomalaiseen kouluun, vapaa-ajattelijat kirjoittavat tiedotteessa.
Vapaa-ajattelijat kertovat aikovansa toimia aktiivisesti apulaisoikeuskanslerin päätöksen periaatteiden toteuttamiseksi Suomen kouluissa.
– On tärkeää, että vakaumuksellisen vähemmistön oikeuksista kannetaan huolta. Suomessa asuu paljon uskontokuntiin kuulumattomia ihmisiä, jotka haluavat elää uskonnottomina ilman painostusta uskonnonharjoitukseen. He haluavat myös pitää uskonnottomuutensa omana tietonaan, sanoo Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma.
Johanna: "Kun utelias ja tyhmänrohkea nuori nauttii vapaudesta, saattaa päätyä mitä ihmeellisimpiin tilanteisiin"
JOHANNA:
Parhaat ystäväni viettivät välivuoden lukiosta toinen vaihto-oppilaana Amerikassa ja toinen au pairina Englannissa, Lontoossa. Tuon vuoden aikana mietin ensimmäisen kerran, että uskaltaisinkohan minäkin lähteä yksin maailmalle. Vierailin kaverini luona Lontoossa 1993. Minä ujo tyttö pienestä kaupungista lensin ensimmäistä kertaa kohti metropolia, yksin ja vieläpä samassa koneessa Michael Monroen kanssa.  Wau!
Tuolloin päätin, että lukion jälkeen minä tyttö lähden Lontooseen! Ihastuin välittömästi brittiaksenttiin ja kaupungin energiseen sykkeeseen. Siitäkin huolimatta, että buukkausvirheen vuoksi meille ei ollutkaan yösijaa ensimmäiseksi yöksi. Kiitos ystävällisen junavirkailijan, saimme muutaman tunnin unet rautatieaseman henkilökunnan sosiaalitiloissa vanhojen junanpenkkien päällä.
Englantilaisen välitysfirman kautta minulle löytyi mukava perhe Pohjois-Lontoosta, Muswell Hillistä. Syksyllä 1994 istuin metrossa ja matkasin halki Lontoon Heathrowlta Bounds Greenin asemalle. Perheen äiti oli metroasemalla vastassa. Perhe oli juutalainen, mutta etenkin äiti oli hyvin liberaali uskonnon ja muunkin suhteen.
Isä oli lähtöisin New Yorkista ja puhui leveää jenkkiaksenttia. Hän ei asunut samassa talossa, mutta vietti kuitenkin paljon aikaa meillä. Perheessä oli 4-vuotias tyttö ja 10-vuotias poika, jotka kävivät päivisin koulussa. Alussa eniten ihmetytti vanhanaikaisuus rakennuksissa, jätehuollossa, pankissa.  Kerran otin ruuvimeisselin käteen ja korjasin roikkuvan kaapin oven. Sitä kovin ihmettelivät, kun heillä on tapana kutsua handyman moisiin hommiin.
Ensimmäisellä viikolla perheen tyttö suuttui minulle ja juoksi etuovesta kadulle, kun en antanut hänen leikata hiuksiani. Naapurit olivat tietysti ihmettelemässä episodia, kun yritin maanitella tyttöä sisälle. Lontoossa kun ei voi lapsia laskea omineen etupihalle tai kadulle.
Mielestäni minulla oli sopivasti kotitöitä ja lastenhoitovuoroja. Tulin hyvin toimeen perheen kanssa. Hyvin monet kuitenkin joutuvat vaihtamaan perhettä, koska se ei vastaa ollenkaan sitä mitä on sovittu. Kun asuu toisten kotona ja viettää suurimman osan ajasta siellä, niin on ensiarvoisen tärkeää, että tuntee olonsa kotoisaksi ja turvalliseksi perheessä.
Mikään kotiorja au pair ei ole, mutta joissain asioissa täytyy olla valmis joustamaan. Alku oli hankalaa lasten kanssa. Ensimmäisellä viikolla perheen tyttö suuttui minulle ja juoksi etuovesta kadulle, kun en antanut hänen leikata hiuksiani. Naapurit olivat tietysti ihmettelemässä episodia, kun yritin maanitella tyttöä sisälle. Lontoossa kun ei voi lapsia laskea omineen etupihalle tai kadulle.
 
Paikallisiin on yllättävän vaikea tutustua, ja siksipä vietin aikaa paljon muiden naapurustossa asuvien suomalaisten ja espanjalaisten au pairien kanssa. Olin tavannut kesätöissä Suomessa aivan ihanan tytön, ja viimeisenä työpäivänä tajusimme, että olemme molemmat lähdössä syksyllä Lontooseen. Päädyimme ihan eri puolille Lontoota ja tapasimme lähinnä vain viikonloppuisin puolivälissä eli keskustassa. Yhdessä koimme paljon ja koti-ikävääkin helpotti, kun oli löytänyt ihanan ystävän.
Olen onnellinen, että tuo ystävyys on säilynyt. Kävimme muutama vuosi sitten yhdessä Lontoossa muistelemassa au pair -aikoja.
Leicester Squaren, Piccadillyn ja Waterloon asemat tulivat hyvin tutuiksi. Metroverkkoa opin rakastamaan ja edelleen vieraillessani Lontoossa, tuben kolina ja tuoksut tuovat muistoja 20 vuoden takaa.
Välillä pidettiin turistipäiviä, jolloin kierrettiin kartta kourassa nähtävyyksiä. Näin jälkikäteen ajattelen, että olisinpa kolunnut enemmän muutakin kuin keskustaa ja matkustellut Lontoon ulkopuolellakin. Siihen ei tainnut olla varaa, sillä au pairin taskurahoilla ei isosti juhlita. Pertti Neumann oleili silloin Albion Streetin merimieskirkolla.
Muistan kun yksikin sunnuntai oltiin kirkolta menossa keskustaan pubiin, eikä kehdattu pyytää Nipaa mukaan. Meillä oli niin vähän rahaa, että saatiin kaverin kanssa puolikas pintti olutta puoliksi. Nolotti. Nipaan olimme törmänneet jo aikaisemmin, kun hän oli esiintymässä Merimieskirkon järjestämissä pikkujouluissa, jonne isolla au pair -porukalla osallistuttiin.
20 vuotta sitten ei ollut kännyköitä eikä sähköpostia käytössä vaan yhteyttä pidettiin Suomeen pääsääntöisesti kirjeitse. Ne olikin melkoinen henkireikä, ja kirjoittelin ahkerasti ja kiitän ystävääni, joka minuakin usein kirjeellä ilahdutti.
Kotiväki soitti Suomesta yleensä ennalta sovittuun aikaan perheen numeroon. Joskus pyysin vanhempia soittamaan lähimpään puhelinkioskiin, kun halusin päästä ulos talosta ja puhua rauhassa.
Minulta on kysytty, että laskisinko omat lapseni Au pairiksi, kun tiedän millainen kokemus se on. Kyllä ehdottomasti laskisin, mutta heti tulee mieleen asioita, joista keskustellaan ennen reissua. Kun utelias ja tyhmänrohkea nuori nauttii vapaudesta ja mahdollisuuksista, joita todellakin isossa kaupungissa riittää, saattaa päätyä mitä ihmeellisimpiin tilanteisiin.
Kielitaidon (ja etenkin rohkeuden puhua vierasta kieltä) lisäksi maailmalla itsenäistyy ja oppii ottamaan vastuuta. Matkailu todellakin avartaa!
Ja vaikka koti-ikävä voi olla välillä järjettömän suuri, niin puoli vuotta on loppujen lopuksi lyhyt aika. Ruoka ei ollut yhtä terveellistä kuin Suomessa. Liekö koti-ikäväänkin tuli syötyä liikaa, sillä kotiin palasin vajaa seitsemän kuukautta myöhemmin yli 10 kiloa tuhdimpana ja monta tuntia myöhässä. Onnistuin myöhästymään lentokoneesta, mutta siitä saisi jo oman tarinansa.
**Johanna, 39 v.**
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi). Kysy lupa kaikilta kuvissa esiintyviltä sen julkaisuun Ylen alustoilla.__
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Viron maaliskuun kyydityksistä 65 vuotta
Tiistaina Viron toisen suurkyydityksen vuosipäivänä sytytetään Tallinnassa ja Tartossa yli 20 000 kynttilää.
Tiistaina vietetään Viron toisen suurkyydityksen 65. vuosipäivää, kertoo maan yleisradioyhtiö ERR.
Niin kutsutut maaliskuun kyyditykset alkoivat 25. maaliskuuta 1949. Tuolloin Neuvostoliiton vallan alla olleesta Virosta vietiin Siperiaan yli 20 000 virolaista.
Vuoden 1949 maaliskuun kyydityksen vuosipäivänä järjestetään juhlallisuuksia eri puolilla maata. Muun muassa Tallinnassa Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves laskee seppeleen Viron vapaussodan muistomerkille.
Illalla kuuden aikaan on tarkoitus sytyttää yhteensä yli 20 000 kynttilää Tallinnan Vapaudenaukiolla ja Tarton Raatihuoneentorilla.
Kynttilöitä sytytetään myös Torontossa ja Washingtonissa.
Vuonna 1941 noin 50 000 Liettuan, Latvian ja Viron kansalaista karkotettiin kodeistaan Neuvostoliiton miehittämissä Baltian maissa.
Lappiin oma Green Care yhdistys
Lappiin perustettiin oma Green Care yhdistys. Yhdistyksen perustamiskokous pidettiin eilen Rovaniemellä. Lapin yhdistys toimii valtakunnallisen Green Care Finland ry:n alajaoksena. Green Care on luontoon ja maaseutuympäristöön liittyvää toimintaa, jolla edistetään ihmisten hyvinvointia ja elämälaatua.
Valtakunnallinen Green Care Finland ry oli hallituksen helmikuun kokouksessaan hyväksynyt Green Care Lapland alajaoksen perustamisen.
Green Care toiminta sijoittuu usein luonnonympäristöön tai maatilalle, mutta luonnon elementtejä voidaan tuoda ja käyttää myös kaupunki- ja laitosympäristöissä. Luonnossa oleskelun on todettu rauhoittavan ja vähentävän stressiä.
Hyvinvointia lisäävät vaikutukset syntyvät muun muassa luonnon elvyttävyyden, osallisuuden ja kokemuksellisuuden avulla.
Selkein tutkimuksellinen näyttö on olemassa luonnon rauhoittavista ja stressiä lievittävistä vaikutuksista. Muuan muassa sydämen sykkeessä, verenpaineessa ja lihasten jännittyneisyydessä on todettu myönteisiä muutoksia jo muutamien luonnossa vietettyjen minuuttien aikana.
Green Care ajatusta ja toimintaa toteutetaan pääasiassa erilaisten hankkeiden kautta.
Tähtinen eroaa perussuomalaisten valtuustoryhmästä Kouvolassa
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Anssi Tähtinen katsoo, ettei hän voi jatkaa valtuustoryhmässä, koska hän ei ole myöskään Pohjois-Kymen perussuomalaisten jäsen. Tähtinen oli mukana perustamassa toista paikallisyhdistystä Kouvolaan.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu Anssi Tähtinen on eronnut perussuomalaisten valtuustoryhmästä.
– Katson, etten voi olla valtuustoryhmässä, koska en ole enää Pohjois-Kymen perussuomalaisten jäsen, sanoo Anssi Tähtinen.
Ryhmä perussuomalaisia perusti alkuvuonna Kouvolassa uuden paikallisyhdistyksen kunnallispoliitikkojen kiistojen takia. Uusi paikallisyhdistys Kouvolan seudun perussuomalaiset ry ei ole vielä kokoontunut kertaakaan perustamisensa jälkeen.
Tähtisen erosta ilmoitettiin maanantaina valtuuston kokouksen päätteeksi.
– Valtuuston seuraava kokous on noin kuukauden päästä. Harkitsen kuukauden ajan, jäänkö kokonaan pois valtuustosta, Tähtinen sanoo.
Tähtisen erosta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
"Mitä Venäjä oikeastaan tavoittelee?"
A2-illan tekijätiimi kysyi avoimessa toimituskokouksessa katsojien ideoita Venäjä-iltaan. Kahden tunnin suoralta lähetykseltä toivotaan käytännönläheistä pureutumista siihen, mitä Venäjä todella on nyt ja tulevaisuudessa.
Ajankohtaisen kakkosen Venäjä-illan avoin toimituskokous keräsi Ylen sivuille aamupäivällä asiallisen keskustelupoppoon. Chatkommenteissa toivottiin suoralta lähetykseltä kiihkotonta ja moninäkökulmaista keskustelua.
Katsojat toivovat, että Venäjän suhteissa katse suunnattaisiin eteenpäin. Esimerkiksi** Esa S. **haluaisi tietää, millaista on Suomen ja Venäjän rinnakkainelo viiden vuoden päästä.
\- Kumpi ostaa maata ja kumman puolelta? Mitä on matkailussa yhteistyö, entä busineksessa - tuleeko venäläisten terveysmatkailusta kupla vai kultaa? Kannattaako venäjää juuri nyt opiskella vai ei?
Keskustelijoita puhutti taloussuhteet, joiden hoitamisessa huomaa myös suomalaisen ja venäläisen kulttuurin erot.
Venäjä on bisnestä, puolustusta ja informaatiosotaa
\- Bisnes venäläisten kanssa on todella mielenkiintoista, heillä on jollakin tavalla laajempi näkemys kaupankäynnin asioista ja he osaavat sisällyttää taloudellisiin keskusteluihin myös kulturelleja yksityiskohtia. Esimerkiksi kaupallisissa neuvotteluissa voidaan käydä aiheeseen liittyvissä museoissa, kertoo logistiikka-alan työntekijä **Tarja T.** Lappeenrannasta. Hän kertoi olevansa työnsä puolesta päivittäin tekemisissä venäläisten kanssa.
Tarjan mukaan Imatran ja Lappeenrannan taloutta on kehitetty pitkälti myös venäläisten ostovoiman varaan. Hän toivookin, että studioon saataisiin paikallista väriä kertomaan tapahtumista arjen esimerkein. Arkista keskustelulinjaa puoltaa myös **KysymysErkki**.
\- Keskustelu pitäisi pitää mahdollisimman käytännönläheisenä - mitä toimia ja miten vaikuttaa kansalaisiin. Ei mitään korkealentoista politiikkaa, joka ei tarkoita katselijoille mitään!
Chattaajat haluavat, että lähetyksessä avataan myös Venäjän perusluonnetta.
\- Eniten kiinnostaisi analyysi siitä, mitä Venäjä oikeastaan tavoittelee, mikä on sen johtoajatus ja pyrkimys. Ja mitä nämä sitten tarkoittavat Suomen kannalta, lataa nimimerkki **Eko**.
Katsojat penäävät lähetykseltä tuoreita näkökulmia ja uusia ratkaisuehdotuksia.
\- Olisi hyvä tuoda keskusteluun vaihtoehtoisia tapoja järjestää Suomen ja Venäjän suhteet. Nykytilan, eli EU-mallin vaihtoehdoksi voisi kertoa, miksi olisi ehkä parempi hoitaa naapurisuhteet kahdenvälisesti, kirjoittaa **JJ**.
**Inspector Outi** puolestaan haastaa A2-illan keskustelemaan länsimedian Venäjä-uutisoinnista. Hänen mielestään sekä itä että länsi ovat molemmat sortuneet propagandaan ja mustavalkoiseen uutisointiin.
\- Emme voi puuttua Venäjän median asioihin, mutta lännessä voisimme vaatia monipuolisempaa analyysiä. Nyt meidänkin mediassa on nähty vain Venäjä pahana, mutta USA:lla, Natolla, EU:lla ja IMF:llä on ollut näppinsä pelissä pitkään.
Johan Bäckman vai ei?
Keskustelijat jakaantuivat sen suhteen, pitäisikö studiossa olla keskustelemassa myös kohudosentti **Johan Bäckman**.
\- Älkää pelätkö räväkkää suorasanaista keskustelua tyyliin Johan Bäckman, kirjoittaa** Kamina.**
\- Johan Bäckmanillla ei ole mitään asiallista annettavaa. Miksi tuhlata ohjelma-aikaa tähän? kysyy puolestaan **Olli V**.
Keskustelijat esittivät toimitukselle useita kiinnostavia vierasehdotuksia - iso osa on uusia nimiä, joista ei ole aiemmin kuultu Suomen valtamediassa. A2-illan tiimi kiittää, kumartaa ja laittaa puhelinlangat laulamaan!
**_Ajankohtaisen kakkosen Venäjä-ilta tiistaina 15.4. klo 21 TV2:lla._**
Puolella 30–40-vuotiaista miehistä on huono kunto
Työelämässä on ensimmäistä kertaa sukupolvi,  jonka kunto on huonompi kuin vanhemmalla sukupolvella. Nuorissa aikuisissa näkyvät jakautuneet sosiaali- ja terveyserot selvästi.
Lähes puolella 30–40-vuotiaista miehistä on huono kunto, näin kertoo Jyväskylän yliopiston Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiön tutkimus, mutta samantyyppisiä viestejä tulee useista muistakin tutkimuksista.
\- Tätä vanhemmalla ikäluokalla eli yli 40–50-vuotiailla oli suhteessa parempi kunto kuin vähän nuoremmilla. Kunnon heikkeneminen painottuu nuorempiin ikäluokkiin. Huonokuntoisten määrä on lisääntymässä. Lisäksi hyvin huonokuntoisiakin oli melko iso joukko. Tyypillistä on, että keskikuntoisten määrä tässä joukossa vähenee ja siellä ollaan siirtymässä huonokuntoisten joukkoon, sanoo Jyväskylän tutkimuksessa mukana ollut erikoislääkäri Harri Lindholm Työterveyslaitokselta.
\- Trendi on se, että nuoremmissa ikäluokissa miesten kestävyyskunto laskee nopeammin, mutta lihaskunto on säilynyt parempana. Ehkä perinteinen kestävyysliikkuminen  ei ole niin pop verrattuna kuntosaliharjoitteluun, arvioi Lindholm.
Huonokuntoisten nuorten naisten joukko oli Jyväskylän tutkimuksessa puolet pienempi kuin miesten.
Kansanterveyden paraneminen ei näy enää nuorissa keski-ikäisissä
Samantyyppisiä tuloksia 30–40-vuotiaiden huonosta kunnosta on saatu myös reserviläisillä sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella.
\- Kovin moni mittari Terveys 2011 -tutkimuksessa osoitti, että 30–40-vuotiaat suomalaiset ovat liikapainoisempia, he liikkuvat vähemmän ja valittavat monia oireita enemmän kuin vastaava ikäluokka runsaat kymmenen vuotta aikaisemmin, se on haaste terveyden edistämiselle. Viitteitä 30–40-vuotiaiden huonosta kunnosta tuli niin paljon, että se ei voi johtua sattumasta ja tiettyä huolta sen pitäisi myös herättää, sanoo ylilääkäri Markku Heliövaara THL.
Vanhemman väestön terveys on parantunut selvästi esimerkiksi THL aikaisempiin tutkimuksiin verrattuna, mutta 30–40-vuotiaissa ei havaittu enää samaa kehitystä.
\- Jos me vertaamme tämän päivän 30–40-vuotiaita esimerkiksi vuosikymmnenen takaiseen tilanteeseen, niin näemme, että monessa terveyteen ja hyvinvointiin liittyvässä ilmiössä ei ole tapahtunut myönteisiä muutoksia enää samalla tavoin kuin vanhemmassa väestössä, jonka suhteen hyvin moni asia on muuttunut myönteiseen suuntaan sekä elintavoissa, terveydentilassa että elämänlaadussa, sanoo tutkimusprofessori Seppo Koskinen THL:stä.
\- Kansanterveyden vuosikymmeniä jatkunut paraneminen ei enää näy tässä nuorten keski-ikäisten joukossa ja se on tietysti huolestuttavaa, kun väestö vanhenee.  Erityisen kiinnostavaa on se, mitä alle 30-vuotiaiden ryhmässä tapahtuu, onko siellä tapahtumassa muutosta huonompaan suuntaan, Koskinen pohtii.
Väestö jakautuu sosiaalisesti
Kunnon huononemisen taustalla ovat tekijät, joista viime vuosina on puhuttu paljon: laiskat elintavat, liikunnan puute, alkoholin käyttö, lihominen ja sen mukana niin sanottu metabolinen oireyhtymä, keskivartalon lihavuus.
\- Lihavuus on yleistynyt enemmän nuorten keski-ikäisten ryhmässä kuin varttuneempien parissa, sanoo Koskinen.
Koskinen ei pidä 30–40-vuotiaita minään menetettynä sukupolvena, useimmat ikäluokasta ovat perusterveitä. Ryhmä on kuitenkin selvästi jakautunut sosiaalisesti ja myös terveydellisesti. Keskimäärin pitkälle koulutetut pitävät huolta kunnosta, liikkumisesta ja elintavoista, vähemmän koulutetut huonommin. Väestön sosioekonominen jakautuminen näkyy selkeimmin nuoremmissa ikäryhmissä, erikoislääkäri Harri Lindholm sanoo.
\- Eri tutkimuksista nousee sosioekonomisen tilan vaikutus eli polarisoituminen. Terveyserot elintapapuolen suhteen liittyvät paljon sosioekonomiseen jakautumiseen, joka Suomessakin ehkä enemmän ja enemmän tulee esiin. Se voi johtaa siihen, että toisella puolella enemmän ihmisiä syrjäytyy, Lindholm sanoo.
Elinajan odote voi olla vaarassa
Vaikein ryhmä on nuorten aikuisten kymmenesosa, jonka koulutus on jäänyt pelkkään peruskouluun. Kaikki tässä ryhmässä olevat eivät ole kuitenkaan syrjäytyneitä.
\- Tämä nuorten aikuisten osaryhmä näyttää olevan monen mittarin mukaan tosi paljon huonommassa asemassa terveyden ja hyvinvoinnin suhteen kuin muut, se on riskiryhmä ja kansanterveyden kannalta iso haaste. Toki on yksilöitä, joilla on kaikki asiat hyvin, vaikka ei ole peruskoulun jälkeistä koulutusta. Tässä ryhmässä tulee kuitenkin esille terveys-, mielenterveys-, ja elintapa-asioita, jotka ovat huonolla tolalla, sanoo tutkimusprofessori Seppo Koskinen THL:stä.
Kunnon huononeminen ja terveyskehityksen pysähtynminen nuorilla aikuisilla voi jopa johtaa toistaiseksi jatkuvasti nousseen elinajan odotteen pysähtymiseen.
\- Tottakai ihmiset kuolee ennen kaikkea sairauksiin ja jos sairaudet yleistyvät, silloin elinaikakin tietysti helposti lyhenee, ellei hoito jotenkin kehity. Kyllä tällä myös elinajan odotteeseenkin voi olla vaikutuksia, jos kehitys kääntyy kielteisempään suuntaan eikä sitä kyetä torjumaan, sanoo Koskinen.
Stanley Cup, Justin Bieber ja Facebook – Teräväistä hehkutetaan upealla tavalla chicagolaislehdessä
Chicago Tribunella on verkkosivuillaan paketti Teuvo Teräväistä. Lehti on myös hahmotellut kuvan siitä, miten suuri vaikutus Teräväisellä on Chicagoon.
Teuvo Teräväinen pelannee Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä uransa ensimmäisen NHL-ottelun. Teräväistä odotetaan Chicago Blackhawksin kokoonpanoon vesi kielellä, mistä hyvänä osoituksena on Chicago Tribune -lehden Teräväistä koskeva uutisointi.
Tribune julkaisi tiistaina verkkosivuillaan [kuvan](http://www.chicagotribune.com/sports/smack/chi-you-should-teuvo-it-20140324%2C0%2C2079983.graphic) Teräväisestä Blackhawks-nutussa. Teräväisen Blackhawks-paidassa on supersankarin viitta ja suomalaissentterin ympärille on listattu humoorilla varusteltuja ylisanoja ja hehkutuksia.
_"Teuvo Teräväiseen on kirjoitettu Stanley Cupin nimi."_
_"Justin Bieber ei ikinä astuisi Teuvo Teräväisen logon päälle."_
_"Facebook pyysi Teuvo Teräväistä kaverikseen. Hän miettii yhä asiaa."_
Teräväisestä on Tribunen verkkosivuilla myös äänestys, jossa kysytään, onnistuuko seuran toissa kesän ykkösvaraus NHL-debyytissään maalinteossa. Tiistaiaamuna äänensä on antanut lähes 300 lukijaa, joista 41 prosenttia uskoo Teräväisen osuvan tolppien väliin.
Katso Chicago Tribunen Teräväis-hehkutukset ja Dallas Starsia vastaan pelattavan ottelun ennakot [tästä](http://www.chicagotribune.com/sports/hockey/blackhawks/ct-blackhawks-stars-cap-spt-0325-20140325%2C0%2C1229855.story)!
Aaltonen huudatti Raksilaa - "Joukkueelle täytyy nostaa hattua" 
Kärpät oli jälleen HPK:ta vahvempi jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Juhamatti Aaltonen vei jatkoerässä Kärpät voittoon kesken HPK:n kovan painostusjakson.
Oulun Kärpät on enää voiton päässä jääkiekon SM-liigan välieräpaikasta. Kärpät punnersi jatkoerässä 3-2-voittoon HPK:sta ja on nyt johdossa otteluvoitoin 3-0. Kärpät saa jo keskiviikkona mahdollisuuden varmistaa pääsynsä välieriin.
Kärppiä luotsaava Lauri Marjamäki kehui joukkueensa avauserän rynnistystä. Kärpät vei avauserässä täysin peliä, vaikka erän ainoan maalin iski HPK:n Borna Rendulic.
\- En muista, milloin olemme pelanneet yhtä vahvaa avauserää kuin tänään. Meillä oli laskelmieni mukaan kymmenen huippupaikkaa, meiltä todella hienoa jääkiekkoa, vaikka hävisimme sen erän, Marjamäki kiitteli Kaleva-lehden haastattelussa.
Kärpät joutui jatkoerässä kovaan paineeseen, kunnes Juhamatti Aaltonen pääsi karkaamaan maalintekoon. Raksilan hallin lehterit repesivät riemusta.
\- Joukkueelle täytyy nostaa hattua. Nousimme ahdingosta tasoihin, tapoimme kolmannen erän lopussa jäähyjä ja Aaltoselta tärkeät osumat, Marjamäki kehui Raksilan kiekkoillan sankaria.
HPK:lle tappio oli raskas. Joukkueen sisukasta taistelua ei taaskaan palkittu. HPK oli niskan päällä jatkoerässä, kunnes Juhamatti Aaltonen näytti parhaita taitojaan ja vei Kärpät voittoon pelikellon näyttäessä aikaa 70.30.
\- Emme saaneet otteluun sellaista alkua kuin olimme toivoneet. Olimme purjeessa ensimmäiset kymmenen minuuttia, mutta onnistuimme parantamaan peliämme ja taistelimme tiukasti voitosta, HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen arvioi.
\- Ei vain riittänyt tänään. Meillä oli ihan selkeät paikat ratkaista tämä kamppailu. Huippuyksilö Juhamatti Aaltonen nousi sitten illan ratkaisijaksi, Arvonen harmitteli.   
Tilanne kärjistyi – mikrofonit revittiin irti ja Duudsonien käskettiin poistua
Duudsonien Jarppi ja HP vierailivat YleX Aamussa uuden Duudsonit tuli taloon -kauden tiimoilta. Kaksikko paljasti, että eräässä perheessä tilanne kärjistyi niin pahaksi, että mikrofonit revittiin irti ja heidän käskettiin poistua.
_Duudsonit tuli taloon_ -sarjan kolmas tuotantokausi alkaa tänään Subilla. YleX Aamussa vierailleet **Jarppi** ja **HP** kertoivat, että tällä kaudella Duudsonit haastavat itsensä aiempaa vaativammin. Tämä myös todistettiin eräässä perheessä, josta Duudsonien käskettiin lähteä.
\- Raja ylitettiin ja mietimme pitääkö kuvaukset keskeyttää kokonaan. Pohdimme, että olemmeko aiheuttaneet enemmän pahaa kuin hyvää, HP kertoi.
Jarppi jatkoi kertoen, että kyseessä oli aviokriisin keskellä elävä perhe.
\- Siellä heiteltiin riitatilanteessa, että haetaan avioero. Menimme sinne nostamaan kissaa pöydälle, että erotaanko vai jatketaanko. Tilanne kärjistyi sitten siihen, että mikit revittiin irti. Meille sanottiin, että nyt painutte v*ttuun.
Jarpin mukaan Duudsonit eivät kuitenkaan ole ammattiauttajia, vaikka ohjelman tavoitteena onkin tuoda perheitä ja yhteisöjä lähemmäs toisiaan.
\- Me vaan katsotaan mitä tapahtuu, kun tökitään muurahaispesää.
**Kuuntele alta koko YleX Aamun haastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Sodankylän ravitsemustyönjohtajan valintakiemurat vahvistettiin 
Sodankylän tekninen lautakunta hylkäsi ravitsemustyönjohtajan valinnasta tehdyt oikaisuvaatimukset. Teknisen lautakunnan helmikuussa tekemästä valinnasta oli tehty kolme oikaisuvaatimusta. Tekninen johtaja esitti oikaisuvaatimusten mukaisesti ravitsemustyönjohtajan valinnan kumoamista, mutta lautakunnan jäsenten vastaesitykset voittivat. Kaikki kolme oikaisuvaatimusta hylättiin nimenhuutoäänestyksellä äänin 9-0.
Tekninen lautakunta oli 3. helmikuuta pidetyssä kokouksessa valinnut ravitsemustyönjohtajaksi Mauri Ylisirniön äänestyksen jälkeen. Ensimmäisen kerran valinta tehtiin jo tammikuun lopun kokouksessa. Valinta jouduttiin kuitenkin uusimaan virheellisesti toteutetun äänestyksen vuoksi.
Ravitsemustyönjohtajaksi valitun Mauri Ylisirniön valinnasta olivat tehneet oikaisuvaatimuksen varasijoille valitut Sari Toivanen ja Susanna Alariesto sekä haastattelussa ollut Airi Keränen. Heidän mukaan Ylisirniö ei täyttänyt viran kelpoisuusehtoja.
Kiemurainen valintaprosessi
Raitsemustyönjohtajan virkaa oli määräaikaan mennessä hakenut yksitoista hakijaa. Ruokapalvelupäällikkö Merja Ahola esitti, että haastatteluun kutsuttaisiin kunnallisen ja valtion työkokemuksen perusteella Susanna Alariesto, Sanna Hautaniemi, Airi Keränen, Outi Paavola ja Sari Toivanen.
Teknisen lautakunnan esitysten jälkeen Sanna Hautaniemi kuitenkin tiputettiin pois haastateltavien listalta ja tilalle kutsuttiin Mauri Ylisirniö.
Teknisen lautakunnan 16.12.2013 valitsema haastattelutyöryhmä Pertti Tervo ja Hilkka Poikela, tekninen johtaja Pekka Rouhiainen ja ruokapalvelupäällikkö Merja Ahola suorittivat hakijoiden haastattelut keskiviikkona 15.1.2014.
Haastattelujen perusteella työryhmä esitti tekniselle lautakunnalle, että haastatelluista soveltuvimpana ravitsemustyönjohtajan virkaan valitaan Susanna Alariesto, 1. varasijalle Sari Toivanen ja 2. varasijalle Mauri Ylisirniö.
Ensimmäinen valintayritys tammikuussa
Tammikuun 27. pidetyssä kokouksessa vt.tekninen johtaja Jouni Kovanen esitti kokoukselle, että haastattelutyöryhmän esitys hyväksytään. Pertti Tervo teki kuitenkin vastaesityksen, jonka mukaan ravitsemustyönjohtajan virkaan valitaan Mauri Ylisirniö. Koska oli tehty esittelijän kannasta poikkeava esitys, tulee asia ratkaistiin äänestämällä.
Valinnasta pidettiin henkilövaali enemmistövaalina ”suljetuin lipuin”, kahdessa osassa. Ensimmäiseen äänestyslippuun kirjoitettiin ravitsemustyönjohtajan vaalissa virkaan valittava ja toiseen äänestyslippuun varasijoille valittavat, päällimmäiseksi 1. varasijalle valittava sen alle 2. varasijalle valittava.
Äänestysten jälkeen tekninen lautakunta päätti valita äänin 7-2 ravitsemustyönjohtajan virkaan Mauri Ylisirniön. 1. varasijalle Susanna Alarieston 2. varasijalle Sari Toivasen.
Valintakokous uusittiin
Helmikuun 3. jouduttiin uuteen kokoukseen, koska tammikuussa pidetty valinta-äänestys todettiin laittomaksi. Henkilövaalit suoritettiin samassa äänestyslipussa, jonka vuoksi asia on käsiteltävä teknisessä lautakunnassa uudelleen.
Hilkka Poikela esitti Mauri Ylisirniön valitsemista ravitsemustyönjohtajaksi. Toisena esityksenä oli vt. teknisen johtajan alkuperäinen haastattelutyöryhmän esitys.
Äänestysten jälkeen Mauri Ylisirniö valittiin toistamiseen erillisten äänestysten jälkeen. 1. varasijalle valittiin toisessa äänestyksessä Sari Toivanen ja komannessa äänestyksessä 2. varasijalle Susanna Alariesto.
Valinnasta tehtiin sitten kolme oikaisuvaatimusta jotka tekninen lautakunta maanantain kokouksessa äänestyksien jälkeen hylkäsi aiheettomina.
Asikkalan hallitus puoltaa niukasti Urajärven koulun sulkemista
Esitys rauhattoman kyläkoulun lopettamisesta meni maanantaina hallituksessa läpi äänin 4-3. 
Asikkalan kunnanhallitus on päätynyt niukasti Urajärven koulun lakkautuksen kannalle. Kunnanhallitus äänesti asiasta maanantaina ja päätyi äänin 4-3 esittämään koulun lopettamista.
Urajärven koulun sulkemista perustellaan rakennuksen kehnolla kunnolla, oppilaiden tuen tarpeella ja koulun rauhattomuudella. Esityksen mukaan koulu suljetaan ensi elokuussa ja Urajärven oppilaat sijoitetaan Vääksyyn.
Koulun lakkautuksesta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto. 
Päättäjät: Kilometriverosta mahdollinen apu Helsingin liikennesumppuihin
Kilometrivero tukisi Helsingin haasteellisia tavoitteita vähentää henkilöautoilua. Tieliikennemaksun vaikutukset kannustaisivat kaupunkilaisia liikkumaan kävellen tai pyöräillen sekä suosimaan joukkoliikennettä.
Helsinki ei näe suuria esteitä kilometriveron käyttöönotolle, ilmenee kaupunkisuunnittelulautakunnan lausuntoluonnoksesta. Sen mukaan kilometriveron vaikutukset tukisivat hyvin Helsingin omia liikennepoliittisia tavoitteita.
\- Jorma Ollilan työryhmän selvityksessä todettiin, että veromuutos kasvattaisi merkittävästi joukkoliikenteen sujuvuutta ja tukisi myös  kävelyn ja pyöräilyn edistämistä. Nämä ovat ehdottomasti myös Helsingin tavoitteita, sanoo liikennesuunnittelupäällikkö Ville Lehmuskoski.
Kaupunki on asettanut itselleen haastavan tavoitteen kasvattaa kestävien kulkumuotojen käyttöä yhdellä prosenttiyksiköllä vuodessa. Tämä tarkoittaa, että henkilöautoliikenteen tulisi vastaavasti vähentyä saman verran.
\- Historialliseen kehitykseen nähden tuollainen muutos on aika merkittävä. Vastaavaa tavoitetta ei ole saavutettu aikaisemmin ja se edellyttää meiltä kovia ponnisteluja, sanoo Lehmuskoski.
Lehmuskoski uskoo tieliikennemaksun etenevän Helsingin osalta suotuisissa merkeissä. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee kaupunginhallitukselle annettavaa lausuntoa tiistaina.
Samat maksut maalla ja kaupungissa
Kaupunkisuunnittelulautakunnan mukaan autoilun verotusta ei tule kytkeä osaksi aluepolitiikkaa, vaan verotuksen tulee olla sama sekä kaupungeissa että maaseudulla.
Mahdollisten ruuhkamaksujen hinnoittelu sekä niistä saatavat varat halutaan pitää kaupunkiseudun käsissä.
\- Olemme ehdottomasti sitä mieltä, että jos tällainen maksu kerätään joltain seudulta, niin silloin siitä saatavat rahat tulee myös palauttaa kyseisen seudun käyttöön. Käytännössä siis Helsingin seudun liikkujilta kerätyt varat palautettaisiin tämän alueen liikenneinvestointeihin, sanoo Lehmuskoski.
Ollilan työryhmän esittämässä mallissa älyliikennejärjestelmä perustuu satelliittiapaikannukseen, jonka mukaan veroa perittäisiin. Helsinki haluaa että valtakunnallisella järjestelmällä pystyttäisiin hoitamaan myös mahdollinen kaupunkiseutujen maksu.
\- Haluamme varmistaa sen, ettei tarvitse rakentaa kahta päällekkäistä järjestelmää. Valtion tileiikennemaksuun rakennettavan järjestelmän tulee toimia myös kaupunkiseutujen maksuun, sanoo Lehmuskoski.
Kaupunki kaipaa vielä selvennystä viranomaisten ja kaupallisten toimijoiden työnjakoon sekä tietosuojaan ja hallintoon liittyviin kysymyksiin.
Uusikaupunki selvittää lääkärijonoja Aville
THL:n selvityksen mukaan lääkäriaikaa kysyvät potilaat kuulevat päivittäin eioota Uudessakaupungissa.
Uusikaupunki joutuu selvittämään terveyskeskusten jonotusaikoja Lounais-Suomen aluehallintovirastolle. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan potilaat törmäävät päivittäin siihen, ettei lääkärille saa aikaa Uudessakaupungissa.
Uudenkaupungin mukaan potilaat ovat joutuneet jonottamaan vain, jos hoidon tarve on arvioitu kiireettömäksi tai potilas on halunnut ajan tietylle asemalle tai lääkärille. Kaupungin mukaan jonotusaika on tällä hetkellä viisi viikkoa.
Lain mukaan terveyskeskukseen on päästävä hoitoon kolmessa kuukaudessa. Hoidon tarpeen arviointiin on kuitenkin päästävä kolmessa päivässä.
Uusikaupunki järjestää myös Kustavin, Pyhärannan, Taivassalon ja Vehmaan terveyskeskuspalvelut. Muissa kunnissa hoitoon on päässyt nopeammin.
_Muokattu 11:05. Päivitetty tietoa lääkärijonojen kestosta._
Etelä-Karjalan kansalaisopiston lukukausi lyhenee viikolla
Kurssitarjonta ensi syksynä kuitenkin pysyy suunnilleen tämän kauden kaltaisena.
Etelä-Karjalan kansalaisopiston ensi syksyn lukukausi lyhenee viikolla. Syy lyhennykseen on Lappeenrannan kaupungin avustussumman pieneminen 30 prosentilla.
Etelä-Karjalan kansalaisopiston rehtori Leena Elorannan mukaan kurssitarjonta kuitenkin pysyy suunnilleen tämän kauden kaltaisena.
Kansalaisopistolla on toimintaa Taipalsaaren, Luumäen ja Lappeenrannan alueilla yhteensä 70 paikassa.
Imatran työväenopisto jatkaa toimintaansa ilman supistuksia.
Perstaklaus suututti NHL-kolossin: "Hän on pelkuri"
Milan Lucic ei sulattanut Aleksei Jemelinin taklausta. Lucicin mukaan venäläispuolustaja tähtäsi tahallaan hänen polviinsa.
Bostonin ja Montrealin välisessä NHL:n runkosarjaottelussa ei vältytty tunteiden kuumenemiselta.
Peliin saatiin sähköä jo kamppailun toisella minuutilla, kun Montrealin Aleksei Jemelin tarjoili Milan Lucicille mojovan perstaklauksen. Jykevä Lucic ei pitänyt alavartaloonsa suuntautuneesta taklauksesta.
\- Jos hän ei pelkäisi, hän taklaisi minua seisten eikä tähtäisi polviini. Tämä on vain osoitus siitä, kuinka iso pelkuri hän on, Lucic puhisi ottelun jälkeen.
Montreal katkaisi Bostonin 12 ottelun voittoputken. Canadiens vei voiton rangaistuslaukausten jälkeen maalein 2-1.
[Katso video Jemelinin taklauksesta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=585484)
Kone- ja tuotantotekniikan aikuiskoulutus loppuu Raahessa
Oulun ammattikorkeakoulun nettisivuilla ei enää ole tietoja kone- ja tuotantotekniikan koulutuksesta Raahessa. Rehtori Jouko Paason mukaan oppilaitos ei enää halua ylläpitää kallista etäkoulutusta Raahessa samalla, kun joudutaan hakemaan toiminnasta säästöjä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Raahen seutu -lehti.
Oulun ammattikorkeakoulu lopettaa kone- ja tuotantotekniikan aikuiskoulutuksen Raahessa. Raahen Seutu -lehti kertoi maanantaina, että ammatikorkeakoulu on poistanut nettisivuiltaan Raahen koulutusta koskevat tiedot, joten kevään yhteishaussa ei voi enää hakea alan opintoihin Raaheen. 20 aloituspaikkaa yhdistetään Oulun aloituspaikkoihin. Oulun ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paason mukaan kyse on säästöistä.
\- Emme halua sitoa käsiämme Raahen toimintaan moneksi vuodeksi, koska sehän tarkoittaa myös muun muassa henkilökunnan ja tilojen varaamista siihen moneksi vuodeksi eteenpäin. Meillä on kolmen miljoonan euron sopeutustavoite, josta tänä vuonna 2,3 - 2,4 miljoonaa.
Koko Oulun ammattikorkeakoulun vuosibudjetti on noin 50 miljoonaa euroa. Raahen toiminnoista koulu voisi saada irti noin miljoona euroa. Paaso kuitenkin muistuttaa, että mitään muita päätöksiä, kuin aloituspaikkojen poistaminen ei ole tehty.
Tuotantostudion laitteita käytetään edelleen
Ihmetystä Raahen seudulla herättää myös se, että oppilaitos osti marraskuussa itselleen Raahen Seudun Teknologiakeskukselta tuotantostudion laitteet. Paaso kuitenkin vakuuttaa, että opiskelupaikat ja tuotantolaitteet eivät liity suoraan toisiinsa.
\- Laitteita on hankittu jo pidemmällä aikavälillä. Niiden käyttö on ollut hankalaa, kun omistajia on ollut monta. Siksi katsoimme, että on viisasta ostaa laitteet itsellemme. Laitteet ovat käytössä edelleen ja niiden käyttö riippuu siitä, millaista hanketoimintaa tulevaisuudessa pyöritetään, sanoo Paaso.
Satoja maanjäristyksiä Chilessä
Chilen yliopiston seismologian laitoksen mukaan tilanne on poikkeuksellinen. Viikon sisällä maa on vavahdellut yli 300 kertaa. Maanjäristysten ja niiden jälkijäristysten sarjan pelätään enteilevän suurempaa järistystä.
Kuluneen viikon aikana maa on järissyt Chilen pohjoisosissa yli 300 kertaa. Rannikkoalueiden asukkaat ovat varpaillaan, sillä tiedemiehet eivät osaa sanoa, enteileekö järistysten sarja suurempaa katastrofia.
Maanjäristykset alkoivat maaliskuun 16. päivä, kun 100 000 ihmistä jouduttiin väliaikaisesti evakuoimaan rannikkoalueilta tsunamin pelossa. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,7.
Tämän jälkeen maa on jatkanut vavahtelua. Pelkästään maanantaina havaittiin 12 maanjäristystä.
Chilen yliopiston seismologian laitoksen johtajan Mario Pardon mukaan tilanne on poikkeuksellinen.
– Tilanteen arviointia vaikeuttaa se, että vavahtelut ovat sekoitus järistyksiä ja niiden jälkijäristyksiä. Emme voi sulkea pois voimakkaamman järistyksen mahdollisuutta, Pardo totesi.
Vuonna 2010 Chilen Maulessa kuoli yli 500 ihmistä ja noin 220 000 kotia tuhoutui, kun 8,8 magnitudin järistys iski maan keskiosassa ja aiheutti tsunamin.
Myös voimakkain maailmassa mitattu järistys sattui Chilessä vuonna 1960. Tuolloin 9,5 magnitudin järistys tappoi yli 5 000 ihmistä.
Huijauslaskut hyvin yleisiä – "Kännykkänumero pois kaupparekisteristä"
Suomen Yrittäjien vuosina 2010 ja 2013 tekemien kyselyjen mukaan yli 80 prosenttia yksinyrittäjistä joutui harhaanjohtavan markkinoinnin kohteeksi, osa jopa useita kertoja viikossa. Se merkitsee lähes 140 000 yksinyrittäjää.
Yrittäjät maksavat yli 20 miljoonaa euroa aiheettomia laskuja vuosittan. Suomen Yrittäjistä kerrotaan, että aiheettomat laskut ovat usein niin pieniä, että ne on helpompi maksaa kuin riitauttaa. Tyypillisesti aiheeton lasku on muutaman sadan euron luokkaa. Taustalla on useimmiten huijarifirman tekemä yritystietojen aiheeton tarkistus.
– Yrittäjälle soitetaan puhelimella. Kysytään, ovatko yrityksen tiedot muuttuneet. Sen jälkeen ei sitten ole merkitystä, mitä yrittäjä sanoo, lasku tulee joka tapauksessa. Siitä se rumba lähtee, lakiasioiden päällikkö Janne Makkula Suomen Yrittäjistä selittää Ylen aamu-tv:ssä.
Huijarifirma väittää, rekisteri on muuttunut maksulliseksi, ja puhelimessa on tehty sopimus maksullisesta palvelusta. Maaliskuussa vääriä laskuja on liikkunut erityisesti Pohjois-Suomessa, missä asialla on ollut Rekisteripalvelut Oy -niminen yritys.
Yli 80 prosenttia yksinyrittäjistä kohteena
Suomen Yrittäjien vuosina 2010 ja 2013 tekemien kyselyjen mukaan yli 80 prosenttia yksinyrittäjistä joutui harhaanjohtavan markkinoinnin kohteeksi, osa jopa useita kertoja viikossa. Se merkitsee lähes 140 000 yksinyrittäjää.
– Laskua pyritään erilaisilla keinoilla perimään. Saatetaan soittaa, lähetetään maksuhuomautuksia ja maksukehotuksia, lopulta lasku siirretään perintätoimistolle perittäväksi, lakiasioiden päällikkö Janne Makkula huomauttaa.
– Tällaisessa tilanteessa yrittäjän on tärkeää reklamoida laskun lähettäjälle ja erityisen tärkeää on reklamoida perintätoimistolle, jos perintätoimisto lähettää perintäkirjeen. Silloin välttää riskit, jota aiheettomaan laskuun voi liittyä.
Lain mukaan perintätoimiston pitää lopettaa perintä, kun se vastaanottaa reklamaation. Sen jälkeen on  laskun lähettäjän velvollisuus nostaa oikeusjuttu laskun perimiseksi käräjäoikeudessa.
– Heidän busineksensä ei ole, että he riitelevät laskuista. Se on, että saadaan mahdollisimman moni maksamaan laskut jo aikaisemmassa vaiheessa, Makkula sanoo.
EU-komissiolta lakiehdotus kevään aikana
EU-komissio antaa todennäköisesti vielä kevään aikana lakiehdotuksen, jossa puututaan yrityksille kohdistuvaan harhaanjohtavaan markkinointiin. Makkula uskoo sen sisältävän esityksen, että kaikissa jäsenvaltioissa nimetään viranomainen, jonka puoleen yrittäjät voivat kääntyä huijauslaskuissa. Makkulan mielestä se voisi olla Kilpailu- ja kuluttajavirasto.
Tällä hetkellä suomalaiset yrittäjät voivat hakea apua poliisilta ja tuomioistuimelta. Makkula huomauttaa, että prosessit ovat hitaita, ja huijarifirmat voivat jatkaa toimintaansa, kunnes ne saadaan päätökseen. Se saattaa hänen mukaansa viedä neljäkin vuotta.
On kuitenkin keino, jolla harhaanjohtavalta mainonnalta voi suojautua.
– Jos on perustamassa yrityksen, kannattaa jättää perustamisilmoituksesta, joka tehdään kaupparekisteriin, kännykkänumero pois. Silloin estää aika tehokkaasti, että puheluja ei tule. Huijarifirmat saavat yrittäjien tiedot massapoiminnoilla rekisteristä, lakiasioiden päällikkö Janne Makkula Suomen Yrittäjistä neuvoo Ylen aamu-tv:ssä.
Vankilassa olleen entisen NHL-pelurin päälle heitettiin virtsaa kesken ottelun – "Jääkiekon halveksuntaa"
Mike Danton joutui Puolan liigan finaalisarjassa vastustajan kannattajien hampaisiin. Danton vetosi kiekkoyleisöön Facebook-sivullaan.
Vuonna 2004 agenttinsa murhan suunnittelusta seitsemäksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan tuomittu Mike Danton taistelee parhaillaan Puolan jääkiekkoliigan mestaruudesta. Kohuissa ryvettyneen Dantonin ja hänen joukkueensa KH Sanokin taival finaalisarjassa GKS Tychya vastaan alkoi maanantai-iltana ikävästi, kertoo ruotsalaislehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/internationellt/ovrigaligor/article18601306.ab).
Sanok hävisi vierasottelun maalein 0-2 ja Danton sai läpi illan osakseen kyseenalaista kohtelua. Ennen vankilatuomiotaan kausina 2000-04 NHL:ssä ja AHL:ssä kiekkoilleen Dantonin päälle heitettiin ottelun aikana jopa virtsaa.
\- Kun katsojat heittävät pulloja ja virtsaa täynnä olevia kuppeja minua kohti, se on jääkiekon halveksuntaa. Se osoitti, ettei ihmisillä ole minkäänlaisia tapoja. Ne 20-30 ihmistä Tychyssä leimasivat muut katsojat ja antoivat kaupungille huonon maineen, Danton kirjoitti Facebook-sivullaan.
Dantonin ura lähti pahasti laskuun viiden vankilassa vietetyn vuoden jälkeen. Kanadalaishyökkääjä on edustanut kolmen viime kauden aikana seitsemää eri seuraa kuudessa eri sarjassa.
Valtionosuusuudistus toisi karuja uutisia Kainuuseen
Valtionosuusjärjestelmän uudistamisessa on kainuulaiskuntien mielestä kadonnut tolkku siitä, millaisia menetyksiä uudistus aiheuttaisi. Esimerkiksi Kuhmo ja Suomussalmi tarvitsisivat kukin 600 uutta työpaikkaa, jos uudistus toteutuisi nykysuunnitelmien valossa.
[Valtionosuusjärjestelmän](http://www.kunnat.net/fi/asiantuntijapalvelut/kuntatalous/valtionosuudet/valtionosuusjarjestelma/Sivut/default.aspx)[uudistus](https://www.vm.fi/vm/fi/05_hankkeet/0107_kuntauudistus/07_vos/index.jsp) tarkoittaisi Kuhmolle 2,7 miljoonan euron menetystä valtionosuuksina. Toimintamenoissa mitattuna menetys tietäisi Kuhmossa perusopetuksen leikkausta lähes 35 prosentilla tai varhaiskasvatuksen supistamista runsaalla 60 prosentilla.
Suomussalmella tilanne olisi miljoona euroa karumpi eli menetys noin 3,7 miljoonaa euroa. Mikäli menetys otettaisiin kokonaan Suomussalmella sivistystoimen menoista, se tietäisi varhaiskasvatuksen, nuoriso- ja liikuntatoimen sekä kirjasto- ja kulttuuripalveluiden lakkauttamista.
Kuhmossa ja Suomussalmella on laskettu, että kuntaan tarvittaisiin 600 uutta työpaikkaa paikkaamaan menetyksiä valtionosuusuudistuksessa.
Kuhmossa ja Suomussalmella on laskettu, että kuntaan tarvittaisiin 600 uutta työpaikkaa paikkaamaan menetyksiä valtionosuusuudistuksessa.
Kuhmon kaupunginhallitus ja Suomussalmen kunnanhallitus käsittelevät valtionvarainministeriölle lähetettäviä lausuntoja tiistaina. Kuntien on lähetettävä lausuntonsa valtionvarainministeriölle valtionosuusjärjestelmän uudistamisesta valtionvarainministeriölle huhtikuun ensimmäisellä viikolla.
Valtionosuusjärjestelmän tarkoituksena on taata kunnille tietyn tasoisten peruspalveluiden järjestämisen mahdollisuus. Uudistusta käsitellään eduskunnassa huhtikuussa ja uuden lainsäädännön on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Valtiovarainministeriön sivulla kerrotaan, että hallinnon ja aluekehityksen 
ministerityöryhmän linjaus on, että uudistukseen sovelletaan vähintään 
viiden vuoden siirtymäaikaa, jonka tarkoitus on tasoittaa muutosta. 
Ensimmäisinä vuosina kuntakohtainen muutos olisi korkeintaan 50 euroa 
asukasta kohti.
Naapurisopu säilyy oikealla kompostoinnilla
Pihakompostointi on syytä hoitaa niin, ettei naapureiden kanssa synny jälkipyykkiä. Vanhan ajan tunkio ei ole oikea tapa kompostointiin taajama-alueella.
Kevätauringon paisteen myötä kotipihoissa syntyy ajatuksia kompostin perustamisesta, jos sellaista vielä puutarhasta löydy. Kompostin perustamiselle on pitkät perinteet Suomessa, mutta nykymaailma on tuonut omat säännöt myös kompostoinnille.
– Kunnilla on omat määräyksensä kompostin sijoittamiseen, jotka perustuvat jätehuoltomääräyksiin tai ympäristösuojelumääräyksiin. Perusperiaatteena kuitenkin on, että komposti tulee sijoittaa siten, ettei siitä tule merkittäviä haju-, hyönteis- tai muita haittoja, kertoo ympäristötoimenhoitaja Arttu Tuominen Ulvilasta.
– Naapurin kanssa kannattaa etukäteen neuvotella kompostin sijainnista, jotta säästytään ikävältä jälkipyykiltä.
Naapurin kanssa kannattaa etukäteen neuvotella kompostin sijainnista, jotta säästytään ikävältä jälkipyykiltä
Joillakin paikkakunnilla kompostin etäisyys raja-aidoista voidaan määrittää tarkemmin. Pääsääntöisesti komposti tulisi olla vähintään neljän metrin etäisyydellä naapurin rajasta. Ulvilassa on pidetty suositusrajoituksena metriä naapurirajasta.
Vanhan ajan tunkio ei käy taajamassa
Perinteinen avokomposti, eli niin sanottu tunkio sopii harvaanasutuille alueille, mutta lähiössä ei pelkkä puukehikko riitä.
– Jos haluaa kompostoida kaikki elintarvikejätteitä myöden, niin silloin pitää olla tarkoitukseen sopiva kompostisäiliö, johon haittaeläimet eivät pääse ja joka pitää hajut sisällään, Tuominen sanoo.
– Pelkkään lehtikompostoriin riittää lauta- tai verkkokehikko, eikä se kummoisia perustustoimenpiteitä vaadi.
Jos kompostointia ei hoideta oikein, naapurikiistat puhkeavat hajun myötä kesäkuumalla.
– Valitettavan usein näitä tilanteita tulee vastaan, kun ne kalanperkuujätteet on avokompostiin heitetty. Lähes aina tilanteet saadaan selvitettyä huomautuksia antamalla ilman uhkasakkojen lankeamista, ympäristötoimenhoitaja Arttu Tuominen toteaa.
NHL-supertähti esitteli baseball-taitojaan – katso video
Steven Stamkos iski kiekon näyttävästi ilmasta Ottawan maaliin yön NHL-kierroksella. Tampa Bay kärsi 3-4-tappion rangaistuslaukauksilla.
[Katso video Stamkosin maalista](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=585814)
Oulun turvapuisto aloitti raksatyön turvakoulutuksen
Oulun Taka-Laanilaan on rakennettu pitkin talvea Suomen historian toista Turvapuistoa, joka toimii työturvallisuuden koulutusratana esimerkiksi yksityisille pientalorakentajille. Huhtikuussa avattavan Pohjois-Suomen Turvapuiston kouluttajien kouluttaminen aloitettiin maanantaina.
Kiinnostus koulutusta ja itse puistoa
kohtaan on ollut runsasta. Talonrakennusteollisuuden aluepäällikkö Ensio
Pynninen on
ollut projektissa mukana alusta asti.
-Noin 130 ihmistä on ilmoittautunut
halukkaiksi kierrättämään, eli vetämään koulutuksia puistossa. Ryhmät pyritään
järjestämään riittävän pieniksi, noin kymmenen tai viidentoista hengen
kokoisiksi.
Kouluttajiksi hakevat henkilöt ovat
pääasiassa eri yritysten edustajia. Ensimmäisenä koulutetaan jäsenyritysten
edustajat.
-Meillä on yli 60 jäsentä
Turvapuistoyhdistyksessä. Koulutamme ensin näistä yrityksistä ja sen jälkeen
sitten muita halukkaita, Pynninen kertoo.
Opiskelijat ja oppilaitokset tervetulleita
Puiston palveluita on tarkoitus tarjota
oppilaitoksille ja opiskelijoille mahdollisimman matalalla kynnyksellä.
-Koulujen opettajia koulutetaan vetämään
turvakierroksia. Pyritään siihen, että opiskelijat käyvät puistossa niin kaukaa
kuin kulkeminen vain on mahdollista ja järkevää.
Turvapuiston vuosittaiseksi kävijämääräksi toivotaan
jopa viittä tuhatta henkilöä. Kiinnostusta puistoa kohtaan on tullut myös
oppilaitosten suunnalta.
-Hyvin paljon, ja siitä olemme erittäin
iloisia. Siellä nuoremmassa päässä se asennemuokkaus on erittäin tärkeää.
Opitaan heti nuoruudesta alkaen tekemään asiat oikein, Pynninen toteaa.
Työturvallisuus on asennekysymys
Eri työtilanteita simuloivissa koulutusrasteissa
painotetaan käytännön esimerkkien lisäksi oikeanlaisen asenteen oppimista.
-Me jokainen tiedetään, että haluamme illalla
terveenä kotiin työstä. Tapaturmia sattuu pitkälti sen vuoksi, että työvaiheen
tai työvälineen vaaroja ei ole mietitty tarpeeksi etukäteen.
_Taneli Kärki_
_Yle oulu_
Taipalsaaren kunnalla muhkea ylijäämä
Taipalsaaren kunnan taseessa on ylijäämää nyt kaikkiaan noin 5 miljoonaa euroa. Viime vuoden tulosta paransivat odotettua suurempi verotulokertymä sekä suunniteltua tehokkaammin purrut menokuri.
Taipalsaaren kunnan talous oli viime vuonna selvästi odotettua parempi.
Viime vuoden ylijäämä on lähes 1,4 miljoonaa euroa. Hallintojohtaja Mika Kesseli kertoo, että Taipalsaaren kunnan verotulokertymä viime vuonna oli 250 000 euron verran odotettua suurempi. Hyvään tulokseen vaikutti myös tiukka menokuri, joka tehosi budjetoitua paremmin.
Taipalsaaren kunnan taseessa on ylijäämää nyt kaikkiaan noin 5 miljoonaa euroa.
Neuvostolelu opetti arvostamaan työtä ja sosialismia
Neuvostoliiton aikaisten leikkikalujen näyttelyssä voi tehdä aikamatkan paitsi lastenkulttuurin myös sosialistisen yhteiskunnan arvoihin ja asenteisiin.
Wee Gee-talossa Espoossa toimiva lelumuseo Hevosenkenkä on koonnut uuteen näyttelyynsä_ Miška ja minä - Leikkikaluaarteita itänaapurista_, neuvostoleluja sekä museoista että yksityisiltä lainaajilta.
Vielä Neuvostoliiton alkuaikoina lelut olivat samankaltaisia kuin muualla Euroopassa. Ne lapset, joilla oli mahdollisuus saada leluja, leikkivät nukeilla ja autoilla, jotka muistuttivat vielä menneestä maailmasta. Neuvostoliittolainen lelukulttuuri syntyi vasta kymmeniä vuosia vallankumouksen jälkeen, kertoo näyttelyn suunnittelusta vastannut museonjohtaja Johanna Rassi.
\- Vasta 1930-luvun kuluessa Neuvostoliitossa ruvettiin enemmän keskustelemaan siitä, millainen neuvostolelun pitää olla ideologisesti, ja millainen on oikeanlainen neuvostolelu.
\- Pedagogit, taiteilijat ja valmistajat miettivät yhdessä, miten leluja aletaan kehittää.
Miten valmistaa ideologisesti oikea nukke, jolla on kammattava tukka?
Neuvostollitossa ryhdyttiin siis miettimään millaista maailmankuvaa lelut välittävät ja mitä niiden kautta voidaan opettaa lapsille.
Teatteri- ja lelumuseo Hevosenkengän johtajan Kirsi Sirenin mukaan esiin nousivat sosialismista tutut arvot, työ, solidaarisuus ja teknologian kehittyminen.
\- Ne korostavat samoja arvoja kuin sen aikainen yhteiskuntakin korosti eli maatyötä kolhooseissa, työtä tehtaissa.
\- Nuket edustivat eri ammattiryhmiä. Ei ollut suurella garderoobilla varustettuja hienoja nukkeja, tuumaa Siren.
Pian Aeroflotin lentokoneet lensivät lastenhuoneen ja peltijuna otti työläiset asemalta kuljettaakseen väen tehtaaseen töihin.
Oppimista ja koulutusta arvostettiin niin ikään. Liukuhihnat suolsivat palikoita rakentamiseen ja helmitauluja laskemiseen.
Joskus, jos oikein onnisti, sai lahjan naistenpäivänä. 
Lapset tosin suhtautuivat leluihin vähemmän ideologisesti, tietää Muurmanskin alueella asunut Svetlana Telova, joka on lainannut näyttelyyn useita esineitä sekä valokuviaan:
\- Ylhäällä esillä oleva nukke on aivan ensimmäinen nukkeni ja siksi se on minulle tärkeä. Se on DDR:stä! Silloin se oli iso juttu, sillä sikäläisten lelujen laatu oli neuvostoliittolaisiin verrattuna aivan eri luokkaa.
\- Sain nuken Ukrainassa asuneelta sedältäni heti kun synnyin. Se on kulkenut aina mukanani, kertoo Telova.
Telovan itäsaksalainen nukke olikin monen tytön unelma. Useimmilla Neuvostoliitossa valmistetuilla nukeilla hiukset olivat samaa muovimassaa kuin ihokin, vain maalattu eri värillä. Tytöt kuitenkin himoitsivat nukkeja, joilla olisi kammattavat ja pestävät, aidon oloiset hiukset.
Naistenpäivänä tytötkin odottivat lahjaa
Lelut olivat Neuvostoliitossa miljoonille lapsille ylellisyystavaraa. Moni saattoi vain haaveilla käynnistä Moskovan Lasten Maailma -tavaratalossa, jossa oli ainakin esillä, jos ei aina ostettavissa, leluja monessa kerroksessa.
Merkkipäivinä kovia paketteja odotettiinkin sitä innokkaammin, kertoo Svetlana Telova:
\- Nykyään kaupasta voi ostaa mitä tahansa ja milloin tahansa. Juhlapäivistä riippumatta voi mennä kauppaan lapsen kanssa ja ostaa niin paljon kuin sielu sietää.
\- Ennen vanhaan leluja sai vain isoina juhlapäivinä, eli uutena vuotena tai syntymäpäivänä. Joskus, jos oikein onnisti, sai myös lahjan naistenpäivänä. Sitten tietenkin, jos kyläilimme kaukana asuvien sukulaisten luona, niin silloin välillä saimme leluja lahjaksi, muistelee Telova.
Telova sai lahjaksi mm. toimivan pikkuisen ompelukoneen.
\- Neuvostoliitossa totutettiin työntekoon niin tytöt kuin pojatkin. Kotonakin oli useita  leluja, jotka imitoivat oikeita työkaluja tai toimivat ihan oikeasti, kertoo Telova.
Pehmohistoriaa lelujen välityksellä
Lelumuseo Hevosenkengässä suunniteltiin neuvostolelujen näyttelyä pitkään, useamman vuoden. Nyt, kun Venäjän ja Ukrainan väliset tapahtumat ovat kiristäneet asenteita venäläisiä kohtaan, museon johtajat sanovat olevansa tyytyväisiä voidessaan tuoda esille pehmeämpiä ja myönteisempiä asioita Venäjän menneisyyteen liittyen.
Nukketeatterikonkari Kirsi Siren muistaa, kuinka Neuvostoliitossa panostettiin lastenkulttuuriin. Lapsille tehtiin nukketeatteria, musiikkia, kirjallisuutta ja elokuvia. Monet kuvataiteilijat suunnittelivat välillä myös leluja massoille, kertoo museonjohtaja Johanna Rassi:
\- Tässäkin on esillä kuvanveistäjän suunnittelemia leluja. Kyse ei ole mistään valtavan uniikeista leluista, vaan näitä oli monilla. Varsinkin Volodjana tunnettu poikahahmo lakki päässä oli yleisesti tunnettu, esittelee Rassi muovista poikanukkea, joka poseeraa vitriinissä shortsit yllään ja valkoinen lippalakki päässään.
Miška, karhu ylitse muiden
Venäläiset kansansadut olivat neutraallia, ideologiasta vapaata materiaa, josta lapsille saattoi ammentaa. Satujen karhut, ketut ja jänikset toivat lämpöä lastenhuoneisiin.
Eläinleluja tehtiin myös mm. kirjailija Eduard Uspenskin hahmoista. Sellainen on muun muassa Muksis, venäjäksi Tseburaska.
Yksi kaikkein rakastetuimmista nallekarhuista on Moskovan Olympialaisten maskotiksi suunniteltu Miška-karhu. Miškoja ostivat paljon myös suomalaiset ja niitä on tallessa runsaasti.
Miskan suunnitteli venäläinen lastenkirjojen kuvittaja Viktor Tšizikov. Maskottikarhu oli ensimmäinen laajemmin tuotteistettu urheilukisamaskotti ja siksikin se on jäänyt elämään vuosikymmenet kisojen jälkeen.
Lelumuseo Hevosenkenkä on saanut puolet näyttelynsä esineistä lainaksi yksityisiltä ihmisiltä. Heistä monet ovat syntyneet tai ainakin asuneet entisen Neuvostoliiton alueella. _Miška ja minä_ -näyttely on auki vuoden verran.
Lähetä kuva: Millaisia neuvostoesineitä sinulla on? 
Lähes jokaisesta kodista löytyy jokin Neuvostoliitosta peräisin oleva esine. Millaisia neuvostoesineitä sinulla on? Lähetä meille kuva tai julkaise se sosiaalisessa mediassa tunnisteella #neuvostoesine. Kuvia koostetaan Yle Uutisten nettisivuille ja näytetään torstaina Ylen aamu-tv:ssa.
Neuvostoliitosta peräisin olevat esineet kuuluvat monen suomalaisen lapsuusmuistoihin ja arkeen nykyäänkin. Tänään avatussa Suomen Lelumuseo Hevosenkengän näyttelyssä[ Miška ja minä - Leikkikaluaarteita itänaapurista](http://yle.fi/uutiset/neuvostolelu_opetti_arvostamaan_tyota_ja_sosialismia/7153610) muistellaan suomalaisillekin tuttuja leluja itänaapurista, kuten vuoden 1980 Moskovan kesäolympialaisten maskottikarhua [Miškaa](http://yle.fi/urheilu/kun_maskottikin_itki/5291382).
Millaisia neuvostoesineitä sinulla on? Ehkä kotonasi on Neuvostoliitosta peräisin oleva maatuskakokoelma, leikkikaluja tai kenties käyttöesineitä, kuten posliinia tai emaliastioita? Vai onko vaatekaapissasi kenties [neuvostoaikaisia vaatteita](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kasarimuotia_neuvostoliitosta_35389.html#media=35391)?
**Julkaise kuva Neuvostoliitosta peräisin olevasta esineestä Instagramissa tai Twitterissä tunnisteella #neuvostoesine tai lähetä kuva sähköpostitse osoitteeseen somedeski@yle.fi.**
_Kuvia koostetaan Yle Uutisten nettisivuille ja näytetään torstaina 27.3. Ylen aamu-tv:ssa. Ylellä on oikeus käyttää kuvia kaikissa välineissä._
Kaupunki ottaisi osan Petosen seurakuntatalosta kirjastoksi
Kallaveden seurakunta on miettinyt luopumista Petosen seurakuntatalosta, Kuopion kaupunki taas etsii sijaa uudelle lähikirjastolle. Yhteistyö on mahdollista, jos esimerkiksi rahoituksesta päästään yhteisymmärrykseen.
Kuopiossa pohditaan Petosen seurakuntatalon ottamista osin kirjaston käyttöön. Kallaveden seurakunta on harkinnut luopuvansa Petosen seurakuntatalosta rahaa säästääkseen.
Kuopion kaupunki on tiedustellut, voisiko talo olla yhteiskäytössä. Osa kiinteistöstä jäisi seurakunnan käyttöön ja toiseen osaan tulisi uusi aluekirjasto.
Kirkkoneuvosto totesi maanantaina, että yhteistyö kaupungin kanssa Petosen seurakuntatalon tiloissa on mahdollista, mutta se edellyttää muun muassa rahoituksen lisävalmistelua.
Somessa kansanedustajan voi tavoittaa vaalien välilläkin
Pirkanmaalaiset kansanedustajat käyttävät sosiaalista mediaa vaihtelevasti. 18 kansanedustajasta 16:lla on Facebook-profiili, mutta vain kymmenkunta on Twitterissä.
Pirkanmaalaisille kansanedustajille sosiaalinen media ei ole vieras, vaikka kaikki eivät vielä some-maailmassa uikaan kuin kala vedessä. Sosiaalisessa mediassa yhä useampi kuitenkin haluaa olla. Se on yksi keino olla tavoitettavissa vaalien välilläkin.
Näin some-aktiivisuuttaan perustelee tamperelainen kokoomuksen kansanedustaja Sofia Vikman. Hän on aktiivinen sekä Facebookissa että Twitterissä. Vikman muistuttaa, että on oltava siellä, missä ihmiset ovat.
– Nykypäivänä ihmiset ovat paljon myös sosiaalisessa mediassa. Se on yhtä tärkeää kuin olla turuilla ja toreilla tavoitettavissa ja keskustelemassa ihmisten kanssa. Ja sitäkin teen paljon, Vikman sanoo.
"Aika ei riitä"
Pirkanmaalla on 18 kansanedustajaa, joista 16:lta löytyy Facebook-profiili. Osa profiileista on julkisia, joitakin voi lukea Facebookiin kirjautuneena ja osa on nähtävissä vain, jos kansanedustaja on hyväksynyt sinut ystäväkseen.
Kyllähän sähköpostiviestintä vie päivästä aikamoisen osan.
Pikaviestipalvelu Twitterissä pirkanmaalaisedustajia on vähemmän eli kymmenkunta. Heistä suurin osa myös twiittaa.
Vaikka kansanedustaja olisi sosiaalisessa mediassa, se ei aina tarkoita sitä, että päivityksiä tehtäisiin ahkerasti.
Keskustan kansanedustaja Arto Pirttilahti Mänttä-Vilppulasta löytyy Facebookista. Päivityksiä tippuu kyseisen sosiaalisen median seinälle, jos ei nyt päivittäin, niin kuitenkin useamman kerran kuukaudessa. Pirttilahti kertoo olevansa myös LinkedInissä, mutta Twitteristä kansanedustajaa ei löydy.
Pirttilahden mukaan aika ei yksinkertaisesti riitä jokaiseen välineeseen.
– Kyllähän sähköpostiviestintä vie päivästä aikamoisen osan. Se on määrällisesti kymmeniä päivässä, varmasti seitsemänkymmentäkin, mitä tulee. Sähköpostin kautta on aika helppo liittää asiakirjat ja kommentointi, joten se on käyttökelpoisin väline.
Arto Pirttilahti kuitenkin myöntää, että sosiaalisen median käyttöä pitäisi opiskella enemmän.
Some-kommentista uutiseksi
Sosiaalisessa mediassa kansanedustaja pääsee sanomaan mielipiteensä ja kommenttinsa suoraan ilman välikäsiä. Sen jälkeen kommentista voi tosin nousta perinteisen uutiskynnyksen ylittävä juttu. Niin kävi Sofia Vikmanille, kun hän kummasteli Facebookissa tapaa, jolla eduskunnan puhemies jakoi puheenvuoroja eduskunnan Ukraina-keskustelussa.
Päättäjänä siihen osaa varautua ja tiedostaa sen, että julkiseen sosiaalisen median profiiliin laitetaan vain kannanottoja, joiden takana voi seistä.
– Kommentti, missä otin kantaa tähän asiaan, nousi ihan valtakunnan uutiseksi Ylelle ja Helsingin Sanomiin. Ei se minua yllättänyt. Päättäjänä siihen osaa varautua ja tiedostaa sen, että julkiseen sosiaalisen median profiiliin laitetaan vain kannanottoja, joiden takana voi seistä.
Ihmisten tapaamista turuilla ja toreilla edistyksellisinkään kansanedustaja ei kuitenkaan voi korvata sosiaalisella medialla. Vai voiko?
– Ei tietenkään. Ja voi olla, että eri ihmiset liikkuvat eri paikoissa. Jotkut liikkuvat siellä toreilla, ja jotkut liikkuvat enemmän sosiaalisessa mediassa, Sofia Vikman tiivistää.
Smedsin käsikirjoittama näytelmä vierailulle Kajaaniin
Lappeenrannan kaupunginteatterin Sad Songs from the Heart of Europe vierailee Kajaanissa kuun vaihteessa. Liisa Sofia Pöntisen monologi on aiemmin vieraillut myös Joensuussa sekä kansainvälisillä teatterifestivaaleilla.
2000-luvun alussa kolme vuotta Kajaanin kaupunginteatteria johtaneen
Kristian Smedsin monologinäytelmä _[Sad Songs from the Heart of Europe](http://www.lappeenrannanteatteri.fi/ohjelmisto/sadsongs.html)_ perustuu F.M.
Dostojevskin klassikkoromaaniin_Rikos ja Rangaistus_.
Monologin esittäjä Liisa Sofia Pöntinen palkittiin parhaana naisnäyttelijänä
marraskuussa 2013 Venäjällä järjestetyllä Dostojevski-festivaalilla. Monologin
on ohjannut Jari Juutinen.
_Sad Songs from the Heart of Europe_ nähtiin vuonna 2012 Suomen Kansallisteatterissa kymmenen kertaa ja monologin esitti Kristian Smedsin ohjauksessa liettualainen näyttelijä Aldona Bendoriute. Edellisenä vuonna näytelmä nähtiin muun muassa Liettuan Kansallisteatterissa.
[Kajaanissa
vieraileva](http://www.kajaaninteatteri.fi/?pid=1009) Lappeenrannan kaupunginteatterin esitys on näytelmän
suomenkielinen kantaesitys.
"Kaikki omaishoitajat eivät tiedä olevansa oikeutettuja tukeen"
Keski-Karjalassa herätellään omaisiaan hoitavia vaatimaan oikeuksiaan. Moni omaishoitaja tekee omaishoitajan työtä tietämättään, harmittelee Keski-Karjalan omaishoitajat yhdistyksen puheenjohtaja Ritva Simonen.
Yhdistys teki Tohmajärvellä maanantaina selkoa Keski-Karjalan omaishoidon tämänhetkiseen tilanteeseen.
Keski-Karjalan alueella on paljon sellaisia ihmisiä, jotka tekevät tätä työtä ilman korvausta tai edes tietoisuutta, siitä että heidän tekemänsä työ kuuluu omaishoidon piiriin, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Ritva Simonen.
\- Kaikki omaishoitajathan eivät saa omaishoidon tukia. Kaikki eivät välttämättä haluakaan. Moni voi hoitaa omaistaan tietämättään että on omaishoitaja.
Jäsenistö elää
Keski-Karjalan omaishoitajien yhdistykseen kuuluu tällä hetkellä 82 jäsentä. Väki vaihtuu tiuhaan ja jäsenistö elää vuosittain, kertoo Simonen. 
\- Toimintaan tulee mukaan uusia ja vanhoja lähtee pois. Vuonna 2000 perustettuun yhdistykseen kuuluu edelleen muutamia sellaisia jäseniä, jotka ovat olleet mukana toiminnassa alusta saakka. Kaikilla heillä ei ole enää omaista hoidettavana, mutta yhdistyksen toiminta kiinnostaa heitä edelleen.
Moni voi hoitaa omaistaan tietämättään että on omaishoitaja. 
Maanantaisessa seminaarissa oli tarkoituksena jakaa tietoa omaishoidosta ja tarjota omaishoitoon liittyville kysymyksiille keskustelupaikka. Ritva Simonen iloitsee siitä, että Keski-Karjalan kuntien edustajat oli helppo houkutella mukaan seminaariin. 
\- Asia on ajankohtainen ja esillä. Kunnat ovat kiinnostuneita hakemaan ratkaisuja yhdessä kolmannen sektorin kanssa.
Hyviä uutisia
Tohmajärveläisten omaishoitajien palvelut paranevat tulevaisuudessa. Kunta on yhdistyksen tekemän aloitteen pohjalta aloittamassa omaishoitajien työterveystarkastukset.
Tänä vuonna Tohmajärvellä tulee kuluneeksi 10 vuotta palvelusetelikokeilun aloittamisesta. Vuosi kokeilun aloittamisen jälkeen toiminta vakinaistettiin ja nykyisin Tohmajärvellä on 49 palveluntuottajaa, joita palvelusetelinkäyttäjät voivat hyödyntää, uusinpana matonpesupalvelut.
Oulun kaupunkipuiston aktiivit julkaisivat kirjasen
Oulun Hietasaaren kehittämisestä käydään kiivasta keskustelua. Tuoreen Hietasaari-kirjan toimituskunnan jäsenet Liisa Rinne ja Raija Lähdesmäki pelkäävät, että alue tuhoutuu, jos sinne ei rakenneta kansallista kaupunkipuistoa.
Suunnitelmat Hietasaareen rakennettavista huvipuistosta, hotellista sekä kylpylän laajennuksesta ovat suututtaneet Tuiran Suuralueen yhteistyöryhmän siinä määrin, että se on koonnut ja julkaissut Hietasaari-aiheisen teoksen.
\- Tällä hetkellä pieni piiri pyörittää Oulussa Hietasaaren rakentamista ja tuhoa. Tämä teos vastustaa suunnitelmia, kertovat toimituskunnan jäsenet Liisa Rinne ja Raija Lähdesmäki.
Suurkaupunki tarvitsee lähiluontoa
Puuhanaisten mielestä Oulusta on tullut suurkaupunki, jonka ydinkeskustan lähellä tarvitaan myös oikeaa luontoa.
\- Hietasaari on lajirikkaimpia alueita Oulun kaupungissa. Huvipuiston rakentaminen tuhoaisi alueen. Luonto, linnut, puut pensaat katoaisivat, parivaljakko pelkää.
Rinne ja Lähdesmäki puhuvat kansallisen kaupunkipuiston puolesta, jollainen on muun muassa Turun Ruissalossa.
Kirja myös päättäjille
Rinteen ja Lähdesmäen mielestä Oulun päättäjien pitäisi tehdä Oulun Hietasaaren suhteen päätös, ettei sinne rakenneta kerrostaloja eikä sen luontoa tuhota.
He ovat luovuttaneet kirjan Oulun kaupungin päättäjille. Omansa saavat kaupunginvaltuuston ja ryhmien edustajat sekä Yhdyskuntalautakunta.
\- Kirjassa on valokuvia ja monipuolisesti tietoa Hietasaaren virkistysmahdollisuuksista sekä visoita tulevaisuuden Hietasaaresta, naiset sanovat.
_Minun Hietasaareni: VISIO - Oulun kansallinen kaupunkipuisto; Hietasaari - aktiivinen lähiluonto -kirja on julkaistu Tuiran suuralueen yhteistyöryhmän kustantamana._
Sosiaali- ja terveyshallintotieteen professori: Päätösvalta sote-mallissa suurille kuntayhtymille
Vaasan yliopiston professori Pirkko Vartiaisen mukaan opposition mukanaolo päätöksenteossa on Suomessa poikkeuksellista, mutta juuri sellaista, mitä vaikeissa ratkaisuissa pitäisi olla. Vartiainen arvioi, että päätösvalta uudessa sote-mallissa siirtyy suurille kuntayhtymille.
Vaasan yliopiston sosiaali- ja terveyshallintotieteen professori Pirkko Vartiaisen mukaan on tärkeää, että nyt tehdyllä sote-ratkaisulla jatketaan eteenpäin, vaikka se ei kaikkia miellyttäisikään.
– Tärkeintä on, että nyt päästään eteenpäin, vaikkei oltaisi ihan tyytyväisiä. Epäilemättä kukaan ei ole täydellisen tyytyväinen, mutta tällä on hyvä jatkaa, Vartiainen toteaa.
Hän on erityisen iloinen opposition mukanaolosta päätöksenteossa.
– Tämä on juuri sellaista, mitä täytyisi olla. Että myös poliitikot, silloin kun on vaikeita maata koskevia ratkaisuja, ajattelevina viisaina ihmisinä kokoontuvat yhteen ja unohtavat hetkeksi poliittisen taustansa, Vartiainen hehkuttaa.
Suuret kuntayhtymät jatkossa?
Suuri osa päätösvallasta tulee Vartiaisen mukaan siirtymään uusille sote-alueille.
– Koska tulee näin pieni määrä vastuussa olevia, siinä ilman muuta käy niin. Tulee yksi iso kuntayhtymä esimerkiksi Turun erityisvastuualueelle, johon Vaasakin kuuluu, ja se merkitsee sitä että suuri osa päätösvaltaa siirtyy sille tulevalle uudelle kuntayhtymälle, Vartiainen pohtii.
Uudistuksessa nykyiset parisataa sosiaali- ja terveydenhuollosta vastaavaa organisaatiota vähenevät viiteen. Ratkaisemattomia kysymyksiä on Vartiaisen mukaan monia.
– Miten esimerkiksi nykyisten sairaanhoitopiirien infrat ja osaaminen sisällytetään tähän uuteen malliin. Se mietityttää ehkä kuitenkin eniten, millä tavalla voidaan taata että kaikki kuntalaiset, pienten kuntien edustajat, reuna-alueiden edustajat tuntevat olevansa osa tätä ja pystyvät vaikuttamaan tämän uuden kuntayhtymän toimintaan, Vartiainen summaa.
Pielavesi haluaa karsia laitosasumista – palvelutalo vireille
Pielavesi alkaa selvittää, miten kuntaan saataisiin parhaiten palvelutalo ja hoivakoti. Tehostettua palveluasumista tarvittaisiin laitoshoidon tilalle.
Pielavedelle suunnitellaan 60-paikkaista palvelutaloa ja hoivakotia vanhuksille.
Aluksi selvitetään hankkeen toteuttamis- ja rahoitusmallit. Vaihtoehtoja tehostetun palveluasumisen toteuttamiseksi ovat muun muassa kunnan omistama kiinteistöyhtiö, kiinteistöleasing-rahoitus lunastusoikeudella tai lunastusmahdollisuudella tai kiinteistösijoittajavaihtoehto. Selvityksen toteuttaa Kuntarahoituksen tytäryhtiö Inspira.
Kunnanjohtaja Mika Sivulan mukaan Pielavesi pyrkii voimakkaasti vähentämään vanhusten laitosasumista terveyskeskuksessa ja sen tilalle tarvitaan kodinomaista, tehostettua palveluasumista.
Uuden palvelutalon ja hoivakodin kustannusarvio on noin kuusi miljoonaa euroa.
Kolme koulua yhdistyy Haminassa – lisäksi yksi lakkautetaan
Hamina on torpannut lopullisesti uuden koulun rakentamisen Vilniemeen. Kaupungin kolme koulua yhdistyy uuteen Pappilansalmen yhtenäiskouluun. Lisäksi yksi koulu lakkautetaan syksyllä 2015.
Hamina perustaa uuden yhtenäiskoulun, johon oppilaat siirtyvät nykyisistä Pappilansalmen ja Vilniemen kouluista sekä Keskuskoulusta. Koulu tulee peruskorjattavaan Pappilansalmen kouluun.
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina viiden äänestyksen jälkeen. Lopulta kaupunginhallituksen esitys voitti äänin 24–19. Ville Virtasen (sd.) esitys Vilniemen koulun rakentamisesta hävisi viimeisessä äänestyksessä. Hallituksen kannalla olivat kokoomuksen, keskustan ja kristillisdemokraattien valtuutetut.
Kaupungin läntiseltä alueelta lakkautetaan lisäksi yksi koulu syksyllä 2015. Selvitys läntisestä kouluverkosta tehdään lokakuun loppuun mennessä. Asiasta päätettiin niin ikään äänin 24–19.
Perhehoitokylä avaa ovensa vanhuksille Kaarinassa
Vanhukset asuvat perhehoitokylässä yhdessä hoitajien kanssa.
Kaarinaan rakenteilla oleva vanhusten perhehoitokylä avaa ovensa lokakuussa. Kaupunki kilpailuttaa kalustehankinnat kevään aikana. Perhehoitajien valmennus päättyy huhtikuussa.
Kaarina ei kuitenkaan ole vielä päättänyt vanhuksilta ja perhehoitajilta perittävien vuokrien tai hoito- ja ateriamaksujen suuruutta.
Kaarina aikoo myös perustaa vanhenevan väestön hoitoon erikoistuneen geriatrian ylilääkärin viran.
Kymmeniä kuoli bussiturmassa Thaimaassa
Uhriluku Thaimaan bussiturmassa on noussut. Ainakin 30 kuoli, kun kunnan työntekijöitä kuljettanut kaksikerroksinen bussi syöksyi rotkoon Thaimaassa.
Thaimaan viranomaisten mukaan ainakin 30 kuoli ja 22 loukkaantui, kun kunnan työntekijöitä kuljettanut kaksikerroksinen linja-auto syöksyi rotkoon Länsi-Thaimaassa maanantaiyöllä paikallista aikaa.
Takin provinssin kuvernöörin Suriya Prasatbundityan mukaan onnettomuus sattui, kun linja-auton kuljettaja yritti ohittaa toista ajoneuvoa jyrkällä ja mutkikkaalla vuoristotiellä.
Tieltä suistumisen jälkeen bussi pyöri ympäri useamman kerran ja törmäsi lopulta puuhun. Kuljettajan mukaan linja-auton jarrut olivat lakanneet toimimasta.
Kuvernöörin mukaan viime vuonna samalla tieosuudella sattui yli 300 onnettomuutta.
Ovatko alasi työpaikat katoamassa? Katso laskurista miten rakennemuutos on muuttanut Suomea
Viime vuosikymmeninä useat suuret rakennemuutokset ovat muuttaneet Suomea. Laskurin avulla voit tarkastella, miten oman alasi työtilanne on muuttunut. Laskuri näyttää, kuinka suuri osuus Suomen työvoimasta alallasi on milloinkin työskennellyt ja kuinka suuren osan bruttokansantuotteesta ala on tuottanut.
90-luvun lama ja nykyisen talouskriisin aiheuttama rakennemuutos. Nämä kaksi kriisiä ovat olleet lähihistorian suurimmat myllerrykset Suomen taloudessa.
Niin sanottu rakennemuutos jyllää hiljaisena kaikissa yhteiskunnissa koko ajan. Kun maailma muuttuu ja ihmiset haluavat ostaa erilaisia tuotteita, joutuvat teollisuuden alat sopeutumaan kysyntään. Usein se tarkoittaa tehtaiden alasajoa ja työvoiman vähentymistä.
– Rakennemuutokset yleensä tulevat niin sanotuista megatrendeistä, kuten globalisaatiosta, digitalisaatiosta ja ympäristöhaasteista. Tälläisesta tasaisesta trendinomaisesta rakennemuutoksesta Suomi on selvinnyt melko hyvin, sillä se on ollut helpommin ennakoitavassa, sanoo Etlan Markku Kotilainen.
Sen sijaan suuret taloudelliset shokit 90-luvulla ja nyt ovat muuttaneet koko Suomen rakenteita.
– Nämä ovat tuottaneet enemmän tuskaa, kiteyttää Kotilainen.
Suuret rakennemuutokset ovat kuitenkin olleet erilaisia. 90-luvulla työttömyys nousi nopeasti. Työpaikkoja hävisi suuria määriä muun muassa tekstiiliteollisuudesta, pankkisektorilta ja raskaasta metalliteollisuudesta.
Nyt meneillään olevan rakennemuutoksen aikana työttömyys on kasvanut hitaasti, vaikka monet alat ovat irtisanoneet paljon väkeä.
– Se johtuu siitä, että sokki on nyt kohdistunut korkean tuottavuuden toimialoihin, erityisesti elektroniikkaan ja myös paperiteollisuuteen. Samaan aikaan työikäinen väestö vähenee, mikä vaikuttaa myös työttömyysprosenttiin.
”Se on sellaista harmaata mössöä”
Yksi rankimmista rakennemuutoksista on nähty paperiteollisuudessa. Alalla on nyt lähes puolet vähemmän työpaikkoja kuin vuosituhannen alussa. Samalla monet perinteiset paperipaikkakunnat ovat ajautuneet talouskurimukseen.
Kouvolan Myllykoskella paperitehdas suljettiin hieman yli pari vuotta sitten. Työttömäksi jäi kerralla noin 500 ihmistä.
Yksi työnsä menettäneistä oli Timo Byman, joka ehti työskennellä tehtaalla 40 vuotta. Hän muistaa hyvin kuinka ensimmäiset puheet paperialan rakennemuutoksesta alkoivat 90-luvulla. 2000-luvulle tultaessa työpaikkoja alkoi hävitä yhä kiihtyvää tahtia.
Rakennemuutoksen nopeutta ja voimaa on ollut vaikea käsittää.
– Se on sellaista harmaata mössöä jossain. Ei sitä voi oikein konkretisoida. Sen näkee siinä, kun menee vaikkapa lentoasemalle. Kuinka moni siellä lukee kirjaa? Ei niitä kovin montaa ole, mutta monilla on tietokoneet ja iPadit käsissä. Siinä on paperimiehen rakennemuutos, sanoo Timo Byman.
Paraikaa Myllykosken tehtaalla puretaan hiljentyneitä paperikoneita. Rakennemuutos on tarkoittanut sitä, että osa tehtaalta työttömäksi jääneistä paperityöntekijöistä on työllistynyt purkufirmoihin – purkamaan entistä työpaikkaansa.
Byman on paperimies jo kolmannessa sukupolvessa. Myös hänen lapsiaan on lähtenyt paperialalle juuri vaikeimpien aikojen keskellä. Nykyään Paperiliitossa työskentelevällä miehellä riittää yhä uskoa tulevaan.
– Yritän olla, että en olisi pessimistinen. Totta kai nuorille pitää valaa uskoa tulevaisuuteen. Sen uskon, että paperia tehdään Suomessa vielä todella pitkään. Kyllä tämä kulutuksen lasku vielä jossain vaiheessa saavuttaa sen tason, että se ei voi enää laskea.
Rakennemuutos ei ole koskaan ohi
Paperi- ja metsäteollisuussa rakennemuutoksen rajuin rytinä saattaa pikkuhiljaa olla takanapäin. Aloilta on karsittu paljon työpaikkoja ja tuotantoa on supistettu sekä järjestelty uudelleen.
– Valonpilkahduksia on nyt metsäteollisuudessa yleensä. Kun paperin kysyntä on vähentynyt, on siirrytty tuottamaan kartonkia ja sellua. Siellä on myös paljon innovaationtoimintaa, mutta koska lähdetään matalalta tasolta, vie oman aikansa, että kasvua syntyy, sanoo Etlan Markku Kotilainen.
Muutosvauhti on tasoittumassa viime vuosien myllerryksen jälkeen myös monilla muilla aloilla. Mutta tasaisuuteen ei voi tuudittautua missään.
– Rakennemuutos ei ole koskaan ohi. Mutta voi ajatella, että lyhyellä aikavälillä tällaiset suurimmat paineet helpottaa, kun on käyty jo läpi niin suuret muutokset, huomauttaa Markku Kotilainen.
_Päivitys 25.3.2014 kello 13.00: Laskuria korjattu. Laskuri laski aikaisemmin prosentuaalisen muutoksen virheellisesti._
Liitot kuvaavat Uudenkaupungin soijatehtaan tilannetta kestämättömäksi
Finnproteinin soijanjalostamon työntekijät aloittivat maanantaina neljännen lakon tämän vuoden aikana. Heti perään työnantaja ilmoitti yt-neuvotteluiden alkamisesta. Vaakalaudalla on 10 työpaikkaa.
Tilanne Uudenkaupungin soijatehtaalla on pahoin tulehtunut. Sekä työnantajia edustava Elintarviketeollisuusliitto että Suomen elintarviketyöläisten liitto kuvaavat tilannetta kestämättömäksi. Neuvottelut olivat jumiutuneet jo ennen yt-prosessin alkua.
Työnanatajaliitto on vienyt kaikki tehtaan lakot työtuomioistuimeen. Se tuomitsi työntekijäpuolen 3 700 euron sakkoihin ensimmäisestä lakosta. Käsittelemättä on 3 lakkoa. Elintarviketeollisuusliiton työmarkkinajohtaja Mika Lallon mukaan osapuolet ovat pattitilanteessa.
\- Tilanne on kestämätön ja todella huolestuttava siinä mielessä, että ajatuksena on ollut luoda Suomesta sellainen ympäristö, johon saataisiin yritystoimintaa ja jopa ulkomaista pääomaa. Tehdas on vasta aloittanut ja tuotantoa käynnistellään. Siellä on ajettu vasta koe-eriä ja jo nyt on laittomia lakkoja. Tilanne antaa ihan vääränlaisen signaalin etenkin pääomasijoittajille.
Finnproteinin jalostamon työntekijät aloittivat neljännen lakon eilen. Työnantaja puolestaan käynnisti yt-neuvottelut. Uhkana on 10 työntekijän irtisanominen. Lisäksi saattaa tulla lomautuksia ja osa-aikaistamisia. Vielä eilen Elintarviketyöläisten liiton puheenjohtaja Veli-Matti Kuntonen uskoi ratkaisun löytyvän.
\- Tästä ei päästä eteenpäin syyttelemällä. Tilanne on tällä hetkellä jumissa, mutta mitä pitempään jumi jatkuu, sitä enemmän eri tahoilla tehdään töitä tilanteen laukausemiseksi.
Työntekijät pysäyttivät tehtaan tuotannon ensimmäisen kerran helmikuun lopussa kahden vuorokauden mittaisen ulosmarssin ajaksi.
Tehtaalla työskentelee tällä hetkellä 30 prosessityöntekijää. Tehdas aloitti tuotantonsa lokakuussa.
Uskotko vaihtoehtoisiin hoitoihin? 
Lääketieteen asiantuntijan mukaan vaihtoehtohoidot saattavat jopa vaarantaa terveyden. Uskomuslääkintää, kuten lääkäri asiaa kuvaa, markkinoidaan kuitenkin hanakasti ja siinä liikkuvat suuret rahat. Oletko sinä kokeillut vaihtoehtohoitoja?
Kirurgi, ortopedian ja traumatologian dosentti sekä Päijät-Hämeen lääkäriseuran puheenjohtaja Juha-Pekka Kaukonen on huolissaan siitä, että tieteelliseen tutkimukseen perustumattomat vaihtoehtohoidot rinnastetaan usein tasavertaiseksi vaihtoehdoksi koululääketieteelle. 
Hänestä osa hoitomuodoista ovat jopa vaarallisia terveydelle. Samoin nettikaupoissa markkinoitavat terveysrohdokset ovat Kaukosen mukaan kyseenalaisia ja arvaamattomia.
Ihmisillä on tarve ymmärtää terveyttä ja saada sitä helposti. Jos sen saa purkista, aina parempi. 
\- Ihmisillä on tarve ymmärtää terveyttä ja saada sitä helposti. Jos sen saa purkista, aina parempi. Myös ryhmäpaine vaikuttaa. Jos tuttavat syövät jotakin, helposti tulee eteen tilanne, että itsekin pitää syödä sitä samaa. On myös epätoivoisia tilanteita, vaikka parantumaton syöpä, jossa koululääketiede joutuu toteutumaan, ettei parantavaa hoitoa ole. Osa hoidoista on myös epäeettisiä, Kaukonen sanoo.
Suomen homeopaattien yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Satu Järvilehdon mukaan erilaisten hoitomuotojen arvostelijat eivät usein ymmärrä niitä.
\- Osa homeopaatin asiakkaista on niitä, joilla on vaikka erittäin häiritsevä oire, johon ei ole labrojen, kuvantamisen tai muiden keinojen avulla keksitty diagnoosia, mutta oire on todellinen. Emme yritä astua lääkäreiden varpaille tai tee diagnooseja, sillä se on lääkäreiden hommaa. Tarvittaessa lähetämme asiakkaan lääkärille tutkimuksiin, sillä koulutettu homeopaatti ymmärtää, mitä voi ja mitä ei voi hoitaa.
Erilaisia vaihtoehtoisia hoitomuotoja ja lääkintää on tarjolla runsaasti. Oletko sinä kokeillut vaihtoehtohoitoja? Jos, niin mitä ja millaisin seurauksin?
Vai oletko vankkumaton koululääketieteen kannattaja? Miksi?
Konkarilääkäri: "Vaihtoehtohoidot ovat vaarallista miljoonabisnestä"
Lääketieteen asiantuntija Juha-Pekka Kaukonen tyrmää nettikaupoista ostettavat rohdokset ja monet vaihtoehtoiset hoitomuodot terveysriskinä. Hänen mukaansa ihmiset turvautuvat niihin esimerkiksi tavoitellakseen terveyttä mahdollisimman helposti. Homeopaattiyhdistyksen mukaan kritisoijat eivät ymmärrä erilaisia hoitomuotoja.
Vaihtoehtoisiin hoitoihin ja lääkintään saavat turvautumaan erilaiset asiat. Ihmisillä on tarve ymmärtää terveyttä ja saada sitä mahdollisimman helposti, sanoo kirurgi, ortopedian ja traumatologian dosentti sekä Päijät-Hämeen lääkäriseuran puheenjohtaja Juha-Pekka Kaukonen.
\- Jos sen saa purkista, aina parempi. Myös ryhmäpaine vaikuttaa. Jos tuttavat syövät jotakin, helposti tulee tilanne, että itse pitää syödä sitä samaa, mikä on niin tehokasta johonkin vaivaan.
Hänen mukaansa myös epätoivo ajaa kokeilemaan eri vaihtoehtoja. Esimerkiksi parantumatonta syöpää sairastavat saattavat kokeilla läpi kaikki keinot, jos koululääketieteestä ei enää ole apua.
Monet uskomushoitojen edistäjät ovat yllättävän aggressiivisia. Tekisi mieli samaistaa muihin uskomuksiin tai uskontoihin. Jos uskoo kiivaasti johonkin, keskustelu ei onnistu. 
Kaukonen kertoo ymmärtävänsä epätoivoiset tilanteet, joissa parannusta ollaan valmiita etsimään viimeiseen asti.
\- Siellä on kuitenkin hyvin epäeettisiä hoitoja, vanhoista koivuntuhkalipeistä alkaen.
Epäeettisenä, epäterveellisenä ja jopa vaarallisena hän pitää myös netistä tilattavia rohdoksia.
\- Nettikaupoista ostetuissa tuotteissa voi olla mitä vain, esimerkiksi lääkeaineita, joille ihminen voi olla allerginen ja jotka sotkevat muun lääkityksen. Siellä voi olla myös epäpuhtauksia. Se on todellista terveyden vaarantamista.
Kirurgi, ortopedian ja traumatologian dosentti Juha-Pekka Kaukonen toivoo ihmisten harkitsevan, millaisiin hoitoihin turvautua. Hän pitää hankalana myös asetelmaa, jossa koululääketiede ja vaihtoehtohoidot esitetään tasavertaisina vaihtoehtoina.
Homeopaattiyhdistyksen puheenjohtaja: "Emme astu lääkäreiden varpaille"
Suomen homeopaattien yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Satu Järvilehto pitää Kaukosen kommentteja kyseenalaisina. Samaa mieltä hän on kuitenkin esimerkiksi siitä, että koululääketieteen ja vaihtoehtohoitojen käsitteleminen tasavertaisina vaihtoehtoina ei kannata.
\- Ei voi verrata omenoita ja päärynöitä. Molempia tarvitaan. Sydäninfarktissa koululääketiede on ylivertainen, homeopatia taas aivan lyömätön lasten korvatulehduksissa tai vaikka allergisessa ihottumassa, Järvilehto sanoo. 
Hänen mukaansa on erikoista, että jos koululääketiede ei löydä parannuskeinoa sairauteen, apua ei voisi hakea muualta. 
\- Osa homeopaatin asiakkaista on niitä, joilla on vaikka erittäin häiritsevä oire, johon ei ole labrojen, kuvantamisen tai muiden keinojen avulla keksitty diagnoosia, mutta oire on todellinen. Emme yritä astua lääkäreiden varpaille tai tee diagnooseja, sillä se on lääkäreiden hommaa. Tarvittaessa lähetämme asiakkaan lääkärille tutkimuksiin, sillä koulutettu homeopaatti ymmärtää, mitä voi ja mitä ei voi hoitaa. 
Vaihtoehtolääketiedettä vai uskomuslääkintää?
Vaihtoehtolääketiede on kiisteltyä bisnestä, joka jakaa mielipiteitä ja jossa liikkuvat suuret rahat. Jotkut puhuvat myös uskomuslääkinnästä, koska hoidot eivät perustu koululääketieteeseen.
Juha-Pekka Kaukonen sanoo uskomuslääkinnän käsitteen kuvaavan hyvin sitä, mistä hoidoissa on kyse. Hän puhuu myös huuhaasta.
Emme yritä astua lääkäreiden varpaille tai tee diagnooseja, sillä se on lääkäreiden hommaa. 
\- Jotkut loukkaantuvat siitä, mutta minusta se kuvaa hyvin sitä, mistä monissa hoitomuodoissa on kyse eli vahvasta uskosta omaan suppeaan asiaan.
Virallisen koululääketieteen edustajat perustavat toimintansa tieteelliseen tutkimukseen. Vaihtoehtoisesten hoitomuotojen tehosta ei ole näyttöä, muistuttaa Kaukonen. Hänestä on harmillista, miten paljon vaihtoehtolääketiede saa esimerkiksi palstatilaa mediassa.
\- Vastapuolella on laaja tieteellinen tieto ja toisella puolella pöytää jonkin suppean huuhaatiedon omaaja. Ja heitä kohdellaan tasa-arvoisesti. Silloin tulee vaikeuksia hahmottaa asioita. Monet lääkärit vierastavat tällaisia tilanteita.
Suomen homeopaattien yhdistyksen Satu Järvilehto sanoo, että vaikka esimerkiksi homeopatian vaikutusmekanismia ei ole tieteellisesti todistettu, se ei tarkoita, etteikö hoitomuoto toimisi.
\- Se kertoo siitä, että tiede ei ole vielä tarpeeksi edistynyttä. Homeopatiaa on käytetty satoja vuosia, joten vaikuttavuus on kokemuksen perusteella todistettu moneen kertaan.
Hoitotapa vaikuttaa tervehtymiseen
Tutkimusnäyttöäkin sen puolesta on, että hoitotavan lisäksi ihmisen tervehtymiseen vaikuttaa tapa, jolla häntä hoidetaan. Hoitotehosta saattaa siksi olla lumevaikutusta jopa 40 prosenttia.
Kaukonen huomauttaa, että niin sanottu plasebovaikutus on tunnettu kauan.
\- Lääketutkimuksissakin huomioidaan, että ei-vaikuttavasta hoidosta hyötyy keskimäärin 30 prosenttia ihmisistä, vaikka tämä riippuu toki hoidettavasta vaivasta. Aivoista on kuvannettavissa vaikutus, jota hyvä hoitaja voi kääntää positiiviseen suuntaan. Vastapuolella on nosebo, jossa potilaalla on vahvat ennakkoluulot hoitoa kohtaan tai hoito tarjotaan tökerösti. Silloin hoidon vaikutus on huonompi kuin se olisi neutraalisti tai hyvin tarjottuna.
Kaukosen mukaan sillä on kuitenkin merkitystä, mistä hoitoa hakee.
Nettikaupoista ostetuissa tuotteissa voi olla mitä vain, esimerkiksi lääkeaineita, joille ihminen voi olla allerginen ja jotka sotkevat muun lääkityksen. Siellä voi olla myös epäpuhtauksia. Se on todellista terveyden vaarantamista. 
\- Tietenkin on. Tavoite on saada hoitoa, jolla on oikeasti vaikuttavuutta plasebovaikutuksen lisäksi.
"Uskomushoitojen edistäjät yllättävän aggressiivisia"
Vaihtoehtolääketieteestä kuten homeopatiasta tai kiropraktiirasta puhutaan paljon, koska terveys kiinnostaa ihmisiä. Hoitomuotoja myös markkinoidaan näyttävästi.
Kirurgi, ortopedian ja traumatologian dosentti Juha-Pekka Kaukonen sanoo, ettei näkyvyys ole ihme, sillä osassa hoitomuodoista liikkuvat isot rahat.
\- Homeopatia on miljardibisnestä Euroopassa ja kiropraktiikka on varsinkin Yhdysvalloissa laajasti käytettyä. Hoitoja pyritään myös virallistamaan siitä huolimatta, ettei niiden tehosta ole mitään näyttöä. Esimerkiksi Englannissa ja Yhdysvalloissa on isoa lobbausta huuhaan puolesta.
Satu Järvilehto huomauttaa, että vaihtoehtohoitoja on turha niputtaa yhteen, koska ne ovat täysin erilaisia hoitomuotoja.
\- Kritisoijien ongelma on, että he eivät alkuunkaan ymmärrä esimerkiksi homeopatiaa vaan sekoittavat sen vaikka yrtteihin ja rohdoksiin. Homeopatia on integroitu terveydenhuoltojärjestelmiin useissa Euroopan maissa, joissa se on myös sairausvakuutuksen piirissä, Järvilehto sanoo.
Mitään taistelua tieteellisesti tehokkaiksi osoitettujen ja vaihtoehtoisten hoitomuotojen välillä ei kaikesta huolimatta ole, Kaukonen sanoo.
\- Monet uskomushoitojen edistäjät ovat yllättävän aggressiivisia. Tekisi mieli samaistaa muihin uskomuksiin tai uskontoihin. Jos uskoo kiivaasti johonkin, keskustelu ei onnistu. Koululääketieteen edustajien ja tieteellisten seurojen tulee jakaa oikeaa tietoa ja koittaa puolustaa sitä, ettei hoito, joka ei vaikuta, ei saa virallista asemaa.
Huippuiskussa oleva Rämö torjui ykköstähdeksi
Karri Rämö jätti San Josen nuolemaan näppejään rangaistuslaukauskilpailussa.
Karri Rämö venyi Calgary Flamesin tolppien välissä viidenteen peräkkäiseen voittoon. Rämö johdatti 33 torjunnallaan Calgaryn 2-1-kotivoittoon San Jose Sharksista.
Erittäin varmasti läpi illan esiintynyt Rämö torjui rangaistuslaukauskilpailussa jokaisen San Josen yrityksen ja palkittiin lopulta ottelun ykköstähtenä.
San Jose eteni ottelussa johtoon avauserän lopulla, kun James Sheppard jatkoi pomppukiekon maalin edestä Rämön taakse. Calgary tasoitti ottelun toisessa erässä Joe Colbornen näyttävällä osumalla ja voitti ottelun rangaistuslaukauskilpailussa Mike Cammallerin maalilla.
Calgarya ei todennäköisesti nähdä NHL:n pudotuspeleissä, vaikka Flames-miehistö onkin napannut 13 viimeisimmästä ottelustaan kahdeksan voittoa. Calgary majailee Tyynenmeren divisioonassa toiseksi viimeisenä.
Harjoitusjäähallin myötä Kajaaniin saataisiin myös yleisöluisteluvuoroja
Osa kajaanilaisten junioriharrastajien jääkiekkojoukkueista joutuu kulkemaan harjoituksissa Sotkamossa. Oman kaupungin jäähallista harjoitusaikaa on välillä mahdotonta saada kovan kysynnän vuoksi. Toiveissa oleva harjoitusjäähalli helpottaisi myös taito- ja yleisöluistelijoiden tilannetta.
Kajaanissa liikuntatiloista vastaavan Heikki Ovaskan mukaan vuonna 1989 valmistuneen Kajaanin jäähallin käyttöaste on erittäin korkea. Hallin ovet avautuvat aamuisin kello seitsemän ja vuoroja on puoleen yöhön asti. Käyttöä on siinä määrin, että tarvetta olisi jo vuosia puheissa olleelle harjoitusjäähallille.
– Kajaanissa toteutetaan [Liikunnan olosuhteet](http://www.kajaani.fi/Tiedostot/G3_tiedostot/Liikunta/olosuhdestrategia%252017052010.pdf) -strategiaa, joka ulottuu vuoteen 2025 asti. Tässä strategiassa harjoitusjäähallin toteutus pitäisi olla parhaillaan käynnissä ja hallin pitäisi valmistua ensi vuonna, mutta sitähän ei tietenkään ole saatu tähän mennessä aikaiseksi, Ovaska sanoo.
– Varmaan suurina syinä ovat kaupungin taloudellinen tilanne sekä ison hankkeen, Kaukaveden, viivästyminen vuodella. Mutta nyt alkaisi olla oikea ajankohta alkaa keskustella harjoittelujäähallin rakentamisesta.
Kajaanin jäähallissa lasketaan vuosittain 10 kuukauden aukioloaikana 200 000 asiakaskäyntiä. Jääajan puutteesta kärsivät taitoluistelijat ja jääkiekon juniorijoukkueet, jotka joutuvat käymään harjoituksissa Sotkamossa.
– Meidän on ryhdyttävä keskittämään ajatusta jääolosuhteisiin. Jos saisimme harjoitusjäähallin, voisimme lisätä myös yleisöluisteluvuoroja. Tänäkään talvena ei ole juurikaan voinut ulkona luistella, joten kyllä harjoitusjäähallille on tilausta, Kajaanin liikuntalaitosten päällikkö Heikki Ovaska sanoo.
Tornio perää liikennehankkeille nostoa Lapin maakuntaohjelmaan
Perämerenkaaren liikenneyhteydet, kuten Kemi-Tornion lentokentän turvaaminen ja Röyttän sataman kehittäminen, tulisi ottaa maakuntaohjelman kärkihankkeiden joukkoon.
Tornio haluaa täydentää lausuntokierroksella olevaa Lapin maakuntaohjelmaa. Tornio vaatii lausunnossaan muun muassa, että Lapissa vahvistetaan matkailun ohella myös Perämerenkaaren teollisuuden toimintaedellytyksiä ja kilpailukykyä.
Metalliteollisuuden vahva rooli maakunnassa pitää Tornion mielestä myös mainita luonnoksessa. Lisäksi maakuntaohjelmaan halutaan Röyttän satamaliikenteen kehittäminen sekä Kemi-Tornion lentoliikenteen turvaaminen.
Tornio vaatii myös, että Perämerenkaaren liikenneyhteydet nostetaan maakunnan keskeiseksi lähivuosien kärkihankkeeksi, sillä kyseessä on kansainvälinen liikenneyhteys Suomesta Perämerenkaarelle, Länsi-Eurooppaan sekä Etelä-Suomeen.
Tornion [kaupunginhallitus käsitteli lausuntoa](http://212.50.147.150/d5web/kokous/KOKOUS-3044-5.HTM) maanantain kokouksessan.
_25.3. klo 9.12: Lisätty maininta asian käsittelystä ja linkki kaupunginhallituksen esityslistaan._
Katastrofaalinen muutos edellisvuoteen – yritysryhmät hukassa
Yritysten edustuskulujen verovähennysoikeuden poisto vuoden alussa näkyy erityisen selvästi matkailukeskusten ravintoloissa ja ohjelmapalveluyrityksissä. Esimerkiksi ravintolapuolella asiakaskato on arvioiden mukaan jopa 30 prosenttia. Yritysneuvos Päivikki Palosaari kutsuu tilannetta katastrofiksi.
Yritysten edustuskuluista sai vähentää verotuksessa puolet ennen vuodenvaihdetta. Verovähennysoikeus toi helpotusta yritysten markkinointiponnisteluille; edustaminen eli firman markkinoiminen on myynnin kannalta monesti hyvinkin tärkeää.
Vuoden vaihtumisen jälkeen ei vähennyksiä ole voinut tehdä senttiäkään.
\- Silloin kun tämä astui voimaan, meillä oli asiakkaina venäläisiä, englantilaisia ja muita eurooppalaisia, eikä muutos vielä näkynyt. Mutta nyt kun hiihtolomat ovat ohi ja niin sanotut firmaviikot ovat alkaneet, niin muutos edellisvuoteen on suorastaan katastrofaalinen, Hullu Poro oy:n omistaja yritysneuvos Päivikki Palosaari sanoo Kittilän Leviltä.
\- Jos asiakkaita puuttuu yksi kolmasosa, niin se on katastrofi.
Valtio potkii – suunnitteilla alv:n nosto
Ravintolapalveluiden arvonlisävero laskettiin vuonna 2010 22 prosentista 13 prosenttiin, ja sitä on sen jälkeen jo kerran nostettu. Majoituspalveluiden veroprosentti on 10.
Nyt hallitus kaavailee jälleen matkailu- ja ravintola-alan arvonlisäveron nostoa. Matkailuyrittäjää suunnitelma harmittaa.
\- Minulla on semmoinen tunne, että meitä ajetaan allikkoon. Pitäisi kuitenkin muistaa, että tämä on hyvin työllistävä ala ja työllistää paljon nuoria. Tätä alaa ei voi koskaan siirtää Kiinaan, kaikki mitä tänne on luotu, pysyy täällä Lapissa, Hullu Poro oy:n omistaja yritysneuvos Päivikki Palosaari sanoo.
\- On ihan käsittämätöntä, miksi tätä alaa ei oteta vakavasti tuolla valtion päässä. Tämä on kuitenkin kasvanut niin paljon tämä meidän ala.
Lappi kurimuksessa
Palosaaren mukaan yritystoiminnan kustannukset ovat pohjoisessa aivan oma lukunsa. Etelä-Suomessa pääsee monessa suhteessa helpommalla.
\- Taistelemme täällä kalliin energian kanssa, kiinteistöverot ovat nousseet muutamassa vuodessa moninkertaisiksi, ja joka ikinen entinen kuntien palvelu on nykyisin maksullista, oli se terveystarkastusta tai palotarkastusta tai mitä tahansa, yritysneuvos Palosaari sanoo.
\- Ja saavutettavuuden kanssa meillä on koko ajan ongelmia, neuvottelemme lentoyhteyksistä, että saataisiin lentoja tänne. Ja kaikki tavara, mitä me ostetaan, on ”vapaasti Helsingissä”, eli kaikki se rahti, mitä heiltä puuttuu, tulee meille hinnan päälle.
\- Kyllä pitäisi vähän pohtia, kannattaisiko meidän kilpailukykyä vähän lisätä, yritysneuvos Päivikki Palosaari sanoo.
Ennätysmäärä hakijoita armeijan valmiusjoukkoihin
Kansainvälisten valmiusjoukkojen suosio kasvaa jatkuvasti. Koulutusta annetaan Porin prikaatissa Satakunnan Säkylässä.
Kansainvälisten valmiusjoukkojen suosio kasvaa jatkuvasti.
Tänä vuonna Porin prikaatissa Satakunnan Säkylässä annettavaan koulutukseen on hakenut 844 ihmistä. Maanantaina alkaneisiin pääsykokeisiin pääsee tästä joukosta osallistumaan 542 hakijaa. Heistä 24 on naisia.
Pääsykokeissa testataan fyysistä kuntoa, kielitaitoa ja psyykkistä soveltuvuutta. Yhteensä heinäkuussa alkavaan valmiusjoukkojen koulutukseen valitaan 290 varusmiestä.
Ay-miehet täysin eri linjoilla Porin valtuustosopimuksen järkevyydestä
JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela (sd.) tukee valtuustosopimusta, kun taas työsuojeluvaltuutettu Antero Kivelä (vas.) pitää sen hyväksymistä huonona ratkaisuna. Kivelän mielestä nyt avattiin tie, joka johtaa irtisanomisiin.
Porin valtuustossa istuvat ay-vaikuttajat ovat eri linjoilla siitä, oliko Porin maanantaina hyväksytty valtuustosopimus järkevä vai ei.
Valtuustosopimuksessa linjataan säästöjä ja todetaan ainoastaan, että "Pori ei pääsääntöisesti irtisano". Lomautuksista ei enää puhuta mitään, toisin kuin edellisessä valtuustosopimuksessa.
Vasemmistoaktiivi pettyi
Vasemmistoliiton valtuutettu Anteri Kivelä oli omassa ryhmässään vastaan valtuustosopimuksen hyväksymistä. Ryhmä kuitenkin päätyi hyväksymään sopimuksen pitkän keskustelun jälkeen.
Lomautusten hyväksyminen oli huono ratkaisu.
– Lomautusten hyväksyminen oli huono ratkaisu. Tämä on avaus tielle, jossa ensin lomaututaan ja pian sanotaan väkeä irti. Lomautusmahdollisuutta ei saisi olla lainkaan, Kivelä sanoo.
Demari lomauttaisi pakkoraossa
JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela (sd.) edusti itse varapuheenjohtajana demareita valtuustosopimuksen uudistamisesta neuvotelleessa työryhmässä.
Raunela sanoo, että lomautusten hyväksyminen yhtenä mahdollisena ratkaisuna oli demareillekin vaikea. Hänestä oli kuitenkin parempi hyväksyä lomautukset, kun sopimuksessa edelleen todetaan, että irtisanomisiin ei pääsääntöisesti ryhdytä.
Tavoitteemme oli estää irtisanomiset.
– Me näemme, että irtisanomiset ovat täysin viimeinen keino, ja lomautuksiinkin päädytään vasta yt-neuvottelujen jälkeen. Mielestäni on näköpiirissä, että pystymme välttämään lomautukset, mutta se ei ole helppoa. Perusturvassa ja kasvatus- ja opetusvirastossa lomautukset ovat mahdottomia, Raunela linjaa.
Ay-aktiivit ovat molemmat yhtä mieltä siitä, että kaupungin täytyy pyrkiä löytämään kaikille työntekijöilleen töitä eikä Raunelakaan näe lomautuksia hyvänä asiana. Raunela korostaa, että sopimus oli kompromissi, joka voitiin hyväksyä.
Päätös: Vaasan lomautukset peruttu
Vaasassa hallintokunnat onnistuivat löytämään säästöjä, ja myös kaupungin viime vuoden tulos on odotettua parempi. Kaupunginhallitus päättikin eilen perua tälle vuodelle suunnitellut lomautukset.
Vaasan kaupunki ei lomauta henkilöstöään. Kaupunginhallitus päätti asiasta eilen.
Henkilöstökuluissa on silti vielä säästettävä, vaikka viime vuoden tulot ovat toteutumassa viisi prosenttia yli budjetoidun. Tälle vuodelle tavoitellaan 6 miljoonan euron säästöjä.  Tavoitteena on saavuttaa 100 henkilötyövuoden säästö vuosittain tämän ja kahden seuraavan vuoden aikana.
Toimenpiteinä seurataan tarkasti muun muassa rekrytointia, sijaisten palkkaamista, lisä- ja ylitöiden määrää ja palkkakuluja.
Lisäksi tasapainottamisohjelmassa tavoitellaan kolmen miljoonan euron lisäsäästöjä palvelutuotannossa tämän vuoden ja viiden miljoonan euron säästöjä vuoden 2015 aikana.
Valio pani korkin maitotölkkiin – ala seuraa nyt mitä kuluttaja tekee
Valion päätös siirtyä korkillisiin maitotölkkeihin on saanut muun maitoalan tarkkailemaan kehitystä. Valio vetoaa linjassaan kuluttajien toiveisiin. Pienemmät yrittäjät seuraavat nyt, äänestääkö ostaja korkin puolesta ja pakottaa nekin ottamaan korkin käyttöön.
Valion pakkauksiin kierrekorkki on tullut asteittain. Vuoden 2013 alussa korkki tuli erikoismaitoihin, litran tavallisiin maito- ja piimäpakkauksiin tämän vuoden helmikuussa. Valtaosa Valion nestekartonkipakkauksista saa korkin vuoden loppuun mennessä.
Linjausta perustellaan kuluttajapalautteella; viime kesänä tehdyissä kotikäyttötesteissä 80 prosenttia kuluttajista koki Valion mukaan korkkipakkauksen helpommaksi avata. Perinteisten pakkausten vaikeudesta taas on tullut kuluttajapalveluun yhteydenottoja:
– Palautteen mukaan pakkaukset eivät ole aina auenneet siististi, mikä on osaltaan aiheuttanut maidon tarpeetonta läikkymistä. Juuri näihin asioihin korkki on oiva ratkaisu, perustelee kategoriapäällikkö Mirva Tollet Valiolta.
Hän myöntää, että suhtautuminen korkkeihin on osin ikäpolvikysymys. Kotikäyttötutkimuksessa lapsiperheet liputtivat korkillisen pakkauksen puolesta hieman muita enemmän.
Valio vetoaa käytännön seikkoihin
Valion perustelut korkille ovat käytännölliset: korkillinen pakkaus on helpompi avata ja se myös sulkeutuu tiiviisti. Avatun pakkauksen voi säilyttää tarvittaessa vaakatasossa ja sitä on helpompi kuljettaa. Tiivis korkki suojaa maitoa paremmin mauilta ja hajuilta. Korkki avittaa myös maidon osumista tölkistä lasiin.
Kategoriapäällikkö Mirva Tollet muistuttaa, että korkkipakkauksia käytetään laajasti Suomen ulkopuolella muualla Euroopassa. Esimerkiksi Ruotsissa ja Venäjällä monissa Valion tuotteissa on jo korkki. Valio ei maksata korkkia kuluttajalla, Tollet sanoo: 
Maidon hintaa Valio ei nosta korkkipakkauksiin siirryttäessä
– Maidon hintaa Valio ei nosta korkkipakkauksiin siirryttäessä. Kuluttajahinnoittelun osalta Valio ei kuitenkaan tee päätöksiä, vaan kuluttajahinnan määrittelee kauppa.
Valio korostaa myös, että maito- ja piimäpakkauksien korkit on valmistettu kasvipohjaisesta uusiutuvasta raaka-aineesta. Lisäksi korkillisen pakkauksen voi kierrättää kuten korkittoman.
Muut seuraavat kuluttajien liikkeitä
Keskipohjalaisen osuuskunnan Maitokolmion toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto sanoo, että Valion lähtö korkkilinjalle saa muut seuraamaan, miten kuluttaja reagoi muutokseen. Myös Maitokolmio on saanut kuluttajilta palautetta, muttei korkin puolesta:
– On tullut kehotuksia, että älkää missään tapauksessa lähtekö siihen!
Murto-Koivisto sanoo kuluttajien moittineen kierrekorkkia hankalaksi avata, joskin myös vanhanmallista pakkausta moititaan välillä vaikeakäyttöiseksi. Käyttömukavuuden lisäksi esiin on nostettu ympäristönäkökulmat:
On tullut kehotuksia, että älkää missään tapauksessa lähtekö siihen!
– Ympäristöystävällisyys on noussut yllättävästi. Sanotaan, että korkki on turhake, joka aiheuttaa ylimääräistä jätettä. Ja kun tölkkejä litistetään, niitä ei enää mahdu yhden tölkin sisään niin monta, kertaa Murto-Koivisto palautetta.
Hän sanoo, että kuluttaja ratkaisee suunnan. Jos korkki lisää Valion maitojen suosiota, kaikki seuraavat, uskoo Murto-Koivisto. Hän arvioi, että kaupan hyllyssä korkki nostaa tölkin hintaa jopa kymmenen prosenttia.
– Onko kuluttaja valmis maksamaan lisää? kysyy Murto-Koivisto.
Halu kunnostaa seurantalojen vanhoja teatterikulisseja on lisääntynyt
Teatterikulissin entisöinti on kova taloudellinen ponnistus seurojentaloja ylläpitäville yhdistyksille. Suuri osa kulisseista on tuhoutunut vuosien mittaan.
Ylöjärven Viljakkalan seurojentalon teatterikulissin restaurointi on viimeistä siveltimen vetoa vaille valmis.
Seurojentalon omistavan yhdistyksen aktiivit seuraavat tyytyväisenä, kun entisöityä metsämaisemakulissia asennetaan paikalleen.
– Olemme koko ajan katselleet kulissia, että se pitäisi äkkiä korjata ennen kuin se vallan repeää. Kun saimme rahoituksen kuntoon viime syksynä, päätimme, että haemme korjaajan ja panemme kulissin kuntoon ennen kuin se tulee kokonaan alas, sanoo Viljakkalan seurojentalon yhdistyksen puheenjohtaja Outi Lähteenmäki.
Kulissi oli likainen ja repeytynyt
Kulissi on konservoija Elzbieta Djupsjöbackan uran suurikokoisin työ. Restaurointi alkoi puhdistuksella.
– Kulissia oli hyvin likainen. Puhdistuksen jälkeen laskimme sen alas ja aloin tukea repeämiä, Djupsjöbacka sanoo.
Kulissi on peräisin vuodelta 1927. Restaurointi oli yhdistykselle suuri taloudellinen ponnistus.
– Rahoitusta haettiin ja haettiin, kunnes saimme lahjoituksena tarvittavan pesämunan, Lähteenmäki kertoo.
Seurantalojen kunnostukseen voi saada esimerkiksi Suomen Kotiseutuliiton jakamaa valtion korjausavustusta, mutta avustusten lisäksi on oltava myös omaa rahaa.
Parhaimmat ovat säilyneet
Hämeenkyrön Pinsiön maamiesseuran talon teatterikulissit entisöitiin seitsemän vuotta sitten. Myös Pinsiössä kunnostus toteutui yksityisen lahjoituksen turvin.
Seurantalojen kulisseista väitöskirjaa viimeistelevä Rauni Ollikainen on iloinen siitä, että viime vuosina halu kunnostaa kulisseja on lisääntynyt.
– Eihän niitä nyt hirveän monia ole restauroitu, mutta eihän niitä kulissejakaan niin paljon ole enää jäljellä. Minusta on erittäin hienoa, että niihin on kiinnitetty huomiota, Ollikainen sanoo.
Koska seurantaloilla ei yleensä ollut omia lavastajia, niille tilattiin niin sanotut peruskulissit. Samoja tupa-, kamari- tai maisema- ja metsäkulisseja käytettiin eri näytelmissä.
– Jos ne on tehty hyville kankaille ja hyvillä maaleilla ja jos niitä on muuten pidetty hyvin, niin silloin ne ovat säilyneet, Ollikainen sanoo.
Suomalaistähden tulikuuma vire NHL:ssä jatkuu
Valtteri Filppula venytti Ottawaa vastaan pisteputkensa jo yhdeksään otteluun. Myös Filppulan joukkue Tampa Bay on saalistanut pisteitä yhdeksässä ottelussa peräjälkeen.
Valtteri Filppulan Tampa Bay Lightning kärsi maanantai-iltana toisen peräkkäisen tappionsa varsinaisen peliajan jälkeen. Tampa Bay hävisi kotonaan Ottawa Senatorsille rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 3-4.
Tampa Bay jäi ottelussa alakynteen toisessa erässä, kun Ottawan tähtihyökkääjät Jason Spezza ja Kyle Turris veivät kanadalaiset 3-1-johtoon. Kotijoukkue nousi kuitenkin tasoihin Victor Hedmanin ja Steven Stamkosin ylivoimaosumilla.
Ruotsalaispuolustaja Hedman laukoi 2-3-kavennuksen siniviivalta Filppulan poikittaissyötöstä. Loistovireessä oleva Filppula venytti syöttöpisteellään pisteputkensa jo yhdeksään otteluun. Suomalaissentteri on kerännyt tehoputkensa aikana neljä maalia ja yhdeksän syöttöä.
Filppula ja Lightning-miehistö joutuivat lopulta pettymään rangaistuslaukauskilpailussa. Filppula, Stamkos ja Nikita Kutsherov epäonnistuivat yrityksissään, ja Ottawa-kapteeni Spezza laukoi kaksi pistettä vierailijoille.
Atlantin divisioonassa toisena oleva Tampa Bay on kerännyt Filppulan tavoin pisteitä yhdeksästä peräkkäisestä ottelusta. Floridalaiset käyvät divisioonassaan tiukkaa kamppailua pudotuspelipaikoista Montrealin, Detroitin ja Toronton kanssa. Ottawa on divisioonassa kuudentena.
Pellettituotanto käynnistyy pian täysteholla Kiteellä
Stora Enson Kiteen sahan yhteydessä olevan pellettilinjan varsinainen tuotanto aloitetaan maalis-huhtikuun vaihteessa. Linjalla on tehty kuukauden verran koeajoja ja nyt pelletin laatu on kunnossa tuotantoa varten. Tavoitteena on valmistaa pellettejä 20 000 tonnia vuodessa.
Pelletin varsinainen tuotanto käynnistyy kuun vaihteessa Kiteellä. Liki kuukauden ajan Stora Enson Kiteen sahan yhteydessä olevalla uudella pellettilinjalla on tehty koeajoja.
\- Pelletin laatu on kunnossa ja varsinainen tuotanto voidaan aloittaa kuun lopussa tai huhtikuun alussa, Kiteen sahan johtaja Asmo Varis kertoo.
Tavoitteena on tuottaa pellettejä 20 000 tonnia vuodessa. Koeajon aikana tuotetut pelletit on myyty pääosin Pohjois-Karjalaan omakotiasujille ja pienlaitoksilla. Maakunta on jatkossakin pääasiallinen markkina-alue, mutta myös vienti on mahdollista.
Puhoksen satama mahdollistaa toki myös viennin.
\- Puhoksen satama mahdollistaa toki myös viennin muualle, esimerkiksi Ruotsiin ja Tanskaan, Varis sanoo.
Tehtaan suunnitelmissa on avata syksyllä myös nettikauppa pelletin myyntiä varten.
Pellettilinjan raaka-aineena käytetään Kiteen sahalta sivutuotteena tulevaa kutterilastua. Kiteen sahan yhteyteen rakennettu pellettilinja maksoi noin miljoonan euroa.
Haminan teatteri jatkaa Raittiustalossa
Teatteriyhdistyksen mielestä varat riittävät nyt vuokriin. Haminan kaupunki on tuplannut yhdistyksen vuosittaisen vuokratuen 50 000 euroon.
Haminan teatteri jatkaa toimintaansa kaupungin vuokralaisena Raittiustalossa.
Maanantaina kokoontuneen teatteriyhdistyksen mielestä teatterin rahkeet riittävät nyt Raittiustalossa toimimiseen. Haminan kaupunki päätti aikaisemmin tuplata yhdistyksen vuosittaisen vuokratuen 50 000 euroon.
Harrastajateatterin toiminta on uhannut loppua Raittiustalossa vuokramaksujen vuoksi. Teatteriyhdistyksellä on vuokrarästejä kaupungille noin 30 000 euroa. Näiden velkojen maksusta tehdään maksusuunnitelma.
Samalla Haminan Teatteriyhdistys valitsi uudeksi puheenjohtajaksi Kirsi Karvosen seuraavalle kaksivuotiskaudelle. Edellinen puheenjohtaja Hannu Kaukiainen ei asettunut enää tehtävään ehdolle.
Tutkijahotelli avataan Seinäjoella myös graduntekijöille
Seinäjoen yliopistokeskuksen tutkijahotelli laajentaa toimintaansa. Mukaan otetaan nyt myös graduntekijöitä ja jo väitelleitä tutkijoita. Yksi tutkijahotellin ideoista on auttaa alueella asuvia tutkijoita suorittamaan opintonsa loppuun omassa kaupungissa.
Kolmisen vuotta alueella nykymuotoisena toiminut Seinäjoen yliopistokeskuksen tutkijahotelli laajentaa toimintaansa. Aiemmin mukaan otettiin pääasiassa vain jatko-opiskelijoita, jotka suorittivat tohtoriopintoja, mutta vuoden alussa tutkijahotelli avattiin myös esimerkiksi gradua tekeville opiskelijoille.
– Laajenemisen ajatus on se, että haluamme mahdollisimman paljon ihmisiä mukaan. Tutkijahotellin idea on auttaa tällä alueella asuvia ihmisiä suorittamaan opintonsa loppuun, oli sitten kyse maisteriopinnoista, gradun tekemisestä loppuun tai tohtoriopinnoista, kertoo Seinäjoen yliopistokeskuksen suunnittelija Esa Vuorenmaa.
Aikarajaa tutkijahotelliin ei ole asetettu, mutta kerrallaan tutkija saa olla mukana neljä kuukautta. Aikamäärite on asetettu tutkimuksen seuraamisen sekä kehittymisen vuoksi.
Elintarvikealan tutkijoita kaivataan lisää
Tutkijahotelliin pääsemisen pääkriteerinä on tutkimuksen hyödyllisyys alueellisesta näkökulmasta.
– Tärkein kriteeri meillä on se, että tutkimuksen aihe palvelee Etelä-Pohjanmaan maakuntaa ja Seinäjoen seutua, ja ylipäänsä sen toimintaa. Tällä hetkellä tutkijahotellissa on 13 tutkijaa, joista kahden pitäisi väitellä keväällä, eli kaksi paikkaa pitäisi vapautua kevään aikana, Vuorenmaa sanoo.
Yliopistokeskuksen tutkijahotelliin halutaan tällä hetkellä lisää elintarviketeollisuuden tutkijoita.
– INKA-ohjelma, jossa Seinäjokikin on mukana, antaa aika hyvät raamit sille, mitä halutaan lisää. Alueen vahvuutena on elintarviketeollisuus, eli elintarvikealan tutkijoita kaivataan lisää, Vuorenmaa summaa.
Hallituksen kehysneuvottelut myöhästyvät – puheenjohtajien vääntö jatkuu aamulla
Hallituksen neuvottelut uusista budjettikehyksistä myöhästyvät. Maanantai-iltana käydyissä ei päästy etenemään odotetusti.
Hallituksen kehysneuvottelut jatkuvat tänään tiistaina. Aikataulua on kuitenkin jouduttu väljentämään.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat kokoontuvat Kesärantaan aamulla noin kello yhdeksän.
Alkuperäisen aikataululun mukaan koko hallituksen oli määrä kokoontua aamulla kello kymmenen, mutta nyt kokoontuminen on lykätty iltaan.
Pääministeri Jyrki Katainen sanoi myöhään maanantai-iltana, että säästöistä päättäminen on vaikeaa, koska tulevien säästöjen mittaluokka on niin suuri.
Kataisen mukaan ideologiset erot puolueiden välillä tulevat esiin neuvotteluissa. Hän huomautti lisäksi, että hallitus on jo aiemmin päättänyt noin viiden miljardin euron säästöistä, ja nyt tehtävät kiristykset tulevat siis niiden päälle.
Keskusteluissa ovat olleet esillä muun muassa arvonlisäveron korotus, lapsilisät ja työmatkojen vero-vähennys-oikeudet. Hallitus pyrkii saamaan neuvottelut päätökseen tänään tiistaina.
Läksykoulu opettaa Kemin lapset oppimaan
Kemin kouluissa huomattiin, että läksyjen tekemättä jättäminen eriarvoistaa koululaisia. Ratkaisu löytyi läksykouluista, joissa lapsia opetetaan kotitehtävien tekoon.
Kemin kaupunki pyrkii vähentämään koululaisten eriarvoisuutta uudenlaisella läksykoululla. Viime syksystä lähtien Kemin kouluissa on järjestetty läksykouluja, joissa kotiltehtävien tekoa opetetaan lapsille yksilöllisten tavoitteiden avulla.
Toiminta sai alkunsa, kun kouluissa huomattiin joidenkin kotien vähäisen panostuksen koulunkäyntiin eriarvoistavan lapsia. Läksykoulujen kehittäjä, Sauvosaaren koulun rehtori Heli Veijola kertoo, että lasten itsenäisen oppimisen taidoissa on joskus hyvinkin suuria eroja.
– Joidenkin oppilaiden kanssa lähdettiin viime syksynä ihan siitä, että mitä tarvikkeita täytyy olla pöydällä, kun tehdään läksyjä ja missä läksyt tehdään. Se pakkaa kasaantumaan tietyille lapsille, että ei ole tehty läksyjä ja sitten ei ole kiva tulla kouluun.
Läksytaidoissa riittää opettelua
Läksykoulut on Veijolan mukaan tarkoitettu kaikille niille lapsille, joilla on ongelmia kotitehtävien tekemisessä. Tehtävien tekeämättä jättäminen tai "hutaisemalla" tekeminen on valitettavan yleistä, Veijola sanoo.
Joidenkin oppilaiden kanssa lähdettiin viime syksynä ihan siitä, että mitä tarvikkeita täytyy olla pöydällä, kun tehdään läksyjä.
– Tai sitten ei tiedetä, miten esimerkiksi biologian läksy luetaan eli luullaan, että riittää, kun jäljennetään vastaukset kirjasta tehtävävihkoon.
Läksykouluissa opetellaankin eri aineiden oppimista; kaikille ei esimerkiksi ole selvää se, että matematiikan läksyjä tehdään eri tavalla kuin yhteiskuntaopin tai englannin läksyjä.
– Oppimisen kannaltakin sillä on iso merkitys, koska läksyt ovat perinteisesti Suomessa olleet iso osa koululaisen työtä. Meillä on niin lyhyet koulupäivät, Veijola muistuttaa.
Läksykouluista hyviä kokemuksia
Läksykouluja järjestetään nyt opetus- ja kulttuurimisteriön myöntämän tasa-arvon edistämiseen tarkoitetun avustuksen turvin. Heli Veijolan mukaan tavoitteena on, että toiminta jatkuisi vielä ministeriön rahoituksen loputtuakin, jos kokemukset ovat hyviä.
Toistaiseksi kouluilta on tullut rohkaisevia viestejä: läksykoulut ovat olleet suosittuja ja lapset ovat saaneet onnistumisen tunteita. Veijola uskookin, että toiminnalle löydetään rahoitus vaikkapa kerhovaroista, jos se katsotaan tarpeelliseksi.
– Sitä aivan näkee joistakin oppilaista, että askel on kevyt ja kirjat otetaan heti esille, kun läksyt ovat tehtyinä. Mutta annapas olla, jos läksyt eivät olekaan tehtynä ja vähän huonosti on valmistauduttu, niin se askelkin on vähän painavampi, kuvailee Veijola kokemuksiaan.
Lehtonen liekeissä – Dallas jahtaa pudotuspelipaikkaa
Dallas on pisteen päässä Phoenixistä, joka pitää hallussaan läntisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa. Phoenix on pelannut ottelun enemmän.
Dallas otti tärkeän voiton jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kukisti Winnipegin kotonaan 2-1-lukemin. Kari Lehtonen oli kuin muuri Dallasin maalilla ja pysäytti 32 laukausta.
Winnipeg onnistui ohittamaan Lehtosen vasta ottelun loppuhetkillä, kun se haki kavennusta neljällä kolmea vastaan. Suomalaisvahti valittiin pelin ykköstähdeksi.
Dallas on mukana taistelussa NHL:n läntisen konferenssin pudotuspelipaikoista. Joukkue nousi pisteen päähän Phoenixistä, joka pitää hallussaan toista villi kortti -paikkaa. Phoenix on pelannut ottelun enemmän.
Dallasilla on jäljellä 11 runkosarjakamppailua. Seuraavaksi se haastaa hallitsevan mestarin Chicagon vierasjäällä jo tiistai-iltana. Teuvo Teräväisen odotetaan debytoivan Chicagon kokoonpanossa illan kamppailussa.
Raskin ja Bostonin huima voittoputki katkesi
Alex Galchenyuk hassutti Tuukka Raskin ja ratkaisi rangaistuslaukauskilpailussa. Boston on varmistanut pudotuspelipaikan ainoana NHL-joukkueena.
Boston joutui taipumaan pitkästä aikaa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Montreal oli rangaistuslaukausten jälkeen parempi maalein 2-1. Montreal katkaisi Bostonin 12 ottelun pituisen voittoputken.
Tuukka Rask torjui Bostonin maalilla 21 laukausta ja valittiin ottelun kakkostähdeksi. Varsinaisella peliajalla Raskin ohitti vain Aleksei Jemelin, joka osui avauserässä ylivoimalla.
Patrice Bergeron toi Bostonin tasoihin niin ikään ylivoimalla. Tasoitus syntyi viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Rangaistuslaukauksessa onnistui vain Montrealin Alex Galchenyuk.
Montreal on ollut Bostonille hankala vastustaja viime aikoina: se on voittanut viisi joukkueiden kuudesta viimeisestä kohtaamisesta. Boston on jo varmistanut pudotuspelipaikkansa.
Huijausepäily luonnonsuojelijoiden nimissä
Suomen luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin tietoon on tullut, että ainakin yhdeltä ihmiseltä on pyydetty järjestölle avustusta kultasesineinä. Järjestö muistuttaa, ettei se koskaan pyydä avustusta muuten kuin rahana.
Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin tietoon tuli maanantaina, että ainakin yhdeltä ihmiseltä on pyydetty järjestölle avustusta kultaesineinä.
Iäkäs nainen oli saanut avustuksen pyytäjältä kirjekuoren, jolla kultaesineet voi lähettää.
Luonnonsuojeluliitto kerää avustuksia vain jäsenmaksujen, kuukausilahjoitusten ja järjestön nettisivuilla toimivien lahjoituslinkkien kautta.
\- Myös muut järjestöt pyytävät lahjoituksina vain rahana, toiminnanjohtaja Juhani Paavola Suomen luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiristä huomauttaa.
Paavola otti heti yhteyttä poliisiin asian tultua ilmi.
Lappeenrantalainen Ilmari Tiainen kilpailee Hopeisen Harmonikan finaalissa
Hopeisen Harmonikan kilpailu eli alle 11-vuotiaiden Suomen mestaruusfinaali järjestetään Satahäme Soi -juhlilla Ikaalisissa heinäkuun alussa.
Harmonikansoiton nuorten Suomen mestaruudesta kilpailee jälleen lappeenrantalainen soittaja.
Ilmari Tiainen selviytyi finaaliin harmonikkaristeilyllä järjestetyssä karsinnassa.
Hopeisen Harmonikan kilpailu eli alle 11-vuotiaiden Suomen mestaruusfinaali järjestetään Satahäme Soi -juhlilla Ikaalisissa heinäkuun alussa.
Kolmen vuoden vankeus huumerikoksista
Nelikymppisen miehen hallusta löytyi autosta Lappeenrannassa ja asunnosta Helsingissä ekstaasia, amfetamiinia, hasista ja huumausaineiksi luokiteltuja lääkkeitä.
Suuren huumemäärän hallussapidosta ja ekstaasitablettien myynnistä syytetty mies on Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tuomittu kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Nelikymppisen miehen hallusta löytyi autosta Lappeenrannassa ja asunnosta Helsingissä ekstaasia, amfetamiinia, hasista ja huumausaineiksi luokiteltuja lääkkeitä.
Mies myönsi esitutkinnassa myyneensä ekstaasitabletteja, mutta kielsi asian myöhemmin. Oikeus ei pitänyt uskottavana miehen kertomusta, että hänen hallustaan löytyneet yli 21 000 euroa olisivat peräisin ammatinharjoittamisesta torikauppiaana.
Summa tuomittiin menetettäväksi valtiolle.
Savitaipale haastattelee lisää elinkeinoasiamieheksi mieliviä
Valintatyöryhmä on haastatellut 31 hakijasta kuusi, viimeiset kaksi haastattelua tehtiin maanantaina. Työryhmä ei kuitenkaan tehnyt Savitaipaleen kunnanhallituksen maanantain kokoukseen esitystä.
Savitaipaleen kunta ei vielä maanantaina valinnut uutta elinkeinoasiamiestä.
Valintatyöryhmä on haastatellut 31 hakijasta kuusi, viimeiset kaksi haastattelua tehtiin maanantaina. Työryhmä ei kuitenkaan tehnyt Savitaipaleen kunnanhallituksen maanantain kokoukseen esitystä, vaan se päätti haastatella vielä muutamia hakijoita.
Savitaipaleen kunta päätti perustaa elinkeino-asiamiehen toimen, koska se luopui Lappeenrannan seudun elinkeinoyhtiö Wirman palveluksista.
Aloite oman elinkeinoasiamiehen palkkaamisesta tuli Savitaipaleen Yrittäjiltä.
Savolaisten sote-kelkka kääntyi viikossa: "Palautti uskon päättäjiin"
Pohjoissavolaiset kuntajohtajat liittyivät sote-uudistuksen kiittelijöihin. Kriitikoiden mielestä ylistetyn sote-sovulla on kuitenkin myös uhrinsa: lähidemokratia ja syrjäseutujen sosiaali- ja terveyspalvelut.
Hallituksen ja opposition löytämä sopu sosiaali- ja terveyspalveluista on yllättänyt Pohjois-Savon kuntajohtajat myönteisesti. Yle Savo kysyi kuntien ja kaupunkien johtajilta ensivaikutelmia viiden sote-alueen mallista ja valtaosa piti tehtyä ratkaisua selvästi parempana kuin lausuntokierroksella ollutta sote-järjestämislakia.
\- Päätös palautti uskon päättäjiemme kykyyn ratkaista isoja ja kipeitä ongelmia parlamentaarisesti. Sovittu malli mahdollistaa sosiaali- ja terveydenhuollon integraation ja turvaa laajaa väestöpohjaa edellyttävät erikoissairaanhoidon palvelut, kommentoi Leppävirran kunnanjohtaja Matti Raatikainen.
Terveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalveluiden järjestämisvastuun kokoaminen yhden alueen harteille sai kiitosta muiltakin kuntajohtajilta. Tervon Petteri Ristikangas kuitenkin muistutti, että palveluita ei saisi uudistaa pelkästään erikoissairaanhoidon ehdoilla.
Tuusniemen kunnanjohtaja Toni Auvinen kuvasi tulevaa muutosta pieneksi yksittäisen kuntalaisen näkökulmasta, koska tuotantovastuu jää kuntiin.
\- Valtakunnallisesti ja julkisen talouden näkökulmasta muutos on valtava, Auvinen kuitenkin totesi.
Paikallisesti tulee varmasti kädenvääntöä erityisesti pienten sairaalayksiköiden kohtalosta: Varkaus ja Iisalmi.
Myös sote-uudistuksen irrottaminen kuntauudistuksesta sai odotetusti myönteisen vastaanoton.
Viime viikolla [Yle Savo kysyi kuntajohtajilta mielipidettä](http://yle.fi/uutiset/kuntien_usko_sote-uudistukseen_rapisee__putin-kortti_otettiin_esille_rautalammilla/7140808) lausuntokierroksella olleesta sote-järjestämislaista. Tuolloin vastausten yleissävy oli selvästi kriittinen.
Kuin Mersu ja Mosse?
Sote-ratkaisun arvostelijoiden maalitauluina olivat lähinnä lähidemokratian häviäminen sekä palvelujen karsiminen kaukana keskuskaupungeista. Uudessa mallissa Kuopion vastuualueeseen kuuluu Itä-Suomen neljän sairaanhoitopiirin lisäksi mahdollisesti myös Keski-Suomi.
Sote-uudistuksen kriitikkona aiemminkin esiintyneen Rautalammin Risto Niemelän mukaan nyt koottu valtakunnallinen sote "yhdistää yliopistollisen sairaanhoidon ja kunnan sosiaalitoimen mummolle antaman päiväkäynnin saman järjestämisvastuun alle". Hän olisi kannattanut maakunnallista mallia.
\- Ei edes Mersu ja Mosse -vertaus ole riittävän jyrkkä kuvaamaan erikoissairaanhoidon ja sosiaalitoimen yhdistämistä tässä uudistuksessa. Ei ole mitään järkeä siirtää kunnan sosiaalitoimea jättiläisen alle, joka karsii heti ensi töikseen sen kunnan palvelun, Niemelä paahtoi.
Nostan hattua sekä hallitukselle että oppositiolle siitä, että arvovaltakysymyksistä luovuttiin.
Myös Kaavin Ari Sopanen esitti huolensa siitä, joutuvatko pienet kunnat uuden suuryksikön säästöleikkurin kohteeksi: "Monen pienen terveyskeskuksen vuodeosasto on vaaravyöhykkeessä".
Sote-uudistukseen suhtautuvat kriittisesti etenkin monet sellaiset pohjoissavolaiset kunnat, jotka ovat nyt olleet tyytyväisiä omiin palveluihinsa. Kiuruveden Jarmo Muiniekka toivoi jatkoa Ylä-Savon SOTElle; Keiteleen Eero Ryhänen ja Rautavaaran Unto Murto Kysterille. Viikonloppuna julkistetun sote-ratkaisun merkitystä nykyisille yhteistyökuvioille ei ole vielä määritelty.
\- Siilinjärvellä toimii jo nyt hyvin sote-palvelut. Mitä parannusta meille on tulossa? kysyi puolestaan Kuopion naapurikunnan johtaja Vesa Lötjönen.
Kaskipuu saanut hyvä alun Viitasaarella
Fenestran konkurssiin menneen ovitehtaan ostanut Kaskipuu on käynnistellyt toimintaa Viitasaarella pari viikkoa. Toimitusjohtaja Matti Kaski uskoo tilauskannan kasvavan kesää kohti.
Kaskipuu työllistää tällä hetkellä Viitasaaren ovitehtaalla reilut 20 työntekijää. Kesällä henkilöstöä voidaan jo tarvita enemmän, sillä Kaskipuun toimitusjohtaja Matti Kaski uskoo vahvasti tilauskannan kasvuun.
\- Kesään asti on todennäköisesti kohtuullisen rauhallista, mitään äkkihyppyä tilauskantaan ei ole odotettavissa. Mutta kesällä ja sen lopulla varmasti tilanne on jo toinen, joka vuosi rakentaminen on silloin vilkkaimmillaan, hän sanoo.
Rekrytointi onnistui
Toimitusjohtaja on tyytyväinen entisiin fenestralaisiin, ja hän kehuu Viitasaarelle palkattua väkeä paitsi ammattitaitoiseksi, myös motivoituneeksi.
\- Ihan odotetulla tavalla olemme päässeet käyntiin. Sekin on ilahduttavaa, että iso osa Fenestran entisissä asiakkaista on onnistuttu säilyttämään.
Kaski uskoo, että henkilöstön määrä alkaa lisääntyä pikkuhiljaa.
\- Uskoisin, että 3-5 vuoden päästä työntekijöiden määrä vakiintuu jonnekin 50:n ja sadan välille. Kausittaista vaihtelua tulee varmaan aina silti olemaan, hän sanoo.
 Kaskipuu osti Viitasaaren ovitehtaan helmikuun puolivälissä. Tehdas suljettiin pari viikkoa aikaisemmin Fenestran mentyä konkurssiin. Tehtaalta jäi työttömäksi yli 160 henkeä.
Katuvalojen yösammutuksesta valitettu vähän
Jyväskylän kaupunki on saanut yhtä paljon risuja ja ruusuja katuvalojen sammuttamisesta yöajaksi. Kaikkiaan palautteita on kertynyt parikymmentä.
\- Edes sammutusten kellonajoista tai päivistä ei ole palauteryöppyä tullut, sanoo kaupungin ylläpidon rakennuttaja Jukka Piispanen.
Piispanen on hiljaisesta hyväksymisestä hieman ihmeissään, sillä kaupunkilaisilta odotettiin huomattavasti enemmän palautetta - esimerkiksi yksityisteiden, valtion alemman tieverkon ja teollisuusalueiden yösammutuksista ei ole tullut ainuttakaan palautetta.
Alkoi helmikuussa
Jyväskylän kaupunki on helmikuun puolivälistä lähtien pitänyt öisin katuvalot sammuksissa. Asuntoalueilla katuvalot ovat arkiöisin sammuksissa puolestayöstä aamuviiteen, viikonloppuisin valot sammuvat vain kahdeksi tunniksi kello 04-06.
Seppälänkankaan ja Kauramäen teollisuusalueilla sekä yksityisteillä ulkovalaistus on pimeänä joka yö kello 23-05.
Taajamien keskusta-alueilla eli Jyväskylän ydinkeskustassa, Vaajakoskella, Tikkakoskella, Palokassa, Säynätsalossa ja Korpilahdella valoja ei turvallisuusyistä sammuteta. Valot palavat myös vilkkaasti liikennöidyillä alueilla.
Merkittävä säästö
Ylläpidon rakennuttaja Jukka Piispanen pitää päätöstä onnistuneena, mutta ei usko, että valojen öisiä sammutuksia voidaan enää kovin paljon lisätä.
\- Energian ja veroeurojen säästö on merkittävä, noin 250 000 euroa vuodessa, ja vastaavia säästöjä on kuntakentästä tekniseltä puolelta on todella vaikea löytää, ainakaan sellaisia, jotka vaikuttavat vähän suureen osaan kaupunkilaisista.
Säästötoimiin kuuluu myös katuvalojen aikaisempaa noin 30 vuorokautta pidempi sammutus kesäajaksi.
Jyväskylän yt-neuvotteluissa jatkoaika
Kaupungin yt-menettelyn toinen neuvottelukierros ei vielä tullut päätökseen. Osapuolet päättivät jatkaa neuvotteluja ainakin huhtikuun alkuun.
Jyväskylän kaupungin yt-neuvotteluissa on otettu viikon jatkoaika. Yt-menettelyn toisen kierroksen minimiaika eli kuusi viikkoa täyttyy tänään.
\- Järjestöjen kanssa yhteisymmärryksessä päädyimme ainakin viikon lisäajan ottamiseen. Silloinhan se päätösajankohta olisi 1.4. eli aprillipäivä, mutta ihan tosissaan tässä ollaan. Asiakokonaisuudet ovat kohtuullisen isoja, sanoo Jyväskylän kaupungin henkilöstöjohtaja  Pertti Malkki.
Malkin mukaan pöydällä on vielä muun muassa kaupungin meneillään olevia kilpailutuksia.
\- Tämä on ison organisaation varautumista  mahdollisiin talouden ylitysuhkiin. Yhteistoimintamenettelyssä on käyty läpi muun muassa lomautussuunnitelmaa, mutta se on sitten kokonaan oman päätöksenteon paikka mennäänkö siihen. Talouden poikkileikkaustilanne varmasti tuossa huhtikuun aikana näyttää sitten, millainen tämän vuoden ennuste on.
Yt-kierroksen viimeinen, kokoava neuvottelu on Malkin mukaan kaavailtu huhtikuun ensimmäiselle päivälle.
YK: Haitissa on koleraa eniten maailmassa
Vaikka Haitin koleraepidemiassa on tapahtunut käänne parempaan suuntaan, on maassa yhä eniten koleratapauksia.
Haitissa esiintyy yhä eniten koleraa maailmassa, kertoo YK-lähettiläs Sandra Honore.
Honoren mukaan Haitin koleraepidemiassa on kuitenkin tapahtunut käänne parempaan suuntaan: taudin esiintyminen on vähentynyt puoleen ja kuolemantapausten määrä on laskenut alle prosenttiin.
Yli 680 000 ihmisen kerrotaan sairastuneen Haitissa koleraan vuoden 2010 jälkeen. Viime vuonna uusia tartuntatapauksia kirjattiin 58 000.
Haitin terveysviranomaisten mukaan koleraan on kuollut tähän mennessä yli 8 000 ihmistä.
Tutkimusten mukaan kolera rantautui Haitiin vuonna 2010 YK:n nepalilaisten rauhanturvaajien kuljettamana. YK:ta vastaan on nostettu kanteita koleraepidemian vuoksi.
WHO: Ilmansaasteisiin kuolee miljoonia ihmisiä
Maailman terveysjärjestön mukaan arviolta seitsemän miljoonaa ihmistä kuoli pari vuotta sitten ilmansaasteista johtuviin sairauksiin.
Arviolta seitsemän miljoonaa ihmistä kuoli vuonna 2012 ilmansaateisiin, käy ilmi tiistaina julkistetusta Maailman terveysjärjestö WHO:n raportista.
– Ilmansaasteet ovat nyt suurin ympäristöllinen terveysongelma ja ne vaikuttavat jokaiseen, niin teollisuusmaissa kuin kehitysmaissa, sanoo WHO:n kansan- ja ympäristöterveyden johtaja Maria Neira.
WHO:n tutkimuksen mukaan saasteet yhdistettiin vuonna 2012 yhteen kuolemantapaukseen kahdeksasta. Yleisimpiä saasteisiin yhdistettyjä kuolemansyitä olivat sydänkohtaus, aivohalvaus, keuhkosyöpä ja muut keuhkosairaudet.
Ilmansaasteet kiusasivat etenkin Kaakkois-Aasiaa, kuten Intiaa ja Indonesiaa, sekä läntisen Tyynenmeren aluetta, mukaan lukien alue, joka kattaa Kiinan, Etelä-Korean, Japanin ja Filippiinit. WHO:n mukaan pelkästään näillä alueilla kuoli lähes kuusi miljoonaa ihmistä ilmansaasteista peräisin oleviin sairauksiin.
Terveysjärjestön tutkimus käsittää niin ulkona kuin sisätiloissa syntyvät saasteet. WHO:n mukaan arviolta hieman yli neljä miljoonaa kuolemaa johtui siitä, että ihmiset laittavat ruokaa hiilellä, puulla tai biomassalla lämmitettävällä liedellä. Ulkoilman saasteista johtuvien kuolemien syntipukeiksi järjestö mainitsee muun muassa hiilen polttamisen ja dieselmoottorit.
WHO:n mukaan useat ihmiset altistuvat sekä sisäilman että ulkoilman saasteille.
Maria Neira pitää uusia tuloksia järkyttävinä ja huolestuttavina. Vuonna 2008 WHO arvioi, että ilmansaasteisiin kuoli yhteensä 3,2 miljoonaa ihmistä. Neiran mukaan lukujen vertaaminen on kuitenkin hankalaa, sillä tutkimusmenetelmät ovat tuossa välissä muuttuneet.
Pariisin ilmansaasteista rikosilmoitus
Ympäristöjärjestö on tehnyt rikosilmoituksen Ranskan pääkaupunkia vaivanneiden ilmansaasteiden vuoksi. Epäselvää on ketä ilmansaasteista voidaan syyttää.
Pariisissa on käynnistetty esitutkinta kaupunkia aiemmin tässä kuussa vaivanneiden ilmansaasteiden vuoksi. Rikosilmoituksen on tehnyt ympäristöjärjestö Ecologie Sans Frontière.
Ranskan hallitus rajoitti viime viikolla liikennettä Pariisissa määräämällä vuoropäivät tienkäyttäjille. Rajoituksia perusteltiin vaarallisen korkeilla ilmansaastepitoisuuksilla. Rikosilmoituksesta ei käy ilmi keitä ympäristöjärjestö vaatii ilmansaasteista vastuuseen.
Ympäristöjärjestön apulaisjohtajan Naidir Saifin mukaan tutkimuksen kohteeksi saattavat joutua autonvalmistajat tai tietyt valtion virastot.
Tiettävästi vastaavanlaista rikosilmoitusta ei ole Ranskassa aiemmin tehty.
Huono sää keskeytti malesialaiskoneen etsinnät
Australian meriturvallisuusvirasto on seisauttanut malesialaiskoneen etsinnät huonon sään vuoksi.
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnät on jouduttu keskeyttämään Intian valtamerellä huonon sään vuoksi, kertoo Australian meriturvallisuusvirasto AMSA.
AMSA:n mukaan kova tuuli ja korkeat aallot haittaavat etsintöjä. Alueella tuulee noin 22 metriä sekunnissa. Rankka sade ja matalalla olevat pilvet vaikeuttavat sääolosuhteita entisestään.
– AMSA on arvioinut riskin ja päätynyt siihen, että tämänhetkiset sääolosuhteet tekevät etsinnöistä niin ilmassa kuin merellä vaarallista. Tämän vuoksi AMSA on keskeyttänyt tänään kaikki meri- ja ilmaetsinnät, AMSA:sta kerrotaan tiistaina.
Etsintöjä on tarkoitus jatkaa keskiviikkona, mikäli sää sen sallii, meriturvallisuusvirastosta kerrotaan.
Malesian pääministeri Najib Razak kertoi maanantaina, että uudet satelliittitiedot viittaavat siihen, että lentokone on syöksynyt Intian valtamereen. Koneen hylkyä tai sen osia ei ole vielä löydetty. Yli kaksi viikkoa sitten kadonneessa koneessa oli 239 henkilöä.
Yhdysvallat järkyttynyt Egyptin kuolemantuomioista
Yhdysvallat pitää kuolemantuomioita hätiköityinä ja vaatii oikeudenmukaista oikeuskäsittelyä. Egyptiläinen tuomioistuin määräsi maanantaina kuolemantuomiot yli 500:lle syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajalle.
Yhdysvallat arvostelee voimakkaasti Egyptin tuomioistuimen päätöstä, jonka mukaan yli 500 syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajaa tuomitaan kuolemaan. Massatuomio on Egyptin historian laajin.
– Pidämme järkyttävänä sitä, että 529 egyptiläistä on saanut kuolemantuomion tapauksessa, jonka taustalla on yhden poliisin kuolema, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriön apulaistiedottaja Marie Harf.
Egyptiläinen oikeusistuin piti tuomittuja syyllisinä muun muassa poliisipäällikön murhaan, murhanyrityksiin ja muihin väkivallan tekoihin. Väitetyt rikokset tehtiin viime elokuussa.
Puolustusasianajajat ovat arvostelleet nopeaa oikeuskäsittelyä, jonka vuoksi tuomitut eivät voineet puolustautua. Oikeudenkäynti kesti kolme päivää. Kuolemantuomion saaneet voivat valittaa päätöksestä. Syytteen saaneista 16 vapautettiin.
– Tuntuu mahdottomalta ajatukselta, että 529 syytetyn todisteet voitaisiin käydä oikeudenmukaisella tavalla läpi kahden päivän oikeuskäsittelyn aikana, Harf arvioi.
Egyptissä vallan itselleen viime kesänä kaapannut armeija on viime kuukausina ottanut kovan linjan vanhan hallinnon ja Muslimiveljeskunnan kannattajiin.
Yhdysvallat aikoo keskustella kuolemantuomioista Egyptin hallituksen kanssa.
Ukraina-chat: Venäjällä "fasisti" on erimielinen ulkomaalainen
Venäjällä väitetään "fasistien" ottaneen vallan Ukrainassa. Sillä nimellä Venäjällä kutsutaan kaikkia vihollisia, vaikka suomalaisia sosiaalityöntekijöitä huoltajuuskiistoissa, arvioivat Ylen maanantaisen Ukraina-chatin asiantuntijat.
Ukrainassa on päässyt valtaan fasistihallitus, Venäjällä väitetään. Väitteen ymmärtää paremmin, jos tuntee Venäjän historiaa ja tapaa puhua vihollisista, arvioivat Yle Uutisten järjestämän Ukraina-aiheisen verkkokeskustelun vieraat.
– Jos muistetaan lähihistoria, fasisteiksi nimitettiin venäläisessä mediassa myös suomalaisia sosiaalityöntekijöitä vuosien 2010 ja 2012 huostaanottokiistoissa sekä virolaisia vuoden 2007 [Pronssiyön tapahtumissa](http://yle.fi/uutiset/pronssiyo_nosti_esiin_tarpeen_muuttaa_viron_kansallisuuspolitiikkaa/5784714), Suomessa asuva venäläistaustainen toimittaja Polina Kopylova sanoi Yle Uutisten maanantaina järjestämässä verkkokeskustelussa.
Kopylova oli yksi seitsemästä vieraasta [keskustelussa, joka on edelleen luettavissa](http://yle.fi/uutiset/mita_ukrainan_kriisissa_tapahtuu_seuraavaksi_tule_seuraamaan_suoraa_verkkokeskustelua_klo_193021/7148349).
Fasisti tarkoittaa vaaraa ja vihollista
Fasisti-käsite ilmestyy Kopylovan mukaan venäläiseen puheeseen aina, kun halutaan viitata suureen vaaraan - tai luoda vaikutelma, että vaara on olemassa.
Fasisti on Kopylovan mukaan Venäjän "suuren isänmaallisen sodan" eli toisen maailmansodan tärkein käsite. Tuo sota on venäläisessä yhteisöllisessä muistissa hänen mukaansa yhtä tärkeä kuin talvisota suomalaisille.
– Fasisti on (venäläisessä propagandassa) pimeän sotilas, örkki, Kopylova sanoo.
Venäjän propagandistisessa katsannossa "kaikki erimieliset ovat fasisteja", arvioivat myös chat-vieraat neuvonantaja Laura Solanko siirtymätalouksien tutkimuslaitoksesta sekä sosiologi Arseniy Svynarenko.
– Yleensä ulkomaalaisia, Solanko jatkaa.
Kun luo uskottavan uhkakuvan, on helppo hyökätä
Ukrainan kriisi on everstiluutnantti Jyri Raitasalon mielestä hyvä osoitus narratiivien ja käsitteiden yhteismitattomuudesta.
– Siinä missä länsimaat näkevät Janukovitsin lähdössä legitiimin vallankumouksen ja korruptoituneen hallinnon kaatuneen, Venäjä on korostanut rikollisten ja "bandiittien" laitonta vallankaappausta, Raitasalo sanoo.
Samanlainen näkökulmaero koskee Venäjän toimia Krimillä.
Krimin tapahtumat ovat bloggaaja Janne Riiheläisen mielestä "prototyyppi uudenlaiselle sodalle, jossa ilman laukauksia käytetään väkivaltaa".
– Kun on luonut uskottavan kuvan kauheasta uhasta, on helppo ponnistaa siitä hyökkäämään, torjumaan uhkaa, Riiheläinen sanoo.
Washingtonin maanvyöryn jäljiltä lähes 180 kateissa
Kadoksissa olleiden ihmisten määrä on noussut vajaasta paristakymmenestä lähes 180:aan. Kuolleita on 14.
Yhdysvaltain Washingtonin osavaltiossa lauantaina sattuneessa maanvyöryssä on kuollut ainakin 14 ihmistä. Lisäksi 176 ihmisen kerrotaan olevan kateissa.
Snohomishin piirikunnan viranomaiset arvioivat vielä sunnuntaina, että kadoksissa olisi 18 ihmistä. Määrä nousi maanantaina ensin hieman yli sataan ja myöhemmin kateissa olevien määräksi ilmoitettiin 176.
Maanvyöry sattui lauantaina Seattlesta pohjoiseen sijaitsevan Oson kaupungin lähellä, joka kuuluu Snohomishin piirikuntaan.
– Tilanne on hyvin synkkä. Toivomme yhä, että löytäisimme elossa olevia ihmisiä, mutta emme ole löytäneet ketään elossa olevaa lauantain jälkeen, kertoo Snohomishin piirikunnan pelastuspäällikkö Travis Hots.
Suuronnettomuuksien pelastustoimista vastaava päällikkö John Pennington puolestaan painottaa, että kyseiset lähes 200 ihmistä ovat kateissa. Hänen mukaansa se ei välttämättä tarkoita, että he kaikki olisivat kuolleet.
– Uskon vahvasti, että 176 ei ole ihmismäärä, jonka tulemme näkemään kuolinlukuina. Uskon että määrä putoaa merkittävästi, Pennington sanoo.
Penningtonin mukaan alueella, johon tuhoisa maanvyöry iski, on yhteensä 49 asuntoa.
Alueella on sata pelastustyöntekijää etsimässä mutavyöryn alle mahdollisesti jääneitä ihmisiä. Maanvyöryn peittämä alue on arviolta 2,4 kilometriä leveä. Muun muassa mutaa, kiviä ja katkenneita puita on paikoittain kasaantunut jopa neljästä kuuteen metriä.
Oikaisu A-studion Trevoc-yritystä koskevaan juttuun
A-studion Trevoc-yritystä koskevassa jutussa haastateltu Erkki Väätäinen on vastannut Suomen kansallisen turvallisuusviranomaisen toiminnasta. Väätäisen tehtävänä ei ole ollut yhteistyö Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston kanssa.
Maanantain A-studion Trevoc-yritystä koskevassa jutussa yhdistettiin virheellisesti Suomen kansallinen turvallisuusviranomainen (National Security Authority, NSA) sekä Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto (National Security Agency, NSA).
Jutussa haastateltu Erkki Väätäinen on vastannut Suomen kansallisen turvallisuusviranomaisen toiminnasta. Turvallisuusviranomainen toimii ulkoministeriössä erillisenä yksikkönä valtiosihteerin alaisuudessa. Yksikkö vastaa mm. siitä, että kansainväliset erityissuojattavat tietoaineistot suojataan ja niitä käsitellään asianmukaisesti.
Erkki Väätäisen tehtävänä ei ole ollut yhteistyö Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston kanssa.
**_A-studio_**
Oilers tasoitti välierävoitot rankkarikisan jälkeen
Oilers voitti Tampereen Classicin 5-4 rangaisuslaukauskisan jälkeen. Välieräsarja on tilanteessa 1-1.
Perjantaina hävinnyt Oilers tasoitti salibandyliigan välieräsarjan Tampereen Classicia vastaan voitettuaan illan kohtaamisen rangaistuslaukauskisan jälkeen 5-4. Ratkaisevan pallon upotti ensimmäisessä jatkoparissa Oscar Hänninen. 
Rangaistuslaukauskisa oli viiden kierroksen jälkeen tilanteessa 2-2 kun Oilersin Matias Kaartinen ja Antti-Jaakko Alanko sekä Classicin Sami Johansson ja Markus Kulmala olivat onnistuneet. Kuudennessa parissa Johansson sijoitti pallon ylärimaan ja tasoittavalla vuorolla Oscar Hänninen uitti sen maalivahti Lassi Torisevan jalkojen välistä verkkoon.
\- Maalivahdin jalkojen välissä oli jatkuvasti tilaa. Sinne sitten vedin, Hänninen sanoi ottelun jälkeen.
\- Tärkeä voitto tärkeään paikkaan. Pidemmälle ei kannata ajatella.
\- Loimme paikkoja enemmän kuin edellisessä pelissä, mutta emme pystyneet viimeistelemään niistä riittävän tehokkaasti, Classicin valmentaja Jarkko Rantala näki.
\- Ja kun emme saaneet paikoistamme maaleja, Oilerskin pääsi vastahyökkäyksiin enemmän kuin ensimmäisessä pelissä.
Tämän illan ottelua joukkueet johtivat vuorotellen, silti ero ei missään vaiheessa revennyt yhtä maalia isommaksi. Kolmannen erän puolivälissä Krister Savonen taituroi Classicin rankkarista 3-4-johtoon, mutta sankarin viitta vietiin harteilta heti seuraavassa vaihdossa.
Savonen sai marssia estämisestä jäähyaitioon, ja ylivoimalla Casper Pfitzner runnoi maalin edestä pelin tasoihin Perttu Pajukosken noustua valppaasti pallon kanssa tolpan juurelta luukulle.
Kolmannet ottelut pareissa Classic - Oilers ja SSV - Happee pelataan keskiviikkona Tampereella ja Helsingissä.
Diesel hörähti Hakametsässä - "Tuon luokan virheitä ei voi tulla!"
Pelicans sortui SM-liigan 3. puolivälierissä puolustajien virhesumaan, josta Tappara rokotti surutta vastustajaansa.
Pelicans kaatui kolmannessa puolivelieräottelusaan Tapparaa vastaan omiin virheisiinsä.
Kaikkia kolmea Tapparan maalia edelsi selvä puolustajan virhe. 
Tappara sai ensimmäisen kerran pudotuspelien aikana dieselinsä käyntiin. Muutos tapahtui ensimmäisen erän puolivälissä.
Tapparan Antti Erkinjuntti oli energisellä pelipäällä ja ampui kotijoukkueen avausosuman.'
Ensimmäisen kerrran ottelusarjassa avausmaali syntyi ensimmäisessä erässä.
\- Tarjottiin maalit. Kaikki kolme. Tuon luokan virheitä ei voi tulla, Hannu Aravirta myönsi.
Toisessa erässä Tappara karkasi kokoonpanoon nousseen Henrik Haapalan ja Jukka Peltolan maaleilla 3-0 -johtoon.
Ottelun loppu oli jäähyjen vuoksi rikkonainen ja pudotuspelitunnetta löytyi jäältä vielä 60 peliminuutin jälkeen. 
Pelicans pystyi hyödyntämään Tapparan kolmannen erän neljä jäähyä vain kerran. 
Timo Pärssinen runnoi tahtomaalin minuutti ennen täyttä aikaa Pelicansin elatessa ilman maalivahtia.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi korosti puolustamisen energisyyden lisäämistä.
\- Sitä kautta myös hyökkäys vahvistuu. Muutamia selkeitä asioita täytyy keskiviikkoon korjata, Rautakorpi lisäsi.
Tappara pelasi ilman kapteeniaan Ville Niemistä. Myös Raymond Sawada oli pudonnut kokoonpanosta. Hyökkääjien paikat ottivat Jukka Voutilainen ja Henrik Haapala.
Pelicansin Jarkko Immonen pelasi kevään ensimmäisen pudotuspelinsä.
Tappara johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
SaiPa otti niskalenkin - vain seitsemän JYP-fania matkassa
JYP-valmentaja Marko Virtanen oli tehnyt kovan liikkeen jättämällä Mikko Luoman ja Kristian Näkyvän pois kokoonpanosta tässä ottelussa. Vain seitsemän vierasjoukkueen fania oli SaiPan ilmoituksen mukaan paikalla! 
Kiekkohuuma Lappeenrannassa sai jatkoa,
sillä tämäkin ottelu oli loppuunmyyty.
SaiPa
otti isännät otteet avauserän puolivälin jälkeen, kun Tomi Leivo sai lahjasyötön
JyP pelaajalta aivan Tarkin maalin edessä ja hän hullaannutti Kisapuiston
tehtyä illan avausmaalin SaiPalle. 
Tämäkään ei vielä riittänyt, vaan Ossi
Louhivaaran jäähyn aikana sputnikkien ylivoima pyöri tehokkaasti. Illan toisen
maalin iski vakuuttavasti Dave Spina. 
Patrick Davis ja Dan Spangi kunnostautuivat syöttäjinä. Maalille ei Tarkki mahtanut yhtään
mitään.  
  
Siina missä SaiPa ylivoimassa onnistui, ei vieraat puolestaan saanut
mitään aikaan tämän erän alussa, kun SaiPan Taipalus ja Davis istuivat
jäähyaitiossa lähes perättäin.
Lukuisat
harhasyötöt toisessakin erässä ja huonot avaukset pilasivat vieraiden
takaa-ajon. Savilahti-Nagander iski jo 3-0 erän puolivälin jälkeen, jossa alkoi
tuntua ottelun ratkaisuhetki. SaiPan ulkomaalaisketju oli tässäkin ottelussa
pelipäällä, tähän mennessä Davis 0+2 ja Spang 0+2, Spina 1+0 samoin
Savilahti-Nagander.
SaiPan
huolimattomuus alkoi näkyä viimeisen erän aikana, kun Juuso Ikonen ja Anssi
Löfman iskivät reiluun viiteen minuuttiin tilanteeksi 2-3.  
  
SaiPa tarjosi vielä
ylivoiman vieraille erän puolivälissä, mutta tämän kestettyään joukkue pystyi
osittain hyvällä onnella pitämään maalin johdon loppuun asti. 
Paras paikka oli Jani Tuppuraisella, jonka
tuplalaukaukset Jussi Markkanen hoiti tyylikkäästi. Lisäksi kapteeni Ville Koho
putsasi kiekon maaliviivalta pois Markkasen oltua jo tilanteesta ulkona.
Markkasen
mukaan SaiPalla oli kolmannen erän alussa mahdollisuus lopettaa peli, mutta naulaaminen
jäi tekemättä.
\- Tämä oli hyvä opetus meille, vaikkakin JyP tuli lähelle niin
tasoihin emme heitä päästäneet. Nyt nautimme 10 minuuttia voitosta ja sitten alkaa
keskittyminen keskiviikon otteluun Jyväskylässä. Uskon, että kotijoukkue tulee
siellä jälleen kovaa heti alussa, päätti Markkanen.
Tuomas
Pihlman myönsi, että heillä on pitkä matka maalin tappiosta maalin voittoon.

Hänen mukaansa JyP ei alussa pelannut riittävän yksinkertaista peliä, mutta
viimeisessä erässä se näkyi ja saimme paineen SaiPan alueelle. Keskiviikkona
meidän on oltava piirun verran parempia ja yksi napsu tehoa lisää tuo hyvän
tuloksen seuraavassa ottelussa, uskoi Pihlman.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Kapteeni Jari Kauppila: KooKoo on lähitulevaisuudessa liigakelpoinen ryhmä
KooKoo voitti Hokin maalein 2-1 Mestiksen ensimmäisessä välierässä. Hokissa uskotaan pitkään ottelusarjaan.
KooKoo nappasi avauskiinnityksen kohti Mestiksen finaaleja Kouvolassa
voittamalla Kajaanin Hokin avauserän nopeilla maaleillaan. Isännät siirtyivät
kahdeksassa minuutissa Aatu Hämäläisen ja Tomi Peltosen osumilla 2-0-johtoon ja
Hokin Arttu Niskakankaan kavennus tuli
vasta ottelun toiseksi viimeisellä minuutilla.
Pelicansista KooKoon kapteeniksi ja ykköskentän setteriksi täksi
kaudeksi suunnistanut kokenut Jari Kauppila piti joukkueensa peliinlähtöä
pirteänä.
\- Oltiin valmiimpia kuin Hokki tähän sarjan ensimmäiseen peliin.
Myllytettiin hyvin kaksi ensimmäistä erää ja meillä oli paikka naulata peli
lopullisesti niiden aikana.
Varsinkin ylivoimapeli oli isännillä kuitenkin läpi kamppailun
hakusessa, vaikka tasamiehistöin tilanteita syntyikin.
\- Tiedettiin, miten Hokki pelaa.
Keskiviikkona urakka ei varmasti helpotu, sillä Kajaanin kaukalo on pieni ja
siellä Hokki on omimmillaan.
Kainuulaisryhmä oli runkosarjassa KooKoolle vaikea vastus, sillä se vei
neljästä ottelusta kolme. 
\- Meillä ei alkukaudesta peli ollut siinä kunnossa, missä se pitää olla,
Kauppila perusteli  synkkää tilastoa.
KooKoossa on tullut  taas vastuuta
ja Kauppila on viihtynyt ryhmässä.
\- Vaikean viime kauden jälkeen olen saanut paljon peliaikaa. Täällä on
ammattimainen organisaatio, missä tehdään kovasti töitä. Ja varmasti KooKoo on
lähitulevaisuudessa aivan liigakelpoinen paikkakunta, kokenut sentteri heitti
kiekkopäättäjien suuntaan.
**Teemu Virtala uskoo pitkään sarjaan**
Hokin joukkueessa syöttöpisteen maaliin saalistanut Teemu Virtala uskoo
joukkueeseensa avaustappion jälkeenkin.
\- Nämä pelit ovat sellaisia, että pitää olla ensimmäisestä viimeiseen
vaihtoon hereillä. Meille tuli pari jäähyä ja pieni merkkausvirhe alussa, mistä
annettiin halvalla KooKoolle kaksi maalia eteen. Sen jälkeen näytettiin, että
meillä on vahva joukkue ja me veimme peliä.
Kajaanissa homma laitetaan Hokki-kapteenin mukaan tasoihin.
-Täällä on paljon isompi kaukalo ja kaveri voitti vain 2-1. Kun
siirrytään kotihalliin, pääsemme pelaamaan omilla vahvuuksillamme ja olemme
todella vahvoja siellä.
Virtalan mukaan bussit liikkuvat tiuhaan Kajaani-Kouvola-väliä.
\- Tästä tulee pitkä sarja, enkä epäile hetkeäkään, etteikö tämä
kääntyisi meille. Keskiviikkona napataan kotivoitto ja sen jälkeen pelataan
paras viidestä-sarjaa.
**Jari Haapala, Kouvola**
HPK:n aktiivisempi ote ei auttanut - "Huippuyksilö ratkaisi"
Juhamatti Aaltonen nousi Raksilan parrasvaloihin upottaessaan urhean HPK:n pyristelyt ensimmäisessä jatkoerässä. 
Joukkueiden kolmanteen kohtaamiseen lähdettiin Kärppien johtaessa otteluvoitoin 2-0. Maanantaisesta kohtaamisesta oli lupa odottaa aiempaa erilaista peliä ja sitä se toden totta olikin.Avauserä oli täydellistä kotijoukkueen hallintaa. Huippupaikoille pääsi vuoronperään mm. Esa Pirnes, Toni Kähkönen ja Ivan Huml, mutta Juuse Saros nollasi Kärpät osin taidolla osin tuurilla. 
Erän ainosta osumasta vastasi täysin yllättäen HPK, kun Borna Rendulic pääsi sutimaan kiekon sisään vastahyökkäyksen jälkeisestä riparista. Tilannetta edelsi heikko neloskentän vaihto Kärpiltä ja tähän otteluun pukenut Joonas Komulainen pelasi tilanteen löysästi. Hyvällä pelihuumorilla liikkeellä ollut kotijoukkue oli ensimmäisen erän jälkeen 1-0 tappiolla lähes sillassa ollutta HPK:ta vastaan.
Toiseen erään tuli piristynyt vierasjoukkue. Se sai oman kiekollisen pelinsä kuntoon ja mikä tärkeintä, se sai tukahdutettua Kärppien hyökkäyspeliä. Erä eteni vieraiden hallinnassa, mutta seuraavasta maalista vastasi Kärpät. Simon Suoranta alusti maalin hienolla pelillä omassa päässä eikä myöskään Juho Keräsen tarjoilu ollut pekkaa pahempi. HPK:n avausmaalissa nukuksissa ollut Joonas Komulainen pääsi nokitusten Saroksen kanssa ja nosti kiekon kattoon kilpipuolelle.
Kotiyleisön odottaessa johtomaalia iski kuitenkin HPK. Jesse Saarisen laukaus tipahti Tomi Karhusen suojuksista jäähän ja Borna Rendulic oli tilanteessa terävimpänä tuikaten kiekon sisään. Kroatialaisen illan toinen oli todellinen työmiehen maali. Tilanne kahden erän jälkeen 1-2.
Kolmas erä oli sekavaa ja avointa peliä. Paikkoja oli molemmissa päissä, mutta maalivahdit olivat jälleen suuressa roolissa. Kärpät onnistui tasoittamaan ylivoimalla, kun Juha-Matti Aaltonen laukoi viivasta ohi Saroksen. Tuuletuksessa purkautui ottelusarjan tuoma lataus. Enempää maaleja ei kolmannessa erässä nähty, vaan 2-2 tilanteesta seurauksena oli ottelusarjan ensimmäinen jatkoerä.
Jatkoerässä HPK oli alati vaarallinen. Se voitti lähes joka aloituksen ja aiheutti hyökkäyspääsä sydämen tykytyksiä täpötäydelle Raksilan yleisölle. Kesken ritarilauman kovan painostuksen Mika Pyörälä vapautti Juha-Matti Aaltosen puolittaiseen läpiajoon.
"Juhiksen" kova lämäri löysi tiensä takaylänurkkaan ja halli räjähti.
\- Ajattelin heti, että nyt kovaa ja ylös, kun vastassa on pienikokoinen maalivahti. Onneksi meni, vaikka paljonhan se on noita torjunut, veisteli ottelun ratkaisija Aaltonen.
HPK olisi suurella työmäärällään ansainnut voiton, mutta kolmas täplä kuitenkin Kärpille lukemin 3-2.  Lauri Marjamäki oli ottelun jälkeen rauhallinen:
\- Pelin alku oli meiltä todella hyvä. En edes muista koska viimeksi ollaan aloitettu noin hyvin. Kaksi seuraavaa erää oli avoimempaa peliä. Oltiin takana, ajettiin kaveri kiinni ja tapettiin vielä alivoimat, siihen pitää olla tyytyväinen. Tärkeä maali Aaltoselta, kaveri haluaa ottaa roolia ja lisäksi vielä kopissa suu käy nykyään paljon.
HPK:n Pasi Arvonen oli karvaasta tappiosta huolimatta luottavainen:
\- Alku oli meiltä heikko, kaverilla oli siinä koko ajan paikkoja. Parannettiin kuitenkin, mutta huippuyksilö ratkaisi tänään voiton. Tämä ei kuitenkaan vaikuta meidän seuraavan pelin latautumiseen millään tavalla. Perjantaina nähdään vielä täällä!
**Pekka Pietilä, Oulu**
Jukurit ryösti kotiedun itselleen
Jukurit voitti TUTOn 5-4 jatkoerässä Mestiksen ensimmäisessä välieräottelussa.
Runkosarjan voittaja TUTO Hockey ja hallitseva Mestiksen mestari Jukurit kohtasivat Turussa ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä. Vieraat veivät voiton jatkoerässä 5-4.
Ottelun alku oli tuskaista katsottavaa. Ensimmäisen 10 minuutin aikana ottelu oli yhtä tilannerikas kuin Pakistan – Intia krikettimaaottelu. Vieraiden puolustusvirheestä Anrei Hakulinen pääsi viemään kotijoukkueen johtoon, ja vastaavasti TUTOn karkeasta oman pään aloitusvirheestä Pentti Nöyränen tasoitti. Erän lopulla TUTO onnistui ylivoimalla.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä huonoa peliä, ennen kaikkea puolustuspelaaminen. Vähitellen saatiin säädöt kuntoon ja päästiin peliin mukaan, totesi ottelun jälkeen jukuriluotsi Antti Pennanen.
Toinen erä oli kotijoukkueen, ja tauolle myös mentiin pukukoppimaalin saattelemina. Jukurien ylivoima oli luokatonta.
\- Toinen erä oli mielestäni jopa paras erämme koko kaudella. Tällaisessa ottelussa ei saa päästää vastustajaa tekemään neljää maalia. Silloin on tosi hankalaa voittaa.
Kolmannessa erässä Jukurit ajoi päälle, mutta TUTO pelasi järkevästi, kunnes yksi virhe ja tilanne tasoihin. Vielä kaksi maalia ja mentiin jatkoajalle. Kolmas erä oli lähes tylsä. Lopun maalit pelastivat jotenkuten sen, mutta muuten oltiin kuin pyhäkoulussa.
Ottelussa jaettiin ainoastaan kuusi kakkosta. Se kertoo myös siitä, että tässä ottelussa ei ollut pudotuspelien kliimaksia, sitä tunnetta, jolla annetaan pusuja naapurille ja itse otetaan vastaan. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran keskiviikkona. Varmasti ottelujen sisällä alkaa myös tapahtua ja tullaan näkemään sitä pudotuspelikiekkoa. Tämän illan pelin perusteella on mahdotonta ennustaa, kumpi menee finaaliin. 
**Turkka Talonen, Turku**
Luokanopettajat suvivirsi-kiistasta: Näpit irti perinteistä!
Suomen luokanopettajien yhdistys vastustaa apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen kannanottoa, jonka mukaan suvivirren laulaminen olisi uskonnonvapauslain kannalta ongelmallista kouluissa.
Suomen Luokanopettajat ry on ottanut voimakkaasti kantaa suvivirren perinteisen aseman säilyttämisen puolesta kouluissa.
– Luokanopettajien mielestä lähes vuosisataiset suomalaiskansalliset
perinteet koulussa, kuten jouluevankeliumi Enkeli taivaineen ja Suvivirsi
keväisin on säilytettävä suomalaisessa koulujärjestelmässä, ilmoittaa yhdistyksen puheenjohtaja Matti Sippola tiedotteessa.
Keskustelu suvivirren asemasta koulujen kevätjuhlissa käynnistyi, kun apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen kehotti opetushallitusta tarkastamaan kouluille antamiaan ohjeita uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä kouluissa. Puumalaisen mukaan tilaisuudet ovat ongelmallisia uskonnonvapauden ja 
yhdenvertaisuuden kannalta.
– Katsomme, että eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen
Jussi Pajuojan  elokuussa 2013  antama linjaus, jonka mukaan muun muassa Suvivirren laulaminen koulun kevätjuhlissa 
ei tee tilaisuudesta uskonnollista, on täysin oikeansuuntainen. Tämä
ei ole millään tavalla ongelmallista uskonnonvapauden kanssa, Sippola esittää.
Yhdistyksen kanta on, että perinteiden jatkuvuus on turvattava kouluissa.
– Vaadimme, että suomalaiset perinteet pidetään kunniassa. Koulu
tarvitsee jotakin pysyvää ja eheyttävää varsinkin näinä aikoina, kun moni asia järkkyy ympärillämme.
Pyrintö lähellä Baltian liigan finaalia – ”Voimme tehdä suomalaista palloiluhistoriaa”
Tappiosta huolimatta Tampereen Pyrintö petasi itsensä hyviin asemiin Baltian liigassa. Pyrintö tarvitsee toisessa osaottelussa voiton kahdella pisteellä.
Tampereen Pyrinnöllä on hyvät
asetelmat keskiviikkona pelattavassa Baltian liigan toisessa välieräottelussa.
Liettualainen BC Siauliai onnistui nujertamaan Pyrinnön tänään täpärällä
pisteen erolla 82–81 (46–40), joten Pyrinnön on voitettava toinen osaottelu
kahdella pisteellä edetäkseen finaaliin.
Siauliai kärkkyi toisella ja kolmannella jaksolla johtonsa lähelle
kaksinumeroisia pisteitä. Liettualaisjohto oli parhaimmillaan yhdeksässä
pisteessä kolmannen jakson alussa, mutta Pyrintö sai aina tarpeen tullen
Siauliain solmuun ja nousi takaisin rinnalle.
Päätösjakso edettiin rinta rinnan ja Siauliai näytti vievän pelin nimiinsä neljällä
pisteellä Travis Leslien onnistuneiden vapaaheittojen myötä neljä sekuntia
ennen loppua. Pyrinnön Yannick Anzuluni onnistui kuitenkin viime sekunnin
haamukolmosellaan tuomaan tamperelaiset pisteen päähän.
– Tulokseen olen tyytyväinen, mutta en täysin omaan peliimme. Teimme tänään
liikaa helppoja virheitä ja emme myöskään päässeet sille intensiteettitasolle,
jolle meidän pitäisi päästä, Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola arvioi
Koripalloliiton tiedotteessa.
– Nyt on hienoa palata Pyynikille, jossa saamme kotiyleisön tuen taaksemme ja
missä emme ole hävinneet kertaakaan tällä kaudella. Meillä on kova
itseluottamus, että voimme keskiviikkona tehdä suomalaista palloiluhistoriaa.  



Blues syttyy ryöstöretkistä - Lukolta puuttuu äijämäisyyttä
Lukon kotiottelut eivät ole sujuneet SM-liigan puolivälierissä odotetusti. Ennakkoluuloton Blues onnistui toisen kerran peräkkäin Raumalla. 
Kahdessa aiemmassa
puolivälieräpelissä, kotijoukkue on ottanut ohjat heti pelin alussa. Tänään
kävi toisin, vierailija Espoon Blues oli heti avauserän alussa terävästi
liikkeellä ja pystyi myös ratkaisuihin. 

Avauserä ei ollut ehtinyt edes puoliväliin saakka, kun Blues johti jo
2-0. Tuntui siltä, että kotijoukkue Lukko oli vielä heräämässä päiväunilta.

Blues oli energinen ja hyvin liikkuva ja Lukko oli koko ajan potkun pari
espoolaisia perässä. Kotijoukkueen tuntoja nostatti erän puolivälin jälkeen,
erinomaiseen playoffs-vireeseen äitynyt Jerry Ahtola, mies punnersi
tahtomaalillaan kotijoukkueen maalin päähän ennen erätaukoa.
Raumalaisyleisö odotti avauserän
hyvän lopun jälkeen omiltaan tasonnousua. Mutta mitä vielä, Lukon pelaajien
kuppi alkoi kiehua yli ja seurauksena oli jäähyjä. Kotijoukkueelle tuomittiin
erässä kolme kaksiminuuttista, ja kaksi noista ylivoimistaan, Blues hyödynsi.

Vierasjoukkue karkasi kolmen maalin johtoasemaan ja Lukon pelaaminen oli
tehotonta. Blues puolusti hyvin ja maalivahti Jani Nieminen oli maalillaan
erinomainen. Risto Dufva yritti ketjumuutoksilla herättää joukkuettaan
pelaamaan.'
Raumalaiset saivatkin erän loppuun paineen espoolaisten puoliskolle,
mutta tehottomuus vaivasi kotijoukkuetta. Silmiinpistävää oli esimerkiksi raumalaisten
kultakypärän Ville Vahalahden pelaaminen, mies pyöri kaukalossa hieman varjojen
mailla.
Lukko joutui lähtemään päätöserään
kolmen maalin takaa-ajo asemasta. Eikä kotijoukkue saanut itsestään parasta
irti. Siitäkin huolimatta, että Lukko painosti etenkin erän lopulla vahvasti.
Lukko otti päätöserän lopussa Ryan Zapolskin pois maalinsa suulta ja yritti
ensin kuudella neljää, ja lopussa vielä kuudella viittä vastaa, mutta onnistui
maalinteossa vain kerran.  Blues oli
otteissaan sen verran terävämpi, että ansaitsi voittonsa.
Bluesin joukkueesta
voidaan nostaa esiin hyvin pelannut maalivahti Jani Nieminen, Jussi Makkosen
johtama kolmoskenttä sekä Bluesin oiva nelosketju. 
Bluesin kolmoskentän sentteri Jussi
Makkonen ei, selvistä loppuluvuista huolimatta myöntänyt, että voitto olisi
tullut helpolla.
\- Peli ei todellakaan ollut niin selvä
kuin numerot kertovat. Turhaan päästettiin Lukko vielä lopussa liian lähelle,
pohti Makkonen.
\- Ylivoimat hoidettiin mallikkaasti,
niillä näitä pelejä ratkotaan, analysoi Makkonen.
Lukon kolmoskentän laitahyökkäjä
Jerry Ahtola myönsi, että ensimmäiset puolitoista erää oli Lukolta huonoa
pelaamista.
\- Hyökkäyspään pelaaminen oli meillä
ottelun alussa heikkoa. Tietty äijjämäisyys pitää pelaamiseen saada, Ahtola
vaati.   
  
**Mika Heino, Rauma**
Jukureiden keväthurmos jatkuu - TuTon vuoro nöyrtyä
Surkean runkosarjan pelannut mikkeliläisjoukkue jatkaa suosikkien kurittamista Mestiksessä. TuTo kaatui Turun välieräavauksessa jatkoerämaalilla 5-4.
Jukureiden huima lento koitui puolivälierissä liigaan nostetun Sportin kohtaloksi. Sama peikko kolkuttelee nyt Ismo Lehkosen luotsaaman turkulaismiehistön pukukopin ovea.
TuTo aloitti pirteästi, mutta Jukurit kuittasi johtomaalit nopeasti. Tuto meni kolmesti johtoon, mutta joka kerta vierasjoukkue punnersi rinnalle.
Jukurit pääsi ensimmäistä kertaa johtoon reilut kaksi minuuttia ennen loppua, mutta TuTo kuittasi vain minuutti edellisestä.
Ratkaisosuman vieraille ampui lopulta vieraiden Pentti Nöyränen ajassa 67.01. 
Toisessa välieräparissa KooKoo nitisti Hokin maalein 2-1. 		 	
Sotshin G8-kokous ei toteudu – G7-maat kokoontuvat Brysselissä
Diplomaattilähteiden mukaan Yhdysvallat, Britannia, Kanada, Ranska, Saksa, Italia ja Japani eivät osallistu Sotshin G8-kokoukseen. G7-ryhmä ei aio kokoontua Venäjän kanssa niin kauan, kuin maa jatkaa toimiaan Ukrainassa.
Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä aikoo kokoontua ensi kesänä Brysseliin, kertoo ranskalainen diplomaattilähde. Tämä tarkoittaa, että Yhdysvallat, Britannia, Kanada, Ranska, Saksa, Italia ja Japani eivät osallistu Sotshin G8-kokoukseen.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy on vahvistanut tiedon Twitterissä.
Haagissa paraikaa käynnissä olevaan ydinturvahuippukokoukseen osallistunut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arveli maanantaina, että G8-ryhmä on saattanut menettää merkityksensä. Lavrovin mukaan Venäjä ei aio ripustautua ryhmään, jos länsimaat eivät usko siihen.
G7-maat keskeyttivät Sotshin tapaamisen valmistelut pian sen jälkeen, kun Venäjä puuttui Krimin niemimaan tilanteeseen. Britannia ja Saksa ovat uhanneet Venäjää G8-ryhmästä erottamisella.
Diplomaattilähteiden mukaan G7-maat eivät ole keskustelleet Venäjän potkimista ulos G8-ryhmästä. G7-ryhmä on kuitenkin valmis kiristämään Venäjän vastaisia toimia, mikäli Venäjä jatkaa Ukrainan tilanteeseen sekaantumista. Myös G8-kokoukset ovat jäissä niin kauan, kunnes Venäjä "vaihtaa kurssiaan".
Latela palaa ruutuihin uusin Bieber-jaksoin
Latelan kakkoskausi alkaa huhtikuussa ja siinä seurataan muun muassa YleX:lle valmistettavan Bieber-auton tekovaiheita.
_Latelan_ autovelhot ottivat kunnioitettavasti vastaan 21 päivän haasteen vuonna 2013. Tavoitteena oli kunnostaa nopeassa tahdissa vanhasta autonraadosta uusi ja näyttävä menopeli, jolla johdatetaan fanit **Justin Bieberin** Helsingin keikalle. Tästä upeasta ponnistuksesta kertoo tuleva uusi _Latelan_ tuotantokausi, joka alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa 16. huhtikuuta.
Kakkoskausi käsittää kaiken kaikkiaan yhdeksän jaksoa ja myös YleX pääsee kuviin, sillä kamerat ovat taltioineet YleX:n **Ainon** ja **Mäkkärin** tutustumisreissun Latelan pajalle. Myös se nähdään, miten joidenkin latelalaisten elämät lähtevät uusille urille perheen lisäyksen takia. Luvassa on unohtumattomia totuuksia raskaudesta, synnytyksestä ja vastasyntyneistä vauvoista. Automiehet törmäävät myös haasteeseen, joka on eri maailmasta: heiltä tilataan tilataidetta.
Ennen toisen tuotantokauden alkua ensimmäinen tuotantokausi uusitaan Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Ensimmäinen jakso esitetään tiistaina 25.3.
**Lue myös:**
[Latelan Bieber-auto oli pystin arvoinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218716)
[Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/26/seuraa-latelan-bieber-auton-valmistumista-paiva-paivalta-kuvina-se-on-valmis)
[Latela-tähdet palautteesta: Kaikkia ei voi miellyttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218720)
SaiPa jo voiton päässä välieristä - Kärpät voitti jatkoerässä
SaiPa voitti JYPin jyväskyläläisten kovasta loppukiristä huolimatta 3-2 ja johtaa sarjaa 3-0. Blues haki voiton Raumalta ja Tappara voitti Pelicansin. Kärpät nujersi HPK:n jatkoerässä.
SaiPa jatkaa vakuuttavaa menoaan jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. SaiPa voitti maanantai-illan kamppailussa JYPin jyväskyläläisten kovasta loppukiristä huolimatta 3-2 ja johtaa ottelusarjaa puhtaasti 3-0.
Hurmoksessa pelaavat lappeenrantalaiset iskivät jo avauserässä kahdesti. Avausmaalin teki JYP-puolustuksen virheen jälkeen Tomi Leivo. Sen jälkeen ratkaisijan rooliin nousi jälleen loistavassa vireessä oleva ulkomaalaisviisikko. 2-0 viimeisteli David Spina ja 3-0 Per Savilahti-Nagander.
Kolmannessa erässä JYP aloitti takaa-ajon. Juuso Ikonen teki ensimmäisen maalinsa JYP-paidassa ja Anssi Löfmanin osuma hyväksyttiin pitkän miettimisen jälkeen. JYP järjesti kovan loppukirin, mutta tasoihin se ei päässyt.
Kärpät lähti myös hakemaan kolmatta voittoa HPK:sta. HPK menetti puolustaja Jyri Niemen Kärppien Juho Keräsen taklauksen vuoksi toisessa erässä ja joutui pelaamaan ottelun lopun viidellä puolustajalla. HPK johti siitä huolimatta 2-1, kunnes Juhamatti Aaltonen tasoitti ajassa 45.56. Oulussa mentiin jatkoerään.
Jatkoerässä ratkaisijaksi nousi jälleen Aaltonen ajassa 70.30. Runkosarjan voittaja Kärpät johtaa sarjaa HPK:n hyvästä taistelusta huolimatta 3-0.
Blues teki komean ryöstöretken Raumalle. Espoolaiset voittivat 5-3 ja johtavat nyt voitoin 2-1. Sarjan kaikki ottelut ovat päättyneet vierasvoittoihin. Philip McRae teki kaksi maalia, Tomi Sallinen tehopisteet 1+3 ja Kalle Kaijomaa 1+2.
Tappara hyödynsi Pelicansin virheet ja voitti 3-1. Maaleista vastasivat Antti Erkinjuntti, Henrik Haapala ja Jukka Peltola. Pelicansin Timo Pärssinen iski Pelicansin ainokaisen minuuttia ennen loppua. Vahvana ennakkosuosikkina sarjaan lähtenyt Tappara johtaa sarjaa nyt voitoin 2-1.
Seuraavat ottelut pelataan keskiviikkona.
Suojelupoliisi A-studiossa: Terroristiyhteyksiä "kolminumeroinen luku"
Ylen A-studion haastattelema supon ylitarkastaja kertoo, että Suomessa on nähtävissä merkkejä radikalisoitumisen kasvusta.
Suojelupoliisin mukaan terrorismiin yhteyksissä olevien henkilöiden määrä on kasvanut Suomessa selvästi parissa vuodessa. Tähän on vaikuttanut muun muassa Syyrian sisällissota.
Ylen A-studion haastattelema suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva sanoo, että Syyriaan lähteneistä vapaaehtoisista arviolta puolet on osallistunut aseelliseen toimintaan. Portaankorvan mukaan osallistujat ovat mukana myös islamististen ääriryhmittyminen toiminnassa.
Kaikkiaan Syyrian sisällissodassa on tällä hetkellä 30–40 vapaaehtoista suomalaista. Suojelupoliisin mukaan suomalaisten vapaaehtoisten Syyria-kiinnostus on pysynyt vakiona koko sisällissodan ajan.
A-studion kysymykseen siitä, kertooko tämä myös radikalisoitumisen kasvusta Suomessa, suojelupoliisin Tuomas Portaankorva vastasi näin:
\- Voidaan sanoa, että sen suuntaisia merkkejä Suomessa on. Sellaisten henkilöiden määrät ovat kasvaneet merkittävästi viime vuosina, joilla on yhteyksiä väkivaltaisiin toimijoihin ulkomailla.
Portaankorvan mukaan luku on noin viisinkertaistunut muutaman vuoden aikana.
\- Tällä hetkellä puhutaan kolminumeroisesta luvusta sellaisia henkilöitä, joilla on yhteyksiä terrorismiin tai siinä vaikuttaviin toimijoihin ulkomailla.
Lunnasvaatimuksia suomalaisesta
A-studion tietojen mukaan suomalaislähtöinen, vakituisesti Suomessa asuva, ei suomalaissyntyinen vapaaehtoinen jäi vuoden alussa vangiksi Syyriassa. Syyrian opposition joukot vangitsivat hänet Isis-joukoista.
Opposition joukot etsivät taistelualueilta vapaaehtoisia, ulkomaisia taistelijoita. 
Kyseinen henkilö ei tiettävästi osallistunut taisteluihin. Hän oli niin kutsutuissa taustajoukoissa.
Henkilöstä pyydettiin 15 000 dollarin lunnaita hänen perheeltään Suomessa. Perhe pyysi apua myös Suomessa, eikä lunnaita suostuttu maksamaan. Hänet saatiin lopulta neuvoteltua vapaaksi.
Vangittu henkilö sai myös itse vakuutettua opposition joukot syyttömyytensä puolesta, ja hänet vapautettiin. Henkilö on elossa, tosin hänen olinpaikastaan ei ole tällä hetkellä varmuutta.
Suojelupoliisi tietää tapauksesta, mutta on asiasta vaitonainen.
\- Emme voi yksittäisiin tapauksiin ottaa kantaa, mutta kyllä suojelupoliisilla on tieto tämänkaltaisesta tapahtumasta. Luotettavan tiedon saaminen Syyriasta on tällä hetkellä varsin hankalaa. Tiedossa on tapauksia, joissa on vastaavia piirteitä.
Onko kyseessä sitten vain yksittäinen tapaus, vai onko kysymys jo ilmiöstä? Näin suojelupoliisi A-studiolle:
\- Käsityksemme mukaan Syyriassa tällainen lunnaskaappaustoiminta ei ole kasvanut vielä ilmiötasolle. Mutta yksittäisiä tapauksia sieltä olemme kuulleet.
\- Joka tapauksessa tällaisia ryhmien välisiä kiistoja, tällaisia kaappauksia ja väkivallantekoja toisia ryhmiä kohtaan, niitä on Syyriassa enenevässä määrin, sanoo suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Tiedättekö muita tapauksia, missä suomalaislähtöinen,vapaaehtoinen olisi joutunut tällaisen kaappauksen kohteeksi?
\- Tuohon minä en valitettavasti voi vastata, toteaa suojelupoliisin Tuomas Portaankorva.
Pitkämäen kyynärpään oireilu rauhoittunut – ”Leikkausaika on varattu, jos siihen on tarvetta”
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen heittokäden kyynärpää ärtyi pahanlaisesti Etelä-Afrikan leirillä. Pitkämäki on jo pystynyt jatkamaan harjoittelua. 
Moninkertaisen arvokisamitalistin Tero Pitkämäen etelän
harjoitusleirin ohjelma muuttui, kun hänen oikean kätensä kyynärpää tulehtui ja
siihen kertyi nestettä. 
\- Leiri meni vähän uusiksi. Kovia vauhtiheittoja jäi paljon
tekemättä, kun puolet leiristä meni kyynärpäätä parannellessa, harmittelee
itsekin pari viikkoa leirillä mukana ollut Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas
Yle Urheilulle.
Nyt kyynärpää on kuitenkin paranemaan päin ja Pitkämäki on
jo pystynyt tekemään muutamia heittoharjoituksia. 
\- Ei mitään hätää. Tilanne on nyt hyvä. Käsi ei oireile
oikeastaan enää lainkaan, kertoo puhelimitse Pitkämäkeen yhteydessä ollut
Kangas.
Ennen kyynärpäävammaa Pitkämäen harjoituskausi on sujunut
suunnitelmien mukaan. 
Magneettikuviin varmuuden vuoksi
Pitkämäki on menossa tutkituttamaan kyynärpäänsä
heti etelän leiriltä palattuaan. Hän menee keskiviikkona ensin
magneettikuvauksiin ja sen jälkeen lääkäri antaa lausuntonsa.
\- Me olemme jo ennakoineet kaiken. Leikkausaikakin on jo
varattu, jos siihen on tarvetta. Mutta en usko, että sitä tarvitaan, toteaa
Kangas. 
Viime kauden maailmantilaston ykkösmiehen heittokäden
kyynärpäätä on puhdistettu aikaisemminkin. Kyse ei ole mistään kovin suuresta
leikkausoperaatiosta. 
\- Kyseessä ei ole mikään iso juttu. Jos sitä jouduttaisiin
operoimaan, niin toipumiseen menisi viikko, puolitoista, tietää Kangas. 
Viime kesänä Pitkämäeltä operoitiin kylki kesken kilpailukauden, ja hän
toipui siitä niin nopeasti, että heitti Moskovassa MM-hopeaa. 
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Katainen: Puolueiden ideologiset erot alkavat tulla selkeästi esiin
Hallituksen kehysneuvottelut ovat päättyneet maanantai-illalta ja jatkuvat tiistai-aamuna. Pääministeri sanoi Yle Uutisten 20.30 lähetyksessä, että hallituksen kehysneuvottelut ovat "pahasti vaiheessa".
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tuli maanantai-iltana puoli yhdeksän aikaan kommentoimaan hallituksen kehysneuvotteluiden tilaa tiedotusvälineille.
\- Ollaan vielä pahasti vaiheessa, Katainen sanoi.
Pääministerin mukaan tulevien säästöjen mittaluokka on niin suuri, että niistä päättäminen on vaikeaa. Hän huomautti, että hallitus on jo aiemmin päättänyt noin viiden miljardin euron säästöistä, ja nyt tehtävät kiristykset tulevat siis niiden päälle.
\- Tässä alkavat tulla ideologiset erot puolueiden välillä esiin hyvin selkeästi, hän sanoi.
Katainen ei suostunut kommentoimaan vielä mitään yksityiskohtia, kuten esimerkiksi julkisuudessa esillä olleita lapsilisien leikkausta tai arvonlisäveron nostoa. Hän painotti, että mitään päätöksiä ei ole vielä tehty.
Hallitusohjelman periaatetta, jonka mukaan puolet säästöistä tehdään leikkaamalla ja puolet veroja korottamalla, pidetään edelleen neuvotteluiden pohjana.
\- Lähtökohta on se, että puolet ja puolet. Mutta kaikki on vielä pöydällä. Katsotaan sekä veroja että menoja, Katainen sanoi.
Hallitus päättää neuvotteluissa myös rakenneuudistuspaketin toimeenpanosta. Sitä koskevissa neuvotteluissa on Kataisen mukaan edetty erittäin hyvin.
Sotkamon kunnanhallitus erotettiin, kunnanjohtaja jatkaa – päätökset yksimielisiä
Sotkamon kunnanvaltuusto erotti kunnanhallituksen, päätti olla irtisanomatta kunnanjohtajaa ja valitsi uuden kunnanhallituksen lähes keskusteluitta maanantai-iltana. Kunnanvaltuuston kokousta edelsi valtuustoryhmien ja niiden puheenjohtajien kokouskierros, jossa sopu menettelystä hierottiin.
Sotkamon kuntapolitiikka kiinnosti yleisöä maanantaina siinä määrin, etteivät kaikki halukkaat sopineet seuraamaan kunnanvaltuuston kokousta. Lisätuoleja oli viritetty valtuustosalin ovelle, ja osa yleisöstä oli ovensuussa seisomapaikoilla.
Asialistalla oli kunnanhallituksen erottaminen ja kunnanjohtajan irtisanominen. Joulukuussa kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Korhonen (ps.) esitteli valtuustoaloitteen, jossa vaadittiin kunnanhallituksen erottamista ja/tai kunnanjohtajan irtisanomista. Valtuustoaloitteen perusteella perustettiin Sotkamoon kaksi valiokuntaa valmistelemaan ja tekemään valtuustolle esitys joko erottamisesta tai irtisanomisesta.
Valmistelevat valiokunnat esittivät valtuustolle, että kunnanhallitus erotetaan luottamuspulan vuoksi ja kunnanjohtajaa ei irtisanota, koska siihen ei ole laillisia syitä.
Kunnanjohtajan asemaa käsittelevän esityksen tekovaiheessa vielä silloinen kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Korhonen esitti ponsilauselmaa, jossa valtuusto päättäisi huomauttaa kunnanjohtajaa ja kunnanhallitusta valmistelutyön puutteellisuuksista.
Kunnanvaltuusto päätti molemmat asiat esityksen mukaisesti yksimielisesti. Päätöksiä oli valmisteltu tiiviisti valtuustoryhmien kesken.
Soraäänet oli käytetty loppuun ennen valtuuston kokousta
Myös uusi kunnanhallitus valittiin yksimielisesti.
Kunnanhallituksessa jatkavat kaikki muut vanhan hallituksen jäsenet kahta lukuun ottamatta. Keskustan Anni-Inkeri Törmänen luovutti paikkansa Marja-Leena Korhoselle sekä perussuomalaisten Pirjo Ritakallio-Knuutinen, joka luovutti paikkansa Sotkamon entiselle kunnankamreeri Irene Toppiselle. Kunnanhallituksen entinen puheenjohtaja ja erottamisaloitteen tekijä, perussuomalaisten Ari Korhonen jatkaa kunnanhallituksen rivijäsenenä.
Toppisen valintaa ihmeteltiin, koska hän oli kunnan johtava viranhaltija lokakuuhun saakka. Tuula Rossi-Määtän (sd.) mielestä kunnanhallituksen jäsen ei voi tarkastaa omia päätöksiään esimerkiksi viime vuoden tilinpäätöstä laadittaessa. Perussuomalaisten Ari Korhonen oli sitä mieltä,. että Toppinen voi jäävätä itsensä näistä asioista.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan valinnassa pantiin kirkko keskelle kylää. Valtuustokauden alussa 2012 olivat keskusta ja perussuomalaiset jakaneet kunnanhallituksen puheenjohtajuuden siten, että perussuomalaiset olisivat nuijassa kiinni tämän vuoden loppuun saakka, jonka jälkeen puheenjohtajuus vaihtuisi keskustalle. Kun nyt ilmeisistä syistä perussuomalaisten puheenjohtajuutta ei voinut jatkaa, tuli uudeksi puheenjohtajaksi vasemmiston Osmo Polvinen. Keskustan Pekka Heikkinen väistyi myös varapuheenjohtajan paikalta, jossa jatkaa keskustan Timo Hyvönen.
Valtasuhteissa ei tullut muutoksia. Vaalitulosta kunnioitettiin, vaikka perussuomalaisten valtuutettujen määrä on laskenut kahdeksasta kuuteen eli samaan kuin vasemmiston valtuutettujen lukumäärä.
Uudessa kunnanhallituksessa keskustalla on viisi paikkaa ja varapuheenjohtajuus, perussuomalaisilla kolme paikkaa, vasemmistolla kaksi paikkaa ja puheenjohtajuus, sekä kokoomuksella yksi paikka.
NRK: Suomalainen kuoli lumivyöryssä Norjassa
Retkeilyalueella ollut suomalainen löydettiin kuolleena lumivyöryn jäljiltä Våganin kunnassa Pohjois-Norjassa.
Suomalainen on menehtynyt lumivyöryssä Våganin kunnassa Pohjois-Norjassa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Menehtynyt oli kulkemassa toisen suomalaisen kanssa suositulla Kroktindin retkeilyalueella, kun lumivyöry iski ja vei toisen suomalaisista mukanaan.
Lumivyörystä selvinnyt suomalainen hälytti viranomaiset paikalle kello 16.22 Suomen aikaa. Suomalaisten etsintäoperaatio viivästyi, kun kielivaikeuksien vuoksi norjalaiset viranomaiset etsivät suomalaisia aluksi väärältä alueelta.
Suomalaisia etsittiin rinteestä kahden helikopterin voimin lämpökameroiden avulla. Toinen suomalaisista löydettiin lopulta kuolleena. Hengissä selvinnyt löydettiin paleltuneena mutta muuten hyväkuntoisena.
Kroktindin retkeilyrinne sijaitsee noin 755 metrin korkeudella merenpinnasta. Lumivyöry sattui rinteen pohjoispuolella.
Roman Rotenberg: Emme mieti pakotteita, vaan teemme bisnestä
Viime viikolla Yhdysvaltain pakotelistalle joutuivat Romanin isä Boris Rotenberg ja setä Arkadi Rotenberg. Roman Rotenbergin mukaan he suhtautuivat asiaan ”ironisesti” ja totesivat, että tällä tavoin Amerikka tunnusti heidän ansionsa Venäjän edessä.
Jääkiekkoseura Pietarin SKA:n varapuheenjohtaja ja Hartwall Arenan osaomistajasukuun kuuluva Roman Rotenberg ei ole huolissaan Yhdysvaltain asettamien pakotteiden mahdollisista vaikutuksista jääkiekkobisneksiinsä. Sovetski Sport –lehden haastattelussa Rotenberg huomauttaa, että pakotteet asetti USA, ei EU.
– Euroopan unionissa kaikki sujuu rauhallisesti ja tavanomaiseen tapaan, sanoo Roman Rotenberg.
Viime viikolla Yhdysvaltain pakotelistalle joutuivat Romanin isä Boris Rotenberg ja setä Arkadi Rotenberg. Roman Rotenbergin mukaan he suhtautuivat asiaan ”ironisesti” ja totesivat, että tällä tavoin Amerikka tunnusti heidän ansionsa Venäjän edessä.
Roman Rotenberg korostaa, ettei Yhdysvaltain sanktioilla ole mitään vaikutusta jääkiekkoseura Jokereiden siirtymiseen venäläisvetoiseen jääkiekon ammattilaissarja KHL:ään.
– Jokerit on käytännössä valmis siirtymään liigaamme. Ihmiset tekevät töitään normaalisti, valmistautuvat kauden avajaisiin. En näe mitään esteitä, jotka pakottaisivat meidät luopumaan suunnitelmistamme, sanoo Rotenberg.
ITAR-TASS:lle antamassaan haastattelussa Roman Rotenberg vakuuttaa, ettei hänen perheensä omistamien yritysten liiketoiminta EU:ssa ole vaarassa Yhdysvaltain asettamien pakotteiden takia.
– Olemme saaneet investointeja ja luoneet työpaikkoja, esimerkiksi Suomessa. Siellä työskentelevät ihmiset eivät ole kokeneet minkäänlaisia nykytilanteesta johtuvia ongelmia, sanoo Rotenberg.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Rusgate.fi nettisivusto.
Katso Bon Jovi -dokkari Yle Areenasta
Legendaaristen hittien takaa löytyvä rockbändi puhuu avoimesti pitkän uransa ylä- ja alamäistä dokumentissa, joka on kuvattu vuonna 2007. Luvassa myös paloja Bon Jovin maailmankiertueen esityksistä.
Legendaarinen rockbändi, **Bon Jovi**, on tehnyt urallaan lukuisia hittibiisejä, joita kuulee edelleenkin monissa tilanteissa. Bändi perustettiin 80-luvun alussa ja se on ehtinyt kiertää maailman keikkalavoja noin 30 vuoden ajan.
Yle Areenassa on katsottavissa vielä muutaman päivän ajan dokumentti _Bon Jovi: Kerran olimme kauniita_, jossa ollaan mukana, kun bändi kiertää kymmenennen studioalbuminsa kunniaksi jälleen kerran maailmaa. Vuonna 2007 kuvatussa dokkarissa yhtyeen jäsenet kertovat hyvin avoimesti uransa ylä- ja alamäistä.
\- Halusin paeta sitä, mitä minulle tapahtui. Tein hidasta itsemurhaa, eikä niin voi elää, kitaristi **Richie Sambora** kertoo yhdessä kohtauksessa.
Vakavien alkoholiongelmien kanssa paininut kitaristi on dokumentin kuvaamisen jälkeen poistettu jo kahteen kertaan Bon Jovin kiertueilta ja hänen tilalleen on hankittu tuuraaja. Samboran ja muun bändin välit eivät ole lehtitietojen mukaan palautuneet hyviksi vielä tähän päivään mennessä.
Bändin johtajaksi mielletty laulaja **Jon Bon Jovi** kertoo _Bon Jovi: Kerran olimme kauniita_ -dokkarissa puolestaan esimerkiksi siitä, miksi hän ei mielellään laittaisi hitaita biisejä keskelle settiä ja kuitenkin niin käy usein.
Venäläisliikemies haluaa Sotshin ”neljästä olympiarenkaasta” tavaramerkin firmalleen
Kansainvälinen olympiakomitea vastustaa venäläisen liikemiehen aikeita. Liikemies on jo käyttänyt tunnusta mainoksissaan.
Sotshin
olympiakisojen avajaisten yhdeksi kohutuimmaksi tapahtumaksi nousi se, kun viidestä
lumihiutaleesta piti avautua olympiarenkaat, mutta jostain syystä yksi näistä
hiutaleista ei auennut. Tilanne oli tuolloin nolo, mutta venäläiset käänsivät
sen nopeasti positiiviseksi itseironiaksi ja myös päättäjäisissä viides olympiarengas jäi
avautumatta.
Nyt
venäläinen liikemies Dimitri Medvedev haluaa tehdä tuosta ”neljän renkaan”
symbolista yrityksensä tavaramerkin ja on hakenut sille patenttia Moskovan valtiollisesta
patenttitoimistosta. Medvedevin, joka ei ole mitään sukua samannimiselle Venäjän
pääministerille, yritys rakennuttaa luksusmökkejä. Medvedevin mukaan hänen
yrityksensä on jo käyttänyt tunnusta mainoksissaan.
Kansainvälinen
olympiakomitea (KOK) ei ole ollut mielissään tapauksesta ja aikoo vastustaa hakemusta.
KOK:n mukaan symboli muistuttaa liikaa virallista olympiatunnusta.
Mitä au pairit pohtivat sarjan jälkeen?
Au pairit Lontoossa –sarjan kaikki jaksot on nyt katsottu, loppuitkut itketty ja skumpat kohotettu. Au pairit aikuistuivat yhdessä - kuten Mira sen sanoi: "En olis pystynyt kasvamaan sellaiseksi ihmiseksi kuin oon nytten ilman teitä."
Mutta mitä pohtivat au pairit urakkansa jälkeen? Mikä oli parasta, mikä ikävintä? Katso lyhyet haastattelut [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/aupairit).
**
Hilla:
**
Hillankaan ei tarvinnut lopulta karata. Lähtöhalauksista perheessä ei ollut tulla loppua. "Ei tämmöstä olisi voinut ikinä missään muualla olla", Hilla huokasi au pairien viimeisessä tapaamisessa.
**[Katso Hillan haastattelu](http://areena.yle.fi/tv/2215729)**
**
Anna:
**
Viimeisessä jaksossa Anna sai viettää perhejoulun Lontoossa, söi vielä joulupukin piirakankin. Lähtö Englannista oli ristiriitaista, mutta haave opiskelupaikasta toi Annan takaisin Suomeen. "Toivottavasti tulet takaisin meille", toivoi perheen tytär Eloise.
**[Katso Annan haastattelu](http://areena.yle.fi/tv/2215726)**
**
Mira:
**
Mira sai kehuja siitä kuinka hän kantaa vastuuta, tekee ruuat ja muutkin toivotut hommat toisessa perheessään. Ja Mira palasikin Lontooseen vielä joululomalta. Alun vaikeudet heittivät täyden ympyrän, ja Mira oli lopulta ainoa au pair, joka jäi pidemmäksi ajaksi Englantiin. "Alussa mä olin ihminen joka ajattelin vaan että lähetään bilettään, puolessa välissä tuli tunne, että pakko ottaa itteä niskasta kiinni."
**[Katso Miran haastattelu](http://areena.yle.fi/tv/2215731)**
**
Jasmiina:
**
Jasmiina palasi aiemmin kuin muut, silti Lontoo oli käänteentekevä kokemus: aiemmin Jasmiina teki niin kuin muut halusivat ja toivoivat, mutta nyt hän teki oman päänsä mukaan ja niin kuin itse koki parhaakseen.
**[Katso Jasmiinan haastattelu](http://areena.yle.fi/tv/2215730)**
Lapsilisistä hallituksella useita erilaisia säästömalleja
Hallituksen kehysriihen neuvotteluissa on pöydällä useita eri säästömalleja lapsilisästä: leikkaus, verollepano ja sisarkorotusten leikkaus.
Hallitus on jo aiemmin jäädyttänyt lapsilisien indeksikorotukset vuosille 2013–2015. Nyt keskusteluissa on ollut myös muita lapsilisiä koskevia säästötapoja.
Harkinnassa on ollut lapsilisän leikkaus eli maksetun summan pienentäminen.
Toinen malli on lapsilisien verollepano tasokorotuksen jälkeen. Tämä malli suosisi pienituloisia, mutta rankaisisi suurituloisia ja ilmeisesti myös myös monilapsisia perheitä.
Kolmas vaihtoehto on ollut lapsilisän sisarkorotuksen leikkaus. Yksi Yle Uutisille kerrottu toteuttamistapa voisi olla sellainen, että kolmas lapsi ei enää korottaisi lapsilisää. Nykyisin lapsilisä nousee aina viidenteen lapseen asti.
Hallitus tai hallituspuolueiden puheenjohtajat eivät ole vielä lopullisesti päättäneet lapsilisän kohtalosta mitään uutta. Edellä on kuvattu malleja, jotka säästökeskusteluissa ovat olleet esillä.
Lapsilisä on ensimmäisestä lapsesta 104,19 euroa kuukaudessa.
Venäjän ja Ukrainan ulkoministerit tapasivat Haagissa
Maiden ulkoministerit keskustelivat ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Venäjä otti Krimin haltuunsa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Ukrainan virkaatekevä ulkoministeri Andri Deštšitsa ovat käyneet kahdenkeskisiä keskusteluja Haagin kansainvälisen kokouksen yhteydessä, kertoo Venäjän ulkoministeriö. Ministeriö julkaisi nettisivuillaan kuvan tapaamisesta.
Kyseessä on ulkoministerien ensimmäinen tapaaminen sen jälkeen, kun Venäjä otti Krimin haltuunsa.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan neuvottelupyyntö tuli Ukrainan puolelta.
Tapaamisen jälkeen puhunut Lavrov totesi, ettei Venäjää hetkauta muiden G8-maiden aikomukset jättää osallistumatta Venäjällä ensi kesäksi suunniteltuun kokoukseen.
HPK-pakki talutettiin pois kentältä - Kärpät iski nopeasti tasoituksen
HPK joutuu pelaamaan ottelun loppuun viidellä puolustajalla.
Oulun Kärppien Juho Keränen taklasi HPK:n Jyri Niemen laitaa vasten SM-liigan puolivälieräottelussa Oulussa. Taklaus ei ollut törkeä, mutta Niemi talutetaan pukukoppiin. Keränen ei saanut tilanteesta jäähyä.
HPK:n tilanne muuttui hankalaksi, koska Antti Bruun jäi jo aiemmin pois vahvuudesta. HPK joutuu pelaamaan ottelun lopun viidellä puolustajalle.
Kauaa ei kestänytkään, kunnes Kärppien Joonas Komulainen tasoitti ottelun 1-1:een.
Yli 20 ihmistä loukkaantui mellakoissa "Kauhujen talon" ulkopuolella Nigeriassa
Talosta löytyi viime lauantaina useita luurankoja ja mätäneviä ihmisruumiita. Lisäksi talossa oli 15 pahasti aliravittua ihmistä, jotka oli kahlittu kiinni toisiinsa.
Väkijoukko mellakoi maanantaina "Kauhujen taloksi" nimetyn hylätyn rakennuksen ympäristössä Ibadanin kaupungissa Nigeriassa. Ainakin 20 ihmistä loukkaantui ja 12 ajoneuvoa vahingoittui mellakassa.
Rähinä sai alkunsa, kun poliisi esti noin 50 kepein ja viidakkoveitsin aseistautuneen henkilön pääsyn talolle, jota poliisi tutkii rikospaikkana, kertoo uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja.
AFP:n mukaan talosta löytyi viime lauantaina useita luurankoja ja mätäneviä ihmisruumiita. Lisäksi talossa oli 15 pahasti aliravittua ihmistä, jotka oli kahlittu kiinni toisiinsa.
– Haluamme pelastaa toverimme, jotka ovat yhä maan alla ja huutavat apua. Mutta poliisit sanovat ei ja me olemme vihaisia, yksi mellakoijista kertoi AFP:lle.
Rikospaikka kuin kauhuelokuvasta
Huonokuntoinen yksikerroksinen talo on ollut poliisin eristämä siitä lähtien, kun karmeudet paljastuivat lauantaina.
Paikalliset asukkaat kertoivat AFP:lle, että he luulivat talon olevan rakennusyrityksen toimisto. Talo sijaitsee alle kilometrin päässä Lagosin ja Ibadanin väliseltä valtatieltä. Talon ympäristössä on ainakin viisi ruostunutta traktoria ja tusina muuta ajoneuvoa.                 
– Olimme jo pitkän aikaa havainneet liikettä tällä alueella ja tehneet ilmoituksen turvamiehille. Mutta he eivät reagoineet asiaan, paikallisen yhteisön johtaja Isiaka Bello kertoi AFP:lle.
AFP:n toimittajan mukaan talon sisällä oli kaamea löyhkä ja parvittain kärpäsiä. Paikalle kerääntyneet ihmiset joutuivat peittämään nenänsä ja suunsa hajun vuoksi.
Kahdeksanhuoneisen talon lattiat olivat veren tahrimat. Talosta löytyi uhrien henkilökohtaista omaisuutta kuten vaatteita ja pankkikortteja.
Rituaalimurhat siepattujen uhkana
Poliisi ei ole vielä kertonut julkisuuteen yhtään teoriaa siitä, miksi talossa oli useita ihmisten luurankoja ja mätäneviä ruumiita. Paikalliset epäilevät, että talossa on harjoitettu mustan magian rituaaleja.
Viranomaiset päätyivät rikospaikalle sen jälkeen, kun joukko moottoripyörätaksien kuljettajia ilmoitti poliisille, että jotkut heidän työtovereistaan ovat kadonneet. Kuskit epäilivät heidän joutuneen siepatuiksi.
Nigeriassa sieppausten uhrit joutuvat joskus kidutetuiksi tai uhratuiksi mustan magian rituaaleissa. Paikalliset tiedotusvälineet ovat lisäksi uutisoineet, että maassa käydään kauppaa ihmisten ruumiinosilla.
Kuvernööri lupaa laittaa syylliset vastuuseen
Oyon osavaltion kuvernööri Abiola Ajumobi vieraili paikalla maanantaina. Hän vakuutti paikallisille, että hirveyksiin syyllistyneet joutuvat vastuuseen teoistaan.           
– Tähän viheliäiseen tekoon syyllistyneet joutuvat Jumalan rankaisemiksi. Myös me rankaisemme heitä, kun saamme heidät kiinni. Toivottavasti tämä ei toistu, Ajumobi sanoi.
Poliisi kertoi sunnuntaina, että kuusi henkilöä on pidätetty jutun tutkinnan yhteydessä. Heistä viisi on vartijoita, jotka otettiin kiinni rikospaikalta.
Valtuustoaloite: Pori voi luopua asuntomessuista
Keskustan valtuustoryhmä on valmis luopumaan asuntomessujen järjestämisestä Porissa, jos asuntomessujen paikka ei muutu. Ryhmän mielestä asuntomessuja 2018 ei pidä järjestää Porin Hevosluodossa.
Porin valtuustossa on esitetty vaatimus asuntomessuista luopumiseksi.
Keskustaryhmän mielestä messut pitää siirtää pois Hevosluodosta. Jos Porille messut myöntänyt Suomen Asuntomessut ei suostu tähän ratkaisuun, Porin pitää keskustan mielestä perua asuntomessujen järjestäminen.
Poriin on myönnetty asuntomessuja vuodeksi 2018. Messut järjestetään Hevosluodossa ja Karjarannassa Kokemäenjoen molemmin puolin.
Kustannukset ja turvallisuus huolena
Keskustan valtuustoryhmä toteaa, että Hevosluoto ei tulvaherkkyytensä takia ole sopiva paikka asunnoille. Myös asuntomessujen kustannukset, kuten tulvasuojelun ja joen ylittävän sillan rakentaminen, huolettavat keskustalaisia.
– Kaupunginhallituksessa asiasta päätettäessä ei kerrottu kaikkia kustannuksia. Olin itsekin asiasta päättämässä ja nyt sapettaa. Kannattaa lukea myös, millaisia kustannuksia tulee asuntojen vakuuttamisesta. Tämän voi tarkastaa vakuutusyhtiöistä, keskustaryhmää johtava Tapio Huhtanen sanoo
Huhtasen mielestä Porin pitäisi tarkkaan miettiä, mitä ollaan tekemässä.
On uskallettava ottaa myös taka-askelia.
– On uskallettava ottaa myös taka-askelia. Kelluvat asunnot ovat jo Reposaaressa, Huhtanen sanoo viitaten takavuosina rakennettuihin Reposaaren loma-asuntomessujen taloihin.
Muiltakin kritiikkiä
Keskustaryhmän lisäksi Hevosluotoon rakentaminen on herättänyt huomattavasti arvostelua myös vasemmistoliiton ryhmässä. Kriittisiä puheenvuoroja pitivät maanantaina Aki Nummelin (vas.) ja Tapio Furuholm (vas.).
Myös perusssuomalaisten Ari Jalonen vaati valtuston kokouksessa lisätietoja asuntomessujen tulvasuojelun hinnasta. Tommi Raunelakin (sd.) pohti, onko Hevosluoto oikea paikka messuille tulvasuojelun hinnan takia.
Porin kaupungin johto on korostanut, että tulvasuojelusta huolehditaan ja asuntomessujen järjestäminen on kaupungille merkittävä asia.
Lahden talous syöksyi vauhdilla viime vuonna
Vuoden 2013 talousarviossa lähes kaikki meni pieleen. Nollatuloksen sijasta tappiota kertyi kymmeniä miljoonia euroja.
Lahden kaupungin talous konttasi viime vuonna pahemman kerran. Lahden menot kasvoivat enemmän mitä Suomen kunnissa keskimäärin ja ennakoidun nollatuloksen sijasta miinusta tuli peräti 28 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran kaikki alkoi mennä huonompaan suuntaan heti tilikauden alussa.
\- Maailma meni pieleen. Talousarviota laadittaessa oli väärää, täysin ylioptimistista tietoa talouden kehittymisestä. Lieventävänä asianhaarana todettakoon, että tietolähteenä oli valtio, toteaa kaupunginjohtaja sarkastisesti.
Kustannukset nousivat laajalla rintamalla. Toimeentulotuki, erikoissairaanhoito, työllistämistoimet, päivähoito ja kouluopetus, kaikki söivät huomattavasti enemmän rahaa mitä oletettiin vielä 2012. Suurin ylitys kertyi sosiaali- ja terveysmenoissa, yli 17 miljoonaa euroa.
Määrä ei niinkään ole huolestuttava mutta lainanoton vauhti on
\- Pelkästään Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän laskutus ylitti kymmenellä miljoonalla sen mitä oli budjetoitu. Tässäkin talousarvio oli aivan liian optimistinen.
Menoja lisäsi osaltaan uusi yhteispalvelukeskus, joka nieli miljoonan enemmän mitä oli laskettu.
\- Toisaalta se on parantanut terveyspalvelujen laatua ja saatavuutta, muistuttaa Myllyvirta.
**Lainamäärä kasvoi reippaasti**
Verotulot kasvoivat edellisvuodesta oletettua enemmän, yli 6 prosenttia, mutta se oli laiha lohtu. Tulot eivät riitä kattamaan investointeja, joita viime vuonna tehtiin 53 miljoonalla eurolla.
Lahden kapungilla on nyt, kun tytäryhtiöitä ei lasketa mukaan, noin 70 miljoonaa euroa lainaa eli asukasta kohden 1812 euroa. Luku on 500 euroa enemmän mitä vuosi sitten.
\- Määrä ei niinkään ole huolestuttava mutta lainanoton vauhti on, toteaa Myllyvirta.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta puolustaa silti jo tehtyjä ja tulevia investointeja. Ne ovat hänen mukaan kaupungin vetovoimaisuuden kannalta välttämättömiä. Mutta viime vuosi tarjosi niin kylmää kyytiä, että investointiohjelmaan on luvassa viilausta. 
\- Pääterveysasema voitaisiin toteuttaa kaavailtua pienempänä. Voisiko joitain kaupungin toimintoja olla vuokratiloissa, uudisrakennuksen sijasta, sitäkin pitää miettiä. Toisaalta monien kouluinvestointien ja esimerkiksi radanvarren kehittämisen pysäyttäminen olisi kaupungille pelkästään haitaksi, sanoo Myllyvirta.
Tänä ja lähivuosina alijäämää ei enää saisi tulla. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljasen mukaan hälytyskellojen on nyt alettava soida valtuutettujen päissä.
\- Toivottavasti jokainen valtuutettu ottaa tilinpäätöksen iltalukemiseksi, ja miettii todella tilannetta. Ei näin voi jatkua. Joistain palveluista on ehkä luovuttava tulevaisuudessa.
Sosiaalinen media luokiteltiin päihteeksi
Sosiaalinen media on päässyt omaksi päihderyhmäkseen lasten ja nuorten ehkäisevässä päihdetyössä Kotkassa. Somen aiheuttamat vieroitusoireet voivat olla voimakkaita ja monella saattaa olla tunteidenhallinta hukassa, kun somen käyttö kielletään.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/sosiaalisesta_mediasta_tuli_paihde__jo_pikkulapset_raivoavat_vieroitusoireissaan/7152447) lasten ehkäisevän päihdetyön Kotkassa luokitelleen sosiaalisen median omaksi päihderyhmäkseen. Siellä kuudesluokkalaisille tarkoitetussa ehkäisevän päihdetyön tapahtumassa on omat huoneet sosiaalisen median lisäksi tupakalle, energiajuomille, nuuskalle sekä alkoholille ja kannabikselle.
Some täyttää päihteen kriteerit, koska se aiheuttaa riippuvuutta ja vieroitusoireita. Kotkan terveydenedistämisyksikön ehkäisevän päihdetyön koordinaattori **Minna Keveri** kertoo Yle Uutisille, ettei sosiaalinen media tuhoa maksaa ja aivoja samoin kuin perinteiset päihteet, mutta kehokin voi oireilla liialliseen somen käyttöön.
\- Fyysisiäkin oireita tulee, jos lapsi on yötäpäivää netissä. Ergonomia kärsii, ja tekee se aivoillekin hallaa. Kaikki kaventuu. Se on kuin vankila, Keveri kommentoi.
Ennaltaehkäisevässä päihdetyössä on nähty pieniä lapsia, jotka saavat vieroitusoireita, kun tabletti tai älypuhelin otetaan pois. Keveri kertoo Yle Uutisille itkuraivokohtauksista ja ovien paiskomisesta. Tunteiden hallinta on monella hukassa, kun sosiaalisen median käyttöä rajoitetaan.
**Lue lisää Yle Uutisten jutusta: [Sosiaalisesta mediasta tuli päihde – jo pikkulapset raivoavat vieroitusoireissaan](http://yle.fi/uutiset/sosiaalisesta_mediasta_tuli_paihde__jo_pikkulapset_raivoavat_vieroitusoireissaan/7152447)**
_**Oikaisu 25. maaliskuuta:** Jutusta on poistettu erheellinen maininta Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:stä. EHYT ry ei ole luokitellut sosiaalista mediaa päihteeksi, eikä sillä ole tämän jutun kanssa tekemistä._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jokainen nuotti on voitto, sanoo halvaantunut heavykitaristi
Kahdeksan  vuotta sitten halvaantunut Turisas-kitaristi Georg ”Jori” Laakso ei luovuta, vaikka kivut pakottavat keskeyttämään päivän työt musiikkistudiossa. Neliraajahalvaus vei lähes kaiken toimintakyvyn, mutta ei intohimoa musiikkiin. Uutta musiikkia syntyy päivittäin, klikkaamalla hiirtä tai verisesti kitaralla.
Paljon huomiota herättänyt ulosajo Etelä-Hämeessä Hattulassa syksyllä 2005 katkaisi nuoren heavymuusikon uran kitaristina. Auto-onnettomuus vei kitaristin hyvää vauhtiin päässeeltä folkmetalbändi Turisakselta ja hänen itsensä perustamalta Cadacrossilta.
Hämeenlinnalaisen Turisaksen maailmanvalloitusta Jori seuraa yhä tiiviisti. Tunteet ovat pinnassa, mutta pahin harmitus on kadonnut.
– Olen päässyt yli, sanoo Jori ja alkaa kertomaan bändin ensimmäisestä levystä ja sitä seuranneesta läpimurrosta Euroopassa.
– Se oli kovaa työtä. Käytimme joka hetken työntekoon, jotta ulkomaille pääsy kävisi mahdolliseksi.
Turisas menee omia menojaan, mutta Janne Salon ja Jarkko Lemmetyn kanssa 1990-luvun loppupuolella perustettu Cadacross tekee paluuta – ainakin levylle saakka.  
– On kaiveltu vanhoja soittajia ja uusiakin juttuja. Tavoite olisi tämän vuoden puolella saada levy valmiiksi. Tehdään sitä siihen tahtiin, mitä minä jaksan istua. Kipu tekee olemisen usein hankalaksi muutamassa tunnissa.
Laakso on silti innoissaan. Tietokoneella valmistuu Cadacrossin uutta tuotantoa. Luvassa on hyppy vuosikymmeniä taaksepäin.
– 80-luvun enteitä koetetaan antaa tähän systeemiin.  Heavysektori, jota aloimme 90-luvulla tekemään, on tumpattu täyteen toinen toistaan taitavampia bändejä. Sinne on ihan hullua lähteä kilpailemaan. Pitää päästä hyvään meininkiin ja rokki-ilmaisuun. Ei tarvitse ohjelmoida itseään kipeäksi. Järkyttävä homma.
Ajatukset eroon kivusta
Jori sanoo, että hänellä ei ole ollut kivutonta päivää onnettomuuden jälkeen. Kipuklinikoilta on haettu kaikki mitä tarjolla on, mutta kipu on jossain määrin läsnä joka päivä. Lääkkeet on vähennetty minimiin hänen omasta tahdostaan. Nyt tarvitaan tahdonvoimaa pitää kroppansa ja päänsä kunnossa.  
– Arki on pään hakkaamista seinään. Joudun taistelemaan päivittäin, etten hermostu siihen ja pystyn pitämään ajatukset erossa kivusta. Yllättävän vähän on sellaista huonotuulisuutta. En jaksa vinkua ja rutista himassa. Eihän siitä tule kuin huono olo itselle ja se vaan provosoi lisää. Jos nyppii ja sattuu, niin kyllä se on sitä samaa koko päivä. Mutta jos löytää hymynkareen naamalle jollain ilveellä heti aamulla, päivä on yllättävän paljon parempi.
Arjen onni ja mielen tasapaino on pieniä asioita, joita voi kotona puuhastella. Käytännön tasolla arki on usein pienestä katastrofista toiseen ajautumista.
– Saan näitä katastrofeja aikaiseksi päivän mittaan, kun kotona puuhailen jääräpäisesti jotain. Siellä saattaa olla puoli kämppää lattioilla ja itse yritän pujotella siellä seassa. Usein joudun turvautumaan avustajaan:  voisitko tulla lumikolan kanssa ja aurata romut pois edestä tai nastat lattioilta. 
Kädet liikkuvat, sormet eivät
Talvella ei juurikaan pysty kelien takia laittamaan nenäänsä ulos, mutta kesällä enemmänkin. Niinpä päivät kuluvat musiikkiaskareiden parissa.
– Mitä neliraajahalvaantuminen tarkoittaa, se on monille hämärän peitossa. Usein oletetaan, että kädet eivät liiku tai kropassa ei tapahdu mitään.  Mutta kädethän minulla liikkuvat, vaikka sormet eivät liiku ja lihaksistossa on heikentymiä. Näiden vuoksi joudun soveltamaan tietokoneen kanssa aika paljon, Jori selventää.
Hänen työnsä on sovittamista, tuottamista, äänittämistä, miksaamista ja kokonaiskuvan luomista.
– Vanha kitaristi on ostanut paikkansa hienosti tuossa jutussa, nauraa Jori.
– Työ tapahtuu hiirellä ja koskettimilla. Tai sitten rankaisemalla kavereita, että nyt tehdään tällaista. Jos saa demostroitua kaverille mihin suuntaan mennään, kaiken muun voi tietokoneella vääntää hyvinkin aidon kuuloiseksi. Se on ohjelmoijasta kiinni.
Verisin käsin kitaralla
Soittaminenkaan ei ole kokonaan jäänyt, mikä tuntuu uskomattomalta.
– Soveltavasti soitan koskettimia peukalotekniikalla tietotekniikkaa avuksi käyttäen. Se käy niskoihin ja hartioihin. Kitaraa olen koettanut soittaa erityisvirityksillä, mutta nahka on niin ohutta, että veri alkaa lentää tunnissa. Sitä saa sitten putsailla kielistä melkoisen kauan. On helpompi rääkätä kavereita.
Jori valittelee, ettei kitaraa ole pystytty siirtämään tietokoneelle toimivasti.
– Muutaman ohjelmiston olen ostanut, mutta joka kerta pettynyt.   
Tulevaisuudessa siintää jotain opiskelua jo olemassa olevien ammattien jatkoksi. Haaveena on palata lavallekin, vaikkapa Cadacrossin comebackissa.
– Kyllä minä niin hullu olen, että minut sinne jollain konstilla raahataan. Jos ei muuta niin triangelia soittamaan tai suuta.
Jori Laakso on voittanut elämänsä takaisin. 
– Jokainen nuotti on voitto!
Lapsi putosi heikkoihin jäihin Kuopiossa – sivulliset pelastivat
Ohikulkijat pelastivat Särkilahden sillan alla jäihin pudonneen 8-vuotiaan pojan veneellä. Vedessä ollut poika ehti kylmettyä jonkin verran, mutta ohikulkijoiden ripeän toiminnan ansiosta uhri selvisi pahemmitta vammoitta.
Kuopiossa ohikulkijoiden nopea toiminta pelasti heikkoihin jäihin pudonneen 8-vuotiaan pojan hengen, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Jalkapalloharjoituksiin yksin matkalla ollut poika oli ylittämässä jäätä Särkilahden sillan kohdalla heikon jään pettäessä tämän alta. Jään reunasta roikkumaan jäänyt poika ei päässyt omin voimin ylös vedestä, mutta tämän onneksi kaksi ohikulkijaa kuulivat hänen avunhuutonsa.
Ohikulkijat pelastivat pojan vedestä venettä käyttäen. Poika ehti kylmettyä jonkin verran ja hänet toimitettiin sairaalaan hoitoa varten, mutta ohikulkijoiden nopean toiminnan ansiosta uhri selvisi koettelemuksestaan ilman vakavia vammoja.
Kiertokadun kerrostalojen yhtiöittäminen nuijittiin Porin valtuustossa
Vasemmistoliitto vaati iäkkäiden asukkaiden tarpeiden huomioimista. Tämä sopi valtuustolle.
Vasemmistoliitto oli huolissaan Porin yhtiöittämien Kiertokadun kerrostalojen asukkaiden tulevaisuudesta.
Ryhmän mielestä kahdessa yhtiöitettävässä ja myyntiin menevässä talossa on paljon iäkkäitä asukkaita, jotka eivät pysty lunastamaan asuntojaan ja ovat peloissaan tilanteesta.
Valtuusto hyväksyi lisäyksen päätökseen. Muilta osin valtuusto hyväksyi esityksen Kiertokadun kerrostalojen 16 ja 18 myynnistä.
Kerrostalot piti alunperin myydä kokonaisuutena, mutta matalaksi jääneiden tarjousten takia kaupunki päätyi yhtiöittämiseen ja osina myyntiin.
Linja-auto ajoi rotkoon Thaimaassa – ainakin 27 kuoli
Linja-auto putosi 150 metriä syvään rotkoon Pohjois-Thaimaassa Takin maakunnassa. Onnettomuuden syyksi kerrotaan jarrujen rikkoutuminen.
Thaimaassa on sattunut tuhoisa liikenneonnettomuus, jossa kuoli ainakin 27 ihmistä. Poliisin mukaan alamäkeä ajaneen linja-auton jarrut pettivät, minkä seurauksena se ajautui 150 metriä syvään rotkoon pohjoisessa Takin maakunnassa myöhään maanantaina.
Yli 20 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen onnettomuudessa. Poliisin mukaan loukkaantuneiden vammat ovat vakavia.
Linja-auton uskotaan kuljettaneen paikallisia viranomaisia työmatkalle viereisiin maakuntiin.
Syöttäjä saa baseball-pallon päähänsä 160 km/h - katso karmiva video
Aroldis Chapman sai 160 kilometrin tuntivauhdilla lentäneen baseball-pallon päähänsä. Chapmania harmittaa onnettomuudessa eniten pitkä sairausloma.
Cincinnati Reds -baseballjoukkueen
syöttäjä Aroldis Chapman koki kauhun hetkiä viime viikolla pelatussa harjoitusottelussa
Kansas City Royalsia vastaan. Chapman ei ehtinyt reagoida lainkaan, kun Royalsin
Salvador Perezin lyönti osui suoraan häntä kasvoihin. Pallolla oli nopeutta
noin 160 kilometriä tunnissa. 
Chapman oli tajuissaan ja pystyi
puhumaan, kun hänet vietiin pois kentältä ja kiidätettiin sairaalaan
leikkaukseen. Häneltä murtui tilanteessa nenä sekä luita vasemman silmän
yläpuolelta. Ottelu keskeytettiin onnettomuuden jälkeen, sillä kummankin joukkueen pelaajat olivat liian järkyttyneitä jatkaakseen.
Chapman julkaisi leikkauksen jälkeen kuvien jakopalvelusivusto
Instagramissa, jossa näkyy, miten syöttäjän pää on ”niitattu” kokoon leikkauksen
jälkeen. 
\- Olen katsonut onnettomuuden
videolta monta, monta kertaa ja joka kerta, kun näen sen, tunnen itseni
onnelliseksi. Tämä olisi voinut päättyä paljon pahemmin, Chapman kertoi [Los Angeles
Timesin haastattelussa.](http://www.latimes.com/sports/sportsnow/la-sp-sn-aroldis-chapman-cincinnati-reds-20140323%2C0%2C3114519.story#axzz2wryMVGi0)
\- Laitoin kuvan Instagramiin. Moni
ihminen on ottanut minuun yhteyttä ja kysellyt vointiani. En olisi voinut ottaa
heihin kaikkiin yhteyttä, joten kerroin kuvallani, miten voin.
Kuubalaissyntyinen Chapman ei ole aiemmin
loukkaantunut ja sanoi, että häntä harmittaa eniten se, että hän joutuu olemaan
nyt pitkään sivussa.
\- Tämä ei haitannut minua, ennen kuin minulle kerrottiin, että joudun olemaan kaksi kuukautta sivussa. Se raivostutti minua, 26-vuotias syöttäjä totesi. 
Katso video onnettomuudesta [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=qUWIh6p1vMY)
Ehdokkaat tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon saajiksi selvillä
Lumilapio-palkinnon saajaksi ovat ehdolla vanhushuollon ja vanhusten elämän ongelmia selvittäneet Yleisradion A-studion toimittajat Anne Ali-Hokka ja Oili Orispää. Palkinnon saaja selviää 4. huhtikuuta Helsingissä.
Tutkivan journalismin Lumilapio-palkintoehdokkaat on valittu.
Palkinnon saajaksi ovat ehdolla Aamulehden toimittaja Taneli Koponen puolustusvoimien rahankäytöstä kertovalla jutulla, vanhushuollon ja vanhusten elämän ongelmia selvittäneet Yleisradion A-studion toimittajat Anne Ali-Hokka ja Oili Orispää, Helsingin Sanomien toimittajat Susanna Reinboth ja Minna Passi juttusarjallaan Helsingin huumepoliisin ja sen päällikön toimista, verkossa käytävää suomalaista huumekauppaa tutkinut Iltalehden toimittaja Jani Parkkari, lobbausselvityksen tehnyt Helsingin Sanomien toimittaja Tuomas Peltomäki sekä Tampereen yliopiston journalismin opiskelijoiden ja vierailijaprofessori Tuomo Pietiläisen tekemä epävirallinen elämäkerta Björn Wahlroosista.  
Lumilapio-palkinnon saaja julkistetaan 4. huhtikuuta Helsingissä. Lumilapiolla palkitaan korkeatasoista tutkivaa journalismia.
Ranskalaiset tutkijat: Liian aikaista aloittaa kadonneen lentokoneen vedenalaiset etsinnät
Ranskalaiset onnettomuustutkijat ovat keskustelleet mahdollisista vedenalaisista etsintätekniikoista Malesian viranomaisten kanssa.
Ranskalaisten onnettomuustutkijoiden mukaan tällä hetkellä on vielä liian aikaista aloittaa kadonneen malesialaiskoneen hylyn etsintä merenpohjasta.
Ranskan onnettomuustutkintapalvelu BEAn mukaan koneen hylyn vedenalaiset etsinnät voidaan aloittaa vasta, kun etsintäalue on saatu rajattua pienemmäksi.
BEAn tutkijat ovat kuitenkin jo keskustelleet mahdollisista vedenalaisista etsintätekniikoista Malesian viranomaisten kanssa. Tutkijat palasivat Kuala Lumpurista viime viikonloppuna.
He muun muassa kertoivat Malesian viranomaisille Atlantin valtamereen syöksyneen Air Francen lentokoneen etsintöihin liittyvistä kokemuksistaan.
Air Francen lento AF447 Rio de Janeirosta Pariisiin katosi Atlantin yllä 1. kesäkuuta vuonna 2009.
Malesian pääministeri Najib Razak kertoi maanantaina, että Malaysia Airlinesin yli kaksi viikkoa kateissa ollut matkustajakone syöksyi Intian valtamereen. Razakin mukaan tieto perustuu satelliittitietojen uuteen analyysiin.
Talvivaaran tilinpäätöksen lykkääminen voi siirtää myös yhtiökokousta
Kaivosyhtiö Talvivaaran anoma viime vuoden tilinpäätöstietojen lykkäys voi vaikuttaa myös Talvivaaran yhtiiökouksen ajankohtaan. Talvivaara on anonut Finanssivalvonnalta, että saisi julkistaa viime vuoden tilinpäätöstietonsa vasta huhtikuun lopulla. Yhtiökokous on ilmoitettu pidettävän 8. toukokuuta.
– Se voi vaikuttaa yhtiökokouksenkin päivämäärään. Riippuu siitä, miten tämä saadaan lopullisesti aikataulutettua, pohtii Talvivaaran hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvinen.
Täyttä varmuutta lykkäyksen mahdollisesta vaikutuksesta yhtiökouksen ajankohtaan ei sitäkään voida vielä sanoa.
– Se varmaan kerrotaan sitten, kun tiedetään onnistuuko tämä lykkäys, arvioi Tapani Järvinen.
Anomus tilinpäätöstietojen lykkäyksestä on jo toinen peräkkäin. Nyt tiedot piti julkaista maaliskuun lopulla.
Saneerausmenettelyssä oleva Talvivaara sanoo toimivansa nikkelin ja koboltin myyntituloilla ja kustannussäästöillä. Yhtiön mukaan se ei nykytilanteessa pysty laatimaan tilinpäätöstiedotetta.
Poriin uusi valtuustosopimus – kaikki ryhmät mukana
Kaikki Porin valtuustoryhmät ovat mukana uudessa valtuustosopimuksessa. Siinä ei enää suhtauduta kielteisesti lomautuksiin.
Porilaiset valtuustoryhmät ovat hyväksyneet päivitetyn valtuustosopimuksen. Sopimus tähtää talouden velkaantumisen pysäntymiseen vuoteen 2016 mennessä.
Uudessa valtuustosopimuksessa todetaan enää, että Pori ei pääsääntöisesti lomauta työntekijöitään. Sen sijaan lomautuksia ei enää "pääsääntöisesti" kielletä, vaan asiasta ei ole sopimuksessa mainintaa.
Vasemmisto keskusteli
Valtuustosopimukseen mukaan lähtö askarrutti erityisesti vasemmistoliiton ryhmää, jossa noin puolet edustajista olisi halunnut jättäytyä sopimuksen ulkopuolelle.
Ryhmä ei kuitenkaan halunnut äänestää, vaan päätyi pitkin hampain hyväksymään allekirjoituksen. Ryhmä jätti samalla tiedotusvälineille kannanoton, jossa vaaditaan säästöjä koulutoimen lisäksi myös esimerkiksi tekniseltä toimelta.
Myös sosiaalidemokraattien valtuustoryhmässä käytiin keskustelua sopimuksen järkevyydestä. Ryhmä kuitenkin tukee sopimusta.
Molemmille vasemmistoryhmille valtuustosopimus on hankala, koska se heikentää kaupungin työntekijöiden asemaa jonkin verran. Sen sijaan lomautuksia tukeneet perussuomalaiset katsovat, että sopimus on heidän tavoitteidensa mukainen. Kokoomusryhmässä olisi ollut haluja vielä tiukempaakin talouslinjaa vetävään sopimukseen kuin mihin nyt päädyttiin.
Linjauksia tulevaisuuteen
Valtuustosopimuksen uudistamista ajanut kokoomuksen Juha Vasama oli sopimuksen allekirjoittamisesta silminnähden tyytyväinen. Sopimukseen vedettiin nimet alle Porin kaupungintalossa ennen illan kaupunginvaltuuston kokouksen alkua.
Mukana oli myös viimeksi ulkopuolelle jäänyt kristillisdemokraattien ryhmä. Kahden hengen ryhmää edustava pitkän linjan kunnallispoliitikko Simo Korpela sanoi voivansa sitoutua sopimukseen, koska siinä puhutaan vain "taloudellisista tavoitteista" "sitovien taloudellisten tavoitteiden" sijaan. Tämä oli Korpelalle viimeksi kynnyskysymys.
Sopimuksessa linjataan useita asioita: muun muassa investointitason alarajaksi linjataan 30 miljoonaa euroa. Samalla todetaan, että investoinneista toteutetaan ainakin kaupunginsairaalan saneeraus, vaikka jostain muusta jouduttaisiin tinkimään.
Porin kaupungin johtamisjärjestelmää pyritään uudistamaan vuoden 2015 alusta alkaen. Johtamisjärjestelmän uudistamisessa tavoitellaan sitä, etteivät kustannukset kasva.
Sopimuksessa todetaan myös, että Porin tavoite on päivystyssairaalan säilyttäminen Porissa.
Ensimmäinen valtuustosopimus Porissa solmittiin vuoden 2012 kuntavaalien jälkeen. Sopimusta on päivitetty kevättalven 2014 aikana.
Markkinaoikeus kielsi Elisaa veloittamasta paperilaskuista 1,90 euroa tai enemmän
Kuluttaja-asiamies oli vienyt markkinaoikeuteen Elisan päätöksen veloittaa paperilaskuista 1,90 euroa kappaleelta. Kuluttaja-asiamiehen mukaan paperilasku on edelleen laskuttamisen perusmuoto eikä kuluttajan pidä joutua maksamaan siitä erillistä maksua.
Markkinaoikeus on kieltänyt teleoperaattori Elisaa veloittamasta asiakkailta paperilaskuista 1,90 euron tai sitä suuremman maksun. Oikeus päätti asiasta maanantaina.
Markkinaoikeus asetti päätöksensä tueksi 100 000 euron uhkasakon.
Asia koski Elisan päätöstä veloittaa matkapuhelinasiakkailtaan 1,90 euroa paperilaskun lähettämisestä. Kuluttaja-asiamiehen mukaan laskun lähettäminen kuuluu teleoperaattorin perusvelvollisuuksiin sopimussuhteessa, eikä sitä näin ollen voida tuotteistaa ja hinnoitella erikseen.
Kuluttajaviraston mukaan teleoperaattoreiden on otettava huomioon myös ne asiakkaat, jotka eivät pysty käyttämään sähköisiä laskutuspalveluita. Virasto on aiemmin huomauttanut esimerkiksi siitä, että verkkopankkitunnukset eivät kuulu laissa turvattuun pankkipalveluihin eikä näitä siitä johtuen ole kaikilla asiakkailla esimerkiksi maksuhäiriöiden takia.
Elisa oli vaatinut markkinaoikeutta hylkäämään kuluttaja-asiamiehen hakemuksen ja puolusti toimiensa laillisuutta sillä nojalla, että yhtiö tarjoaa asiakkailleen paperilaskun lisäksi useita erilaisia maksuttomia laskun lähetystapoja, kuten sähköpostia tai tekstiviestiä. Yhtiö vetosi lisäksi siihen, että paperilaskun maksullisuus on alalla yleinen käytäntö. Paperilaskuista veloittavat myös Sonera ja DNA.
Elisalla on mahdollisuus valittaa päätöksestä korkeimpaan oikeuteen, mikäli tämä myöntää yhtiölle valitusluvan. Valitusluvan hakemisen ja valituksen jättämisen takaraja on 23.5.2014.
_Juttua päivitetty 23.4.2014 klo 14: Markkinaoikeus ei kieltänyt paperilaskuista veloittamista kokonaan, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Sen sijaan markkinaoikeus kielsi Elisaa veloittamasta paperilaskuista 1,90 euroa tai enemmän._
Sote-sopu yllätti – keskipohjalaisilta myönteisiä arvioita
Edes vastuukunnan isännän roolin vaihtuminen Oulun rengiksi ei tuntunut haittaavan Kokkolaa. Perhossa uskotaan edelleen lähipalveluiden säilymiseen. Kruunupyyssä ennakoidaan vanhan Vaasan läänin jakaantumisen tuovan ongelmia.
Hallituksen ja opposition sunnuntaina saavuttama sopu sosiaali- ja terveyspalveluiden uudesta järjestämismallista tuli kuntapäättäjille täytenä yllätyksenä. Kokkolassakin keräännyttiin aamuvarhaisella pohtimaan ratkaisun merkitystä. Aiemmin valmistelussa olleessa mallissa Kokkola sovitteli itselleen isäntäkunnan viittaa, nyt edessä on rengin rooli Oulun yliopistosairaalan eritysvastuualueella.
– Minusta tärkeintä on se, että saamme toimivan, asiakaslähtöisen ja taloudellisen palvelujärjestelmän. Hallinto on aina toissijainen, muistuttaa Kokkolan sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen.
Esimerkiksi niin ikään vastuukunniksi valmistautuneet Seinäjoki ja Vaasa ennättivät kritisoida päätöstä. Siellä pelätään kustannusten nousua ja palveluiden siirtäminen suurelle kuntayhtymälle epäilyttää.
Kokkolan sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen on tyytyväinen syntyneeseen sote-sopuun.  Salmisen mukaan ratkaisu edistää sosiaali- terveydenhuollon integraatiota, vahvistaa peruspalveluja, selkeyttää hallintoa ja lisää asiakkaiden valinnanvapautta. Avoinna on kuitenkin vielä monia kysymyksiä.
– Miten perus- ja lähipalvelut turvataan? Jos se pystytään tekemään, tämä on erinomainen uudistus. Mutta aina kun päätösvalta siirtyy kauemmaksi, se tuo tiettyjä uhkia, miten esimerkiksi keskipohjalaisten ääni kuuluu Pohjois-Suomessa, kysyy Salminen.
Vanha Vaasan lääni pilkotaan kolmeen osaan
Kruunupyyssä sote-sopu herätti eniten epäilyksiä. Kunnanjohtaja Mikael Djupsjöbacka muistutti, että ratkaisu oli täysin hallitusohjelman vastainen. vahvojen peruskuntien sijaan kuntien budjeteista puolet lähetetään kauaksi yliopistosairaalapaikkakunnille.
Vanha Vaasan lääni jaetaan kolmeksi erityisvastuualueeksi. Vaasa ja Pohjanmaan maakunta nojaavat Turun erva-alueeseen, Seinäjoelta ja Etelä-Pohjanmaalta matkataan Tampereelle ja Keski-Pohjanmaan suunta on Oulussa.
– Se voi pahimmassa tapauksessa tuottaa hankaluuksia yhteistyössä. Toisaalta jos palveluja karsitaan erikoissairaanhoidossa, niin kyllä reuna-alueilla aina tekee tiukkaa Tämä jakautuminen voi tuottaa aika paljonkin ongelmia vanhan Vaasan läänin alueella, ennakoi Djupsjöbacka.
Perhossa luotetaan lähipalveluihin ja demokratiaan
Maantieteellisesti puoli Suomea kattavan Oulun erva-alueen eteläisin kunta, pikkuinen Perho katsoo luottavaisesti lähipalveluiden tulevaisuuteen. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Antti Hietaniemi (Kesk.) muistuttaa, että ervan hallinto perustuu kuntayhtymämalliin. Näin perholaistenkin ääni kantaa Ouluun saakka.
– Keski-Pohjanmaa saa sinne sen osuuden, mikä sille suhteellisesti kuuluu.  Meillä on demokraattinen järjestelmä, jonka mukaan vastuut ja valta on tähänkin asti jaettu ja tulevaisuudessakin Perho saa äänensä kuuluviin sillä painoarvolla, mikä meille kuuluu, vakuuttaa myös sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajana toimiva Hietaniemi.
Perho on tottunut elämään jo nyt Oulun yliopistosairaalan etelärajalla. Matkaa ervan pohjoisosiin Utsjoelle on tuhat kilometriä.
– Tämä sote-ratkaisukin korostaa sitä, että palvelut pitää tuottaa mahdollisimman lähellä palvelujen tarvitsijaa ja tältä pohjalta perholaistenkin palvelut tulee turvattua, rauhoittelee Hietaniemi.
Antti Hietaniemi korostaa, että uudistuksen jatkovalmistelukin tehdään parlamentaarisesti, näin oppositiokin saa äänensä kuuluviin. Keskustavaikuttaja Risto Volanen kritisoi blogissaan puheenjohtaja Juha Sipilän toimintaa sote-uudistuksessa. Keskipohjalaisen keskustavaikuttajan mukaan Sipilä ei ylittänyt valtuuksiaan.
– Puolueen johdolla ja valituilla henkilöillä eduskuntaryhmässä on se mandaatti, jonka varassa he joutuvat johtamaan tätä puoluetta joka tilanteessa. Uskon, että he ovat parhaan ymmärryksensä mukaan lähteneet mukaan tähän ratkaisuun. Pidän tärkeänä, että nyt haetaan maakunnallisesti parhaat ratkaisut. Siinä mielessä en näe, että tässä mitään maakunnallista päätöksentekoa olisi mihinkään myyty, sanoo Antti Hietaniemi.
Näin pelattiin puolivälierissä - SaiPa ja Kärpät voiton päässä välieristä
Kärpillä ja SaiPalla oli tänään mahdollisuus ottaa jättiaskel kohti SM-liigan välieriä. JYP ja HPK olivat sen sijaan jo liki pakkovoiton edessä illan vieraskamppailuissaan, joita Yle Urheilu seurasi herkeämättä. 
Kaupunginhallitus hyväksyi maanhankintabudjetin kasvattamisen - valtuustolla viimeinen sana
Kuopion kaupunginhallitus on hyväksynyt esityksen tälle vuodelle maanhankintaan suunnitellun rahasumman kasvattamisesta. Kaupunki neuvottelee maakaupoista muun muassa kaupungin eteläosissa.
Kuopion kaupunginhallitus on hyväksynyt esityksen maanhankintaan käytettävän rahamäärän korottamisesta. Kaupungin maanhankintaan on varattu tälle vuodelle kaksi miljoonaa euroa, mutta summaa esitettiin maanantaina korotettavaksi viidellä miljoonalla eurolla.
Lisää rahaa tarvitaan, sillä kaupunki hieroo maakauppoja Hiltulanlahdessa ja Vanuvuoressa. Lisäksi Kuopio neuvottelee uusien maiden ostamisesta muun muassa Savilahdessa.
Talousarvion ylittävä maanhankintamäärärahojen käyttö tuodaan kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Ähtärin sairaalan hoitajat: Ensin löysässä hirressä, sitten isku 
Ähtärin sairaalan henkilökunnan keskuudessa lakkautuspäätös otettiin apeilla mielin vastaan. Kyynel oli monen silmäkulmassa. Hoitajilla ei ole halukkuutta siirtyä Seinäjoelle töihin. Kolmivuorotyö ja ylipitkät työmatkat eivät heidän mukaansa ole hyvä yhtälö.
Ähtärin sairaalan toiminta käynnistyi 1967 ja ensimäisen kerran sairaalan lopettamisesta puhuttiin 1990-luvun alussa. Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet tiukkaa vääntöä. Siitä huolimatta lopetuspäätös oli henkilökunnalle kova paikka. Kuivia silmäkulmia ei juuri näkynyt.
– Se on pettymys, suuri pettymys, huokaa Tehyn luottamusmies Jaana Paajaste.
– Surullista, että tuhotaan toimiva työyhteisö. Meillä on todella hyvä yhteishenki. Näin vakuuttaa moni hoitaja.
Hoitohenkilökunta on ollut erittäin pettynyt sairaanhoitopiirin johtoon. Heidän mukaansa asioista ei ole neuvoteltu, vaan on tehty pakkoratkaisuja.
Heidän mielestään sairaalan lakkautus ei tuo säästöjä, vaan yhä piteneviä leikkausjonoja. Juuri kukaan ei ole halukas siirtymään Seinäjoen sairaalaan töihin. 
– Kolmivuorotyö ja pitkät työmatkat eivät ole houkutteleva yhtälö, vakuuttavat hoitajat. Ähtärin sairaalassa käydään töissä jopa Virroilta asti.
– Isossa talossa näyttää olevan vauhtisokeutta. Koko ajan meidän toimintaamme on rajoitettu. Emme ole saanet tehdä työtämme niin hyvin kuin olisimme halunneet, harmittelee Ähtärin sairaalan osastonhoitaja Päivi Kuntsi.
– Viimeiset pari vuotta olemme olleet löysässä hirressä. Se on ollut tosi raskasta, lisää Paajaste.
Sairaala on Ähtärin viidenneksi suurin työpaikka. Isoin on Ähtärin kaupunki 320 henkeä, Inhan tehtaat 190, terveyskeskus 140 ja asevarikko 130 henkeä.
Lepojärvi: Painetta aluesairaaloille ja terveyskeskuksille
Viime syksystä lähtien Lapin sosiaali- ja terveyspalvelujen pelvelutarvetta selvittänyt Tommi Lepojärvi pitää sote-ratkaisua Lapin kannalta haasteellisena. Hänen mielestään Lapissa onkin nyt ennen kaikkea pidettävä huoli edunvalvonnasta, sillä miljoonapiirissä paine kohdistuu aluesairaaloihin ja terveyskeskuksiin:
Sote-ratkaisun sisältö oli Tommi Lepojärven mielestä toki jokseenkin yllättävä, mutta silti se ei selvitysmiehelle tullut täysin puskista.
\- Yliopistosairaalat ovat kannattaneet miljoonapiirejä ja lain valmistelussa on lobattukin, Lepojärvi sanoo.
Kuntien ja maakuntaliiton oltava hereillä
Lappilaisille Lepojärvi haluaa ennen kaikkea painottaa edunvalvonnan tärkeyttä. Kunnilla ja maakuntaliitolla on siinä tärkeä rooli.
\- On hyvin haastavaa, että tällaisen miljoonapiirin järjestävä taho ohjaisi lukuisia tuottajaorganisaatioita, joista pitäisi saada irti synergiahyötyä ja joiden toimintatapojakin pitäisi uudistaa. Jos se ei tässä onnistu ja kun taloudellinen liikkumavara samalla kapenee, ei muuta vaihtoehtoa säästöjen aikaansaamiseksi jää kuin keskittäminen ja karsiminen.
Edunvalvonnan kanssa Lepojärvi patistaa maakunnan väkeä nopeisiin toimiin. 
Kovin kauan tässä ei auta taikinoida.
\- Lain valmistelu lähtee taas alusta ja syksyllä pitäisi olla valmista. Kovin kauan tässä ei auta taikinoida. Mielestäni palvelujen tuottaminen kannattaa kuitenkin pitää omissa käsissä, ettei niitäkin asioita sitten sanella Helsingistä tai Oulusta. Paras asiantuntemus on kuitenkin täällä paikan päällä, Lepojärvi toteaa.
"Länsi-Pohjalla ja Kainuulla kovimmat paineet"
Lepojärvi muistuttaa, että yksi suuri kysymysmerkki ovat aluesairaalat ja terveyskeskukset.
\- On selvää, että tässä mallissa Länsi-Pohja ja Kainuu ovat kovimpien paineiden alla.
Työmatkojen verovähennysoikeuden karsiminen hallituksen neuvottelupöydässä
Hallitus aikoo karsia ympäristölle haitallisia verotukia.
Työmatkojen verovähennysoikeuden jonkinlainen karsiminen on ollut esillä hallituksen neuvottelupöydässä kehysriihessä. Hallituksen on tarkoitus karsia ympäristölle haitallisia verotukia. Samassa yhteydessä on ollut esillä myös kaivosten sähköverohuojennuksen karsiminen.
Lämmitysöljyn, kivihiilen ja maakaasun haittaveroa puolestaan harkitaan nostettaviksi.
Hallituspuolueiden puheenjohtajien kuusikko siirtyi maanantaina iltapäivällä jatkamaan kehysneuvotteluja pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan. Neuvotteluiden on tarkoitus jatkua vielä huomenna Säätytalolla.
Helsingissä sopu budjetin kasvattamisesta
Helsingin kaupunginhallituksen puolueryhmät ovat päässeet sopuun ensi vuoden budjettiraamista. Kasvaneeseen raamiin sovitetaan lisärahaa muun muassa päivähoitoon ja vammaispalveluihin.
Helsingin kaupunginhallituksen puolueryhmät ovat päässeet sopuun vuoden 2015 budjettiraamista. Talousarvion raami kasvaa ensi vuonna 26,5 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa 0,6 prosentin kasvua.
Summasta 10 miljoonaa euroa kohdennettiin jo valmiiksi. Seitsemän miljoonan euron lisäpanostusta ollaan antamassa varhaiskasvatukselle ja kolme miljoonaa sosiaali- ja terveyspalveluille. Neuvotteluissa esiin nousivat muun muassa vammaispalvelut, päihdetyö ja vanhuspalvelulain toteutus.
Loppu 16,5 miljoonan euron varaus kohdennetaan syksyn budjettineuvotteluissa.
Helsingin tavoitteena on tehostaa toimintaansa ja taittaa pidemmällä aikavälillä kaupungin velkaantuminen. Suunnittelua kuitenkin vaikeuttaa muun muassa maailmantalouden epävarmuus sekä kehysriihessä mahdollisesti päätettävät toimet, jotka aiheuttavat menoja kunnille.
Saksassa ei oteta käyttöön maaliviivateknologiaa
1\. ja 2. Bundesliigan seurojen kokouksessa ei saatu kahden kolmasosan enemmistöä, joka olisi tarvittu teknologian käyttöönottoon.
Saksan Bundeliigan joukkueet ovat hylänneet ehdotuksen maaliviivateknologian käyttöönottamisesta.
1\. ja 2. Bundesliigan 36 seuran kokouksessa ei saatu kahden kolmasosan enemmistöä, joka olisi tarvittu.
Saksan jalkapalloliiton puheenjohtajan Reinhard Rauballin mukaan puolet 1. Bundesliigan 18 joukkueesta äänesti teknologian puolesta. 2. Bundesliigassa vain kolme seuraa kannatti sitä. Saksalaiset tuomarit ovat kannattaneet teknologiaa.
\- Asia on loppuunkäsitelty tällä erää, Rauball sanoi.
Leverkusenin Stefan Kiesslingin maali Hoffenheimia vastaan hyväksyttiin lokakuussa, vaikka pallo meni sivuverkon läpi maaliin.
Maaliviivateknologia on käytössä Englannin Valioliigassa.
Rekkakuski löytyi pahoin kylmettyneenä rekkaparkista
Kaakkois-Suomen rajavartioston rajavartijat löysivät maassa maanneen kuljettajan Imatran rajanylityspaikan rekkaparkista. Päänsä loukannut kuljettaja oli maannut maassa todennäköisesti tunteja.
Ukrainalainen rekkakuski on löytynyt pahasti kylmettyneenä ja loukkaantuneena Imatran rajanylityspaikan rekkaparkista.
Rajavartijat löysivät maassa maanneen henkilön varhain lauantaiaamuna. Kuljettaja oli loukannut päänsä kaatumisen tai vastaavan seurauksena.
Kuljettaja oli maannut maassa todennäköisesti useita tunteja, sillä hänellä oli vakavasti alilämpöä. Hänet toimitettiin pikaisesti Etelä-Karjalan keskussairaalaan hoitoon.
Kuljettaja löytyi rajavartijoiden partioinnin yhteydessä.
Pienet kunnat huolissaan lähipalvelujen säilymisestä sote-ratkaisussa
Kymenlaakson pienissä kunnissa pohditaan, miten lähipalvelujen käy uusilla isoilla sote-alueilla. Kuntien äänivalta ainakin jää häviävän pieneksi.
Kymenlaakson pienissä kunnissa pohditaan, miten
lähipalvelujen käy uusilla isoilla sote-alueilla.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu siirtyy
sunnuntaina tehdyn ratkaisun myötä viidelle yliopistosairaalavetoiselle
sote-alueelle tammikuussa 2017.
Moni kuntapäättäjä pitää nyt tehtyä ratkaisua parempana kuin
muita esillä olleita vaihtoehtoja. Toisaalta kunnissa nähdään, että yksittäisen
kunnan sananvalta voi jäädä häviävän pieneksi uudessa järjestelmässä.
Helsingillä, Espoolla ja Vantaalla olisi noin puolet äänistä
Pyhtään ääniosuus 0,3 prosenttia
Sote-ratkaisu herättää useita kysymyksiä Pyhtään
kunnanjohtaja Olli Nuuttilan mielessä. Nuuttilan mielestä on selvää, että
pienet ja vähän suuremmatkin kunnat joutuvat syrjään päätöksenteossa.
Nuuttila on jo laskenut, että Pyhtään osuus Etelä-Karjalan,
Kymenlaakson ja Uudenmaan muodostaman sote-alueen äänimäärästä on 0,3
prosenttia.
Uuden kuntayhtymän äänimäärä ollaan jakamassa 
kuntien asukasluvun mukaan. Nuuttila kertoo, että ainakaan Kuntaliitto ei ole ajamassa
mitään äänileikkuria päätöksentekoon.
\- Helsingillä, Espoolla ja Vantaalla olisi noin puolet
äänistä, Nuuttila sanoo.
Nuuttilan mukaan myös sosiaali- ja terveysministeriön
ohjaavaa roolia lisätään uudessa järjestelmässä.
Nuuttila uskoo, että ratkaisuilla saadaan säästöjä varsinkin
erikoissairaanhoidosta ja vaativan sosiaalityön puolella. Säästöjä syntyy myös
tietojärjestelmien yhteishankinnoissa. Nuuttilan mukaan sen sijaan esimerkiksi kotihoidossa on vaikea uskoa
saatavan säästöjä aikaiseksi keskitetyillä ratkaisuilla.
\- Se on sellainen alue, missä suuruuden ekonomia
ei toimi, Nuuttila toteaa.
Yliopistosairaalasta voi parhaassa tapauksessa tulla uutta oppia terveysasemille
Miehikkälän kunnanjohtajan Antti Jämsén pitää
huolestuttavana, jos toimintaa kehitetään vain suurten pääkaupunkiseudun
kaupunkien ehdoilla. Jämsénin mielestä kuntien lähipalvelujen suojaksi pitäisi
saada lähipalvelut turvaava laki.
Toisaalta Jämsén uskoo, että uusi järjestelmä
voi hyvinkin parantaa myös kuntalaisten lähipalveluja, jos
yliopistosairaaloista saadaan siirrettyä uutta tietoa ja uusia toimintatapoja
kuntien terveysasemille.
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho uskoo lähipalvelujen
säilyvän kunnan terveysasemalla entisenlaisina.  Havuaho pitää nyt valittua ratkaisua
huomattavasti parempana kuin esimerkiksi aikaisemmin esitettyä
vastuukuntamallia. Siinä keskuskaupunki järjestäisi palvelut
seudun kunnille.
Iitti tuntee olevansa vahvoilla
Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen pitää
syntynyttä ratkaisua sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä pääosin
hyvänä.
Iitti kuuluu Päijät-Hämeen sairaanhoitopiiriin mukana
Tampereen sote-alueeseen.  Lehtisen mukaan
Päijät-Häme on isona sairaanhoitopiirinä hyvässä asemassa tulevassa
suuralueessa. Lehtinen arvelee samalla, että uudistuksen myötä monista
pienemmistä sairaanhoitopiireistä voidaan siirtää erikoissairaanhoitoa
yliopistosairaaloihin.
Sote-uudistus jakaa mielipiteitä Itä-Suomessa
Hallituksen ja opposition sunnuntaina saavuttama sote-ratkaisu kerää sekä kiitosta että moitteita Itä-Suomessa. Hyvänä nähdään muun muassa sote-alueiden laaja väestöpohja. Huolena puolestaan on lähidemokratian näivettyminen.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus nytkähti viimein sunnuntaina liikkeelle, kun hallitus ja oppositiopuolueet pääsivät sopuun uudesta sote-mallista. Hallitus hylkäsi aiemmin esitetyn mallin 20–30 sotealueesta, ja tilalle luotiin viiden vastuualueen malli.
Kuopion erityisvastuualueeseen kuuluisivat Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon lisäksi todennäköisesti myös Keski-Suomi. Keski-Suomen sijainniksi on kaavailtu myös Pirkanmaata. Yhteensä Kuopion erityisvastuualueella on noin 840 000 asukasta.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa uusi malli otettiin tyytyväisenä vastaan, sille se on lähes samanlainen, jota yliopistosairaalat pohtivat jo vuosia sitten. Tarkoituksena on tasalaatuistaa ja parantaa terveyspalveluita.
\- Nykyiset terveyskeskukset jäävät tuottamaan palveluja. Samalla tavalla keskussairaalat tuottavat erikoissairaanhoidon palveluja ja mahdollisesti näiden yhteyteen tehdään sellaisia yhteispoliklinikoita, joissa on myöskin perus- erikoissairaanhoidon palveluita. Kyllä uskon, että potilaan kannalta tämä vain parantaa mahdollisuutta että palvelut saadaan lähelle, sanoo johtajaylilääkäri Jorma Penttinen KYS:stä.
Järjestämisen ja tuottamisen erillisyys korostuu
Kuopion erityisvastuualuetta hallinnoisi todennäköisesti yksi suurempi kuntayhtymä, jossa kunnilla olisi edustaja. Terveyspalveluiden tuotantovastuu jäisi kunnille ja rahoitus kerättäisiin kunnilta asukasluvun ja sairastavuusindeksin eli sairastavuuden alueellisen vaihtelun perusteella.
Kuopion terveydenhuollon ja perusturvan palvelualuejohtaja Markku Tervahauta uskoo, että uusi malli voi tuoda kansalaisille jopa nykyistä monipuolisemmat palvelut.
\- Kun tulee näin vahva ja iso järjestäjätaho, johon sitä päätöksentekoa, demokratiaa ja rahoitusta ja ohjausta kootaan, niin tässä tulee järjestämisen ja tuottamisen erillisyys korostumaan. Tämä on mielestäni perusteltu ja hyvä asia, ja että halutaan suosia monituottajuutta ja sitä kautta syntyy jatkossa ehkä vielä räätälöidympiä palveluita ihmisten valittavaksi, Tervahauta arvioi.
Myös sosiaalipuolella nähdään, että malli mahdollistaa peruspalvelujen ja ennalta ehkäisevän linjan vahvistamisen ja sitä kautta kustannussäästöjen syntymisen.
\- Varmaan voisi ajatella, että jos ne peruspalvelut vahvistuvat, niin se joukko entisestään pienenee joka tarvitsee kaikkein kalleimpia hoitoja. Ja silloin kyseeseen tulevat ennaltaehkäisyn tie ja varhainen puuttuminen, joiden kautta on kyllä saavutettavissa suuria vaikutuksia kustannuksiin, Itä-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen johtaja Tarja Kauppila toteaa.
Kauppinen kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on ensisijaisesti sote-palvelujen hallinnollinen uudistus, joka ei sinällään poista maasta köyhyyttä ja sairautta, vaan hallinto tukee tällaisten palvelujen tuottamista.
Päätösvallan kaventuminen huolettaa kuntia
Monet asiat ovat kuitenkin vielä sairaanhoitopiireillekin epäselviä, sillä esimerkiksi vastuualueen muodostumisesta ei ole saatu tarkempaa tietoa. Sairaanhoitopiirit ovat olleet Sosiaali- ja terveysministeriön antaman tiedotteen varassa maanantaina.
\- Asia on vielä täysin kesken ja moni asia on yhä epäselvä. Mitkä ne vastuualueet tarkalleen ovat? Onko se niin, että KYSiin heitetään sisään kaikki alueen sairaalat ja terkkarit ja vielä sosiaalitoimi vai onko erikseen kaksi kuntayhtymää, KYS ja Itä-Suomen sote? ihmettelee johtajaylilääkäri Kati Myllymäki Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä.
Monissa kunnissa ollaan ratkaisuun tyytyväisiä, mutta kysymyksiä on herättänyt myös se, saadaanko esimerkiksi syrjäseudun asukkaille tuotettua yhtäläiset palvelut. Joensuussa on mietitty esimerkiksi sitä, ovatko kunnat jatkossa vain palveluiden tuottajia ilman omaa päätösvaltaa.
\- Näin iso ja keskeinen kuntien vastuulla oleva asia menee harvojen päätettäväksi ja virkamiehenä olen sitä mieltä, että demokratiaa pitäisi kuunnella. Nyt kunnille tulee myös entistä suurempi lasku, johon he eivät voi vaikuttaa ja johon pitää joka vuoden budjetissa rahat kerätä, sanoo Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen rauhoittelee ja näkee, että väestön lähipalveluiden turvaaminen on yhteinen etu.
\- En näe kansalaisen kannalta mitään suurta asiaa, jolla olisi isompaa vaikutusta. Palvelut pysyvät lähellä kuntalaisia ja ne järjestetään mielekkäällä tavalla, mutta nyt paremmalla tavalla integroidusti, Miettunen toteaa.
Miettunen uskoo, että Pohjois-Savossa on hyvät valmiudet lähteä mukaan muutokseen.
\- Kyllä me (Pohjois-Savo) olemme aika valmiita ja ajan hermoilla tämän tyyppiseen ajatteluun, koska meillä on jo tuottavuusohjelma käynnissä ja meillä myös käynnissä terveydenhuollon järjestämissuunnitelmien vahvistaminen kuntien kanssa.Meillä asiat ovat jo menossa siihen suuntaan, että ne sopivat hyvin tähän kokonaisrakenteeseen, Miettunen arvioi.
Sairaanhoitopiirien johtajat muistuttavat sote-uudistuksen vaativan vielä paljon työstämistä. Uusi sote-malli on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2017.
Lappeenrannan Energia entisen voitollinen
Lappeenrannan Energia takoi voittoa myös viime vuonna. Tulos vaati kuitenkin reippaita muutoksia kesken vuoden. Yhtiön mukaan tänäkin vuonna tekee tiukkaa.
Lappeenrannan Energia -konserni teki viime vuonna voittoa runsaat kaksitoista miljoonaa euroa. Konsernin tulos säilyi suunnilleen edellisvuoden tasolla, kun investointeja ja kustannuksia karsittiin kesken vuoden.
Alkuvuoden voimakas investointitahti ja laskutuksen viivästyminen aiheuttivat yhtiölle jopa kassakriisin. Konserni teki investointeja viime vuonna vajana 27 miljoonan euron arvosta. Vuonna 2012  investointisumma oli noin 31 miljoonaa euroa.
Emoyhtiö Lappeenrannan Energian tulos oli tilinpäätösjärjestelyjen jälkeen runsaat neljä miljoonaa euroa voitollinen.
Jakeluyhtiö Lappeenrannan Energiaverkot haali liikevoittoa vajaat seitsemän miljoonaa euroa, mutta jäi tavoitteestaan useita miljoonia. Vesiliiketoiminta oli tappiollista hinnankorotuksista huolimatta.
Tästä vuodesta on tulossa yhtiön mukaan taloudellisesti vaikea. Tämän takia investointeja ja ulkoisten palvelujen ostoja on karsittu, henkilöstöä lomautettu eikä kesätyöntekijöitäkään palkata tänä vuonna.
Tilanteeseen energiayhtiö varautui myös jo joulukuussa korottamalla veden ja energian hintoja. 
Inarin koulun rehtoriksi kahdeksan hakijaa
Hakijat ovat Ilkka Korhonen Ivalosta, Paula Nilivaara Vaalajärveltä, Ailu Näkkäläjärvi Inarista, Elle-Maaret Näkkäläjärvi Inarista, Minna Sainio Kuusamosta, Erika Sarivaara Inarista, Ahti Tervonen Keuruulta ja Leena Valtonen Lahdesta.
Inarin koulun rehtoriksi oli määräajassa kahdeksan hakijaa.
Hakijat ovat Ilkka Korhonen Ivalosta, Paula Nilivaara Vaalajärveltä, Ailu Näkkäläjärvi Inarista, Elle-Maaret Näkkäläjärvi Inarista, Minna Sainio Kuusamosta, Erika Sarivaara Inarista, Ahti Tervonen Keuruulta ja Leena Valtonen Lahdesta.
Inarin kunnan sivistyslautakunta tekee ehdotuksen uudeksi rehtoriksi seuraavassa kokouksessaan huhtikuun puolivälissä. Inarin koulun nykyinen rehtori Yrjö Musta jää eläkkeelle maaliskuussa.
Rehtorin viran kelpoisuusvaatimuksen määritellään asetuksessa (986/1998). Saamen kielen taito katsotaan hakijan ansioksi.
Kaksi loukkaantui kolmen auton kolarissa Lapinlahdella
Henkilöauto ajoi kääntyvän rekan perään, minkä jälkeen pakettiauto törmäsi henkilöautoon. Kaksi ihmistä joutui sairaalaan.
Kaksi ihmistä loukkaantui peräänajossa Lapinlahdella valtatie 5:llä maanantaina iltapäivällä. Alustavien tutkimusten mukaan henkilöauto jarrutti ja ehti pysähtyä, kun edellä ajanut rekka kääntyi vasemmalle.
Henkilöautoon kuitenkin törmäsi takaa tullut pakettiauto todennäköisesti jarruttamatto. Henkilöauton sekä pakettiauton kuljettajat loukkaantuivat ja heidät vietiin hoidettaviksi. Henkilöauton kuljettaja joutui sairaalahoitoon, pakettiauton kuljettaja kävi tarkastettavana. Henkilöauto murskaantui törmäyksessä korjauskelvottomaksi.
Autojen kyydissä ei ollut muita. Rekan kuljettaja säästyi vammoilta.
Kolari sattui noin 10 kilometriä Lapinlahdelta Iisalmeen päin.
_Juttua on täydennetty myöhemmin poliisin tiedottamilla yksityiskohdilla. Lisätty muun muassa se, että henkilöauton kuljettaja jarrutti, mutta pakettiauton kuljettaja ei. _
Lahden kaupungille viime vuonna miljoonatappiot
Lahden kaupunki aikoo kattaa 29 miljoonan euron tilikauden alijäämän aiempien vuosien ylijäämistä.
Lahden kaupunki teki viime vuonna lähes 29 miljoonaa euroa tappiota.
Kaupungin tilinpäätös on tänään maanantaina hallituksen allekirjoitettavana.
Yle Lahti kertoo tilinpäätöksestä tarkemmin netissä maanantaina illalla.
Poliisi kiinnostui Outotecin päästöistä
Lappeenrannassa Outotecin jätevesipäästöt ovat päätyneet poliisien selvitettäväksi. Poliisi tutkii onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Kaakkois-Suomen poliisi selvittää Outotecin jätevesipäästöjen päätymistä Saimaaseen Lappeenrannassa. Poliisin talousrikosyksikkö selvittää yhdessä Lappeenrannan seudun ympäristöviranomaisten kanssa, miten jätevettä on päätynyt Pallonlahteen ja onko asiassa syytä epäillä rikosta eli onko esitutkinnan edellytykset olemassa.
Outoteciltä on päätynyt metallipitoisia jätevesiä Pallonlahteen mahdollisesti vuosikymmenten ajan. Syynä oli virheellinen kytkentä viemäriverkostossa. Vika on korjattu.
Ennen yrityskauppaa Outotecin paikalla toimi pitkään Larox-yhtiö.
Lahjusten antamisesta epäilty Trevoc kalasteli tietoja julkisin varoin
Ylen A-studio selvitti, millainen on Trevoc-yritys, jota epäillään Helsingin huumerikosyksikön päällikön Jari Aarnion lahjomisesta.
Keskusrikospoliisissa ja suojelupoliisissa työskentelevät poliisimiehet perustivat Trevocin Tuusulassa syksyllä 2007. Yrityksen perustamisasiakirjat kertovat, että Trevoc luotiin samassa osoitteessa Venäjällä ja Baltian maissa turvallisuuskonsultointia harjoittavan yrityksen kanssa.
Kyseisen yrityksen omistaja ja toimitusjohtaja työskenteli ennen yksityisen liiketoiminnan aloittamista vuosikymmeniä Suomen poliisihallinnossa.
Trevocin yrityskummina toimineella poliisitaustaisella konsultilla on vankka tausta järjestäytyneen rikollisuuden tutkinnanjohtajana Helsingin rikospoliisissa. Vuosina 1997–2001 hän toimi Venäjällä Suomen pääkonsulaatissa Pietarissa poliisin yhdyshenkilönä ja erityisasiantuntijana erityisesti rikostorjuntaan liittyvissä asioissa.
Turvallisuuskonsultointia harjoittavan yrityksen omistaja ja toimitusjohtaja kiistää olleensa missään tekemisissä Trevocin kanssa. Hän pitää väitettä käsittämättömänä ja toteaa, että hänet on liitetty virheellisesti juttuun. Konsultti kertoo olleensa vuosia sitten samaan aikaan töissä poliisihallinnossa kuin Trevocin toinen omistaja, mutta torjuu kaikki väitteet yrityskummiudesta.
Vuonna 2002 sama poliisimies työskenteli sisäasiainministeriön poliisiosastolla ja oli mukana kehittämässä Suomen ja Venäjän rikostorjuntayhteistyötä.
Trevoc sai alkupääomaa liiketoimintaansa moottoripyöräkerho United Brotherhoodin johtajan lähipiiristä. Useista törkeistä huumerikoksista tuomittu johtaja toimi myös vuosia Jari Aarnion tietolähteenä.
Moottoripyöräkerhon johtaja otettiin kiinni Hollannissa noin kuukausi Jari Aarnion vangitsemisen jälkeen. Häntä pidetään Vantaan Jokiniemessä keskusrikospoliisin tiloissa. Keskusrikospoliisi epäilee moottoripyöräkerhon johtajaa uusista huumausainerikoksista.
Liiketoimintaideana seurantalaitteet, tavoitteena korkean tason kontaktit
Trevocin julkilausuttuna liiketoimintaideana on ollut kehittää paikannus-, seuranta- ja viestintäjärjestelmiä suomalaisten ja ulkomaisten turvallisuusviranomaisten käyttöön.
Käytännössä Trevoc on kehittänyt ohjelmistoja muutaman työntekijän voimin. Laitetuotantoa yrityksellä ei ole lainkaan.
Yhtiötä edustava ja sen lähipiiriin kuuluva juristi Teppo Laine kertoo Ylen A-studiolle, että yhtiö on keskittynyt ohjelmien koodaamiseen ja niiden hyödyntämiseen toisten valmistamissa laitteissa.
– Ostamme laitteet ja asennamme koodaamamme ohjelmat niihin. Toisin sanoen teemme käsityönä softan asennusta esimerkiksi matkapuhelimiin, tietokoneisiin ja muihin elektronisiin laitteisiin, Laine kuvaa.
Trevoc on operoinut kehittämänsä SATERISK-nimisen sateenvarjohankeen suojissa. Hanke koostuu useista osaprojekteista.
SATERISKin nimissä on kehitetty muun muassa sateliittipaikannusta poliisiautoihin yhteistyössä Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion kanssa. Poliisi luovutti Trevocille tutkimuskäyttöön muun muassa poliisiauton. Auto haettiin pois kuukausi Aarnion pidätyksestä.
Perustamisensa jälkeen Trevoc on etsiytynyt määrätietoisesti Suomen turvallisuusviranomaisten ja kansallista turvallisuutta valvovien virkamiesten lähipiiriin. Kontakteja on haettu ainakin ulkoasiainministeriöstä, liikenne- ja viestintäministeriöstä sekä Viestintävirastosta.
Ulkoministeriöstä kontaktiksi löytyi Suomen NSA-yhteistyöstä vastannut turvallisuuspäällikkö Erkki Väätäinen. Väätäinen on vastanut Suomen kansallisen turvallisuusviranomaisen (National Security Authority, NSA) toiminnasta. Hänen tehtävänään ei kuitenkaan ole ollut yhteistyö Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston (National Security Agency, NSA) kanssa. Liikenne- ja viestintäministeriöstä kontaktina oli puolestaan EU:n Galileo-sateliittihanketta koordinoiva liikenneneuvos.
Trevocin mukaan molemmat virkamiehet lupasivat työpanoksensa SATERISK-hankkeen käyttöön. A-studion haastattelemat virkamiehet muistavat keskustelut, mutta kiistävät käytännön yhteistyön.
Trevoc on hakenut kontaktia myös viranomaisteknologiaa sekä ase- ja viestintäjärjestelmiä kehittävään kansainväliseen suuryritykseen EDAS-konserniin kuuluvaan Cassidianiin. Salaista ja turvaluokiteltua teknologiatietoa käsittelevä suuryritys on mukana Trevocin hankkeissa.
Laurea-ammattikorkeakoulu, Lapin yliopisto, Tekes ja Tullihallitus
Trevoc on toiminut tiiviissä hankeyhteistyössä Espoossa toimivan Laurea-ammattikorkeakoulun turvallisuusalan koulutusohjelman ja Lapin yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan kanssa.
Lapin yliopisto on vastannut hankkeen yhteistyösuhteista Venäjälle. Yhteistyökumppaneina ovat olleet Moskovassa toimiva Kansojen ystävyyden yliopisto sekä Venäjän tiedeakatemian Valtio- ja oikeuslaitos.
Trevocin, Laurea-ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston hankkeita on edistetty merkittävissä määrin julkisella rahoituksella. Pääosan rahoitusvastuusta ovat kantaneet Tekes ja Tullihallitus. Tekesin Turvallisuus-ohjelmasta on ohjattu vuosina 2007–2013 yli miljoona euroa tutkimus- ja tuotekehittelytukea Trevocin, Laurean ja Lapin yliopiston yhteistyöhankkeille.
Todellinen summa on suurempi, mutta Tekes kieltäytyy kertomasta Trevocille ja osaprojekteissa mukana olleille yhteistyöyrityksille maksettujen suorien yritystukien loppusummaa.
– Yritystukien loppusumma on liikesalaisuus, toteaa Tekesin Turvallisuus-ohjelman johtaja Suvi Sundquist A-studiolle.
Vaatimaton liikevaihto, kansainvälinen tytäryhtiöverkosto
Trevocin liikevaihto vaikuttaa vaatimattomalta, kun kyseessä on kansainvälistä viranomaisteknologiaa tuottava yritys. Liikevaihto on kaikkina toimintavuosina jäänyt selvästi alle puolen miljoonan euron.
Heikoimpana tilikautena, vuonna 2009 liikevaihtoa kertyi 136 000 euroa. Huippuvuonna 2011 liikevaihto käväisi 550 000 eurossa.
Ohuesta liikevaihdostaan huolimatta Trevoc on perustanut tytäryhtiöitä eri puolille Eurooppaa ja Yhdysvaltoihin. Yritysten liiketoiminta on vähäistä tai sitä ei ole ollut lainkaan.
Laineen mukaan tytäryhtiöiden verkosto onkin perustettu tulevien toimenpiteiden varalle, kansainvälistymistä silmälläpitäen.
– Tavoitteemme ovat kansainväliset liiketoimintakuviot, Suomen markkinat ovat liian pienet, perustelee asianajaja Teppo Laine Legistum Oy:stä.
– Suomalaiset turvallisuusviranomaiset ovat meille referenssiasiakkaita. Heidän avullaan kykenemme kansainvälistymään, selvittää Trevocin kanssa tiivistä yhteistyötä tekevän Laurea-ammattikorkeakoulun turvallisuusalan koulutusohjelman yliopettaja Jyri Rajamäki.
Yhtiöt on perustettu asianajaja Laineen mukaan luotettavien yhteistyökumppaneiden varaan.
– Etsimme kustakin kohteesta hyvän tyypin ja lähdemme rakentamaan kuviota hänen ympärilleen.
Virosta yhteistyökumppaniksi löytyi entinen huumepoliisi ja rajavartioston huumeyksikön perustaja.
– Oli luonnollinen yhteys, tunsimme hänet ennestään. Tällaisella pienellä liiketoimintasektorilla verkostojen merkitys korostuu, selittää Laine.
Trevocia A-studiossa edustavan asianajaja Teppo Laineen mukaan on luonnollista, että Trevoc on etsiytynyt vallan kammareihin ja julkisen rahoituksen piiriin.
– Yhtiön suunnitelmat ovat olleet sitä kokoluokkaa, että on mahdotonta kuvitella niiden toteutuvan ilman valtiollista tukea ja julkista rahoitusta. Eihän kukaan tällaista voi yksinään kehitellä.
Hankkeiden ja niiden suojissa kehiteltyjen ohjelmien sisällöstä asianajaja Teppo Laine ei halua kertoa enempää.
– Jos epäillään, että kyse olisi rikollisten käyttöön kyhätyistä ohjelmista tai vakoilusta ja häirinnästä, niin kiistän ehdottomasti. Trevoc on kaikki nämä epäilyt kiistänyt, ja tulemme nämä kiistämisen perustelut vielä joskus julkisesti esittämään.
_Koko Trevoc-vyyhti puretaan A-studiossa 24.3. TV1:llä kello 21._
_Tuula Malin_  
**_A-studio_**
_24.3.2014 kello 23.15: Juttua on päivitetty ja siihen on lisätty tarkennus Suomen kansallisen turvallisuusviranomaisen (National Security Authority, NSA) toiminnasta. _
_31.3.2014 kello 16.00: Juttuun on lisätty jutussa esiintyneen turvallisuuskonsultin kommentit häntä koskeviin väitteisiin. _
Venäjältä lisää pakotteita – matkustuskieltoja kanadalaisille viranomaisille
Venäjän pakotelistalle joutui muun muassa Kanadan pääministerin Stephen Harperin avustajia.
Venäjä on vastannut Kanadan asettamiin pakotteisiin omalla pakotelistallaan. Venäjän ulkoministeriö kertoo, että maa on asettanut kolmetoista kanadalaista henkilöä pakotelistalleen.
Tiedotteessaan sisäministeriö ilmoittaa, että pakotteet ovat vastaus Kanadan toimiin, jotka ovat aiheuttaneet vakavan kolhun maiden kahdenvälisiin suhteisiin. Kanada on asettanut pakotelistalleen seitsemän venäläistä ja kolme krimiläistä viranomaista.
Venäjän Kanada-pakotteet ovat matkustuskieltoja. Venäjän pakotelistalle joutui muun muassa Kanadan pääministerin Stephen Harperin avustajia.
Venäjä ilmoitti torstaina pakotteista yhdysvaltalaisia virkamiehiä vastaan vastauksena pakotteille, joita Yhdysvallat määräsi venäläisille Krimin kriisin vuoksi. Venäjä on kieltänyt pääsyn Venäjälle yhdeksältä Obaman avustajalta ja kongressiedustajia.
Saksassa edessä lakkoviikko – Frankfurtin kenttä jumissa torstaina
Saksassa uhkaa tällä viikolla useampikin julkisen alan pistelakko, joiden avulla vauhditetaan käynnissä olevia palkkaneuvotteluja. Myös lentoyhtiö Lufthansan lentäjät päättivät viime viikolla vauhdittaa omia palkkaneuvottelujaan lakolla, mutta lentolakon ajankohta on vielä auki.
Saksan suurin julkisen alan ammattiliitto Verdi käynnistää alkavalla viikolla useita lyhyitä ”varoituslakkoja” eri puolilla Saksaa. Lakosta varoittivat viime viikolla myös Lufthansan, Germanwingsin ja Lufthansa Cargon lentäjät.
Lakkoaalto vaikuttaa näkyvimmin jo torstaina Frankfurtin lentokentän toimintaan, kun Verdin työntekijät mm. lentokenttäyhtiö Fraportissa ja lentokentän palokunnassa uhkaavat mennä lakkoon. Viimeksi helmikuun lopulla Frankfurtin lentokenttä lamaantui turvallisuustyöntekijöiden lakon vuoksi.
Myös Saksan suurimman lentoyhtiön Lufthansan 5400 lentäjää haluaa vauhdittaa lakkovaroituksella jo pari vuotta jumissa olleita työehtosopimusneuvotteluja.
Lentäjät eivät ole vielä antaneet tarkkaa ajankohtaa lakkovaroitukselleen. Saksassa lakkotoimista on varoitettava vähintään 48 tuntia aikaisemmin. Lentäjät ovat kuitenkin sulkeneet pois pääsiäisloman aikaisen lakon, joten pistelakkoa odotetaan vielä ennen pääsiäistä, mahdollisesti jo lähipäivinä.
Edellisessä isossa Lufthansan lentäjien lakossa vuonna 2010 jäi yhden ainoan päivän aikana lentämättä peräti tuhat lentoa.
Päiväkodit, lähiliikenne ja virastot pistelakoissa
Ammattiliitto Verdin mukaan julkisen alan lakot ulottuvat eri osavaltioissa virastoihin, sairaaloihin, jätehuoltoon, päiväkoteihin sekä alueista riippuen myös paikallisliikenteeseen. Lakossa on niin kuntien kuin osavaltioidenkin työntekijöitä.
Esimerkiksi Berliiniä ympäröivällä Brandenburgin alueella lakkovaroitus on annettu virastoissa, päiväkodeissa ja säästökassoissa. Myös Baden-Württembergin osavaltiossa käynnistyy lakkoja mm. julkisessa liikenteessä.
Maanantaina lakoista varoitettiin Ala-Saksissa, Saksissa, Thüringenissä ja Berliinissä. Eriasteista lakkoilua on alkuviikolla luvassa myös Baijerissa, Bremenissä, Rheinland-Pfalzissa, Nordrhein-Westfalenissa, Saarlandissa, Hessenissä sekä Hampurissa.
Maanantaina useampi sata julkisen alan työntekijää osoitti mieltään Saksan valtiovarainministeriön edessä Berliinissä. Mielenosoituksia nähtiin jo viime viikolla useissa muissakin Saksan osavaltioissa.
Julkisen alan liitot vaativat 100 euron kuukausikorotusta sekä 3,5 prosentin lisäkorotuksia palkkoihin. Työehtosopimusneuvottelut jatkuvat jälleen loppuviikosta.
Lainoppinut uskontokehotuksesta: Yksi puheenvuoro asiasta
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan koulujen uskonnolliset tilaisuudet ovat ongelmallisia uskonnonvapauden ja yhdenvertaisuuden kannalta.
Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen Turun yliopistosta arvioi, että apulaisoikeuskanslerin linjaus koulujen uskonnollisten tilaisuuksien ongelmallisuudesta on vain yksi puheenvuoro muiden joukossa.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan koulujen uskonnolliset tilaisuudet ovat ongelmallisia uskonnonvapauden ja yhdenvertaisuuden kannalta. Opetushallitus aikoo toimia ohjeistuksen mukaisesti.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja puolestaan linjasi viime vuonna, ettei esimerkiksi Suvivirren laulaminen tee kevätjuhlasta uskonnollista tilaisuutta.
Viljasen mukaan on hyvä, että asiasta keskustellaan ja rajoja selvitetään kouluissa. Hän luonnehtii apulaisoikeuskanslerin kannanottoa yleisluontoiseksi. Hänen mukaansa on kuitenkin otettava huomioon, ettei liian suoraan ilmoiteta jonkun asian olevan lainvastainen.
– Vaikka apulaisoikeuskansleri on auktoriteetti niin tässä on useita muitakin auktoriteetteja. Itse annan aika paljon painoa sille, että uskonnonvapauslakia säädettäessä eduskunnan perustuslakivaliokunta tulkitsi ja hyväksyi ajatuksen, että esimerkiksi Suvivirren kohdalla on enemmän kysymys yhteiskunnan traditioihin ja perinteisiin liittyvästä kysymyksestä kuin uskonnonharjoittamisesta, sanoo Viljanen.
Porin uusi valtuustosopimus antamassa vapaammat kädet lomautuksiin?
Porissa on sorvattu uusi valtuustosopimusehdotus. Valtuustoryhmät käsittelevät sopimusta parhaillaan, ja muun muassa vasemmistoliitossa on ollut keskustelua jäämisestä sopimuksen ulkopuolelle.
Porissa on tammikuusta saakka sorvattu uutta valtuustosopimusta. Sopimuksen tavoitteena on sitouttaa valtuustoryhmät yhteisiin tavoitteisiin, kun kaupunki etsii säästöjä vaikeutuvassa taloustilanteessa.
Ensimmäinen valtuustosopimus solmittiin Porissa viime kuntavaalien jälkeen. Siinä linjattiin muun muassa tavoitteet siitä, miten taloutta tasapainotetaan ja miten johtamisjärjestelmää muutetaan. Erityisesti sopimuksessa pyritään estämään velan jatkuva kasvu.
Uutta valtuustosopimusta on neuvoteltu kiristyvässä taloustilanteessa, kun kaupungin työllisyysluvut ovat heikentymässä ja valtionosuuksien määrä supistumassa lähivuosina.
Vasemmistossa kritiikkiä
Uuden sopimuksen sisällöstä ei vielä ole julkisuuteen kerrottu tietoja. Valtuustoryhmät käsittelevät asiaa parhaillaan.
Esimerkiksi vasemmistoliiton valtuustoryhmässä on pohdittu, kannattaako puolueen olla mukana tukemassa uudenlaisia kirjauksia, joita valtuustosopimuksessa ollaan linjaamassa.
Vasemmistoliiton tiedotusvälineille avoimessa valtuustoryhmässä on noussut esille, että sopimuksessa todetaan, että Porin kaupunki "ei pääsääntöisesti irtisano henkilöstöään".
Tässä on ero aiempaan, sillä edellisessä valtuustosopimuksen versiossa vuoden 2012 lopulta todetaan, että kaupunki ei myöskään pääsääntöisesti lomauta henkilöstöä. Siksi kohta on risonut vasemmistoryhmässä, mutta toisaalta ryhmässä on halua myös hyväksyä valtuustosopimus.
Asiasta on käytetty vasemmistoliiton ryhmässä sekä sopimuksen hyväksymistä kannattavia että sopimusta voimakkaasti arvostelevia puheenvuoroja.
Vasemmistoliiton ryhmä päätyi lopulta ilman äänestystä allekirjoittamaan sopimuksen. Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Tapio Furuholm ilmoitti kokouksessa suhtautuvansa henkilökohtaisesti "vastenmielisesti" siihen, että hän joutuu ryhmänjohtajana allekirjoittamaan sopimuksen.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan myös SDP:ssä ay-väki oli suhtautunut kriittisesti sopimuksen allekirjoittamiseen.
Tavoitteena saada kaikki mukaan
Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan valtuustosopimuksen kanta on kompromissi, jota on hiottu kevättalven mittaan käydyissä neuvotteluissa. Keskustelua on käyty myös irtisanomisten hyväksymisestä. Porissa on keväällä pohdittu myös muun muassa sitä, pitäisikö talouden tasapainottamiseksi käyttää lomautuksia.
Valtuustosopimuksen uudistamista ovat vetäneet Juha Vasama (kok.) ja Tommi Raunela (sd.). Tavoitteena on ollut, että kaikki valtuustoryhmät olisivat mukana uudessa sopimuksessa. Aiemmassa sopimuksessa olivat mukana kaikki ryhmät kristillisdemokraattien kahden hengen ryhmää lukuunottamatta.
Porin tilinpäätösinfossa aiemmin maanantai-iltapäivällä kaupunginjohto totesi, että kaupunginhallituksen jo käsittelemässä sopimuksessa ei talouden osalta olisi tulossa isompia muutoksia aiempiin linjauksiin. Lomautusasia ei noussut esille.
Jos valtuustosopimus hyväksytään, se allekirjoitettaneen jo maanantaina kello 17.45.
_Lisätty 17.26 vasemmistoliiton päätös._
Ylen Uutisvahti on nyt saatavana Windows Phone 8 -puhelimiin
Yle Uutiset Uutisvahti -mobiilisovellus on julkaistu myös Windows Phone 8 -puhelimille.
Uutisvahti on Ylen ensimmäinen uutissovellus älypuhelimiin, se on henkilökohtainen uutispalvelu, jonka jokainen käyttäjä voi rakentaa vastaamaan uutistarpeitaan. Uutisvahti huomioi henkilökohtaiset uutisten lukutottumukset ja mukautuu käyttäjän toiveiden perusteella. Uutisvahti lähettää myös ilmoituksia käyttäjän puhelimeen ja suosittelee uutisia.
Windows Phone 7 -laitteisiin sovellus tulee tarjolle myöhemmin.
Lisäksi Uutisvahti-sovelluksesta on tarjolla iOS-puhelimiiin päivitys 1.0.2. Päivitys kannattaa ladata puhelimeen, sillä se korjaa osalla käyttäjistä sovelluksen kaatumiseen johtaneen vian.
[Uutisvahti Windows Storessa](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-uutiset-uutisvahti/1d33ca9a-6e0e-4fbf-ae47-3aacf4dec186) 
[Uutisvahti-sovellus Play Storessa](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.uutisvahti) 
[Uutisvahti App Storessa](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-uutiset-uutisvahti/id820400205?mt=8)
Myllyvirta: Kaikkia palveluita ei kannata siirtää isolle sote-yhtymälle
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus uhkaa viedä päätöksenteon liian kauas kuntalaisista, pelkää Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Jyrki Myllyvirran mukaan kuntien lyöttäytyminen yhteen viideksi suureksi sote-alueeksi etäännyttää väistämättä kuntia palvelupäätöksistä.
Sote-uudistus on vielä keskeneräinen, ja nyt odotellaan tarkennuksia suunnitelmaan. Avoimia kysymyksiä on Myllyvirran mukaan lukuisia.
\- Mitkä ovat sote-alueen omistajakuntien vaikutusmahdollisuudet, se on iso kysymys. Toinen kysymys on rajanveto: mistä asioista sote-yhtymä tarkkaan ottaen vastaa ja mitkä ovat edelleen kuntien vastuulla?
Jyrki Myllyvirran mukaan julkisuudessa on puhuttu paljon terveyspalveluista ja esimerkiksi erikoissairaanhoidosta, mutta sosiaalipalvelujen puoli uudistuksessa on jäänyt vielä epäselväksi.
\- Miten käytännössä järjestetään kotipalvelu, kuntouttava toiminta, syrjäytymisen torjunta ja työllisyyden edistäminen tilanteessa, jossa sote-osa tästä toiminnasta on organisoitu jossakin kaukana kunnan ulkopuolella?
Myllyvirran mukaan on tarkoin mietittävä, mitkä palvelut kannattaa tuottaa yhdessä ja mitkä kuntakohtaisesti. Esimerkiksi neuvolapalvelut ja vanhusten kotihoito voisivat ehkä toimia paremmin kunnan itsensä järjestäminä, arvioi Myllyvirta.
Kenen kanssa kimppaan?
Lahdessa haluttaisiin järjestää sote-palvelut mieluummin yhdessä pääkaupunkiseudun kuin Tampereen alueen kanssa. Sunnuntaina sorvatun sote-esityksen mukaan Päijät-Häme kuuluisi Tampereen ympärille rakentuvaan suureen sote-alueeseen.
Päijät-Häme on sote-uudistuksessa jäämässä väärälle alueelle, sanoo Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja demarikansanedustaja Mika Kari. Samoilla linjoilla on Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Myllyvirran mukaan Päijät-Hämeen olisi luontevampaa liittyä pääkaupunkiseudun sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteyteen.
Hallituspuolueiden ja opposition välillä syntynyt sopu perustuu nykyisiin erityisvastuualueisiin. Mallissa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu olisi viidellä suurella kuntayhtymällä.
Sote-uudistuksen suurin kritiikki Vaasasta ja Seinäjoelta
Pohjalaiskunnissa sote-uudistus herättää hämmennystä. Suurimmat kunnat pelkäävät kustannusten kasvua ja pienemmissä kunnissa taas pohditaan, mihin uudistus ylipäätään vaikuttaa.
Yle Uutiset Pohjanmaa kysyi pohjalaiskunnanjohtajien mielipiteitä
sunnuntaina esitetystä sote-mallista.
Isommilla kunnilla on huoli esimerkiksi kustannusten noususta, kun taas pienemmissä
kunnissa vielä pohditaan tuleeko konkreettisia muutoksia lainkaan.
"Peruskunnat vain maksajina"
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry kertoo olevansa huolestunut sote-uudistuksesta. Hänen mukaansa ongelmallisinta on, että sote-uudistusta on päätetty jatkaa kuntayhtymämallilla, sillä mallissa ei ole otettu huomioon kuntien kokoa asukasluvun mukaan painotettuna.
– Kaikki kaupunkiseudut ja suuret kaupungit ovat yhdessä todenneet, että nykyinen kuntayhtymämalli on huono. Peruskunnat saattavat jäädä tässä vain ja ainoastaan maksajiksi, Häyry sanoo.
Jos tällä uudistuksella mennään loppuun asti, on pystyttävä osoittamaan, että pelkomme ovat aiheettomia.
Seinäjoella on samankaltainen huoli siitä, että kuntien maksamat sote-palvelut kallistuvat nykyisestä. Sen lisäksi ajatus palveluiden jakamisesta suurelle kuntayhtymälle huolettaa.
– Pelko on, että meidän tehokas sosiaalitoimi ja peruspalveluhoito siirtyisi erittäin suurelle kuntayhtymälle. Ja tietysti jos tällä uudistuksella mennään loppuun asti, on pystyttävä osoittamaan, että pelkomme ovat aiheettomia, toteaa Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Kuntalaisten kannalta muutos vielä avoin
Tällä hetkellä sote-uudistusta tarkastellaan lähinnä hallinnolliselta kannalta. Sen takia konkreettisia muutoksia kuntalaisten elämässä on vielä vaikea ennustaa. Laihian kunnanjohtaja Juha Rikalan mukaan on odotettava tarkempia linjauksia, jotta tiedetään mitä muutoksia tuleman pitää.
– Tämä on sen tason päätös, että tällaisen pienen kunnan kannalta päätös ei vielä konkreettisesti muuta mitään. Tästä täytyy tulla lisää päätöksiä, jotta voimme tarkastella uudistusta myös kuntalaisten kannalta. Näillä tämän hetken tiedoilla siihen ei vielä pysty, Rikala toteaa.
Kaskisten kaupunginjohtaja Marlene Svens ei näe esitetyssä sote-uudistuksessa ainakaan vielä mitään negatiivista. Hänen mukaansa ehdottomasti tärkeintä uudistuksessa on, että lähipalvelut säilyvät kunnissa. Hän toivoo, että uudistuksessa käydään tarkasti läpi jakaantuvat kustannukset, sillä jos lähipalvelut eivät ole kuntalaisten saatavilla, siitä voi tulla iso tikki maksettavaksi.
– Sillon syntyy säästöjä, kun palvelut on lähellä ihmisiä. Jos kaikki lähetetään pitkien matkojen päähän, silloin kustannukset nousevat. Jos mitään palveluja ei olisi saatavilla omassa kunnassa, se tulisi todella kalliiksii, Sven sanoo.
"Pikavoittoja tai ihmeitä ei ole uudellakaan sote-mallilla helppo tehdä"
Uudenmaan kunnissa hallituksen sote-linjaus kerää kiitosta, mutta herättää myös paljon hämmennystä. Kunnissa pelätään paitsi kustannusten nousua myös sitä, että hyvät käytännöt joutuvat romukoppaan.
Odottavalla kannalla tässä ollaan. Ken elää, se näkee.
Kun kulut tasataan kuntien kesken, voi olla, että kulut asukasta kohden kasvavat.
Jos keskitytään vaan organisaatioiden egon pullisteluun, voidaan mennä harhaan.
Sunnuntain kehut sote-uudistuksen yllätysratkaisun suhteen ovat vaihtuneet maanantaina hämmentyneempiin kommentteihin. Uudenmaan kunnissa on vielä varsin epäselvää mitä tuleva, varsin mittava sote-alue tarkoittaa käytännössä, todistaa myös Vihdin ja Karkkilan perusturvakuntayhtymän johtaja Riitta-Liisa Reiterä.
\- Eilen kun kuulin tästä asiasta ensimmäisen kerran, tuntui hyvältä, mutta nyt kun tähän on enemmän perehtynyt, niin aika moni asiahan tässä on vielä auki. Odottavalla kannalla tässä ollaan, ken elää, se näkee, Reiterä muotoilee.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty kiitteli päätöstä [blogissaan](http://blogs.hel.fi/laura_raty/) oikean suuntaiseksi ja vakuuttaa, että pääkaupunki lähtee innolla tekemään jatkotöitä hallituksen viiden sote-alueen päälinjauksen pohjalta.
"Se mikä ei ole rikki, sitä ei kannata korjata"
Espoossa ajatukset ovat naapuria maltillisempia. Espoon perusturvajohtaja Juha Metson mukaan pääpiirteiden takana on tässä vaiheessa vielä paljon sumua.
\- Kyllä siihen liittyy todella paljon isoja kysymyksiä. Koko tekemisen painopiste pitäisi olla siinä, että kysyttäisiin miten parannetaan asukkaiden sosiaali- ja terveyspalveluita. Mitään pikavoittoja tai ihmeitä on tällä uudella mallillakaan vaikea tehdä, mutta jos palvelujen parantaminen on kaikkien tähtäimessä, niin on tässä hyvät resurssit siihen.
Espoo on kehittänyt omia lääkkeitä esimerkiksi terveysasemien lääkäripulaan. Kaupunki on muun muassa ulkoistanut terveysasemiaan yksityisten hoidettavaksi ja kokemukset ovat olleet hyviä.
Metso toivookin, että se hyvä mitä kaupunki on saanut aikaan, voisi jatkua myös tulevaisuudessa uuden sote-alueen puitteissa.
\- Se mikä ei ole rikki, sitä ei kannata korjata ja hyviä käytäntöjä kannattaa vaalia. Jos keskitytään vaan organisaatioiden egon pullisteluun tai liikaa keskitetään painopistettä eri ammattiryhmien edunvalvontaan, voidaan mennä harhaan. Mutta kun mennään asukkaat ja potilaat ja asiakkaat edellä niin silloin menee vähemmän pieleen.
Miten käy kulujen?
Myös Porvoossa käytännön arjen järjestäminen on vielä hämärän peitossa, vaikka periaate saakin kannatusta. Itä-Uudenmaan kunnissa ei uskota, että terveyskeskuksia lakkautettaisiin ainakaan lähivuosina.
Monessa kunnassa kuitenkin kannetaan huolta siitä, miten kuntien erilaiset tarpeet osataan ottaa huomioon, kun päätöksentekoa keskitetään Helsinkiin.
Sekin on vielä avoinna, miten suuri sote-mylläys lopulta vaikuttaa kuntien kuluihin. Tähän asti kunnat ovat maksaneet esimerkiksi erikoissairaanhoidosta HUSille sen mukaan kuinka paljon sitä on käytetty. Jatkossa maksut määräytyvät alueen asukasmäärän ja asukkaiden terveydentilan mukaan.
Esimerkiksi Mäntsälässä on viime vuosina tuotettu palvelut halvemmalla kuin monessa saman kokoisessa kunnassa.
\- Kun kulut tasataan kuntien kesken, voi olla, että meidän kohdalla kulut asukasta kohden kasvavat, Mäntsälän perusturvajohtaja Eija Rintala tuumii.
Päijät-Hämekin haluaa etelään
Helsingin sote-alue ulottuu hallituksen ehdotuksen mukaan jatkossa Hangosta itärajalle asti, mutta alue voi paisua entisestään. Uudenmaan pohjoisella reunallakin on nimittäin haluja liittyä etelän sote-alueeseen Tampereen sijaan.
\- Päijät-Häme on esityksessä väärällä puolella rajaa. Luontainen asioimissuunta on pääkaupunkiseudulle eikä Pirkanmaalle, siksi Päijät-Hämeen sote-palvelut pitää saada osaksi Helsingin ja Uudenmaan sote-aluetta, sanoo Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Kari (sd.).
Samanlaisia ajatuksia ovat esittäneet myös muut alueen kunnat.
Arsenal-pelaaja pyysi anteeksi murskatappiota: Emme halua olla samassa tilanteessa uudestaan
Arsenal kärsi nöyryyttävän 0-6 -tappion Chelsealle lauantaina. Mikel Arteta lupaa, että joukkue näyttää tasonsa seuraavissa otteluissa.
Arsenalin keskikenttäpelaaja Mikel Arteta on pyytänyt faneilta anteeksi joukkueen murheellista tappiota Chelsean vieraana lauantaina. Chelsea voitti Lontoon paikallisottelun 6-0. Ottelu ola samalla Arsenalin managerin Arsene Wengerin 1000:s ottelu Tykkimiesten peräsimessä.
\- Hyvään kauteemme tuli katko. En tiedä mitä muuta voisin sanoa kuin pyytää anteeksi kaikilta seurassa ja faneilta. Lupaamme, että yritämme kaikkemme korjataksemme asian, Arteta sanoi seuran verkkosivuilla.
\- Se koskee syvästi. On noloa olla kentällä sellaisessa tilanteessa. Psykologisesti se on todella kovaa emmekä halua olla samassa tilanteessa uudestaan.
Artetan mukaan tappio oli pahempi kuin 3-6 -tappio Manchester Citylle ja 1-5 -tappio Liverpoolille, koska tappio Chelsealle oli enemmän joukkueen omaa syytä.
\- Annoimme ottelun heidän käsiinsä. Jos antaa pallon keskellä kenttää Chelsealle, tietää mitä tapahtuu.
Arteta uskoi, että joukkueella on suuri halu näyttää seuraavissa peleissä, joista ensimmäinen on tiistaina Swanseata vastaan.
Keskustelijat epätoivoisina: "Olemme siirtymässä työn jälkeiseen yhteiskuntaan"
Kysyimme, mistä suomalaisten lähitulevaisuuden työpaikat löytyvät. Harvalla vastanneella on uskoa ympäristöalan mahdollisuuksiin. Osa tukisi pienyrittäjyyttä, mutta toiset eivät usko, että menetetyille työpaikoille löytyy koskaan korvaavia.
Ympäristöalasta on odotettu pelastajaa Suomelle, josta perinteisen 
teollisuuden työpaikat ovat kadonneet vauhdilla. Kasvu on kuitenkin 
takellellut. Myös nettikeskusteluun osallistuneet epäilevät niin sanotun cleantechin potentiaalia tulevaisuuden työllistäjänä.
\- Tukiin perustuvasta liiketoiminnasta ei koskaan ole tullut kannattavaa, käytettiinpä siitä nimitystä cleantech tai jotakin muuta, pohtii nimimerkki _ceterum censeo_.
\- Vihreys ei riitä, koska kaikki muutkin kilpailevat vihreydellä paljon suuremmin resurssein. Puubiomassalla voisi olla tulevaisuutta, mutta aurinko- ja tuulivoimaan ei kannata julkisia paukkuja tuhlata, arvioi puolestaandelendum.
Puheet ovat perustuneet pelkkään ideologiaan, mutta sillä ei teollisuutta luoda.
Muutamat muutkin peräänkuuluttavat kotimaisia energiamuotoja. Nimimerkki _Perjantai_ tekisi Suomesta energiaomavaraisen tukemalla puuhakkeen moninaista käyttöä ja purkamalla turpeen käyttörajoituksia.
\- Koko kestävyysvajetta ei olisi, jos hyödyntäisimme täysimääräisestä metsäenergiaa ja muita kotimaisia energialähteitä, huomauttaa nimimerkki _Ira._
_Suomettuja _pelkää, että päästökauppa ja tukiaiset käyvät vielä suomalaisille kalliiksi:
\- Energiaintensiivinen teollisuus ja googlen serverihallit nostavat kytkintä niihin maihin, missä energia on halpaa ja päästöistä ei välitetä. Sääliksi käy meitä suomalaisia silloin.
\- Juuri näin asia on. Vihreät ovat puhuneet puhtaan teknologia yrityksistä vientiteollisuuden vetureina jo yli kymmenen vuotta. Puheet ovat perustuneet pelkkään ideologiaan, mutta sillä ei teollisuutta luoda, komppaa _Otter._
"Absurdia etsiä työtä, jota ei ole"
Osa keskustelijoista on heittänyt toivonsa uusien työpaikkojen suhteen. Heidän mielestään ympäristöalasta ei ole tulevaisuuden työllistyjäksi sen paremmin kuin mistään muustakaan alasta.
\- Ei mistään [löydy korvaavia työpaikkoja]. Kohta menetetään myös kaupanalan työpaikat, jos ostovoiman ja kotimaisen kysynnän kurjistaminen saa jatkua, kirjoittaa _niin mistä?_
\- Pitäisi tunnustaa, ettei globaalissa markkinataloudessa ole sellaista työtä olemassakaan, joka työllistäisi suuret ihmismassat...Näitä "huippuosaajia" on vain noin prosentti koko työvoimasta. Eikä heidän harteilleen voi koko kansakunnan elatusta jättää, toteaa nimimerkkiglobalisaation loppu.
Ei globaalissa markkinataloudessa ole sellaista työtä olemassakaan, joka työllistäisi suuret ihmismassat.
\- Absurdia etsiä sellaista työtä, mitä ei ole edes olemassakaan. Resurssit ja rakenteet hypoteettisestikin mahdottomuuksien edessä, jatkaa _Ajattelija._
_Raindog _perustelee töiden häviämistä yhteiskunnassa tapahtuvalla muutoksella:
\- Olemme siirtymässä työn jälkeiseen yhteiskuntaa, joka ei työllistä läheskään kaikkia.
Moni on huolissaan siitä, että työt siirtyvät yritysten mukana maihin, joissa ihmisille voidaan maksaa olematonta palkkaa eikä ympäristöstä tarvitse huolehtia. Osa epäilee myös, että työllistämisen sijaan voitot valuvat sijoittajien taskuihin.
\- Yksityiset eivät luo työpaikkoja, keräävät vaan tuet ja vievät tulonsa veroparatiiseihin, kirjoittaa _Leena._
_- _Talousjärjestelmä suosii sijoittajia, jotka haluavat elää muiden tekemällä työllä, myötäilee nimimerkki _isojaosta toiseen._
\- Suomen totaalinen alasajo on alkannu, tiivisti _Työtön. _
Pienyrittäjyydessä pelastus?
Keskustelussa nousee esiin joitakin positiivisempiakin kommentteja, joissa muistutetaan, ettei työ tekemällä lopu. Erityisesti pienyrittäjyyden arvoa korostetaan ja toivotaan helpotuksia yrittäjien arkeen.
\- Pulaa meillä on innostuneista yrittäjistä ja innokkaista työntekijöistä. Virkamiehetkin jarruttavat ja vaikeuttavat kun pitäisi helpottaa, auttaa ja nopeuttaa. Näistä sitä työttömyyttä syntyy, arvioi nimimerkkiTyö ei tekemällä lopu. 
Muutto ulkomaille ratkaisi työttömyysongelman. 
_- _Sanoisin ehdottomasti yrittäjyys ja sen yrittäjyyden ei tule perustua maksimointiin, kirjoittaa _Kalle._
Myös _Eeva _helpottaisi pienyritysten pyörittämistä vähentämällä byrokratiaa ja nostamalla ALV-velvollisuuden rajaa.
_Ainako vaan -_nimimerkki ehdottaa, että tavaran sijaa ulkomaille vietäisiin osaamista. _Porsche _näkee puolestaan toivoa alkutuotannossa:
\- Turve, turkis, ruoka ja metsä.
_Ex-pat _on puolestaan löytänyt onnen rapakon takaa:
_- _Muutto ulkomaille ratkaisi työttömyysongelman. Elämä on todellakin laadukkaampaa ja vihreämpää täällä aidan takana.
Kuttulan kadotetut lapset: käsikirjoitus
Pia Nurmilaukas: 
"Kuttulassa tota tulin nähdyksi sillä tavalla, että oikeastaan ne asiat, minkä kanssa pakerran vaikka nyt aikuisenakin, niin ne asiat tuli jo siellä Kuttulassa."
Miska Korpela: 
”Miten mä sen sanon...? Se niinkun kokeili eri kasvatusmenetelmiä. Ja mä olin se saatanan koekaniini."
Kari Björkman: 
”Totta kai me tehdään virheitä. Virheetön ihminen on kuollut ihminen.”
MOT-tunnus
**Lähes 18 000 lasta elää sijoitettuna kodin ulkopuolelle. Sijoitettujen lasten määrä lisääntyy, mutta sijaisperheitä ei riitä kaikille. Siksi lapset laitetaan laitoksiin.
Jossain kodin ja laitoksen välimaastossa toimivat ammatilliset perhekodit. Niistä tunnetuin on 80- ja 90-luvuilla toiminut Kuttula.**
__A2: ”Kohupaljastukset väitetyistä pahoinpitelyistä, seksuaalisesta ahdistelusta ja eläinrääkkäyksestä ovat saaneet monet kansalaiset ja asiantuntijatkin suorastaan raivoihinsa.” 
TV-uutiset: ”Kuttulan tapaus on herättänyt keskustelua millaisin keinoin perhekodit saavat lasta kasvattaa.” 
Aamu-tv: ”Eduskunnan apulaisoikeusasiamies tutkii yksityisen lastensuojelulaitoksen Kuttulan perheyhteisön valvonnan.”__
**MOT selvitti, mitä kuttulalaisille kuuluu nyt. **
Kuttulan kadotetut lapset
**Alussa olivat vain pariskunta nimeltä Kari ja Tuula Björkman sekä kovia kokeneet lapset. **
__Arkistopätkä vuodelta 1987: 
”Kuttulaan sijoitetut lapset ovat heitä, - - - jotka on luokiteltu toivottomiksi tapauksiksi ja joiden kanssa mikään aikaisempi hoitopiste ei ole jaksanut.” __
**90-luvun alussa Kuttulasta tehtiin neliosainen dokumenttisarja. Yksi sarjan päähenkilöistä oli Pia Nurmilaukas. Hän päätyi Kuttulaan karattuaan lastenkodista. **
__Pia Nurmilaukas v. 1991: 
”Ja tulin takaisin lastenkotiin ja hoitajat sanoi että lähetään kattomaan semmosta paikkaa kuin Kuttula, että olet sie kuullut mitään siitä ja mie olin tietysti että olen kuulut, että se on jossain siellä korvessa, että en lähe.” __
Pia Nurmilaukas v. 2014: 
”Ajattelin matkalla, että no en mä ainakaan sinne jää, mutta mennään nyt katsomaan, mikä, mikä paikka tää niin kuin on. Menin Kuttulaan ja siellä sitten selkisi tämmöinen, että tota tää on sun pysyvä koti nyt tästä eteenpäin. Kyllä se vähän tunteita nostatti. Mä halusin paeta saman tien paikalta, mutta jäin ja sitten musta tuli kuttulalainen.”
__Miska Korpela v. 1991: 
”Lastenkodissa mä olin jonkun kuukauden ja sitten ei kulkenut asiat siellä oikein hyvin. - - - Aloin hajottaa kaikkii huonekaluja ja viskelee niitä ikkunoiden läpi pois. Ne soitti sinne poliisit. Ne laittoi käsiraudat ja vei laitokselle ja sieltä sit mielisairaalaan.”__
Miska Korpela: 
”No, sosiaalityöntekijät katto, et sekään ei oo mulle oikee paikka. Ja kun mikään muu paikka ei ottanu, ni sit se oli Kuttula.”
**Enimmillään Kuttulassa ja sen sivuperheissä asui kuutisenkymmentä lasta. Liikevaihto oli lähes 14 miljoonaa markkaa. Raha tuli kunnilta, jotka maksoivat sijoittamistaan lapsista.**
**1990-luvun alkuvuosina koko Kuttula matkusti viisi vuotta ympäri maailmaa. Pisimpään viivyttiin Nepalissa ja Kaliforniassa. Koulua käytiin ulkomaillakin ahkerasti. **
**Monen sijoitetun lapsen laitos- ja rikoskierre vaihtui valkolakkiin. Kuttulassa olleesta paristasadasta lapsesta yli 50 kirjoitti ylioppilaaksi. Se on huomattavasti parempi tulos kuin useimmissa lastensuojelulaitoksissa.**
Pia Nurmilaukas: 
”Uskon, että monet kuttulalaiset oli tullu semmoisesta elämästä, että meitä ei oltu, meitä ei nähty, me ei osattu mitään tai on ollu ihmisiä paljon elämässä, mutta kukaan ei ole sanonut, että hei, sä olet tämmöinen.”
**Pia lähti Kuttulasta 90-luvun alussa. Hän etsii yhä suuntaa elämälleen. Työtä tai koulutusta ei ole.**
Pia Nurmilaukas: 
”Oikeastaan ne asiat, minkä kanssa pakerran vaikka nyt aikuisenakin, niin ne asiat tuli jo siellä Kuttulassa, ja se, mitä vasta nyt tänään opettelen, elikkä se, että kelpaan, olen hyvä ja usko itseesi, nää on vähän tällaisia kuluneita fraaseja. Just sitä, että kun sitä itsetuntoa ei ole ollu, niin Kuttula sai, näytti mulle, että sä osaat vaikka laulaa, kuuntele nyt itekin.”
__Pia laulaa -91 ”Ja isä meni Ruotsiin, äiti lensi taivaisiin, ja pappikin sai kahvia juodakseen” __
Ja nyt: ”Siinä vain on jumala läsnä, kaikki polvet maahan notkistuu.”
**Vuonna 1998 toimittaja Tarja Tallqvist teki tv-dokumentin Kuttulan lasten salattu pelko.  Dokumentissa Kuttulasta karanneet nuoret väittivät perhekodin johtajan Kari Björkmanin ahdistelleen ja pahoinpidelleen heitä.**
**Muutama päivä myöhemmin Rikosraportti-ohjelma esitti Kuttulan kotivideoita. Videolla Björkman teurastaa eläimiä sijoitettujen lasten silmien alla. **
__Tallgvist Lauantaivekkarissa 1998: 
”Mulla on itsellä sellainen olo, että mätäpaise on puhjennut.”__
**Kuttulan johtajaa Kari Björkmania vastaan nostettiin syytteet pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kari ja Tuula Björkman eli ”Kalle ja Tuikki” pakenivat maasta. He eivät kuitenkaan lopettaneet lastensuojelutyötä, vaan jatkoivat sijoitettujen lasten vastaanottamista ulkomailla. **
**Pari vuotta sitten Björkmanit palasivat Suomeen. Kari Björkman antoi MOT:lle ensimmäisen haastattelunsa viiteentoista vuoteen. Hän myöntää, että Kuttulan toiminta oli paisunut hallitsemattomaksi jo ennen mediakohua. **
Kari Björkman: 
”Se toimi se niin kauan kun, kun Tuikilla ja mulla oli veto päällä. Mut olihan mulla sitten aamuja, että mä en saanu kengännauhoja kiinni. Oli vähän burn outtia. Eihän siihen tarvinnu sitten kun yksi kunnon show… Miten mä sanoisin, et mä en mediaa haukkuis? Median taholtahan mä putosin kuin sorsa kiveltä. Niin se meni. Et sillä lailla se putos lapasesta.”
**Björkmanit puhuvat traumasta, jonka mediamylläkkä heille aiheutti. **
Kari Björkman: 
”Vittu kun tulee yli.” ”Mä oon pidättänyt sitä niin kauan, 16 vuotta.”
**Vuonna 1998 Kari Björkmania vastaan nostetut pahoinpitelysyytteet kumottiin käräjäoikeudessa vanhentuneina. Sen sijaan Kouvolan hovioikeus tuomitsi Björkmanin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Vuonna 2002 Korkein oikeus kumosi nämäkin tuomiot.**
**Myöskään Itä-Suomen lääninhallitus ei löytänyt näyttöä väärinkäytöksistä:**
Lukija: 
__”Toiminnan ylle kohdistuneet varjopuolet palautuvat ennen kaikkea Kari Björkmanin harjoittamaksi väitettyyn lainvastaisuuteen. On todettu, että hän on fyysisesti ja psyykkisesti menetellyt vastoin oikeusvaltiossa edellytettyjä toimenpiteitä. Selvitysmiehet eivät ole voineet osoittaa kritiikkiä oikeaksi sen enempää kuin vääräksikään.”__
**On vaikea selvittää, mitä Kuttulassa todella tapahtui. Miska Korpela väittää yhä, että häntä hakattiin. **
MOT: 
”Miten se hakkaaminen ihan oikeesti niinkun tarkotti?”
Miska Korpela: 
”En mä tiiä.”
MOT: 
”Kun noita väitteitä aina välillä kuulee entisiltä kuttulalaisilta.”
Miska Korpela: 
”En mä tiiä, mitä se sillä yritti saada aikaseks. Mut… Se oli ihan sairasta touhuu silleen, että karkuunkin kun lähettiin, et muijatkin, ketkä lähti sieltä karkuun, niin niiltä pitkä letti, kun ne jäi kiinni, niin pitkä letti, ne leikattiin kaljuks. Ja…”
**Björkmanit kiistävät yhä käyttäneensä Kuttulassa liian kovia otteita.**
Miska Korpela: 
”Sit siel oli sellasta väkivaltaa, et, tota niin, se Kalle, tota niin, se laitto, sil oli aina se oma, tietty ryhmä siellä. - - - Niin Kalle pyyti monta kertaa, niin porukka, sieltä tuli monta jätkää yhen kimppuun, ja riisu alasti. Ja sit piti seisoo alasti ja jätkät vahtii pesäpallomailojen kanssa vieressä, et seisoo alasti. Ja talvella seisotettiin kolmenkymmenenviiden asteen pakkasessa lumihangessa alasti. Ja ihan kipee paikka.”
Pia Nurmilaukas: 
”Oli semmoista tota, että niinku fyysistä kovempaa otetta ja tota semmoista möyrimistä vähän maassa ja tämmöistä - - - Mä ite tota aina katon, katsoin tilanteen kyllä, mutta mä en tiedä, mitä mun ajatuksessa on tapahtunut, et mä en niinku pitäny sitä, se ei tietenkään ollu oikein, mut mä en pitäny sitä jollain tavalla minään, että - - - se jotenkin vaan, se oli ja siihen sopeutui jotenkin.”
**Itä-Suomen lääninhallituksen selvityksen mukaan Kuttulassa olleet nuoret jakaantuivat sopeutuneisiin, rajalla oleviin ja uhmaaviin. Sopeutuneet pitivät tiukkaa kuria ja rajojen asettamista hyvänä asiana. Uhmaavat kokivat rajoitukset ahdistavina ja mielivaltaisina.**
MOT: 
”Mut mikä niiden lasten kohdalla meni vikaan, jotka, joilla jäi jotain ikäviä muistoja?”
Kari Björkman: 
”Syitähän tietenkin on niin monta kuin on lapsia. Elikkä se riippuu siitä asteesta, millä, millä vammalla tullaan sisään, minkä ikäsenä tullaan sisään, paljonko on aikaa olla siinä työssä sen lapsen kanssa, tietämättömyydestä meidän taholta, taitamattomuudesta meidän taholta, kaikki nämä yhteen.”
Miska Korpela: 
”Mitäköhän tohon nyt sanois? Oli ollu niinkun pettymyksii pettymysten jälkeen ennen Kuttulaa. Ja sit niin kun siellä, siellä tuli lisää niitä koko ajan. Se vaan se viha kasvo siellä.”
**MOT tavoitti tusinan verran vanhoja kuttulalaisia. Ensimmäisinä sisään tulleet, niin sanottu pioneerijoukko, ovat menestyneet elämässään. Moni työskentelee itse lastensuojelualalla.**
**Toiset eivät pärjänneet yhtä hyvin. Osa on kuollut päihteiden yliannostuksiin tai tehnyt itsemurhan. Moni on joutunut vankilaan. Miska Korpela istuu Sörnäisten vankilassa kymmenen vuoden tuomiota avovaimonsa taposta. Hän itse sanoo syyllistyneensä pelkkään kuolemantuottamukseen.**
Miska Korpela: 
”Se on niin kova paikka jo muutenkin. Ja sit kun tietää, ettei oo syyllistyny tappoon ja poliisit vaan halus mulle taposta tuomion ja teki sen, niin kyllä siinä on sulatteleminen.”
**Kohun seurauksena Kuttula muutti nimensä Jukolaksi. Björkmanit muuttivat Norjaan. **
Kari Björkman: 
”Ja minä olin sitten enemmän taikka vähemmän, taikka enemmän, työkyvytön vajaan kaks vuotta. Olin vähän tajuton. Ja sitten siitä kankesin jaloilleni, ja silloin me sitten tietenkin alettiin Tuikin kanssa ettiä, mitähän me tehtäis ja haettiin Norjasta töitä. Ja se työ tietenkin oli tätä. Ja meille sijoitettiin heroiininuoria, ja me oltiin tukiperheenä.”
**Kymmenisen vuotta sitten Björkmanit vaihtoivat Norjan Etelä-Ranskaan, jonne he perustivat majatalon. **
Kari Björkman: 
”Ja aateltiin, että ei ikinä enää lastensuojelua. - - - Mutta sitten meillä alko tulemaan suomalaisia perhekoteja ja nuorisokoteja kylään lomailemaan. Ja ne keksi, että… Yhen perhekodin äiti sano, että "Minä kyllä laitan ton meidän tytön tolle Kallelle". Sanoin, että "Et kyllä laita". Kuukauden päästä tyttö oli meillä, soskun suostumuksella.”
**Kuntien sosiaalityöntekijät alkoivat sijoittaa suomalaisnuoria Björkmanien luo Etelä-Ranskaan.**
MOT: 
”Miten se on ihan teknisesti mahdollista, että kunnat voi niinkun sijoittaa?”
Kari Björkman: 
”Avohuollon tukitoimena sä voit lähettää vaikka iironkäkkärään. Mutta huostaan otettuna et voi lähettää mihinkään. Neljä viikkoa meillä on lupa pitää ulkomailla nuoria.”
MOT: 
”Mut siel Ranskassa teillä oli yks nuori jopa neljä vuotta.”
Kari Björkman: 
”Neljä vuotta oli pisimmillään, joo.”
MOT: 
”Voiko neljä vuotta pitää ihmistä avohuollon tukitoimena jossain?”
Kari Björkman: 
”No, kolme kuukautta se on se. Nyt joku joutuu pulaan, älä kysy enempää. Mutta se toimi. Turha siitä on ketään lyödä. Se toimi. Nuoret oikeni.”
**Vaasalainen Oskari lähetettiin Ranskaan vuonna 2010. **
Oskari: 
”Mulla oli mennyt siinä lujaa jonkin aikaa ja sit sosiaalitoimistosta otettiin yhteyttä, kun Suomessa ei ollut enää sellaista laitosta, joka olis ottanut mut vastaan ja tälleen, ja päädyttiin siihen, että Ranskassa olis tämmönen paikka ja olis ihan hyvä, että pääsis irtaantumaan näistä Suomen olosuhteista.”
**Oskari asui Björkmanien luona kaksi ja puoli vuotta. **
Oskari: 
”Kyllä se teki mulle hyvää oikeestaan. - - - Just et pysähty vähän miettimään sitä omaa elämää hetkeks aikaa kattoo sitä, mitä haluan tehdä elämälläni.”
MOT: 
”Kyseessä ei ollut lastensuojelulaitos. Mistä siis oli kyse?”
Hilkka Sundqvist, lastensuojelun johtaja, Vaasa: 
”Kyllä me mielestämme lastensuojeluyksikköön nuori sijoitettiin ja silloin oli tarkoitus saada nuorelle etäisyyttä, kuten sanoin, katkaista sitä kierrettä mikä oli meneillään.”
MOT:
 ”Siellä Ranskassa toimiessaan he oli ikään kuin…?”
Hilkka Sundqvist: 
”Perheenä.”
MOT:
 ”…epävirallinen toimija?”
Hilkka Sundqvist: 
”Kyllä.”
**Aluehallintovirastot alkoivat ihmetellä ilman lupia toimivaa lastensuojeluyksikköä. Kolme vuotta sitten Björkmanit luopuivat majatalon pitämisestä. He palasivat Suomeen ja perustivat Ranualle lastensuojelulaitoksen, nuorisokoti Aurora B:n. **
Kari Björkman: 
”Tää on käytännössä ollu perhekoti sillai, että niin me on Tuikin kanssa oltu tässä se, se pariskunta, mikä koko ajan tietää, miten maassa maataan.”
**Björkmanien Ranskan talo on nyt lomapaikka, jossa Aurora B:hen sijoitetut nuoret vierailevat. Kolmas tukikohta sijaitsee Tansaniassa. **
**Aurora B:ssä on seitsemän asiakaspaikkaa ja seitsemän työntekijää. Yksi työntekijöistä on Karin ja Tuulan poika Mikael Björkman eli Misa. **
Mikael Björkman: 
”Mä koin mun nuoruuden, kun mä kasvoin tällaisen ison yhteisön sisällä hyväks. - - - Ja sen jälkeen tosi luonnollisesti jatkoin siinä samassa paikassa, kesätöitä ja muuta.”
Oskari: 
”Mä tulin erittäin hyvin toimeen Misan kanssa. Se on lämminsydäminen ihminen. Se oli mulle kuin isobroidi oikeesti.”
**Oskari siirtyi Björkmanien mukana Ranskasta Ranualle, vaikka oli jo täyttänyt 18 vuotta. **
Oskari: 
”Mä olen oikeesti miettinyt näitä aika paljon itekseni ja miettinyt, että miksei ne päästänyt mua.” - - - ”Ne puhu mulle, että sä et elä viikkoakaan, jos sä meet takas Vaasan kaduille ja kaikkee tommosta, joudut vankilakierteeseen. Mut emmä tiedä, oon ollut nyt vuodesta 2012 kesästä saakka vapaalla ja tässä vielä ollaan eikä mitään ihmeelistä ole tapahtunut. Duunipaikka tiedossa ja syksyllä alkaa koulu, että ihan hyvin mulla menee nykyään.”
**Täysi-ikäisen oleskelua lastensuojeluyksikössä kutsutaan jälkihuolloksi. Kunta maksaa jälkihuollosta saman verran kuin alaikäisen lapsen sijoituksesta. Oskarista maksettiin noin 5000 euroa kuussa. **
Oskari: 
”Sitten kun niillä rupes se Ranua pyörimään oikeesti, niin niille oli ihan sama, että lähdenkö, koska rahaa tuli ovista ja ikkunoista, kun oli niin monta nuorta.”
**Kunnat maksavat lastensuojelulaitoksille jokaisesta lapsesta keskimäärin yli 250 euroa per vuorokausi. Tämä tekee vajaat 100 000 euroa vuodessa. **
**Nuorisokoti Aurora B:n liikevaihto on vajaat 700 000 euroa. Yritys teki toissavuonna noin 22 000 euroa tappiota. **
Kari Björkman: 
”Se kuuluu tähän ammattiriskiin. Se pitää sitten pystyä paikkaamaan. Sen, sen huono puoli on tietenkin nämä lyhyet sijoitukset, äkkiarvaamattomat. Jos nuori ei viihdy, niin se vaihtaa paikkaa.”
**Nyt nuorista pyritään pitämään kiinni. 17-vuotias Simo on asunut Aurora B:ssä yli viisi kuukautta.**
Simo: 
”No täällä niinku välitetään. Niinku oikeasti tuntuu siltä, että nuo ihmiset niinku välittää ja uskoo ja - - - Ollu niin kuin kaverina sillein, niin on ollu paljon parempi olla mitä ennen. Sitten tuntuikin, kun sillei, kun ne sanoi, että vapautta, että mä en oo niinku vankina täällä mitenkään, että tuntui jotenkin hyvältä ja sitte halusi lähteä sinne kouluunkin ite, niinku semmoista.”
**Simo ja hänen tyttöystävänsä Jenna asuvat nyt yhdessä Aurora B:n lähellä ja käyvät Ranuan lukiota. **
**Päätöksen huostaanotosta ja sijoittamisesta tekevät lapsen kotikunnan sosiaalityöntekijät. **
**
Tammikuussa internetissä lähti leviämään video, jossa poliisi raahaan oululaisia kaksospoikia väkisin kotoaan. Päätöksen poikien noutamisesta teki päivystävä sosiaalityöntekijä Sirpa Salmivaara. Salmivaara on Aurora B:n entinen johtaja. **
MOT: 
”Onks tää Salmivaara esimerkiks sijottanu teille lapsia?”
Kari Björkman: 
”Ei. Ei me oo kysytty. Ihan tänkin takia, että meillä on tämmönen suhde takana. - - - On hyvä, että pysytään näin. Se on oikein hyvä työntekijä. Suotta syyttä tommosessa show'ssa. Se astu miinaan. Näin tässä käy joskus.”
**Kuntien sosiaalityöntekijöiden tulisi valvoa, miten lapsi voi sijoituspaikassa. Kuttulan aikana Kari Björkmanilla oli vapaat kädet tehdä mitä halusi. Kunnat ja lääninhallitus eivät juuri puuttuneet laitoksen toimintaan. **
Pia Nurmilaukas: 
”Mä en nähnyt paljon sosiaalityöntekijöitä kyllä Kuttulassa, muutaman muistan, mutta esimerkiksi omaa työntekijääni en edes muista, kuka hän oli ja kävikö koskaan.”
Kari Björkman: 
”Et meillä 80-luvulla niin olihan meillä kuntia, mitkä kuuteen vuoteen ei käyny yhtään kertaa. Ei sekään oo hyvä tietenkään.”
Pia Nurmilaukas: 
”Ei olisi päässy tapahtumaan kaikenlaista, jos olisi ollukin joku vielä hänenkin yläpuolellaan vielä joku semmoinen, joka olisi tota ollut se raja sit kuitenkin tai semmoinen, että tän edemmäs et saa mennä.”
**Valvonta petti. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies antoi Itä-Suomen lääninhallitukselle ja useille kunnille huomautuksen Kuttulan valvonnan laiminlyömisestä. Sen jälkeen lastensuojelulakia on uudistettu ja lastensuojelulaitosten valvontaa tiukennettu.**
**Ranskaan asti sosiaalityöntekijöiden valvova silmä ei yllä vieläkään. **
MOT: 
”Miten te sitten valvotte ulkomaille lähetetyn nuoren oloja?”
Hilkka Sundqvist: 
”No meillä Vaasalla ei ensinnä kovin suurta kokemusta ole, että todella ainutlaatuinen tilanne on kerran ollut ja silloin kaksi sosiaalityöntekijää kävi paikan päällä. Et ihan normaalilla valvontakäynnillä.”
Oskari: 
”Ei ne käyny kertaakaan, yhen kerran kävi vaan siellä Ranskassa, silloin kun ne vei mut sinne, mutta ei enää sen jälkeen.”
MOT: 
”Miten helppo sun olis ollu kertoa niille sosiaalityöntekijöille, jos sä olisit halunnut pois tai olis ollu jotain ongelmaa?”
Oskari: 
”Aika vaikee oikeesti. Tosi vaikee.”
**Monissa lastensuojelulaitoksessa käytetään niin sanottuja rajoitustoimenpiteitä, eli lapsen yhteydenpitoa ulkomaailmaan rajoitetaan, hänen tavaransa tutkitaan ja takavarikoidaan tai hänet eristetään. Näistä rajoitustoimenpiteistä pitää tehdä kirjallinen päätös, jotta lapsi tai hänen vanhempansa voivat valittaa päätöksestä. Valvonnan kiristyminen on lisännyt paperityötä. **
**Aurora B:ssä ei juurikaan käytetä rajoituksia.**
Mikael Björkman: 
”Se on tärkeätä, että on valvontamekanismi ja on säännöt ja vaaditaan koulutukset, mutta siinä pitäisi niinku säilyttää maalaisjärki. Nimenomaan se inhimillisyys on se, mikä siinä pitäisi säilyttää. Jos siinä on liikaa sääntöjä ja liikaa byrokratiaa mukana, niin sitten nää on niinku säilöntäpaikkoja. Nää on niin kuin vankilan esiasteita. Jos sä teet näin, niin tapahtuu näin. Silloin se muuttuu kauhean kankeaksi ja jää se inhimillisyys pois, missä vois niinku oikeasti riidellä, nauraa, keskustella, väitellä. Ne jää pois, mitkä on tavallaan ne avainasiat kasvatustyössä.”
Kari Björkman: 
”Se tunnetaso siinä laitoksessa ei, se ei toimi. Perhekodissa ero on se, että siinä on se pariskunta, joka on koko ajan paikalla. Se toimii. Et sä et… Se tietää joka hetki sen, joka ikisen lapsen sen hetkisen tunnetason. Ja kun ne on riistetty kotoa pois, ne on turvattomia, orpoja ja uhmakkaita. Niin lähellä pitää olla koko ajan semmonen aikuinen, minkä ne tietää alitajunnalla, että toi on ja pysyy ja on turvallinen. Se on se rankasun vaihtoehto. Perkele.”
**Kari ja Tuula Björkman uskovat sosiaaliperimään. Sosiaaliperimä tarkoittaa, että perheessä ja suvussa olevat ongelmat periytyvät lapsille.**
Pia Nurmilaukas: 
”Mut sellaista tyypillistä aviomies ja kaksi lasta ja omakotitalo ja näin, niin sellaista ei tullu koskaan.”
**Pia Nurmilaukas sai kaksi lasta. Molemmat otettiin huostaan hänen päihdeongelmansa takia.**
Pia Nurmilaukas: 
”Kukaan ei suunnittele itselleen sellaista elämää, että jonakin aamuna herää ja, ja tota, ja päättää, että musta tulee päihteinen äiti - - - Mä en olisi missään tapauksessa halunnut, että näin olisi käynyt, mutta näin vaan kävi.”
**Nyt Nurmilaukas on ollut vuoden kuivilla. Hän laulaa seurakunnan kuorossa ja jakaa leipää kirkossa. **
Pia Nurmilaukas: 
”Koska olen nyt äiti ja tota haluan äidiksi niin, että mun lapset saa minut takaisin. Jotenkin se sosiaaliperimä jotenkin nyt pysähtyisi mun kohdalla.”
**Miska Korpelalla on 12 lasta ympäri Suomea. Vain yksi heistä on otettu huostaan. Oman äitinsä kanssa Miska sai välit selviksi ennen tämän kuolemaa. **
Miska Korpela: 
”Meil oli 10 vuotta välit poikki. Sit mä kävelin ite sen pihalle, tota niin. Ite kävelin mutsin pihalle. Oli uus isäpuoli siellä. Menin sinne, kävelin ja aloin korjaa isäpuolen kans sen autoo vaan. Ja mutsi huus sisälle kahville vähän ajan päästä. Mentiin kahville, niin meni jonkun aikaa niin mutsi tuli halaa itkien, sano, että "Anteeks poika". Mä sanoin, et saat anteeks.”
Porilaissointuja kultaisen ja hopeisen harmonikan finaaliin.
Kultaisen ja hopeisen harmonikan finaaleihin selviytyi kaksi porilaista.
Sekä kultaisen että hopeisen harmonikan finaalissa kuullaan tulevana kesänä porilaisia taidonnäytteitä. Hopeisen harmonikan finaaliin selvitti tiensä Heidi Rintamäki ja kultaisen harmonikan finaaliin Essi Elomäki.
Harmonikkataidoista kisataan heinäkuussa Sata-Häme Soi festivaaleilla Ikaalisissa.
Imatra haluaisi tuottaa sote-palvelunsa edelleen itse
Imatralla otettiin hallituksen ja opposition uusi sote-päätös vastaan rauhallisesti. Omasta palvelutuotannosta ei haluttaisi vieläkään luopua.
Imatralla, missä on tähän asti pidetty omasta päätösvallasta kiinni kynsin ja hampain, ollaan nyt taipumassa hallituksen tahtoon.
\- Valmius on siihen, että kun yksiportaiseen hallintomalliin mennään, niin päätökset siirtyy sitten kauemmaksi, sanoo kaupungihallituksen puheenjohtaja Anna Helminen.
Imatralla uudessa sote-päätöksessä huolestuttaa erityisesti, että säilyykö valtakunnallisestikin huomiota saanut imatralainen hyvinvointimallinsa toiminnassa. Palvelut on juuri saatu muokattua uuteen tehokkaampaan malliin, siksipä Eksoteen liittyminen tuntuukin edelleen nihkeältä.
\- Kaikki yksityiskohdat on vielä selvittelyn alla, että ei nyt kannattaisi vielä puhua Eksoteen liittymisestä. Tässä on vielä monta mutkaa matkassa ja asiaa selvitettävänä, Anna Helminen sanoo.
Imatralla kuten muissakin kunnissa pelätään päätösvallan lipsuvan kokonaan pääkaupunkiseudulle.
\- Jos kuvitellaan, että tulevassa Ervan hallituksessa on 20 ihmistä niin voidaan laskea, että sinne mahtuu 1-2 ihmistä Etelä-Karjalasta, arvoi Imatran kaupungihallituksen 1. varapuheenjohtaja Heikki Tanninen.
Mari: "Olen huomattavasti avoimempi uusia ihmisiä kohtaan"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi) - tai kommentoi Marin tarinan alle omat kokemuksesi.__
**
MARI:
**
Muistan kesätöissä lukeneeni lehdestä ihmisten kokemuksia ulkomailla työskentelystä. Olin aloittamassa viimeistä vuottani lastenohjaajaopintojani ja koulun jatkaminen valmistumisen jälkeen ei ollut ensimmäisenä mielessäni.
Positiivisistä kokemuksista innostuneena aloin selvittämään mitä itse tekisin ja minne menisin. Muistan ensin tutkineeni muutaman kuukauden työjaksoja Briteissä hotellialoilla kunnes löysin au pair -sanan. Au pairiksi lähteminen tuntui luontevalta ja lastenohjaajakoulutustaustani suuri plussa. Päätin lähteä vuodeksi Yhdysvaltoihin au pairiksi.
Vuoden päivät valmistelin lähtöä ja järjestön kautta olin ehdottomasti päättänyt lähteä. Haastatteluissa eri perheiden kanssa oli välillä epäonnea ja vihdoin ajan löysin perheen Pohjois-Carolinasta [Charlotte](http://fi.wikipedia.org/wiki/Charlotte)-nimisestä kaupungista.
Perheeseen kuului kolme lasta. Nuorin lapsista oli vain 9 kuukauden ikäinen ja keskimmäinen oli melkein 3-vuotias ja vanhin lapsista oli viisi, juuri paikallisen esikoulun aloittanut. Vanhemmat olivat tyypillisiä amerikkaisia.
Lähtöpäivä koitti elokuussa 2007, ja esimmäisen kerran lentokoneenseen eläessäni noustessani jännitys oli suuri. Nyt sitä lähtisi viettämään vuoden Jenkeissä.
Se, että itse olet toisessa maassa ja vieraassa kulttuurissa ja joudut opettelemaan uudentyylisen elämän, antaa itselle ymmärryksen Suomeen muualta päin muuttaneita kohtaan.
Matka oli pitkä ja vihdoin perille päästyä tunne oli hyvin epätodellinen. Maa jonka oli vain elokuvissa nähnyt tulisi olemaan asuinpaikkani seuraavan vuoden. Edessä oli vielä neljän päivän koulutusjakso New Jerseyssä ennen perheeseen pääsyä. Meidät majoitettiin hotelliin, ja tiiviin koulutusjaksojen ohessa pääsimme myös kiertoajelulle New Yorkin ihmeelliseen maailmaan.
En tiennyt mitä odotin kun pääsin vihdoin Charlotten lentokentälle. Perheen isä oli minua vastassa sillä saapumisaika oli suht myöhäinen. Uuteen kotini päästyä vastassa oli kuitenkin vanhimmat lapset sekä uusi äitini. Sain vain viikonlopun aikaa totutella lähiympäristöön sekä tulevaan rooliini.
Tehtäviini kuului vanhimman tyttären hakeminen koulusta, keskimmäisen vieminen ja hakeminen muutaman kerran viikossa kirkon kerhoon sekä lounas ja lasten pyykit ja lastenhuoneiden siisteys. Nuorin lapsista oli kanssani koko ajan sillä iän puolesta häntä ei voitu viedä vielä kerhoihin. Tämän takia sainkin nauttia vapaista viikonlopuista mikä mahdollsti toisten au pairien tapaamisen sekä matkustelun.
Vuosi vierähti nopeasti ja vuoden lopun lähestyessä sain perheeltä pyynnön jatkaa vielä lisäajalla heidän kanssaan. Suomessa vastassa olisi ollut työpaikan sekä oman asunnon etsiminen joten päätin tilanteen niin salliessa viettää vielä ylimääräisen vuoden perheen kanssa.
Päätin ottaa hyödystä kaiken irti ja lomailut vietinkin jenkeissä matkustellen. Ajattelin kun tänne asti on päässyt niin välillä kotiin en mene. Kierrettyä tulikin suurimmissa kaupungeissa sekä kuuluisimissa nähtävyyksissä. Unohtamatta sitä asiaa, että sain ystäviä ympäri maailman.
Se, että itse olet toisessa maassa ja vieraassa kulttuurissa ja joudut opettelemaan uudentyylisen elämän, antaa itselle ymmärryksen Suomeen muualta päin muuttaneita kohtaan. Olen huomattavasti avoimempi uusia ihmisiä kohtaan.
Kipinä tuosta sen verran jäi, että muutaman vuoden Suomessa vietettyäni lähdin takaisin ulkomaille töihin ja sain paikan matkaoppaana Turkista. Siellä nautin auringon alla puolitoista kesää. Nyt mietin, että mihin sitä seuraavaksi suuntaan.
**Mari **
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Pohjois-Suomen pk-yritykset voisivat nelinkertaistaa Barentsin urakkansa
Pohjois-Suomen pk-yritykset voisivat nelinkertaistaa osuutensa Barentsin alueen urakoista, eli nostaa ne yhteisarvoltaan noin 30 miljoonaan euroon. Määrä jää tuolloinkin vielä varsin pieneksi suhteessa siihen, että Pohjois-Ruotsin, Pohjois-Norjan ja Luoteis-Venäjän investoinnit lähentelevät jo 75 miljardia euroa. Barentskeskus Finlandin toimitusjohtaja Martti Hahl rohkaisee pk-yrittäjiä ja myös yksityisiä työnhakijoita tarttumaan tilaisuuteen.
Ruotsissa ja Norjassa osaajia tarvitaan muun muassa rakennuksille, kaivoksille, maansiirtotöihin ja konepajoille. Esimerkiksi Pohjois-Norjassa on 15.000 henkilön työvoimavaje. Esimerkiksi Kirkkoniemessä on tarjolla monenlaista rakennustyötä ja Veidnesiin investoidaan  on- ja offshore puolelle 8-10 miljardia euroa vuoteen 2018 mennessä.
Martti Hahlin mukaan Norjan tilanne kaikkineen on vielä pahempi. Koko Norjassa vain vajaa puolet rakennusurakoista pystytään toteuttamaan, kun pulaa on 100.000 ammattilaisesta.
\- Eikä asia Pohjois-Ruotsissa ole yhtään parempi, Hahl sanoo. Tekijöitä tarvitaan kaivospuolelle, kuljetuksiin ja rakentamiseen. Kiirunan ja Gällivaaran kaupunkien siirrot ja niihin liittyvät urakat ovat jo käynnissä.
Hahl sanoo, että Norjassa ja Ruotsissa on myös pulaa konepajaosaamisesta. Ammattiapua ostetaan ulkomailta.
Liikkeelle Ruotsista tai Norjasta
Barentskeskus Oy:n toimitusjohtaja Martti Hahl suosittelee, että Barentsin urakoita havitteleva pk-yrittäjä lähtee liikkeelle Ruotsista tai Norjasta. Hänen mielestään sieltä on helpompaa avata peli ja hankkia kansainvälinen kokemus kuin Venäjältä, missä esimerkiksi kaikkinainen lainsäädäntö on mutkikkaampaa.
\- Myös kielellisesti se on Pohjoismaissa helpompaa, kun urakkahakemus Norjaan tehdään norjaksi ja Ruotsiin ruotsiksi.
Kieli voi olla monelle kynnyskysymys, mutta Hahl tähdentää, että kunnan yrityspalvelu tai -viranomainen auttaa.
\- Suomessa, kaksikielisessä maassa myös verottaja on velvollinen kirjoittamaan dokumentit ruotsiksi.
Kimpassa parempi kuin yksin
Martti Hahlin mielestä Barentsin urakkamarkkinoita olisi parempi tavoitella kimpassa kuin yksin. Yrityspalveluissa on kattavat tiedot urakoiden laadusta ja arvosta. Esimerkiksi kahden yrityksen kimppa voi tuoda taloudellisesti kannattavamman lopputuloksen kuin yksin yrittäminen.
\- Pohjois-Suomessa ja Lapissa ovat suhteellisen harvassa ne yritykset, jotka voivat yksin lähteä Barentsin markkinoille. Sitä vartenhan meillä on elinkeinoyhtiöt, että ne pystyvät yhdistämään yrityksiä, jotka toimivat samalla sektorilla, Hahl mainitsee.
\- Kimppa on ehdottomasti järkevä ratkaisu, ellei yritys sitten ole niin vahva omalla osaamisalueellaan, että pystyy lähtemään yksin.
Road Show vie viestiä Barentsista
Barentskeskus jalkautui maanantaina Sodankylään ja Kemijärvelle. Road Show -nimisessä tapahtumassa se esitteli Barentsin alueen ajankohtaisia työ- ja liiketoimintamahdollisuuksia pk-yrityksille ja työnhakijoille.
Martti Hahlin mukaan Road Show kiinnosti molemmilla paikkakunnilla. Sodankylästä oli etäyhteys myös Ivaloon, Inariin ja Utsjoelle.
\- Yleensä meillä käy parikymmentä henkilöä näissä tilaisuuksissa, hän sanoi.
Jäänsahaukset on aloitettu Lapissa
Lapissa on aloitettu jäänsahaukset ehkäisemään tulvapatojen syntyä. Lauhan talven jälkeen jäänsahaukselle on tarvetta vain maakunnnan eteläosassa sijaitsevilla joilla. Kevääntuloa maan pohjoisosiin enteilevä urakka alkoi maanantaina Simojoelta.
Sahauskone hyrskyttää pitkiä railoja Simojokeen, joka on vielä tukevasti jäässä. Simojoella jäätä on vielä noin metri tulvapatojen kannalta herkillä alueilla, kun samaan aikaan hieman alempana sijaitseva koskipaikka huilaa jo sulana.
– Simojoella on tämän vuoden mittausten vahvimmat jäät. Täältä löytyi tänäkin aamuna heti metri. Torniossa Hellälän virallisessa mittauspisteessä jään paksuus on 80 - 85 senttiä, kertoo hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen Lapin Ely-keskuksesta.
Sahausten tehoon luotetaan Sahauspaikoilla ei ole päässyt tapahtumaan isompia vahinkoja.
Talvi on ollut pohjoisessakin leuto, mutta ylempänä Lapissa lumipeite on estänyt yhtä vahvan jääkannen muodostumisen. Tästä syystä jäänsahauksille Ounasjoella ja Ivalojoella ei ole nyt tarvetta.
Vaikka jäätä sahataan tänä keväänä tavanomaista vähemmän, Lapin ELY-keskuksessa luotetaan sahausten tehoon.
– Siitä ei ole tieteellistä näyttöä. Niitä on kuitenkin sahattu yli 20 vuotta ja sahauspaikoilla ei ole päässyt tapahtumaan isompia vahinkoja, Tauriainen sanoo.
Tulvista ei vielä sanota "juuta eikä jaata"
Jääpatojen synnylle kiperimmät paikat ovat hyvin tiedossa, mutta Lapin suurten jokien kevättulviin vaikuttaa vielä moni muukin asia. Tästä syystä kokenut tulvapäivystäjä ei lähde arviomaan vielä mitenkään tulevan kevään tulvia.
– En ennusta vielä mitään. Nyt on maaliskuun loppu eikä arvaa sanoa juuta eikä jaata, Tauriainen tuumaa.
Kotkan ammuskelusta kiinniotettu mies vapaaksi
Kahdessa ammuskelussa Kotkassa loukkaantui kaksi henkilöä viime viikolla. Toinen heistä on yhä sairaalahoidossa.
Poliisi on vapauttanut Kotkan ampumavälikohtauksesta
kiinniotetutun miehen. Poliisin mukaan
miehen kiinnipitämiselle ei ollut enää edellytyksiä.
Poliisi jatkaa edelleen viime viikolla torstain ja perjantain
välisenä yönä tapahtuneiden kahden ammuskelun tutkimista. Ammuskeluissa
loukkaantui kaksi henkilöä. Toinen heistä on yhä sairaalahoidossa.
Poliisi on edelleen hyvin vaitonainen tapauksesta.
Metsämarjojen vienti Suomesta ulkomaille kiihtyy
Viime vuonna marjoja vietiin Suomesta ulkomaille ennätysmäärin. Yhteensä metsämarjoja lähti maailmalle pakastettuina ja tuoreina lähes kymmenen miljoonaa kiloa.
Metsämarjoja viedään Suomesta ulkomaille yhä enenevissä määrin. Vientimäärä on kasvanut kaupallisen poiminnan tehostumisen vuoksi. Vime vuonna marjaviennin kokonaisarvo oli lähes 26 miljoonaa euroa.
Puolukkaa vietiin viime vuonna pakastettuna lähes viisi miljoonaa kiloa ja mustikkaa hieman yli kolme miljoonaa kiloa, kerrotaan Arktiset Aromit ry:stä. Mustikan tärkein vientimaa on Kiina. Puolukkaa menee ennen kaikkea Ruotsiin, Itävaltaan ja Saksaan.
Suomalaisia metsämarjoja viedään pariinkymmeneen eri maahan. Aasian maat ovat kasvattaneet viime vuosina osuuttaan marjanostajina.
Marjojen viennin osalta voidaan tarkemmin saada tietoa vain pakastettuina ja tuoreina sellaisenaan viedyistä tuotteista. Mutta myös pidemmälle jalostettujen elintarvikkeiden, kuten marjajauheiden, kuivattujen marjojen, marjamehujen ja alkoholivalmisteiden, marjoja sisältävien makeisten ja kosmetiikkatuotteiden vienti on vähitellen kasvanut.
Hämeen tv-uutisia ei nähdä tänään 
Yle Uutiset Häme jää tänään lähettämättä Ylen tv-kanavilla. Niiden tilalla nähdään Uudenmaan alueelliset tv-uutiset, koska Yle Tampereen tv-studiossa tehdään asennustöitä.
Hämeen tv-uutiset jäävät tänään näkemättä sekä Yle TV1:llä että Yle TV2:lla. Yle Tampereen tv-studiossa asennetaan parhaillaan uutta lähetysjärjestelmää.
Uuden yksikön myötä Yle Tampereen toimituksesta Vuolteenkadulta voidaan lähettää tulevaisuudessa hd-tasoista kuvaa sekä suoria lähetyksiä myös videoreppujen avulla.
\- Uusi komea lähetystekniikka mahdollistaa sen, että saamme suoria lähetyksiä kentältä myös Hämeestä. Ihan niin kuin valtakunnan uutisissa on jo totuttu näkemään, Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi kommentoi.
Kaupunginjohtaja: Sote-myllerrys voi johtaa kilpavarusteluun kunnissa
Pelkona on, että kunnat ajavat päällekkäisiä sosiaali- ja terveyspalveluhankkeita ennen uudistuksen astumista voimaan.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineen mielestä valtion tulisi määrätä kuntien sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyvät investoinnit tauolle. Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus voi johtaa hänestä kilpavarusteluun kunnissa.
Ongelmana tämänlaisessa tilanteessa on, jos eri paikkakunnilla lähdetään toteuttamaan päällekkäisiä hankkeita.
– On riski, että tapahtuu ennennäkemättömän
nopea kilpavarustelu, ennen kuin uusi sote-alue pääsee tekemään päätöksiä. Tämän vuoksi valtion pitäisi ehdottomasti puuttua asiaan. Myös
palkkojen tarkistukset ja henkilöstön rekrytointi pitäisi laittaa jäihin. Muuten
sote-alueista voi tulla toiminnan käynnistyessä raskaita, Laine arvioi.
Hallituksen ratkaisu parempi kuin maakunnallinen malli
Kaupunginjohtaja Janne Laine pitää hallituksen kaavailemaa mallia harmillisena, koska Savonlinnan
kaupunki oli tähän mennessä tavoitellut vahvaa peruskuntamallia.
– Nyt
kuntakohtainen malli hylättiin ja siirryttiin eräänlaisiin superpiiri-alueisiin.
Kunnilta otetaan päätösvalta näissä asioissa ja siirretään se merkittäviltä osin jättimäiselle sosiaali-
ja terveyspiirille.
Hallituksen tekemää ratkaisua Laine pitää kuitenkin parempana kuin maakunnallista sote-mallia. Mallin pohjalta voidaan hänestä ainakin periaatteessa tehostaan nykyisiä palveluja.
– Keskeistä
meidän kannalta olisi, että erikoissairaanhoidon palvelut säilyisivät alueellamme laajasti myös tulevaisuudessa. Epäilenpä, että palvelut säilyvät jatkossa nykyisessä laajuudessaan, Laine tuumaa.
Erikoissairaanhoidon kasvavat menot huolettaa Pieksämäellä
Myös Pieksämäen suunnassa viikonloppuinen sote-ratkaisu herättää kysymyksiä. Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen pitää mahdollisena, että paikallinen päätöksentekokyky kärsii uudistusten myötä.
Huolestuttavana pidetään myös sitä, saadaanko erikoissairaanhoitoon uppoavia kustannuksia hillittyä.
–  Perusturvaa ryhdytään ratkomaan nyt erikoissairaanhoitojohtoisesti. Kuntien perusturvan kannalta haasteena on kuitenkin ollut juuri erikoissairaanhoito, jonka
kustannukset eivät ole pysyneet haluamallamme tasolla. Kun loputkin perusturvasta pannaan tämän saman johdon alle,
niin minkälainen lopputulos tulee? Kuinka siis saadaan
tuotantopuoli tehokkaampaan asentoon?
YleX Aamu ja YleX Jatkot laitetaan viikon ajaksi sekaisin
YleX:ssä on sekoitettu pakkaa ja jaettu kahdelle ohjelmalle uudet juontajat. Uudet kaksikot tekevät tämän viikon ajan YleX Aamua ja YleX Jatkoja.
YleX Aamu ja YleX Jatkot ovat ihan sekaisin tämän viikon ajan. YleX Aamun vakioäänet, **Matti** ja **Ile**, ovat häipyneet viikon lomalle ja heidän tonttiaan hoitavat YleX Jatkoista tutut yökyöpelit **Toni** ja **Alma**. Kaksikko mietti aamulla, kumpi on vara-Ile ja kumpi vara-Matti.
\- Kumpi mä olen? Enköhän mä ole Ile, koska olin YleXPop-klubilla Itämerellä ja jälleen mut sekoitettiin Ileen. Mulle tultiin kehumaan, miten hyvä show Ilellä ja Matilla on YleX Aamussa, Toni totesi ensimmäisessä Aamu-lähetyksessä.
Koska YleX Jatkojen juontajat on kiinnitetty Aamuun, on myös iltaan haettu uutta verta. YleX Jatkojen juontajapestit ovatkin tämän viikon ajan aivan uuden kaksikon hallussa. Iltaohjelmaa juontajat YleX Toiveista tuttu **Timppa** ja YleX Viikonlopusta tuttu **Tommi**.
\- Nyt on rehellistä miesenergiaa arki-illoissa. Meillä on suuria ja myskisiä visioita, Timppa kertoo valmistautuessaan illan ohjelmaan.
_YleX Aamu ja YleX Jatkot toimivat poikkeusmiehityksellä koko viikon 13. Ohjelmat palaavat normaaliin päiväjärjestykseen maanantaina 31. maaliskuuta._
Hämäläispäättäjät odottavat sotelta laajempia resursseja, mutta pelkäävät päätösvallan karkaavan
Kantahämäläiset kuntapäättäjät maakunnan kolmessa kolkassa ovat huojentuneita siitä, että sote-sopu saatiin vihdoin aikaan. Uudistus nähdään niin Hämeenlinnassa, Riihimäellä kuin Forssassakin mahdollisuutena, vaikka moni asia on vielä auki ja sopimatta. Ja tietenkin karikkojakin poliitikkojen kiikareissa näkyy.
Sote-uudistus tuo maahamme viisi suurta sote-aluetta, jotka kootaan yliopistosairaaloiden ympärille.  Kanta-Häme kuuluu Tampereen yliopistollisen sairaalan miljoonapiiriin yhdessä Pirkanmaan, Päijät-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan kanssa. Kuntia alueella on 62 ja kuntalaisia yli 1,1 miljoonaa.
Moni kuntapäättäjä on huokaisi helpotuksesta, kun sopu vihdoin syntyi ja vieläpä sellainen, jonka voi nähdä mahdollisuutena.
– Plussaa on se, että on löytynyt yhteinen näkemys. Tämä on meidän suomalaisen yhteiskunnan kannalta ihan olennainen asia. Sote vie suurimman osan meidän resursseista ja se on hyvinvointiyhteiskunnan yksi peruspilari. Ja se, että siitä on yhteinen näkemys mihin suuntaan mennään on ehdottoman hyvä asia, iloitsee Hämeenlinnan kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Sari Rautio.
– Olen erittäin tyytyväinen, että sopu löydettiin. Eihän tässä ole voinut olla kuin huolissaan nämä viime vuodet, kun on tuntunut että mikään ei ole edennyt. Nyt lähdetään yhdessä tekemään asioita. Uskoisin, että tätä kautta saadaan leveämmät hartiat sosiaali- ja terveydenhuollon puolelle ja pystytään tuottamaan palveluja tehokkaammin ja laadukkaammin, sanoo Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja, sosialidemokraattien Tommi Räty.
– Se on ehdottaman hyvä, että syntyi ratkaisu, koska nyt on kaksi vuotta soudettu ees sun taas ja annettu kahteen kertaan kunnista, kuntayhtymistä ja eri tahoilta lausuntoja. Ja aina vaan esitys on ollut perustuslain kanssa ristiriidassa, niin kuin nyt tämä edellinen esitys. Sopu on hyvä, koska Suomi tarvitsee uudistuksia, tuumii puolestaan forssalainen keskustan kansanedustaja ja valtuutettu Sirkka-Liisa Anttila.
Uudistus tuo levät hartiat
Paitsi että sovusta lauletaan yhteisessä kuorossa nähdään uudistuksella myös muita positiivisia vaikutuksia, kuten leveämmät hartiat taloudenpitoon.
– Kyllähän tässä nyt kerätään ihan merkittävä miljardipotti palvelujen järjestämistä varten, että se ei hevillä hetkahda jos joitain yllättävää sattuisikin esimerkiksi väestön terveydentilassa. Kun nykyisin esimerkiksi pienen kunnan  talous on voinut romuttua yksittäisen onnettomuuden takia, niin tämän tyyppiset tilanteet häviää ja se on tietysti hyvä asia, miettii Sari Rautio.
Sosiaalipuolesta ja perusturvasta uudistuksessa on puhuttu vielä hyvin vähän, muistuttaa Riihimäeltä  Tommi Räty. Kanta-Hämeen kolme kolkkaa ovat tässä asiassa vielä aika lailla eri tilanteissa. Lounais-Hämeessä esimerkiksi hyvinvointikuntayhtymään on jo integroitu myös sosiaalipuoli. Riihimäen seudulla Forssan malli kiinnostaa, tuumii Räty.
– Tällaista olen omassa mielessäni kyllä jo pitkän aikaan pohtinut, että saataisiin tämä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon integaraatio toteutumaan. Sitähän tässä haetaankin, että saadaan niitä kitkapintoja pois. Kitkapintojen poistamisessa täytyy huomioida juuri perusturva- ja sosiaalipuoli. Asioita pitää miettiä asioita monelta kantilta. Kaikki vaikuttaa kaikkeen.
Sirkka-Liisa Anttila uskoo, että Lounais-Hämeen hyvinvointikuntayhtymälle käy uudistuksessa hyvin. 
– Asiantuntijat ovat painottaneet, että hyvin toimivia malleja ei saa purkaa, koska se olisi järjetöntä. Ja tässä yhteydessä on mainittu kaksi mallia - Forssan ja Etelä-Saimaan malli, eli me ollaan nyt aika hyvin kartalla ja uskon, että laki tulee turvaamaan hyvin toimivien mallien jatkumisen.
Kysymysmerkkejä vielä runsaasti
Pelkona puserossa sen sijaan nähdään päätöksenteon karkaaminen liian kauaksi kunnista ja toisaalta myös se, mitä kunnille oikeastaan enää jää päätettäväksi, jos sosiaali- ja terveyspuolen budjetti siirtyy sote-kuntayhtymän päätettäväksi.
– Suomalainen kunta muuttuu, se on ihan selvä asia. Itse olen vahvasti uskonut suomalaiseen kuntamalliin ja peruskunnan mahdollisuuksiin katsoa ihmisen elämää kokonaisuutena niin kaavoituksen, yhdyskuntasuunnittelun, koulutuksen kuin sosiaali- ja terveydenhuollon yhdistämisen kautta. Siis, että ihmisen elämä on kokonaisuus. Ja nyt on sitten olemassa riski, kun sote irrotetaan tästä. Meidän pitää pitää huolta siitä, että se ei häviä. Mutta kunnan rooli muuttuu olennaisesti, sanoo Sari Rautio.
– Pelkona tietenkin on, että päätöksenteko karkaa kauemmaksi kuntalaisesta. Miten me voimme varmistaa, että Riihimäen ääni kuuluu kun päätetään jostain terveydenhuollon osa-alueesta täällä, sanoo puolestaan Tommi Räty.
Sirkka-Liisa Anttilan mielestä lainsäädännöllä pitää varmistaa myös se, että lähipalvelut säilyvät.
– Nyt pitää hyvin selkeästi lainsäädännöllä rajata se, että mikä on järjestämisvastuu. Mitä se pitää sisällään, kun se on nyt näillä viidellä alueella. Miten se hallinnoidaan ja miten kuntien ääni kuuluu siellä eikä vain yliopistokaupunkien. Minun mielestäni lähipalveluista pitää sopia lainsäädännöllä, koska muuten lähipalvelut eivät säily.
Hämäläispoliitikot ovat myös huolissaan siitä, että perusterveydenhuolto jää uudistuksessa jalkoihin.
– Pitää oikeasti pitää huolta, että meillä ei hoideta vaan virran loppupäätä. Meillä pitää oikeasti olla ennaltaehkäisevät palvelut. Jonkinlaisen yhden luukun periaatteen pitää toimia, ettei käy niin että meillä on hirveän vahva erikoissairaanhoito, jonne kaikki valuu. Se on ihan keskeinen asia, joka tässä on ratkaistava, vaatii Sari Rautio.
Anttila toivoo sekä hallitukselta että oppositiolta malttia uudistukseen fiilauksiin.
– Ei kiirehditä, jos ei olla valmiita päättämään. Se riittää, että lakiesitys tulee syksyllä eduskuntaan. Siinä on koko kesä aikaan.
Aasialaiset pelkäävät Nokian rahastavan patenteilla
Inderesin analyytikko Mikael Rautanen epäilee, että Nokian ja Microsoftin kauppaa on viivästyttänyt aasialaisten huoli Nokian patenttien kallistumisesta.
Julkisuudessa on arveltu, että Nokian ja Microsoftin välinen matkapuhelinkauppa vaatii vielä ainakin Etelä-Korean ja Kiinan kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Nokia itse ei kerro maakohtaisia tietoja.
Inderesin analyytikko Mikael Rautanen epäilee, että aasialaiset matkapuhelinvalmistajat ovat osaltaan vaikuttaneet viranomaiskäsittelyn hitauteen.
– Paikalliset matkapuhelinvalmistajat ovat huolissaan siitä, että kaupan jälkeen Nokia lähtisi nykyistä aggressiivisemmin rahastamaan muita valmistajia patenteilla. He ovat ilmaisseet huolensa myös viranomaisille, ja luulen, että se on taustalla siinä, että kauppa lykkääntyy.
Tulevaisuudessa suurin osa Nokian liikevaihdosta tulee verkkoliiketoiminnasta. Runsaan puolen miljardin euron patenttibisnes on kuitenkin merkittävä yhtiön tuloksen kannalta.
Rautasen mukaan viranomaiset saattavat asettaa kaupalle ehtoja, jotka esimerkiksi estävät lisenssimaksujen korottamisen muille matkapuhelinvalmistajille.
– Se taas tarkoittaisi sitä, että Nokian patenttisalkusta ei saada niin suurta tulovirtaa kuin Nokia olisi ehkä toivonut.
Viivästyminen sinänsä ei tullut analyytikolle yllätyksenä ja hän uskoo kaupan yhä toteutuvan. Nokian kannalta edullisinta olisi kuitenkin saada myyntijärjestelyt pikaisesti päätökseen.
– Kun tämä kassaa polttava (matkapuhelin-) liiketoiminta on myyty, Nokia on ilman muuta arvokkaampi yhtiö kuin mitä se on tällä hetkellä. Viivästyminen hermostuttaa osakemarkkinoita ja heijastuu negatiivisesti Nokian osakkeeseen, Rautanen sanoo.
Markkinat odottavat myös yhä tietoa Nokian uudesta strategiasta ja toimitusjohtajasta. Yhtiö on luvannut kertoa tulevaisuudensuunnitelmistaan vasta, kun kauppa Microsoftin kanssa on sinetöity.
Pysäköintivirhemaksun korottamiselle ei ollut Lappeenrannassa riittäviä perusteita
Lappeenrannan aikeille nostaa pysäköintivirhemaksua ei löytynyt riittäviä perusteita. Torppaamiseen on useita syitä.
Sisäasiainministeriö ei antanut Lappeenrannalle lupaa korottaa pysäköintivirhemaksua nykyisestä viidestäkymmenestä kuuteenkymmeneen euroon. Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta ei tullut puoltoa korotukselle. Ylikomisario Ilkka Pöyhiä Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta perustelee pysäköintimaksun korotuksen torppaamista monilla syillä.
Lappeenrannan kaupunki nosti pysäköintivirhemaksua viimeksi viime vuonna. Lisäksi kaupunkiin on valmistumassa pysäköintitalo elokuussa, joten kaupungin perustelu parkkipaikkojen puutteesta ei ollut Pöyhiän mielestä riittävä.
Pysäköintivirhemaksun korotusta perusteltiin myös rajaliikenteen kasvulla. Ennuste rajaliikenteen kasvusta ulottuu pitkälle ajalle, jonka aikana pysäköintivirhemaksua voi vielä korottaa myöhemminkin.
Osa PPO:n asiakkaista ei pääse sähköpostiinsa – vikaa etsitään
Teleyhtiö PPO:n sähköposti takkuilee. Muutama sata yhtiön asiakkaista ei ole reiluun kahteen vuorokauteen päässyt kirjautumaan sähköpostiinsa. Vian syy ei ole selvillä eikä korjausaikataulua voida siksi kertoa.
Tilanne johtuu lauantain vastaisena yönä tehdyistä teknisistä muutostöistä, jotka aiheuttivat harmia muutamalle prosentille asiakkaista. Ongelmaa selvitellään parhaillaan.
PPO Yhtiöt sulautui teleoperaattori Elisaan vuodenvaihteessa. Asiakkaita vaivaavat tekniset ongelmat liittyvät siihen, että PPO:n sähköpostipalveluja yhdistetään Elisan alle.
Kuka kaatoi kotkapatsaan Kankaanpäässä?
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja taideteoksen kaatajista Kankaanpäässä.
Kotka-aiheinen taideteos sai kyytiä Kankaanpäässä viikonloppuna. Poliisin mukaan Torikatu 4:ssä sijaitseva kotkapatsas kaadettiin  lauantain ja maanantain välisenä aikana 
Mahdolliset silminäkijähavainnot pyydetään ilmoittamaan Kankaanpään poliisiaseman numeroon 0718746017
Leikkaustoiminta lähtee Ähtäristä, tilalle kaavaillaan kuntoutusta
Päätös Ähtärin sairaalan lakkauttamisesta siirtää leikkaustoiminnan vähitellen Seinäjoelle. Korvaavaa toimintaa haetaan esimerkiksi kuntoutuksesta, kertoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki. Yksityiselle toiminnallekin on useita vaihtoehtoja.
Ähtärin sairaala ei maanantaisen valtuustopäätöksenkään jälkeen jää vaille käyttöä, uskoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki. Leikkaustoiminta siirtyy pikku hiljaa Seinäjoelle, mutta samalla mietitään, miten Ähtäriin jääviä rakennuksia ja osaavaa henkilökuntaa voitaisiin hyödyntää.
– Leikkaustoiminta siirtyy vähitellen Seinäjoelle. Mutta rinnalla koetetaan hyvin painokkaasti miettiä yhdessä Ähtärin kaupungin ja Kuusiokuntien terveyskeskuksen kanssa innovatiivisia tapoja, jolla Ähtärissä voitaisiin terveydenhuolloin toimintaa edelleen kehittää, Pihlajamäki vakuuttaa.
Hänen mukaansa korvaava toiminta voisi olla muutakin kuin yksityistä toimintaa.
– Vaihtoehtoja on paljonkin. Tässä maakunnassa ei kuntarahoitteinenkaan sosiaali- ja terveydenhuolto ole mitenkään kokonaan valmis. Tarvitaan toimintojen kehittämistä ja Ähtäri voi olla yksi vaativien toimintojen sijoituspaikka, esimerkiksi kuntoutuksen osalta.
Kuntoutuksesta löytyisi työtä
Jaakko Pihlajamäen mielestä kuntoutus on tällä hetkellä järjestetty puutteellisesti koko Suomessa.
– Etelä-Pohjanmaalla on ihan sama tilanne kuin muuallakin maassa eli meillä on riittämättömästi varattu resursseja kuntoutukseen. Kuntatalouden kannalta ongelmallista on se, että kuntoutuskin vaatii rahaa.
Kuntoutuksella kuitenkin ehkäistäisiin hoidon tarvetta ja samalla ihmisten toimintakyky säilyisi, sairaanhoitopiirin johtaja muistuttaa.
– Suurin haaste kuntoutussairaalan kannalta on, että saadaan päättäjät vakuutettua siitä, että kuntouttaminen on kannattavaa toimintaa.
Pihlajamäen mukaan myös sairaanhoitopiiri voisi olla mukana Ähtäriin perustettavassa yhtiössä, jos toimintakonsepti sen sallii.
Rattijuoppo yritti rajan yli Sallassa
Sallan rajanylityspaikalla havaittiin rajatarkastuksen yhteydessä epäilty törkeä rattijuopumus lauantaina. Henkilöautoa kuljettanut suomalainen mies puhalsi seulonta-alkometriin törkeää rattijuopumusta osoittavat lukemat.
Puhalluskokeen 
tuloksen perusteella mies toimitettiin verikokeeseen ja määrättiin väliaikaiseen 
ajokieltoon.
Lapin rajavartiosto tutkii 
tapausta törkeänä rattijuopumuksena.
Malesian pääministeri: Kadonnut kone syöksyi Intian valtamereen
Malesian pääministeri Najib Razak kertoi asiasta ylimääräisessä tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Malesian pääministeri Najib Razakin mukaan uusien satelliittitietojen analyysin perusteella kadonnut malesialaislentokone havaittiin viimeisen kerran Intian valtameren yllä kaukana mistään lentokentästä.
Pääministeri kertoi, että tieto lentokoneen kohtalosta tuli Britannian lento-onnettomuuksia tutkivalta virastolta AAIB:ltä.
Razakin mukaan satelliittitiedot viittaavat siihen, että kone on syöksynyt Intian valtamereen. Razak on ilmoittanut lennolla olleiden matkustajien ja miehistön omaisille, että koneen matka päättyi eteläiseen Intian valtamereen, eikä kukaan lennolla ollut jäänyt henkiin.
Razak kertoi asiasta Kuala Lumpurissa kello 22 paikallista aikaa järjestetyssä ylimääräisessä tiedotustilaisuudessa.
Lentokoneen hylkyä tai sen osia ei ole vielä löydetty. Konetta etsivät tahot ovat kuitenkin tehneet havaintoja meressä kelluvista esineistä kaukana länteen Australian länsirannikolla sijaitsevasta Perthistä. Esineet saattavat olla peräisin kadonneesta koneesta.
Malesian hallitus järjestää uuden tiedotustilaisuuden koneen kohtalosta tiistaiaamuna.
Yli kaksi viikkoa sitten kadonneessa koneessa oli 239 henkilöä. Kone oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin.
Savola lakkautuspäätöksestä: "Olen erittäin pettynyt"
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Mikko Savola oli sairaalapäätöksen jälkeen erittäin pettynyt. Hän jätti myös eriävän mielipiteensä valtuuston päätöksestä lakkauttaa Ähtärin sairaala. "Erityisen pahoillani olen henkilöstön puolesta," Savola sanoo.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto päätti maanantaina lakkauttaa Ähtärin sairaalan. Valtuuston ähtäriläinen puheenjohtaja Mikko Savola (kesk.) oli yhtymävaltuuston päätöksen jälkeen erittäin pettynyt.
– Erityisen pahoillani olen henkilöstön puolesta, joka tämän päätöksen keskiössä on. Ensi vuoden alusta he joutuvat toimimaan käytännössä kahdella paikkakunnalla. Kolme päivää Ähtärissä ja kaksi päivää Seinäjoella. Se on aika suuri vaatimus heille, Savola valitteli.
Muutaman muun tavoin Savola jätti päätöksestä myös eriävän mielipiteensä. Savolan mukaan Ähtärin mahdollisesta korvaavasta toiminnasta ei ole toistaiseksi minkäänlaista päätöstä ja lakkauttaminen tehtiin näin ollen kiirehtien.
– Minun mielestäni ensin olisi pitänyt määrittää se, mitä tämä korvaava toiminta tulee olemaan jota työryhmä työstää. Ja vasta sen jälkeen siirtää olemassa olevat erikoissairaanhoidon toiminnot Seinäjoelle, Mikko Savola perustelee.
Savolan mukaan mahdollisuuksia korvaavalle toiminnalle Ähtärin sairaalan osalta kuitenkin on.
– Siihen olen luottavainen. Omalta osaltani tulen pistämään itseni likoon, että sitä löydetään, hän vakuutti.
– Toivon henkilöstön osalta, että vaikka tällainen päätös nyt tuli, mikä ei monenkaan meidän mieleen ole, malttia silti olisi.
Mikko Savola toivoo, että mahdollisimman monelle löytyisi korvaavia urapolkuja Ähtärin tulevasta toiminnasta. Kaikille työt Seinäjoella eivät tämänhetkiseen elämäntilanteeseen sovi, Savola muistuttaa.
Saneerauksessa oleva Talvivaara hakee taas lisäaikaa tilinpäätöksensä julkistamiseen
Talvivaaran piti julkaista tietoja tilinpäätöksestään torstaina. Nyt Talvivaara pyytää Finanssivalvonnalta poikkeuslupaa julkistaa tiedot viimeistään vapun aikoihin. Yhtiön kassan tilanne on yhä kriittinen.
Kaivosyhtiö Talvivaara on hakenut Finanssivalvonnalta jälleen poikkeuslupaa lykätä viime vuoden tilinpäätöstiedotteen, tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen julkistamista. Alun perin Talvivaaran piti julkistaa tilinpäätöstiedote tämän viikon torstaina ja tilinpäätöksen sekä toimintakertomuksen sisältävä vuosikertomus ensi viikon maanantaina.
Talvivaara tiedotti maanantaina, ettei yhtiö ole tällä hetkellä siinä asemassa, että se voisi laatia kyseiset dokumentit. Talvivaaran hallitus on arvioinut, että toiminnan jatkuvuuden kannalta on olemassa niin paljon epävarmuutta, että voi olla mahdollista, ettei Talvivaara pysty realisoimaan varojaan tai maksamaan velkojaan.
Kyseessä on jo toinen kerta, kun Talvivaara hakee Finanssivalvonnalta lisäaikaa viime vuoden tilinpäätöksensä julkistamiseen.
Viime vuoden lopussa Talvivaaran kassassa oli varoja 5,9 miljoonaa euroa.
Talvivaaran mukaan se neuvottelee yhä lisärahoituksesta viedäkseen saneerauksen läpi.
Marras-joulukussa Espoon käräjäoikeus päätti, että sekä Talvivaara-konsernin emoyhtiö Talvivaara että varsinaista kaivostoimintaa harjoittava tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo pääsevät yrityssaneeraukseen.
Tammikuun puolivälissä käräjäoikeus antoi yrityssaneerausmenettelyyn liittyviä määräaikoja. Käräjäoikeus päätti tuolloin, että Talvivaaran pitäisi antaa molempien yhtiöiden taloudellisesta tilanteesta selvitys 28. maaliskuuta mennessä ja saneerausohjelmaehdotukset 28. toukokuuta mennessä.
Vedestä pelastettu venäläisuimari yhä hoidossa – tilasta ei anneta tietoja kisajärjestäjille
Iäkäs venäläismies sai torstaina sairauskohtauksen talviuinnin MM-kilpailuissa Rovaniemellä kesken kisasuorituksensa. Uimaria hoidetaan edelleen Oulussa.
Iäkäs venäläinen sai sairauskohtauksen Rovaniemellä viime viikolla järjestettyjen talviuinnin MM-kilpailujen pisimmällä matkalla, 450 metrin talviuintitaipaleella.
Mies pelastettiin vedestä kesken kisasuorituksensa, ja hänet toimitettiin tehohoitoon Ouluun. Hän saa yhä hoitoa Suomessa, kertoo MM-kisojen mediavastaava Sanna Kortelainen.
– Hän on edelleen hyvässä hoidossa Oulussa. Asia on nyt jo ulkona kisaorganisaation tontilta.
Kisaorganisaatio ulkona – viestinviejinä nyt suurlähetystö ja poliisi
Kortelainen kertoo, että sairauskohtauksen saanutta hoidetaan nyt tavallisen protokollan mukaan, eikä kisajärjestäjille näin ollen enää luovuteta tietoja miehen terveydentilasta.
Kun osallistujajoukko on näin laaja ja kansainvälinen, tilanteet jännittäviä ja olosuhteet viileät, on hyvin todennäköistä että jotain voi tapahtua. Nyt niin kävi. 
– Me emme yksinkertaisesti tiedä enempää. Kisaorganisaatiossa ollaan käytännössä ulkopuolisia asian suhteen. Poliisi ja suurlähetystö kommunikoivat nyt suoraan omaisten kanssa. Poliisi on mukana viestinviejänä.
Hoitoon joutuneen venäläisuimarin kohtalo mietityttää myös kisajärjestäjiä. Kortelaisen mukaan on kuitenkin realistista hyväksyä se, että suuren ja kirjavan osallistujajoukon talvitapahtumassa jotain voi aina sattua.
– Tämä on todella valitettava tapahtuma, mutta totuus on, että kun osallistujajoukko on näin laaja ja kansainvälinen, tilanteet jännittäviä ja olosuhteet viileät, niin on hyvin todennäköistä että jotain voi tapahtua. Nyt niin kävi.
Varkauden keskustaan nousee kysytty kerrostalo senioreille
Varkauden keskustaan ei ole rakennettu viime vuosina uusia kerrostaloja. Yli kuusikymppisille vuokrattavista asunnoista on tullut kyselyjä jo ennen rakentamisen aloittamista.
Varkauden keskustaan on alettu rakentaa uutta kerrostaloa. Kaupungin vuokrataloyhtiö Wartalo Kodit rakennuttaa Varkauden ydinkeskustaan yli 60-vuotiaille tarkoitetun nelikerroksisen talon, johon tulee 46 asuntoa ja 2 100 neliömetriä asuintilaa.
Skanska rakentaa kerrostalon pari vuotta sitten puretun vanhan talouskoulun tontille. Varkauden keskustaan ei ole moneen vuoteen rakennettu uusia kerrostaloja.
Wartalo Kotien uusi talo on herättänyt jo ennakkoon paljon kiinnostusta, sillä etenkin iäkkäämmät haluaisivat asua lähellä keskustan palveluja.
\- Etenkin hissillisistä taloista on pulaa, toteaa Wartalo Kotien toimitusjohtaja Tuomo Väänänen.
Uuteen seniorikotiin tulee muun muassa automaattinen sammutusjärjestelmä.
Wartalo Kodit on rakennuttanut Varkauteen toisen senioritalon Käpykankaalle vuonna 2009. Uusi kerrostalohanke maksaa noin 5,5 miljoonaa euroa.
"Rautarouvan" päälle kaadettu kuusi katkaisi 24 000 asiakkaan sähköt
Korjaajat ovat saaneet noin viisi tuntia kestäneen katkon jälkeen sähköt palautettua Riihimäen seudulle. Katkoksesta kärsi enimmillään noin 24 000 asiakasta. Syynä oli vanhan Fingridin voimalinjan, ns. "Rautarouvan" päälle kaatunut suuri kuusi.
Katkos alkoi kello 11 jälkeen. Sähköt katkesivat laajalla alueella mm. Riihimäen kaupungin keskustassa ja  pohjoisosissa, Lopella, Janakkalassa ja Hausjärvellä. Fingridin mukaan enimmillään noin 24 000 asiakasta oli ilman sähköä. Häiriöitä oli sekä Elenian että Fortum Sähkönsiirron verkoissa.
Häiriö haittasi kotitalouksien lisäksi myös alueen teollisuutta. Pisimpään asiakkaat joutuivat odottamaan sähköjä Lopella Riihimäen länsipuolella.
Rautarouva on 110 kV voimalinja Hikiän ja Forssan välillä. Viimeiset sähköt saatiin erilaisin järjestelyin noin kello 16 aikaan.
Vaihtoasemaa ei tarvita metroon
HKL:n toimitusjohtajan Matti Lahdenrannan mukaan ajatukset Ruoholahteen tulevasta metrojunien vaihtoasemasta ovat vailla perustaa.
Toimitusjohtaja Matti Lahdenranta pitää ajatusta metrojunien vaihtoasemasta tuulesta temmattuna. Espoolainen kaupunginvaltuutettu Kurt Bymanin (ps./sit.) mukaan tällainen vaihtoasema tarvitaan, jos nykyisen metron automatisointi ei onnistu ja länsimetro toimisi automaattijunilla. HKL:n Lahdenrannan mukaan nykyisen metron automatisoinnissa on edistytty ja laituriovien ongelma saatu ratkaistua.
Automatisoinnin ja länsimetron pitäisi tämänhetkisten suuunnitelmien mukaan toimia vuoden 2016 lopulla.
Carea: Raha kulkee jatkossa potilaan mukana
Kymenlaakson Carea uskoo, että potilaiden pompottelu paikasta toiseen vähenee ja hoito paranee tuoreen sote-ratkaisun myötä.
Carean mukaan sote-ratkaisu tarkoittaa potilaan näkökulmasta sitä, että hän saa parempia palveluita nykyistä nopeammin.
– Se, että on leveät hartiat ja raha kulkee toisella lailla palveluntuottajille, synnyttää kyllä uudistuksia vähän markkinamekanismia avuksi käyttäen. Potilaan kannalta pitää lähteä siitä, että ihmiset saavat parempia palveluita ja nopeammin. Pompottelu vähenee, Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen sanoo.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu siirtyy uuden ratkaisun myötä viidelle yliopistosairaalavetoiselle erityisvastuualueelle. Hassinen ei osaa vielä  sanoa, mitä esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalan omistukselle käy. Hän kuitenkin lupaa, että sairaalat ja tuotantoyksiköt säilyvät.
– Kansalaisille tuotetaan palveluita kuten tähänkin asti, mutta raha kulkee potilaan mukana jatkossa ja meidän pitää sopeutua muutokseen.
Itä-Suomen poliisilaitos palkkaa useita kesäpoliiseja
Itä-Suomen poliisilaitos pestaa työttömiä poliiseja kesäksi. Avoimille paikoille on paljon kysyntää, sillä työttömiä poliiseja on melko paljon.
Itä-Suomen poliisilaitos työllistää tulevana kesänä omalla rahallaan kymmenkunta työtöntä poliisia. Kaksi heistä palkataan lupapuolelle, ja loput poliisitoimintaan. Tässä vaiheessa ei ole vielä kohdennettu, mille asemille poliisit työllistyvät. Itä-Suomen poliisi on myös palkannut pari poliisia puolen vuoden mittaiselle määräaikaisuudelle työllistämisvaroin.
Itä-Suomen poliisilaitoksen päällikön Taisto Huokon mukaan avoimien paikkojen täyttö ei ole vaikeaa, sillä tulijoita olisi paljon enemmän kuin heitä voidaan ottaa.
Huokon arvion mukaan valtakunnassa on noin 150 työtöntä poliisia.
Lemi kaavoittaa uuden yrityspuiston
Iitiäntien varteen ollaan kaavoittamassa uutta yrityspuistoa. Kunta osti maa-alueen viime vuonna ja on jo hakannut ja myynyt siellä olleen puuston. Seuraavaksi alueelle laaditaan yritystoiminnan mahdollistava kaava.
Lemillä kaavaillaan uuden yrityspuiston perustamista. Iitiäntien varteen aiotaan kaavoittaa vajaan 30 hehtaarin alue yritystoimintaa varten.
Kunnan tavoitteena on luoda tienvarsialueelle vetovoimainen ja helposti tavoitettava yritys ja työpaikka-alue. Alueen toteuttaminen edellyttää yleis- ja asemakaavan laatimista.
Kunnankamreeri Pentti Pitkäsen mukaan alueen toimintoja ei ole haluttu vielä tässä vaiheessa rajoittaa millään tavalla, mutta todennäköisesti sinne tulee sijoittumaan ainakin teollista toimintaa.
Poliisi törmäsi todelliseen johtolankaan Pomarkussa
Soneran tukiasemalta löytynyt ylimääräinen johto vei poliisin tutkijat läheiseen kiinteistöön.
Poliisin työhön kuuluu johtolankojen etsiminen ja niiden seuraaminen. Satakunnassa Pomarkussa poliisi törmäsi johtolankaan sanan varsinaisessa merkityksessä
Soneran tukiaseman juurelta löytyi nimittäin ylimääräisiä johtokytkentöjä. Kun poliisin tutkijat seurasivat johtolankaa, se johti lähistöllä olevaan kiinteistöön.
– Kiinteistön haltija pystynee selvittämään kytkentöjensä luonteen, poliisin tiedotteessa todetaan
Poliisi tutkii johtoviritystä varkautena.
Norpat tykkäävät nyt erityisesti Perämeren pesäpaikoista
Poikkeuksellisen heikko jäätalvi on saanut norpat etsimään pesintäpaikkoja tavallista enemmän Perämeren pohjukasta, joka tarjoaa norpille nyt Itämeren parhaat pesintäolot.
Heikko jäätalvi on laittanut norpat liikkeelle Itämerellä. Lisääntymisikäiset norpat etsivät vahvempia pesintäjäitä. Heikosta jäätilanteesta huolimatta Perämeri tarjoaa norpille Itämeren parhaat pesintäolot.
Norpat ovat etsineet tavallista enemmän pesintäpaikkoja erityisesti Perämeren pohjukasta.
Satelliittiseurannassa olevat aikuiset norpat ovat liikkuneet tänä talvena jään reunoja seuraillen Perämeren pohjukan ja Merenkurkun välillä. Valtaosa nuorista norpista on liikkunut paikallisemmin.
Norppahavaintojen määrä nousee
Tällä hetkellä vain Perämeren pohjukassa on jäätä. Tyypillisesti Perämeri ja Merenkurkku ovat vahvan jään peitossa helmi-maaliskuussa, jolloin norppa pesii. Jäätilanne voi heikentää pesintää ja se vaikuttaa myös karvanvaihtoon.
Vähäiset kevätjäät voivat tuoda kauempana merellä viihtyvät norpat tavallista lähemmäksi rannikkoa viimeisten jäiden perässä. Keväällä Perämeren rannikoilla tullaankin todennäköisesti tekemään norppahavaintoja poikkeuksellisen paljon.
Itellan irtisanomiset rokottavat Kainuusta kymmeniä työntekijöitä
Itella irtisanoo kesällä lähes 300 työntekijää Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Kemi-Tornio -alueella.
Kainuussa ja Kemi-Tornio -alueella irtisanottavien listalla on noin 80 työntekijää, joista valtaosa työskentelee Kainuussa.
Suurin osa pohjoisen irtisanottavista työskentelee Kalevan varhaisjakelussa Kuusamo-Raahe -akselilla sekä Ylivieskan alueella Keski-Pohjanmaan jakelussa.
Irtisanomiset toteutetaan Pohjois-Suomessa kesä-elokuun aikana.
Koko maassa Itella irtisanoo varhaisjakelusta vajaa tuhat työntekijää. Lisäksi yhtiö irtisanoo päiväpostin jakelusta Pohjois-Suomessa 18, koko maassa noin 500 työntekijää.
Irtisanomisista päätettiin Itellan yt-neuvotteluissa viime viikon ja viikonlopun neuvotteluissa.
Lola Wallinkoski: Kauniin naisen pitää tehdä enemmän töitä
Kauneus ei ole naiselle pelkästään etu työelämässä, sanovat **Lola Wallinkoski** ja **Wilma Schlizewski.** Hyvännäköisen naisen pitää usein tehdä enemmän kuin muiden, jotta hänet otetaan vakavasti.
- Kun on missin leima ja julkkiksen leima niin pitää tehdä paljon enemmän töitä menestyksen eteen, sanoo juontaja ja entinen Miss Suomi Lola Wallinkoski.
Silti palkoissa ei pärjää miehille.
- Kauneus helposti  invalidisoi naisen, arvelee Wilma Schlizewski.
Kun Schlizewski  pääsi 18-vuotiaana mainostoimistoon töihin, hän huomasi että nuorta ja kaunista naista ei ota kukaan tosissaan.
- Huomasin, että minun pitää olla neljä kertaa niin hyvä kuin muiden, että saan ääneeni kuuluviin.
- Puolet miehistä ei katso minun silmiin vaan ihan muihin osiin vartaloa, sanoo Lola Wallinkoski. - Ja ne eivät silloin kuule yhtään mitä minä puhun. Silloin  voi toki käyttää vastapuolta myös hyväksi.
Wilma Schlizewski kehottaa naisia käyttämään ulkonäköä hyväksi, jos siihen tulee mahdollisuus.
- Jos esimerkiksi palkkaneuvottelussa esimies tuijottelee tissejä niin kyllä sille kannattaa hivuttaa semmonen sopimus jossa parempi palkka!
Naiselle lihominen on pahempaa kuin työttömyys
Suomessa uutta on se, että keski-ikäiset naiset haluavat näyttää ikäisiään nuoremmilta. Lola Wallinkoski on sitä mieltä, että Suomessa naisilla on enemmän ulkonäköön liittyviä paineita kuin muissa maissa. Syytä tähän hän ei osaa sanoa.
Keski-ikäiselle naiselle rupsahtaminen aiheuttaa usein identiteettiongelmia, sanoo Schlizewski. Vartalon muuttuminen saattaa kadottaa naiselta itsetunnon.
- Moni nainen alkaa kysellä itseltään, että nyt kun mä en enää ole kaksikymppinen yökerhon kuningatar vaan  pullero, 90-kiloinen kahden lapsen äiti, jolla on mustat rinkulat silmän ympärillä niin kuka mä olen.
Nainen voi tappaa itsensä henkisesti, jos vartalo ja ulkonäkö muuttuvat paljon.
- Naiselle vartalon muuttuminen on suurempi ongelma kuin työttömyys, Schlizewski kärjistää.
Wilma Schlizewski on sitä miltä, että suomalaiset naiset muokkaavat vartaloaan enemmän muita naisia varten kuin miesten vuoksi.
-Tämä on kissatappelua.
__Lola Wallinkoski ja Wlima Schlizewski olivat vieraina Yle Radio 1:n ohjelmassa [Roman Schatzin Maamme-kirja](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790170).__
Ohjelman voi kuunnella Yle Areenasta:
HUS uuden lastensairaalan vuokralaiseksi 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallitus on hyväksynyt uuden lastensairaalan tukisäätiön kanssa tehtävän vuokrasopimuksen luonnoksen. HUS vuokraa rakennuksen 30 vuodeksi. HUS siirtyy lastensairaalan vuokralaiseksi loppuvuodesta 2017, kun rakennus valmistuu.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallitus on hyväksynyt uuden lastensairaalan tukisäätiön kanssa tehtävän vuokrasopimuksen luonnoksen. HUS siirtyy lastensairaalan vuokralaiseksi, kun rakennus valmistuu loppuvuodesta 2017.
HUS vuokraa rakennuksen 30 vuodeksi. Vuokra tarkentuu myöhemmin, mutta tämän hetkisen arvion mukaan se on noin 3,5 miljoonaa euroa vuodessa. Vuokran lisäksi sairaanhoitopiiro vastaa rakennuksen ylläpitokustannuksista, joiden arvioidaan olevan noin 3,4 miljoonaa euroa vuodessa. HUS vastaa myös rakennuksen ja sinne hankittujen laitteiden korjauksista vuokra-aikana.
Samalla HUS hyväksyi uuden sairaalan hankesuunnitelman. Potilasennusteiden mukaan sairaalaan tulee laajat poliklinikkatilat, päivystysalue seuranta- ja valvontatiloineen. Lisäksi sairaalaan valmistuu 11 leikkaussalia oheistiloineen, 16 potilaan teho-osasto sekä 152 paikan vuodeosastot.
Fortumin sähköverkkojen myynti viimeisteltiin – siirtosopimukset jatkuvat keskeytyksettä
Fortum tiedotti myynnistä joulukuun puolivälissä. Sähköverkot ostaa Suomi Power Networks, jonka osakkaita ovat muun muassa Keva ja LähiTapiola.
Energiayhtiö Fortum on saattanut päätöksen Suomen sähköverkkojensa myynnin. Fortum tiedotti myynnistä joulukuun puolivälissä.
Ostaja on Suomi Power Networks, jonka osakkaita ovat muun muassa Keva ja LähiTapiola.
Sähköverkkojen velaton kauppahinta on 2,55 miljardia euroa, josta Fortum kirjaa myyntivoittoa noin 1,8–1,9 miljardia euroa. Osaketta kohti voittoa tulee noin kaksi euroa.
Fortum kertoo, että noin 640 000 asiakkaan sähkönsiirtosopimukset jatkuvat keskeytyksettä uuden omistajan alaisuudessa. Niin ikään sähköverkkoliiketoiminnan palveluksessa jatkaa noin 340 henkilöä.
Jatkossa Fortum keskittyy sähkön- ja lämmöntuotantoon ja myyntiin.
HUSin Lindén povaa sairaaloille suuria muutoksia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén uskoo, että sote-uudistuksen myötä esimerkiksi lonkkaleikkaukset tai synnytykset keskittyvät yhä enemmän tiettyihin sairaaloihin. Hän myös penää paikallista päätöksentekoa lähes kahden miljoonan ihmisen tulevalle sote-alueelle.
Sairaaloiden toimintaan voi tulla suuriakin muutoksia tulevan sote-uudistuksen myötä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén uskoo, että sairaaloiden vastuita jaetaan Uudellamaalla jatkossa entistä tarkemmin. Esimerkiksi lonkkaleikaukset voidaan keskittää yhteen paikkaan ja synnytykset toiseen.
Ei ole tarpeen, että kaikki tapahtuu ruuhkaisella Meilahden mäellä.
\- Aivan varmasti sairaaloiden työnjako tulee muuttumaan. Jotkut sairaalat tulevat pienenemään, toiset suurenemaan. Mitään keskittämisvimmaa ei välttämättä tule, vaan tiettyjä asioita voidaan ajatella toisinkin päin: ei ole tarpeen, että kaikki tapahtuu ruuhkaisella Meilahden mäellä, vaan tiettyjä kevyempiä toimia voidaan hajauttaa laajemmin eri sairaaloihin, Lindén ennakoi.
Päätöksiä tehtävä lähellä ihmisiä
Sosiaali- ja terveyspalveluja järjestetään Etelä-Suomessa jatkossa lähes kahden miljoonan ihmisen valtavalle joukolle. Uusi sote-alue ulottuu Hangosta itärajalle asti, kun HUS-alueeseen lisätään Kymeenlaakson ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen.
Linden näkee, että uudella jättimäisellä sote-alueella täytyy olla myös paikallisempaa päätöksentekoa, vaikka päätäntävalta sosiaali- ja terveyspalvelujen organisoinnista keskittyykin.
\- Ei sitä niin pidä tehdä, että jossain yhdessä konttorissa Helsingissä päätetään, miten Hangon vanhustenhuolto järjestetään. Aivan kuten suuri kaupunki jakautuu virastoihin ja lautakuntiin, esimerkiksi läntinen Uusimaa voisi olla oma alue, jolle annetaan tietyt määrärahat, joilla se järjestää palvelut.  
Ei sitä niin pidä tehdä, että jossain yhdessä konttorissa Helsingissä päätetään, miten Hangon vanhustenhuolto järjestetään.
Sama koskee Lindénin mukaan myös suuria kaupunkeja.
\- Kyllä minusta on varsin perusteltua, että vaikkapa Espoolla tai Vantaalla on tiettyä omaa päätösvaltaa suhteessa oman alueensa väestön palveluihin.
Laajeneva alue ja sairaaloiden erikoistuminen voi muuttaa potilaiden leikkauspaikkaa jatkossa. Lindén ei kuitenkaan usko, että esimerkiksi helsinkiläisiä lähetettäisiin jatkossakaan Lappeenrantaan tai toisin päin.
\- Teoriassa se on toki mahdollista, mutta käytännössä niin tuskin tapahtuisi. Kyllähän meillä nytkin helsinkiläinen potilas voi saada kaihileikkauksen Lohjalla ja lohjalainen potilas voi saada tekonivelen vaikkapa Porvoossa. En usko, että mitään toimintaa tältä isolta alueelta oltaisiin siirtämässä vaikkapa Lappeenrantaan.
"Suurta uudistusta ei saa vesittää"
Se miten sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossa Suomessa järjestetään, on vielä pääpiirteitä lukuun ottamatta varsin levällään. Linden toivoo, ettei nyt tehtyä suurta linjausta vesitetä lähikuukausina.
\- Suurin huoleni liittyy siihen, ettei tule sellaista vesittävää keskustelua. Jos tarkoitettiin sitä mitä sunnuntaina selkeästi kerrottiin, että on viisi suurta aluetta, jotka vastaavat kaikista sosiaali- ja terveyspalveluista, se on suuri edistysaskel. Mutta jos aletaan selittelemään, että eihän tämä ihan näin olekaan, sitten huolestun. Vielä ei ole sellaista kuulunut.
Veden tarve ja vanhat juoksuhaudat ovat vastakkain Tammelassa
Forssan kaupunki tarvitsee uusia vesilähteitä, mutta törmää lähikuntien asukkaiden vastustukseen. Tammelan Portaassa kyläläiset sanovat vedenoton uhkaavan mm. puroluontoa ja vanhoja juoksuhautoja. Lopella nosti vastarinnan huoli arvokkaan Pernunnummen luontovaikutuksista.
Tammelalaiset ja loppilaiset vastustavat tiukasti Forssan seudun suunnitelmia pumpata vettä heidän kotinurkiltaan. Vastakkain ovat veden tarve ja luontoarvot sekä historialliset arvot.
Tammelan Portaassa pelätään esimerkiksi sitä, että historialliset juoksuhaudat romahtavat Kellarinmäkeen tehtävään vedenottamoon. Lopen Räyskälässä pelätään luonnonkauniin Pernunnummen puolesta.
Forssan seudun kunnat suunnittelevat vetävänsä vesiputket Forssaan ensin Portaasta ja sitten Räyskälästä, sillä ne tarvitsevat varavettä.
Tammelan Portaan kylässä Hämeen Härkätien varrella kyläläiset katsovat, että veden pumppaaminen on ristiriidassa niin vesilain, ympäristölain, muinaismuistolain kuin luonnonsuojelulain kanssa.
\- Kasvisto on sellaista, että täällä on useita rauhoitettuja ja vielä useampia uhanalaisia kasveja tämän Vääräojan vesistön varsilla, sanoo kyläläinen Kalevi Vuoriranta.
Esimerkiksi kämmeköitä?
\- Kämmeköitä, on punakämmekkää.
Vanhoilla juoksuhaudoilla on paikallisille historiallinen arvo
Jokaisella kylällä on omat historialliset paikkansa. Portaalaisilla niitä on monta, esimerkiksi ensimmäisen maailmansodan aikaiset juoksuhaudat. Kyläläiset pelkäävät, että juoksuhaudaat valuvat vedenpumppaamon kaivantoihin.
\- Minun mielestäni, koska nämä ovat muinaismuistolain nojalla suojeltuja nämä juoksuhaudat, niin sitä pitäisi noudattaa. Ja vettä pystytään kyllä ottamaan muualtakin kuin tästä kylän keskeltä, ja rikkomaan jotakin sellaista, joka on ollut täällä tosi kauan, sanoo portaalainen Seppo Kujala.
Eräskään talo Portaassa ei saanut maalämpöä siitä syystä, että alla on pohjavesiesiintymä, muistuttaa Leena Lähteenkorva.
Hämäläisen luonnon puolesta taistellaan myös Lopen Räyskälässä. Siellä pelätään vedenoton vaikuttavan arvokkaan Pernunnummen luontoon.
Lappi on periaatteessa myönteinen sote-ehdotukselle
Hallituksen ja opposition yhteinen sote-uudistusehdotus on otettu Lapissa vastaan pääsääntöisesti myönteisesti. Vielä ei kuitenkaan tiedetä uudistuksen yksityiskohtia, joten keskustelu asiasta käynee kiivaana vielä jatkossakin. Lapin liitto saattaa kuitenkin laittaa oman sote-mallinsa kehitystyön jäihin - ainakin toistaiseksi.
Hallitus ja oppositio ovat päässeet sopuun siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut uudistetaan. Niin sanottu sote-uudistus jakaa Suomen viiteen alueeseen nykyisten erityisvastuualueiden mukaan. Lappi kuuluu maan isoimpaan ervaan, jonka pääpaikka on Oulu ja joka vastaa näillä näkymin joskus tulevaisuudessa kaikkien sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisesta Lapin alueella.
Käytännön palveluita tuottavat edelleen paikalliset toimijat kuten kunnat, mutta yksityiskohdista ei ole vielä tehty päätöksiä. Idea on kuitenkin se, että asukkaita palvellaan mahdollisimman järkevällä tavalla ilman, että heitä pallotellaan luukulta toiselle.
Lapissa uudistus on otettu pääsääntöisesti hyvin vastaan. Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela sanoo, että avaus tuntuu erittäin lupaavalta. Samoilla linjoilla on myös maakuntajohtaja Mika Riipi.
\- Riittävän isolla järjestämispohjalla voidaan katsoa työnjakokysymyksiä paljon paremmin kuin tänä päivänä. Ehdottomasti olen tyytyväinen, että tuo ratkaisu saatiin aikaiseksi.
Edunvalvontatyötä riittää vielä
Toistaiseksi on epäselvää, miten palvelut Lapissa tuotetaan käytännössä, joten yksityiskohdista väännettäneen kättä vielä ennen kuin sote-uudistus on lopullisesti hyväksytty. Lapilla on erityisen tiukka paikka: peräti kahden keskussairaalan maakunta jää pieneen vähemmistöön lähes puolen Suomen kokoisessa Oulun sote-alueessa.
Jatkossa joudutaankin tekemään hartiavoimin edunvalvontatyötä, sanoo maakuntajohtaja Riipi.
\- Järkevä ratkaisumalli olisi se, että osana valmisteluprosessia myös tehtäisiin tietyn tyyppisiä palvelutasolupauksia, minkä tyyppisiä palveluita Lapin kuntakeskuksissa jatkossa on. Tällä tavalla vältettäisiin sellainen tilanne, että sitten kun uusi järjestäjä alkaa työnsä, se käyttää enemmistövaltaa ja palvelut lähtee keskittymään.
Lapin oma sote-malli jäihin?
Lapin liitto on tehnyt selvitystä omasta sote-mallista, jossa on saatu kerätyksi kasaan tiedot palveluista ja niiden tuottajista. Seuraavaksi oli tarkoitus alkaa pohtia sitä suurta kysymystä, että miten ne palvelut tuotettaisiin Lapissa. Tämä pohdinta jää nyt ainakin parin kuukauden mittaiselle aikalisälle, sanoo Riipi.
\- Se kysymys, että kannattaako meidän tässä vaiheessa lähteä suoraan pohtimaan käytännössä tuotannon järjestämistä, koska järjestämisvastuuhan on tällä isolla kysymyksellä linjattu sinne Ouluun, niin voi olla, että tässä ehkä otetaan aikalisä. Toukokuun loppuun mennessä reunaehdot esimerkiksi tuotannon ja järjestämisen peruslogiikasta näillä isoilla sote-alueilla saadaan valmiiksi, mutta tämä jää nyt pohdittavaksi.
Kouvola ja Kotka sotesta: Keskieurooppalaista meininkiä
Kouvolan ja Kotkan kaupunginjohtajien mukaan sote-ratkaisu on askel kohti valtiojohtoista järjestelmää, jossa STM on keskeinen toimija. Ratkaisu heitti kunnille paljon kysymyksiä ja pelkoa oman päätösvallan katoamisesta kuntayhtymiin.
Kymenlaakson isot kaupungit pitävät syntynyttä sote-ratkaisua hätäratkaisuna. Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki on sitä mieltä, että ratkaisu on neuvoteltu kuntakentän ohi.
– Kuntapuolen asiantuntemusta ei ole tämän ratkaisun takana missään mielessä. Tämä on todella dramaattinen juttu kuntien itsehallinnon näkökulmasta, toteaa Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Sekä Lamminmäen että Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin mielestä ratkaisu on iso askel kohti valtiojohtoista järjestelmää, jossa sosiaali- ja terveysministeriö on keskeinen toimija.
– Suomalaisista kunnista tulee kuin keskieurooppalaisia kuntia, ettei niillä ole enää kuin seremoniallinen rooli, Lamminmäki sanoo.
– Oma päätösvalta katoaa pois. Kyllä tämä kuntatalouden osalta on merkittävä siirto valtion suuntaan. Olen seurannut koko uudistusta monttu auki, Lindelöf toteaa.
Ratkaisu jätti paljon avoimia kysymyksiä.
– Millaiset ovat johtamisjärjestelmät ja talouden tukijärjestelmät? Onko aluejakoa, onko meillä itsemääräämisoikeutta oman keskussairaalamme ympärillä tulevaisuudessa? Miten pääkaupunkiseudun ylivalta ratkaistaan? Lindelöf kysyy.
EU määräsi kolmelle maalle kalan maahantuontikiellon
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun EU on asettanut jonkin maan kalan maahantuontikieltoon.
Euroopan Unioni lopettaa kalan maahantuonnin Kambodžasta, Belizestä ja Guineasta. EU:n mukaan kyseisten maiden hallitukset eivät ole tehneet tarpeeksi työtä laittoman kalastuksen kitkemiseksi.
EU päätti sanktioista tänään maanantaina. Päätöksen mukaan EU-maat eivät tuo unionin alueelle mitään kalatuotteita, jotka on ovat peräisin Kambodžasta, Belizestä tai Guineasta.
EU on vuosien ajan työskennellyt laittoman kalastuksen vähentämiseksi maailmassa. Unioni on kehottanut eri hallituksia parantamaan laittoman kalastuksen valvontaa ja varmistamaan, että kalakannat eivät pääse ehtymään pysyvästi.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun EU on määrännyt jollekin maalle kalan maahantuontikiellon.
Itella irtisanoo 10 Lapin varhaisjakelusta
Itella irtisanoo noin 10 työntekijää sanomalehtien varhaisjakelusta Lapissa. Päiväpostin jakelusta yhtiö irtisanoo 18 työntekijää Pohjois-Suomessa. Koko maassa varhaisjakelusta irtisanotaan vajaa tuhat ja päiväpostin jakelusta noin 500 työntekijää.
Itella irtisanoo noin 10 työntekijää sanomalehtien varhaisjakelusta Lapissa. Irtisanomiset liittyvät siihen, että Itella on irtisanonut varhaisjakelusopimuksensa Alma Median lehtien varhaisjakelusta Torniossa, Tervolassa ja Rovaniemellä. Koko maassa Itella irtisanoo varhaisjakelusta vajaa tuhat työntekijää.
Kainuussa irtisanottavien listalla on noin 80 työntekijää. Myös Ylivieskassa Itella irtisanoo noin 80 työntekijää. Raahe-Kuusamo -akselilla irtisanottavia on yhteensä noin sata ja Oulussa 20 - 30.
Lisäksi yhtiö irtisanoo päiväpostin jakelusta 18 työntekijää Pohjois-Suomessa. Koko maassa päiväpostin jakelusta irtisanotaan 495 työntekijää.
Irtisanomisista päätettiin Itellan yt-neuvotteluissa viime viikon ja viikonlopun neuvotteluissa.
Ylen Prix Italia -edustajat valittu
Yle lähettää tänä vuonna kolme tv-ohjelmaa ja neljä radio-ohjelmaa kilpailemaan __Prix Italia__ -festivaalille.
Radion musiikkiohjelmien sarjassa kilpailee radiofoninen teos, **Max Savikangas**: __Crash__, joka kuvaa 150-vuotiaan männyn kaatamistapahtuman. Teoksen on säveltänyt Max Savikangas ja tuottanut __Heikki Valsta__. Samassa sarjassa kilpailee myös **Bertil Blomin** isännöimä Radio Vegan musiikkiohjelma __Amadeus__.
Radiodraama-sarjan palkintoa tavoittelee **Jusa Peltoniemen** käsikirjoittama __Laiva__, joka on legenda Merenkurkun ankarissa oloissa ajelehtivasta englantilaisesta höyryaluksesta. Teos on trilogian toinen osa. Ohjaaja **Lija Fischer**, tuottaja** Pekka Savolainen** ja äänisuunnittelija **Tiina Luoma**.
Kulttuurin huumehistoria (osa 7/12): __Valkoisen kanin metsästys__ kilpailee radiodokumenttien sarjassa. Sarja esittelee kulttuurin eri alueilta ja aikakausilta 12 teosta, joiden syntyyn huumeet ovat tavalla tai toisella vaikuttaneet. Sarjan tekijät ovat **Jukka Mikkola** ja **Kaisa Pulakka**. Tuottajana toimi** Pertti Ylikojola** ja dramaturgina **Soila Valkama**.
Tv-draamojen sarjassa kilpailee **Riikka Pulkkisen** kirjaan perustuva __Raja__ (osa 1/3). Sarjan on käsikirjoittanut **Daniela Hakulinen** ja ohjannut **Hanna Maylett**. Tuottajana toimi **Pekka Ruohoranta.**
Tv-dokumenttien sarjassa edustajia on kaksi: **Ken Saanin** ohjaama ja **Erkko Lyytisen** tuottama __Vapaamatkustajat__. Dokumentti sukeltaa alakulttuuriin, jossa lento- ja hotellibonuksilla rajoitetaan yläluokkaista irtolaiselämää. Toinen kyseisen sarjan edustaja on __Päästökauppiaat__, joka käsittelee EU:n päästökauppaa. Dokumentin on ohjannut **Kati Juurus** ja tuottanut **Erkko Lyytinen**.
Prix Italiassa ei ole esivalintaraatia, joten nämä ohjelmat ilmoitetaan suoraan kilpailuun.
Prix Italia järjestetään syyskuussa Torinossa. Kyseessä on yksi vanhimmista tv- ja radiofestivaaleista.
Sote-sopu ei ole vielä valmis
Poliittinen sopu sosiaali- ja terveydenhuollon uudistetuksesta vaatii toteutuakseen kunnallispoliitikkojen sopua isoiksi muodostuvilla sote-alueilla. Esimerkiksi Pohjois-Suomen 70 kunnan ja puolen Suomen kokoisella alueella edellytetään kuntapoliitikoilta viisautta, jotta pienten kuntien ääni ei huku. Toisaalta alueen laajuus takaa, että syrjäseudulle on jätettävä palveluita siellä asuvien turvaksi.
Hallituksen ja opposition sopuratkaisu sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta tarkoittaa, että Pohjois-Suomeen muodostuisi noin 70 kunnan ja yli 700 000 ihmisen alue, joka pinta-alana kattaisi puolet Suomesta. Yllätyksenä tulleen mallin kysymysmerkiksi onkin noussut se, hukkuuko pienen kunnan ääni päätöksenteossa. Neljäntuhannen asukkaan Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala ei hermoile asian kanssa.
– Pienen kunnan ääni kuuluu varmasti sillä painoarvolla, joka sille pienelle kunnalle kuuluu, tuskin sen isommalla.
Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto muistuttaa, että kyse on rahasta, ja silloin kuntien on käytettävä järkeään. Vajaan 80 tuhannen asukkaan Kainuussa kunnat saavat äänensä kuuluville sotepäätöksissä. Ahopellon mukaan jatkossa on pohdittava, riittääkö yhden kunnan äänessä tehoa.
– On mietittävä, että olisiko kuntien parempi esiintyä yhteistyössä. Oulun aluella on 400 000 ihmistä ja muualla Pohjois-Suomen alueella on 300 000 asukasta, eli ollaan lähes tasapainossa.
Ahopelto korostaa, että Kainuusta palvelut eivät katoa, siitä pitävät huolta etäisyydet, sekä se, että Ouluun ei vain kaikkea palvelua voi keskittää.
Uudistus voi vaikuttaa myös sairaalan kokoon
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan uudesta mallista pitää voida vielä neuvotella, koska lähipalvelujen olemassaolo on turvattava. Kunnan kesällä valmistuvaa terveyskeskusta malli ei uhkaa, mutta uuden keskussairaalan kohtalo mietityttää Rajalaa.
– Mallin vaikutus Kainuun Uusi Sairaala -hankkeeseen ja siihen, miten hanke niveltyy näihin uusiin systeemeihin on auki. Syynä on se, että sairaalaa ei ehditä kuitenkaan rakentaa ennen tätä muutosta.
Maire Ahopelto vakuuttaa, että Kainuu saa sairaalansa, mutta mitä kaikkea se pitää sisällään, sitä joudutaan nyt tarkastelemaan maltilla.
– Tietenkin odotamme nyt, että mitä lähiviikkoina tapahtuu ja miltä tuleva rakenne näyttää syksyllä. Suunnittelu kuitenkin etenee, ja kunnat jatkavat neuvottelua rakentamisesta. 
Rakentamispäätös on ajoitettu loppuvuoteen. Uuden sote-lain sisältö pitäisi olla selvillä syksyllä.
Jatkaako Kärppä-komeetta huippuotteitaan? – "En tiedä, pelaako Rynnäs enää ollenkaan"
Kärppien ei ole tarvinnut huolehtia maalivahtitilanteestaan, vaikka Jussi Rynnäs on ollut toipilaana. Tomi Karhunen on paikannut hienosti oululaisten tolppien välissä.
Hurjan nousun jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin tehnyt HPK on maanantai-iltana tiukassa paikassa Raksilassa. Joukkue on hävinnyt puolivälieräsarjan kaksi ensimmäistä ottelua Kärpille niukasti ja tarvitsee nyt kipeästi voittoa.
HPK:n painajainen sarjan ensimmäisissä otteluissa on ollut Kärppien maalivahti Tomi Karhunen, joka on päästänyt kahdessa pelissä vain yhden maalin. Yle Urheilun asiantuntija Esa Keskinen hehkuttaa Karhusta, joka on paikannut loukkaantumisesta toipuvaa Jussi Rynnästä loistavasti.
Jos voittoa ei tänään tule, niin kyllä se sitten alkaa olla siinä. Tämä on heidän viimeinen oljenkortensa.
\- En tiedä, pelaako Rynnäs enää ollenkaan. Jos Karhunen jatkaa tuollaisia otteita, ei ole mitään syytä vaihtaa. Huikea tilanne siinä mielessä Kärpille. Rynnäksellä kun on vaivoja, niin hän voi rauhassa parannella niitä, Keskinen kommentoi.
Keskisen mukaan HPK:n on voitettava maanantaina Raksilassa, jos se mielii vielä taistella välieräpaikasta. Runkosarjan ykkösjoukkuetta on vaikea pudottaa enää kolmen tappion jälkeen. Kaikki mahdollisuudet yllätykseen kuitenkin on.
\- HPK on mielestäni vienyt noita pelejä ajoittain. Kärpillä on vain niin tiivis puolustus ja hyvä maalivahti siellä. Kun HPK vain saisi maalihanat auki, niin heillä olisi mahdollisuus. Jos voittoa ei tänään tule, niin kyllä se sitten alkaa olla siinä. Tämä on heidän viimeinen oljenkortensa, Keskinen ennakoi.
_**Jääkiekon SM-liigan kolmannet puolivälieräottelut Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
Sotshin olympialaisten alppikeskuksessa lumivyöry - kaksi kuoli
Kaksi henkilöä on kuollut Venäjällä lumivyöryssä. Lumivyöry tapahtui Sotshin olympialaisten alppihiihdon kisapaikalla Rosa Hutorissa.
Venäjän viranomaiset ovat antaneet maanantaina
lumivyöryvaroituksen Sotshin Rosa Hutorin alppihiihtokeskukseen. Rosa Hutorissa
laskettiin helmi-maaliskuussa sekä olympilaisten että paralympialaisten
alppihiihtokisat.
Lumivyöry
osui Labyrintti-rinteessä kuuteen laskijaan sunnuntaina työntäen nämä merkityn rinteen
ulkopuolelle. He eivät loukkaantuneet, mutta paikallisten tutkijoiden mukaan rinteen
alaosassa seisseet 16-vuotias tyttö ja 45-vuotias nainen peittyivät lumeen ja
kuolivat.
Alppikeskus
kertoi tiedotteessaan, että rinteet oli tutkittu turmaa edeltäneenä yönä ja
jotkut rinteet oli suljettu turvallisuussyistä. Yksi näistä rinteistä oli ”Krazy
Khutor” musta rinne, joka risteää Labyrintti-rinteen kanssa. Maanantaina Rosa
Hutorin 36 rinteestä 24 oli suljettu.
Keskus
uskoo, että lumivyöryn on voinut aiheuttaa laskijat tai lautailijat, jotka ovat
laskeneet sallittujen rinteiden ulkopuolella. 
Paska kaupunni on töherrystä suurempi
Oulussa Uudellakadulla on seinäkirjoitus, jonka kaikki kaupungissa tuntevat.Paska kaupunni -töherryksen juuret juontavat Kauko Röyhkän Paska kaupunki -lauluun, mutta sen merkitykset ovat kappaletta suuremmat. Paska kaupunni kertoo tyytymättömyydestä Oulun kaupunkiin, sen politiikkaan ja ihmisiin. Kirjoitus maalataan aina piiloon, mutta joka kerta se ilmestyy takaisin hieman muuttuneena. Kotimaan kasvot -ohjelmassa vuodelta 2007 Oulun kaupungin osallisuusvalmentaja Pasi Laukka kertoo graffitista ja sen elämänkaaresta.Mitä muistoja Paska kaupunni sinussa herättää? Voit jakaa muistosi tämän artikkelin alapuolella.
Katso myös
Vanuvuori paisuttaa maanhankintabudjettia
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä Vanuvuoren alueen hankkimisesta. Kauppasumma ylittää kuitenkin alun perin maanhankintoihin varatun summan.
Kuopion kaupunki aikoo ylittää maanhankintoihin tälle vuodelle varatut määrärahat. Kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi tulee maanantaina Vanuvuoren alueella sijaitsen tilan ostaminen kahden ja puolen miljoonan euron kauppahinnalla.
Noin 130 hehtaarin suuruisen Vanuvuoren kaavoittamisesta ei ole päätöstä, mutta se on todennäköisin vaihtoehto seuraavaksi pientalovaltaiseksi alueeksi Hiltulahdenlahden jälkeen.
Kuopio on varannut maanhankintoihin tälle vuodelle kaksi miljoonaa euroa, mutta kaupunginvaltuustolle aiotaan esittää summaan viiden miljoonan euron lisäystä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin uusi talousjohtaja tulee Nokian kaupungilta
Sairaanhoitopiirin uudeksi talousjohtajaksi on valittu Nokian kaupungin talousjohtajana työskentelevä Pasi Virtanen.
Pasi Virtasella on työkokemusta muun muassa Vammalan kaupungilta, Laihian ja Kauhajoen kunnista sekä Etelä-Pohjanmaan liitosta. Hakemuksen, haastattelujen ja soveltuvuusarvioinnin pohjalta tehdyn kokonaisarvion perusteella Virtanen täyttää parhaiten sairaanhoitopiirin talousjohtajan viran vaatimukset.
Virtanen on koulutukseltaan filosofian maisteri ja hän on kotoisin Sastamalasta.
Virkaan oli 35 hakijaa. Varasijalle Virtasen kieltäytymisen varalle hallitus valitsi kauppatieteiden maisteri Janne Salosen.
Virtanen aloittaa talousjohtajan virassa 4. elokuuta 2014. Talousjohtajan sijaisuutta hoitaa maaliskuun lopusta elokuuhun laskentapäällikkö Anneli Ermes. Sairaanhoitopiirin talousjohtaja Alpo Karila jää ensin vuosilomalle ja sen jälkeen eläkkeelle.
Lontoon teatteriturman syy selvisi
Joulukuussa lontoolaisen Apollo-teatterin katto romahti kesken näytöksen ja 76 ihmistä loukkaantui. Turman syyksi paljastuivat teatterin katon ikivanhat ja haurastuneet rakenteet.
Lontoolaisen Apollo-teatterin katto romahti joulukuussa kesken _Yöllisen koiran merkillinen tapaus_ -näytelmän. Maanantaina tutkijat ilmoittivat turman syyksi hauraat, yli satavuotiaat kangas- ja kipsirakenteet.
Teatterin alakattoa kannatelleet puukehykset oli kiinnitetty säkkikankaasta ja kipsistä valmistetuilla sidoksilla. Heikentyneet kiinnitykset olivat olleet paikoillaan vuodesta 1901 lähtien, jolloin Apollo-teatteri avattiin.
Lähes 80 ihmistä loukkaantui, kun osa katosta romahti yleisön päälle joulukuussa. Keskiviikkona Apollo-teatteri avataan yleisölle uudelleen tuettuine kattoineen.
Turmaa tutkineet viranomaiset aikovat ohjeistaa kymmeniä lontoolaisteattereita ja Ison-Britannian kulttuuriministeriön hallinnoimaa English Heritage -organisaatiota, joka hoitaa useita Englannin historiallisia kohteita.
Monet Lontoon teattereista ajoittuvat Apollo-teatterin lailla edvardiaaniseen aikakauteen.
Vatsataudin syytä etsitään hanavedestä Alavetelissä
Kruunupyyn Alavetelin vesijohtovesi tutkitaan vastatautiaallon vuoksi. Vesinäytteet otettiin maanantaina. Terveysviranomaiset ovat saaneet pyyhkeitä hitaudesta, koska tautia on ollut liikkeellä jo pari viikkoa. Veden juomista ei ole kielletty, koska mitään näyttöä ei ole.
Alavetelissä on kärsitty laajasti vatsataudista ja kyläläiset epäilevät, että oireiden syynä on vesijohtovesi. Tutkimukset on aloitettu viime viikolla keskuskeittiöstä. Ne osoittivat, että mahdollinen epidemia ei ole sieltä lähtöisin. Maanantaina otettavista johtovesinäytteistä saadaan alustavia tuloksia jo lähipäivinä.
Rutiinitarkastukset vesijohtovedelle tehtiin viimeksi helmikuussa, jolloin vesi oli kunnossa.
Viranomaisia on moitittu hitaasta reagoinnista. Vs. terveystarkastaja Markus Sundell taas sanoo, että tieto saapuu heille usein viiveellä.
Epidemiasta tai sen syistä ei ole vielä näyttöä, joten veden käyttöä ei ole kielletty.
Kuntajakoselvittäjä: Sote-ratkaisu lisää painetta kuntaliitoksiin
Sunnuntaina kerrottu sote-ratkaisu irrotettiin kuntaliitosratkaisuista. Porin seudun kuntajakoselvittäjä pitää kuitenkin selvänä, että sote-uudistus lisää paineita kuntaliitoksiin.
Sote-ratkaisu lisää entisestään painetta kuntauudistuksen toteuttamiselle, arvio Porin seudun kuntajakoselvittäjä Jarmo Asikainen.
Asikasien mielestä kunnat tarvitsevat entistä leveämmät hartiat, jotta terveyspalvelut kyetään tuottamaan. Lisäksi vahvat kunnat saavat paremmin äänensä kuuluviin päätöksenteossa. 
Kuntien äänivallan jakautumisesta ei ole vielä tietoa. Se perustunee asukaslukuun joko suoraan tai siten, että suurimpien jäsenten äänivaltaa leikataan.
Jämsä huolissaan sairaalastaan
Jämsä suhtautuu eiliseen hallituksen ja opposition yhdessä tekemään sotepäätökseen varauksella. Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin, joten  molemmat kuuluvat myös Tampereen erityisvastuualueeseen.
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisratkaisun jälkeen Jämsässä ollaan huolissaan Jokilaakson sairaalasta.
– Sairaalan säilymisen mahdollisuudet ovat päällimmäisenä mielessä. Samoin tietysti päivystys, eli perusterveydenhuollon ympärivuorokautisen palvelun jatkuminen. Myös vaikutusmahdollisuudet saattavat kaventua, arvioi Jämsän sosiaali. ja terveysjohtaja Tuula Liehu.
Liehun mukaan uudistuksessa on vielä erittäin paljon avoimia kysymyksiä.
Hallituksen linjauksen mukaan sosiaali- ja terveydenhuolto järjestetään jatkossa viidellä laajalla sosiaali- ja terveysalueella. Sote -alueet muodostetaan nykyisten erityisvastuualueiden ympärille. Tällöin Jämsä ja Kuhmoinen kuuluisivat Tampereen yliopistosairaalan ympärille syntyvään sote -alueeseen, ja muu Keski-Suomi Kuopion ylipoistosairaalan sote -alueeseen.
Yhdysvaltain pakotelistalle joutunut venäläispankki: Älkää tallettako ulkomaisia valuuttoja
Yhdysvaltojen mukaan Rossija on Venäjän presidentin Vladimir Putin lähipiirin "henkilökohtainen pankki". Viime viikolla tähän liittyen luottokorttiyhtiöt Visa ja Mastercard lopettivat palveluidensa tarjoamisen Rossijalle.
Yhdysvaltain talouspakotteiden kohteeksi joutunut venäläinen Rossija-pankki on pyytänyt asiakkaitaan välttämään ulkomaisten valuuttojen tallentamista tileilleen.
Ruplilla tehtäviä maksuja pyyntö ei siis koske.
Yhdysvaltain mukaan Rossija on Venäjän presidentin Vladimir Putin lähipiirin "henkilökohtainen pankki". Viime viikolla tähän liittyen luottokorttiyhtiöt Visa ja Mastercard lopettivat palveluidensa tarjoamisen Rossijalle. Toisin sanoen Rossijan asiakkaat eivät voineet maksaa korteilla ostoksiaan.
Rossijan lisäksi Yhdysvaltain pakotelistalla on pankin suurin omistaja ja hallituksen puheenjohtaja Juri Kovaltshuk.
Ruotsin surumielisin laulajatar toipuu erosta musiikin voimin
Lykke Li'n No Rest For The Wicked soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Lykke Li**: _No Rest For The Wicked_
Ruotsalainen kaunista melankoliaa huokuva laulajatar **Lykke Li** on julkaisee odotetun kolmannen albuminsa _I Never Learn_ toukokuussa. Levyn ensimmäinen virallinen single on riipivä _No Rest For The Wicked_, ja se soi nyt Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Lykke Li'llä on aina ollut hallussaan taito tehdä kauniita ja surumielisiä lauluja, jotka koskettavat syvältä. Sama linja jatkuu myös nyt. Vaikka tuleva albumi on artistin eron jälkeisissä tunteissa rypemistä ja sydämen vuodatusta, on se tehty taas sellaisella eleganttiudella ja tyylikkyydellä, ettei sen äärellä voi kuin huokailla ihastuksesta.
_No Rest For The Wicked_ ei jätä pahoja rauhaan, mutta hyville se tarjoaa totaalista musiikkiterapiaa. Tämän hienovaraisen mahtipiontisen, ja jumalattoman melankolisen biisin äärellä saa kärsiä sydän vereslihalla. Lopulta se kuitenkin tarjoaa pelastuksen.
Kuinka syvältä Lykke Li'n uutuus sinua koskettaa? Kommentoi Tehoa!
Soijajalostamo käynnistää yt-neuvottelut Uudessakaupungissa
Viime viikkoina lakkouutisten takia otsikoissa ollut Uudenkaupungin soijajalostamo on vähentämässä kymmenen työntekijää.
Uudenkaupungin soijajalostamo Finnprotein aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut tuotannollisista ja heikentyneistä taloudellisista syistä johtuen.
Neuvottelut koskevat toiminnan mahdollista uudelleenjärjestelyä ja supistamista vuoden 2014 aikana, kertoo yritys tiedotteessaan.
Työnantajan mukaan henkilökunnan kokonaismäärä saattaa suunniteltujen toimenpiteiden johdosta vähentyä kymmenellä henkilöllä, ja lisäksi mahdolliset lomauttamiset koskisivat koko henkilöstöä ja mahdolliset osa-aikaistamiset yksittäisiä henkilöitä.
Soijajalostamolla on parhaillaan meneillään jo neljäs lakko alkuvuoden aikana. Työntekijät pyrkivät työnseisauksilla parantamaan palkkojaan. Jalostamon henkilökuntamäärä noin 70, joista kolmisenkymmentä on tuotantoprosessin työntekijöitä.
Kouluradio saavutti syrjäisimmätkin koulut
Kun Kouluradio perustettiin vuonna 1934, sen tarkoituksena oli tavoittaa koululaiset ”maan syrjimmissäkin kolkissa”. Kouluradion ohjelmissa käytiin läpi samoja oppiaineita kuin kansakoulussakin, mutta lisäksi oppilaita heräteltiin kuuntelemaan ääniä ja kertomuksia. Yksi esimerkki siitä on Peikko Pörhö-Korvan vierailu radiotalossa.
Kun Kouluradio vuonna 1959 täyttää 25 vuotta, opetusministeri Heikki Hosia kertoo kouluradion tuottaneen huomattavia tuloksia, vaikka aluksi ei tiedetty, miten opetusvälinettä voitaisiin käyttää parhaiten. Kaavoihin kangistuminen ei ole tiedossa, sillä näköradio tuo sekä uusia ongelmia että mahdollisuuksia.Samaisessa ohjelmassa ohjelmajohtaja Jussi Koskiluoma tarkastelee kouluradion perustamista ja kehittymistä. Ulkomaiset kokeilut olivat saaneet hyviä kokemuksia kouluradion kaltaisista ohjelmista, joten Yleisradio ehdotti kouluhallitukselle yhteistyön aloittamista vuonna 1930. Asia ei saanut kannatusta vielä silloin, mutta neljä vuotta myöhemmin kouluhallitus teki asiasta aloitteen.Ohjelmassa kuullaan myös opettaja Kirsti Merisalon puhe, jossa hän kertoo, kuinka radio on laajentanut oppimisen mahdollisuuksia. ”Nykyhetken koululainen on jo niin kasvanut kiinni Kouluradioon, että huudahdus ’Tänään on kouluradio!’, purkautuu ilmoille ja odottavalla mielellä valmistaudutaan kuuntelemaan”, kertoo Merisalo.Juhlaohjelmassa kuullaan lisäksi musiikkia sekä kansanruno Ohoh kullaista kotia.**Peikko Pörhö-Korva hiippailee Radiotaloon**Jälkimmäisessä ohjelmassa pääkaupunkilaispeikko, Peikko Pörhö-Korva, hiippailee Yleisradion radiotaloon ja tarkastelee Kouluradiosta tuttujen ohjelmien tekemistä.Hän ei halua, että kiiltävänappiset vahtimestarit hoksaavat hänen hiippailuaan, joten hän tekeytyy aivan pieneksi.Mutta mitä tapahtuu, kun Pörhö-Korva löytää radiotalon tehostevaraston? Huomaako vahtimestari Pörhö-Korvaa?Teksti: Hannele Yli-Viitala
Katso myös
[Radiokuulutuksia 1930-luvulta](/aihe/artikkeli/2008/07/15/radiokuulutuksia-1930-luvulta)[Lähetyssaarnaaja kertoo lapsille Afrikan pakanoista ja poppamiesten hassutuksista](/aihe/artikkeli/2007/11/12/lahetyssaarnaaja-kertoo-lapsille-afrikan-pakanoista-ja-poppamiesten)[Älliä vai ei aikojen alussa](/aihe/artikkeli/2010/02/08/allia-vai-ei-aikojen-alussa)[Kippurahäntä kätkeytyy kahden kaupungin nimeen](/aihe/artikkeli/2014/02/26/kippurahanta-katkeytyy-kahden-kaupungin-nimeen)
Ainakin 98 pakolaista kuoli veneonnettomuudessa Ugandassa
YK:n pakolaisjärjestön mukaan veneessä saattoi olla jopa 250 ihmistä.
YK:n mukaan vähintään 98 ihmistä on kuollut veneonnettomuudessa Ugandan ja Kongon demokraattisen tasavallan rajalla sijaitsevalla Albert-järvellä.
Onnettomuus tapahtui viime lauantaina, kun Ugandasta kotiinsa palaavia kongolaisia pakolaisia kuljettanut alus kaatui kyljelleen.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n saamien tietojen mukaan 41 ihmistä onnistuttiin pelastamaan vedestä. Tähän mennessä viranomaiset ovat löytäneet 98 hukkuneen matkustajan ruumiit. Veneessä saattoi olla jopa 250 ihmistä.
UNHCR:n mukaan uponnut vene oli toinen kahdesta järven itärannalta Ugandasta lauantai-aamuna lähteneestä aluksesta. Kyydissä olleet pakolaiset olivat palaamassa Ugandassa sijaitsevasta Kyangwalin pakolaisleiristä kotiinsa Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
Onnettomuudesta selviytyneet vietiin Ugandan luoteisosassa sijaitsevaan Bundibugyon piirikuntaan. Siellä Ugandan valtio ja UNHCR pitävät heistä huolta.
UNCHR:n mukaan Ugandassa elää lähes 175 000 kongolaista pakolaista.
Kuntajakoselvittäjä: Sote -ratkaisu lisää painetta kuntaliitoksiin
Sote- ratkaisu lisää entisestään painetta kuntauudistuksen toteuttamiselle, arvioi Jyväskylän seudun kuntajakoselvittäjä Jarmo Asikainen.
Hänen mielestään kunnat tarvitsevat entistä leveämmät hartiat, jotta terveyspalvelut kyetään tuottamaan. Lisäksi vahvat kunnat saavat paremmin äänensä kuuluviin päätöksenteossa. 
Uusissa yliopistosairaaloiden erityisvastuualueisiin pohjautuvissa sosiaali- ja terveysalueissa on keskimäärin 65 kuntaa. Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisvastuu toteutetaan kuntayhtymämallilla.
Kuntien maksuosuudet sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymissä jaetaan kapitaatioperiaatteella, eli kunnat maksavat asukasluvun mukaan. Kuntien äänivallan jakautumisesta ei ole vielä tietoa. Se perustunee asukaslukuun joko suoraan tai siten, että suurimpien jäsenten äänivaltaa leikataan.
Huivin käytöstä seuranneet potkut työsyrjintärikos 
Helsinkiläisessä vaatekaupassa esimiestehtävissä toimivat vastaajat saivat sakkotuomiot.
Käräjäoikeus katsoo, että huivin käytön vuoksi työntekijän erottaneet esimiehet ovat syyllistyneet työsyrjintärikokseen. Käräjäoikeuden mukaan oikeudenmukainen seuraamus on molemmille vastaajille 20 päiväsakkoa. Syyttäjä Jaakko Tapala oli vaatinut vastaajille 30 päiväsakon suuruista rangaistusta.
Helsinkiläisvaatekauppa oli antanut kiireapulaiseksi kuuden päivän mittaiseen työsuhteeseen palkatulle työntekijälleen potkut huivin käytön takia ensimmäisenä työpäivänä. Syyttäjä vaati kahdelle esimiehelle sakkoja työsyrjinnästä. Hän katsoo, että potkujen syy liittyi työntekijän uskontoon ja uskonnolliseen huiviin. 
Syytetyt kiistivät, että potkut liittyisivät huivin uskonnollisuuteen. Heidän mukaansa pelkät kasvot paljastava huivi ei sopinut liikkeen brändiin. Syyttäjän mielestä tämä ei ole hyväksyttävä syy kiellolle.
Työpaikasta oli sovittu puhelimessa ja työasusta mainittu t-paita ja farmarit. Nainen oli saapunut saapui sovitusti töihin. Myymäläpäällikkö kielsi häntä käyttämästä huivia liikkeessä. Päällikkö keskusteli esimiehensä kanssa ja antoi potkut.
Tuomioon vai hakea muutosta hovioikeudelta.
Päätoimittajalta: Räätälöinti on keino nostaa uutispalvelun arvoa
Uutisvahti-älypuhelinsovellus on saanut poikkeuksellisen innostuneen vastaanoton, kirjoittaa Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Uutisjournalismin tulevaisuus on synkkä ja myrskyisä. Paperinen sanomalehti lähestyy lopullista kuolemaansa. Televisiouutisten yleisö vanhenee.
Uhkakuvia riittää, kun toimittajat pohtivat ennen-niin-vakaan oman alansa näkymiä. Keskustelusta kuultaa läpi huoli siitä, että maailma muuttuu ja uutinen ei mene vanhassa muodossa kaupaksi.
**Mutta miksi murehtia** paperinipun tai kodinkoneen kohtalon puolesta? Journalismi on tärkeää, sama mistä sitä kulutetaan. Uutisia ei ole luettu koskaan enempää kuin nyt, vastaavat optimistit.
Paljon vakavampi ongelma on, jos nuorempi sukupolvi jättäytyy kokonaan yhteisen tietovirran ja keskustelun ulkopuolelle. Silloin puhutaan yhteiskunnan ja myös kansanvallan kannalta olennaisesta kysymyksestä. Mikä meitä suomalaisia yhdistää, jos emme tunne omaa pääministeriä tai presidenttiä nimeltä? Miten demokratia toimii, jos äänestettävistä asioista ei ole mitään käsitystä?
**Päivittely ei kuitenkaan johda** mihinkään. Tärkeämpää on löytää ratkaisu ydinongelmaan, joka on perinteisen uutistarjonnan arvon väheneminen käyttäjilleen.
Yle Uutiset Uutisvahti on yrityksemme vastata siihen, miten uutisen arvoa käyttäjälle kasvatetaan.
Ajan tasalla pysyminen on nykyisin helpompaa kuin koskaan ennen. Kaverit kertovat minulle tärkeät asiat, joko työpaikalla tai Facebookissa. Uutisia ei enää kuluteta varta vasten, päivittäisenä rutiinina, samaan tapaan kuin 1970-luvulla.
Nykyisessä tavassa tarjota uutisia on jotain, joka karkottaa nuoria. Sirpaleina raportoitavaan virtaan on vaikea hypätä mukaan kesken kaiken. Jotain kertoo se, että nuoret lukevat verkossa nimenomaan pitkiä artikkeleita. Niissä on tilaa kertoa myös taustat ja piirtää koko kuva.
**Ilkeätä tunnustaa, mutta **uutisten seuraaminen on aina ollut monille rituaali. Välttämätön osa hyvän kansalaisen elämää. Tämä on nyt muuttunut.
Uskon, että journalismi on yhteiskunnallemme arvokasta. Journalismi kuitenkin vaikuttaa elämäämme vain, jos sitä kulutetaan. Entinen pomoni sanoi aikoinaan, että vain tehdyt jutut lasketaan. Silloin jokaisella tehdyllä jutulla oli merkitystä. Nykyisin voisi sanoa, että vain katsotut, kuunnellut tai luetut jutut lasketaan. On kyettävä löytämään tapoja, joilla journalismia edelleen kulutetaan. Ainoa kestävä tie on se, että journalismin arvo käyttäjilleen kasvaa.
Julkinen palvelu on perustettu tarjoamaan hyvää sisältöä kaikille yhtäläisin ehdoin. Journalismissa tämä on tarkoittanut miljoonille ihmisille tarjottavaa yhteistä uutisvirtaa radiossa ja televisiossa. Verkossa tilanne on jo nyt toisin: vain luetut jutut vaikuttavat.
Tiedot käyttäjän omasta kiinnostuksesta yhdistetään kahteen muuhun uutisen tärkeyttä mittaavaan tekijään: muiden käyttäjien valintoihin ja toimituksen päätöksiin.
**Yle julkaisi runsas kuukausi sitten **merkittävän uuden avauksen tähän uuteen maailmaan: Yle Uutiset Uutisvahdin. Tänään se julkaistiin myös Windows Phonelle. Tästä päivästä alkaen se on saatavilla kaikkiin kolmeen eniten käytettyyn älypuhelinjärjestelmään, eli Nokian Lumioiden lisäksi Apple- ja Android-puhelimiin.
Yle Uutiset Uutisvahti on yrityksemme vastata siihen, miten uutisen arvoa käyttäjälle kasvatetaan. Se tarkoittaa henkilökohtaista räätälöintiä kaikille tarjottavan yhteisen palvelun rinnalla.
**Uutisvahdissa käyttäjä tekee itse valintoja**, joilla hän kertoo, mistä on kiinnostunut. Sen lisäksi vahti oppii, mistä käyttäjä on kiinnostunut.
Merkittävää ja ainakin vielä jopa koko maailmassa ainutlaatuista on se, että vahti yhdistää tiedot käyttäjän omasta kiinnostuksesta kahteen muuhun uutisen tärkeyttä mittaavaan tekijään: muiden käyttäjien valintoihin ja toimituksen päätöksiin. Uutisvahdissa on aina mukana myös mahdollisuus, että toimitus päättää, että tämä on uutinen, joka kaikkien tulee tietää. Ydinvoimalaonnettomuus. Myrskyn uhka. Hyökkäys Ukrainaan. Kyseessä on henki ja terveys, tai koko kansakunnan pysäyttävä tieto.
Uutisvahti on saanut poikkeuksellisen innostuneen vastaanoton. Maailmassa ei ole monta uutissovellusta, joka on saanut käyttäjiltään yhtä hyvät arviot. Google Playssä maanantaiaamuna 587 arvioijasta 249 on antanut täydet viisi tähteä ja 220 neljä tähteä. Nimimerkki "Makea uutispalvelu" kirjoittaa: "Tällaista sulavuutta on tottunut odottamaan muodikkailta suuren maailman startupeilta, ei kansallisilta yleisradioyhtiöiltä."
Palaute kannustaa jatkamaan valitsemallamme tiellä.
_Atte Jääskeläinen  
Kirjoittaja on vastaava päätoimittaja ja Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja_
Uutisvahdin saa nyt myös Windows Phone 8 -puhelimiin
Yle Uutiset Uutisvahti -mobiilisovellus julkaistiin Windows Phone 8 -puhelimiin tänään. Lisäksi iOS-puhelimiin on nyt tarjolla kriittisen vian korjaava päivitys.
Ylen uutissovellus Uutisvahti on julkaistu Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmän puhelimiin. Sovelluksen voi [ladata WP8-laitteeseen täältä](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-uutiset-uutisvahti/1d33ca9a-6e0e-4fbf-ae47-3aacf4dec186).
Windows Phone 7 -laitteisiin sovellus tulee tarjolle myöhemmin.
Yle Uutiset Uutisvahti on personoituva sovellus, joka oppii tuntemaan käyttäjänsä lukutottumukset ja jota käyttäjä voi mukauttaa omien kiinnostuksen kohteidensa mukaiseksi. Jos esimerkiksi urheilu- tai talousuutiset kiinnostavat erityisesti, niiden näkyvyyttä voi sovelluksessa kasvattaa.
iPhone-versioon päivitys
Uutisvahti-sovelluksesta on lisäksi nyt tarjolla iOS-puhelimiiin päivitys 1.0.2. Päivitys kannattaa ladata puhelimeen mahdollisimman pian, sillä se korjaa sovelluksesta kriittisen, osalla käyttäjistä sovelluksen kaatumiseen johtaneen vian.
Kestääkö Loimijoen rannan sortuma Forssassa kevättulvaa?
Sortunut Loimijoen rantapenger keskellä Forssaa on edelleen osin korjaamatta. Korjausta on hidastanut alueen omistajan ja kaupungin kiistely sortuman aiheuttajasta. Kevät näyttää kestääkö penger sulamisvesien virtaa.
Loimijoen korjaamaton rantapenger Forssassa kestänee kevättulvan.
Sortuneen pengeralueen omistaja Renor ei vieläkään ole korjannut rantapengertä, vaan on sitä mieltä, että Forssan kaupungin toimilla on ollut osuutta penkan sortumiseen. Kaupungin näkemys on, ettei penkan sortuminen ollut kaupungin aiheuttama.
Vasta noin puolet vuosi sitten sortuneesta penkereestä on siis korjattu, sillä taannoin Forssa paalutti ja korjasi omistamansa alueen noin 300 000 eurolla.
Viime keväänä penkereen sortuessa vesi Loimijoessa oli erittäin alhaalla. Tänä keväänä veden pinta taas on kohtuullisen korkealla, ja jäät yläpuolisessa Pyhäjärvessä ovat jo pikku hiljaa sulaneet.
Harvinainen näky: Mökkeilijä kuvasi kuuttia imettävän norppaemon
Tuomo Henttonen onnistui ottamaan kuvan kuuttia imettävästä norppaemosta. Kuvauspaikka on Pihlajavedellä Savonlinnan eteläpuolella.
Norppaemo ja kuutti olivat Henttosesta noin sadan metrin päässä, ja hän otti kuvan kiikarin linssin läpi. Tuomo Henttonen kertoo, että norppa on pesinyt samalla paikalla jo monen vuoden ajan. Tänä vuonna pesäpaikalle kolattiin apukinos.
– Poikanen oli jäällä pitkin päivää, ja emo kävi sen luona muutamaan otteeseen, kertoo Henttonen.
– Vaikka norppa onkin tuttu kaveri majaillessaan mökkirannan läheisyydessä, en ole koskaan aiemmin päässyt näkemään emon imettävän kuuttia. Melkomoinen köllikkä tuo kuutti näyttää olevan, eiköhän tuo lie kymmenkiloinen, arvelee Henttonen.
Ilmoittaudu ja voita mökkibileet Gasellien kanssa!
YleX Jälki-istunto ylentää surkeimmatkin mehukestit vuosisadan kreisibailuiksi uskomattoman mökkibileratsian avulla! Vietä Iso-Syötteen vauhdikkaimmat mökkibileet ystäviesi kanssa perjantaina 4. huhtikuuta.
Iso-Syötteellä järjestetään slopestyle-tapahtuma IS Open ja YleX on vahvasti mukana hulinoissa. Paikalla järjestettävän YleXPop-klubin lisäksi YleX järjestää mökkibileratsian, jonka kautta sinullakin on mahdollisuus bailata rankasti after ski -hengessä.
Lähde mukaan IS Open tapahtumaan, hanki mökki ja ilmoittaudu mökkibileratsia-ehdokkaaksi. Voit voittaa mökkiisi muun muassa YleX:n juontajat, **Gasellien** yksityiskeikan ja herkkukorin! Näissä bileissä sinun ei tarvitse jättäytyä takariviin, sillä tarjolla on vain eturivipaikkoja: räppi raikaa ja mökkinaapurit muuttuvat vihreäksi kateudesta.
**[Älä jää imemään huilua vaan ilmoittaudu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/voita-gasellit-esiintymaan-mokkibileisiisi)!**
**Lue myös:**
[Gasellit ja Timi Lexikon YleXPop-klubilla Iso-Syötteellä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218244)
Palkittu harrastaja: Suomi on halojen havaitsemisen ykkösmaa
Halojen päämuotoja tunnetaan noin 80 – niistä suomalaiset ovat löytäneet neljänneksen. Suomi onkin ilmiön löytämisessä maailman ykkösmaa, sanoo Ursan palkitsema Marko Mikkilä, joka itse on tehnyt viisi tärkeää löytöä.
Nivalalainen Marko Mikkilä sai Ursan palkinnon tallennettuaan viime heinäkuussa uudenlaisen haloilmiön korkealla yläpilvissä olevissa jääkiteissä. Halot ovat valoilmiöitä, jotka syntyvät valon taittuessa ja heijastuessa ilmakehän jääkiteissä.
Mikkilää taivaanilmiöt ovat kiinnostaneet siitä lähtien, kun venäläisten raketinlaukaisun jättämä kaasupilvi herätti pikkupojan kiinnostuksen 80-luvun alussa. Ensimmäisen suuren havaintonsa Mikkilä teki vuonna 2007, ottaessaan maailman ensimmäiset valokuvat Kernin kaaresta.
Kaikkiaan haloja on noin 80, ja suomalaiset ovat havainneet niistä peräti neljänneksen.
– Suomi on ihan ylivoimaisesti halojen havaitsemisen ykkösmaa, sanoo Mikkilä, muttei osaa selittää syytä.
Juuri nyt on Mikkilän mukaan hyvä vuodenaika halojen bongailuun, kun säätyyppi vaihtuu ja säähäiriöitä esiintyy.
– Ennen matalapaineita niitä näkyy eniten, ja tähän aikaan vuodesta on paras aika.
Joka toinen päivä näkyy halo
Marko Mikkilä pitää haloilmiöitä yleensä helppoina kuvata. Ne ovat sateenkaaren kaltaisia värillisiä renkaita tai vaaleita kaaria tai väriläiskiä. Paras aika osua apajille on auringonnousun ja -laskun aika, jolloin näkyy niin sanottu aurinkopilari, toiseksi yleisin halotyyppi. Päiviä bongaamiseen riittää:
– Niitä näkyy 150–200 päivänä vuodessa, eli periaatteessa joka toisena päivänä näkyy halo taivaalla, neuvoo Mikkkilä.
Niitä näkyy 150–200 päivänä vuodessa, eli periaatteessa joka toisena päivänä näkyy halo taivaalla.
Ursan palkinnon arvoinen, viime heinäkuussa löydetty halo oli hyvin himmeä. Se ei näkynyt paljaalla silmällä vaan löytyi vasta kuvankäsittelyssä, kun kameran napsimat 130 kuvaa koottiin päällekkäin:
– Kaikkein harvinaisimmat halomuodot ovat yleensä kaikkein himmeimpiä. Pitää osata katsoa, mistä ne löytyvät, sanoo Mikkilä.
_Uutista on muokattu 25.3.: Mikkilä otti maailman ensimmäiset valokuvat Kernin kaaresta, josta on vajaat kymmenkunrta mahdollista havaintoa sadan vuoden aikana ennen Mikkilän kuvaamaa havaintoa. Teknisesti ottaen Mikkilä on siis löytänyt neljä uutta haloilmiötä ja varmistanut yhden aiemmin löydetyn, mutta epävarman halokandidaatin olemassaolon._
Onko sinulla Suomen vanhin edelleen toimiva kodinkone?
Kodinkoneet tuntuvat nykyään kestävän vain muutaman vuoden. Oliko ennen paremmin? - Kysymys on ilmeisen aiheellinen, sillä  Kuningaskuluttaja keräsi yleisöltä vajaan 3 viikon aikana parisataa valokuvaa ja tarinaa vanhoista, jopa yli 60 vuotta palvelleista kodinkoneista, jotka toimivat edelleen alkuperäisessä tehtävässään. Kiitos kaikille kuvan ja tarinan lähettäneille.
**[Tässä on Suomen vanhin edelleen toimiva kodinkone](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/22/tassa-suomen-vanhin-edelleen-toimiva-kodinkone)**
Vanhoista kodinkoneista puhuttiin myös Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa 16.4.2014
Tutustu myös:
**[Miksi nämä 10 kodinkonetta kestävät vuodesta toiseen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/miksi-nama-10-kodinkonetta-kestavat-vuodesta-toiseen)**
**[Kestävän kodinkoneen resepti: tunnettu merkki, laatutyö ja hyvät materiaalit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/17/kestavan-kodinkoneen-resepti-tunnettu-merkki-laatutyo-ja-hyvat-materiaalit)**
**[Halvat ja heikkolaatuiset kodinkoneet vieneet kuluttajien uskon laatuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/16/halvat-ja-heikkolaatuiset-kodinkoneet-vieneet-kuluttajien-uskon-laatuun)**
Yleisön lähettämät kuvat ja tarinat
__Muokkaus 11.1.2016: Teknisiä korjauksia.__
Nuorten mielenterveysyksikön jonot kasvoivat
Kuopion kaupungin nuorten mielenterveysyksiköön on ohjattu uusia asiakkaita, mutta henkilöstöä ei ole ollut alkuvuonna riittävästi jonoa purkamaan. Tilanne hellittää kevään aikana, kun yksikköön saadaan taas riittävästi väkeä.
Kuopion kaupungin nuorten mielenterveysyksikön hoitojonot ovat venyneet pitkiksi alkuvuoden aikana. Hoitotakuu on jäänyt toteutumatta osalla asiakkaista ja pisimmillään ensiaikaa on jouduttu odottamaan noin 80 vuorokautta.
Oma- ja koululääkärit sekä opiskelijaterveydenhuollon lääkärit ovat kirjoittaneet aiempaa enemmän lähetteitä nuorten mielenterveysyksiköön. Lääkäreitä on rohkaistu ohjaamaan nuoria tarvittaessa tutkimuksiin, ja työ on tuottanut tulosta.
Nuorten mielenterveysyksikössä on kuitenkin ollut henkilöstövajetta, eikä aukkoja ole saatu täytettyä riittävän nopeasti. Tilanteen pitäisi parantua kuitenkin pian, kun kaikki paikat saadaan täytettyä.
Kuopiossa nuoria on palveltu mielenterveysasioissa runsaan vuoden ajan kolmessa portaassa. Kuopion kaupungin nuorten mielenterveysyksikkö auttaa keskivaikeissa tapauksissa, lievemmmin oirehtivia ohjataan niin kutsutun Sihti-työryhmän asiakkaiksi.
Nuorten psykiatrisesta erikoissairaanhoidosta vastaa Kuopion yliopistollinen sairaala.
Kuka sinun vaatteesi on tehnyt?
24. huhtikuuta on surullinen vuosipäivä tekstiiliteollisuudelle. Vuosi sitten yli tuhat tekstiilityöntekijää kuoli, kun teollisuusrakennus romahti Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa. Kahdeksankerroksisessa rakennuksessa sadat ja sadat ihmiset ompelivat vaatteita länsimaisille merkeille. Osaa uhreista ei löydetty koskaan.
Nyt tuosta huhtikuun päivästä aiotaan tehdä nykyistä ekologisemman ja eettisemmän vaatebisneksen ja pukeutumisen merkkipäivä. Brittiläinen **Carry Somers** on lanseerannut [Fashion Revolution Day](http://www.fashionrevolution.org/)n eli vaatevallankumouspäivän.
Somers on yrittäjä, jota kutsutaan Reilun kaupan pioneeriksi. Hänen Pachahuti-yrityksensä tunnetuin tuote ovat Reilun kaupan panamahatut. Ensimmäisenä vaatevallankumouspäivänä Somers haastaa kaikki pukemaan yhden vaatteen nurinpäin, kuvaamaan sen ja sitten jakamaan kuvan twitterissä #insideout. Tarkoitus on yhdistää vaatteen käyttäjä ja sen tekijä.
Suomeen vaatevallankumouksen tuo ekolifestyle-lehti [Huili](http://www.huililehti.net/).
Vaatteen alkuperä yhä vaikea selvittää
Alkuperän ja tuotantoketjun pohtiminen on ruokakaupassa monelle jo arkea, ja valintoja helpottavat pakkausmerkinnät. Vaatekaupassa t-paidan ja farkkujen alkuperän selvittäminen ei vielä suju kovin helposti.
Monelle kuluttajalle se olisi kuitenkin tärkeää, sillä yllättävän moni meistä suomalaisistakin on LOHAS-kuluttaja.
LOHAS (Lifestyles of Health and Sustainability) tarkoittaa kuluttajaa, joka arvostaa terveellisen ja kestävän kehityksen elämäntapoja.
Puolitoista miljoonaa suomalaista kulutusikäistä kuuluu tähän ryhmään, kertoo Tripod Researchin tekemä tutkimus. Se tarkoittaa sitä, että joka kolmas asettaa ostoksilleen vähintäinkin melko tiukat eettiset ja ekologiset ehdot.
On fiksun ihmisen merkki antaa tällainen niin sanottu kallis signaali.
Eettisyys on trendikästä, tietää mainostoimisto Folk Finlandin strategi **Jaana Haapala**.
- On fiksun ihmisen merkki antaa tällainen niin sanottu kallis signaali. Se on juuri sitä, että minulla on varaa välittää myös muista, minulla on sydäntä ja myös aivoja välittää muista ihmisistä ja tästä planeetasta.
Valuuko ekomuoti catwalkeilta ketjuliikkeisiin?
Samana Rana Plaza -tehdasrakennuksen romahtamisen vuosipäivänä alkaa Kööpenhaminassa kansainvälinen kestävän muodin kokous. Kokouksen muotinäytöksessä yksitoista pohjoismaista yritystä esittelee suunnittelemiaan asuja, joiden materiaalit ovat kestäviä ja kekseliäitä.
Marimekko ja Ivana Helsinki tuovat catwalkille suomalaisnäkemyksen siitä, miten huippumuodin voi yhdistää ekologisuuteen.
Mutta kulkeutuuko ekologinen muoti catwalkeilta ketjuliikkeiden henkareille? Ruotsalaisen H&M:n putiikkeihin tulee tänä keväänä yhä laajemmat valikoimat Conscious-mallistoa. Sen vaatteet on tehty kierrätysmateriaaleista ja ekologisesta puuvillasta sekä tencelistä, joka on eukalyptyspuusta saatava muuntokuitu.
Puuvillalle tarvitaan vaihtoehtoja
Kotimainen Nanso on jo vuosia käyttänyt Reilun kaupan puuvillaa. Sen laatu ei kuitenkaan sovi kaikkiin vaatteisiin.
- Ja jos ajatellaan maailmanlaajuisesti, niin viljelypinta-ala ei yksinkertaisesti nykyisillä puuvillan käyttömäärillä riittäisi siihen, että viljeltäisiin pelkästään Reilun kaupan puuvillaa, kertoo Nanso Groupin vastuullisuus- ja viestintäasiantuntija **Satumaija Mäki**.
Seuraava ekomateriaali saattaa olla kotimaisesta koivusta saatava selluloosa ja siitä kehitetty ioncell-kuitu. Sitä kehittävät Aalto-yliopisto ja Helsingin yliopisto.
Sale ryöstettiin eilen iltapäivällä
Jyväskylän Voionmaankadun Sale -myymälä ryöstettiin eilen iltapäivällä. Ryöstäjä on nuori mies, joka uhkasi myyjää veitsellä.
Nuori mieshenkilö oli mennyt myymälään ja odottanut muiden asiakkaiden poistumista.  Sen jälkeen hän oli mennyt kassalle muovikassin kanssa ja veitsellä uhaten vaatinut myyjää laittamaan kassiin kassasta rahaa.
Saatuaan vähäisen summan rahaa mies oli poistunut paikalta juosten Syrjälänkadun suuntaan.
Nuori punaiseen huppariin pukeutunut ryöstäjä on tunnistettu, mutta häntä ei toistaiseksi ole tavoitettu.
Paikalla ryöstön tapahtuessa oli yksi naismyyjä.
Itella irtisanoo 34 jakajaa Etelä-Hämeessä
Itella irtisanoo yt-neuvottelujen päätteeksi 34 postinjakajaa Hämeenlinnan, Riihimäen, Lahden ja Heinolan alueelta. Lisäksi yhtiö käyttää osa-aikaistamisia. Itellan pääluottamusmies epäilee töiden sujumista vähennysten jälkeen.
Itella irtisanoo Hämeenlinnan, Riihimäen, Lahden ja Heinolan seuduilta 34 postinjakajaa. Alueen luottamusmiehen Jarmo Tuomisen mukaan lisäksi yhtiö osa-aikaistaa kuuden ihmisen työsuhteet.
Itella päätti yt-neuvottelujen tuloksena irtisanoa yhteensä lähes 500 työntekijää ja osa-aikaistaa noin 180 kokoaikaisen työntekijän sopimuksen. Vähennykset koskevat postin perusjakelua. Irtisanomisten vaikutukset eri alueilla alkavat nyt olla selvillä.
Tallinnan pormestari Savisaar uudessa skandaalissa
Tallinnan pormestarin Edgar Savisaaren Moskovassa viime viikolla pitämä puhe kuohuttaa Virossa. Puheessa Savisaar sanoi muun muassa ettei neuvostomiehitys vaikuttanut Viron väestöön niin rankasti kuin Andrus Ansipin hallituksen toimet.
Viron Keskustan puheenjohtajalta Edgar Savisaarelta on totuttu odottamaan huomiotaherättäviä tempauksia. Muun muassa viimesyksyisten kunnallisvaalien alla Savisaar järjesti Tallinnassa tapahtumasarjan, jossa poltettiin surutta kuntalaisten rahaa keskustan vaalimenestyksen takaamiseksi.
Tuoreinta skandaalia pidetään kuitenkin poikkeuksellisen vakavana virolaisten kokemien kärsimysten loukkauksena. Tallinnan kaupunginvaltuuston opposition mielestä Savisaaren olisi jätettävä tehtävänsä.
Edgar Savisaar piti viime viikolla Moskovassa hyvin venäläismielisen puheen. Savisaaren mukaan toinen maailmansota ja sen seuraukset kuten Viron neuvostomiehitys, eivät vaikuttaneet niin rankasti Viron väestöön, kuin ovat vaikuttaneet maan entisen pääministerin Andrus Ansipin oikeisto-liberaalin hallituksen toimintavuodet.
20 vuoden aikana Viro on menettänyt suuren osan kansalaisistaan. Savisaaren mukaan nykyiset olot ovat sellaiset, että Viro jatkaa työkykyisen kansanosan menettämistä.
Virossa on nyt suututtu siitä, että Tallinnan pormestari ottaa nykypäivän vertailukohdaksi sodanaikaisen ja miehitetyn Viron, jonka rajat olivat tiukasti kiinni. Kansa ei voinut lähteä etsimään ainakaan lännestä parempia elinoloja.
Saapuessaan Moskovasta Savisaar joutui toimittajien piirittämäksi. Pormestari teki pahan virheen kieltäessään vertailleensa Moskovassa virolaisväestön kehitystä eri yhteiskuntajärjestelmissä.
Valheesta kiinni jäänyt Savisaar menetti lopulta maltinsa kameroiden edessä.
Tiistaina Tallinnan valtuustossa pohditaan opposition johdolla Savisaaren sopivutta Viron pääkaupungin pormestariksi.
Savisaar on ollut jo pitkään täydellisessä välirikossa Viron oikeistohallituksen kanssa. Viron suosituin puolue Keskusta porskuttaa pitkälle juuri Viron venäjänkielisten äänillä. Tallinnan pormestaria on nimitelty muun muassa johtavaksi Kremlin äänitorveksi Virossa.
Tähän mennessä  Savisaar on pystynyt selviämään lukuisista aiheuttamistaan skandaaleista ehjin nahoin.
_Risto Vuorinen, Tallinna_
Apulaisoikeuskansleri: Oman kunnan asukkaita ei saa suosia rekrytoinnissa
Apulaisoikeuskansleri on todennut, että Harjavallan kaupunki on toiminut väärin suosiessaan oman kunnan asukkaita kesätyöpaikkarekrytoinnissa. Taustalla on yhdenvertaisuuslain vaatimus.
Kunnat eivät saa jättää huomiotta työhakemuksia sillä perusteella, että hakija ei ole paikkakuntalainen.
Apulaisoikeuskansleri on antanut asiaa koskevan päätöksen liittyen Harjavallan kaupungin kesätyöpaikkahakuun.
Apulaisoikeuskansleri toteaa Harjavallan kaupungin toimineen yhdenvertaisuuslain syrjintäkiellon vastaisesti. Harjavalta ei ottanut huomioon hakijan kesätyöpaikkahakemusta vuonna 2012 sillä perusteella, että hakijan kotipaikka ei ollut Harjavalta vaan Pori.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen kiinnittää huomiota Harjavallan toimintaan. Samanlaiset päätökset on annettu myös koskien Kalajoen ja Pirkkalan kaupungin toimintaa.
_Korjattu klo 14:56, että kyse on päätöksestä eikä tuomiosta._
Andersson: Sote-ratkaisu vaikuttaa sairaaloihin
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson pitää hallituksen ja opposition yhdessä tekemää sotepäätöstä selkeäpiirteisenä mallina.
Jyväskylä on Kuopio -keskeisen sosiaali- ja terveysalueen suurin kaupunki, johon paraikaa suunnitellaan uutta keskussairaalaa.
Anderssonin mielestä uusi sote -järjestelmä tulee vaikuttamaan keskussairaaloiden palveluihin.
– Kuopion erityisvastuualueella on Kuopion yliopistollinen keskussairaala, Jyväskylässä keskussairaala ja Joensuussa, Savonlinnassa ja Mikkelissä omanlaisensa sairaalat. Siitähän sitä etuutta haetaan, että joka paikassa ei voi olla niin täyden palvelun taloa kuin tällä hetkellä, Andersson arvioi.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen puolestaan arvioi, että sote -ratkaisu ei vaikuta suunnitteilla olevan uuden Keski-Suomen keskussairaalan rakentamiseen.
Sote-uudistus voi lykätä Salpausselän kuntajakoselvitystä
Sopu sote-uudistuksesta saattaa mutkistaa kuntajakoselvityksen aikatauluja Päijät-Hämeessä. Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat kuntajakoselvityksessäkin keskeisiä, joten muutokset niiden järjestämisessä heijastuvat väistämättä kuntaliitossuunnitelmiin ja -esitykseen.
Sote-uudistus saattaa hidastaa Salpausselän kuntajakoselvityksen eteenpäin viemistä. 
Selvittäjä Seppo Huldénin mukaan lakiesitystä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä odotettiin jo kevääksi, jolloin se olisi ehditty huomioida kuntajakoesityksen valmistelussa. Tarkoitus oli, että selvittäjä olisi antanut kunnille esityksen yhdistymissopimuksesta elokuun alussa. 
Huldén arvioi, että aikataulu voi lykkääntyä esimerkiksi kuukaudella. Päätöksentekoon mahdollisesta kuntaliitoksesta vielä tämän vuoden puolella sote-uudistuksen venyminen ei vaikuta, hän sanoo. 
Sosiaali- ja terveyspalvelut kiinnostavat
Kuntajakoselvittäjä pelkää, että sote-vastuun siirtyminen erityisvastuualueille vähentää entisestään ihmisten kiinnostusta kuntien mahdolliseen yhdistämiseen. Hän on aiemmin luonnehtinut, että "kuntajakoselvitys ei kiinnosta ketään".
\- Sote on ainakin rahallisesti mitattuna puolet kuntien tehtäväkentästä. Jos se otetaan kuntien järjestämisvastuulta pois, sitä vähemmän peruskuntien asiat kiinnostavat kansalaisia.
Huldén huomauttaa, että tähänkin astisissa keskusteluissa palveluverkoista esimerkiksi terveysasemat ja niiden sijainti ovat olleet keskeisiä kiinnostuksenkohteita.
Jos sosiaali- ja terveyspalvelut otetaan kuntien järjestämisvastuulta pois, sitä vähemmän peruskuntien asiat kiinnostavat kansalaisia.
\- Jos jatkossa kuntayhtymä päättää, missä ison erva-alueen palvelupisteet ovat, se ei ainakaan lisää kiinnostusta kuntajakoselvitykseen.
Huldén toivoo asukkaiden mielenkiinnon viriävän viimeistään sitten, kun kuntalaiskeskustelut pyörähtävät huhtikuussa käyntiin.
Jokaisessa selvitysalueen kunnassa, eli Hollolassa, Hämeenkoskella, Iitissä, Kärkölässä, Lahdessa ja Nastolassa, järjestetään avoimet tilaisuudet, joissa kuntajakoselvittäjä esittelee selvitystyön suuntaviivoja ja vastaa kysymyksiin.
Kuntalaistapaamisiin mennessä valmistuvat myös työryhmien väliraportit, joissa käsitellään muun muassa uuden kunnan tulevaisuutta, palveluita, taloutta ja lähidemokratian mahdollisuuksia.
Kantapöydän jatkoilla suomalaisen kuorolaulun voimamiehet, isä ja poika Matti ja Pasi Hyökki
Kantapöydän jatkoilla tavataan suomalaisen kuorolaulun voimamiehet, kuoronjohtajat, isä ja poika, Matti ja Pasi Hyökki. Keitä muita kuuluu Hyökkien musiikkiperheeseen? Millainen on musiikkiperheen tausta? Se selviää Kantapöydän jatkoilla.Katso Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ja kuuntele Yle Radio 1 pe 28.3. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoisin klo 15.30. Yle Radio 1:ssä tämä kohtaaminen kuullaan perjantaisin klo 14. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä - elleivät ole kapellimestareita tai kuoronjohtajia itse! Vieraamme ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot [Yle Radio 1 perjantaisin klo 14](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189).Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 24.3.2014
Näin Mäkäräinen juhli Oslon yössä - katso kuvat!
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen upea päivä Holmenkollenilla päättyi juhlavissa tunnelmissa. Yle Urheilu oli paikalla Mäkäräisen maailmancupin voitonjuhlissa myöhään sunnuntai-iltana. 
Katainen: Erittäin vaikeaa tulee olemaan
Hallituspuolueiden puheenjohtajat siirtyivät iltapäivällä jatkamaan kehysneuvotteluja pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) luonnehti hallituksen käynnissä olevia kehysneuvotteluja erittäin vaikeiksi. Hän sanoi iltapäivällä neuvottelutauolla, että päätökset tulevista veronkorotuksista ja leikkauksista ovat edelleen auki.
\- Erittäin vaikeaa tulee olemaan. Erittäin vaikeaa. Jokainen euro, jokainen miljardi on kovan työn takana, mutta se tehdään, mikä tarvitaan, Katainen sanoi.
Hän huomautti, että hallitus on jo aiemmin tehnyt päätöksiä viiden miljardin euron sopeutuksesta, ja nyt tehtävät säästöt tulevat niiden päälle.
\- Budjettikirja on niin moneen kertaan rullattu läpi, että ei siellä kovin paljon enää turhaa ole, Katainen sanoi.
Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) piti tilannetta hankalana.
\- Tosi tahmeaa on, hän sanoi Säätytalolta poistuessaan.
Urpilainen vahvisti, että hallitus suunnittelee säästöjen lisäksi myös kasvupakettia. Sitä koskevat ratkaisut jäävät kuitenkin huomiselle.
Hallituspuolueiden puheenjohtajien kuusikko siirtyi iltapäivällä jatkamaan neuvotteluja pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan. Kehysriihen on tarkoitus jatkua vielä huomenna Säätytalolla.
Mitä Ukrainan kriisissä tapahtuu seuraavaksi? Suora verkkokeskustelu on päättynyt
Mitä seurauksia Ukrainan kriisillä on Ukrainaan ja koko Eurooppaan? Tätä pohtii tänä iltana verkossa seitsemän suomalaista, ukrainalaista ja venäläistä asiantuntijaa. Voit jättää oman kysymyksesi keskusteluun jo nyt. Keskustelu käytiin maanantaina 24.3. klo 19.30.-21, mutta on edelleen luettavissa.
Mitä Ukrainassa tapahtuu seuraavaksi? Mitä Venäjä aikoo? Millaisia mahdollisuuksia Ukrainalle jää? Entä vaikutukset Suomen talouteen ja turvallisuuteen?
Näistä kysymyksistä keskustelemme tänään livenä tässä alla klo 19.30–21. Kysymyksiä ja väitteitä vieraille voi jättää tämän **artikkelin alle kommenttikenttään** tai Twitterissä jo nyt. Voit esittää keskustelijoille myös väitteitä, joihin Ukraina-uutisoinnissa olet törmännyt. Otamme osan väitteistä live-chattiin puitavaksi. Twitterissä ja Facebookissa aiheesta keskustellaan aihetunnisteella [#ukrainachat](https://twitter.com/search?q=%23ukrainachat&src=typd&f=realtime) sekä [#ukraina](https://twitter.com/search?q=%23ukraina&src=typd&f=realtime).
Keskustelun toimittavat **Heidi Asplund** ja **Terhi Upola**.
Mukana keskustelussa ovat:
Voit jättää vieraille kysymyksen tai kommentin klikkaamalla vihreää Kirjoita uusi kommentti -painiketta, joka on heti chat-ikkunan alapuolella.
Sinnemäki vapauttaisi Malmin lentokentän asuinrakentamiselle
Vihreiden kansanedustajan Anni Sinnemäen mukaan Malmin lentokentän rakentamisessa tulee kuitenkin ottaa huomioon alueen luontoarvot.
Vihreiden helsinkiläinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Anni Sinnemäki vapauttaisi Malmin lentokentän asuinrakentamiselle. Sinnemäen mukaan Helsinki tarvitsee lisää asuntoja ja järkevintä niiden rakentaminen olisi Malmin lentokentälle.
– Meidän täytyy ajatella kokonaisuutta. Malmi on alue, joka sijaitsee liikenteellisesti hirveän hyvällä alueella. Meillä on samaan aikaan keskustelua siitä, että rakennetaanko Helsingissä esimerkiksi Vartiosaaren alue, joka myös on täynnä korvaamattoman arvokkaita luontoarvoja ja joka on kokonaan koskematon ja todella hankalien yhteyksien päässä, Sinnemäki sanoo.
– Meidän täytyy löytää joitain alueita joka tapauksessa joihin rakennetaan. Ja Malmille rakentaminen on mielestäni perustellumpaa kuin joillekin muille arvokkaille alueille.
Sinnemäen mukaan alueen luontoarvoja tulisi kuitenkin vaalia kaavoituksessa. Lentokentän kupeessa on havaittu pesivän esimerkiksi useita uhanalaisia lintuja.
– Itse haluan uskoa siihen, että sellaisessakin tilanteessa, jossa se alue kaavoitetaan asuntorakentamiselle niin ainakin osittain näitä arvoja täytyy voida suojella.
Jyrki Niemi: Sportin kesäloma ei ollut kaikkien aikojen fiasko
Vaasan Sportin taival jääkiekon Mestiksessä päättyi viikonloppuna kesälomaan. Mikkelin Jukurit vei vaasalaisilta välieräpaikan ja passitti punapaidat kesälaitumille. Toiminnanjohtaja Jyrki Niemi on harmistunut, mutta kiistää puheet fiaskosta.
Viikonloppu ei mennyt Vaasan Sportin osalta ihan niin kuin aikomus oli. Jukurit otti Sportista nolon niskalenkin ja passitti liiganousijat kesälomalle. Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi toppuuttelee kuitenkin puheita vuosisadan fiaskosta.
– Kun töihin menin, puhelimet soi yhtä kyytiä ja kausikortteja myytiin jo täydellä tohinalla, Niemi kuvaa paluuta arkeen.
–  Mutta totta kai harmittaa. Lähdettiin me ihan oikeasti hakemaan voittoa tästä kaudesta. Se ei nyt ihan riittänyt.
Niemen mielestä Mestiksestä tippuminen ei ollut liiganousijalle varsinainen helpotus. Työmäärä kuitenkin väheni ja kalenteri on nyt putsattu vapaaksi muille tapaamisille.
Totta kai harmittaa. Lähdettiin me ihan oikeasti hakemaan voittoa tästä kaudesta. Se ei nyt ihan riittänyt
– Pelitapahtuma on kuitenkin aika iso juttu sinä paivänä kun peli on. Silloin taukoaa kaikki muu tekeminen ja fokus on pelissä. Se sotkee normaalia rytmiä aika lailla, Niemi summaa.
Budjetista jäi uupumaan "varmaa rahaa"
Mestis-pelien päättyminen tietää kuitenkin sitä, että lipputulot jatkopeleistä jäivät tänä vuonna saamatta. Niemi laskee, että "varmaa rahaa" jäi tulematta nyt noin 150 000 euroa. Pelaamatta jäi arviolta kolme kotipeliä.
– Mutta tämä on aina tätä jossittelua. Toisaalta meillä oli pidempi runkosarja, kun pelattiin paras seitsemästä ja siitä otettiin joka ikinen peli kotiin. Pelejä on tullut tähän kauteen ihan kiitettävästi.
Jostain on kaivettava rahaa. Ei se vaadi sitä, että juuri se 150 000 pitää saada, mutta totta kai on hyvä saada puskuria mahdollisimman paljon
Sportin ensi kauden budjetti on 4,7 miljoonaa euroa. Jos nyt saamatta jääneet lipputulot suhteutetaan siihen, summa on Niemen mukaan melko pieni.
– Toki jostain on kaivettava rahaa. Ei se vaadi sitä, että juuri se 150 000 pitää saada, mutta totta kai on hyvä saada puskuria mahdollisimman paljon, kun lähdetään liigaan.
Liigassa pelattava myös laihoina vuosina
Toiminnanjohtaja Jyrki Niemi nimittää Mestistä kassavirtabisnekseksi, jossa tuloja ja menoja on seurattava tarkasti.
– Tässä mennään koko ajan tulojen ja menojen kanssa tarkasti, että ne pysyvät balanssissa. Liigassa haetaan puskuria, että pysytytään pelaamaan laihankin kauden läpi, Niemi vertaa.
Puskuria kerätään muun muassa kausikorttimyynnistä. Tähän mennessä Sportin kausikortteja on Nimen mukaan myyty jo 1250 kappaletta.
– Nyt on saatu ruiske sinne kassaan. Kulut lähtevät laukkaamaan 1.5. alkaen. Pelaajasopimukset ovat 12 kuukautta eli palkkakulut ovat paljon kovemmat kesaikana kuin Mestiksessä.
Rahaa liigaa varten saadaan myös yrityksiltä, osakemyynnistä sekä vaihtovelkakirjalainasta.
– Osakkeisiin on ollut hyvä kiinnostus, Niemi kiittelee kannatussyistä mukaan lähteneitä.
Wärtsilän jättikaupoista Irakiin 10 vuotta – näin tilaukselle kävi
Tilaus tuli Irakista ja sisälsi yhteensä 40 moottorin toimittamisen kahteen öljyvoimalaan Bagdadin lähelle. Kymmenen vuotta tilauksen julkistamisen jälkeen Wärtsilä kertoo, että toinen näistä voimalaitoksista on rakennettu ja luovutettu asiakkaalle vuonna 2009.
Konepajakonserni Wärtsilä tiedotti liki tasan kymmenen vuotta sitten eli maaliskuussa 2004 historiansa siihen mennessä suurimmasta voimalakaupasta. Tilaus tuli Irakista ja sisälsi yhteensä 40 moottorin toimittamisen kahteen öljyvoimalaan Bagdadin lähelle. Molemmat olivat 341 megawatin voimaloita.
Kun Yle Uutiset tiedusteli nyt, mitä projektille kuuluu, Wärtsilä kertoo, että toinen näistä voimalaitoksista on rakennettu ja luovutettu asiakkaalle vuonna 2009. Voimalaitos on ollut toiminnassa siitä lähtien. Wärtsilä on myös toimittanut varaosia ja tehnyt määräaikaishuoltoja laitokselle.
Tilauksen arvoksi kerrottiin maaliskuussa 2004 jopa 450 miljoonaa dollaria eli 370 miljoonaa euroa. Tilaus oli tuolloin Wärtsilän historian suurin.
Jättitilauksen moottorit tehtiin Wärtsilän tuotantolaitoksessa Triestessä Italiassa.
Tilauksen julkistamisen aikoihin Irakin tilanne oli levoton: Saddam Husseinin syrjäyttämisestä oli kulunut noin vuosi ja runneltua maata rakennettiin uusiksi. Syys-kesällä 2004 Wärtsilä kertoikin, että Irakin turvallisuustilanteen takia projektin etenemisestä ei tiedota juuri lainkaan.
Wärtsilän sijoittajille tarkoitetussa julkaisussa vuodelta 2010 kuvaillaan Irakissa toimimisen haasteita – kuten päivittäisiä sähkökatkokosia ja kesäisin jopa 55 asteen lämpötiloja.
Nyt Wärtsilä kertoo, että Irak-tilauksen jälkeen konserni on saanut megawateissa mitattuna isompiakin tilauksia esimerkiksi Dominikaanisesta tasavallasta ja Jordaniasta.
Opetushallituksessa ihmetellään linjausta koulujen uskonnollisista tilaisuuksista – "Meillä on oikeus myös harjoittaa uskoa"
Opetusneuvos Pekka Iivosen mukaan Opetushallitus ryhtyy toimiin apulaisoikeuskanslerin kehotuksen pohjalta.
Opetushallitus aikoo ohjeistaa kouluja uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä apulaisoikeuskanslerin linjauksen mukaisesti, sanoo opetusneuvos Pekka Iivonen.
Apulaisoikeuskansleri [Mikko Puumalainen ratkaisi tänään](http://yle.fi/uutiset/suvivirren_laulaminen_kouluissa_uuteen_harkintaan/7152153), että esimerkiksi virsiä tai rukouksia sisältävät aamunavaukset ja päättäjäistilaisuudet ovat ongelmallisia uskonnonvapauden, yhdenvertaisuuden ja julkisen vallan neutraaliuden kannalta.
– En kyseenalaista apulaisoikeuskanslerin päätöstä. Opetushallituksen juristit tutkivat asiaa, ja toimimme sen mukaan, mitä apulaisoikeuskansleri on linjannut, Iivonen sanoo.
Apulaisoikeuskansleri viittaa ratkaisussaan muun muassa siihen, että perusoikeuksiin lukeutuvaan uskonnonvapauteen sisältyy oikeus olla tunnustamatta uskontoa.
Iivonen sanoo "ihmettelevänsä vahvasti, että vähemmistö voi näin vahvasti ohjata enemmistön toimintaa". Vähemmistöllä hän viittaa koulujen uskonnollisista tilaisuuksista apulaisoikeuskanslerille kannelleisiin uskonnottomiin.
– Uskonnonvapautta säätelevä lainkohta on kaksisuuntainen, eli meillä on paitsi oikeus olla harjoittamatta, myös oikeus harjoittaa uskoa. Enemmistö kuitenkin Suomessa on luterilaista ja katsoo, että nämä asiat ovat merkittäviä, Iivonen sanoo.
Tähän asti koulujen uskonnollissävytteisissä tilaisuuksissa on Iivosen mukaan noudatettu käytäntöä, joka pohjautuu uskonnon opetuksessa noudatettavaan lainsäädäntöön.
Käytännön mukaan peruskoulun oppilaat ovat huoltajan ilmoituksella voineet jäädä tilaisuuksista pois, ja lukio-opiskelijat ovat voineet ilmoittaa poissaolostaan itse.
Jäävätkö vanhukset sote-uudistuksen jalkoihin?
Terveysalan ammattilaiset ja kunnanjohtajat pelkäävät, että sote-uudistuksen tiimellyksessä vanhukset ja sosiaalipalvelut jäävät unohduksiin.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman on huolestunut vanhusten asemasta sunnuntaina esitellyssä uudessa sote-mallissa.
Nordmanin mielestä tuoreessa sote-uudistuksen toteutustavassa on keskusteltu lähinnä vain terveydenhuollon järjestämisestä, vaikka malliin sisältyvät myös vanhustenhuolto ja sosiaalipalvelut.
– Hyvin paljon tässä puhutaan koko ajan terveydenhuollon näkökulmasta. Vaarana näen, että vanhustyö ja sosiaalipalvelut unohdetaan tässä kokonaan. Otsikoissa näkyy tietynlainen medikalisointi, vaikka pitäisi muistaa, että me teemme paljon muutakin kentällä kuin pelkkää sairaanhoitoa, Nordman sanoo.
Päätöksenteko menee kuntien kannalta monimutkaiseksi
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on samoilla linjoilla Porin perusturvajohtajan kanssa.
–Varsinaisten hommien, kuten sosiaalityön ynnä muiden hoito on jäänyt aika sivurooliin. Tämä on kuitenkin hyvä ratkaisu siinä mielessä, että se tuo riittävästi voimaa päätöksentekoon, mutta kyllä tämä monimutkaiseksi saattaa mennä yksittäisen kunnan kannalta, Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski toteaa.
Koski uskoo, että nykyinen hoitoketju ja yhteistyö Satakunnan sairaanhoitopiirin kanssa jatkuvat Rauman kannalta ennallaan.
– Käytännön asioita on pakko hoitaa varmasti alueellisissa yhteistyöliittymissä, millaisia ne sitten tulevat olemaankaan. Eihän tästä muuten mitään tule.
Australia havaitsi kaksi uutta kelluvaa esinettä malesialaiskoneen etsinnöissä
Nostokurjella varustettu laiva on matkalla alueelle. Malesian liikenneministerin mukaan esineet saadaan nostettua merestä viimeistään huomisaamuna.
Australialaisen etsintäkoneen miehistö on havainnut tänään maanantaina kaksi uutta kelluvaa esinettä kadonneen malesialaislentokoneen etsintöjen yhteydessä.
Australian pääministeri Tony Abbott kertoi maan parlamentille, että kyseessä on eri esineet kuin ne, jotka kiinalaiset havaitsivat aiemmin maanantaina.
Abbottin mukaan australialaisen RAAF P-3 Orion -lentokoneen miehistö havaitsi Intian valtameressä kelluvat esineet alueella, joka sijaitsee noin 2 500 kilometrin päässä lounaaseen Australian länsirannikolla sijaitsevasta Perthin kaupungista.
– Orionin miehistö raportoi nähneensä kaksi esinettä. Ensimmäinen on harmaa tai vihreä ympyrämäinen esine ja toinen on oranssi suorakulmion muotoinen esine,  Abbott sanoi.
Esineet ylös merestä ehkä jo tänään
HMAS Success -niminen laiva on lähellä aluetta, jossa havainnot tehtiin. Alus on varustettu nostokurjella, joka pystyy nostamaan merestä romua.
– On mahdollista, että esineet saadaan noudettua lähituntien aikana tai viimeistään huomisaamuna, Malesian puolustus- ja liikenneministeri Hishamuddin Hussein sanoi Kuala Lumpurissa.
Abbottin mukaan Yhdysvallat, Australia ja Japani ovat kukin lähettäneet alueelle lentokoneensa. Abbott kuitenkin varoitti, että siitä ei edelleenkään ole varmuutta, että havaitut esineet ovat peräisin kadonneesta lentokoneesta.
– Olemme toiveikkaita, että saamme noudettua nämä esineet pian ja että ne veisivät meidät askeleen lähemmäksi tämän traagisen mysteerin selvittämistä, Abbott sanoi.
Kiinalainen jäänmurtaja matkalla alueelle
Aiemmin maanantaina kiinalaisen etsintäkoneen miehistö ilmoitti nähneensä "epäilyttäviä esineitä" samalla alueella. Kiinalaisten havaitsemat esineet olivat valkoisia ja muodoltaan neliöitä.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan kiinalainen jäänmurtaja on matkalla tarkastamaan kiinalaisten tekemiä havaintoja.
Australian, Yhdysvaltojen ja Uuden-Seelannin lentokoneet ovat tehneet etsintälentoja alueella viiden päivän ajan. Maanantaina etsintöihin osallistui yhteensä kymmenen lentokonetta. Ne etsivät kadonnutta lentokonetta yhteensä 68 500 neliökilometrin kokoiselta alueelta.
Metsämarjojen vienti ulkomaille kasvoi
Suomesta vietiin metsämarjoja viime vuonna ennätystahtiin ulkomaille. Viime vuonna metsämarjoja vietiin pakastettuna ja tuoreina ulkomaille lähes kymmenen miljoonaa kiloa. Vuoden 2013 metsämarjojen viennin arvo oli lähes 26 miljoonaa euroa.
Arktiset Aromit ry:n mukaan tullitilastojen perusteella eniten ulkomaille vietiin pakastettua puolukkaa, hieman alle 5 miljoonaa kiloa, 12,7 miljoonan euron arvosta. Mustikkaa vietiin 3,2 miljoonaa kiloa 10,5 miljoonan euron edestä.
Puolukkaa vietiin eniten Ruotsiin ja mustikkaa Kiinaan. Viennin kohdemaista Ruotsi, Itävalta ja Saksa olivat tärkeimmät. Ruotsiin pakastettua puolukkaa vietiin teollisuudelle 1,8, Itävaltaan 1,6 ja Saksaan 1,3 miljoonaa kiloa. Pienempiä määriä vietiin mm. Belgiaan, Tanskaan, Ranskaan, Viroon ja Japaniin.
Puolukan viennin kohdemaita on parisenkymmentä ja viime vuosina uusina ovat tulleet mukaan Aasian maat, USA ja uudet EU:n jäsenmaat. Tuoreena puolukkaa vietiin Ruotsiin ja Sveitsiin noin 761 000 kiloa.
Mustikan viennin kohdemaat ovat kokeneet suurimman muutoksen viimeisen kymmenen vuoden aikana. Pakastettuna mustikkaa vietiin runsaat 3,2 miljoonaa kiloa arvoltaan 10,5 miljoonaa euroa. Tärkein mustikan vientimaa oli Kiina, jonne mustikkaa vietiin 2,2 miljoonaa kiloa. Toisena tuli Japani 0,5 miljoonan kilon osuudella. Muita tärkeitä viennin kohdemaita olivat Ruotsi, Puola ja Saksa.
Mustikan viennin kohdemaita oli toistakymmentä. Aasian maat ovat kasvattaneet viime vuosina osuuttaan Euroopan maiden kustannuksella. Tuoreena mustikkaa vietiin Ruotsiin runsaat 758 000 kiloa.
Metsämarjojen vientimäärä on kasvanut kaupallisen poiminnan lisääntymisen ansiosta.
Tapparan yllätyssiirto: "Aika hurjaa"
Tappara ja Pelicans kohtaavat maanantai-iltana kolmannessa puolivälieräottelussa. Voitot ovat kahden pelin jälkeen tasan 1-1. Ville Niemistä ei nähdä kaukalossa.
Tappara yllätti maanantaina tiedottamalla, ettei kapteeni Ville Nieminen ole mukana joukkueen kokoonpanossa Pelicansia vastaan. Nieminen ei kärsi loukkaantumisesta. Yle Urheilun asiantuntija Esa Keskinen on pöyristynyt Niemisen hyllyttämisestä.
\- Aika hurjalta kuulostaa, jos tämä on näin. Vaikea sanoa, mutta jotain siellä on tapahtunut sitten välipäivänä. Villen kohdalla on kuitenkin liputettu kokemuksen puolesta, Keskinen kommentoi.
Niemisen paikan kokoonpanossa ottaa Jukka Voutilainen.
\- Tietenkin hyvä, että Voutilainen tulee sinne. Hän kuitenkin pystyy ratkomaan pelejä, jos on tiukka paikka. Jos tuo Niemisen homma on hyllytys, niin tuntuu hurjalta.
Niemisen jalka alkoi painaa viime kevään finaalisarjassa Ässiä vastaan. Keskinen ei kuitenkaan usko, että konkarihyökkääjä olisi sivussa lepuuttamisen takia.
\- Kyllä se on aika taidetta ja tiedettä, jos näin on ajateltu, Keskinen totesi.
Itellan irtisanomiset jäämässä pelättyä pienemmiksi
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Järvi-Suomen alueella irtisanotaan 63 Itellan vakituista työntekijää. Lisäksi luvassa on osa-aikaistamisia sekä eläkeratkaisuja.
Järvi-Suomen alueeseen kuuluvat Keski-Suomi, Savo, Etelä-Savo ja Pohjois-Karjala sekä osia Päijät-Hämeestä.
– Pahimmat pelot eivät käyneet toteen. Vaikka jokainen irtisanominen on mielestämme liikaa, onneksi ei tullut sellaista määrää kuin alun perin oli suunniteltu, sanoo Itellan Keski-Suomen alueen pääluottamusmies Harri Manninen.
Yt-neuvottelujen piirissä oli tällä alueella 1400 Itellan työntekijää. Koko maassa Itella irtisanoo noin 500 työntekijää.
_14:41 lisätty pääluottamusmiehen kommentti._
Elävät Kuolleet Elävät
Elävät kuolleet elävät on Kotka-Kouvola-akselilla toimiva punkrock orkesteri, joka pohjautuu tanssittaviin melodioihin ja hyvään meininkiin. Vuoden 2013 loppupuolella täysin uusittu kokoonpano astui studioon ja tuloksena oli viisi raitaa sisältävä Rock'n'Roll Good Time! -levytys, joka on samalla myös yhtyeen neljäs EP.
Kotipaikkakunta: Kotka / Kouvola
Musiikkityyli: Nössöpunk
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Jani - laulu. Pepe - kitarat. Late - basso, taustalaulu. Make - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Vahvaa ysärirockin, grungen sekä poppisen suomipunkin sekamelskaa, joka tempaa mukaansa. Nuorten miesten angstista romantiikkaa, joka saa mielen sykkimään nostalgisesti ja kevään rinnan alle. Vanhan **Apulannan** ja **Nirvana**n äpäräpojat asialla!
**Vielä odotamme:**
Kappaleeseen olisi voinut sovittaa vielä yhden väliosan ja lisätä kertosäkeistön. Tuntuu, että biisi loppuu vähän kesken ja jättää käyttämättä täyden potentiaalinsa.
**Kristallipallo:**
Kyllä Elävät Kuolleet Elävät ovat hyvällä tiellä. Massasuosiosta ei ilman aivan timanttisen kovia biisejä tarvitse haaveilla, mutta kulttisuosikiksi bändillä voisi olla mahdollisuuksia.
Ympäristölupahakemusten käsittelyajat venyvät
Ympärsitölupahakemusten käsittely Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa kestää pisimmillään kaksi vuotta, kun tavoiteaika on yksi vuosi. Käsittelyaikojen venähtämistä selitetään muun muasssa henkilöstöpulalla, käittelyn monimutkaistumisella ja hakemusten puutteellisuudella.
Ympäristölupahakemusten käsittelyajat venyvät Pohjois- Suomen aluehallintovirastossa. Pisimmillään käsittelyaika on lähes kaksi vuotta. Viime vuonna keskimääräinen käsittelyaika oli 16 kuukautta, kun tavoiteaika on neljä kuukautta lyhyempi.
Tällä hetkellä vireillä on jo yli 400 asiaa ja ennusteen mukaan  hakemusten määrä vain kasvaa lähivuosina. Vuoden 2017 lopussa hakemuksia arvellaan olevan jo noin 600.
Avista kerrotaan, että nykytilanteeseen on johtanut henkilöstöpulan lisäksi muun muassa vireille tulevien hakemusten määrän kasvu, hakemusten käsittelyn monimutkaistuminen, päätösten vaatimustason nousu sekä valitettavan usein vireille jätettävien hakemusten puutteellisuus.
Vuonna 2013 Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa ratkaistiin 222 ympäristölupa-asiaa.
Hallituksen ja opposition yhteistyö saa kiitosta
Perussuomalaisten vimpeliläinen kansanedustaja Reijo Hongisto sanoo olevansa tyytyväinen hallituksen ja opposition yhteistyöhön sote-ratkaisussa. Hongiston mielestä on hyvä, että kaikkia suomalaisia koskeva asia ei ole vain hallituksen harteilla. Hongisto jatkaisi yhteistyötä myös budjettipäätöksissä.
Hallitus ja oppositio päätyivät viikonloppuna harvinaiseen sopuratkaisuun sote-uudistuksen suhteen. Julkisuuteen astuivat hymyilevät neljän ison puolueen puheenjohtajat. Tätä on sekä kiitelty että kritisoitu.
Vesa-Matti Saarakkala (ps.) on Ilkka-lehden haastattelussa ihmetellyt opposition sopulinjaa ja haluaa selityksiä. Kollega Reijo Hongisto (ps.) puolestaan ilmaisee olevansa tyytyväinen.
– Kun asia koskee kaikkia suomalaisia, on hyvä, että päätös tehdään parlamentaarisesti, sanoo Hongisto.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kokoontuu vasta tiistaina kuulemaan opposition ja hallituksen yhteisen päätöksen syntytaustoista. Hongistokin kuulee mielellään, miten neuvottelutulokseen päädyttiin.
– Toki minäkin haluan tietää, mihin meitä ollaan viemässä. Olen silti iloinen, että asiaa ei päätetty yksin hallituspuolueiden voimin, sanoo Hongisto.
Yhteistyölle jatkoa?
Hallitus istuu alkuviikon kehysriihessä, jossa pitäisi tehdä vaativia päätöksiä valtion talouden kääntämisestä parempaan suuntaan. Jo aiemmin valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on esittänyt, että oppositio pitäisi saada myös sitoutumaan tiukkoihin talouspäätöksiin.
Kansanedustaja Reijo Hongisto jatkaisi yhteistyötä myös budjettipäätöksissä taloudellisen tilanteen vakavuuden takia. Toisaalta hän epäröi, ettei seuraavan hallituksen käsiä voi sitoa.
– Olen pohtinut sitä paljon. Toisaalta pitää tehdä pidemmälle kantavaa politiikkaa, esimerkiksi energia-asioissa. Mutta kovin tiukoilla siteillä ei kuitenkaan voi seuraajan käsiä sitoa, toteaa Hongisto.
Talouspolitikan suhteen Hongisto uskoo, että kaikilla on sama tavoite.
– Toivon, että puhutaan isänmaan edusta. Ei ole varaa poliittiseen kikkailuun tai siihen jatkuvaan puheeseen, että väärin sammutettu.
Sama tavoite, eri keinot
Samaan päämäärään voi kuitenkin olla hyvin monta eri reittiä. Kehysriihen tuloksena on odotettavissa sekä leikkauksia että veronkorotuksia. Eniten Hongisto on huolissaan uusista veronkorotuksista.
– Ne ovat myrkkyä suoraan sanottuna. Pitäisi lähteä hakemaan ratkaisua ihan toiselta suunnalta.
Esimerkkinä hän heittää energiapolitiikan. Hän toivoo, että hallitus miettisi kehysriihessä etenkin sitä, miten kotimaisen energian käyttöä voitaisiin lisätä.
– Jos kyettäisiin edes puolet tuontienergiasta tuottamaan kotimaassa, ei tarvisi puhua mitään kolmen miljardin vajeesta. Eurot eivät virtaisi ulkomaille, vaan kotimaisella energialla saataisiin työpaikkoja ja euroja. Lisäksi se on myös huoltovarmuuskysymys, lataa Hongisto.
Metrojuna rysähti liukuportaisiin Chicagossa – yli 30 loukkaantui
Edes stopparit eivät pysäyttäneet pääteasemalle tullutta metrojunaa, joka syöksyi suoraan aseman liukuportaisiin. Vakavilta vammoilta kuitenkin vältyttiin.
Yli 30 ihmistä loukkaantui Yhdysvalloissa, kun metrojuna rysähti liukuportaisiin O'Haren lentokentällä Chicagossa, kertoi [Chicago Tribune](http://www.chicagotribune.com/news/local/breaking/chi-ohare-train-crash-20140324%2C0%2C1750012.story).
Turma sattui varhain maanantaiaamuna paikallista aikaa, kun kahdeksanvaunuinen juna toistaiseksi tuntemattomasta syystä syöksyi stoppareiden yli pääteasemalla ja suoraan asemalaiturilta nouseviin liukuportaisiin.
Suuri osa loukkantuneista vietiin sairaalahoitoon, mutta viranomaisten mukaan hengenvaarallisilta vammoilta vältyttiin.
Turman syytä tutkitaan.
Imatralla sakotetaan kohta viisi kymppiä pysäköintivirheestä 
Ministeriö myönsi luvan korotukseen. Sen sijaan kuudenkymmenen euron maksua tavoitellut Lappeenranta veti vesiperän.
Pysäköintivirhemaksu nousee Imatralla toukokuun alussa viiteenkymmeneen euroon nykyisestä neljästäkymmenestä.
Sen sijaan Lappeenrannalle ei herunut sisäasiainministeriöltä lupaa maksun nostamiseen nykyisestä viidestäkymmenestä kuuteenkymmeneen euroon.
Kaupunki perusteli anomustaan rajaliikenteen kasvulla, mitä ministeriö piti pitkän aikavälin ennusteena. Lisäksi Lappeenrannan pysäköintivirhemaksua korotettiin viime keväänä. Kaakkois-Suomen poliisilaitos ei puoltanut korotusta.
Ylikomisario Ilkka Pöyhiä Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta perustelee pysäköintimaksun korotuksen torppaamista monilla syillä. Lappeenrannan kaupunki nosti pysäköintivirhemaksua viimeksi viime vuonna. Lisäksi kaupunkiin on valmistumassa pysäköintitalo elokuussa, joten kaupungin perustelu parkkipaikkojen puutteesta ei ollut Pöyhiän mielestä riittävä. Lisäksi ennuste rajaliikenteen kasvusta ulottui pitkälle ajalle, jonka aikana pysäköintivirhemaksua voi vielä korottaa myöhemminkin.
Ministeriö myönsi korotukset kaikkiaan yhdeksälle kunnalle; myös Kouvolassa pysäköintivirhemaksu nousee viiteenkymmeneen euroon.
_Lisätti ylikomisario Ilkka Pöyhiän kommentit klo 17.30_
Jokereiden kaataja palaa kaukaloon
HPK:n Teemu Rautiainen on toipunut pelikuntoon ja hyökkää kaukaloon illan mittelössä Kärppiä vastaan.
HPK:ssa kovaan kevätvireeseen päässyt Teemu Rautiainen palaa joukkueensa kokoonpanoon jääkiekon SM-liigan puolivälierien illan ottelussa Kärppiä vastaan.
Rautiainen hyökkää Raksilassa kaukaloon HPK:n kakkoskentässä, jonka keskellä pelaa Tuomas Vänttinen ja toisella laidalla Jere Karjalainen.
Rautiainen oli huimassa lennossa, kun HPK pudotti Jokerit jatkosta. Rautiainen takoi Jokerit-otteluissa tehot 3+1, mutta on seurannut viime ottelut sivusta kuumeensa takia.
HPK nousi kevään kuumimmaksi liigajoukkueeksi, mutta Kärppiä vastaan HPK on tappiolla otteluvoitoin 0-2. Tänään Raksilassa HPK:n olisi jo lähes pakko voittaa.  
Itellan irtisanomiset osuvat myös Lahden seudulle
Itella päätti yt-neuvottelujen tuloksena irtisanoa yhteensä lähes 500 työntekijää ja vähennysten kohdentuminen alkaa selvitä. Irtisanomiset koskevat postin perusjakelua.
Itella irtisanoo Lahdesta, Hämeenlinnasta, Riihimäeltä ja Heinolasta yhteensä 34 postinjakajaa. Alueen luottamusmiehen Jarmo Tuomisen mukaan yhtiö lisäksi osa-aikaistaa kuuden ihmisen työsuhteet.
Päijät- ja Kanta-Häme kuuluvat Itellan kaakkoiseen alueeseen, jolta kokonaisuudessaan irtisanotaan 87 ihmistä. Kaakon alueeseen kuuluvat Hämeen lisäksi Itä-Uusimaa sekä Kouvolan, Kotkan, Lappeenrannan ja Imatran alueet. Aluepäällikkö Niko Keinäsen mukaan irtisanomiset kohdistuvat tasaisesti alueelle, mutta hän ei kerro tarkempia suunnitelmia.
Tällä ja ensi viikolla käydään henkilöstön kanssa keskusteluja, ja irtisanomiset vahvistetaan huhtikuun alkupuolella.
Itella päätti yt-neuvottelujen tuloksena irtisanoa yhteensä lähes 500 työntekijää ja osa-aikaistaa noin 180:n kokoaikaisen työntekijän sopimukset. Vähennykset koskevat postin perusjakelua.
Irtisanomisten vaikutukset eri alueilla alkavat nyt olla selvillä.
Tamperetta myydään Moskovana - nettisivusto hämmentää 
Tietokoneiden taustakuvia jakeleva sivusto mainostaa tunnelmallista Tampereen talvimaisemaa Moskovana. Sosiaalisessa mediassa paljon jaettu linkki ei harmita tamperelaisia matkailuammattilaisia.
Facebookissa paljon jaettu kuvalinkki Tampereen talvisesta illasta saa Tampereen matkailuväen ihmettelemään. Kuvatekstinä kun lukee "Moscow City, Night, Winter wallpapers".
– Ihmetellään kollegoiden kanssa tätä. Vaikuttaa vähän hämärältä sivustolta muutenkin. Kuvateksti vaikuttaa vitsiltä, kommentoi matkailutiedottaja Heli Jokela Visit Tampereesta.
Kuva sinällään on Jokelan mielestä hyvin kaunis ja hän toivookin sen herättävän kiinnostusta Tampereen suuntaan. Maineen tahriintumista väärällä nimellä Jokela ei pelkää. Eivät ainakaan moskovalaiset erehdy kaupungistaan.
– Ei se Tampereelta pois ole, vaikka tekstissä lukisikin Moskova. Luulisi, että herätyskellot soivat, jos kuvassa töröttää Näsinneula, Jokela naurahtaa.
Maahanmuuttajayrittäjille omaa kielikoulutusta
Pohjois-Karjalassa on aloitettu maahanmuuttajataustaisille yrittäjille tarkoitettu suomen kielen koulutus. ELY -keskuksen järjestämän koulutuksen tarvetta perustellaan muun muassa sillä, että maahanmuuttajat ovat innokkaita perustamaan omia yrityksiä.
Pohjois-Karjalan ELY -keskus
aloitti maaliskuun puolivälissä maahanamuuttajataustaisille yrittäjille
tarkoitetun kielikoulutuksen. Toukokuun puoliväliin kestävän koulutuksen aikana
yrittäjille annetaan täsmäkoulutusta muun muassa yrittäjien tarvitsemaan erikoissanastoon.
\- Yrittäjän tulee
työssään osata muun muassa lukea ja laatia tarjouspyyntöjä, sanoo
projektipäällikkö Päivi Moilanen Pohjois-Karjalan ELY -keskuksesta.
Moilasen mukaan
maahanmuuttajien kielikoulutuksessa ei yleensä ole huomioitu yrittäjyyttä, vaan
on annettu perusvalmiudet suomen kielen käyttöön arkitilanteissa.
Yrittäjän tulee työssään osata muun muassa lukea ja laatia tarjouspyyntöjä
\- Täällä Pohjois-Karjalassa
maahanmuuttajayrittäjille tuottaa vaikeuksia myös paikallisen murteen
ymmärtäminen, saatikka sitten puhuminen, kertoo Päivi Moilanen.
Pohjois-Karjalan 
ELY -keskuksen mukaan maahanmuuttajat ovat väkilukuun suhteutettuna aktiivisempia aloittamaan
yritystoimintaa kuin kantaväestö.
\- Monelle
maahanmuuttajalle yrittäjyys on ainoa keino ansaita riittävä toimeentulo
Suomessa. Osa maahanmuuttajista valitsee yrittäjyyden mieluummin kuin pitkän
koulutusputken erilaisia koulutus- ja työllistymiskokeiluja, muistuttaa
Moilanen.
Maahanmuuttajayrittäjien kielikoulutuksen järjestää
Euroopan sosiaalirahaston osittain rahoittama ja Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen
toteuttama MAKE-hanke.
Färsaarten tuulinen utopia
1980-luvulla Färsaarilla elettiin nousukautta ja vauraus näkyi kaikkialla. A-studio vieraili pääkaupunki Torshavnissa vuonna 1987, tutustuen maan kansalliseen tv-yhtiöön ja korkean elintason taustoihin.
Färsaarilla meni lujaa 80-luvulla. Saarten talouden kivijalka oli kalastus, sillä merenelävät olivat käytännössä maan ainut vientituote villapaitojen lisäksi. Tuottoisuudestaan huolimatta saarelaisten taloudellinen hyvinvointi ei johtunut yksin kalamarkkinoista, vaan merkittävä tekijä oli Tanskan avokätinen tuki. Emomaan rahoilla katettiin kolmannes saarten hallinnon budjetista, eikä färsaarelaisten tarvinnut maksaa veroja Tanskaan.Satoja vuosia Tanskan hallinnassa ollut Färsaaret saavutti vankan itsehallinnon toisen maailmansodan jälkeen. Ohjelmassa selviää, että suurin uhka tälle voisikin olla öljyn löytyminen saarten ympäristöstä. Musta kulta kun kiinnostaisi varmasti myös Tanskaa. ”Olennainen poliittinen kysymys on se, että voimme itse päättää öljyn etsinnästä. Toivomme, että voisimme hyödyntää mahdollisuudet, mutta meidän pitää osata myös kieltäytyä siitä”, sanoo saarten pääministeri Atli Dam A-studion haastattelussa. ”Ensiksi on ratkaistava, kenellä on poliittinen päätösvalta. Sehän kuuluu Färsaarille.”Elämä oli muuten huoletonta ja vauraus näkyi kaikkialla. Työttömyyttä ei käytännössä ollut ja rikollisia näki lähinnä ulkomaisissa elokuvissa. Edes pääkaupungissa Torshavnissa ei tarvinnut vaivautua lukitsemaan autonsa ovia. Uusia hienoja omakotitaloja rakennettiin, ja vanhat rakennukset kunnostettiin. Paikallisen tv-yhtiön laitteistot edustivat uusinta teknologiaa, vaikka omaa ohjelmaa ei Färsaarten televisiossa näkynyt kuin muutaman tunnin viikossa. Oman tuotannon rooli olikin taistelu ylikansallisen viihteen ylivaltaa vastaan. Saarelaisilla oli runsaasti satelliittiantenneja ja videoita.”Färsaaret voisi olla täysin itsenäinen jos saarelaiset niin haluaisivat. Se tietäisi luonnollisesti suuria muutoksia. Veroja ja maksuja pitäisi korottaa ja myös rajoituksia tarvittaisiin monella alueella”, Atli Dam sanoo. Suurin osa saarelaisista ei haikailekaan itsenäisyyden perään, elo Tanskan kanssa sujuu.Yltäkylläisten päivien loppu odotti kuitenkin jo nurkan takana. 1990-luvun alussa kalasaalit pienenivät merkittävästi liikakalastuksen vuoksi, mikä johti talouskriisiin. Tanska joutui puuttumaan peliin ja auttamaan Färsaaret jaloilleen. 90-luvun lopulla Färsaaret olivat jo uudessa nousussa.Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Pekka Piri: Saagojen kutsu](/aihe/artikkeli/2006/11/30/pekka-piri-saagojen-kutsu)[Viikinkien riskiretket ja Islannin pankkikriisi](/aihe/artikkeli/2008/10/06/viikinkien-riskiretket-ja-islannin-pankkikriisi)[Suomen ensimmäinen öljynjalostamo](/aihe/artikkeli/2007/10/03/suomen-ensimmainen-oljynjalostamo)
Etelä-Karjalan kansanedustajien odotukset Kuutostien rahoituksen suhteen ovat korkealla
Hallitus on aloittanut maanantaina Säätytalossa kaksi päivää kestävän neuvottelun julkisen talouden tuloista ja menoista seuraaville neljälle vuodelle. Etelä-Karjalan kansanedustajat odottavat kehysriihestä konkreettisia päätöksiä työllisyyden parantamiseksi ja työnteon kannustavuuden lisäämiseksi.
Etelä-Karjalan
alueen kansanedustajat ovat lähes yhtä mieltä siitä, että kehysriihessä tulisi
saada aikaan konkreettisia päätöksiä, joilla Suomen taloutta saadaan
parannettua ja velankasvu taitettua. Tärkeänä pidetään myös sote-ratkaisua,
jota pitää viedä kehysriihessä eteenpäin.
Konkreettisia
päätöksiä odotetaan myös työllisyyden parantamisen suhteen.
Pienten ja keskisuurten yritysten rahoitukseen tarvitaan valtion rahaa
– Talouskasvu jo kolmatta vuotta ihan
pohjilla.  Eteenkin pienten ja
keskisuurten yritysten rahoitukseen tarvitaan valtion rahaa, penää Jukka Kärnä
(sd.).
– Suomen suunta on käännettävä työn ja kasvun
linjalle muun muassa yrittäjyyttä edistämällä ja sijoittamalla uusiutuvaan
energiaan. Vain työtä lisäämällä velkaantuminen taittuu, sanoo kansanedustaja
Kimmo Tiilikainen (kesk.).
Tiilikaisen
lisäksi myös keskustan  Ari Torniainen
odottaa päätöksiä kotimaisen uusiutuvan energian käytön lisäämiseksi.
Pienituloisille ei haluta lisää veroja
Kokoomuksen Jukka Kopra uskoo, että kehysriiressä on tulossa
rankkoja säästöjä, mutta niiden avulla luodaan edellytyksiä talouden saamiseksi
takaisin nousu-uralle.
Vain työtä lisäämällä velkaantuminen taittuu
Kopra ei odota kovia veronkorotuksia haittaveroja lukuun
ottamatta. Esimerkiksi tupakkaveroa hän pitää sellaisena, joka voisi nousta
rajustikin. Ruoan ja lääkkeiden verotuksen kiristämistä vastustaa myös Kimmo
Tiilikainen (kesk.)
Säästöjä ja
rakenteellisia muutoksia tehtäessä sosiaalidemokraattien Anneli Kiljunen ei
halua pienituloisia ratkaisujen maksumiehiksi. Hyvätuloisten verotusta hän
olisi valmis kiristämään, mutta sosiaalietuuksia ei saa pienentää. Myöskään
arvonlisäveroja ei saa nostaa suoraan. Anneli Kiljusen kanssa samalla linjalla
on puoluetoveri Suna Kymäläinen. Kymäläinen vastustaa indeksien jäädytyksiä
sosiaaliturvaan tai eläkkeisiin.
Sote-uudistusta eteenpäin kehysriihessä
Myös
sote-uudistus mainitaan kehysriihen merkittävänä osana niin valtakunnallisesti
kuin alueellisestikin. Anneli Kiljusen (sd.) mielestä asiaa tulee viedä
kehysriihessä eteenpäin vahvalla ja oikeudenmukaisella otteella.
Perussuomalaisilla odotukset kehysriihen suhteen poikkeavat
linjasta. Reijo Tossavainen odottaa kehysriihestä perussuomalaisten omia
säästöehdotuksia, joista yksi on kehitysavun leikkaaminen jopa puoleen
nykyisestä.
Ykköstavoitteena rahoitus Kuutostielle
Etelä-Karjalan
osalta kehysriihen tärkeimpänä kysymyksenä alueen kansanedustajat pitävät
ehdottomasti Kuutostien parantamista Luumäen Taavetin ja Lappeenrannan välillä.
Maakunnan kansanedustajat ovat tehneet töitä parannushankkeen rahoituksen
varmistamiseksi ja odotukset ovat korkealla sen suhteen, että hallitus päättää
käynnistää valtatie 6:n kunnostamisen ensi vuonna.
Kuutostien parantaminen on ainoa hallituksen liikennepoliittisen selonteon hanke, joka ei ole vielä lähtenyt liikkeelle
– Valtatie 6:n suhteen olen tehnyt paljon töitä,
kuten kaikki maakuntamme kansanedustajat, ja odotukset ovat sen suhteen
korkealla, vastaa kansanedustajakyselyyn Jukka Kopra (kok.).
– Kuutostien
parantaminen on ainoa hallituksen liikennepoliittisen selonteon hanke, joka ei
ole vielä lähtenyt liikkeelle, perustelee Anneli Kiljunen (sd.).
Lisäksi kansanedustajien vastauksissa nousevat Etelä-Karjalan
kannalta tärkeiksi kohteiksi Luumäki-Imatran kaksoisraiteen jatkovalmistelu, rajaliikenteen
joustavoittaminen edelleen sekä lentokenttäratkaisu
Etelä-Karjalan osalta merkittävimmän ratkaisut ovat
sote-uudistus, valtionosuusjärjestelmän uudistus, valtatie 6:n parantaminen ja
lentokenttäratkaisu.
Paine ulkonäöstä aiheuttanut kuolemanriskiä urheileville miehillekin
Jos urheilija alkaa miettiä enemmän, miten ruoka vaikuttaa ulkonäköön, kehon kiinteyteen tai rasvaprosenttiin kuin jaksamiseen ja kehittymiseen, hän on vaikeuksissa.
Suomalaisilla urheilijoilla on arvioiden mukaan jopa enemmän syömishäiriöitä kuin tavallisilla ihmisillä.
Kyse on vakavasta ongelmasta, koska painon nopea putoaminen alas ja kova liikunta lisäävät kuolemanriskiä.
Suomen olympiajoukkueen entisen ylilääkärin, UKK-instituutin johtajan Tommi Vasankarin mukaan syömishäiriöitä on etenkin niissä lajeissa, joissa ulkonäöllä ja painolla on merkitystä.
Tällaisia lajeja ovat muun muassa voimistelu, taitoluistelu, tanssi ja mäkihyppy.
\- Nämä ovat sellaisia lajeja, joissa lajin hyvä ja menestyksellinen suorittaminen vaatii hyvää ulkonäköä. Lisäksi pitää olla aika paljon paukkuja jaloissa niin, että hypyt nousevat korkealle ja ovat näyttäviä.
Ulkonäköpaineita aiheuttavat myös urheilijoiden käyttämät edustusasut.
\- Urheilija on kuin tuotemerkki sen lisäksi, että hän menee lujaa, hyppää pitkälle tai pomppaa korkealle. Hänen pitää näyttää freesiltä, mikä korostuu urheilussa yllättävänkin paljon. Se on syömishäiriöön alistava tekijä ja on ollut ainakin vielä takavuosina enemmän naisten kohdalla ongelma kuin miesten. Tämä ei kuitenkaan ole missään nimessä vain naisten ongelma.
Myös miehet ovat saaneet halventavia kommentteja ulkonäöstään, kun suoritus on mennyt alakanttiin.
Valtaosa suomalaisista naisurheilijoista haluaa laihtua
Jos urheilija alkaa miettiä enemmän, miten ruoka vaikuttaa ulkonäköön, kehon kiinteyteen tai rasvaprosenttiin kuin jaksamiseen ja kehittymiseen, hän on vaikeuksissa.
\- Tekemämme tutkimuksen mukaan varsinkin suomalaisista naisurheilijoista suurin osa haluaa laihtua, mikä on ristiriidassa urheilun kanssa. Heillä ulkonäkö oli yleisempi taustatekijä tähän kuin se, että he olisivat halunneet saada sen myötä urheilumenestystä. Tätä ilmeni etenkin esteettisissä lajeissa (esimerkiksi voimistelu ja taitoluistelu) sekä kestävyys- ja hyppylajeissa, kertoo ravitsemusasiantuntija Patrik Borg Helsingin urheilulääkäriasemalta.
\- Jos valmentaja sanoo, että pari kiloa kannattaisi laihduttaa, monet urheilijat kokevat, jotta heidän on pakko laihduttaa. Valmentajan auktoriteetti on niin voimakas, hän jatkaa.
Tutkituista suomalaisista miesurheilijoista selkeästi alle puolet on ilmoittanut, että haluaa laihtua.
\- Miehillä on ollut enemmän näitä toiveita teho- ja kestävyyslajeissa eli muun muassa pikajuoksussa, hiihdossa ja hyppylajeissa.
Mielenterveyskin voi järkkyä
Kestävyyslajien urheilijoille aiheuttavat syömishäiriöitä muun muassa painon jatkuva tarkkailu ja rasvamittaukset muiden edessä.
\- Monilta urheilijoilta mitataan rasvaprosentteja, ja niiden perusteella tehdään tulkintoja. Se on huikea riskitekijä syömishäiriöille. Urheilijoilla, joilta on mitattu rasvaprosentti, onkin ollut enemmän ongelmia syömisen kanssa ja huonompi urheilumenestys kuin muilla, Borg sanoo.
Etenkin murrosikäisillä tytöillä tilanne on vakava, koska kuukautiset voivat jäädä tulematta kovan harjoittelun ja väärien ruokatapojen vuoksi.
Tämän myötä kasvuun ja kehitykseen liittyvät asiat voivat mennä huonoon suuntaan: luun aineenvaihdunta, luumassan kasvu ja sydämen toiminta häiriintyvät.
\- Näillä asioilla voi olla vaikutusta myös urheilijoiden mielenterveyteen, Vasankari huomauttaa.
Porin päiväkodit jätetään rauhaan kouluverkkouudistuksessa
Porin kouluverkkouudistus ei näillä näkymin vaikuta päiväkotien tilanteeseen. Päiväkotiverkkoon ei haluta koskea, koska päiväkodit ovat jo nyt melko täynnä.
Porin päiväkodit jätetään rauhaan kouluverkkouudistuksessa. Porin päiväkotien toiminta jatkuu nykyisellään, koska mahdollisesti lakkautettavien koulujen yhteydessä ei ole päiväkoteja. Porin vs sivistysjohtaja Esa Kohtamäen mukaan päiväkotiverkossa ei ole varaa tehdä lakkautuksia.
– Meidän päiväkotiverkko on aika täysi ja päiväkodit ovat täysinäisiä. Mielummin haetaan muita mahdollisuuksia tulevaisuudessa parantaa päiväkotiverkkoa ja sen tasoakin. Investointisuunnitelmissa on muun muassa päiväkotien rakentaminen Toejoen ja Vähärauman koulujen läheisyyteen, Kohtamäki kertoo.
– Kouluverkkoselvityksen yhteydessä esiin on noussut myös mahdollisuus, että mikäli Meri-Poriin syntyy uusi yhtenäiskoulu, tehtäisiin sen yhteyteen ehkä myös päiväkoti.
Teräväinen saamassa NHL-näyttöpaikan keskiviikon vastaisena yönä
19-vuotias hyökkääjä suuntasi Pohjois-Amerikkaan heti Jokerien kauden päätyttyä. Nuorukaisen NHL-debyytti lähestyy kovaa vauhtia.
Teuvo Teräväinen tekee todennäköisesti NHL-debyyttinsä keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa, kun Chicago Blackhawks isännöi Dallas Starsia.
Teräväinen matkusti Chicagoon viime viikolla ja on siitä asti osallistunut joukkueen harjoituksiin täysipainoisesti. Blackhawksin päävalmentajan Joel Quennevillen mukaan suomalaishyökkääjä pääsee todennäköisesti tositoimiin ottelussa Starsia vastaan.
\- Yleensä on tapana antaa pelata ottelu ja katsoa, miten hän pärjää. Hänet saatetaan laittaa kentälle eri tilanteissa, jos asiat sujuvat hyvin. Hänelle halutaan antaa mahdollisuus, Quenneville kommentoi Chicago Tribune -lehden haastattelussa.
Teräväiselle tilaa Chicagon kokoonpanossa on tehnyt tähtihyökkääjä Patrick Kanen loukkaantuminen.
The Lumineers Yle Livessä – katso keikka
Kovassa nosteessa oleva Lumineers valloitti Lontoon Roudhousessa viime syksynä. Kyseinen keikka esitettiin Yle Livessä ja se on nyt katsottavissa Yle Areenassa.
Denverissä asuva folkbändi **The Lumineers** on kovassa huudossa. Yhtye on palkittu muun muassa Grammy-palkinnoilla. Lontoon Roudhousessa viime syksynä esiintynyt yhtye esitti kaikki esikoisalbuminsa kappaleet yhtä biisiä lukuun ottamatta.
**Katso keikka:**
**Lähteet:** Yle Live
Venäjä kiristää otettaan Ukrainan taloudesta
Venäjä kiristää otettaan Ukrainan taloudesta korottamalla muun muassa kaasun hintaa. Samaan aikaan Venäjän pääministeri vaatii julkisesti kansainvälisiä neuvotteluja Krimin alueen energian- ja vedentuotannon turvaamiseksi.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev peräänkuulutti maanantaina kansainvälisiä neuvotteluja Krimin alueen energian- ja vedentuotannon turvaamiseksi.
Maanantaina useat alueet Krimin niemimaalla kärsivät laajoista sähkökatkoista. Uutistoimisto AFP:n mukaan Krimin venäläismieliset viranomaiset eivät osanneet nimetä syytä katkoksille.
– Näistä asioista tulee päättää kansainvälisissä neuvotteluissa, Medvedev totesi ministeritason kokouksessa.
Medvedevin mukaan Venäjä saattaisi neuvotella asioista Ukrainan kanssa.
– Meidän tulee löytää paras mahdollinen tapa jakelun järjestämiseksi niemimaalla, Medvedev sanoi.
Ukraina tuottaa noin 80 prosenttia Krimin sähköstä. Myös noin 85 prosenttia alueen vedestä ja suuri osa kaasusta tulee Ukrainasta.
Samaan aikaan [The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/03/24/world/europe/russia-steps-up-economic-pressure-on-kiev.html?hp&_r=0) uutisoi, että Venäjä ja sen valtio-omisteiset yritykset ovat lisänneet Ukrainan uuteen väliaikaishallitukseen kohdistuvaa taloudellista painetta.
Viimeisen viikona aikana rajat on suljettu useilta kuorma-autoilta, ukrainalaisia tehtaita on suljettu Venäjällä ja luonnonkaasun hintaa on korotettu entisestään. Gazprom pyytää Ukrainalta kolmanneksen korkeampaa hintaa kaasusta, kuin mitä muut asiakkaat maksavat.
Venäjä perustelee hinnannousua sillä, ettei maa enää joudu maksamaan vuokraa Sevastopolin tukikohdasta Ukrainalle. Aiemmin Venäjä maksoi vuokraa antamalla ukrainalaiselle valtionyhtiölle alennusta kaasusta.
Ukrainan pääministerin Arseni Jatsenjukin mukaan on epäreilua perustella alennuksen poisto sillä, että Krim on liitetty Venäjään.
Ukraina on kuitenkin riippuvainen Venäjältä tulevasta kaasusta, eikä Jatsenjuk usko, että Ukraina voi vähentää sen ostoa. Jatsenjukin mukaan Ukraina keskittyy luomaan uutta systeemiä kaasun tuontiin Euroopasta.
Noin neljännes kaikesta Ukrainan viennistä suuntautuu Venäjälle ja siellä sijaitsevat yritykset ovat hyötyneet puolustusalan kasvavasta kysynnästä, sekä kuluttajien ostovoiman kasvusta.
Sari Rautio: Sote-uudistus on iso ja rohkea askel
Kuntien rooli muuttuu huomattavasti sote-uudistuksen myötä, ennakoi Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio. Aiemmin laajaa vastuuta kantaneiden kuntien rooli pienenee uusissa laajoissa sote-alueissa.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio kiittelee eilen syntynyttä sote-sopua. Raution mielestä uudistus on rohkea ja iso askel sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä.
Samalla Sari Rautio kuitenkin muistuttaa, että uudistuksen jälkeen suomalainen kunta ei ole enää entisensä.
\- Kunnan rooli muuttuu ilman muuta, kunnan tehtävät. Suomalainen kuntamalli on ollut aivan ainutlaatuinen maailmassa. Se on kantanut vastuun kokonaisuudesta, kokonaispalveluista. Tämän sote-uudistuksen myötä se muuttuu. Kunnan rooli pienenee huomattavasti, ennakoi Sari Rautio.
Hulavanteella kudottu matto
Hulavannetta voi käyttää myös kangaspuina tai kudontakehyksenä. Vanne vie vain vähän tilaa, ja sitä voi säilyttää vaikkapa sängyn alla, jos työ ei tule kerralla valmiiksi.
Vanteen avulla voi kutoa pienen pyöreän maton - kuten Lee Strömsössä - tai ison maton, jos yhdistät monta pientä ympyrää toisiinsa. Vanteella voi tehdä myös pöytäliinan, istuinalusen, istuintyynyn tai patalapun. Työn kokoa rajoittaa ainoastaan vanteen koko.
Jännittävä efekti syntyy käyttämällä erikoisia materiaaleja, kuten VHS-nauhaa tai vanhoista lakanoista tai vaatteista leikattua kudetta.
Strömsön Lee kutoi hulavanteella pyöreän maton, jota voi käyttää myös liinana.
**Tarvikkeet:**
**
Tee näin:**
**Vinkki: **Tiivistä kierrokset kunnolla sormilla äläkä vedä kuteita liian kireälle, koska silloin työstä tulee helposti kupruileva tai liian tiukka.
Tiivistä kierrokset kunnolla sormilla äläkä vedä kuteita liian kireälle, koska silloin työstä tulee helposti kupruileva tai liian tiukka.
Jos lopputuloksesta tulee kuitenkin muhkurainen, voit yrittää pelastaa maton pingottamalla sen alustaan nuppineuloilla ja kostuttamalla sen tai asettamalla sen päälle yöksi kostean pyyhkeen. Jos sinulla on kunnollinen höyrysilitysrauta, voit myös yrittää saada sillä maton tasaiseksi.
Aiemmat suomenkieliset Strömsö-ohjeet yle.fi/olotila-sivuilla
Kotka matkalla kriisikunnaksi: Alijäämä hipoo jo 50 miljoonaa euroa
Kaupungin viime vuoden tulos oli 14 miljoonaa euroa tappiollinen. Kattamatonta alijäämää on jo lähes 43 miljoonaa. Kunta tai kaupunki täyttää kriisikunnan kriteerit, jos sillä on kattamatonta alijäämää yli 1 000 euroa asukasta kohden. Kotkassa lukema lähentelee viime vuoden jälkeen 800 euroa.
Kotkan kaupungin viime vuoden tulos oli 14 miljoonaa euroa tappiollinen. Maanantaina julkistetun tilinpäätöksen mukaan alijäämää kertyi lähes 13 miljoonaa euroa. Tämän myötä kaupungilla on kattamatonta alijäämää kaikkiaan lähes 43 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna Kotka teki 27 miljoonaa euroa tappiota.
Kunta tai kaupunki täyttää kriisikunnan kriteerit, jos sillä on kattamatonta alijäämää yli 1 000 euroa asukasta kohden. Kotkassa lukema lähentelee viime vuoden jälkeen 800 euroa.
Henkilöstömenot pienenivät 1,1 miljoonaa euroa verrattuna edellisvuoteen. Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf näkee positiivisena asiana myös sen, että Carealta ostetut palvelut eivät kasvaneet kohtuuttomasti kuin edellisenä vuonna.
Massiivisen alijäämän kattamisessa Lindelöf laittaa toivonsa energiaomistusten järjestelyihin. Kotka haluaisi tarjota omistamiaan Kymenlaakson Sähkön osakkeita yhtiön muille omistajille ostettavaksi. Puheissa on ollut myös paikallisten sähköyhtiöiden fuusio.
Kaupungin talouden näkymät eivät ole häävit loppuvuoden osalta. Alkuvuoden toteutuman ja loppuvuoden ennusteen perusteella alijäämä olisi vuoden lopussa lähes seitsemän miljoonaa euroa. Kotka pyrkii alkaneena vuonna nollatulokseen.
Ennakoitua heikompaa alkuvuotta selittävät muun muassa toteutumattomat myyntivoitot sekä työmarkkinatuen kohonneet kustannukset.
Ähtärin sairaalan toiminta lakkaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto on päättänyt lakkauttaa Ähtärin sairaalan. Sairaala ajetaan alas parissa vuodessa ja toiminta lakkaa vuoden 2016 kesäsulun myötä.
Ähtärin sairaalan toiminta lakkaa vuoden 2016 kesällä. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti asiasta tänään.
Valtuusto päätti alasajosta sairaanhoitopiirin hallituksen esityksen mukaisesti. Ähtärin sairaalan sisätautien poliklinikan toiminnot siirtyvät Seinäjoelle 1.1.2015 ja sairaalan toimintojen alasajon takaraja on sairaalan kesäsulku 2016.
Viime vaiheessa valtuusto äänesti vastaesityksestä, jonka mukaan päivämääriin sidotut lakkautuspäätökset pitäisi lykätä syksyyn, jolloin on tiedossa Ähtärin sairaalaan korvaavia toimintoja etsivän työryhmän työn tulokset. Sairaanhoitopiirin hallituksen alkuperäinen esitys kuitenkin voitti äänin 112-79.
_Artikkelia on täsmennetty 24.3. klo 14.38. Äänestys käytiin vastaesityksestä._
Hiekoitussepelin kevätsiivous käynnissä 
Helsingin kaupunki kehottaa autoilijoita siirtämään ajoneuvonsa pois tieltä kevätsiivouksen helpottamiseksi. Katukohtaiset siivousajat julkaistaan Helsingin kaupungin nettisivuilla ja lisäksi ne voi tilata itselleen tekstiviestillä. Siivous jatkuu toukokuulle saakka.
Keväinen hiekoitussepelin siivous on jälleen käynnissä. Helsingin kaupunki kehottaa autoilijoita siirtämään ajoneuvonsa pois tieltä kevätsiivouksen helpottamiseksi.
Katukohtaiset siivousajat julkaistaan Helsingin kaupungin nettisivuilla. Lisäksi aikataulut voi tilata itselleen tekstiviestillä. Puhdistuksesta kertovat myös kaduilla olevat siirtokehotuskyltit. Jos auto on pysäköity kyltin pystyttämisen jälkeen, peritään siirtokulut auton omistajalta.
Hiekoitussepeliä on siivottavana yhteensä noin 2500 kaistakilometriä. Siivousurakka jatkuu toukokuulle asti ja sen eteneminen riippuu säistä. Viime talvena hiekoitussepeliä kului keskimääräistä vähemmän, noin 1500 kuormaa.
Auto jouduttiin leikkaamaan auki kuljettajan pelastamiseksi
Pelastuslaitos joutui leikkaamaan auto auki jotta se sai pelastettua päin valaisinpylvästä suistuneen autoilijan Janakkalassa.
Helsinki-Tampere moottoritiellä
suistui autoilija kaistalta ulos Janakkalan Tervakosken liittymässä sunnuntaina klo 16.50 aikoihin.
Naiskuljettaja ajautui päin valaisinpylvästä.
Auto romuttui niin että kuljettaja jäi kiinni.
Paikalle hälytetty pelastuslaitos joutuikin
leikkaamaan auton auki, jotta kuljettaja saatiin turvallisesti ulos. Nainen oli
tajuissaan kun hänet vietiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Onnettomuus tapahtui etelään
menevällä kaistalla. Pelastustyöt haittasivat liikennettä ja Tervakosken ramppi
jouduttiin hetkeksi sulkemaan.
Hämeen poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä
liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pettikö itsekontrolli jälleen? Näillä tutkijoiden vinkeillä psyykkaat itsesi syömään terveellisesti
Mielenvoima näyttää olevan tuoreen tutkimuksen mukaan oleellinen tekijä painonhallinnassa. Hyvän itsehillinnän ruuan suhteen omaavilla usko terveellisen ruokavalion noudattamisesta ja ruokailun suunnittelu pitivät syömistavat terveellisinä.
Hyvä itsehillintä ja terveelliseen ruokavalioon ja sen noudattamiseen liitetyt myönteiset ajatukset johtavat valitsemaan sen terveellisen vaihtoehdon, käy ilmi suomalaisten varusmiesten keskuudessa tehdystä tutkimuksesta.
Yksilöpsykologian alaan kuuluvan tutkimuksen mukaan hyvä itsekontrolli on sekä persoonallisuuden piirre että opittavissa oleva taito, joka muuttuu terveelliseksi käyttäytymiseksi asenteiden, uskomusten ja odotusten kautta.
Tutkimuksessa huomattiin, että syömisen hallitsemisessa oli tärkeää aikomus syödä terveellisesti ja myös usko siitä, että pystyy noudattamaan terveellistä ruokavaliota.
Terveellisen ruuan hyvämakuisena pitäminen auttoi myös pysymään erossa herkuista. Lisäksi ihmisen käsitys omista terveysriskeistä ja suunnitelma syödä terveellisesti auttoivat noudattamaan terveellistä ruokavaliota.
– Etenkin pystyvyyden tunne ja suunnitelmallisuus ovat keskeisiä tekijöitä terveellisen ruokavalion noudattamisessa, korostaa tutkijatohtori Nelli Hankonen Helsingin yliopistosta.
Suunnitelmat koskivat paitsi ruokailun sisältöä ja ajoitusta, myös sitä, kuinka selvitä kohdalle osuvista riskitilanteista, joissa epäterveellistä ruokaa on tarjolla.
Pakkodieetit pois, löydä oma tapasi syödä terveellisesti
Tutkijat katsovat, että syömiskäyttäytymistä ohjaaviin tekijöihin voi vaikuttaa asenteiden, uskomusten ja odotusten kautta, koska ne ovat muuttuvampia kuin pysyvämpi persoonallisuuden piirre itsehillintä.
Tutkimukseen osallistui noin 850 varusmiestä, joiden ravitsemustietoja vertailtiin heti armeijan harmaisiin astumisen jälkeen ja uudestaan kahdeksan viikon kuluttua. Alussa varusmiehet kertoivat syövänsä hedelmiä ja vihanneksia keskimäärin kolmena päivänä ja pikaruokaa yhtenä päivänä viikossa.
Suunnittelu lisäsi kasviksia lautaselle, mutta ei vähentänyt varusmiesten pikaruuan syömistä. Tämä johtuu tutkijoiden mukaan siitä, että varusmiesten pikaruuan syöminen oli impulsiivisempaa kuin kasvisten popsiminen eikä suunnittelulla ja hyvillä aikomuksilla ollut siihen suurta valtaa.
Hyvin itseään hillitsevät varusmiehet uskoivat pystyvänsä syömään terveellisesti myös silloin, kun kohtasivat kielteisiä tunteita, väsymystä tai sosiaalista painetta.
Huonon itsehillinnän ja terveellisen ruuan pahalta maistumisen välillä huomattiiin yhteys. Varusmiehen kehno itsekontrolli oli myös yhteydessä näkemykseen, jossa terveellisen ruuan syöminen hankaloitti elämää ja rajoitti sosiaalisia tilanteita.
– Yksilön kannalta ruokavalion onnistuminen liittyy usein makuun tai sosiaalisiin tilanteisiin, toteaa tutkija Marja Kinnunen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Nelli Hankonen vinkkaa, että elämäntapamuutokseen pyrkivän olisi löydettävä omaan elämään helposti mukautettavia tapoja syödä terveellisesti, koska pakkodieetit eivät johda pysyviin tuloksiin.
– Valita niitä itselle sopivia maukkaita reseptejä sen sijaan, että hampaat irvessä pyrkii ulkopuolelta asetettuihin, epämiellyttäviin ja massiiviin muutoksiin. Se ei johda kestäviin muutoksiin, painottaa Hakonen.
Helsingin yliopiston ja THL:n tutkijoiden tutkimus julkaistiin Annals of Behavioral Medicine -lehdessä.
YK: Viime vuoden sääkatastrofit sopivat ennusteisiin ilmaston lämpenemisestä
Valtamerien lämpeneminen kiihtyy, sanoo YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö. Sen mukaan Australian viime vuoden hurja kuumuus ja kuivuus tuskin olisivat olleet mahdollisia ilman ihmisen ilmastoa lämmittävää vaikutksta.
YK:n alainen [Maailman ilmatieteen järjestö WMO](http://www.wmo.int/pages/mediacentre/press_releases/pr_985_en.html) on julkaissut maailmanlaajuisen raportin viime vuoden merkittävimmistä sääilmiöistä. WMO:n mukaan tapahtuneet poikkeukselliset sääilmiöt ovat yhteensopivia sen kanssa, mitä säätieteilijät ovat ennustaneet ilmastonmuutoksen etenemisestä.
Viime vuonna varsinkin eteläisellä pallonpuoliskolla koettiin poikkeuksellisia lämpötiloja. Australiassa vuosi oli kuumin koko sinä aikana, kun säätilastoja on pidetty. Argentiinassa vuosi oli tilastojen toiseksi kuumin ja Uudessa-Seelannissa kolmanneksi kuumin.
Australian helteistä tehtiin tietokonemallinnuksen avulla erikoistutkimus. Sen tulokseksi saatiin, ettei Australian sää olisi käytännössä voinut muuttua niin kuumaksi ilman ihmisen ilmakehää muuttavaa toimintaa.
Maapallon tilastoidun säähistorian 14:sta kuumimmasta vuodesta 13 on sattunut tällä vuosituhannella, WMO toteaa. Tällä hetkellä lämpenemistä tapahtuu erityisesti valtamerissä, sanoo WMO:n pääsihteeri Michel Jarraud.
\- Ilmaston lämpeneminen ei ole seisahtunut. Valtameriemme lämpeneminen on kiihtynyt, ja aiempaa syvemmissä vesissä, Jarraud sanoo. Hänen mukaansa maapallon lämpeneminen tulee jatkumaan satoja vuosia, koska lämpenemistä kiihdyttäviä päästöjä ei ole onnistuttu vähentämään.
\- Fysiikan laeista ei voi neuvotella, Jarraud kiteuttää.
Ilmaston lämpeneminen aiheuttaa myös sademäärän lisääntymistä ja rannikoiden tulvimista. Tästä esimerkkinä WMO käyttää Filippiineille iskenyttä taifuuni Haiyania, joka oli yksi kaikkien aikojen voimakkaimmista maalle saapuneista hirmukyrskyistä.
Muita viime vuoden mainittavimpia sääilmiöitä WMO:n mukaan olivat mm. erittäin kylmän ilman purkautuminen pohjoisilta napa-alueilta eräisiin Euroopan osiin ja Yhdysvaltain kaakkoisosiin, ankara kuivuus eteläisessä Afrikassa sekä rajut sateet Intian-Nepalin rajalla sekä Kiinan koillisosassa ja Venäjän Kaukoidässä.
Lääkäri: Osa Suomen eturivinkin ykkösurheilijoista kärsii syömishäiriöistä
Yle Urheilu kertoi aiemmin tänään, että suomalaisia nuoria huippu-urheilijoita on viety tehohoitoon vakavien syömishäiriöiden vuoksi viime vuosina.
Suomen olympiajoukkueen entisen ylilääkärin, UKK-instituutin johtajan Tommi Vasankarin mukaan urheilijoista syömishäiriöihin on sairastunut myös suomalaisia aikuisia arvokisakävijöitä.
\- Olen itse lääkärin ominaisuudessa nähnyt näitä yksittäistapauksia myös kestävyysliikuntamuodoissa, esimerkiksi kestävyysjuoksussa, suunnistuksessa, pyöräilyssä ja maastohiihdossa.
Vasankari kertoo, että monissa näistäkin lajeista on Suomessa todettu syömishäiriöitä sekä mies- että naisurheilijoilla. He ovat itse puhuneet ongelmistaan tai heitä on jouduttu hoitamaan.
\- Näiden joukossa on ollut meidän eturivinkin ykkösurheilijoita. Tällaisia tilanteita voi olla tänäkin päivänä, mutta lukumäärää on mahdoton sanoa, koska niistä ei pidetä kirjaa.
”Nämä ovat karmeita lukemia, jos neljällä kymmenestä on syömishäiriö”
Norjassa tehdyn tutkimuksen mukaan diagnosoituja syömishäiriöitä on naisten palloilulajeissa noin 10-20 prosentilla urheilijoista, mikä on lähellä normaalia väestöä. Kestävyys- ja hyppylajeissa se pyörii 20-30 prosentin yleisyydessä.
\- Miehilläkin näitä on, mutta ne ovat paljon vähäisempiä lukemia, kertoo ravitsemusasiantuntija Patrik Borg Helsingin urheilulääkäriasemalta.
Esteettisissä lajeissa, kuten voimistelussa ja taitoluistelussa, yleisyys on ollut jopa 40 prosenttia.
\- Nämä ovat karmeita lukemia, jos neljällä kymmenestä on syömishäiriö jossakin lajissa. Nämä ovat norjalaisia lukemia, mutta lähellä samaa luokkaa ne ovat varmasti Suomessakin, Borg jatkaa.
Urheilijat lopettaneet uriaan syömishäiriöiden vuoksi
Huippu-urheilijoiden syömishäiriöt ovat paljastuneet muun muassa näiden suorituskyvyn voimakkaan heikentymisen seurauksena. Vasankarin mukaan myös urheilijoiden läheiset ovat ohjanneet heitä hoitoon.
\- Tiedän useita tapauksia, joissa syömishäiriö on ollut vähintään myötävaikuttavana tekijänä urheilijan uran loppumiseen Suomessa. Joskus se on ollut siihen jopa pääasiallisena tekijänä.
Maastohiihdon, suunnistuksen, pyöräilyn ja kestävyysjuoksun lisäksi suomalaisia urheilijoita on sairastunut syömishäiriöihin muun muassa voimistelussa, taitoluistelussa ja mäkihypyssä.
\- Tämän hetken mäkihypyn tilannetta en osaa sanoa, kun en ole ollut vuoteen tekemisissä mäkihyppääjien kanssa. Takavuosina näitä haasteita on kuitenkin ollut meilläkin, Vasankari sanoo.
Hänen mukaansa syömishäiriöitä on jonkin verran enemmän suomalaisilla nais- kuin miesurheilijoilla.
Vain kymmenen prosenttia urheilijoiden syömishäiriöistä on kuitenkin anoreksiaa. 90 prosenttia syömishäiriöistä on bulimiaa ja epätyypillisiä syömishäiriöitä.
Ville Nieminen ulos Tapparan kokoonpanosta 
Jukka Voutilainen palaa Tapparan kokoonpanoon. Ville Nieminen jää sivuun illan Pelicans-kamppailusta.
Jääkiekon SM-liigan puolivälierissä taisteleva Tappara on tehnyt muutoksia kokoonpanoonsa. Jukka Voutilainen palaa sairauslomaltaan ja ottaa Ville Niemisen paikan kirvesrintojen joukkueessa.
Voutilainen pelaa Tapparan kolmoskentässä Jukka Peltolan ja Jarkko Malisen rinnalla. Henrik Haapala pelaa tänään Tapparan neloskentässä ja korvaa Ray Sawadan.
Tappara ja Pelicans iskevät kolmannen kerran yhteen Hakametsässä. Voitot ottelusarjassa ovat 1-1. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Sähkökatko kiusaa Riihimäellä, Lopella ja Janakkalassa
Varhain iltapäivällä sähköttä on noin 8 000 Fortumin asiakasta Riihimäen pohjoisosissa sekä Lopen ja eteläisen Janakkalan alueella. Fortumin mukaan katkos johtuu viasta kantaverkossa, ja sen selvittely on parhaillaan menossa. Sähköt saattavat palautua noin klo 13.
Laaja sähkökatko Fortumin alueella koettelee  parhaillaan Riihimäen seutua.
Vika verkossa on alkanut ennen puoltapäivää ja saattaa jatkua vielä  noin klo 13 saakka.
Käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist  Fortumista kertoo, että vika on kantaverkon sähkönjaossa, mutta puolenpäivän jälkeen hän ei vielä osannut sanoa mikä on aiheuttanut  vian. Dahlqvistin mukaan Fortum palauttaa asiakkaille sähköjä varajärjestelmien avulla.
Enimmillään Riihimäen, Lopen, Hausjärven ja eteläisen Janakkalan alueella oli yli 15 000 asiakasta ilman sähköä.  Vika-alue on ulottunut suunnilleen Lopen Läyliäisistä pohjoisen Riihimäen kautta eteläiseen Janakkalaan ja Hausjärven länsiosiin.
Varhain iltapäivällä sähköttä oli noin 8 000 tuhatta asiakasta kahdella vika-alueella, Riihimäen pohjoisosissa sekä lännempänä Lopen - Janakkalan -seudulla.
_Lisäys klo 13.30: Riihimäen kaupunkialueella viat on saatu korjattua paria asiakasta lukuun ottamatta. Sen sijaan Lopella ja osin Janakkalan eteläosassa sähköttä on edelleen vajaa 3 000 taloutta._
Lukko ja Blues takaisin lähtöpisteeseen – "Homma lähtee nyt uudelleen käyntiin"
Lukko ja Blues ovat tahkoamassa pitkää sarjaa, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind.
Rauman Lukon ja Espoo Bluesin välisestä puolivälieräsarjasta ennakoitiin SM-liigan kuuminta. Tunteet ovat toistaiseksi pysyneet kurissa, mutta mikäli sarja jatkuu yhtä tasaisena kuin kaksi ensimmäistä ottelua, povaa Yle Urheilun asiantuntija joukkueiden välille kipinöitä.
\- Varsinkin pudotuspelivaiheessa on kaikki keinot käytössä ja peli on kovaa ja fyysistä. Peli on pysynyt kuitenkin täysin lapasessa, vaikka on tiettyjä jännitteitä. Toistaiseksi on pysytty tärkeimmässä eli pelaamisessa. Pitkä sarja on kuitenkin edessä, joten mitä tahansa voi tapahtua, Lind kertoo. 
Osasin odottaa, että tästä sarjasta tulee todella kimurantti. Ensimmäiset ottelut ovat osoittaneet sen, että vaaka saattaa kallistua kumpaan suuntaan tahansa. 
\- En usko, että pelien kulku hirveästi muuttuu. Tasaista vääntöä on luvassa. Voiton siemen on siinä, kumpi pystyy välttämään paremmin virheistä ja tekemään omista paikoista. Tämä on kovin yksinkertaista matematiikkaa.
Lukon ja Bluesin sarjasta odotettiin myös tasaista. Tähän odotukseen joukkueet ovat vastanneet. Ensimmäinen taisto päättyi Raumalla jatkoerässä Bluesin hyväksi, kun taas Lukko oli viime lauantaina Espoossa maalin turvin parempi.
\- Ei tämä yllätä. Osasin odottaa, että tästä sarjasta tulee todella kimurantti. Ensimmäiset ottelut ovat osoittaneet sen, että vaaka saattaa kallistua kumpaan suuntaan tahansa.
\- Pienet asiat ratkaisevat ja nyt tässä sarjassa ollaan siinä tilanteessa, että kaksi ensimmäistä peliä voidaan heittää jorpakkoon. Homma lähtee nyt uudelleen käyntiin.
Jos ja kun sarja lähtee alusta, on kotietu takaisin Lukolla. Lind uskoo, että raumalaiset saivat Espoon ryöstöretkestä lisää pontta jatkoa varten.
\- Vaikka on nähty, ettei kotiedulla ole suurta merkitystä, niin kyllä 1-1-tilanne on aivan eri kuin 2-0. Se oli Lukolle todella tärkeä voitto ja täytyy panna myös merkille, että Lukko tuli siinä ottelussa 0-2-takaa-ajoasemasta ohi.
_**Jääkiekon SM-liigan kolmannet puolivälieräottelut Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
Sosiaalisesta mediasta tuli päihde – jo pikkulapset raivoavat vieroitusoireissaan
Sosiaalinen media täyttää päihteen kriteerit. Se aiheuttaa riippuvuutta ja vieroitusoireita, jatkuvassa käytössä myös fyysistä haittaa. Ehkäisevä päihdetyö pyrkii löytämään somesta myös hyviä puolia, koska se on tällä hetkellä nuorten käytetyin päihde.
Sosiaalinen media on päässyt omaksi päihderyhmäkseen lasten ja nuorten ehkäisevässä päihdetyössä Kotkassa.
– Tutkimusten mukaan se aiheuttaa riippuvuutta ja vieroitusoireita, minkä vuoksi se on otettu mukaan, kertoo ehkäisevän päihdetyön koordinaattori Minna Keveri Kotkan terveydenedistämisyksiköstä.
Sosiaalisella media on oma huoneensa kaikille Kotkan kuudesluokkalaisille tarkoitetussa ehkäisevän päihdetyön tapahtumassa. Omat huoneensa ovat saaneet myös tupakka, energiajuomat ja nuuska sekä alkoholi ja kannabis.
– Sosiaalinen media ei tietenkään tuhoa maksaa ja aivoja sillä tavalla kuin perinteiset päihteet. Fyysisiäkin oireita tulee, jos lapsi on yötäpäivää somessa. Ergonomia kärsii, ja tekee se aivoillekin hallaa. Kaikki kaventuu. Se on kuin vankila, Keveri toteaa.
Myös hyviä puolia
Kotkan ennaltaehkäisevässä päihdetyössä on nähty pieniäkin lapsia, jotka saavat vieroitusoireita kun tabletti tai älypuhelin otetaan pois. Pikkulapset katselevat paljon esimerkiksi videoita YouTubesta.
– Tulee itkuraivokohtauksia, huudetaan ja itketään maassa. Isommat lapset eivät itke, mutta paiskovat ovia ja totaalisesti romahtavat, jos laite otetaan pois tai käsketään pois Facebookista. Ikään kuin elämä kaatuisi siihen. He eivät pysty hallitsemaan tunteitaan.
Sosiaalisesta mediasta on Keverin mukaan haitoistaan huolimatta tullut nuorten yleisin "päihde". Tämän vuoksi Kotkassa pyritään löytämään siitä myös hyviä puolia.
Tulee itkuraivokohtauksia, huudetaan ja itketään maassa. Isommat lapset eivät itke, mutta paiskovat ovia ja totaalisesti romahtavat, jos laite otetaan pois tai käsketään pois Facebookista.
– Se on tullut jäädäkseen emmekä me vanhukset saa kitkettyä sitä pois. Tulevaisuudessa kaikki opiskelu tapahtuu varmasti netissä ja tietokoneella. Sosiaalista mediaa voi käyttää tiedonlähteenäkin. Aikuisten on osattava suhtautua tähän oikein.
Lautapelit voi korvata
Keverin mukaan perhe voisi ottaa pelimaailman ja sosiaalisen median osaksi arkeaan.
– Ennen pelattiin lautapelejä. Nyt ehkä mennään kohti sitä, että yhdessäolo on virtuaalista. Se on kuitenkin tärkeää, että perhe on silti fyysisesti yhdessä eikä lapsi pelaa koko ajan yksin.
Tärkeintä on pitää kiinni pelien ja palveluiden ikärajoista sekä siitä, ettei koneella istuta jatkuvasti.
– Kun kello on 22, niin sanotaan lapselle että nyt on aika mennä nukkumaan. Ruoka syödään ruokapöydässä, ei pelikonsolin ääressä. Jos lapsi alkaa reagoida näihin kehotuksiin, niin se alkaa olla riippuvuutta.
1500 pilkki Suomen mestaruutta
Viitasaaren eilinen SM-pilkki houkutteli 1500 kalastajaa. Jättisaalilla ei mässäilty.
Viitasaaren sunnuntainen SM-pilkki keräsi paikan ja päivämäärän vaihdosta huolimatta jäälle runsaat puolitoista tuhatta pilkkijää.
Järjestäjien mukaan Keitele pisti pilkkijät koville. Suurin saalis oli miesten sarjan voittaneella Jussi Rossilla, lähes 4,7 kiloa.
Naisten sarjan paras oli Anu Huttunen runsaa kolmen kilon saaliilla. Nuorten sarjoissa suurimpaan tulokseen ylsi alle 18-vuotiaiden poikien sarjassa pilkkinyt Janne Lappi Pielaveden Pilkkijöistä.
SM-pilkin kisanäyttämö vaihtui huonojen jääolosuhteiden takia Hauhon Ilmoilanselältä Viitasaarelle. SM-pilkkitapahtuman Viitasaarella järjesti Ylä-Keiteleen Koukku ja Viitasaaren Kalakaverit yhteistyössä Keski-Suomen Vapaa-ajankalastajapiirin ja Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön kanssa.
Raisiolaispariskunnalla riitti pokkaa - koko Suomen arvosteltavana Satuhäissä
Jatta ja Kalle Kalasniemi vihittiin avioliittoon viime kesänä Liedossa. Suurissakin häissä hääparia tiirailee muutaman sadan henkilön vierasjoukko. Jatan ja Kallen häitä arvosteli oli koko Suomi.
Jatta Lindgrenin ja Kalle Kalasniemen häät tallentuivat viime heinäkuussa Ylen _Satuhäät_-sarjaan.
\- Kun hakemuksemme sarjaan hyväksyttiin, tuli kyllä mietittyä, minne sitä tulikaan lupauduttua. Vaikka kokemuksena sarjaan osallistuminen oli kiva, emme kyllä enää harkitsisi osallistumista, miettivät Jatta ja Kalle Kalasniemi.
Kahden pienen lapsen vanhemmat vakuuttavat, että yksi julkinen vihkiminen riittää.
\- Kaikkea voi kokeilla kerran, niin naimisiinmenoa kuin sen ikuistamista _Satuhäihin_.
50 tuntia elämää tiivistyi 50 minuuttiin
Kamerat kuvasivat Jatan ja Kallen häähumua ja siihen valmistautumista yli 50 tuntia.Satuhäissätämä kaikki oli tiivistetty 50 minuuttiin.
Kaikkea voi kokeilla kerran, niin naimisiinmenoa kuin sen ikuistamista Satuhäihin.
\- Jaksoon otettiin vain parhaat palat. Olisi toki ollut kiva nähdä myös loppumateriaali. Kaiken kaikkiaan olimme kuitenkin molemmat tyytyväisiä lopputulokseen.
Tv-kuvaajat seurasivat pariskunnan arkea ja häävalmisteluja. Kuvausryhmä saa kiitosta luontevasta otteesta ja rohkaisusta.
\- Kameralle puhuminen oli vaikeaa. Yksin puhellessa tunsin itsensä hölmöksi. Hääpäivänä sitten emme enää edes muistaneet kameroita. Silloin sitä keskittyi vain juhlimiseen ja siihen mitä seuraavaksi tapahtuu, muistelee Jatta.
Jatta ja Kalle saivat nähdä ohjelmataltioinnin jo ennakkoon dvd:ltä, eikä varsinainen lähetyspäivä enää jännittänyt.
\- Oli helpottavaa, kun tiesi mitä on tulossa. Silti oli outoa nähdä itsensä ruudulta ja ennen kaikkea kuulla omaa ääntään. Itse tapahtumat etenivät juuri niin kuin ne itsekin muistin, sanoo Kalle Kalasniemi.
Sosiaalinen media pöllyttää tosi-tv-julkkikset
_Satuhäiden_ kaltaiset tosi-tv-ohjelmat saavat nykyään sosiaalisen median kiehumaan kommenteista. Tosi-tv-tähdet ovat julkista riistaa, eivätkä Kalasniemet olleet poikkeus. 
\- Kaikkein eniten on arvosteltu ulkonäköäni ja pukeutumistani. Arvostelua on riittänyt lihavuudesta aina vääränlaisiin pukukoruihin saakka, sanoo Jatta Kalasniemi.
Eiväthän nämä ihmiset edes tunne meitä. Jos tuntisivat, he eivät varmasti sanoisi mitään noin loukkaavaa.
\- Niin ja vauvoilla oli yleisön mielestä liian paljon tutit suussa. Se oli jonkun hirveä murhe, kertoo Kalle.
Kallea ja Jattaa sosiaalisen median mielipiteet eivät hätkähdytä. Pariskunnasta on mielenkiintoista tietää, mitä ihmiset ajattelevat, mutta kommentit eivät kosketa henkilökohtaisesti.
\- Eiväthän nämä ihmiset edes tunne meitä. Jos tuntisivat, he eivät varmasti sanoisi mitään noin loukkaavaa. Minun puolestani he voivat elää siinä luulossa missä ovat ja mielellään hankkia ihan oman elämän, kehottaa Jatta.
Itella irtisanoo 200 Pohjois-Pohjanmaalla
Itella irtisanoo noin 200 postityöntekijää elokuuhun mennessä Pohjois-Pohjanmaalla. Suurin osa irtisanottavista työskentelee varhaisjakelussa Kuusamon, Raahen ja Ylivieskan alueilla.
Itellan irtisanomiset iskevät rajusti Pohjois-Pohjanmaalle. Ylivieskan alueella irtisanotaan noin 80 työntekijää. Raahessa ja Kuusamossa irtisanottavia on yhteensä noin sata ja Oulussa 20-30. Päiväpostin jakelusta Itella irtisanoo Pohjois-Suomessa 18 työntekijää.
Irtisanomisista päätettiin Itellan yt-neuvotteluissa viime viikon ja viikonlopun neuvotteluissa.
El Clásicon lopputulosta juhlittiin Madridissakin – La Ligassa muhii jättiyllätys
Atletico Madrid on kiinni Espanjan liigan mestaruudessa, kun kautta on jäljellä vajaa neljännes. Päätöskierroksella odottaa vielä iso haaste.
Sunnuntai-illan El Clásicon lopputulosta tuuletettiin Barcelonan lisäksi myös Madridissa. Real Madridin paikallisvastustaja Atletico nousi Barcan 4-3-voiton myötä Espanjan liigan kärkipaikalle.
Atletico haki sunnuntaina omassa ottelussaan 2-0-vierasvoiton Real Betiksestä. Se on nyt tasapisteissä Realin kanssa, mutta johtaa liigaa kerättyään enemmän pisteitä joukkueiden keskinäisistä kohtaamisista. Atletico haki syksyllä 1-0-voiton Santiago Bernabeulta ja oli lähellä voittaa myös kotonaan muutama viikkoa sitten. Vicente Calderonilla päädyttiin kuitenkin 2-2-tasapeliin.
Espanjan liigaa on jäljellä yhdeksän kierrosta. Barcelona vaanii vain pisteen päässä madridilaisseuroista, joten mestaruustaistelusta tulee tiukka. Kliimaksin keväälle takaa se, että Barcelona ja Atletico Madrid kohtaavat vielä liigan päätöskierroksella Camp Noulla. Kauden ensimmäisessä liigakohtaamisessa joukkueet pelasivat 1-1-tasapelin. Ennen liigakohtaamista Barcelona ja Atletico ovat vastakkain vielä Mestarien liigassakin. Joukkueet arvottiin vastakkain puolivälieriin.
Jos Atletico onnistuisi voittamaan Espanjan liigan, se olisi seurajalkapalloilun suurin yllätys vuosikausiin. La Ligan mestaruuspytty on mennyt jollekin muulle kuin Real Madridille tai Barcelonalle viimeksi kymmenen vuotta sitten, kun Valencia juhli mestaruutta.
Keskolta uusi kauppa Karstulaan
Kesko suunnittelee uutta liikerakennusta Karstulan ydinkeskustaan. Nykyinen K-market on tarkoitus purkaa ja uusi kaupparakennus toteutettaneen lähitulevaisuudessa.
Hanke muuttaa keskustan ydinkeskustan ilmettä ja paikoitusjärjestelyjä.
Karstulan ydinkeskustassa Keskustien raittia  pidetään valtakunnallisesti arvokkaana rakennettuna kulttuuriympäristönä.
Uusi maakuntajohtaja Pentti Mäkinen: Turismi ja metsät Etelä-Savon vahvuuksia
Pentti Mäkinen ratsasti "mustana hevosena" maakuntajohtajakisan voittoon.
Etelä-Savon uusi maakuntajohtaja Pentti Mäkinen sanoo pohtineensa ehdokkuuttaan aivan viime metreille saakka.
– Viime viikolla tulin harkinneeksi tätä asiaa, ja siinä vaiheessa jätin suostumukseni. Mutta totta kai tämä on ollut tiedossa pitkään ja olen seurannut tätä projektia sivusta päin ja tiennyt, millaisia odotuksia on olemassa. Viime vaiheessa sitten katsoin, että itselläni olisi edellytyksiä täyttää nämä vaatimukset, Mäkinen kertoo.
Hän ei ole huolissaan siitä, että päätös uudesta maakuntajohtajasta ei syntynyt valtuustossa täysin yksimielisesti.
– Demokratiaan kuuluu se, että on erilaisia näkemyksiä ja sitten äänestetään, Mäkinen toteaa.
Pitkä kokemus aluekehityksestä
Mäkisellä on pitkä kokemus alueiden kehittämisestä. Aiemmin muun muassa Elinkeinoelämän keskusliitossa ja Keskuskauppakamarissa vaikuttanut Mäkinen pitää uutta virkaansa luonnollisena jatkumona edellisille.
Hän sanoo aloittaneensa Brysselissä 90-luvulla, kun Suomi liittyi EU:n jäseneksi.
– Seurasin silloin aika tarkoin, mitä alueiden kehittyminen eurooppalaisella tasolla on. Sitten olen seurannut vuosia, mitä Suomen kansallisella tasolla tehdään ja nyt on tietenkin mahdollisuus viedä ne asiat käytäntöön myös aluetasolla.
Mäkinen pitää Etelä-Savon vahvuuksina turismia ja matkailua sekä maakunnan metsävaltaisuutta. Huolta hän kantaa Venäjän huonosta taloustilanteesta, joka voi muun muassa vähentää Suomeen suuntautuvaa matkailua.
Kati Hiekkapelto: Suojattomat
Hailuodossa asuvan Kati Hiekkapellon toisen jännitysromaanin keskeisenä asiana ovat huumeet ja niiden ympärille kehittynyt monenlainen laittomuus. Suojattomat on taidolla kirjoitettu jännitysromaani, jota lukiessa myös poliisiin kohdistuvat paineet ymmärtää paremmin, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Olemme joutuneet jo monta
kuukautta seuraamaan mediasta, miten korkea poliisiviranomainen on
tutkintavankeudessa. Häntä epäillään vakavista rikoksista, joiden kaikkien
etunimikkeenä on määritelmä törkeä. Maailmalla käydään koko ajan sotaa huumeita
välittävien ja myyvien sekä eri maiden viranomaisten välillä. Tässä sodassa on
kuollut tuhansia ihmisiä parin viime vuoden aikana, puhumattakaan niistä tuhansista
ja tuhansista huumeiden käyttäjistä, jotka ovat kuolleet huumeiden käytön
takia. Samaan aikaan monissa maissa, myös meillä Suomessa, keskustellaan
mietojen huumeiden vapauttamisesta. Näin halutaan vähentää huumeiden ympärillä
pyörivää rikollisuutta. Kyseessä ei ole yksiselitteinen ja helppo asia.
Kaikkein suojattomimpia ovat varmasti omasta kotimaastaan pakoon lähteneet.
Hailuodossa asuva ja Oulussa
vuonna 1970 syntynyt Kati Hiekkapelto julkaisi äsken toisen jännitysromaaninsa,
jossa keskeisenä asiana ovat huumeet ja niiden ympärille kehittynyt monenlainen
laittomuus. Romaani on nimeltään Suojattomat ja sen on kustantanut Otava.
Koulutukseltaan Hiekkapelto on erityisluokanopettaja ja hän on työskennellyt
maahanmuuttajien opettajana. Hiekkapelto on myös asunut Serbian
unkarilaisalueella. Varmasti osittain sen takia hän on keksinyt romaaniensa
päähenkilön Anna Feketen. Hän on reilut kolmikymppinen vanhempi konstaapeli,
joka tuli Suomeen Jugoslavian sodan pakolaisena kymmenvuotiaana. Myös hänen
veljensä asuu Suomessa mutta paljon hänen sukulaisiaan asuu edelleen
Balkanilla.
Oulun näköinen kaupunki
Vaikka romaanissa Suojattomat
ei suoraan sanota, on tapahtumapaikkana Oulun-näköinen kaupunki. Huumeongelmat
kaupungissa ovat poliisille arkipäivää. Nyt näyttää siltä, että kaupungin
huumemarkkinoille on tosissaan tunkeutumassa uusi yrittäjä, kaukoidän islamilaisista
maista tulleiden pakolaisten muodostama väkivaltainen ja kovia keinoja käyttävä
rikollisjärjestö Black Cobra. Järjestö on 
rantautunut Tanskaan ja Etelä-Ruotsiin ja on levittäytymässä nyt Suomen
huumemarkkinoille. Maassa jo toimivat rikolliset moottoripyöräjengit ovat
saamassa kilpailijan. Onneksi poliisi on asiasta tietoinen ja seuraa
tapahtumia.
Pakistanista on vainoa
paennut Suomeen nuori Sammy, joka saa kielteisen turvapaikkapäätöksen. Hän
karkaa paperittomana vastaanottokeskuksesta ja 
suojattomana sortuu huumeisiin, joita hankkii kaikin mahdollisin
keinoin. Yksi Subutexin ostopaikoista on lähiössä, missä huumenuori Marko sitä
välittää. Sammyn hankintareissu päättyy kuitenkin onnettomasti, kun samassa
talossa asuva vanhus tulee valittamaan kovasta metelistä. Huumetokkurassa oleva
Marko tönäisee vanhuksen nurin ja tämä lyö päänsä pöydän kulmaan. Hädissään
pitää miettiä, mihin hengetön vanhus pannaan? Mutta onneksi on Subutexiä
tarjolla ja paljon.
_Nuori unkarilainen au pair
-tyttö Gabriella ajaa öisellä tiellä vanhuksen yli ja Anna Fekete kieltä
osaavana joutuu kuulustelemaan häntä. Gabriella väittää, ettei huomannut myttyä
tiellä ennen kuin se oli liian myöhäistä. Poliisit tutkivat kolaripaikkaa ja
ovat ymmällä. Mistä vanhus on ollut tulossa, kun jäisellä tiellä ei näy edes
jälkiä? Metsästä löytyy verinen tanner ja sieltä erikoinen puukko. Paikalla on
tapettu joku mutta missä on ruumis ja kuka hän on?_
Yhdistävä elementti on suojattomuus
Kati Hiekkapelto on punonut
jännitysromaaniinsa Suojattomat monimutkaisen ja monipolvisen juonen, jonka
käänteet panevat lukijan vähän epäilemään, selviääkö kirjailija koukeroistaan?
Mutta kyllä hän mielestäni selviää, vaikka vähän mutkia suoristaen. Kirjailija
on liittänyt tarinaansa oikeastaan useita eri puolia, joita yhdistää jo kirjan
nimessä oleva suojattomuus.
Yksinäiset vanhukset omine
ongelmineen ja iloineenkin ovat tänään suojattomia. Vanha ihminen saattaa
pelätä omia lapsiaan ja heidän suhtautumistaan, vaikka on itse lapsensa
kasvattanut. Arvomaailma on erilainen kuin ennen. Nuori polvi taas on suojaton
maailman kovuutta ja houkutuksia vastaan ja houkutukset voivat tulla liian
suuriksi. Kaikkein suojattomimpia ovat varmasti omasta kotimaastaan pakoon
lähteneet. He ovat kielitaidottomina täysin vastaanottavan maan ihmisten ja
viranomaisten armoilla. Pakolaiset ovat myös helppoa saalista rikollisille,
jotka haluavat hyötyä heistä, koska edes viranomaiset eivät suojaa heitä.
Romaaninsa päähenkilön Anna
Feketen hahmossa Kati Hiekkapelto kuvaa mielestäni hyvin niitä odotuksia ja
paineita, joita sekä uusi että vanha kotimaa heille asettaa. Yritä siinä sitten
olla viranomainen, joka tehtävänä on valvoa, että laki toteutuu kaikille.
Suojattomat on taidolla kirjoitettu jännitysromaani, jota lukiessa myös
poliisiin kohdistuvat paineet ymmärtää paremmin.
Ylivieskan yliajoa tutkitaan murhana
Poliisi tutkii runsas viikko sitten sattunutta yliajoa murhana. Ylivieskalaismies on saamassa myös kolme taponyrityssyytettä, koska yliajotilanteessa oli myös useita muita ihmisiä.
Poliisi jatkaa nyt esitutkintaa eli esimerkiksi kuulusteluja ja rikospaikkatutkintaa. Rikosylikomisario Ilkka Piispanen ei osaa tässä vaiheessa arvioida tutkinnan aikataulua.
Epäilty ylivieskalaismies ajoi menehtyneen päälle kahdesti, ja tilanteessa vaaraan joutui myös muita ihmisiä.
Tapaus sattui runsas viikko sitten lauantaina aamuyöllä Ylivieskan Varastotiellä.
Presidentti Niinistö aikoo jatkossakin tavata Venäjän johtoa
Niinistön mukaan Suomi on tottunut hyvään kahdenväliseen kanssakäymiseen Venäjän kanssa ja hoitamaan turvallisuuttaan silla tavoin.
Presidentti Sauli Niinistö aikoo tulevaisuudessakin jatkaa kahdenvälisiä tapaamisia Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa sikäli kun ne ovat Suomen etujen mukaista. Presidentti ilmoitti kannastaan Haagin kansainvälisen kokouksen yhteydessä.
Viime viikolla EU:n huippukokous katsoi, että kahdenvälisistä huippukokouksista tulisi pidättäytyä. Kahdenvälisistä tapaamisesta on EU:ssa monia tulkintoja.
Niinistön mukaan Suomi on tottunut hyvään kahdenväliseen kanssakäymiseen Venäjän kanssa ja hoitamaan turvallisuuttaan silla tavoin. Suomi ei ole sotilasliitto Naton jäsen, hän muistutti.
Sunnuntaina Niinistö tapasi Kiinan presidentin Xi Jinpingin Haagissa.
Niinistön mukaan Xi korosti diplomatian merkitystä Ukrainan kriisin ratkaisemisessa. YK:n turvallisuusneuvostossa Kiina pidättäytyi äänestämästä Venäjää vastaan, mistä Venäjä esitti Kiinalle kiitokset. 
Niinistö korosti kuitenkin, että kyse oli pidättäytymisestä.
Niinistön mukaan maailmalla on esitetty spekulaatioita siitä, miten Venäjä tulee toimimaan jatkossa. Näistä spekulaatioista olisi Niinistön mukaan hyvä päästä eroon, jotta päästäisiin pohtimaan Krimin asemaa ja sitä, mikä johti tapahtumiin Krimillä.
SaiPa sysännyt JYPin uuteen tilanteeseen – "Konstit ja kikat on jo tehty"
JYP on maanantaina Lappeenrannassa erittäin tiukassa paikassa. JYP ei ole viiden viime vuoden aikana ollut puolivälieräsarjassa kertaakaan kahden ottelun tappioasemassa.
Jyväskylän JYP on maanantai-iltana Lappeenrannan Kisapuistossa kovassa paikassa. Viitenä vuotena peräkkäin neljän joukkoon jääkiekon SM-liigassa edennyt JYP on puolivälieräsarjassa SaiPaa vastaan 0-2-tappiolla, joten maanatain vierasottelu on jyväskyläläisille erittäin tärkeä.
JYP on ollut viimeisen viiden vuoden aikana puolivälierissa vain kerran häviöllä, mutta ei kertaakaan kahden ottelun takaa-ajoasemassa.
\- Eihän sarja poikki mene, mutta kyllä se aika hyvät asetelmat SaiPalle antaisi. Muutaman pelin voisi siinä kämmiä. Jollain tapaa on fiilis, että JYPin pitäisi Kisapuistosta voitto hakea. Kaksi ensimmäistä peliä ovat olleet maalin pelejä SaiPan suuntaan. Varmasti JYP voittoa himoitsee, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Lind arvioi.
JYP on onnistunut kahdessa puolivälieräottelussa SaiPaa vastaan vain neljästi maalinteossa. SaiPa on jatkanut runkosarjasta tuttua kurinalaista ja aktiivista peliään ja pannut JYPin ahtaalle. JYPin täytyykin nostaa maanantaina tasoaan, mikäli haluaa ensimmäisen puolivälierävoittonsa.
\- En usko, että JYP pystyy tekemään suurempia muutoksia. Heidän on pakko uskoa siihen, että oman työnteon kautta tulee tarvittavat maalipaikat. SaiPan ylivoima on ollut hyvää, joten jäähyboksista täytyy pysyä poissa. Konstit ja kikat on jo tehty ja nyt vain pitää uskoa omaan hommaan, Lind sanoo. 
SaiPa on jatkanut siitä, mitä esitti koko runkosarjan. Siellä ei ole kauheita notkahduksia tullut. 
SaiPa-pelureista kovinkaan moni ei ole aikaisemmin ollut näin kovassa paikassa. Sputnik-paidat ovat nousseet altavastaajista ennakkosuosikeiksi, mikä on usealle pelaajalle uusi kokemus. Miten Lind uskoo SaiPa-miehistön kestävän paineet?
\- Moni miettii, että jatkuuko SaiPan trendi, koska tämä on niin uusi asia Lappeenrannassa. Siellä on koko Lappeenranta herännyt kannustamaan SaiPaa ja kova kiekkobuumi on päällä. Se inspiroi kokemattomia pelaajia pelaamaan entistä paremmin. Menestys lisää itseluottamusta ja siellä on tietyt palaset saatu kohdilleen, Lind painottaa.
\- SaiPa on jatkanut siitä, mitä esitti koko runkosarjan. Siellä ei ole kauheita notkahduksia tullut. Mietin ennen sarjan alkua, miten SaiPan käy, sillä JYP on ollut kestomenestyjä. Hyvin he ovat hoitaneet homman. Jussi Markkanen on viimeinen lukko ja ulkomaalaiset ovat onnistuneet.
"Tämä on maailmanlaajuisesti radikaalein malli" sanoo Jouni Backman sote-ratkaisusta
Erikoissairaanhoito, perusterveydenhuolto ja sosiaalitoimi ovat vastaisuudessa samassa ketjussa takaamassa saumatonta hoitoa.
Erilaiset pelot ovat värittäneet sote-ratkaisun taivalta. SDP:n savonlinnalainen kansanedustaja Jouni Backman muistelee, että kun seudullinen malli oli esillä, pienet kunnat olivat sitä mieltä, että iso kunta jyrää heidät. Maakunnallisessa mallissa pelättiin, että maakunnan keskuskaupunki jyrää muut kunnat.
\- Nyt on huoli, että joku tulee ja jyrää meitin, vaikka kenelläkään ei ole tässä mallissa enemmistöä, vaan on aidosti kyse kuntien yhteistoiminnasta. Lisäksi sosiaali- ja terveysministeriö saa valtuudet estää keskinäisen kilpailun. Se varmistaa alueellisen tasavertaisuuden eli ketään ei voi potkia päähän.
\- Järjestämisestä vastaa uusi kuntayhtymä.
\- Kansalaisen näkökulmasta mikään ei muutu muilta osin kuin että palvelusta tulee entistä varmempi.
Ervalle pitää keksiä uusi nimi
Jatkossa ei enää puhuta erityisvastuualueesta, vaan alueesta, jolla on koko vastuu erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen osalta.
\- Erityisvastuu tarkoitti kapeita tehtäväalueita, mutta tämä uusi malli on maailmanlaajuisesti radikaalein malli, jossa yhteiseen päätöksentekoon kootaan kaikki. Näin kansalaisella on saumaton hoito- ja palveluketju.
Backman korostaa, että uudessa mallissa ei enää ole niitä portaita, joissa järjestämisvastuu siirtyy ykskaks jollekin muulle. Kaikki on nyt saman kokonaisuuden alla.
Sote-sopasta sote-sopu – Etelä-Savon aluesota historiaan
Etelä-Savossa on pitkään käyty kiihkeää kinaa kahden sotealueen maakunnasta. Tarvitaanko sekä Etelä-Savon että Itä-Savon sairaanhoitopiiri vai pitäisikö olla yksi ja miten maakunnan kaksi sairaalaa heräävät huomiseen? - Sen kinan voi nyt unohtaa ja keksiä jotakin muuta tilalle, Backman toteaa.
\- Nyt saadaan laajalla maantieteellisellä mallilla samanlainen sote-alue.
\- Ihan turhaan Etelä-Savossa käytiin aluesotaa.
Luokanopettajan haave musiikkiteatteriurasta lähti lentoon – nappasi roolin Abba-musikaalista
Lahtelainen Katariina Lantto päätti antaa musiikkiteatterille vielä yhden mahdollisuuden. Rohkeus kannatti, sillä ensi syksynä hänet nähdään Svenska Teaternin Mamma Mia -musikaalissa, johon hänet valittiin liki tuhannen hakijan joukosta.
Kasvatustieteen opintojen aikana Katariina Lantto pyrki Teatterikorkeakouluun ja Näyttelijäntyön laitokselle, mutta ovet eivät auenneet. Polte teatterin lavalle ei kuitenkaan hellittänyt. 
\- Ajattelin, että menen vielä kerran musiikkiteatterilinjalle ja katson josko siitä jotain tulisi. Ja tulihan siitä, myhäilee Lantto.
Lahden ammattikorkeakoulun Musiikki- ja draamainstituutin musiikkiteatterilinjan opiskelija valittiin Mamma Mia -musikaaliin lähes tuhannen hakijan joukosta. Svenska Teaternin suurtuotanto saa ensi-iltansa syksyllä 2015.
\- Tämä on aivan mahtavaa, koska olen rämpinyt läpi kaiken maailman kansanopistojen teatterilinjat. On tullut nähtyä kaikenlaisia pienempiä produktioita, joten tuntuu todella hyvältä päästä tällaiseen koneistoon mukaan. Osaan arvostaa sitä nyt ihan eri tavalla, kuvailee Lantto tuntemuksiaan.
"Odotettavissa kunnon kielimonsuuni"
Katariina Lantto on ollut mukana ammattituotannoissa aiemminkin, muun muassa Tampereen Työväen Teatterin Prinsessa musikaalissa ja Sinfonia Lahden Jesus Christ Superstar –konsertissa. Nuori nainen vaikuttaa myös improvisaatioryhmä Täpäräteatterissa.
Pääsy ympäri maailmaa esitetyn Mamma Mia -musikaalin suomalaisversioon merkitsee ennen kaikkea uusia työtilaisuuksia. 
Ajattelin, että menen vielä kerran musiikkiteatterilinjalle ja katson josko siitä jotain tulisi. Ja tulihan siitä.
\- Eli rahaa, nauraa Lantto.
\- Tästä tulee minun työni. Aiemmin se on ollut harrastus, jota kohti olen pyrkinyt.
Mamma Mia -musikaalin harjoitukset alkavat toden teolla toukokuussa. Silloin edessä on muutto entiseen kotikaupunkiin Helsinkiin ja työskentely ruotsin kielellä.
\- Odotettavissa on kunnon kielimonsuuni. Ehkä yksi parhaista puolista on, että tässä oppii samalla ruotsin sujuvaksi, Lantto miettii.
Katsoessaan elämäänsä pari vuotta taaksepäin hän ei voi kuin hämmästellä, millaisen käänteen luokanopettajan arki on saanut.
\- Koskaan ei voi tietää, mitä tapahtuu. Ei tulevaisuutta kannata liikaa suunnitella - kaikenlaista tapahtuu. Juuri silloin, kun luulee, ettei mitään enää tapahdu, joku soittaa...
_24.1.2018 Juttua korjattu. Tarkennettu ajankohtaa, jolloin Lantto haki Teatterikorkeakouluun ja Näyttelijäntyönlaitokselle. Alaotsikossa sanat "lapsuuden haave" korvattu sanalla musiikkiteatteri._
Taysin nimityskiistassa palattiin alkuun: ylihoitaja jatkaa sijaisena
Taysin sijaiskiistassa palattiin jälleen lähtöpisteeseen. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus päätti, että toimialajohtajan määräaikaisena sijaisena jatkaa lokakuussa tehtävään nimetty ylihoitaja.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt, että ylihoitaja jatkaa toimialuejohtajan sijaisena Taysissa. Näin se hylkäsi esityksen, jonka mukaan toimialuejohtajan sijaiseksi olisi vaihdettu hallintoylilääkäri. Hallituksen mukaan tietoon ei ole tullut sellaisia uusia perusteita, että sijaispäätöstä tulisi muuttaa.
Julkisuudessa on esitetty, että toimialueella on ollut jo pitkään johtamiseen liittyviä ongelmia. Siksi sairaanhoitopiirin hallitus päätti, että asiaa ryhdytään selvittämään välittömästi. Selvitys tuodaan hallituksen käsittelyyn viimeistään 5. toukokuuta.
Kiista Taysin yhden toimialueen johtajan sijaisuudesta nousi julkisuuteen, kun viisi syöpälääkäriä irtisanoutui vastalauseena sijaisjärjestelyille. Toimialuejohtajan määräaikaiseksi sijaiseksi nimettiin lokakuussa ylihoitaja. Hän on koulutukseltaan terveystieteiden tohtori ja toiminut pitkään toimialuejohtajan varahenkilönä.
Lääkäriliiton mielestä potilastyötä tekevän lääkärin esimiehen tulee olla lääkäri. Sairaanhoitopiirin johto esitti kiistan ratkaisuksi, että sijaiseksi vaihdettaisiin hallintoylilääkäri. Tehy vastusti sijaisen vaihtamista maanantaina ulosmarssilla.
Toisen kanssa -draamakomedian tekijät: Ei tässä naureta lapsettomuudelle
Krista Kosonen tähdittää Toisen kanssa -draamakomediaa, jonka Lauri Nurkse on ohjannut. YleX Aamussa vieraillut kaksikko kertoi, ettei vakavalle aiheelle naureskella sarjassa, vaikka mukana onkin komediaa.
Keskiviikkona 26.3. Yle TV2:ssa alkava _Toisen kanssa_ -sarja käsittelee lapsettomuutta ja antaa ohjaaja **Lauri Nurksen** mukaan monille mahdollisuuden käydä läpi myös omia tuntemuksiaan vaikeasta aiheesta.
\- Draama parhaimmillaan antaa mahdollisuuden kokea asioita, tuntea ne ja käydä läpi omia tuntemuksiaan. Se ei ole ranteet auki synkistelyä, Nurkse totesi.
Vaikka aihe on vakava, on mukana komediallisia elementtejä.
\- Lapsettomuus on henkilökohtainen ja iso asia. Meidän sarjassa sukulaiset ovat hirveän mielellään puuttumassa asioihin ja antamassa vinkkejä, ja ottavat osaa toisten parisuhteessa, joten sieltä löytyy huumoria. Kun ihmiset ottavat asiat tosissaan ja toiset luulevat tietävänsä kaikesta kaiken, niin siinä ehdottomuudessa on huumoria, ohjaaja jatkoi.
Sarjaa tähdittävä **Krista Kosonen** jatkoi, että komedialliset elementit Toisen kanssa -sarjassa tulevat juurikin ihmisten toiminnoista.
\- Ei tässä nyt naureta lapsettomuudelle, vaan sille miten totissaan ihmiset toimivat ja elämä heittelee, näyttelijätär kommentoi.
**Lähteet:** YleX Aamu
Näin Kaisa Mäkäräinen palkittiin iltajuhlassa - katso video
Ampumahiihdon maailmancupin voittanut Kaisa Mäkäräinen sai virallisen cup-voittajan kristallipallon iltajuhlassa sunnuntaina.
Kaisa Mäkäräinen juhli sunnuntaina Holmenkollenilla naisten ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. 
Mäkäräinen [palkittiin kristallipallolla heti kisan jälkeen](http://areena.yle.fi/tv/2216505), mutta virallinen voitonjuhla ja aito kristallipallo nähtiin iltajuhlassa myöhemmin samana päivänä. Yle Urheilu oli paikalla myös iltajuhlassa, jonka tunnelmia voit katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Kotiväylä-palvelu jatkuu kuntien rahoituksella
Kuurojen palvelusäätiön kotipalvelun asiakkaat saattoivat huokaista helpotuksesta, kun kunnat ottivat Kotiväylä-palvelun rahoittamisen kontolleen. Kuurojen palvelusäätiön Kotiväylä tarjoaa viittomakielisille asiakkaille apua arjessa selviytymiseen sekä päivätoimintaa. Palvelun piiriin kuuluvat niin lapsiperheet, vajaakuntoiset kuin vanhuksetkin.
Vantaalainen Eleonora Kari on yksi kuurojen palvelusäätiön Kotiväylä-palvelun asiakkaista. Maahanmuuttajataustainen yksinhuoltaja tarvitsee ulkopuolista apua arjesta selviytymiseen. Kotiväylän työntekijä tapaakin hänet pari kertaa viikossa.
Tällä kertaa Eleonora tarvitsee viittomakielentaitoisen työntekijän Marja Narmalan apua paperiasioiden hoitamisessa.
– Kaikki paperit ovat suomeksi, enkä osaa suomea. Ne liittyvät lääkäri- ja Kela-asioihin ja kaikkeen sellaiseen, Kari kertoo.
Tukea arkeen viittomakielellä 
Yli kymmenen vuotta toiminut Kotiväylä-palvelu tarjoaa viittomakielisille asiakkaille erilaisia palveluja kotona asumiseen ja arjessa selviytymiseen.
Käytännössä palvelu on viittomakielinen vaihtoehto kuntien tarjoamalla kotipalvelulle ja se toimii säätiön palvelukeskusten yhteydessä.
Suurin asiakasryhmä on viittomakieliset vanhukset, mutta käytännössä palvelu on avoin kaikenikäisille, kaikissa elämäntilanteissa.
On paljon erilaisia asiakkaita; lapsiperheitä, vanhuksia, keski-ikäisiä, nuoria ja nyt on tullut paljon lisää maahanmuuttajia, jotka tarvitsevat apua siinä, kuinka suomalaisessa kulttuurissa toimitaan, lainsäädännöstä, hakemuksisten tekemisessä ja kaikessa sellaisessa, Narmala luettelee.
Palvelu jatkuu kuntien rahoituksella
Kotiväylä-palvelu tulevaisuus näytti vielä vuoden alussa epävarmalta, kun Raha-automaattiyhdistys lopetti sen rahoittamisen. Syynä oli se, että palvelu kuuluu lain perusteella kuntien järjestämisvastuulle.
Palvelun jatkuminen kuitenkin varmistui hiljatt,ain, kun kunnat vahvistivat ottavansa palvelun vastuulleen.
– Onneksi nyt on tilanne, että kaikki asiakkaat, ketkä ovat saaneet tätä kotipalvelua aikaisemmin ja jotka sitä nyt tarvitsevat, ovat saaneet kunnilta maksusitoumuksen, kertoo palvelupäällikkö Eeva-Marja Loukola Kuurojen palvelusäätiöstä.
Loukola myös muistuttaa siitä, että kaikilla vaikeassa tilanteessa olevilla on oikeus hakea palvelua.
– Viittomakielisillä on mahdollisuus ja oikeus saada omankielistä kotipalvelua. On tärkeää, että he sitä myös osaavat vaatia ja pyytää kunnilta yhdessä, ja vaikka kuurojen liiton kuntoutussihteerien kanssa lähestyä sitten sosiaalityöntekijää, kotipalvelutyöntekijöitä ja pyytää viittomakielistä kotipalvelua.
Laaja sähkökatko kiusaa Riihimäen seudulla tuhansia talouksia
Jopa 15 000 asiakasta on Fortumin vikapalvelun nettitietojen mukaan ilman sähköä Riihimäellä.
Puolenpäivän aikaan Fortumin vikailmoituskartta näyttää vikailmoituksia yli 10 800 taloudessa. Ennakkotieto kertoo vian korjaamisen jatkuvan iltapäivän puolelle, noin klo 13.30 asti. Vian syytä emme osaa vielä kertoa. Riihimäellä vika vaivaa kaupungin pohjoispuolen sähkönkäyttäjiä. Kartassa vika-alue jatkuu Lopen Läyliäisistä Riihimäen kautta Hausjärven puolelle ja Janakkalan eteläosiin.
Soila Ojasesta Yle Satakunnan uutispäällikkö
Pitkän uran lehtijournalismin parissa tehnyt Soila Ojanen on nimitetty Yle Satakunnan uudeksi uutispäälliköksi. Ojanen aloittaa uudessa työssään huhtikuussa.
Yle Satakunnan uutispäälliköksi on valittu mediayrittäjä, filosofian maisteri Soila Ojanen Porista.
Soila Ojanen, 46, toimiii STT-Lehtikuvan kirjeenvaihtajana Satakunnassa sekä kirjoittaa lukuisiin sanoma- ja aikakauslehtiin. Tämän lisäksi Ojanen opettaa journalistista kirjoittamista Turun yliopistossa ja Satakunnan ammattikorkeakoulussa. Ojanen tunnetaan myös nuorisokirjailjana.
\- Uutistyöläisenä tiedän, että Yle Satakunta on viime vuosina entisestään terävöittänyt uutisotettaan. Paikallinen napakka uutiskilpailu on satakuntalaisten etu. On hieno haaste päästä ideoimaan monikanavaista tarjontaa.
\- Minua kutkuttaa etenkin radio uutena välineenä. Pääsen oppimaan. Puhe tuo ihmisen tarinan aina intiimisti kuulijan lähelle. On mahtavaa päästä tekemään työtä yhdessä kokeneen tiimin kanssa ja etsiä kerrottavaksi satakuntalaisia koskettavia tarinoita.
Toimittaja Soila Ojanen aloittaa Yle Satakunnan uutispäällikkönä  7. huhtikuuta 2014. Tehtävä tuli avoimeksi Mari Kunttu-Kaupin siirryttyä Yle Satakunnan päälliköksi maaliskuun puolivälissä.
Mitä mieltä olet Princen (feat. Zooey Deschanel) kappaleesta FALLINLOVE2NITE?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Prince (feat. Zooey Deschanel): _FALLINLOVE2NITE_
**Mitä?** Legendaarinen **Prince** on julkaissut taas uutta musiikkia. Viime vuoden lopulla ilmestyneen _Breakfast Can Wait_ -kappaleen jälkeen uusin biisi on nimeltään _FALLINLOVE2NITE_, joka kuullaan tänään Rytmibarometrissa. Kappaleessa on mukana mm. _Kolme miestä ja tyttö_ -tv-sarjasta tuttu näyttelijä-laulaja **Zooey Deschanel**. Biisi sai ensi esityksensä kyseisessä sarjassa, mutta silloin siitä soitettiin vain pieni maistiainen. 
**Hä?** Prince on Kolme miestä ja tyttö -sarjan suuri fani ja hän myös esiintyy sarjan jaksossa, jossa FALLINLOVE2NITE-kappaletta kuullaan.
Piispat kokoontuvat syksyllä Lappeenrannassa
Evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokous kokoontuu ensi syksynä Lappeenrannassa. Mukana ovat tällä kertaa kaikki piispat.
Piispainkokous tuo ensi syksynä kaikki Suomen piispat Lappeenrantaan. Kaikkien piispojen osallistuminen samaan kokoukseen on hyvin harvinaista.
Evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokous on hiippakuntien piispojen ja tuomiokapitulien yhteinen neuvotteluelin, joka käsittelee erityisesti kirkon uskoa, julistusta ja työtä sekä hiippakuntien hoitoon liittyviä asioita.
Piispainkokoukseen kuuluvat mm. piispat, kenttäpiispa ja yksi asessori jokaisesta tuomiokapitulista. Kaikkiaan kokoukseen osallistuu 27 henkilöä. Piispainkokous järjestetään Lappeenrannassa 9.-10. syyskuuta.
Ruotsalainen: Länsi-Pohjan sotepalvelujen yhdistäminen kannattaa edelleen
Hallituksen ja opposition esittämä sotepäätös ei vie pohjaa Länsi-Pohjan sotepalveluiden kuntayhtymän perustamiselta, sanoo Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Ruotsalainen tähdentää, että ERVA-alueella on palveluiden järjestämisvastuu, mutta tuotantovastuu jää kunnille. Ruotsalaisen mielestä Länsi-Pohjan alueen kannattaa jatkaa erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen yhdistämistä yhdeksi organisaatioksi.
– Kuuden kunnan muodostama Länsi-Pohjan sosiaali - ja terveyspalveluiden kuntahtymä voisi jatkossa tuottaa palveluja Oulun ERVA-alueelle, Ruotsalainen arvioi.
Sunnuntaina esitetyssä viiden alueen mallissa Oulu toimii Pohjois-Suomen sosiaali- ja terveyspalveluiden keskuksena.
Erkki Kauppinen Tanhuvaaran urheiluopiston rehtoriksi
Sulkavan Suursoutujen toimitusjohtaja Erkki Kauppinen on valittu Tanhuvaaran urheiluopiston uudeksi rehtoriksi.
Savonlinnalainen Kauppinen on koulutukseltaan kasvatustieteen maisteri. Kauppisella on monipuolinen työkokemus erilaisista esimiestehtävistä muun muassa Itä-Savo-lehdessä, Suomen lentopalloliitossa ja Etelä-Savon urheiluakatemiassa.
Kauppinen ei vielä osaa kommentoida tarkemmin, kuinka kauan hän jatkaa Sulkavan Suursoutujen toimitusjohtajana.
– Asiaa on mietitty hallituksessa, ja minulla on mahdollista olla mukana johonkin rajaan asti. Haku tulee ajankohtaiseksi varmaankin pian, kunhan hallitus asiasta päättää, Kauppinen kertoo.
Hän aloittaa tehtävässä elokuun alussa. Tanhuvaaran urheiluopisto järjestää liikunta-alan koulutusta Savonlinnassa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja: Päätöksenteko saadaan pidettyä maakunnassa
Uusi sote-esitys on johtaja Ahti Piston mukaan vielä epäselvä, mutta siinä on hänen mielestään parempia elementtejä kuin aiemmin esillä olleissa malleissa. Pisto uskoo, että nyt tehty ratkaisu on parempi kuin aiempi tavoite.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto on tyytyväinen valtiovallan esitykseen uusista sote-alueista.
Viiteen erityisvastuualueeseen perustuva sosiaali- ja terveyspalveluiden aluejako toimii Piston mukaan huomattavasti paremmin kuin aiemmin esillä ollut vastuukuntamalli.
Piston mukaan käytännön jatkotoimet ovat vielä täysin auki. Hän kuitenkin uskoo että päätösvalta pysyy maakunnan omissa käsissä.
– Tärkeää on nyt selvittää, kuka päättää jatkossa terveydenhuollon saamisesta ja rahoituksesta. Koko länsirannikon yhteinen hallinto olisi raskas. Ehkä jatkossa ryhdytään puhumaan Satakunnan omasta sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä. Se takaisi, päätökset voitaisiin jatkossa tehdä Satakunnassa satakuntalaisten hyväksi, Pisto pohtii.
"Kun Teemu on ketjussani, haluan syöttää hänelle koko ajan"
Ryan Getzlaf nautti Teemu Selänteen saamisesta ketjuunsa. Anaheim palasi kahden tappion jälkeen voittokantaan.
Ryan Getzlaf, Corey Perry ja Teemu Selänne saivat yhteispelinsä toimimaan sunnuntai-illan ottelussa Floridaa vastaan. Ducksin ykkösketju osui kolme kertaa 6-2-voitossa. Jokainen kolmikosta pääsi tuulettamaan maalia.
Selänne oli innoissaan päästessään pelaamaan tehoduon kanssa. Konkarihyökkääjän mukaan ketjun kuviot menivät hyvin yhteen.
\- Mitä enemmän pelaamme yhdessä, sitä enemmän opimme toisiltamme. Oli hauskaa pelata heidän kanssaan. He ovat niin vaarallisia ja lahjakkaita, Selänne kommentoi Ducksin nettisivuilla.
Innoissaan oli myös Getzlaf, joka sai ottelussa 600 NHL-pistettä täyteen. Getzlaf viimeisteli maalin Selänteen upeasta syötöstä.
\- Kun Teemu on ketjussani, haluan syöttää hänelle koko ajan sen sijaan, että pitäisin kiekkoa itse, Getzlaf myhäili.
Ole tarkka luottokortin tietojen kanssa
Pankit sulkevat luotto- ja pankkikortteja jos epäilevät kortin tai sen tietojen joutuneen vääriin käsiin. Syytä onkin, sillä kortin numero ja tunnisteluku saattavat riittää esimerkiksi verkko-ostoksiin.
Pankkien mukaan luottokortin vaihtaminen uuteen epäilyksien vuoksi ei ole mitenkään poikkeuksellista.
– Luottokorttiyhtiöt tarkkailevat korttitapahtumia, ja jos on syytä epäillä, että asiakas on käyttänyt korttia esimerkiksi sellaisessa automaatissa tai maksupisteessä, jonka tiedot saattavat olla väärissä käsissä, asiakkaaseen otetaan yhteyttä ja pyydetään kortin sulkua, sanoo riskienallintajohtaja Katri Piilola Keski-Suomen Osuuspankista.
Myös kortin käyttäminen "epämääräisesti" tai omista tavoista poikkeavasti saattaa johtaa kortin kuolettamiseen.
– Niistä yleensä otetaan yhteyttä asiakkaaseen. Oma kokemukseni on sellainen, että olin ulkomailla, ja ilmeisesti Luottokunta ei ollut kirjannut matkaani asiakastietoihinsa. Käytin korttia tavanomaisesta poikkeavassa paikassa, he yrittivät ottaa yhteyttä, että olenko se minä. Kun eivät saaneet kiinni, niin he sulkivat kortin väliaikaisesti. Se avattiin heti kun soitin yhtiöön, Piilola kertoo.
Luottoyhtiölle on syytä ilmoittaa, jos matkustaa perinteisten yleisten lomakohteiden ulkopuolelle.
– Silloin luottoyhtiö tietää, että kortti on asiakkaan omissa käsissä, vaikka onkin poikkeuksellisessa paikassa, Piilola linjaa.
Tavallisin paikka, jossa luottotiedot kaapataan on netti.
– Suurin riski on ehkä siinä, että asiakas ei varmista kaupan luotettavuutta ja sitä, että kauppa turvaa kortin tiedot. Jos kauppa on Visan tai Mastercardin valtuuttama, siellä on yleensä vahvempi tunnistus. Jos valtuutuksia ei löydy, ei kannata asioida kuin hyvin tuntemiensa liikkeiden kautta, sanoo Piilola.
Perustarkistus kannattaa tehdä myös sille, että kauppa käyttää salattua yhteyttä. Tämän tietää siitä, että verkko-osoite alkaa kirjainyhdistelmällä https normaalin http:n sijaan.
– Ja aina kannattaa seurata omia ostotapahtumiaan, että ne vastaavat omaa ostokäyttäytymistä, sanoo Piilola.
Piilola muistuttaa myös, että korttia tulee käsitellä yhtä huolellisesti kuin käteistä rahaa.
Harhaanjohtavaa sähkömarkkinointia Pohjois-Satakunnassa
Vatajankosken Sähkön alueella on markkinoitu harhaanjohtavasti, väittää yhtiö. Sähkösopimuksia on Vatajankosken Sähkön mukaan kaupiteltu erityisesti ikääntyneille ihmisille.
Vatajankosken Sähkö varoittaa asiakkaitaan harhaanjohtavasta markkinoinnista. Yhtiön mukaan puhelinmyyjät ovat väittäneet valheellisesti toimivansa yhteistyössä Vatajankosken Sähkön kanssa.
Puhelinmyyjät ovat yhtiön tiedotteen mukaan myyneet sähköä myös muun muassa sanomalla, että sähköä saa kuukauden ilmaiseksi. Tällöin on unohtunut mainita, että siirtomaksut on edelleen maksettava.
Soittoja erityisesti ikäihmisille
Vatajankosken Sähkö sanoo, että harhaanjohtavaa puhelinmyyntiä on kohdistettu iäkkäille, pienissä asunnoissa asuville asiakkaille. Yhtiö suosittelee, että asiakkaat eivät solmisi sähkösopimuksia suoraan puhelimessa.
Vatajankosken Sähkö muistuttaa, että sähkön puhelinmyynnille on asetettu tiettyjä sääntöjä, joita pitää noudattaa. Harhaanjohtavaa puhelinmyyntiä on esiintynyt koko Suomessa.
Parkkiperhoset aikovat pelastaa autoilijoita parkkisakoilta Hämeenlinnassa
Rullaluistimilla ja potkulaudoilla liikkuvat nuoret pelastavat ensi kesänä autoilijoita pysäköintivirhemaksuilta laittamalla lisää rahaa mittariin. Sveitsistä napattu idea on rantautumassa myös Hämeenlinnaan.
Ensi kesänä voi Hämeenlinnassakin nähdä
värikkäisiin sponsoriasuihin pukeutuneita 16-22-vuotiaita nuoria
rullaluistelemassa tai potkulautailemassa ympäri keskustaa. He ovat parkkiperhosia,
jotka ostavat lisää aikaa pysäköintiajan ylittäneille tai ylittämässä oleville
autoille. Samalla he laittavat tuulilasiin sponsoriyrityksen mainoksen.
Joensuulainen yrittäjä Janne Ripatti
Synergis Oy:stä näki parkkiperhoset ensimmäistä kertaa Sveitsissä ja toi idean
Suomeen.
Emme häiritse viranomaisten työskentelyä
-Ideaan tehtiin pieniä muutoksia ja
otettiin Joensuu pilottikaupungiksi kesällä 2001. Siitä on sitten maltillisesti
laajennettu muihin Savo-Karjalan kaupunkeihin. Nyt toimitaan kuudella
paikkakunnalla, kertoo Ripatti.
Sveitsissä nuoret kilauttelivat
lehmänkelloa aina kun joku autoilija oli pelastettu täpärästi parkkisakoilta.
Sitä ei Suomessa tehdä.
-Me emme häiritse viranomaisten
(pysäköinninvalvojien) työskentelyä. Emme mene väliin, Ripatti lupaa.
Autoilijoiden ympärille luvassa säpinää
Jonkinlaista säpinää on
pysäköintiruutujen luokse kuitenkin luvassa, sillä ensi kesänä pysäköintiaikoja
kyttäävät parkkipirkkojen ja parkkipatejen lisäksi yritysten sponsoroimat
nuoret parkkiperhoset.
He toimivat samalla paikallisten
yritysten liikkuvina mainoksina. Virhemaksuilta pelastetun auton tuulilasiin
nuoret jättävät yrityksen logolla varustetun viestin, johon uusi
pysäköintilappu on kiinnitetty.
Perhosten toiminta on Hämeenlinnassa
liisattu paikalliselle Mediapaulit Oy:lle.
– Alun perin toiminta oli määrä
käynnistää vasta kesällä 2015, mutta parhaillaan kartoitamme yritysten
kiinnostusta lähteä mukaan jo tänä kesänä, sanoo Mediapaulit Oy:n yrittäjä
Pauli Salokangas tiedotteessaan.
Esimerkiksi Joensuussa parkkiperhoset
jatkavat autoilijoiden pysäköintiaikaa kesässä yhteensä noin 6600 kertaa.
Manchester City kutsui TPS:n huippulupauksen jälleen Englantiin
Albion Ademi käy esittelemässä taitojaan Cityn organisaatiolle. B-juniori-ikäiselle hyökkääjälle matka Manchesteriin on kolmas kolmen kuukauden sisään.
Manchester City on kutsunut Turun Palloseuran B-pojissa pelaavan hyökkääjän Albion Ademin näytille Englantiin. Ademi harjoitteli reilu kuukausi sitten Manchester Unitedin organisaatiossa ja nyt lahjakas hyökkääjä on kutsuttu kolmatta kertaa kolmen kuukauden sisään Manchesteriin.
\- Keskiviikkona meillä on peli Evertonia vastaan. Muuten vain treenataan. Viimeksi meni hyvin (Unitedin kanssa) ja treenasin vanhempien kanssa. Tein harjoitusottelussa yhden maalin, Ademi kertoo [TPS:n verkkosivuilla](http://tpstv.fi/albion-ademi-jalleen-manchesteriin-kutsu-tuli-nyt-citylta/).
Vuonna 1999 syntynyt Ademi vakuutti manchesteriläiset joulukuussa 2013, kun hän vierali TPS:n C-junioreiden kanssa Englannissa. Ademilla on kokemusta myös Suomen poikien maajoukkueista.
Soinin neuvonantaja: Rohkea perusterveydenhuoltoa tukeva sote-ratkaisu
Jyväskylän sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja, Perussuomalaisten Mauno Vanhala pitää hallituksen sosiaali- ja terveysratkaisua melko hyvänä. Hän kiittelee ratkaisua rohkeudesta.
Hallitus pääsi yllättämään lähes kaikki sosiaali- ja terveysratkaisullaan, jossa Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon ottavat vastuulleen viisi jättimäistä kuntayhtymää. Kuntayhtymissä on keskimäärin 65 kuntaa.
– Rohkea ratkaisu, jolla pystytään mielestäni jatkossa turvaamaan kansalaisten peruspalvelut. Jos samalla toteutetaan yksikanavainen rahoitusmalli, jopa yliopistotasoinen erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto ovat rahoituksen kannalta samalla viivalla. Se on äärimmäisen suuri etu, sanoo Jyväskylän sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Mauno Vanhala (ps.)
Vanhala  oli yksi puolueensa puheenjohtajan Timo Soinin neuvonantajista kun ratkaisua oltiin tekemässä.
Olin Timo Soinin kanssa muodostamassa kantaa, että voiko Perussuomalaiset lähteä tämän ratkaisun taakse.
– Olin Hanna Mäntylän ja Timo Soinin kanssa muodostamassa sitä kantaa, että voiko Perussuomalaiset lähteä tämän ratkaisun taakse. Olin tässä enemmän asiantuntijan roolissa, Vanhala sanoo.
Resurssit järkevämäpään käyttöön
Vanhalan voikin arvioida tietävän mistä hän puhuu, sillä hän on yleislääketieteen professori ja perusterveydenhuollon ylilääkäri.
– Yksikanavaisessa rahoituksessa on järkevää panostaa aina siihen mistä saadaan suurin terveyshyöty, ja sehän on käytännössä perusterveydenhuollon lääkärinvastaanotot ja terveyden edistäminen ja ennaltaehkäisevä toiminta, Vanhala arvioi.
Vanhala on tehnyt vertailua erilaisten sosiaali- ja terveydenhuollon mallien kesken. Itse hän on aikaisemmin puhunut maakuntavetoisen mallin puolesta, mutta erityisvastuualueisiin perustuva laaja mallikin kelpaa.
– Tämähän oli sen ensimmäisen työryhmän ensimmäisiä mallivaihtoehtoja, että ei tämä puskista siinä mielessä tullut. Me emme Keski-Suomessakaan uskoneet siihen, että näin suuri uudistus saadaan läpi. Maakuntamalli olisi ollut hyvä välimalli, mutta tämä nykyinen on jo tulevaisuuden malli, Vanhala sanoo.
– Uudistus on varmaan yhtä suuri kuin aikanaan kansanterveyslaki ja terveyskeskusten perustaminen 1972, hän jatkaa.
Valta vähenee kunnissa
Päätös tarkoittaa myössitä, että kuntien päätösvalta omista asioistaan vähenee. Sosiaali- ja terveyssektori on yleensä noin puolet kunnan menoista, eli kunta menettää päätösvallan puolikkaaseen nykyisistä rahoistaan.
Toivoisin, että jatkossa rahoitus tulisi suoraan valtiolta.
–  Toki tässä luovutetaan paljon päätösvaltaa pois, kun näin suuri osa budjetista luovutetaan toiseen hallintaan. Mutta Meidän pitäisi jo elää sen verran uutta aikaa, että mietittäisiin väestön ja kansalaisten parasta eikä valtaa. Ei tämän pitäisi kenellekään henkilökohtainen menetys olla, Vanhala sanoo.
Sote -uudistusta Vanhala ei jättäisi pelkkään organisaation uudistamiseen ja rahoituksen kanavien suoristamiseen.
– Toivoisin, että jatkossa rahoitus tulisi suoraan valtiolta, eikä sitä kierrätettäisi kuntien kautta, Vanhala linjaa.
Ukrainan armeijan joukoille vetäytymiskäsky
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov on antanut Krimillä oleville Ukrainan armeijan joukoille käskyn vetäytyä.
Ukrainan puolustusministeriö on antanut Ukrainan armeijan joukoille käskyn vetäytyä Krimiltä.
Asiasta ilmoitti Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov.
Vetäytymiskäskyn syyksi Turtšynov ilmoitti "Venäjän armeijan joukkojen aiheuttamat uhat ukrainalaisten sotilaiden ja heidän perheidensä terveydelle ja hengille".
Ukraina ilmoitti asiasta juuri ennen Haagissa maanantaina pidettävän ydinturvahuippukokouksen alkua.
Krimillä toimiva Kreml-mielinen viranomainen kertoi uutistoimisto RIA Novostille, että "kaikki ukrainalaissotilaat ovat joko poistumassa Krimin alueelta tai sitten he ovat siirtyneet venäläisjoukkoihin".
Suomalaisia huippu-urheilijoita viety tehohoitoon vakavien ongelmien vuoksi
Pahassa tilanteessa olleilla urheilijoilla on ollut muun muassa anoreksiaa eli laihtumishäiriötä ja bulimiaa, johon liittyy toistuvia ruuan ahmimis- ja oksennuskohtauksia.
Suomalaisia nuoria huippu-urheilijoita on joutunut sairaalahoitoon vakavien syömishäiriöiden vuoksi.
Yksittäisiä nuoria edustusurheilijoita on hoidettu jopa yliopistollisten keskussairaaloiden erikoissairaanhoidon poliklinikoilla ja muissa keskussairaaloissa ympäri Suomea.
Viime vuosina tehohoidossa on ollut mies- ja naisurheilijoita.
Asiasta kertoo Yle Urheilulle Suomen olympiajoukkueen entinen ylilääkäri, UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari. Tietosuojasyistä hän ei kuitenkaan voi sanoa näiden urheilijoiden tarkkaa ikää ja lajeja.
\- Näissä samoissa yksiköissä on ollut hoidettavana myös muita langanlaihoja ja itsensä kuoleman vaaraan ajaneita ei-urheilevia ihmisiä. Jos urheilijat eivät ole olleet ihan valtavan kovassa hengenlähdön vaarassa, niin heitä on joka tapauksessa jouduttu ottamaan sisään erikoissairaanhoidon poliklinikalle, Vasankari kuvailee vaarallisia tilanteita.
Pahassa tilanteessa olleilla urheilijoilla on ollut muun muassa anoreksiaa eli laihtumishäiriötä ja bulimiaa, johon liittyy toistuvia ruuan ahmimis- ja oksennuskohtauksia.
Vasankarin tiedossa on siis joitakin yksittäistapauksia, joissa nuori urheilija on jouduttu viemään tehohoitoon syömishäiriöiden vuoksi.
Näistä nuorista urheilijoista kukaan ei kuitenkaan ole kuollut.
Pysäköintivirheen hinta nousee Rovaniemellä
Rovaniemi nostaa pysäköintivirhemaksua. Maksu nousee 40 eurosta 50 euroon kaupunkikeskustan alueella. Korkeampaa maksua aletaan periä toukokuun alusta lähtien.
Kaikkiaan yhdeksän kuntaa nostaa pysäköintivirhemaksujaan.
Muun muassa Kouvolassa ja Keravalla uusi maksu on sama kuin Rovaniemellä. Sen sijaan Turussa maksu nousee 60 euroon.
Etelä-Savon maakuntajohtajaksi valittiin EK:n Pentti Mäkinen
Mäkinen antoi suostumuksensa virkaan aivan kisan viime metreillä viime perjantaina.
Etelä-Savon maakuntavaltuusto on valinnut uudeksi maakuntajohtajaksi varatuomari Pentti Mäkisen, 57. Mäkinen antoi suostumuksensa virkaan viime perjantaina.
Mäkinen toimii tällä hetkellä Einkeinoelämän keskusliiton pk-yrittäjyysasioista vastaavana johtajana. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtajana vastuualueinaan lainsäädäntö, elinkeinopolitiikka ja kansainväliset asiat.
Valinta syntyi suljetulla lippuäänestyksellä. Ääniä saivat Sari Raassina (13 ääntä), Riitta Koskinen (21 ääntä), ja Pentti Mäkinen (32 ääntä).
Etelä-Savon maakuntajohtajan pesti tuli avoimeksi, kun maakuntajohtaja Matti Viialainen siirtyi johtamaan Etelä-Karjalaa joulukuun 2013 alussa. Vt. maakuntajohtajana Etelä-Savon maakuntaliitossa on toiminut liiton aluekehitysjohtaja Riitta Koskinen.
Nyt valinnan tehnyt 67-jäseninen maakuntavaltuusto on maakuntaliiton ylin päättävä 
toimielin, joka hyväksyy muun muassa maakuntastrategian, 
maakuntaohjelman ja maakuntakaavan sekä valitsee maakuntajohtajan. 
Gagausian pähkinä
Vaikka koulussa olisi ollut kymppi maantiedossa, ei Gagausia välttämättä löydy noin vain maailmankartalta. Gagausia voi kuitenkin nousta puheenaiheeksi aivan lähitulevaisuudessa. Siellä tuotetaan kyllä saksanpähkinöitä ja herkullisia viinejä, mutta uutisotsikoihin Gagausia saattaa päätyä aivan eri syystä.
Maailmalla on seurattu Venäjän toimia Krimillä tyrmistyksen sekaisella hämmennyksellä. Siitä on jo aikaa, kun jokin Euroopan valtio on samalla tavalla liittänyt itseensä osan naapuriaan: ensin miehitys ja sitten kansanäänestys.
Duuman puheessaan **Vladimir Putin** sanoi, että Venäjä ei tarvitse Krimin lisäksi Ukrainan muita osia. Harva vain luottaa Putinin puheisiin. Baltiassa ja Puolassa ollaan varpaillaan, ja Suomessakin on keskusteltu turvallisuuspolitiikasta enemmän kuin aikoihin. Nyt odotellaan, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Tosiasia on, että Venäjä muokkaa nyt ympäristöään aggressiivisesti ja määrätietoisesti. Eräs Venäjän ulkopolitiikan taustavaikuttajista, Ulkopoliittisen neuvoston jäsen **Sergei Karaganov** sanoo asian peittelemättä: -Venäjän johdossa on ihmisiä, jotka haaveilevat Venäjän imperiumista ja haluavat sen palauttaa. Ei ehkä yhtenä valtiona, mutta jossain muodossa kuitenkin.
Prosessi on käynnissä. Käytännön instrumentiksi imperiumihaaveilleen Moskova on kehittänyt Euraasian liiton, joka on eräänlainen vastine EU:lle. Ongelma on, että Euraasian liiton ytimeksi muodostettuun tulliliittoon on Venäjän lisäksi suostunut liittymään vain kaksi valtiota: Kazakstan ja Valko-Venäjä. Tällaisesta tynkäliitosta ei ole Venäjän imperiumin tai Neuvostoliiton korvaajaksi.
Kun ei hyvällä, niin sitten pahalla
Venäjä on koettanut saada tulliliittoonsa mukaan entisiä neuvostotasavaltoja kaikenlaisin keinoin. Euraasian liitolle Ukrainan mukanaolo olisi tärkeätä. Mutta edes Moskova-mielisenä pidetty **Viktor Janukovytš** ei halunnut maataan tulliliittoon, vaan puhui halustaan lähentyä EU:n kanssa. Se ärsytti Moskovaa. Viime kesänä Venäjä käytännössä sulki Ukrainan tullirajan ja monet ukrainalaiset tavarat ja elintarvikkeet julistettiin vientikieltoon.
Pieni Moldova valmisteli syksyllä Ukrainan tavoin assosiaatiosopimusta EU:n kanssa, ja sai Moskovasta samanlaisen kohtelun. Syksyllä Venäjä julisti Moldovan päävientituotteen viinin tuontikieltoon. Venäjän varapääministeri **Dmitri Rogozin** kävi Chisinaussa muistuttamassa, että maa ostaa edelleen kaiken kaasunsa Venäjältä: - On tulossa kylmä talvi. Katsokaa nyt, että toimitte niin, että talvella ei ala palella, Rogozin sanoi moldovalaisen ProTV:n lähetyksessä.
Painostus ja uhkailu eivät ole lisänneet naapurirakkautta Venäjää kohtaan. Moldova solmi lähentymissopimuksen EU:n kanssa, ja nyt valmistellaan jo viisumivapautta. Länsi-Moldovassa rakennetaan kovaa vauhtia uutta kaasuputkea, joka yhdistää maan Romanian kautta läntiseen kaasuverkkoon ja vähentää riippuvuutta Venäjästä.
Moskovassa naapureiden EU-suuntausta ei niellä. Sergei Karaganovin mukaan EU toimii vieraalla tontilla:
-Mielestämme nämä maat kuuluvat Venäjän etupiiriin. Ne eivät kuulu EU:n vaikutuspiiriin, eikä Venäjä hyväksy niiden siirtymistä sinne.
Tosiasia on, että kaikki Moldovassakaan eivät unelmoi Euroopasta. Pienellä maalla on peräti kaksi Akilleen kantapäätä. Itsenäiseksi julistautunut Transdnestria on jo ilmaissut halunsa liittyä Krimin tavoin Venäjään. Transdnestriassa käytiin katkera sota 1990-luvun alussa, jonka jäljiltä siellä on venäläisiä rauhanturvaajia, ja kapinatasavallan johto on enemmän tai vähemmän Moskovan ohjauksessa.
Transdnestriasta on kiistelty vuosia, mutta Gagausia on vasta nousemassa tuntemattomuudesta asialistalle. Se on Etelä-Moldovassa sijaitseva autonominen alue, jonka valtaväestö gagausit on turkinsukuinen kansa. Alueen pääkieli on nykyään venäjä ja suhteet Moskovaan ovat tiiviit.
Gagausiassa on järjestetty EU:n vastaisia mielenosoituksia ja liputettu näyttävästi Venäjän tulliliiton puolesta. Kansa oli kaduilla myös tammikuun lopulla kun Moldovan pääministeri **Iurie Leanca** vieraili alueen pääkaupungissa Comratissa.
- Gagausian tilanteen kärjistyminen on aivan selkeästi Moskovan järjestämä provokaatio, sanoo chisinaulainen politiikantutkija **Oazu Nantoi**.
Moldova on lähentynyt EU:n kanssa hissun kissun paljolti Ukrainan tapahtumien varjossa. Moldovassa pelätäänkin, että Krimin haltuunoton jälkeen Moskova ryhtyy operoimaan myös muissa naapurimaissaan. Gagausia olisi siihen helppo väline ja esimakuakin on jo saatu.
Helmikuussa  - siis paljon ennen Krimin tapahtumia - Gagausiassa järjestettiin oma kansanäänestys siitä, tulisiko Moldovan lähentyä Venäjää vai EU:ta. Liki 98 prosenttia äänestäneistä valitsi Moskovan.
Marko Lönnqvist
Artikkeli liittyy 27.3.2014 esitettävään Ulkolinjaan Euroopan uusjako.
Ohjaus Marko Lönnqvist.
Torniossa aloitetaan taiteen perusopetus aikuisille
Tornion kansalaisopisto aloittaa visuaalisten taideaineiden perusopetuksen aikuisille. Aikaisemmin kansalaisopisto on tarjonnut taiteen perusopetusta lähinnä lapsille ja nuorille.
Tornion kansalaisopistossa aloitetaan aikuisille visuaalisten taideaineiden perusopetus. Kansalaisopistossa on tarjottu 90-luvulta lähtien taiteen perusopetusta lähinnä lapsille ja nuorille, mutta nyt sama mahdollisuus tarjotaan myös yli 15-vuotiaille ja aikuisille.
Visuaalisten taideaineiden opinnot ovat kaikille avoimet. Halutessaan opiskelija voi suorittaa taiteen perusopintojen yleisen oppimäärän kolmessa vuodessa. Opinnot koostuvat kymmenestä opintokokonaisuudesta. Kansalaisopisto päättää opintojen aloituskohdasta maanantaina iltapäivällä.
Taideaineiden opettaja Liisa Kivimäki sanoo, että esimerkiksi luokanopettajat voivat hyödyntää opintoja kuvallisen ilmaisun päivittämisessä.
Suomen Pankilta 180 miljoonaa euroa valtion kassaan
Tuloutettava rahamäärä on pienentynyt, koska rahoitusmarkkinoiden tilanne on parantunut.
Suomen Pankki jakaa viime vuoden tuloksestaan valtiolle 180 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin Suomen Pankki tuloutti valtiolle 227 miljoonaa euroa.
Tuloutettava rahamäärä on pienentynyt, koska rahoitusmarkkinoiden tilanne on parantunut. Suomen Pankki kertookin, että viime vuonna sen saamat korkotuotot pienenivät, koska euroalueen pankit ovat maksaneet takaisin luottojaan.
Lisäksi korkotuottoja pienensi se, että yleinen korkotaso oli edellisvuotta matalampi. Viime vuonna Suomen Pankin korkokate oli 542 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 998 miljoonaa euroa.
Suomen Pankista annetun lain mukaan sen voitosta käytetään puolet vararahaston kartuttamiseen ja muu osa siirretään käytettäväksi valtion tarpeisiin.
Töyhtöhyyppäkin tuli jo
Viime viikon kovat yöpakkaset saivat monet Lapin muuttolinnut ottamaan takapakkia, mutta lauhtunut sää lisää taas liikettä Lapin taivaalla.
Kevään ensimmäiset kaksi töyhtöhyyppää kävivät tunnusteluretkellä Rovaniemen Suutarinkorvan sulan reunalla jo 14.3. Viime päivinä hyyppiä on tullut ryminällä lisää, sillä laji on havaittu ainakin Kittilän lentoasemalla, Ylitornion Kuivakankaalla ja Ylitornion Närkissä.
\- Töyhtöhyyppä on kahlaaja ja jos kerran kahlaajia jo näkyy, niin voidaan kyllä puhua keväästä. Yleensä ne ovat viimeisiä tulijoita, kemijärveläinen lintuharrastaja Pirkka Aalto sanoo.
Töyhtöhyypän ääni on kuin puristelisi vauvan vinkulelua. 
Hauskannimisellä töyhtöhyypällä on myös hauskoja tapoja.
\- Esimerkiksi kun se lentää soidinta, niin se on sellaista epämääräisen perhosmaista lepattelua ja siivistä kuuluu kummallinen jumputus. Kaiken lisäksi töyhtöhyypän ääni on kuin puristelisi vauvan vinkulelua. Sympaattinen lintu, Pirkka Aalto kuvailee.
Pulmuset tulevat tällä viikolla
Toistaiseksi pulmusia on näkynyt harvakseltaan Inaria ja Enontekiötä myöten, mutta lähipäivinä niiden vilkkuvat parvet tulevat yleistymään tienvarsilla.
\- Pulmuset tuovat kevään autoilijoille. On tyypillinen kevätnäky, että valkoisia hankia vasten lähtee tienposkesta lentoon mustavalkoisia pulmusia. Voisin melkein luvata, että se on tämän viikon juttu. Pirkka Aalto ennustaa.
Pulmuset tuovat kevään autoilijoille. 
 Mustarastaista on tehty kymmenkunta havaintoa eri puolilla Lappia aluettamme ja ensimmäisiä vihervarpusia on ilmoiteltu Rovaniemeltä ja Ranualta. Hippiäisiäkin on nähty jo muutamassa paikassa. Mustavariksesta on tehty havaintoja Pellossa jo ennen maaliskuun puoltaväliä ja keväästä kertovat myös Rovaniemellä ja Ylitorniolla vellovat monikymmenpäiset naakkaparvet. Taviokuurnat levittäytyivät Lappiin jo helmi-maaliskuun vaihteessa.
Kansallislintujamme laulujoutsenia on ilmoitettu yli 200 yksilöä eri puolilta Lappia, pohjoisimmat on nähty Inarin Kettukoskella. Rovaniemen Oikaraisessa ja Vikajärvellä ensimmäiset telkkäparit ovat polskineet sulapaikoissa. Myös harmaalokkeja on nähty eri puolilla Rovaniemeä.
Tuoreita tulijoita olivat myös Savukoskella Kemihaarassa muuttaneet kaksi metsähanhea ja Martissa havaittu naaraspukuinen mustaleppälintu, joka on Lapissa harvinainen.
Viikonloppuna havaittiin Meri-Lapin alueella jo sepel- ja uuttukyyhkyjä ja ensimmäinen punarinta, joten uusia muuttolintulajeja saapunee pohjoisemmaksikin aivan lähipäivinä.
Helmipöllö on niin kranttu, ettei koiras ala edes soidinhuutelemaan, jollei ole varmuutta myyristä.
Munia haudotaan jo
Vaikka maisema on edelleen talvinen, on osalla linnuista jo pesintä menossa. Torniossa on seurailtu erään helmipöllöparin pesimäpuuhia, ja lauantai-iltana pesäpöntössä oli jo seitsemän munaa. Pirkka Aallon mukaan helmipöllön pesintä kertoo siitä, että niillä on myyriä syötäväksi.
\- Helmipöllö on niin kranttu, ettei koiras rupea edes soidinhuutelemaan, jollei ole varmuutta myyristä. Huonona myyrävuonna koiras kärvistelee ruuan puutteessa ja on ihan hiljaa. Sitten taas, kun myyriä vilistelee hangella ja hangen alla, koiraat innostuvat soidintamaan ja houkuttelemaan naaraat pesimäpuuhiin. Länsi- ja Etelä-Lapissa helmipöllöt ovatkin nyt hyvin äänessä, Itä-Lapissa on ollut hiljaisempaa, Pirkka Aalto kertoo.
Pöllöjen lisäksi pesintää käynnistävät myös myös kotkat, korpit ja käpylinnut.
Itkonen: Eksoten toiminta ei juuri muutu sote-ratkaisun myötä
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen on eiliseen sote-ratkaisuun tyytyväinen. Itkonen kertoo, että valtaosa siitä työstä, jota järjestämiskuntayhtymältä odotetaan, on jo tehty Eksotessa.
Ne palvelut joita me täällä tuotamme, tulevat todennäköisesti säilymään hyvin samanlaisina monta vuotta eteenpäin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen on tyytyväinen eilen saavutettuun sote-ratkaisuun. Ratkaisussa Suomeen luodaan viisi erityisvastuualuetta, jotka hoitavat sosiaali- ja terveyspalvelut.
Etelä-Karjala kuuluu Kymenlaakson ja Uudenmaan kanssa yhteen alueeseen. Itkosen mielestä Eksoten toiminta tulee jatkumaan pitkälti nykyisenlaisena.
– Meillä on jo tehty valtaosa siitä työstä, mitä tältä järjestämiskuntayhtymältä nyt odotetaan. Ne palvelut joita me täällä tuotamme, tulevat todennäköisesti säilymään hyvin samanlaisina monta vuotta eteenpäin, sanoo Itkonen.
Itkonen uskoo, että Kymenlaaksolla ja pääkaupunkiseudulla on suuri työ päätetyn mallin toteuttamisessa.
– Siellä on suuri työ siinä, miten päästä alkuun palvelujen integroimisessa, joka on täällä jo tehty. Siinä mielessä meillä on monen vuoden etumatka moneen alueeseen Suomessa, kertoo Itkonen.
_Pentti Itkonen vieraili Etelä-Karjalan Radion aamulähetyksessä. Kuuntele audio kuvasta._
Ylitorniolle lähes miljoonan ylijäämä
Ylitornion kunnan viime vuoden ylijäämä on yli 940 000 euroa, , mikä nostaa kunnan taseeseen kertyneen ylijäämän liki kuuteen miljoonaan euroon.
Ylitornion kunnan hyvä taloustilanne jatkuu. Kunnan viime vuoden ylijäämä on lähes miljoona euroa, mikä nostaa kunnan taseeseen kertyneen ylijäämän liki kuuteen miljoonaan euroon.
Kunnanjohtaja Tapani Melaluodon mukaan ylijäämillä pystytään puskuroimaan edessä olevia tiukempia aikoja, vaikka tappiokierteessä ylijäämät on äkkiä syöty. Jo tehtyjen päätösten perusteella Ylitonion valtionosuudet pienenevät 150 eurolla asukasta kohti.
The Rolling Stones Ruotsiin ja Tanskaan – Suomi jää väliin
Brittiyhtye the Rolling Stones keikkailee kesällä Tukholmassa ja Roskildessa. Suomessa bändiä ei tänä kesänä ei nähdä eikä kuulla.
The Rolling Stones -yhtye esiintyy tulevana kesänä Tukholmassa, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](http://www.svt.se/kultur/musik/rolling-stones-till-sverige). Keikka järjestetään 1. heinäkuuta.
Yhtye nähdään myös kesä–heinäkuun vaihteessa järjestettävällä Roskilde Rock Festivalilla Tanskassa.
Suomen Live Nationin tiedottajan mukaan the Rolling Stones ei tule Suomeen tänä kesänä.
Maaliskuussa Australian-kiertueen aloittaneen bändin keikoista useita jouduttiin siirtämään sen jälkeen, kun yhtyeen keulakuvan sir Mick Jaggerin naisystävä L'Wren Scott löydettiin kuolleena kotoaan viime viikolla.
Poliisin liikenneturvallisuuskeskukselle uusi johtaja 
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen uudeksi johtajaksi on nimitetty komisario Dennis Pasterstein. Keskus aloittaa toimintansa Malmin poliisitalon tiloissa 1.4. alkaen.
Komisario Dennis Pasterstein on nimitetty Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen uudeksi johtajaksi. Aikaisemmin Pasilan poliisitalolla toiminut liikenneturvallisuuskeskus aloittaa toimintansa Malmin poliisitalolla huhtikuun alussa. Uusi johtaja myöntää, että muuttoon liittyy haikeutta.
\- Ainahan muuttoon liittyy haikeutta. Sekä minä, että koko muu porukka olemme kuitenkin intoa täynnä, kertoo komisario Dennis Pasterstein.
Jatkossa koko maan automaattivalvonta eli nopeusvalvonta hoidetaan Malmilta käsin. Kuvat siirtyvät langattomasti valvontapisteiltä Malmilla sijaitsevaan keskukseen.
\- Me käsittelemme sitten kuvat ja lähetämme autoilijoille ne sakot, jotka heidän kuuluu saada, sanoo Pasterstein.
Nopeusvalvonnan lisäksi Malmilta hoidetaan etänä myös muuta valvontaa.
\- Jokainen ajoneuvo ja kuljettaja tarkastetaan. Selvitämme, onko auto katsastettu ja verot maksettu. Lisäksi tarkastamme onko auto vakuutettu ja että kuljettajalla on ajo-oikeus, listaa Pasterstein.
Automattinen liikenteenvalvonta on taloudellisesti tehokkain valvontamuoto. Pasterstein kuitenkin huomauttaa, että ei pelkästään siksi, että se tuottaa sakkotuloja.
\- Tätä kautta yhteiskunnalle kalliit kuolemat ja onnettomuudet vähenevät. Jos liikenteestä pystyttäisiin poistamaan kaikki kuolemat, niin puhuisimme noin kahdesta ja puolesta miljardista eurosta. Sakkotuloista puhuttaessa puhutaan muutamista kymmenistä miljoonista euroista. Meidän ehdoton tavoitteemme on parantaa liikenneturvallisuutta valtakunnallisesti, Pasterstein korostaa.
Yksi keino liikenneturvallisuuden parantamiseen on Pastersteinin mukaan taantuma.
\- Taantumassa liikenneturvallisuus paranee. Tämä voidaan nähdä viimeisen 30 vuoden ajalta. Ihmiset tulevat varovaisemmiksi, koska eivät halua saada sakkoja tai maksaa rikkoutunutta autoa.
Savukoskelaiset tekivät Ei-videon Soklista
Savukosken Soklin kaivoshanketta vastustetaan videopalvelu Youtubeen ladatulla videolla. Pariminuuttisessa videossa lukuisat savukoskelaiset sanovat "ein" Soklin kaivokselle.
Fosfaattikaivosta vastustetaan, sillä sen katsotaan haittaavan muun muassa luontomatkailua, poronhoitoa ja kalastusta. Videon tekijät ovat sitä mieltä, että paikallisten vastustavaa kantaa ei tuoda riittävästi esille.
Videon mukaan Soklin kaivoshanke rikkoo poronhoitolakia ja maankäyttö- ja rakennuslakia.
Kunta hyväksyi kaivosalueen osayleiskaavan lokakuussa äänin 11-5.
Kaivoshanketta valmistelee norjalaisyhtiö Yara, joka haluaa Suomen valtion osallistuvat kaivosradan kustannuksiin.
Video löytyy Youtubesta nimellä Sokli erämaana!
Sastamalan tulipalo koskettaa – keräykseen kertyi neljässä päivässä yli 15 000 euroa
Rahakeräys Sastamalan tulipalossa äitinsä menettäneiden lasten auttamiseksi alkoi torstaina vilkkaasti. Tukiryhmän mukaan useat ihmiset ovat antaneet vähästäänkin, mikä saa joukon hyvin nöyräksi avun edessä.
Kuusihenkisen lapsiperheen äiti ja nuorin lapsi menehtyivät viikko sitten maanantaina tulipalossa Sastamalassa. Rakennus ja irtaimisto tuhoutuivat kokonaan.
Facebookissa lähti nopeasti käyntiin keräys äitinsä menettäneiden lasten hyväksi. Vaate- ja tavarakeräys tuotti tulosta jo parissa päivässä, mutta rahakeräys saatiin käyntiin vasta torstaina.
Sunnuntai-iltana Facebookin "Mia Seikun lasten avustusryhmässä" kerrottiin, että keräystilille oli kertynyt yhteensä 15429 euroa ja 11 senttiä. Tilille oli tehty 314 lahjoitusta. Tulipalossa siskonsa menettänyt kommentoi Facebookissa erikoista loppusummaa.
– Jos joku kummastelee tuota 11 senttiä, niin voin kertoa, että se johtuu siitä, että useat ihmiset ovat antaneet omista vähäisistäkin säästöistään jopa kaiken, veli kirjoittaa ryhmän Facebook-sivulla.
– Kun joku lahjoittaa muutaman euron tai jokusen kymmenen sentin lahjoituksen, niin se ei ehkä tunnu paljolta. Mutta kun se on kaikki, mitä hänellä on, niin en oikein keksi miten edes sellaisesta kiittäisi. Pitäisi keksiä ihan uusi sana niin isolle kiitokselle.
Kyllä tämä on varmasti herätellyt kaikkia miettimään elämää.
Keräyslupa on voimassa puoli vuotta. Haluamansa summan voi lahjoittaa Karkun Osuuspankin tilille FI 555 113 072 001 5000. Keräyksestä on lisätietoa muun muassa Mannerheimin lastensuojeluliiton Tyrvään-Vammalan yhdistyksen sivuilla.
Anteliaita riittää enemmän kuin epäilijöitä
Tukiryhmä on kiitollinen kaikille lahjoittajille ja myötäeläjille. Facebookissa kuolleen äidin veli myös kommentoi, että jos jollain on epäilystä avustusten väärinkäytöstä, on syytä olla yhteydessä poliisiin. Keräystili on virallinen ja sen valvonta kuuluu viranomaisille.
– Halusin saada muutamat ikävät kommentit Facebookissa loppumaan. Olen kaikille sanonut, että tervetuloa katsomaan tänne, mitä lahjoituksilla tehdään, hän kommentoi puhelimessa.
Valtaosa ihmisistä on kuitenkin suhtautunut varsin empaattisesti tapahtuneeseen ja pyrkii auttamaan mahdollisuuksiensa mukaan.
– Kyllä tämä on varmasti herätellyt kaikkia miettimään elämää. Avoimesti on kerrottu, että apua tarvitaan ja on sitä pyydetty. Hätään on vastattu, veli kiittelee. 
Lapset voivat viikko sitten tapahtuneen tragedian jälkeen olosuhteisiin nähden hyvin. He asuvat lähipiirin luona.
_Juttua muokattu 24.3. klo 12:14. Haastateltavan nimi poistettu haastateltavan pyynnöstä. _
Ympäristöluvat aiheuttavat suman Pohjois-Suomen avissa 
Resurssipula haittaa edelleen ympäristölupien käsittelyä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa.  Vireille PSAVI:in tulee koko ajan enemmän lupahakemuksia kuin niitä saadaan käsiteltyä, vireillä on jo yli 400 keskeneräistä asiaa.
Pohjois-Suomen aluehallintoviranomainen ratkaisi yhteensä 222 ympäristölupa-asiaa vuoden 2013 aikana.
Ympäristöluvat -vastuualueen johtaja Erkki Kantolan mukaan käsittelyaikoja koskeviin tavoitteisiin ei henkilöstöpulan takia ylletty. Keskimääräinen käsittelyaika oli 16 kuukautta, kun tavoite on 12 kuukautta. Toimialoittain käsittelyajat ovat vaihdelleet suuresti, ja kestäneet pahimmillaan lähes kaksi vuotta.
\- Oman toiminnan tehostamisesta huolimatta ilman lisäresursseja kehitystä ei voida kääntää, pahoittelee Erkki Kantola.
Vuoden 2013 lupatulot PSAVI:lle olivat 910 000 euroa, joten euromääräinen tulostavoite 775 000 € ylitettiin lähes 20 prosentilla.
PSAVI hukkuu hakemuksiin
Vireille tulee jatkuvasti enemmän hakemusasioita kuin PSAVI:ssa niitä saadaan käsiteltyä. Tällä hetkellä vireillä on jo yli 400 asiaa, mikä vastaa lähes kahden vuoden työmäärää nykyresurssein.
Ennusteen mukaan vireillä olevin hakemusten määrä kasvaa lähivuosina tasaisesti ollen vuoden 2017 lopussa jo noin 600.  Vuosittain tulevien uusien hakemusten määrä on noin 300.
Ympäristöluvat vastuualueen johtaja Erkki Kantolan mukaan tilanne on huolestuttava.
\- Emme voi turvata toiminnanharjoittajien ja haitankärsijöiden oikeuksia joutuisasta hakemusasioiden käsittelystä.
Kantola kertoo, että nykytilanteeseen on johtanut henkilöstöpulan lisäksi mm. vireille tulevien hakemusten määrän ja vaativuuden kasvu, päätösten vaatimustason nousu sekä vireille jätettävien hakemusten puutteellisuus.
Lisähenkilöstö tiukassa
PSAVI:n käsittelyssä on ollut poikkeuksellisen suurta työmäärää vaativia hakemuksia, kuten Talvivaaran ja muut kaivosasiat. Käsittelijöinä on nyt 26 henkilöä.
Vaativien kaivosasioiden takia PSAVI:ssa saa huhtikuussa ylimääräisen käsittelijän kaksivuotisella määräaikaisella sopimuksella.
\- Toivomme lisäapua kuluvan vuoden lisätalousarviosta, Erkki Kantola lisää.
PSAVI on esittänyt rahoitusta kolmen uuden työntekijän palkkaamiseksi ympäristönsuojelulain mukaiseen lupakäsitteliyyn. 
Mädätyslaitoksen rakentaminen aiheuttaa hajuhaittoja Oulussa
Biojätteen mädätyslaitoksen rakennustyöt ovat käynnistyneet Oulun Ruskossa, joten jätekeskuksen ympäristössä voi haista pahalta. Mädätyslaitoksen valmistumisen uskotaan lopettavan lintujen ja muiden eläinten innostus etsiä ruokaa jätekeskuksesta.
Biojätteen mädätyslaitos käynnistyy Oulussa Ruskon jätekeskuksessa ensi vuonna. Nyt käynnistyvien rakennustöiden vuoksi laitosmainen rumpukompostointi päättyy, ja tästä seuraa hajuhaittoja Ruskon jätekeskuksen ympäristöön.
Kokoaikaisesta hajuhaitasta ei kuitenkaan ole kyse, vaikka hajut leviävät muutaman kilometrin päähän tuulen mukana.
\- Pyrimme käyttämään mahdollisimman paljon turvetta hajun kitkemiseksi, ja teemme töitä silloin, kun ei tuule asutuksen suuntaan, kertoo kehittämispäällikkö Jari Kangasniemi Oulun jätehuollosta.
Lintuongelma historiaan
Mädätyslaitos ei vaikuta kuluttajan biojätelajitteluun millään tavalla. Tulevaisuudessa jäte viipyy prosessissa kuukauden ja sen jälkeen se on valmista, multamaista maanparannusainetta.
\- Ruokajäte tietysti kiinnostaa eläimiä, mutta teemme kaikkemme, etteivät eläimet pääse käsiksi jätteisiin. Viime kesän lintuongelman pitäisi ratketa mädätyslaitoksen myötä, Kangasniemi lupailee.
Rakennustyöt kestävät puoli vuotta. Laitoksen koekäyttö alkaa viimeistään vuoden 2015 alussa.
Lääkärin määräämä liikuntaresepti ei lähtenyt koskaan kunnolla laukkaan
Siitä toivottiin kansakunnan pelastajaa, ihmelääkettä. Sen piti tuupata istumatyön lihottamat  suomalaiset vihdoinkin liikkeelle. Vaan toisin kävi, kuka vielä muistaa lääkäreiden määräämät liikuntareseptit?
Kun lääkäri määrää niin suomalainen tottelee. Niin ainakin uskottiin 2000-luvun alussa. Silloin työryhmä kehitti kiivaasti uutta tapaa saada sohvien syömät suomalaiset takaisin lenkkipolulle. Tietokoneet lisääntyivät räjähdysmäisesti, Suomi vaurastui ja ihmiset liikkuivat joka paikkaan autolla. Samaan aikaan kansa lihoi, kunto rapistui ja paikkoja kolotti. Asiaan piti tarttua ja nopeasti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen osastonjohtaja Timo Ståhl kuului ryhmään joka kehitti uutta lääkettä suomalaisille. Malli otettiin maapallon toiselta puolelta Austaraliasta.
– Siellä oli saatu hyviä kokemuksia lääkärin kirjallisesti antamista liikuntasuosituksista, se toimi ja ihmiset alkoivat liikkumaan, Ståhl muistelee.
Jos se toimii Australiassa, niin miksei myös Suomessa? Syntyi liikuntaresepti. Ideaa pidettiiin helppona ja halpana lääkkeenä moneen vaivaan. Vielä kun tiedettiin, että liikunta on superlääke moneen elintasosairauteen kuten lihavuuteen, tuki- ja liikuntaelinsairauksiin, kakkostyypin diabetekseen ja onpa sillä jopa mieltä piristävä vaikutus.
Sohvaperunasta sportiksi
Ideaa liikuntareseptistä myös epäiltiin. Moni kysyi, voiko sohvaperunasta saada sportin pelkällä lääkärin määräykellä? Mutta oli matkassa muitakin mutkia.
– Liikuntareseptiä ei voinut antaa sähköisesti kuten tavallista lääkemääräystä, Ståhl sanoo.
Moni lääkäri ei jaksanutkaan pelailla erillisten llippulappusten kanssa ja viittasi kintaalla koko asialle. Heti alusta asti huomattiin myös, että harva aloitti liikkumisen itsekseen. Joissakin kunnissa lähetteen saajia ohjattiinkin kunnan liikuntaryhmiin. Menestys oli vaihtelevaa, jossakin se toimi, mutta usein kymmenestä lähetteen saaneesta ryhmään tuli vain muutamia, ehkä vain yksi. Monissa kunnissa innostus liikuntareseptien määräämiseen hiipui kuin maileri loppusuoralla.
Liikuntaresepti on edelleen hengissä
Mutta mitä liikuntareseptille kuuluu tänään? Tuusulan terveyskeskuslääkäri Sirpa Tirkkonen on hoitanut tuusulalaisia muutaman vuoden ajan. Liikuntaresepti on kyllä tuttu juttu, mutta yhtään sellaista hän ei ole määrännyt.
– Otan nämä liikkumisasiat muulla tavoin esille, Tirkkonen painottaa.
Hänen mielestä liikuntareseptiä on hankala antaa noin vain. Ja niin kokevat monet muutkin lääkärit. Tuusulan sairaanhoidon ylilääkäri Susanna Pitkäsen mukaan vuosien saatossa on todettu, että liikuntareseptien vaikuttavuus on olematon, siitä ei ole massojen liikuttajaksi.
– Lääkärillä pitää olla pelisilmää kenelle sellaisen voi edes määrätä, Pitkänen korostaa.
Reseptien määrää ei tiedetä
Tällä hetkelllä liikuntareseptin parissa puuhaa UKK-instituuttii. Erikoistutkija Minna Aittakallion mukaan kukaan tiedä paljonko niitä on Suomessa määrätty.
– Siitä ei ole tilastoja. Syy on se, että sitä ei voi vieläkään tehdä sähköisesti, Aittakallio sanoo.
Ja se taas johtuu julkisen terveydenhuollon hankalista ja erilaisista potilastietojärjestelmistä. Jotkut kunnat tosin ovat rustanneet sähköisen liikuntaseseptin itse.
Mutta yksi asia ei ole poistunut, suomalainen lihoo ja laiskistuu edelleen. THL:n tilastojen mukaan suomalaiset ovat Pohjoismaiden lihavin kansa. Miehistä yli 60 prosenttia on ylipainoisia ja naisistakin yli 45 prosenttia. Jos lääkärinkään määräys ei saa meitä liikkumaan, niin mikä sitten?
Suvivirren laulaminen kouluissa uuteen harkintaan
Apulaisoikeuskansleri pitää koulujen uskonnollisia tilaisuuksia ongelmallisina uskonnonvapauden ja yhdenvertaisuuden kannalta. Uskonnollisia tilaisuuksia ovat esimerkiksi päättäjäisjuhlat, joissa lauletaan virsiä.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen on kehottanut Opetushallitusta tarkistamaan kouluille antamiaan ohjeita uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä.
Syynä on se, että koulujen uskonnolliset tilaisuudet ovat apulaisoikeuskanslerin mukaan ongelmalllisia uskonnonvapauden, yhdenvertaisuuden edistämisen ja julkisen vallan neutraaliuden näkökulmasta.
Apulaisoikeuskanslerin ratkaisussa muistutetaan, että uskonnonvapaus on perusoikeus, johon kuuluu oikeus tunnustaa tai olla tunnustamatta uskontoa.
"Suvivirsikin on uskonnollinen"
Uskonnollisia tilaisuuksia ovat muun muassa koulujen aamunavaukset ja päättäjäisjuhlat, joissa on virsiä, rukouksia tai muuta sisältöä, joka heijastaa uskonnollista vakaumusta, kertoo päätöstä valmistellut esittelijäneuvos Outi Kostama Yle Uutisille.
Tilaisuuksia ei määrätä välittömästi lopetettavaksi, mutta koulujen ja Opetushallituksen on Kostaman mukaan pohdittava, mikä on jatkossa oikea tapa järjestää niitä.
Samalla uuteen pohdintaan nousee Suvivirren laulaminen kouluissa. Viime elokuussa Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja linjasi, että Suvivirren laulaminen ei tee koulun kevätjuhlasta uskonnollista tilaisuutta, mutta ratkaisun vuoksi tarvitaan uusi linjaus.
– Kyllä Suvivirsikin on uskonnollinen. Apulaisoikeuskanslerin ratkaisussa todetaan, että yksittäisellä virrellä on merkitystä, Kostama sanoo.
Suomen kouluissa kirjavat käytännöt
Apulaisoikeuskanslerin kehotus on kohdistettu Opetushallitukselle, koska käytännöt Suomen koulujen kesken vaihtelevat. Pohjois-Suomen kouluissa uskonnollisia tilaisuuksia järjestetään Kostaman mukaan enemmän kuin etelässä, mutta tälläkin hetkellä apulaisoikeuskanslerin virastossa on vireillä useita kanteluita myös muualta Suomesta.
Seuraavaksi apulaisoikeuskansleri tulee seuraamaan, miten asia kouluissa ja Opetushallituksessa etenee.
Yksi vaihtoehto voisi Kostaman mukaan olla esimerkiksi se, että seurakunnat tai muut uskonnolliset yhdyskunnat järjestäisivät tilaisuuksia koulun jälkeen.
– Yhteisten toimintatapojen laatiminen ja muutos koulujen käytännöissä tapahtuu hitaasti. Apulaisoikeuskanslerille voi jatkossa tehdä uusia kanteluita, jos koulujen uudet käytännöt eivät osoittaudu toimiviksi, Kostama sanoo.
Asia tuli apulaisoikeuskanslerin tutkittavaksi kantelun johdosta. Ratkaisussa kansleri on huomioinut kansainväliset ihmisoikeussopimukset ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen EIT:n käytännöt, Kostama sanoo.
Turun Pansion tulipalon uhri on edelleen tunnistamatta
Oikeuslääketieteellisen tutkimuksen avulla yritetään selvittää, kuka kuoli Pansion tulipalossa viikko sitten.
Viime maanantaina Turun Pansiossa kerrostalon tulipalossa kuolleen miehen henkilöllisyys on edelleen selvittämättä. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Matti Salonen sanoo, että uhrin henkilöllisyydestä ei ole saatu täyttä varmuutta.
Oikeuslääketieteellinen tutkimus uhrin henkilöllisyyden selvittämiseksi ja kuolinsyyksi on kesken. Uhri oli ilmeisesti päässyt ulos palavasta asunnosta, mutta kuollut rappukäytävään.
Poliisi tutkii edelleen myös palon syttymissyytä.
Kulttuurilehdille yli miljoonan euron tuki
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt kulttuurilehdille runsaan miljoonan euron tuen. Avustuksen tarkoitus on kattaa toimitus- ja painatuskustannuksia sekä lehtien kehittämistä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt kulttuurilehtitukea Suomessa ilmestyville lehdille, jotka ylläpitävät yhteiskunnallista keskustelua kulttuurista, tieteestä, taiteesta tai uskonnollisesta elämästä.
Kulttuurilehtien 1 125 000 euron tuesta eniten myönnettiin lehtien toimitus- ja painatuskustannuksiin. Eniten tukea saivat Voima-lehti (43 000), Teatteri&Tanssi -lehti (40 000 euroa) sekä viime vuonna kulttuurilehtien laatupalkinnon saanut kulttuurilehti Ny Tid (36 500 euroa).
Uusina lehtinä tuen piiriin tulivat muun muassa Vailla vakinaista asuntoa ry:n lehti Asukki, Cult24 -lehti ja verkkosivusto, ruotsinkielinen kirjallisuus- ja kulttuurilehti Kontur ja paikallishistoriaan keskittyvä Ta Plats -lehti.
Avustukset myönnetään veikkausvoittovaroista.
Ojaanajo Eurassa – matkustajia sairaalaan
Autoilija ajoi ojaan liukkaalla tiellä. Ambulanssi vei matkustajia sairaalaan tarkastettavaksi.
Satakunnassa Eurassa sattui aamulla liikenneonnettomuus Eurajoentiellä.
Auto ajautui ojaan liukkaalla tiellä ja törmäsi puuhun. Autossa oli kolme matkustajaa, joista kaksi loukkaantui lievästi.
Loukkaantuneet matkustajat vietiin ambulanssilla sairaalaan tarkastettavaksi.
Suomalainen huipputuottaja kovassa seurassa: Justin Bieber, 50 Cent ja nyt Kylie 
Vuoden tuottajan Emma-palkinnon saanut Henri Lanz haaveilee Grammy-palkinnosta.
Los Angelesissa asuva musiikkituottaja Henri Lanz, taiteilijanimeltään MGI, on käymässä Suomessa muutaman viikon ajan. Aiemmin tässä kuussa hän kävi pokkaamassa parhaan tuottajan pystin Emma-gaalassa. Sen jälkeen kiirettä on riittänyt.
Monet artistit haluavat juuri hänet tuottamaan levyjään tai kirjoittamaan niille biisejä.
– Paljon on biisejä tulossa. Kehitellään paljon uusia artisteja sekä täällä että ulkomailla, Lanz kertoo.
Tulevista musiikkiprojekteista hän ei kuitenkaan voi paljastaa sen enempää.
Amerikkalaisen röyhkeyden opettelua
Lahdesta kotoisin oleva Lanz aloitti musiikin tuottamisen vuosituhannen vaihteessa hip hopin parissa. Hän oli tuottamassa esimerkiksi Cheekin ensimmäistä albumia _Avaimet mun kulmille_.
Seitsemän vuotta sitten Henri Lanz lähti Yhdysvaltoihin kokeilemaan siipiään. Siellä musiikkipiireihin pääseminen vaati hieman kyynärpäitäkin.
– Minulla ei ole hirveästi perusluonteessa sellaista supliikkia tai sosiaalista röyhkeyttä. Se on ollut amerikkalaisen röyhkeyden opettelua. Ja sitä, että osaa verkostoitua.
Sittemmin Lanz on päässyt tekemään kappaleita maailmantähdille, kuten Justin Bieberille ja 50 Centille. Suurimpana saavutuksenaan hän pitää kappaleen päätymistä tuoreelle Kylie Minoguen levylle.
– Se on ehdottomasti viimeisin näyttö minulle siitä, että kova duuni kantaa hedelmää, Lanz virnistää.
Suomen ensimmäinen Grammy-voittaja?
Henri Lanzin musiikkituotannon jälki kuuluu vahvasti myös Suomessa. Hän on viime aikoina tuottanut esimerkiksi Robinia, Redramaa ja Jannaa.
Suomalainen musiikkikenttä näyttää maailmalta käsin varsin virkeältä.
– Uusia kykyjä ja artisteja on tullut rohkeammin esiin ja levy-yhtiöt ovat rohkeampia nykyään. Sanoisin, että kaikki on mennyt parempaan ja monipuolisempaan suuntaan.
Jalansijan saaminen Yhdysvalloissa oli Henri Lanzin yksi uran tavoitteista. Nyt se on jo saavutettu. Yksi kaukainen unelma kuitenkin löytyy – Grammy-palkinnon voittaminen.
– Sinne on matkaa tietysti, mutta se on tientynlainen haave. Sinne tähdätään.
Forssan päivähoito luopuu Vasikkahaasta
Forssassa päiväkotihoito ei palaa Vasikkahakaan. Kaupunki luopuu suunnitelmista palata sisäilmaongelmista kärsineeseen kiinteistöön. Sen sijaan Forssa vahvistaa Pikku Wahrenin toimintaa kehräämöllä.
Forssa luopuu suunnitelmistaan palauttaa päiväkotihoito Vasikkahaan päiväkotiin. Forssa luopuu Pispalankadun toimitiloista ja vuokrasopimusta irtisanotaan. Päiväkoti Pikku Wahrenin toimintaa kehräämöllä sen sijaan vahvistetaan, sinne ollaan muun muassa siirtämässä eskarilaisia.
Kaupunki katsoo, että päiväkoti sopii kehräämöalueelle yllättävän hyvin siitä syystä, että lapset pääsevät helposti museoon, kuvataidekouluun, musiikkiopistoon ja kirjastoon. Vasikkahaan lapset siirretiin kehräämölle viime kesänä Pispalankadun sisäilmaongelmien takia.
Tuhopoltot vainoavat samaa kerrostaloa Kotkassa
Tuhopolttojen sarja sai jatkoa Kotkassa, kun suuresta kerrostalosta evakuoitiin perjantaina kymmeniä ihmisiä tulipalon vuoksi. Poliisi tutkii  tulipaloa rikoksena. Tulipalot saman kerrostalon ympäristössä muuttuvat yhä uhkaavammiksi.
Kotkassa ison kerrostalon evakuointiin johtanut tulipalo oli tuhopoltto. Poliisin mukaan tulipalo oli selvästi tahallaan sytytetty.
– Rikostutkinta on käynnistynyt viikonlopun aikana, mutta ketään ei ole otettu kiinni. Teko oli selvästi tahallinen, kertoo rikoskomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Tulipalo sai alkunsa kuusikerroksisen kerrostalon toiseksi ylimmässä kerroksessa sijaitsevasta asunnosta. Talosta evakuoitiin yli 30 ihmistä. Kaksi vietiin sairaalaan, koska he olivat hengittäneet savua.
Tulipalo saatiin nopeasti sammumaan, eikä talo kärsinyt suuria vahinkoja palanutta asuntoa lukuun ottamatta.
Isot tuhopoltot edelleen selvittämättä
Saman kerrostalon ympäristössä Karhulan Sylvesterinraitilla on tapahtunut useita tuhopolttoja viime kuukausina.
Talon erillinen varastorakennus on poltettu ja rappukäytävän kellarivarastossa on ollut tuhopoltto. Viime marraskuussa talon edessä paloi auto.
Kotkaa riivaavien selvittämättömien tuhopolttojen tutkinta junnaa toistaiseksi paikallaan.
– Niistä ei ole uutta tietoa. Osa on syyteharkinnassa, osa on ollut käräjillä ja menossa hovioikeuteen. Isot tulipalot Karhulassa ovat vielä selvittämättä, Junkkari toteaa.
Uusinta tulipaloa ei Junkkarin mukaan voi yhdistää muihin tuhopolttoihin. Hän ei myönnä yhteyttä edes Sylvesterinraitin kerrostalon tulipaloissa
– Ei ole mitään sellaista, että uusin palo voitaisiin yhdistää aikaisempiin paloihin.
Toisen tulipalon sytytti tekninen vika
Kotkassa syttyi perjantai-iltana toinenkin tulipalo. Aittakorven kaupunginosassa paloi rivitalon autotallirakennus. Poliisi on tutkinut paloa viikonlopun aikana.
– Sen syttymissyy oli todennäköisesti tekninen vika. Palo on ilmeisesti saanut alkunsa sähkölaitteista, Junkkari sanoo.
Mies, puku päällä ei tarvitse pystyä jumppaamaan
Suomalaismiehet ostavat usein yhden koon liian isoja vaatteita. Pukua hankkiessaan moni alkaa tehdä jumppaliikkeitä kokeillakseen, ettei takki kiristä mistään. Asiantuntija muistuttaa, että vaatteiden pitää istua kantajalleen, mutta yhden vartalonosan takia ei välttämättä tarvitse ostaa kaikkialta isompaa vaatetta.
Suomalaiset miehet eivät usein tiedä omaa vaatekokoaan. Näin on kokemus osoittanut Ylen aamu-tv:ssä vierailleille, uuden miestenvaatemerkin perustajille Jarkko Kalliolle ja Antti Laitiselle.
– Monesti miehet rupeavat takkia sovittaessaan tekemään sellaisia jumppaliikkeitä bleiseri päällään. Heitä täytyy muistuttaa, että nythän ei olla ostamassa jumppavaatteita, kertoo Frennin toimitusjohtaja-perustaja Jarkko Kallio.
Jos miehet lähtevät ostoksille ilman puolisoa, he ostavat kalliimpia tuotteita kuin puolison kanssa.
Hänen mukaansa miehet haluavat mukavuutta ja ostavat usein yhden koon liian isoja vaatteita, vaikka istuvuutta pidetäänkin tärkeänä. Yhden kohdan takia ei tarvitse välttämättä ostaa kaikkialta isompaa vaatetta.
– Vaate voidaan räätälöidä sopivaksi. Esimerkiksi me voimme tehdä "masu-plussaa" sille kohdalle, jonne usein tulee lisää. Tällaiset asiat voidaan käsitellä mukavalla tavalla ja positiivisesti, muistuttaa Kallio.
Suurin osa miehistä inhoaa shoppailua
Miehet ostavat aikaisempaa enemmän vaatteita.
– Miesten vaatebisnes on puolet tai kolmasosa naisten vaatebisneksen määrästä, mutta globaalisti se on yksi kasvavimmista muotiteollisuuden aloista. Miesten kosmetiikka- ja luksussarjat kasvavat prosentuaalisesti kaikkein eniten, kertoo suunnittelija Antti Laitinen.
Miehet ostavatkin usein kerralla enemmän ja kalliimpia tuotteita kuin naiset.
– Miesten keskiostos on yleensä suurempi kuin naisten. Se on ihan tutkittu juttu, että jos miehet lähtevät ostoksille ilman puolisoa, he ostavat kalliimpia tuotteita kuin puolison kanssa, mainitsee Laitinen.
Voimme tehdä "masu-plussaa" sille kohdalle, jonne usein tulee lisää
– Kun me suunnittelimme tätä merkkiä ja kysyimme miehiltä, että mitä he haluavat, niin lähes kaikenikäiset miehet kertoivat inhoavansa shoppailua. Miehet kertoivat, että he ostavat mielellään kerrallaan enemmän, kun sopivia tuotteita löytävät. He ovat myös melko merkkiuskollisia, Kallio sanoo.
Myös Stockmannin miesten muotineuvojana työskentelevä Pia Melander on huomannut saman.
– Ensimmäistä kertaa tulevista asiakkaista noin 85 prosenttia kertoo, että inhoaa shoppailua, Melander sanoo.
Shortsipuku kesällä päälle miehille
Suomalaismiehet pukeutuvat yhä rohkeammin ja värikkäämmin.
– Värien suhteen on tapahtunut avautumista. Taskuliinoilla ja sukilla saadaan esimerkiksi peruspukuihin sellainen hauska viimeinen ilme, vinkkaa Melander.
Jos tänä kesänä haluaa seurata viimeisimpiä trendejä, kannattaa valita värikästä kukkakuosia esimerkiksi paitaan.
– Kukka- ja kasviaiheet ovat muodikkaita printtejä, Laitinen opastaa.
Kesäksi kannattaa myös lyhentää lahkeen mittaa reilusti.
– Nyt muotia ovat puvut, joihin kuuluu bermudashortsit ja bleiseri. Mutta sellaiset eivät sovi suomalaiseen säähän ihan joka hetki, nauraa Laitinen.
Tarlataanimekolla saamelaisnuorten taidetapahtumaan
Vuotson koulun Idjalottit-ryhmällä on jännittävät ajat. He harjoittelevat saamelaisnuorten taidetapahtumaan, joka järjestetään 27.3. Sodankylässä.
Huiskat viuhuvat ja huivit heiluvat Vuotson koulun liikuntasalissa, kun tytöt harjoittelevat modernia tanssia. Kuusi Vuotson koulun tyttöä sovittaa askeleitaan tanssiin.
Vuotson koulun uutisluokka kysyi heiltä muutaman kysymyksen.
\- Mikä teidän tanssin nimi on?
\- Se on Lihku Niehku (Onnen Uni) ja meidän ryhmän nimi on Idjalottit (Helmipöllöt), kertoo 4. luokkalainen Pauliina Kumpula.
\- Mitä te tanssitte?
\- Modernin tanssin, sanoo 3. luokkalainen Sárá-Márjá Keskitalo.
”Kiva osallistua”
Tytöt kertovat, että saamelaisnuorten taidetapahtumaan on kiva osallistua ja tanssia yleisölle. Tytöt kertovat myös, että harjoittelu on edennyt todella hyvin.
Idjalottit-ryhmän tanssi kertoo iloisesta unesta ja se kestää noin 3,30 minuuttia.
Taidetapahtumaan Idjalottit-ryhmä aikoo pukea tarlataanimekot ja saamen puvut. Asusteina heillä on huiveja ja huiskia.
Saamelaisnuorten taidetapahtuma järjestetään Sodankylässä
Tänä vuonna saamelaisnuorten taidetapahtuma järjestetään Sodankylän uudessa liikuntahallissa ja teemana on tanssi ja saamelaisena teemana eläinkuvat. Taidetapahtumaan odotetaan yli 300 osallistujaa 15 koulusta.
_Kirjoittajat : Áile Keskitalo (6. lk), Anette Kosonen (7. lk), Viivi  Nikodemus (7. lk) ja Pinja Nikodemus (7 lk.), Vuotson koulu_
Mäkäräisen taistelut jatkossakin Ylen kanavilla
Ampumahiihdon arvokisat pysyvät Ylen kanavilla myös tulevina vuosina. Ylen sopimukseen kuuluvat MM-kisat ja maailmancup-kilpailut kauteen 2017-2018 saakka.      
Kaisa Mäkäräisen juhliin huipentunut ampumahiihdon maailmancup pysyy Ylen kanavilla myös tulevina vuosina. Yle Urheilu on tehnyt jatkosopimuksen maailmancupin näyttämisestä kauteen 2017-2018 saakka.
\- Tämä on erittäin tärkeä sopimus Yleisradiolle. Ampumahiihdon maailmancup on jatkossakin Urheiluviikonloppu-lähetysten perustana ja kiinnostaa suomalaisyleisöä laajasti, Yle Urheilun tuottaja Robert Portman kommentoi.
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen luonnehti sopimusta hyväksi niin ampumahiihtoliitolle kuin koko suomalaiselle urheiluväelle.
\- Ampumahiihto on noussut hyvin suosituksi lajiksi Suomessa. Ylen sopimuksen myötä lajin mielenkiinto pysyy korkealla, Nepponen kommentoi. 
Mäkäräisen sunnuntain taistelu norjalaista Tora Bergeriä vastaan veti parhaimmillaan 885 000 katsojaa ruutujen äärelle.
Ylen sopimukseen kuuluvat ampumahiihdon maailmancup ja tulevien vuosien MM-kilpailut. Ensi talvena MM-mitaleista taistellaan Kontiolahdella.
Metso sai tilauksen Ranskasta Turun telakan menettämään risteilijään
Metso ei kerro Oasis 3 -risteilijään liittyvän tilauksen arvoa. Tilaus tuo töitä pääosin Suomeen. Metson automaatiotoimitus kattaa Oasis 3:n kone-, ilmastointi- ja hätäsulkujärjestelmät.
Konepajayhtiö Metso on saanut tilauksen telakkayhtiö STX:n Ranskan-telakalla rakenteilla olevaan Royal Caribbean -varustamon Oasis 3 -risteilijään. Metso toimittaa risteilyaluksen automaatioon ja energianhallintaan liittyviä ohjelmistoja.
STX:n Turun telakalla rakennettiin kaksi aiempaa Oasis-risteilijää ja kolmannestakin neuvoteltiin. Turun telakan rahoitusvaikeuksien takia tilaus meni STX:lle Ranskaan.
Metso ei kerro Oasis 3 -risteilijään liittyvän tilauksen arvoa. Tilaus tuo töitä pääosin Suomeen.
Metso on aiemminkin toimittanut automaatioteknologiaa Royal Caribbeanin risteilijöihin. Oasis 3 luovutetaan omistajille vuoden 2016 puolivälissä.
Metson automaatiotoimitus kattaa Oasis 3:n kone-, ilmastointi- ja hätäsulkujärjestelmät. Metson sopimuksessa on optio neljänteen Oasis-alukseen.
Mikael Jungner: Suomi on jälkijunassa – poliitikot eivät innostu sovelluksista
Hollantilaispoliitikot ovat valjastaneet kampanjointikäyttöön jopa deittailusovelluksia, mutta Suomessa vastaavankaltaisista tempauksista ei innostuta.
[Hollantilaispuolue kampanjoi deittisovellus-Grindr:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218630)alankomaalaispuolue D66:n kampanjointitempauksesta, jossa puolueen edustajat olivat ottaneet käyttöönsä homojen deittisovellus Grindr:n. D66-puolue oli laittanut Grindr-profiilikuvaksi puolueen logon, jonka liitteenä oli teksti: &quot;Olisiko meillä treffit 19. maaliskuuta?&quot; Kampanja viittasi Alankomaissa maaliskuun 19. päivänä järjestettyihin paikallisvaaleihin.
YleX:n soittokierroksen perusteella suomalaispuolueet eivät ole innostuneet samankaltaisesta kampanjoinnista – eivätkä uusimmat sovellukset herätä suurta kiinnostusta minkään puolueen osalta. Ajatus deittisovelluksien käyttämistä kampanjointiin huvitti Kokoomuksen puoluesihteeriä **Taru Tujusta**.
\- Olimme Irc-galleriassa joskus aikaan kirves ja kypärä. Olemme nykyäänkin aktiivisesti sosiaalisessa mediassa, mutta deittisovelluksien käyttämistä kampanjointiin ei ole ajateltukaan, Tujunen kommentoi.
Useimmat suuret puolueet ovat sovelluksia lukuun ottamatta vahvasti läsnä sosiaalisessa mediassa. Puolueen tapahtumia ja asioita voi seurata muun muassa Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa. Muutamat yksittäiset poliitikot ovat myös yksilöinä varsin aktiivisia sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Suomen ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri **Alexander Stubb** jakaa runsaasti kuvamateriaalia omasta elämästään [Instagramiin](http://instagram.com/alexstubb).
Vihreiden viestintäsuunnittelija **Marja Honkanen** oudoksuu myös hollantilaispuolueen tapaa käyttää deittisovellusta kampanjoinnissaan, eikä vastaavanlaisia tempauksia ole Vihreiltä odotettavissa.
\- Puoleestamme ainakin **Jyrki Kasvi** on Ask.Fm:ssä, mutta puoluetasolla näitä uudempia sovelluksia ei juuri käytetä, Honkanen kertoo.
Suomessa yksittäinen äänestäjä ei tavoita puolueen edustajia tehokkaasti
SDP:n kansanedustaja **Mikael Jungner** pohtii suomalaispoliitikkojen tulevan vahvasti jälkijunassa sovellusmarkkinoille, mutta deittipalvelun käyttämistä vaalikampanjoinnissa ei hänkään suosi.
\- En itse käyttäisi [deittisovellusta], koska poliittista mainontaa ei kannata tunkea liian lähelle ihmisiä. Jopa linja-autoissa edessä olevan penkin selkämyksessä olevat mainokset saatetaan kokea tungettelevina, Jungner pohtii.
Jungnerin mukaan kaikessa kampanjoinnissa ja mainonnassa – myös sovellusten käyttämisessä – on olennaisinta ensin oivaltaa, mitä ollaan tekemässä. Sen jälkeen tehtävälle on etsittävä otollisin väline. Hollantilaispuolue perustelee deittisovelluksen valjastamista vaalikampanjointiinsa sillä, että sovelluksen kautta äänestäjät kykenivät esittämään puolueelle kysymyksiä. Tästä ideasta kuultuaan Jungner innostuu.
\- Idea on kyllä todella loistava. Suomessa äänestäjien kanssa viestintää katsellaan usein broadcast-tavalla, että nyt me kerromme teille asioita. Yksittäisen äänestäjän on todella vaikeaa saada puolueelta vastauksia kysymyksiinsä. Tätä ei olla Suomessa hiffattu, mutta Suomi tulee jälkijunassa näihinkin, Jungner pohtii.
**Lähteet:** YleX
Greenpeace-aktivistit nousivat ExxonMobilin öljynporauslautalle Norjassa
Mukana tempauksessa on viisi suomalaista. ExxonMobil valmistelee uusia porauksia Venäjän Arktiksella heinä-syyskuun aikana.
Greenpeacen aktivistit ovat nousseet ExxonMobilin öljynporauslautalle Norjan
Ølenissa maailman suurimman öljykatastrofin vuosipäivänä. Mukana on viisi
suomalaista. Tempauksella vastustetaan yhtiön suunnitelmia porata Venäjän
Arktiksella.  
Aktivistit vaativat arktisen öljynporauksen kieltämistä ja
kunnianhimoisempia tuloksia ilmastoneuvotteluilta. 
Maanantaina tuli kuluneeksi 25 vuotta maailman suurimmasta öljykatastrofista,
jolloin Exxon Valdez törmäsi Alaskassa Bligh Reef riuttaan ja 40 000 tonnia
öljyä valui rannikkoalueelle, joka oli yksi maailman
runsaslajisimmista.
ExxonMobil
valmistelee uusia porauksia Venäjän
Arktiksella heinä-syyskuun aikana. Greenpeacen mukaan porausaluetta peittää paksu jää 270 - 300 päivää vuodessa ja lämpötila voi
laskea -46 asteeseen ja voimakkaat myrskyt tekevät alueesta riskialttiin poraukselle.
Bottaksen nälkä kasvaa: "Paikka palkintopallilla on urani seuraava askel"
F1-kauden avauksessa kyntensä näyttänyt Valtteri Bottas uskoo tämän kauden muuttavan hänen uransa suunnan. Auto, tiimi ja kuljettaja toimivat nyt yhdessä, hän kehuu. Nyt mahdollisuudet palkintopallille ovat viimein realistiset, nastolalainen sanoo.
Nastolalainen formulakuljettaja Valtteri Bottas uskoo olevansa jatkossa yhä tiukemmin kiinni kilpailussa palkintopallisijoituksista. Viime kauden jälkeen eturivin kuskien joukkoon noussut Bottas kertoo sekä auton että Williamsin tiimin olevan tänä vuonna entistä kilpailukykyisempiä.
\- Näyttää siltä, että autolla pystyy taistelemaan palkintopallisijoista. Ikinä ei kuitenkaan tiedä, mitä kisassa tapahtuu. Mercedeksen autot ovat liiankin nopeita. Jos tulee keskeytyksiä, voi päästä taistelemaan jopa ykkössijasta. Jos pääsisin palkintopallille tänä vuonna, se olisi hyvä steppi (suom. askel) urallani.
Kauden avauskilpailussa Australiassa Bottas sijoittui viidenneksi. Seuraava näytönpaikka on tulevana viikonloppuna Malesiassa.
Näytönpaikka Malesiassa
Bottas matkusti seuraavalle kisa-areenalle heti Australian kilpailun jälkeen totutellakseen kuumankosteaan ilmastoon.
\- Pystyin välttämään aikaerot ja ehdin tottua säähän. Lämmintä on yli 30 astetta. Kuumuuden takia tämä on yksi rankimmista kisaviikonlopuista.
Nastolalaiskuljettajan suhtautuminen omiin mahdollisuuksiinsa on selvästi muuttunut viime kaudesta. Hän kertoo nälän kasvaneen, koska monen tekijän summana nyt on realistista taistella huippusijoituksista.
Kuumuuden takia tämä on yksi rankimmista kisaviikonlopuista. 
\- Tällä kaudella fiilis on ihan eri kuin viime kaudella. Voin viimein ajaa kunnolla kilpaa. Siksi täällä ollaan. Haluan saada autosta sata prosenttia irti ja onnistua hyvin. Uskon, että pystyn loppuvuonna taistelemaan samoista tai jopa paremmista sijoituksista kuin nyt, Bottas sanoo.
Vaikka olosuhteet tulevassa Malesian kisassa ovat rankat, hän tähtää nappisuoritukseen jo nyt.
\- Haen maksimisuoritusta. Kun puhallamme kaikki yhteen hiileen, uskon sen olevan mahdollista. Viime vuonna Malesia sopi autolle paremmin kuin Melbourne, mutta nyt autot ovat erilaisia, joten on vaikea sanoa etukäteen, miten kisa menee.
Teachers lack tools to stop student smoking in schools
Since the year 2000 smoking within school grounds has decreased, but a stubborn minority persist in the habit. The youngest students smoking in one Turku school yard have been just 11-years-old.
Pupils all around Finland, including the ones which participate in the studies of the Turku’s Normal School (or 'Norssi'), manage to find numerous ways to be able to smoke during lunch breaks and recesses.
Sometimes this is explained away by the teachers. They say that students are not doing it at the school premises and it is not their responsibility. In this report teachers and students from Norssi tell about reality of smoking in a school yards.
Passed in 2010, the Tobacco Act of Finland declares it is illegal for anyone to smoke or possess any tobacco product in a school and within school grounds or nearby areas used by a school. 
- They [teachers] just warned me. I am not scared of the teachers. Why should I?
It is a teacher's duty to make sure students do not leave the school area, confiscate any illegal material and warn the person and his or her parents.
"Teachers' responsibility stops on the border of the school premises and if children cross it during the school day, we will let their guardians know about it and then there is going to be attentions for the children," says Kirsi Salokangas, a Finnish literature teacher with 20 years of experience.
Annika Hongisto, who has worked as a head teacher in Norssi elementary school for 29 years, knows that youngest students that have been caught smoking in school yard has been even 10 or 11-years-old.
Warning is not enough: Real solution lies at homes
Several of the six teachers from Norssi that were interviewed believe that it is the responsibility of parents to take control of their children. If the parents have accepted that their children smoke it is very hard to deal with the problem in school.
"Well, they [teachers] said this is a warning and that I should not smoke and so on. But after that they have not said anything, because they know they cannot do anything to me. But I still try to make sure that the teachers don't see me," says a 15  year old boy student by the pseudonym Rööki. 
Rööki says that his parents know about his smoking and got the information from the school.
"They [teachers] just warned me. I am not scared of the teachers. Why should I be?," tells a 15 year old girl student..
None of the smokers interviewed encourage more children to smoke.
"I don’t like when people smoke in school territories, that’s why I go further away from school and overall, kids shouldn’t do that," another anonymous, regular student-smoker explains.
Overall ten secondary school student smokers were interviewed randomly and separately during school days. They all had similar experiences.
Situation is getting better?
"Since the year 2000 smoking within school grounds has decreased. According to National Institute For Health and Welfare (THL) statistics, smoking in secondary school decreased by 11% between girls and by 9% between boys,” headmaster of Turku International School Vesa Valkila tells.
Valkila also says that students in schools do not get offered cigarettes or any other type of tobacco as often as they used to. This is partly due to education in health in schools.
But at the same time according to research done by THL between 2000-2013, students also see that smoking is not as controlled in school premises as it used to be.  
What is certain is that interviews unveil that in today’s world it is no more effective to simply give warnings to the smokers, tell their parents and educate students.
To solve the problem there is a need to look past the cigarette and also educate parents, and maybe even teachers. 
_Nikita Sormunen, Sara Hoxhaj, Sara Bunjaku, Alina Crismaru, and Yousif Mohamed Ibrahim_
USA:n merivalvontakone ei pystynyt vahvistamaan kiinalaishavaintoja
Aiemmin maanantaina uutisotiin Intian valtamerellä tehdyistä kiinalaishavainnoista, joiden uskottiin mahdollisesti olevan kadonneen malesialaiskoneen osia.
Australian viranomaisten mukaan yhdysvaltalainen etsintäkone ei ole onnistunut paikallistamaan kiinalaisten aiemmin maanantaina ilmoittamia havaintoja muun muassa "kahdesta suuresta vaaleasävyisestä esineestä".
Yhdysvaltain laivaston P-8 Poseidon -kone lähetettiin tutkimaan raportoituja havaintoja.
P-8 Poseidon -merivalvontakonetta käytetään muun muassa sukellusveneiden etsintä- ja torjuntatehtävissä. Yhdysvaltalaiskoneen miehistö ei kuitenkaan onnistunut vahvistamaan kiinalaishavaintoja.
Viikonlopun aikana Intian valtameren eteläisellä alueella tehtiin kiinalaisten ja australialaisten satellittikuvien perusteella useita havaintoja mahdollisista lentokoneen osista.
Lakimiehet perustivat uuden etujärjestön
Ryhmä pienten ja keskisuurten toimistojen juristeja on perustanut Suomeen uuden järjestön Suomen auktorisoidut lakimiehet. Perustava kokous pidettiin viikonloppuna Helsingissä ja puheenjohtajaksi valittiin OTK Petteri Snell.
Perustamiskokoukseen osallistui lakimiehiä noin 30 toimistosta. Järjestön nimi viittaa siihen, että kaikki sen lakimiehet ovat saaneet oikeudenkäyntiavustajalautakunnalta luvan toimia oikeudenkäyntiavustajana.
Tämän vuoden alusta lähtien muiden kuin asianajajien ja julkisten oikeusavustajien on saatava lautakunnalta lupa toimia oikeudenkäyntiavustajana yleisissä tuomioistuimissa kuten käräjäoikeudessa ja hovioikeudessa.
Uuden järjestön mukaan tähän mennessä luvan on saanut yli 1 300 ylemmän juristin tutkinnon suorittanutta. Snellin mukaan he kaikki voivat halutessaan liittyä uuteen etujärjestöön.
Asianajajaksi voivat itseään kutsua vain Suomen asianajajaliiton jäsenet. Uuden järjestön jäsenet kutsuvat itseään auktorisoiduiksi lakimiehiksi.
Pienten toimistojen asialla
Käytännössä uusi järjestö ajaa pienten ja keskisuurten lakitoimistojen asiaa. Snellin mukaan moni juristi ei halua kuulua asianajajaliittoon korkean jäsenmaksun vuoksi. Asianajajaliitto ei hänen mielestään myöskään aja pienten toimistojen juristien etuja.
\- Pienet toimistot ovat jääneet jalkoihin viime vuosina kun asianajajien alaa on kehitetty, Snell sanoo.
Uusi järjestö pyrkiikin nyt ajamaan jäsentensä etuja.
\- Meidän ehdoton lähtökohtamme on saada samat oikeudet kuin asianajajilla ja päästä mukaan myös lainvalmistelutyöhön, järjestön rovaniemeläinen varapuheenjohtaja varatuomari Matti Torvinen sanoo.
Torvisen mukaan järjestön sisälle on perustettu toimintaa valvova ohjaus- ja valvontalautakunta.
Maanantaina rekisteröitävä Suomen auktorisoidut lakimiehet pyrkii Suomen lakimiesliiton alajärjestöksi Suomen Asianajaliiton tapaan.
_Täydennetty klo 13 Torvisen kommenttia lainvalmistelutyöllä sekä ohjaus- ja valvontalautakunnalla._
Oulu maksaa viipalekouluista kaksi miljoonaa vuodessa
Oulun kaupunki rakentaa moduulikouluja, jotka tulevat halvemmaksi kuin tällä hetkellä kaksi miljoonaa euroa vuodessa maksavat viipalekoulut. Moduulikoulun rakennusmateriaali voidaan kierrättää.
Oulussa on 11 viipale- eli väliaikaiskoulua. Tilaa niissä on yhteensä 6700 neliömetriä ja niissä opiskelee noin parisataa oppilasta.
Tällä hetkellä Oulun kaupunki maksaa viipalekouluista vuokraa kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Vuonna 2014 poistuu viisi viipalekoulua ja käyttöön jää kuusi.
\- Näin kustannuksia saadaan alas puoli miljoonaa euroa. Vähennys näkyy täysimääräisesti vuonna 2015, kertoo Oulun tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen.
Viipalekoulun vaihetoehto on moduulikoulu. Moduulikoulujen rakentaminen on kuitenkin hitaampaa. Viipalekouluja puolestaan on jo eri puolilla Suomea valmiina, ja ne saadaan usein puhelinsoitolla tilattua paikalle valmiina elementteinä.
Moduulikoulu on halvempi
Seuraavaksi Oulun Ritaharjun ja Metsokankaan alueille rakennetaan moduulikouluja, joiden vuokrahinta tulee halvemmaksi kuin ulkoa vuokrattavien tilojen hinta. Moduulikoulu voidaan laittaa paikoilleen kaupungin suunnitelmien mukaan.
\- Viipalekouluissa maksetaan toki myös pystyttämisen nopeudesta, mutta nyt meillä on yli vuosi aikaa toteuttaa moduulikoulut ja niiden hintakin tulee halvemmaksi, Leskinen sanoo.
Hän vertaa: uusimpien tilaelementtien vuokra on noin 30 euroa neliömetriltä kuussa ja itsetoteutettujen moduulikoulujen hinta tulee jäämään noin 17 euroon neliömetriltä kuussa.
\- Moduulikoulu on noin 20 vuoden päästä elinkaarensa päässä. Sitten se voidaan purkaa ja materiaali kierrätetään muuhun käyttöön, Leskinen toteaa.
Superpesikseen korvanapit aikaisintaan kaudelle 2015
Superpesiksessä tuskin nähdään korvanappeja vielä tulevana kesänä. Superpesiksen virallinen kanta tulee myöhemmin, mutta toimitusjohtaja Jussi Pyysalo toteaa, että tämä kesä tulee liian nopeasti isolle muutokselle.
Superpesiksen johto, pelinjohtajat ja tuomarit keskustelivat korvanappien käyttöönotosta pesäpallon pääsarjaan viime viikonloppuna. Virallista päätöstä kokouksessa ei tehty, keskustelu oli vilkasta puolesta ja vastaan, mutta lopputulema lienee tämä:
– Pitäisi ensin kunnolla kokeilla eli tuskin tulevat käyttöön vielä tänä kesänä, toteaa Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo.
Nyt korvanappeja ovat kokeilleet lähinnä Kouvolan Pallonlyöjien joukkue. Kyseessä on siis malli, joka on napattu amerikkalaisen jalkapallon NFL:stä. Pelinjohtaja voisi antaa ulkokentän pelaajille komentoja korvanapin kautta. Korvanappisysteemi voisi tulla ensi alkuun myös tuomareiden käyttöön.
– Se voisi olla mielenkiintoinen tekninen kehitys pesäpallolle. Kustannukset kuitenkin pitäisi ensin laskea ja saada kokemuksia. Näin juuri ennen kauden alkua ei tällaista muutosta voi tehdä, se oli se keskeisin argumentti, tiivistää Pyysalo.
Seuraavan kerran samalla kokoonpanolla ollaan koolla ensi tammikuussa (2015), jolloin asiasta saatetaan jo päättääkin. Toivon mukaan myös kokemuksia on saatu lisää.
Korvanappikokeiluja tehtiin mm. Seinäjoen Maila-Jusseissa 1980-luvun lopulla. Tuolloin pesäpalloliitto kielsi niiden käytön.
Länsi-Pohjan Luosujärvi: Sote-mallissa vielä paljon kysymysmerkkejä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi pitää hyvänä sitä, että sote-sopassa on viimein saatu selkeä linjaus ainaisen epäselvyyden sijaan. Yksityiskohtien hiomisessa on kuitenkin vielä paljon töitä.
Hallitus ja oppositio sopivat sunnuntaina sote-mallista, jossa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen kootaan viiden ERVA-alueen vastuulle. Sote-uudistus irrotettiin kuntauudistuksesta.
Pohjoisessa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaisi Oulun yliopistosairaalan erityisvastuu-, eli ERVA-alue. Puolet Suomen maapinta-alasta kattavalla alueella asuu yli 700 000 ihmistä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajan Riitta Luosujärven mielestä linjauksen syntyminen on sinänsä hyvä asia.
– Yllätys tämä varmasti oli kaikille ja kommenteista päätellen koko Suomessa. Parempi kuitenkin että tehdään jokin ratkaisu kuin se, että roikutaan löysässä hirressä vuodesta toiseen, Luosujärvi luonnehtii.
Se, mitä uudistus käytännössä esimerkiksi Länsi-Pohjan alueen kannalta tarkoittaa, on vielä vaikea sanoa. Parin kuukauden aikana sotea jatkotyöstävillä on Luosujärven mielestä kova työ saada kaikki yksityiskohdat mietityksi kohdilleen.
– Ensimmäisten joukossa tietysti mieleen nousee huoli siitä, mikä pienten sairaaloiden tilanne on tässä ERVA-mallissa. Pelättävissä on, että Länsi-Pohjan keskussairaalakin voi olla liipasimella, Luosujärvi sanoo.
Parempi, että tehdään jokin ratkaisu kuin se, että roikutaan löysässä hirressä vuodesta toiseen.
Hänen mukaansa uhkana voi olla myös se, että malli vahvistaa vain erikoissairaanhoitoa. Peruspalvelujen turvaaminen tulisi Luosujärven mielestä erityisesti muistaa.
Ei päätä pohdiskelua kuntarakenteesta Meri-Lapissa
Kysymysmerkkinä on myös tässä mallissa se, miten kuntien ja ERVA-alueiden välinen yhteistyö ja integraatio toteutetaan. Epäselviä asioita ovat myös esimerkiksi ERVA:n hallintomallin ja rahoituksen yksityiskohdat, sanoo Luosujärvi.
Länsi-Pohjassa on kannettu huolta oman sairaalan säilymisestä, sillä edellinen sotemalli olisi keskittänyt hallinnon Rovaniemelle Lapin sote-alueen pääpaikalle.
Lapissa on myös selvitetty kahtakin omaa mallia itsenäisissä erillisissä sote-selvityksissä Länsi-Pohjaan ja koko Lappiin. Tätä pohdintaa nyt esitelty malli ei silti välttämättä päätä, uskoo Luosujärvi.
– Tuskin keskustelua omasta sotesta tarvitsee jatkaa mutta täytyy muistaa, että jos alueella tehtäisiin kuntaliitos olisimme tulevassa ERVA:ssa toiseksi suurin kaupunki, Luosujärvi muistuttaa.
– Silloin vastaisimme noin yhdeksää prosenttia väestöstä ja vaikutusvaltamme olisi sen mukainen.
Irtisanomisista kertonut ammattiopisto Winnova teki hyvää tulosta
Voittoa tehtiin lähes kolme miljoonaa euroa. Lähivuosina yhtiö joutuu kuitenkin vähentämään työntekijöitä ja opetusta.
Porissa, Raumalla ja Laitilassa toimiva ammattioppilaitos Winnova eli Länsirannikon Koulutus Oy teki vuonna 2013 voitollisen tuloksen. Tulos parani edellisestä vuodesta.
Winnovan tilikauden voitto oli lähes 2,9 miljoonaa euroa. Taustalla olivat yhtiön mukaan jo vuonna 2012 aloitetut toimenpiteet.
– Vuosi 2013 oli WinNovalle hyvä vuosi talouden näkökulmasta, vaikka opetus- ja kulttuuriministeriön päättämillä aloituspaikka- ja rahoitusleikkauksilla tuleekin olemaan lähivuosina merkittävät vaikutukset kaikkien ammatillisten oppilaitosten toimintaan, Winnovan toimitusjohtaja Lasse Schultz sanoo.
Vuosi 2013 oli WinNovalle hyvä vuosi talouden näkökulmasta
Lähivuosina hankalaa
Winnovalle lähivuodet ovat joka tapauksessa hankalia, sillä yhtiö joutuu supistamaan opetusta ja toimintaansa valtionosuuksien leikkausten ja opetusmäärien vähenemisen takia. Schultzin mielestä voitollinen tulos vuodelta 2013 on tärkeää, jotta yhtiö selviää aloituspaikkaleikkauksista.
Winnova kertoi helmikuun alussa vähentävänsä noin 100 työpaikkaa vuoteen 2016 mennessä. Arviolta puolet vähennyksistä toteutetaan eläköitymisten ja määräaikaisuuksien päättymisten avulla.
Opiskelupaikat vähenevät nuorten koulutuksessa 280 paikalla. Vuonna 2016 Winnovassa on nuorten koulutuksessa enintään 3890 opiskelijaa. Aikuiskoulutus mukaan lukien opiskelijoita on vuositasolla laskettuna noin 6000.
Europarlamentaarikot Jaakonsaari ja Jäätteenmäki täysin eri linjoilla Nato-jäsenyyden suhteen
Liisa Jaakonsaaren (sd.) mukaan Nato-jäsenyys olisi luonteva jatke Suomen hakeutumiselle läntisiin organisaatioihin ja se toimisi pidäkkeenä hyökkäyksen uhatessa.  Anneli Jäättenmäki (kesk.) ei usko Nato-jäsenyyden parantavan maamme turvallisuutta vaan päinvastoin.
Europarlamentaarikot Liisa Jaakonsaari ja Anneli Jäätteenmäki ovat täysin eri linjoilla Suomen Nato-jäsenyyden suhteen. Jaakonsaaren mukaan Nato-jäsenyys olisi luonteva jatke ulkopolitiikalle, jolla Suomi on määrätietoisesti liittynyt läntisiin organisaatioihin. Jäätteenmäki puolestaan ei usko Nato-jäsenyyden lisäävän maamme turvallisuutta.
Jaakonsaaren mielestä olisi hyvä muistaa, että Nato on poliittinen järjestö ja päätöksiä Natossa tekevät puolustusministerit. Hän uskoo, että olisi parasta olla mukana neuvottelupöydissä, joissa tehdään myös Suomea koskevia päätöksiä.
\- Ei ole fiksua olla ikään kuin mukana Natossa ilman päätöksentekokykyä. Olemmehan jo mukana kaikissa Nato-operaatioissa ja puolustusvoimiamme sovitetaan Naton standardeihin, Jaakonsaari huomauttaa.
Jaakonsaaren mielestä Nato ei toisi puolustuksellisesti mitään uutta Suomelle, paitsi siinä teoreettisessa tilanteessa, että Suomea uhkaisi sotilaallinen hyökkäys ja Nato-jäsenyys toimisi ennaltaehkäisevänä pidäkkeenä.
\- Nyt valitettavasti tilanne on se, että Nato tuskin edes ottaisi Suomea jäseneksi, koska Naton sääntöjen mukaan kansalaisten enemmistön pitää tukea hanketta ja yleensä kriisien aikana ei uusia jäseniä oteta.
Jaakonsaari on varma, että Nato ja Venäjä haluavat kaikesta retoriikastaan huolimatta säilyttää hyvät keskinäiset suhteet.
\- Venäjä voisi ajatella niinkin, että olisi hyvä, jos Nato-jäsen Suomi olisi sen rajanaapuri. Olemme lähestyneet länttä ja kuitenkin säilyttäneet hyvät suhteet myös Venäjään.
Jäättenmäki: Nato-jäsenyys ei ole tarpeen
Anneli Jäätteenmäki katsoo, että Suomen turvallisuuspoliittinen tilanne on sellainen, että sitä edistetään parhaiten hyvällä naapuruuspolitiikalla, ulko- ja turvallisuuspolitiikalla ja koko maan kattavalla riittävällä puolustuskyvyllä. Naton jäseneksi hakeutumista hän ei kannata.
\- Omat toimemme ratkaisevat, onko Suomi turvallinen maa. En näe, että Nato-jäsenyys on nyt tarpeen, Jäättenmäki sanoo.
Hän ei usko Suomen Nato-jäsenyyden lisäävän Suomen turvallisuutta vaan päinvastoin.
\- Jos Naton raja tulisi tuohon Suomen rajalle, se saattaisi johtaa siihen, että Venäjä lisäisi joukkojaan yhteisellä rajallamme. Silloin kriisitilanteessa sotatoimialue voisi olla Suomi.
Jäättenmäki muistuttaa, että Ukrainan ja Suomen historia ja tilanne ovat täysin erilaiset.
\- Krimi on ollut Venäjälle aina tärkeä, ja se katsoo nyt omaa turvallisuuttaan.
Suomen ja Ruotsin välisestä sotilasliittoa Jäätteenmäki ei pidä todennäköisenä, mutta ei toisaalta mahdottomanakaan. Jaakonsaaren mukaan ajatus vaatisi lisää tarkkaa perehtymistä asiaan.
Jaakonsaari ja Jäätteenmäki olivat _Ylen aamu-tv:n_ haastateltavina maanantai-aamuna.
Tutkimus: Jääkiekko suomalaisten suosikkilaji
 Jääkiekko on kiinnostavimpien urheilulajien listalla kärjessä sekä naisten että miesten vastauksissa. Myös yleisurheilu, hiihto, mäkihyppy ja formula ykköset kiinnostavat yleisöä.
Jääkiekko on suomalaisten suosikki laji, kertoo vuotuinen Sponsor Navigator -tutkimus. Jääkiekon lisäksi suomalaisia kiinnostavat yleisurheilu, hiihto, mäkihyppy ja formula ykköset. Jääkiekosta melko tai erittäin kiinnostuneita oli tutkimuksen mukaan 54 prosenttia vastaajista ja eroa toisena olleeseen yleisurheiluun oli 12 prosenttiyksikköä.
Naisvastaajista jopa 45 % rankkasi jääkiekon urheilulajien ykköspaikalle. Jääkiekon jälkeen naisia kiinnostavat eniten yleisurheilu, hiihto ja mäkihyppy.
Miesten lajilistan kärjessä ovat jääkiekko, formulat, yleisurheilu ja jalkapallo. Peräti 63 % miesvastaajista listasi jääkiekon suosikkilajikseen.
Tutkimus selvitti yhdeksännen kerran suomalaisten kiinnostavimmat urheilu- ja kulttuurikohteet. Jääkiekko on ollut ykkössijalla yhteensä seitsemän kertaa. Tutkimuksessa vertailtiin 57 eri urheilulajia ja sitä varten haastateltiin 1558 vähintään 15 vuotta täyttänyttä suomalaista.
Kommentti: Messin nälkä pelasti Barcelonan
Lionel Messi rakensi Barcelonan hyökkäyksiä El Clásicossa nälällä, jollaista ei ole vielä tällä kaudella nähty, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Erotuomari Alberto Undianon toiminta nousi sunnuntai-illan El Clásicon puheenaiheeksi. Undiano tuomitsi ottelussa kolme rangaistuspotkua. Barcelona sai voiton avaimet käsiinsä, kun Sergio Ramos ajettiin ulos Neymarin kaatamisesta rangaistusalueella. Viimeinen puolituntinen olikin Real Madridin kannalta puolustustaistelua.
Barcelonan kannalta ottelun ratkaisevaksi tekijäksi muodostui kuitenkin Lionel Messin suoritus. Argentiinalaisen kausi on ollut rikkonainen eikä hän ole ollut viime vuosien vireessä. El Clásicossa hattutempun tehnyt Messi nosti tasoaan merkittävästi. Messi rakensi Barcan hyökkäyksiä nälällä, jollaista ei ole vielä tällä kaudella nähty. Ilman Messin tasonnostoa Barcelonalla ei olisi ollut mahdollisuuksia voittaa Santiago Bernabeulla.
Argentiinalainen asettui ampumaan pilkkua kahdesti hurjien paineiden alla. Ensin panoksena oli ottelun tasoittaminen ja lopuksi voittomaalin viimeisteleminen. Molemmat rangaistuspotkut olivat mykistävää katsottavaa. Diego Lopez aavisti molemmilla kerroilla täydellisesti, mutta silti hänellä ei ollut mitään mahdollisuutta torjua rankkareita.
Samaa voidaan toki sanoa Cristiano Ronaldon rangaistuspotkusta, joka oli yhtä ylivertainen suoritus. Ronaldo ei kuitenkaan onnistunut pelitilanteissa samalla tavalla kuin Messi. Barcelonan puolustus riisti Ronaldolta pallon useaan otteeseen prässäämällä aktiivisesti kahdella miehellä. Real Madrid ei pystynyt pitämään nälkäistä Messiä kurissa samalla tavalla.
Ulvila teki reilusti ylijäämäisen tuloksen
Ulvilan kaupunki on tehnyt 2,5 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Kaupunginjohtaja Jukka Moilanen kuvailee tulosta loistavaksi.
Ulvilan kaupunki on tehnyt ylijäämäisen tuloksen. Kaupungin taloustilanne oli vuonna 2013 huomattavasti aiempia vuosia parempi.
Tilikauden tulos oli 2,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen, vaikka alunperin talousarvio laadittiin puoli miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Hyvän tuloksen taustalla oli muun muassa vuoden 2012 elokuussa tehty tasapainotusohjelma. Myös verotuloja kertyi odotettua enemmän, osittain veroprosentin korottamisen takia.
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen on erittäin mielissään hyvin sujuneesta vuodesta. Moilasen mukaan hyvän taloustilan ylläpitäminen vaatii kuitenkin jatkossakin talouden tehostamista.
Ulvila tekee parhaillaan kuntaliitosselvitystä lähikuntien kanssa. Porin alueen kuntaliitosselvityksen tuloksia saadaan vuoden aikana.
Johtajaylilääkäri: Sote-ratkaisu turvaa sairaalan toiminnan Kokkolassa
Viiden suuren sote-alueen malli saa hyväksyvän arvion Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä. Johtajaylilääkäri Sakari Telimaa uskoo, että malli turvaa Keski-Pohjanmaan keskussairaalan toiminnan Kokkolassa. Päätöksenteko siirtyy kuitenkin Ouluun, ja pienten kuntien mahdollisuus vaikuttaa palvelujen järjestämiseen voi vaikeutua.
Johtajaylilääkäri Sakari Telimaan mielestä maantiede puhuu Keski-Pohjanmaan keskussairaalan puolesta sote-uudistuksessa. Keski-Pohjanmaa ja Kalajokilaakso kuuluvat Oulun alaiseen sote-alueeseen. Kokkola on tämän erityisvastuualueen eli ervan eteläosassa, ja näyttää siltä, että päivystävä sairaala ja keskus olisi Kokkolassa.
Telimaan tarkkana on oltava sen suhteen, että erva-alueelle tulevat päivystävät sairaalat jakautuvat tasaisesti.
– Olen optimistinen keskussairaalan suhteen – en näe syytä huoleen. Päivystävän sairaalan rooli tulee varmasti korostumaan. Oulun kanssa on jo neuvoteltu ja tilanne näyttää hyvältä: esimerkiksi synnytykset ja kardiologinen osaaminen jatkuvat varmasti Kokkolassa, sanoo Telimaa.
Muutoksiakin on silti varmasti luvassa: esimerkiksi erityisosaamista ja erityislaitteita ei jatkossa enää ole niin monessa yksikössä kuin nykyään.
Telimaa myöntää myös, että pienten kuntien mahdollisuudet vaikuttaa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen tullee vaikeutumaan, kun päätöksenteko tapahtuu yhteisesti Oulussa.
Päätös hyvä pohja lähteä rakentamaan
Pohjalaismaakunnat kuuluvat jatkossa eri sote-alueisiin. Uudistuksessa järjestämisvastuu palveluista on viidellä sote-alueella. Keski-Pohjanmaa ja Kalajokilaakso kuuluvat Oulun alaiseen sote-alueeseen. Etelä-Pohjanmaa kuuluu Tampereen ja Pohjanmaa Turun alueeseen. Kunnat toimivat kuitenkin jatkossakin palveluiden tuottajina.
Johtajaylilääkäri Sakari Telimaa pitää muutosta rajuna, mutta mahdollisena:
Uskon, että sen kanssa voidaan saada ihan toimiva järjestelmä
–  Uskon, että sen kanssa voidaan saada ihan toimiva järjestelmä.
Parasta Telimaan mukaan on se, että päätös syntyi ja vieläpä laajalla poliittisella rintamalla. Sitä hän pitää hyvänä lähtökohtana asian viemiselle ripeästi eteenpäin.
– Nyt on selkeä pohja, jolle lähdetään rakentamaan.
Sananvapaus heikkenee entisestään Venäjällä
Venäjällä lehdistönvapaus kiristyy entisestään. Ainoana riippumattomana pidetty TV-kanava on suurissa talousvaikeuksissa ja myös Internetissä toimiva vapaa media on vaikeuksissa.
Sananvapautta puolustava kansalaisaktivistin mukaan Venäjä on luisumassa kohti sota-ajan sensuuria.
Alkuvuonna kaikki suuret kaapeli-tv-operaattorit lopettivat välittämästä asiakkailleen Venäjän ainoata riippumattomana pidettyä TV-kanavaa. Nyt Dozhd-kanavalla on ongelmia jatkaa vuokrasopimustaan.
– Meitä vastaan kohdistetun  poliittisen kampanjan takia olemme menettäneet lähes 90 prosenttia yleisöstämme ja siten myös mainostulomme. Pystymme jatkamaan vain katsojien lahjoitusten avulla, kertoi Dozhd TV:n varapäätoimittaja Tihon Dzjadko Yle Uutisille.
Dozhd-kanava tunnetaan sen laajasta Ukraina-uutisoinnistaan. Viimeaikoina myös monet muut riippumattomat viestimet ovat kokeneet kasvavaa painostusta valtion taholta.
Samalla ollaan luomassa uutta, Venäjän julkisuuskuvaa ulkomailla kiillottavaa Venäjä tänään -uutistoimisto, jonka johdossa toimii EU:n ja Yhdysvaltojen pakotelistalle joutunut Dmitri Kiseljov. 
Uusi valtiollinen uutistoimisto jatkaa tietotoimisto RIA-Novostin tilalla, jonka lakkauttamisen syynä moni pitää sen liian liberaalia Ukraina-uutisointia. Myös oppositiota tukevia internet-sivuja on alettu sulkea nopealla aikataululla helmikuussa voimaan tulleen lain nojalla.
Pitkän linjan kansalaisaktivisti Aleksei Siminov näkee Ukrainan tilanteen ajavan Venäjää kohti sota-ajan propagandaa ja sensuuria.
– Putinin kannatus on korkeammalla kuin koskaan. Hänen tekonsa Krimillä eivät tunnu huolestuttavan ketään. Kansa on uponnut patrioottiseen propagandaan helposti. Tuntuu, että venäläiset eivät ole oppineet mitään Stalinin ajoista, Siminov sanoi.
Sananvapautta ajavan Glasnostin puolustamisen säätiön johtaja Aleksei Siminov uskoo Venäjän sananvapaustilanteen heikkenevän entisestään:
– Sananvapaudesta ei ole muita todisteita kuin se, että vielä voimme ajoittain kertoa mielipiteistämme, mutta niiden esittäminen julkisuudessa on yhä vaikeampaa.
_Erkka Mikkonen, Moskova_
Kivelän tulkinta sote-ratkaisusta: Estää pakkoliitokset ja palvelujen luisumisen yksityisille
Perussuomalaisten kansanedustaja Kimmo Kivelä on erityisen tyytyväinen siitä, että sote-uudistus irrotettiin kuntauudistuksesta. Tämä vaikuttaa myös tuleviin kuntaliitoksiin.
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä kiittää viikonloppuna julkistettua ratkaisua sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä.
Sote-ratkaisussa erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto yhdistetään ja palveluiden järjestämisvastuu on viidellä alueella. Pohjois-Savo kuuluu Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueeseen.
\- Nyt ajateltiin potilasta ja asiakasta. Tässä vuosien varrella kun asiaa on vatuloitu, on tuntunut siltä, että tärkeintä ovat rahavirrat ja se, millaisia luottamushenkilöitä puolueet saavat. Nyt keskityttiin ytimeen ja kuunneltiin asiantuntijoita, Kivelä sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina.
Kansanedustaja kuitenkin muistuttaa, että sote-sovussa on vielä paljon selvittämättömiä asioita. Hän viittaa Ilta-Sanomien kyselyyn, jonka mukaan 85 prosenttia suomalaisista ei vielä edes ymmärrä, mistä on kyse. Hyvässäkin ratkaisussa "paholainen voi piillä pikkuasioissa", teologian maisteri Kivelä varoittaa.
\- Ratkaisussa on hyvää se, että irrotettiin kuntauudistus sote-uudistuksesta, jolloin pakkoliitoksilta todennäköisesti vältytään. Myös se on hyvää, että yksityinen terveysbisnes ei voi kaapata surkeassa taloustilanteessa olevan kunnan terveystoimea.
Sairaanhoitopiirin johtaja: "Sote-uudistus voi tukea lähipalvelujen tuottamista"
Sosiaali- ja terveyspalvelujen keskittäminen viidelle erityisvastuualueelle on herättänyt epäilyjä lähipalvelujen tulevaisuudesta. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja uskoo kuitenkin, että uusi malli voi turvata lähipalvelut.
Eilen syntynyt laaja poliittinen sopu sote-palvelujen uudistamisesta merkitsee Keski-Suomelle sosiaali- ja terveyspalvelujen hallinnon keskittämistä Kuopioon. Keski-Suomi kuuluu Kuopion erityisvastuu- eli erva-alueeseen yhdessä Pohjois- ja Etelä-Savon sekä Pohjois-Karjalan kanssa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja Kuntaliiton hallituksen jäsen Toimi Kankaanniemi (ps.) Uuraisilta on tuoreeltaan ehtinyt jo epäillä uudistusta byrokraattiseksi.
\- Päätöksenteko erittäin tärkeistä kunnallisista palveluista etääntyy ainakin osittain hyvin kauas, Kankaaniemi toteaa kannanotossaan.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajalla Juha Kinnusella on valoisampi näkemys uudistuksesta, vaikka hän myöntääkin, että päätösvaltaa siirtyy uudelle kuntayhtymälle, joka tekee ratkaisuja koko alueen terveyspalveluista.
\- Keski-Suomen palvelurakenneasiat ovat kuitenkin kunnossa, eikä meillä ole pieniä aluesairaaloita tai muita joihin erityisesti kohdistuisi saneerauspaineita, toisin kuin joillakin muilla alueilla, Kinnunen muistuttaa.
Kinnunen toteaa myös, että maakunnan väestömäärä turvaa Keski-Suomelle päätösvaltaa uudessa yli 800 000 asukkaan kuntayhtymässä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja uskoo uudistuksen jopa tukevan lähipalveluja. Kinnunen sanoo, että väestöpohjaan suhteutettu rahoitus voi turvata palvelut myös kasvukeskusten ulkopuolella, jos se on suhteutettu sairastavuus- ja ikäkriteereillä.
\- Sehän turvaa sen, että niillä alueilla, joissa on eniten palvelujen tarvetta - jotka usein tarkoittaa vanhenevaa väestöä kasvukeskusten ulkopuolella - tämä rahoitusjärjestelmä voi tukea lähipalvelujen turvaamista, Juha Kinnunen arvioi.
Kuopiosta Jyväskylään siirtynyt Juha Kinnunen uskoo myös, että laajempiin kuntayhtymiin on myös helpompi rekrytoida ammattitaitoista työvoimaa.
Näillä näkyminen sote-uudistus ei vaikuta Keski-Suomen uuden keskussairaalan rakentamissuunnitelmiin, eli rakentaminen alkaa viimeistään ensi vuoden vaihteessa.
\- Tämä nyt joka tapauksessa säilyy ympärivuorokautisena päivystyksen palveluja tuottavana keskussairaalana ja tämän täytyy olla toimiva hallintorakenteesta riippumatta, Kinnunen toteaa.
Ranskan äärioikeistolle historiallisen hyvä vaalitulos
Äärioikeistolainen Front National -puolue on saanut vaalien ensimmäisellä kierroksella suurimman äänisaaliin useissa ranskalaiskaupungeissa. Myös keskustaoikeistoa edustava UMP-puolue paransi hieman asemiaan.
Äärioikeistolainen Front National -puolue on tehnyt historiallisen hyvän vaalituloksen Ranskan paikallisvaaleissa. Puolue sai vaalien ensimmäisellä kierroksella suurimman äänisaaliin useissa ranskalaiskaupungeissa.
Myös keskustaoikeistoa edustava UMP-puolue paransi hieman asemiaan.
Valtaapitävät sosialistit näyttäisivät puolestaan kärsivän vaalitappion. Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayroult kehottikin puolueita torppaamaan yhteisvoimin äärioikeiston etenemisen.
Vaalien ensimmäinen kierros vahvisti, että Pariisin pormestarinpaikasta käydään tiukka taisto kahden naisen eli sosialistien Anne Hidalgon ja keskustaoikeistolaisen Nathalie Kosciusko-Morizet'n välillä.
Muualla Ranskassa vaalien ensimmäisen kierroksen tuloksia väritti hallitsevan sosialistipuolueen odotettua heikompi menestys - sekä äärioikeistolaisen Front National-puolueen historiallisen hyvä vaalitulos.
Äärioikeisto keräsi ensimmäisen kierroksen suurimman äänisaaliin useissa kaupungeissa, ja pohjoisessa Hénin-Beaumont'n kaupungissa puolueen ehdokas valittiin yli 50 prosentin äänisaaliin turvin suoraan pormestarinvirkaan.
– Kahden suuren puolueen aika on Ranskassa nyt ohi. Front National on osoittanut olevansa iso tekijä niin kansallisella kuin paikallisellakin tasolla, puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen summasi France 2-kanavalla.
Pääministeri Jean-Marc Ayroult sanoi Ranskan edun vaativan äärioikeiston pysäyttämistä.
– Muiden puolueiden on nyt liittouduttava, ja estettävä Front Nationalin eteneminen vaalien toisella kierroksella, pääministeri vetosi.
Lompakko vietiin, identiteetti varastettiin – ja laskuja alkoi tulla
Kadonnut lompakko tuotti jyväskyläläismiehelle vuosien painajaisen. Hänen identiteettinsä varastettiin, ja hänen nimissään tilattiin muun muassa tukku puhelinliittymiä niihin kytkettyine laitteineen. Lopulta miehen ei auttanut kuin peruuttaa itse luottotietonsa.
Mies on juuri palauttanut luottotietonsa voimaan. Käytämme hänestä nimeä Matti, koska muutoin identiteettivarkaat voisivat saada tietoonsa, että hänen luottotietonsa ovat jälleen voimassa. Matin tarina on kuitenkin täyttä totta.
– Pari vuotta sitten pudotin lompakkoni, ja siinä mukana menivät ajokortti ja muut paperit. Sen jälkeen alkoi tulla sitten yhtä ja toista, avattiin puhelinliittymiä ja tehtiin kaikenlaista sopimuksia mihin henkilöllisyyspapereita tarvitaan, Matti kertoo.
Laskujen putoillessa Matin postiluukusta, hänelle valkeni varsin nopeasti, että identiteetti oli viety.
– Muutaman viikon päästä tuli ensimmäinen puhelinlasku, josta tiesin, että tämä ei ole minun. Niitä tuli lisää, ja yleensä niissä oli aina joku kytky, eli oli saatu tablettia tai puhelinta samalla kun oli liittymä avattu minun nimissäni, sanoo Matti.
Tuttu juttu puhelinyhtiöille
Matin onneksi identiteettivarkauksia sattuu sen verran, ettei puhelinyhtiöiden kanssa asiointi tuottanut ylenmääräisiä hankaluuksia.
– Joka paikassa oli samanlainen menettely, eli rikosilmoituksen jälkeen ilmoitettiin puhelinyhtiöön, että tässä on joku muu tämän nimissäni tehnyt, ja että haluan sen sulkea. Yleensä se oli sillä selvä. Mutta näitä tuli jokaiselta puhelinyhtiöltä, ja aina siinä meni aikaa ja maksumuistutuksia tuli, Matti sanoo.
4000 euron edestä oli soitettu tällä yhdellä liittymällä.
Laskut saattoivat olla varsin mittavia.
– Yhdenkin laskun muistan, että 4000 euron edestä oli soitettu tällä yhdellä liittymällä. Ja siinä vaiheessa oli jo prosessi aloitettu, että tämä on vääryydellä tehty sopimus, enkä ole itse sitä tehnyt, Matti valottaa.
Luottotiedot voi kuolettaa itse
Onnekseen Matti oli lukenut, että omat luottotietonsa voi kuolettaa.
– Se tuli mieleen kun laskuja alkoi tulla. Minun nimissäni pystyttiin ajokortilla tekemään ostoja, vaikka kortissa on kuva ja kaikki. Tein tämän oman luottokiellon asiakastiedon kautta, ja siihen se tietenkin loppui. Itse pystyn tekemään sopimuksia, kun minulla on dokumentaatio siitä, että luottokielto on itse pyydetty, sanoo Matti.
Luottotietojen kuolettamiseen meni pari kuukautta. Sitä ennen identiteettivaras ehti riehumaan Mattina.
– Poliisista ei ole rikosilmoitusten jälkeen oltu yhteydessä, enkä tiedä missä vaiheessa prosessi on. Mutta sopimuksissahan lukee missä se on tehty ja kuka sen on liikkeen puolesta tehnyt, että luulisi asioiden tätä kautta selviävän, Matti pohtii.
"Voiko tämä olla mahdollista"
Eniten Mattia oudoksuttaa se, miten pitkälle pelkällä henkilöllisyystodistuksella voi pötkiä.
– Miten tällainen voi olla mahdollista, että jos vain nappaa kaverin henkkarit, niin pystyy tekemään kaikenlaista haittaa, Matti sanoo.
Vaikka identiteettivarkaus ei vienyt Matilta yöunia, vaivaa ja harmia se aiheutti.
– Ärsytys oli päällimmäinen tunne, että miten joku voi ja viitsii aiheuttaa tällaista haittaa ja kiusaa. Onneksi en joutunut niitä laskuja makselemaan itse, Matti toteaa.
Asianajaja: Egyptissä valmistellaan massateloitusta
Syrjäytetyn presidentin kannattajat saivat tuomiot mm. murhista.
Egyptiläinen tuomioistuin on määrännyt kuolemantuomiot yli 500:lle syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajalle. Asiasta kertovat puolustusasianajajat.
Kuolemantuomioita on määrätty kaikkiaan 529:lle kielletyn Muslimiveljeskunnan jäsenelle. Syytteen saaneista 16 vapautettiin. Tuomioista voidaan valittaa.
Tuomion saaneista vain 153 on vankilassa, muut ovat vapaalla jalalla.
Mursin kannattajat todettiin syyllisiksi mm. murhien valmistelemiseen, kertovat oikeuslähteet uutistoimistoille.
Egyptissä vallan kaapannut armeija on ottanut ankaran linjan suhteessa tiukkaa islamilaisuutta edustavaan Muslimiveljeskuntaan, joka parlamenttivaaleissa sai selvän voiton.
Muslimiveljeskunta vastusti armeijan vallankaappausta laajoilla mielenosoituksilla, joiden yhteydessä kuoli satoja ihmisiä.
Saarelainen vaihtaa tallia - "Mahdollisuus päästä kapteeniksi"
Maantiepyöräilijä Sari Saarelainen vaihtaa ammattilaistallia. Saarelaisen uusi talli on italialainen Servetto Footon.
Maantiepyöräilijä Sari Saarelainen on solminut perjantaina uuden ammattilaissopimuksen kaudelle 2014.
\- El Salvadorin ajojen tulos poiki sopimusneuvottelut vireille muutaman tiimin kanssa. Aikani pohdittuani ja neuvoteltuani päädyin vaihtamaan tiimiä, Saarelainen kommentoi.  
  
Saarelaisen uusi tiimi on italialainen Servetto Footon. Tiimin pääkallopaikka on Astin kaupungissa Piemontessa.  
  
- Tiimillä ei ole varsinaista suurta tähteä riveissään, jonka eteen muiden tulisi automaattisesti ajaa. Tiimi antaa siis mahdollisuuden olla kapteenina, koska tätä ei ole ennalta nimetty. Tämä oli ehdottoman tärkeä asia nyt, kun omaa henkilökohtaista tulosta tulisi saada, Saarelainen sanoi.  
  
Sari on tällä hetkellä Espanjassa harjoitusleirillä.
\- Tarkoitus oli ajaa ensi viikolla maailmancupin osakilpailu Italiassa, mutta El Salvadorissa vaivanneesta flunssasta toipuminen vei aikansa ja lisäksi tuli vielä vatsatauti. Haluan toipua kunnolla ja aloitan tiimin väreissä huhtikuussa.
Henkilökohtaisiksi tavoitteikseen Sari mainitsee muutaman etappiajon huhti-kesäkuulta. Esimerkiksi Giro del Trentinon viime vuoden sijoitusta (13.) on nyt tavoitus parantaa kymmenen joukkoon.
\- Tiimin päätavoite on heinäkuussa ajettava Italian ympäriajo, kertoi Saarelainen.  
  
- Giro on italialaisille iso ajo. Kun pomon kanssa viimeksi juttelin tulevasta kaudesta, sain yksinkertaisen ohjeen: Girossa pitää olla iskussa.
Arhinmäki: Jos pienituloisten eduista ei huolehdita, vasemmistoliitto lähtee hallituksesta
Arhinmäen mukaan vasemmistoliitolle on alusta asti ollut tärkeää tuloerojen kaventaminen ja perusturva.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan hallitus on vaikeiden päätösten edessä.
\- Jokainen kehysriihi on edellistä vaikeampi, ja nyt ollaan äärimmäisen vaikeiden päätösten edessä, Arhinmäki sanoo.
Arhinmäen mukaan vasemmistoliitolle on tärkeää tuloerojen kaventaminen ja perusturvasta kiinni pitäminen.
\- Esimerkiksi perusturvaindekseihin liittyvät jäädytykset eivät käy meille, koska ne ovat käytännössä perusturvan heikentämistä, Arhinmäki sanoo.
Vasemmistoliitolle vaikea kysymys on esimerkiksi arvonlisäveron mahdollinen korotus.
\- Arvonlisävero kasvattaa tuloeroja. Esimerkiksi lääkkeiden ja ruoan hinnan nostattaminen koskettaisi erityisesti pienituloisia. Sellaisten ratkaisujen löytäminen, jossa nämä saadaan yhdistettyä, on vaikeaa, Arhinmäki sanoo.
Ellei pienituloisten eduista voida pitää kiinni, vasemmistoliitto ei Arhinmäen mukaan enää voi olla mukana hallituksessa.
Onko tapahtumapuisto tervetullut Hämeenlinnaan?
Kannattaako kaupungin laittaa miljoonia euroja tapahtumapuistoon? Onko satsaus tervetullut ja järkevä?
Minkälaisia tapahtumia Hämeenlinnaan ja Kantolaan voisi tuoda, tai mitä sinne toivoisitte?
Kohottaako se kaupungin kulttuuri-imagoa. Tuoko se teille ja seudulle iloa tai hyötyä?  Pelkäättekö että melu vie asumisrauhan?
Vastata voi verkkolomakkeella, lähetysikkunassa tai soittamassa klo 13 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Krista Kosonen Putous-lähdöstään: Jaskan lähtö vaikutti vahvasti
YleX Aamussa vieraillut Krista Kosonen kertoi Jaakko Saariluoman lähdön vahvistaneen hänen tahtoaan lopettaa Putouksessa.
Putouksen viimeisimmän kauden päätyttyä useat suosikkiohjelman näyttelijät ilmoittivat, etteivät jatka ohjelman tulevilla kausilla. Tuottaja-ohjaaja **Tuomas Summasen** tiedettiin jäävän pois jo kauden alussa. Seuraavaksi lopettamisestaan ilmoitti juontaja **Jaakko Saariluoma**, jota seurasivat lähtöilmoituksillaan **Aku Hirviniemi** ja **Armi Toivanen**.
**Krista Kosonen** on viimeisin näyttelijöistä, joka ilmoitti jäävänsä pois ohjelmasta tämän tuotantokauden jälkeen. YleX Aamun haastattelussa käynyt Kosonen kertoi Saariluoman lähdön vaikuttaneen vahvasti hänen päätökseensä jättää ohjelma.
\- Olin vuosia pohtinut sitä. Iso juttu oli Jaskan lähtö, sillä hän oli luottohenkilö. Päätös oli monien asioiden summa, mutta Jaskan lähdöstä se lähti, Kosonen myönsi.
Samaan aikaan Krista Kososen kanssa YleX Aamussa vierailleen ohjaaja **Lauri Nurksen** on huhuttu siirtyvän tekemään Putousta. Hän kertoi YleX Aamussa, ettei sopimuksia ainakaan vielä ole allekirjoitettu.
\- Nimiä ei ole paperissa, Nurkse kommentoi.
Krista Kosonen tähdittää keskiviikkona 26.3. Yle TV2:ssa alkavaa _Toisen kanssa_ -draamakomediaa, jonka Lauri Nurkse on ohjannut.
**Kuuntele koko haastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Mikkelin kaupunginjohtaja: "Sote-ratkaisu vie kunnilta päätösvaltaa pois"
Kaupunginjohtaja Kimmo Mikander arvioi, että palvelutuotannossa ei tapahdu suuria muutoksia nopealla aikataululla.
– Tämä lopputulos on yllättävä, täräyttää Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
– Nyt tapahtui käytännössä se, että koko sote-asia irtaantui kuntarakenteesta ja käytännössä myös kuntien toiminnasta.
Mikander pitää muutosta radikaalina, tosin suunnitellussa Etelä-Savon sote-alueessakin järjestämisvastuu olisi siirtynyt pois kunnilta.
Hyvääkin löytyy
Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander näkee ratkaisussa hyvänä asiana sen, että erityisvastuualueet on saatu määriteltyä. Toisena hyvänä asianä Mikander pitää sitä, että isot puolueet ovat päässeet yhteisymmärrykseen ainakin tavoitteesta ja raamista.
– On erittäin paljon pieniä ja isompia asioita kuitenkin vielä täysin avoinna.
– Paljon riippuu siitä, millaisilla kriteereillä palveluja halutaan ihmisille antaa? Millaisella ohjauksella se palvelujen tuottaminen tapahtuu? Se on kovasti epäselvä.
Kimmo Mikander toteaa, että vastuu palveluiden tuottamisesta on joka tapauksessa kunnilla.
– Oma veikkaukseni on, että ihan lähiaikoina ei tapahdu mitään suuria muutoksia tuotannossa, mutta siirtää käytännössä tehostamisongelmia vuosilla eteenpäin, Mikander arvioi.
Valuuko päätösvalta kauaskin?
Kuopion erityisvastuualueella Itä- ja Keski-Suomessa on noin 840 000 ihmistä. Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander laskee kuntakohtaisen vaikutusmahdollisuuden varsin pieneksi.
– Mikkelin äänivalta noin 6,5 prosenttia ja esimerkiksi Puumalan äänivalta noin 0,25 prosenttia.
– Kunnilta viedään päätösvalta pois, Mikander tuumaa.
Suurimpina riskeinä Mikkelin kaupunginjohtaja näkee aikataulun venymisen.
– Arvelen, että lähivuosina tuotannon osalta ei tapahdu niin paljon kuin meidän rahoitus vaatisi. Se mitä Etelä-Savon kuntien kanssa suunniteltiin täytyy laittaa jäihin. Kun kuntatalous ei parane, eikä tuotannollisia järjestelyjä päästä tekemään, niin rahoitusvaje kunnissa todennäköisesti tulee kasvamaan.
Kimmo Mikander hymähtää, kun pohditaan sote-uudistuksen etuja.
– Puheiden mukaan palvelut paranevat, ihmiset saavat parempaa ja oikea-aikaista hoitoa, ei tarvitse jonottaa, rahoitus turvataan, mutta rahaa säästyy.
– Ei kaikki nyt julkilausutut tavoitteet voi millään toteutua, ne ovat sisäisesti ristiriitaisia.
Askon huonekalu oli iloinen perhetapaus
Suomen Filmiteollisuuden mainoselokuvassa seurataan huonekalutehtaan tuotantoketjua 1949. Kaunis koti ei loppujen lopuksi vaadi pääomaa, vain järjestelmällisyyttä ja järkeviä valintoja, filmissä julistetaan.”Miksi kotien kalustamiseen kiinnitetään lopulta niin kovin vähän huomiota? Tuloksena on, etteivät ihmiset viihdy kotona, perhe-elämä säröilee ja lapset joutuvat siten menettämään elämänsä aurinkoisimmat päivät. Kodin ei tulisi olla vain majapaikka, vaan yhteiskuntamme sydän.”Näin pohditaan ja julistetaan huonekaluvalmistaja Askon vuonna 1949 valmistuneessa mainoselokuvassa. Lyhytkuva myös muistuttaa, että sisustaminen on oikeastaan vain varojen sijoittamista.Kalusteen runkotyö aloitetaan puun oikeaoppisella kuivamisella. Tämän jälkeen taivutetaan, hiotaan, sorvataan ja kiinnitetään. Lopuksi maalataan, lakataan, uudelleenhiotaan ja puhdistetaan.Verhoilu on tarkkaa käsityötä, jonka tärkeimmät työvaiheet eivät lopulta näy valmiista tuotteesta ulospäin. Filmi hehkuttaa, että verhoilutyö onkin ensisijaisesti huonekalun valmistajan ja ostajan välinen luottamusasia.Valmiit tuotteet pakataan huolellisesti ja lähetetään tehtaalta ympäri Suomea joko autokyydillä tai suuremmissa erissä tehtaan omaa rautatietä pitkin. Mainoksen valmistumisvuonna Suomessa oli 21 Askoa.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Koti ja sisustus 50-70-luvuilla](/aihe/artikkeli/2009/11/20/koti-ja-sisustus-50-70-luvuilla)[Koti ja sisustus 20- ja 30-luvuilla](/aihe/artikkeli/2009/11/19/koti-ja-sisustus-20-ja-30-luvuilla)[Koti ja sisustus 80- ja 90-luvuilla](/aihe/artikkeli/2009/11/30/koti-ja-sisustus-80-ja-90-luvuilla)[Sisustusnäyttelyitä ja -kilpailuja](/aihe/artikkeli/2009/12/02/sisustusnayttelyita-ja-kilpailuja)[Asko](http://www.asko.fi/etusivu) (asko.fi)[Asko](http://fi.wikipedia.org/wiki/Asko) (fi.wikipedia.org)
Lepistö saalisti ensimmäiset UCI-pisteensä
Lotta Lepistö oli hyvässä iskussa Italiassa poljetussa maantieajossa.
Sveitsiläisessä Bigla-tallissa pyöräilevä Lotta Lepistö ajoi kahdeksanneksi 
Italiassa järjestetyssä 121 km:n maantieajossa. Cornaredon ympäristössä reittinä oli pääosin 
kaupunkien korttelien kiertoa. 
Kisa alkoi kovassa 
vesisateessa ja ryhmä repesi matkan aikana moneen osaan. Lepistö pysyi koko ajan 
kärkijoukossa. Kilpailu ratkesi kolmenkymmenen kuskin kesken 
massakiriin.
\- Hieman mokasin 
loppukilometreillä, jäin liian taakse kolme kilometriä ennen maalia ja kapealla 
sillalla edessä ajanut väsyi ja nosti selän pystyyn. 
\- En päässyt heti 
ohi, eikä ollut enää voimia nousta takaisin taistelemaan mitalisijoista. Mutta 
ensimmäiset pisteet lämmittävät hyvin mieltä nyt. Varsinkin, kun onnistuimme 
myös tallina hyvin eikä viikko sitten tapahtunut raju kaatuminen aiheuttanut 
mitään ongelmia enää, tuumaili Lepistö kisan jälkeen.
Kankaanpään kiistelevässä seurakunnassa kaivataan piispan ohjausta
Turun piispan Kaarlo Kallialan pitäisi ohjata Kankaanpään seurakuntaa, jotta seurakuntaa hajottavat riidat katoaisivat. Vuosia jatkuneet riidat ovat viime vuosina kärjistyneet Niinisalon kappeliyhdistyksen toimintaan.
Kankaanpään seurakunnan luottamuselinten enemmistöryhmässä katsotaan nyt toiveikkaana piispa Kaarlo Kallialan suuntaan. Hänen odotetaan puuttuvan seurakunnan papiston toimintaan.
Seurakunnassa on viime aikoina kiistelty siitä, saako kirkkoherra Keijo Rainerma toimia Niinisalon kappeliyhdistyksessä. Niinisalon toiminta ei ole luterilaisen kirkon alaista, mutta siellä kävijät kutsuvat rakennusta myös kirkoksi.
Kirkkoherra on käynyt konservatiivista linjaa kannattavan yhdistyksen tilaisuuksissa useasti. Seurakuntavaaleissa enemmistöön päässyt ja muun muassa naispappeutta kannattava ryhmä on arvostellut Rainerman toimintaa voimakkaasti, ja siitä on tehty kanteluita tuomiokapituliin.
Tuomiokapituli käsitteli asiasta tehtyä kantelua viime viikolla kokouksessaan ja totesi, että piispan pitää ryhtyä toimeen seurakunnan ongelmien poistamiseksi. Asiasta on kanneltu aiemminkin. Rainerma itse on pitänyt kanteluja turhina ja hän katsoo toimineensa oikein.
Tuomiokapitulin mukaan Niinisalon kappeliyhdistyksen jumalanpalvelukset  ei ole evankelis-luterilaisia jumalanpalveluksia, ja ne ovat kilpailevaa toimintaa Kankaanpään seurakunnan toiminnan kanssa.
Päihdeäitien ensikodissa ongelmat ovat yhä vaikeampia
Päihdeongelmaisten ensikotiin Iida-Liinaan Kokkolaan hakeutuu yhä vaikeampia ongelmaperheitä. Apua tarvitsevista perheistä poikkeuksetta lähes kaikki ovat sekakäyttäjiä. He kärsivät usein myös mielenterveysongelmista ja asunnottomuudesta.
Myös myönteinen asenne huumeisiin hankaloittaa monen elämää.
Laitoksen viisi perhehuonetta ovat olleet täynnä jo puoli vuotta, joten uudet perheet joudutaan ohjaamaan muualle. Vuodessa laitoksesta saa avun noin 14 vauvaperhettä. Suurin osa asiakkaista tulee Kokkolan ulkopuolelta. Hoito on tarkoitettu päihteitä käyttäville raskaana oleville naisille ja vauvaperheille.
– Hoito on todella intensiivistä: perheet tulevat tänne asumaan puoleksi vuodeksi tai vuodeksi. Siinä harjoitellaan päihteetöntä arkea ja samalla vanhemmat saavat oppeja vauvan kanssa olemisesta, myös varhaisen vuorovaikutuksen taitoja treenataan, kertoo yksikön johtaja Jessica Sundström.
Kuntoutus vie aikaa
Päihde-ensikodin toiminnasta vastaa Kokkolan Ensi- ja turvakoti yhdistys. Raskaana olevia päihdeäitejä hoidetaan vuodessa keskimäärin neljä. Kuntoutusjaksot kestävät yleensä puolesta vuodesta vuoteen.
– Kaoottiseen elämään tai vaikeisiin elämänhallinnanongelmiin ei rytkäistä muutosta hetkessä, vaan se vie aikaa. Vauva-arkeenkin kiinni pääseminen kestää, kertoo Jessica Sundström.
Kaoottiseen elämään tai vaikeisiin elämänhallinnanongelmiin ei rytkäistä muutosta hetkessä
Päihdeongelmaisten ensikodissa on laitospaikkojen lisäksi avopalvelua, jota annetaan Kokkolan alueelle ja lähikuntiin.
Suurin osa kotiin tulee lastensuojelun maksusitoumuksella, mutta osa hakeutuu paikkaan itse tai neuvolan ohjauksesta.
Laitospuolella keskitytään pikkulapsiperheisiin eli alle 3-vuotiaiden lasten perheisiin. Vastaavanlaisia laitoksia on viidessä kaupungissa: Rovaniemellä, Kuopiossa, Espoossa, Helsingissä ja Turussa. Kokkolan yksikkö on toiminut kymmenisen vuotta.
Verkkokauppa.com haluaa pörssiin – tavoitteena listatuminen First North -listalle
Viihde-elektroniikkaa myyvä Verkkokauppa.com hakee listautumista pörssin First North -listalle. Annissa yhden osakkeen alustava merkintähinta on 20–24 euroa.
Viihde-elektroniikkaa myyvä Verkkokauppa.com hakee listautumista pörssin First North -listalle.
First North on pörssin päälistalle vaihtoehtoinen markkinapaikka, joka on tarkoitettu pienemmille Pohjoismaissa toimiville yrityksille. First North on säännöiltään ja vaatimuksiltaan keveämpi kuin pörssin päälista.
Verkkokauppa.com aloittaa listautumisannin tämän viikon tiistaina. Annissa yhden osakkeen alustava merkintähinta on 20–24 euroa. Tämä merkitsee sitä, että Verkkokauppa.comin markkina-arvo on noin 150–180 miljoonaa euroa.
Listautumisannissa osakkeita tarjotaan yhtiön suomalaisille ja kansainvälisille institutionaalisille sijoittajlle sekä henkilöstölle, yksityishenkilöille ja yhteisöille Suomessa.
Viime vuonna Verkkokauppa.com teki historiansa toistaiseksi parhaan tuloksen. Viime vuoden liikevaihto oli 238 miljoonaa euroa, eli kuusi prosenttia edellisvuotta suurempi. Liikevoittoa tuli 6,6 miljoonaa euroa.
Urpilainen: Ensi vuodelle lähtökohtaisesti 1,5 miljardin arvoiset säästöt ja veronkorotukset
Kehysriihessä käydään valtiovarainministerin mukaan läpi muun muassa kohteita, joita valtio voisi myydä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan kehysriihessä on edessä vaikea tilanne.
Urpilaisen mukaan neuvotteluissa lähdetään liikkeelle talouden isosta kuvasta. Hallitus kuulee muun muassa Suomen Pankin pääjohtajalta Erkki Liikaselta, miten Ukrainan kriisi vaikuttaa Venäjän talouteen ja sitä kautta Suomen talouteen.
\- Sen jälkeen mennään rakennepakettiin, käydään läpi rakenneuudistuksia sekä paketin toimeeenpanoa, ja sitten menemme veronkorotuksiin ja menosäästöihin, Urpilainen kuvaa kehysriihen ohjelmaa. 
Urpilainen pitää kiinni aiemmasta näkemyksestään, että säästöjä ja veronkorotuksia tarvitaan enintään kolme miljardia euroa
\- Ennustetiedot kertovat, että tämä on se haarukka, jossa nyt liikutaan, Urpilainen sanoo.
Urpilaisen mukaan lähtökohta on, että ensi vuodelle kohdistetaan puolentoista miljardin veronkorotukset ja säästöt.
\- Sitä tässä yritetään punnertaa, hän kuvasi tunnelmia kehysriihen alla.
Tarkoitus on Urpilaisen mukaan käydä läpi kasvua ja työllisyyttä vahvistavia toimenpiteitä sekä niitä valtion kohteita, joita myymällä voitaisiin saada rahoitusta.
Ostamasi sohva ei mahdu ovesta sisään – keskustele kauppojen palautusoikeudesta?
Moni on yllättynyt, ettei ostettua sohvaryhmää tai sänkyä voi palauttaa, jos se ei esimerkiksi sovi ovesta sisään. Periaate on sama kuin muussakin kaupassa, eli virheetöntä tuotetta ei saa ilman ennakkosopimusta palauttaa. Oletko tietoinen oikeuksistasi ja velvollisuuksistasi?
[Kuluttajaliitossa](http://www.kuluttajaliitto.fi/) on huomattu ongelma, etteivät ihmiset
useinkaan muista kaikkien tekemiensä sopimusten olevan sitovia. Esimerkiksi
kaupasta ostaminen on aina sitova sopimus. Se tarkoittaa, ettei mikään laki
tunne virheettömän tuotteen vaihto- tai palautusoikeutta perinteisessä
kaupankäynnissä.
Jos asiakas ei ole sopinut avokaupasta tai palautuksesta
virheettömän tuotteen osalta, ei kaupalla ole velvollisuutta suostua vaihtoon.
Halutessaan kauppa voisi pyytää ehjän ja sovitetun tuotteen vaihdosta jopa
korvauksen, esimerkiksi 10 prosenttia tuotteen hinnasta. Usein vaihtoa
tarjotaan lahjakorttiin.
Kuluttajien hämmennystä on lisännyt vaihto- ja
palautusoikeuden osalta myös nettikaupan lisääntyminen. Postimyynnistä tai
netistä ostettavilla tuotteilla on aina 14 vuorokauden palautusoikeus,
vaatteilla myös niin sanottu sovitusoikeus.
**Oletko tietoinen
oikeuksistasi ja velvollisuuksistasi? Millaisia kokemuksia sinulla on kauppojen
palautusoikeudesta?**
Pallaksen laajennuksen kaava alulle
Kiistelty Pallas-hotellin laajennuksen kaavatyö on aloitettu Muoniossa. Pallas-hotelli aiotaan laajentaa 130 vuodepaikasta 320 vuodepaikan hotelliksi.
Pallas-hotelli sijaitsee Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa. Laajentamiselle on asetettu tiukat ehdot Pallas-Yllästunturin kansallispuistosta annetussa laissa. Laissa on määritelty, montako vuodepaikkaa hotelliin voi enimmillään rakentaa ja mikä on suurin sallittu räystäskorkeus. Laissa todetaan myös, että rakentaminen ei saa vaarantaa kansallispuiston perustamistarkoitusta tai suojeltujen luonnonarvojen säilymistä.
Nykyinen asuntovaunualue on poistettava käytöstä eikä kaavassa saa osoittaa asuntovaunualueelle varausta.
Pallastunturin matkailukeskuksen asemakaavasta on julkaistu kuulutus Lapin Kansassa ja [Muonion kunnan internet-sivuilla](http://www.muonio.fi/fi/kaavoitus-ja-maankaytto/kaavoitus/pallastunturin-matkailukeskuksen-asemakaava.html). Suunnitteluhanketta johtaa AIHIO Arkkitehdit Oy.
Muonion kunta aikoo hyväksyä kaavan noin vuoden kuluttua. Lapland Hotelsin hallituksen puheenjohtaja Pertti Yliniemi ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa siihen, milloin hotellin laajennustyöt alkavat.
\- Tässä on kyse kaavasta, eikä se ole rakentamispäätös, Yliniemi sanoo.
Pallas-hotellin laajennus on herättänyt vastustusta etenkin vihreiden poliitikkojen ja ympäristöväen parissa.
Latvala hakee suoraviivaisempaa ajotyyliä - "Se ei tapahdu sormia napsauttamalla"
Jari-Matti Latvala haluaa nousta Sebastien Ogierin varjosta esiin. Latvala yrittää muuttaa ajotyyliään suoraviivaisemmaksi.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala palasi viikonloppuksi kotimaahan Portugalista, jossa hän oli testaamassa seuraavaa MM-osakilpailua varten. Portugalin osakilpailu ajetaan huhtikuun ensimmäisellä viikolla.
\- Lämmintä oli 22-23 astetta, joten pääsin kuivissa olosuhteissa ajamaan. Yritin muuttaa autoa vähän enemmän suoraviivaisempaan ajamiseen, Latvala kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Latvalan mukaan muutokseen löytyy syy tallikaveri Sebastien Ogierista. Hallitseva maailmanmestari ajaa suoraviivaisesti, ja Latvala haluaisi löytää samaa tyyliä omaan ajoonsa.
\- Autoa on vähän jäykistetty. Jos tämä nyt vain lähtee menemään niin kuin toivon, niin uskon, että pystyn ajamaan suoraviivaisesti ja haastamaan hänet (Ogierin), hän pohti.
\- Ajotyylinmuutos ei ole helppo tehdä. Kun oppii jonkun jutun ja sitä lähtee muuttamaan, niin se ottaa aikaa. Se ei tapahdu sormia napsauttamalla. Olen sitä pikkuhiljaa hionut ja hionut, ja fiilis on hyvä.
Mentaalivalmentaja apuna
Latvala menetti edellisessä osakilpailussa MM-sarjan kärkipaikkansa Ogierille. Ranskalainen voitti Meksikon osakilpailun ja nousi kolmen pisteen johtoon. Volkswagen johtaa valmistajien sarjaa ylivoimaisesti.
\- Meillä on ollut hyvä alkukausi, ja yritetään jatkaa samaa rataa. Sitä hienosäätöä on saatava, sillä jos en tee töitä, niin se voi käydä niin sanotusti sormille ja vauhti tyssätä, Latvala hymähti.
Latvalalla on tavoite saada tasainen kausi aikaiseksi, mutta yhtä lailla nousta Ogierin varjosta esiin. Tähän taisteluun Latvala on palkannut oman mentaalivalmentajan, sveitsiläissyntyisen Christoph Treierin. Treier kiertää Latvalan mukana kaikissa MM-osakilpailuissa.
\- Yritän ajaa tasaisesti pisteitä, ja niissä osakilpailuissa, jotka sopivat minulle hyvin, kuten Wales ja Jyväskylä, saada vähän enemmän pisteitä. Minun ei tarvitse voittaa, mutta minun pitää saada tasaisesti pisteitä. Kaikki eivät usko minuun, mutta heille voin sanoa vain, että jokainen pystyy muuttumaan ja kehittymään.
Pohjoisruotsinhevonen on vaarassa kuolla sukupuuttoon
Varsoja syntyy vuosittain vain 200, eikä määrä riitä ylläpitämään ruotsalaisen hevosrodun kantaa, kertoo SVT.
Ruotsissa vanhoista skandinaavisista työhevosista kehitetty pohjoisruotsinhevonen on vaarassa hävitä. Uusia varsoja syntyy vuosittain enää 200, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/nordsvensken-riskerar-att-utrotas).
– Jos varsoja syntyy näin vähän, ei kanta selviä, vaan se on vaarassa hävitä, sanoo Stefan Bleckert pohjoisruotsinhevosyhdistyksestä.
Pohjoisruotsinhevonen on yksi kolmesta ruotsalaisesta hevosrodusta. Vain vuosisata sitten pohjoisruotsinhevonen oli yleinen näky ruotsalaisilla tiloilla. Bleckertin mukaan tänä päivänä maassa on enää vain noin 8 000 yksilöä.
Pohjoisruotsinhevosia on kahta käyttötyyppiä, raskasrakenteisia käyttöhevosia ja kevytrakenteisempia ravureita.
Rotua kuvataan hyväluontoiseksi, vakaaksi ja uutteraksi.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja uskoo keskussairaalan jatkavan päivystävänä yksikkönä
\- Oletan, että sairaala jatkaa päivystävänä sairaalana, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri maakunnan keskussairaalan tulevaisuudesta. Hänen mukaansa uudistuksessa on vielä enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
Hallitus- ja oppositiopuolueiden sote-uudistus tuo toteutuessaan muutoksia myös nykyisten keskussairaaloiden toimintaan. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri sanoo, että uudistus herättää tässä vaiheessa enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
Hämeessä sote-alueeseen kuuluu yli 60 kuntaa, joten hallinto on Isolaurin mukaan iso kysymysmerkki. Jouko Isolauri uskoo kuitenkin Kanta-Hämeen keskussairaalan jatkavan, mutta muutoksiakin voi tulla.
\- Oletan, että sairaala jatkaa päivystävänä sairaalana. Se mitä profiilin muutoksia tapahtuu jää sitten nähtäväksi. Uudistuksen tarkoituksenahan on työnjaon ja yhteistyön kehittäminen. Saattaa olla, että jotakin toimintoja on jatkossa enemmän täällä kuin mitä nyt on ja jotakin vähemmän - sellaiseen tämä ratkaisu luultavasti johtaa, miettii Jouko Isolauri.
\- Oletan, että keskussairaalat jatkavat kuntayhtyminä tai sitten on tässä sellaisiakin mahdollisuuksia joita muun muassa tälläkin alueella on. Joissakin keskusteluissa on ollut esillä, että ne jatkavat  kunnallisomisteisina osakeyhtiöinä tai liikelaitoskuntayhtyminä.
_Korjattu: Kuntien lukumäärä klo 9.45_
"Infarkti uhkasi Mäkäräistä jännittäneitä"  
Kaisa Mäkäräisen juhliin päättynyt Holmenkollenin jännitysnäytelmä puhutti Aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa.
Kaisa Mäkäräisen jättipotti ampumahiihdon maailmancupissa herätti keskustelua Aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa. Reetta Meriläinen, Kaj Kunnas ja Aki Riihilahti riemuitsivat upeasta suomalaispäivästä Holmenkollenilla.
\- Ampumahiihdossa tietyissä kilpailuissa tulisi olla ikärajana K18 tai K60, koska riskit saada sydäninfarkti ovat niin suuret. Mieletön jännitysnäytelmä, joka päättyi hienosti, Meriläinen huokaili.
Kaj Kunnas hehkutti huippu-urheiluun kuuluvia suuria tunteita.
\- Juuri tällaisten tapahtumien takiahan urheilu on ikuista. Olen saanut elää 51 vuotta enkä ole saanut mistään muusta samanlaisia tuntemuksia kuin urheilusta, Kunnas korosti.
\- Välillä romahdetaan, sitten päästään jälleen huipulle, itketään, nauretaan, kyynelehditään, Kunnas sanoi.
Aki Riihilahti muistutti, että Mäkäräinen juhli maailmancupin kokonaisvoittoa, vaikka Holmenkollenin päätöskilpailu alkoi ikävästi ohilaukauksilla.
\- Mäkäräinen sai koottua itsensä ja onnistui pystyammunnoissaan, jotka ovat olleet hänelle usein vaikeita.
\- Täytyy muistaa, että Kaisa Mäkäräinen on kuulunut jo vuosia lajinsa ehdottomalle huipulle. Ihailtava urheilija, Riihilahti totesi.   
Katainen: Budjettisopeutus on hyvin vaativa
Rakenneuudistus on pääministerin mukaan hyvässä alussa, mutta yhä vaativa harjoitus.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää valtiontalouden sopeutustoimia koskevia neuvotteluja vaativina.
Katainen sanoi maanantain kehysriihen alussa, että säästöjen ja veronkorotusten suhteen on edessä kova työ.
\- Osa ratkaisuista on edennyt hyvin, eli kestävyysvajeen kannalta tärkeä rakennepaketti etenee kohtuullisen hyvin, ja eilinen sote-ratkaisu auttaa, mutta budjettisopeutus on hyvin vaativa, Katainen sanoi saapuessaan Säätytalolle.
Kataisen mukaan velkaantumisen taittaminen edellyttää, että leikkauksia jaksotetaan useille vuosille, mutta kehysriihessä päätettävien leikkausten suuruusluokkaa hän ei halunnut ennakoida.
\- Valtiovarainministeriö on jossain määrin täsmentänyt tilannetta, mutta harjoitus on erittäin vaativa, Katainen sanoi.
Katainen antoi kuitenkin ymmärtää, että päätöksiä jaksottamisesta tehdään kehysriihessä. Hän lisäsi, että eilen julkistettu sote-ratkaisu luo hyvät lähtökohdat budjettineuvotteluille.
Maaseudun nuoret aatteen asialla
Pohjanmaan 50-luvun supertähdet eli kuuluisat Jouppilan nelosetkin olivat paikalla, kun Maaseudun Nuorten Liitto vietti vuonna 1955 ”Suursuvijuhliaan” Laihialla. Samalla juhlittiin järjestön kymmenvuotista taivalta.Vuonna 1945 perustettu Maaseudun Nuorten Liitto oli maan suurin aatteellinen järjestö. Se oli maalaisliiton poliittinen nuorisojärjestö, vaikka toiminnan pääpaino oli puhtaasi harrastustoiminnassa.Kaikki suurimmat puolueet perustivat omat nuorisojärjestönsä viimeistään jatkosodan jälkeen. Kokoomuksen Nuorten Liitto, Suomen Sosialidemokraattinen Nuorisoliitto, Sosialistinen Nuorisoliitto ja Suomen Kommunistinen Nuorisoliitto aloittivat toimintansa jo 1920-luvulla. Äärioikeistolla eli Isänmaallisella Kansanliikkeellä oli 1930-luvulla kaksi järjestöä: Sinimustat ja Mustapaidat.Aatteellisten nuorisojärjestöjen kulta-aikaa olivat sodanjälkeiset vuodet. Erityisesti 1950- ja 1960-luvuilla järjestötoiminta oli vilkasta, kun sodan jälkeen syntyneet suuret ikäluokat viettivät nuoruuttaan.  Kaikissa järjestöissä kylvettiin emopuolueen aatteellisia oppeja ja ihanteita, vaikka pääpaino oli henkisissä harrastuksissa ja urheilussa.Maaseudun Nuorten Liiton ensimmäinen puheenjohtaja oli kansanedustaja Johannes Virolainen. Nimekkäiden urheilutähtien joukkoon kului yhdistetyn olympiavoittaja, kansanedustaja Heikki Hasu, joka johti järjestöä 1960-luvun alussa. Heikki Hasun vetovoimalla markkinoitiin myös järjestön lehteä eli aikakauslehti Kyntäjää.Laihian ”Suursuvijuhlien kunniaemäntä” oli Hilkka Jouppila. Suurimman huomion nappasivat kuitenkin hänen lapsensa, ”Jouppilan neloset”, jotka 50-luvun lehdistö teki tunnetuksi ja jotka esiteltiin tietysti myös pääministeri Urho Kekkoselle ja muulle juhlaväelle. Kekkonen oli juhlien pääpuhuja. Kekkonen oli vielä ministerinäkin Kyntäjä-lehden ahkera kirjoittaja. Hänen kirjoituksiaan oli lehden joka numerossa.Maaseudun Nuorten Liitto muutti nimensä vuonna 1965 Nuoren Keskustan Liitoksi, kun emopuolue maalaisliitto muutti oman nimensä keskustapuolueeksi. Vuodesta 2005 lähtien järjestön nimi on ollut Keskustanuoret.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Maaseudun Nuorten Liitto, Keskustanuoret](http://www.keskustanuoret.fi/nuorisoj%C3%A4rjest%C3%B6-syntyy) (keskustanuoret.fi)[Suomen Keskustanuoret, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_Keskustanuoret) (fi.wikipedia.org)[Suomalaiset poliittiset nuorisojärjestöt. Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Luokka:Suomalaiset_poliittiset_nuorisoj%C3%A4rjest%C3%B6t) (fi.wikipedia.org)
Tunteet kuumenivat El Clasicossa – astuiko Barcelonan pelaaja tahallaan Real-topparin päälle?
Sergio Busquetsin ja Pepen välinen tilanne sunnuntain klassikko-ottelussa on herättänyt keskustelua. El Clasicossa nähtiin yksi ulosajo ja kolme rangaistuspotkua.
FC Barcelonan ja Real Madridin välisessä Espanjan liigan klassikko-ottelussa riitti sunnuntai-iltana tunnetta. Ottelun toisella jaksolla nähtiin kolme rangaistuspotkua ja Real-toppari Sergio Ramosin ulosajo. Ottelun jälkeen keskustelua herättivät myös muut tapahtumat.
Yksi ottelun tuominneilta tuomareilta ohi mennyt [tilanne jäi talteen](http://www.marca.com/2014/03/23/en/football/spanish_football/1395614666.html) Lionel Messin 2-2-tasoituksen jälkeen. Real-toppari Pepe ja Barcelonan keskikenttäpelaaja Cesc Fabregas ottivat osuman jälkeen yhteen ja molemmat kaatuivat kentän pintaan.
Pepe makasi selällään nurmella, kun Barcelonan Sergio Busquets polkaisi häntä jalallaan. [Videomateriaalista](http://www.youtube.com/watch?v=7N9_XxdrVfg) ei saa selville, talloiko Busquets tahallaan Pepeä.
Messistä kaikkien aikojen maalihai
Lionel Messi jätti Alfredo Di Stefanon taakseen El Clásicojen maalitilastoissa. Argentiinalainen nousi kärkeen myös toisessa kategoriassa.
Lionel Messistä tuli sunnuntai-iltana eniten maaleja El Clásicoissa tehnyt pelaaja. Hattutempun tehnyt Messi nosti maalisaldonsa Real Madridin ja Barcelonan välisissä otteluissa 21:een.
Messi ohitti tilaston kärjessä takavuosien Real Madrid -tähden Alfredo Di Stefanon. Di Stefano tehtaili 1950- ja 60-luvuilla Madridin paidassa 18 maalia El Clásicoissa.
Messi on pelannut 27 El Clásicossa. Miehen 21 maalista peräti 12 on syntynyt Real Madridin Santiago Bernabeu -stadionilla.
Messi rikkoi sunnuntaina toisenkin ennätyksen: argentiinalaisesta tuli Espanjan liigassa kaikkien aikojen eniten maaleja tehnyt ulkomaalaispelaaja. Messi on tehnyt La Ligassa 236 maalia. Madridissa 1980- ja 90-luvuilla pelannut Hugo Sanchez teki 234 maalia.
Bussireitit muuttuvat Etelä-Kymenlaaksossa
Hamina, Kotka ja Pyhtää uudistavat seudun bussiliikennettä kesällä 2016. Asukkaiden mielipiteitä toivotaan jo tässä vaiheessa nettikyselyn kautta.
Etelä-Kymenlaakson kunnat uudistavat seudun bussiliikennettä.
Haminan, Kotkan ja Pyhtään bussireitit muuttuvat kesällä 2016. Kotkan paikallisliikenne ja suuri osa alueen seudullisesta liikenteestä kilpailutetaan uudelleen. Ennen varsinaista kilpailutusta suunnitellaan kilpailutettavat reitit, niiden aikataulut, uudet hintavyöhykkeet ja lipputuotteet.
Tavoitteena on suunnitella reitit ja aikataulut kokonaisuutena, joka kattaa Kotkan paikallisliikenteen lisäksi Kotkan ja Haminan välisen liikenteen ja ainakin osaksi Pyhtään ja Kotkan välisen liikenteen. Tarkoituksena on esimerkiksi parantaa yhteyksiä Pyhtäältä Haminan suuntaan.
Myös bussilippujen hinnoitteluun tulee muutoksia, kun Etelä-Kymenlaakson kunnat ottavat käyttöön valtakunnallisen lippu- ja maksujärjestelmän.
Maksut määräytyvät tulevaisuudessa vyöhykkeiden mukaan nykyisen kilometripohjaisen hinnoittelun sijasta. Samalla siirrytään käyttämään nykyistä selvästi nopeampia kontaktittomia kortteja.
Haminan, Kotkan ja Pyhtään asukkaat voivat kertoa näkemyksiään bussiliikenteen kehittämisestä nettikyselyssä.
Sote-malli hämmentää Kanta-Hämeessä
Sote-sopu liittää Kanta-Hämeen Tampereen yliopistollisen sairaalan sote-alueeseen. Hallituksen ja opposition sopu perustuu viiteen alueeseen, jotka vastaavat sosiaali- ja terveydenhoitopalveluista. Palvelut tuottaa kuntayhtymä, johon kuuluvat kaikki alueen kunnat.
Hallitus ja oppositio ovat päässeet sopuun sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta. Sote-sopu perustuu niin sanottuun viiden alueen malliin, jossa järjestetään koko terveydenhoito. Sote-mallin pohjana ovat erityisvastuualueet, joita ovat Helsinki, Kuopio, Oulu, Tampere ja Turku.
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta- ja Päijät-Häme sekä Etelä-Pohjanmaa. Taysin erva-alueella on yli 1,1 miljoonaa asukasta. Sote-uudistuksen mukaan palvelut tuottaa kuntayhtymä, johon kuuluvat kaikki erva-alueen kunnat.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen kiittää päätöstä.  Haasteeksi hän näkee sen, miten varmistetaan myös pienten maakuntien äänen kuuluminen osana isoa yksikköä.
– Varmasti käydään keskustelua siitä, että miten turvataan alueitten sisällä riittävällä tavalla demokraattinen päätöksenteko, joka ottaa huomioon kuitenkin näiden sote-alueiden sisällä olevat alueelliset, sanoisiko nyt maakunnalliset näkemykset, sanoo Ihalainen.
Sairaanhoitopiirien johtajat muistuttavat sunnuntaina julkistetun sote-uudistuksen vaativan vielä paljon työstämistä. Heidän mukaansa huomiota täytyy kiinnittää mm. terveyspalveluiden pysymiseen kansalaisten lähellä. Pääosin sairaanhoitopiirien johtavat ovat kuitenkin tyytyväisiä viiden alueen malliin.
Kuratalvi verottaa Päijänteen ympäriajon osallistujamäärää
Lauha talvi on karkottanut kilpailijoita, sillä harjoittelu on ollut hankalaa, kun teiden kunto on vaihdellut kuravellistä jäiseen. Järjestäjät uskovat kuitenkin reittien olevan kisatilanteessa kunnossa.
Päijänteen ympäriajosta on tulossa tänä vuonna tiukka kisa, uskoo kilpailun johtaja Martti Ketelä. Mukana 29.–30.3. ajettavassa kisassa on kymmenisen Suomen parasta enduromoottoripyöräilijää.
Kaiken kaikkiaan osallistujia on kuitenkin melko vähän, yhteensä 139 kuskia, verrattuna aiempiin vuosiin. Kilpailun johtaja arvioi lauhan talven karkottaneen ajajia, sillä teiden kunto on vaihdellut kuravellistä jäiseen, mikä on hankaloittanut harjoittelua. Järjestäjät kuitenkin luottavat, että kisassa reitit ovat kunnossa, sillä routa tuskin ehtii vielä sulaa.
Päijänteen ympäriajo kisataan tänä vuonna 79. kerran. Se on osa enduron SM-sarjaa.
Reitti kiertää kisan nimen mukaisesti Päijänteen. Lähtö on Vierumäellä. Päijät-Hämeessä maastokokeita eli nopeusosuuksia on muun muassa Asikkalan Vesivehmaalla, Nastolan Ruuhijärvellä ja Orimattilan Huhdanojan tuntumassa.
Venäjä valtasi Feodosian tukikohdan – ukrainalaissotilaat vangeiksi
Ukrainan asevoimien eliittiyksikkö joutui Venäjän armeijan vangiksi. Nato kertoo Venäjän keskittäneen joukkojaan Ukrainan rajalle.
Venäläiset joukot ovat ottaneet haltuunsa Ukrainan armeijan tärkeän tukikohdan. Krimin itäosassa, Kertshin salmen tuntumassa sijaitseva Feodosian tukikohta päätyi venäläisjoukkojen haltuun aamuyöllä, kertoo Ukrainan puolustusministeriö.
Feodosiaan oli sijoitettu Ukrainan armeijan 1. Erillinen merijalkaväkipataljoona, jota on pidetty eliittiyksikkönä. Vaikka venäläiset tai Venäjä-mieliset joukot olivat liikkuneet jo pitkään tukikohdan alueella, asevarasto ja asuinparakit olivat pysyneet ukrainalaisten hallussa.
Aamuyöllä venäläisjoukot rynnäköivät tukikohtaan käyttäen panssaroituja ajoneuvoja ja helikoptereita. He käyttivät myös tainnutuskranaatteja. Ukrainalaisjoukot eivät käyttäneet aseitaan.
Lyhyen kahakan jälkeen ukrainalaissotilaat lastattiin kuorma-autojen lavoille kädet sidottuina ja vietiin tuntemattomaan paikkaan, kertoo Ukrainan puolustusministeriö.
Feodosia oli yksi viimeisistä Ukrainan hallussa olleista tukikohdista Krimillä. Venäjän puolustusministeriö kertoi eilen sunnuntaina, että Venäjän joukot olivat siihen mennessä ottaneet valvontaansa 189 sotilasaluetta Krimillä.
Nato huolissaan joukkojen keskityksestä
Sotilasliitto Nato kertoo havainneensa Venäjän keskittäneen Ukrainan rajalle huomattavan sotilasvoiman.
Naton Euroopan-joukkojen komentaja kenraali Philip Breedlove kertoi maanantaina, että Venäjän joukkojen määrä on erittäin suuri ja että joukot ovat erittäin valmiina.
Kenraali Breedlove arvioi, että jos joukot saavat toimintakäskyn, ne voivat tunkeutua Ukrainan halki aina Transnistriaan saakka. Transnistria on Krimin tavoin ilmaissut halunsa liittyä Venäjään.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on yrittänyt rauhoittaa mieliä. Hän vakuuttaa, että Venäjä noudattaa kansainvälisiä sopimuksia, eikä ole hyökkäämässä.
Nokian kaupat Microsoftin kanssa viivästyvät
Nokian kaupat Microsoftin kanssa viivästyvät alkuperäisestä suunnitelmasta, Nokia kertoo tiedotteessa.
Aiemmin Nokia arvioi myyvänsä koko Devices &amp; Services -liiketoimintansa ja lisensoivansa patenttejaan Microsoftille vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana, mutta tänään Nokia ilmoitti yritysjärjestelyn toteutuvan huhtikuun aikana. Aiheesta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nokian_ja_microsoftin_kaupat_viivastyvat/7151901).
Ensimmäisen arvionsa Nokia antoi tiedottaessaan yritysjärjestelystä viime syyskuun alussa.
Yritysjärjestely odottaa vielä muun muassa joidenkin aasialaisten kilpailuviranomaisten hyväksyntää ja muiden tavallisen kauppaehtojen toteutumista. Nokialla ja Microsoftilla on jo suurin osa tarvittavista viranomaishyväksynnistä. Nokian Intiassa käynnissä oleva verokiista ei yhtiön mukaan vaikuta aikatauluun.
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Lupaava sote-malli"
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen pitää uutta sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämismallia lupaavana. Pohjoisessa neljän sairaanhoitopiirin alueella palvelut tilaisi OYS-erva.
Hallitus ja pääoppositiopuolueet sopivat sunnuntaina, että Suomen kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut järjestäisi viisi nk. erva-alueen pohjalta muodostettavaa sote-aluetta.
Pohjoisessa OYS-ervan muodostaa viisi sairaalakuntayhtymää: Kainuu, Keski-Pohjanmaa, Länsipohja, Lappi ja Pohjois-Pohjanmaa.
Alueen yhteistyön syventäminen ei pelota Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskistä, sillä asiaa on kartoitettu vain reilu vuosi sitten valmistuneessa "OYS-erva aluekokeiluhanke" -selvityksessä.
\- Ratkaisu on minun mielestäni hyvin viisas ja tarkoituksenmukainen.
\- Minua olisi pelottanut huomattavan paljon enemmän siinä tapauksessa, että ei olisi löydetty ratkaisua.
Uusi suuri kuntayhtymä
Hannu Leskinen korostaa, että ratkaisussa on paljon jatkojalostusta vaativia asioita.
\- Se poikkeaa suuresti vallitsevasta käytännöstä.
Uudistus edellyttää uutta kuntayhtymää nykyisten viiden sairaanhoitopiirin alueelle. Kunnilla olisi edustus suuressa OYS-erva -kuntainliitossa nykyisten sairaanhoitopiirien tapaan.
Tällä hetkellä vallitseva käsitys on, että suuren kuntainliiton toiminta rahoitettaisiin sairaanhoitopiirien tapaan kuntien kautta.
Tähän saakka erva-alueita on hallinnoitu asetuksilla ja keskinäisillä sopimuksilla. Esimerkiksi pohjoisessa on toiminut vuoden ajan OYS-erva-laboratoriokeskus, joka on liikelaitoskuntayhtymä.
\- Alueen sairaanhoitopiirien hyvän yhteistyön ansiosta syntynyt yhteinen NordLab tuo ratkaisuja, joita olemme siltä hakeneet. Että isompi toiminnallinen kokonaisuus pystyisi tehokkaammin järjestämään palvelut, Hannu Leskinen arvioi.
Keskustele: Voiko El Clásicoa kutsua tuomarifarssiksi?
Barcelona kukisti Real Madridin vieraskentällä ja nousi mukaan mestaruustaisteluun. Mitä mieltä olit klassikko-ottelun tapahtumista?
Real Madridin ja Barcelonan välinen El Clásico ei jättänyt kylmäksi. Barca haki arvokkaan 4-3-voiton Santiago Bernabeulta värikkäiden vaiheiden jälkeen.
Mitä mieltä olit ottelun tapahtumista? Voittiko oikea joukkue? Oliko lopputulos oikeudenmukainen? Mitä mieltä olit ottelun paljon puhuttaneesta tuomarilinjasta?
Kenen uskot olevan nyt vahvimmilla Espanjan liigan mestaruustaistelussa?
Kiitos kommentoijille! Keskustelu aiheesta on päättynyt.
Kuuntele Jannika B:n Šiva-albumi ennakkoon
Jannika B:n toinen pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 28.3 ilmestyvä Šiva-levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Jannika B:stä kuoriutui mystinen Suomen Ellie Goulding
YleX:n Viikon albumina soi Jannika B:n Šiva. Kuuntele levy täältä!
**Jannika B**:n ensimmäinen albumi, vuosi sitten julkaistu _Kaikki rohkeus_, esitteli laulajattaren pirteänä ja iskelmävivahteisena tanssipopparina. Nyt uudella _Šiva-_albumilla iskelmällisyys ja liiallinen pirteys ovat väistyneet, ja tilalle on hiipinyt mystisyys ja heleät urbaanimmat soundit.
\- Mä lähin aika vahvasti tematiikan ja värimaailman kautta hakemaan millaista tuotantoa levylle haluan. Tein mind map -kuvakartan jonka lähetin tuottajalle, että tässä on se tunnelma minkä levylle haluan, Jannika kertoo.
Jannika B:n uudessa musiikissa on myös hentoja yhtäläisyyksiä artistin omien idolien suuntaan.
\- Kyllä siinä on kans kuunneltu tosi paljon omia idoleita, joita muun muassa on **Ellie Goulding** ja **Jenni Vartiainen**. Ja **Madonnan** vanhempaa tuotantoa on tullut tosi paljon kuunneltua.
Kuten edellä mainitut artistit, myös Jannika B osaa säväyttää ulkomusiikillisillakin asioilla, ja panostaa siis musiikin lisäksi myös visuaalisen puoleen. _Šiva_ onkin albumina hyvin visuaalinen ja värikäs, ja Jannika näkee musiikin paljon värien ja tunnetilojen kautta.
\- Ei lähdetty hakemaan siis niinkään soundimaailmaa, vaan enemmänkin semmosta väri- ja tunnemaailmaa. Mystisyys toivottavasti jollain tavalla levyllä kuuluu.
_Šiva_ levyn kansilehtisessä Jannika B on myös visuaalisesti näyttävä, ja poppari esittäytyy eteerisenä avaruusjumalattarena. Ja tässä juuri Jannika B on onnistunut, levyn visuaalinen puoli ja sisältö kulkevat artistin haluamalla tavalla mystisesti käsi kädessä.
**Kuuntele Jannika B.n kertomuksia ja mietteitä Šiva-levystä kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Uutta toivoa malesialaiskoneen löytämisestä
Kiinalaisesta koneesta on tehty uusia havaintoja kelluvista esineistä, joiden uskotaan olevan peräisin kadonneesta malesialaiskoneesta. Havainnot ovat lisänneet toivoa Malaysia Airlinesin matkustajakoneen löytymisestä.
Kiinalaiskoneen miehistö havaitsi maanantaina kaksi suurta ja useita pienempiä kelluvia esineitä Intian valtameren eteläisellä alueella. Uusimmat havainnot ovat lisänneet toivoa kaksi viikkoa sitten kadonneen Malaysia Airlinesin matkustajakoneen löytymisestä.
Australialaisviranomaiset suorittavat maanantaina tarkempia etsintöjä alueella kiinalaishavaintojen perusteella.
Lisäksi Yhdysvallat valmistautuu lähettämään alueelle laitteen, joka on suunniteltu erityisesti lentokoneiden mustien laatikoiden paikallistamiseksi.
Viikonlopun aikana samalta alueelta tehtiin kiinalaisista ja australialaista satellittikuvista useita havaintoja mahdollisista lentokoneen osista.
Reilu kaksi viikkoa sitten kadonneessa matkustajakoneessa oli 239 henkilöä. Kone oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin.
Tällaiset ovat kesän trendilasit – stylisti ja optikkoyrittäjä kertovat
Päätä itse annatko kasvojen muodon määrätä myös kehyksen muodon. Kapeitten, kulmikkaitten tai pyöreiden kasvojen mittasuhteita voi tasapainottaa kehysvalinnalla. Kokonaisilme kuitenkin ratkaisee.
Värilliset peilit, kimallukset, leopardikuviot - aurinkolaseissa on valinnanvaraa. Mikkeliläinen optikko-yrittäjä Terhi Pöyry sanoo kevään trendikkäimmissä aurinkolaseissa olevan värilliset peilit. Ne ovat kissamaiset, ne voivat myös olla retron näköisiä ja värejäkin saattaa olla enemmän kuin moneen vuoteen.
\- Silmälasikehyksissä on ohut aisa. Kasvojen muoto ei enää määrää kehyksen muotoa, enemmän on kysymys kokonaisilmeestä ja linjasta.
\- Ennen sanottiin, että kulmikkaille kasvoille ei voi laittaa kulmikasta kehystä, mutta kun kulmikkaisiin kehyksiin saadaan sopiva noste ja oikea yläkaari, se voi olla täydellinen kokonaisuus. Jokainen kehys pitää katsoa yksilöllisesti, sanoo Terhi Pöyry.
Hyvää ja halpaa harvoin saa. Terhi Pöyrykin muistuttaa, että hinta kertoo yleensä myös laadusta. Myyjän on tiedettävä aurinkolasien linssin suodatusominaisuudet tai kehysten takuut.
Ikä ei vaikuta, vaan persoona
Meikkaaja-stylisti Sohvi Nyman sanoo, että lasien valinnassa ikä ja sukupuoli saattavat vaikuttaa, tosin ikä yhä vähemmän.
\- Naisille kissamaista, miehille raamikkaita ja näyttäviä, Nyman sanoo kevään silmälasitrendeistä.
\- Iästä riippumatta naisen laseissa voi olla kimallusta tai leopardikuvio. Ikä ei vaikuta, vaan persoona. Iäkkäämmälläkin rouvalla voi olla kissamaiset aurinkolasit.
\- Polkkatukkainen nainen voi hyvin ottaa suorakaiteenmuotoiset lasit, jotka menevät kissamaisesti ylöspäin. Ovat kasvot sitten kapeat, kulmikkaat tai pyöreät, laseilla voi tasapainottaa kasvojen mittasuhteita, jatkaa Nyman.
\- Punapohjaiselle iholle sopivat viileät värit, keltapohjaiselle lämpimät värit.
\- Mustan kanssa kannattaa olla varovainen, se on aika kova väri. Pieni väripiriste olisi hyvä.
Sohvi Nyman on samaa mieltä kuin Terhi Pöyry: laatu maksaa. Jos tahtoo kunnon aurinkolasit, kannattaa suosia optikkoliikkeitä.
Naantalin kaupunginjohtajan valinta osoittautumassa kimurantiksi
Naantalin kaupunginvaltuuston pitäisi päättää uudesta kaupunginjohtajasta viikon kuluttua. Kaupunginhallitus ei saane kuitenkaan minkäänlaista esitystä aikaiseksi ennen valtuuston kokousta.
Naantalin kaupunginjohtajan valinta on osoittautumassa kimurantiksi. Kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Markku Tuuna sanoo, että valintaa vaikeuttaa se, että ehdokkaat ovat tasaväkisiä.
\- Ainakaan meillä kokoomuksessa ei ole ehdokasta, jota voitaisiin esittää valtuustolle, sanoo Markku Tuuna.
Tuuna aprikoi, että kaupunginhallitus tuskin kykenee tekemään esitystä uudeksi kaupunginjohtajaksi tämän iltaisessa kokouksesssaan.
\- Ei varmaankaan. Muista puolueista en tiedä, mutta kokoomus pohtii omaa ehdokastaan ensi sunnuntaina valtuustoryhmän kokouksessa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Tuuna sanoo.
Neljä parasta jäljellä
29 kaupunginjohtajan pestiä hakeneesta jäljellä on neljä. Kaupunginjohtajan paikasta kilvoittelevat Mynämäen kaupunginjohtaja Seija Österberg, Turun konsernihallinnon johtaja Tuomas Heikkinen, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallintojohtaja Lauri Tanner sekä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen.
Lopullisesti kaupunginjohtajasta päättää Naantalin valtuusto maaliskuun viimeisenä päivänä.
Nokian ja Microsoftin kaupat viivästyvät
Nokia kertoo, että kaupat Microsoftin kanssa toteutuvat huhtikuussa.
Nokian kaupat Microsoftin kanssa viivästyvät alkuperäisestä suunnitelmasta, Nokia kertoo tiedotteessa.
Aiemmin Nokia arvioi myyvänsä koko Devices & Services -liiketoimintansa ja lisensoivansa patenttejaan Microsoftille vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana, mutta tänään Nokia ilmoitti yritysjärjestelyn toteutuvan huhtikuun aikana.
Ensimmäisen arvionsa Nokia antoi tiedottaessaan yritysjärjestelystä viime syyskuun alussa.
Yritysjärjestely odottaa vielä muun muassa joidenkin aasialaisten kilpailuviranomaisten hyväksyntää ja muiden tavallisen kauppaehtojen toteutumista. Nokialla ja Microsoftilla on jo suurin osa tarvittavista viranomaishyväksynnistä.
Nokian Intiassa käynnissä oleva verokiista ei yhtiön mukaan vaikuta aikatauluun. Yhtiö ei kommentoi kaupan viivästymistä enempää.
Nokia kertoo myös saaneensa Finanssivalvonnalta poikkeusluvan julkistaa tilinpäätöstietonsa ja toimintakertomuksensa viikolla 18 huhtikuussa.
Teatteri ja seurakunta tekivät lyhytelokuvan nuorten kanssa
Kajaanin seurakunta ja Kajaanin kaupunginteatteri tekivät nuorten kanssa elokuvan nuoren Tuuli-tytön selviytymistarinasta. Ensiesityksensä viime kesänä Kajaanin keskustassa ja Paltaniemellä kuvattu elokuva sai sunnuntaina.
– Melkein herkistyin kun näin elokuvan valmiina. Kylmät väreet menivät selässä, kuvailee elokuvan ensimmäistä kertaa valmiina nähnyt Jesse-Joonas Kemppainen tunnelmiaan.
Kemppainen näytteli yhtä elokuvan pääroolia Laura Hiltusen ja Iiris Luukkosen kanssa. Kemppainen myös soitti elokuvassa esiintyvässä bändissä, jossa olivat hänen lisäkseen Aapo Wikstén, Sami Kuoppamaa ja Jere Karlsson. Elokuvan musiikin sävelsi ja sanoitti Jari Rättyä.
Melkein herkistyin kun näin elokuvan valmiina. Kylmät väreet menivät selässä.
Elokuvan Tuulilla on kaikki ulkoisesti kunnossa, on rahaa, hienoja vaatteita ja kavereita, mutta aidot ystävät ja välittäminen puuttuvat elämästä.
Elokuva kuvattiin kesällä 2013 Kajaanin keskustassa ja Paltaniemellä. Elokuvatuottaja Miika J. Norvanto toimi elokuvassa ohjaajana, ja pitää elokuvaa merkityksellisenä.
– Elokuvassa on hieno tarina, ja se on myös kaunis kuvaus Kajaanista.
Elokuvan henkilöohjauksesta vastasi Kajaanin kaupunginteatterin Anne Ballini ja kuvausohjaajana oli myös Miika Ullakko.
– Seurakunnan pitää pitää huoli, että se pystyy puhumaan tämän päivän kieltä, ja yhteistyö teatterin kanssa on antoisaa. Varsinkin näin pienessä kaupungissa sillä on iso merkitys, sanoo seurakunnan vastaava nuorisotyönohjaaja Heimo Haverinen.
Barca-puolustajalta vastine Ronaldon valituksille: "Epäreilua lajia kohtaan"
Gerard Pique lähetti voittajien terveiset Cristiano Ronaldolle ja Real Madridille.
FC Barcelona voitti sunnuntaina legendaarisessa El Clasicossa Real Madridin maalein 4-3, mutta katalaanien voittoa enemmän puhutti ottelun tuomaritoiminta. Realin pelaajat ja kannattajat kritisoivat ottelun jälkeen rajusti tuomaritoimintaa ja erotuomari Alberto Undiano Mallencoa.
Voittajien leirissä tunnelma oli luonnollisesti myönteisempi. Barcelonan keskuspuolustaja Gerard Piquen mukaan Realin ja joukkueen ykköstähden Cristiano Ronaldon valitukset ovat täysin turhia.
\- Ihmiset puhuvat tällaisen spektaakkelin jälkeen vain tuomareiden suorituksista. Se on epäreilua tätä lajia kohtaan. Päätöksiä tehdään usein sekunnissa, mutta yksikään niistä ei vaikuttanut tulokseen, Pique kommentoi. 
Ihmiset puhuvat tällaisen spektaakkelin jälkeen vain tuomareiden suorituksista. Se on epäreilua tätä lajia kohtaan.
Ailahtelevan kauden pelannut Barcelona nousi kauden toisella Real-voitollaan vain pisteen päähän sarjan kärjessä olevista madridilaisseuroista. Espanjan liigaa on jäljellä vielä yhdeksän kierrosta.
\- Liiga alkaa nyt alusta. Ihmiset kirjoittivat meidät jo ulos piste-eron vuoksi. Atletico Madrid on ollut koko ajan mestaruustaistossa ja mielestäni me olemme tämän tuloksen jälkeen myös, Barcelonan päävalmentaja Gerardo Martino totesi.
\- Todellisuus on se, että meillä on ollut huonoja hetkiä, emmekä vielä johda sarjaa. Emme pelanneet Valladolidissa tai San Sebastianissa hyvin, mutta pelasimme erittäin hyvin täällä. Tämä tulos ja itseluottamusruiske tarjoaa meille mahdollisuuden katsoa tulevaisuuteen hieman toiveikkaammin, Martino jatkoi.
Barcelonan sankariksi hattutempullaan noussut Lionel Messi sai ottelun jälkeen maltilliset kehut päävalmentajalta.
El Clasicoissa yhteensä 21 osumaa viimeistellyt Messi on nyt kaikkien aikojen eniten maaleja klassikko-otteluissa tehnyt pelaaja. Lisäksi argentiinalaistähti nousi kaikkien aikojen eniten La Liga -osumia (236 liigamaalia) iskeneeksi ulkomaalaispelaajaksi.
\- Leosta on vaikea puhua, sillä se on hedelmätöntä: kehu kehun ja ennätys ennätyksen jälkeen. Hän rikkoi nyt kaksi ennätystä ja täysin ansaitusti. Täytyy kuitenkin arvostaa koko joukkueen suoritusta ja sitoutumista. Leolla on ollut useita tällaisia pelejä, Martino painotti.
Miksi hotelliyöpymisestä ei saa s-bonuksia, jos varaus on tehty booking.comin kautta? 
Rouva oli varannut hotelliyön Jyväskylän Sokos-hotellista. Kun maksun aika tuli, rouva ei saanut s-bonuksia, vaikka hän on asiakasomistaja. Syynä oli, että varaus oli tehty booking.comin kautta.
Miksi hotelliyöpymisestä Sokos-hotellissa ei saa s-bonuksia, kun varaus on tehty booking.comin kautta?
Vastaajana **Outi Vitie**, markkinointijohtaja, Sokos Hotels.
-	Varausten välittäjiä on satoja maailmalla. Emme tiedä minkälaisia hintoja asiakkaat maksavat varauskanaville. Tästä syystä me voimme varmistaa bonuksen ja tämän asiakasomistajalle kuuluvan hinnan vain näissä meidän omissa kanavissa.
-	Bonuksen saaminen edellyttää varauksen tekemistä suoraan S-ryhmän omista varauskanavista eli Sokoshotellien valtakunnallisesta varauspalvelusta osoitteesta sokoshotels.fi tai suoraan Sokoshotellista.
-	Booking.com ei ole meidän oma varauskanava, emmekä myönnä bonusta näistä muista varauskanavista tulleista varauksista.
Entä jos asiakas maksaa s-bonuskoritlla sen yöpymisensä saako silloin bonusta?
-	Silloinkaan ei saa bonusta, jos hän on tehnyt näissä muista varauskanavista varauksen. S-kortilla maksaessaan asiakas saa kuitenkin maksutapaetua.
Ylen politiikan toimituksen päällikkö: Sote-sopu helpottaa kehysriihen ratkaisuja
Pekka Ervastin mukaan hallituksen ja opposition sote-sopimus kertoo myös lähestyvistä eduskuntavaaleista; mahdolliset hallituskumppanit halutaan vakuuttaa omasta yhteistyökyvystä.
Ylen politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti ja Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Erkka Railo arvioivat, että sunnuntaina löytynyt sopu viidestä sote-alueesta helpottaa hallituksen kehysriihi-päätöksiä kestävyysvajeen ratkaisemiseksi.
– Kyllä tälle ratkaisulle annetaan maksimaalinen tulos. Tämän tuomia säästöjä lasketaan mielummin ylimitoitetusti, koska se helpottaa sopeutustarvetta ja niiden jaksottamista. Tämä mallihan tulee voimaan vuonna 2017, totesi Ervasti.
– Sote-päätöksestä saadaan huomattavat hallinnolliset säästöt. Yksityiskohdat ovat toki vielä auki. Ehkä se pikkuisen auttaa tilannetta kehysriihessä, sanoi Railo.
Kertooko sote-sovun syntytapa ongelmista hallituksessa?
Ylen aamu-tv:ssä haastatellut Ervasti ja Railo olivat yllättyneitä sote-sovun pikaisesta löytymisestä ja myös tavasta, jolla se löytyi; hallitus ja oppositio sopivat yhdestä vaalikauden keskeisimmästä hankkeesta. Ervastin mukaan aloite sopuun tuli oppositiolta, mutta myös hallitukselle soten aikaan saaminen oli kunnian paikka.
– Sipilä ja Soini ottivat yhteyttä. Hallitus tarttui kaksin käsin mahdollisuuteen, koska sille on äärimmäisen tärkeää, että tällä vaalikaudella saadaan edes sote jollain tavalla kuntoon. Varmasti tämän sopimuksen taustalla on muitakin sopimuksia. Täytyy katsoa, kuka tästä hyötyy. Keskusta sai tällä liikkeellä kunta-uudistuksen pois raiteilta. Sen ja sote-uudistuksen yhteys katkaistiin. Kunta-uudistus on jäissä ja se on ollut keskustalle tärkeä. Myös Soini sai sote-asian pois päiväjärjestyksestä. Nyt päästään puhumaan Eurooppa-asioista, totesi Ervasti.
Railon mielestä hallitus näytti olleen sote-hankkeen kanssa pahasti umpikujassa.
– Ilmeisesti Sipilän aloitteeseen suostuttiin opposition kanssa yhteistyöhön. Sen voi tulkita kahdella tavalla. Hallitus näytti hyvällä tavalla nöyryyttä ja toisaalta se oli melkoinen nöyryytys, ettei hallitus muulla tavoin päässyt eteenpäin. Haluaisin uskoa, että tämä sote-uudistus oli poikkeustapaus. Hallitus ei pääse pinteestä, kehysriihessä mitataan taas kykenevätkö SDP ja kokoomus yhteistyöhön hallituksessa, mietti Railo.
Ensi vuoden eduskuntavaalit sote-ratkaisun taustalla
Railo totesi sovitun sote-mallin olevan merkittävä muutos, koska sillä laitetaan uusiksi nykyinen kuntiin perustuva terveydenhuoltojärjestelmä. Sekä Railo että Ervasti painottivat, ettei laki sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä ole vielä valmis. Molemmat politiikan asiantuntijat odottivat mielenkiinnolla, miten sote-mallin yksityiskohdat jatkovalmistelussa ratkaistaan.
Ervastin mukaan hallituksen ja opposition sote-sopu heijastelee myös lähestyviä eduskuntavaaleja.
– Kyllä tässä seuraavan hallituksen akselia rasvattiin. Ei tätä ratkaisua olisi saatu ilman keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän merkittävää roolia. Samalla testattiin myös Soinin yhteistyökykyä. Kyllä tässä kaikki ovat varmasti halunneet osoittaa, että me olemme ihan hyviä yhteistyökumppaneita myös seuraavien vaalien jälkeen, sanoi Ervasti.
Peruspalveluministeri uudesta sote-mallista: "Ihmisten pompottelusta päästävä"
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjälle syntyy uudessa mallissa intressi katsoa, tuleeko asiakkaan asia hoidetuksi.
Uuden sote-mallin toivotaan vähentävän asiakkaan pompottelua palvelusta toiseen, sanoo peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) Ylen aamu-tv:ssä.
Hallitus ja oppositio esittelivät eilen sunnuntaina uuden mallin sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä. Mallissa Suomeen perustetaan viisi sote-aluetta, joista suurimmassa hoidetaan lähes kahden miljoonan asukkaan terveyspalvelut, pienimmässä alle miljoonan.
Huovisen mukaan hallitus on jo aiemmin halunnut koota palvelujen järjestämisvastuuta yhteen, jolloin sosiaali- ja terveydenhoidon palveluja voidaan "integroida raja-aitoja madaltaen".
– Nythän ihmisiä pompotellaan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä, ja tästä meidän on päästävä, Huovinen sanoo.
Käytännössä sote-alue tulee jatkossa olemaan vastuussa palvelujen järjestämisestä, mutta Huovinen kertoo olevansa vakuuttunut, että jatkossakin palvelut tuottavat kunnat.
Pompottelun vähentämisestä koituu Huovisen mukaan paitsi hyötyjä asiakkaalle, myös kustannussäästöjä palvelun järjestävälle taholle. Kun palvelut järjestää entistä suurempi taho, sille syntyy intressi katsoa, tuleeko asiakkaan asia hoidetuksi.
– Väitän, että tästä integraatiosta syntyy kustannussäästöjä, Huovinen sanoo.
Huovinen ei toistaiseksi ota kantaa siihen, kuinka paljon terveyskeskuksia ja sairaaloita yhdistetään tai paljonko yhdistämisistä haetaan säästöjä. Hänen mukaansa työnjakopohdintoja tehdään enemmän jatkossa.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja: "Aivan toisenlaiset lähtökohdat"
Kolmessa sote-uudistusta valmistelleessa työryhmässä istunut Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga uskoo, että malli palveluiden järjestämiseen syntyy melko nopeasti jo aiemmin tehdyn työn pohjalta.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga on tyytyväinen, että sekä hallitus että oppositio ovat eilen syntyneen sote-ratkaisun takana. Nyt syntynyt ratkaisu antaa Hongan mukaan aivan toisenlaiset lähtökohdat jatkovalmisteluun.
Kolmessa sote-uudistusta valmistelleessa työryhmässä istunut Honga uskoo, että malli palveluiden järjestämiseen syntyy melko nopeasti jo aiemmin tehdyn työn pohjalta.
– Malleja löytyy ulkomailta, ja sitten malleja on aiemmissa lakivalmistelutöissä tehty. Jos sieltä kasataan niin mallin tekeminen menee äkkiä, muutamassa kuukaudessa, Honga toteaa.
Hän kuitenkin arvioi, että lain hyväksyminen ei onnistu vielä ensi syksynä, vaan vaatii poliittisilta päättäjiltä enemmän aikaa. Päätöksenteko siirtyy sote-uudistuksessa ylemmälle organisaatiolle, esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirissä Turkuun, mutta kaikki valta ei kuitenkaan Hongan mukaan karkaa.
– No ei. Tilannehan on se että kunnat yhdessä päättävät. pitää muistaa se että tämä on todella iso päättävä organisaatio. Tämän hetken perustuslain tulkinta on, että jokaisen kunnan täytyy olla päättämässä, jos he ovat omistamassa ja rahoittamassa. Honga arvioi, että jonkinlainen hallitus saa uudessa organisaatiossa toimeenpanovallan, ja tässä hallituksessa kunnat ovat mukana.
Kolme pohjalaismaakuntaa kuuluvat kaikki eri alueisiin uudessa sote-mallissa. Etelä-Pohjanmaa kuuluu Tampereen, Pohjanmaa Turun ja Keski-Pohjanmaa Oulun alueeseen. Honga ei pidä tätä kummallisena.
– Minusta tämä malli antaa myös mahdollisuuksia. Jos meillä on kolmen erityisvastuualueen tilaaja/päättäjäorganisaatio, mikäänhän ei estä että he tilaavat yhdessä jonkin palvelun tuottajalta. Malli ei välttämättä pilko vaan voi myös rakentaa, Honga pohtii.
Sairaanhoitajat marssivat ulos työpaikaltaan – nimityskiistan ratkaisuehdotus ei käy
Tehy ei hyväksy toimialuejohtajan sijaisena toimivan ylihoitajan korvaamista hallintoylilääkärillä. Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa maanantaiaamuna.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hoitajat marssivat maanantaiaamuna ulos työpaikaltaan Tampereella. Ulosmarssilla sairaanhoitajat protestoivat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin aikomusta vaihtaa ylihoitajataustainen toimialuejohtajan sijainen lääkäriin.
Ennen sairaanhoitopiirin hallituksen kokousta järjestettävään mielenilmaukseen osallistuvat Tehyn Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Nokialla sijaitsevan Pitkäniemen sairaalan ammattiosastot. Mielenilmaukseen osallistui aamulla noin 130 hoitajaa.
Taustalla oleva nimityskiista alkoi syksyllä, kun sairaanhoitopiiri nimitti toimialuejohtajan sijaiseksi ylihoitajan. Tämän jälkeen useita lääkäreitä irtisanoutui syöpäosastolta vastalauseena valinnalle.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitukselle esitetään maanantaina ylihoitajan korvaamista hallintoylilääkärillä ratkaisuksi kiistan. Lääkäriliitolle tämä ratkaisu kelpaa.
Porin puheterapiatarjonta kohentunut erittäin huonosta kohtuulliseksi
Kiireelliset tapaukset pääsevät puheterapeutin arvioon muutamassa kuukaudessa, mutta kiireettömissä tapauksissa jonotusaika voi venähtää vuoteen.
Satakunnan suurten kaupunkien puheterapiatarjonta on kohentunut. Pori on saanut täytettyä muutamia avoimia virkoja ja palvelujohtaja Esko Karra luonnehtii tilannetta nyt kohtuulliseksi, kun se aiemmin oli  todella huono.
– Kiirellisimmät tapaukset pääsevät puheterapeutille muutamassa kuukaudessa, mutta kiireettömällä lähetteellä voi joutua jonottamaan lähes vuoden. Pitkäkestoista ja säännöllistä terapiaa kaupunki ei edelleenkään pysty tarjoamaan, kertoo puheterapeutti Riina Peltonen.
Raumalla yli sata lasta jonossa
Myös Raumalla puheterapiaan on saatu lisävoimia, mutta ongelmana on pitkäksi venähtänyt jono. Raumalla yli sata lasta jonottaa puheterapeutin arvioon. Raumallakin kiireettömien jontousaika saattaa venähtää vuoteen.
– Ehkä eniten meille tullaan viivästyneen puheen ja kielenkehityksen vuoksi. Lapset tulevat meille aika nuorina ja aina ei heti pysytä sanomaan, onko kyse kehityksen viivästymisestä vai kielenkehityksen erityisvaikeus, kertoo puheterapeutti Noora Burjam.
Raumalla jonoa on yritetty lyhentää myös ostopalvelujen turvin, mutta kilpailu yksityisten palveluista on kovaa.
– Meillä on vuosittain varattu rahaa puheterapian ostopalveluihin. Raumalla toimii kolme täyspäiväistä yksityistä terapeuttia, mutta valitetavasti heiltäkään ei saada paljon ostettua palveluja, sillä samoista palveluista kilpailevat niin sairaanhoitopiiri, Kela kuin lähiympäristön pienemmät kunnat, joilla ei ole omia puheterapeutteja.
Koulutusmäärät liian pieniä
Suomen Puheterapeuttiliitosta Satakunnan puheterapiatarjontaa luonnehditaan kokonaisuutena huonoksi, kun se aiemmin oli erittäin huono.
– Valtakunnallisestikin katsottuna palveluiden saatavuus on heikkoa. Satakunnan alue kuuluu edelleen selvästi keskimääräistä heikomman saatavuuden alueisiin, sanoo liiton toimitusjohtaja Heta Piirto.
Piirto sanoo, että terapeutteja koulutetaan edelleen aivan liian vähän.
–  Kuvaavaa on, että vuonna 2008 Sosiaali- ja terveysministeriön henkilöstövoimavarat -työryhmä arvioi, että  puheterapeuttien koulutusmäärät pitäisi tuplata valtakunnallisen palvelutarpeen kattamiseksi.
Mitä kypsemmät Kooksit sen moniulotteisempi soppa
Pirita Pykäläisen Viikon tehona kuunnellaan uudistunutta The Kooksia!Kuuntele näyte:
**The Kooks / Down**

Brittibändi **The Kooks** keuli pitkään tarttuvia kitaravetoisia hittejä tehtailevien brittirock-bändien kärjessä. Debyyttialbumi _Inside In/Inside Out_ oli täynnä muistettavia biisejä kuten _Naïve, She Moves In Her Own Way_ ja _Ooh La_. Kahdella seuraavalla levyllään The Kooks ei keksinyt pyörää uudestaan, vaan keskittyi syventämään omaa tutuksi tullutta soundiaan.
Nyt kuitenkin korviisi kiemurtelee se kappale, joka saattaa muutta käsityksesi noista raikulipojista kertarysäyksellä. Uusi kappale _Down_ esittelee **Luke Pritchard**in luotsaaman ja hip-hop tuottaja **Inflo**lta opastusta hakeneen **The Kooks**in kypsempänä, kokeilunhaluisempana ja yllättävämpänä. Vaarantuntua heti biisin alkuun tuo Pritchardin sielusta rykäisty kaihoisa mouruaminen, jonka jälkeen kuulija vietellään R&amp;B:n tuoksuisille pimeille syrjäkujille.
Rokkikukot kiehnäävät, rytmi hypnotisoi ja kertsin funkkaava down-digittely näyttää että Brightonin pojat ovat groove-asteikolla siellä härkäisessä päädyssä. Unohda kaikki mitä tiesit The Kooksista ja anna uuden kappaleen viedä sinut syvälle ihmiskehontuoksuiselle tutkimusmatkalle tuntemattomaan.
**Lumoaako uudistunut The Kooks vai ovatko poijjaat olleet täysin naiiveja uudella aluevaltauksellaan?**
**Kuuntele näyte:
Kommentoi Pirita Pykäläisen viikon tehoa! Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10:40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Maijala: Sipilän sote-malli pelastaa Lapin kunnat
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala on sitä mieltä, että sote-mallissa kuunneltiin vihdoin oppositiota ja kentän ääntä. Maijala kutsuu mallia tiedotteessaan "Sipilän sote-malliksi".
Eeva-Maria Maijalan mielestä mallista on kehiteltävissä pohjoisen oma sote-malli.
\- Esitys sisältää paljon elementtejä keskustan "kotikunta-maakunta" -mallista. Onneksi hallitus kuunteli viimeinkin oppositiota ja kentältä omiaan, Maijala sanoo.
Muutoksessa on Maijalan mukaan varmistuttava siitä, että syntyy todellisia säästöjä.
\- Pohjoisen alueen tulee nyt huolehtia, etteivät kustannukset karkaa käsistä ja että palvelut säilyvät edelleen alueellisesti kattavina, Maijala kommentoi.
Kuntaministeri Virkkunen: Sote-sopu ei vähennä kuntauudistuksen tarvetta
Säätytalolle hallituksen kehysriiheen saapunut Henna Virkkunen ei näe sote-mallista aikaansaatua sopua takaiskuna omille kuntauudistushankkeilleen.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ei näe sote-mallista viikonloppuna aikaansaatua sopua takaiskuna omille kuntauudistushankkeilleen.
– Varmasti kokonaisuutena on ihan hyvä, että sotea voidaan rakentaa ilman kytköstä tähän kuntauudistukseen, mutta sehän ei vähennä kuntauudistuksen tarvetta.
Virkkunen kommentoi asiaa saapuessaan maanantaina aamulla Helsingin Säätytalolle, jossa on alkamassa hallituksen kaksipäiväinen kehysriihi.
– Lähtökohtana on se, että kunnilla olisi jatkossa tuotantovastuu, ja on selvää, että se edellyttää kohtuullisen suuria kuntia, jotta tuottamisvastuuta voidaan kantaa Virkkunen totesi.
– Nyt on hyvin laaja poliittinen yhteisymmärrys siitä, että tältä pohjalta mennään eteenpäin ja toisaalta kuntarakenneuudistuksen tarve on edelleen ilmeinen.
Virkkusen mukaan jatkovalmisteltavia kysymyksiä soteuudistuksen suhteen on vielä paljon.
Ampumahiihtäjät villeissä tunnelmissa - Ferry ja Bergman pukeutuivat naisiksi!
Ampumahiihtäjät viettivät villiä juhlailtaa maailmancup-kauden päätyttyä Holmenkollenilla.
Ampumahiihtäjät päättivät maailmancup-kautensa villeissä tunnelmissa Holmenkollenilla. Ruotsalaiset Björn Ferry ja Carl Johan Bergman vetäytyvät kisakentiltä ja repäisivät oikein kunnolla. Ferry ja Bergman pukeutuivat iltajuhlassa naisiksi!  
Uudenkaupungin soijajalostamolla alkoi jo vuoden neljäs lakko
Soijajalostamon tuotanto ajettiin alas sunnuntaina. Tehtaanjohto pelkää lakosta tulevan pitkän.
Finnproteinin Uudenkaupungin soijajalostamolla on alkanut jälleen lakko maanantaina aamulla kello 7:00. Kyseessä on jo neljäs lakko tänä vuonna. Toimitusjohtaja Esa Mäki pelkää, että tämän kertaisesta lakosta voi tulla pitkä. Aiemmat lakot ovat kestäneet vain muutaman päivän, mutta nyt tilanne on toinen.
\- Tilanne on hankala. Työntekijät eivät ole ilmoittaneet mitään takarajaa lakolle, sanoo Esa Mäki.
Ensimmäinen lakoista tuomittiin työtuomioistuimessa laittomaksi. Rangaistukseksi tuli 3700 euroa sakkoa Elintarviketyöläisten liitolle ja paikallisosastolle. Kahden seuraavan lakon oikeusprosessi on vielä kesken.
\- Nämä käsittelyt kestävät niin pitkään, valittelee toimitusjohtaja Esa Mäki.
Työntekijät menivät lakkoon koska työnantaja ei ole suostunut työntekijöiden vaatimaan 30 prosentin palkankorotukseen. Pääluottamusmies Jaakko Harikkalan mukaan työnantajan tekemät euromääräiset tarjoukset ei ole olleet riittäviä.
Hintakatto rajoittaa maksullisia palvelunumeroita
Maksulliset palvelunumerot eivät välttämättä tee mahdottoman suurta lovea soittajan lompakkoon. Esimerkiksi TeliaSonera on rajoittanut yhden puhelun kokonaiskustannukset reiluun 40 euroon.
Lisämaksullisen puhelinnumeron voi avata yritys, joka löytyy kauppa- ja alv-rekisteristä. Helpotuksia on ainoastaan hyväntekeväisyysjärjestön suhteen. TeliaSonera rajoittaa lisämaksullisen linjan kustannuksia hintakatolla.
Kaikki eivät näin toimi. Hiljattain julkisuuteen tuli yrittäjille lähetettyjä huijauslaskuja, joissa kehoitettiin soittamaan lisätietoja 25 euroa minuutilta veloittavasta puhelinnumerosta. Joskus kuluttajia on myös huijattu soittamaan ulkomaille erittäin kalliisiin palvelunumeroihin.
Osastopäällikkö Helena Keränen TeliaSoneralta korostaa, että yhden soiton kustannukset voivat olla korkeintaan muutamia kymppejä.
– Meillä alhaisin lisätaksa on kahdeksan senttiä minuutilta ja kallein reilut viisi euroa. Koko puhelun osalta alhaisin hinta 17 senttiä ja enintään hieman yli 40 euroa. Laki määrittelee myös sen, että lisämaksullisen puhelinnumeron yhteydessä hinta on aina mainittava.
Osastopäällikkö Keräsen mukaan TeliaSoneralle tulee varsin vähän palautetta palvelunumeroista.
– Jos soittaja kokee, ettei ole saanut numerosta haluamaansa palvelua todennäköisesti hän ottaa yhteyttä suoraan palvelutuottajaan. Palveluntuottaja on sopimuksen mukaan vastuussa palvelunumeron sisällöstä.
Mäkäräisen tunteikkaat juhlat - katso video!
Yle Urheilu seurasi Kaisa Mäkäräisen juhlapäivää ampumahiihdon maailmancupissa Holmenkollenilla.   
Yle Urheilu seurasi ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen juhlapäivää Holmenkollenilla. Mäkäräinen juhli sunnuntaina maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa.
Ronaldolta hurja väite: "Barca haluttiin pitää mestaruusjunassa"
Barcelona säilytti mahdollisuutensa taistella jalkapallon Espanjan liigan voitosta, kun se voitti viihdyttävän ottelun Real Madridin vieraana. Cristiano Ronaldon mielestä Madrid kärsi suurta vääryyttä El Clásicossa.
Cristiano Ronaldo ei sulattanut Real Madridin tappiota sunnuntai-illan huippuottelussa Barcelonaa vastaan. Barca haki 4-3-voiton Santiago Bernabeulta todellisessa klassikkokamppailussa.
Ottelun toisella puoliajalla tuomittiin peräti kolme rangaistuspotkua, joista kaksi Barcelonalle. Ronaldon mukaan kabinettipelillä oli osuutta El Clásicon tapahtumiin.
\- Tietyt ihmiset eivät halunneet nähdä meidän voittavan tai Barcan putoavan mestaruustaistelusta. Olen ollut täällä kauan. Joitakin ihmisiä selvästi vaivaa, jos Real Madrid voittaa. Se tekee heistä kateellisia. Olosuhteet eivät olleet tasapuoliset, Ronaldo valitti Marca-lehden haastattelussa.
\- Tuomari teki paljon virheitä. Otteluun pitäisi pestata tuomari, joka kestää pelin paineet. Hän oli kalpea ja hermostunut. En yritä selitellä mitään. Tietyt ihmiset halusivat Barcan pysyvän mestaruustaistelussa ja he onnistuivat siinä, Ronaldo sivalsi.
Barcelona nousi voittonsa myötä pisteen päähän Realista, joka jakaa Espanjan liigan kärkipaikan Atletico Madridin kanssa.
Mies kuoli traktorionnettomuudessa Heinolassa
Mies joutui tuntemattomasta syystä puristuksiin traktorin ja voimansiirtoakselin väliin. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Heinolan Vierumäellä keski-ikäinen mies kuoli sunnuntaii-iltana jäätyään puristuksiin traktorin ja voimansiirtoakselin väliin.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, kun mies oli ilmeisesti ollut kytkemässä traktoriin lisälaitetta ja jäänyt jostakin syystä puristuksiin. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Pohjoisen teollisuus tarvitsee puolestapuhujan EU:ssa
SKAL:in toimitusjohtaja Iiro Lehtosen mukaan asioihin vaikuttaminen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa paikan päällä Brysselissä on kaiken A ja O.
Suomen kuljetus- ja logistiikka-alan etujärjestön mielestä pohjoisen teollisuus tarvitsee tehokasta edunvalvontaa EU:ssa. Tuoreimpana esimerkkinä onnistuneesta edunvalvonnasta on viime viikolta, kun rekkadirektiivi äänestettiin kumoon.
EU-komissio suunnitteli kieltävänsä isojen rekkojen oikeuden ylittää jäsenmaiden rajoja. Liikennevaliokunnassa äänestettiin kuitenkin rekkaliikenteen sallimisen puolesta ja komissio joutunee laittamaan suunnitelmansa jäihin kahdeksi vuodeksi.
SKAL:in toimitusjohtaja Iiro Lehtosen mukaan asioihin vaikuttaminen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa paikan päällä Brysselissä on kaiken A ja O.
– On tärkeää, että saataisiin aktiivisia ihmisiä EU-parlamenttiin. Kyllä asia kuin asia tarvitsee eteenpäin mennäkseen perään katsomista ja persuksiin potkimista, jos näin uskaltaisin sanoa, Lehtonen muotoilee.
Pelipaikalla on vaikuttamismahdollisuus
Lehtonen muistuttaa lainsäädännön erityispiirteistä.
– Päätökset tulevat nykyään Suomeen sellaisenaan. Jos ne ovat direktiivejä, ne pitää muuttaa Suomen lainsäädäntöön. Mutta, jos ne ovat EU-asetuksia, ne ovat sellaisenaan voimassa. Niille ei Suomessa tehdä yhtään mitään, Lehtonen selventää.
– Lainsäädäntö on menossa kohti asetuksia, Lehtonen lisää.
Aktiivisuus, ennakointi ja läsnäolo pääkallonpaikalla ovat Lehtosen mukaan vaikuttamiskeinot.
– Tietoa pitää kaivaa pelipaikoilla, korvat höröllä ja ei ainoastaan korvat höröllä, vaan virkamiesten ja heidän esimiestensä iholla.
Lehtosen mukaan myös verkostoituminen on tärkeää.
– Kun on verkostoitunut, pienistä vastaantulevista tiedonjyväsistä alkaa muodostua kokonaiskuva. Siinä kohtaa on se vaikutuksen paikka.
Mäkäräinen sai kristallipallonsa - "Onpa se painava"
Ampumahiihtäjien päätösjuhlassa lavalla nähtiin muun muassa upeaääninen Gabriela Soukalova sekä naisiksi pukeutuneet Carl Johan Bergman ja Björn Ferry.
**OSLO.**
Ampumahiihtäjien päätösjuhla Holmenkollenin vip-teltassa oli vapautunut ja
iloinen. Puolen vuoden kisaaminen ja kiertäminen ovat ohi ja viimein on lupa
hengähtää.
Kaisa
Mäkäräinen vastaanotti juhlassa kolme kristallipalloa. Pienet pikakilpailujen
ja takaa-ajon maailmancupeista  sekä suurimman
ja sen tärkeimmän maailmancupin kokonaiskilpailun johdosta.
\- Se on painava! Kolmessa vuodessa jo ehtinyt unohtaa, kuinka painava se onkaan.
Kädet loppuisi, jos olis ne pikkukristallitkin tässä, Mäkäräinen naurahti suurin
palkinto käsissään.
\- Painaa tämä varmaan enemmän kuin mun ase. Onneksi ei tarvi tän kanssa hiihtää,
hän jatkoi.
Kristallipallot
löytävät Mäkäräisen kodissa paikkansa entisten vierestä: astiakaapin päältä
lasihyllyltä.
\- Toivotaan, että se kestää. Mutta tilaa on näillekin, ja vielä tuleville
vuosille, Mäkäräinen lupasi.
Kauden
päätösiltana vietettiin myös monen menestyneen ampumahiihtäjän jäähyväisiä.
Uransa päättivät muun muassa kokonaiskilpailusta viimeiseen asti Mäkäräisen
kanssa taistellut Norjan Tora Berger, Saksan Andrea Henkel sekä miesten
puolelta Ruotsin Björn Ferry ja Carl Johan Bergman, jotka repäisivät karonkassa
pukeutumalla naisiksi.
\- Kyllä varmaan naisista tulee ikävä Toraa ja Andreaa, jotka ovat olleet mukana koko
mun uran ajan. Heidän lähteminen tuntuu varmasti eniten. Toki Ruotsin pojat
Johan ja Björn on mahtavia molemmat. Oon heidän kanssaan hiihtänyt
kutsukisoissa viestiä ja voittanut, niin kyllä heitäkin tulee ikävä.
Iltajuhlassa
yleisöä viihdytti myös Gabriela Soukalova, joka musisoi yhdessä Jean Guillaume
Beatrixin ja Lowell Baileyn kanssa.
Peippoja ja västäräkkejä on saapunut jo Varsinais-Suomeen
Vanhan sanonnan mukaan puoli kuuta peipposesta, västäräkistä vähäsen. Tämän mukaan kesä saapuisi Etelä-Suomeen jo huhtikuun alkupuolella.
Peipposia on nähty viikonlopun aikana useilla paikkakunnilla Varsinais-Suomessa. Birdlifen Tiira-lintutietopalvelun mukaan maakuntaan on ilmestynyt peipposia jo satamäärin. Esimerkiksi Ruskolla peippoja nähtiin yli 200 ja Naantalissa 75. Enimmillään muuttavia peippoja nähtiin Paraisten Vånössa lauantaina, lähes 500.
Myös yksittäisistä västäräkeistä on tehty havaintoja. Västäräkkejä nähtiin lauantaina ja sunnuntaina ainakin Paraisilla, Uudessakaupungissa ja Turussa.
Yksittäisiä kurkia on niin ikään saapunut maakuntaan. Viikonlopun aikana yksittäisiä kurkia nähtiin eri puolilla maakuntaa. Suurin kurkiaura oli vajaan kolmenkymmenen yksilön suuruinen.
Myös kevään ensimmäiset luonnonkukat ovat putkahtaneet maisemaan. Maskussa, Kankaisten golfkentän lähistöllä on nähty leskenlehtiä, ja lukijamme lähetti kuvan ensimmäisistä sinivuokoista.
Maaningan terveysasema muuttaa remontoituihin tiloihin
Neuvolapalvelut, fysioterapia ja valtimotautihoitaja aloittavat uusissa tiloissa keskiviikkona. Lääkärit aloittavat uusissa tiloissa viikon päästä.
Maaningan terveysasema muuttaa maanantaina takaisin remontoituihin tiloihin Satamatielle.
Äitiys- ja lastenneuvola, fysioterapia sekä valtimotautihoitaja aloittavat uusissa tiloissa keskiviikkona. Lääkäreiden ja omahoitajien vastaanottopalvelut aloittavat uusissa tiloissa maaliskuun viimeisenä päivänä.
Kuopion psykiatrisen keskuksen psykiatriset sairaanhoitajat ja Kallaveden työterveys jäävät vielä toistaiseksi väistötiloihin Maaningan kunnantalolle.
Mikä harrastus on vienyt sinut mukanaan?
Itse tekeminen ja erilaiset käsityöharrastukset ovat suosittuja. Mikä harrastus on sinulle tärkeä?
Käsityöharrastukset rentouttavat ja haastavat. Pienoismalleja, nukkekoteja, neulontaa, yrttiien keräilyä ja kuivatusta, kosmetiikkaa, postimerkkejä - mitä sinä harrastat? Mikä harrastus on sinulle tärkeä ja miksi?
Pienoismallien rakentaja rakastaa etsiä virheitä
Pienoismalliharrastuksen pauloihin joutunut hamstraa varastoon jatkuvasti uutta koottavaa. Pikkutarkassa työssä värisilmä, kädentaidot ja kärsivällisyys kehittyvät.
Suomen Ilmailuliiton päälentonäytökseen Ouluun saapuu elokuussa toisen maailmansodan legendaarinen Hawker Hurricane -hävittäjä. Kone palveli myös Suomen ilmavoimissa jatkosodan aikana ja Ouluun saapuva kone on ainutlaatuisesti Suomen ilmavoimien väreissä.
Kuuluisia konetyyppi on myös pienoismalliharrastajille tuttu.
\- Se on mielenkiintoinen yksilö. Pienoismallin rakentamisen kannalta siinä on metalli-, kangas- ja puupintaa eli monenlaista pitää vääntää. Haastava malli, moni muu malli on helpompi, sanoo Muhoksella asuva pienoismalliharrastaja ja Oulun pienoismallikerhon vetäjä Tapio Huhtelin.
Ateljeen aarteita
Tärkeitä paikkoja kokoajalle ovat keittiönpöytä tai joku muu työtila sekä varsinkin myöhemmässä vaiheessa oma ateljee, jossa pienoismallit sijaitsevat.
Marketeissa on myynnissä starttipaketteja, joissa on mukana pienoismallin lisäksi maalia, liimaa ja siveltimiä. Sen lisäksi tarvitaan terävä veitsi. Kun harrastus etenee, niin käsipora ja sen terät sekä hiomapaperit, neulaviilat ja maaliruisku auttavat.
\- Tässä harrastuksessa värisilmä, kädentaidot ja kärsivällisyys kehittyvät.
Äkkiä kuvittelisi, että suurimmat ongelmat tulevat liiman kanssa, mutta nykysiin liimat ovat kehittyneet. Maalin kuivumisen odottelu on tuskallisinta.
\- Palkitsevinta on keksiä virheitä toisten tekemistä malleista, Huhtelin virnistää.
\- Täydellistä mallia ei ole kukaan vielä tehnyt, vaan virheitä tulee aina, hän lisää.
Avaamattomia paketteja
Huhtelin ei ole keskittynyt tiettyihin pienoismalleihin, vaan hän tekee monenlaista. Saa mennä todella kauas löytääkseen yhtä monipuolisen valikoiman pienoismalleja. Erityisesti japanilaiset sekä kiinalaiset pienoismallit ovat hänen mielestään parhaita.
\- Myös Tsekeissä on firma, joka valmistaa erikoisempia ja mielenkiintoisempia malleja.
Viimeisten laskujen mukaan Huhtelinilla on yli 160 avaamatonta pienoismallipakettia.
\- Joku voisi pitää tätä hulluutena, mutta minulle tämä on harrastus, hän nauraa.
Rakentamisessa tarvittavaa pientä tavaraa hänellä on kokoamiseen pyhitetyssä huoneessaan pienen rautakaupan verran.
\- Olen niin sanottu sekakäyttäjä eli minulla on autoja, moottoripyöriä, lentokoneita, tankkeja, laivoja, purjelaivoja sekä figuureita eli ihmishahmoja.
Rakkain malli on 102 senttiä pitkä torpedovene.
Sari Raassina mukaan Etelä-Savon maakuntajohtajakilpaan
Viikonloppu toi kaksi "mustaa hevosta" Etelä-Savon maakuntajohtajavaaliin. EK:n johtajan Pentti Mäkisen lisäksi valtiosihteeri Sari Raassina jätti suostumuksensa virkaan myöhään sunnuntai-iltana.
Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan maanantaina klo 10 alkavassa kokouksessa. Virkaan tuli alunperin 10 hakemusta, joista yksi peruttiin. Länsi-Savo-lehden entinen päätoimittaja Tapio Honkamaa perui hakemuksensa myöhään sunnuntai-iltana.
Viimeisimpänä suostumuksensa virkaan jättänyt Sari Raassina toimii kuntaministeri Henna Virkkusen valtiosihteerinä. Kuopiolainen Raassina on taustaltaan syöpätautien erikoislääkäri.
"Ei ole yhtä suosikkia"
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen ei halua ennakoida vaalin lopputulosta, mutta epäilee, että johtajasta joudutaan äänestämään.
– Ei ole olemassa yhtä suosikkia, vaan vaali tullaan käymään useamman ehdokkaan kesken, Wuorinen sanoi hetki sitten Yle Etelä-Savolle.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Lenita Toivakka (kok.) sanoo, että uuden johtajan tärkeimmät tehtävät tulevat olemaan maakunnan yhtenäisyyden kehittäminen ja edunvalvonta.
Wuorinen puolestaan korostaisi vahvaa osaamista aluekehityksestä, sosiaalisia taitoja sekä innovatiivisuutta.
Valinnasta todennäköisesti äänestetään
Käytännössä maakuntajohtajan valinta etenee 
tänään siten, että kokouksessa joku valtuutetuista esittää yhtä 
virkaa hakenutta tai siihen suostumuksensa antanutta valittavaksi 
Etelä-Savon maakuntajohtajaksi. Jos virkaan ei esitetä toista henkilöä, 
kyseinen henkilö valitaan johtamaan Etelä-Savoa.
Jos kannatettuja henkilöesityksiä tulee useita, 
valtuusto äänestää asiasta.
Japanilaistutkijat: Kädenpuristus voi kertoa keski-ikäisen kuolemanvaarasta
Heikko käden puristusvoima ennusti japanilaistutkimuksen mukaan etenkin sydän- ja verisuonitaudeista ja hengityssairauksista johtuvia kuolemia.
Heikko käden puristusvoima voi japanilaistutkijoiden mukaan ennustaa ketkä keski-ikäiset elävät lyhyemmän elämän. Käden puristusvoima itsessään ei vaikuta elinvuosiin, mutta se saattaa kuvastaa laajemmin ihmisen terveydentilaa.
Vastaavanlainen yhteys on aiemmin havaittu tutkimuksissa, joissa on tarkasteltu iäkkäitä potilaita, mutta japanilaisten tutkimus vihjaa saman koskevan keski-ikäisiä.
Tulokset julkaistiin Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä, ja niiden perusteella riski menehtyä seuraavien 19 vuoden aikana oli noin puolet pienempi 40–64-vuotiailla osallistujilla, joiden käden puristusvoima oli hyvä verrattuna osallistujiin, joiden puristusvoima oli vähäisin. Yli 65-vuotiailla yhteys oli samanlainen mutta voimakkaampi.
Yksittäisistä kuolemansyistä heikko käden puristusvoima ennusti etenkin sydän- ja verisuonitaudeista ja hengityssairauksista johtuvia kuolemia, mutta ei syöpäkuolleisuutta.
Tutkimukseen osallistui 2 500 japanilaismiestä ja -naista, joista 800 menehtyi 19-vuotisen seurannan aikana.
Sote-ratkaisu kerää kiitosta Pirkanmaalla
Viiden alueen mallin katsotaan kohentavan  terveydenhoidon rahoitusjärjestelmää ja vähentävän paineita kuntien pakkoliitoksiin. Haasteena on kuitenkin  alueellisten näkemysten tasapuolisuus päätöksenteossa.
Sunnuntaina syntynyt sote-ratkaisu on saanut enimmäkseen myönteisen vastaanoton Pirkanmaalla.
Hallituspuolueista SDP:n kansanedustajan Hanna Tainion mukaan valitulla viiden erityisvastuualueen mallilla päästään kohti toimivinta rahoitusmallia.
Oppositiosta keskustan Mikko Alatalo puolestaan näkee, että kuntien pakkoliitokset ja puheet vastuukuntamallista voidaan nyt unohtaa. Alatalon mukaan uusi malli vastaa keskustan keskeisiä vaatimuksia.
Myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen kiittää päätöstä. Haasteeksi hän näkee sen, miten varmistetaan myös pienten maakuntien äänen kuuluminen osana isoa yksikköä.
– Varmasti käydään keskustelua siitä, että miten turvataan alueitten sisällä riittävällä tavalla demokraattinen päätöksenteko, joka ottaa huomioon maakunnalliset näkemykset, Ihalainen sanoo.
Sairaanhoitopiirien johtajat muistuttavat eilen julkistetun sote-uudistuksen vaativan vielä paljon työstämistä. Heidän mukaansa huomiota täytyy kiinnittää muun muassa terveyspalveluiden pysymiseen kansalaisten lähellä. Pääosin sairaanhoitopiirien johtavat ovat kuitenkin tyytyväisiä viiden alueen malliin.
Mika Kallio sittenkin toiseksi kauden avauskilpailussa
Kallio nousi yhden pykälän Takaaki Nagakamin hylkäyksen vuoksi.
Mika Kallio on noussut ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan kauden avauskilpailun tuloslistalla toiseksi. Kallio ajoi Qatarissa kolmanneksi, mutta nousi kilpailun jälkeen yhden pykälän japanilaiskuski Takaaki Nagakamin hylkäyksen vuoksi.
Espanjan Esteve Rabatin jälkeen toiseksi kiihdyttäneen Nagakamin Hondassa oli tuomariston mukaan sääntöjenvastainen ilmansuodatin.
Kallio saalisti näin Qatarin avauskisasta 20 MM-pistettä. Moto2-luokka jatkuu kolmen viikon kuluttua Austinissa.
Kallion noususta toiseksi uutisoi ensimmäisenä [Bike.fi](http://www.bike.fi/uutiset/racebike/kallio-nousi-tuloksissa-toiseksi-nagakamin-hylkayksen-seurauksena).
MelU aloitti liigataipaleensa voitolla
MelU voitti lauantaina vierasottelunsa porilaista Nicefutista vastaan luvuin 2-4.
Jalkapallojoukkue Merilappi United aloitti Naisten liigan voitokkaasti. MelU voitti lauantaina vierasottelunsa porilaista Nicefutista vastaan luvuin 2-4.
MelU:n maalintekijät olivat  Natalia Kuikka, kaksi maalia tehtaillut Giuleana Lopez ja Emmi Liias.
Guileana Lopez palkittiin MelU:n parhaana pelaajana.
MelU:n seuraava peli on lauantaina 29.3. Kokkolassa, jossa MelU saa vastaansa Kokkola F10:n. Kokkolalaisjoukkue hävisi ensimmäisen pelinsä ONSille lukemin 5-3.
Sote-uudistuksessa monta kysymysmerkkiä, mutta myös hyvää –  "Vuosien epävarmuus poistuu"
Hallituspuolueiden ja opposition sopu sote-uudistuksesta yllätti monet, myös Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajan Jouni Mutasen. Hänen mukaansa uudistuksessa on kaikki mahdollisuudet päästä järkevään ratkaisuun.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen pitää sopua sote-uudistuksen toteutustavasta hyvänä. Hänestä on myönteistä, että vuosien epävarmuus poistuu, sillä se on haitannut sosiaali- ja perusterveydenhuollon kehittämistä.
\- Epävarmuus on haitannut myös toimijoiden motivaatiota. On hyvä asia, että poliittinen yksimielisyys on näin laajaa, joten ei synny tilannetta, että tällä hallituskaudella tehdään ratkaisu ja seuraavalla kaudella sitä muutetaan. Oli yllätys, että yksimielisyys uudistukseen löytyi, sote-ratkaisua kunnianhimoiseksi luonnehtiva Mutanen sanoo.
Hallituspuolueiden ja opposition välillä syntynyt sopu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä perustuu viiden alueen malliin, joka pohjautuu nykyisiin erityisvastuualueisiin. Lahti kuuluu nykyisellään Tampereen yliopistosairaalan erityisvastuualueeseen, vaikka alueella on vuonna 2012 tehty hakemus Päijät-Hämeen siirtymisestä Helsingin yliopistollisen keskussairaalan alaisuuteen.
Mutanen uskoo, että etenkin erityisvastuualueen valikoitumisesta käytäneen jatkossa paljon keskustelua, jos uudistus toteutuu.
\- Keskustelua herää varmasti myös siitä, miten Päijät-Hämeen kunnat pääsevät vaikuttamaan isojen alueiden kautta.
Suuret muutokset vievät aikaa
Koska uudistus on perusteellinen, Mutanen uskoo käytännön toteutuksen vievän vielä aikaa. Hän arvioi uuden hallinnon ja ohjausjärjestelmän rakentamiseen kuluvan vuosia.
\- Vaikutukset ihmisten palveluarjessa näkyvät nekin vuosien viiveellä.
Keskustelua herää varmasti myös siitä, miten Päijät-Hämeen kunnat pääsevät vaikuttamaan isojen alueiden kautta. 
Hän pitää hyvänä, että jos vastuu sote-palveluista on isoilla erityisvastuualueilla, se antaa mahdollisuuden sovittaa palveluita nykyistä paremmin yhteen.
\- Yksi mallin mahdollisuus on, että se antaa mahdollisuuden uudistaa terveyspalvelujärjestelmää niin, että siirrytään monikanavaisesta yksikanavaiseen rahoitukseen. Se on ehto sille, että voimme vähentää eri sosiaaliryhmien eriarvoisuutta, mikä on nykyisen järjestelmän suurimpia epäkohtia.
Sairaanhoitopiirien johtajat eri puolilla Suomea muistuttavat uudistuksen vaativan vielä paljon työstämistä. Heidän mukaansa huomiota täytyy kiinnittää muun muassa terveyspalveluiden pysymiseen kansalaisten lähellä.
Pääosin sairaanhoitopiirien johtavat ovat kuitenkin tyytyväisiä viiden alueen malliin.
Näin keskusteltiin A2 Venäjä-illan avoimessa toimituskokouksessa
Ajankohtaisen kakkosen Venäjä-illan avoin toimituskokous järjestettiin maanantaina 24. maaliskuuta. Voit lukea kaikki kommentit alla olevista chat-ikkunoista - yleisön kommentit oikealla palstalla ja toimituksen vastaukset vasemmalla. Toimitus kiittää asiallisesta ja antoisasta keskustelusta kaikkia osallistuneita ja ryhtyy valmistelemaan vieraskutsuja ja käsikirjoitusta tältä pohjalta. A2 Venäjä-ilta televisioidaan suorana lähetyksenä Tampereen mediapoliksesta 15. huhtikuuta klo 21.00 alkaen. Venäjä-chat aukeaa jo tuntia ennen suoraa lähetystä osoitteessa yle.fi/venäjä-ilta. 

A2 Teemaillan toimitus otti jo viime viikolla Ylen nettisivujen lukijat mukaan tulevan lähetyksen suunnitteluun, kun se kysyi, [keitä lähetykseen pitäisi kutsua vieraaksi](http://yle.fi/uutiset/kenet_haluat_nahda_a2_venaja-illassa/7143043).
\- Saimme suoranaisen tulvan nimiehdotuksia ja runsaasti myös ideoita siitä, mistä aiheista Venäjä-illassa pitäisi puhua ja mitä kysymyksiä kysyä. Tänään on tarkoitus jatkaa ajatusten kehittelyä yhdessä yleisön kanssa. Tämäpäiväisen keskustelun perusteella lähdemme sitten tavoittelemaan mahdollisia keskustelijoita ja rakentamaan käsikirjoitusta, kertoo A2 illan toimitussihteeri Pasi Toivonen.
A2 Venäjä-illan chatissa kanssanne keskustelevat toimittajat **Salla Paajanen**, **Kati Leskinen** ja **Pasi Toivonen**.  Kerro meille, keitä lähetykseen pitäisi kutsua vieraaksi.
Live-chat alkoi klo 11 ja päättyy klo 12.
Varsinainen A2 Venäjä-ilta lähetetään 15.4. TV2:lla.
Räjähteiden raivaaminen Jaamankankaalla alkaa
Räjähteiden raivaaminen Kontiolahden Jaamankankaalla alkaa tällä viikolla. Räjähteitä ja metalliromua poistetaan Sairaalansuon ja Tykistönmäen alueelta. Alueella on vaarallista liikkua töiden aikana.
Puolustusvoimat aloittaa räjähteiden raivaamisen Kontiolahden Jaamankankaalla. Räjähteitä ja muuta metalliromua poistetaan maastosta Sairaalansuon ja Tykistönmäen alueelta, jossa sijaitsee entinen taisteluampumakenttä.
Kenttä oli Pohjois-Karjalan Prikaatin koulutuskäytössä sotien jälkeiseltä ajalta aina 1970-luvun alkuun saakka.
Töiden aikana alueella on vaarallista liikkua. Kapteeni Pertti Kettunen korostaa, että asukkaiden on syytä ottaa varoitukset todesta.
Merkinnät tarkoittavat sitä, että työskentelyn aikana alueella liikkuminen on ehdottomasti kielletty
\- Tämä aluehan on merkitty jo viime syksynä. Nyt on hyvä paikkaa muistuttaa, että näitä merkintöjä ei ole unohdettu alueelle, vaan ne on laitettu tätä työtä varten.
\- Merkinnät tarkoittavat sitä, että työskentelyn aikana alueella liikkuminen on ehdottomasti kielletty.
\- Alue on 40:n hehtaarin suuruinen ja se on turvallinen vasta sitten kun merkinnät on poistettu.
Liikuntaöverit vaanivat toimistotyöläistä - "No pain no gain" pätee vain tiettyyn pisteeseen saakka
Liikkumattomuus on vaarallista, se tiedetään. Mutta koska liikunnasta tulee vaarallista?
”No pain, no gain” on tuttu lausahdus jo ihan tavallisenkin liikunnanharrastajan sanavarastossa. Mutta kuuluvatko liikunta ja kipu yhteen?
\- Liikunnasta tulee vaarallista oikeastaan silloin, kun se tehdään niin, ettei se enää sovi omalle keholle ja siitä tulee pakkomielle. Voimakkuus, teho ja vaatimustaso tulisi säilyä kohtuullisena. Silloin ollaan aika hyvällä tiellä, opastaa lääkäri Harri Helajärvi Paavo Nurmi -keskuksesta.
\- Toisaalta se on ihan totta, että jos tekee jotain uutta, niin varmasti tuntuu niissä lihaksissa joita ei normaalisti käytä. Mutta se on sitä hyvää tuntemusta, kun tekee kohtuudella. Kyllä siis tässä "Ei kipua, ei hyötyä" -sanonnassa ihan vankka totuuskin on taustalla. Mutta pääasia ei saa olla, että täytyy saada kipua, Helajärvi painottaa.
Tämän päivän toimistotyöläistä vaanii liikuntaöverit, jolla haetaan vastapainoa tylsälle istumatyölle.
\- Aika paljon näkee nykyään, että vedetään itsensä esimerkiksi kuntosalilla ihan piippuun. Luulen, että kyse on osittain myös sitä, että ihmisten elämä on muuttunut aika tasapaksuksi ja tehdään työtä istuen eikä keho rasitu työssä. Tällöin moni alkaa kaivata vastapainoa, ja tästä saattaa seurata myös ylilyöntejä, uskoo Helajärvi.
\- Nykyihminen haastaa itseään extreme-lajeissa ja kaipaa normaalista, helposta elämästä poikkeavaa haastetta, mistä voi seurata ylilyöntejä ja aiheutua ongelmia.
Jokaiselle löytyy oma kultainen keskitie
Kultainen keskitie olisi ideaali, mutta helppoa se ei aina ole kun puhutaan liikunnasta.
\- Olen elämäntapa-asioissa itse sillä linjalla, että pitäisi pystyä nauttimaan siitä - olipa kyseessä sitten dieetti tai liikunta . Tottakai ihmiset ovat erilaisia, ja joku nauttii siitä kun saa vähän kovempaa rasitusta ja se on ihan ok. Mutta se mikä sopii naapurille, ei välttämättä sovi itselle, muistuttaa Harri Helajärvi.
Nykyihminen haastaa itseään extreme-lajeissa ja kaipaa normaalista, helposta elämästä poikkeavaa haastetta, mistä voi seurata ylilyöntejä ja aiheutua ongelmia
\- Silloin kun pystyy tekemään asteittain lisäten, liikunnasta tulee helpommin osa elämää ja normaalia arkea, ja se myös maistuu mukavalta.
Liikunnan määrä ja kuinka paljon sitä voi harrastaa on yksilöllistä.
\- Riippuu siitä, mikä sen tarkoitus on. Täysin liikkumattomalle, ylipainoiselle ihmiselle ihan peruskunnon nousu ja lihaksien kehittyminen on nopeaa. Tällöin ihan 15 minuuttia päivässä kävelyä saattaa olla riittävä määrä nostamaan kestävyyskuntoa. Silloin kun hyvä peruskunto on jo saavutettu, niin kyllä normaali suositus on hikoiluttavaa ja hengästyttävää liikuntaa viisi kertaa viikossa, Helajärvi suosittelee.
Kehittyminen vaatii omien rajojen etsimistä
Liikunnassa voi koko ajan kehittyä ja lisätä liikunnan määrää, jos haluaa mennä eteenpäin.
\- Jos haluaa, että kunto kasvaa, on se sitten kestävyys- tai lihaskunto, niin ilman muuta pitää tehdä ja haastaa kehoa. Mutta siinä juuri mennään niillä rajoilla. Jos huippu-urheilijakin tekee liikaa, niin suoritustaso alkaa jossain vaiheessa pudota. Jos ei lepää tarpeeksi tai nauti riittävän hyvää ravintoa, ei kroppa voi tehdä sitä, mitä siltä vaaditaan, kuvailee Helajärvi.
\- Toinen tärkeä asia on ottaa huomioon oma lähtötaso. Se on usein se, missä ahnehditaan liikaa ja tulee kuukauden, parin pyrähdyksiä. Sitten se loppuu, koska se ei ole kivaa ja koska tulee ongelmia, esimerkiksi rasitusvammoja tai jopa repeämiä.
\- Tärkeintä olisi oppia kuuntelemaan omaa kehoaan ja oppia ymmärtämään, mitä se sietää ja mitä se kestää, Helajärvi sanoo.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsii poromiehiä
Vapepa eli vapaaehtoinen pelastuspalvelu haluaa enemmän poromiehiä mukaan riveihinsä. Vapepan yleisin tehtävä on kadonneen henkilön etsiminen maastosta ja poromiesten maastontuntemus ja maastossa liikkumisen taidot ovat iso apu etsinnöissä.
Poronhoitajien oma järjestö Paliskuntain yhdistys liittyi VAPEPA:n jäsenjärjestöksi puolitoista vuotta sitten.
VAPEPA.ssa ei ole henkilöjäseniä, vaan vapaaehtoiseen pelastuspalveluun kuulutaan oman jäsenjärjestön kautta.
Liittymisen jälkeen Paliskuntain yhdistys on aktiivisesti värvännyt jäseniään mukaan pelastuspalveluun.
\- Me ollaan järjestetty yhdessä VAPEPA:n kanssa tilaisuuksia eri puolilla poronhoitoaluetta. Niissä on kerrottu VAPPEPA.n toiminnasta ja pyritty saamaan poromiehiä toimintaan mukaan, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila kertoo.
Idea Enontekiöltä
Poromiehiä on ollut maailman sivu apuna etsimässä kadonneita henkilöitä maastosta. Samoin joillakin alueilla poromiehiä on jo aikaisemmin ollut mukana VAPEPA:n toiminnassa.
Aloite Paliskunnan yhdistyksen liittymisestä VAPEPA:an tulikin sisältä päin.
\- Idea liittymisestä tuli Enontekiöltä poromiehiltä, jotka ovat aktiivisesti toimineet vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa omalla alueellaan. He ehdottivat että lähdettäisiin yhdistyksenä mukaan tähän VAPEPA-järjestöön ja niin me sitten tehtiin, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila kertoo.
Osallistumisintoa on, ja vermeet kunnossa
Poromiehillä on jo yksi hälytysryhmä Taivalkoskella. Nuorgamissa ja Utsjoella sellaiset on perusteilla. Paliskuntain yhdistyksessä pidetään osallistumisintoa erinomaisena.
\- VAPEPA.ssa on tällä hetkellä noin neljäkymmentä poromiestä. Se on hyvä määrä kun vasta vuoden päivät ollaan tätä asiaa tiedotettu ja eteen päin viety ja määrä kasvaa nopeasti. Poromiehet on ottaneet asian hyvin vastaan ja lähteneet eri puolilla matkaan, toiminnanjohtaja Anne Ollila sanoo.
\- Poromiehet monesti sanoo sitä, että on ihan hyvä että on tällaista organisoidumpaa toimintaa. Heillä on kuitenkin helposti myös sitä ensi käden tietoa mistä ihmistä kannattaa alkaa etsiä.
\- Kun he jatkuvasti maastossa liikkuvat, niin heillä on havaintoja siitä, että missä päin siellä on kulkijoita tullut ja mennyt ja mistä niitä kannattaa ruveta haeskelemaan sitten kun ne on hukkaan joutuneet, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila sanoo
Poromiehillä on myös maastossa liikkumisen taito ja kunnon välineet.
 -Heillä on ajantasaiset välineet maastossa liikkumiseen kun he sitä työkseen tekevät, moottorikelkat, maastopyörät  ja mönkijät. Kun siellä kylissä on valmiina tällainen välineistö, niin se lisää etsintöjen tehokkuutta.
-Ja heillä on myös taito käyttää niitä, eivät uppoa moottorikelkalla ensimmäiseen metsäojaan. He osaavat mennä näillä välineillä maastossa eteenpäin, että ei käy niin että pelastajasta tulee pelastettava, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila sanoo
LSHP:n johtaja sote-mallista: Lupaava avaus
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja näkee hyvää sunnuntaina julkistetussa sote-uudistuksessa. Johtaja Jari Jokelan mielestä positiivista on se, että uudistus on irrotettu kuntarakenneuudistuksesta.
Hallitus ja oppositio esittävät viiden alueen mallia, jossa Pohjois-Suomen sosiaali- ja terveyspalveluiden keskuksena on Oulu ja kunnat ovat mukana tuottamassa palveluita.
Ratkaisu mahdollistaa Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan riittävän päivystävien sairaaloiden verkoston koko maassa.
\- Malli on mielestäni paras mitä tämä hallitus on toimikaudellaan ehdottanut. Kaikista yksityiskohdista ei ole vielä tarkkaa tietoa, mutta avaus vaikuttaa erittäin lupaavalta, Jokela sanoo.
Soten yhdistäminen kuntarakenneuudistukseen on ollut Jokelan mielestä uudistushankkeen suurimpia hölmöyksiä viime vuosina.
\- Kuntia on yritetty painostaa kuntaliitoksiin sote-rakenteen kautta, jolloin on päädytty palveluiden kannalta epätarkoituksenmukaisiin viritelmiin, Jokela sanoo.
Nyt valittu sotemalli muistuttaa Oulun yliopistollisen sairaalan aluekokeiluhankkeen ehdotuksia. Pohjoisella erityisvastuualueella on Jokelan mukaan tehty siis jo työtä, josta on apua jatkovalmistelussa.
Myös monessa muussa sairaanhoitopiirissä johtajat ovat pääosin tyytyväisiä viiden alueen malliin.
NSA tunkeutui kiinalaisen tietokonejätin sisäiseen tietojärjestelmään
NSA on seurannut Huawein johdon keskusteluja ja myös tunkeutunut sen myymiin laitteisiin. Tarkoituksena oli paljastaa Huawein ja Kiinan armeijan yhteistyö.
Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA on salaa seurannut kiinalaisen telekommunikaatio- ja tietokonejätin Huawein johdon sisäisiä keskusteluja. Asiasta kertovat yhdysvaltalainen sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/03/23/world/asia/nsa-breached-chinese-servers-seen-as-spy-peril.html?src=me&_r=0) ja saksalaislehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/spiegel-nsa-spioniert-chinesische-staatsfuehrung-und-huawei-aus-a-960151.html) tietovuotaja Edward Snowdenin paljastuksiin vedoten.
Lehtien mukaan NSA on päässyt Huawein tietokonepalvelimiin ja sitä kautta sisäiseen sähköpostiarkistoon, ja seurannut yhtiön johdon keskinäistä viestintää. Samalla NSA on saanut tietoa Huawein tuotekehittelyn salaisimmistakin kohteista.
Huawei tuomitsi NSA:n toiminnan ankarin sanankääntein maanantaina julkistamassaan tiedotteessa.
Lehtien tietojen mukaan NSA:lla on ollut opertaatio "Shotgiant", jonka tarkoituksena on ollut paljastaa Huawein ja Kiinan asevoimien välistä yhteistyötä. Tästä operaatiosta NSA laati vuonna 2010 raportin, jonka Snowden on nyt vuotanut eteenpäin.
Operaatio on sittemmin laajentunut, kun NSA pyrki tunkeutumaan Huawein laitteisiin, joita myytiin kolmansiin maihin. Näin NSA loi itselleen globaalin tiedonkeruuverkoston.
Washington on pitänyt Huaweita turvallisuusriskinä, koska yhtiöllä on läheiset suhteet Kiinan hallitukseen.
NSA on puolustanut tiedustelutoimiaan sanoen, että se on kohdistettu vain olennaisiin kohteisiin.
Espoolaisvaltuutettu povaa kahta erillistä metroa
Länsimetron sovittaminen nykyiseen Helsingin metroon herättää epäilyjä. Espoolaisvaltuutettu 
sanoo, että Helsingille ja Espoolle rakennetaan nykyaikataululla erillisiä metroja.
Länsimetron nykyaikataulu ei vakuuta kaikkia Espoon päättäjiä. Nyt jopa povataan, että Länsimetroa ei voi yhdistää Helsingin metroon automatisointivaikeuksien takia. Espoolaisvaltuutettu, sitoutumattomien Kurt Byman sanoo, että Helsingille ja Espoolle rakennetaan nykyaikataululla erillisiä metroja.
– Yhtenäinen metro ei tule onistumaan. Se johtuu sitä, että Länsimetroa tehdään automaattimetroksi ja Helsingissä on manuaalimetro, niitä ei voi yhdistää, Byman perustelee. Hänen mukaansa laitetoimittaja Siemens on nostanut kädet pystyyn.
– He ovat ilmottaneet jo moneen kertaan, että heillä ei ole ratkaisua miten Helsingin metro automatisoidaan.
Bymanin mukanaan ratkaisu voisi olla vaihtoasema Ruoholahdessa.
– Länsimetro lähtee siitä länteenpäin ja itämetro lähtee siitä itäänpäin, Byman päättää.
Johtajaylilääkäri pitää sote-suuntaa oikeana
KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen pitää sote-alueiden laajempaa väestöpohjaa hyvänä ratkaisuna. - Tässä oikeasti tapahtuu sitä integraatiota mihin on koko ajan pyritty, Penttinen sanoo.
Hallituksen ja opposition sunnuntaina saavuttama sote-ratkaisu saa kiitosta Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä.
Hallitus luopui aikaisemmin esittämästään mallista, jossa Suomeen olisi syntynyt 20–30 sote-aluetta. Nyt viisi sote-aluetta aiotaan muodostaa nykyisten erityisvastuualueiden pohjalle. Kuopion erityisvastuualueeseen kuuluvat Pohjois- ja Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen maakunnat.
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkärin Jorma Penttisen mukaan ajatus suuresta väestöpohjasta sote-palveluiden järjestämisessä on askel oikeaan suuntaan.
\- Kansainvälistenkin kokemusten perustellaan tiedetään, että väestöpohjan pitää olla mahdollisimman suuri. Se tuo yksittäisen kunnan kannallta vähemmän vaihtelua ja kyllä tässä mennään oikeasti parempaan suuntaan.
\- Oleellinen muutos rahoitusjärjestelmän kannalta on se, että lähdetään asukaslukupohjaisesti, mutta ottaen mukaan kunnan sairastavuusindeksin. Silloin yhdelle pienelle kunnalle ei tule yllätyksiä vaan ennakkoon tiedetään, mikä määrä rahaa on käytettävissä sosiaali- ja terveystoimeen, Penttinen sanoo.
Penttinen pitää tervetulleena kehitystä, jossa vastuu erikoissairaanhoidosta, perusterveydenhuollosta ja sosiaalitoimesta on yhdellä taholla.
\- Silloin ei enää katsota tarkasti rajoja, mikä kuuluu kenellekin. Kyllä tässä oikeasti tapahtuu sitä integraatiota mihin on koko ajan pyritty.
Lukijat neuvovat: Näillä 10 ohjeella pääset eroon sokerista
Ylen verkkokeskustelu sokerin vähentämisen hyödyistä oli poikkeuksellisen yksimielistä. Maailman terveysjärjestö WHO ehdottaa saantisuosituksen puolittamista nykyisestä. Kokosimme lukijoiden parhaat vinkit siihen, miten vähentäminen tai käytön lopettaminen onnistuu.
Moni tajuaa olevansa riippuvainen sokerista vasta makeasta luovuttuaan. Yle Uutisten [lukijat kertovat verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/oletko_vahentanyt_sokerin_kayttoa_oliko_siita_hyotya/7127141), millä keinoilla he ovat onnistuneet vähentämään tai pääsemään kokonaan eroon makeasta.
Kaikki sokerin jättäneet kehuvat olonsa ja terveytensä parantuneen erilaisin tavoin.
He ovat päässeet eroon migreenistä, kuorsauksesta, refluksitaudista, finneistä, kuukautiskivuista, turvotuksesta, ilmavaivoista, lihassärystä, mielialavaihteluista ja nivelkivuista, mutta myös hampaiden paikkaamisesta, liikakiloista sekä diabeteslääkkeistä.
Näillä keinoilla sokerista luopuminen on lukijoilta onnistunut:
1. Älä ajattele herkkua ja makeaa synonyymeinä.
Herkun ei tarvitse olla makeaa, päin vastoin. ”Se voi olla vaikka marinoituja oliiveja, valkosinihomejuustoa tai graavisuolattua lohta.”
2. Totuttele juomaan kahvi ilman sokeria.
”Jätin kahvista sokerin kokonaan pois. Juon kahvia paljon, varmaan 10 kuppia päivässä ja laitoin sokeria n. 1,5 tl/kuppi. Eli vähensin sokeria n. 10-15tl/vrk.”
3. Leivo vähemmällä sokerilla tai korvaa muilla makeutusaineilla.
”Leivonnassa laitan vain 2/3 ohjeen määrästä ja /tai korvaan osan sokerista.”
4. Hanki vähemmän huono riippuvuus.
Yksi on korvannut sokerin tummalla suklaalla, toinen tuoreilla hedelmillä, kolmas pähkinöillä. Eräs kuitenkin totesi, että myös makeat hedelmät piti jättää pois, jotta makeanhimo kaikkosi.
5. Pidä itsesi kylläisenä kunnon ruoalla.
Syö säännöllisesti. Syö ruoka-aikaan tarpeeksi, jotta et tarvitse välipaloja. Hyvä rasva pitää kylläisenä pitkään.
6. Vähennä sokeria vähitellen. Vähemmän makeaan tottuu parissa viikossa.
Makuaisti alkaa jo parissa viikossa tottua vähemmän makeaan.  ”Ja kun opettelee 'pois', kohta ei makea enää maistukaan.”
Joillekin sopii hitaampi vieroitus: eräs jätti sokerin pois vähitellen, neljän kuukauden aikana.
"Jos et pysty lopettamaan kerralla, kokeile aluksi annosten pienentämistä. Harjoittelulla vain, puolet aina pois!" neuvoo Entinen sokeriaddikti.
7. Katso tuoteselosteesta, mikä on sokerin osuus tuotteessa.
”Yllättäviä määriä sokeria voi löytyä ihan tavallisesta pussikaurapuurosta, jos sinne on lisätty 'marjoja'.”
8. Ajattele vierastarjoilut uudelleen.
Aina ei tarvitse olla kahvipullaa. Sen sijaan voi tarjota vaikka voileipiä tai tuoreita tai kuivattuja hedelmiä. "Tummaa leipää sokerinisun tilalle.”
9. Pidä kirjaa syömisistäsi.
Pidä kirjaa siitä, mitä syöt, mihin aikaan ja kuinka paljon.
"Totesin, että syön aamiaisen liian myöhään ja lounaan vielä myöhempään, ja sitten tulee hinku saada suklaata tai muuta makeaa.”
10. Osta yhden raaka-aineen tuotteita.
Jos ostat peruselintarvikkeita, et tule vahingossa ostaneeksi ylimääräistä sokeria. Mitään ei tarvitse vahvistaa, kun ruuan maku on aitoa. Laatu määrän sijaan.
"Osta esimerkiksi hedelmiä ja vihanneksia sellaisenaan, pähkinöitä ja siemeniä, erilaisia sokerittomia ja maustamattomia hapanmaitotuotteita, linssejä ja papuja, voita sekä kookos- ja oliiviöljyä."
Näitä kaikkia ja mausteita yhdistelemällä sopivasti saa aikaan erinomaisia ruokia. "Silloin vain itse tietää, mitä ruoassa on.”
_Kiitos juttuun kommentoineille, seuraaville nimimerkeille: Makean hyöky, Tiavi, Muumimamma, emma, Kahvihiiri, Uusi paha tapa, Kohti terveyttä, AN79, Maatiainen, ja Iira._
Koivu ja Granlund juonivat Minnesotan arvokkaaseen voittoon
Mikko Koivu keräsi kaksi ja Mikael Granlund yhden syöttöpisteen Minnesotan voitettua Detroitin jatkoajan jälkeen 4-3.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pudotuspelipaikasta taisteleva Minnesota Wild saalisti Detroitissa arvokkaan 4-3-jatkoaikavoiton Red Wingsistä. Minnesota taisteli vierasyleisön edessä tasoihin ja voittoon 0-2-tappioasemasta.
Minnesota jäi avauserässä alakynteen, mutta heräsi taisteluun toisessa erässä. Wild-miehistön nousun arkkitehteina olivat suomalaissentterit Mikko Koivu ja Mikael Granlund.
Koivu alusti Ryan Suterin kanssa Jason Pominvillen 1-2-kavennuksen ottelun puolivälin jälkeen ja Charlie Coylen 2-2-osuman Matt Moulsonin kanssa kolmannen erän alussa. Koivu nosti syöttöpisteillään kauden pistesaldonsa 9+34=43:een
Granlund puolestaan ohjasi Minnesotan 3-2-maalissa kiekon taitavasti takakulmalle Zach Pariselle. Toista vuottaan NHL:ssä pelaava Granlund on nyt nakuttanut tehot 8+31=39.
Jatkoajalla Minnesotan sankariksi nousi maaliskuun alussa Buffalosta pestattu Moulson, joka ohjasi Jonas Brodinin viivakudin ohi Detroit-vahti Jimmy Howardin.
Minnesota palasi 4-3-voiton myötä voittokantaan kahden tappion jälkeen. Wild-miehistö on keskisessä divisioonassa 85 pisteellään neljäntenä ja pitää hallussaan läntisen konferenssin toista villi kortti -pudotuspelipaikkaa.
Noora: "Palmut huojuivat lempeässä tuulessa, jostain syystä hymyilytti ihan hirveästi - olin rakastunut"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi) - tai kommentoi Nooran tarinan alle omat kokemuksesi.__
**
NOORA:
**
"Oon niin tyytyväinen, että päätin lähteä au pairiksi ja sen jälkeen tutkimaan maailmaa vielä lisää! En varmastikaan olisi näin avoin, ennakkoluuloton ja rohkea jos olisin jäänyt Suomeen." Näin kirjoittelin blogiini vähän yli vuosi sitten.
Oli vuosi 2009 kun lukion loppuaikoina puhuin kavereideni kanssa au pairiksi lähtemisestä ja tulevaisuudesta muutenkin. Asuin silloin vielä kotikaupungissani Rovaniemellä ja halusin vain kovasti päästä pois niistä samoista ympyröistä.
Mulla ei ollut hajuakaan mitä haluaisin opiskella, joten päätin lähteä johonkin, missä ei tarvitsisi ajatella arjen ongelmia tai päättää nyt just heti mitä sitä tulevaisuudelta oikein haluaakaan.
Syksyllä asuinkin sitten jo Lontoossa keskellä vierasta perhettä ja ihan uusia maisemia. Kaikki oli aivan uutta. Ympärillä puhuttiin Emmerdale-kieltä, miehet käyttäytyivät herrasmiesten tavoin, tuntemattomat hymyilivät ja huutelivat hyviä huomenia.
Jos kaikki olisi mennyt hyvin, niin minusta ei varmastikaan olisi tullut yhtä itsenäistä ja vahvaa kuin mitä olen nyt. 
Elämä oli erilaista ja jännittävää. Aina tietyin väliajoin tuli kuitenkin mieleen, että mitä ihmettä mie teen täällä vieraan perheen kotona ja vieraiden juttujen keskellä.
Vastoinkäymisiä tulikin vastaan jo kuukauden kuluttua perheeseen muuttamisesta. Olin varma, että luovutan ja lähden kotiin, mutta onneksi päätin jatkaa ja selviytyä suomalaisen sisun avulla. Lopulta viihdyin Lontoossa ja kyseisessä perheessä seitsemän ja puoli kuukautta, ja se aika kasvatti minua henkisesti todella paljon.
Jos kaikki olisi mennyt hyvin, niin minusta ei varmastikaan olisi tullut yhtä itsenäistä ja vahvaa kuin mitä olen nyt.
Tämän vähän yli puolivuotisen au pair -elämän jälkeen palasin takaisin Rovaniemelle ja mietin, että en enää IKINÄ lähde aupairiksi.
Never say never! Meni noin kolme kuukautta ja löysin itseni Australian länsirannikolta, kaupungista nimeltä [Perth](http://fi.wikipedia.org/wiki/Perth_%28L%C3%A4nsi-Australia%29).
Tällä kertaa perheen etsimisessä meni pidempään, ja kun täydellinen paikka sattui kohdalle, niin ei mennytkään kuin kaksi viikkoa ja olin taas hyvästelemässä perhettä ja kavereita. Niin se mieli muuttui ja halusin jälleen kohti uusia seikkailuita.
Kun lensin kohti downunderia, en vielä tiennyt mihin olin sydäntäni oikein viemässä. Muistan sen hetken kun astuin ulos Perthin lentokentältä ja lähdin etsimään vastaan tullutta host-äitiäni. Palmut huojuivat lempeässä tuulessa, jostain syystä hymyilytti ihan hirveästi ja heti silloin tiesin, että se oli menoa nyt. Olin rakastunut.
Australia oli todellakin rakkautta ensisilmäyksellä, eikä se rakkaus ole vieläkään hiipunut. En ole ikinä tuntenut samoin kuin siellä ollessani. Joskus vain ajoin autolla upeaa rantatietä kohti surffituntejani ja yhtäkkiä tunsin olevani maailman onnellisin tyttö. Host-perheestä tuli au pair -ajaksi kuin oma kakkosperhe ja Perth tuntui aivan toiselta kodilta. Sitä on vaikea selittää kuinka mahtavia tunteita koin siellä asuessani, se aika oli vain jotain aivan uskomatonta.
Mulla oli paluulippu taskussa yhdeksän kuukauden päähän, mutta sillä kertaa Suomen vierailu kestikin vain kuusi päivää ja samalla ilmoitin kaikille palaavani takaisin Australiaan.
Kyseinen ilmoitus ei tainnut tulla kenellekään yllätyksenä, sen verran onnellinen olin ollut. Au pairin työtä en enää jatkanut, vaan halusin uusiin haasteisiin. Asuin esimerkiksi pienessä kylässä Pohjois-Australiassa nimeltään [Kununurra](http://en.wikipedia.org/wiki/Kununurra,_Western_Australia), missä tein vapaaehtoistyötä myrkyllisiä sammakoita pyydystäen ja sen jälkeen menin melkein kolmeksi kuukaudeksi töihin maissipellolle. En ikinä unohda niitä työpäiviä kun oli +42 astetta lämmintä ja pellolla piti olla pitkähihainen paita ja pitkät housut päällä.
Kaikkeen sitä tulikin nokkaansa työnnettyä, mutta onneksi tuli, koska koin aivan uskomattomia juttuja! Semmosia asioita, joita ei tule kokemaan ikinä uudestaan tai missään muualla maailmassa.
Once in a lifetime experiences! Australia elämää tulikin elettyä yhteensä noin puolentoista vuoden ajan, ja Aasiaakin tuli nähtyä melkein puolen vuoden edestä. Palasin Rovaniemelle, muutin hetkeksi vielä Englantiin ja sitten päädyin asumaan Helsinkiin, mutta sydän on edelleen Australiassa.
Rakastuin matkustamiseen ja uusin kokemuksiin täysillä ja tiedänkin, että minun reissut ei ole vielä täysin koettu. Tulevaisuudessa haluan päästä maihin ja maanosiin, joissa en ole vielä käynyt ja olen aina avoin uusille kokemuksille.
En tiedä yhtään, minkälainen ihminen olisin nyt, jos olisin vaikka mennyt lukiosta suoraan opiskelemaan.
Matkustaessa oppii todella paljon niin muista ihmisistä ja kulttuureista kuin omasta itsestäänkin. Vaikka matkustaisi yksin, niin ei ikinä kuitenkaan ole yksin kun joka puolella on muita samanhenkisiä seikkailijoita, joista voi saada vaikka elinikäisiä ystäviä. Itselleni kävi juuri niin, ja nyt olen monta ihanaa ystävää rikkaampi.
Ulkomailla asuminen on muuttanut minua aivan täysin. En tiedä yhtään, minkälainen ihminen olisin nyt, jos olisin vaikka mennyt lukiosta suoraan opiskelemaan. Toiset valitsivat sen tien ja minun valintani oli lähteä kokemaan ja kohtaamaan uusia seikkaluja.
Olen valintaani täysin tyytyväinen ja tekisin kaiken uudestaan muuttamatta mitään. Monet ihmiset ovat sanoneet, että valintani ovat olleet todella rohkeita, eivätkä he itse pystyisi samaan. Sitten on myös niitä, joiden mielestä olisi pitänyt tehdä "niin kuin kaikki muutkin" eli opiskella, päästä vakituiseen työhön ja perustaa perhe.
Olen vasta 23-vuotias ja minulla on koko elämä aikaa tehdä niitä "oikeita" asioita. En kadu päätöstäni lähteä kohti tuntematonta, koska matkusteleminen on paras asia mitä voin tässä maailmassa kokea!
The only things you regret are the things you didn't do!
**Noora**
- Nooran [blogi](http://lavitadinoora.blogspot.fi/) - ja [vanhempi blogi Englannista](http://sweetavenuesn.blogspot.fi/)
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Kovia kokenut suomalaisvahti häikäisi – nollasi NHL:n tähtisikermän
Pekka Rinne on pääsemässä huippuvireeseen runkosarjan viimeisiä pelejä varten. Nashville on ollut Chicagolle peikko tällä kaudella: Predators on voittanut kolme joukkueiden neljästä kohtaamisesta.
Pekka Rinne torjui NHL-kauden ensimmäisen nollapelinsä, kun Nashville haki arvokkaan 2-0-vierasvoiton Chicagosta. Rinne pysäytti Predatorsin maalilla 29 laukausta ja palkittiin ottelun ykköstähtenä.
Rinteen kausi on ollut todella rikkonainen lonkkaleikkausten takia. Suomalainen oli poissa kaukaloista yli neljä kuukautta eivätkä ottelut ole paluunkaan jälkeen sujuneet aivan toivotulla tavalla.
Nashville iski maalinsa ensimmäisen ja toisen erän lopussa. Avauserän loppuhetkillä Mike Fisher ohjasi Ryan Ellisin laukauksen maaliin. Toisen erän lopulla Gabriel Bourque rokotti Chicagoa puolittaisesta läpiajosta.
Rinne oli erityisen kovana tulituksen kohteena ottelun lopussa, kun Chicago haki kavennusta vimmatusti. Suomalaisvahti kesti kuitenkin paineen ja torjui pudotuspelipaikkaa epätoivoisesti jahtaavalle Nashvillelle arvokkaat pisteet.
Antti Raanta toimi Chicagon luukkuvahtina. Teuvo Teräväinen seurasi ottelun Blackhawksin edellisen kotipelin tavoin katsomon puolelta.
Nashville on seitsemän pisteen päässä pudotuspelipaikasta, kun runkosarjaa on jäljellä kymmenen kierrosta. Joukkueella on siis vielä teoreettiset mahdollisuudet tehdä ihmenousu pudotuspeleihin.
Chicagon mahdollisuudet voittaa läntinen konferenssi kokivat kolauksen. Pittsburghin sunnuntaina kukistanut St. Louis Blues karkasi jo kuuden pisteen päähän.
Tornion Suurpilkeillä väkeä kuin pipoa
Kaksipäiväisessä tapahtumassa oli pillkijöitä ja muita kävijöitä lähes 10 000. Etenkin aurinkoisena lauantaina oli väkeä liikenteessä ennätyksellisen paljon.
Viikonloppuna pidetyt Tornion Suurpilkit hipoivat 19 kertaa järjestetyn tapahtuman kävijäennätystä. Kaksipäiväisessä tapahtumassa oli pillkijöitä ja muita kävijöitä liki 10 000.
Etenkin aurinkoisena lauantaina oli väkeä liikenteessä ennätyksellisen paljon.
– Lauantaina väkeä oli huippumäärä. Pillkkien historiassa on yhden kerran ollut enemmän väkeä, mutta kyllä tämä oli yksi parhaimmista vuosista,  Suurpilkkien puuhamies Jorma Sankala toteaa.
Sunnuntaina pilkkirintamalla oli hiljaisempaa räntäsateen vuoksi.
Sankala mainitsee, että pilkeissä oli tänä vuonna huomattavan paljon ulkopaikkakuntalaisia osallistujia.
– Hotellissa yöpyneitä pilkkivieraita oli erityisesti Itä-Suomesta, mutta myös muu Suomi oli hyvin edustettuna, Sankala sanoo.
Miehen katse on jo ensi vuoden 20-vuotisjuhlapilkeissä. Silloin luvassa on jotakin erityistä.
– On mahdollista, että tapahtuma on tuolloin kolmipäiväinen. Tapahtuman voisi aloittaa esimerkiksi valaistulla iltapilkillä, Sankala kaavailee.
Kansalaiset nousevat taas herkästi barrikadeille
Kansalaisvaikuttaminen asioiden läpi viemiseksi näyttää taas virinneen. Jo pelkästään Lounais-Hämeessä on eri asioiden puolesta varsin vakavaa liikehdintää - kansalaiset tuovat julki mielipiteensä mielenosoituksilla, kyläkokouksilla ja adresseilla. Tapetilla on muun muassa tuulivoimaa, vanhojen rakennusten suojelua ja vesisotaa.
Suunnitelmat pohjavedenottamoiden rakentamisesta kuohuttavat Lopen Räyskälässä ja Tammelan Portaassa. Portaassa pumppaamo tehtäisiin lähelle vanhoja juoksuhautoja, jotka ovat historiallisesti merkittäviä. Kyläläiset ovat peloissaan siitä, että pumppaamon rakennnustyöt tuhoavat ne.
Hämeen Härkätien varrella olevan ikivanhan kylän asukkaat ovat kauhuissaan myös siitä, mitä rakennustyöt saattavat aiheuttaa maan alla piilevälle arvokkaalle muinaishistorialle. Historiallisia esineitä tiedetään olevan piilossa paljon, ja asutusta kylällä tiedetään olleen jo vuonna 2300 ennen ajanlaskun alkua.
Hieman idempänä Lopen Räyskälässä väki liikehtii niin ikään pohjavedenottohankkeiden vuoksi. Räyskäläläiset ovat huolissaan siitä, että pumppauspaikka sijaitsee aivan Maakylä-Räyskälän noin kuuden tuhannen hehtaarin suuruisen Natura-alueen rajalla.
Jo Koijärviliikkeen syntymisen läheltä nähnyt forssalainen toimittaja Eeva Suojanen sanoo, että kansalaisaktiivisuus on selvästi lisääntynyt.
Minusta on aivan ihanaa, että kansalaiset aktivoituvat!
– Ja sitä myös tarvitaan entistä enemmän, ja tuntuu siltä, että kyllä niillä vaikutustakin on. Tämä kansalaisaloite, mikä tuli eduskuntaankin, tuo varmasti sekin uutta aatetta ja liikehdintää myös kentälle.
Eeva Suojanen uskoo, että kansalaisaktiivisuus on lisääntynyt kenties hallinnon keskittämisen voimistuessa.
– Koetaan, että virallinen päätöksenteko on mennyt kauemmas kansalaisesta. Minusta on aivan ihanaa, että kansalaiset aktivoituvat!
Koulut saavat perinteisesti väen liikkeelle
Esimerkiksi kansalaisaktiivisuudesta voi nostaa myös vaikkapa viime vuotisen Koijärven koulu-casen Forssasta. Pohjoisforssalaisille oli kertaalleen luvattu oma uusi koulu. Sen rakentaminen kuitenkin pyörrettiin takaisin, mistä nousi oikea Pohjois-Forssan kylähenki. Ja kun asukkaat järjestivät Forssan kaupungintalolle suuren mielenosoituksen, päätti kaupunki antaa väelle koulunsa.
Koulukysymys saattaa synnyttää myös uuden myrskyn paikkakunnalla: Forssassa puhutaan nyt siitä, että kuntalaiset tapaavat barrikadeilla, mikäli kaupunki aikoo lakkauttaa Tölön koulun. Aika sitten näyttää, kuka valtaa käyttää.
Rakennusyhtiön ajatus puolestaan purkaa kerrostalon tieltä Forssan viimeinen makasiini, on herättänyt tunnekuohun sekin. Forssassa on liikkeellä adressi, johon vanhan puuvillamakasiinin suojelua vaativat ihmiset allekirjoittavat nimiään. Rakennuksen koetaan olevan osa teollista kulttuuriperintöä, sanoo Eeva Suojanen.
– Tottahan makasiini pitää säilyttää. Se on tavallaan tunnus koko tästä Forssan tekstiilihistoriasta. Näitä makasiineja oli aikanaan toistakymmentä ja tämä on nyt lajinsa viimeinen. 
Oma lukunsa ovat vielä tuulivoimapuistohankkeet, joita on vireillä useita Lounais-Hämeessä.
Kissan mehiläispipo ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla äänestettiin Krimin liittämisestä Venäjään, etsittiin jo pari viikkoa sitten kadonnutta malesialaiskonetta ja puettiin rotukissoja kirgisialaiseen kissanäyttelyyn. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Ministerit soutavat ja huopaavat laitoshoidosta kotihoitoon – vanhojen ihmisten hoito ei vain parane
Laitoshoitoa vai kotihoitoa vai mitä? Hallituksen vanhustenhoidon linja on poukkoileva ja sekava tai sitten sitä ei ole. Ensimmäiset pari vuotta kului laitosten hoitajamitoituksista vääntämiseen. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richradson (sd.) halusi niitä lakiin, ei tullut. Nyt tämä hallitus purkaa laitoshoitoa ja kotihoitoon suunnitellaan uusia normeja. Siis mitä?
Tämän hallituksen kohkaaminen vanhuspalvelulaista alkoi heti syksyllä 2011 uuden hallituksen ensi kuukausina. Peruspalveluministeri Paula Risikon (kok.) vanhuspalvelulakiluonnos ei kelvannut uudelle peruspalveluministeri Guzenina-Richardsonille. Virkamiehet pantiin töihin.
Maria Guzenina-Richardson sanoi, että hänen vanhuslakinsa sisältää hoitajamitoitukset eli määriä siitä, kuinka paljon hoitavia käsiä suhteessa hoidettaviin pitää hoitopaikassa olla. Niitä ei Risikon luonnoksessa ollut.
Vanhuslakikeskustelusta tuli paljolti laitosten hoitajamitoituskeskustelua. Ansioituneet vanhustutkijat varoittelivat mitoituskeskustelun yksipuolisuudesta ja siitä, että kokonaiskuva oli  hukassa. He sanoivat, että lakiluonnoksesta käytävä keskustelu on hakoteillä. Turhaan. Myöskään sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet eivät pysyneet arvaamattoman ministerin tempauksissa mukana.
Lakiluonnos valmistui huhtikuussa 2012. Pykäliä hoitajamitoituksista ei luonnoksessa ollut.
Paljon puhetta vähän villoja
Elokuussa 2012[ Yle uutiset](http://yle.fi/uutiset/sdpn_eduskuntaryhma_vaatii_sitovan_henkilostomitoituksen_vanhusten_hoitoon/6249362) kertoi, että SDP:n eduskuntaryhmä tukee peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin esitystä sitovasta henkilöstömitoituksesta vanhusten laitoshoitoon. Laineet löivät ja tunteet kuohuivat, kunnes budjettiriihessä päätettiin, että hoitajamitoituksia ei tule lakiin.
Kompromissiksi sorvattiin päätös, että mikäli ympärivuorokautisessa hoidossa / hoivassa ei ole savutettu suositusten mukaista (vähintään 0,5) henkilöstömitoitusta, säädetään vähimmäismitoituksesta valtioneuvoston asetuksella vuoden 2015 alussa. 
Hallituksen vanhustenhoidon linja on poukkoileva ja sekava tai sitten sitä ei ole.
Täyskäännös keskustelussa: laitoshoidon mitoituksista laitoshoidon purkuun
Pitkän tähtäimen tavoitteena on ollut vuosikaudet kotihoidon lisääminen. Peruspalveluministeri Guzenina-Richardson vaan lipesi polulta pariksi vuodeksi jonnekin ja aikaa kului ei-mihinkään.
Heinäkuussa 2013 voimaan astunut vanhuspalvelulaki sanoo, että kunnan on toteutettava iäkkään henkilön pitkäaikainen hoito ja huolenpito ensisijaisesti hänen yksityiskotiinsa tai muuhun kodinomaiseen asuinpaikkaansa. Laitoshoidolle pitää olla lääketieteelliset perusteet tai sitten se pitää olla arvokkaan elämän ja turvallisen hoidon kannalta muuten perusteltua. Nyt pykälä ei enää riitä. Laitoshoidon purkamisella on kiire.
Hallitus tavoittelee marraskuisen rakennepoliittisen ohjelman mukaan tulevina vuosina 300 miljoonan euron kustannusten kasvun hillintää sillä, että laitoshoitoa puretaan. Peruspalveluministeri Huovinen on kaavaillut vanhuspalvelulakiin uutta säännöstä, joka pakottaisi kunnat purkamaan ympärivuorokautista hoitoa ja hoivaa niin, ettei se kasva samassa suhteessa kuin vanhusten määrä. Kuntien pitäisi siis panostaa edullisempiin hoitomuotoihin, kuten esimerkiksi kotihoitoon.
Alkaako pelkällä tiedolla ohjaamisen aika olla ohi? Onko tässä nähtävissä uusi kuntien itsemäärämisoikeuden kaventamisen alku?
Normien purkua vai lisää normeja?
Rakennepoliittisessa ohjelmassa hallitus siis yrittää purkaa normeja ja suunnittelee niitä lisää. Mikäli kuntia velvoittavaa säädöstä ei ole, ei ole myöskään takeita, että rakennepaperin miljoonasäästöt laitoshoidosta toteutuvat. Miten se menikään: kun nokka irtoo, niin pyrstö tarttuu jne.
Jännityksellä odotan, kumpaa alkuviikosta on vanhustenhoitoon luvassa: normeja vai niiden purkua vai molempia.
Harmaantuvassa Suomessa vanhustenhoidon uudistaminen on pahasti kesken. Kärsijöitä ovat vanhat ihmiset. Koskakohan päästään näistä mitoituksista ja purkamisista siihen, että vanhalla ihmisellä olisi ajoissa oikeus sellaiseen hoitoon, mitä hän ammatti-ihmisten arvion perusteella tarvitsee? Tämä kun on tutkimuksissakin todettu olevan taloudellisinta. On se sitten tehostettua palveluasumista, kotihoitoa tai omaishoitoa. Kokonaisuuden näkijällä ja tekijöillä olisi vanhustenhuollossa  kysyntää.
Selänne viimeisteli terävästi – katso video!
Teemu Selänne teki kauden yhdeksännen maalinsa ottelussa Floridaa vastaan. Anaheim kukisti NHL:n häntäpäässä olevan Panthersin maalein 6-2.
[Katso video Selänteen maalista](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013021072-218-h)
Kuluttajat ovat usein pihalla kauppojen vaihto- ja palautusoikeudesta - eri ostotapojen käytännöt sekoittavat
Kuluttajaliitossa on huomattu, etteivät ihmiset aina ymmärrä kaupankäyntiin liittyviä oikeuksiaan ja velvollisuuksiaan. Siinä missä postimyynnistä tai netistä ostettavilla tuotteilla on aina 14 vuorokauden palautusoikeus, ei kivijalkakaupalla ole velvollisuutta vaihtaa ehjää ja toimivaa tuotetta toiseen, saati palauttaa rahoja.
Kuluttajaliitossa on huomattu ongelma , etteivät ihmiset useinkaan muista kaikkien tekemiensä sopimusten olevan sitovia. Esimerkiksi kaupasta ostaminen on aina sitova sopimus. Se tarkoittaa, ettei mikään laki tunne virheettömän tuotteen vaihto- tai palautusoikeutta perinteisessä kaupankäynnissä.
– Jos kuitenkin haluaa virheettömälle tuotteelle vaihtomahdollisuuden, siitä on sovittava erikseen ostohetkellä liikkeessä. Mielellään oikeus olisi merkittävä kuittiin, sanoo Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario.
Jos asiakas ei ole sopinut avokaupasta tai palautuksesta virheettömän tuotteen osalta, ei kaupalla ole velvollisuutta suostua vaihtoon. Halutessaan kauppa voisi pyytää ehjän ja sovitetun tuotteen vaihdosta jopa korvauksen, esimerkiksi 10 prosenttia tuotteen hinnasta. Usein vaihtoa tarjotaan lahjakorttiin.
– Virheellisen tuotteen osalta liike ei koskaan voi tarjota huonompaa hyvitystä kuin maksetun hinnan käteispalautus, parempaa hyvitystä saa aina tarjota, sanoo Sario.
Vapaaehtoinen vaihto-oikeus sekoittaa
Monet liikkeet kuitenkin myöntävät tuotteilleen vapaaehtoisesti erimittaisia vaihto- ja palautusoikeuksia.
– Se on tietysti kuluttajalle hyvä asia, mutta täysin vapaaehtoinen etu, muistuttaa Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario.
Kuluttajien hämmennystä on lisännyt vaihto- ja palautusoikeuden osalta myös nettikaupan lisääntyminen. Postimyynnistä tai netistä ostettavilla tuotteilla on aina 14 vuorokauden palautusoikeus, vaatteilla myös niin sanottu sovitusoikeus.
– Nettikaupan vaatetta on saatava sovittaa ennen ostopäätöstä. Sen jälkeen on vielä maksuton vaihto- ja palautusoikeus.
Pihalle jäävä sänky ei oikeuta palautukseen
Muista kuluttajia askarruttavista tilanteista ja tuotteista Tuula Sario ottaa esimerkiksi huonekalukaupan.
– Huonekalukaupan isot, valoisat ja korkeat hallit taitavat hämätä ostajia, arvioi Sario.
Monille on tullut täytenä yllätyksenä, ettei ostettua sohvaryhmää tai sänkyä voi palauttaa, jos se ei esimerkiksi sovi ovesta sisään. Periaate on sama kuin muussakin kaupassa, eli virheetöntä tuotetta ei saa ilman ennakkosopimusta palauttaa.
– Asiakkaalla on velvollisuus mennä huonekalukauppaan mittojen kanssa, eli tiedettävä mitä ostaa.
Huonekalukaupassa Sarioita kuitenkin huolettaa käytäntö, jossa asiakkaalta peritään tuotteen koko hinta ennen sen toimitusta. Sarion mukaan tällöin kauppa rahoittaa toimintaansa kuluttajan rahoilla.
– On ymmärrettävää pyytää pieni käsiraha kalliimmasta tuotteesta, mutta asiakkaan ei ole koskaan järkevää maksaa koko summaa ennen tuotteen saamista, sanoo Sario.
Kuluttajien kesken ei kuluttajansuojalaki päde
Kuluttajansuojalaki koskee vain tilannetta jossa kuluttaja eli yksityinen ihminen tilaa jotakin elinkeinoharjoittajalta eli ammattimaiselta kauppiaalta.
Ihmiset kuitenkin tekevät nykyisin usein kauppaa keskenään erilaisten verkkopalveluiden kautta. Ongelmia syntyy, kun ostaja ei saakaan sovittua tuotetta, jonka hän on jopa saattanut maksaa etukäteen.
Kuluttajaliiton johtaja lakimies Tuula Sario tietää, että netin huutokaupoista ja ilmoitustoreilta ostavien kohtaamia ongelmia voitaisiin välttää helposti:
– Suomalaiset ovat hirvittävän sinisilmäisiä, ja ajatellaan että laki suojaa kaikissa tapauksissa. Näin ei kuitenkaan ole.
– Ainoa oikea tapa onkin tehdä aina kaupat paikan päällä. Jonkun on todettava tuote paikalla ennen maksua, muuten ei voida taata mitään.
Puhdistamon huolto sameuttaa Eurajokea
Eurajokeen on useasti viime vuosina päässyt joen kuntoa heikentävää vettä puhdistamolta. Nyt jokeen pääsevä vesi samentaa jokea.
Satakunnassa virtaavaan Eurajokeen päästetään jälleen sameuttavaa vettä jätevedenpuhdistamolta.
JVP-Euran laitoksella tehdään tämän viikon ajan huoltotöitä, jonka aikana paperitehtaan puhdistetut prosessivedet johdetaan Eurajokeen.
Huoltotöiden takia Eurajen vesi samenee ja veden hapenkulutus kasvaa.
Eurajoen kunto on viime vuosien aikana huolettanut. Jokeen on puhdistamon ongelmien takia päässyt usein vettä, joka on heikentänyt jokiveden laatua.
Vesi on ollut ajoittain myös käyttökiellossa. Käyttökielto purettiin viime syksynä.
Renorilla yhä toiveita monitoimiareenasta Porissa
Kiinteistösijoitusyhtiö Renor ei ole kokonaan haudannut toivetta oman monitoimiareenan rakentamista Porissa. Tavoitteen toteutuminen ei kuitenkaan ole kovin varmaa.
Kiinteistösijoitusyhtiö Renor haluaisi edelleen rakentaa monitoimiareenan Porin Puuvillan liepeille.
Jäähallisuunnitelmasta luovuttiin, kun Porin kaupunki sitoutui nykyisen jäähallin remonttiin. Renorin toimitusjohtaja Timo Valtonen sanoo, että pulma on edelleen yhteistyökumppanien puute.
– Asia ei ole aktiivisesti työn alla. Aiheeseen voidaan kuitenkin palata. On kyse pelkästään siitä, löytyykö käyttäjäryhmiä, jotka voivat sitoutua hankkeeseen. Omalla riskillä emme tähän lähde, Valtonen sanoo.
Renor toi oman jäähalli- ja monitoimiareena-ehdotuksensa esille Porissa runsas vuosi sitten, kun Porissa pohdittiin, pitäisikö rakentaa uusi jäähalli vai remontoida vanha.
Kaupungissa on parhaillaan suunnitteilla myös toinen monitoimiareena, jolle on jo valmiina paikka Kirjurinluodossa. Tämä suunnitelma on kuitenkin tällä hetkellä jäissä.
Yksityiset kuntosalit levittäytyvät hiljakseen maalikylistä rintamaille
Kaupungeissa on tällä hetkellä kuntosaleja joka lähtöön. Esimerkiksi Joensuussa toimii reilusti toistakymmentä saliyritystä. Nyt myös Pohjois-Karjalan pääkaupungin kehyskunnan Liperin Ylämyllyn taajamassa on jo kaksi yksityistä kuntosalia.
Kuntosalien kova suosio alkaa näkyä hiljakseen myös keskuskaupunkien ulkopuolella Pohjois-Karjalassa.
Joensuussa kisaa kuntoilevista asiakkaista reilusti toistakymmentä saliyritystä. Nyt myös Liperin Ylämyllyltä, noin 15 kilometrin päässä Joensuusta, löytyy kaksi yksityistä kuntosalia.
Kunto-Taipale Energy on toiminut Ylämyllyllä jo pitkään. Energy on hiljattain laajentanut tilansa kaksinkertaiseksi. 
Liperin kirkonkylällä aiemmin toiminut Kuntosali Vilperi avasi viikko sitten uuden salin Ylämyllylle. Salivastaava Henna Hirvonen uskoo, että kasvavasta liperiläisestä taajamasta ja sen naapurista löytyy asiakkaita.
\- Ylämylly on laajeneva alue koko ajan asukasmäärältään. Sitten jos ajatellaan, että Marjala ja Noljakka ovat hyvin siinä äärellään, ja Marjala kasvaa Ylämyllyyn päin, niin koettiin että siinä olisi mahdollisesti potentiaalista asiakaskuntaa toiselle kuntosalille.
Ylämylly on laajeneva alue koko ajan asukasmäärältään.
Henna Hirvonen toiveissa on, että kuntosaliharrastuksen suosio pysyy.
\- Kyllä mie uskon ja toivon sen säilyvän.  Ollaan menossa siihen suuntaan, että käynnit kasvavat ihmisten keskuudessa ja ollaan siirtymässä entistä terveempään elämäntapaan, Hirvonen sanoo.
Maakunnan kirkonkylistä yksityinen kuntosali toimii myös Enossa.
Itkonen tyytyväinen sote-ratkaisuun
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen on tyytyväinen eilen saavutettuun sote-ratkaisuun. Itkosen käsityksen mukaan Imatra ei voi jäädä ratkaisun ulkopuolelle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen on tyytyväinen eilen saavutettuun sote-ratkaisuun. Itkosen mielestä nyt saavutettu sopu on kaikista malleista paras. Suuria muutoksia Itkonen ei Etelä-Karjalaan usko ratkaisun myötä tulevan.
Imatra ei voi vastata perusterveydenhuollostaan yksin
Pentti Itkosen käsityksen mukaan Imatra ei jatkossa voi enää vastata omasta perusterveydenhuollostaan, vaan sen tuottaa uusi Uudenmaan, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan yhteinen erityisvastuualue. 
Selänne tehokkaana ykkösketjussa – Vatanen palasi NHL-kaukaloon
Teemu Selänne valittiin kolmostähdeksi ottelussa Floridaa vastaan. Sami Vatanen pelasi ensimmäisen ottelunsa "ylhäällä" Sotshin olympialaisten jälkeen.
Anaheim sai helpotusta vaikeaan maaliskuuhunsa, kun se kukisti Floridan 6-2-lukemin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ennen sunnuntai-illan ottelua Ducks oli voittanut vain kolme kuukauden yhdeksästä ottelustaan.
Teemu Selänne pääsi pelaamaan ottelussa Ducksin ykkösketjussa Ryan Getzlafin ja Corey Perryn kanssa. Selänne kiitti vajaan 20 minuutin jääajasta iskemällä tehot 1+1. Getzlaf ja Perry keräsivät tehot 1+2 mieheen. Kapteeni Getzlaf saavutti 600 tehopisteen rajapyykin ja sai ensimmäistä kertaa urallaan 30 maalia täyteen yhden kauden aikana.
Saku Koivu sai jääaikaa runsaat 15 minuuttia, muttei päässyt tehopisteille. Takaisin Ducksin NHL-ryhmään nostettu Sami Vatanen pelasi ensimmäisen ottelunsa "ylhäällä" Sotshin olympialaisten jälkeen. Vatanen pelasi noin 20 minuuttia ja saalisti syöttöpisteen.
Anaheim jatkaa NHL:n läntisen konferenssin kärkikahinoissa. Se on neljän pisteen päässä konferenssia johtavasta St. Louisista. Ducksilla on hyvät mahdollisuudet kerätä pisteitä lähiaikoina, sillä se välttää liigan kärkijoukkueet: kahdeksassa seuraavassa ottelussa vastassa on vain joukkueita, jotka ovat pudotuspeliviivan alapuolella.
Sairaanhoitopiirien johtajat ylistävät sote-uudistusta – "Rohkea ja kauaskantoinen ratkaisu"
Sunnuntaina linjattua sote-uudistusta kuvaillaan historialliseksi ratkaisuksi, joka kuitenkin vaatii vielä paljon työtä ja ongelmanratkaisua käytännön tasolla.
Hallituksen ja opposition sunnuntaina sopima sote-ratkaisu saa lämpimän vastaanoton sairaanhoitopiirien erityisvastuualueiden johtajilta.
– Minusta se on erittäin rohkea ja kauaskantoinen ratkaisu, jossa toteutuu useimmat niistä tavoitteista, joita järjestelmän uudistukselle on asetettu. Kaikkea emme vielä tiedä, mutta pidän kerrottua oikein hyvänä pohjana jatkolle, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
– Tämä on merkittävä, historiallinen linjaus terveydenhuollossa. Jos tätä katsoo kansalaisten näkökulmasta, linjauksella saavutetaan ne päämäärät, jotka on asetettu. Tällä turvataan palveluiden saatavuus meillä ja koko maassa, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
– Iso muutos, joka siirtää Suomen hyvin lähelle useita Euroopan maita. Järjestämisvastuun väestöpohja lisääntyy merkittävästi käytännössä noin miljoonaan, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen.
– Pidän julkaistua linjausta hyvänä, vaikka se toki vaatiikin paljon valmistelua ja taustatyötä. Laaja väestöpohja antaa mahdollisuuksia järjestää palvelut sopivalla tavalla. Jatkossa pystytään huolehtimaan huomattavasti paremmin myös lähipalveluista, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen sanoo.
"Tavoite on selkeä ja suunta selvä"
Huolenaiheita sairaanhoitopiirien johtajat esittivät lähinnä uudistuksen käytännön ongelmien ratkaisemisesta alueellisesti.
– Tämä on iso hyppy. Se vaatii kovasti töitä ja ratkaisuja siitä, miten palvelutuotanto järjestetään. Perusratkaisusta ensimmäinen tunne on kuitenkin se, että hyvä kun oltiin näin rohkeita, Hannu Leskinen sanoo.
– Alueet ovat suuria kokonaisuuksia, eli täytyy kysyä miten alueiden sisällä turvataan riittävän demokraattinen päätöksenteko ja otetaan huomioon maakunnalliset näkemykset. On tärkeää, että siihen löydetään toimivat foorumit, Rauno Ihalainen miettii.
– Integraatio täytyy pohtia uudelta tasolta, mutta tavoite on selkeä ja suunta selvä. Ei tässä mitään, olemme nyt kuin Tanska tai Belgia. Sieltä vaan hakemaan oppia, Olli-Pekka Lehtonen puolestaan ehdottaa.
Lehti: Seuraava Naton pääsihteeri on norjalainen
Norjan entinen pääministeri Jens Stoltenberg on vahvin ehdokas sotilaliitto Naton seuraavaksi pääsihteeriksi, kertoo sanomalehti Aftenposten.
Norjan entinen pääministeri Jens Stoltenberg on nousemassa Naton seuraavaksi pääsihteeriksi, kertoo [norjalainen sanomalehti Aftenposten](http://www.aftenposten.no/nyheter/iriks/Jens-Stoltenberg-blir-NATOs-generalsekretar-7513189.html).
Lehden tietojen mukaan kaikki suurvallat tukevat Stoltenbergin valintaa, joka vahvistettaisiin mahdollisesti jo ensi viikolla.
Britannian pääministeri David Cameron ja Ranskan presidentti Francois Hollande ovat Aftenpostenin tietojen mukaan ilmaisseet tukensa Stoltenbergille. Jo aiemmin on ollut tiedossa, että Yhdysvallat ja Saksa kannattavat norjalaista sosiaalidemokraattiehdokasta, lehti kertoo.
Stoltenbergin kilpailijoina Naton nykyisen pääsihteerin, tanskalaisen Anders Fogh Rasmussenin seuraajaksi on mainittu mm. Italian entinen ulkoministeri ja EU-komissaari Franco Frattini ja Puolan ulkoministeri Radoslaw Sikroski. Myös EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson nimi on nostettu esiin.
Stoltenberg ei halua kommentoida lehden tietoja, ei myöskään hänen edustamansa Norjan työväenpuolue.
Koulunkäynti Peitsarin koulussa alkaa taas
Peitsarin koulun sisätilat ovat valmiina opetusta varten. Noin 140 oppilaan koulu muutti Taitolan tilapäissijoituksesta perjantaina.
Muutto hoitui henkilökunnan, vanhempien oppilaiden ja talkooväen voimin.
– Eihän vielä voi kaikki olla valmista maanantaina, mutta kaikki opetukseen tarvittavat löytyvät, eli esimerkiksi pulpetit, tuolit ja ruokailutilat, arvioi rehtori Henna Mertanen perjantaina.
Remontin mukana poistui tietokoneluokka, joka muutettiin ryhmätilaksi.
– Näin saamme lisää tilaa jaetuille tunneille, joissa puolet luokasta on eri tiloissa.
"EAU-luokka olisi halunnut jäädä"
Peitsarin koulun tiloissa tapahtui myös toinen suuri muutos, kun EAU-opetusryhmän käyttöön raivattiin uusi yleisopetusluokka. Mertasen mielestä tilat ovat silti heidän tarpeisiinsa nähden huonot.
– Taitolassa meillä oli 16 vuoteen koulun historiassa hyvät tilat. Peitsarin koululla nämä tilat on tehty muunnostöinä talonmiehen asunnosta sekä hammaslääkärin vastaanotosta. He tarvitsisivat terapiatilat sekä enemmän tilaa opetustilanteisiin, harmittelee Mertanen.
Lisätilaa tarvittaisiin myös ryhmäkoon kasvamisen myötä. Ensi syksynä EAU-oppilaita on Peitsarin koulussa kahdeksan hengen maksimimäärä.
Lakkautuslistalle esitetyn Peitsarin koulun rehtori Henna Mertanen ei halua koulun supistuvan kolmeen vuosiluokkaan.
– Emme edes ajattele sellaista nyt. Me jatkamme Peitsarin kouluna.
Oikotie säästää aikaa mutta maksaa pahimmillaan hengen
Oikotiet lyhentävät ehkä kuljettavaa matkaa, mutta vaarantavat käyttäjänsä usein. Milloin ylitetään vilkasta tietä, milloin rautatietä. Joskus jopa oman hengen kaupalla. Vaaranpaikat ovat usein kaupungin tiedossa, mutta niiden turvaaminen on joskus hankalaa.
Kokkolassa yleisesti käytettäviä oikoteitä on paljon. Ne kulkevat isojen teiden yli, ja yleensä suojatien tai alikulkureitin lähettyviltä. Kaupungininsinööri Heikki Penttilä korostaa niiden vaarallisuutta.
– Muu liikenne ei osaa odottaa luvatonta ylitystä, se on todella vaarallista.
Nopea ja äänetön uhka on Penttilän mukaan rautatie.
– Elisabethin hautausmaan kohdalla Mesilässä on pitkä aita, mutta kun aita päättyy, niin sitten oikaistaan luvattomasti radan ylitse. Se on vaarallinen paikka, sillä junan ääntä ei kuule ja ne tulevat niin nopeasti.
Aidatkin kierretään
Ylityspaikka on monesti sellainen, josta on ehkä ennen mennyt virallinenkin reitti, ja se on jäänyt käyttöön tieverkoston muuttuessa. Kaupunki ei aina mahda tällaisille paikoille mitään.
– Maanomistus ei aina mahdollista aitaamista, ja aidatkin tahdotaan kiertää ja rikkoa. Opastetaan käyttämään rakennettuja reittejä ja turvallisia risteyksiä - sitä kautta voidaan oppia oikeaa liikennekäyttäytymistä.
Vaaranpaikkoja kartoitettiin muutama vuosi sitten kaupungin liikenneturvallisuussuunnitelmaa varten. Vuodesta toiseen kärkisijoille nousevat pohjoisväylän vilkkaat liittymät.
Ykspihlajan koulun sulkeminen on nostanut pihlajalaisissa huolen koululaisten turvallisesta liikkumisesta evakkoon Koivuhakaan. Ykspihlajasta Koivuhakaan tullessa on parikin ison tien ylitystä.
– Jos koululaiset joutuvat siirtymään Koivuhakaan, joudutaan varmasti tiettyjen risteysalueiden kohdalla miettimään, miten niitä saataisiin turvallisemmiksi.
Kiire vaarantaa monen matkan
Liikenteen turvallisuutta on yritetty parantaa mm. keskisarakkeilla ja tekemällä suojateitä näkyvimmiksi. Tämä ei kuitenkaan oikojille riitä. Joskus kaupungininsinöörikin haluaisi puuttua asiaan.
– Tekisi mieli pysäyttää ja käskeä miettimään, että onko tämä turvallista. Kiireessä oiotaan muualta, matka ei juurikaan lyhene ja täältä löytyy paljon turvallisia reittejä.
Lappeenrannan konserniyhtiöiden talous tasapainossa
Lappeenrannan kaupunkikonserniyhtiöiden tulokset nousivat voitollisiksi. Ainoat merkittävät tappiot syntyivät hallikauppakiistan vuoksi maksetuista korvauksista.
Lappeenrannan konserniyhteisöjen viime vuoden tulokset nousivat lähes kaikki voitollisiksi. Esimerkiksi Lappeenrannan Asuntopalvelu Oy, Lappeenrannan Energia Oy ja Saimaan tukipalvelut Oy tekivät kaikki yli miljoonan euron tuloksen.
Lappeenrannan Yritystila Oy:n noin 2,5 miljoonan euron ja Lappeenrannan Free Zonen vajaan miljoonan euron tappiolliset tulokset johtuivat Mustolan hallikauppakiistasta syntyneistä yli kolmen miljoonan euron korvauksista NREP-yhtiölle.
Yksittäisten yhtiöiden hyvä tulos ei kuitenkaan vielä kerro mitään koko konsernin tuloksesta. Kaupunkikonsernin tuloksesta kerrotaan myöhemmin.
Kanta-Hämeen väestönkasvu ulkomaalaisten varassa
Ulkomailla syntyneet pitävät huolta Kanta-Hämeen väestönkasvusta. Ilman ulkomaalaisia maakunnan väestö olisi vähentynyt parina viimeisenä vuonna.
Kanta-Hämeessä asui Tilastokeskuksen mukaan viime vuoden lopussa 175481 ihmistä. Ulkomailla syntyneitä on lähes kuusi tuhatta. Määrä on pieni, vain 3,4 prosenttia väestöstä, mutta ulkomaalaisten osuus on Hämeessäkin kasvanut kovaa vauhtia. Tällä vuosituhannella heidän määränsä on reippaasti yli kaksinkertaistunut.
Ulkomaalaisia on kiittäminen siitä, että Kanta-Hämeen väkiluku on viime vuosinakin kasvanut. Ilman heitä maakunnassa asuisi 800 ihmistä vähemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Naisilla selvä enemmistö
Kanta-Hämeessä asuu selvästi enemmän naisia kuin miehiä. Naisvalta ei kuitenkaan toteudu jokaisessa kunnassa. Esimerkiksi Hausjärvellä ja Lopella on selkeä miesenemmistö.
Sen sijaan Hämeen kaupungeissa, Forssassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä, naisia on selvästi enemmän kuin miehiä. Yksin Hämeenlinnassa naisilla on kahden ja puolen tuhannen asukkaan enemmistö. Hämeenlinna on myös Kanta-Hämeen ainoa kunta, jonka valtuustossa on enemmän naisia kuin miehiä.
Puualan yritysten palovakuutusvaatimukset tiukentuneet
Vakuutusyhtiöiden viime vuosina tiukentuneet vaatimukset palovakuutuksissa uhkaavat kaataa puualan yrityksiä. Monet vakuutusyhtiöt vaativat puualan yritysten tuotantolaitoksiin automaattisia sammutuslaitteistoja. Ehto on kovempi kuin paloviranomaisten määritelmissä.
Useissa vakuutusyhtiöissä palovakuutuksen saaminen edellyttää tehokkaasti ja automaattisesti tulipaloja sammuttavia sprinklereitä, vaikka paloviranomaiset ovat todenneet tilan tuotannon kannalta turvalliseksi.
Puualan edustajien mukaan vakuutusyhtiöiden toiminta uhkaa puualan työpaikkoja, sillä kalliiden sammutuslaitteistojen asentaminen vie pohjaa kannattavalta liiketoiminnalta.
Kuhmossa puulastutuotantoa aloittavalle Kainuun Lastulle sprinklerin hankinta olisi ollut mittava kuluerä.
– Hinta riippuu hallin neliömäärästä. Meidän 1500 neliön halliin sprinklerin hankinta olisi maksanut arviolta reilu 100 000 euroa ja yrityksen kannalta kulurakenne olisi mennyt liian suureksi, kertoo yrittäjä Marko Appelgren.
Vakuutusyhtiöiden tiukentuneet paloturvallisuusvaatimukset tulivat yrittäjälle yllätyksenä.
Paloviranomaiset ovat hyväksyneet tämän hallin meidän toimintaan sopivaksi. Monelle vakuutusyhtiölle tämä ei kuitenkaan riittänyt.
– Yllätyshän se oli, sillä paloviranomaiset ovat hyväksyneet tämän hallin meidän toimintaan sopivaksi. Monelle vakuutusyhtiölle tämä ei kuitenkaan riittänyt, sanoo Appelgren.
Marko Appelgren sai yritykselleen palovakuutuksen, vaikka sprinklereitä ei asennettu yritystiloihin. Tosin se vaati neuvotteluita ja vakuutusyhtiön harkinta-ajan, ennen kuin vakuutus Kainuun Lastulle myönnettiin.
Paloviranomaiset ja vakuutusyhtiöt katsovat asiaa eri lähtökohdista.  Pelastusviranomaiset keskittyvät lähinnä henkilöturvallisuuteen ja määrittämään turvallisuuden minimitason. Tämän lisäksi vakuutusyhtiöt katsovat tilannetta myös omaisuuden ja liiketoiminnan jatkuvuuden kannalta, jos tuotantolaitos palaa maan tasalle.
Ähtärin sairaalan kohtalo ratkeaa 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto kokoontuu tänään päättämään Ähtärin sairaalan alasajosta. Tiedonsiirtoyhteyksien ongelmat estivät Yle Pohjanmaan nettistriimin kokouksesta.
Ähtärin sairaalan kohtalo ratkeaa tänään.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto päättää asiasta sairaanhoitopiirin hallituksen esityksen pohjalta. Esityksen mukaan Ähtärin sairaalan toiminta ajettaisiin parissa vuodessa vähitellen alas niin, että toiminta päättyisi vuoden 2016 kesäsulun myötä.
Ähtärin sairaalan noin sata työpaikkaa on tarkoitus siirtää Seinäjoelle. Ketään ei irtisanottaisi, mutta henkilökunta vähenee eläköitymisten myötä.
Yle Pohjanmaa seuraa kokousta lähetyksissään. Kokouksesta suunniteltu suora nettilähetys jouduttiin perumaan tietoliikenneyhteyksien ongelmien vuoksi.
Myös kuntayhtymä voi olla tulevaisuudessa kriisikunta
Kuntalain uudistuksen yhteydessä kriisikuntamenettely halutaan ulottaa koskemaan myös kuntayhtymiä. Kertyneet alijäämät olisi katettava neljässä vuodessa, tai valtio voisi määrätä selvityshenkilön ratkomaan ongelmia.
Kuntayhtymät halutaan velvoittaa laittamaan taloutensa kuntoon uuden lain myötä. Kuntalain kokonaisuudistusta valmisteleva työryhmä ehdottaa, että kuntayhtymällä olisi velvollisuus kattaa taseeseen kertyneet alijäämät neljän vuoden aikana.
Valtio voisi kohdistaa kuntayhtymiin samantyyppisen menettelyn, jota nyt käytetään talousvaikeuksiin ajautuneiden kriisikuntien kohdalla. Tehtävään asetettu selvityshenkilö laatisi yhtymän talouden kohentamiseksi suunnitelman, joka muokattaisiin sopimuksen muotoon. Sopimus menisi omistajakuntien käsiteltäväksi. Suunnitelman hyväksymiseen riittäisi määräenemmistö.
Suomessa on kuntayhtymiä esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla sekä ammatillisessa koulutuksessa. Lakiasiain johtaja Arto Sulonen Kuntaliitosta sanoo, että kuntataloutta katsotaan nykyisin pelkästään peruskunnan näkökulmasta. Kuitenkin kuntien toiminnot ovat hajautuneet entistä enemmän kuntayhtymiin.
– Kunnan oma taloustilanne voi näyttää ihan hyvältä, mutta tytäryhtiön taseessa saattaa olla paljonkin alijäämää, Sulonen toteaa. 
Kuntia on syytetty taajaan omien alijäämiensä piilottamisesta kuntayhtymien taseisiin. Arto Sulonen ei itse puhuisi piilottamisesta, vaan alibudjetoinnista. Esimerkiksi erikoissairaanhoitoon varataan liian vähän rahaa, ja yhtymä joutuu pyytämään lisää.
Kuntalain uudistus on lähdössä lausuntokierrokselle huhtikuussa. Hallituksen on määrä tuoda laki eduskuntaan kesällä ja eduskunta voisi päättää siitä syksyllä. Laki tulisi voimaan ensi vuoden alussa.
Kotkansaaren uusi paloasema Ratapihankadulle
Kymenlaakson Pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Vesa Parkko kehuu suunnitellun paloaseman sijaintia. Asemalta pääsee nopeasti Mussaloon ja tehtäviin Kotkansaarella. Väylä Kotkan pohjoisosiin on myös nopea.
Kotkansaaren uusi paloasema aiotaan rakentaa Ratapihankadulle Kotkansaaren sisääntuloväylien läheisyyteen.
Kaksikerroksinen paloasema rakennettaisiin Nesteen kylmä-aseman ja Ratapihankadulla sijaitsevan autokorjaamon väliselle tontille. Paloautot sijaitsisivat alakerrassa ja miehistön tilat yläkerrassa.
Asemalle on tulossa kaksi paloautoa ja ambulanssi. Toinen paloautoista olisi vaahtosammutusauto. Pelastusjohtaja Vesa Parkon mukaan tällä varaudutaan tehtäviin Mussalon satamassa. Valmiudessa asemalla olisi kuusi henkilöä.
Uuden paloaseman rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi vuonna ja asema on tarkoitus valmistua vuonna 2016.
Uusi kiinteistöyhtiö rahoittajana
Kotka aikoo rahoittaa paloaseman kaupungin uuden kiinteistöyhtiön kautta. Kotkan kaupunginhallitus käsittelee paloasemasuunnitelmaa maanantaina. Aseman rakentamisen arvioidaan maksavan noin 2,5 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson Pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Vesa Parkko kehuu valittua paikkaa. Asemalta pääsee nopeasti Mussaloon ja tehtäviin Kotkansaarella. Väylä Kotkan pohjoisosiin on myös nopea.
Paloasemalle kaavaillaan yhtä venepaikkaa suunnitellusta Norssaaren uudesta venesatamasta. Öljyntorjuntavarikko säilyisi Hovinsaarella.
Uusi paloasema olisi suunnitellun hajautetun paloasemaverkoston mukainen sivupaloasema. Varsinainen uusi pääpaloasema on tarkoitus rakentaa jossain vaiheessa E18-moottoritien varteen luultavimmin Keltakankaan kohdalle.
Paloaseman paikaksi on aikaisemmin ollut ehdolla kolme muutakin paikkaa. Reduktin alapuolinen ranta-alue oli ensimmäinen tutkittu vaihtoehto, mutta rannan hiekkakenttä ei käynyt, koska kaupunki on suunnitellut kentän läpi uutta tietä. Muutkin vaihtoehdot tippuivat pois yksi toisensa jälkeen huonon maapohjan tai huonojen liikenneyhteyksien vuoksi.
Poliisi tehoratsasi rattijuoppoja viikonloppuna 
Helsingin poliisin tehoratsia toimi tehokkaasti viikonloppuna. Poliisin haaviin jäi peräti 16 rattijuoppoa. 
Helsingin poliisin tehoratsia toimi tehokkaasti viikonloppuna. Lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä poliisin haaviin jäi peräti 16 rattijuoppoa, seitsemän puhalsi törkeät lukemat. 
Lisäksi kaksi oli juonut, mutta puhallustestin tulos jäi rangaistavuuden rajan. Poliisi kertoo, että suomalaisia kiinni jääneistä oli kaksitoista ja ulkomaalaisia kuusi.
Kurikka päättää lähiviikkoina lukionsa sijainnin
Kurikan kaupunki päättää tulevan kuukauden aikana, viekö se lukiokoulutuksensa peruskoulun kupeesta ammatillisen koulutuksen kanssa samalle kampukselle Huovintielle. Sivistyslautakunta ottaa koulun siirtoon kantaa jo tiistaina. Valtuusto nuijii asian pöytään huhtikuun lopulla.
Kurikan lukion tuleva sijaintipaikka ratkeaa lähiviikkojen aikana. Sivistyslautakunta ottaa jo tiistaina kantaa siihen, siirretäänkö lukio Sedun ammatillisen koulutuksen kampukselle Huovintielle. Seinäjoen koulutuskuntayhtymällä on Huovintielle suuret uudisrakentamis- ja peruskorjaussuunnitelmat.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä aikoo rakentaa Kurikan Huovintielle noin 10 000 neliöä uudistilaa ja peruskorjata osan vanhoista tiloista. Pääosa alueen nykyrakennuksista on kuitenkin purkukunnossa. Kurikan lukion tilatarve uudisrakennuksista on noin 2 000 neliöä.
Sedu on arvioinut omien tilojensa maksavan 23-25 miljoonaa euroa. Lukion hintalappu liikkuu noin viiden miljoonan euron tuntumissa.
Toisi vetovoimaa
Kurikan sivistysjohtaja Päivi Hernesmaa esittää sivistyslautakunnalle ja edelleen hallitukselle ja valtuustolle, että Kurikka siirtäisi lukionsa ammatillisen koulutuksen kumppaniksi Huovintielle.
– Lukiolla siirtoon suhtaudutaan positiivisesti, ja uudet, ajanmukaiset tilat houkuttelevat. Siirto Sedun kampukselle tulisi lisäämään lukion vetovoimaa, Päivi Hernesmaa uskoo.
Kurikan lukiossa on nyt vajaa 200 oppilasta, mutta määrä on lähivuosina ennusteiden mukaan enemmän lasku- kuin nousukiidossa. Jurvan lukiossa on 60 oppilasta.
Kurikan lukio, niin kuin suurin osa suomalaisista lukioista, sijaitsee yläkoulun kanssa samalla kiinteistöllä. Lukiorakennus olisi pikaisen remontin tarpeessa.
Äänestyksiä luvassa?
Koulutusyhteistyöstä valmistuu maaliskuun loppuun mennessä laaja selvitys. Kurikan hallintojohtaja Kaarina Hautala seuraa tilannetta selvityksen hankeryhmästä käsin.
– Mielipiteitä on monenlaisia Kurikassa, mutta selvityksen hankeryhmässä asialle on myönteinen vastaanotto. Kurikan päätöksenteossa koulun siirrosta todennäköisesti äänestetään, mutta olettaisin, että päätös on kuitenkin myönteinen, Kaarina Hautala pohtii.
Kurikan kaupunginvaltuuston on määrä päättää Sedun rakennushankkeeseen osallistumisesta ja lukionsa siirrosta Huovintielle 28. huhtikuuta. Samassa kokouksessa päätetään myös Jalasjärven ja Kurikan mahdollisesta kuntaliitoksesta.
Arvokkaat lintualueet kartoitettu
Keski-Suomesta on kartoitettu maakunnallisesti arvokkaat lintualueet. Alueita löytyi lähes 50, ja ne ovat vesistöjä tai laajoja peltoaukeita. Keski-Suomen liiton mukaan kartoituksen tuloksia käytetään maankäytön suunnittelun apuna ja ympäristöhallinnon tukena.
Kartoitus ei ole virallinen, vaan se perustuu lintuharrastajien ilmoituksiin. Raportissa todetaankin, että aineiston kertymiseen vaikuttivat muun muassa aktiivisten harrastajien määrä alueella ja alueiden sijainti ja saavutettavuus.
Raportti listaa kuitenkin 48 arvokasta lintualuetta, jotka painottuvat lintuvesiin ja lintujen ruokailu- ja levähdysalueina käyttämiin viljelyalueisiin.
Vesistöt ovat linnustolle tärkeitä muun muassa siksi, että linnut keskittyvät parhaille paikoille. Näin ollen myös verraten pienet muutokset yksittäisessäkin lintuvedessä tai kosteikossa voivat olla maakunnallisesti merkittäviä. Metsissä vastaavaa keskittymistä ei juuri tapahdu.
Äänekosken jätti-investointi valmistuu ensi kuussa
Äänekosken uusi terveysasema valmistuu ensi kuussa. Asema otetaan käyttöön testausten jälkeen ensi kesänä. Terveysasemalle keskitetään aiemmin hajallaan olleet Äänekosken terveydenhuollon peruspalvelut.
Uuden terveysaseman kustannusarvio on noin 31 miljoonaa euroa, ja se on Äänekosken kaikkien aikojen suurin julkinen investointi.
– Olemme tekemässä yhtä Keski-Suomen hienoimmista rakennuksista, ja olen sitä mieltä, että olemme onnistuneet tässä erinomaisen hyvin, sanoo Äänekosken rakennuttajapäällikkö Tommi Rautjärvi.
Terveysasemalla tehdään parhaillaan viimeistelytöitä, ja rakennuksen testikäytön on määrä alkaa ensi kuussa.
– Eriskummallinen talvi pidensi betonin kuivumisaikoja, ja olemme pääurakoitsijan kanssa yhteistuumin jatkaneet kuivumisaikaa muutamalla viikolla. Terveysaseman käyttöönoton aikatauluun se ei vaikuta, Rautjärvi kertoo.
Uudelle terveysasemalle sijoittuvat aiemmin hajallaan olleet terveydenhuollon vastaanotto, neuvola, suun terveydenhuolto, vuodeosasto ja päihde- ja mielenterveyspoliklinikka.
– Pitkä matka on taitettu, ja kalkkiviiva häämöttää jo, mutta paljon on vielä muutossakin tekemistä. Sisäilmaongelmaisista rakennuksista kun tullaan, niin on tarkkaan suunniteltava ja mietittävä, miten muutetaan, ettei tuoda ongelmia mukana uusiin tiloihin, toteaa Rautjärvi.
Talousvaikeuksien kanssa painiva Äänekoski oli terveysaseman rakentamisen kanssa pakkoraossa, kun vanha terveysasema homehtui käsiin.
Naton Serbian pommituksista tulee kuluneeksi 15 vuotta
Nato aloitti 24. maaliskuuta1999 iskun Slobodan Milosevicin hallitsemaa Serbiaa vastaan.
Nato aloitti ilmapommitukset Slobodan Milosevicin hallitsemaa Serbiaa vastaan tasan 15 vuotta sitten. 11 viikkoa kestänyt operaatio oli Naton ensimmäinen suuri ilmaoperaatio Euroopassa.
Nato aloitti iskun 24. maaliskuuta vuonna 1999 ilman YK:n turvallisuusneuvoston tukea, kun Milosevic ei ollut suostunut lopettamaan Kosovon itsenäistymisen puolesta taistelevien albaanisissien alistamista.
Nato pommitti Serbian sotilas- ja siviilikohteita, mukaan lukien Kosovon ja pääkaupungin Belgradin, 78 päivän ajan. Iskuissa kuoli ainakin satoja, mutta arviot vaihtelevat. Serbian viranomaisten mukaan siviiliuhreja tuli 2 500. Human Rights Watch raportoi 500 uhrista.
Pommitukset päättyivät 15 vuotta sitten kesäkuussa, kun Serbia suostui vetämään joukkonsa Kosovosta. Alue siirtyi YK:n hallinnon alaiseksi ja sen rauhaa turvaamaan tuotiin Nato-vetoiset rauhanturvajoukot.
Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008. Yli 100 maata on tunnustanut sen.
Hallitus kokoontuu tänään kehysriiheen
Hallitus aloittaa tänään kaksipäiväisen neuvottelunsa lähivuosien tuloista ja menoista.
Hallitus on aloittanutkaksi päivää kestävän neuvottelun julkisen talouden suunnitelmasta ja siihen sisältyvästä valtiontalouden kehyspäätöksestä vuosille 2015–2018.
Kehysriihessä sovitaan siis tuloista ja menoista seuraaville neljälle vuodelle. Hallitus sopinee mm. mahdollisista verojen korotuksista ja leikkauksista.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi viime viikolla, että valtion talouden sopeutustarve on enimmillään kolme miljardia euroa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) puolestaan kertoi, että sopeutustarpeesta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
– Kolmen neljän miljardin väliin varmasti se velantaittamistavoite asettuu, Katainen sanoi viime viikolla.
Hallitus kuuli maanantaiaamuna ensin asiantuntijoiden alustukset Säätytalolla. Iltapäivällä hallituspuolueiden puheenjohtajat kokoustavat Kesärannassa.
Ukrainan tilanne varjostaa ydinturvallisuuskokousta Haagissa 
Presidentti Sauli Niinistö osallistuu kansainvälistä ydinturvallisuutta koskevaan kokoukseen Haagissa. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama haluaa keskustella kokouksen yhteydessä Ukrainan tilanteesta G7-maiden kanssa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu maanantaina ja tiistaina järjestettävään kansainväliseen ydinturvahuippukokoukseen Hollannin Haagissa. Kokouksen tarkoituksena on vahvistaa kansainvälistä yhteistyötä ydinterrorismin estämiseksi. Ukrainan kriisi noussee kuitenkin pääpuheenaiheeksi.
Kokoukseen on kutsuttu lukuisten maiden edustajia ja kansainvälisiä järjestöjä. Kokoukseen osallistuu muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti FrançoisHollande.
Venäjän ulkoministeri Lavrov kokoukseen
Myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov osallistuu kokoukseen. Lavrov tapaa länsimaiden johtajia ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin.
Hän tapaa Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn kahden kesken. Tarkoituksena on puhua Ukrainan tilanteesta.
Obama aikoo järjestää kokouksen yhteydessä kaikkien G7-maiden tapaamisen, jossa keskustellaan Ukrainan tilanteesta. G7-maihin kuuluu Yhdysvaltojen lisäksi Britannia, Kanada, Ranska, Saksa, Italia ja Japani.
Äärioikeisto myötätuulessa Ranskan vaaleissa
Ovensuukyselyjen mukaan Kansallinen rintama -puolue on nostattanut kannatustaan edellisistä kunnallisvaaleista.
Äärioikeistolainen Kansallinen rintama -puolue (FN) on kasvattanut ovensuukyselyjen mukaan merkittävästi jalansijaansa Ranskassa. FN on vienyt voiton kunnallisvaalien ensimmäisellä kierroksella muun muassa pohjoisessa Henin-Beaumontin kaupungissa, joka on perinteisesti äänestänyt vasemmistoa. Puolue sai Heinin-Beaumontissa yli 50 prosenttia äänistä.
Vaalien häviäjäksi näyttäisi joutuvan presidentti François Hollanden sosialistipuolue. Vaaleja on pidetty eräänlaisena kannatauksen mittarina pari vuotta vallassa olleelle puolueelle.
Ovensuukyselyjen mukaan oikeistolainen UMP ja sen liittolaiset olisivat saamassa 48 prosenttia äänistä, sosialistipuolue 43 prosenttia ja FN seitsemän prosenttia. FN:n eli Kansallisen rintaman tulos olisi siten huomattavasti edellisiä vaaleja parempi. Puolueen kannatus oli vuoden 2008 kunnallisvaalien ensimmäisellä kierroksella 0,9 prosenttia.
FN:n tulos on mielenkiintoinen myös siksi, että puolueella on ehdokkaita vain vajaassa 600 kunnassa maan 36 000 kunnasta.
Puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen on jo kommentoinut sunnuntaisia vaaleja sanomalla, että FN on saamassa haluamaansa jalansijaa.
Äärioikeiston menestyminen kunnallisvaaleissa ei ollut yllätys. Ranskalaiset ovat olleet turhautuneita maansa kurjistuvaan taloudelliseen tilanteeseen. Sekä sosialistipuolue että UMP ovat myös menettäneet kannatustaan nykyisen presidentin François Hollande suuren epäsuosion ja edellisen presidentin Nicolas Sarkozyn ympärillä vellovien skandaalien takia.
Barcelona voitti dramaattisen El Clasicon - kolme rankkaria, seitsemän maalia!
Real Madridin ja Barcelonan kauden toisesta El Clasicosta muodostui huikea näytelmä. Barcelona haki lopulta arvokkaan vierasvoiton maalein 4-3.
Barcelona voitti värikkäässä ja tapahtumarikkaassa El Clasicossa Real Madridin 4-3 vieraskentällä. Barcelonan voiton myötä liigan kärki on nyt erittäin tasainen.
Barcelona aloitti hyvin ja teki ottelun avausmaalin. Ensimmäisen puoliajan edetessä ote siirtyi Realille ja se näkyi myös tulostaululla, kun kotijoukkue meni Karim Benzeman kahdella osumalla johtoon. Lionel Messi tasoitti avauspuoliajan lopussa numerot 2-2:een.
Toisella puoliajalla nähtiin kolme rangaistuspotkua ja Realin Sergio Ramos ajettiin ulos. Barcelona otti lopulta arvokkaan vierasvoiton maalein 4-3.
Barcelona voitti myös kauden ensimmäisen El Clasicon lokakuussa kotikentällään 2-1.
La Ligan kärki on nyt erittäin tasainen. Real Madridilla ja Atletico Madridilla on 70 pistettä, Barcelonalla 69.
Vauhdikas ensimmäinen puoliaika
Ensimmäinen tilanne syntyi kolmannella minuutilla, kun Barcelona vei pallon Ronaldolta ja pääsi nopeaan vastahyökkäykseen. Neymarin laukaus jäi kuitenkin vaisuksi. Hetkeä myöhemmin Benzeman veto toisessa päässä meni ohi.
Reilun kuuden minuutin jälkeen Barcelona iski. Messi vapautti Iniestan vasemmassa laidassa ja Iniesta iski pallon komeasti verkkoon.
12 minuutin kohdalla Benzemalla oli loistava paikka tasoitukseen, mutta ranskalainnen laukoi pallon yli maalin.
15 minuutin pelin jälkeen Lionel Messi vapautettiin puolittaiseen läpiajoon, mutta argentiinalaisen  viimesitely oli tällä kertaa heikko.
Pelikellon lähestyessä 20 minuuttia Real tasoitti. Angel Di Maria keskitti ja Benzema puski pallon Victor Valdesin käsien ja tolpan kautta verkkoon.
Real sai maalista uutta intoa. Pari minuuttia myöhemmin kotijoukkue siirtyi johtoon. Jälleen asialla oli sama kaksikko. Di Maria keskitti päätyrajan tuntumasta. Benzema otti pallon taitavasti haltuun ja sijoitti sen verkkoon.
Realin painostus jatkui. Benzema oli lähellä jo hattutemppua, mutta Gerard Pique pelasti lähes maaliviivalta.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Barcelona tuli takaisin peliin, kun Messi taituroi pallon maaliin. Maali oli Messille ennätyksellisesti 19:s El Clasicoissa.
Tunteet kuumenivat hetkeksi maalin jälkeen, kun Barcan pelaajat hakivat palloa verkosta. Pepe ja Cesc Fabregas saivat tilanteesta varoitukset. Benzemalla oli vielä yksi tilaisuus avauspuoliajan lisäajalla, mutta pusku suuntautui ohi. Tauolle mentiin tilanteessa 2-2.
Toisella puoliajalla kolme rangaistuspotkua
Toisen puoliajan ensimmäisen tilanteen järjesti Realin Gareth Bale. Tilanne avautui jälleen Benzemalle, mutta Valdes torjui.
Hetkeä myöhemmin Real sai rangaistuspotkun, kun Cristiano Ronaldo kaadettiin. Hidastuksen perusteella rike tapahtui rangaistusalueen ulkopuolella. Ronaldo laukoi rankkarin varmasti verkkoon.
Draama ei kuitenkaan päättynyt tähän. 63. minuutin kohdalla Neymar oli pääsemässä karkuun ja Sergio Ramos joutui kaatamaan hänet. Madridin puolustaja ajettiin ulos ja Barcelona sai rangaistuspotkun, jonka Messi iski maaliin.
Vajaamiehinen Real vaihtoi kaksi maalia tehneen Benzeman pois kentältä. Seuraava hyvä tilanne tuli 73. minuutilla, kun Barcelonan Dani Alves laukoi tolppaan.
Ilta sai dramaattisen huipennuksen 84. minuutilla. Barcelona sai toisen rangaistuspotkunsa, kun Xabi Alonso kaatoi Iniestan. Messi laukoi jälleen pallon varmasti verkkoon. Messillä on nyt kaikkiaan 21 maali El Clasicoissa, joka on siis uusi ennätys.
Kallio vaikeuksien kautta palkintokorokkeelle: ”Taisteltiin voitostakin”
Mika Kallion kausi Moto2-luokassa alkoi Qatarissa kolmossijalla. Suomalaiskuski oli onnekas selvittyään lauantain aika-ajojen kolaroinnista suuremmitta vammoitta.
Mika Kallio ajoi Moto2-luokan kauden 2014 avanneessa Qatarin
GP:ssä kolmanneksi.
\- Täytyy olla tyytyväinen, että pystyin ottamaan palkintokorokesijoituksen.
Siinä taisteltiin toki voitostakin, mutta siihen ei lopulta ollut
mahdollisuuksia. Tämä oli se maksimi, mihin vauhti tänään riitti, Kallio kertoi
Yle Urheilulle.
\- Vielä hiukan on ongelmaa sen kanssa, ettemme saa takarengasta
kestämään koko kilpailua. Viimeiset kierrokset olivat aika vaikeita.
Kallion lähtökohdat sunnuntain kilpailulle olivat melko
hankalat, sillä hän kolaroi lauantain aika-ajoissa hurjan näköisesti.
Suomalainen ei onneksi loukannut itseään, mutta hänen ajokkinsa kärsi pahasti.
\- Ainekset oli paljon pahempaankin. Huono tuuri kävi siinä
mielessä, että osuin kaverin pyörään. Hyvä tuuri taas siinä mielessä, etten
loukannut itseäni pahemmin ja pystyin osallistumaan kisaan.
\- Eilisten volttien jälkeen pyörä oli huonossa kunnossa,
enkä itsekään ollut ihan parhaassa terässä, joten täytyy olla tyytyväinen.
Kallio asetti ennen kauden alkua tavoitteekseen Moto2-luokan
maailmanmestaruuden. Kauden avauskilpailu osoitti suomalaisen mukaan tavoitteen
realistisuuden.
\- Kärkeen ei jäänyt kuin sekunti ja siinä mielessä olemme
aivan aikataulussa. Oma ajaminen oli suhteellisen virheetöntä. Nyt kun löydämme
vielä yhden vaihteen ja saan itsestäni enemmän irti, niin tuloksetkin
paranevat.
Juhani Ojalan Terekille tärkeät pisteet
Huuhkajapuolustaja Juhani Ojala palasi joukkueensa Terek Groznyn avauskokoonpanoon sunnuntaina ja oli mukana juhlimassa erittäin tärkeää 2-1-voittoa Kuban Krasnodarista.
Paluu avauskokoonpanoon ja täysi pistepotti ilahduttivat Ojalaa.
\- Pelasimme joukkueena hyvän pelin, vaikka lopussa linjojen välit alkoivat vähän rakoilla ja päästimme vastustajan peliin mukaan, Ojala kertoi.
\- Hieno olla avauksessa pitkästä aikaa ja tähän voittoon pitää olla tyytyväinen ilman muuta. Tärkeät pisteet.
Terek nousi voiton myötä karsijan paikalle vain pisteen päähän ensimmäisestä suorasta säilyjästä Tom Tomskista.
Uusi suomalaispuolustaja matkalla Kari Jalosen KHL-seuraan 
Sveitsiläislähteiden mukaan puolustaja Ilkka Heikkinen on lähellä pelisopimusta Lev Prahan kanssa. 
Kaksi kautta Luganossa pelannut Ilkka Heikkinen vaihtaa maisemaa ja suuntaan todennäköisesti takaisin KHL:ään. 
29-vuotiaan suomalaispuolustajan kausi päättyi siihen, kun Lugano taipui Sveitsin puolivälierissä Servettelle voitoin 1-4.
Päättyneellä runkosarjakaudella Heikkinen kokosi 42 pelaamassaan ottelussa pisteet 7+17=24. Sveitsiläistoimittajan tietojen mukaan Heikkisen pesti Lev Prahan kanssa on enää sinettiä vaille. 
New York Rangersissa kaudella 2009-10 piipahtanut Heikkinen esiintyi edellisen kerran KHL:ssä kaudella 2010-11, jolloin hän summasi Sibirin paidassa 49 kamppailussa tehot 7+15=22. 
Kari Jalosen valmentamassa Lev Prahassa pelaa tällä hetkellä kaksi suomalaispuolustajaa - Mikko Mäenpää ja Topi Jaakola. Maalivahdit Petri Vehanen ja Atte Engren sekä hyökkääjä Niko Kapanen ovat tshekkijoukkueen muut suomalaiset. 
SSV nöyrtyi Happeen vieraana
Jyväskylän Happee tasoitti voitot SSV:tä vastaan lyötyään helsinkiläiset kotiyleisönsä riemuksi luvuin 6-0. Sarjan kolmas ottelu pelataan keskiviikkona Helsingissä.
Happee karisti selästään melkoisen peikon, sillä se oli kahtena edelliskeväänä
hävinnyt kaikki kuusi välieräotteluaan ja joukkue taipui myös perjantaina
Helsingissä.  

  

SSV hävisi ennen illan ottelua viimeksi ennen joulua Salibandyliigassa ja
joukkueella oli runkosarja sekä pudotuspelit mukaan lukien alla 16 perättäistä
tappiotonta ottelua. SSV oli jäänyt viimeksi pudotuspeleissä ilman maalia
keväällä 1992 finaalien avauksessa Josbaa vastaan.  

  

Happee ratkaisi ottelun päätöserässä, jonka se vei nimiinsä luvuin 4-0. Erän
alussa Veli-Matti
Hynynen
ohjasi komeasti yhden käden rystykosketuksella tilanteeksi 3-0 ja loput maalit
syntyivät erän lopussa. 
Hynynen
ja Janne
Hoikkanen
tekivät osumat tyhjään maaliin, ja viimeisellä minuutilla Joonas Kaasalainen
viimeisteli ylivoimalla loppunumeroiksi 6-0.  

  

Happeen maajoukkuevahti Eero Kosonen torjui hienon nollapelin.  



Koposen Himkille ja Salinin Olimpijalle komeat voitot
Petteri Koponen heitti 20 pistettä, kun BC Himki voitti Triumphin vieraskentällä 81-59.
Petteri Koposen BC Himki löi pisteen i:n päälle VTB-liigan lohkovoitolleen löylyttämällä Triumphia vieraskentällä  81-59.
Koponen pelasi yhden kauden parhaista otteluistaan. Koponen heitti 28 minuutissa voittajien korkeimman pistemäärän, 20, ja keräsi oheen kolme levypalloa, kolme syöttöä ja riiston.
Himki on voittanut kaikki 17 VTB-liigassa pelaamaansa ottelua ja varmistanut B-lohkon runkosarjavoiton. Joukkue päättää runkosarjansa aprillipäivänä Ukrainassa rästiottelulla Azovmash Mariupolia vastaan.
Sasu Salinin Union Olimpija vei puolestaan arkkivihollistaan KK Krkaa Adrianmeren liigassa 65–57 Salinin viimeistellessä voiton perättäisillä koreillaan.
Salin kirjautti voittajille 32 minuutissa kahdeksan pistettä, viisi levypalloa ja neljä syöttöä. Salin sai kunnian sinetöidä kotivoiton perättäisillä koreillaan viime minuutilla.
Krka, Olimpija ja Mega Vizura ovat kukin voittaneet 25 ottelustaan 11. Adrianmeren liigan runkosarjaa on yksi kierros pelaamatta.
Hyypiä täysin ymmällään surkeasta pelistä: ”Minulla ei ole selitystä”
Sami Hyypiän valmentama Bayer Leverkusen kyntää tällä hetkellä syvällä. Joukkue on ajautunut Bundesliigassa tappioputkeen.
Bayer Leverkusenin voitottomien otteluiden putki Saksan
Bundeliigassa venyi sunnuntaina jo kuuteen peliin, kun Hoffenheim päihitti
joukkueen 2-3.
Joukkueen päävalmentaja Sami Hyypiä ei löytänyt yhtä selitystä joukkueensa kehnoon peliesitykseen.
\- Minulla ei ole selitystä ensimmäisen jakson huonoon
peliimme. En ollut tyytyväinen asenteeseen, sitoutumiseen, enkä keskittymiseen,
Hyypiä tuskaili.
\- Paransimme tauon jälkeen, muttemme riittävästi.
Leverkusen on menettänyt viime aikojen heikkojen esitysten
vuoksi asemiaan hieman ja on Bundesliigassa nyt neljäntenä eli toistaiseksi
kiinni Mestarien liigan karsintoihin oikeuttavassa sijoituksessa.
Kaksi naista kuoli lumivyöryssä Sotshin olympiarinteissä
Naiset olivat laskettelemassa Rosa Khutorin rinteillä, joilla talviolympialaisten alppilajit kilpailtiin.
Kaksi naista on kuollut lumivyöryssä Sotshin olympialaisten kisapaikalla Venäjällä. Naiset olivat laskettelemassa Rosa Khutorin rinteillä, joilla talviolympialaisten alppilajit kilpailtiin. Rinteet oli avattu yleisölle vasta eilen lauantaina.
Labyrintiksi kutsutussa rinteessä lasketteli kuusi hiihtäjää, kun lumivyöry laukesi puolilta päivin paikallista aikaa. Lumivyöry vei kaksi laskettelijoista mukanaan. Pelastustyöntekijät kaivoivat naiset lumesta, mutta heitä ei onnistuttu elvyttämään.
Asiantuntijat yrittävät selvittää, mikä lumivyöryn aiheutti. Rosa Khutorissa kilpailtiin Sotshin talviolympialaisten alppilaji- ja lumilautailukilpailut helmikuussa.
Niklas Ajolle pettymys Qatarin iltavaloissa
Niklas Ajo kaatui ja joutui tyytymään 26. sijaan Moto3-luokan MM-sarjan avauksessa Qatarissa.
	Niklas Ajo paketoi pettyneenä miehenä hänelle hankalaksi osoittautuneen Moto3-luokan MM-sarjan avausviikonvaihteen Losailin aavikkoradan valonheittimien loisteessa Qatarissa.
Vaatimaton 26. sija on kaikkea muuta, mitä 19-vuotias Ajo oli lähtenyt hakemaan. Mahdollisuudet murenivat kaatumiseen viidennellä kierroksella.
\- Ei vaan vauhti riittänyt. Ajaminen meni yliyrittämiseksi ja pelit lähtivät alta. Onhan tämä tietenkin pettymys minulle ja koko tiimille, pudotteli Avant Tecno Husqvarna Ajon väreissä kisaava valkeakoskelainen.
Neljännen MM-kautensa käynnistänyt Ajo otti kelpo startin 16. lähtöruudusta. Hän huomasi kuitenkin pikapuoliin, että vaikeuksia oli edessä.
\- Kisassa lähdettiin ajamaan tosi kovaa ja oikeastaan ihan hirveää kyytiä heti alussa ja lisäksi avauskierroksella oli sitten vielä ruuhkaakin. Selvisin siitä ihan suht ok ja nousin pykälällä, mutta myöhemmin yhdessä ohitustilanteessa ryhmä näytti pääsevän karkuun. Yritin puskea sitä kiinni, mutta sitten perä vain lähti alta.
Ajo joutui kaartamaan ratavarikolle, jossa onneksi vain pyörä kaipasi pikaista ensiapua.
\- Tanko oli vääntynyt, katteet olivat saaneet siipeensä, eivätkä renkaatkaan olleet enää parhaassa mahdollisessa kunnossa hiekalla käynnin jäljiltä. Ei sillä pyörällä ollut tosiaankaan enää mitenkään helppoa ajaa. Päätin kuitenkin palata takaisin radalle ja koko letkan hännille. Jos ei muuta, niin sai siinä ainakin taas lisää sisua, Ajo kuivaili selviytymistaisteluaan.
Qatarin GP:n pitkä viikonloppu oli Ajolle torstai-illasta lähtien nihkeä.
\- Vaikea viikonloppu kokonaisuudessaan. Emme vain saaneet hommaa toimimaan niin kuin pitää. Mutta ei muuta kuin leuka taas pystyyn ja tekemään ihan hirveästi lisää töitä!
Seuraava osakilpailu ajetaan kolmen viikon kuluttua USA:n Austinissa. COTA-nimeä kantava moderni teksasilaisrata debytoi MotoGP-sarjassa vuosi sitten.
Vehanen sivussa, suomalaiskorvaaja torjui voiton
Valmentaja Kari Jalosen uhkapeli toi toivotun tuloksen, kun maalilla yllättäen torjunut Atte Engren johdatti Lev Prahan jatkoerävoittoon KHL:n pudotuspeleissä. 
Bratislavassa pelatussa ottelussa "kotijoukkue" Donbass Donetsk aloitti ottelun hyvin ja johti kamppailua 2-1 ottelun puolikrouvissa. 
Lev Prahan suomalaiskonkari Niko Kapanen teki tshekkijoukkueen tärkeän avausmaalin, jolla vierasjoukkue roikkui ottelussa mukana.
Toisen erän lopussa ottelun ratkaisupelaajiin lukeutuneen Petr Vranan alivoimamaali nosti Levin 2-2:een. 
Jatkoerään venynyt mittelö ratkesi ajassa 73.28, kun jäähyaitiosta maalintekoon pyrähtänyt ja jatkoerässä kaksi jäähyä ottanut Michael Repik päästi Vranan esityöstä Lev Prahan voitonjuhlat valloilleen. 
Atte Engren torjui voittajien maalilla 31 laukausta. Mikko Mäenpää urakoi Levin alakerrassa joukkueestaan eniten - lähes 29 minuuttia.   
  
Donbassin suomalaiskolmikko Teemu Laine, Tuomas Kiiskinen ja Petteri Wirtanen jäi ilman tehomerkintöjä. Kiiskinen loukkasi itseään ja hänen peliaikansa rajoittui ainoastaan viiteen vaihtoon. 
Lev Praha johtaa tasaista KHL:n konferenssivälieräsarjaa voiton 2-1.
Fiorentina hyödynsi ylivoimansa – Napolille kirvelevä tappio
Fiorentina voitti Napolin 1-0 Joaquin Sánchezin maalilla. Napolin Faouzi Gholamin ulosajo helpotti joukkueen tehtävää.
Fiorentina otti sunnuntaina tärkeä 1-0 voiton Napolista
Italian Serie A:n kärkipään taistossa. Voittonsa myötä neljäntenä oleva
Fiorentina kavensi kolmantena olevan Napolin etumatkan seitsemään pisteeseen.
Fiorentina sai etulyöntiaseman jo avausjaksolla, kun Napolin
Faouzi Gholam ajettiin kentältä holtittoman taklauksensa seurauksena.
Fiorentina oli toisella jaksolla pariin otteeseen lähellä
maalintekoa. Juan Cuadrado kontrolloi Alberto Aquilainin pitkän avauksen hienosti
rinnallaan alas ja ohjasi suoraan ilmasta vain senttejä yli maalin.
Vaihdosta loukkaantuneen Mario Gómezin tilalle tulleella
Alessandro Matrilla oli parikin todellista mahdollisuutta, mutta hyökkääjä
hukkasi ne.
Ensin Matri pääsi tuikkaamaan kulmapotkun jälkeen vain parin
metrin päästä maalista, mutta hyökkääjän yritys jäi lepsuksi. Hetken päästä
Joaquin Sánchez tarjoili mainion keskityksen ja Matri pääsi kokeilemaan vain
muutaman metrin päästä, mutta suuntasi puskunsa karkeasti ohi.
Fiorentina onnistui viimein 87. minuutilla. Matri karkasi
vapaaksi rangaistusalueella ja Napoli-vahti Pepe Reina syöksyi peittämään.
Matri pelasi taaksepäin Manuel Pasqualille, jonka tarkan keskityksen Joaquin
puski takatolpalta tyhjään verkkoon.
Jukka Raitalan pitkä odotus ohi – 90 minuuttia viikonloppuna
Jukka Raitala pelasi koko ottelun, kun Heerenveen pelasi tasan 2-2 NEC Nijmegenin kanssa Hollannin liigassa
Huuhkajapuolustaja Jukka Raitala pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa Heerenveenin ykkösjoukkueen riveissä viikonloppuna joukkueen tasatessa pisteet NEC Nijmegenin kanssa maalein 2-2. Raitala nousi suoraan avaukseen ja pelasi koko 90-minuuttisen.
Sivuraiteella seurassa koko alkukauden ollut Raitala myönsi, että paikka aukesi puoliksi pakon sanelemana.
\- Oli pelikieltoja ja loukkaantumisia, eikä siinä paljon tainnut enää vaihtoehtoja olla, Raitala naurahti.
\- Todella mahtavaa oli totta kai taas päästä pelaamaan ja saada vielä ehjä 90-minuuttinen. Kuntoa on pidetty yllä reservijoukkueen peleissä, mutta toivotaan että vastuuta on nyt tiedossa enemmänkin.
Itse ottelussa Heerenveen oli jo tiukasti kiinni täydessä pistepotissa, mutta joutui tyytymään 2-2-tasapeliin.
\- Peli oli ihan hallussa ja meillä oli paikat iskeä lopullinen niittikin. Oli ylärimaa ja muuta hyvää paikkaa. Ei olisi missään nimessä saanut päästää enää vastustajaa peliin, joten se jäi harmittamaan, vaikka muuten hyvä fiilis onkin.
Heerenveen on kuitenkin hyvällä kurssilla menossa kevään europlayoffseihin.
\- Neljäs sija taitaa alkaa olla utopistinen, mutta aika kaukana on sekin, että europlayoffseista putoaisimme enää pois. Sikäli ihan tavoitteessa ollaan ja tietysti europaikkaa ensi kaudeksi haetaan, totesi Raitala.
\- Katsotaan nyt, mutta totta kai toivon että pääsen itse olemaan mukana kentällä vaikuttamassa loppukaudella tavoitteiden saavuttamiseen.
Lupaava jääkiekkoilija menetti sormensa - katso video
Kanadan junioriliiga QMJHL:ssä nähtiin todella ikävä loukkaantuminen, kun Sveitsin nuorten maajoukkueessa pelaavan Jason Fuchsin sormi meni poikki.
Rouyn-Noranda Huskiesia edustava Fuchs blokkasi kovan
laukauksen ja kiekko osui pelaajaa käteen sillä seurauksella, että 18-vuotiaan
keskushyökkääjän sormi meni poikki.
Fuchs luisteli saman tien kohti vaihtoaitioita, josta hänet
vietiin pukusuojaan. Videon lopussa näkyy kuinka huoltaja tonkii Fuchsin
hanskaa etsien katkennutta sormea. 
[Katso tilanne youtubesta.](http://www.youtube.com/watch?v=Mmbcvvkkiw8&feature=youtu.be)
Englannissa mieletön viikonloppu – maaleja sateli lähes ennätystahdissa
Englannin Valioliigassa tehtiin kuluneena viikonloppuna yhteensä 42 maalia.
Englannin Valioliigan viikonlopun kierros tarjosi yleisölle
viihdettä ja maaleja koko rahan edestä. Kymmenessä pelatussa ottelussa osumia
tehtailtiin kaikkiaan 42 kappaletta.
Infostrada Sportsin mukaan kierroksen maalimäärä on
Valioliigassa kaikkien aikojen toiseksi korkein, jos huomioidaan 20 joukkueen
voimin pelatut sarjakaudet. Vuoden 2011 helmikuussa maaleja taottiin 43.
Kuluneen viikonlopun kierroksen suurimmasta voitosta vastasi
Chelsea, joka nuiji Arsenalin maanrakoon maalein 6-0. Eniten osumia nähtiin
Liverpoolin voittaessa Cardiffin 6-3.
Lauantaina jatkuneet maalijuhlat jatkuivat sunnuntaina,
jolloin Tottenham voitti Southamptonin 3-2 ja Stoke Aston Villan 4-1.
Noin 18 yhä kateissa maavyöryn jäljiltä Yhdysvalloissa
Kateissa olevien ihmisten määrä on epätarkka, sillä viranomaiset eivät tiedä, kuinka paljon valtatiellä liikkui ihmisiä.
Noin 18 ihmistä on yhä kateissa suuren maavyöryn jäljiltä Washingtonin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Ainakin neljä ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui vyöryssä, joka peitti alleen 2,6 neliökilometrin pinta-alan.
Kateissa olevien ihmisten määrä on epätarkka, sillä viranomaiset eivät tiedä, kuinka paljon valtatiellä liikkui ihmisiä. Maavyöry hautasi alleen 30 taloa ja noin 1,5 kilometrin pätkän valtatie 530:stä. Mutamassat ovat jopa 18 metrin paksuisia.
– Epäilemme, että siellä [maavyöryalueella] on ihmisiä, mutta on aivan liian vaarallista lähettää mutavyöryyn pelastustyöntekijöitä, pelastuspäällikkö Travis Hots sanoi.
Eloonjääneitä etsitään sunnuntaina helikopterien avulla. Viranomaiset yrittävät myös ratkaista, kuinka pelastustyöntekijät voisivat työskennellä vyöryalueen päällä turvallisesti. Pelastuspäällikön mukaan muta on kuin "juoksuhiekkaa".
Maavyöry tapahtui Oson pikkukaupungin lähellä, noin 90 kilometriä Seattlesta pohjoiseen kello 11 aamupäivällä paikallista aikaa.
Hoffenheim kuittasi syksyn "haamumaalin"- Hyypiän tuska jatkuu 
Hoffenheim ryöväsi täydet pisteet Bayer Leverkusenin vieraana maalein 3-2 Saksan Bundesliigassa. Sami Hyypiän valmentama Leverkusen jatkaa tappion myötä sarjassa neljäntenä. 
Joukkueiden välinen kohtaaminen syksyllä päättyi Leverkusenin voittoon maalein 2-1. Stefan Kiesslingin voittomaali puhutti vielä pitkään ottelun jälkeen, sillä hänen puskunsa meni maaliin sivuverkon läpi.
Hoffenheim sai balsamia haavoihinsa, kun se voitti joukkueiden toisen kohtaamisen maalein 3-2.
Ottelun erotuomari myönsi vierailija Hoffenheimille rangaistuspotkun, kun ottelua oli takana 14 minuuttia. Pallo osui Roberto Hilbertin käteen aivan rangaistusalueen rajalla ja tuomari vihelsi tilanteesta pilkun Hoffenheimille.
Erikoistilanteiden spesialisti Sejad Salihovic chippasi pallon elegantisti yli Leverkusen-vahti Bernd Lenon ja Hoffenheim siirtyi ottelussa johtoon.
Leverkusen tasoitti ottelun 39. peliminuutilla. Toppari Emir Spahic teki yllättävän juoksun vasemmalle laidalle ja hänen tarkka keskityksensä tavoitti Stefan Kiesslingin, joka puski pallon varmasti takanurkkaan.
Leverkusenin keskittyminen petti kuitenkin pahemman kerran heti maalin jälkeen ja Kevin Volland vei Hoffenheimin vastaiskusta uudestaan johtoon tarkalla vasemman jalan sijoituksella.
Leverkusen tuli peliin mukaan 54. minuutilla Simon Rolfesin tasoituksella. Hoffenheimin maalivahti Jens Grahl torjui Andres Guadradon tulisen vapaapotkun viistosti eteensä. Irtopallolle ehti ensimmäisenä Lars Bender ja hän löysi kantapääsyötöllä maalin edestä Rolfesin, jonka kääntölaukaus upposi maalin kattoon. 
Hyypiän miehistö sai kylmää vettä niskaansa reilu minuutti ennen täyttä aikaa, kun Anthony Modeste viimeisteli ottelun voittomaalin lähietäisyydeltä. Modesten tuuletuksessa oli kuittaillun makua, kun hän kävi tarkastamassa Leverkusen-maalin sivuverkon kunnon.
Leverkusen jatkaa Bundesliigassa neljäntenä. Borussia Mönchengladbach vaanii kuitenkin vain kahden pisteen päässä.
Päivän toisessa Bundesliiga-ottelussa Eintracht Frankfurt ryöväsi pisteet Nürnbergin kotiluolasta maalein 5-2.
Valtio-opin professori: Sote-sopu oli kunnianmenetys ja voimannäyte
Helsingin yliopiston professorin Jan Sundbergin mukaan hallitukselta oli alun perin virhe kytkeä sosiaali- ja terveysuudistus kuntareformiin. Alkuperäinen suunnitelma kaatui Sundbergin mukaan omaan kokoonsa.
Helsingin yliopiston valtio-opin professori Jan Sundbergin mukaan tänään tehty hallituksen ja opposition tekemä sote-sopu kertoo, että hallitus oli valmis kärsimään arvovaltakolhun yhteisen edun eteen luopuessaan kuntauudistuksen sitomisesta sote-reformiin.
\- Kun ajattelee sitä, kuinka paljon aikaa ja resursseja käytettiin tähän suureen reformiin, jota ei nyt sitten tullutkaan, niin on sanottava, että kyllä on tuhlattu paljon. Onhan tämä kunnianmenetys hallitukselle, että nyt kävikin näin.
Sunberg pitää kuitenkin arvostettavana sitä, että hallitus suostui myöntämään erehdyksensä ja luopumaan alkuperäisestä suunnitelmastaan.
\- On voimannäyte, että pystytään myöntämään, että tehtiin virhearvio, kun reformi alun perin lyötiin lukkoon, Sundberg sanoo.
"Hallitus oli umpikujassa"
Sundbergin mukaan sote-reformin kivinen tie on ollut erittäin vaikea poliittinen prosessi.
\- Tämä on ollut hirveän pitkä ja vaivalloinen prosessi. Tämä oli mukana halllitusohjelmassa jo vuonna 2011, ja siinä sotereformi oli kytketty kuntareformiin. Tämä prosessi oli vienyt hallituksen umpikujaan.
Professorin mukaan kuntauudistuksen yhdistäminen sotereformiin oli luonut mahdottoman kokoiseksi kasvaneen hankkeen, joka lähti hallituksen käsistä.
\- Koko asia oli niin suuri. Ehkä tässä tultiin tulokseen, että prosessi oli mahdotonta viedä tällä hallituskaudella päätökseen ja uudistukset erotettiin toisistaan. Tämä on hyvä asia, sanoo professori.
"Tästä on hyvä jatkaa"
Sundberg kehuu opposition menettelyä hallituksen vaikeassa tilanteessa kunnioitettavaksi.
\- Tämä oli vastuun ottamista oppositiolta tilanteessa, jossa hallituksella oli tullut seinä vastaan. Tämä on maan kannalta hyvä asia. On toinen asia, miten tämä tulee toimimaan, mutta joka tapauksessa yhteisymmärrys on syntynyt.
Uudistuksen käytännön toteutus on Sundbergin mukaan vielä osittain auki, mutta suuri periaatteellinen kysymys on tällä erää ratkaistu.
\- Kysymys siitä, miten pienemmät kunnat pystyvät kantamaan niille määrätyt tehtävät, on vielä auki, mutta suureen avainasiaan on löydetty ratkaisu ja solmu on avattu. Tästä on hyvä jatkaa, Sundberg sanoo.
Putin ja Merkel tyytyväisiä Etyj-operaatioon Ukrainassa
Suomi on tarjonnut Etyjille kymmentä tarkkailijaa ja on valmis tarjoamaan enemmänkin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat ilmaisseet tyytyväisyytensä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) operaatiosta Ukrainassa. Putin ja Merkel puhuivat sunnuntai-iltana puhelimessa.
– Krimin niemimaan liittämisestä Venäjään seuranneesta tilanteesta keskusteltiin. Mitä Ukrainan kriisiin tulee, kummatkin ilmaisivat tyytyväisyytensä, että Etyjin tarkkailuoperaation mandaatti hyväksyttiin, Putin lehdistöpalvelu tiedotti.
Suomi tarjoaa kymmentä tarkkailijaa
Venäjä esti täysimääräisen Etyjin tarkkailijaryhmän lähettämisen Ukrainaan aiemmin tällä viikolla kolmesti. Se luopui vastalauseistaan vasta, kun YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon kehotti Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia tukemaan Etyjin operaatiota.
Etyj päätti perjantaina lähettää Ukrainaan sata siviilitarkkailijaa puoleksi vuodeksi. Myöhemmin operaatio saattaa laajeta, ja tarkkailijoiden määrää kasvatetaan mahdollisesti jopa 400:llä. Suomi on tarjonnut Etyjille kymmentä tarkkailijaa ja on valmis tarjoamaan enemmänkin.
Mika Kallio aloitti komeasti kolmossijalla
Mika Kallio aloitti Moto2-luokan kilpailukauden palkintopallisijalla ajamalla Qatarissa kolmanneksi.
Mika Kallio ajoi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan kauden avauskilpailussa Qatarin iltavaloissa komeasti kolmanneksi.
Lauantaina aika-ajoissa Kallio kaatui hurjan näköisesti, muta selvisi ilman suurempia vammoja. Kallio lähti kilpailuun kuudennesta ruudusta.
Suomalaiskuljettaja ajoi kolmen miehen kärkiryhmässä espanjalaisen Esteve Rabatin ja japanilaisen Takaaki Nakagamin kanssa. Kallio oli ryhmässä koko ajan kolmantena ja ajoi myös kolmantena maaliin. Rabat voitti kilpailun ja Nakagami oli toinen.
\- Kilpailun aikana ei tuntunut kipua, mutta nyt kilpailun jälkeen selkä on kipeä. Olen tyytyväinen kolmanteen sijaan, mutta olisi tietysti ollut kiva olla ykkönen tai kakkonen. Pysyin hyvin kärkiryhmässä mukana, mutta ohituksiin ei ollut mahdollisuuksia, Kallio sanoi kilpailun jälkeen.
Atlético Madrid löi painetta jättiläisille – El Clásicon panokset kovenevat
Atlético Madrid hoiti oman tehtävänsä ja voitti Real Betisin 2-0. 
Sunnuntaina pelattavan El Clásicon tulosta jännittävä
Atlético Madrid hoiti oman hommansa Espanjan liigan ottelussa jumbojoukkue Real
Betisiä vastaan. Madridilaisjoukkue voitti 2-0.
Betisin Juan Carlos oli lähellä viedä joukkueensa
yllätysjohtoon, mutta hänen vetonsa osui tolppaan. Hetkeä myöhemmin joukkueen
Braian Rodríguez katseli keltaista korttia toistamiseen ja ajettiin ulos.
Vain pari minuuttia Rodríguezin ulosajon jälkeen Atlético
Madrid onnistui. Gabi laukoi komeasti noin 25 metristä takakulmaan.
Atléticon toisen osuman teki odotetusti Diego Costa, joka
sai mainion syötön Kokelta.
Voittonsa myötä Atlético Madrid nousi sarjan
kärkeen tasapistein Madridin kanssa, joka pelaa myöhemmin sunnuntaina neljä
pistettä perässä olevaa Barcelonaa vastaan.
MPKK:n pääopettaja Suomen ja Ruotsin sotilasyhteistyöstä: Puolustusliittoja on monenlaisia
Yle Uutiset haastatteli everstiluutnantti Jyri Raitasaloa Suomen ja Ruotsin mahdollisesta puolustusliitosta. Yle Uutisten teettämän kyselyn mukaan 54 prosenttia suomalaisista kannattaisi puolustusliiton perustamista Ruotsin kanssa. Mutta kuinka yhteensopivia Suomen ja Ruotsin puolustusvoimat ovat?
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä 54 prosenttia suomalaisista kertoi kannattavansa puolustusliiton perustamista Ruotsin kanssa. Puolustusliitossa molempien maiden armeijat olisivat tarvittaessa toistensa apuna. Puolustusliiton vastustajia on 36 prosenttia suomalaisista. 10 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Mutta kuinka lähellä tällainen puolustusliitto sitten olisi käytännössä? Yle Uutiset kysyi asiaa Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen pääopettajalta, everstiluutnantti Jyri Raitasalolta.
**Kuinka järkevä puolustusliitto olisi sotilaallisesti?**
– Tällä hetkellähän Suomen ja Ruotsin välistä puolustusyhteistyötä kehitetään ja syvennetään. Voidaan sanoa, että lyhyellä ja keskipitkällä aikavälillä tässä on kyllä se järkevin tie jatkaa yhteistoimintaa. Tämä niin sanottu puolustusliiton kehittäminen sitten on ikään kuin yksi vaihtoehto pidemmällä aikavälillä.
**Millä tavalla mahdollinen puolustusliitto näkyisi käytännössä, millaisia konkreettisia vaikutuksia sillä olisi Suomen puolustusvoimiin?**
– Puolustusliittoja voidaan rakentaa usealla eri periaatteella. Se, mikä tässä mielipidetiedustelussa oli taustalla, oli se, että Ruotsin ja Suomen puolustusvoimat voivat tarvittaessa auttaa toisiaan, jos toinen joutuu sotilaallisen hyökkäyksen kohteeksi. Tämä tarkoittaisi sitä, että Suomi ja Ruotsi voisivat kehittää yhteistyössä niin kuin nyttenkin kansallisia ratkaisuja ja puolustusjärjestelmiä. Tässä mielessä tämän mielipidetiedustelun perusteella ei olisi mitään automatiikkaa sille, kuinka paljon pitäisi esimerkiksi rauhan aikana toimintoja lisätä.
**Kuinka paljon puolustusliitto hyödyttäisi Suomea taloudellisesti?**
– Silloin kun puhutaan kansallisten puolustusjärjestelyiden ja -järjestelmien kehittämisestä, niin on kyllä hyvä pitää mielessä, että omaa aliresurssointia ei voi ulkoistaa muille. Elikä kyllä niin puolustusliitossa olevilla mailla kuin kansalliseen puolustukseen turvautuvissa maissa on pidettävä huoli siitä, että resurssit oman puolustuskyvyn ylläpitämiseen ovat riittävät. Tässä mielessä on kyllä nähtävissä, että niin Suomella kuin Ruotsilla on tulevina vuosina pikemminkin tarvetta lisätä resursseja puolustukseen kuin vähentää niitä.
**Kuinka yhteensopivia Suomen ja Ruotsin puolustusvoimat ovat jo tällä hetkellä? Kuinka suuri muutos puolustusliitto olisi?**
– Kyllähän tietysti molemmilla mailla on omat kansalliset järjestelynsä. Ja vaikka tällainen yleinen länsimainen kehitys kulkeekin kohti yhteisiä standardeja, niin kyllä tässä tietysti vielä työtä olisi tehtävä, jotta Suomi ja Ruotsi saisivat järjestelmänsä yhteen. Mutta pitäisin kyllä isoimpana päätöksenä nimenomaan poliittisen tason päätöstä tällaisen niin sanotun puolustusliiton rakentamisesta. Ja kun jos sellainen sitten aikanaan tultaisiin tekemään, niin kyllä tekniset järjestelmät sen jälkeen riittävillä resursseilla saadaan kuntoon.
**Mitä teille sanoo, että tässä kyselyssä yli puolet kannattaisi puolustusliittoa, kun taas Nato-kyselyissä on jääty selvästi alempaan kannatukseen?**
– Näkisin kyllä, että tässä kyselyssä tämän suuren puolella olevien määrän johtuvan aika paljon myös siitä, että tässä kysyttiin sillä tavalla, että jos Suomi ja Ruotsi rakentaisivat valmiutta tarvittaessa auttaa toinen toistaan. Ja siinä mielessä voitaisiin sanoa, että tämä on tällainen puolustusliiton kevytversio. Tässä esimerkiksi ei ollut kyse yhteisten joukkojen tmv. rakentamisesta.
Managerin palopuhe toimi: ”En kerro mitä sanoin, mutta kaunista se ei ollut”
Tottenhamin manageri Tim Sherwood kertoi herätelleensä joukkueensa puoliajalla tarkoin valituin sanoin. Sanavalinnat osuivat kohdalleen, sillä lontoolaisjoukkue käänsi ottelun edukseen toisella jaksolla.
Tottenham esitti sunnuntaina Valioliigassa upean nousun.
Vastustaja Southampton siirtyi avausjaksolla Tottenham-puolustaja Kyle
Naughtonin virheiden avustuksella jo 2-0 johtoon, mutta Tottenham käänsi ottelun
lopulta edukseen maalein 3-2.
Christian Eriksen teki kavennuksen avausjaksolla. Toisen
jakson alkuun Tottenham tuli ryminällä ja Eriksen tasoitti heti sen aluksi.
Vaihtopelaaja Gylfi Sigurdsson niittasi voittomaalin lisäajalla.
\- En voi kertoa kaikkea, mitä sanoin pelaajille puoliajalla,
mutta kaunista se ei ollut, Tottenhamin manageri Tim Sherwood kertoi.
\- En rähissyt ja riehunut, vaan sanani olivat harkittuja. En
aio keksiä tekosyitä pelaajien puolesta, mutta viikolla pelatun europelin
vaikutus näkyi vielä.
Ottelun hahmo Eriksen myönsi Sherwoodin jututtaneen
pelaajiaan puoliajalla.
\- Saimme pienen puhuttelun tauolla ja olimme toisella
jaksolla paljon parempia, Eriksen sanoi.
Voittonsa myötä Tottenham nousi Valioliigassa viidenneksi Evertonin ohi.
Mies kehitti laitteen, joka tekee tatuoinnista musiikkia - katso 
Moskovalaistaiteilija Dimitri Morozo on kehittänyt kohtalaisen villin laitteen: minirobotin, joka tekee hänen käsivartensa tatuoinnista musiikkia.
Moskovalainen **vtol**-taiteilijanimeä käyttävä **Dimitri Morozov** on kehitellyt pienen robottilaitteen, joka lukee hänen käsivartensa tatuoinnin ja kääntää tatuointitaiteen musiikiksi. Laitteen aikaansaamat äänimaailmat ovat synkän vinksallaan.
_Reading my Body_ -nimisessä taideteoksessa Morozovin askartelema robottivempain liikkuu ylös ja alas Morozovin kättä pitkin lukien miehen tarkkaan suunniteltua tatuointia. Morozov kääntää tatuointinsa laitteen avulla musiikiksi käyttäen Wii-pelikonsolin ohjainta säätämään laitteen lukemia taajuuksia. Periaatteessa taiteilija tekee kyborgimusiikkia.
**Lähteet:** Gizmodo, Vimeo
Presidentti Niinistö tapasi Kiinan presidentin Haagissa
Presidentit keskustelivat muun muassa Ukrainan kriisistä. Presidenttien mukaan on syytä huolehtia siitä, ettei Ukrainan kriisi horjuta Euroopan vakautta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tavannut Kiinan presidentin Xi Jinpingin Hollannin Haagissa.
Tasavallan presidentin kanslian mukaan presidentit keskustelivat ajankohtaisista kahdenvälisistä ja kansainvälisistä aiheista. Ukrainan kriisi oli kansainvälisten aiheiden keskiössä.
Molemmat presidentit olivat sitä mieltä, että koko kansainvälisen yhteisön 
tulisi tehdä kaikkensa, jotta kriisi ei eskaloituisi, vaan tilannetta 
päästäisiin sovittelemaan neuvottelupöydässä rauhanomaisen ratkaisun 
saavuttamiseksi. Presidenttien mukaan on syytä huolehtia siitä, ettei 
Ukrainan kriisi horjuta Euroopan vakautta.
Kahdenvälisistä aiheista esillä oli etenkin Suomen ja Kiinan talousyhteistyö.
Molemmat presidentit osallistuvat kansainväliseen ydinturvahuippukokoukseen, joka järjestetään Haagissa 24.–25. maaliskuuta.
Satu: "Oli keskiyö ja kävelimme eteenpäin tyhjää kolkkoa sairaalakäytävää yrittäen etsiä röntgenhuonetta"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi). Kysy lupa kaikilta kuvissa esiintyviltä sen julkaisuun Ylen alustoilla.__
**
SATU:
**
Lähdin Tukholmaan Au Pairiksi viime elokuussa 2013. Tukholmassa asuminen oli pitkään ollut suuri unelmani ja halusin samalla parantaa ruotsin kielen taitoani.
Koulusta valmistuessa mielessäni oli vain yksi päämäärä, Ruotsi. Muistan edelleen sen vahvan tunteen sisälläni, kun aloin etsimään au pair -paikkaa. Se oli ainoa asia, minkä halusin seuraavaksi toteuttaa elämässäni. Yksikään epäilijä ei saanut minua epäröimään, se kannusti vain entisestään toteuttamaan tämän unelman.
Sairaala oli suoraan kuin vanhasta kauhuleffasta.
Vietettyäni perheessä muutaman kuukauden ja päästessäni pikkuhiljaa kiinni arkielämän rutiineihin, kaikki ympärilläni romahti eräänä kohtalokkaana viikonloppuna. Olin matkustanut kaverini luokse  Smålantiin viikonloppua viettämään. Lainasin kaverini hieman liian isoja korkokenkiä ja kaaduin niillä portaissa suoraan kyynärpäälleni.
Ensiksi ajattelin kaiken olevan kunnossa, nousin ylös ja jatkoin matkaani kuin mitään vakavampaa ei olisi tapahtunut. Tajusin kuitenkin jonkin olevan vialla, kun kädessäni oleva kipu yltyi yltynemistään. Yritin ottaa takkiani pois päältä, mutten saanut sitä pois, koska en saanut kättäni suoraksi. Lähdimme ystäväni kanssa sairaalan.
Kokemus oli mitä mielenkiintoisin. Oli keskiyö ja kävelimme eteenpäin tyhjää kolkkoa sairaalakäytävää yrittäen etsiä röntgenhuonetta. Sairaala oli suoraan kuin vanhasta kauhuleffasta.
Röntgenhoitaja ei puhunut englantia ja ruotsin kielitaitoni ollessa kahden kuukauden maassa oleilun jälkeen aika olematon, kommunikaatio minun ja hoitajan välillä oli varsin vaikeaa. En tosin muista tapahtumasta paljoa, koska väsymys ja sietämätön kipu ottivat kaiken keskittymiskykyni.
Röntgenistä kävi ilmi, että kyynärpääni oli murtunut ja minun suositeltiin palaavan Tukholmaan jatkotoimenpiteitä varten. Toinen käsi kantositeessä ja toinen käsi matkalaukkua pidellen matkustin seitsemän tunnin matkan takaisin Tukholmaan vaihtaen bussia kaksi kertaa. Tukholmassa erään toisen ruotsalaisen ystäväni äiti ajoi minut sairaalaan.
Päädyin akuuttiosastolle vuodepotilaaksi Danderydin sairaalaan. Olin lähettänyt viestin pikimmiten isäntäperheelleni tilastani. Ajoitus sairaalaan joutumisesta oli pahin mahdollinen, koska perhettä paljon auttava isoäiti oli tuona viikkona lomamatkalla Espanjassa. Jätin siis perheen viikoksi aikamoiseen pulaan.
Olen aina kammoksunut sairaaloita ja jouduin kohtaamaan yhden pahimmista peloistani, sillä muutamien sairaalassa viettämieni päivien päästä makasin leikkauspöydällä nukutuksessa. Kyynärpäähäni asennettiin muutama metalliruuvi ja leikkaus oli ohi kahdessa tunnissa.
Muistan edelleen, kun minua heräteltiin leikkauspöydältä, ja lääkehöyryissä olin vastannut hoitajalle ruotsiksi selkeän pitkän lauseen.
Palasin isäntäperheeseeni  viikon poissaolon jälkeen pienoista paniikkia tuntien. Pelkäsin heidän heittävänä minut ulos, koska toinen käteni oli kipsissä ja käden kuntouttaminen tulisi ottamaan aikansa.
Perhe kuitenkin otti minut avosylin vastaan ja sanoi kaiken järjestyvän. Perheen isoäiti auttoi minua seuraavien viikkojen aikana velvollisuuksissani, joita en pystynyt käteni takia hoitamaan. Parantunutta ruotsin kielitaitoani myös hämmästeltiin, olinhan sairaalassa oppinut ruotsia pakosta hoitohenkilökunnan sitä minulle puhuessa. Käteni oli onneksi kipsissä vain 10 päivää, jonka jälkeen kuntoutus alkoi.
Koko loppusyksyni kului au pair -töiden, kielikurssin ja viikottaisten sairaalan fysioterapiakäyntien parissa. Vapaa-aikanani jumppailin kättäni jumppanauhan kanssa monia kertoja päivässä. Lopulta kolmen kuukauden uurastuksen jälkeen elämä alkoi taas hymyillä käydessäni viimeisessä lääkärintarkastuksessa.
Käteni oli kuulemma palanut toimintakuntoon hämmästyttävän nopeasti. Täällä sitä edelleen ollaan ja kolmisen kuukautta on vielä töitä jäljellä. Au pair-vuoteni on ollut ikimuistoinen niin hyvässä kuin että pahassakin, ja kädessäni komeileva leikkausarpi muistuttaa siitä koko loppuelämäni.
**Satu**
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Sadat tataarit pakenevat Krimin niemimaalta Länsi-Ukrainaan
Lvivin paikallisviranomaisten mukaan lähes 2 000 Krimin tataaria on tullut kaupunkiin, uutistoimisto AFP kertoo.
Sadat tataarit ovat paenneet Krimiltä Länsi-Ukrainaan, uutistoimisto AFP kertoo. Tataarit ovat Krimin turkinsukuinen muslimivähemmistö. Heitä on noin 300 000 eli 12 prosenttia Krimin väestöstä.
Tataareja on paennut Krimiltä sen jälkeen, kun Venäjä liitti Krimin federaatioonsa. Monet ovat suunnanneet Lvivii kaupunkiin, joka on läntisen Ukrainan keskus.
– Minä haluan rauhan Krimille. Rakastan maatamme ja haluan palata kotiin, sanoi 29-vuotias Adele uutistoimisto AFP:lle Lvivissä.
Lvivin paikallisviranomaisten mukaan kaupunkiin on saapunut lähes 2 000 krimintataaria, AFP kertoo. Suurin osa on naisia ja lapsia. Lasten osuus on jopa puolet kaikista pakolaisista. Tataareja majoitetaan paikallisten perheiden luokse.
Monet krimintataarit boikotoivat viikko sitten järjestettyä kansanäänestystä Krimin liittämisestä Venäjään. Kansainvälinen yhteisö on tuominnut kansanäänestyksen ja Venäjän päätöksen ottaa Krim osaksi Venäjän federaatiota.
KHL:ssä viritteillä jymypaukku - Jukka Jalosen SKA ahtaalla
Lokomotiv Jaroslavl voitti toisen kerran peräkkäin KHL:n pudotuspeleissä tähtisikermä Pietarin SKA:n 
Lokomotiv kesytti toistamiseen Jukka Jalosen valmentaman SKA Pietarin ja siirtyi konferenssivälierässä johtoon voitoin 2-1.
Sunnuntain ottelussa Curtis Sanford oli maalivahdeista selvästi parempi. Kolmannessa erässä Sergei Plotnikov ohitti  SKA-molari Alexander Salakin liian helposti viedessään Lokomotivin 3-1-johtoon. 
Lopussa seitsemän maalia pudotuspeleissä pyssyttänyt, KHL-sarjan tämän hetken johtava maaliseppo Sergei Konkov sinetöi kotijoukkueen 4-1-voittolukemat tyhjiin yli 9000 katsojan riemuksi.  
Jaroslavlin jääkiekkoylpeys selvityi pudotuspeleihin viimeisenä joukkueena, eli kahdeksantena seurana läntisestä konferensista. Ensimmäisellä playoffs-kierroksella Lokomotiv jysäytti laulukuoroon hallitsevan mestarin Moskovan Dynamon.  
Dave Kingin luotsaama yllättäjämiehistö paiskii hommia uskomattomalla tavalla kahteen suuntaan. SKA-ottelusarjassa työteliäs, tiivis, aktiivinen ja aloitteellinen Lokomotiv on himmentänyt omilla vahvuuksillaan Jalosen joukkojen yksilötaidot. 
SKA:n ongelmaksi on muodostumassa tällä haavaa materiaalin kapeus maalinteossa. Jalosen suojattien teho lepää nyt liiaksi Thoresen-Mårtensson-Cervenka ketjut varassa. 
Kommentti: Voitonjuhlat paljastivat aitoa Mäkäräistä 
Kaisa Mäkäräisestä saa helposti melko varautuneen kuvan. Hän ei päästä lähelleen, puhuu haastatteluissa mielellään vain kilpailuun liittyvistä aiheista ja jättää henkilökohtaisen elämän itselleen.
Holmenkollenin maali- ja huoltoalueella nähtiin kuitenkin sunnuntaina täysin toisenlainen Kaisa Mäkäräinen. Hillittömästi tuulettava, onnesta liikuttuva ja riemusta hihkuva urheilija, joka uskaltaa näyttää tunteensa.
Kun viimeinenkin laukaus oli ammuttu, viimeinen työntö sauvalla ja liu’utus suksella tehty, Mäkäräinen antoi luvan näyttää aidon itsensä. Enää ei tarvinnut jännittää, laskea pisteitä ja analysoida – nyt sai aidosti juhlia.
Vaikka Tora Berger ei norjalaisyleisön pettymykseksi saanut kristallipalloa, tuskin kukaan paikalla ollut pystyi vastustamaan Mäkäräisen aitoa iloa. Kaukana oli se hartiat hytkyen kyykistynyt urheilija, joka Laura-stadionin kupeessa itki Sotshin olympiapettymystään. Kollenilla Mäkäräinen hyppeli kristallipallo käsissään kuin pikkutyttö trampoliinilla.
Suomalaisten huoltokopilla tunnelma räjähti totaalisesti, kun päivän kuningatar saapui paikalle. I <3 Kaisa –pipoilla varustautuneet huoltajat huutelivat ”Ylivoimaa!” ja kilistelivät kuohujuomaa. Tunnelma oli vapautunut, onnellinen, aito ja vilpitön – aivan kuin Mäkäräinen omiensa joukossa.
Yksi asia jäi silti huoltokopillakin näkemättä. Minkäänlaista halausta tai suukkoa Mäkäräiseltä ja huoltajana työskentelevältä kihlatulta Jarkko Siltakorvelta ei kameroiden läsnäollessa nähty. Jotain jäi edelleen yksityisyyden puolelle.
Deštšitsa: Sodan uhka Venäjän kanssa kasvaa
Huolta Ukrainassa on lisännyt paitsi se, että Venäjä on sijoittanut joukkojaan rajan tuntumaan, myös se, että Ukraina menetti viimeisimmät tukikohtansa Krimin niemimaalla eilen lauantaina.
Ukrainan hallituksen edustajat ovat tänään sunnuntaina ilmaisseet huolensa, että Venäjä hyökkäisi Itä-Ukrainaan. Huolta on lisännyt paitsi se, että Venäjä on sijoittanut joukkojaan rajan tuntumaan, myös se, että Ukraina menetti viimeisimmät tukikohtansa Krimin niemimaalla eilen lauantaina.
Ulkoministeri Andri Deštšitsa arvioi amerikkalaisessa tv-ohjelmassa sunnuntaina, että Ukrainan ja Venäjän välisen sodan uhka kasvaa.
– Emme tiedä, mitä [Venäjän presidentti Vladimir] Putinilla on mielessään, ja mitä hän päättää. Siksi tilanteesta on kehittymässä vieläkin räjähdysherkempi kuin viikko sitten, Deštšitsa sanoi tv-kanava ABC:n This Week -ohjelmassa.
"Putinin päämäärä koko Ukraina"
Kiovassa on kokoonnuttu maan yhtenäisyyden puolesta sunnuntaina. Tilaisuudessa puhunut Kansallisen turvallisuus- ja puolustusneuvoston päällikkö Andriy Parubiy suhtautui myös Venäjän mahdolliseen hyökkäykseen huolestuneesti.
– Putinin päämäärä ei ole Krimin niemimaa vaan koko Ukraina... Hänen rajalle kootut joukkonsa ovat valmiita hyökkäämällä hetkellä millä hyvänsä, Parubiy sanoi Maidanille kokoontuneille ihmisille.
Kiovan hallitusta haastavat myös maassa asuvat venäläismieliset, jotka ovat osoittaneet mieltään ja vaativat omia kansanäänestyksiään Venäjän federaatioon liittymiseksi. Eilen lauantaina yli 5 000 venäläismielistä mielenosoittajaa vaati Venäjään liittymistä Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa.
Ukrainan kriisi hallinnee keskusteluja Hollannin Haagissa huomenna maanantaina käynnistyvässä ydinturvallisuuskokouksessa.
Fourcade juhli myös päätöskilpailussa
Martin Fourcade voitti ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun lähes 300 pisteen erolla.
Miesten ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo aiemmin varmistanut Martin Fourcade voitti päätöskilpailuna hiihdetyn yhteislähtökilpailun Holmenkollenilla.
Ranskalainen ampui yhden sakon ja voitti puhtaasti ampuneen Itävallan Dominik Landertingerin seitsemällä sekunnilla. Kolmas oli slovenialainen Jakov Fak.
Fourcade voitti maailmancupin lähes 300 pisteellä ennen norjalaista Emil Hegle Svendseniä. Kolmas oli norjalainen Johannes Bö.
Olympiavoittaja rehellisenä: ”Jalat kuin lyijyä ja haluat oksentaa keuhkosi pihalle”
Ruotsin ampumahiihtojoukkueessa puhaltavat ensi kaudella uudet tuulet, sillä kokeneet Björn Ferry ja Carl Johan Bergman päättävät uransa.
Ruotsalaiset ampumahiihtäjät Björn Ferry ja Carl Johan Bergman kilpailivat sunnuntaina Holmenkollenin miesten 15 kilometrin yhteislähtökisassa viimeistä kertaa aktiiviurallaan. Ruotsalaiset eivät viimeisessä kisassaan taistelleet kärkisijoista, sillä Ferry oli 23. ja Bergman 17.
Ruotsalaiset otettiin maaliin saavuttuaan vastaan kuohujuomasuihkun saattelemina. Expressen kertoi ruotsalaisten juhlien jatkuvan todennäköisesti pitkälle yöhön.
\- Comebackia ei ole tulossa. Muistan tunteen viimeiseltä hiihtolenkiltä, kun jalat ovat kuin lyijyä ja haluat oksentaa keuhkosi pihalle, Ferry vitsaili Expressenin mukaan Ruotsin TV4:n haastattelussa.
35-vuotiaan Ferryn uran suurin voitto tuli Vancouverin olympialaisissa 2010, jolloin hän voitti 12,5 kilometrin takaa-ajon kultamitalin. 2012 Ferry oli MM-kisoissa yhteislähdön hopealla.
36-vuotiaan Bergmanin arvokisauran henkilökohtaiset mitalit tulivat niin ikään vuoden 2012 MM-kisoista. Ruotsalainen voitti tuolloin Ruhpoldingissa takaa-ajon hopeaa ja pikakilpailun pronssia.
Miesten puolella Holmenkollen oli viimeinen kisatapahtuma myös Itävallan kokeneelle Christoph Sumannille, jonka palkintokaapista löytyvät takaa-ajon hopea Vancouverin olympialaisista 2010, yhteislähdön MM-hopea vuodelta 2009 ja 20 kilometrin MM-pronssi vuodelta 2011.
Naiskilpailijoista uransa päättävät ainakin Norjan Tora Berger ja Ann-Kristin Flatland, sekä Saksan Andrea Henkel.
YleX Toiveissa yllätys: Artisti toivoi omaa biisiään suorassa lähetyksessä
YleX Toiveiden Timppa yllättyi, kun suoraan lähetykseen saatiin omaa biisiään toivonut artisti.
YleX Toiveiden **Timppa** oli helisemässä lauantaisessa lähetyksessään, kun suoraan lähetykseen saatiin **Mc Stepa**, joka toivoi lähetyksessä omaa biisiään huhtikuussa ilmestyvältä albumiltaan.
\- Ura on vähän alamäessä, en tiedä miksi. Ajattelin, jos voisit jeesata ja soittaa vähän. Mulla on ero tullut ja asun roskiksessa ja rahaakin on vain euro, niin jos jeesaisit, vonkasi Stepa puhelimitse pilke silmäkulmassaan.
Huhtikuun puolella Stepalta ilmestyy _Ultramagneettinen_-albumi, ja aiemmin miekkoselta on ilmestynyt parikin albumia, viimeisin vuonna 2012. Lähetyksessä Stepa innostui kertomaan myös tulevasta levystään.
\- Jotenkin tuon albumin kautta löysi sen ilon, mikä musiikissa on. Se ilo meinasi olla hukassa aiemmin, ettei oikein muistanut, miten sitä musiikkia tehdään. Onhan se aina hankalaa, ei nuo ikinä helppoja projekteja ole ja vuosi tuohonkin meni, Stepa kertoi.
Alkujaan hieman lannistuneen kuuloinen miekkonen reipastui kovasti Timpan haastattelun aikana, ja puhelu päättyikin hyvissä tunnelmissa. Stepa toivoi lähetyksessä tulevan albuminsa avausbiisin, _Paha jäbä_.
\- Nyt kun levy tulee, niin kyllä se tästä! Nyt minulla on jo kova luotto elämään, Stepa naureskelee.
_Koko puhelun voi kuunnella oheisesta nauhoitteesta noin kohdasta 01:55 alkaen._
**Lähteet:** YleX Toiveet
Yksityinen terveyspalveluala näkee sote-sovussa mahdollisuuksia
Terveyspalvelualan liiton mielestä sote-ratkaisu kehittää julkista terveydenhuoltoa toimivammaksi. Sen sijaan nykyisen terveydenhoitojärjestelmän toimiviin osiin, kuten työterveyshuoltoon, ei sen mielestä tarvitse puuttua.
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus avaa oven asiakkaan valinnanvapauden kehittämiselle, katsoo yksityistä terveyspalvelualaa edustava Terveyspalvelualan liitto.
Edunvalvontajärjestön mukaan uudistuksen myötä on mahdollista, että jatkossa terveydenhuollon asiakas voi valita, minkä palveluntuottajan luokse hän hakeutuu, kun terveydenhuollon järjestäjä ja tuottaja erotetaan toisistaan.
– Raha seuraisi potilasta palveluntuottajalle. Valinnanvapausmallissa palveluntuottajat kilpailisivat potilaista ensisijaisesti laadulla, ja asiakkaan valinnanvapaus olisi koko järjestelmän kehittämisen moottori, Terveyspalvelualan liiton toimitusjohtaja Merja Hirvonen sanoo.
Hirvonen uskoo, että valinnanvapausmalli tulee nousemaan esille, kun terveydenhuollon rahoitusta lähdetään jatkossa kehittämään.
Liiton näkemyksen mukaan julkista terveydenhuoltoa kehitetään sote-ratkaisulla toimivampaan suuntaan eikä niinkään puututa nykyisen terveydenhoitojärjestelmän toimiviin osiin, jollaisena se mainitsee esimerkiksi työterveyshuollon.
Jauhojärven mitalikokoelma kasvoi jälleen yhdellä - "Larin mitali hienompi juttu"
Sami Jauhojärvi sai jälleen yhden SM-mitalin lisää kokoelmiinsa. Jauhojärvi voitti hopeamitalin sekuntikamppailussa Matti Heikkisen.
Sami Jauhojärvi on pitkällä urallaan voittanut niin monta Suomen mestaruusmitalia, ettei hän ole itsekään pysynyt enää laskuissa mukana.
\- Heittäisin veikkauksen, että niitä on joko 55 tai 56. Ehkä 55, Jauhojärvi pohti Yle Urheilun haastattelussa.
SM-hopea maistui kuitenkin rovaniemeläiselle, etenkin kun hän pystyi kukistamaan lopun sekuntikamppailussa Matti Heikkisen.
\- Tämä vauhdinjako ei ollut suunnitelmissa, mutta tällä hetkellä on mies siinä kunnossa, että mukavuusalueella menin koko matkan. Kun kuulin, että Matti alkaa jäädä lopussa, niin pystyin puristamaan sen verran, että sain sen hopean tuotua kotia, Jauhojärvi sanoi.
\- Mutta vielä hienompi juttu oli se, että Lari (Lehtonen) sai vihdoin sen mitalin ja vielä heti kultaisen!
Jauhojärvi mietti lauantain viestikisan jälkeen, starttaako hän sunnuntaina lainkaan. Hän oli tyytyväinen päätökseensä, eikä vain hopeamitalin takia. Hän sai kakkossijastaan niin paljon pisteitä Suomen Cupiin, että varmisti tällä Cupin kokonaiskisan voiton.
\- Onneksi tuli lähdettyä. Eilen oli sellainen fiilis, ettei mitaleihin ole mahdollisuutta, ja siksi pohdin osallistumistani. Pantteri (suksihuoltaja Ari Marjetta) loihti minulle hyvät sukset, se auttoi paljon, hän sanoi ja myönsi, ettei vielä tiedä, mitä tekee seuraavan kahden viikon aikana.
\- Minulla tarkoitus oli lähteä ensi viikonloppuna Åreen hiihtämään (Ski Classic- sarjan osakilpailu), mutta nyt menee harkintaan, että lähdenkö 75 kilometriä laturetkeilemään vai panostanko kaiken Rukan Suomen Cupiin.
Kaksi jättiläismäisen kokoista faraopatsasta on paljastettu Luxorissa
Patsaat on pystytetty alkuperäisille paikoilleen farao Amenhotep III:n kuolintemppeliin Niilin länsirannalle. Temppeli on jo kuuluisa 3 400 vuotta vanhoista Memnonin kolosseistaan. Myös ne esittävät Amenhotep III:ta.
Kaksi jättiläismäisen kokoista faraopatsasta on paljastettu Luxorin temppelikaupungissa Egyptissä. Patsaat esittävät farao Amenhotep III:tta. Ne löydettiin kolmisen vuotta sitten useina palasina.
Tänään sunnuntaina paljastetut patsaat on arkeologien mukaan pystytetty alkuperäisille paikoilleen faraon kuolintemppeliin, Niilin länsirannalle. Temppeli on jo kuuluisa 3 400 vuotta vanhoista Memnonin kolosseistaan. Myös ne esittävät Amenhotep III:ta.
– Maailma tunsi tähän asti kaksi Memnonin kolossia, mutta tästä lähtien tunnemme neljä Amenhotep III:n kolossia, arkeologi Hourig Sourouzian sanoi sunnuntaina.
Patsaat on veistetty punaisesta kvartsiitista. Ne ovat monoliitteja, eli ne on hakattu yhdestä kivestä.
– Patsaat olivat maanneet palasina pelloilla vuosisatojen ajan. Luonnon tuhoavat voimat, kuten maanjäristykset, olivat vahingoittaneet niitä. Myöhemmin myös vesi, suola ja vandalismi ovat vahingoittaneet niitä, Sourouzian huomautti.
Restauroiduista patsaita yksi esittää Amenhotep III:n istumassa, kuten kaksi aiempaakin kolossia. Toinen esittää hänet seisomassa.
Amenhotep III:sta tuli farao 12-vuotiaana, ja hän hallitsi aluksi yhdessä äitinsä kanssa. Hän halllitsi vuosina 1 390 – 1 352 eea. Hän oli farao Akhenantenin isä ja farao Tutankhamonin isoisä.
Miten eläisin elämäni?
Au pairit Lontoossa –sarja kertoo siitä, millaista on muuttaa ulkomaille, kuinka uuteen ympäristöön on vaan pakko sopeutua. Ja siitä voi seurata isokin muutos. Tässä kokoelma blogeja, joissa pohditaan samaa asiaa: miten haluaisin elämäni elää ja mitä siitä sitten seuraa.
Laura
on innostunut muistelemaan omaa au pair –aikaansa – ja teki itsestään kattavan haastattelun:
”Miksi lähdit au pairiksi?
- Ne jotka ovat lukeneet aiemman au pair - postauksen täältä. Tietävätkin, että lähdin au pairiksi, koska halusin kokeilla kielitaitoani sekä itsenäistyä. Lisäksi ero parisuhteestani mahdollisti, että pystyi lähtemään. En vielä tiennyt mitä haluaisin tehdä, joten lähdin myös kasvamaan ja miettimään tulevaisuuttani.”
**[Lauran Layern-blogi](http://layrn.blogspot.fi/2014/03/au-pair.html?m=1)**
Emmi L
on intoutunut muistelemaan omaa au pair –reissuaan: ”Katsoin viime viikonloppuna Au pairit Lontoossa -ohjelman kaikki jaksot Yle Areenasta ja jäin pohtimaan ja pureskelemaan omaa au pair -aikaani. Toki paljon on noista ajoista toki muuttunutkin, mutta pääpiirteittäin kuitenkin homma on melko samanlaista. Mun suurin etu varmasti oli se, että tuolla perheessä oli ollut mua ennen jo pitkälti yli kymmenen au pairia ja pelisäännöt ja hommat oli aika selkeät. Mähän tosiaan olin tuolla kolme kuukautta (viisumijuttujen takia).”
**[Emmin blogi Happy feeting](http://happyfeetingblogi.blogspot.fi/2014/03/au-pairin-elamaa.html)**
Henje
spekuloi keskustelupalstoilla esiintynyttä spekulointia – että Au pairit Lontoossa -sarja olisi ”lavastettu”. Televisiota tehdessä toki kuvausaikatauluja suunnitellaan tyyliin ”tänään kuvataan Hillaa kun se leikkii lasten kanssa”, mutta tässäkin tapauksessa on kuvattu vain tilanteita joita au pairit olisivat voineet tehdä ilman kameraakin. Au pairit nauroivat, itkivät, kaipasivat kotiaan, ystävystyivät ja puhuivat juuri niin kuin itse halusivat.
Henje itse on jatkanut visiittiään Saksaan: ”Kotiinpaluu siirtyi siirtymistään ja nyt ollaan pahasti yliajalla. Rakastuin kaupunkiin, maahan ja uuteen perheeseeni. Kutsumanimi ”au pair” ei ole tuntunut oikealta aikoihin.”
**[Henjen blogi 500+ nights in Germany](http://henje-munich.blogspot.fi/2014/03/au-pairit-lontoossa.html)**
Milla
Porvoosta on omien sanojensa mukaan hiukan elämäntapaintiaani ja uskoo vahvasti, että kaikki on mahdollista, paitsi pyöröovesta hiihtäminen. Ja että on jo edellisessä elämässään ollut porvoolainen, koska voisi elää pelkillä Runebergin tortuilla.
Milla on katsonut sarjaa 13-vuotiaan tyttärensä kanssa – ja katsonut vierestä, hiukan haikeasti kadehtien, kuinka tytär suunnittelee maailmalle lähtöä.
**[Millan blogi Millainen elämä](http://millainenelama.blogspot.fi/2014/03/thing-called-nuolaistu-ennen-kuin.html?m=1)**
**Lue myös aiemmat koosteet blogeista - [osa 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/07/elamaa-ulkomailla-blogien-kautta) ja [osa 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/16/maailma-auki-bloggareille)**
Mäkäräisen kihlattu: Toivottavasti kukaan ei kuollut
Kuohujuomapullot poksahtelivat ja Kaisa-huudot raikuivat suomalaisten huoltokopilla maailmancupin voiton kunniaksi. 
**OSLO.**
Kaisa, Kaisa, Kaisa! Holmenkollenin huoltoalueella ei tarvinnut arvailla, minkä
oven takaa Suomen huoltotiimi löytyy. Samppanjapullon korkit poksahteilivat
kattoon ja muovimukit täyttyivät kuohujuomasta, kun ampumahiihdon ykkösnainen
tuli tervehtimään tärkeää tiimiään. Nyt on juhlan aika.
\- Kuka sen kilpailun muuten voitti? Minä keskityin vain seuraamaan Kaisan
sijoitusta, Mäkäräisen kihlattu, huoltaja Jarkko Siltakorpi kyseli
naureskellen.
Kilpailun
voittajasta viis, tämän päivän päätähti hymyilee suoraan edessä. Maailmancupin kokonaiskilpailun
voittaja.
\- Aika kovan nainen, kieltämättä. Aina puhutaan, ettei pää kestänyt, mutta kyllä
se kesti. Aika hyvin kestikin. Kova nainen, Siltakorpi kehui rakastaan.
Siltakorpi
venkoili, ettei kilpailun seuraaminen tuntunut oikein missään, johon Mäkäräinen
huikkasi suoraan:
\- Älä valehtele!
\- No joo, ei sentään ihan sikamaisen jännittävä. Oon moneen otteeseen todennut,
että varmasti se oli television katsojille mieletön trilleri. Totesin vain ,että
toivottavasti kukaan ei kuollut.
Siltakorven
mukaan Mäkäräisen voitto oli koko tiimille palkinto koko kauden aikana tehdystä
työstä. Juhlat hän lupasi sen mukaiset.
\- Ensi viikonlopuna Hämeenlinnassa pukkaa SM-kisoja. Voidellaan sukset sinne.


Haastattelun päätteeksi Mäkäräinen hamuaa Siltakorven viereensä ja
halusi ottaa ”selfien” eli yhteiskuvan itsestään ja tiimistään
facebook-sivuilleen. Kuvan pääset katsomaan [täältä ](https://www.facebook.com/KaisaMakarainen?fref=ts)
Mäkäräisen usko ei hiipunut raskaillakaan hetkillä    
Kaisa Mäkäräinen toipui Sotshin olympiapettymyksistään ja juhli sunnuntaina ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. 
Kaisa Mäkäräisen pettymysten kyyneleet vaihtuivat riemunpurkauksiin Holmenkollenilla. Mäkäräinen pääsi juhlimaan arvostettua maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa.
\- Talveni oli melko keskinkertainen Sotshin olympiakisoihin saakka. Sotshin jälkeen saavutin tukun hyviä sijoituksia, erityisesti Pokljukan ja Kontiolahden menestykset pohjustivat maailmancupin voittoni, Mäkäräinen kertasi.
Mistä löytyi vahva potku loppukauden koitoksiin?
\- Olin mielestäni hyvässä iskussa jo olympiakisoissa, mutta sairasteluni söi kuntopiikkiäni. Ja ammuntani on pysynyt suurin piirtein samalla tasolla koko kauden, Mäkäräinen arvioi.
\- Makuuammuntani on sujunut paremmin kuin koskaan aikaisemmin. Pystypaikoilla on tullut heittelyjä, mutta en ole stressannut sitäkään. Olen tiennyt, että ammuntani on luistanut pystystäkin, Mäkäräinen totesi.
Mäkäräinen muistutti, että maailmancupin kokonaiskilpailun voitto vaatii hyviä tuloksia koko kaudelta. Yksittäiset kilpailut eivät ratkaise, tuloksia on tultava tasaisen varmasti.
\- Maailmancup on ampumahiihtäjien leipätyö. Olisi rankkaa harjoitella kaikki sadat tunnit, jos sitä tähtäisi vain yhden viikon kilpailuihin, Mäkäräinen sanoi. 
Maailmancup on ampumahiihtäjien leipätyö.
Mäkäräinen muisti menestyksen hetkellä kiittää valmentajaansa Jarmo Punkkista. Mäkäräinen ja Punkkinen ovat jaksaneet uskoa tekemiseensä, vaikka välillä epäilijöitä on riittänyt.
\- Olemme tehneet yhteistyötä vuodesta 2007 lähtien. Punkkisen harjoitukset ovat taanneet, että kuntoni on kestänyt koko pitkän kauden. Ja sehän on avaintekijä maailmancupissa, Mäkäräinen painotti.
Ensi kaudella ampumahiihtäjät kamppailevat MM-mitaleista Kontiolahdella. Kun tämä kausi jää historiaan, Mäkäräinen aloittaa keskittymisen kotikisoihin.
\- Jatkan vielä ainakin vuoden kilpailemista, Mäkäräinen valotti tulevaisuuttaan.
Uransa päättänyt Berger: "Kaisa ansaitsi voiton"
Ampumahiihtäjä Tora Berger päätti komean uransa kotiyleisönsä edessä maailmancupin viimeisessä osakilpailussa Holmenkollenilla. Norjalainen jaksoi hymyillä maalissa, vaikka Kaisa Mäkäräinen nappasikin kristallipallon hänen nenänsä edestä vain neljän pisteen turvin.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui seitsemänneksi kauden viimeisessä maailmancupin kilpailussa Oslon Holmenkollenilla. Uransa viimeisen kilpailun hiihtänyt Tora Berger oli 14:s ja hän hävisi kokonaiskilpailun voiton Mäkäräiselle äärimmäisen niukasti neljällä pisteellä.
\- Kaisa ansaitsi voittaa kristallipallon, kun ottaa huomioon miten esiinnyin tänään, Berger kertoi [Norjan yleisradiolle NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/kula-glapp-for-berger-1.11624167).
Bergerin kohtaloksi muodostui kolmas ampumapaikka, jossa tuli peräti kolme pummia.
\- Halusin hieman liikaa ja myöhästyin laukauksissa. Oli tuskaa kiertää kolme kierrosta, Berger totesi.
33-vuotias Berger oli maalialueella hymyssä suin, mutta haastattelujen alkaessa kyyneleet alkoivat virrata.
Berger voitti menestyksekkäällä urallaan maailmancupin kokonaiskilpailun kaudella 2012-13, kahdeksan maailmanmestaruutta ja kaksi olympiavoittoa.
Uralle mahtui myös vaikeita hetkiä. Keväällä 2009 Bergerillä todettiin ihosyöpä, josta hän parantui kuitenkin nopeasti ja juhli liikuttuneena normaalimatkan olympiavoittoa Vancouverissa vuonna 2010.
\- Urallani on ollut nousuja ja laskuja. Olen saanut kokea todella paljon asioita, norjalainen kertoi.
Erityisen koskettavaa Bergerille oli hänen vanhempiensa osallistuminen TV-lähetykseen palkintojenjaon yhteydessä. Myös Bergerin veli Lars on ampumahiihtäjä.
\- Vanhempani ovat pihistelleet ja säästäneet, jotta minä ja Lars olemme voineet tehdä mitä haluamme. Varsinkin raskailla hetkillä heidän olemassaolonsa on ollut tärkeää, Berger päätti.  
Onnellinen Lehtonen mestaruudesta: "Tänään oli minun vuoroni"
Kokenut arvokisakävijä Lari Lehtonen on hakenut Suomen mestaruusmitalia pitkään. Lehtonen oli Jyväskylän SM-hiihtojen päätösmatkalla ylivoimainen.
Lari Lehtosen tähän kauteen on mahtunut onnistumisia ja epäonnistumisia. Tour de Skillä lahtelainen paransi edelliskauden sijotus roppakaupalla, maailmancupin pisteitä tuli useaan otteeseen ja kymppisakkikin oli lähellä. Sen sijaan Sotshin olympialaiset olivat Lehtoselle paha pettymys ja kisojen jälkeen takki oli tyhjä. 
Nyt sattui kaksi hyvää päivää peräjälkeen.
Kauden viimeisiin SM-hiihtoihin Lehtonen sai kuitenkin ladattua kunnon vireen päälle. Vielä perjantaina hän sanoi menon olleen tukkoista, ja se näkyi myös tuloslistalla: 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisasta tuloksena oli 9. sija. Lauantaina Lehtonen kuitenkin nosti mainiolla hiihdollaan Imatran Urheilijat 9. sijalta viestin 6:nneksi. Hänen hiihtoaikansa oli Matti Heikkisen jälkeen osuuden toiseksi nopein.
Sunnuntaina Lehtonen paransi tahtiaan entisestään ja otti ylivoimaisen voiton 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisasta. Mestaruus oli Lehtoselle uran ensimmäinen, ja samalla se oli hänelle aikuisten sarjan ensimmäinen SM-mitali.
\- Kevätvire vaihtelee hyvin paljon päivittäin. Nyt sattui kaksi hyvää päivää peräjälkeen. Tosi hyvä olo on siitä. Suomen mestaruus todellakin maistuu, tyytyväinen Lehtonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
"Tänään oli kovista kovin"
26-vuotias Lehtonen sanoi saaneensa mestaruudesta sellaisen viitan selkäänsä, ettei sitä oikein ollut uskoakaan. Hän totesi sanojenkin olleen välillä kadoksissa. 
Se oli sellaista molemmin puolista sparrausta ja kierrosten laskua.
Lehtosen taktiikka oli lähteä 30 kilometrin matkalle rohkeasti ja pitää tasaista vauhtia yllä. Hän myönsi kuitenkin miettineensä kisan aikana, josko lähti liiankin kovaa liikkelle. Matkan puolivälistä asti hän sai hyvää vetoapua Ville Nousiaisesta, joka oli startannut minuutin ennen Lehtosta.
\- Puolivälissä kieltämättä kylmäsi, että kestääkö vauhtini. Onneksi oli hyvä ja kokenut sparraaja. Ville on hiihtänyt hyvin pitkiä matkoja ja oli hyvä mittari. Se oli sellaista molemmin puolista sparrausta ja kierrosten laskua, Lehtonen hymähti.
\- Yritin tehdä tasaisesti töitä ja kuunnella väliaikoja. Mutta toisaalta on parempi vain keskittyä omaan suoritukseensa. Hiihtää vain alusta loppuun niin hyvin kuin pystyy, ja maalissa katsotaan, kuka on nopein. Meillä oli tuossa kovia miehiä mukana, ja olin heistä kovin. Tänään oli minun vuoroni.
Mäkäräisen valmentaja herkistyi: Ei me sanottu mitään, halattiin vain
Jarmo Punkkisen tunteet nousivat pintaan Kaisa Mäkäräisen maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jälkeen.
Kaisa Mäkäräisen maailmancupin kokonaiskilpailun voitto nosti valmentaja Jarmo Punkkisen tunteet pintaan.
\- Nyt on tilanne lauennut, aikamoiset myllerrykset pyörii sisällä, Punkkinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ääni väristen.
Punkkinen pystyi kuitenkin seuraamaan ja kommentoimaan kilpailua tv-lähetykseen.
\- Silloin keskittyy siihen tekemiseen, nyt ei tarvitse keskittyä mihinkään.
Punkkinen ehti tavata Mäkäräisen juuri ennen haastattelua.
\- Ei me oikeastaan sanottu mitään, vain halattiin jonkin aikaa.
Kausi päättyi Mäkäräisen osalta hienosti, mutta Sotshin olympialaiset olivat pettymys.
\- Tämä pyyhkäisee pettymystä pois, mutta kyllä se Sotshi jää sinne sydämen sopukoihin kaihertamaan.
Mäkäräinen onnistui kokoamaan itsensä loppukauden kilpailuihin erittäin hyvin. Edellinen maailmancupin kokonaiskilpailun voitto tuli Mäkäräiselle kaudella 2010-11.
\- Silloin kausi lähti eri tavalla liikkeelle. Kaisa johti käytännössä koko ajan ja lopussa joutui taistelemaan voitosta. Nyt tilanne oli toisinpäin. Huono alku ja hän oli takaa-ajajana koko ajan. Viimeinen kilpailu oli jo sellainen, jossa oli puolustustaistelun maku, Punkkinen kertasi.
Punkkinen oli lähes varma kokonaisvoitosta viimeisen ampumapaikan jälkeen.
\- En varmaan ääneen sanonut, koska urheilussa pitää aina säilyttää jännitettä loppuun asti, mutta silloin kun Tora Berger ampui myöskin yhden kierroksen viimeiseltä paikalta, tiesin, että ihmeitä pitää tapahtua, että Berger nousisi tarpeeksi korkealle.
Puolustajat hölmöilivät urakalla – Tottenhamilta upea nousu
Tottenham ja Southampton tarjosivat sunnuntaina viihdyttävän Valioliigakamppailun. Tottenhamin 3-2 voittoon päättynyttä ottelua värittivät puolustuspään henkilökohtaiset virheet.
Tottenham voitti sunnuntaina Valioliigassa Southamptonin 3-2.
Tottenham oli jo 0-2 tappiolla, mutta nousi viime hetkillä voittoon Gylfi
Sigurdssonin maalilla.
Ottelu oli varsin vauhdikas ja kummallakin joukkueella oli
mahdollisuutensa voittoon. Peliä sävyttivät puolustajien karkeat virheet,
joista tehokkaat hyökkääjät kuittasivat välittömästi.
Tunaroinnin aloitti Tottenhamin oikeana laitapuolustajana
pelannut Kyle Nauhgton, joka arvioi 19. minuutilla Southampton-vahti Artur
Borucin pitkän avauksen täysin väärin ja päästi pallon pomppaamaan ylitseen.
Southamptonin Jay Rodríguez karkasi ja sijoitti kylmän viileästi alakulmaan.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Naughton epäonnistui
purkuyrityksessään tökäten pallon suoraan Adam Lallanalle. Southampton-pelaaja
kiitti ja laukoi pallon maaliin.
Seuraavaksi möhlimisvuorossa oli Southamptonin Nathaniel
Clyne. Laitapakki yritti katkaista Naughtonin keskitystä pudottaen pallon
suoraan Tottenhamin Christian Eriksenille, joka sivalsi alakulmaan.
Toisen jakson alkuun Tottenham tuli ryminällä ja
tasoituksessa nähtiin jälleen hieman ontuvaa puolustuspelaamista. 
Southamptonin toppari Dejan Lovren suojasi palloa päätyrajan
tuntumassa, mutta Tottenhamin Roberto Soldado töytäisi hänet irti pallosta. Soldadon
mainio syöttö löysi Eriksenin takatolpalta ja peli oli tasan. Soldado tönäisi
tilanteessa Lovrenia selän puolelta, joten vapaapotkukaan ei olisi ollut
huutava vääryys.
Toisen jakson loppu oli varsin tasainen, mutta kumpikaan
joukkue ei vaikuttanut saavan enää maalipaikkoja.
Tottenham iski aivan loppuhetkillä. Southamptonin José Fonte
ei saanut pitkää avausta purettua kunnolla ja Eriksen puski pallon
vaihtopelaaja Gylfi Sigurdssonille. Islantilainen täräytti pallon ohi Borucin
ja varmisti joukkueelleen kolme pistettä.
70-vuotiaat rattijuopot Hämeen poliisin riesana
Humalassa rattiin siirtyneet ikämiehet ovat työllistäneet Hämeen poliisia.
Etelä-Hämeessä Kärkölässä poliisipartion eteen tuli henkilöauto, joka
oli pysähtynyt keskelle tietä. Tapaus sattui perjantai-iltapäivällä tiellä
numero 295.
Autossa istui yli 70-vuotias mies, joka kertoi pysähtyneensä puhuakseen
matkapuhelimeensa. Poliisin seulonta-alkometriin mies puhalsi 0.80 mg/l
lukemat. Hänet kiikutettiin vielä verikokeeseen, jonka jälkeen hänet otettiin
kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta ja auton kuljettamisesta
oikeudetta.
Mies oli ajokiellossa, joka olisi päättynyt tulevana kesänä.
Päijät-Hämeessä Hartolassa oli perjantai-iltapäivänä yli 70-vuotias mies
melskannut paikallisessa Alkossa. Poliisipartion saapuessa paikalle mies oli jo
poistunut, mutta poliisi tavoitti hänet myöhemmin kotoaan.
Yli 70-vuotias mies oli ajanut autonsa siististi katokseen. Kuljettaja
puhallutettiin ja käytettiin verikokeessa. Hänet otettiin kiinni epäiltynä
törkeästä rattijuopumuksesta.
Riihimäellä poliisi pysäytti lauantaina aamuyöllä henkilöauton, jonka
70-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
**65-vuotias ei pystynyt edes puhaltamaan**
Noin 65-vuotias mies törmäsi autollaan Hämeenlinnassa lauantaina
aamupäivällä autollaan kadun varteen pysäköityyn autoon. Molempiin autoihin
tuli lieviä vaurioita. Törmääjää epäillään törkeästä rattijuopumuksesta,
liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta.
Saman päivän iltana 65-vuotias mies ajeli humalassa tiellä numero 57
reipasta ylinopeutta. Hän ajoi 98 km/h kun rajoitus oli 60 km/h.
Mies jouduttiin käyttämään verikokeessa sairaalassa koska hän oli niin
kovassa humalassa, ettei puhalluskokeesta tullut mitään.
Kaahaajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden
vaarantamisesta.
THL:n ylijohtaja: Pitkälle tulevaisuuteen tähtäävä ratkaisu
THL:n ylijohtajan Marina Erholan mukaan sote-sovussa erittäin lupaava piirre on se, että nyt palvelujen järjestämisessä päästään kohti riittävän suuria väestöpohjia. Edessä on joka tapauksessa nytkin suuri terveydenhuollon reformi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitää sote-sovun pääperiaatteita THL:n tavoitteiden mukaisina. THL:n ylijohtajan Marina Erholan mukaan viiden järjestämisvastuullisen alueen malliin pohjautuva ratkaisu "vaikuttaa oikein hyvältä".
– Se on pitkälle tulevaisuuteen tähtäävä ratkaisu, ja olen hyvin tyytyväinen, että näin rohkea ratkaisuesitys on nyt löydetty. Toki tässä on paljon yksityiskohtaista pohtimista jatkossa vielä, Erhola sanoo Yle Uutisille.
Toiveet täyttyivät
THL korosti viimeaikaisissa näkemyksissään järjestämisvastuun integraation toteuttamista sote-uudistuksessa. Erhola on huojentunut, sillä tämä toive täyttyi.
– Eli yksi järjestäjä on vastuussa palveluista, ja tuotanto tapahtuu sitten usealla tavalla. Tämä (sote-sopu) täyttää kyllä ne toiveet aivan erinomaisesti, Erhola arvioi.
Ratkaisussa erittäin lupaava piirre on Erholan mukaan myös se, että viiden alueen mallissa päästään kohti riittävän suuria väestöpohjia. Edessä on joka tapauksessa nytkin suuri terveydenhuollon uudistus.
– Mehän lähdetään aika lailla ihan uudelta pohjalta, ensinnäkin järjestämään sosiaali- ja terveydenhoitoa yhdessä, ja on tärkeää, että ne kootaan yhden budjettilinjan alle. Sitten väestön tarpeiden mukaisesti uudelleen suunnitellaan niitä palveluja. Nykyiset tuotantorakenteet voivat varmaan aika pitkälle säilyä entisinä, ehkä siellä tapahtuu jotakin supistamista palveluverkossa joltakin osin. Toisaalta joltakin osin palveluja viedään entistä enemmän alueelle ja kuntiin, Erhola ennakoi.
Esimerkiksi keskussairaaloiden toiminta sen sijaan jatkunee tulevaisuudessakin pitkälti nykyiseen tapaan, THL:n ylijohtaja Erhola arvioi.
Ukrainan kriisi nakertaa jo Suomen talouskasvua
Ukrainan ja Venäjän välinen selkkaus uhkaa jo vakavasti Suomen talouden elpymistä. Yle Uutisten ekonomistikyselyn mukaan kriisi voi kääntää Suomen talouskasvun miinusmerkkiseksi. Kehysriiheen kokoontuvaa hallitusta ekonomistit varoittavat veronkiristysten vaaroista. Osa myisi valtion omaisuutta talouden elvyttämiseksi.
Ukrainan ja Venäjän kiistan suhteen ekonomistien näkemys oli liki yksimielinen: Jo nyt kriisi syö Suomen vaatimattomaksi ennustettua talouskasvua.
– Me arvioimme, että ihan näilläkin tiedoilla ja tällä nykytilanteella kielteinen vaikutus Suomen talouskasvuun voi olla puoli prosenttiyksikköä. Eli sen verran heikommaksi talouskasvu tänä vuonna olisi jäämässä,  kertoo OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Kriisin vaikutukset voivat tulla tupaan montaa eri tietä: Venäjän talouden hiipumisena ja sitä kautta Suomen vientimahdollisuuksien heikkenemisenä, toisaalta talouspakotteiden ja vastatoimien välisenä sekavana vyyhtenä.  
Valtiontalouden suhteen ekonomistit katsoivat, että Ukrainan kriisi on otettava huomioon talouskasvua mahdollisesti heikentävänä tekijänä.
Leikkauksia ja omaisuutta myyntiin 
Varsinainen valtiontalouden tasapainotus on ekonomistien mukaan hoidettava ensisijaisesti menoja karsimalla.  Jyrkkiä leikkauksia ei silti pidä tehdä.
Vaatimattomasta taloustilanteesta huolimatta  elvytykseen ei useimpien mukaan nyt ole varaa, mutta valtion omaisuuden myyntituloja voisi käyttää työpaikkoja tuoviin liikennehankkeisiin ja vaikkapa homekoulujen korjauksiin.
– Rakentamisen puolella tilanne on siinä mielessä tilanne hyvä, että sieltä osa rahasta  palautuu verotuloina takaisin ja tätä kautta pitkällä aikavälillä tukee myös valtion taloutta,  toteaa Rakennusteollisuuden pääekonomisti Sami Pakarinen.
Mieluummin ei veronkiristyksiä
Valtiontalouden kohentamiseen verotusta kiristämällä ekonomistit suhtautuvat nuivasti. Kritiikkiä saa osakseen myös toimintamalli, jossa puolet tasapainotuksesta on menoleikkauksia ja puolet veronkiristyksiä. Esimerkiksi, kun kuntien valtionosuuksia on leikattu, on moni kunta nostanut veroprosenttia.  Eli kansalaisen näkökulmasta valtion menoleikkaus onkin ollut veronkorotusta.  Samalla myös arvonlisäverokantojen korotukset ovat olleet omiaan vähentämään kuluttajien ostovoimaa.
Kyselyssä muutama ekonomisti myös varsin rohkeasti yhdisteli ajankohtaisia asioita, muun muassa katsoen että Ukrainan kriisi ei ole este vaan mahdollisuus. Tai jopa pakote uudistaa talouden rakenteita, jotta luodaan tulevaisuuden kasvukykyä.   
Kyselyyn vastasi yhteensä 18 tutkimuslaitoksissa, etujärjestöissä ja pankeissa työskentelevää ekonomistia.
Hillary Clinton ehdokkuudesta presidentiksi: "Mietin kaikenlaisia vaihtoehtoja" – video
Yhdysvaltain seuraavat presidentinvaalit käydään vuonna 2016.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Clinton väisteli kysymystä, aikooko hän asettua ehdolle seuraavissa presidentinvaaleissa. Koko Clintonin perhe esiintyi yleisön ja televisiokameroiden edessä Tempessä Arizonassa, kun yleisöstä kysyttiin Hillary Clintonilta tämän mahdollisesta ehdokkuudesta.
– Kuule, anna minulle nimesi ja numerosi, Hillary Clinton naureskeli.
Kysymyksen esittäjä vastasi johtavansa Clintonin kampanjaa ilomielin.
– Mietin kaikenlaisia vaihtoehtoja, Clinton suostui lopulta myöntämään.
Yhdysvaltain seuraava presidentti valitaan vuonna 2016. Nykyinen presidentti Barack Obama istuu toista kauttaan, joten hän ei voi asettua ehdolle.
Mielenosoittajat tunkeutuivat hallituskansliaan Taiwanissa
Mielenosoittajat vastustavat Taiwanin ja Manner-Kiinan välien lämpenemistä ja niiden välille neuvoteltua uutta kauppasopimusta.
Sadat mielenosoittajat ovat tunkeutuneet hallituskansliaan Taiwanissa. Mielenosoittajat vastustavat Kiinan kanssa neuvoteltua kauppasopimusta, ja saaren lähentymistä kommunistiseen mannermaahan. Aiemmin tällä viikolla mielenosoittajat tunkeutuivat parlamanttiin.
Uutistoimisto AP:n valokuvaaja arvioi, että mielenosoittajien määrä hallituskanslian ulkopuolella on 800. Mielenosoittajien ydinryhmä koostuu opiskelijoista. Sopimus, jota he vastustavat, lisäisi investointivapautta Kiinan ja Taiwanin välillä. Sopimus allekirjoitettiin heinäkuussa, mutta se vaatii vielä parlamentin hyväksynnän.
Taiwan irrottautui Manner-Kiinan alaisuudesta 1949, kun sisällissodan hävinneet Kuomintangin joukot vetäytyivät saarelle ja perustivat sinne Kiinan kansallisen tasavallan. Saarelle muutti kaksi miljoonaa Kuomingtangin kannattajaa. Sekä Taiwanin että Kiinan hallitukset pitävät itseään Kiinan "oikeana" hallituksena.
Lehtoselle ensimmäinen henkilökohtainen SM-mitali – mestaruus!
Lari Lehtonen oli vahvin Jyväskylän SM-hiihtojen päätösmatkalla. Lehtonen sai samalla uransa ensimmäisen henkilökohtaisen aikuisten sarjan SM-mitalinsa.
Jyväskylän SM-hiihtojen päätöskilpailussa, 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisa hiihdettiin täydessä vesikelissä. Iivo Niskanen avasi pelin vahvasti ja otti kärkipaikan haltuunsa ensimmäisillä kierroksilla. Lari Lehtonen taisteli tiukasti Niskasen kanssa kärkipaikasta, ja kaksikko irtautui muista. Lehtonen ja Niskanen kiristivät tahtiaan vuorotellen ja ero takaa tuleviin vain kasvoi.
Puolimatkan krouvissa Lehtonen oli ottanut minuutin edellään lähteneen Ville Nousiaisen kiinni ja mennyt myös Niskasen ohi kahden sekunnin erolla. Sami Jauhojärvi oli Lehtosta 27 sekuntia perässä. Matti Heikkinen ja Nousiainen olivat jääneet minuutin verran.
Lehtonen pystyi hiihtämään loppumatkan nousujohteisesti, eikä muista ollut lahtelaistuneelle Imatran Urheilijoiden hiihtäjälle vastusta. Niskaselle loppumatka sen sijaan oli tuskien taivalta, ja kuopiolainen putosi Lehtosen sekä Heikkisen ja Jauhojärven vauhdista. Heikkinen kiristi tahtiaan ja ohitti Jauhojärven 23 kilometrin kohdalla.
Sotshin olympiakisoissa pahoin pettynyt Lehtonen piti hiihtovauhtinsa kovana loppuun asti ja otti uransa ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruuden. Kaikkensa ladulla antanut Lehtonen ei jaksanut edes tuulettaa, vaan retkahti maahan heti maaliviivan ylitettyään.
Heikkinen ja Jauhojärvi kävivät tiukan sekuntikamppailun hopeasta. Jauhojärvi pystyi hiihtämään lopun kovempaa ja vei hopean kahden sekunnin erolla Heikkiseen. Heikkinen otti SM-pronssia perjantain mestaruuden lisäksi. Ville Nousiainen oli kisan neljäs ja Iivo Niskanen putosi viidenneksi.
Francon jälkeinen sillanrakentaja kuoli Espanjassa
Entinen francolainen poliitikko yhdisti kahtia jakautuneen Espanjan Francon diktatuurin jälkeen. Hän oli yksi Espanjan arvostetuimmista johtajista.
Espanjan entinen pääministeri Adolfo Suarez on kuollut.
Suarez johti Espanjaa diktaattori Francisco Francon kuoleman jälkeen. Hän oli kuollessaan 81-vuotias. Suarez oli sairastanut pitkään Alzheimerin tautia.
Suarezia kiitetään nykyään siitä, että hän rakensi sillan kahden Espanjan välillä sen jälkeen kun hän otti vallan Francon kuoleman jälkeen vuonna 1976. Kuningas Juan Carlos pyysi tuolloin ministerinä palvellutta Suarezia yhdistämään maan. Hän palveli pääministerinä vuoteen 1981 asti.
Espanja oli jakautunut kahteen leiriin vuosien 1936-39 sisällissodan jäljiltä ja Suarezin tullessa valtaan leirit olivat kauempana toisistaan kuin koskaan aikaisemmin noin neljä vuosikymmentä kestäneen diktatuurin aikana. Tuhannet vasemmistolaiset olivat lähteneet maanpakoon Francon aikana.
Hänen virkakautensa alussa hänen francolaiset kollegansa pitivät häntä takinkääntäjänä kun taas opposition sosialistit syyttivät häntä opportunismista. Nykyään suuri osa espanjalaisista pitää häntä suurena valtiomiehenä, joka auttoi syvästi jakautunutta valtiota rakentamaan uuden demokratian.
Hillan päiväkirja - osa 17:  ”Se on niin maailman söpöin pallero - mutta nyt tämä on ohi"
Tuli vietettyä ihan erilainen itsenäisyyspäivä mitä ikinä ennen. Olin koko perjantain töissä tavalliseen tapaan aamuseitsemästä alkaen.
Työt loppuivat periaatteessa kuudelta, mutta 6. joulukuuta sattuu olemaan myös Emilyn-vauvan syntymäpäivä, joten juhlittiin synttäreitä vielä illalla perheen kesken.
Kaiken sen tohinan keskellä, Emily otti elämänsä ensimmäiset omat askeleet!
Kaiken sen tohinan keskellä, Emily otti elämänsä ensimmäiset omat askeleet! 1-vuotissyntymäpäivänään. Se on niin maailman söpöin pallero.
Lauantaina näin taas Miran. Mun oli tarkoitus mennä shoppailemaan aamulla nopeesti ennen Miran näkemistä, mutta päädyinkin löhöömään sänkyyni.
Mentiin Miran kanssa Hyde Parkiin Winter Wonderlandiin. Ihmisiä oli ihan tuhottomasti liikaa, muuten se olisi voinut olla ihan jees. Ainakin se näyttää tosi upealta.
Winter Wonderlandissa oli joulukojuja sekä mielettömän monta äärimmäisen hurjaa huvipuistolaitetta, ei menty yhteenkään. Jonot oli ihan liian pitkät.
Huomenna mun olisi tarkoitus mennä shoppailemaan ihan oikeesti. Täytyy vaan saada oma ruhoni ylös sängystä.
Sitten kohta lähtee haikea lento Suomeen.
**Lue myös Hillan päiväkirjan aiemmat merkinnät:**
- osa 1: ["Mä olen oikeasti lähdössä Englantiin!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hillan-paivakirja-osa-1-ma-olen-oikeasti-lahdossa-englantiin#)
- osa 2: [”Itkin, itkin ja itkin - ja tiesin, että se on menoa nyt”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/hillan-paivakirja-osa-2-itkin-itkin-ja-itkin-ja-tiesin-etta-se-menoa-nyt#) 
- osa 3: [”Kuinka hitsin siistiä onkaan asua Lontoossa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/hillan-paivakirja-osa-3-kuinka-hitsin-siistia-onkaan-asua-lontoossa#)
- osa 4: ["Black cabillä suunnattiin kohti Lontoon yökerhoja”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-4-black-cabilla-suunnattiin-kohti-lontoon-yokerhoja#)
- osa 5: [”Jotenkin päädyttiin homobaariin - oli aivan huikee ilta!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-5-jotenkin-paadyttiin-homobaariin-oli-aivan-huikee-ilta#)
- osa 6: [”On ihana miten Emily luottaa muhun paremmin ja paremmin”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-6-ihana-miten-emily-luottaa-muhun-paremmin-ja-paremmin#)
- osa 7: [”Seuraavana aamuna fiilis olikin aika inha”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-7-seuraavana-aamuna-fiilis-olikin-aika-inha#)
- osa 8: [”Mulla on joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/02/hillan-paivakirja-osa-8-mulla-joku-aitivaisto-ja-olen-ylihuolehtivainen#)
- osa 9: [”Oon viime aikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/hillan-paivakirja-osa-9-oon-viime-aikoina-ollut-varmaan-maailman-hirvein#)
- osa 10: ["On ihana huomata miten Emily saa musta turvaa nykyään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/hillan-paivakirja-osa-10-ihana-huomata-miten-emily-saa-musta-turvaa-nykyaan#)
- osa 11: [”En omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/hillan-paivakirja-osa-11-en-omista-enaa-yhtakaan-paitaa-jossa-ei-olisi-oranssia#)
- osa 12: [”Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen - mulla on maailman paras iskä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/hillan-paivakirja-osa-12-iskalle-tuli-ihan-itku-kun-yllatin-sen-mulla-maailman#)
- osa 13: [”Juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset ampuvat raketteja ihan koko ajan!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/hillan-paivakirja-osa-13-juhlistaakseen-epaonnistumista-ihmiset-ampuvat#)
- osa 14: [”Fiilisteltiin Big Beniä - oli ihanaa taas kerran viettää aikaa tyttöjen kanssa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/hillan-paivakirja-osa-14-fiilisteltiin-big-benia-oli-ihanaa-taas-kerran-viettaa#)
- osa 15: ["Oma perhe on vain jotain niin älyttömän rakasta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/17/hillan-paivakirja-osa-15-oma-perhe-vain-jotain-niin-alyttoman-rakasta)
- osa 16: [”En tule takaisin Lontooseen enää joulun jälkeen”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/19/hillan-paivakirja-osa-16-en-tule-takaisin-lontooseen-enaa-joulun-jalkeen)
Miten koirankakkaongelman voi ratkaista?
Keväinen keskustelu koirankakoista alkaa taas, kun lumet sulavat. Voitaisiinko ongelma ratkaista - siis ihan oikeasti? Kerro sinä meille, miten. Ylen aamu-tv käsittelee aihetta tiistaina 25.3.
Koirien ulosteista puhutaan joka kevät. Ongelma ei tunnu katoavan, vaikka sitä on pyritty ratkomaan monin eri tavoin.
Yli 70 kuntaa on painattanut [Koirankakkaroskis](http://www.koirankakkaroskis.fi/)-tarroja, joita omakotitalojen omistajat voivat kiinnittää ulkona oleviin roska-astioihin. [Tarra viestii koiranulkoiluttajalle](http://yle.fi/uutiset/tarra_kutsuu_pussitettuja_pokaleita/7104978), että kakkapussin voi jättää astiaan. Vaikka kakkaroskiksia olisi, jokainen ei silti kerää koiransa ulosteita.
Myös yksittäiset kansalaiset, kuten ["koirankakkapoliisitar" Riikka Hietala Tampereelta](http://yle.fi/uutiset/koirankakkapoliisitar_kyttaa_jopa_puskissa_-_onnistumisprosentti_on_ehka_60/7135503) ovat ottaneet asiakseen valvoa katujen siisteyttä ja puolustaa koiranomistajien mainetta.
**Keskustele, voiko koirankakkaongelman oikeasti ratkaista. Miten sinä sen ratkaisisit?**
_Ylen aamu-tv käsittelee aihetta tiistaina 25.3. klo 6.50. Aiheesta keskustelemassa Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola._
Kuntaliitto sote-uudistuksesta: Yllättävä kokonaisratkaisu
Kuntaliiton mukaan uudet sote-alueet ovat erittäin suuria ja kuntayhtymissä on paljon jäsenkuntia.
Kuntaliiton mukaan hallituksen ja opposition saavuttama sote-ratkaisu muuttaa kuntien roolia huomattavasti.
\- Hallinnollisena alueena uudet sote-alueet ovat erittäin suuria ja kuntayhtymien 
jäsenkuntien määrä suuri. Jotta palvelut todellisuudessa voisivat toimia 
kuntalaisten parhaaksi, alueellinen asiantuntemus on tärkeää, toteaa Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen.
Kuntaliitto pitääkin kokonaisratkaisua kuntien näkökulmasta yllättävänä. Varatoimitusjohtaja Haatainen tähdentää, että perustason 
palvelut on turvattava myös jatkossa.
Kuntaliiton mukaan on myönteistä, että asiassa on saavutettu laaja poliittinen yhteisymmärrys, mutta kritiikkiäkin esitetään:
\- Nyt esitetty ratkaisu jättää kuitenkin pääosan keskeisistä kysymyksistä 
jatkovalmistelun varaan. Uuden organisaation on pystyttävä aidosti integroimaan 
perusterveydenhuolto, sosiaalihuolto ja erikoissairaanhoito, Haatainen huomauttaa.
Kuntaliiton mukaan kuntaperusteisen järjestelmän vahvuutena on ollut juuri sosiaali- ja 
terveyspalvelujen ja kunnan muiden hyvinvointia ja terveyttä edistävien 
palvelujen yhteys.
Sote-uudistus menee nyt jatkovalmisteluun. Kuntaliitto muistuttaa, että kuntakentän edustusta tarvitaan siinäkin. Kuntaliiton hallitus on jo aiemmin painottanut, että uudistuksen lähtökohtana pidetään lähipalveluiden saatavuuden turvaamista. Kuntaliiton mukaan tästä on pidettävä kiinni, kun yksityiskohdista sovitaan.
Sotesta sopu - evästä päättäjiä uudistuksen jatkokäsittelyssä
Hallituksen uusi sote-malli esiteltiin pirskahtelevissa juhlatunnelmissa. Malli siirtyy virkamiesvalmisteluun ja tulee eduskunnan käsittelyyn syksyllä. Kommentoi mallia ja kerro, miten evästäisit päättäjiä sen jatkokäsittelyssä.
[Hallitus ja oppositio pääsivät sopuun lähes kolmen vuoden valmistelun ja kiivaanakin käyneiden keskustelujen jälkeen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta.](7151400)
Hallituksen sote-malli esiteltiin tänään - pirskahtelevissa juhlatunnelmissa valtioneuvoston linnassa.
[Aivan viime metreillä päädyttiin niin sanottuun viiden alueen malliin, joka irrottaa sote-uudistuksen kuntauudistuksen valmistelusta ja yhdistää perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon. Erikoissairaanhoito ei tässä mallissa pilkkoudu.](http://yle.fi/uutiset/katainen_sote-ratkaisu_tarkoittaa_saumatonta_palveluketjua_kayttajan_kannalta/7151425)
Mallissa palveluiden järjestämisvastuu on viidellä sote-alueella, joiden pohjana ovat nykyiset erityisvastuualueet eli Helsinki, Turku, Tampere, Kuopio ja Oulu.
Uudistukselle pyritään parantamaan palveluja ja lisäämään kuntalaisten tasa-arvoisuutta nykytilanteeseen verrattuna.
Malli siirtyy nyt virkamiesvalmisteluun  peruspalveluministeri **Susanna Huovisen** (sd.) johdolla, ja lakiesitys on tarkoitus tuoda eduskuntaan syksyllä.
Yleisradion sote-uudistuksiin perehtyneen toimittajan, Tiina Merikannon, mukaan  [valittu malli on ehdolla olleista paras - mutta käytännön ongelmat odottavat vielä ratkaisua.](http://yle.fi/uutiset/hallitus_yllatti__sote-malleista_valittiin_paras/7151483)
Merikannon mukaan iso  kysymys on  esimerkiksi se, miten varmistetaan, että perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalihuolto pelaavat käytännössä yhteen. Miten yliopistosairaala, keskussairaala, aluesairaalat, terveyskeskukset ja kaupunkien sosiaalitoimi käytännössä toimivat niin, ettei hoitoketju katkea? Merikanto kysyy.
**Kerro meille, miten sinä evästäisit ministeri Susanna Huovista ja virkamiestyöryhmää mallin jatkovalmistelussa. Jos työskentelet itse sosiaali- tai terveysalalla niin kerro meille, millaisia mahdollisuuksia ja uhkia näet hallituksen mallissa?**
_Lisätietoa sote-mallista löytyy muun muassa [täältä](http://www.sdp.fi/fi/taustat/muistiot/7777-sdp-ja-sote-uudistus) ja [täältä](http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1878324#fi)._
Del Potro jälleen ranneleikkaukseen - kausi ohi
Juan Martin del Potrolta operoidaan tällä kertaa vasen ranne. 
Argentiinan tennistähti Juan Martin del Potro joutuu toiseen isoon ranneleikkaukseen. Argentiinalaismedian mukaan del Potron kausi on ohi.
Vuoden 2009 US Openin mestarin oikea ranne leikattiin keväällä 2010 ja silloin häneltä jäi lähes koko kausi väliin.
Nyt vuorossa on vasen ranne. Del Potro vetäytyi Miamin turnauksesta ja menee ranneleikkaukseen maanantaina.
\- Minulla on kokemusta siitä kuinka kauan kuntoutus kestää. Nyt tässä on se hyvä puoli, että diagnoosin tekemiseen ei mennyt niin kauan aikaa.  Vuonna 2010 kesti kolme kuukautta saada oikea diagnoosi.
Del Potro on tällä hetkellä maailmanlistalla kahdeksantena.
YleX Race kisattiin Itämerellä – katso kuvat hullunkurisesta skabasta
Itämeren YleXPop-klubilla nähtiin vauhdikas YleX Race -kisa, jonka panoksena oli liput tulevan kesän Ruisrockiin.
Viisi yllytyshullua paria kilvoitteli torstai-iltana Itämeren YleXPop-klubilla lipuista Ruisrockiin YleX Race -skabassa. Kisa piti sisällään viisi rastia, jotka olivat toinen toistaan haastavampia.
Ensimmäinen rasti oli Parasta Ennen! -ohjelmaa kuunnelleille erittäin tuttu, sillä **Matti Airaksinen** veti yökerhossa Mikä hitti? -kisan. DJ soitti ysärihittejä ja parien piti arvata parhaansa mukaan, mikä kappale kaiuttimista pauhaa.
Oikean vastauksen myötä kisaa juontaneet YleX Viikonlopun **Anne** ja **Tommi** paiskasivat pareille toisen rastin tehtävälapun kouraan. Sen myötä kisaajat joutuivat säntäilemään ympäri laivaa ja etsimään erinäisiä asioita, kuten boksereita ja pullonavaajaa.
Jokaisen rastin myötä viimeisenä tehtävän suorittanut pari tippui kisasta pois. Kolmas tehtävänanto oli löytää YleX Jatkojen **Alma** laivan näköalahissistä. Tämä tuotti monille hankaluuksia ja teki skabasta entistä jännittävämmän. Neljännellä rastilla tehtävänä oli puolestaan esittää kehonkielellä parin toiselle osapuolelle ennalta määrätty sana.
Viidennellä rastilla **DJ Orion** soitti 30 sekunnin pätkiä eri kappaleista ja pisti parit tanssimaan keskenään. Tanssiliikkeitä tuomaroivat YleX Himotuimpien **Sofia**, **Matti Airaksinen** ja YleX Jatkojen **Toni**, jotka ratkaisivat kisan finaaliparit.
Viimeiselle rastille selvisivät kisan ainoa sekapari **Patti** ja **Jonna** sekä kaimojen – **Marikan** ja **Marikan** joukkueet. Loppuhuipennuksena oli löytää yökerhoon piilotettu teltta, pystyttää se ja tämän jälkeen mennä sisään vaihtamaan parin kanssa vaatteet.
Kisa oli äärimmäisen tasainen loppumetreille saakka, mutta voittajaksi selviytyi heinolalainen pariskunta – Patti ja Jonna, jotka ponkaisivat teltasta ulos toistensa vaatteet yllään.
\- Tämä oli todella hieno, yhdistävä kokemus, Jonna arvioi tyytyväisenä kisan jälkeen.
Pariskunta pääsee ensi kesänä juhlimaan Ruisrockiin, jossa myös YleX on totuttuun tapaan paikalla. Pariskuntaa askarrutti YleX Racen päätteeksi yksi ainoa asia.
\- Kuka tuon teltan pistää pakettiin? Osaan kyllä koota, mutta en purkaa sellaista, Patti naureskeli onnellisena.
**Lue myös:**

**[Ysäri valtasi Itämeren YleXPop-klubin – katso huikeat kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218668)**
**[Matti Airaksinen ja DJ Orion Itämeren YleXPop-klubista: Yksi siisteimmistä keikoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218672)**
**[Kesäkumikeiju hurmasi ja herätti hysteriaa Itämeren YleXPop-klubilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218678)**
**Katso alta YleX Racen kaikki kuvat.**
El Clásicossa jättimäinen lataus: ”Tämä on meille liigan viimeinen kierros”
Real Madrid ja Barcelona kohtaavat odotetussa klassikko-ottelussa sunnuntai-iltana. Paineet ovat kummallakin joukkueella kovat.
Jalkapalloa seuraavan maailman huomio kiinnittyy sunnuntai-iltana Espanjan Madridiin, jossa käynnistyy Suomen aikaa kello 22 Real Madridin ja Barcelonan välinen, El Clásicona tunnettu ottelu.
Asetelmat ovat todella jännittävät sillä Real Madrid johtaa sarjaa Barcelonan ollessa kolmantena neljä pistettä perässä. Vierasjoukkue Barcelona tarvitsee voittoa kipeästi ja toisaalta Real Madrid karkaisi voitollaan jo tuntuvampaan johtoon.
Barcelonan päävalmentaja Gerardo Martino tietää ottelun merkityksen.
\- Tämä on meille liigan viimeinen kierros. Tässä vaiheessa kautta mestaruustaistelussa olevat joukkueet eivät menetä juurikaan pisteitä. Jos häviämme, mestaruuden voittaminen on todella hankalaa, Martino sanoi lauantaisessa lehdistötilaisuudessa Marcan mukaan.
\- Pelissä ei sinänsä ole mitään erikoista tavalliseen verrattuna. Yritämmehän tietenkin voittaa jokaisen ottelun. Tärkeintä on hyökkäyksen ja puolustuksen tasapaino.
Joukkueiden kauden ensimmäinen kohtaaminen nähtiin lokakuussa. Tuolloin Barcelona oli parempi kotikentällään 2-1.
Vaikka Real Madrid on sarjassa niskan päällä, ovat paineet joukkueen päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan molemmille samat.
\- Paineet ovat kummallekin samat, sillä ottelu on niin merkittävä. Me saamme pienen edun kotikentästä. Pyrimme pelaamaan hyökkäävää jalkapalloa. Emme hae tasapeliä, vaan lähdemme voittamaan, Ancelotti lupasi Marcan mukaan.
\- Molemmissa joukkueissa on pelaajia, jotka pystyvät ratkaisemaan pelejä yksin. Tällä kertaa ratkaisee kuitenkin joukkueena pelaaminen, ei yksilöiden laatu.
Kotijoukkue Real Madrid menetti äskettäin pitkäaikaispotilas Sami Khediran ohella sairastuvalle laitapakki Álvaro Arbeloan ja lokakuussa Barcelonan verkkoon osuneen Jesé Rodríguezin. Barcelonalta loukkaantuneiden kirjoissa ovat Carles Puyol ja Isaac Cuenca.
Yli puolet suomalaisista kannattaa puolustusliittoa Ruotsin kanssa
Yle Uutisten teettämän kyselyn mukaan Suomen puolustusliittoa Ruotsin kanssa kannattavat erityisesti yli 50-vuotiaat ja alle 25-vuotiaat. Puolustusliitto saa tukea yli puoluerajojen.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan 54 prosenttia suomalaisista kannattaa puolustusliiton perustamista Ruotsin kanssa. Puolustusliitossa molempien maiden armeijat olisivat tarvittaessa toistensa apuna.
Ruotsi ja Suomi ovat parhaillaan syventämässä rauhanajan yhteistyötään. Suunnitteilla on harjoituksia ja koulutusta niin maalla, merellä kuin ilmassakin. Suomalaiset veisivät yhteistyön vielä merkittävästi pidemmälle, selviää Yle Uutisten teettämästä tutkimuksesta.
Suomen ja Ruotsin yhteistä puolustusliittoa kannattaa 54 prosenttia ja vastustaa 36 prosenttia suomalaisista. 10 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Eniten puolustusliittoa kannattavat 50 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat. Myös nuoria, alle 25-vuotiaita, ajatus miellyttää.
Puolustusliitto saa kannatusta läpi puolueiden. Vain kristillisdemokraattien äänestäjistä yli puolet ajattelee toisin, vasemmistoliitonkin äänestäjistä melkein puolet. Eniten kannatusta puolustusliitto saa vihreiden äänestäjiltä.
"Ei tämän päivän juttu"
Puolustusministeri Carl Haglundia (r.) tutkimuksen tulos miellyttää. Hänen mukaansa yhteistyötä tiivistetään entisestään jo tänä keväänä. Tarkemmat suunnitelmat hän lupaa tuoda julkisuuteen ensi kuun aikana. Luvassa on käytännönläheistä päivittäistä yhteistyötä.
–  Se luo edellytyksiä, kun me tunnemme toisemme. Jos jonain päivänä päätämme tehdä syvempää, poliittista yhteistyötä, niin silloin edellytykset ovat paljon paremmat, Haglund kertoo.
– Tämä työ, mitä nyt tehdään, ei kuitenkaan tähtää mihinkään sotilasliittoon, Haglund painottaa.
Harkinnassa on muun muassa yhteisiä hankintoja. Suomen ja Ruotsin armeijat eivät Haglundin mukaan osta kalustoa yhteisomistukseen, mutta voisivat yhdessä neuvotella samanlaisten hankintojen hintoja alemmaksi. Samanlainen kalusto lisää edelleen mahdollisuuksia yhteistyöhön.
– Varaosia, huoltoa, kehitystoimintaa, sillä saralla voimme tehdä paljon, Haglund kertoo.
Ministerin mukaan puolustusliitosta on hyvä käydä julkista keskustelua.
– Puolustusliittoa ei pidä sulkea pois, mutta se ei ole tämän päivän juttu.
Lääkäriliitto sote-sovusta: "Kuulostaa äärimmäisen toivotulta"
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja näkee sote-sovussa hyviä uutisia paitsi potilaille myös kuntatalouden vartijoille.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälven mukaan sunnuntaina sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta syntynyt sote-sopu vastaa liiton tavoitteita. Muutos mahdollistaa Pälven mukaan potilaiden hoidon ilman järjestelmärajoja ja toisaalta toimintaan saadaan tehokkuutta, jota kuntatalous vaatii.
– Kyllä tämä Lääkäriliiton korviin kuulostaa suoraan sanottuna hämmästyttävän nopealta ja uudelta, isolta muutokselta ja myöskin äärimmäisen toivotulta. Lääkäriliiton valtuuskunta otti jo vuosi sitten joulukuussa tällaisen näkemyksen: Terveydenhuollon integraatio viidelle järjestämisorganisaatiolle perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon osalta. Tämä kuulostaa hyvältä, Pälve sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Pälve on tyytyväinen viiden sote-alueen malliin eli niin sanottujen erityisvastuualueiden ottamiseen tulevan sote-mallin pohjaksi.
– Tämä järjestämisorganisaation riittävä koko takaa sitten järjestämisosaamisen, ja se on tavattoman hyvä asia niin potilaille kuin kuntatalouden vartijoille, Pälve kiteytti.
Pälven mukaan on tärkeää, että myös yksityinen terveydenhuoltosektori on huomioitu ratkaisussa.
– Meillä on niin paljon terveydenhuollon tuotantoa, jonka tekevät yksityiset toimijat, että on aika vaikea kuvitella, että tulevaisuudesta selvittäisiin ilman heidänkin mukanaoloaan, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja totesi.
Tuhannet Hamasin kannattajat surevat Gazan kaduilla
Hamasin kannattajat muistelevat kymmenen vuotta sitten kuollutta perustajaansa ja hengellistä johtajaansa šeikki Ahmad Yasinia.
Tuhannet Hamas-järjestön kannattajat ovat kokoontuneet Gazan kaduille. He muistelevat kymmenen vuotta sitten kuollutta perustajaansa ja hengellistä johtajaansa šeikki Ahmad Yasinia. Yasin kuoli Israelin ilmaiskussa. Hamasin mielestä kyseessä oli salamurha.
Hamasin Gazan-johtaja Ismail Haniya varoitti Israelia, että se joutuisi maksamaan kalliisti, mikäli se yrittäisi miehittää Gazan. Uhkauksen takana on Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman.
– Uhkauksien aika on ohi. Mikäli teette minkäänlaisen aggression, rikoksen tai tyhmyyden, te joudutte maksamaan siitä hyvin kalliisti, Hamas-johtaja Ismail Haniya sanoi osoittaen sanansa Israelille.
Hamas on palestiinalasten islamistinen järjestö, joka pitää hallussaan Gazaa. Se vastustaa palestiinalaisten ja Israelin välisiä rauhanneuvotteluja.
Mäkäräisen hymy herkässä - "Uskomatonta!"
Kaisa Mäkäräinen varmisti Oslossa uransa toisen kokonaisvoiton ampumahiihdon maailmancupissa. Tora Berger joutui taipumaan kovassa kamppailussa. 
Kaisa Mäkäräinen hymyili leveästi sunnuntaina Holmenkollenilla. Mäkäräinen kukisti tiukkojen vaiheiden jälkeen norjalaisen Tora Bergerin taistelussa ampumahiihdon maailmancupin kokonaisvoitosta.
Mäkäräinen juhli cupin voittoa ensimmäisen kerran kaudella 2010-2011. Tuolloin Mäkäräinen hallitsi cupia koko talven, mutta sunnuntaina varmistunut pokaali oli uhattuna loppuun saakka.   
\- Uskomatonta! Menee ainakin tämä päivä ja ehkä alkuviikkokin ennen kuin ymmärrän, että miten loppukausi menikin näin upeasti, Mäkäräinen säteili heti sunnuntain tiukan päätöskilpailun jälkeen.
Taistelu Bergeriä vastaan oli niin tasainen, ettei Mäkäräinen ollut vielä maaliintulonsa jälkeen varma siitä, oliko cupin voittanut hän vai Berger.
\- Piti vielä katsoa, että montako naista ehti maaliin ennen Bergeriä. Pistelaskuni ei ollut ihan hanskassa, Mäkäräinen naureskeli. 
Pistelaskuni ei ollut ihan hanskassa.
Mäkäräinen karkasi jo vankkaan cup-johtoon Kontiolahden taistojen jälkeen, mutta joutui Holmenkollenilla todella tiukoille Tora Bergeriä vastaan.
\- Tämä viikko lähti hyvin heikosti käyntiin. Sain jotenkin ihmeen kaupalla kasattua itseni lauantain kilpailuun. Tämän päivän kilpailu oli raskas, mutta eihän sekään sitten mitään haitannut, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräinen ja Berger hutiloivat molemmat sunnuntain päätöskilpailun ammunnoissaan.
\- Berger auttoi minua ensimmäisessä pystyammunnassaan, kun hänkin ampui useamman sakkokierroksen. Tilanne kääntyi siinä vaiheessa hyväkseni, Mäkäräinen kertasi dramaattisia hetkiä.
Mäkäräinen ei ollut menestynyt aiempina vuosina Holmenkollenilla.
\- Tämä on minulle haasteellinen kisapaikka. Eihän minulla ole tämänkään päivän jälkeen yhtään palkintopalli-sijoitusta täältä, Mäkäräinen huomautti.
Sotshin olympiakisat olivat rankka pettymys Mäkäräiselle. Kausi sai kuitenkin upean päätöksen Holmenkollenilla.
\- Olin mielestäni hyvässä kunnossa jo olympiakisojen aikaan. Mutta sairastelu söi kuntopiikkiäni, Sotshi oli minulle iso pettymys, Mäkäräinen mietti.     
Onko tämä maali Rooneyn osumaa komeampi? - katso video!
Melbourne Heartin keskikenttämies Oralndo Engelaar laukoi sunnuntaina todella komean osuman Australian A-Leaguen ottelussa Central Coast Marinersia vastaan.
Manchester Unitedin Wayne Rooney teki upean maalin lauantaina puolesta kentästä West Hamia vastaan.
Hollannin entinen maajoukkuemies Orlando Engelaar tykitti pallon verkkoon omalta alueeltaan Australian A-Leaguessa.
[Katso maali youtubesta.](http://www.youtube.com/watch?v=0f7_CWOBZv4)
Hallitus yllätti – sote-malleista valittiin paras
Hallituksen viiden sote-alueen esitys oli yllätys, mutta hyvä sellainen. Vihdoinkin. Ratkaisu oli esillä olevista vaihtoehdoista paras. Se on kansantaloudellisesti hyvä ja auttaa kestävyysvajeen umpeen kuromisessa. Se järkevöittää sosiaali- ja terveydenhuollon toimintaa ja päällekkäistä resurssien käyttöä ja tekee mahdolliseksi yksikanavaisen rahoitusjärjestelmän kehittämisen. Kysymyksiä jää kuitenkin paljon.
Hallituksen sote-malli toteuttaa alkuperäiset tavoitteet integraatiosta järjestämistasolla. Se yhdistää perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon. Erikoissairaanhoito ei pilkkoudu, niin kuin olisi ollut vaarana käydä, mikäli sotejärjestämislakiesitys olisi toteutunut.
Tähän asti ihmiset ovat olleet hyvin eriarvoisia sen suhteen, minkälaisia sosiaali- ja terveyspalveluja he saavat. Tämä voi olla merkittävä askel eriarvoisuuden purkamisessa, koska osaamista pystytään käyttämään ja jakamaan isoilla alueilla tasaisemmin. Esimerkiksi mielenterveyspalveluja tarvitsevat eivät enää ole samalla lailla riippuvaisia oman kunnan henkilökunnan riittävyydestä ja osaamisesta. Tällaisia tuloksia on esimerkiksi saatu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin eli Eksoten aluella, jossa väestöpohja on yli 100 000 asukasta.
Rakenne itsessään pakottaa paremmin siihen, että sekä henkilökuntaa, koneita ja laitteita käytetään järkevämmin. Enää ei ole samalla lailla mahdollista, että esimerkiksi magneettilaitteitaostetaan, kun yksi kunta niin päättää. Niiden ostoa ja sijoittamista mietitään koko maan kannalta järkevämmin. Tämä ratkaisu mahdollistaa sen, että suomalaiset voivat uskoa saavansa esimerkiksi yhtä tasokasta syövän hoitoa kun nyt, koska resursseja ei tuhlata epätarkoituksenmukaisesti ympäri maata.
Uusi teknologia ja tietotekniikka mahdollistaa ja vaatii toisenlaiset ratkaisut. Tästä voi tulla sellainen.
Tuleva rahoitusratkaisu on helpompi suunnitella tältä pohjalta.
Paholainen piilee yksityiskohdissa
Käytännön ratkaisut ja ongelmat odottavat vielä ratkaisua. Kysymyksiä on paljon, osaan ehkä on jo ratkaisu mietittynä, mutta osa on varmasti auki. Selvää on, että monia vaikeita ratkaisuja joudutaan vielä tekemään.
Iso kysymys on se, miten käytännössä tuotanto järjestetään. Miten varmistetaan se, että perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalihuolto käytännössä pannaan pelaamaan yhteen. Esimerkiksi: miten yliopistosairaala, keskussairaala, aluesairaalat, terveyskeskukset ja kaupunkien sosiaalitoimi käytännössä toimivat niin, ettei hoitoketju katkea?
Malli mahdollistaa perusterveydenhuollon vahvistamisen, mutta miten se käytännössä tehdään? Keneltä rahaa siirretään ja mihin? Siirretäänkö rahaa kuntiin?
Kuka omistaa terveyskeskukset? Kuka omistaa sairaalat?
Uusi aika alkamassa
Kunnat olivat aikansa ratkaisu sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjinä.
Uusi teknologia ja tietotekniikka mahdollistaa ja vaatii toisenlaiset ratkaisut. Tästä voi tulla sellainen.
HUS:n toimitusjohtaja: Sote-ratkaisu parempi kuin olisin pystynyt kuvittelemaan
Myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK on tyytyväinen saavutettuun ratkaisuun.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén pitää hallituksen ja opposition tänään saavuttamaa sote-sopua erinomaisena uutisena.
– Onnittelen poliitikkoja siitä, että he ovat onnistuneet näin hyvin tässä asiassa. Tämä oli parempi ratkaisu kuin olin itse pystynyt kuvittelemaankaan, Lindén sanoo tiedotteessaan.
Lindénin mukaan sosiaali- ja terveyspalveluissa siirrytään nyt uuteen aikaan, joka selkiyttää järjestelmää potilaille.
STTK: Suuret alueet kustannustehokkaita
HUS:n toimitusjohtajan lisäksi myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK pitää saavutettua sopua kiitettävänä. Pääsihteeri Leila Kostiainen korostaa ratkaisun tehokkuutta.
– Integroidut, riittävän suurilla alueilla järjestettävät palvelut turvaavat parhaiten niiden laadun ja saatavuuden. Suuret alueet ovat myös kustannustehokkaita, kuvailee Kostiainen tiedotteessa.
Kostiaisen mukaan saavutetussa ratkaisussa tärkeintä on se, että se luo kestävän pohjan järjestelmälle pitkälle tulevaisuuteen ja takaa työrauhan alan tekijöille.
– Jatkuva rakenteiden myllertäminen vie aikaa itse työltä, Kostiainen sanoo.
_Juttuun korjattu 22.3. kello 16.30 Lindénin titteliksi toimitusjohtaja. Alun perin jutussa luki tittelinä virheellisesti puheenjohtaja._
Pohjois-Pohjanmaalla vakava kolari - kuusi loukkaantui
Siikajoella sattuneen lava-auton ja henkilöauton välisen kolarin kaikki osalliset on toimitettu jatkohoitoon. Loukkaantuneiden tilan vakavuudesta ei ole tietoa.
Pohjois-Pohjanmaalla Siikajoen alueella on tapahtunut vakava kolari puoli kahden aikaan iltapäivällä. Onnettomuudessa lava-auto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa valtatiellä 8.
Kolarin kaikki kuusi osallista ihmistä on toimitettu jatkohoitoon. Loukkaantuneiden tilan vakavuudesta ei ole tietoa.
Onnettomuus sulki valtatien liikenteeltä joksikin aikaa, mutta pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikan raivaus oli kello kolmen jälkeen jo suoritettu loppuun ja liikenne palannut normaaliksi.
Onnettomuuden tarkkaa syytä ei toistaiseksi tiedetä. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Keskustele: Onnittele Kaisa Mäkäräistä!
Kaisa Mäkäräinen taisteli ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voittajaksi! Keskustele Mäkäräisen ja Tora Bergerin tiukasta mittelöstä.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen sai komean päätöksen kaudelleen. Mäkäräinen juhli sunnuntaina maailmancupin kokonaisvoittoa Oslossa. Mäkäräinen kukisti cupin lopputilanteessa neljällä pisteellä norjalaisen Tora Bergerin. Keskustele Mäkäräisen ja Bergerin tiukasta taistelusta.
Suomalaisvapaaottelijan kova vire jatkuu - yhdeksäs voitto putkeen
Vapaaottelija Toni Tauru kukisti lauantai-iltana Ruotsin Martin Akhtarin Cage Warrios 66-tapahtumassa Kööpenhaminassa. Avauserän luovutuksella tullut voitto oli "Dynamiitille" jo yhdeksäs putkeen.
Vapaaottelija Toni Tauru voitti Martin Akhtarin Kööpenhaminassa lauantai-iltana. Ruotsalaisvastustaja on thainyrkkeilyn Euroopan mestari, mutta Tauru osoitti jälleen olevansa häkissä todella vahva ottelija.
Tauru nappasi luovutusvoiton takakuristusotteella ajassa 4.16.
\- Halusin otella Martinia vastaan nimenomaan pystyssä, mutta hän oli liian nopea, joten ajattelin, että hemmetti, nyt mennään alas ja painitaan, Tauru kertoi ottelun jälkeen [mmaviking.com-sivuston haastattelussa.](http://www.mmaviking.com/video-toni-tauru-post-fight-cage-warriors66/)
Yhdeksästä peräkkäisestä voitosta viimeiset kuusi ovat olleet nimenomaan luovutuksia ja ne ovat kaikki tulleet kuristusotteella.
\- Lisää luovutusvoittoja on tulossa, Dynamiitti lupasi.
Turkki ampui alas syyrialaisen hävittäjän
Turkki sanoo koneen loukanneen sen ilmatilaa.
Turkin ilmatorjunta on ampunut alas syyrialaisen hävittäjän maiden rajalla.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan hävittäjä oli pommittamassa Syyrian hallitusta vastaan taistelevien kapinallisten hallussa olevaa aluetta Latakian maakunnassa Syyrian pohjoisosassa, kun Turkin ilmatorjunta otti koneen maalikseen.
\- Kone syttyi tuleen ja syöksyi maahan Syyrian alueella, järjestö sanoo.
Myös Syyrian valtiollisen television mukaan kone oli Syyrian puolella rajaa. Syyria syyttää Turkkia törkeästä aggressiosta.
Turkin television NTV:n mukaan kone oli lentänyt Turkin ilmatilaan. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on vahvistanut Turkin armeijan olevan vastuussa koneen ampumisesta. Hänen mukaansa kone oli loukannut Turkin ilmatilaa, ja hän on onnitellut armeijaa koneen tuhoamisesta.
Turkki varoittaa Syyria vakavista seurauksista jos sen ilmatilaa loukataan.
Kersantti Karoliina inttimusikaali kirii loppusuoralle 
Hämeenlinnan Teatterin tavoitteet Kersantti Karoliina -musikaaliin olivat kovat syyskauden flopin jälkeen. Menestys on ollut tyydyttävää, kun esityskausi päättyy Vanaja-salissa huhtikuun alussa. Onnistuneet vierailunäytännöt ovat pelastaneet kevään.
Popedan laulun Kersantti Karoliina ideasta ja Anna-Leena Härkösen käsikirjoittamasta inttimusikaalista odotettiin kevään menestystä. Maksimi kävijätavoite 16 000 ei toteudu, tosin esitysaikaa on vielä kaksi viikkoa. Verkatehtaan Vanaja-salin esityksille oli sovittu lyhyt tilavuokraus ja musikaalin viimeinen esitys on sovitusti 5.4.
– Emme ole täysin päässeet tavoitteeseen, mutta olen luottavainen. Sanoisin, että noin kuutisenkymmentä prosenttia saavutettu, mutta vielähän on kaksi viikkoa esitysaikaa jäljellä. Loppukiri alkaa ensi keskiviikkona, sanoo teatterinjohtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo.
Koska syksyllä vedettiin yleisökadon vuoksi tuotannosta kesken kaiken peräti kaksi näytelmää Pojat ja Harri Ekosen jäähyväisnäytelmä Kuningas, näytäntöiltoja jäi keväälle vapaaksi. Sinisalon mukaan kevään vierailuohjelmisto on mennyt yllättävän hyvin.
– Irwin - ikuinen kapinallinen -näytelmään on otettu kaksi lisäesitystä vielä huhtikuun loppuun. Saikkua, kiitos on ollut niin suosittu, että se jatkuu ensi syksynä ja myös toukokuinen Hämeenlinna-esitys on täyttynyt hyvin.
Hämeenlinnan Teatterin musikaalissa arkeensa väsynyt kotiäiti vaihtaa armeijan harmaisiin.
Juju: Saatan olla parisuhteessa liian vaativa
Jujukaan ei ole parisuhteessa täydellinen.
**Juju** vaikuttaa _Onnelliseksi_-kappaleellaan täydelliseltä aviomieheltä, joka tiskaa, hieroo niskaa ja kuuntelee kumppanin murheet. Muusikko kuitenkin myöntää, että hänellä on huonojakin piirteitä puolisona.
\- Vaadin liikaa tai ehkä työnnän toista eteenpäin. Haluaisin olla muuttamatta toista, mutta työnnän toista liikaa muuttumaan. Olen ehkä liian vaativa.
_Onnelliseksi_-kappaleen musiikkivideolla esiintyy Jujun oma perhe. Artistia ei huolestuta yksityselämän sotkeutuminen julkisuuskuvaan.
\- Kirjoitan biisejä niin henkiklökohtaisesti omasta elämästäni ja omista kokemuksistani, että on luonnollista, että mä olen oma itseni. Samalla se on ehkä jonkinlainen esimerkki. Jos olet avoin ja puhut avoimesti omista kokemuksistasi, helpotat varmasti omaa oloa, mutta samalla myös muiden oloa, Juju tuumii.
Jujun musiikki tunnetaan yhteiskuntakriittisestä sanomasta, mutta tulevalla _Julius Kivi on hullu_ -albumilla artisti toteaa tyylin muuttuneen. Levyn teemana on rakkaus, koska Juju kertoo löytäneensä positiivisuuden ja eräänlaisen rauhan.
\- Uusi albumi ei juurikaan ota kantaa yhteiskuntaan, ottaa enemmän kantaa ihmiseen itseensä. Aiemmissa levyissä on kohdennettu huomiota niihin negatiivisiin asioihin, ja olen itse ollut negatiivinen. Olen nyt löytänyt rauhan tai ymmärryksen negatiivisuutta kohtaan, joten pystyn antamaan jotain positiivista itsestäni.
[Jujun himolupaus: Tanssin alasti sateessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218680)[Juju: Kannabisratsiat ovat verorahojen tuhlaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218584)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Mäkäräinen taisteli maailmancupin voittajaksi! 
Kaisa Mäkäräinen valloitti ampumahiihdon maailmancupin. Mäkäräinen kukisti tiukassa taistelussa norjalaisen Tora Bergerin.
Ampumahiihdon maailmancup päättyi riemukkaissa suomalaistunnelmissa Holmenkollenilla. Kaisa Mäkäräinen löi norjalaisen Tora Bergerin huippujännittävässä taistelussa maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta.
Mäkäräinen sijoittui kauden päätöskilpailussa seitsemänneksi ja kukisti näin cupin loppupisteissä Bergerin. Berger jäi kauden päätöskilpailussa 14:nneksi.
Mäkäräisen oli saatava sunnuntain 12,5 km:n yhteislähtökilpailusta viisi pistettä enemmän kuin Berger. Mäkäräisen ja Bergerin kamppailusta muodostui huippujännittävä, koska molemmat haparoivat ammuntapaikoilla.
Seitsemänneksi sijoittunut Mäkäräinen kiersi sakkokierroksen neljä kertaa, mutta oli Bergeriä vahvempi, koska norjalainen joutui sakkolenkille viisi kertaa.
Mäkäräinen taisteli maailmancupin voittajaksi neljän pisteen erolla Bergeriin. Mäkäräinen kokosi kauden kilpailuista 860 pistettä ja Berger jäi 856 pisteellään kakkoseksi.
Slovakialainen Anastasiya Kuzmina oli ykkönen kauden päätöskilpailussa. Neljä sakkoa ampunut Kuzmina löi toiseksi sijoittuneen slovenialaisen Teja Gregorinin 3,8 sekunnilla.
Mäkäräinen, joka oli seitsemäs, jäi 25,4 sekunnin päähän kärjestä. 14:nneksi jäänyt Berger oli 1.19,8 minuuttia päivän ykköstä Kuzminaa hitaampi.
Mäkäräisen maailmancup-menestys oli huikea. Mäkäräinen oli ykkönen cupin kokonaiskilpailussa ja voitti myös takaa-ajo- ja sprintticupit.
Sipilä: Isänmaan etu vaati opposition apua
Hallituksen edustajien lisäksi myös oppositiojohtajat hehkuttivat sote-uudistuksen lopullista muotoa suurena, vuosikymmeniä kestävänä terveydenhuollon uudistuksena.
Oppositiojohtajat kehuivat tänään saavutettua sote-sopua lähes yhtä voimakkain ylisanoin kuin hallituksen edustajat.
– Olen iloinen siitä, että hallitus ja oppositio pystyvät tekemään tällaisen päätöksen, joka on hyvinvointimme kannalta tärkeä. Suomi ja suomalaiset tarvitsevat tätä uudistusta, ilmaisi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Soinin mukaan opposition liikkumavara neuvotteluissa oli hallitusta suppeampi, mutta vaikeasta tilanteesta huolimatta sopu saavutettiin kovan työn kautta.
– Kun painetaan muutama päivä yötä päivää, niin tulosta tulee. Nyt turvataan lähipalvelut ja se, että ihmiset saavat hoitoa. Tämä on todella merkittävä uudistus, joka varmistaa sekä julkisen että yksityisen terveydenhuollon tulevaisuuden tässä maassa, Soini sanoo.
Sipilä: Ajattelimme maan parasta
Myös keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo olevansa tyytyväinen saavutettuun sopuun.
– Uusi ratkaisu on uusi suomalainen sote-malli, joka on eurooppalaisessakin mittakaavassa ainutlaatuinen. Olen tyytyväinen siihen, että laihan kompromissin sijaan lähdettiin hakemaan vuosikymmeniä kestävää todellista uudistusta, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan oppositio suostui yhteistyöhön asiassa hallituksen kanssa, koska maan etu edellytti sitä.
– Joskus isänmaan etu vaatii sitä, että oppositio auttaa hallituksen isojen asioiden yli. Keskusta ajatteli tässä maan parasta. Malli vastaa keskustan olennaisia vaatimuksia esimerkiksi kuntien työnjaosta, Sipilä sanoo.
Kuntaliitto: Sopu oli jo aiemmin nähtävissä
Kuntaliitosta kerrotaan, että merkkejä hallituksen ja opposition sovusta oli jo nähtävissä maaliskuun alussa. Silloin molemmat osapuolet allekirjoittivat liiton esittämän näkemyksen sote-uudistuksen jatkonuotituksesta.
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Tuula Haataisen (sd.) mukaan merkkejä sovusta oli jo nähtävissä maaliskuun alussa. Tuolloin kuntaliitto toimitti hallitukselle ja oppositiolle lausunnon sosiaali- ja terveyspalvelujen toteuttamisesta.
Liitto kritisoi lakiesitystä siitä, ettei siinä huomioitu tarpeeksi eheitä kunta- ja palvelurakenteita sekä potilaiden näkökulmaa.
– Kaikki puolueet allekirjoittivat, että jatkovalmistelussa korostetaan muun muassa hallinnon selkeyttä ja rahoituksen yksikanavaisuutta, Haatainen sanoo.
Haatainen arvioi, että sopu syntyi, koska kyse oli merkittävästä asiasta yhteiskunnalle.
Katainen: Sote-ratkaisu tarkoittaa saumatonta palveluketjua käyttäjän kannalta
Pääministerin mukaan nyt saavutettu viiden sote-alueen ratkaisumalli ei ole vesitetty kompromissi, vaan todellinen uudistus.
Hallituspuolueet ja oppositio ovat päässeet sopuun sote-uudistuksen toteutustavasta. Pääministeri Jyrki Katainen kiitti sekä hallituskumppaneitaan että perussuomalaisten ja keskustan johtajia yhteistyökyvystä.
– Tämä on Suomen tulevaisuuden kannalta suuri ratkaisu. Puolueet ovat löytäneet yhteisen sävelen, jolla uudistetaan sosiaali- ja terveyspalveluita, Katainen sanoo tiedotustilaisuudessa.
Nyt saavutettu sote-sopu perustuu niin sanottuun viiden alueen malliin ja pohjautuu nykyisiin erityisvastuualueisiin, jotka ovat Helsinki, Turku, Tampere, Kuopio ja Oulu.
Pääministerin mukaan sote-lakiesitys tuodaan eduskuntaan syksyllä.
– Tämä ei ole vesitetty kompromissi, vaan todellinen uudistus. Sotepalvelut perustasolta erikoistasolle integroidaan, mikä tarkoittaa saumatonta palveluketjua käyttäjän näkökulmasta. Lähipalvelut ovat lähellä ihmistä jatkossa, pääministeri sanoo.
Urpilainen: tärkein uudistus sitten kansanterveyslain
Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen korosti saavutetun sovun suurta merkitystä tiedotustilaisuudessa. Ministerin mukaan kyseessä on tärkein terveydenhoidon uudistus Suomessa sitten kansanterveyslain säätämisen vuonna 1972.
\- Tämä on tärkeä päivä suomalaisille. Palvelut tulevat paranemaan, mutta myös julkisesta taloudesta kannetaan huolta niin, että talous on tulevaisuudessa kestävällä pohjalla, sanoo Urpilainen.
Viiden sote-alueen malli tarkoittaa Urpilaisen mukaan sitä, että järjestämisvastuu palveluista on viidellä sote-alueella. Kunnat toimivat kuitenkin jatkossakin palveluiden tuottajina. Uudistuksen tarkoituksena on Urpilaisen mukaan lisätä integraatiota ja kansalaisten tasa-arvoa terveydenhuollossa.
Nato on huolissaan Transnistriasta - Venäjä pitää joukkojensa määrää sopimusten mukaisena
Venäjä sanoo noudattavansa kansainvälisiä sopimuksia sotilaiden määrästä Ukrainan rajalla.
Puolustusliitto Naton korkea-arvoinen sotilasjohtaja on huolissaan Venäjän suurista sotilasjoukoista Ukrainan itärajalla.
Naton Euroopan joukkojen johtajan ja Yhdysvaltain ilmavoimien kenraalin Philip Breedloven mukaan Venäjän joukot ovat täydessä valmiudessa. Nato on hänen mukaansa huolissaan erityisesti Transnistriaan kohdistuvasta uhkasta.
Transnistria on Ukrainan lounaispuolella sijaitseva alue, joka on yksipuolisesti itsenäistynyt Moldovasta vuonna 1990. Alueen separatistisen parlamentin puhemies on kehottanut Venäjää liittämään alue Venäjään.
Breedloven mukaan Transnistria on seuraava alue, jonka venäjänkielinen väestö voi haluta liittymistä Venäjään.
\- Ukrainan itärajalla on ehdottomasti riittävästi joukkoja Transnitriaan etenemistä varten jos sellainen päätös tehdään, ja se on hyvin huolestuttavaa, sanoo Breedlove.
Kenraalin mukaan Venäjä käyttäytyy tällä hetkellä enemmän vihollisen kuin partnerin lailla.
Venäjä sanoo toimivansa kansainvälisten sotilasrajoitusten puitteissa Ukrainan rajalla.
\- Venäjän puolustusministeriö noudattaa kaikkia kansainvälisiä sopimuksia, jotka rajoittavat sotilaiden määrää Ukrainan raja-alueella, sanoo varapuolustusministeri Anatoli Antonov.
"Putinin tavoitteena koko Ukraina"
Ukrainan turvallisuus- ja puolustusneuvoston johtajan Andriy Parubiyn mukaan presidentti Vladimir Putinin tavoitteena ei ole vain Krim, vaan koko Ukraina.
\- Hänen rajalle kasaamansa joukot ovat valmiina hyökkäämään hetkenä minä hyvänsä, Parubiy sanoi Kiovaan kokoontuneelle mielenosoittajien joukolle.
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti sunnuntaina, että Venäjän lippu on nostettu salkoon noin 190:ssä Krimillä sijaitsevassa sotilastukikohdassa.
Ilmastoala on yhä suurempi työllistäjä tulevaisuudessa
Ilmastonmuutos ja ilmasto-oikeus työllistävät tulevaisuudessa entistä useampia ihmisiä. Ilmastotietoutta tarvitsevat paitsi ympäristöalan osaajat, myös esimerkiksi juristit ja fyysikot. Itä-Suomen yliopistossa on viime vuosina lisätty merkittävästi ilmaston tutkimusta ja ilmasto-oikeuteen liittyviä kursseja.
Ilmastoala tarjoaa tulevaisuudessa entistä enemmän työpaikkoja. Esimerkiksi ilmasto-oikeus on jatkuvasti kasvava ala, jota tarvitaan monissa eri ammateissa.
Ilmasto-oikeuden tutkimusta ja opetusta on lisätty esimerkiksi Itä-Suomen yliopistossa, johon perustettiin vuodenvaihteessa uusi ilmasto-, energia- ja ympäristöoikeuden keskus. Sen tarkoituksena on koota yhteen kaikki aiheeseen liittyvä tutkimus ja opetus yliopistossa.
Samalla yliopisto lisää ilmasto-oikeuden opetusta kasvattamalla kurssitarjontaa. Itä-Suomen yliopistoa pidetään maailmanlaajuisestikin alan edelläkävijänä, sillä harva yliopisto tarjoaa kursseja ilmasto-oikeuteen kuten ilmastonmuutoslakiin ja -politiikkaan liittyen. Itä-Suomi on ainoa paikka, jossa ilmasto-oikeutta voi Suomessa opiskella, kertoo kansainvälisen oikeuden professori Kati Kulovesi.
Nykyinen yhteistyö ei ole sillä tasolla, että se riittäisi estämään vaarallisen ilmastonmuutoksen .
\- Ilmasto-oikeus on nykyään niin laaja ja monimutkainen ala, että se ei mahdu enää osaksi perinteisiä ympäristöoikeuden kursseja. Ilmasto-oikeudessa käsitellään esimerkiksi EU:n päästökauppajärjestelmää, lentoliikennettä sekä ilmastorahoitusta ja teknologiaa. Ilmasto-oikeudessa tärkeintä on kansainvälinen yhteistyö, jossa on vielä paljon parannettavaa. Nykyinen yhteistyö ei ole sillä tasolla, että se riittäisi estämään vaarallisen ilmastonmuutoksen tai suojaamaan haavoittuvimpia maita ilmastonmuutoksen seurauksilta.
Ilmasto-, energia- ja ympäristöoikeuden keskus työllistää noin 16 tutkijaa neljä professoria. Toimintaan liittyy myös kolme kansainvälistä ohjelmaa.
Ilmastotietämystä tarvitaan jatkossa monilla aloilla
Ilmastoalan kasvu näkyy jo yliopistolla, jossa ilmasto-oikeuden kurssit ovat täynnä ja uusia kursseja lisätään jatkuvasti. Ensimmäiset kurssit ilmastomuutoslaista aloitettiin vuonna 2011.
\- Syksyllä alkaa taas uusi kurssi, jossa tarkastellaan kansainvälisten metsäkysymysten ja ilmastonmuutoksen suhdetta. Metsäkadon vähentäminen olisi yksi tärkeä tapa hillitä ilmastonmuutosta. Lisäksi päästökaupasta ja hiilimarkkinoista suunnitellaan kurssia, professori Kati Kulovesi kertoo.
Kansainvälinen uusiutuvan energian järjestö IRENA (The International Renewable Energy Agency) arvioi, että maailmanlaajuisesti ilmastoala työllistää jo nyt yli viisi miljoonaa ihmistä. Ilmastonmuutoksen parissa työskentelevät ovat asiantuntijoita, tutkijoita ja virkamiehiä esimerkiksi lakifirmoissa ja kansainvälisissä yrityksissä, mutta tulevaisuudessa yhä useammalla alalla tarvitaan tietoa ilmastosta ja ilmasto-oikeudesta.
\- Yliopiston kursseilla on mukana oikeustieteen opiskelijoita, mutta se kiinnostaa myös esimerkiksi fyysikoita, metsätieteilijöitä ja eri alojen väitöskirjaopiskelijoita. Alan vaikutukset ulottuvat työelämässä monille sektoreille, joten se ei ole ainostaan juristeja varten.
Ilmasto-oikeuden parissa täysipäiväisesti työskentelee Suomessa tällä hetkellä parikymmentä asiantuntijaa. Heidän työnsä liittyy esimerkiksi päästökauppasopimuksiin. Asiantuntijat neuvovat myös yrityksiä uusiutuvaan energiaan ja energiatehokkuuteen liittyvässä lainsäädännössä.
"Tulevina vuosina tehdään paljon energiainvestointeja"
Itä-Suomen yliopiston professori Kati Kulovesi sanoo, että vaikka ilmastonmuutoksesta puhutaan nykyään paljon, ihmisillä ei vieläkään ole tarpeeksi tietoa aiheesta.
\- Jos otetaan lähtökohdaksi YK:n ja EU:n asettama kahden asteen tavoite, on selvää, että päästöjä on leikattava paljon nykytasoa alemmaksi. Se vaatii kuitenkin paljon kansainvälistä yhteistyötä, mikä on ollut hetkittäin erittäin vaikeaa. Ilmastonmuutokseen liittyy myös paljon vaikeita oikeudenmukaisuuskysymyksiä, taloudellisia etuja ja poliittisia intohimoja.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksissa keskitytään jatkossa yhä enemmän nimenomaan ilmasto-oikeuteen. Tällä hetkellä tekeillä on useita väitöstutkimuksia kansainvälisiin ilmastokysymyksiin liittyen. Alkamassa on myös väitöskirja ilmastonmuutoksesta suomalaisesta näkökulmasta. Tutkijat pitävät oikeuskysymystä ilmastonmuutoksen kannalta tärkeimpänä, sillä sen avulla ilmastoon pystytään vielä vaikuttamaan.
\- Uusista ilmastoon liittyvistä toimista pitäisi sopia mieluiten jo ennen vuotta 2020. Ellei tässä onnistuta, päästöjä pitää tulevina vuosikymmeninä leikata nopeammin, mikä maksaa enemmän ja onnistuminen on epävarmempaa. Tulevina vuosina tehdään maailmanlaajuisesti paljon energiainvestointeja, ja jos ne tehdään saastuttavalla teknologialla, tulos on huono ja ne joudutaan ehkä poistamaan käytöstä nopeasti, Kulovesi sanoo.
\- Nykyään suurin kasvihuonepäästöjen kasvu tapahtuu kehitysmaissa, ja esimerkiksi EU:ssa päästöt ovat laskeneet vuodesta 1990. Tosin päästöjä on edelleen laskettava myös teollisuusmaissa.
Ilmastonmuokkaus on vasta viimeinen keino
Joulukuussa 2015 on tarkoitus sopia uusi, maailmanlaajuinen ilmastosopimus Pariisissa. Sopimuksen on tarkoitus olla käytössä vuodesta 2020 alkaen. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksissa on kuitenkin varauduttu jo pahimpaan: siihen, että ilmastonmuutosta ei pystytä pysäyttämään ajoissa ja ilmastoa jouduttaisiin muokkaamaan keinotekoisesti.
Yliopistossa on tehty maailmanlaajuisestikin merkittävää tutkimusta pilvien valkaisusta meren yllä. Ilmastonmuokkausta selvitetään tällä hetkellä pääasiassa Ilmatieteen laitoksella.
\- Viime aikoina olemme tutkineet muun muassa laivojen polttoaineen rikkipitoisuuden muuttamista ja sitä, millaisia seurauksia ilmastonmuokkauksella olisi, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkija Hannele Korhonen.
Ilmastoa voitaisiin tutkijoiden mukaan muokata vain siinä tapauksessa, jos ilmastonmuutos olisi jo ryöstäytynyt käsistä. Ilmastonmuokkaus onnistuisi parhaiten lentokoneilla, jotka veisivät rikkipitoisia hiukkasia 20 kilometrin korkeuteen stratosfääriin. Lentokoneet saataisiin käyttöön arviolta alle kymmenessä vuodessa.
\- Tällä hetkellä ei kuitenkaan ole näkyvissä syytä, minkä takia ilmastonmuokkausta pitäisi nopealla aikataululla kehittää. Ilmastonmuokkaukseen kohdistuu myös merkittävää periaatteellista vastustusta. Jos olemme jo kertaalleen sekoittaneet ilmaston koostumusta kasvihuonekaasuilla, ei sitä kannata sekoittaa lisää. Ilmastonmuokkauksen alueellisia vaikutuksia on myös vaikea ennustaa, ne saattavat vaikuttaa esimerkiksi sateisiin ja aiheuttaa kuivuutta tropiikissa, Korhonen kertoo.
EU:ssa käsitellään tänä keväänä ehdotusta EU:n yhteisestä ilmasto- ja energiapolitiikasta vuosille 2020–2030. Luonnos on ollut Suomessa lausuntokierroksella hallituksessa maaliskuun aikana.
Hallituksen ja opposition tiedotustilaisuus sotesta hetki hetkeltä
Hallitus ja oppositio ovat päässet sopuun sote-uudistuksesta. Uudistus perustuu ns. viiden alueen malliin. Yle Uutiset seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä.
Säilyykö olut sata vuotta? Britit testaavat kappelista löytyneen pullon 
Olutpullo löytyi kappelista, jonka nimikkopyhimys oli legendan mukaan erityinen oluen ystävä. 400-luvulta pullo ei sentään ole, vaan lienee jäänyt kappeliin 1910-luvun arkeologilta.
Arkeologit ovat tehneet odottamattoman löydön tutkimuksissaan yhdessä Britannian vanhimmista kristityistä rakennuksista – ehkä jopa kaikkein vanhimmassa. Sen raunioista löytyi yli sadan vuoden takainen olutpullo, jossa oli edelleen juomaa.
Löytö huvittaa cornwallilaisen Pyhän Piranin kappelin tutkijoita, sillä perimätiedon mukaan kappelin nimikkopyhimys oli suuri oluen ystävä. Legenda kertoo hänen kuolleen 200-vuotiaana pudottuaan hiprakassa kaivoon.
Pullon kylkeen lyödyn leiman perusteella olut oli Walter Hick & Company -panimon tuote. Yhtiötä ei enää ole, mutta sen seuraaja on ottanut tutkittavakseen, mitä pullon sisältö tarkalleen on.
Yhtiön arkistonhoitajan Chris Knightin mukaan olut on ajalta, jolloin vaihtoehtojen kirjo ei ollut läheskään sellainen kuin tänä päivänä, joten tarkka vastaus voi olla saatavissa.
Pullon korkki kertoo ajoista ennen toista maailmansotaa: siinä on pieni hakaristin kuva. Natseihin se ei suinkaan liity, vaan sanskritin symboliin, joka viittaa oluenpanoon ja hedelmällisyyteen. Hakaristi oli panimoiden suosiossa 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa, mutta natsien omittua tunnuksen panimot luopuivat siitä.
Raunioista puhdistetaan tuhansia tonneja hiekkaa
400-luvulla rakennettu Pyhän Piranin kappeli löytyi Penhale Sandsista hiekkaan hautautuneena 1700-luvun lopulla. 1800-luvulla tehdyissä kaivauksissa päivänvaloon tuli useita luurankoja.
Edellisistä kaivauksista on 113 vuotta. Olutpullon arvellaan olevan peräisin noista töistä. Tuolloin rauniot suojattiin betonikuorella, joka vuonna 1980 korvattiin tuhansien tonnien hiekkapeitteellä.
Tällä viikolla päättyneissä kaivauksissa on puhdistettu raunioita hiekasta. Työ jatkuu syksyllä.
Kaivauksista kertovat paikallislehti Western Morning News ja useat muut brittiviestimet.
Bergerillä ylimääräisiä paineita
Ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta Kaisa Mäkäräisen kanssa taisteleva Tora Berger lopettaa uransa tämän päivän kilpailuun.
**OSLO.**
Tänään Holmenkollenilla päättyvä ampumahiihdon maailmancup on monelle
hiihtäjälle uran viimeinen. Starttiviivoilta katoaa monta tuttua ja
menestyksekästä nimeä.
Naisten
puolella tällä hetkellä tunnetuin lopettaja - varsinkin suomalaisille - on
Norjan Tora Berger, 33. Berger hakee uralleen toista maailmancupin
kokonaiskilpalun voittoa kotiyleisönsä edessä. Ainut este sillä tiellä on
Suomen Kaisa Mäkäräinen.
Berger
on saavuttanut urallaan neljä olympiamitalia, 18 MM-mitalia ja 28 maailmancupin
osakilpailuvoittoa. Hän on myös puolustava maailmancupin kokonaiskilpailun
voittaja.
Norjalaisista
uransa päättää myös maailmanmestari Ann Kristin Flatland.
Saksalaiset
menettävät jälleen yhden ampumahiihtotähden, kun Andrea Henkel  ripustaa aseensa ja suksensa naulaan. Henkel
on kiertänyt maailmancupia jo kaudesta 1998/1999 lähtien. Salt Lake Cityssä
olympiakultaa voittanut Henkel on myös kahdeksankertainen maailmanmestari.
Miesten
puolella Ruotsi kokee suurimmat menetykset tämän kauden jälkeen, kun sekä Björn
Ferry että Carl Johan Bergman ”jäävät eläkkeelle.”
Ferry
voitti Ruotsille maan ensimmäisen olympiakullan Vancouverin takaa-ajossa.
Lisäksi hänellä on kolme MM-mitalia. Tänä vuonna 36 vuotta täyttävä Ferry otti
maaliskuun alussa Pokljukassa maailmancupin osakilpailuvoiton kolmen vuoden
tauon jälkeen.
Uransa
lopettaa myös maastohiihdosta ampumahiihtäjäksi vuonna 2000 vaihtanut Itävallan
Christoph Sumann. Sumann saavutti Vancouverissa kaksi olympiahopeaa.
Saarisen "viestiloikka" painoi - "Kroppa lopussa, mieli virkeä"
Aino-Kaisa Saarinen oli tyytyväinen SM-pronssiinsa. Saarisen mukaan hänen on tämän talven jälkeen huomattavasti helpompi ponnistaa tulevaan kauteen.
Aino-Kaisa Saarinen oli iloinen saavuttaessaan SM-pronssia
20 kilometrin perinteisen hiihtotavan matkalta, sillä lauantain viestin
huippuhiihto oli vaatinut oman veronsa.
\- Matka oli raskas, vaikka sitä oli lyhennetty. Eilisen loikka
tuntui, sillä vähänkin kun yritin päästä hapoille, lihakset iskivät heti juntturaan
ja piti himmata vauhtia. Mutta tasaisen tappavaa vauhtia pystyin pitämään eikä
tullut notkahduksia, Saarinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Katsoin startissa, että Kerttu (Niskanen) lähti huimaa
vauhtia. Ajattelin, että ihan tuollaiseen vauhtiin en itse lähde. Ja ainakin
tuntui, että suhteellisen hyvin pysyi vauhti samanlaisena.
"En vielä ymmärrä hyppyäni"
Saarinen päätti kautensa SM-pronssiin, sillä hän ei aio enää
osallistua kahden viikon päästä kilpailtaviin Rukan Suomen Cupin
osakilpailuihin.
\- Päätin jo kauden alussa, että tähän paukut riittävät ja
loppuvat. Nyt on kroppa ihan lopussa, mutta mieli on virkeä. Tästä on nyt helppo
lähteä palauttelemaan ja miettimään ensi kautta.
Saarinen palasi tällä kaudella takaisin kansainväliselle
huipulle ja saavutti Sotshin olympiakisoissa kaksi hopeaa, yhden nelossijan ja
yhden vitossijan. Saarinen myönsi, että hyppy edelliskauteen oli suuri.
\- Tein huikean parannuksen monella osa-alueella. En itsekään
vielä ymmärrä sitä, millaisen hypyn olen tehnyt. Olen tosi iloinen, että sain
itseluottamukseni takaisin. Nyt on huomattavasti helpompaa ponnistaa seuraavaan
kauteen. Jos minun on nyt hyvä olla, niin olo paranee vielä, kun pääsen
pohtimaan asioita.
YleX Viikonlopun lanseeraama #Blurfie-villitys leviää
YleX Viikonloppu lanseerasi lauantaina 22. maaliskuuta oman vastineensa itsuleille eli omakuville eli selfieille. Blurfie on Annen ja Tommin kehittelemä seuraava somehitti.
Selfiet on vähän nähty jo, kaikkihan niitä harrastavat. Siksi YleX Viikonlopun **Anne** ja **Tommi** lanseerasivat seuraavan somehitin: blurfien. Heittäytymään taipuvainen juontajaparivaljakko starttasi villityksen laittamalla omista lärveistään blurfie-kuvat Instagramiin. Jaa mikä on blurfie? Tarkoituksena on ottaa itsestään selfie, mutta kuvan ottamisen aikana heiluttaa päätään niin maan vimmatusti. Tuotos on oheisenkaltainen.
Myös YleX Viikonlopun kuuntelijat innostuivat blurfieista, ja Instagramiin ja Twitteriin ilmaantuikin pian kuuntelijoiden omie blurfieita. Omia blurfieitaan kannattaa laittaa Instagramiin ja Twitteriin aihetunnisteilla #blurfie ja #YleX. Tässä muutaman kuuntelijan blurfie-näytteet.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Jyväskylässä uitiin SE-aika
Espoon Cetus paransi sunnuntaina naisten sekauintiviestin SE-aikaa. 
Espoon Cetuksen naisten viestijoukkue ui Suomen ennätyksen Jyväskylän GP-uintien sunnuntain alkuerissä. Naisten 4x50 metrin sekauintiviestin uusi SE-aika on 1.56,98. Ennätysvauhdista vastasivat Anni Alitalo, Noora Laukkanen, Sini Kuutamo ja Hanna-Maria Seppälä.
Cetus paransi ennätysaikaan 1,6 sekunnilla. Edellisen ennätyksen oli uinut viime vuonna Uinti Tampere. 
Mimosa Jallow ui puolestaan sekauintiviestin aloitusosuudella 
henkilökohtaisen EM-rajan. Jallow paransi omaa ennätystään liki kolme kymmenystä 
aikaan 29,44 ja saavutti Berliinin EM-uintien C-rajan.
\- On tätä odotettukin, Jallow iloitsi Suomen Uimaliiton tiedotteessa.
Tässäkö tulevaisuus – ovet auki sormenjäljellä?
Suomalaisyhtiö on kehittänyt pelkällä sormenjäljellä avattavan oven tavallisiin taloihin. Ovi aukeaa vain etukäteen ohjelmoidulla, elävällä sormella.
Vuonna 2008 sai alkunsa idea sormella avattavasta lukosta. Porilainen Idolo-yhtiö on kehittänyt markkinoille lukon, joka avautuu sormenjäljen tunnistuksella.
Isoimmat haasteet ovat olleet oven mekaniikan yhdistämisessä sormenjälkitunnistamiseen. Tekniikka on oven sisäpuolella, jotta sitä ei voida näpelöidä ulkopuolelta ja jotta se pysyy turvassa ulkoisten olosuhteiden vaihtelulta.
Kosketuslukko ei vaadi oven sähköistämistä, ja se voidaan liittää 
mekaaniseen lukkorakenteeseen.
Likaisuus ei haittaa
– Olemme tehneet runsaasti testejä, jotta esimerkiksi likaisella sormella saisi avattua oven. Jossain tietysti tulee raja vastaan. Olemme kuitenkin testeillä saaneet selville, että pienet naarmut ja pieni lika eivät oven avaamisessa haittaa, yrittäjä Rami Kivistö Idolosta sanoo.
Sisään ei pääse kuvalla tai esimerkiksi katkaistulla sormella.
Laitteeseen pystyy ohjelmoimaan 250 käyttäjän sormenjälkitiedot. Kehittämiseen on saatu Tekesin tukea.
– Sormenjälkitunnistusta on käytetty lähinnä sähköistettyjen ovien kulunvalvonnassa. Me olemme yrittäneet tuoda tuotteen tavallisten perheiden käytettäväksi normaaleihin oviin.
Vain elävä sormi avaa oven
Turvallisuutta on mietitty: esimerkiksi katkaistulla sormella ovea ei saa avattua.
– Lukijassa käytetään aktiivista mittausmenetelmää, joka luo kuvasta 3D-mallin. Se tunnistaa myös elävän sormen eli sisään ei pääse kuvalla tai esimerkiksi katkaistulla sormella.
Vakuutusyhtiöiden kanssa on käyty keskusteltuja, ja tuote on hyväksytty myös vakuutuksien kannalta sopivaksi. Vain yritysten ulko-oviin täytyy jättää myös avainpesä oveen. Kotitalouksissa tämä ei ole pakollista.
Hinnaltaan ovi on vielä tavallisia lukkoja kalliimpi. Hinta asettuu Idolon mukaan tuhannen euron tietämille.
Suomen mäkimiehille pettymys, Prevc juhli kotiyleisön edessä
Suomen mäkimiesten maailmancup-kauden päätöskilpailu oli täysi pannukakku. 
Isäntämaan Peter Prevc voitti mäkihypyn maailmancup-kauden päätöskilpailun sunnuntaina Slovenian Planicassa. Prevc nousi kilpailun voittoon toisella kierroksella, kun hän leiskautti HS139-mäestä 142 metrin hypyn.  Yhteispisteet 283,7 summannut uuden mäkiennätyksen tehnyt Prevc oli vielä avauskierroksen jälkeen kilpailussa kolmantena.
Voittonsa myötä slovenialainen nousi maailmancupin loppupisteissä yhden sijan ylöspäin toiseksi. 
Toiseksi sunnuntaina ponnisti neljäntenä avauskierroksen jälkeen ollut Severin Freund. Yhteispisteet 280,8 kirjannut saksalainen hyppäsi toisella kierroksella 141 metriä.
Kilpailun kolmas oli ensimmäisen hyppykierroksen jälkeen toisena ollut Norjan Anders Bardal yhteispistein 278,5. Mäkihypyn maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo aikaisemmin varmistanut Puolan Kamil Stoch johti kilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta putosi toisella kierroksella neljänneksi. Stoch summasi kilpailusta 278,4 pistettä.
Toiselta kierrokselta karsiutunut Lauri Asikainen oli kilpailun 42:s. 126 metriä ponnistanut Asikainen oli kilpailun ainoa suomalainen, sillä Sebastian Klinga, Anssi Koivuranta ja Ville Larinto putosivat jatkosta jo karsinnoissa. Suomen joukkue on kärsinyt päätösviikonlopun aikana vatsataudista.
Maailmancupin kokonaiskilpailun paras suomalainen oli Koivuranta, joka sijoittui 19. sijalle. 
Mäkäräinen vai Berger? - TV2 ja Areena klo 14!
Juhliiko Kaisa Mäkäräinen ampumahiihdon maailmancupin voittoa? Kausi huipentuu tänään Holmenkollenilla.
Taistelu ampumahiihdon naisten maailmancupin kokonaisvoitosta huipentuu Holmenkollenilla. Kaisa Mäkäräinen kamppailee voitosta norjalaista Tora Bergeriä vastaan.
Naisten maailmancup päättyy 12,5 km:n yhteislähtökilpailuun. TV2:ssa ja Yle Areenassa suora lähetys tapahtumista klo 13.55.
Mäkäräinen on ennen päätöskilpailua cupin johdossa 10 pisteen erolla Bergeriin (Mäkäräinen 842, Berger 832). Berger on kuitenkin todella vahvoilla, koska loppupisteissä urheilijoiden pisteistä vähennetään kaksi heikointa kilpailua.
Tämä tietää sitä, että Mäkäräinen pääsee juhlimaan maailmancup-voittoa, jos hän saa päätöskilpailusta viisi pistettä enemmän kuin Berger.
Maailmancupin osakilpailuissa pisteet jaetaan niin, että voittaja kuittaa 60 pistettä, kakkonen 54 pistettä, kolmannesta sijasta 48 pistettä, neljännestä sijasta 43 pistettä, viidennestä sijasta 40 pistettä, kuudenneksi sijoittuvalle 38 pistettä, seitsemännestä sijasta 36 pistettä, kahdeksannesta sijasta 34 pistettä, yhdeksäs saa 32 pistettä ja kymmenes kuittaa 30 pistettä.
Tästä eteenpäin piste-ero laskee jokaisen sijoituksen mukana enää yhden pisteen verran.
**[Yle Areenan suora lähetys](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)**
Millainen sote-sopu syntyi - katso suorana Ylen nettisivuilta
Yle näyttää hallituksen ja opposition yhteisen tiedotustilaisuuden sote-uudistuksesta nettisivuillaan klo 14 alkaen.
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta on valmisteltu pitkään, ja uudistus on herättänyt ankaraakin arvostelua etenkin oppositiossa. Neuvotteluja on käytyy tiiviisti viime päivinä ja sopu on saatu aikaan. Hallitus ja oppositio pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden uudistuksesta.
Suora nettilähetys tiedotustilaisuudesta valtioneuvoston linnasta on katsottavissa [Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2216132/#/play) ja Yle Uutisten nettisivuilla klo 14 alkaen.
Lähteenmäki päätti kautensa - "SM-mitalit eivät ole itsestäänselvyyksiä"
Krista Lähteenmäki päätti kautensa hopeajuhliin. Lähteenmäen mukaan hänen kauteensa ei mahtunut nappisuorituksia.
Krista Lähteenmäki oli tyytyväinen, että Jyväskylän SM-hiihtojen päätösmatkoja lyhennettiin. Naiset hiihtivät sunnuntaina 30 kilometrin sijaan 20 kilometriä.
\- Tämä sopi ehdottomasti paremmin kuin se kolmikymppinen. Sen verran väsynyt kroppa on, vaikka sainkin eilen huilata ja sanoin, että tulen tähän kisaan tuoreena, Lähteenmäki naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kävin eilen tekemässä
pitkän lenkin, ja huomasin, ettei kroppa ole kunnolla palautunut. Siihen nähden kisa oli todella hyvä.

Lähteenmäki oli tyytyväinen etenkin siitä, ettei hänen vauhtinsa notkahtanut missään vaihessa, ja viimeisellä kierroksella hän pystyi jopa kiristämään vauhtiaan. Etenkin alamäissä Lähteenmäki oli omaa luokkaansa. 
\- Se oli hyvä,
hallittu suoritus ja vauhdinjakoni onnistui. En lähtenyt liian kovaa liikkeelle ja otin ylämäkiin aina spurtin mäen päälle. Sillä tavalla sain aina hyvät loppuliu’ut aikaan. 
Tasainen kausi ilman nappisuorituksia
Lähteenmäki saavutti Jyväskylässä kauden ensimmäiset SM-mitalinsa, kun hän perjantaina otti 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa pronssia ja nyt 20 kilometrillä hopeaa. Lähteenmäki muistutti, ettei SM-kisoissa mitalit koskaan ole itsestäänselvyyksiä.
\- Suomen naisten taso on sen verran kova. Kullasta lähdin tietenkin taistelemaan, mutta tiesin, että Kerttu (Niskanen) on kova. Mitalin saaminen on hienoa.  
Lähteenmäen kausi päättyi Jyväskylän SM-kisoihin, sillä hän ei enää osallistu Rukan Suomen Cupiin. Ikaalisten Urheilijoita edustava, mutta Kuortaneella asuva hiihtäjä haluaa nyt viettää hetken aikaa kotonaan. Kuluneesta kaudesta Lähteenmäki löysi hyviä asioita, mutta paljon jäi myös hampaan koloon.
\- Erityisesti jäi harmittamaan pieni sairastelu ennen Sotshia. Se verotti olympialaisissa
tuloksia; vaikka viestissä kulkikin, mutta 30 kilometriä en jaksanut loppuun asti. Aika tasainen kausi
oli loppujen lopuksi. Mitään nappisuoritusta ei tullut, että olisin pallille asti päässyt. Mutta jos sitten ensi
kaudella!
Ringa: "Oon toteuttamassa yhtä mun suurta haavetta"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi) - tai kommentoi Ringan tarinan alle omat kokemuksesi.__
**
RINGA:
**
Perjantaina 21. maaliskuuta tuli kuluneeksi tasan puoli vuotta siitä, kun pakkasin laukut ja lähdin. Outo olo, tuntuu kuin olisin ollut täällä jo viimeiset viis vuotta. Toisaalta, tuntuu siltä kuin olisin tullut tänne eilen.
Oonko mä oikeasti asunut ulkomailla jo puoli vuotta?
Kaikki tapahtui mun kohdalla tosi äkkiä. Kymmenen viikkoa ennen lähtöpäivää päätin ruveta etsimään perhettä. Sanoin mun vanhemmille, että mähän lähden.
Oon aina ollut sellanen itsenäinen reissaaja, jonka päätä ei muuten helpolla käännetä. Veikkaan että porukat ehkä vähän jo aavisteli sillä samaisella sekunnilla, että mä oikeasti saatan lähtee.
Tein profiilin [au pair worldiin](http://www.aupair-world.net/)ja löysin tämän perheen heti ensimmäisten kolmen joukosta. Pari skypetystä ja se olikin jo siinä.
Päätin että sinne mä haluan, Englantiin, Manchesteriin joka ties pikkukylän tytöntyllerölle uuden tositosi ison sivun kääntämistä. Lyötiin host-perheen kanssa asiat lukkoon, ja ne toivotti mut oikein tervetulleeksi Englantiin. Silloin mun vanhemmatkin jo tajusi että sehän muuten lähtee oikeasti.
Lähtöpäivään oli seitsemän viikkoa. Mä irtisanoin mun vuokra-asunnon ja muutin takaisin kotiin siksi ajaksi. Saatoin kuulla äidin salaiset huokaukset aina mitä lähemmäks lähtöpäivää päästiin.
Iskä piti vain huolen siitä, että kaikki tarvittavat asiat olis hoidettu. Tiiän kuitenkin miten paljon se on mielessään pyöritellyt asioita, minkälainen huoli sillä on ollut. Vaikka ne kyllä  tiesi alusta asti että mä pärjään.
Lauantaiaamuna syyskuussa ajoin pikaisesti kavereiden luokse antamaan viimeiset halit. Fiilis oli outo, surullinen, innostunut, ahdistunut, onnellinen ja kaikkea mitä siltä väliltä voi vaan tuntea. Ajoin takasin kotiin ja lähtöön oli puolisen tuntia, joka kului oikeesti minuutissa.
Sitten koitti se pahin kohta: jouduin jättämään mun koiran kotiin joka on heiluttanut häntää mulle viimeiset 12 vuotta. Se oli kamalinta ikinä. Kaikki koiraihmiset voi varmasti tietää sen tunteen ja jotkut aupparit kokenut sen saman itkun määrän.
Suoraan käytävän päässä seisoi pitkä ihminen, jonka olkapäillä istui suloisesti hymyilevä tyttö. Se piteli kädessään keltaista lappua, jossa luki " Tervetuloa Ringa!"
Ei auttanut muu kuin sulkea ovi perässä ja suunnata lentokentälle. Sama toistui kentällä, kun piti jättää vanhemmat sinne ja suunnata varpaat kohti uutta sekä tuntematonta. Viimeiset - tosi itkuiset halit äiskälle sekä iskälle ja sitten sitä mentiin.
Muistan sen hetken aina. Turvatarkastuksen toisella puolella istuin vaan heti lähimmälle penkille mitä löyty. Laitoin viestiä mun parhaalle kaverille että täällä sitä nyt ollaan, yksin lentokentällä enkä edes tiedä minne olen menossa.
Lentokoneeseen päästessä tajusin ettei tästä muuten enää takaisin käännytä. Koneen noustessa ilmaan huomasin, kuinka mä ihan vahingossa hymyilin. Olin ihan helkkarin onnellinen.
Manchesterin kentällä nappasin laukun hihnalta, vedin syvää henkeä ja lähdin kävelemään kohti exit-käytävää. Suoraan käytävän päässä seisoi pitkä ihminen, jonka olkapäillä istui suloisesti hymyilevä tyttö. Se piteli kädessään keltaista lappua, jossa luki " Tervetuloa Ringa!" Siinä se oli, koko perhe ottamassa mua avosylin vastaan. Kaikki oli sillä samaisella sekunnilla niin rentoa. Ihan kuin oisin ollut vaan perheenjäsen, joka kymmenen vuotta sitten lähti ulkomaille ja nyt tuli takaisin lähtöpisteeseen.
Sitten ajeltiin kotiin ja en voinut muuta kuin ihmetellä. Kolme kerrosta, kymmenen huonetta ja neljä kylppäriä. Mun huone on isompi kuin mitä mun yksiö oli! Host-äiti kokkaili illallista sillä välin kun mä asetuin aloilleni. Se ensimmäinen ilta meni viiniä juodessa hostvanhempien kanssa, mä olin heti ihan kuin kotona. Kaikki oli tosi rentoa jo siitä päivästä lähtien, eli voitte vaan kuvitella mitä tää on nyt!
Ei niitä haluais enää menettää, täällä tarvii enemmän kavereita kuin koskaan.
Sain nopeasti ja helposti kavereita Facebookissa olevasta ryhmästä. Sen jälkeen sitä vaan tutustui uusiin tyyppeihin kavereiden kautta. Tää reissu ei olisi mitään ilman näitä ihmisiä täällä, kaikki ne on just niitä kuuluisia kirsikoita kakun päällä.
Muutamista tuli heti  tosi läheisiä kavereita, niitä joita kaipaa sieltä kotoa Suomesta. Tosin pari hyvää kamua oon jo joutunut hyvästelemään, josta mulle iski heti pelko siitä, että löydänkö enää yhtä hyviä tyyppejä täältä. Joidenkin kanssa ei tule vaan yhtään toimeen, kun taas toisten kanssa klikkaa heti. Ei niitä haluais enää menettää, täällä tarvii enemmän kavereita kuin koskaan.
Host-perhe on mulle se kauan odotettu lottovoitto. Tunnen olevani niin iso osa perhettä kun vain voin olla. Meillä on aina avoimet ovet, saan tuoda tänne kavereita niin Englannista kuin Suomestakin. Hostit haluaa, että saan tutkia paljon paikkoja sekä elää omaa elämääni, etten tullut tänne miksikään orjaksi.
Siispä tätä mun hommaa ei voi edes työnteoksi kutsua, enemmänkin vaan laiskottelen. Katson lasten perään pari hassua tuntia päivässä, maanantaista torstaihin ja silloin tällöin babysittaan. Nyt uskallan jo myöntää, että mulla kävi tosi hyvä tuuri perheen kanssa.
Uskoin, että mä pystyn tähän ja niin mä pystyin. Se on paras fiilis ikinä.
Puolivuotiseen mahtuu paljon tunteita maan ja taivaan väliltä, tää au pairina olo on yhtä tunnemyllerrystä. Eikä välttämättä just se aupairina olo, vaan se että asut ulkomailla kaukana läheisistä. Joskus tulee niin ikävä, että tekis mieli vaan ostaa paluulippu ja pakata laukut.
Tuntuu vaan että koko maailma kaatuu päälle. Se saattaa mennä ohi ihan parissa tunnissa ja sitten kaikki onkin jo ihan toisin. Tajuaa, että asuu ulkomailla, mikäs mulla on täällä ollessa. Ne on taas niitä hetkiä, kun oot oikeesti koko maapallon onnellisin ihminen. Oon toteuttamassa yhtä mun suurta haavetta. Uskoin, että mä pystyn tähän ja niin mä pystyin. Se on paras fiilis ikinä.
Oon kasvanut täällä jollain muotoa jonkin verran, mutta ei musta nyt kunnon aikuista varmaan saa tekemälläkään. Osaan arvostaa kaikkea sitä mitä mulla on Suomessa. Vaikka siellä onkin kaikki ne ihanat tyypit niin silti mä rakastan olla täällä, eri kansalaisuuksien ja kulttuurien keskellä. En malta oottaa mitä tää mun reissu tuo vielä tullessaan - tosin en edes tiedä millon olen menossa takaisin Suomeen. Sen kuitenkin tiiän, että luvassa on paljon matkustelua englannin sisä- sekä ulkopuolella, surffaamista, festareita, laiskottelua, roadtrippiä ja mitä ikinä vaan pääni menoksi ehdin keksiä.
Suosittelen ottamaan irtiottoja aina kun vaan mahollista. Testaa ja kato mihin sä pystyt. Siitä tulee ihan helkkarin hyvä olo.
Mun sisko lähetti mulle jokunen kuukausi sitten paketin, jossa oli pakollisten irtokarkkien lisäksi aika osuva teksti. Niillä sanoilla mä vien tän jutun loppuun, meen eteenpäin täysiä sata lasissa ja katon mihin tää tie mut vie.
"Mikäli et lähde haluamasi perään, et koskaan saa sitä. Jos et kysy, vastaus on aina ei. Jos et astu eteenpäin, olet aina samassa paikassa."
**Ringa**
- Ringan blogi [Beeskneesbritain](http://beeskneesbritain.blogspot.fi/)
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Niskanen hiihti tuplamestariksi - "Olisi se kolmekymppiäkin varmaan mennyt hyvin"
Kerttu Niskanen ei saanut Jyväskylässä triplajuhlia. Kaksi mestaruutta ja yksi hopea piti Niskasen kuitenkin tyytyväisenä
Kerttu Niskanen ei aivan pystynyt samaan tulokseen kuin vuosi sitten Kontiolahdella. Tuolloin Vieremän Koiton hiihtäjä juhli kolmea Suomen mestaruutta. Nyt Jyväskylästä tuloksena oli kaksi mestaruutta ja yksi hopea.
\- Tuli hyvä viikonloppu. Tänään tuntui vielä hyvältä ja olisi se kolmekymppiäkin varmaan mennyt hyvin. Sain nyt rennosti hiihdellä kaksikymppiä. Olen tyytyväinen tähän päivään, Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- On kyseessä olympialaiset, Suomen mestaruuskisat tai
maailmancupin kisat, niin en halua asettaa itselleni hirveitä sijoitustavoitteita, mutta tänä aamuna sanoin, että tuntuu sen verran hyvältä, että
tästä pitäisi voitto tulla - ja se onneksi tuli.
Vaikka Niskanen oli lopulta täysin ylivoimainen päätösmatkalla, ei hän ollut täysin luottavainen alkumatkasta.
\- Krista (Lähteenmäki) tuli niin kovaa alamäet. Hän otti kiinni joka kierroksella kuusi sekuntia viimeisen mäen päältä
stadionille. Alussa minua pelotti, että miten käy, mutta sen verran pistin hanaa ylämäissä,
että ero kasvoi saman verran. Lopussa ei enää huolettanut. 
Vuokatissa asuva Niskanen on monena vuonna ollut todella kovassa kevätvireessä ja jaksanut puristaa kunnon hiihtoja vielä viimeisilläkin lumilla. Sama suuntaus tuntuu jatkuvan, eikä Niskanen ole tästä lainkaan pahoillaan, etenkin kun yleisökin on ottanut Sotshin olympiasankarin omakseen.
\- SM-kisoissa on aina hyvä tunnelma, mutta täällä Jyväskylässä on
ollut aivan loistava meno ja aivan uskomaton yleisö! Ladun varressa on ollut
sellaista kannustusta, että en edes muista, milloin olisi näin hyvin on
huudettu ja kannustettu, Rukan Suomen Cupiin kautensa päättävä Niskanen kehui. 
Madoff: Epäonnistunut liikeyritys johti Ponzi-huijaukseen
150 vuoden vankeusrangaistusta istuva Bernard Madoff haaveilee elämästä saaressa yhdessä vaimonsa kanssa.
Historian suurimmasta pyramidihuijauksesta vankeuteen tuomittu yhdysvaltalainen Bernard Madoff sanoo epäonnistuneiden liiketoimien johtaneen hänet rikolliselle polulle.
Madoff sanoo Politico-lehdelle antamassaan haastattelussa, että hänellä oli alunperin menestyvä liikeyritys, joka kärsi suuria tappioita 1990-luvun alkupuolella. Kattaakseen tappioita hän aloitti tuolloin Ponzi-pyramidihuijauksensa.
Madoff sanoo tienneensä, että ajatus siitä oli väärin ja häpeällinen, mutta hänen tarkoituksenaan ei ollut huijata asiakkaitaan niin pitkään kuin hän teki.
\- Minulla ei ole mitään kaduttavaa. Tiesin jo, että se mitä tein, oli väärin, Madoff sanoo.
Madoff tuomittiin vankilaan newyorkilaisessa tuomioistuimessa vuonna 2009.
Madoff tapaa vankilassa säännöllisesti psykiatria, jonka kanssa hän pyrkii ymmärtämään tekojensa syitä.
Haluaisin uskoa, että mielessäni oli jotain vialla.
\- Yritän tehdä jonkinlaisen rauhan itseni kanssa ja ymmärtää, miten tein sen. Haluaisin uskoa, että mielessäni oli jotain vialla. Se saisi minut tuntemaan oloni paremmaksi, Madoff sanoo.
Hän sanoo syövänsä päivittäin suuren määrän lääkkeitä ahdistukseen. Hän on hiljattain saanut sydänkohtauksen, josta hän selvisi leikkauksella. Hän syö lääkkeitä myös munuaisvaivoihin.
Tylsyys vaivana vankilassa
Madoff asuu Pohjois-Carolinan osavaltiossa sijaitsevassa vankilassa noin yhdeksän neliön sellissä yhdessä teksasilaisen sellitoverinsa kanssa. Hän valittaa tylsyyden olevan vankilaelämässä pahinta. Hän katsoo televisiota useita tunteja päivässä ja lisäksi hän lukee sekä kävelee. Madoff saa ottaa vastaan rajoitetun määrän sähköposteja, mutta ei voi selata internetiä.
Muut vangit kohtelevat häntä omien sanojensa mukaan hyvin, mutta hän sanoo heidän ihailevan häntä vääristä syistä.
\- Valitettavasti pahamaineisuuteni kulkee edelläni, hän sanoo.
Madoff haaveilee toisenlaisesta elämästä.
\- Etsisin itselleni saaren jostain vaimoni kanssa, jos hän olisi halukas lähtemään, ja menisin kalaan.
Hän ei ole kuitenkaan varma lähtisikö hänen vaimonsa hänen mukaansa.
\- En tiedä. Toivoisin niin, hän sanoo.
Suurinta ahdistusta Madoff kokee perhesiteidensä katkeamisesta. Ainoa asia, josta hän ei lehden haastattelussa halua puhua, on hänen viimeinen todellinen keskustelunsa vaimonsa Ruthin kanssa.
\- En voi puhua siitä, hän sanoo.
Toinen Madoffin pojista teki itsemurhan neljä vuotta sitten 46 vuoden iässä Ponzi-huijauksen paljastuttua.
\- Minulla ei ole mitään, minkä vuoksi elää. Pidän itseäni vastuullisena hänen itsemurhaansa. Lapsenlapsillani ei ole isää. Se on luultavasti pahinta, Madoff sanoo.
Ei usko rahoitusmarkkinoiden valvontaan
Madoff ei usko, että rahoitusmarkkinoiden valvonta olisi parantunut sen jälkeen kun hänen huijauksensa tuli ilmi. Hän pitää varmana, että hänen kaltaisiaan huijareita tulee lisää. Ongelmana on hänen mukaansa, että valvontaan ei laiteta riittävästi resursseja.
Hän kuvaa myös, kuinka poliitikot tulivat hänen luokseen jatkuvana virtana pyytämään rahaa silloin kun hänellä sitä oli. Hän väittää pitäneensä tätä vastenmielisenä, ja uskoo, että asiat olisivat paremmin jos rahalla ei voitaisi vaikuttaa politiikkaan. 
Madoff valittaa, että hänen osuuttaan hänen uhriensa menettämän omaisuuden takaisinhankinnassa ei ole noteerattu ja hänen rikostaan on puolestaan liioiteltu. Hän sanoo antaneensa rahojen palauttamisesta vastuussa olevalle edunvalvojalle olennaista tietoa, joka auttoi miljardien dollarien keräämisessä.
Edunvalvojana toimivan Irving Picardin toimisto kuitenkin tyrmäsi väitteet.
Hän on elänyt torjuvan elämän. 
\- Madoffin uskottavuus on erittäin kyseenalainen, eikä sillä ole todellista arvoa, sanoo Picardin edustaja.
Madoffin mukaan hänen huijauksensa kautta menetetyn omaisuuden arvo oli noin 10 miljardia dollaria, mutta Picardin toimisto arvioi sen kaksi kertaa suuremmaksi.
Oikeudenkäynnin aikana syyttäjät arvioivat pyramidihuijauksessa liikkuneen jopa 65 miljardia dollaria.
Politico-lehden tapaamia Madoffin uhreja ei juuri kiinnostanut kuulla hänen yrityksistään auttaa heitä. Yli 20 miljoonaa omia rahojaan menettänyt Robert Lappin ei ollut yllättynyt Madoffin katumattomuudesta.
\- Hän on henkilö, jolta puuttuu myötätunto ja todellinen ymmärrys siitä valtavasta vahingosta, jonka hän sai aikaan. Minusta hän on elänyt torjuvan elämän, Lappin sanoo.
Oopperan kaiteet varastettiin keskellä yötä vilkkaan kadun varresta - "Kaiteet murrettu irti kiinnikkeistä"
Kansallisoopperan kiinteistöpäällikkö kummastelee, eikö  kukaan ole nähnyt varkautta rakennuksen Helsinginkadun puoleisessa päädyssä.
Kansallisoopperassa herättiin kaiteiden häviämiseen useita päiviä varkauden jälkeen. Kiinteistöpäällikkö Henri Lehtinen sanoo, että katoaminen havaittiin aamupäivällä torstaina 20. maaliskuuta. Poliisin tiedotteen mukaan varkaus oli tapahtunut sunnuntaina 16. maaliskuuta aamuyöllä.
\- Yksittäisiä kaiteita on viety toistakymmentä kappaletta ja muutama ikkunaritilä. Kaiteet oli murrettu kiinnikkeistä irti, Lehtinen sanoo.
Kaiteet oli valmistettu metalliseoksesta, jossa oli mahdollisesti pronssia, kuparia ja messinkiä.
Useita tekijöitä
Kansallisoopperalla on valvontakameran kuvaa varkaudesta.
\- Meillä on olemassa hieman kuvamateriaalia, ei täysin kattavaa, mutta jotain vinkkiä saadaan sen kuvamateriaalin perusteella tekijöistä, kiinteistöpäällikkö Henri Lehtinen sanoo.
Lähes parinkymmenen kaiteen ja ritilän irrottaminen ja poisvienti eivät ole pieni urakka. Lehtisen mukaan tekijöitä on useita.
Siinä kyllä on valoa ja liikennettä sen verran, että ihmettelen, että jos kukaan ei ole nähnyt tätä anastusta tehtävän.
\- Meidän käsityksen mukaan paikalla on ollut useita henkilöitä.
Eikö kukaan ole nähnyt Hesarin kadun päädyssä?
Varastetut kaiteet olivat olleet oopperan etelä- ja pohjoispäädyissä eli amfiteatterin puolella sekä Helsinginkadun päädyssä.
\- Eniten itseäni ihmetyttää tämä Helsinginkadun pohjoinen pääty. Siinä kyllä on valoa ja liikennettä sen verran, että ihmettelen, että jos kukaan ei ole nähnyt tätä anastusta tehtävän.
Alustavan arvion mukaan kaiteet ja ritilät ovat muutamien kymmenien tuhansien eurojen arvoisia. Kiinteistöpäällikkö Henri Lehtinen arvioi, että anastettujen tilalle valmistetaan ja asennetaan uudet kaiteet.
Samankaltaisia metallivarkauksia on tehty aiemminkin Helsingin kulttuurikohteissa. Finlandia-talon pihalta varastettiin vuonna 2012 kaikki Alvar Aallon -suunnittelemat ulkokaiteet, jotka oli valmistettu messinkikupariseoksesta. Kesällä 2011 varkaat veivät Helsingin kaupunginteatterista 40 metrin verran kuparista ikkunapeltiä.
Sote-sopu syntyi viiden alueen mallilla – Yle näyttää hallituksen ja opposition infon suorana klo 14
Yle Uutisten tietojen mukaan sote-sopu on syntynyt niin sanotulla viiden alueen mallilla. Oppositio on ollut mukana sote-neuvotteluissa viime päivät tiiviisti. Kello 14:ltä alkava tiedotustilaisuus näytetään suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Hallitus ja oppositio ovat päässeet sopuun sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta. Sote-sopu perustuu niin sanottuun viiden alueen malliin, jossa järjestetään koko terveydenhoito. Malli toisin sanoen kattaa sekä erikoissairaanhoidon että perusterveydenhuollon.
Hallitus ja oppositio järjestävät sote-uudistuksesta tiedotustilaisuuden kello 14:ltä. Yle Uutiset näyttää tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla kello 14 alkaen.
Yle Uutisten tietojen mukaan oppositio on ollut neuvotteluissa mukana viime päivät tiiviisti.
Latvala: Yksi treenilaji ralliautoilijalle ylitse muiden
Ralliautoilija Jari-Matti Latvala viihtyy hiihtoladuilla. Latvalan mukaan hiihto on tuttu laji muillekin rallikuskeille.
Portugalin testeistä kotimaahan palannut Jari-Matti Latvala
viihtyi viikonloppuna Jyväskylän SM-hiihdoissa. Hiihtoa itsekin harrastava
Latvala halusi nähdä, miltä ”oikeiden” hiihtäjien meno vaikutti omaan menemiseen.
\- Olisin voinut itsekin mennä starttiin, mutta veikkaisin,
että ensimmäisen mäen jälkeen olisin ollut täysin maitohapoilla. Nämä hiihtäjät ovat niin
kovassa kunnossa, Latvala totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tykkään hiihtämisestä. Siinä pystyy treenaamaan käsiä, jalkoja
ja keskivartaloa. Siinä saa kaikki ne ominaisuudet, mitä rallissa tarvitaan. Hiihtäminen
on ralliautoilijalle kaikista paras elementti treenata fysiikkaa kilpailujen
välissä. Rallissa ei tarvitse olla maratoonari, eikä tarvitse olla
huippukunnossa, mutta pitää olla joka osa-alueella kunnossa, että jaksaa kolme,
neljä päivää ajaa pitkiä päiviä. 
Latvala pelasi nuoruudessaan jääkiekkoa Alavuden
Peli-Veikkojen juniorijoukkueessa, mutta totesi myös hiihtäneensä aina.
\- Olen itse asiassa lisännyt hiihtoa vuosien varrella, kun
olen tajunnut, kuinka laji hyvä se on. Tosin on minulle tapahtunut hiihdon
takia vahinkojakin. Kaaduin pari vuotta sitten ladulla ja katkaisin solisluuni.
Jouduin jättämään sen takia yhden (Argentiinan) MM-osakilpailun väliin. Mutta
muita huonoja muistikuvia ei ole, hän naurahti. 
Latvalan mukaan hiihto on tuttu laji muille
ralliajajille, tosin enemmänkin pohjoismaisille kuskeille. 
\- Sebastien Ogier on entinen alppihiihtäjä, joten sukset ovat
tutut, mutta hän ei ole kuitenkaan maastohiihtoa harrastanut. Sen sijaan Andreas
Mikkelsen on kova hiihtämään, mutta hän onkin norjalainen. Hiihto skandinaaveille
tuttu laji, keskieurooppalaisille se on vieraampi laji. 
Niskanen dominoi päätösmatkalla
Kerttu Niskanen otti ylivoimaisen voiton 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa Jyväskylässä. Mitalikolmikko oli selvillä jo hyvissä ajoin.
Kerttu Niskanen oli täysin omaa luokkaansa Jyväskylän SM-hiihtojen naisten päätösmatkalla, 20 kilometrillä. Niskanen otti viikonlopun toisen Suomen mestaruutensa l39 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Krista Lähteenmäkeen.
Niskanen ja Lähteenmäki aloittivat 20 kilometriin lyhentyneen matkan kovaa ja kaksikko erottautui jo ensimmäisellä kierroksella. Aino-Kaisa Saarinen jäi ensimmäisellä kierroksella Niskasesta lähes yhdeksän sekuntia, mutta muut olivat jääneet jo ensimmäisellä kolmella kilometrillä huomattavasti enemmän.
Niskanen otti edellään hiihtäneen Anne Kyllösen kiinni toisella kierroksella, eikä kajaanilainen pysynyt Niskasen perässä. Vieremän Koiton hiihtäjä kasvatti eroa kärjessä, ja Lähteenmäkikin sai todeta Niskasen vauhdin olevan tänään liikaa. Myös ero kolmannella sijalla hiihtäneeseen Saariseen kasvoi tasaisesti, kun taas Saarinen jätti takaa tulevia.
Niskanen hiihti matkan lopulta aikaan 57.41,9 ja otti ylivoimaisen mestaruuden. Lähteenmäki otti yhtä selvästi hopeasijan ja Saarinen pronssia.
Ranskan äärioikeistosta povataan paikallisvaalien menestyjää, Pariisi saa naispormestarin
Ranskalaisten luottamus kahteen pääpuolueeseen on pudonnut rajusti. Sen odotetaan toisaalta laskevan äänestysprosenttia, toisaalta nostavan äärioikeiston suosiota uuden johtajan tehtyä puolueesta aiempaa salonkikelpoisemman.
Ranskassa järjestetään sunnuntaina paikallisvaalien ensimmäinen kierros, josta odotetaan voitokasta äärioikeistolaiselle Kansalliselle rintamalle FN:lle.
Sekä sosialistipuolue että oikeistolainen UMP ovat menettäneet kannatustaan nykyisen presidentin François Hollande suuren epäsuosion ja edellisen presidentin Nicolas Sarkozyn ympärillä vellovien skandaalien takia. Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman ennustetaan korjaavan hedelmät saamalla jopa neljänneksen paikallisvaalien äänistä.
Samalla ennakoidaan, että kansalaisten pettyminen pääpuolueisiin pudottaa äänestysprosentin alle 60:n, kentie jopa 55:een.
FN:n kannatus on vahvistunut tasaisesti sen jälkeen, kun Marine Le Pen vuonna 2011 peri puolueen johdon isältään Jean-Marie Le Peniltä. Tytär on pyrkinyt lieventämään FN:n mainetta ensi sijassa muukalaisvastaisena ja jopa rasistisena puolueena ja kampanjoinut myös muun muassa työllisyys- ja elinkustannuskysymyksillä.
Puolueessa on myös nostettu valokeilaan aiempaa enemmän nais- ja nuoria poliitikkoja. Aiemmin paikallisvaalien kompastuskiveksi ovat usein osoittautuneet ehdokkaat, joiden mielipiteet ovat olleet äänestäjille liian räikeitä.
Pariisin pormestariksi nousee takuuvarmasti nainen
Vaaleissa on lähes miljoona ehdokasta. He tavoittelevat yli 36 000:ta pormestarinpaikkaa niin pienissä maalaiskunnissa kuin Pariisissa, Marseilles'ssa ja Lyonissa. Äänioikeutettuja on 44,8 miljoonaa.
Ranskan vaalijärjestelmän mukaan ensimmäisellä kierroksella karsitaan puolueet, joiden äänimäärä jää alle kymmenen prosentin. Muut voivat asettaa ehdokkaita toiselle kierrokselle, joka järjestetään viikon päästä.
Pääkaupungille Pariisille vaali tietää takuuvarmasti naispormestaria, sillä molempien pääpuolueiden ehdokkaat ovat naisia.
Voiton ennustetaan menevät sosialistien ehdokkaalle, nykyiselle apulaispormestarille Anne Hidalgolle. Hänen haastajansa on UMP:tä edustava entinen ympäristöministeri Nathalie Kosciusko-Morizet.
Malesialaiskoneen mahdollisia osia myös ranskalaisissa satelliittikuvissa
Aiemmin vastaavankaltaisia havaintoja mahdollisisista koneen osista on tehty australialaisista ja kiinalaisista satelliittikuvista.
Malesian liikenneministeriö kertoo saaneensa uusia satelliittihavaintoja kateissa olevan malesialaisen matkustajakoneen mahdollisista osista. Havainnot perustuvat ranskalaisiin satelliittikuviin.
Aiemmin vastaavankaltaisia havaintoja mahdollisisista koneen osista on tehty australialaisista ja kiinalaisista satelliittikuvista. Havaintoja ei ole kuitenkaan kyetty varmentamaan alueelle tehdyissä etsinnöissä.
Etsinnät ovat keskittyneet viime päivinä satelliittihavaintojen perusteella Intian valtameren eteläiselle alueelle, noin 2 500 kilometrin päähän lounaaseen Australian Perthistä.
Malesian liikenneministeriön mukaan se luovutti välittömästi uusimmat ranskalaiskuvat edelleen australialaisviranomaisille, jotka koordinoivat etsintäoperaatiota.
Runsaat kaksi viikkoa sitten kadonneessa Malaysian Airlinesin matkustajakoneessa oli 239 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Kone oli matkalla Kuala Lumpurista Malesiasta Pekingiin Kiinaan.
Vain Asikainen selvitti mäkikarsinnan
Lauri Asikainen pääsi ainoana suomalaisena mäkihypyn maailmancupin viimeiseen osakilpailuun Planicassa.
Lauri Asikainen selviytyi ainoana suomalaisena mäkihypyn maailmancupin päätöskilpailuun Slovenian Planicassa. Asikainen varmisti kisapaikkansa 125 metrin hypyllään.
Sebastian Klinga (118 metriä), Anssi Koivuranta (115 metriä) ja Ville Larinto (115 metriä) jäivät ulos sunnuntain osakilpailusta. Suomen mäkijoukkueessa kiertänyt vatsatauti verotti metrejä hypyistä.
Karsinnan ykkönen oli itävaltalainen Michael Hayböck, joka hyppäsi 131 metriä.
Arkeologit löysivät syövän uhrin kaukaa menneisyydestä
Syöpä on nykyisin maailman johtavia kuolinsyitä, mutta menneisyyden potilaista on erittäin vähän arkeologisia löytöjä. Sudanissa tuhansia vuosia sitten syöpään kuollut mies voi antaa tärkeää tietoa syövän syiden tutkijoille.
Brittiarkeologit ovat löytäneet vanhimman tunnetun vainajan, jonka voidaan varmasti todeta kuolleen laajalle levinneeseen syöpään.
25–35-vuotias mies menehtyi tautiinsa 3 200 vuotta sitten Niilin varrella Amarassa, joka tänä päivänä on osa Sudania. Miehen haudasta on pääteltävissä, että hän kuului vauraaseen sukuun mutta ei kaupunkinsa eliittiin.
Durhamin yliopiston ja British Museumin tutkimuksessa havaittiin, että syöpä oli levinnyt kaikkialle miehen keskiruumiiseen, solisluista reisiluihin asti. Vaikka tauti oli ollut pehmytkudoksissa, jotka ovat kadonneet kauan sitten, merkkejä jäi myös luurankoon. Ensimmäisen kasvaimen kohtaa tutkijat eivät kuitenkaan kykene määrittämään. 
Myös syövän laukaisijaa voidaan vain arvalla. Mahdollisina vaihtoehtoina tutkijat pitävät ympäristötekijöitä – kuten nuotion savua –, perimän vaikutusta tai loisen aiheuttamaa tulehdusta.
Juuri halkiomato onkin vahva epäilty, sillä sen aiheuttaman skistosomiaasin tiedetään vaivanneen Egyptin ja Nubian asukkaita ainakin jo 1500-luvulla ennen ajanlaskun alkua ja tauti on edelleen yleinen. Ihottumaa, kuumetta ja ripulia aiheuttava tartunta voi johtaa myös virtsarakon syöpään.
Historian tutkiminen voi auttaa tämän päivän potilaita
Syöpä on nykyisin yksi maailman yleisimmistä kuolinsyistä. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan toissa vuonna todettiin 14 miljoonaa uutta syöpätapausta, ja kahden vuosikymmenen päästä luvun ennakoidaan olevan 22 miljoonaa.
Arkeologisissa tutkimuksissa syövästä on kuitenkin löydetty hyvin vähän jälkiä, minkä takia on päätelty, että kyseessä on nykyiseen elämäntyyliin ja eliniän pidentymiseen liittyvä tauti. Uusi tutkimus osoittaa kuitenkin, että jo muinaiset Niilin laakson asukkaat potivat syöpää.
Tutkimuksen johtajan Michaela Binderin mukaan Sudanin löytö auttaa ymmärtämään syöpään johtavia syitä. Edistyvät tutkimusmenetelmät antavat myös mahdollisuuden jäljittää luurangoista ja muumioista geenejä, jotka liittyvät tiettyihin syöpätyyppeihin.  
Legendaarinen ristikkomies yllättyi suosiostaan
1950-luvun lopulta lähtien ristisanoja lehtiin laatinut Seppo Jokikokko ratkoo eläkepäivinään ristikoiden sijaan mieluummin sudokuja.
Legendaarinen ristikkomies, muhoslainen Seppo Jokikokko kärsii ainakin vaimon mukaan jo eroahdistuksesta ristikoista. Jokikokko on lopettanut vuosikymmenten mittaisen uran ristikoiden laatijana.
\- Motivaatio alkoi kadota ja ikää on tullut. Oli aika siirtyä eläkkeelle näistä hommista, Jokikokko toteaa.
Miehen innostus ristikoihin syttyi, kun hän ratkoi setänsä kanssa ristisanoja. Jokikokon tavaramerkkinä oli varsinkin aluksi, että hän teki kaikki ristikot käsin.
\- Aluksi laadin lähinnä niin sanottuja höyryristikoita. Niissä ei ollut kuvia lainkaan, vaan pelkkä sanaselitys.
Omanlainen logiikka
Jokikokkoa luonnehditaan suomalaisen ristikkokulttuurin kantaisäksi. Moni tuntee ristikoista heti hänen "kädenjälkensä" ja logiikkansa.
\- Ensinnäkin täytyy tietää, mihin lehteen ritsikko tulee. Sen jälkeen teen runkoa. Yleensä lähden valokuvasta liikkelle ja teen sanat ennen kuin pääsee piirtämään, Jokikokko kertoo työprosessissa.
Ristikkomies ei osaa sanoa, kuinka monta ristikkoa vuosikymmenten varrella on tullut tehtyä.
\- Niitä on tuhansia ja tuhansia.
Ristikoista puutarhatöihin
Vinkkejä ristikon laatimiseenkin mieheltä löytyy.
\- Ei kannata käyttää ainakaan vaikeita henkilönnimiä. Kaikki muu suomenkielinen sanasto, joka on kohtuullisesti  ymmärrettävää, käy.
Nykysuomen sanakirja onkin ollut miehelle tärkeä työväline.
Jokikokko ei eläkepäivinään aio ratkoa ainoatakaan ristikkoa. Vaimo  kuitenkin tekee ristikoita ja saattaa kysyä mieheltään vinkkejä vaikeimmissa kohdissa.
Jokikokko on yllättynyt suosiostaan ja moni ristikkoihminen onkin jäänyt kaipaamaan miehen työtä.
\- Haluan toivottaa kaikille ratkaisjioille onnea ja kiittää palautteesta, jota olen saanut, Seppo Jokikokko sanoo.
Haluaisitko aloittaa juoksemisen? Asiantuntijat neuvovat, miten onnistut
Keväinen auringonpaiste ja sulat reitit houkuttelevat lenkkipolulle. Entiset huippujuoksijat ja kokeneet juoksuvalmentajat Samuli Vasala ja Kirsi Valasti opastavat, miten aloittelija pääsee harrastuksessa vauhtiin eikä into lopahda muutamassa viikossa.
Juoksuharrastusta aloittavan kannattaa asettaa itselleen ensimmäisenä konkreettinen tavoite. Se voi olla vaikkapa juoksutapahtumaan osallistuminen tai painon pudottaminen, ehdottaa Suomen Urheiluliiton harrasteliikuntajohtaja ja moninkertainen Suomen mestari Samuli Vasala.
– Tavoite pitää moottorin vauhdissa, hän sanoo.
Vasalan mukaan tärkeää on aloittaa säännöllinen liikuntaharrastus: jotain liikuntaa kolmesta viiteen kertaan viikossa. Juokseminen kannattaa ottaa mukaan muun liikunnan kuten kävelyn ja pyöräilyn joukkoon pikkuhiljaa ja maltilla. Muutoin juoksu ei tunnu mukavalta ja tärähdykseen tottumattomat jalat voivat kipeytyä.
– Aivan aloittelijalla ensimmäisen kuukauden aikana vain pieni osa harjoittelusta tulisi olla juoksua. Sen jälkeen voi tehdä jo vaikka kolme juoksuharjoitusta viikossa. 
Laji on rankka. Pitää jaksaa nostaa itsensä ylös, ja silloin syke nousee helposti aloittelijalla korkealle.
Juoksuvalmentaja ja entinen kestävyysjuoksija Kirsi Valasti suosittelee lähtemään lenkille ajatuksen kanssa ja kuuntelemaan kehoaan. Aluksi juokseminen voi tuntua jäykältä ja nihkeältä.
– Laji on rankka. Pitää jaksaa nostaa itsensä ylös, ja silloin syke nousee helposti aloittelijalla korkealle.
Kävelyn ja juoksun yhdistelmä auttaa alkuun
Samuli Vasala ja Kirsi Valasti neuvovat aloittamaan harrastuksen juoksua ja kävelyä vuorottelemalla. Aluksi riittää puolikin tuntia, esimerkiksi pari minuuttia kävellen ja pari minuuttia hölkäten.
– Kannattaa juosta sen aikaa kun pystyy pitämään asennon ryhdikkäänä ja sitten taas kävellä, Valasti sanoo.
Valastin mukaan aluksi ei kannata juosta peräkkäisinä päivinä, jotta nivelet eivät rasitu liikaa. Sen sijaan voi treenata vaikkapa lihaskuntoa.
– Lihaskunnon merkitystä ei voi korostaa liikaa. Juoksemisessa tarvitaan keskivartalosta asentoa ylläpitävää voimaa ja terävyyttä, jotta lantio ojentuu nopeasti ja askel rullaa, ja myös kimmoisuutta.
Kannattaa myös hankkia kunnon juoksukengät, jotka sopivat omalle jalalle.
Viisi kilometriä kuukauden harjoittelulla
Millainen kehittyminen sitten on realistista? Vasala ottaa esimerkiksi perusterveen aloittelijan, joka lähtee aivan nollasta ja jolla ei ole mitään treenitaustaa.
– Tällainen henkilö pystyy juoksemaan yhtäjaksoisesti viisi kilometriä kuukauden säännöllisellä treenaamisella ja puolimaratonin neljän kuukauden harjoittelulla.
Jos harrastuksessa on ollut pitkä tauko, riippuu kuntoon pääsemisen nopeus esimerkiksi iästä, aiemmasta liikuntataustasta ja ylipainosta. Vasalan mukaan tauon jälkeen kannattaa kuunnella itseä ja arvioida lähtötaso heikommaksi kuin se on.
Onnistuneen harjoituksen jälkeen pitäisi olla sellainen fiilis, että hitsi kun oli kivaa ja olisi mennyt vielä vähän tai enemmänkin.
Puolimaratonin juokseminen esimerkiksi 2–2,5 tuntiin vaatii harjoittelua rauhallisella intensiteetillä.
– Oikea vauhti on sellainen, että pystyy juttelemaan kaverin kanssa ja harjoituksen jälkeen on elinvoimainen olo. Syke ja vauhti ovat yksilöllisiä. Aloittelijalle rauhallinen vauhti voi tarkoittaa esimerkiksi  7–8 minuutin kilometrivauhtia, Vasala sanoo.
Odotus palkitaan
Paljon kuntoilijoita valmentanut Vasala on havainnut, että tavallinen virhe on arvioida kunto väärin ja treenata omaan tasoon liian vaativasti. Juokseminen tuntuu joka kerta raskaalta ja into lopahtaa parissa viikossa.
– Onnistuneen harjoituksen jälkeen pitäisi olla sellainen fiilis, että hitsi kun oli kivaa ja olisi mennyt vielä vähän tai enemmänkin. Kun tätä toistaa säännöllisesti kolmesta viiteen kertaa viikossa useiden viikkojen ja kuukausien ajan, alkaa tapahtua.
Valastin mukaan juoksuharrastus saattaa tyssätä siihen, että odotukset ovat liian korkealla. Juoksu on myös armoton laji: huonona päivänä väsymyksen tuntee heti kropassaan.
Mutta harjoittelu palkitaan, hän lupaa. Viimeistään silloin, kun saa ensimmäisiä kokemuksia siitä, ettei edes huomannut juosseensa pitkään ja juoksu on kulkenut kuin itsestään.
– Juoksu on nautittavaa ja pääsee jopa flow-tilaan.
Ryhti ja askeltiheys tärkeimmät
Vasalan mukaan aloittelijan ei kannata kiinnittää loputtomasti huomiota juoksutekniikkaan, vaan ottaa haltuun perusasiat eli ryhdin ja askeltiheyden. 
En käsitä sitä ajattelua, että olisimme kaikki valmiita juoksemaan ja oppisimme sen yhdestä tekniikkakerrasta.
– Kun askel pidetään hieman normaalia tiheämpänä ja asento ryhdikkäänä, juoksusta tulee automaattisesti taloudellisempaa.
Valasti huomauttaa, että tekniikan hallitseminen on elinikäinen projekti, niin huipuille kuin kuntoilijoille.
– En käsitä sitä ajattelua, että olisimme kaikki valmiita juoksemaan ja oppisimme sen yhdestä tekniikkakerrasta. Eihän tennistäkään yhdellä kerralla opita. Tärkeää olisi saada kiinni siitä tunteesta, kun juoksee ryhdikkäänä ja juokseminen ei mene istumiseksi eivätkä reidet väsy.
Kansallisoopperan arvokkaat ulkokaiteet varastettiin
Anastettujen kaiteiden arvo on kymmeniä tuhansia euroja. Kaiteet lähtivät varkaiden matkaan maaliskuun puolivälissä.
Helsingissä Suomen Kansallisoopperalta on anastettu metalliset ulkokaiteet ja metallisia ikkunaritilöitä.
Poliisin mukaan varkaus on tapahtunut sunnuntaina 16. maaliskuuta noin kello kolmelta aamuyöllä.
Kaiteet ovat kymmenien tuhansien eurojen arvoisia.
Helsingin poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena.
Metallivarkaudet eivät ole tavattomia Helsingin kulttuurikohteissa. Finlandia-talon pihalta varastettiin vuonna 2012 kaikki Alvar Aallon -suunnittelemat ulkokaiteet. Kaiteet olivat messinkikupariseosta. Helsingin kaupunginteatterista puolestaan vietiin kuparisia ikkunapeltejä vuonna 2011.
Pohjois-Suomi julistaa sisällissodan myös teatterin näyttämöllä
Kainuulaislähtöinen toimittaja Mikko-Pekka Heikkinen on nykyään myös tasatahtinen kirjailija. Kolmatta teostaan viimeistelevä Heikkinen pääsi ihailemaan edellisen tarinansa muuntumista teatteriesitykseksi. Joensuun kaupunginteatteri esittää Terveiset Kutturasta -romaanista sovittua näytelmää, jossa suivaantunut Pohjois-Suomen moottorikelkka-armeija lähtee etelän valloitukseen.
Puoli tuntia _Terveiset Kutturasta_ –näytelmän ensi-illan jälkeen kirjailija Mikko-Pekka Heikkinen tekee tunnustuksen.
– Kyllähän tässä monenlaiset tuntemukset törmäilee tuolla pääkopassa. Jännitti ehkä enemmän kuin uskalsin tunnustaakaan. Kyllä minä olen nyt tyytyväinen, että olen sen nähnyt ja se on tehty.
Heikkinen on toimittaja, kirjailija ja intohimoinen elokuvien ystävä. Oman teoksen näkeminen teatterinäyttämöllä lämmitti.
– Se oli suuri kunnia, koska teatteri on visuaalinen taidemuoto. Kaikki mitä lavalla tapahtuu, voisi tapahtua myös elokuvassa.
Syrjäseutukiukku ajaa sotaan, paperilla
_Terveiset Kutturasta_ (2012) on Kainuusta kotoisin olevan Heikkisen ensimmäinen romaani, esikoisteos oli novellikokoelma _Nuorgamin Alkon tuho ja muita erätarinoita _(2010). Molemmissa teoksissa liikutaan pohjoisen syrjäseuduilla ja mielenmaisemissa.
– Helsinkiläistyneenä toimittajana olen kiertänyt pääasiassa Lapin syrjäseutuja myös vaeltajana. Olen kuunnellut ihmisten suruja ja murheita siitä, miten syrjäseutua heidän puheidensa mukaan ajetaan alas ja miten syrjäseudun ihminen on unohdettu. Olen kuullut hammasten kiristelyä ja katkeraa jurnutusta – siitä tuli idea, syrjäseutukiukusta.
Terveiset Kutturasta teoksessa Pohjois-Suomi haastaa sodan Etelä-Suomelle.
– Pohjoisessa puhutaan paljon siitä, miten meillä on sota Helsinkiä vastaan. Helsingin herrat lopettivat taas sairaalan, ja miten jätettiin sekin Ivalon ja Nellimin välinen tie korjaamatta, ja miten Utsjoelta on 500 kilometriä synnytyslaitokselle Rovaniemelle.
– Kaikesta tästä halusin kirjoittaa -  kaikesta siitä kiukusta, mikä tällaisista aika ilmeisistä epäkohdista juontuu. 
Tuntematon sotilas saa kunnioittavasti kynsilleen
Heikkinen on  kova _Tuntemattoman sotilaan_ fani ja se näkyy myös kirjailijan työssä.
– Erityisesti pidän kirjasta ja elokuvista jälkimmäisestä, eli Rauni Molbergin kriittisestä sotaelokuvasta. Se murtaa suomalaisen sotilaan myyttiä. Sitä samaa halusin tehdä myös romaanissa
Kirjan hahmoista yllättävin, Tomi Morottaja, on saamelaishahmo joka samaistuu amerikkalaisiin ganstaräppäreihin.
– Tästä Kutturan gangstasta olen saanut paljon hyvää palautetta, vaikka hahmo onkin kaukana maaseudulla asuvan maailmasta. Hahmosta piti jopa tyttöystäväni isä, pohjalainen insinööri.
– Joensuun teatteriesityksessäkin Morottaja oli paras hahmo, erittäin hyvin onnistunut naurattaja, Heikkinen venkuilee.
Suomen valtio ei osaa pyytää anteeksi
Kainuulaissyntyinen Heikkinen tuntee piston sydämessään, koska ei ole tuonut kirjoihinsa juuri kainuulaisia hahmoja. Syyt on kirkkaana mielessä.
– Lapissa on samoja ongelmia kuin Kainuussa, mutta isompia. Siellä on vielä pidempi matka sinne synnytyslaitokselle. Mutta kyllä Kainuuseen sijoittuva kirja muhii takaraivossa.
Toinenkin syy Lapin korostumiseen löytyy.
– Lapissa on myös meidän alkuperäiskansa, jota Suomen valtio on monta sataa vuotta sortanut, vieläkään ei ole pyydetty anteeksi heiltä. Ottamalla saamelaisia hahmoja pohjoisen sotavoiman keihäänkärjeksi pystyn kertomaan kahdesta asiasta – sekä siitä syrjäseutukatkeruudesta että siitä, kuinka Suomen valtio on suututtanut saamelaiset viimeisen päälle.
Saamelaiset tulevat mukaan myös uuteen kirjaan, sanoo Heikkinen.
– Kolmas kirja, _Jääräpää_, on lähes valmis ja ilmestyy elokuussa. Tapahtumat sijoittuvat  Käsivarteen ja Muoniojoki-varteen, jossa törmäytän etelää ja pohjoista, suomalaisuutta ja saamelaisuutta ihan entiseen malliin.  
Huumekierre romahdutti nuorenparin elämän
Kolmikymppisen Jarkko Laineen uusin kirja kertoo huumeista, niihin liittyvistä rikoksista ja kuolemasta. Traaginen tarina sijoittuu pääasiassa Lahden keskustaan ja Ahtialaan.
Kirjan traagiset tapahtumat eivät ole sattuneet Jarkko Laineelle itselleen, mutta jotkin asiat perustuvat hänen kuulemiinsa tositarinoihin. Mutta vain löyhästi, pääasiassa _Piikki hihassa - ikuisesti sinun_ on kirjailijan omaa mielikuvitusta.
Puhekielellä kirjoitetussa kirjassa viljellään kirosanoja.
\- Varmaan tämä on rankimpia kirjoja, mitä Suomessa on kirjoitettu, mutta kyllä sen pystyy pyörtymättä lukemaan, sanailee Jarkko Laine.
Trukkikuskina työskennellyt Laine on ollut pitkään työttömänä. Kirjoittamisen hän aloitti kolmisen vuotta sitten. Uusin kirja on tavallaan kommentti Suomessa ikuisesti käynnissä olevaan huumaisainepoliittiseen keskusteluun.
Mutta mikä on Laineen oma suhtautuminen huumeisiin? 
\- Ne, jotka vetävät huumeita, vetäköön. Kirja ei ole omaelämäkerrallinen tai huumemyönteinen, mutta en tuomitse ketään huumeidenkäytön takia.
Isän kuolemaa seuraa huumekierre
Parikymppiset Ruisku ja Nina ovat onnellisia. He ovat juuri menneet kihloihin ja molempien tavoite on päästä opiskelemaan. Töitäkin on.
Yhtäkkiä Ninan isä kuolee onnettomuudessa. Hän upottaa suruaan riekkumalla baareissa ja päätyy kokeilemaan huumeita.
Hetkeksi huumeet tuovatkin helpotusta ja kierre on valmis. Kohta annos on saatava joka päivä entistä vahvempana. Pian poikaystävä sekoaa samoihin kuvioihin ja nuoren parin elämä romahtaa.
\- Huomattavan nopeasti homma lähtee kirjassa käsistä, mutta joskus se menee niin oikeassakin elämässä.
Huomattavan nopeasti homma lähtee kirjassa käsistä, mutta joskus se menee niin oikeassakin elämässä.
Tapahtumat sijoittuvat Lahden keskustaan ja Ahtialaan. Välillä käydään myös Hollolassa, josta Jarkko Laine on kotoisin. Kirjassa mainittu puu löytyy Hollolasta. Jos ohjeet lukee tarkkaan, sen voi löytää.
Näkyvätkö huumeet Lahden rokkipiireissä?
Jarkko Laine on soittanut muutamissa rokkibändeissä ja elättelee edelleen hienoista haavetta muusikon urasta. Hän tekee sanoituksia oman bändinsä kappaleisiin ja tarkoitus on, että telakalle pistetty yhtye heräisi vielä henkiin.
On vanha klisee, että huumeita käytettäisiin nimenomaan rokkipiireissä. Näkyykö kirjan kaltaista sekoilua lahtelaisissa baareissa?
\- Yllättävän vähän baareissa näkyy mitään kaman vetoon viittaavaa. Luulen, että kovia huumeita käyttävät vetävät aineet kotona tai ainakin piilossa baarin vessassa. Hommat hoidetaan jemmassa.
Fantasiakirjoja kirjoittanut mies joutui uuden kirjan myötä tekemään paljon huolellista taustatyötä. Hän selvitti asioita muun muassa poliisilta ja sairaanhoitoalan ammattilaisilta.
\- Monenlaisia pikkuasioita täytyi selvittää, muun muassa huumeiden käyttöön ja näpistyksestä langetettaviin rangaistuksiin liittyen.
Monenlaisia pikkuasioita täytyi selvittää, muun muassa huumeiden käyttöön ja näpistyksestä langetettaviin rangaistuksiin liittyen. 
Mielessä pyörii pari ideaa seuraavaksi kirjaksi. Voi olla, että kaksi aiempaa _Tuhkametsä_-fantasiakirjaa saavat jatkoa. Tai ehkä seuraavakin tarina sijoittuu lahtelaisten nuorten elämään.
\- Olen jäänyt koukkuun kirjoittamiseen, en enää osaa olla kirjoittamatta. Ei tällä kyllä rikastu. Vaikka olisihan dollareita vielä joskus tosi kiva saada, naurahtaa Jarkko Laine.
Pyöreästä muodosta se lähti
Kehitysvammaisten taideryhmän näyttelyä Kemissä rytmittävät selkeät muodot, kirkkaat värit ja tekemisen ilo.
Omat mielenmaisemat koristavat Kemin Leipätehdasta, joka toimii nykyään kehitysmmaisten päiväkeskuksena. Pitkään taidetta samalla porukalla tehneet kehitysvammaiset ovat saaneet ensimmäisen yhteisnäyttelyn talon juhlasaliin.
– Taide on itsensä ilmaisemisen muoto, joka antaa mahdollisuuden kuvata sisäistä maailmaa. Näin ollen ei ole väliä, oletko motorisesti tai verbaalisesti samanlainen terveiden kanssa, toteaa ryhmän vetäjä Satu-Minna Röyttä.
Hän on taideaineiden opettaja Kivalo-opistosta, mutta vetänyt kehitysvammaisten taideryhmää jo puoli vuosikymmentä. Ryhmässä alusta asti mukana ollut Anneli Hourula toteaa, että kaikki taiteen tekeminen on hänelle tärkeää.
– Vesiväreillä tekemisestä tykkään eniten, sanoo Anneli Hourula.
Luottamus syntyy hiljalleen
Ryhmässä on tällä hetkellä neljä jäsentä, sillä opettajalla ei ole mahdollisuutta ohjata kovin monia yhtä aikaa eikä luokassa ole tilaakaan suuremmalle porukalle.
Yksi ryhmässä ei kommunikoi puhumalla, mutta keskustelemme taiteen kautta.
Vaikka kaikki liikkuvat itsenäisesti tai apuvälineisiin tukeutuen, opettajalla on monenlaisia haasteita ryhmän kanssa.
– Yksi ryhmässä ei kommunikoi puhumalla, mutta keskustelemme taiteen kautta. Olen vuosien saatossa oppinut erottamaan, miten hänen tunnetilansa heijastuvat taiteen tekemiseen, sanoo Satu-Minna Röyttä.
Luottamuksen rakentamiseenkin menee aikaa, sillä ryhmässä on yksi uusi jäsen, joka on tullut porukkaan vuosi sitten. Opettaja ja oppilas etsivät vielä luontevinta tapaa, miten toimia yhdessä.
Nallepari on taiteilijan mieleen
Taidenäyttelyssä on useita töitä, joiden lähteenä on ollut pyöreä muoto. Sen tekemisessä on käytetty apuvälineitä ja välillä opettajankin apua, mutta jokainen on työstänyt muotoa eteenpäin omien mieltymysten tai annettujen aiheiden pohjalta.
Briitta Talus on erityisen tyytyväinen nalleihin, jotka syntyivät pyöreistä muodoista. Nallekaksikko on kuin Briitta ja hänen kihlattunsa Paavo, jotka menivät yhteen vuosi sitten. Tärkeä päivä on pistetty mieleen huolella, sillä Paavo esitellään paikalle tulleille toimittajille ja muutenkin näyttelyssä edetään yhdessä rintamassa.
– Tässä paikassa on hyvä olla, kun täältä pääsee paremmin kaupungille ja näkee enemmän tuttuja kuin entisessä paikassa, luonnehtii Talus.
Kemin kaupunki siirsi kehitysvammaisten päivätoiminnan Karjalahdelta kaupungin keskustaan vajaa vuosi sitten.
Uudet haloilmiöt ikuistaneille tunnustusta – katso kuvat näyttävistä valoilmiöistä
Suomessa löydettiin viime vuonna kaksi täysin uutta haloilmiötä. Halot ovat valoilmiöitä, jotka syntyvät valon taittuessa ja heijastuessa ilmakehän jääkiteissä.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa ry on palkinnut Stella Arcti -palkinnolla tähtiharrastajia, jotka löysivät viime vuonna kaksi ennestään tuntematonta haloilmiötä.
Halot ovat valoilmiöitä, jotka syntyvät valon taittuessa ja heijastuessa ilmakehän jääkiteissä. Kun taivaalla näkyy monta erilaista haloa, ilmiötä kutsutaan halonäytelmäksi. Erilaisia halojen päämuotoja tunnetaan tällä hetkellä noin 80 kappaletta.
Uudet haloilmiöt havaitsivat luontokuvaaja Antti Henriksson ja haloharrastaja Marko Mikkilä.
Henriksson latasi ottamansa kuvan Ursan Taivaanvahti-havaintopalveluun, jossa haloasiantuntijat ryhtyivät analysoimaan kuvia. Ursan mukaan Henrikssonin löytämää halomuotoa ei tunnettu aiemmin edes teoreettisesti.
Mikkilä ikuisti täysin uuden haloilmiön Nivalassa [viime heinäkuussa](http://yle.fi/uutiset/erikoinen_haloilmio_tallentui_kameraan/6737007). Hän on löytänyt uusia haloilmiöitä myös aiemmin.
Ursa palkitsi lisäksi Markku Nissisen, Esko Lyytisen ja Harry Lehdon havainnoista, joita he tekivät 17P/Holmes-komeetan räjähdysmäisen purkauksen jälkeensä jättämästä pölyvanasta.
Stella Arcti -palkinto myönnetään jopa kansainvälisellä tasolla merkittävistä tähtitieteellisistä havainnoista tai poikkeuksellisen asioituneesta tähtiharrastuksesta. Ursa on jakanut palkintoa vuodesta 1988 lähtien.
Alamäkiluistelun maailmanmestaruus Suomeen
Salla Kyhälä juhli Kanadassa alamäkiluistelun naisten sarjan mestaruutta. 
Itävallan
Marco Dallago ja Salla Kyhälä ovat alamäkiluistelun MM-sarjan vuoden 2014
mestareita. Dallago ja Kyhälä voittivat sarjansa kauden viimeisessä
osakilpailussa Kanadan Quebec Cityssä 110 000 katsojan edessä.
\- Ihan mahtava fiilis. Voitin edellisen maailmanmestaruuteni täällä Quebecissa
vuonna 2011, joten tämä rata sopii minulle todella hyvin, onnellinen Kyhälä
sanoi tiedotteessa. 
Miesten
sarjan paras suomalainen Quebec Cityssä oli Toni Heikkilä. Heikkilä oli
päätösosakilpailun 18:s. Ensimmäistä kauttaan alamäkiluistelun MM-sarjassa
kiertänyt Heikkilä oli 18:s myös lopullisissa MM-pisteissä. 
\- Ekan laskun ilmalento hieman säikäytti ja siinä taisi tämä jalkapöytä murtua
alastulossa. Tokassa erässä otin alun hieman rauhallisemmin ja olin kolmantena.
Kundit edessä pitivät kuitenkin niin tiukkaa linjaa, että en päässyt enää
ohittamaan, Heikkilä kertoi.
Miikka
Jouhkimaisen tie päättyi ennen puolivälieriä ja hän sijoittui 22. sijalle. 
\- Harmittaa, että kisa meni taas omaan kompurointiin vaikka vauhti olisi riittänyt
parempaan sijoitukseen. Olin viime kauden päätteeksi kuudes ja nyt 12:s, niin
ei siihen voi olla tyytyväinen. Nyt vaan kova treeni päälle ensi kautta varten,
jotta olen kovassa vireessä kauden alkuun, MM-pisteissä 12. sijalle yltänyt
Jouhkimainen summasi.
Paavo
Klintrup oli päätöskisan 37:s, Markus Juola 39:s, Matias Von Schantz 53:s ja
Joonas Eväkoski 73:s. 
Äänestä: Kumpi on parempi, Pele vai Maradona?
Onko Pele kaikkien aikojen kovin futaaja, vai oliko Maradona kovempi?
Urheiluviikonlopussa keskustellaan sunnuntaina tulevista jalkapallon MM-kisoista. Samalla on hyvä hetki palata jalkapallon suurimpien legendojen pariin.
Osallistu lähetykseen antamalla äänesi päivän kysymykseen. Liity myös keskusteluun tämän artikkelin kommentointiosiossa tai Twitterissä tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Kehysriihen alustus käynnissä – tänään sovitaan säästöistä
Hallituslähteiden mukaan tämänpäiväisissä neuvotteluissa olisi tarkoitus sopia tulevista säästöistä.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat kokoontuneet aamulla pääministerin virka-asuntoon Kesärantaan jatkamaan kehysriihtä alustavia neuvotteluja.
Hallituslähteistä eilen saatujen tietojen mukaan rakennepaketista sopiminen on jo loppusuoralla ja tämän päivän aikana olisi tarkoitus sopia tulevista säästöistä.
Varsinainen kehysriihi alkaa huomisaamuna. Kehysiihen on määrä jatkua myös tiistaina.
Suomalaisten käytetyt takit ja housut päätyvät öljynimeytysmatoiksi
Tekstiiliteollisuuden ylijäämälumput ja kotien käytetyt takit ja housut saattavat päätyä tehokkaiksi öljynimeytysmatoiksi. Pieni yritys Etelä-Hämeessä on on noussut markkinajohtajaksi haistamalla markkinaraon. Kaikki menee mitä tehdään.
Etelä-Hämeessä Janakkalan Turengissa toimiva Dafecor Oy valmistaa tekstiiliteollisuuden ylijäämistä, eli lumpuista uutta kuitua.
Valtaosa raaka-aineesta tulee suomalaisilta tekstiiliyrityksiltä ja loppuosa tavallisista suomalaisista kodeista Osa hyväntekeväisyysjärjestöille lahjoitetuista vaatteista on nimittäin niin kehnossa kunnossa että ne päätyvät suoraa lumpuiksi.
 Saksasta löytyy sellainen yksikkö, joka voi tehdä kahdessa viikossa saman verran valmista tuotetta kuin me koko vuodessa
Turengissa syntyy kierrätystekstiileistä teollisuudelle erilaisia imeytysmattoja teollisuuden käyttöön, mutta öljynimeytysmatot ovat se hittituote mikä menee kuumille kiville ympäri Suomen.  Puutarhoihin tehdään puolestaan  kasvualustoja ja kastelumattoja. Tuotteita valmistuu vuosittain yli 200 000 kiloa.
Kierrätetty villakuitu on erinomaista raaka-ainetta öljynimeytysmattojen valmistukseen. Käytetyt tekstiilit silputaan ja karstataan, minkä jälkeen kuidut voidaan yhdistää matoksi. Pelkkä villa kykenee imemään 18 kertaa oman painonsa verran öljyä.
Uusin idea ovat vanvistetut, pesunkestävät imeytysmatot, jotka näyttävät minikokoisilta sängynpeitteiltä.
Tekstiilijätettä syntyy valtaisat määrät 
Vaikka Suomen tekstiiliteollisuus on pientä, niin käytöstä poistettua tekstiiliä tulee noin 20 miljoonaa kiloa vuodessa pelkästään teollisuuden puolelta. Kotitaloudet puolestaan poistavat tekstiilejä kymmeniä miljoonia kiloja tekstiilejä, joten kasvun mahdollisuuksiakin olisi.
– Tässä on kolme kategoriaa mihin tekstiilijäte menee. Ensimmäinen on vaatteiden tuunaaminen ja taideteollinen käyttö, joilla ei ratkaista tekstiilijäte ongelmaa. Toinen on tämä teollinen hyötykäyttöön ottaminen mitä me teemme ja kolmas on terminen kierrätys missä tehdään todella suurella volyymilla tekstiileistä lämpöenergiaa, aivan kuten puuhakkeesta tehdään, Dafecorin toimitusjohtaja Risto Saha kertoo. Saha omistaa yrityksen yhdessä tuotantopäällikkö Markku Lyytikän kanssa.
Dafecorin markkinat ovat lähes kokonaan Suomessa, Hangosta käsivarren Lappiin. Ulkomaille on pieniä virityksiä, mutta suurta hinkua sinne ei ole.
– Suomessa meillä on markkinajohtajan asema, mutta ulkomaille ei meidän kapasiteetilla ole mahdollisuuksia. Esimerkiksi Saksasta löytyy sellainen yksikkö, joka voi tehdä kahdessa viikossa saman verran valmista tuotetta, kuin me koko vuodessa. Saksa on muutenkin ympäristöosaamisessa edellä kävijä maa. Siellä kierrätetään lähes kaikki mahdollinen, Risto Saha tietää.
Jokainen raaka-ainekilo on pois kaatopaikoilta
Dafecor on työllistää tällä hetkellä kuusi henkilöä, mutta lisätyövoimalle voi olla tarvetta. Tulevaisuudessa Risto Saha näkee yrityksensä edelleen pienenä yrityksenä, joka tuo pienelle yhteisölle elannon ja on yritysvastuullinen.
– Yritysvastuullinen on siinä mielessä hieno termi, että sillä on monia määreitä. Meillä jokainen meistä voi suoraselkäisesti sanoa, että jokainen meidän tuotteissa käytetty raaka-ainekilo on pois kaatopaikoilta.
**Mikko Moilanen**
Malesialaiskoneen etsinnöissä nähtiin meressä mahdollisesti rahtilava
Uusiseelantilaisesta lentokoneesta on havaittu romua alueella, josta kiinalainen satelliitti kuvasi mahdollisia merkkejä kadonneesta malesialaisesta koneesta. Etsintöjen johtaja varoittaa kuitenkin liiasta toiveikkuudesta.
Yli kaksi viikkoa sitten kadonneen malesialaisen matkustajakoneen etsinnät yltyvät Intian valtameren eteläisellä alueella, jossa kiinalainen satelliitti on havainnut pinnalla kelluvaa romua.
Myös lentokoneesta ilmoitettiin sunnuntaina romuhavainnoista samalla alueella. Meressä kellui muun muassa puinen lava ja mahdollisesti rahdin sitomiseen tarkoitettuja hihnoja. Toistamiseen esineitä ei kuitenkaan ole onnistuttu paikallistamaan nopeasti lentävästä koneesta.
Ilmaetsintöjä johtavan Mike Bartonin mukaan esineistä ei voi vetää mitään johtopäätöksiä, ennen kuin niitä päästään katsomaan kunnolla.
Australialaisen satelliitin vastaava havainto ei johtanut tuloksiin kolmipäiväisissä etsinnöissä. Kiinalaishavainnon jälkeen etsintäalue on jaettu kahtia merivirtojen perusteella. Kokonaispinta-ala on 59 000 neliökilometriä. 
Australian pääministeri Tony Abbott on toiveikas uusien havaintojen vuoksi.  Malesian puolustusministeri ja virkaa toimittava liikenneministeri Hishammuddin Hussein puolestaan pyytää sosiaalisen median viestissään, että kaikissa Malesian kirkoissa rukoiltaisiin sunnuntaina etsintöjen puolesta.
Etsintäalue on vaikea ja sää uhkaa heiketä
Etsinnöissä on nyt mukana kahdeksan lentokonetta Australiasta, Uudesta-Seelannista ja Yhdysvalloista sekä Australian laivaston tukialus.
Kaksi kiinalaista sotilaskonetta on saapunut Australiaan Perthiin liittyäkseen etsintöihin maanantaina. Myös japanilaisia koneita odotetaan saapuviksi pian. Lento Perthistä kaukaiselle etsintäalueelle vie neljä tuntia.
Apuun on tulossa myös brittiläinen sotalaiva, joka on varustettu nimenomaan etsintäalukseksi, sekä seitsemän Kiinan laivaston alusta ja jäänmurtaja. Ensimmäisenä etsintöihin ennättänyt norjalainen St. Petersburg -kauppalaiva on päästetty jatkamaan matkaansa Australiaan.
Aluetta lähestyvän kylmän rintaman mahdollisesti tuomien pilvien ja tuulien pelätään haittaavan merenpinnan tähystelyä. Alue on tunnettu myös kovista merivirroistaan ja korkeasta aallokostaan. Syvyyttä merellä on runsaasta kilometristä seitsemään kilometriin.
Auto törmäsi jalankulkijaan Joensuussa – poliisi pyytää havaintoja
Autoilija poistui paikalta törmäyksen jälkeen. Poliisi kaipaa havaintoja tummasta tai mustasta Volkswagen Golf -henkilöautosta.
Jalankulkija jäi auton alle Joensuussa Koskikadun ja Kauppakadun risteyksessä kello yhden aikaan sunnuntain vastaisena yönä.
Jalankulkija oli ylittämässä suojatietä, kun Koskikatua pitkin Torikadun suunnasta tullut henkilöauto törmäsi häneen. Kuljettaja poistui paikalta.
Jalankulkija loukkaantui ja hänet toimitettiin ambulanssilla Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Poliisi kaipaa havaintoja tummasta tai mustasta Volkswagen Golf -henkilöautosta.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Joensuun poliisiin numeroon 071 875 6500.
Karri Rämö palasi, Flamesille murskavoitto
Helmikuun alussa loukkaantunut Karri Rämö on toipunut polvivammastaan. 
Calgary
Flamesin maalivahti Karri Rämö pelasi ensimmäisen ottelunsa jääkiekon NHL:ssä
sitten helmikuun alun loukkaantumisensa. Polvivammasta toipunut Rämö pääsi
tositoimiin, kun Flames haki 8-1-murskavoiton Edmonton Oilersilta. 
Vain
kerran yllätetty suomalaisvahti torjui 24/25 kertaa, kun hän kirjasi kauden 12.
voittonsa. Rämö on torjunut tällä kaudella 30 NHL-ottelua torjuntaprosentilla
90,9.
Calgary
otti Edmontonissa pelin haltuunsa toisessa erässä, kun joukkue latoi Curtis
Glencross (3+0) johdolla neljä maalia reilussa kolmessa minuutissa. Hyvää
taustatukea hattutempun tehneelle Glencrossille antoivat Mike Cammalleri (1+2),
Matt Stajan (1+3) ja Mark Giordano (1+1). 
Kaukana
pudotuspelipaikasta oleva Calgary on voittanut viimeisistä kuudesta pelistään
neljä. Liigassa viimeistä edellisenä oleva Jesse Joensuun edustama Oilers on
hävinnyt nyt kaksi ottelua peräkkäin. Joensuu ei pelannut kamppailussa
nilkkavamman takia. 
Lehtonen torjui 26/27 kertaa - "Tulos oli hyvä"
Dallas Stars palasi voittokantaan, kun Kari Lehtonen torjui kauden 26. voittonsa. 
Dallas
Starsin maalivahti Kari Lehtonen pysäytti kiekon 26/27 kertaa, kun Dallas otti jääkiekon
NHL:ssä 3-1-kotivoiton Ottawasta. Voitto katkaisi Dallasin neljän ottelun
mittaisen tappioputken. Dallas on nyt kahden pisteen päässä läntisen
konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. 
Ottawa
on kauden pisimmässä tappioputkessaan, sillä joukkue on nyt hävinnyt kuusi
kamppailua peräkkäin. Ottawa on pudonnut jo kymmenen pisteen päähän itäisen
konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. 
Jälleen
täydessä kunnossa olevalle Lehtoselle ottelu oli toinen 11.3. kärsityn
päävamman jälkeen.
\- Oloni oli ihan hyvä jo edellisessä ottelussa, mutta silloin tulos ei ollut
hyvä. Nyt tulos oli hyvä, Lehtonen sanoi. 
Ottelu
oli tasan 1-1 vielä kolmanteen erään lähdettäessä, mutta Trevor Daley ja Jamie
Benn nostivat kotijoukkueen voittoon. 
USA:n varapresidentti: Homojen syrjintä lähentelee barbariaa
Laki seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tasa-arvoisesta kohtelusta työpaikoilla on edennyt osavaltio osavaltiolta, mutta liittovaltiotasolla se jumittaa jo toista vuosikymmentä.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden on kehottanut kongressia hyväksymään lain, joka tekisi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen syrjinnästä työpaikoilla rikoksen.
Hänen mukaansa on käsittämätöntä, että asiasta tarvitsee enää edes keskustella. On milteinpä barbariaa, että joissakin osavaltioissa ihminen voidaan erottaa työpaikastaan pelkästään seksuaalisen suuntautumisensa tai sukupuoli-identiteettinsä vuoksi, Biden suomi homoseksuaalien eturyhmän Human Rights Campaignin tilaisuudessa. 
– 20 vuoden päästä Amerikka katsoo tätä aikaa ja ihmettelee: "Miten helkutissa sellainen voitiin sallia?"
Lakia toteutetaan jo, vaikka sitä ei vielä olekaan
ENDA-laki, Employment Non-Discrimination Law, kieltäisi käyttämästä seksuaali- tai sukupuoli-identiteettiä perusteena työhönotossa, ylentämisessä tai erottamisessa. Laki ei koskisi yrityksiä, joilla on alle 15 työntekijää.
Viime syyskuussa tehdyn mielipidekyselyn perusteella lailla on kansalaisten enemmistön kannatus. Yli kaksi kolmasosaa niin republikaani- kuin demokraattisen puolueen kannattajista tuki lakiesitystä, ja tulos päti kaikissa osavaltioissa.
Monet osavaltiot ovat jo säätäneet omia syrjintäkieltojaan, ja lukuisat yritykset ovat osaltaan ilmoittaneet sitoutumisestaan tasa-arvoon. Kongressissa ENDA-lakia on esitetty toistuvasti mutta tuloksetta kymmenen vuoden ajan.
Boston ei hyydy, Rask loisti 
Tuukka Rask oli hyvässä torjuntavireessä, kun Boston haki vierasvoiton Phoenixista. 
Boston Bruinsin ykkösmaalivahti Tuukka Rask palasi tositoimiin jääkiekon NHL:ssä, kun Boston haki 4-2-vierasvoiton Phoenixista. Edellisessä ottelussa lepovuorossa ollut suomalaisvahti valittiin ottelun kakkostähdeksi. Voitto oli Bostonille jo 12:s peräkkäinen.
Kauden 32. voittonsa torjunut Bruins-vahti pysäytti kiekon 31/33 kertaa. Raskin kausi on sujunut mainiosti, sillä hänen torjuntaprosentti (92,9) on tällä hetkellä tämän kauden toiseksi paras NHL-vahtien pörssissä.
Hyökkääjä Lauri Korpikosken edustama Phoenix johti ottelua kahden erän jälkeen 2-1, mutta Bruis nousi kolmannessa erässä voittoon. Kamppailun 3-2-voitto-osuman teki rannelaukauksella Shawn Thornton ajassa 56.42.
Phoenix-vahti Mike Smith pysäytti kiekon 24/27 kertaa.
Maavyöry murskasi asuintaloja Yhdysvalloissa
Maamassa rusensi alleen kuusi taloa Oson pikkukaupungissa Washingtonissa. Kolme ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui. Piirikuntaa uhkaavat myös vakavat tulvat.
Washingtonin osavaltiossa Yhdysvalloissa kolme ihmistä on kuollut ja ainakin kahdeksan loukkaantunut, kun suuri maavyöry murskasi täysin kuusi asuintaloa. Raunioista kuluu edelleen avunhuutoja, pelastustyöntekijät kertovat. 
Loukkaantuneista puolen vuoden ikäinen poika ja kaksi muuta ihmistä ovat kriittisessä tilassa. 
Maamassan alle Snohomishin piirikunnassa Oson pikkukaupungissa jäi talojen lisäksi myös pitkä tieosuus, mikä katkaisi yhteyden Arlingtonin kaupunkiin. Tien raivauksen uskotaan vievän viikon. Myös Stillaguamishjoki tukkeutui vyörystä.
Puita ja kivenlohkareita mukaansa temmannut vyöry oli leveydeltään yli 40 metriä ja syvyydeltään 55 metriä.
Tiellä ollut autoilija kertoo The Daily Herald -lehdessä ehtineensä hädin tuskin jarruttaa nähdessään valtavan maamassan lähestyvän. Vyöry oli ohi kolmessa sekunnissa, hän kertoo.
Viranomaiset uskovat, että vyöryn syynä olivat rankat sateet, jotka ovat nostaneet pohjaveden pinnan korkealle.
Piirikuntaan on nyt annettu varoitus myös äkillisistä tulvista, ja North Forkin tulvatasangolla asuvia on kehotettu siirtymään ylävälle maalle. Piirikunnan edustajan mukaan alueella on jopa katastrofaalisen pahan tulvan vaara.
Montreal haki pisteet Torontolta - "Nämä olivat kaksi todella isoa pistettä" 
Tsekkihyökkääjä Tomas Plekanec oli Montrealin sankari, kun joukkue kaatoi Toronton. 
TORONTO. Montreal Canadiens kasvatti etumatkaansa Toronto Maple Leafsiin nähden jääkiekon NHL:n atlannin divisioonassa viiteen pisteeseen.
Canadiens vei kiistakumppaneiden kauden viidennen välienselvittelyn lukemin 4-3. Molemmilla joukkueilla on runkosarjaa jäljellä kymmenen ottelua, joten montrealilaiset pääsivät nauttimaan kullanarvoisista pisteistä.
Montreal iski kaksi maalia minuuttiin ottaen johtoaseman ennen ensimmäisen erän puoliväliä. Molemmissa maaleissa Leafs-puolustus ei ollut täysin tilanteen tasalla. Maalintekijöinä olivat Max Pacioretty ja Rene Bourque.
Paciorettyllä oli vielä loistava tilaisuus viedä Montreal 3-0-johtoon, mutta hänen laukaus suuntautui suoraan Toronton maalivahdin James Reimerin räpylään. Seuraavassa vaihdossa Leafs-hyökkääjä Joffrey Lupul tälläsi Mason Raymondin syötöstä kiekon ylänurkkaan ja kavensi tilanteeksi 2-1.
Toronto tuli tasoihin erän loppupuolella Tyler Bozakin maalilla. Tilannetta edelsi Montreal-puolustaja Francis Bouillonin karmea kiekonmenetys maalin takana Phil Kesselille, joka tarjoili Bozakille paikan tyhjään maaliin.
Air Canada Centren iloa ei kauan kestänyt, sillä seuraavassa vaihdossa Brian Gionta vei onnekkaasti Montrealin 3-2-johdossa erätauolle.
\- Nämä olivat kaksi todella isoa pistettä meille. Ottelussa oli playoff -ilmapiirin tuntua. Kumpikaan joukkue ei halunnut antaa aihetta jäähyihin, vaan keskittyivät voittamaan pelin, Gionta kommentoi.
Toisessa erässä Maple Leafsin tehoketju Kessel-Bozak-James Van Riemsdyk järjesteli muutaman maalipaikan, mutta eivät saaneet onnistumista. Myös nuorisokaartin ennakkoluulottomat puolustajat Jake Gardiner ja Morgan Reilly kävivät vuorollaan yrittämissä Carey Pricen ohittamista, mutta eivät päässeet maalipuita lähemmäksi.
Gardiner ja Reilly ovat ottaneet vastuuta torontopakiston kiekollisesta pelaamisesta. Molemmat pelaavat rohkeasti ja aktiivisesti hyökkäyssuuntaan, ja tukevat näin yläpuolella pelaavia pelaajiaan. Gardiner johtaa tällä hetkellä Toronton puolustajien maalitilastoa kymmenellä osumallaan.
Maalivahtien välisessä taistossa Montrealin Price oli tänään juuri maalin verran parempi virkaveljeään Reimeria. Torontovahti ei ole ollut viime peleissä veskari kuumimmasta päästä, mistä kertoo 15 päästettyä maalia neljään otteluun.
\- Yritämme saada kiekkoa maalille, huolimatta siitä kuka on tolppien välissä. Tänään teimme hyvää työtä saadessamme laukaisupaikkoja ja jätkiä irtokiekoille, Gionta analysoi.
Nazem Kadri tasoitti kolmannen erän alussa tilanteeksi 3-3 ylivoimalla Lupulin hienosta esityöstä.
Sankarin viitan veti harteilleen Montrealin tsekkihyökkääjä Tomas Plekanec, joka niittasi voittomaalin kolmannen erän puolivälissä. Pienestä sektorista tullut laukaus meni maaliin Reimerin suojusten kautta.
_**Krister Jalonen**_
Yrjö-kukko ei käskien laula, varsinkaan radioon
Aamu Kolin Kortelahdessa valkeni aurinkoisena ja kevät puski päälle etuajassa. Pienkanala Kolin Kiekauksen omistajan Kirsti Hassisen kirjalämpimäinen 'Omat kanat, omat munat' oli juuri nähnyt päivänvalon ja tunnelma kanalassa oli korkealla. Yrjö-kukko ja sen viisi kanarouvaa olivat hyvillään. Kesäkanavillityksen jälleen lähestyessä tarjolla on nyt kattava tietokirja kanalan väen elämästä ja siivekkäiden todellisista tarpeista. Mutta missä viipyi emäntä?
Aamun edetessä ja valon ulkona lisääntyessä Yrjön olemus alkoi hiljalleen synkistyä. Uusi kirja oli kyllä hyvä asia, ja talven väistyminen tuntui heltan alla mukavalta. Mutta aikataulu heitti nyt pahasti, ja siitä kanat ja kukot eivät pidä.
\- Tänä aamuna en taidakaan kiekua yhtään. Valoa on jo näin paljon, eikä emäntä ole vieläkään tullut antamaan aamuruokia ja vaihtamaan raikasta vettä. Kanatkin tuossa tuijottavat sen näköisenä, niin kuin se olisi minun vikani, harmitteli Yrjö-kukko laulusulat pyörstön nokassa ärtyneesti huojuen.
Tilannetta ei mainittavammin kohentanut se, että kun emäntä puolitoista tuntia tavallista myöhemmin saapui kanalaan, hänen perässään käveli ventovieras ihminen.
\- Ja tämäkin vielä. Nyt en kyllä kiekaise ainakaan, Yrjö tuijotti tulijaa paheksuen ja käänsi päätään nähdäkseen oudon tulijan paremmin.
Vieras  näytti kantavan mustaa reppua ja mikrofonia, ja tuijotteli kanalaan kaula pitkällä.
\- Selvästi varottava tyyppi, Yrjö päätteli, eikä pörhistellyt Kirsti-emännälle, kiekumisesta puhumattakaan.
Emäntä heitteli jyviä nokittavaksi pehkujen sekaan, ja koetti parhaansa lepytellä Yrjöä ja kanoja. Kanat eivät ottaneet viivästymisestä ja vieraasta niin pahasti nokkiinsa, mutta heillähän olikin kukko huolehtimassa asioista. Kanat alkoivat rupatella ja kuopsuttaa jyviä hampattomiin nokkiinsa.
Sen seitsemän munavuotta
Kirsti Hassinen on eläkkeellä oleva opettaja, joka asuu Kolin kansallismaisemassa ja rakastaa maatiaisrotuja kanoista hevosiin ja lampaista koiriin. Talon kissatkin ovat maatiaisia. Ensimmäiset kanansa Hassinen hankki yli 30 vuotta sitten.
\- Alkoi tuntua siltä, että helppolukuinen ja katseluakin kestävä kirja kanojen ja kukkojen elämästä on tarpeen. Suven tullen kesäkanoja ilmestyy taas yhä useammalle pihalle, mutta kanaosaamista ei välttämättä ole kovinkaan paljoa. Kananmunat maistuvat, mutta niin pitäisi maistua elämän niiden pyöräyttäjillekin. Lintujen tarpeet on hyvä tuntea, ennen kuin hankkii siivekkäitä hoidettavakseen, Kirsti Hassinen juttelee.
Yrjö-kukko nyökytteli hyväksyvästi ja alkoi hieman leppyä myöhässä olleelle hoitajalleen. Kun vielä kävi ilmi, että myöhästyminen olikin vieraan aiheuttamaa, Yrjön selänjatkeena olevat laulu- eli sirppisulat asettuivat järjestykseen ja ryhti kukon olemukseen palasi.
\- Kanala elää vuodenkiertoaan valon mukaan. Nyt maaliskuun lopulla ulkona olevan valon määrä alkaa jo riittää kanalan valaisuun, talvi on menty osittain sähkövalon varassa. Täällä Kolin Kiekauksessa muniminen on käynnistynyt lepojakson jälkeen ja sulkapeitteetkin näyttävät jo vallan hyvältä, Hassinen kertoo.
Kanalla on päällään höyhenten muodostama aluspaita ja sen päällä sulkatakki. Se hoitaa palttootaan sukimalla, ja ottamalla hiekka- tai turvekylpyjä.
Hyvin hoidettu pienkanalan munija on tuottoisa jopa seitsemän vuotiaaksi, ja voi helposti elää toistakymmentä vuotta.
\- Hyvin hoidettu pienkanalan asukki voi munia seitsenvuotiaaksi, ja elää pitkälti toistakymmentä vuotta. Tuotantokanalassa kanan taival päättyy tehomunittamisen jälkeen jo puolentoista vuoden kohdalla. Onhan se sääli, kana kun on tällainen utelias, touhukas ja seurallinen eläjä, Kirsi Hassinen tarinoi kanoille vesiä laitellessaan.
Tohditko katkaista kanalta kaulan?
Kesäkanoja mielivän on ennen kanojen hankintaa syytä kysyä itseltään muutama oleellinen kysymys, kuten: onko kananpito luvallista omalla kotitontilla; mitä sanoo kunta, entä naapurit? Miten kanojen elinolot on tarkoitus järjestää? Mihin laaditaan sisäsuoja yöpymisorsineen, onko tilaa ulkoiluun ja miten hoituu lannanpoisto? Ja se viheliäisin; entä jos kana sairastuu, tai jos munien haudonta tuottaa kasan kukkopoikia, miten niiden hoito järjestyy; kuka raskii katkaista kukon tai kanan kaulan?
\- Karua puhetta, Yrjö puisteli päätään, mutta myönteli että tosia emäntää silti puhuu. Se itse tiesi paremmin kuin hyvin, ettei pienkanalaan kovin montaa kukkoa kerrallaan mahdu, eikä vieraita kukkoja varsinkaan. Se itse oli joutunut nuoruuden kuukautensa elämään aika vaisuna Taisto-kukon valtikan alla, elo mahtikukon silmän alla ei ollut aina herkkua.
\- Eläin pitää lajista riippumatta tietenkin hoitaa hyvin. On otettava selvää lajinmukaisista tarpeista ja järjestettävä olot sellaisiksi, että eläimillä on edellytykset terveeseen elämään. Sairauksien ennaltaehkäisy on aina parasta hoitoa. Nykyisin näyttää siltä, että eläimiä hankitaan usein hetken mielijohteesta, eikä kanakaan näennäisestä tuttuudestaan huolimatta lopulta ole tarpeineen kovinkaan hyvin tunnettu, Kirsti Hassinen toteaa.
Hassinen avasi kanalan oven ja paimensi kukon kanoineen kohti ulkotarhaa. Piha oli jo lähes lumeton ja maisema kylpi keväisessä valossa. Yrjö pörhisteli kaulushöyheniään, oikaisi laulusulat kaarelle ja ryhdistäytyi. Se vilkaisi kanoja merkitsevästi; olkoon menneeksi. Kun tuo vieras nyt tuossa kerran mikrofoni ojossa odottaa, niin saamansa pitää.
-Kukkkkkkokiekuuu! Hankipa tietoa, ennen kuin hankit kanan kukkoineen, kajautti Yrjö Kolin Kortelahden pihallaan.
AL: Porvoon piispa poistaisi kirkon vihkimisoikeuden, jos samaa sukupuolta olevien avioliitot hyväksytään
Aamulehden haastattelema Porvoon piispa Björn Vikström katsoo, että vihkimisoikeudesta luopuminen helpottaisi kiistaa siitä, ketä kirkossa voi vihkiä. Jos samaa sukupuolta olevien avioliittolaki hyväksyttäisiin eduskunnassa, ei se sinänsä velvottaisi kirkkoa vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja.
Kirkon pitäisi pohtia vihkimisoikeudesta luopumista, jos samaa sukupuolta olevien avioliittolaki hyväksytään eduskunnassa, sanoo Aamulehden haastattelema Porvoon piispa Björn Vikström. Vikström katsoo, että vihkimisoikeudesta luopuminen helpottaisi kiistaa siitä, ketä kirkossa voi vihkiä.
Vaikka kirkossa ei vihittäisi enää pareja, tarjottaisiin edelleen mahdollisuus avioliiton siunaamiseen kirkossa. Vikströmin mielestä myös samaa sukupuolta olevilla pareilla pitäisi olla oikeus avioliiton siunaamiseen kirkossa.
– Minusta näin pitäisi olla, mutta tiedän, että tämäkin on kirkon piirissä vaikea kysymys. Se ei kuitenkaan ole ehkä aivan yhtä dramaattinen kuin kysymys samaa sukupuolta olevien vihkimisestä, Vikström sanoo Aamulehdessä.
Jos eduskunta hyväksyisi samaa sukupuolta olevien avioliitot, ei se sinänsä velvoittaisi kirkkoa vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja. Vikströmin mielestä kirkossa on kuitenkin tärkeää pohtia ajoissa eri vaihtoehtoja.
Mikäli samaa sukupuolta olevien avioliittolaki hyväksyttäisiin, kirkolla olisi kolme vaihtoehtoa: vihkimisten jatkaminen nykyiseen malliin, kirkkovihkimisten mahdollistaminen myös samaa sukupuolta oleville tai vihkimisoikeudesta luopuminen.
Savon Sanomat: Narkolepsiaan sairastuneet saavat korvauksia yhteensä 100 miljoonaa euroa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta valmistuu kesäkuussa tutkimus, jonka myötä selviää, otetaanko aiemmin hylättyjä narkolepsiakorvaushakemuksia uudelleen käsittelyyn, kertoo Savon Sanomat.
Sikainfluenssarokotteen takia narkolepsiaan sairastuneille maksetaan vuosien saatossa yhteensä 100 miljoonaa euroa haittakorvauksia, kirjoittaa Savon Sanomat.
Korvauksista 30 miljoonaa euroa maksetaan lääkeyhtiöiden vastuuvakuutuksesta eli Lääkevahinkovakuutuspoolista. Loput 70 miljoonaa euroa jäävät valtion maksettavaksi.
Savon Sanomien haastattelema johtaja Asko Nio Lääkevahinkovakuutuspoolista sanoo, että 100 miljoonaa euroa on arvio nykyrahassa.
– Summa tarkentuu vuosikymmenten myötä, kun tiedämme, kuinka suurelle joukolle maksetaan elinikäiset korvaukset, Nio sanoo.
Tähän mennessä korvauksia on maksettu yhteensä vasta noin 3,5 miljoonaa euroa 150 narkolepsiaan sairastuneelle. 34:lle korvauksia hakeneelle on annettu hylkäävä päätös ja korvauskäsittelyssä on 25 tapausta.
Hylätyt hakemukset ehkä käsittelyyn
Savon Sanomien mukaan hylätyt korvaushakemukset saatetaan kuitenkin ottaa uudelleen käsittelyyn. Tähän mennessä pääasiallinen syy narkolepsiakorvaushakemusten hylkäämiseen on ollut se, että narkolepsiaoireet ovat ilmaantuneet yli kahdeksan kuukautta sikainfluenssarokotteen ottamisen jälkeen.
Toistaiseksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijat määrittelevät, että narkolepsiaan sairastunut on oikeutettu korvauksiin, jos sikainfluenssarokotteen ottamisesta on korkeintaan kahdeksan kuukautta aikaa.
Kesäkuussa THL on luvannut uusimmista tutkimuksista tieteellisen arvion. Mikäli tutkimusten perusteella päädytään siihen, että haittakorvausta voi hakea, vaikka sikainfluenssarokotteen ottamisen ja narkolepsiaoireiden välillä on kulunut aikaa yli kahdeksan kuukautta, hylätyttyjä hakemuksia käydään uudestaan läpi.
Narkolepsiakorvauksia maksetaan elämän loppuun saakka.
Suomessa käytettiin talvella 2009–2010 Pandemrix-rokotetta sikainfluenssaepidemian torjumiseen. Suomessa rokotettiin noin 2,5 miljoonaa ihmistä. Rokotetilaus maksoi valtiolle 37 miljoonaa euroa.
Kolme henkilöä loukkaantui kolarissa Oulussa
Onnettomuudessa olivat osallisina henkilöauto, pakettiautomallinen taksi ja linja-auto.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kaksi lievästi Oulun Tuirassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Onnettomuudessa olivat osallisina henkilöauto, pakettiautomallinen taksi ja linja-auto.
Vakammin loukkaantui henkilöauton kuljettaja.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli lähtenyt sivuluisuun liukkaalla tiellä ja törmännyt ensin linja-auton kylkeen. Sen jälkeen henkilöauto osui vastaantulleeseen pakettiautoon kylki edellä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikan jarrutusjäljistä voinee päätellä, että henkilöauto oli ajanut kovaa vauhtia.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaiyönä noin kello yhdeltä.
Presidenttiinsä tuskastuneet venezuelalaiset osoittivat jälleen mieltään
Venezuelan liki päivittäisten mielenosoitusten syynä on kansalaisten tyytymättömyys presidentti Nicolas Maduroa ja hänen hallitustaan kohtaan. Venezuelalaiset ovat raivoissaan, koska maassa rikollisuus yleistyy, hinnat laukkaavat hyperinflaation kourissa ja peruselintarvikkeista on jatkuvasti pulaa.
Venezuelassa kolme ihmistä on kuollut hallintoa vastustavassa mielenosoituksessa lauantaina. Venezuelassa jo kuudetta viikkoa jatkuneet mielenosoitukset ovat vaatineet yhteensä ainakin 34 ihmisen hengen.
Lauantaina pääkaupungissa Caracasissa järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui noin 20 000 henkilöä.
Venezuelan liki päivittäisten mielenosoitusten syynä on kansalaisten tyytymättömyys presidentti Nicolas Maduroa ja hänen hallitustaan kohtaan. Venezuelalaiset ovat raivoissaan, koska maassa rikollisuus yleistyy, hinnat laukkaavat hyperinflaation kourissa ja peruselintarvikkeista on jatkuvasti pulaa.
Lauantainen mielenosoitus sujui aluksi rauhallisissa tunnelmissa, mutta riistäytyi käsistä sen jälkeen, kun ryhmä naamioituneita nuoria yritti tukkia yhden Caracasin valtaväylistä. Nuoret heittelivät kiviä, Venezuelan hallituksen turvallisuusjoukot puolestaan vastasivat kyynelkaasulla.
Caracasin lisäksi mielenosoituksia oli myös muissa kaupungeissa, kuten maan pohjoisosassa sijaitsevassa Valenciassa ja lännessä sijaitsevissa Meridassa ja San Cristobalissa.
Australian pääministeri: Kadonneen koneen löytämisestä kasvavaa toivoa
Pääministeri puhui sen jälkeen, kun satelliittikuvissa näkyi esineitä, jotka vaikuttivat olevan meressä kelluvia lentokoneen osia. Havainto tehtiin noin 2 500 kilometrin päässä Australian Perthistä.
Toivo Malaysia Airlinesin kadonneen matkustajakoneen löytämisestä on kasvanut, arvioi Australian pääministeri Tony Abbott.
– On vielä liian aikaista olla varma, mutta ilmiselvästi meillä on nyt useita erittäin uskottavia johtolankoja. Meillä on kasvavaa toivoa – ei muuta kuin toivoa – että saatamme olla oikealla tiellä saadaksemme selville, mitä tälle epäonniselle lentokoneelle tapahtui, Abbott sanoi sunnuntaina.
Pääministeri puhui sen jälkeen, kun satelliittikuvissa näkyi esineitä, jotka vaikuttivat olevan meressä kelluvia lentokoneen osia. Havainto tehtiin noin 2 500 kilometrin päässä Australian Perthistä.
Malaysia Airlinesin lento Kuala Lumpurista Pekingiin katosi kaksi viikkoa sitten. Koneessa oli 239 henkilöä.
Presidentti Niinistö tapaa Kiinan presidentin Haagissa
Presidentit keskustelevat muun muassa Ukrainan kriisistä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa Kiinan presidentin Xi Jinpingin sunnuntaina Hollannin Haagissa.
Presidenttien on määrä keskustella muun muassa Suomen ja Kiinan välisistä suhteista, Ukrainan kriisistä ja Aasian alueellisesta tilanteesta.
Molemmat presidentit osallistuvat kansainväliseen ydinturvahuippukokoukseen, joka järjestetään Haagissa 24.–25. maaliskuuta.
Britannian ulkoministeri: Venäjä pois kansainvälisistä järjestöistä
Ulkoministeri William Haguen mielestä Krimin liittäminen Venäjään on "törkeä haltuunotto".
Britannian ja sen liittolaisten tulisi harkita pysyvien rajoitusten säätämistä sotilaalliselle yhteistyölle ja asekaupalle Venäjän kanssa, vaatii Britannian ulkoministeri William Hague.
– Tämä tarkoittaisi, että Venäjä jäisi joidenkin kansainvälisten organisaatioiden ulkopuolelle, Hague kirjoittaa artikelissaan, joka julkaistiin lauantaina Telegraph-lehden verkossa.
Hague kirjoittaa, ettie Britannia ole luopunut diplomaattisen ratkaisun etsimisestä Krimin niemimaan tilanteeseen.
Ulkoministerin mielestä Krimin liittäminen Venäjään on "törkeä haltuunotto".
Mikko Koivun maali ei riittänyt, Detroitille tärkeät pisteet
Detroit voitti Minnesotan 3-2 ja otti tärkeät pisteet. Minnesotan Mikko Koivu teki ottelun avausmaalin.
Detroit Red Wings voitti Minnesota Wildin 3-2 jääkiekkoliiga NHL:n kamppailussa. Voitto oli tärkeä pudotuspelipaikasta taistelevalle Detroitille, joka nousi voittonsa ansiosta toiselle itäisen konferenssin villi kortti -paikalle.
Maalinteon ottelussa aloitti Minnesotan Mikko Koivu ylivoimalla reilun viiden minuutin pelin jälkeen. Ryan Suter syötti Koivun hyvään laukaisupaikkaan ja suomalainen laukoi kauden yhdeksännen osumansa.
Detroitin Brendan Smith tasoitti ylivoimalla avauserässä ja David Legwand vei vierasjoukkueen johtoon toisessa erässä, jälleen ylivoimamaalilla.
Minnesota tasoitti heti kolmannen erän alussa. Charlie Coyle kaadettiin läpiajossa ja tilanteesta tuomittiin rangaistuslaukaus. Coyle ohitti taitavasti Detroitin maalivahdin Jimmy Howardin.
Ote oli Minnesotalla, mutta Detroitin Gustav Nyquist yllätti Darcy Kuemperin ja iski ottelun voittomaalin ajassa 45.19.
Minnesota on tappiosta huolimatta vahvasti kiinni läntisen konferenssin villi kortti -paikassa.
Filppulan ennätysmaali ei riittänyt Malkinin loistaessa
Valtteri Filppula iski ennätyksellisen maalin, kun Tampa Bay Lightning taipui jatkoajalla maalein 3-4 Pittsburgh Penguinsille. Pittsburghin sankari oli jokaisessa maalissa mukana ollut Jevgeni Malkin.
Jevgeni Malkin oli täysin pitelemätön, kun hänen edustamansa Pittsburgh Penguins väänsi kotijäällään voiton Tampa Bay Lightningista jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ottelu päättyi jatkoajalla Penguinsin 4-3-voittoon ja Malkin summasi tehot 2+2.
Valtteri Filppula tasoitti ottelun tilanteeksi 1-1 toisen erän lopussa. Steven Stamkos tarjoili ylivoimalla maukkaan poikittaissyötön suomalaiselle, joka ei erehtynyt avopaikassa.
Fillpulan maali oli hänelle tämän kauden 24:s, joka merkitsi miehelle uutta yhden kauden maaliennätystä NHL:ssä.
Penguinsin Jussi Jokinen järjesteli puolestaan joukkueensa 3-2-johto-osuman. Jokinen katkaisi Tyler Johnsonin heikon syötön ja siirsi kiekon maalin eteen Malkinille, joka veivasi kiekon maalin rystypuolelta.
Tampa tuli kuitenkin peliin vielä mukaan Ondrej Palatin maalilla ajassa 58.38. Palat purjehti keskialueen yli ja ohitti Olli Määtän Penguins puolustuksessa helposti. Sen jälkeen tshekkitaituri laittoi kiekon reppuun ohi torjuntavuorossa olleen Jeff Zatkovin.
Ottelu ratkesi, kun jatkoaikaa oli pelattu 1.27. Pittsburgh pääsi pelaamaan ylivoimaa ja James Neal rankaisi Tampaa suoralla laukauksella Malkinin syötöstä.
Olli Määttä ei kerännyt ottelussa tehopisteitä, mutta jääaikaa tulokaspuolustajalle kertyi jälleen hieman yli 20 minuuttia. Tampa-puolustaja Sami Salo sai jääaikaa 17.41 minuuttia ja hänen tehosarakkeeseensa merkittiin lukema +1.
Kimmo Timosen Philadelphia Flyers kukisti kotijäällään läntisen konferenssin kärkijoukkueisiin kuuluvan St. Louis Bluesin maalein 4-1. Ottelun ykköstähdeksi valittiin Flyers-vahti Steve Mason, joka torjui 33/34 kertaa. Timonen ei kirjannut tililleen tehopisteitä.     
Huippukuntoinen tennistaituri liian kova Niemiselle
Aleksander Dolgopolov kukisti Jarkko Niemisen Miamin Masters-turnauksen toisella kierroksella 6-4, 6-2.
Huippukuntoinen Aleksander Dolgopolov löi Jarkko Nieminen tenniksen Miamin Masters-turnauksen toisella kierroksella luvuin 6-4, 6-2.
Avauskierroksella Nieminen voitti Bernard Tomicin maailmanennätysajassa, 28 minuutissa ja 20 sekunnissa. Toisella kierroksella vastaan tuli kuitenkin todella kovassa kunnossa oleva pelaaja.
Maailmanlistalla sijalla 23 oleva Dolgopolov eteni viime viikolla Indian Wellsin Masters-turnauksen välieriin ja voitti matkalla sinne muunmuassa maailmanlistan ykkösen Rafael Nadalin.
Dolgopolovilla oli Niemisen toisessa ja kolmannessa syötövuorossa yhteensä viisi murtopalloa, joista viides toi tuloksen. Ukrainalainen johti ottelua murrolla 4-3, kun sade keskeytti ottelun. Sadekatkon jälkeen molemmat pitivät syöttönsä ja Dolgopolov vei avauserän 6-4.
Toisen erän toisessa pelissä Niemisellä oli ensimmäiset kaksi murtopalloaan, mutta Dolgopolov selvitti tilanteen. Seuraavassa syöttövuorossa ukrainalainen mursi pitkän taistelun jälkeen.
Nieminen kuitenkin jatkoi taistelua ja mursi heti takaisin. Se ei kuitenkaan kauaa auttanut, vaan kolmas peräkkäinen murto vei Dolgopolovin jälleen johtoon. Niemisellä oli mahdollisuus jatkaa murtojen sarjaa, kun hänellä oli kaksi murtopalloa jälleen seuraavassa syöttövuorossa, mutta murto jäi haaveeksi.
Nieminen sen sijaan menetti syöttönsä vielä kerran ja Dolgopolov vei toisen erän 6-2.
Suomalaispelaajilla odotettu ilta – ensimmäistä kertaa avauksessa
Jukka Raitala ja Juho Mäkelä pääsivät lauantaina nauttimaan paikoista joukkueidensa avauskokoonpanoissa.
Heerenveenin Jukka Raitala ja St. Gallenin Juho Mäkelä pelasivat lauantaina
ensimmäistä kertaa tällä kaudella joukkueidensa avauskokoonpanossa
sarjaottelussa.
Raitala pelasi koko Hollannin liigan ottelun Heerenveenin vasempana
laitapuolustajana, kun joukkue pelasi kotonaan NEC Nijmegenin kanssa 2-2 tasapelin.
Raitalan esitystä voidaan luonnehtia perusvarmaksi. Suomalaisen ja koko Heerenveenin joukkueen epäonneksi NEC onnistui tasoittamaan ottelun erotuomarin määräämällä lisäajalla.
Mäkelä aloitti Svetsin liigassa pelaavan St. Gallenin kärjessä, kun joukkue
pelasi Thunia vastaan. Suomalaishyökkääjä urakoi ensimmäisen 45 minuuttisen,
mutta otettiin puoliajalla vaihtoon.
St. Gallen voitti ottelun lopulta 1-0. Berat Sadik ei ollut Thunin
kokoonpanossa loukkaantumisensa vuoksi.
Espanjassa suurmielenosoituksia säästöjä vastaan – kymmeniä loukkaantui yhteenotoissa
Monet espanjalaiset ovat kyllästyneitä maksamaan hintaa, jonka he kokevat johtuvan lainsäätäjien ja pankkien välisestä korruptiosta.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Espanjassa hallituksen leikkauksia vastaan. Madridissa lauantai-iltana järjestetty arvokkuuden marssiksi kutsuttu mielenosoitus keräsi El País -lehden arvion mukaan kaduille jopa 36 000 ihmistä.
Mielenosoituksessa loukkaantui El Paísin tietojen mukaan 88 henkilöä, joista puolet oli poliiseja. Poliisi otti kiinni 24 mielenosoittajaa. Joidenkin espanjalaislehtien mukaan loukkaantuneita olisi ollut jopa yli sata ja kiinniotettuja lähemmäs 30.
Mielenosoittajat muun muassa heittivät kiviä ja hajottivat ikkunoita.
Mielenosoittajat vastustivat korruptiota, joka on mielenosoittajien mukaan pesiytynyt espanjalaiseen yhteiskuntaan. He katsovat, että talouskriisin aiheuttaneet viranomaiset ja pankkiirit ovat jääneet pääosin rankaisematta.
Kehnon taloustilanteen johdosta Espanjan työikäisestä väestöstä noin neljännes on työttämänä, ja nuorisosta työttömänä on joka toinen.
\- Haluamme töitä. Emme voi hyväksyä, että miljoonat työttömät joutuvat menemään kotiin asumaan vanhempiensa luokse, sanoo 24-vuotias työtön Jorge Balbas.
Toinen mielenosoittaja toivoo kansalaisten nousun palauttavan arvokkuuden Espanjan pääkaupunkiin.
\- Joko hallitus vastaa vaatimuksiimme tai se saa pakata laukkunsa, sanoo Diego Canamero.
Espanjan oikeistohallitus on leikannut vuodesta 2011 alkaen 150 miljardia euroa julkisista menoista, mutta ne eivät ole toistaiseksi katkaisseet taantumaa. Säästöt olivat edellytyksenä kansainväliselle 40 miljardin euron pelastuspaketille, joka kasattiin sen jälkeen, kun asuntokupla lähestulkoon tuhosi Espanjan pankkijärjestelmän.
\- Antakoot meille poliitikkojen ja pankkiirien varastamat rahat. En ole maksanut asuntolainaani seitsemään kuukauteen. Järjestelmä on korruptoitunut, ja me maksamme siitä kovan hinnan, sanoo 48-vuotias mielenosoittaja Trini Reina.
Eettisen hakkeroinnin kilpailut vetivät satoja osallistujia Geneveen
Viikonlopun tapahtumassa etsitään aukkoja tietokoneohjelmistojen tietoturvasta.
Tietokoneturvallisuuden heikkouksien paljastamiseen erikoistuneet hakkerit ovat kokoontuneet Sveitsiin testaamaan taitojaan.
Kuudes vuotuinen Insomni'hack -tapahtuma on kerännyt Geneveen noin 300 hakkeria eri puolilta Eurooppaa. Kilpailijoille on järjestetty noin 30 testiä erilaisissa turvallisuusympäristöissä.
\- Osallistujien täytyy luoda yhteys nettisivustolle ilman käyttäjätunnuksia ja salasanaa, luoda tiedosto ilman purkukoodia, siepata viestejä ja lukea niiden sisältö, kertoo tapahtuman järjestäjäyrityksen perustaja Paul Such.
Kilpailu järjestetään ennen kaikkea huvin vuoksi, vaikka useat osanottajat ansaitsevat hakkeroinnista elantonsa. Mukana on muun muassa ranskalainen Nicolas Gregoire, joka on löytänyt haavoittuvaisia kohtia muun muassa Yahoon ja Oraclen ohjelmistoista.
\- Firmat, jotka markkinoivat ohjelmistoja ja avaavat nettisivustoja, maksavat tuotteistaan aukkoja löytäville hakkereille, Gregoire sanoo.
Eettinen hakkerointi tarkoittaa yritysten turvallisuusjärjestelmien testaamista samoilla keinoilla, joita pahoissa aikeissa liikkuvat hakkerit käyttävät. Tarkoituksena on myös oppia hakkeroinnin kehityksestä.
Suomalainen tapahtuman avainpuhujana
Tapahtuman avainpuhujana on tänä vuonna suomalainen it-turvallisuuden asiantuntija Mikko Hyppönen tietoturvayhtiö F-Securesta. Hänen mukaansa tietojenkalasteluvirukset tartuttavat nykyään laitteita kuin laitteita matkapuhelimista autoihin ja jopa jääkaappeihin.
Viime aikoina esillä ovat olleet yhdysvaltalaisen tietovuotajan Edward Snowden paljastukset kotimaansa hallituksen tietomurroista, mutta todellinen vihollinen on Hyppösen mukaan kuitenkin muualla.
\- Rikolliset vievät yhä suurimman osan ajastamme laboratorioissa, Hyppönen sanoo.
Tapahtumaan osallistuvan yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiön analyytikko Axelle Apvrille sanoo yrityksensä saavan päivittäin noin 1 500 uutta Android-alustalle tarkoitettu virusta. Hän kannustaa ihmisiä hankkimaan laitteisiinsa viruksentorjuntaohjelmia.
\- On vaikea sanoa, mistä ne tulevat. Arvaisin, että suurin osa hakkereista operoi Venäjällä, Ukrainassa, ja yleisemmin sanottuna Aasiassa, mutta heitä on vaikea paikantaa.
Hänen mukaansa virukset ovat yleensä aktiivisia lyhyen aikaa, kahdesta viikosta kolmeen kuukauteen.
Kallion aika-ajolle dramaattinen päätös – hurja ilmalento säikäytti
Mika Kallio kolaroi Moto2-luokan kauden avauskilpailun aika-ajoissa hurjan näköisesti. Kuudenteen lähtöruutuun ajanut suomalainen selvisi tilanteesta onneksi säikähdyksellä.
Ratamoottoripyöräilyn
vuoden 2014 käynnistyy sunnuntaina Qatarissa. Moto2-luokassa ajava Mika Kallio
ajoi lauantai aika-ajoissa kuudenteen lähtöruutuun.
Suomalaisen
aika-ajosessio oli saada viime metreillään dramaattisen päätöksen. 
Kallio törmäsi
viimeisellä kierroksellaan hetkeä aiemmin kaatuneen Sandro Cortesen pyörään,
joka kaarsi saksalaiskuljettajan kaatumisen jälkeen takaisin radalle ilman
kuljettajaa. Suomalainen säilyi hurjannäköisestä kaatumisestaan huolimatta
vammoitta.
\- Näin keltaiset liput
ja sen, että pari kaveria oli ulkona. Jatkoin kuitenkin samaa ajolinjaa ja olin
jo avaamassa kaasua ja lähdössä mutkasta ulos, kunnes pyörä tuli suoraan eteen.
Osuin suoraan keskelle pyörää ja lensin, ei siinä ehtinyt tehdä yhtään mitään,
Kallio kuvaili.
\- Onneksi siinä ei
kuitenkaan käynyt pahemmin, vaikka aineksia siihenkin olisi voinut olla. Selkä
vähän kolahti alastulossa, mutta ratasairaalan lääkärintarkastuksessa siitä ei
kuitenkaan löytynyt mitään ihmeempää. Ilmeisesti lihakset vain ottivat itseensä
kovasta tällistä, Kallio jatkoi.
Kallion ajokki meni
kuitenkin tilanteessa täysin hajalle.
\- Pyörä meni ihan
päreiksi ja se joudutaan rakentamaan kokonaan uusiksi. Jopa runko joudutaan
vaihtamaan ja se on sitten ihan arvoitus, millainen sieltä tulee tilalle. 
Erotuomari myönsi tehneensä karmaisevan virheen huippuottelussa
Chelsean ja Arsenalin välisen Valioliiga-ottelun tuominnut Andre Mariner myönsi tehneensä ison virheen, kun hän ajoi väärän Arsenal-pelaajan ulos iltapäivän paikallistaistossa.
Chelsea murskasi Arsenalin päivän ensimmäisessä Valioliiga-ottelussa rumasti 6-0. Ottelun puhutuin hetki nähtiin pelin 15. minuutilla, kun Arsenalin Alex Oxlade-Chamberlain torjui Eden Hazardin laukauksen kädellään.
Erotuomari Andre Mariner näytti punaista korttia kuitenkin Kieran Gibbsille, vaikka Oxlade-Chamberlain kertoi tuomarille, että hän teki rikkeen. Hazard laukoi tilanteesta seuranneen rangaistuspotkun maaliin.
\- Andre on kokenut tuomari ja hän on totta kai pettynyt siihen, että hän teki virheen liittyen pelaajan tunnistamiseen. Pelaajan tunnistamiseen liittyvät virheet ovat erittäin harvinaisia ja usein monen teknisen tekijän summa, Professional Game Match Officials Limitedin (erotuomareiden yhdistyksen) tiedotteessa kerrottiin.
\- Vaikka päätös oli vaikea, Andre on pettynyt siihen, ettei hän tunnistanut oikeaa pelaajaa. Hän ilmaisi pettymyksensä Arsenalille.
Nummelin nauttii - "Tässä on ollut jo kaksi hekumaottelua"
Petteri Nummelin laukoi Lukolle tärkeän 2-2-tasoituksen päätöserässä, kun Blues kesyyntyi raumalaisten pihdeissä hyvätunnelmaisessa SM-liigan playoffs-pelissä.  
Kokenut Petteri Nummelin toi ylivoimamaalillaan Lukon tasoihin päätöserässä ylivoimalla. Nummelin kehui muiden tapaan ottelun tasoa, tunnelmaa ja reiluja peliotteita.
\- Tottakai on hyvät fiilikset. Tässä on ollut kaksi hekumaottelua. Molemmat joukkueet pelaavat fyysistä ja rehtiä peliä. On ollut kiva pelata. 
\- Kevät tulee ja playoff herää henkiin. Mahtavaa jääkiekkoa, Nummelin hehkutti pelin jälkeen pipo päässä ja sandaalit jalassa. 
Voitot ovat nyt yksi yksi, eikä Lukko päästänyt Bluesia kahden voiton etulyöntitilanteeseen. 
\- Aina on tärkeää, kun voittaa pelin. Tässä tarvitaan neljä voitto-ottelua. Ennen ei ole sarja loppu, ennen kuin toinen sen saavuttaa. 
\- Periaatteessa on ihan sama, oletko 0-3 häviöllä vai mennäänkö tasaisesti. Neljä voittoa tarvitaan ja peli kerralla mennään. 
Molemmissa peleissä isäntien 2-0-johto on kääntynyt vierasvoitoksi. Tuudittaako, kun pääsee kotiyleisön edessä alussa juhlimaan. 
\- Näin tuntuu käyvän! Eilen me lopetettiin vähän hyökkääminen ja passivoiduttiin. Kaveri pääsee silloin tietysti antamaan painetta. 
\- Tänään taas Bluss johti ja lopetti ehkä vähän hyökkäämisen ja men päästiin kiinni. Kaksi peliä ja vähän päinvastaiset tulokset, pelit ovat kuitenkin olleet samanlaiset. 
Nummelin ja kaikki pelaavat joukkueelle, mutta miten se 2-2 sykähdytti henkilökohtaisesti?
\- Tottakai lämmittää, että maali tulee. Ei silti ole väliä, kuka viimeistelee. Pääasia on, että joku pistää. Toivottavasti tehdään yksi enemmän kuin vastustaja, se on näissä peleissä tärkeää. 
Kuinkans Lukko meinaa katkaista maanantaina vierasvoittojen ketjun?
\- Katsotaan, mietitään. Unohdetaan tämä peli, kun päästään bussiin. Ruvetaan lataamaan kohti maanantaita. Tiukkaa pitää mennä ja kovaa vääntöä tulee taas maanantaina. 
**Mikko Hannula, Espoo**
Bluesille katkera häviö - Huikea tunnelma viritti Lukon
Espoossa nähtiin pelillisesti erinomainen ja tunnelmaltaan mainio kiekkoilta. Tulos 2-3 kuitenkin harmitti Blues-hyökkääjä Miro Aaltosta, joka ennätti viedä kotijoukkueen jo kahden maalin karkumatkalle avauserässä.
\- Tietysti olen pettynyt, kun hävittiin. Nämä ovat niin pienestä kiinni. On hyvä, että maanantaina taas jatkuu.
Blues koki saman kohtalon kuin Lukko eilen kotikentällään. 
Molemmissa peleissä isännät menettivät lopulta alun salamajohtonsa. Aaltonen kiistää, että hyvä olo olisi iskenyt puseroon. 
\- Ei ainakaan pitäisi. Näissä peleissä voi sattua mitä vaan. Nyt menetettiin se kahden maalin johto, ei voi mitään.
Millaista fiilinkiä oli kopissa pelin jälkeen, mistä puhuttiin?
\- Tietysti, että olisi pitänyt pelata niin hyvin, että olisi voitettu. Se jäi vähän kaivelemaan, Aaltonen kuvailee.
Bluesilla on edelleen ottelusarjassa vierasetu. Kuinkas tästä jälleen maananataina Raumalla noustaan. 
\- Jatketaan niin kuin jo pelattiin siellä Raumalla. Paljon painetta Lukon pakkeihin. Ei mitään ihmeellistä. 
Peliä seurassa yli 5800 katsojaa, joukossa kuusi bussilastillista raumalaisia omiaan kannustamassa. Tulea piisasi myös kotijoukkueelle.
\- Huikea tunnelma oli. Paljon yleisöä. Oli kiva pelata, hehkutti Aaltonen kamppailun tauottua. 
**Mikko Hannula, Espoo**
Niklas Ajo starttaa ruudusta 16
Niklas Ajo lähtee kuudennesta lähtörivistä MM-sarjan avauskilpailuun Qatarissa.
Niklas Ajo starttaa kuudennesta lähtörivistä sunnuntai-iltana Qatarissa ajettavaan Moto3-luokan MM-sarjan avausosakilpailuun.
Husqvarnan tehdastiimissä kilpaileva Ajo, 19, nosti odotetusti vauhtiaan aika-ajossa, jonka nopein kierros taittui Losailin valaistulla radalla lukemin 2.07,664. Se merkitsi kolmen kymmenyksen kohennusta harjoituksissa saavutettuun kierrosaikaan. Ajo starttaa ruudusta 16.
Ajo lähti session viiden viimeisen minuutin rajuun rutistukseen kahdeksanneksi nopein aika hallussaan, mutta muut olivat vielä tällä kertaa lopussa vahvempia.
\- Fiilis ajamiseen ei ollut vielä parhaalla mahdollisella tasolla, kun pyörän säädöt olivat hakusessa. Tiesimme, mistä ongelmat johtuvat, mutta menimme säädöissä väärään suuntaan. No, pääasia on, että tiedämme nyt, mitä pitää muuttaa. Varmistus sille haetaan sunnuntain warm upissa, kertoi Ajo.
\- Pyörän perän säädöt olivat tänään vähän liian löysällä, jolloin ongelmia ilmeni mutkiin mentäessä.
Avant Tecno Husqvarna Ajon väreissä viilettävä valkeakoskelainen avasi MM-kauden viime vuonna täsmälleen samalla aika-ajosijoituksella Qatarissa. Silloin hän nousi kisassa yhdeksänneksi ja tukevasti pisteille.
\- En ole huolissani. Näiltä sijoilta on tosiaankin noustu ennenkin, muistutti terävistä starteistaan ja kisakuljettajan luonteestaan tunnettu Ajo.
Paalupaikalta 18 osakilpailua kattavan MM-sarjan avaukseen lähtee espanjalainen Alex Rins, joka takoi uudeksi rataennätykseksi lukemat 2.05,973. Ajon eroksi viime kauden MM-hopeamitalistiin kirjattiin 1,591 sekuntia.
Rooney tykitti ”Kauden maali” –ehdokkaan: vastustajan alakerta sekoili huolella
Wayne Rooney teki kaksi maalia, kun Manchester United päihitti West Hamin. Rooneyn ensimmäinen maali oli todellinen unelmamaali.
Manchester United voitti lauantain Valioliigakierroksen
myöhäisimmässä pelissä West Hamin vieraskentällä 2-0. Joukkueen maalit teki
hyökkääjä Wayne Rooney.
Rooneyn ensimmäinen maali tulee varmasti olemaan korkealla ”Kauden
maali” –palkintoa jaettaessa.
Manchester
United –hyökkääjä voitti West Hamin James Tomkinsin pääpallokamppailussa
puolirajan tuntumassa ja sai pallon haltuunsa. Rooney havaitsi West Ham –vahti
Adrianin sijoittuneen kauaksi maalistaan ja laukoi tarkan puolivolleyn, joka
laskeutui sopivasti juuri ennen maalia ja pomppasi verkkoon
Toiseenkin maaliinsa Rooney sai apuja West Hamin pelaajilta.
Lontoolaisseuran Mark Noble purki Ashley Youngin keskityksen suoraan
tilanteeseen juosseen Rooneyn jalkaan, josta pallo kimposi maaliin.
West Ham ei toisellakaan jaksolla pystynyt esittämään
mitään, mikä olisi uhannut Manchester Unitedin johtoasemaa ja vierailija vei tärkeät pisteet. 
Voitollaan Manchester United on vielä mukana taistelussa viidennestä sijasta, joka oikeuttaa paikkaan ensi kauden Eurooppa-liigassa.
Pelicansin yllätyskortti iski taas -Tapparan jalka ei liikkunut
Tällä kaudella vihdoin Pelicansin pelaavaan miehistöön pysyvästi noussut Janne Ritamäki iski jälleen lahtelaisille jatkoeräratkaisun, kun kotijoukkue tasoitti ottelusarjan Tapparaa vastaan.
Pelicansin piti paketoida ottelu jo toisessa erässä, missä se sai pelata
kahdeksan minuuttia ylivoimaa. 
Tapparan maalilla Juha Metsola kuitenkin poimi viivasta tulleet vedot ja
Tappara pystyi jäädyttämään isäntien pelintekijän Tyler Redenbachin tarjoilun maalin
eteen.
Kolmannessa erässä Tommi Pakkolanvaara survoi lopulta maalin edestä
Ilkka Pikkaraisen poikittaisyötön sisään, kun kiekko liukui pelattavaksi
Metsolan selän alta.
Tappara kuitenkin ratkaisi vastahyökkäyksestä heti perään. Josh Green
tarjoili ja maalitykki Olli Palola  vei
laukauksellaan pelin jatkoerään.
Sitä pelattiin reilut 17 minuuttia, ennen kun Janne Ritamäki tälläsi oikealta jälleen Pikkaraisen syötöstä illalle pisteen.
\- Nyt on sattunut tulemaan minulle hyvät paikat näille jatkoajoille ja
onneksi olen saanut tehtyä niistä maalit. Meidän kenttä on saanut onnistumisia
viime aikoina ja se on hyvä asia koko joukkueelle, illan sankari totesi.
Ritamäki myönsi, että tappion jälkeen olisi ollut vaikea lähteä
seuraavaan otteluun Tampereelle maanantaina.
\- Oli tärkeää, että tämä peli kääntyi meille. Me tiesimme, että
0-2-tappioasemasta tulisi pitkä taival, mutta nyt saimme tasoitettua tämän. Se
luo uskoa. 
Pelicans-leirissä ei ole synkistelty ennakkoasetelmia ottelusarjaan.
\- Ollaan lähdetty altavastaajana, mutta me olemme  tienneet koko ajan, että jos puolustamme
hyvin,  niin meille tulee  vastaiskuja ja niistä voimme ratkaista kamppailut.  Uskon, että tästä tulee meille vielä hyvä
kevät. 
**Jormakka valitteli väsymystä**
Tapparan Pekka Jormakka kiteytti pelin hengen kamppailun jälkeen.
\- Kaveri iski meidän pikku virheistä maalit. Marginaalit ovat pienet,
eikä tässä paljon maalipaikkoja tule, vaan odotellaan vaan kärsivällisesti
vastustajan virheitä.
Entiseen kotihalliinsa suurin odotuksin palannut laituri ihmetteli
lahtelaisten vauhtia.
\- Jalka ei oikein meillä liikkunut, mutta kaverilla se kyllä liikkui.
Toki toisen erän jäähytkin toki sekottivat meidän peliä.
Mies ei kokenut ylimääräistä jännitystä, vaikka vastassa olivat viime
kauden pelikaverit ja entinen kotiyleisö.
\- Ei ollut tutinaa. Olin keskittynyt peliin ja nämä ovat niin hienoja
tapahtumia, että näistä nauttii.
Hän ei myöskään saanut ylimääräistä kuittia lahtelaispelaajien suunnalta
kamppailun tuoksinassa.
\- Ei sieltä oikeastaan mitään tullut. He tietävät, että minut on vaikea
saada hermostumaan, niin eivät he käytä siihen aikaa, Jormakka naurahti.  
 
**Jari Haapala, Lahti **  
 
SaiPan ratkaisija - "Menikö omista vai vastustajan pakin varusteista?"
JYP ja SaiPa väänsivät jälleen tiukan ottelun. Varsinainen peliaika ei riittänyt, vaan SaiPan Jesse Mankinen ratkaisi ottelun ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 71.16.
SaiPa sai otteluun vauhdikkaan alun. Kun avauserää oli pelattu 10.41, oli taululla lukemat 0-2 Janne Tavin alivoimamaalilla. Tavin maali oli SaiPan kauden ensimmäinen alivoimamaali.
\- Oli meillä hyviä paikkoja ensimmäisessä erässä, mutta kaveri pääsi tekemään kaksi maalia, sanoi JYPin Mikko Salmio.
Moni saattoi jo odottaa JYPin selkärangan katkenneen, toisin kävi. Kahden erän jälkeen tilanne oli kääntynyt JYPin 3-2 –johdoksi. 3-2 –maali oli puolestaan JYPiltä alivoimamaali ja niinikään kauden ensimmäinen av-osuma.
\- Max Wärn laittoi niin hyvän syötön, että siitä ei voinut epäonnistua, kertasi Salmio alivoimamaaliaan.
Ottelu eteni tasaisena ja paikoin erittäin fyysisenä. SaiPan 3-3 tasoituksen jälkeen häämötti jatkoerä.
Jatkoerän ratkaisijana toimi Jesse Mankinen, joka ei itsekään ollut aivan varma siitä, mistä kiekko meni maaliin. Maalia tarkasteltiin pitkään videolta.
\- ”Naakka” taisi heittää sieltä laidasta maalille. Ajattelin vain, että painan niin paljon kuin lähtee sinne maalille. Taisi lopulta jostain varusteista mennä. Itse asiassa en ole ihan varma, että menikö omista vai vastustajan pakin varusteista, Mankinen ihmetteli.
Nyt joukkueilla on yksi välipäivä peleistä ja ottelut jatkuvat maanantaina Lappeenrannassa.
\- Huomenna hyvät palauttelut ja lepoa, jaksaa sitten maanantaina taas painaa, Mankinen ynnäsi.
\- Uutta putkeen vaan. Neljä voittoa tarvitaan, että pääsee välieriin. Me ollaan nyt kaksi takana, lähdetään maanantaina kääntämään sitä ensimmäistä takaisin päin, JYPin Salmio päätti.
SaiPa johtaa ottelusarjaa nyt 2-0.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Kärpille ja SaiPalle toiset kiinnitykset - Pelicans venyi 
Kärpät ja SaiPa jatkoivat voittojen tiellä jääkiekon SM-liigan puolivälierässä. Pelicans ja Lukko tasoittivat puolestaan pudotuspelisarjat lauantaina. 
Liiganousijalle nolot potkut Mestiksestä - Jukurit järjesti jättipaukun
Mikkelin Jukurit järjesti todellisen yllätyksen ja eteni Sportin edestä Mestiksen mitalipeleihin.
Mikkelin Jukurit kellisti Vaasan Sportin kolmannen kerran peräkkäin ja eteni mitalipeleihin.
Kabinetissa liiganousun varmistanut Sport oli selvä suosikki puolivälivälieräsarjassa. Jukurit oli kontannut runkosarjan ja selvisi niukasti pudotuspeleihin.
Sport johti sarjaa jo 3-1, mutta Jukurit nousi sillasta ja varmisti välieräpaikan lauantaina Vaasassa maalein 3-4.
Jukureiden pelin loksahtamista kohdalleen voi pitää pienenä ihmeenä, 
sillä edellisen viime kevään mestari ylsi kolmeen peräkkäiseen voittoon 
marras-joulukuun taitteessa.
\- Joukkue uskoi itseensä. Suuri kiitos pelaajille. Kyse on monen 
asian summasta. Pystyimme kehittämään peliämme sarjan aikana. Mutta suurin asia 
oli se, että pelaajat uskoivat itseensä, joukkueen valmennusvastuun vasta 
joulukuussa ottanut Antti Pennanen tunnelmoi.
Jukureiden kokoonpano eli pitkin kautta, ja viimeinen vahvistus, 
puolustaja Samuli Piipponen liittyi Jukureihin viikko ennen pudotuspelien 
alkua.
\- Joukkueesta tuli yhtenäinen yhteisten kokemusten myötä. Yhteiset 
kokemukset jäällä on iso osa joukkueen kasvua, Pennanen korostaa.
Jukurit ja Sport ovat hallinneet Mestistä 2000-luvulla. Sport lähtee 
liigaan, mikkeliläiset jatkavat Mestiksessä.
\- Vilpittömästi onnea vaasalaisille liigaan. Vaasassa on hieno 
kiekkoyhteisö, Pennanen muistutti.
**Petri Vironen**  
Yle Etelä-Savo
Maastohiihdon päävalmentajan haku käynnissä – "Yhteistyö henkilökohtaisten valmentajien kanssa ehdottoman tärkeää" 
Suomen maastohiihdon päävalmentajan hakuprosessi on käynnissä. Hiihtopomot Markku Haapaslami ja Mika Kulmala kertoivat SM-hiihtojen yhteydessä Jyväskylässä prosessin etenimisestä. 
Suomen hiihtomaajoukkueella pitäisi olla uusi päävalmentaja
puikoissa huhtikuun lopulla. Maastohiihto ry:n asettama työryhmä vastaa
hakuprosessista. Päävalmentajaa päätettiin lähteä hakemaan avoimella haulla.
\- Avoimella haulla haluamme mahdollistaa hakemisen kaikille
sellaisille, joita ehkä emme sillä tavalla pysty ajattelemaan rekrytointimielessä.
Tällaista avoimuutta on peräänkuulutettu suomalaisessa hiihtoperheessä. Nyt
sitä on tarjolla, hakutyöryhmään kuuluva Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika
Kulmala kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hakuaika on 31.3 saakka, eli se on meneillään. Siinä
mielessä aivan normaali hakuprosessi, että paikka laitetaan auki ja sen lisäksi
käydään keskusteluja. Toki niitä on käyty ja käydään kaiken aikaa, kommentoi
puolestaan Maatohiihto ry:n puheenjohtaja Markku Haapasalmi.
Työryhmä ei halua kiirehtiä, vaan päätöksen kanssa halutaan
edetä rauhassa.
\- Mitään päivämäärää ei sinänsä ole asetettu. Se on meidän
työluku ja tavoite. Jos se sitten venyy siitä, niin sitten se venyy. Maastohiihdon
osalta kyse on kestävyysurheilusta. Jos joku leirinavaus pari viikkoa siirtyy,
niin ei se näille kokeneille urheilijoille mikään ongelma ole. Tehdään mieluummin
harkiten ja hyvin, jotta saadaan erinomainen lopputulos kuin siten, että
hosutaan liikaa. Kyllä minä silti uskon, että meillä on paketti huhtikuussa
aika hyvin kasassa, Kulmala kertoo.
Nykyinen päävalmentaja Magnar Dalenin jatkaa tehtävässään
kesään asti.  
\- Hänellä on sopimus kesäkuun loppuun ja
toki töitä tehdään. Ilman muuta hän tekee oman osuutensa, Haapasalmi toteaa.
Päävalmentaja on osa tiimiä
Dalenia on moitittu siitä, että hän ei keskustele
riittävästi ja yhteistyö henkilökohtaisten valmentajien kanssa on jäänyt
vähäiseksi. Kulmalan mukaan tietyt ominaisuudet eivät kuitenkaan paina
päävalmentajan haussa, sillä työ tehdään ennen kaikkea porukassa.  
\- No sehän riippuu aika paljon siitä tiimistä. Voihan se
olla, että päävalmentajalla on se tietty ominaisuus. Jos joitain ominaisuuksia
puuttuu, niin sitä paikataan sitten tiimin muilla jäsenillä. Iso asia on
suomalaisen hiihtovalmennuksen linjan luominen, mikä on ollut tietyllä tavalla
hakusessa ja hukassa muutamia vuosia. Kyllä me siihen jollain tavalla, joko sen
tiimin jäsenen osalta, lajipäällikköratkaisun tai päävalmentajaratkaisun osalta
haetaan niin kuin vahvuutta ja suurta hyvää tulevaisuutta, Kulmala maalailee.
Markku Haapaslami raottaa hieman enemmän sitä suuntaa, mihin
hakuprosessin kanssa ollaan menossa.
\- Ehdottoman tärkeä tekijä on se, että  yhteistyö henkilökohtaisten valmentajien
kanssa toimii hyvin saumattomasti ja tiiviisti. Ja me olemme todenneet sen,
että vähintäänkin nyt piirun verran siihen valmennuksellisempaan suuntaan
mennään. Korostan sitä, että se tiimi on tosi tärkeä. Päävalmentajan rooli on
ehkä liikaakin korostunut. Miten se valmennus organisoidaan? Onko siellä tiimi?
Onko siellä lajipäällikkö? Se on täysin mahdollista, Haapasalmi pohtii.
Päävalmentajan kansalaisuudella ei miesten mukaan ole mitään
väliä ja nimiä ei edelleenkään ole julkisuuteen vuotamassa. 
\- Mitään ei ole edelleenkään naulattu kiinni tai kiveen
hakattu, Kulmala päättää.
\- Toki kentältä on aika paljon tullut sellaisia toiveita,
että olisi kotimainen. Olen kuitenkin sen moneen kertaan todennut, että ketään
ei ole suljettu pois, kertoo Haapasalmi.
Suomen ennätys rikkoutui Espanjassa: ”Läiskin lätyt alas”
Marjut Heinonen teki lauantaina naisten skeet-ammunnan uuden Suomen ennätyksen.
Marjut Heinonen ampui lauantaina naisten skeetin uuden
Suomen ennätyksen Espanjan Granadassa käydyssä El Rey –kilpailussa. Heinosen
tulos oli 74 kiekkoa (25+24+25).
– Mikäs siinä. Läiskin lätyt alas, Heinonen kertoi
tyytyväisenä.
Suomalaisampujat ovat leireilleet Granadassa ja leiriviikko
huipentui lauantain kilpailuun.
\- Laukaisumäärät eivät ole olleet ihan mahdottomia, vaan
olemme keskittyneet laatuun.
Loimu aseeton Sammon käsittelyssä Pielavedellä
Pielaveden Sampo nappasi toisen perättäisen voiton lentopallon mestaruusliigan neljännesvälierissä Raision Loimua vastaan. Pielaveden liikuntahallin tulostaululla komeili illan päätteksi selkeä 3-0 voittotulos. Otteluvoitot ovat Sammolle nyt 2-0.
Loimun ongelma eilisessä ja tämäniltaisessa pelissä oli hakkuri Shawn Sangrey, joka vaelteli jo toisena iltana varjojen mailla. Mies oli runkosarjan tehotilastoissa viides, joten miehen otteet harmittivat Loimun valmennusjohdossa.
\- Sangrey ihan yössä edelleen. Jos jätkä meinaa ensi kaudella pelata jossain päin Eurooppaa, ei tuosta hirveitä näyttöjä tule, pauhasi Loimun valmentaja Henri Tuomi.
Eilen hyvillä tehoilla paikannut Ossi Rumpunen oli tänäänkin raisiolaisten tehokkain, mutta ongelma on tässä.
\- Silloin kun meillä on Rumpunen hakkurina, on Kirill Borichev maalitauluna, kun Rumpunen on vastaanotossa Sangreystä ei ole mitään iloa, tiivisti Tuomi Loimun ongelman.
Sammon rutiini liikaa
Tasaiset erät kääntyivät lopulta isännille ratkaisupalloissa. Kokemus ja rutiinitaso näkyivät erien lopuilla juuri pitkissä palloralleissa, jossa pielavetisten suoritustaso piti raisiolaisia paremmin.
\- Vähän petrattiin omaa tekemistä erien lopulla. Kokemus ja rutiini oli tänään valttia. Sieltä löytyi voiton avain, näki joukkueen kapteeni ja passari Aki Riihimäki, joka tuli vaihdosta kentälle toisessa erässä.
Kokenut kehäkettu ei liemmin tuuletellut vaikka oma joukkue johtaa ottelusarjaa 2-0.
\- Kyllähän tässä vuosien varrella on nähty, että ottelusarja ei ole pelattu ennenkuin se viimeinen pallo on lattiassa, toppuutteli Riihimäki.
\- Hyvä aloitus meillä. On hoidettu oma kotietu. Sitten lähdetään Raisioon taistelemaan. Hyvä tilanne, mutta kova taistelu tulee vielä, povasi Riihimäki.
Riihimäki nappasi kolmannessa erässä hänelle harvinaisen torjuntapisteen.
\- Pitäisköhän ottaa pallo mukaan, konkari murjaisi.
Sammon valmentaja Jukka Tuovinen kiitti ja hieman moittikin omiensa esityksiä.
\- Toinen peli oli odotetunlainen. Odotimme tiukempaa peliä. Hyökkäystehot oli meillä poikkeuksellisen hyvät. Sarjapeleissä ei pääsyty kuin parissa pelissä samanlaisiin tehoihin, kiitti Tuovinen, mutta löysi puutteita joukkueensa puolustuspelaamisesta.
\- Lähes kaksi erää meni vaatimattomalla puolustuspelaamisella.
Sammon paras pistemies oli eilisen tapaan hakkuri Timo Leikas. Todella hyvän ottelun pelasi myös Tommi Siirilä.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Raisiossa tiistaina. Välieriin pääsyyn tarvitaan kolme voittoa.
**Kari Salmela, Pielavesi**
HPK dominoi peliä, mutta Ivan Huml ratkaisi maalin pelin Kärpille
Kotijoukkue HPK oli lauantaina puolivälieräsarjan toisessa osaottelussa kuskin paikalla Kärppiä vastaan, mutta maalivahti Tomi Karhunen, vieraiden kärsivällisyys sekä Ivan Humlin yksilösuoritus ratkaisivat voiton oululaisille.
Perjantaina pelatun avauskamppailun tavoin HPK vei myös lauantaina, toisen osaottelun avauserää, mihin osaltaan vaikuttivat Kärppien kaksi pikkukakkosta. Kotijoukkue liikkui vastustajaansa pirteämmin, mutta päätössekunnilla Jesse Saarisen laukomaa tolppalaukausta lähemmäksi Kärppämaalia, eivät isännätkään päässeet.
\- Tiedettiin ottelun alun olevan vaikea, mutta selvittiin siitä ihan hyvin. Vedot tulivat etupäässä viivasta, kun onnistuimme puolustamaan hyvin, totesi Kärppien Lauri Marjamäki.
Toisen erän alku oli avauserää tasaisempi. Erän edetessä, kotijoukkue otti jällen kuskin paikan itselleen. Kärppien viisikkopuolustus oli kuitenkin vaikea HPK:n murrettavaksi, viimeisenä lukkona maalivahti Tomi Karhunen. Tsekkitaituri Ivan Huml helpotti lopulta vieraiden tuskaa, laukomalla tyylikkään yksilösuorituksen päätteeksi kiekon ohi Juuse Saroksen, kun toista erää oli pelaamatta reilu kolme minuuttia.
\- Kakkoserässä paransimme kiekollista peliä, mutta toisaalta Karhunen otti pari isoa koppia tuolloin, sanoi Marjamäki.
Kolmannessakin erässä kotijoukkueella oli paikkansa maalintekoon, mutta onnikaan ei ollut joukkueelle myöden. Kotijoukkueen innokas hyökkääminen tarjosi muutaman paikan Kärpille, mutta Saros oli mies paikallaan. Lopun rynnistyksestä huolimatta Kärppämaalin tolppaa lähemmäksi isännät eivät kiekkos saaneet, ja Kärpät otti toisen kiinnityksen puolivälieräsarjassa.
\- Päätöserän alussa oli pari paikkaa ratkaista ottelu, mutta loppu menikin sitten puolustustaisteluksi, summasi Marjamäki.
\- Tappio harmittaa, mutta se kuinka joukkue pelaa, siihen ole erittäin tyytyväinen. Joukkue taistelee isolla sydämellä. Maalipaikkoja oli riittävästi ottelun voittamiseen, mutta Tomi Karhunen oli todella hyvä, tiivisti HPK:n Pasi Arvonen.
Poikabändit tekevät paluun - Kliff haluaa välttää kliseet 
Warner Musicin tuotantopäällikkö Asko Kallosen mukaan poikabändit ovat kuin tumma puku - nekään eivät mene koskaan pois muodista. Poikabändit ovat tehneet comebackia kuluneiden muutaman vuoden aikana, viimeisimpänä listoille on ampaissut Kliff. Kallosen mukaan vanhoja kliseitä kuuluu kuitenkin välttää.
Poikabändit olivat edellisen kerran in 1990-luvulla. Nuoret miehet lauloivat tytöt pyörryksiin balladeilla ja tanssivat tarkkaan mietityissä asuissa yhteneväisin käsiliikkein. Maailmanlaajuisesti suosittuja olivat esimerkiksi **Take That** ja **Backstreet Boys**. Kotimaisista kokoonpanoista nuoria tyttöjä villitsi ainakin **XL5**.
Nyt aika on jälleen kypsä poikabändeille. Suomessa uusia poikakokoonpanoja ovat **Satin Circus** ja **Kliff**.
– Poikabändihän on tavallaan kuin tumma miesten puku. Sille on aina käyttöä ja se ei mene koskaan pois muodista. Nyt on ehkä tullut uudelleen aika katsoa, löytyykö tällaiselle oikeasti yleisöä ja tilaisuutta, sanoo Warner Musicin tuotantopäällikkö **Asko Kallonen** [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/poikabandit_ovat_taalla_taas__kliff_haluaa_valttaa_vanhoja_kliseita/7147808).
Kallosen mukaan yksi syy poikabändien uudelle tulemiselle on brittiläis-irlantilaisen **One Directionin** maailmanlaajuinen menestys. Se on innostanut muodostamaan omia yhtyeitä.
– Ilmiöstä on tullut myös tekijöillensä ajankohtainen. Joku on alkanut miettiä, että hei mäkin haluan tehdä tuon.
Kallonen on myös **Kliff**-yhtyeen taustalla. Kallonen on antanut poikien kypsytellä konseptiaan tuottajan kanssa yli vuoden verran. Ensimmäinen kappale Mun jopo julkaistiin vasta kuukausi sitten.
– Me tiesimme, että tästä on tulossa poikabändi, mutta halusimme tehdä omanlaisen. Otimme tähän elementtejä esimerkiksi rapista, kertoo Kliff-poikabändin **Ville**.
– Ei ole ihan semmoinen tyypillinen poikabändi musiikkityyliltään, jatkaa **Tomi**.
Menneiden vuosikymmenien poikabändien tapaan sanoituksissa lauletaan unelmien tytöistä. Kliseisimmät tanssiliikkeet on kuitenkin jätetty pois. Heti ensimmäisen kappaleen julkaisun jälkeen nelihenkinen Kliff sai innokaita faneja, jotka kutsuvat itseään kliffereiksi. Nopeasti tullut suosio on ollut pojille pienoinen yllätys.
– Fanit ovat olleet aivan uskomattomia. Tosi kiitollisia ollaan siitä, miten paljon hyvää palautetta on tullut. Totta kai siellä on jonkin verran negatiivista palautetta, mutta sehän kuuluu tähän hommaan, sanoo nelikon nuorin, 17-vuotias **Topias**.
Teinitytöt fanittavat tällä hetkellä antaumuksella samanikäisiä poikasooloartisteja sekä poikabändejä. Teineille suunnatussa musiikkibisneksessä liikkuvat isot rahat.
– Ei siinä minun mielestäni rahasteta yhtään sen enempää kuin millään muillakaan asioilla, jotka teinityttöjä kiinnostavat. Seuraan päivittäin omaa tyttöäni ja hänen kavereitaan ja he ovat aika skarppeja. Jos heille yritetään mallintaa vaikka jotain ulkomaalaista ilmiötä sellaisenaan, niin kyllä he aika nopeasti sanovat, että mitäs järkeä tässä on. Tämähän kuulostaa aivan samanlaiselta kuin mistä me jo tässä tykätään, sanoo Kallonen.
Menestyvän poikabändin tekeminen ei Kallosen mukaan ole helppoa. Siksi hän seuraakin mielenkiinnolla, miten Kliff-kokoonpanolle käy.
– Jos suosio tästä hirvittävästi nousee, niin katsotaan, mitä muutoksia henkilökemioissa tapahtuu. Sitähän aina tapahtuu, oli artisti nuori tai vanha, niin suosio on semmoinen asia, mitä ihmisen on vaikea käsitellä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
HPK palasi mitalikantaan lentopallossa
HPK voitti pronssimitalit naisten lentopallossa. HPK kukisti pronssiotteluissa LP Kangasalan otteluvoitoin 2-0.
HPK palasi vuoden tauon jälkeen mitalikantaan varmistettuaan lauantaina pronssit naisten Mestaruusliigassa. HPK voitti pronssiotteluissa viime kauden hopeajoukkueen LP Kangasalan 2-0.
Toinen pronssiottelu päättyi Kangasalla vierasvoittoon 1-3 (20-25, 19-25, 25-11, 12-25).
Ennen viime keväänä mitaleilta putoamista hämeenlinnalaisorganisaatiolla oli mitali ennätyksellisesti 14:stä edelliskaudesta.
Tutusti HPK:n ulkolaiskolmikko oli tehokkain osa joukkueesta 13-16 pisteellä pelaajaa kohden. Karoliina Friberg teki komeasti 9/+9.
LP Kangasalan tehokkain oli 17/+7 tehnyt Kayla Jeter.
\- Kaksi ensimmäistä erää oli tunne, että pelasimme käsijarru päällä vaikka voitimme. Kolmas erä oli vaikea, kakkosvalmentaja totesikin että teimme kaikki mahdolliset virheet. Pronssi kyllä maistuu kolmen vuoden jälkeen.
\- Kausi on ollut vaikea, oikeastaan ainoastaan läheltä seuranneet tietävät kuinka hankalaa on välillä ollut. Joukkuehenki on ollut loistava, loukkaantumisia on ollut ikävän paljon, HPK:n valmentaja Jukka Koskinen sanoi.
\- Onnittelut HPK:lle pronssista, he ansaitsivat sen vahvan torjuntapelin ja hyvän puolustuksen turvin. Meillä oli tietyt ongelmat loppukaudesta, joita emme saaneet riittävästi korjattua. Kaiken kaikkiaan urheilu näytti tällä kaudella kaikki puolensa; tammikuussa mahtava cup-voitto ja nyt karvas pettymys neljännellä tilalla, LP Kangasalan valmentaja Tuomas Alatalo totesi.
Huuhkaja-pelaajalla kaksijakoinen ilta: ”Tuntuu uskomattoman rankalta”
Markus Halsti kantoi Malmön kapteeninnauhaa, kun joukkue eteni Ruotsin cupin välieriin. Halsti ajettiin Brommapojkarnaa vastaan ulos ja on näin ollen pelikiellossa Ruotsin Allsvenskanin avauskierroksella.
Malmö FF peittosi lauantaina Brommapojkarnan 2-0 ja varmisti
paikkansa Ruotsin cupin välierissä. Malmön suomalaispelaaja Markus Halstille
ottelu oli kaksijakoinen.
Halsti sai kunnian kantaa Malmön kapteeninnauhaa, kun varsinainen
kippari Guillermo Molins ei pelannut.
Suomen maajoukkueen vakioryhmään kuuluva Halsti joutui kuitenkin
katselemaan punaista korttia 82. peliminuutilla. Ulosajonsa myötä Halsti joutuu
jättämään viikon päästä alkavan Ruotsin Allsvenskanin avausottelun väliin.
\- Tuntuu uskomattoman rankalta olla sivussa kauden avauksesta.
Olin odottanut innostuneen yleisön edessä pelaamista ja kapteenin nauhan
kantamista, mutta se ei nyt mennyt niin, Halsti kertoi Expressenin mukaan.
\- Tulin tilanteeseen vähän myöhässä ja siitä tuli vapaapotku.
Sitten kuulin tuomarin huutavan nimeni ja yleisön mylvivän ja ajattelin saavani
keltaisen kortin. Tuomari nostikin punaisen.
Maple Leafs ja Canadiens hakevat asetelmia pudotuspeleihin
Toronto ja Montreal kohtaavat ensi yönä viimeisen kerran tämän kauden runkosarjassa.
**TORONTO**. Kahden kiistakumppanin välisessä yhteenotossa on tänään tunnelatauksen lisäksi jaossa tärkeitä pisteitä. Air Canada Centressä nähdään Leafsin ja Canadiensin viimeinen runkosarjaottelu tällä kaudella.
NHL:n itäisessä konferenssissa pelaavat joukkueet kamppailevat sijoittumisesta kolmen joukkoon Atlannin divisioonassa. Canadiens on ennen illan ottelua kolme pistettä Leafsia edellä. Neljänneksi jäänyt joukkue jää mahdollisesti ns. villikortti -paikalle, riippuen Metropolitanin divisioonan joukkueiden esityksistä. Tällöin ensimmäisellä kierroksella vastaan tulisi todennäköisesti liigan kovimmassa kunnossa oleva, pudotuspelipaikkansa varmistanut, Boston Bruins. Panoksia kohtaamisessa siis riittää.
\- Hallissa on tänään varmasti paljon tunnetta ja energiaa. Kaksi joukkuetta tulevat pelaamaan kovaa taistellessaan pisteistä. Tunteet täytyy silti pystyä pitämään kurissa, sanoi Dion Phaneuf aamujään jälkeen.
Joukkueiden välisistä neljästä ottelusta molemmat ovat voittaneet kaksi. Edellinen ottelu maaliskuun alussa päättyi Canadiensin voittoon Max Paciorettyn iskiessä voittomaalin jatkoajalla. 
Joukkueet ja pelaajat tuntevat toisensa. Phaneufin mukaan heidän tulee noudattaa omaa pelitapaansa ja antaa sitä kautta itselleen mahdollisuus taistella pisteistä.
\- Ottelulla on suuri merkitys molemmille. Tiedämme miten he pelaavat ja tiedämme miten meidän täytyy pelata voittaaksemme. Pelaajat rakastavat pelata näitä pelejä, Toronton kapteeni kertoi.
Maple Leafsilla on allaan kolmen ottelun tappioputki ja joukkueen ykkösmaalivahti Jonathan Bernier on sivussa nivusvaivan vuoksi. James Reimer on päästänyt 11 maalia häviöön päättyneissä peleissä. Hänen on parannettava otteitaan, mikäli torontolaiset mielivät kuroa Canadiensin etumatkaa kiinni.
\- Bernierin kanssa etenemme päivä kerrallaan. Hän ei ole sataprosenttisessa kunnossa. Viime päivinä hän on ollut jäällä, mutta ei ole käytettävissä tänään, Toronton päävalmentaja Randy Carlyle kommentoi ykköskassarinsa tilannetta.
Montrealin leirissä oli odottavainen tunnelma ennen tärkeää kamppailua. Canadiensluotsi Michel Therrien jutteli rauhallisesti median edessä ja hänestä paistoi luottamus omaan joukkueeseensa ottelun alla.
\- Emme ole ainoa joukkue tässä tilanteessa. Vaatii todella paljon voittaakseen otteluita tässä vaiheessa kautta ja tämä ilta ei tee poikkeusta, Therrien sanoi.
Canadiensin riveissä pelaa työsulkukaudelta SM-liigasta tuttu Lars Eller. Tanskalainen tahkosi Jypin univormussa 15 ottelua tehoin 5+10. Neljättä kauttaan Montrealissa pelaava isokokoinen hyökkääjä odottaa ottelusta playoff –tyylistä kamppailua.
\- Molemmat joukkueet yrittävät nousta sarjataulukossa. ”Rivalryt” ovat aina erityislaatuisia pelejä, sen pystyy aistimaan hallissa. Joukkueet eivät pidä toisistaan ja se on ”extratäyte” otteluun, Eller kertoi.
**Krister Jalonen**
Pirkanmaan Tehy järjestää ulosmarssin nimityskiistan johdosta
Maanantain ulosmarssilla sairaanhoitajat protestoivat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin aikomusta vaihtaa ylihoitajataustainen toimialuejohtaja lääkäriin.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä syksystä asti jatkunut kiista toimialuejohtajan sijaisen nimityksestä on johtamassa sairaanhoitajien ulosmarssiin Tampereella ja Nokialla.
Tehyn Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ammattiosasto 366 ja Nokialla sijaitsevan Pitkäniemen sairaalan ammattiosasto 368 tiedottivat lauantaina aikovansa järjestää ulosmarssin maanantaina 24. maaliskuuta.
Ulosmarssilla vastustetaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin suunnitelmaa vaihtaa piirin toimialuejohtajan sijaiseksi jo nimitetty ylihoitajataustainen ihminen lääkärijohtajaan. Sairaanhoitopiiri päätti ehdottaa toimialuejohtajan vaihtamista Pirkanmaan lääkärien protestoitua ylihoitajan valintaa johtotehtävään.
Nimityskiistan vuoksi yhteensä jo viisi lääkäriä on irtisanoutunut Tampereen yliopistollisen keskussairaala Taysin syöpäosastolta. Lääkärien mukaan toimialuejohtajan tulisi olla lääkäri. Tehy on kritisoinut lääkäreitä näköalattomuudesta ja potilaiden turvallisuuden vaarantamisesta.
Ulosmarssi järjestetään Taysin pääsisäänkäynniltä kello 07:45 maanantaina.
Rooney iski unelmamaalin – pallo puolesta kentästä verkkoon
Manchester United siirtyi West Hamia vastaan johtoon Wayne Rooneyn komealla maalilla.
Manchester United voitti lauantaina Valioliigassa West Hamin 2-0. Manchesterilaiset saivat otteluun todellisen unelma-alun, kun Wayne Rooney vei joukkueen 1-0 johtoon 7. minuutillla.
Rooneyn osuma oli harvinaisen komea. Manchester United –hyökkääjä voitti West Hamin James Tomkinsin pääpallokamppailussa puolirajan tuntumassa ja sai pallon haltuunsa.
Rooney havaitsi West Ham –vahti Adrianin sijoittuneen kauaksi maalistaan ja laukoi tarkan puolivolleyn, joka laskeutui sopivasti juuri ennen maalia ja pomppasi verkkoon. Adrianin suoritus tilanteessa oli sijoittumisen lisäksikin varsin kömpelön oloinen.
Kaudella 1996-97 hieman vastaavanlaisen osuman Wimbledonin verkkoon laukonut Manchester United -legenda David Beckham oli paikalla todistamassa Rooneyn osumaa. Televisiokamerat poimivat Rooneyn suorituksesta iloinneen Beckhamin maalin jälkeen kuviin.
Rooney teki hetken päästä myös Manchester Unitedin toisen maalin.
Touré paukutti hattutempun – City edelleen mukana mestaruustaistossa
Manchester City voitti Fulhamin 5-0 ja säilyi iskuetäisyydellä sarjakärki Chelsean takana.
Manchester City voitti lauantain Valioliigakierroksella Fulhamin
selvin numeroin 5-0 ja nousi Arsenalin ohi sarjakolmoseksi. Fulhamin asema sarjan hännillä on todella vaikea.
Yaya Touré iski Manchester Cityn maaleista ensimmäiset kolme.
Kaksi ensimmäistä syntyi rangaistuspotkuista, mutta kolmas maali oli todella
hieno takakulmaan kaartanut veto noin 25 metristä.
Fulhamin Fernando Amorebieta aiheutti kummatkin Tourén sisään ampumat
rangaistuspotkut ja tuli ajetuksi kentältä saatuaan kummastakin tilanteesta
varoituksen.
Fernandinho lisäsi Manchester Cityn johtoa Tourén osumien jälkeen
ja lopulta Martin Demichelis viimeisteli Valioliigauransa ensimmäisen maalin
sinetöiden loppulukemat.
Everton nousi Tottenhamin ohi sarjan viidennelle paikalle, kun se
onnistui voittamaan Swansean kotonaan 3-2.
Leighton Baines vei joukkuee rangaistupotkusta johtoon, mutta
Swansean Wilfried Bony tasoitti vielä avausjaksolla.
Romelu Lukaku ja Ross Barkley tekivät kaksi maaliaan nopeaan
tahtiin toisen jakson alkuun ja Everton vaikutti karkaavan. Swansea kuitenkin
kiristi otettaan ja Everton-vahti Tim Howard joutui töihin.
Swansea onnistui kuitenkin kavennuksessaan vasta lisäajalla, kun
Ashley Williams puski kulmapotkun maaliin.
Norwich saavutti tärkeä 2-0 kotivoiton Sunderlandista tehden tärkeää eroa putoamisviivaan. Sunderland on kolmanneksi viimeisenä ja juuri putoamisviivan alapuolella.
Norwichin Alexander Tettey teki ensimmäisen Valioliigamaalinsa todella komealla tavalla. Norjalainen täräytti purkupallon 25 metristä suoraan volleysta Sunderlandin maaliin.
Muita kierroksen voittajia olivat Chelsea, Liverpool, Hull ja Newcastle. West Ham ja Manchester United mittelevät vasta myöhemmin.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit tapaavat ensi viikolla
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei osallistu johtavien teollisuusmaiden tapaamiseen.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit tapaavat kahden kesken ensi viikolla pidettävässä G7-maiden ydinturvallisuuskokouksessa.
Venäjän ulkoministeriön mukaan Sergei Lavrov ja John Kerry keskustelevat Ukrainan kriisistä Haagissa pidettävän kokouksen ohessa.
Kokoukseen saapuu johtajat Britanniasta, Kanadasta, Ranskasta, Saksasta, Italiasta, Japanista ja Yhdysvalloista. Yhdysvaltoja edustaa kokouksessa presidentti Barack Obama.
Lavrov tapaa länsimaiden johtajia maanantaina ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin.
Obama on kutsunut G7-maiden johtajat yhteen keskustelemaan yrityksistä ehkäistä ydinaseiden käyttöä terrorismiin. Ukrainan odotetaan kuitenkin olevan päällimmäisenä puheenaiheena osallistujien kesken.
Bayern voitti jälleen – Dortmund siirsi mestaruusjuhlia
Bayern München voitti Mainzin Saksan Bundesliigassa. Joukue ei kuitenkaan vielä varmistanut mestaruutta, sillä Dortmund voitti omassa pelissään Hannoverin.
Bayern München ei päässyt vielä juhlimaan Saksan
Bundesliigan voittoa, vaikka se kukisti Mainzin vieraskentällä maalein 2-0. 
Vakuuttavasti kevätkaudella pelannut Mainz laittoi Bayernin
tiukoille. Kotijoukkue sai loistavan paikan toisen puoliajan alussa, kun Eric
Maxim Choupo-Moting karisti Philip Lahmin kannoiltaan, mutta kamerunilaisen
kova laukaus tärähti ylärimaan. 
Mainzin maalivahti Loris Karius torjui loistavasti Mario
Mandzukicin lähietäisyydeltä tulleen puskun ottelun 55. minuutilla.
Karius nappasi ottelussa puolen tusinaa hyvää torjuntaa, mutta
hän oli voimaton, kun Bastian Schweinsteiger onnistui vihdoin maalinteossa 82. minuutilla.
Schweinsteiger puski pallon maaliin takatolpalta vaihtomies Xherdan Shaqirin
keskityksestä.
Neljä minuuttia myöhemmin vaihdosta sisään tullut Mario
Götze viimeisteli loppunumerot Frank Riberyn esityöstä.
Dortmund voitti Hannoverin vieraana luvuin 3-0. Joukkueen
maaleista vastasivat Mats Hummels, Robert Lewandowski ja Marco Reus.
Tulos tarkoittaa sitä, että Bayern johtaa Dortmundia edelleen
23 pisteen turvin, kun kierroksia on jäljellä kahdeksan.
Mikäli München kukistaa tiistaina Hertha Berlinin, joukkue
pääsee juhlimaan mestaruutta historiallisen aikaisin.  
Jujun himolupaus: Tanssin alasti sateessa
Katso Jujun himolupausvideo.
**Juju** tanssii alasti sateessa sateenvarjon kanssa, jos muusikon kappale _Onnelliseksi_ äänestetään YleX Himotuimmat -listan ykköseksi. YleX olettaa, että tapauksesta saadaan myös todistusaineistoa videolle ja kehottaa Jujua sijoittamaan sateenvarjon taktisesti sopivalle alueelle.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa soitetaan viikottain YleX:n kuulijoiden lempparit soittolistan biiseistä. Voit vaikuttaa TOP-20 -listaukseen äänestämällä omia suosikkejasi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista). Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi kärkipaikan ansainnut biisi saa itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä.

******[Äänestä YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja kuuntele ohjelma lauantaisin 11–13. ******
**Lue myös:**
**[Juju pitää avoimuuttaan esimerkkinä muille](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/juju-pitaa-avoimuuttaan-esimerkkina-muille)[Stam1na suuressa elinkokeessa – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218182)[Juju: Kannabisratsiat ovat verorahojen tuhlaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218584)**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Heikkinen ankkuriosuudestaan: "Vähän sellainen mission impossible"
Matti Heikkinen teki loistavan hiihdon ja nosti Vantaan Hiihtoseuran SM-pronssille. Heikkisen mukaan ensi kaudella vantaalaiset saattavat olla jopa hieman korkeammallakin tulosluettelossa.
Matti Heikkinen piti ankkurina osuutensa kovinta vauhtia ja
nosti huippuhiihdollaan Vantaan Hiihtoseuran kahden vuoden tauon jälkeen
SM-mitaleille.
\- Kyllähän se oli vähän sellainen ”mission impossible” tuo
tilanne, kun lähdin ankkuriosuudelle. En edes katsonut eroa, mitä se oli, kun
lähdin liikkeelle, Heikkinen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Vantaan Hiihtoseura oli viimeisessä vaihdossa johtavaa
Vuokatti Ski Team Kainuuta 5.13,5 jäljessä ja pronssillekin eroa oli yli
puolitoista minuuttia.
\- Ennen kisaa ohjeistin väliaikaporukkaa, että huutakaa ero
seuraavaan ja ero mitaliin. Kun kuulin väliaikoja, rupesin laskemaan tasaisen
vauhdin kaavaa, että siinä happonousussa sitten Kustin (Kittilä, Oulun
Hiihtoseuran ankkuri) kohtaan. Itse asiassa kohtasin vähän ennen ja iskin heti
niskat poikki.
"Hieno kokemus hiihtää kotiladuilla"
Jyväskylässä asuva Heikkinen hiihti kotiladuillaan ja on 
ollut luonnollisesti kotiyleisön suuri suosikki. Tämän hän sai huimata
alkuverryttelyssään, kun hän kävi kiertämässä pari tuntia ennen lähtöään
kisalenkin ympäri.
\- Piti pysähdellä niin paljon, ettei lämminkään tullut. Oli
hirveästi porukkaa ja tuttuja. Mutta todella hieno meininki ja hyvä meteli
siellä oli. Oli hieno kokemus hiihtää täällä.
Vantaan Hiihtoseuran joukkueen kokoonpano on muuttunut
hieman viime kaudesta, kun joukkueen pitkäaikainen jäsen Niklas Colliander
lopetti kilpauransa. Vantaalaiset hiihtivät tänään pronssille kokoonpanolla
Mikko Kuusela, Janne Mononen, Olli Hiidensalo ja Matti Heikkinen.
\- Meillä on ollut vähän vastoinkäymisiä sitten Imatran (2012)
kultavuoden. Viime vuonna itse loukkaannuin enkä päässyt viestiin mukaan Kontiolahdella,
mutta kun kaikki saadaan menemään hyvin ensi vuotta kohden, niin voidaan olla
vähän korkeammallakin. Meillä on hyvä porukka.
Todellinen maali-ilotulitus – Liverpoolin hyökkäys hurjassa iskussa
Cardiff ja Liverpool tarjosivat katsojille maalijuhlan. Liverpool haki vieraspisteet maalein 6-3. Liverpoolin Luis Suárez teki hattutempun.
Liverpool jatkaa taisteluaan Valioliigan mestaruudesta sarjaa
johtavan Chelsean vanavedessä. Lauantaina Liverpool voitti vieraskentällä
Cardiffin 6-3.
Voittonsa myötä Liverpool pysyy Valioliigassa kakkosena neljä
pistettä Chelsean perässä. Cardiff jatkaa hankalissa asemissa
sarjan toiseksi viimeisenä.
Varsinkin Liverpoolin hyökkäysosasto oli kovassa vireessä ja
terävät hyökkäyssommitelmat pistivät Cardiffin puolustuksen sekaisin. Joukkueen
puolustaminen oli paikoitellen hieman lepsua, mutta toppari Martin Sktrel
kunnostautui toisessa päässä tehden joukkueensa maaleista kaksi.
Cardiff aloitti hyvin ja siirtyi johtoon, kun Jordon Mutch
sijoitti Frazer Campbellin syötöstä alakulmaan. Liverpool tasoitti kuitenkin
nopeasti. Pallo pelattiin hienolla sommitelmalla oikealta nousseelle Glen
Johnsonille, jonka syötöstä Luis Suárez tuikkasi jo kauden 26.
Valioliigamaalinsa.
Cardiff ei häkeltynyt, vaan nousi uudelleen johtoon. Campbell
eteni rangaistusalueelle, ohitti hieman kömpelösti puolustaneen Daniel Aggerin
ja laukoi alakulmaan. Liverpoolin Skrtel ohjasi jalallaan kurottaen Philippe Coutinhon keskityksen
maalin edestä verkkoon tasoittaen pelin vielä ennen taukovihellystä.
Toisella jaksolla Liverpool lisäsi höyryä ja Cardiff jäi jälkeen.
Sktrel puski jo illan toisen osumansa Coutinhon kulmasta karattuaan Steven
Caulkerin vartioinnista.
Suárez kartutti maalisaldoaan hetkeä myöhemmin. Liverpool esitti
jälleen näyttävän syöttökombinaation ja pallo tuli maalin edustalle Daniel
Sturridgelle, joka löysi uruguaylaisen näppärällä kantapääsyötöllä.
Seuraavaksi kaksikko pelasi jälleen hyvin yhteen, mutta roolit
vaihtuivat. Suárez otti Johnsonin pitkän avauksen haltuunsa ja käänsi maalin
eteen, josta Sturridge ohjasi pallon maaliin.
Cardiffin Mutch teki vielä illan toisen maalinsa puskien
irtopallon verkkoon lähietäisyydeltä.
Suárez täydensi hattutemppunsa viimeisillä sekunneilla. Uruguaylainen
voitti Cardiffin Juan Calan kaksinkamppailussa ja karkasi täysin yksin
maalivahti David Marshallia vastaan. Varma sijoitus painui takakulmaan.
Venäläissotilaat repivät alas tukikohtavaltausta kuvanneen kameran – video
Venäläisjoukkojen tukikohtavaltausta kuvannut valvontakamera välitti suoraa kuvaa kansainvälisille uutismedioille.
Krimillä sijaitsevaa Belbekin ukrainalaistukikohtaa kuvannut valvontakamera ei miellyttänyt venäläisjoukkojen viestintätarkoituksia. Venäläisjoukot repivät Ukrainan armeijan asentaman kameran pois valtausoperaationsa tuoksinassa.
Uutistoimisto Reuters välitti valvontakamerasta suoraa uutiskuvaa kansainvälisille asiakkailleen, kunnes Venäjän armeijan sotilas repi kameran alas ja sen välittämä kuvasignaali loppui.
Tukikohtavaltauksessa Venäjän panssarit tunkeutuivat ukrainalaisten Belbekin tukikohtaan ja myös joitakin laukauksia ammuttiin. Aseistautumattomien ukrainalaisjoukkojen kerrottiin antautuneen.
Tukikohdan komentajan mukaan venäläiset aikoivat viedä hänet pois keskusteluja varten. Komentajan mukaan yksi ukrainalainen loukkaantui välikohtauksessa.
Nousiainen: "Hopea oli maksimisuoritus"
Kouvolan Hiihtoseura nousi SM-mitaleille ottamalla Jyväskylän viestissä hopeaa. Ville Nousiaisen mukaan joukkue ei olisi pystynyt haastamaan Vuokatti Ski Teamia.
Kouvolan Hiihtoseura paranteli Jyväskylän viestissä viime
vuoden kuudetta sijaansa reippaasti, sillä se nousi SM-hopealle asti. Joukkue
oli ensimmäisen vaihdon jälkeen minuutin päässä mitalikamppailusta, mutta silti
iskuetäisyydellä.
Avausosuuden hiihti nuorten maajoukkueeseen kuuluva, 19-vuotias
tulevaisuuden lupaus Lauri Vuorinen. Ville Nousiainen nosti joukkueen
kolmanneksi, Juha Lallukka toiseksi ja Kari Varis piti muut turvallisen matkan
päässä maaliin asti.
\- Viimeisellä ringillä, kun näin ja saavutin Anssia
(Pentsinen, Jämsänkosken Ilves), niin sain siitä lisätsemppiä. Takakurvissa pääsin
jo muutaman metrin päähän, Nousiainen kertasi osuuttaan Yle Urheilun
haastattelussa.
Hänen mukaansa päivä oli samanlainen kuin perjantainakin eli
väsymys painoi, mutta tästä huolimatta hän pystyi tekemään tasaisen
suorituksen.
\- Ei nämä mitään puistohiihtoja ole, täysiä pitää hiihtää. Hopea
oli meille maksimisuoritus, olen tyytyväinen siihen. Vuokatilla oli vain niin
ylivoimainen joukkue. 
Lallukka odotti itseltään lievästi enemmän
Kilpaladuille palannut Juha Lallukka teki jälleen vahvan
hiihdon ja jätti omalla osuudellaan Jämsänkosken Mikko Harjun kannoiltaan. Hän
pystyi myös kasvattamaan ero takaa tuleviin yli puoleentoista minuuttiin.
\- Ei se meno tänään tuntunut kuitenkaan mallikkaalta. En
palauttanut kunnolla eilisestä, eikä hiihto missään tapauksessa ollut sellaista
mitä odotin. Kroppa tuntui tyhjältä, Lallukka totesi. 
\- Kolme vuotta kilpaurheilusta pois on pitkä aika ja kaksi
kilpailua peräkkäin kova tehtävä.
Lallukka myönsi, että kilpaladuille oli kiva palata, vaikka
hän odottikin lievästi parempia hiihtoja itseltään.
\- Eivät ne missään nimessä huonoja olleet. Täytyy olla tyytyväinen,
että näinkin hyvin selvisin. 
Lallukka ei starttaa Jyväskylän SM-hiihtojen päätösmatkalle,
30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan, eikä vielä osaa sanoa, mikä
hänen tulevaisuutensa on hiihdon parissa.
\- Sitä pitää miettiä keväällä, mitkä fiilikset tästä nyt jää.
Haluan pohtia sitä hiljakseen itsekseni.
Chelsea vietti murskajaisia: ”Tulimme tappaaksemme ja tuhosimme”
Arsenal oli Arsène Wengerin juhlaottelussa täysi vastaantulija. Chelsea hurjasteli Lontoon paikallispelissä selvään 6-0 voittoon.
Chelsea oli lauantaina Lontoon paikallispelissä murskaavan
ylivoimainen voittaen Arsenalin peräti 6-0.
Chelsea ratkaisi ottelun käytännössä noin vartissa, jonka jälkeen
joukkue johti peliä 3-0 ja Arsenal joutui pelaamaan miehen vajaalla. 
\- Tulimme tappaaksemme ja tuhosimme heidät 10 minuutissa. Ja sen
jälkeen? Helppoa, Chelsean manageri José Mourinho sanoi ottelun jälkeen.
Arsenalin manageri Arsène Wenger sai lauantaina täyteen tuhat
ottelua seuran luotsina ja odotti juhlapäivästään varmasti täysin erilaista.
\- Tappio on minun syytäni ja otan siitä täyden vastuun.
Tekemistämme virheistä ei varmaan edes tarvitse puhua, Wenger kuvaili.
\- Tämä on luonnollisesti yksi huonommista päivistä urallani. Peli
oli ohi 20 minuutissa.
Yksi ottelun käännekohdista oli Arsenalin ulosajo, jossa
erotuomari Andre Marriner nosti punaisen kortin väärälle pelaajalle. Arsenalin
Alex Oxlade-Chamberlain torjui Chelsean Eden Hazardin laukauksen kädellään,
mutta suihkuun ajettiin silti Kieran Gibbs.
\- En tiedä kuka ilmoitti erotuomarille käsivirheestä, mutta hän ei
sitä tosiaankaan nähnyt, Wenger sanoi.
Tuomioja: Etyj-ratkaisu on pieni mutta tärkeä merkki yhteistyöstä
Ulkoministerin mukaan on tärkeä askel, että Venäjä on saatu mukaan kansainvälisen yhteisön toimintaan.
Ulkoasiainministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää Ukrainaan lähetettävää Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön tarkkailijaryhmää ensimmäisenä hyvänä uutisena Ukrainasta viime ajoilta.
\- Nyt syntynyt ratkaisu on pieni mutta tärkeä merkki kansainvälisen yhteisön pyrkimyksestä toimia yhdessä Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi, sanoo Tuomioja tänään lauantaina julkaistussa [blogikirjoituksessaan](http://www.tuomioja.org/).
Päätös Etyjin tarkkailutehtävästä Ukrainaan tehtiin yhdessä järjestön 57 jäsenmaan kesken. Asiasta päättämässä olivat EU-maiden lisäksi muun muassa Ukraina, Yhdysvallat ja myös Venäjä, jonka mukaan että Etyjin tarkkailijat voivat auttaa lopettamaan Ukrainan "rehottavan nationalistisen ryöstelyn" sekä "ääriradikaalit trendit".
\- On tärkeää, että Venäjä on näin saatu mukaan kansainvälisen yhteisön toimintaan Ukrainassa. Tämä ei kriisiä ratkaise, mutta toivottavasti voi ehkäistä sen syvenemistä ja laajentumista, Tuomioja sanoo.
Ministerin mukaan Etyjin operaation nopea laajentaminen ja vahvistaminen olisi toivottavaa.
Ebola-virus on surmannut kymmeniä Guineassa
Ebolaa vastaan ei ole vielä kehitetty rokotetta.
Guineassa on puhjennut tappava Ebola-epidemia.
Guinean viranomaiset ovat vahvistaneet viruksen Ebolaksi. Virus on tunnistettu Ebolaksi ranskalaisessa laboratoriossa.
Guinean terveysministeriön mukaan noin 60 ihmistä on kuollut verenvuotokuumeeseen helmikuun jälkeen, kertoo uutistoimisto AFP. Tautitapauksia on todettu noin 80.
Tartunnat keskittyvät Etelä-Guineaan. Sitä on todettu pääkaupungissa Conakryssa sekä kolmessa muussa kaupungissa: Gueckedoussa, Macentassa, Kissidougoussa. Lääkärit ilman rajoja -järjestö auttaa paikallisia terveysviranomaisia eristysyksiköiden perustamisessa.
\- Nämä rakenteet ovat olennaisia yrityksissä estää taudin leviäminen, sillä se on erittäin tarttuvaa, sanoo järjestön edustaja Esther Sterk.
Ebola on viruksen aiheuttama verenvuotokuume. Sen ensioireita ovat äkillisesti nouseva kova kuume ja kurkkukipu. Oksentelun ja ripulin jälkeen potilaan maksa ja munuaiset pettävät, mikä voi johtaa rajuun verenvuotoon. Virustyypistä riippuen 25-90 prosenttia siihen sairastuneista kuolee.
Se leviää veren, ulosteiden ja hien välityksellä sekä sukupuoliyhteydessä.
Kongon demokraattisessa tasavallassa riehui pari vuotta sitten Ebola-epidemia, joka surmasi 35 ihmistä.
Miten niin Mäkäräinen ei kestä paineita?
Nainen, joka ei kestä paineita. Tällaisellakin lauseella Kaisa Mäkäräistä on kuvailtu – eikä varmaan vähiten torstain pikakilpailun jälkeen. 
Edellä
mainittu lause on juuri se, johon suomalainen penkkiurheilukansa takertuu, kun
oman maan urheilija ei kiidäkään voitosta voittoon. Kontiolahden tripla ja
maailmancupin johtajan liivi vain lietsoivat mielikuvaa, että kaikki muut kuin
palkintokorokesijoitukset ovat Mäkäräiseltä henkinen romahdus. 
Tämän
päivän kilpailun jälkeen jokaisen meistä pitäisi kuitenkin huutaa, twiitata,
blogata ja postata, että Mäkäräinen on kylmäpäinen ja erinomainen kilpailija.
Mikään muu määritelmä ei tee Mäkäräiselle oikeutta tämän päivän suorituksen
jälkeen.
Mäkäräinen
kasasi itsensä torstain pettymyksen jälkeen ainoalla oikealla tavalla. Uskoi
siihen, mitä osaa. Muisti, että on osannut tehdä sen ennenkin. Tiesi, että voi
tehdä sen uudelleen. Ja niin hän tekikin. 
Armotonta
taistelua ei sekoittanut edes raju kaatuminen ensimmäisellä kierroksella. Kaatuminen,
joka olisi saattanut ratkaista koko maailmancupin kilpailun, sillä tuollainen
yllättävä tapahtuma voi sotkea koko paletin. 
Mäkäräinen
oli kuitenkin niin keskittynyt ja motivoitunut, ettei antanut sen vaikuttaa.
Ei, vaikka ensimmäiselle ampumapaikalle tullessa kroppaa kolotti, polvet olivat
mustelmilla ja mieltä myllersi, että onko ase enää ampumakunnossa. Tuloksena
nolla-ammunta.
Rautahermoisen
naisen toimintaa, sanon minä.
Torstain
kisan jälkeen Mäkäräinen oli jo ojentamassa kokonaiscupin voittajan suurinta
kristallipalloa Tora Bergerille, mutta miten kävikään. Kontiolahden kuningatar
on takaisin pelissä. Berger siirtyi keskinäisessä kilpailussa johtoon, mutta
mitä sitten. Ero on edelleen vaivaiset viisi pistettä.
Takaa-ajokilpailussa
nähtiin, että myös Berger on haavoittuvainen, eikä vain laikan toisensa jälkeen
konemaisesti pudottava mestariampuja. Neljä sakkokierrosta suhteellisen
helpoissa oloissa osoittavat, ettei se piipunsuu aina ole Bergerilläkään vakaa.
Kaikki
on siis Mäkäräisen omissa käsissä. Mikä olisikaan hienompaa kuin hiljentää
mekkaloiva norjalaisyleisö heidän suurimmassa urheilupyhätössä? Jo
takaa-ajokilpailussa sen huomasi. Kun Berger napsi sakkokierroksia ja
Mäkäräinen nousi hurjaa vauhtia kohti kärkeä, Holmenkollenin yleisö hiljeni
kuin taikaiskusta. 
Samanlainen
vaimennus olisi paikallaan myös huomenna. 
Ja
turhaan Mäkäräinen toivoit, että kilpailu olisi ratkennut johonkin suuntaan jo
tänään. Nythän tämä on kilpaurheilua parhaimmillaan. Usko, muista, tiedä ja
toimi kuten tänään, niin suurinkin kristallipallo on sinun.
Vuokatti ei anna lipsahduksen toistua - "Joka vuosi voittaminen on iso juttu"
Vuokatti Ski Team otti seitsemännen mestaruutensa kahdeksan vuoden sisään. Martti Jylhän mukaan menestyksen salaisuus on ammattimaisuudessa ja hyvässä itseluottamuksessa
Vuokatti Ski Team Kainuun joukkue teki sen, mitä siltä odotettiinkin: se otti ylivoimaisen voiton SM-hiihtojen viestissä. Ratkaisu nähtiin jo kahdella ensimmäisellä osuudella, kun olympiavoittajat Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen kasvattivat johdon niin suureksi, etteivät muut pystyneet siihen vastaamaan.
\- Olihan se kuitenkin tiukka kymppi, kun kolme kertaa joutuu nousemaan happonousun ylös ja latu
märkä. Tuntemukseltaan hiihto oli raskas, Jauhojärvi sanoi Yle Urheilun haastattelussa.  
Yllättävän hyvin meni tänään, sillä pelkäsin pahempaa.
\- Takki on totaalisen tyhjä, ihan perusfysiikalla
menin. 
Jauhojärven mukaan Vuokatti Ski Team olisi epäonnistunut, jos se ei olisi voittanut. Joukkue onkin ollut viime vuosina mestari yhtä kertaa lukuun ottamatta: 
\- Pari vuotta sitten tuli pieni
lipsaus, kun olin vaimon mukana synnyttämässä. Vantaa voitti tuolloin, Jauhojärvi harmitteli.
Iivo Niskanen kiskaisi toisella osuudella eron takaatuleviin yli kahteen minuuttiin ja sinetöi tällä mestaruuden. Viimeisinä kolmena kuukautena nuorten MM-kilpailut, olympiakisat ja maailmancupin osakilpailuja kolunnut Niskanen myönsi, ettei hän uskonut täysin jaksavansa hiihtää.
\- Sen verran hiihdin, mitä pääsin. Eilinen kisa vähän avasi
paikkoja. Yllättävän hyvin meni tänään, sillä pelkäsin pahempaa, hän sanoi.
Tähtäimessä Erä-Veikkojen ennätys
Vasaloppet-kilpailussa parhaan suomalaisen tuloksesta vastannut Mikko Koutaniemi pystyi pitämään johtoasetelman samana, vaikka Kouvolan Hiihtoseuran Juha Lallukka tavoittikin parinkymmenen sekunnin verran.
\- Piti malttaa, mutta suksien kanssa oli haasteita. Ne hyytyivät ja kun joutui hiihtämään kierroksen perässä olevien kanssa, niin välillä olin aivan tukkona
alamäissä, Koutaniemi hymähti. 
Koutaniemi antoikin vaihdossa ankkuri Martti Jylhälle neuvoja kunnon laskupaikoista, vaikka ei uskonutkaan Jylhän neuvoja kaivanneen. 
Henkilökohtainen unelmani olisi, että pystyisimme voittamaan Kuusamon viestimestaruuksissa
\- Sanoin Martille vain, että malttia,
malttia, malttia. Olet itse itsesi pahin vastustaja.
Jylhä malttoi hiihtää tarpeeksi rauhallisesti ja totesikin hiihtäneensä omalla mukavuusalueellaan.
\- Oli sen verran optimaalinen lähtöpaikka
ja iso ero, että sain hiihtää helpon, säästeleväisen hiihdon. Jäi
loppusuoralla aikaa ottaa kaulahuivia mukaan ja tuuletella, kisan jälkeen moonwalk-hiihtoa esittänyt Jylhä kertoi. 
Hänen mukaansa Vuokatti Ski Teamin menestyksen salaisuus löytyy siitä, että jokainen hiihtäjä suhtautuu urheiluun ammattimaisesti, mutta samalla omalla
tavalla rennolla otteella. Myös menestys on
tuonut itseluottamusta. 
\- Joka vuosi voittaminen on iso juttu, mutta henkilökohtainen unelmani olisi, että pystyisimme voittamaan Kuusamon viestimestaruuksissa, Jylhä totesi.
Vuokatti on voittanut kahdeksan vuoden aikana seitsemän mestaruutta. Kuusamon Erä-Veikot pitää viestin määrien ennätystä hallussaan 13 viestivoittollaan.
Eder voittoon puhtaalla ammunnalla
Simon Eder voitti takaa-ajokilpailun Holmenkollenilla. Voitto oli itävaltalaiselle kauden ensimmäinen.
Itävallan Simon Eder voitti ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailun Holmenkollenilla. Kuudentena takaa-ajoon lähtenyt Eder ampui puhtaasti ja otti kauden ensimmäisen voittonsa.
Toiseksi sijoittui Venäjän Aleksander Loginov ja kolmanneksi Ruotsin Björn Ferry. Neljäntenä lähtenyt Loginov ja kolmantena lähtenyt Ferry ampuivat molemmat yhden sakon.
Kärjestä lähtenyt Jakov Fal ampui peräti viisi ohilaukausta ja putosi kahdeksanneksi. Maailmancupin voitin varmistanut Martin Fourcade oli viides.
Maailmancup päättyy sunnuntaina yhteislähtökilpailuihin.
Entisen energiaministerin asunnosta löytyi 42 kiloa kultaa Ukrainassa
Ukrainan median mukaan energiaministeri Eduard Stavytsky kuului Janukovytšin sisäpiiriin.
Ukrainan poliisi on takavarikoinut 42 kiloa kultaa ja noin 3,5 miljoonaa euroa käteistä Ukrainan entisen energiaministerin asunnoista. Sisäministeri Arsen Avakovin mukaan energiaministerin asuntoihin tehtiin kotietsinnät energia-alaa koskevan korruptiotutkimuksen yhteydessä.
– Tulokset räjäyttivät tajuntani, kun kuulin niistä tänä aamuna. Kuinka paljon pitää varastaa, jotta pystyy pitämään sellaista "pikkusummaa taskurahaa" kotonaan, Avakov ihmetteli Facebook-päivityksessä.
Syrjäytetty presidentti Viktor Janukovytš nimitti Eduard Stavytskyn energiaministeriksi joulukuussa 2012. Ukrainan median mukaan hän kuului Janukovytšin sisäpiiriin.
Entinen energiaministeri ei ole kommentoinut takavarikkoa.
Tutkija Smoukahontaksen menestyksestä: Avaimet ovat aitous ja itseironia
19-vuotias videobloggaaja Sara Maria Forsberg nousi jättimäiseen julkisuuteen lähes yhdessä yössä. Tutkijan mukaan miljoonia katsojia kerännyt ilmiö on Suomessa ainutlaatuinen, mutta esimerkiksi Amerikassa teinibloggaaja pyörittää bisnestä ja tahkoaa rahaa.
**Sara Maria Forsbergin** eli **Smoukahontaksen** videoita on katsottu reippaasti yli 10 miljoonaa kertaa, ja työtarjouksia sekä haastattelupyyntöjä on vyörynyt ympäri maailmaa. Maaliskuussa nuori nainen käy esimerkiksi Los Angelesissa keskustelemassa työmahdollisuuksistaan ja vierailee **Ellen DeGeneresin** talk show'ssa.
Tampereen yliopiston journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuksen tutkija **Elina Noppari** toteaa [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/tutkija_aitous_ja_itseironia_avaimia_sara_marian_youtube-menestykseen/7142107?ref=leiki-uup), että Sara Marian tapaus on Suomessa ainutlaatuinen.
– Tässä mittakaavassa hän on varmaankin Suomen ensimmäinen somejulkkis, joka on onnistunut ylittämään myös kansainvälisen uutiskynnyksen näin laajalla huomiolla.
– Poikkeuksellista tässä on myös se, että kaikki tapahtui vajaassa viikossa. Taustalla on varmaankin se, että hänen videonsa linkattiin reddit-sivustolle, jota kutsutaan monesti internetin etusivuksi, kertoo muun muassa sosiaalista mediaa tutkinut Noppari.
Hän toteaa, että hyvin monet laajaa huomiota saaneet videot ovat nousseet esiin nimenomaan kyseisen sivuston kautta.
YouTube on nostanut laajaan kansainväliseen julkisuuteen esimerkiksi kettuvideostaan tunnetun **Ylvis**-komediaduon sekä muodista bloggaavan 18-vuotiaan kalifornialaistytön, **Bethany Motan**. Nopparin mukaan sosiaalinen media leipookin nykyään erityisesti teinijulkkiksia.
– Motan YouTube-kanavalla on enemmän seuraajia kuin monella kuuluisalla poptähdellä. Se on hänelle jo liiketoimintaa, josta hän ansaitsee ihan kymmenien tuhansien kuukausitulot. Hän on tehnyt tätä jo ainakin neljä vuotta.
Osa YouTube-julkkiksista katoaa yhtä nopeasti kuin ne tulevat esiin. Tällöin kyse on esimerkiksi hauskasta videosta, joka viihdyttää ja kiertää hetken sosiaalisessa mediassa.
– Huomio on pysyvämpää, jos taustalla on jokin todellinen lahja. Keskeistä on myös se, miten kyseinen henkilö osaa hyödyntää saamansa julkisuuden, Noppari toteaa.
Nopparin mukaan YouTube-julkkiseksi päätyminen on monen asian yhteissumma. Sara Marialla on moni asia kohdallaan.
– Hän on hyvin viehättävän näköinen, nuori, todella lahjakas, sopivan itseironinen ja aidon oloinen.
Nopparin mukaan juuri aitous ja itseironia ovat nykypäivänä erityisiä valtteja sosiaalisessa mediassa.
– Luulen, että yritykset ovat olleet kiinnostuneita Sara Mariasta erityisesti aitouden vaikutelman vuoksi. Hän ei myöskään ole liian räävitön, vaan sopii melkeinpä minkä tahansa yrityksen mainoskasvoksi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Punkkinen kaatumisesta: Tiesin, mitä on tapahtunut
Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkisen mukaan maailmancupin kokonaiskilpailu on täysin Mäkäräisen omissa käsissä. Se suosii suomalaisurheilijaa. 
**OSLO.**
Kaisa Mäkäräisen henkilökohtainen valmentaja Jarmo Punkkinen vastaanotti
kilpailun jälkeen onnitteluja hymyssä suin. Mäkäräinen teki niin kuin Punkkinen
odotti – sijoittui viiden parhaan joukkoon ja piti unelman maailmancupin
kokonaiskilpailun voitosta elossa.
Alkumatka
aiheutti kuitenkin sydämentykytyksiä. Mäkäräinen kaatui ennen ensimmäistä
ampumapaikkaa. Se ei näkynyt televisiokuvissa, mutta valmentaja arvasi asian. 
\- Kyllä me seurattiin väliaikoja. 0,7 kilometrin kohdalta 1,3 kilometriin on
laskua. Todella vaikea ja vaativa kovavauhtinen mutkalasku. Kun siinä tulee 15
sekuntia takkiin, niin tietää tarkalleen mitä on tapahtunut.
Rytäkästä
selvittiin kuitenkin säikähdyksellä. 
**Tiukka paikka sopii
Mäkäräiselle**
Maailmancupin
kokonaispisteissä Mäkäräinen johtaa, mutta kun lopullisesta pistelaskusta
jätetään kaksi huonoiten sujunutta kilpailua pois, Berger onkin kärjessä. 
Bergerillä
on siis viiden pisteen etumatka Mäkäräiseen ennen sunnuntain
yhteislähtökilpailua. Tilanne ei juurikaan voisi olla tiukempi. Käytännössä jos
Mäkäräinen voittaa, Bergerille ei riitä kakkostila.
\- Niin kauan, kun se on omissa käsissä, eikä tarvitse odottaa toisilta mitään, se
on hyvä tilanne Kaisalle. Hän on aina pärjännyt kohtuullisen hyvin, kun on
tiukka paikka. Nyt on sellainen. 
Valmentaja
ja urheilija keskustelevat vielä ennen kilpailua taktiikasta, mutta Punkkinen
uskoo, että Mäkäräinen tekee omat ratkaisunsa.
\- Kaisa yleensä näissä tilanteissa on hyvin itsenäisesti laatinut kilpailun
kulluessa taktiikkaa, mutta mihinkään ylenpalttiseen höntyilyyn ei kannata heti
alussa lähteä, Punkkinen sanoo.
Tuttu maajoukkuepelaaja KuPS:in riveihin
Ebrima Sohna palaa kaudelle 2014 KuPS:in joukkueeseen.
Veikkausliigakauteen valmistautuva KuPS vahvisti rivejään tutulla pelaajalla. Myös kaudella 2012 kuopiolaisseurassa pelannut Ebrima Sohna teki kauden 2014 kattavan sopimuksen.
Sohna edusti viime kaudella kazakhstanilaista FC Vostokia. Keskikenttäpelaaja kuuluu Gambian maajoukkueryhmään.
MYPA:lle jo neljäs brassivahvistus
Brasilialainen Leando Motta vahvistaa alkavalla Veikkausliigakaudella MYPA:a.
MYPA on tehnyt sopimuksen brasilialaisen Leandro
Mottan kanssa. 22-vuotias brassi on pelipaikaltaan hyökkäävä
keskikenttäpelaaja.
Leandro Motta tulee Myllykoskelle osana MYPAn ja
Fluminensen viime syksynä aloitettua yhteistyötä. Kassiano Soares ja Stefano Pinho liittyivät Fluminesesta MYPAn
riveihin jo aiemmin talvella. Joukkueen neljäs brasilialainen on William de
Mattia
\- Toivottavasti Leandro pääsee hyvin sisään
joukkueeseen ja on meille hyödyllinen pelaajana. Kehittyminen pelaajansa ja
ihmisenä ovat hänen tänne tulonsa muut tavoitteet, MYPAn toiminnanjohtaja Marco
Manso
kertoi.
Leandro pelasi nuorempana vuodet 2005-11 Vasco da
Gamassa, josta hän siirtyi ensin Gremion reservijoukkueeseen. Vuonna 2012 hän
pelasi Madureirassa ja Bonsucessossa Brasilian toiseksi korkeimmalla
sarjatasolla ja vuonna 2013 tie vei edelleen Fluminenseen.
Venäjän panssarit ovat murtautuneet Belbekin tukikohtaan Krimillä
Uutistoimistojen mukaan tukikohdasta kuului ammuskelua ja yksi loukkaantui.
Venäjän panssarit ovat murtautuneet Ukrainan Belbekin tukikohtaan Krimin niemimaalla. Tukikohdan komentajan mukaan venäläiset aikovat viedä hänet pois keskusteluja varten.
Komentajan mukaan yksi loukkaantui, kun Venäjä tunkeutui tukikohtaan. Ukrainan joukot olivat kerääntyneet riviin tukikohdan pihalle ja käänsivät selkänsä sotilaille. Ukrainalaiset olivat aseistautumattomia.
Tukikohdan komentaja, kenraali Juliy Mamchur kertoi uutistoimisto Reutersille, että tukikohta oli yksi viimeisistä, jotka olivat Ukrainan hallussa Krimin niemimaalla. 
Uutistoimisto AFP kertoi aiemmin lauantaina, että aseistautumattomat venäläismieliset mielenosoittajat murtautuivat lentotukikohtaan Novofedorivkassa Krimillä. Ukrainalaiset sotilaat poistuivat tukikohdasta neuvoteltuaan venäläisen upseerin kanssa.
Venäjän joukot ottivat lauantaina haltuunsa myös Ukrainan ainoan sukellusvenetukikohdan Krimillä. Joukot ovat aiemmin tällä viikolla ottaneet haltuunsa useita ukrainalaisia aluksia.
Tutkija: Venäjä haluaa kylvää pelkoa ja hämmennystä
Ukrainan kriisi ja Krimin liittäminen Venäjään ovat herättäneet vilkasta keskustelua Venäjän ulko- ja turvallisuuspolitiikan muutoksista. Millaiseksi psykologinen mielipidemuokkaus on muotoutunut?
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi, että Ukrainan kriisiin liittyvässä keskustelussa on nähtävissä monenlaisia intressejä.
Aaltolan mukaan Venäjä tarkoitushakuisesti hämmentää ja kylvää pelon ilmapiiriä myös Suomeen osana informaatiosodankäyntiä. Ulkopuoliset vaikuttamisyritykset ovat selkeästi havaittavissa sosiaalisessa mediassa.
– Suomi on altistunut uudenlaisen sodankäynnin vaikutteille. Psykologinen sodankäynti on nyt epätietoisuuden levittämistä ja pelottelua. Sosiaalisen median kautta vaikutetaan ihmisten kollektiivisiin mielikuviin, Aaltola toteaa.
Helsiingin yliopiston alaisen Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen toteaa, että Venäjän ulkopolitiikka on aina ollut suomalaisille tunteita herättävä aihe.
– Venäjällä propaganda menee valtamediassa läpi kuin häkä. Suomessa meillä on avoin yhteiskunta, joten samanlainen simppeli ajattelu ei enää toimi, Kivinen sanoo.
Kukaan ei tiedä, mitä seuraavaksi
– Nyt kylvetään epätietoisuutta siitä, mitä seuraavaksi tapahtuu. Tämä on informaatiosodan keskeinen muoto. Ukrainan kriisi ja Krimin liittäminen Venäjään ovat osa tapahtumasarjaa, joka koskettaa suoraan suomalaisten turvallisuudentunnetta selvimmin vuosikymmeniin, Aaltola muistuttaa.
– Joitain asioita tiedämme varmuudella Venäjästä ja Ukrainasta. Emme kuitenkaan voi tietää, mitä tapahtuu seuraavaksi, Kivinen huomauttaa.
Tutkijat eivät saa horjua sen mukaan mitä sosiaalisessa mediassa kohistaan, Kivinen viittaa some-keskustelun ylilyönteihin Twitterissä ja keskustelupalstoilla.
– Meidän suuret turvallisuuspoliittiset kysymyksemme liittyvät juuri siihen, että emme joutuisi osallisiksi Ukrainan kaltaiseen kriisiin, Kivinen toteaa.
– Meidän keskustelussamme yritetään välillä antaa väärä kuva, kuinka viattomia Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittiset päätökset ovat. Näin ei todellisuudessa ole, koska elämme Venäjän naapurissa, Kivinen sanoo.
Partanen käveli ennätysvauhtiaan Slovakiassa
Aku Partanen sijoittui kuudenneksi 50 kilometrin kävelyssä IAAF:n haastajakiertueen kilpailussa Slovakiassa.
22-vuotias Aku Partanen sijoittui 50 kilometrin kävelyssä komeasti kuudenneksi IAAF:n haastajakiertueen (Race Walking Challenge) kuudennessa osakilpailussa Dudincessa, Slovakiassa. Partanen paransi ennätystään lähes neljä minuuttia.
Korkeatasoisen kilpailun voitti puolalainen Rafał Augustyn maailman tämän vuoden kärkiajalla 3.45.32. Kiinalainen Wang Zhendong tavoitti loppumatkasta Augustynia selvästi ja alitti hänkin tähänastisen maailman kärkituloksen ajallaan 3.47.18. Partasen aika 3.54.54 nousee maailmantilastossa 12. sijalle.
Suomalaisista ovat 2000-luvulla Partasen tulosta nopeammin kävelleet vain maailmanmestari Valentin Kononen, Jarkko Kinnunen ja Jani Lehtinen, 1990-luvulla Antero Lindman sekä ensimmäisenä suomalaisena Euroopan mestari Reima Salonen.
Partasen lisäksi Dudincessa kilpaili kaksi muutakin suomalaista. Timo Viljanen aloitti rohkeasti, uupui viimeisillä kilometreillä, mutta jaksoi 48 kilpailijasta maaliin 22:ntena ajalla 4.18.25. Matias Korpela käveli hänkin 20 kilometriä omaa ennätysvauhtiaan, mutta keskeytti.
Vuokatti Ski Team Kainuu tyrmäävän ylivoimainen
Miesten SM-viestissä Jyväskylässä oli ainoastaan yksi ennakkosuosikki. Vuokatti Ski Team Kainuu piti kiinni suosikin asemastaan ja otti ylivoimaisen voiton.
Vuokatti Ski Team Kainuulle ei löytynyt haastajaa Jyväskylän
SM-hiihtojen miesten viestissä. Vuokatin olympiavoittajat Sami Jauhojärvi ja
Iivo Niskanen ratkaisivat pelin jo kahdella ensimmäisellä osuudella. 
Jauhojärvi nykäisi heti ensimmäisellä kierroksella radan
kuuluisassa happonousussa ja ainoastaan Ounasvaaran Hiihtoseuran Ari Luusua pystyi
seuraamaan. Parivaljakko taivalsi osuuden kahdestaan aina viimeiseen nousuun
asti, kunnes Jauhojärvi nykäisi uudelleen. Kaksikon ero vaihdossa oli 6,3
sekuntia.
Kärkikaksikon takana Espoon Hiihtoseuran Antti Honkimaa
hiihti rohkean hiihdon, mutta ei saanut kenestäkään peesiapua. Jämsänkosken
Ilves, Oulun Hiihtoseura ja Kuusamon Erä-Veikot seurasivat Espoota puolen
minuutin päässä.
Iivo Niskanen meni toisella osuudella menojaan, joten mielenkiinto
kohdistui takaatuleviin. Jämsänkosken Anssi Pentsinen onnistui ohittamaan
Espoon Samuli Hurmeen ja jahtasi Ounasvaaran Markus Hietasta. Pentsinen ohitti
Hietasen viimeisessä nousussa ja toi joukkueen vaihtoon toisena 2 minuuttia ja
21 sekuntia Vuokatin perässä. 
Kouvolan Hiihtoseuran Ville Nousiainen teki mainion hiihdon
ja nosti joukkueen 11. sijalta kolmanneksi, eikä eroa Pentsiseen ollut kuin
vähän yli 2 sekuntia. Kolmannella osuudella Kouvolan Juha Lallukka jatkoi hyviä
hiihtojaan ja pudotti Jämsänkosken Mikko Harjun kannoiltaan. Ilveksellä piti
kolmannella osuudella olla Jussi Simula, mutta tämä sairastui, ja Ilves nosti
Harjun kakkosjoukkueestaan ykköseen.
Vuokatin Martti Jylhä pääsi ankkuriosuudelle 2 minuutin ja 5
sekunnin johtoasemasta ja vain kasvatti tätä omalla osuudellaan. Kouvolan Kari Varis pystyi
pitämään samalla tavalla muut takanaan ja varmisti joukkueelleen SM-hopean. 
Pronssille nousi Vantaan Hiihtoseura Matti Heikkisen loistavan hiihdon ansiosta. Heikkinen starttasi ankkuriosuudelle yli puolitoista minuuttia kolmannesta sijasta, mutta nousi tälle sijalle viimeisellä kierroksella. Maalissa Heikkisen ja neljännelle sijalle hiihtäneen Oulun Hiihtoseuran Kusti Kittilän ero oli 15 sekuntia.
Yhdysvaltain valtaama öljytankkeri luovutettiin takaisin Libyalle
Yhdysvaltain laivasto saattaa öljytankkerin takaisin Libyaan.
Yhdysvaltain Välimerellä haltuunsa ottama öljytankkeri on luovutettu takaisin Libyan viranomaisille.
Libyan valtiollisen uutistoimiston mukaan The Morning Glory -niminen alus palaa lauantaina libyalaiseen satamaan. Tankkeriin on lastattu öljyä Libyan kapinallisten hallussa olevassa Al-Sidran öljysatamassa. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan alus tankattiin laittomasti.
Yhdysvaltain joukot valtasivat aluksen Kyproksen edustalla viime sunnuntaina Libyan ja Kyproksen hallitusten pyynnöstä. Kukaan ei loukkaantunut valtauksessa, joka tapahtui kansainvälisillä vesillä.
Alus on aiemmin purjehtinut Pohjois-Korean lipun alla, mutta maa on sanoutunut irti aluksen vastuusta. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan aluksen oli vallannut kolme aseistettua libyalaista.
Aseelliset ryhmittymät pitävät hallussaan ainakin kolmea Libyan öljysatamaa. Ne vaativat itäiselle Kyrenaikan alueelle autonomiaa sekä nykyistä suuremman osuuden öljytuloista.
Näin 2. puolivälierät etenivät: SaiPalle ja Pelicansille jatkoeräpotit 
Jääkiekon SM-liigan toiset puolivälierät pelattiin lauantaina. Yle Urheilu seurasi neljän ottelun iltaa tarkasti. Oliko tänään JYPin, Lukon, HPK:n ja Pelicansin vuoro ottaa pudotuspelivoitot ja tasoittaa sarjat? 
Chelsea järjesti täydellisen nöyryytyksen – Arsenal-luotsin juhlapäivästä sysimusta
Chelsea murskasi paikallisvastustaja Arsenalin lauantain huippuottelussa lukemin 6-0. Arsenalin manageri Arsène Wenger sai joukkueen luotsina 1000 ottelua täyteen.
Ranskalaismanageri Arsène Wenger sai lauantaina täyteen 1000
ottelua Arsenalin luotsina. Chelsea pilasi kuitenkin Wengerin juhlapäivän
jyräämällä Lontoon paikallisottelussa selvään 6-0 voittoon.
Voitollaan Chelsea vankisti asemiaan Valioliigan kärjessä.
Arsenalin mestaruushaaveet saivat puolestaan tappion myötä kovan kolauksen.
Ottelu oli käytännössä ohi ennen kuin se ehti kunnolla edes
alkaa. Chelsea tuli alussa ryminällä hyödyntäen Arsenalin karkeat virheet ja
johti 20 peliminuutin jälkeen jo 3-0.
Alkutahdit löi viidennellä minuutilla onnistunut Chelsean
Samuel Eto’o. Kamerunilainen sai pallon rangaistusalueella harhauttaen Arsenalin
Alex Oxlade-Chamberlainin pois tilanteesta ja sijoitti kierteisen vedon takakulmaan.
Pari minuuttia myöhemmin Chelsean Nemanja Matic riisti
pallon keskialueella Arsenalin Santi Cazorlalta ja syötti Andre Schürrlelle.
Saksalainen laukoi tarkasti alakulmaan.
15. peliminuutilla maaliviivan tuntumassa seissyt Arsenalin
Oxlade-Chamberlain heittäytyi Chelsean Eden Hazardin laukauksen eteen käsi
edellä. Erotuomari Andre Marriner vei pallon pilkulle, mutta nosti punaisen
kortin käsittämättömästi väärälle Arsenal-pelaajalle, Kieran Gibbsille.
Arsenal-pelaajien protesti eivät auttaneet ja Gibbs käveli
suihkuun. Hazard toimitti seuranneen rangaistuspotkun varmasti maaliin.
Avausjakson lopulla loukkaantuneen Eto’on korvannut Chelsean
Fernando Torres karkasi Arsenal-puolustukselta ja syötti tarkasti maalin eteen,
josta Oscar tuikkasi pallon neljännen kerran vierasjoukkueen maaliin.
Toisella jaksolla Chelsea jatkoi siitä, mihin avausjaksolla
jäi.
Oscar kaunisteli maalisaldoaan 66. minuutilla.
Brasilialaisen laukaus nurmen pinnasta sopivalla hetkellä pompannut laukaus
yllätti Arsenal-vahtiWojciech Szczęsnyn.
Vaihdosta kentälle
tullut egyptiläisepelaaja Mohamed Salah karkasi Maticin pystysyötöstä ja sijoitti
Chelsea-uransa ensimmäisen maalin.
Tuhannet mielenosoittajat vaativat Venäjään liittymistä Itä-Ukrainassa
Itä-Ukrainan Donbassin alue on Ukrainan taloudelle elintärkeän raskaan teollisuuden ja kaivosteollisuuden ydinaluetta. Se on myös syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovytšin vahvaa kannatusaluetta.
Yli 5 000 venäläismielistä mielenosoittajaa on vaatinut Venäjään liittymistä Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa. Mielenosoittajat toivovat kansanäänestyksen järjestämistä Venäjään liittymiseksi.
Itä-Ukrainan Donbassin alue, johon Donetsk kuuluu, on Ukrainan taloudelle elintärkeän raskaan teollisuuden ja kaivosteollisuuden ydinaluetta. Se on myös syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovytšin vahvaa kannatusaluetta.
– He [Ukrainan hallitus] yrittävät erottaa meidät Venäjästä. Mutta Donbass on valmis taistelemaan tätä joukkiota vastaan. Se on jo menettänyt Krimin niemimaan, ja se menettää Itä-Ukrainan, 59-vuotias mielenosoittaja ja liikemies sanoi.
Krimin kansanäänestys mallina
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier vierailee parhaillaan Donetskissa. Hän oli tapaamassa paikallisviranomaisia samaan aikaan, kun mielenosoittajat kerääntyivät aluehallintorakennuksen ulkopuolelle.
– Krimin niemimaa! Donbass! Donetsk! mielenosoittajat huusivat.
Alueparlamentti muodosti perjantaina ryhmän, joka selvittää kansanäänestyksen järjestämistä. Mallina on Krimin niemimaalla sunnuntaina järjestetty kansanäänestys Venäjän federaatioon liittymisestä.
Venäjä on ottanut Krimin osakseen. Kansainvälinen yhteisö on tuominnut toimet laittomina.
Mäkäräinen säikähti kaatumista: Meinasi käydä oikeasti pahasti
Kaisa Mäkäräinen kaatui ensimmäisellä kierroksella Holmenkollenin takaa-ajokilpailussa, mutta selvisi tilanteesta mustelmilla.
Kaisa Mäkäräinen nousi Holmenkollenin takaa-ajokilpailussa hienosti sijalta 23 neljänneksi. Kaikki ei kuitenkaan mennyt ihan nappiin. Mäkäräinen kaatui ensimmäisellä kierroksella.
\- En tiedä näkyikö kuvissa ensimmäisellä ringillä minun hienot "pannut". Se vähän säikäytti, meinasi käydä oikeasti pahasti, mutta ilmeisesti vain mustelmilla päästiin. Suksi lähti menemään latukoneen uraa pitkin. Vaikka mitä yritti tehdä, ei tullut muuta kuin aita vastaan.
\- Loput kierrokset laskin varovaisemmin. En ole vuosikausiin vetänyt kisoissa pannuja, mutta pitihän se tehdä pitkästa aikaa.
Mäkäräinen sai kuitenkin itsensä kasattua hyvin tilanteen jälkeen.
\- Yllättävän hyvin se lähti kulkemaan, vaikka vähän joka paikkaan sattui. Polvet ovat aika mustelmilla, mutta toivottavasti se ei huomenna vaikuta.
Mäkäräisen ammunta sujui hyvin. Neljältä paikalta tuli yhteensä vain kaksi sakkoa.
\- Olen tyytyväinen siihen. Kaatumisen jälkeen tuli mieleen, että kolahtiko ase. Ensimmäinen ammunta jännitti aika lailla.
Maailmancupin tilanne on huippujännittävä. Tora Bergerillä on reaalitilanteessa viiden pisteen johto Mäkäräiseen ennen sunnuntain yhteislähtökilpailua.
\- Toisaalta olisin toivonut, että se olisi ratkennut johonkin suuntaan tänään. Silloin ei olisi ollut niin tiukka paikka kauden viimeisessä kilpailussa. Kaikki mikä tulee on plussaa. Minulla on jo kaksi pientä kristallipalloa tältä talvelta, se on aika paljon.
Nuorten urheilijoiden kipulääkkeiden käyttö puhuttaa - "Lääkkeitä käytetään melkeinpä dopingtyyppisesti"
Ylen Urheiluviikonloppu-ohjelman vieraat keskustelivat nuorten urheilijoiden kipulääkkeiden käytöstä. Erityisesti tulehduskipulääkkeiden runsas käyttö huolestutti.
Nuorten urheilijoiden kipulääkkeiden käyttöä on ruvettu viime aikoina tutkimaan yhä enemmän ja tulokset ovat asiantuntijoiden mielestä varsin huolestuttavia.
\- Tutkimus valmistui hiljattain, jossa todettiin, että kiekkopojat käyttävät noin kaksi kertaa enemmän kipulääkkeitä muihin koululaisiin verrattuna. Melkeinpä dopingtyyppisesti, että pääsisi mukaan urheilemaan. Tehdyn kyselyn mukaan voimistelutytöistä noin 47 prosenttia käytti tulehduskipulääkkeitä viikoittain. Se on karmeata, kun ajattelee, mikä vaikutus sillä on vatsan alueelle, rustoihin ja myöskin lihaksen korjaamiseen. Se on haitallista, ylilääkäri Harri Selänne latasi.
\- Onhan se karu määrä, jos puolet käyttää, ortopedi Tuomo Karila pohti.
Ylilääkäri Markku Tuomisen mukaan lääkkeiden syömisestä tulee tapa, josta on vaikea päästä eroon.
\- Tässähän tulee se esiin, että tällöin harjoitellaan ja kilpaillaan enemmän kipua vastaan. Se ei tee hyvää kuntoutukselle ja herkästi syntyy myös uusi vammariski. Eli ollaan kierteessä, eikä saada tilannetta poikki, Tuominen toteaa.  
\- Kokemuksen myötä oppii hahmottamaan, että minkälaisesta kolotuksesta on kyse. Mutta se, että alle parikymppiset vetävät ylenmääriin tulehduskipulääkkeitä kuulostaa vaaralliselta, salibandypelaaja Tero Tiitu pohti.
Lääkärin asema urheilijan tukena ei ole helppo, sillä yhteistyötä pitäisi tehdä myös valmentajien ja vanhempien kanssa.
\- Lääkärin on näissä tapauksissa pelattava yhteispeliä potilaan kanssa ja kerrottava tosiasiat. Monta kertaa tällaisissa innokkaissa perheissä, joissa vanhemmat urheilevat jopa sen lapsen välityksellä, on muistettava painaa jarrua sinne vanhempien suuntaan, Karila pohtii.
Huippu-urheilussa monet tekijät vaikuttavat ja pahimmassa tapauksessa urheilijan terveys ei ole tilanteessa ensisijaista.
\- Ammattiurheilussa myös raha on isossa roolissa. Seura satsaa johonkin pelaajaan ja sitten toivotaan, että hän pelaisi kaikki tärkeimmät pelit. Tärkeää on, että marssijärjestys seurassa on selvä. KHL:ssä se voisi mennä vaikka niin, että annetaan lääkärille potkut, kunnes joku lääkäri sanoo, että tämä äijä voi pelata. Pitkäjänteisyyden ja urheilijan terveyden pitäisi olla aika korkealla siellä listalla, Tiitu pohti.
Koiria taikatempuilla hämmentävän taikurin video herättää huomiota maailmalla
Koirat ovat fiksuja, sanotaan. Ja ovathan ne, joskin taikatemput saavat karvaturrit jokseenkin hämilleen. Taikuri Jose Ahonen hämmentää koirakaveruksia YouTube-videossa, joka on herättänyt huomiota maailmallakin.
Kukapa meistä ei joskus olisi nähnyt taikureiden kadottavan erinäisiä esineitä, mutta ihmiset osaavat suhtautua näihin mystisehköihin taikatemppuihin jotenkin järkevästi. Vaan mitä tapahtuu, kun taikuri hukkaa koiran herkkupalan aivan tämän kuonon edestä? Taikuri ja mentalisti **Jose Ahonen** testasi ja kuvasi tapauksesta videon, joka on herättänyt huomiota runsaasti myös Suomen rajojen ulkopuolella.
Videolla Ahonen tarjoaa koirille herkkupalaa käsistään, mutta ennen kun koira ehtii napata herkut parempiin suihin, herkkupala katoaa taikurin taitaviin käsiin. Koirien hämmennys on aitoa ja varsin koomista. Idean videolleen Ahonen kertoo syntyneen kotioloissa oman koiran kanssa touhuillessa.
\- Tein omalle koiralle tämän tempun, ja se reagoi tosi vahvasti. Meitä tietenkin nauratti kovasti ja mietittiin, että tällainen saattaisi naurattaa muitakin. Kuvattiin sitten tällainen video, jossa on mukana kavereiden koiria, Ahonen kertoo YleX:lle.
Artikkelia kirjoittaessa videolla on yli 320 000 katsomiskertaa, ja videota on hehkutettu Gizmodo ja Reddit -sivustoilla.
**Lähteet:** YouTube, Gizmodo
Muistolaatta, puisto – ketä kirjailijaa sinä muistaisit ja miten?
Muumien luoja Tove Jansson saa puiston, kirjailija Matti Pulkkiselle puuhataan muistolaattaa. Ketä kirjailijaa sinä muistaisit ja miten?
[Yle uutiset kertoi tänään, että kirjailija Matti Pulkkiselle puuhataan muistolaattaa Nurmekseen.](http://yle.fi/uutiset/kirjailija_matti_pulkkiselle_puuhataan_muistolaattaa_nurmekseen/7144475)
Pulkkinen muistetaan muun muassa romaaneista Ja pesäpuu itki (1977) ja Ehdotus rakkausromaaniksi (1992).
Pulkkisen syntymästä tulee toukokuun alussa 70 vuotta, ja muistolaatta on tarkoitus kiinnittää hänen syntymäkotinsa seinään.
[Helsinkiläinen kirjailija ja taiteilija Tove Jansson saa puolestaan nimikkopuiston Helsingin Katajanokalle.](http://yle.fi/uutiset/tove_jansson_saa_puiston_helsinkiin/7132279)
Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto päätti asiasta aiemmin tässä kuussa. Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta Muumien luojan syntymästä.
Suomessa on runsaasti kirjailijoiden patsaita ja muistomerkkejä eri puolilla maata. Kerro meille: ketä kirjailijaa sinä haluaisit muistaa ja miten? Perustele.
Suomalaisurheilijat harjoittelevat liikaa - "Levon ja rasituksen suhde vääristyy"
Ylen Urheiluviikonloppu-ohjelman vieraana nähtiin kolme lääkäriä, kun ortopedi Tuomo Karila sekä ylilääkärit Harri Selänne ja Markku Tuominen saapuivat studioon keskustelemaan. Sen lisäksi mukana keskutelussa oli vastikään loukkaantunut salibandypelaaja Tero Tiitu.
Tiitu loukkasi polvensa Ruotsin liigassa helmikuussa.
\- Se oli perus kaksinkamppailutilanne, mitä joka päivä treeneissä ja peleissä sattuu. Kävi vähän huono tuuri. Polvi taittui vähän ikävästi ja eturistiside meni poikki. Sivuside repesi ja kierukan ulkopuolelta hajosi vähän. Viikko sitten perjantaina operoitiin ja robocoppina mennään vielä viisi viikkoa tästä eteenpäin, polvi vahvasti tuettuna esiintynyt Tiitu kertoi.
Tiitu on aloittanut kuntoutuksen heti ja tavoite on olla täydessä pelikunnossa puolen vuoden päästä. Tiitu loukkasi toisen polvensa vuonna 2009, joten mies on kerran aiemmin jo käynyt kuntoutuksen läpi.
\- Viimeisen kymmenen vuoden ajan on rummutettu sitä perusideaa, että terveiden harjoituspäivien määrä korreloi suoraan menestykseen ja sitä on koko ajan yritetty painottaa urheilijoille. Sanoma on mennytkin hyvin läpi. Pyritään ennaltaehkäisemään ja tekemään sellaisia harjoituksia, joilla voidaan saada koordinaatiota ja kehonhallintaa paremmaksi, ortopedi Tuomo Karila kertoi.
Ylilääkäri Harri Selänne on huolissaan siitä, että monella suomalaisurheilijalla levon ja rasituksen suhde on väärä.
\- Erään väitöskirjan mukaan, jos harjoitusmäärät nousevat yli 700 tuntiin vuodessa, joka on noin 18 tuntia viikossa, niin joissakin tuloksissa vammojen määrä kaksinkertaistuu tai jopa viisinkertaistuu. Viikoittain pitäisi olla se kaksi lepopäivää. Tahtoo olla suomalaisessa urheilussa, että lepopäivät jäävät siihen yhteen sunnuntaihin. Levon ja rasituksen suhde vääristyy ja silloin vammoja tulee helpommin, Selänne totesi.
Lasten liikkuminen huolestuttaa
Viime vuosina harjoittelun painopiste on muuttunut ja vammoja ehkäiseviä harjoituksia pyritään tekemään enemmän.
\- Kyllä se on huomioitu. Jokainen harjoitus, joka siellä harjoituksissa tehdään, pitäisi olla ennaltaehkäisevää. Ehdottomasti on kiinnitetty alkulämmittelyihin ja siihen liittyviin harjoituksiin enemmän huomiota. Harjoitukset on myös tehty selkeästi lajille sopivimmiksi, ylilääkäri Markku Tuominen pohti.
Tuomisen mukaan treeneissä keskivaratalo unohtuu helpoimmin, vaikka kaikki liike lähtee käytännössä sieltä.
\- Miksi nyrkkeilijät vetävät päivässä viisisataa vatsaa ja muut kolme kertaa viistoista?
Lääkärit ovat yksimielisiä siitä, että liikkuminen jo varhaisessa iässä on myöhempien vammojen ehkäisemisen kannalta oleellista.
\- Lapsien yleinen liikkuminen ja leikkiminen on tullut rajatummaksi ja paljon varovaisemmaksi. Perusliikunta jää vähemmälle ja siinä on riski, että se korreloituu, kun lähdetään liian aikaisin pelaamaan vain sitä yhtä lajia, eikä ole tarpeeksi monipuolista harjoittelua. Se voi lisätä vamma-alttiutta, Karila totesi.
\- Luonnollinen liikunta jo koordinaation opettelu on käytännöissä jäänyt pois, Selänne päätti.
Kaksi Ukrainan tukikohtaa vallattu – yhtä piiritetään Krimillä
Ukrainan lentotukikohta Novofedorivkassa on vallattu ja Venäjän joukot piirittävät Belbekin lentotukikohtaa Sevastopolin lähellä. Myös Ukrainan sukellusvenetukikohta on vallattu.
Venäjän joukot ovat saartaneet ukrainalaisen Belbekin lentotukikohdan lähellä Sevastopolia Krimin niemimaalla, uutistoimisto Reuters kertoo. Lentotukikohdan apulaiskomentajan mukaan Venäjän joukot ovat antaneet tukikohdan henkilökunnalle tunnin aikaa antautua. Hän myös kertoi, että tukikohta ei aio antautua.
Uutistoimisto AFP kertoi aiemmin, että aseistautumattomat venäläismieliset mielenosoittajat murtautuivat lentotukikohtaan Novofedorivkassa Krimin niemimaalla. Paikalla ollut venäläisupseeri neuvotteli tukikohdan henkilökunnan kanssa, ja nämä poistuivat paikalta ja jättivät tukikohdan tyhjäksi. Lentotukikohdat sijaitsevat vajaan sadan kilometrin etäisyydellä toisistaan Länsi-Krimillä.
Uutistoimisto AFP kertoo myös, että Venäjän joukot ovat ottaneet haltuunsa Ukrainan ainoan sukellusvenetukikohdan Krimillä. Joukot ovat aiemmin tällä viikolla ottaneet haltuunsa useita ukrainalaisia aluksia.
Viime sunnuntaina Krimillä järjestettiin kansanäänestys, jossa 97 prosenttia äänestäjistä kannatti Krimin liittämistä Venäjään. Venäjän duuma ja parlamentin ylähuone hyväksyivät Krimin niemimaan osaksi Venäjää perjantaina. Kansainvälinen yhteisö on tuominnut kansanäänestyksen laittomaksi ja asettanut talouspakotteita Venäjää vastaan.
Käsittämätöntä sekoilua kuumassa paikallispelissä – punainen kortti väärälle pelaajalle
Andre Marriner teki oikean päätökseen ajaessaan kädellä laukauksen torjuneen Arsenal-pelaajan suihkuun. Valitettavasti Marriner näytti punaista korttia väärälle pelaajalle.
Arsenal-manageri Arsène Wengerin 1000. ottelu seuran
peräsimessä alkoi katastrofaalisesti. Paikallisvastustaja Chelsea takoi noin
20. minuutissa kolme maalia ja jätti Arsenalin sanattomaksi.
Arsenalin synkän alun viimeinen niitti oli Kieran Gibbsin
ulosajo. Puolustajan kannalta erityisen harmillista on myös se, että erotuomari
Andre Marriner näytti pelaajalle punaista, vaikka rikkeen teki Alex
Oxlade-Chamberlain.
Maaliviivalla päivystänyt Oxlade-Chamberlain heittäytyi Hazardin
laukauksen tielle käsi edellä. Belgialaisen veto olisi todennäköisesti
suuntautunut ohi maalin.
Marriner teki oikean päätöksen viedessään pallon pilkulle ja
kaivaessaan punaisen kortin taskustaan. Valitettavasi erotuomari näytti korttia
väärälle Arsenal-pelaajalle.
Oxlade-Chamberlain yritti oikaista Marrinerin virhettä
tunnustautuen virheen tehneeksi pelaajaksi, mutta päätös pysyi.
Chelsea johtaa ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen 4-0.
Supersunnuntain Rottakoe sai Cristalin ja Saran askartelemaan cosplay-asuja - katso
YleX:n Supersunnuntain kaksikko Cristal Snow ja Saara Sarvas joutuivat kuluneen viikon Rottakokeessa askartelemaan itselleen cosplay-asun viikon jokaisena päivänä.
Rottakokeessa koeteltiin Supersunnuntain juontajien **Cristal Snow'n** ja **Saara Sarvaksen** kekseliäisyyttä ja kädentaitoja, kun parivaljakko pistettiin askartelemaan viikon jokaisena päivänä cosplay-asuja. Rottakokeen ehdot olivat seuraavat: asuun tarvittavia esineitä ei saanut ostaa, vaan ne tuli löytyä jostakin valmiina, ja jokaisen asun rakenteluun oli aikaa 30 minuuttia. Lisäksi jokaisesta aikaansaannoksesta oli otettava kuva.
\- Törkeen hauska rottakoe, ehkä historian paras! Todella vähäisillä tarvikkeilla sai syntymään noita asuja, Cristal Snow tohkeili.
Näyttäviä cosplay-asuja kaksikko saikin askarreltua, vaikka kekseliäisyys oli kuuleman mukaan toisinaan koetuksella. Cristal Snow pysytteli cosplay-asuissaan aika pitkälti kauhuelokuvateemoissa, kun Saara puolestaan askarteli asuikseen Facebookin chatista tutun **Pusheen**-kissan, _Futuraman_ **Dr. Zoidbergin** ja _Harry Potterin_ **Voldemortin**. Katso lisää kuvia Supersunnuntain [Rottakoe-sivulta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/supersunnuntai/seuraa-supersunnuntain-rottakoetta).
**Lähteet:** Supersunnuntai
Krimin kohtalosta kamppaillaan kiivaasti – myös Wikipediassa
Krimin liittäminen Venäjään on käynnistänyt kiistan Wikipediassa käytettävistä Venäjän ja Ukrainan valtioiden kartoista. Kompromissina Wikipedia käyttää nyt Venäjästä karttaa, johon Krim on merkitty poikkeavalla värillä kiisteltynä alueena.
Krimin niemimaan liittäminen Venäjään on johtanut kiistaan verkossa toimivan vapaan tietosanakirja Wikipedian käyttäjien keskuudessa. Niemimaan kiistelty poliittinen tila korostuu erityisesti Venäjän valtion kartassa, johon osa käyttäjistä on liittänyt Krimin toisten vuorostaan poistaessa sen.
Poliittinen kiista on johtanut kompromissiratkaisuun, jossa Krimin niemimaa on Wikipedian tämänhetkisessä kartassa liitetty Venäjän karttaan poikkeavalla värityksellä kiisteltynä alueena.
Vastaavaa kamppailua käydään myös Ukrainan kartasta. Tämänhetkisessä kartassa Krimin niemimaa on vielä kartassa osa Ukrainaa, mutta monissa aiemmissa versioissa alue on korostettu kiistanalaisena.
Koska Wikipedia on luonteeltaan avoin tietosanakirja, jonka sisältöä voivat käyttäjät muokata, ovat poliittisista kiistoista johtuvat näkemyserot varsin yleisiä sivustolla erityisesti ajankohtaisissa aiheissa.
Kiivaita väittelyjä on aikoinaan käyty esimerkiksi siitä, tulisiko Egyptin entisen presidentin Muhammed Mursin syrjäyttämistä armeijan toimesta kutsua vallankumoukseksi vai -kaappaukseksi.
Poliisi ampui keihäällä uhanneen miehen kuoliaaksi Ruotsissa
Puukolla ja keihäällä aseistautunut mies onnistui viiltämään poliisia käteen, jolloin häntä ammuttiin.
Ruotsin poliisi on ampunut kuoliaaksi 65-vuotiaan miehen Partillessa Göteborgin lähellä. Poliisin mukaan mies oli aseistautunut puukolla ja keihäällä.
Poliisi sai hälytyksen Partillen ostoskeskuksessa uhkaavasti käyttäytyneestä miehestä aamupäivällä. Kun partio saapui paikalle, mies oli jo poistunut ja häntä päätettiin etsiä kotoaan. Mies oli poliisille ennestään tuttu.
Mies paikallistettiin asuntonsa parvekkeelle. Kun poliisi meni asuntoon, sieltä pakeni nainen ja lapsi. Mies tuli heidän perässään poliiseja kohti ja onnistui viiltämään yhtä puukolla käteen.
Poliisi ampui, ja ainakin yksi luoti osui mieheen kuolettavasti. On epäselvää, kuinka monta laukausta poliisi ampui. Asiasta kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Huippuottelussa mieletön alku - Chelsealta tyly juhlatervehdys Wengerille
Chelsean ja Arsenalin välisen Valioliigaottelun alku oli hurja. Chelsea johtaa kamppailua noin 20 peliminuutin jälkeen jo 3-0. Ottelu on manageri Arsène Wengerille 1000. Arsenalin luotsina.
Chelsea ja Arsenal kohtaavat lauantain Valioliigakierroksen
huippukamppailussa. Chelsean alku Lontoon paikallistaistossa oli murhaava ja
joukkue johti ottelua noin kahdenkymmenen peliminuutin jälkeen jo 3-0.
Avausmaalin teki viiden minuutin kohdalla Samuel Eto’o. Kamerunilainen
sai pallon rangaistusalueella harhauttaen Arsenalin Alex Oxlade-Chamberlainin pois
tilanteesta ja sijoitti kierteisen laukauksen takakulmaan.
Andre Schürrle lisäsi Chelsean johtoa vain pari minuuttia
myöhemmin. Saksalainen hyödynsi Arsenalin Santi Cazorlan virheen ja laukoi
alakulmaan.
Hyvin aloittanut Chelsean Eto’o loukkasi takareitensä ja
joutui vaihtoon vain 10 minuutin pelin jälkeen. Tilalle kirmasi Fernando
Torres.
Chelsea kaatoi lisää kylmää vettä Arsenalin niskaan 15. minuutin kohdalla. Eden Hazardin laukaus oli painumassa kohti takakulmaa, mutta Arsenalin Oxlade-Chamberlain torjui pallon maaliviivoilta kädellään. Hidastuskuva osoitti, että Hazardin veto olisi todennäköisesti kiertänyt ohi maalin.
Seuranneen torikokouksen päätteeksi erotuomari ajoi kentältä väärän Arsenal-pelaajan, Kieran Gibbsin. Chelsean Hazard toimitti seurannen rangaistuspotkun varmasti maaliin.
Arsenalin manageri Arsène Wenger saa lauantaina joukkueen luotsina 1000 ottelua täyteen. Juhlaottelu ei olisi voinut saada juuri synkeämpää alkua.
Saarinen teki tykkihiihdon - "Pääsin ihan liekkeihin"
Lempäälän Kisa nousi kokeneella joukkueella SM-pronssille naisten viestissä. Aino-Kaisa Saarisen mukaan kokemuksesta oli vain hyötyä.
Lempäälän Kisa jäi viime vuonna niukasti SM-viestissä mitaleilta, mutta tänä vuonna joukkue taisteli pronssille. Tilanne näytti tosin huonolta ensimmäisen osuuden jälkeen, kun ero kärkeen oli minuutin ja 46 sekuntia. Ankkuriosuudella Aino-Kaisa Saarinen teki kuitenkin loistohiihdon, nousi viimeisessä nousussa Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Liljan ohi ja toi joukkueen pronssille.
\- Oikeastaan vasta lopussa tajusin, että ei vitsi! Me olemme kolmansia! Saarinen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kun lähdin liikkeelle Kertun (Niskanen) kanssa suurin piirtein yhtä aikaa, niin ajattelin, että Kerttu on niin älyttömässä lyönnissä, että en uskalla lähteä siihen kyytiin. Siinä olisi pientä peesihyötyä ollut, mutta jos olisin hiihtänyt itseltäni jalat alta, niin olisi käynyt huonosti. Laskin, että toisella kierroksella ehtii vielä ja pääsin ihan liekkeihin tuossa lopussa!
"Raskas keli vain hyvä asia"
Avausosuuden hiihtänyt kaksoissisko Maija totesi, että hän jännitti oman osuutensa jälkeen, miten joukkueelle käy. Hän myönsi, ettei hänen osuutensa sujunut niin hyvin kuin olisi voinut kuvitella.
\- Tiesin, että minulla on ihan supermegasisko, mutta että hän on noin super, niin tosi siistiä! Ja toki Mervikin on ihan mahtava, hän kehui ja vinkkasi toisen osuuden hiihtäneeseen Mervi Pesuun.
Paremmin hiihtosuunnistajana tunnettu Pesu saavutti pronssin myötä ensimmäisen SM-mitalinsa hiihdossa. Hän totesi haastavan kelin pelottaneen häntä aluksi.
\- Piti hiihtää rauhassa ensimmäinen kierros ja lisätä vauhtia toisella kierroksella. Meni ihan mukavasti. Ei ihan mikään paras päivä tänään ollut, mutta ihan kohtalainen, hän sanoi.
Aino-Kaisa Saarisen mukaan Lempäälän Kisan menestyksen salaisuus on siinä, että joukkue on kokenut. Pesu on 40-vuotias ja Saariset 35-vuotiaita.
\- Olemme kokeneita ja rutinoituneita, ja viestissähän se kokemus on aina sellainen, mikä auttaa asiassa. Tänään oli raskas keli, mutta se oli meille vain hyvä asia.
Ukrainan kriisi ei ole lisännyt suomalaisten Venäjä-pelkoja
Suomalaiset eivät pelkää Venäjää. Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän Venäjä-kyselyn mukaan joka neljäs suomalainen pitää todennäköisenä, että Venäjä uhkaa tulevaisuudessa Suomen turvallisuutta.
Kolme neljästä suomalaisesta ei pidä Venäjää uhkana Suomen turvallisuudelle. Taloustutkimuksen Yle Uutisten toimeksiannosta tekemän kyselyn mukaan kansalaisten asenteet eivät ole juuri muuttuneet viime vuodesta. Vähiten Venäjää pelkäävät vihreiden ja vasemmistoliiiton kannattajat.
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) kommentoi lukuja Brysselissä.
– Tämähän on ihan hyvä asia. Se on osoitus siitä, että me suomalaiset ollaan ihan fiksua, rationaalista, rauhallista kansaa.
Pitääkö Venäjää pelätä?
– Ei minun mielestä pidä. Venäjä on ollut meidän naapurimme aika kauan. Olemme olleet osa Venäjää ja meillä on ollut vaikeuksia Venäjän kanssa historian saatossa. Välillä Venäjän kanssa menee hyvin, välillä Venäjän kanssa menee huonommin. Juuri nyt on vaikeampi vaihe päällä, Stubb toteaa.
Talouspakotteet arveluttavat
Taloustutkimuksen kyselyn mukaan suomalaiset eivät ole myöskään innokkaita ajamaan Venäjän vastaisia talouspakotteita. Lähes 60 prosenttia vastaa, että Suomen ei pidä olla aktiivisesti mukana ajamassa talouspakotteita, koska Venäjä on Suomelle taloudellisesti niin tärkeä. 
Vajaa kolmannes kannustaa päättäjiä talouspakotteisiin, vaikka niillä olisi vaikutusta myös Suomen talouteen. Pitäisikö hallituksen nyt kuunnella, mitä kansalaiset ajattelevat ja muuttaa suuntaa?
– Totta kai tulokset aina vaikuttaa, me analysoidaan erilaisia tietoja, mutta enemmän olen nyt huolissani Venäjän taloudellisesta tilanteesta kuin täsmäpakotteista, sanoo ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb.
Petra: "Onneksi elämäänsä voi kuitenkin vaikuttaa"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi) - tai kommentoi Petran tarinan alle omat kokemuksesi.__
**
PETRA:
**
Olen aina kokenut jonkinlaista kaipuuta ulkomaille. Tämä seikka on tullut esiin jo lapsuudessani, jolloin olen äitini mukaan ollut vihainen siitä, ettei meillä ole sukulaissuhteita ulkomaille tai ettei minua ole laitettu kansainväliseen kouluun.
Onneksi elämäänsä voi kuitenkin vaikuttaa, ja tähän ikään mennessä olen päässyt kokemaan elämää ulkomailla jo kahdesti. Täytyy vain uskaltaa lähteä!
Lähdin au pairiksi Saksaan kesällä 2008. Olin valmistunut ylioppilaaksi, viettänyt yhden vuoden kouluavustajana, mutta halusin vielä seikkailla.
Löysin netistä hyvältä kuulostavan suomalaistaustaisen perheen, johon otin yhteyttä. Tapasimme Suomessa kertaalleen ja sovimme siltä istumalta, että lähden heidän luokseen koko seuraavaksi lukuvuodeksi.
Au pair -perheeseeni en olisi voinut olla tyytyväisempi. Sain sopivasti työtä ja paljon vastuuta sekä vapauksia. Meillä vallitsi kunnioitus sekä luottamus molemmin päin ja asioista puhuttiin suoraan. Koin koko vuoden olevani osa perhettä, poikien isosisko, enkä kokenut koti-ikävää lainkaan. Au pair –perheeni saa täydet pisteet myös siitä, että perheeni ja ystäväni olivat aina tervetulleita vierailulle.
Münchenissä tutustuin moniin suomalaisiin au paireihin. Vietimme paljon aikaa yhdessä matkustellen, shoppaillen, kahvitellen, yöelämässä ja nähtävyyksiä kierrellen.
Päällimmäisenä mieleen on jäänyt kenties Oktoberfestit, joiden hulinaa pääsimme tarkastelemaan hyvin läheltä. Tekemistä ja ystäviä riitti, kunhan itse oli aktiivinen.
Vuosi Saksassa teki minusta rohkeamman, itsenäisemmän ja oma-aloitteisemman. Opin myös puhumaan saksaa paremmin.
Näin jälkikäteen ajateltuna yksi suurimmista anneista on kuitenkin se, että sain vuoden aikana yhden todella hyvän ystävän, jonka ensi kesän häissä olen kaasona. Kyseinen ystäväni jäi au pair -vuotemme jälkeen Saksaan opiskelemaan, mutta ystävyys säilyi - ja säilyy.
Au pair- vuoteni jälkeen palasin Suomeen kesällä 2009 ja syksyllä aloitin opiskelut. Keväällä 2010 sain kuitenkin taas ajatuksen, että haluaisin kesätöihin ulkomaille. Hain paikkaa ”tourist entertainerinä”. 
Olin aiemmin etelänmatkoilla ihastellut ”entertainerin” työtä hotelliympäristössä, ja pohdin että ulospäin suuntautuneena ihmisenä, kyseinen työ voisi sopia minulle. Yllätyksekseni sainkin paikan, ja toukokuussa olin jo lentokoneessa matkalla Pohjois-Italiaan.
Vessa oli ainoita italialaisia sanoja joita osasin, joten hätäisesti yhdistelin sanoja ja sain aikaiseksi selityksen ”Lago di Garda in bagno” eli ”Garda-järvi vessassa”
Vietin Italiassa kolme ja puoli kuukautta, jonka aikana työskentelin viiden tähden ”Camping”-alueella 13-hengen kansainvälisessä ”Tourist entertainer”-ryhmässä.
Tehtävänämme oli pyörittää täyden palvelun camping-alueen lastenkerhoa sekä urheilu-, tapahtuma-, retkeily- ja iltaohjelmaa. Omalla kohdallani vastasin lasten toiminnasta, mutta pääsinpä myös järjestämään isoja camping-alueen juhlia, viemään turisteja retkelle Venetsiaan sekä pyöräretkille, ohjaamaan spinning-tunteja ja esiintymään musikaaleissa.
Kesä oli todella rankka, työpäiviä kertyi viikolle kuusi ja puoli - ja työtunteja parhaimmillaan 20 yhteen vuorokauteen. Kaikki oli kuitenkin sen arvoista, sillä meillä oli työporukan kanssa aivan huippukesä. Ylitin itseni monta kertaa ja sain kokemuksia, jollaisia en olisi voinut kerryttää missään muualla.
Italiaan lähtiessäni en puhunut sanaakaan italiaa, mikä vaikeutti joskus työtä. Tästä huolimatta vedin koko kesän lastenkerhoa, jonka lapset olivat pääosin saksalaisia ja italialaisia.
Minulla ei myöskään ollut yhteistä kieltä monen muun työntekijän kanssa. Muistankin elävästi tilanteen, jolloin yksin kotona ollessani vessamme viemäri alkoi tulvia ja minun oli pakko lähteä kertomaan asiasta alueen putkimiehelle. Vessa oli ainoita italialaisia sanoja joita osasin, joten hätäisesti yhdistelin sanoja ja sain aikaiseksi selityksen ”Lago di Garda in bagno” eli ”Garda-järvi vessassa”, luonnollisesti käsien huidonnalla säestettynä.
Vastauksena sain naurut ja pään pudistelua, mutta iltapäivällä putket oli korjattu. Kielitaito ei siis ole kaikki kaikessa. Omien kokemuksieni jälkeen olenkin sitä mieltä, että uskallus on tärkeintä. Kaikkea oppii ja keinoja keksii, kunhan ajaa itsensä tarpeeksi epämukaviin tilanteisiin - ja osaa nauttia niistä selviytymisestä!
**Petra**
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Mäkäräiseltä hieno nousu – maailmancupin voittotaistosta uskomaton trilleri
Norjan Tora Berger nousi naisten maailmancupin reaalitilanteen kärkeen. Kaisa Mäkäräinen nousi takaa-ajokilpailussa neljänneksi
Kamppailu naisten ampumahiihdon maailmancupin voitosta
jatkui lauantaina Norjan Holmenkollenilla, jossa käytiin 10 kilometrin takaa-ajokilpailu.
Kaisa Mäkäräinen lähti vasta sijalta 23., mutta nousi upeasti neljänneksi.
Norjan Tora Berger nousi kuitenkin kakkossijallaan
maailmancupin kokonaiskilpailun reaalitilanteessa Mäkäräisen ohi kärkeen. Cupin lopullisissa tuloksissa kunkin kilpailijan pistesaldosta vähennetään kauden kaksi huonointa kisaa.
Mäkäräinen johtaa tällä hetkellä maailmancupin virallisissa tuloksissa 10 pisteellä, mutta vähennykset huomioiden Bergerillä on nyt 829 pistettä ja Mäkäräisellä 824. Sunnuntaina käytävä 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailu huipentaa maailmancupin ja ratkaisee lopullisen järjestyksen.
Lauantain kilpailun voitti Slovakian Anastasia Kuzmina.
Pikakilpailun tulosten perusteella lauantain kisaan ykkösenä startannut Valko-Venäjän Darja Domratsheva vaikutti hallitsevan myös takaa-ajoa. Selvässä johdossa ollut Domratsheva ampui kuitenkin molemmilta pystypaikoilta peräti kolme sakkoa ja putosi viidenneksi.
Reilusti kärjen takaa sijalta 23. aloittanut Mäkäräinen lähti päättäväisesti ajamaan takaa kilpakumppaneidensa johtoa. Mäkäräinen selvitti kolme ensimmäistä paikkaa vain yhdellä sakolla.
Berger lähti kisaan toiselta sijalta, mutta ensimmäiseltä kahdelta paikalta tuli molemmilta yksi sakko. Kun norjalainen ampui kolmannelta paikalta peräti kaksi sakkoa, nousi Mäkäräinen jo hänen edelleen.
Neljännelle ampumapaikalle Mäkäräinen ja Berger saapuivat samassa ryhmässä. Mäkäräinen ampui yhden ohi. Berger piti päänsä kylmänä ja ampui puhtaasti. 
Norjalainen nousi kilpailussa toiseksi ja otti vahvan otteen maailmancupin voitosta. Mäkäräisen hurja hiihtovauhti nosti hänet vielä vielä viimeisellä lenkillä muutaman kilpailijan ohi neljänneksi ja toi arvokkaita lisäpisteitä.
Ennen sunnuntain kisaa Mäkäräinen on vähennykset huomioiden siis viisi pistettä Bergerin takana. Esimerkiksi yhteislähdön voitto riittäisi suomalaiselle maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon huolimatta Bergerin sijoituksesta.
Mari Laukkanen ja Sanna Markkanen ampuivat kumpikin seitsemän ohilaukausta ja jäivät kärjestä reilusti. Laukkanen oli 43. ja Markkanen 53.
YleX Himotuimmat: Robin on taas ykkönen 
YleX Himotuimmat -listan kärkikolmikoon on äänestetty taas tuttuja kappaleita.
**Robinin** kappale _Onnellinen_ valahti viime viikolla YleX Himotuimmat -listan kakkoseksi, kun **Isac Elliotin** ja **Redraman** yhteisbiisi _My Favorite Girl_ kiilasi listan kärkeen. Tällä viikolla _Onnellinen_ on jälleen kuulijoiden mielestä YleX:n soittolistan paras kappale. _Onnellinen_ on soinut YleX:n soittolistalla kuuden viikon ajan ja ollut äänestyksessä ykkösenä viisi kertaa.
YleX Himotuimmat -listan toisella sijalla on **One Direction** -yhtyeen _Story of My Life_ ja kolmanteksi äänestetyin kappale on **Kliff**-bändin _Mun jopo_.
[YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) on ohjelma, jossa kuulijat määräävät juoksujärjestyksen äänestämällä suosikkejaan [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat). Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi biisi ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.
**Äänestä YleX Himotuimmat -listalla täältä!**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Laskuvarjohyppääjän esikoishyppy meni puihin Oulussa
Puun oksiin sotkeutunut hyppääjä pelastettiin noin 10 metrin korkeudesta Pappilantien varrelta.
Laskuvarjohyppääjän ensimmäinen itsenäinen hyppy osui harhaan Oulussa lauantaina puolenpäivän aikaan. Hyppääjä harhautui kohteestaan noin 500 metrin verran ja osui puun latvaan Pappilantien varren taajama-alueella.
Noin 10 metrin korkeuteen puun oksiin sotkeutunut hyppääjä pelastettiin pinteestään nostolavalla noin puoli tuntia sen jälkeen, kun pelastuslaitos oli saanut tapauksesta hälytyksen.
Pelastuslaitoksen mukaan sääolosuhteet olivat hyvät hypyn aikana. Yksin hypännyttä harrastajaa opasti radiopuhelimitse tämän opettaja.
Hopea tyydytti Niskasta - "Teimme kaiken, minkä pystyimme"
Kerttu Niskanen pystyi viime vuonna Kontiolahdella nostamaan joukkueensa viestimestariksi. Jyväskylässä Vieremän Koitto tunnustamaan Hämeenlinnan Hiihtoseuran paremmaksi.
Vieremän Koitto ei pystynyt uusimaan vuoden takaista Suomen mestaruuttaan, mutta joukkue oli kuitenkin tyytyväinen hopeamitaliin. Marjaana Pitkänen oli sairastellut ennen SM-kisoja ja osallistuminen viestiin oli pitkään kysymysmerkki.
\- Kaikki tai ei mitään -taktiikalla lähdin liikkeelle ja yritin
siinä Annen (Kyllönen) ja Monan (Malvalehto) perässä pysyä, mutta kyllä siinä meinasi noutaja tulla, Pitkänen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Säikähdin, että näinköhän tulee liikaa eroa jatko-osuuksille, mutta ei näköjään
tullut. Hopeaan olen olosuhteisiin nähden tosi tyytyväinen.
Pitkänen toi Koiton viestissä vaihtoon viidentenä liki minuutin erolla Kyllöseen ja puolen minuutin erolla kakkossijaan. Viime keväänä välivuosien jälkeen paluun kilpaladuille tehnyt Anni Mikkonen ei ollut tyytyväinen omaan osuuteensa, sillä hän toi Koiton vaihtoon 12. sijalta. 
\- Suksi oli onneksi tosi hyvä, se auttoi minua tänään tosi paljon.
Tyttö ei ollut kunnossa. Oli tosi raskasta, Mikkonen huokaisi.
Kerttu Niskanen saikin hiihtää tosissaan ankkuriosuudella, sillä hän oli ladulle lähdettäessä noin kaksi minuuttia kärkeä perässä. Niskanen hiihti nopeimman osuusajan ja nosti Koiton hopealle.
\- Tämä miellyttää kyllä. Olemme hopeaan tyytyväisiä. Teimme
kaiken, minkä pystyimme, ja hienoa, että se riitti mitaliin. Itsekin pistelin alusta
loppuun asti sen, minkä pääsin. Hämeenlinna oli tänään vain kovempi
kuin Koitto, Niskanen myönsi.
Intohimona hevoskirjat
En ole varmasti ainut hevostyttö, joka on nuoruudessaan lukenut kymmenittäin hevoskirjoja. Aloitin hevossarjakuvista ja siirryin lehdistä hevoskirjahyllylle. Voisi jopa sanoa, että intohimoni kirjallisuuteen ja kirjoittamiseen on näiden hevoskirjojen perua. Kun olin saanut luettua kaikki Tikkurilan kirjaston hevoskirjat, siirryin vaistomaisesti seuraavalle hyllylle. Hevosista alkanut innostus olikin muuttunut kirjallisuutta koskevaksi innostukseksi. Minusta tuli himolukija, joka luki peruskoulussa koko ajan. Luin sängyssä, ruokapöydässä ja vessassa. Kävellessä luin siten, että saatoin kirjan alareunan ohi tarkkailla alla olevaa asfalttia. Onneksi kouluamatkani oli pitkälti suoraa tietä...
Hevosinnostus ei toki kadonnut minnekään. Kannoin kirjastosta valtavia hevosoppaita ja kirjoitin niistä  ylös mielestäni tärkeitä faktoja. Muistiinpanoja kertyi vihkotolkulla. Lukemisella oli valtava vaikutus asenteeseeni ratsastaa ja oppia hevosista. Kiiltävillä sivuilla laukkaavista ratsukoista tuli unelmieni palasia, joista muovasin loputtomasti omaan elämääni sijoittuvia, kuvitteellisia tarinoita. Unelmat antoivat motivaatiota, ja kirjat lievittivät pahinta hevoskuumetta.
Nämä seikat huomioon ottaen ei ehkä olekaan niin erikoista, että esikoiskirjani on juuri hevostietokirja. Idea kirjan tekoon syntyi kuvatessani 3-2-1, Ratsasta! -tvsarjaa viime kesänä. Sarjaan ei millään mahtunut kaikki se mitä halusin lajista sanoa, aivan kuten Ystäväni hevonen -sarjaan ei mahtunut kaikki se mitä halusin hevosista selvittää. Sarjoja seurasivat tämä blogi, ja nyt myös kirja 3-2-1, Ratsasta! Intohimona kenttäratsastus.
Kirjoitin kirjaa yhdessä äitini Hypen kanssa ja sen julkaisi Paasilinna -kustantamo. Kirjan päähenkilö on nuori ratsastaja Muusa Enjalan ja hänen upea hevosensa Hops. Muusaan moni on voinut törmätä Ystäväni hevosen Instagramissa. Mielettömät kuvat kirjaan on ottanut Lars Johnson, työkaverini muista nuortenohjelmista.
Kirja seuraa Muusan ja Hopsin matkaa kohti kesän kenttäkisoja. Samalla kirja antaa kattavan tiedon kenttäratsastuksesta lajina. Halusimme Hypen kanssa tehdä tietokirjan, jota olimme itse kaivanneet  muutama vuosi sitten. Aloittaessani Miran kanssa kenttäratsastusta etsimme tietoa tästä kuninkuuslajista. Sitä oli pääasiassa netissä, ja vain laihasti ja hajanaisesti. Parhaat vinkit tulivatkit tutuilta ja valmentajilta, sekä tietysti kantapään kautta. Nyt nuo opit ovat kovien kansien välissä. Kirjoittamamme kirja on juuri sitä, mitä olisimme pari vuotta sitten tahtoneet kirjakaupasta löytää.
3-2-1, Ratsasta! -kirjaa voi lukea niin tietokirjana kenttäratsastuksesta, kuin kertomuksena intohimoisesta ratsastajasta Muusasta. Toivon että kirja innostaa lukijoitansa samalla tavalla, miten muut hevoskirjat ovat innoittaneet minua: antamalla tietoa ja ruokkimalla unelmia.
Kuvat kirjasta, Lars Johnson / Paasilinna / Visiorex Oy
AFP:n toimittajat: Venäläismieliset rynnänneet tukikohtaan Länsi-Krimillä
AFP:n mukaan aseistautumattomat mielenosoittajat murtautuivat lentotukikohtaan Novofedorivkassa ja alkoivat rikkoa ikkunoita.
Noin 200 venäläismielistä mielenosoittajaa on tunkeutunut Ukrainan lentotukikohtaan Länsi-Krimillä, kertovat uutistoimisto AFP:n toimittajat paikan päältä. Muut lähteet eivät ole vahvistaneet tietoa.
AFP:n mukaan aseistautumattomat mielenosoittajat murtautuivat lentotukikohtaan Novofedorivkassa ja alkoivat rikkoa ikkunoita. Ukrainalaiset palvelusmiehet ovat AFP:n mukaan linnoittautuneet rakennuksen sisälle ja heittäneet savupommeja hyökkääjien sekaan.
_Korjaus 22.3. klo 14.50: Uutistoimisto AFP korjaa, että rynnäkkö on tapahtunut Länsi-Krimillä, ei Länsi-Ukrainassa._
Kaisa Mäkäräisen fani kutsuttiin huoltomieheksi - "Unohtui vain antaa tilinumero palkanmaksua varten"
Helsinkiläispariskunta on kiertänyt ampumahiihdon maailmancupeja vuodesta 2005 lähtien. Torstain pikakilpailussa Seppo Lehto päivysti varasuksien ja -sauvojen kanssa viimeisessä nousussa.
**OSLO.** Holmenkollenin ladun varrella Suomen lippuja heiluttaa ja Kaisa Mäkäräistä ja Mari Laukkasta kannustaa tuttu pariskunta. Helsinkiläiset Merja Salakka ja Seppo Lehto ovat kiertäneet ampumahiihtokilpailuja yhdeksän vuotta. Lajifanitus alkoi sattumalta.
\- Olin puhunut pitkään, että haluan nähdä mäkiviikon. Kaudella 2004-2005 olin varma, että nyt lähdetään, mutta minulle tulikin työeste. Merja löysi sitten korvaavan kilpailun. Lähdimme katsomaan MM-kisoja Hochfilzeniin Itävaltaan. Sen jälkeen olemme käyneet 2-5 maailmancupin osakilpailussa vuosittain, Lehto kertoo.
Ampumahiihdossa pariskuntaa kiehtoo yllätyksellisyys. Mäkäräinen hallitsi mielin määrin Kontiolahdella, mutta Holmenkollenin pikakilpailu meni penkin alle. Valko-Venäjän Daria Domracheva ei puolestaan onnistunut Kontiolahdella, mutta voitti ”Kollenilla”.
\- Laji on varmasti vaikeampi kuin mitä me maallikot edes kuvittelemme, Lehto uskoo.
Yhdeksän vuoden ja noin 30 kisaviikonlopun kokemuksella kaksi kilpailupaikkaa nousee ylitse muiden. Itävallan Hochfilzen ja Anterselva Italiassa. Molemmissa järjestelyt toimivat, tunnelma on hyvä ja yleisöä sopivasti.
\- Niissä on väljää, sillä tykkäämme yleensä seurata kilpailua ladun varressa. Saksassa sinne pitäisi mennä viimeistään kaksi tuntia ennen kilpailua, jos aikoo saada hyvät paikat. Lisäksi Anterselva on kaikkein kaunein paikka, Salakka kehuu.
Lehto hälytettiin huoltomieheksi
Vuosien varrella pariskunta on tutustunut suosikkeihinsa niin hyvin, että he jopa vierailivat Mäkäräisen uudessa kodissa ”tupatarkastuksella” viime kesänä. Laukkasen he puolestaan tapasivat kesälomalla Itävallassa.
Tuttuudesta kertoo myös se, että Mäkäräisen kihlattu, huoltaja Jarkko Siltakorpi pyysi Lehtoa torstain kilpailuun avukseen. Lehto päivysti varasuksien ja -sauvojen kanssa viimeisessä nousussa.
\- Täällä joutui oikein töihin. Unohtui vain antaa tilinumero palkanmaksua varten, mies vitsailee.
Tuttuja faneja ladun varrella
Helsinkiläispariskunta ei suinkaan ole ainut, joka kiertää Eurooppaa ase selässä hiihtävien urheiljoiden perässä. Matkalla lauantain takaa-ajokilpailuun Salakka ja Lehto olivat törmänneet tuttuihin saksalaisfaneihin kahden vuoden tauon jälkeen. Metsän reunasta he uskoivat puolestaan löytävänsä toisen innokkaan kolmikon.
\- Sinne on tullut pummilla kolme poikaa: yksi hollantilainen ja kaksi saksalaista. Heillä on aina upeat plakaatit. Nyt he ovat teettäneet omista kuvistaan ison lakanan, jossa he kiittävät urheilijoita jälleen yhdestä kaudesta. Kiitos on kirjoitettu erikseen jokaisella kielellä, Lehto kertoo.
\- Nämä ovat pienet piirit. Kaikki tuntevat toisensa, Salakka sanoo.
Katuruoka houkutteli tuhansia aurinkoisen Helsingin ytimeen
Katuruoan puolesta järjestetyssä tapahtumassa oli esillä 40 erilaista ruokakojua, joista 10 oli ulkomailta.
Tuhannet ihmiset ovat osallistuneet tänään Helsingissä järjestettyyn Streat Helsinki -katuruokatapahtumaan. Torikortteleissa järjestettyä tapahtumaa avitti myös mainio aurinkoinen sää.
Katuruoan puolesta järjestetyssä tapahtumassa oli esillä 40 erilaista ruokakojua, joista 10 oli ulkomailta.
Eräs suosituimmista ruoista oli nyhtöpossu eli englantilaisittain "pulled pork".
Myös ensi viikolla on keväistä ja aurinkoista – tiedossa yöpakkasia
Sää on ainakin alkuviikosta poutaista ja lämpötila voi kivuta maan eteläosissa jopa kymmeneen asteeseen. Öisin lämpötilat painuvat pakkaselle.
Suuressa osassa maata on aurinkoinen sää tänään lauantaina. Etelässä lämpötila voi kivuta jopa 10 asteen tuntumaan. Pohjoisessa tulee lumisateita ja lämpötila on pakkasen puolella.
Sunnuntaina maan etelä- ja keskiosissa on tiedossa vesi- tai räntäsateita. Maan pohjoisosissa on poutaisempaa, mutta sielläkin voi tulla heikkoja lumisateita.
Myös ensi viikolla saadaan nauttia keväisestä säästä. Ennusteen mukaan sää on poutainen ja pääosin aurinkoinen. Lämpötilat ovat maan eteläosissa 5 ja 10 asteen välillä, maan keskiosissa viiden asteen molemmin puolin ja pohjoisosissa nollan asteen paikkeilla.
Yöpakkasia on ensi viikolla tiedossa lähes koko maassa, kertoo Ylen meteorologiAnne Borgström.
Borgström huomauttaa, että vaikka maan etelä- ja keskiosissa on jo keväiset tunnelmat, pohjoisessa on vielä talvi ja hyvät hiihtokelit. Lunta on vielä yli puoli metriä lähes koko Lapissa sekä Kainuun ja Koillismaan alueella.
Leppä kukkii laajalti
Lepän siitepölyä on jo paikoin runsaasti maan eteläosissa ja Kuopiossa. Leppä kukkii tällä hetkellä etelästä aina Oulun seudulle saakka.
Borgströmin mukaan lämpimän sään myötä ilman siitepölymäärät alkavat jälleen nousta. Pieniä määriä siitepölyä voi kulkeutua Etelä-Lappiin saakka.
Saksa tuomitsee Venäjän yrityksen "pirstoa Eurooppa"
Ukrainassa vieraileva Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier lupasi, että Saksa harkitsee auttavansa Ukrainaa sen armeijan ajanmukaistamisessa ja voimistamisessa.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on korostanut Euroopan yhtenäisyyden tärkeyttä Ukrainan kriisistä huolimatta. Steinmeier tapasi Ukrainan pääministerin Arseni Jatsenjukin Kiovassa lauantaina.
– Krimin niemimaan kansanäänestys... on rikkomus kansainvälistä oikeutta vastaan ja yritys pirstoa Eurooppa, Frank-Walter Steinmeier sanoi toimittajille Kiovassa.
Hän sanoi toivovansa, että Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) tarkkailijat saapuvat Ukrainaan lähipäivinä. Tarkkailijat yrittävät estää kriisin syvenemisen. Lisäksi hän lupasi, että Saksa harkitsee auttavansa Ukrainaa sen armeijan ajanmukaistamisessa ja voimistamisessa.
Jatsenjuk puolestaan korosti, että Ukraina tarvitsee Euroopan apua energiaturvallisuutensa takaamiseksi. Ukraina pelkää Krimin niemimaan liittämisen Venäjään aiheuttavan jälkiseurauksia kaasun ja öljyn tuonnille Venäjältä. Ukraina tuo yli puolet kaasustaan ja öljystään Venäjältä.
Steinmeierin on määrä jatkaa matkaansa Donetskin kaupunkiin Itä-Ukrainassa.
Äärioikeisto porskuttaa Ranskan kaupungeissa
Äärioikeistolaisen Front National -puolueen suosio kasvaa Ranskassa. Eri kyselyiden mukaan lähes kolmannes ranskalaisista harkitsee äänestävänsä äärioikeiston ehdokasta huomenna alkavissa kunnallisvaaleissa. Taustalla on Ranskan huonon taloustilanteen aiheuttama turhautuminen sekä valtaa pitävän sosialistipuolueen kompurointi.
Useat kyselytutkimukset ovat kertoneet äärioikeistoa edustavan Front National -puolueen kannatuksen kovasta kasvusta Ranskassa. Sunnuntaina järjestettävä kunnallisvaalien ensimmäinen kierros antanee kannatuksen kasvusta esimakua – vaikka paikallispolitiikka ei olekaan EU- ja maahanmuuttovastaisen puolueen ominta pelikenttää.
Äärioikeistolle luvataan joka tapauksessa vaalivoittoa useissa ranskalaiskaupungeissa, joista yksi on Pohjois-Ranskassa sijaitseva 25 000 asukkaan Hénin-Beaumont.
Front Nationalin paikallinen pormestariehdokas ja vaalien ennakkosuosikki syyttää hallitsevaa sosialistipuoluetta saamattomuudesta.
\- Sosialistipuolue hallitsee Ranskan koko poliittista kenttää, mutta ei ole saanut aikaiseksi yhtään mitään. Työttömyys nousee ja maahanmuuttajia on yhä enemmän, sanoo Steeve Briois. 
Hänen mukaansa keskustaoikeistolainen UMP-puolue ei pysty tarjoamaan uskottavaa vaihtoehtoa sosialisteille.
Tyhjenevä kaupunki äänestää äärioikeistoa
Hénin-Beaumont’n kaupunki on entinen kaivosalan keskus, jota rakennemuutos on kohdellut kaltoin. Nyt kaupunkia leimaa korkea työttömyys ja tyhjilleen jääneet liiketilat.
Keskustassa yhä sinnittelevä rakennusalan yrittäjä sanoo äänestävänsä huomisissa vaaleissa äärioikeistoa, sillä hän toivoo synnyinkaupunkiinsa jonkinlaista muutosta.
– Monet yrittäjät joutuivat laittamaan lapun luukulle, kun lähistölle avattiin iso ostoskeskus. Kaupunki tuntuu tekevän hidasta kuolemaa, Laurent Lefèvre sanoo.
Hän kertoo myös kyllästyneensä korruptioskandaaleihin, jotka ovat värittäneet kaupungin nykyisen sosialistijohdon toimia.
Ranskalaisten turhautuminen kurjistuvaan taloustilanteeseen tuntuukin satavan äärioikeiston laariin.
Äärioikeisto porskuttaa, sillä vasemmisto ja etenkään sosialistipuolue eivät ole pystyneet esittämään sille uskottavaa vaihtoehtoa.
Samaan aikaan perinteiset, suuret puolueet kompuroivat: presidentti François Hollanden sosialistihallitus on historiallisen epäsuosittu ja UMP-puoluetta vaivaa sisäinen hajaannus.
– Äärioikeisto porskuttaa, sillä vasemmisto ja etenkään sosialistipuolue eivät ole pystyneet esittämään sille uskottavaa vaihtoehtoa. Kaupunkiamme on johdettu huonosti, summaa puolestaan paikallinen, vasemmistoa kannattava bloggaaja Alain Alperne.
Front National haluaa hallitusvastuuseen
Samalla kun muut rämpivät, on Front National muuttanut kannanottojaan harkitusti salonkikelpoisemmiksi – ja nostanut valokeilaan nuoria ja naispoliitikkoja. Puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen on karismaattinen esiintyjä, jonka valtakaudella puolueen toimintaa on ammattimaistettu.
Puoluesihteerinä toimiva pormestariehdokas sanoo, että Front National tavoittelee suurimman puolueen asemaa.
– Emme aio pysyä oppositiossa ja tyytyä 20 prosentin kannatukseen, vaan tähtäämme päättävään asemaan niin paikallisella kuin kansallisellakin tasolla, pormestariehdokas Steeve Briois sanoo.
Briois itse on toiminut puolueessa aktiivisesti jo 15 vuoden ajan. Sinä aikana suhtautuminen Front Nationaliin on muuttunut.
– Kun aloitin toimintani puolueessa, meidän piti salailla kokoontumisiamme. Front Nationaliin kuuluminen ei ollut paras tapa hankkia ystäviä, Briois naurahtaa.
Pormestariehdokkaan mukaan imagotyötä riittää yhä.
– Tällä hetkellä yli puolet ranskalaisista kertoo kannattavansa meidän ajatuksiamme esimerkiksi maahanmuutosta, mutta puolueen kannattajaksi ilmoittautuminen on yhä jotenkin häpeällistä. 
Mononen ei antanut Niskasen yllättää - "Tein kaikkeni, että voitto on meidän"
Hämeenlinnan Hiihtoseura jäi viime kaudella naisten viestissä hopealle. Ankkuri Laura Mononen sanoi tehneensä kaikkensa, jotta voitto tulisi.
Hämeenlinnan Hiihtoseura palasi kahden vuoden tauon jälkeen naisten viestin voittajaksi. Viime keväänä hämeenlinnalaiset joutuivat tyytymään hopeamitaleihin, kun Vieremän Koiton ankkuri Kerttu Niskanen nosti joukkueensa huikealla hiihdollaan mestariksi.
Tälläkin kertaa ankkuriosuuden nopeimmin hiihtänyt Niskanen haki tiukasti mestaruutta, mutta nyt Laura Mononen pystyi pitämään hänet takanaan.
\- Viimeisellä kierroksella mäen päällä tiesin, että voitto on tulossa. Joku huusi, että Kepa (Niskanen) on siellä mäen alla ja itse olin jo työntämässä vauhtia alamäkeen. Ajattelin siinä kohtaa, että nyt se kyllä riittää! Tein kaikkeni, että voitto on meidän, Mononen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Avausosuuden hiihtänyt Anni Kainulainen vaihtoi pari vuotta sitten Kaipolan Vireestä Hämenlinnan Hiihtoseuraan ja pääsi juhlistamaan nyt hopean jälkeen mestaruutta.
\- Tämä on minun ensimmäinen kultamitalini yleisestä sarjasta, joten tosi hyvältä tuntuu. Aika raskas keli oli, joten ennemmin lähdin tekemään omaa hiihtoani. Yritin, ettei ainakaan mitään haavereita satu ja jaksan painaa loppuun asti, joukkueensa kuudentena vaihtoon tuonut Kainulainen kertoi.
Viime vuonna ankkuriosuuden hiihtänyt Maija Hakala sai nyt jännittää maalissa, miten viimeinen osuus eteni. Hän joutui omalla osuudellaan taipumaan Riitta-Liisa Roposen vauhtiin, mutta piti kuitenkin joukkueensa toisella sijalla.
\- Ritu (Roponen) pääsi karkaamaan, ja se oli maailmanluokan vauhtia itseeni verrattuna, hän naurahti ja vakuutti luottaneensa mitaliin oman osuutensa jälkeen.
\- Yritin kaikkeni kannustaa Lauraa, mutta en tiedä kuuliko hän, kun niin keskittyneesti hiihti!
Koivuranta teki Suomen joukkueen huonoimman hypyn - Suomi karsiutui 
Suomen mäkikotkat eivät päässeet avauskierrosta pidemmälle kauden viimeisessä joukkuekilpailussa Sloveniassa. 
Suomi
karsiutui mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailun toiselta kierrokselta
Slovenian Planicassa. Perjantaina vatsataudista kärsineet Suomen joukkue
sijoittui kauden viimeisessä joukkuekilpailussa lauantaina yhdeksänneksi. 
Kehnoimman
hypyn suomalaisista lauantaina teki Anssi Koivuranta, joka kirjasi vain 108,6
pistettä. Suomen joukkueessa kilpailivat myös Lauri Asikainen (110,1),
Sebastian Klinga (117,1) ja Ville Larinto (126,0). 
Avauskierroksen
jälkeen kilpailua johtaa Itävalta ennen Norjaa ja Saksaa. 
Joukkukilpailun tilanne 1. kierroksen jälkeen: 
1. Itävalta 537,9  
2. Norja 528,9  
3. Saksa 525,6  
4. Slovenia 524,5  
5. Puola 519,8  
6. Tshekki 510,6  
7. Japani 496,6  
8. Sveitsi 469,0  
9. _**Suomi 461,8**_
Dufva harmitteli Lukon töppäystä: "Pelattiin tulostaululle, kun pitäisi pelata pelille"
Rauman Lukolla oli voiton avaimet käsissään perjantain puolivälieräavauksessa, mutta Bluesin sisukas taistelu palkittiin.
Espoon Blues ryöväsi perjantaina jääkiekon SM-liigan puolivälierien kotiedun Rauman Lukolta, kun vierasjoukkue taisteli sinnikkäästi jatkoaikavoittoon Äijänsuolla.
Blues nousi ottelussa kahden maalin takaa tasatilanteeseen pelatessaan ilman maalivahtia päätöserän lopulla. Jatkoaikaa pelattiin reilu vartti, kunnes Matti Järvinen iski voiton espoolaisille.
Lukon päävalmentaja Risto Dufva oli lehdistötilaisuudessa selvästi pettynyt voiton karattua käsistä avauskamppailussa.
\- Kova on lataus joukkueella näihin pudotuspeleihin. Se näkyi kyllä erinomaisesti ottelun alussa. Ansaitusti menimme 2-0-johtoon, mutta Bluesin kavennus tuli sitten ensimmäisestä tilanteen tyngästä, jonka he saivat. Sen jälkeen peli tasoittui sinne kolmannen erän alkuun asti, Dufva sanoi.
\- Sitten meille kävi vanhanaikaiset, eli ruvettiin pelaamaan sille tulostaululle, kun pitäisi pelata sille pelille ainoastaan. Viimeisessä erässä meidän hyökkäyspeli jäi oikeastaan pelaamatta. Mutta ei Bluesikaan paikkoja saanut. Sitten kuudella viittä vastaan oli vähän huonoa onnea ja tuollainen osuma on psykologisesti raskas juttu, Dufva jatkoi.
Dufvan leiri onnistui kaivamaan hyökkäyshalut takaisin jatkoajalle, mutta se ei enää riittänyt perjantai-iltaa pelastamaan.
\- Siinä onnistuttiin ja olimme jälleen uhka vastustajalle, mutta maalia ei saatu aikaiseksi. Blues sitten teki sen. Tulos oli ihan rehellinen ja reilu, Dufva päätti.
Blues-käskijä Jyrki Aho totesi perjantain pelin jälkeen, että espoolaisilla kesti tovin tottua playoff-vauhtiin.
\- Pikkuisen ehkä luultiin, että tämä lähtee samanlaisella temmolla kuin ennenkin. Mutta kyllähän playoff-peleissä se tunne ja kamppailukovuus on ihan eri luokkaa. Toiseen erään pystyimme hieman nostamaan pelin tasoa ja kolmannessa halusimme vimmatusti tulla takaa tasoihin. Jatkoajalla molemmilla oli omat paikkansa ja sitten tuli maali, Aho tiivisti tapahtumat omasta näkökulmastaan.
Joukkueet kohtaavat lauantaina Espoossa klo 17.00 sarjan toisessa puolivälieräottelussa. 
Maailman laajimmalle levinnyt sana viettää 175-vuotispäiväänsä, alkuperä yhä epävarma 
"Ok" näyttäytyi ensi kertaa painettuna yhdysvaltalaislehdessä vuonna 1839. Sittemmin se on levinnyt kaikkialle maailmaan ja ujuttautunut useimpiin kieliin.
Englannin kielestä ympäri maailmaa levinneen ja jopa maailman yleisimmin käytetyksi sanaksi väitetyn pienen tokaisun ensi ilmestymisestä painetussa muodossa tulee sunnuntaina kuluneeksi 175 vuotta.
"Ok"- eli "okay"-sanaa käytti ensimmäisensä yhdysvaltalaislehti The Boston Morning Post kakkossivun uutisessaan maaliskuussa 1839.
Illinoisin yliopiston professori Allan Metcalf, joka on maailman johtava ok:n tutkija, sanoo ok:n ansaitsevan merkkipäivänään paraatin ja juhlapuheita, onhan sana sekä napakka ja hyödyllinen että salaperäinen, koska sen synnyintarina on yhä tuntematon.
Etymologisesti ok:lla ei ole suoraa yhteyttä kreikkaan, latinaan tai mihinkään muuhunkaan vanhaan kieleen. Arvovaltaiset Oxfordin sanakirjat kumoavat useita muitakin oletettuja lähteitä. Niiden mukaan ok ei ole peräisin skottien "och aye" -huudahduksesta, jolla halutaan herättää kuulijan huomio, tai kreikkalaisten myöntymistä tarkoittavasta ilmaisusta "ola kala".
Sekä Oxfordin kielitieteilijöiden että Metcalfin lempiteoria on, että ok on lyhentynyt 1830-luvulla huvin vuoksi väärin kirjoitetusta "orl korrekt" -tokaisusta. Oikein kirjoitettuna se olisi ollut "all correct", "kaikki kunnossa".
Seuraavalla vuosikymmenellä ok sai siivet, kun Yhdysvaltain demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaan Martin Van Burenin kampanjaväki alkoi käyttää sitä. Heidän mukaansa se viittasi sanoihin "Old Kinderhook". Van Buren oli kotoisin Kinderhookista New Yorkista.
Yhdysvalloista maailmalle lähtenyt sana on saanut työntöapua populaarikulttuurilta, ja internetaikakaudella lyhyt mitta on ollut ok:lle erityistä plussaa.   
Satoja hautakiviä kaadettiin Varkaudessa – kiinniotettua epäillään muistakin rikoksista
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni ulkopaikkakuntalaisen miehen, jota epäillään törkeästä vahingonteosta, törkeästä kunnianloukkauksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Varkaudessa Kangaslammilla on kaadettu yli kaksisataa hautakiveä sekä rikottu hautakoristeita ja -lyhtyjä, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos. Poliisi on ottanut kiinni vuonna 1963 syntyneen miehen epäiltynä rikoksesta.
Epäilty törkeä vahingonteko sattui torstain ja perjantain välisenä yönä, mutta poliisi tiedotti siitä vasta lauantaina.
Poliisin mukaan Kangaslammin Rauhalan kirkon ulkoseinään oli kirjoitettu jo viime viikonvaihteessa herjaavaa tekstiä ja piirretty asiattomaksi luonnehdittu kuva. Hautakivien kaatamisesta epäillään samaa tekijää kuin töherryksistä.
Kangaslammilla Lepolan ja Rauhalan hautausmaat joutuivat vahingonteon kohteeksi myös viime joulukuussa, jolloin hautausmailla kaadettiin ja töhrittiin hautakiviä. Poliisin mukaan myös näistä rikoksista epäillään nyt kiinniotettua, ulkopaikkakuntalaista miestä.
Rikosepäilyt koskevat törkeää vahingontekoa, törkeää kunnianloukkausta ja hautarauhan rikkomista. Poliisin mukaan tekoja ei epäillä suunnatuksi kirkkoa tai sen toimintaa kohtaan.
Kiinan presidentti ensimmäiselle Euroopan-vierailulle - tapaa myös presidentti Niinistön 
Xi käy vierailullaan neljässä Euroopan maassa: Hollannissa, Belgiassa, Saksassa ja Ranskassa.
Kiinan presidentti Xi Jingpin on aloittanut ensimmäisen Euroopan-vierailunsa tänään lauantaina Hollannista. Hollannin kuningas Willem-Alexander ja kuningatar Maxima ottavat hänet kentällä vastaan.
Xin mukana ovat hänen vaimonsa, useita ministereitä ja noin 200 liikemaailman huippuedustajaa. Xi tapaa presidentti Sauli Niinistön huomenna sunnuntaina Haagissa. Presidenttien on määrä keskustella muun muassa Suomen ja Kiinan välisistä suhteista, Ukrainan kriisistä ja Aasian alueellisesta tilanteesta.
Xi ja Obama tapaavat
Xin on määrä tavata Yhdysvaltain presidentti Barack Obama Haagissa. Molemmat presidentit osallistuvat kansainväliseen ydinturvahuippukokoukseen, joka järjestetään Haagissa 24.-25. maaliskuuta.
Presidenttien uskotaan keskustelevan Venäjän ja Ukrainan syvenevästä kriisistä. Asiantuntijat eivät usko, että Xi antaisi virallista lausuntoa Ukrainasta. Toisaalta hän ei voi vaieta ikuisesti. Kiina pidättäytyi äänestämästä YK:n turvallisuusneuvostossa, kun se äänesti Krimin niemimaan itsenäistymiskansanäänestyksen tuomitsemiseksi.
Xi käy vierailullaan neljässä Euroopan maassa: Hollannissa, Belgiassa, Saksassa ja Ranskassa. Hän vierailee myös EU:n päämajassa Brysselissä, ensimmäisenä Kiinan presidenttinä.
Kesäkumikeiju hurmasi ja herätti hysteriaa Itämeren YleXPop-klubilla
YleX Viikonlopun Tommi eli pienen hetken elämästään rokkitähden kaltaisessa suosiossa oltuaan Itämeren YleXPop-klubin Kesäkumikeiju.
Kolmatta kertaa järjestetty YleXPop-klubi Itämerellä: Parasta ennen! -tapahtuma tarjosi jotain, mitä kukaan tuskin odotti näkevänsä – YleX Viikonlopun **Tommin Kesäkumikeijuna**. Mies kertoi aiemmin YleX:lle [Kesäkumikeiju valtaa Itämeren YleXPop-klubin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218594) ja Kesäkumikeiju todella oli huomion keskipisteenä. Yksi ensimmäisistä hahmon kohdanneista juhlakansalaisista oli kilttiin pukeutunut **Niko**.
\- Hän oli hieman pelottava, koska se ei mennyt mihinkään ja alkoi sitten tyrkyttämään mulle Kesäkumeja, hämmentynyt mies kertasi vain sekunteja tapaamisen jälkeen.
Siitä huolimatta, että kohtaaminen oli jättänyt Nikon hämmentyneeseen mielentilaan, koki hän pakottavaa tarvetta seurata näkemäänsä pinkkiä ilmestystä.
\- Vaaleanpunainen keiju – sitä on pakko seurata. Oli se totta tai tarua, mies kiteytti ja lähti keijun perään.
Tuntui siltä kuin kaikki laivalla olleet juhlijat olisivat halunneet osansa Kesäkumikeijusta. Kaverukset **Mira** ja **Katri** olivat ehtineet jo huolehtimaan suojausvälineistä etukäteen, mutta kiittelivät sitä, että laivalla oli erikseen keiju, joka toi kumit juhlijoille kädestä pitäen.
\- Äärettömän suloinen hahmo. Hyvin ystävällinen ja ihana, naiset kehuivat liki hurmaantuneina.
Kenties hämmentävin kohtaaminen tapahtui, kun Kesäkumikeiju tapasi videopelimaailmasta tutun **Luigin**. Italialainen putkimies ja YleX:n maskotti ystävystyivät nopeasti niin, että Luigi tempaisi Kesäkumikeijun käsivarsilleen – mutta keiju painoikin hiuksen hienosti liikaa.
\- Se painoi kuin synti. Pääasia, että nyt on pelikenkää kourassa, omat voimansa yliarvioinut italialainen kommentoi tapahtunutta.
Kesäkumikeiju huipensi velvollisuutensa kipuamalla **DJ Orionin** keikan aikana lavalle heittämään Kesäkumeja yleisölle ja tanssahtelemaan. Tuntui siltä kuin yökerhon katto olisi lentänyt ilmaan, sillä meteli oli korvia huumaava.
\- Tällaista tämä on sesonkiaikaan – kumeja menee, vaaleanpunainen, raamikas keiju tiivisti ja loikki näyttävästi eteenpäin.
**Katso kuvat Kesäkumikeijun seikkailuista Itämeren YleXPop-klubilla alta.**
Seuraa heitä sunnuntaina - tässä ovat El Clasicon tärkeimmät kaksinkamppailut
Sunnuntaina se jälleen pelataan - jalkapallon El Clasico, eli Real Madridin ja Barcelonan kohtaaminen Espanjan La Ligassa.
Cristiano Ronaldo vs. Lionel Messi
Ronaldo, 29, ja Messi, 26, ovat ehkä jalkapallohistorian vaarallisimmat maalitykit. Messin kausi keskeytyi kahdeksi kuukaudeksi loukkaantumisen takia, mutta silti argentiinalainen on iskenyt pelaamissaan 31 ottelussa 31 maalia. Hän nousi tällä kaudella Barcelonan kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi.
Portugalin maajoukkuekapteeni Ronaldo syrjäytti viime kaudella Messin Vuoden pelaaja -äänestyksessä. Tällä kaudella Ronaldo on tehtaillut 41 maalia 37 ottelussa. Näistä osumista 13 on syntynyt Mestarien liigan otteluissa.
Kummallakin pelaajalla on joukkueessaan vapaa rooli. He ovat molemmat vaarallisimmillaan noustessaan keskustasta kohti maalia, mutta silti pelaajien tyylit ovat varsin erilaiset.
Messi pelaa koulupojan intohimolla, ottaa vauhdikkaita spurtteja ja nakuttaa teräviä syöttöjä joukkuetovereidensa kanssa. Ronaldo taas on enemmän showmies, joka rynnii kentällä voimakkaasti. Ronaldon viuhuvat vapaapotkut ovat myös uhka - kaikilta etäisyyksiltä.
Gareth Bale vs. Neymar
Realin ja Barcelonan kesän huippuhankinnat ovat pelanneet hyvin erilaiset ja loukkaantumisten sävyttämät kaudet tähän mennessä.
Bale, 24, joka siirtyi Realiin huikealla summalla, on pikku hiljaa tottumassa rooliinsa oikealla laidalla. Hän on osunut 14 kertaa 24 ottelussa. Walesiläispelaaja on tarjonnut 14 maaliin johtanutta syöttöä, mikä osoittaa yhteispelin Ronaldon ja Karim Benzaman kanssa kulkevan jo mallikkaasti.
Neymar, 22, on ollut vaikeuksissa siirryttyään Santosista Barcelonan paitaan. Vaikka brasilialaistähti iski lokakuussa El Clasicossa Barcelonan avausmaalin, on hän onnistunut vuodenvaihteen jälkeen maalinteossa vain kerran. 30 ottelussa hän on tehnyt vain 11 maalia kaikkiaan.
Xabi Alonso vs. Xavi
Espanjan maajoukkueen keskikenttäpelaajat koetaan joukkueissaan korvaamattomiksi. Xavi, 34, on Barcan ja Espanjan pallonhallintaan perustuvan pelitavan sielu. Häntä on kuitenkin koko ajan peluutettu säästeliäämmin, kun miehen huikea peliura lähestyy viimeisiä vuosiaan.
Alonso, 32, pelaa puolustavammassa roolissa kuin Xavi. Tästä huolimatta hänen syöttönsä, erityisesti pitkät avaukset, ovat Realin vastaiskujen kulmakivi. Real oli alkukaudesta pulassa, kun Alonso oli poissa pelistä loukkaantumisen takia.
Sergio Ramos vs. Gerard Pique
Topparit Ramos, 28, ja Pique, 27, ovat ensi kesänä Espanjan puolustuksen sydän, kun joukkue pyrkii uusimaan maailmanmestaruutensa Brasilian MM-kisoissa.
Ramosista on tullut yksi maailman parhaista keskuspuolustajista sen jälkeen, kun hänen pelipaikkansa vaihtui toppariksi oikean puolustajan paikalta. Urheilullinen, sitoutunut ja kova taklaaja - siinä muutama sana kuvailemaan Ramosia. Hän on hyökkäyspään kulmapotkuissa todellinen uhka, mutta joskus yritykset ovat jopa hieman uhkarohkeita.
Tyylikäs ja varma, Pique. Sen minkä Pique häviää vauhdissa, hän korvaa mahtavalla ajoituksella ja veitsenterävällä syöttötaidolla. Pique nauttii päästessään vastaiskuissa nousemaan hyökkäyksen tueksi.
Diego Lopez vs. Victor Valdes
Lopez, 32, on onnistunut hyvin Realin maalilla La Ligassa. Lopez ja fanien suosikkipelaaja Iker Casillas ovat jakaneet torjuntavastuun tällä kaudella niin, että Lopez torjuu La Ligassa ja Casillas hoitaa torjuntatyöt Mestarien liigassa. 
Valdesia, 32, pidetään yhtenä maailman parhaista maalivahdeista. Torjuntataitojensa lisäksi Valdes osallistuu myös Barcelonan pelinrakenteluun. Barcelona käyttää harjoituksissa runsaasti aikaa siihen, että Valdesin pelinavaustaidoista saataisiin kaikki irti.
Katso uusin satelliittikuva malesialaiskoneen epäillyistä jäänteistä
Kiina epäilee löytäneensä satelliittikuvista mahdollisia malesialaiskoneen osia. Uusin satelliittihavainto on noin 120 kilometrin päässä alueelta, jossa Australia teki aiemmin mahdollisia havaintoja koneen palasista.
Kiina on havainnut satelliittikuvista uusia osia, joiden epäillään saattavan olla kadonneesta malesialaisesta matkustajakoneesta. Satelliittikuvissa näkyy meressä kelluvia esineitä.
Havainnosta alun perin kertoneen Malesian mukaan Kiinalla on uusia satelliittikuvia koneen mahdollisista jäännöksistä eteläisellä etsintäalueella.
Malesian vt. liikenneministerin Hishhammuddin Hussein mukaan yksi esineistä oli erittäin suuri: 22,5 metriä x 13 metriä.
Kiinalaisen uutistoimisto Xinhuan mukaan uusin satelliittihavainto on noin 120 kilometrin päässä alueelta, jossa Australia teki aiemmin mahdollisia havaintoja koneen osista.
Malesian mukaan Kiina on lähettänyt aluksia tutkimaan satelliittikuvien löydöksiä. Matkustajakone katosi kaksi viikkoa sitten.
Hälytysajossa tarvitaan malttia
Harjoittelu liukkaan kelin radalla antaa ambulanssikuskeille tarvittavaa kokemusta ja muovaa asenteita. Ambulanssikuljettajien on huolehdittava, etteivät itse tai muut joudu vaaraan hälytysajojen aikaan.
Ambulanssikuskit ovat usein liikkeellä poikkeuksellisissa keliolosuhteissa. Esimerkiksi liukkaalla tiellä ja pöllyävässä lumessa liikenneonnettomuuksien riski on suuri. Samalla kasvaa todennäköisyys, että apuun tarvitaan myös ambulanssi.
Hälytysajoneuvon kuljettajien liukkaan kelin ajotaitoja ylläpidetään ja parannetaan koulutuksella.
– Tämä taitaa olla uran seitsemäs kerta. Kertaushan on tunnetusti opintojen äiti, sanoo 17 vuotta ambulanssin kuljettajana toiminut Petri Barsk.
Kokemus tuo varmuutta
Barskin mukaan kokeneille kuskeille harjoitukset antavat asennekorjausta ja nuoremmat saavat tarpeellista harjoitusta. Liukkaan kelin kurssia vetänyt liikenneopettaja Markku Myllylahti on samoilla linjoilla.
– Nuoreille kuskeille on tärkeää, että hälytysajossa ei iske sinivalosyndrooma, sanoo Myllylahti. Hän peräänkuuluttaakin kuljettajilta malttia myös hälytysajoon. Kiire ei saa olla niin suuri, että ambulanssissa mukana olevat tai muut tielläliikkujat joutuvat vaaraan.
Petri Barsk sanoo huomanneensa, että vuosien varrella järkeä on tullut enemmän päähän.
– Hälytyksessä ollessa on huolehdittava, ettei synny tilannetta, jossa apuun kiirehtivät auttajatkin tarvitsevat auttajaa, toteaa Barsk.
Ambulanssikuljettaja tarvitsevat myös ennakoivan ajon taitoja, sillä ihmiset käyttäytyvät liikenteessä eri tavoin huomatessaan hälytysajoneuvon.
– Joku saattaa esimerkiksi hidastaa niin paljon, että tarvitsemme ennakoivan ajon taitoja. Täällä niihin tilanteisiin saa lisää valmiuksia.
Toiset dyykkaavat ruokaa, toiset aikakauslehtiä
Löytyykö kierrätysastiasta luettavia aikakauslehtiä ja saako niitä sieltä ottaa? Toimittaja Matti Kauvo otti selvää.
Yle Satakunnan toimitukseen on vuosien varrella tullut useita vinkkejä henkilöistä, jotka käyvät kierrätyspaperin keräysastioilla dyykkaamassa eli etsimässä hyväkuntoisia mutta kierrätykseen heitettyjä lehtiä. Vinkkien mukaan astioista löytyy erityisesti aikakauslehtiä ja jopa hyvin uusia sellaisia.
Toimittaja Matti Kauvo lähti jäteneuvoja Anne Silverin kanssa etsimään jäteastioista lehtiä. Ja löytyihän niitä: mainoslehtisten ja sanomalehtien lisäksi kierrätykseen oli heitetty muun muassa Tieteen Kuvalehtiä, Annoja, Tiede-lehtiä, Suomen Kuvalehtiä ja Yliopisto-lehtiä.
Laillista vai laitonta?
Jäteneuvoja Silverin mukaan lehtien dyykkaamisessa ollaan kuitenkin lain harmaalla alueella tai oikeastaan laittomuuden puolella.
Periaatteessa näitä ei saisi ottaa.
– Periaatteessa näitä ei saisi ottaa. Sen jälkeen, kun kuntalainen on tuonut hyötyjätteen keräyspisteeseen, ne eivät ole kuntalaisten vaan kunnan tai jäteyhtiön omaisuutta. Mutta toisaalta onhan se parempi, että joku muukin lukee lehden kuin tilaaja, eli asialla on monta puolta.
Joka tapauksessa esimerkiksi porilaiset ovat oppineet kierrättämään sanoma- ja aikakauslehtiä. Kierrätyslaatikkoihin kertyy hyvä määrä kierrätettävää materiaalia.
– Porilaiset kierrättävät lehtiä erittäin hyvin. Hyötyjätteiden lajittelu toimii meillä kiitettäväksi, Silver antaa tunnustusta.
Maiju: "Se, että lähdin yksin, oli todiste siitä että kykenen ihan mihin vain haluan!"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi) - tai kommentoi Maijun tarinan alle omat kokemuksesi.__
**
MAIJU:
**
Minä lähdin pesästä suoraan ulkomaille heti lukiosta valmistuttuani. Lensin Australiaan, missä minun piti reppureissata “vain” 10 kuukautta, mutta rakastuin maahan niin paljon, että matkani venyi kahdeksi vuodeksi.
Oli kyllä elämäni yksi parhaimmista päätöksistä! Se, että lähdin yksin, antoi minulle paljon itseluottamusta ja rohkeutta, se oli todiste itselleni siitä että minä kykenen ihan mihin vain haluan!
Ja että minä pärjään. Totta kai se lähteminen pelotti ihan kamalasti, enhän koskaan ennen ollut ollut omillani ja heti ensimmäisenä harppaisinkin lentää toiselle puolelle maapalloa, mutta hetkeäkään en katunut. Enkä kokemustani vaihtaisi mihinkään.
Australiasta kotiuduttuani lähdin kokemuksestani innostuneena opiskelemaan matkailua, mitä kautta päädyin harjoitteluun Kreikkaan.
Oli upeaa opetella paikallisten avustuksella kreikan kieltä ja kuulla heidän tarinoitaan sekä oppia heidän näkemyksensä kriisistä ja miten se heihin vaikutti.
Tein töitä Ateenan hostellissa ajalla, jolloin eurokriisin vaikutukset jo siellä näkyivät. Mikä oli älyttömän mielenkiintoista - ja mellakoitakin oli jännä mennä seuraamaan!
Oli upeaa opetella paikallisten avustuksella kreikan kieltä ja kuulla heidän tarinoitaan sekä oppia heidän näkemyksensä kriisistä ja miten se heihin vaikutti - ja sitten verrata sitä siihen, mitä media näytti. Esimerkiksi median kuvat näyttivät suoranaista sotatannerta, vaikka tilanne ei ihan niin paha oikeasti ollutkaan…
No, Ateenasta melkeinpä suoraan lensin sitten Englantiin vaihto-opiskelemaan, mikä oli myös hyvin jännä kokemus.
Englanti osoittautui aivan erilaiseksi kuin mitä olin kuvitellut (mielikuvissani vissiin pyöri Emmerdalet ja muut), ja eritoten oman ikäiseni englantilaiset tuntuivat niin paljon itseäni nuoremmilta henkisesti.
Mutta sitten tapasinkin tulevan kihlattuni, ja ensitapaaminen oli kuin jostain elokuvasta!
Nyt asun täällä mieheni kanssa, hoitaen yhteistä tytärtämme ja ihmettelen tätä englantilaista byrokratiaa ja ihastelen sitä, miten NHS pitää ihmisistä huolta ja miten paljon täällä on lapsille/vauvoille ja vanhemmille tekemistä ja tukea!
Kirjoittelen [blogia](http://www.meriannen.com), jos tähän puoleen tarinaa eritoten haluaa paremmin tutustua.
**Maiju **
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Hämeenlinnan Hiihtoseura juhli viestissä, Niskasen hurja veto riitti hopeaan
Hämeenlinnan Hiihtoseuran palasi kahden vuoden tauon jälkeen voittokantaan naisten viestissä Jyväskylän SM-hiihdoissa. Maajoukkuehiihtäjät ratkaisivat ankkuriosuudella mitalien kohtalon.
Ensimmäisen osuuden käsikirjoitus meni uusiksi jo 100 metrin
jälkeen, kun Kangasniemen Kalskeen Heini Hokkanen horjahti ja kaatui, ja samaan
rytäkkään osuivat Liperin Hiihtoseuran Krista Niiranen ja Ounasvaaran Tiia
Uusi-Autti. Sekä Kangasniemen että Liperin joukkuetta odotettiin kärkitaistoon,
mutta nyt ne saivat ylimääräisen puolen minuutin tappion.
Jo perinteisen hiihtotavan osuudella tehtiin isoja eroja,
kun Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen repäisi samalla tavalla kuin viime
vuoden viestissä heti ensimmäisellä kilometrillä. Kouvolan Hiihtoseuran Mona-Liisa
Malvalehto ja Lahden Hiihtoseuran Laura Alba olivat ensimmäisen kierroksen, 2,5
jälkeen noin 20 sekuntia jäljessä.
Kyllönen toi joukkueensa vaihtoon peräti 27 sekuntia ennen Leppävirran
Virin Tanja Kauppista ja 44 sekuntia Lahden Hiihtoseuraa. Lempäälän Kisan mitalihaaveet saivat kovan kolauksen ensimmäisellä osuudella, kun Maija
Saarisella oli suuria vaikeuksia. Hän tuli vaihtoon vasta 1.46,1
kärjen perässä 18. sijalla.
Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen iski toisella,
vapaan hiihtotavan osuudella odotetun kovaa, eikä mennyt kauaakaan, kun hän
nosti joukkueensa Kainuun Hiihtoseuran Petra Torvisen ohi ja yhdeksänneltä
sijalta kisan kärkeen. Myös Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala ohitti
Torvisen ja nosti joukkueensa toiseksi.
Roponen sai revittyä eroa Hämeenlinnan Hiihtoseuraan 48
sekuntiin ennen ankkuriosuutta. Lappeen Riento vaihtoi kolmantena 1.11 Oulua
jäljessä. Viime vuoden mestarijoukkueen ankkuri Kerttu Niskanen pääsi
liikkeelle ja Lempäälän Kisan Aino-Kaisa Saarinen pääsivät osuudelleen 2.04
kärjen perässä.
Oulun ankkuri Erika Utriainen ei kestänyt kärjessä, ja Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen ohitti Utriaisen ennen puolimatkaa. Kovassa kevätkunnossa oleva Niskanen teki huiman nousun ja ohitti niin Utriaisen kuin Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Liljankin, mutta Monosen etumatka oli hänelle liikaa. 
Mononen pääsi tuomaan Hämeenlinnan Hiihtoseuran mestarina maaliin, Vieremän Koiton Niskanen jäi hänestä lopulta 11 sekuntia. Aino-Kaisa Saarinen ratkaisi pronssitaiston Lempäälän Kisalle radan viimeisessä nousussa ohittamalla Sarasoja-Liljan ja kirkasti viime vuoden neljännen sijan mitaliksi. Niskanen oli ankkuriosuuden nopein, Saarinen jäi hänestä 18,5 sekuntia.
Sarjakuvien ja videopelien sankarit täyttivät Osakan kadut - video
Japanissa Osakassa järjestettiin jokavuotinen katufestivaali, jossa osanottajat pukeutuvat sarjakuvien ja videopelien sankareiksi ja sankarittareiksi. Festivaali on kerännyt myös paljon ulkomaalaisia osanottajia. Tänä vuonna paikalla oli noin 6 000 osallistujaa
Arhinmäki ei lähde eurovaaliehdokkaaksi
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan puolue jatkaa hallituksessa omien tavoitteidensa ajamista. Keskustan puheita jopa kahdeksan miljardin euron sopeutustarpeesta Arhinmäki kuvaili "järjettömiksi".
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto on nimennyt uusia eurovaaliehdokkaita, mutta jättää vielä yhden paikan auki. Puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo, että lista on tarpeeksi vahva eikä hän itse ole lähdössä ehdokkaaksi.
Ylen eurovaalikysely ennakoi, että vasemmistoliitto saisi yhden paikan seuraavaan europarlamenttiin.
Helsingissä koolla oleva puoluevaltuusto arvioi tänään hallituksen talouspolitiikan onnistumista. Arhinmäen mukaan lähtökohta joka tapauksessa on, että vasemmistoliitto jatkaa hallituksessa omien tavoitteidensa ajamista.
Sipilän sopeutusarvio "järjetön"
Arhinmäki kritisoi puheessaan puoluevaltuustolle keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän arvioita valtiontalouden sopeutustarpeesta. Sipilän mielestä Suomen todellinen säästötarve olisi jopa kahdeksan miljardia euroa, kun taas hallituksen piirissä on puhuttu yleisesti noin kolmesta miljardista.
– Mittaluokka on 
niin järjetön, että toivoisi keskustalta konkreettisia esityksiä, joihin ottaa 
kantaa. Paljonko Sipilä on valmis leikkaamaan kunnilta, opetuksesta, 
sosiaaliturvasta tai terveydenhuollosta? Arhinmäki tivasi.
Lapsilisät verolle?
Arhinmäki väläytti puheessaan, että lapsilisät pantaisiin verolle.
– Jos lapsilisät viedään progressiiviseen verotaulukkoon ja osa tuotoista 
käytetään lapsilisien tasokorotukseen, voi se olla harkitsemisen arvoinen. 
Sellainen malli ei rokottaisi pienituloisimpia lapsiperheitä, mutta kaventaisi 
tuloeroja, vasemmistoliiton puheenjohtaja sanoi.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat kokoontuvat lauantai-iltana jatkamaan ensi viikon alun kehysriihtä pohjustavia neuvotteluja. Arhinmäen mukaan kaikki suuret ratkaisut ovat edelleen pöydällä.
Vasemmistoliitto pitää Arhinmäen mukaan kiinni omista tavoitteistaan, eli siitä, että perusturvaa ei heikennetä ja tuloerot kapenevat.
Julia Kykkänen maailmancupin kokonaiskilpailun yhdeksäs
Julia Kykkäsen maailmancup-kausi päättyi lauantaina Sloveniassa. 
Mäkihyppääjä Julia Kykkäsen maailmancup-kausi päättyi lauantaina Slovenian Planicassa. Kykkänen oli HS139-mäestä hypätyn kilpailun 16:s. 
202,3 pistettä kirjannut suomalainen liisi kilpailussa 114 ja 124 metriä. Maailmancupin loppupisteissä Kykkänen oli yhdeksäs. 
Kauden päätöskilpailun voitti maailmancupia dominoinut Japanin Sara Takanashi, joka kirjasi pisteet 271,6. Takanashi vei maailmancupin ylivoimaisesti nimiinsä, sillä toiseksi sijoittunut Saksan Carina Vogt jäi japanilaisesta yli 900 pisteen päähän. 
Kauden päätösosakisan lopputulokset:
1. Sara Takanashi JPN 271,6  
2. Yuki Ito JPN 244,9  
3. Julia Clair FRA 239,3
16\. _**Julia Kykkänen FIN 202,3**_
Maailmancupin loppupisteet:
1. Sara Takanashi JPN 1720  
2. Carina Vogt GER 806  
3. Yuki Ito JPN 759
9\. _**Julia Kykkänen FIN 429**_
MTV: Smoukahontas Ellen DeGeneresin vieraaksi
YleX Aamussakin reipas viikko sitten vieraillut Sara Maria Forsberg eli Smoukahontas on pyydetty amerikkalaisen talk show'n vieraaksi.
[MTV uutisoi](http://www.mtv.fi/viihde/televisio/artikkeli/nyt-se-on-varmaa--youtube-sara-ellen-degeneresin-vieraaksi/3116344) **Sara Maria Forsbergin** eli **Smoukahontasin** pääsevän **Ellen DeGeneresin** talk show'n vieraaksi. Smoukahontas ilmoitti asiasta myös itse omilla [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/SmoukahontasOfficial).
\- Vau, sain juuri uskomattomia uutisia! Olen Ellen DeGeneres Show'ssa vieraana viikon kuluttua! Ohjelma tulee ulos huhtikuun 7. päivä. Olen hurjan innoissani, Ellen on mahtava! Smoukahontas ilakoi Facebookissa.
YleX Aamussa vieraillessaan Smoukahontas kertoi [YouTube-hitiksi nousseen videonsa](https://www.youtube.com/watch?v=ybcvlxivscw) syntyneen hupailumielessä, mutta viraali-ilmiöksi nousemisen myötä häntä on kiskottu kaikkiin ilmansuuntiin.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä MTV.
Kuuntele Smoukahontasin YleX Aamun visiitti kokonaisuudessaan alta.
**Lue lisää:**
[Kielinaiselle Pietarsaaren kaupungin avain – kaupunginjohtaja hehkuttaa nuoren tytön menestystä](http://kiwi11.leiki.com/focus/mwidget?lpage&amp;rid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fkielinaiselle-pietarsaaren-kaupungin-avain-kaupunginjohtaja-hehkuttaa-nuoren-tyto&amp;cid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fkielinainen-smoukahontas-hittivideon-synnysta-halusin-valttaa-leveilya&amp;tabindex=0&amp;section=All&amp;wname=ylex1)
**Lähteet:** MTV, Facebook
Malesia: Koneesta ehkä löydetty uusia pirstaleita
Malesian mukaan Kiina on löytänyt palaset satelliittikuvien avulla.
Malesian liikenneministeri kertoo, että kadonneesta matkustajakoneesta on ehkä havaittu uusia pirstaleita. Malesian mukaan Kiinalla on uusia satelliittikuvia koneen mahdollisista jäännöksistä eteläisellä etsintäalueella. Satelliittikuvissa näkyy meressä kelluvia esineitä.
Malesian vt. liikenneministerin Hishhammuddin Hussein mukaan yksi esineistä oli erittäin suuri: 22,5 metriä x 13 metriä.
Malesian mukaan Kiina on lähettänyt aluksia tutkimaan satelliittikuvien löydöksiä. Kiinan odotetaan kertovan asiasta muutaman tunnin kuluessa. Matkustajakone katosi kaksi viikkoa sitten.
Puijon rinne nimetään uudelleen kuopiolaisen alppihiihtopioneerin mukaan
Puijon laskettelurinne on nyt Erkki U Penttilän rinne, kuopiolaisen alppihiihdon uranuurtajan mukaan. Uusi nimi oli osa suomalaisen alppihiihdon 80-vuotisjuhlallisuuksia Puijolla.
Puijolla Kuopiossa juhlitaan viikonloppuna suomalaisten alppihiihtokilpailujen 80-vuotistaivalta. Yhtenä osana juhlallisuuksia Puijon laskettelurinne on nimetty kuopiolasien Erkki U. Penttilän mukaan.
Penttilä toi lajin Suomeen kanadasta vuonna 1934 ja häntä pidetään suomalaisen alppihiihdon isänä. Penttilä oli paitsi alppihiihdonpioneeri myös maastohiihtäjä, joka voitti vuonna 1928 pidetyissä Salpausselän kisoissa sekä 10 että 50 kilometrin kilpailut.
Alppihiihdon Suomeen rantautumisen jälkeen Penttilä voitti vuoden 1937 SM-kilpailuissa kaikki kolme alppihiihtolajia. Seuraavien vuosien aikana Penttilästä tuli myös ensimmäinen ja ainoa urheilija, joka on voittanut Salpausselän kisoissa sekä maasto- että alppihiihdon mestaruudet.
EK:n Pentti Mäkinen mukaan Etelä-Savon maakuntajohtajakisaan
Uusi maakuntajohtaja valitaan maanantaina.
EK:n yrittäjyysasioista vastaava johtaja Pentti Mäkinen on tuorein nimi Etelä-Savon maakuntajajohtajakisassa. Mäkinen antoi suostumuksensa ehdokaskisaan eilen perjantaina.
Suostumismenettely mahdollistaa viran hakemisen loppumetreille saakka. Suostumus jätetään usein vasta siinä vaiheessa, kun riittävä kannatus valinnalle varmistuu. Viimeinen suostumuksen jättöhetki on käytännössä maanantaiaamu klo 8.
Uuden maakuntajohtajan valitsee 67-jäseninen maakuntavaltuusto. Valtuusto kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen Mikkeliin ensi maanantaina klo 10. Maakuntahallitus on koolla klo 8 ja poliittiset ryhmät klo 9.
Muista hakijoista vahvimpina ehdokkaina on pidetty vt. maakuntajohtajaa Riitta Koskista ja Länsi-Savon entistä päätoimittajaa Tapio Honkamaata.
Uusi johtaja joudutaan valitsemaan, koska Etelä-Savon edellinen maakuntajohtaja Matti Viialainen siirtyi maakuntajohtajaksi Etelä-Karjalaan.
Flames passitti Ortion farmiin, Rämö pelikunnossa
Loukkaantunutta Karri Rämöä tuuranneen Joni Ortion kausi jatkuu AHL:ssä. 
Jääkiekon NHL-joukkue Calgary Flames ilmoitti tappiollisen Nashville-ottelun jälkeen, että suomalaismaalivahti Joni Ortio passitetaan takaisin farmiin. Loukkaantunutta Karri Rämöä paikannut Ortio pelasi tuurausjaksonsa aikana uransa yhdeksän ensimmäistä NHL-peliä torjuntaprosentilla 89,1.
AHL:n Abbotsford Heatissa kauttansa jatkava Ortio torjui Flamesin riveissä neljä voittoa. 
Rämön on määrä palata tositoimiin, kun Flames kohtaa sunnuntaina Edmontonin. 
Ukrainan hallitus tervehtii Krimiltä palaavia sotilaita sankareina
Ukraina kiistää venäläisväitteet, joiden mukaan palaavia sotilaita uhkaisi petturioikeudenkäynti. Tuhannet sotilaat jäivät Krimin kriisissä Venäjä-mielisten joukkojen saartamiksi.
Venäjän valtaamalta Krimiltä palaavat  ukrainalaissotilaat tulevat kotiin todellisina sankareina, jotka ovat pitäneet kiinni uskollisuudenvalastaan, sanoo Ukrainan puolustusministeriö.
Miinisteriön mukaan Venäjän erikoisjoukot ovat pyrkineet levittämään väärää tietoa Ukrainan sotilaista. Väitteiden mukaan palaavia sotilaita kohdellaan Ukrainassa rintamakarkureina ja heitä vastaan nostetaan syyte.
Puolustusministeriö sanoo, että Ukraina päinvastoin tutkii mahdollisuuksia myöntää palaaville sotilaille veteraanien asema ja samalla rahallista tukea heidän osoittamansa voiman ja rohkeuden ansiosta. 
Tuhannet ukrainalaissotilaat jäivät viime viikkoina Venäjä-mielisten joukkojen piirittämiksi Krimin tukikohdissa. Ne siirtyivät valtaajille ilman verenvuodatusta, kun Venäjä liitti Krimin omaksi alueekseen.
Poikabändit ovat täällä taas – Kliff haluaa välttää vanhoja kliseitä
Poikabändit laulavat 90-luvun tapaan ihannetytöistä, mutta kliseisimmät tanssikoreografiat on jätetty pois.
Poikabändit olivat edellisen kerran _in_ 1990-luvulla. Nuoret miehet lauloivat tytöt pyörryksiin balladeilla ja tanssivat tarkkaan mietityissä asuissa yhteneväisin käsiliikkein.
Maailmanlaajuisesti suosittuja olivat esimerkiksi Take That ja Backstreet Boys. Kotimaisista kokoonpanoista nuoria tyttöjä villitsi ainakin XL5.
Nyt aika on jälleen kypsä poikabändeille. Suomessa uusia poikakokoonpanoja ovat Satin Circus ja Kliff.
– Poikabändihän on tavallaan kuin tumma miesten puku. Sille on aina käyttöä ja se ei mene koskaan pois muodista. Nyt on ehkä tullut uudelleen aika katsoa, löytyykö tällaiselle oikeasti yleisöä ja tilaisuutta, sanoo Warner Musicin tuotantopäällikkö Asko Kallonen.
Kallosen mukaan yksi syy poikabändien uudelle tulemiselle on brittiläis-irlantilaisen One Directionin maailmanlaajuinen menestys. Se on innostanut muodostamaan omia yhtyeitä.
– Ilmiöstä on tullut myös tekijöillensä ajankohtainen. Joku on alkanut miettiä, että hei mäkin haluan tehdä tuon.
Kliff yllättyi suosiosta
Poikabändi Kliff on kasattu 17–18-vuotiaista nuorista miehistä, jotka esiintyvät julkisuudessa pelkillä etunimillään. Yhtyeen taustalla on tuotantopäällikkö Asko Kallonen, joka on antanut poikien kypsytellä konseptiaan tuottajan kanssa yli vuoden verran. Ensimmäinen kappale _Mun jopo_ julkaistiin vasta kuukausi sitten.
– Me tiesimme, että tästä on tulossa poikabändi, mutta halusimme tehdä omanlaisen. Otimme tähän elementtejä esimerkiksi rapista, kertoo Kliff-poikabändin Ville.
– Ei ole ihan semmoinen tyypillinen poikabändi musiikkityyliltään, jatkaa Tomi.
– Meillä on ihan täysin oma juttu, että me ollaan ihan erilaisia persoonia ja yritetään tuoda niitä esiin biiseissämme, sanoo puolestaan Elie.
Menneiden vuosikymmenien poikabändien tapaan sanoituksissa lauletaan unelmien tytöistä. Kliseisimmät tanssiliikkeet on kuitenkin jätetty pois.
Heti ensimmäisen kappaleen julkaisun jälkeen nelihenkinen Kliff sai innokaita faneja, jotka kutsuvat itseään kliffereiksi. Nopeasti tullut suosio on ollut pojille pienoinen yllätys.
– Fanit ovat olleet aivan uskomattomia. Tosi kiitollisia ollaan siitä, miten paljon hyvää palautetta on tullut. Totta kai siellä on jonkin verran negatiivista palautetta, mutta sehän kuuluu tähän hommaan, sanoo nelikon nuorin, 17-vuotias Topias.
Teinityttöjä ei voi huijata
Teinitytöt fanittavat tällä hetkellä antaumuksella samanikäisiä poikasooloartisteja sekä poikabändejä. Teineille suunnatussa musiikkibisneksessä liikkuvat isot rahat.
– Ei siinä minun mielestäni rahasteta yhtään sen enempää kuin millään muillakaan asioilla, jotka teinityttöjä kiinnostavat. Seuraan päivittäin omaa tyttöäni ja hänen kavereitaan ja he ovat aika skarppeja. Jos heille yritetään mallintaa vaikka jotain ulkomaalaista ilmiötä sellaisenaan, niin kyllä he aika nopeasti sanovat, että mitäs järkeä tässä on. Tämähän kuulostaa aivan samanlaiselta kuin mistä me jo tässä tykätään, sanoo Warner Musicin tuotantopäällikkö Asko Kallonen.
Menestyvän poikabändin tekeminen ei Kallosen mukaan ole helppoa. Siksi hän seuraakin mielenkiinnolla, miten Kliff-kokoonpanolle käy.
– Jos suosio tästä hirvittävästi nousee, niin katsotaan, mitä muutoksia henkilökemioissa tapahtuu. Sitähän aina tapahtuu oli artisti nuori tai vanha, niin suosio on semmoinen asia, mitä ihmisen on vaikea käsitellä.
Poikabändi Satin Circus valloitti jo Norjan – nyt tähtäimessä Japani
Yhtye kertoo Yle Uutisten haastattelussa, että nyt on kysyntää pirteälle suomalaiselle pop-musiikille.
Tiistaina Helsingin Malmitalossa järjestetyssä konsertissa teiniyleisö kirkui, pomppi ja lauloi. Esiintyjänä oli Satin Circus -yhtye, jonka kappaleet soivat useilla radiokanavilla.
Neljä vuotta sitten perustettu yhtye singahti viimekeväisellä ensisinkullaan suosioon. Eikä pelkästään kotimaassa vaan myös ulkomailla.
– Norjassa oli tosi isoja yleisöjä. Se oli ihan kreisiä, kertoo yhtyeen koskentinsoittaja Axel Kalland
– Ja siellä oli kiinnostusta lisäkeikkoihin, jatkaa laulaja-kitaristi Kristian "Krippe" Westerling.
Suomalainen musiikki on viime aikoina alkanut kiinnostaa Norjassa nuorta yleisöä enemmänkin. Esimerkiksi Isac Elliott on konsertoinut siellä innokkaille faneilleen.
– Varmaan Suomesta on tullut enemmän pirteätä pop-musaa, jolle selvästikin on Norjassa kysyntää. Nimenomaan sen tyyppisiä artistejahan sinne on lähtenyt, sanoo rumpali Olli Halonen.
Positiivista poppia
Satin Circuksen ensimmäinen kappale _Emma_ julkaistiin viime vuonna ja esikoisalbumi _Expectations_ reilu kuukausi sitten. Yhtye on halunnut poiketa tyypillisestä synkästä musiikkilinjasta.
– Silloin kun aloitimme tämän bändin neljä vuotta sitten, halusimme tehdä vastareaktion. Halusimme tehdä avoimesti jotain erilaista ja tuoda vähän iloisuutta mukaan, sanoo Kristian Westerling.
Poikabändin leima ei musiikkia opiskelleita nuoria miehiä haittaa.
– Se tuntuu olevan nykyisin sellainen trendi, että bändi jossa on poikia tai nuoria miehiä, leimataan poikabändiksi. Me olemme omasta mielestämme ehdottomasti bändi. Teemme omat biisimme ja soitamme itse soittimia, mutta toisaalta mitäpä väliä sillä on, jos ihmiset tykkäävät musasta, niin nehän saavat kutsua ihan miksi haluavat, sanoo Olli Halonen.
Suomalaisyhtyettä on verrattu suosittuun One Direction -poikabändiin.
– Ihan hyvältä se tuntuu, koska se on hyvää musiikkia. Me tosiaan tehdään itse biisit. Onhan heilläkin hyviä kappaleita eli propsit heidän biisintekijöilleen, sanoo basisti Paul Uotila.
Unelmana hittilevyjä ja maailmanvalloitus
Satin Circuksen tavoitteena on tehdä musiikillisesti pitkä ura.
– Odotetaan innolla tulevaa. Tehdään uutta musiikkia ja uusia levyjä. Saa nähdä, mihin suuntaan tämä menee. Se on tässä siisteintä, että emme ollenkaan tiedä, mihin olemme menossa, sanoo Kristian Westerling.
Yhtye hinkuu tekemään mahdollisimman paljon keikkoja ulkomailla.
– Mulla on ainakin salaisena tavoitteena loppuunmyyty Madison Square Garden vaikka kymmenen vuoden päästä. Pari hittiä ja hittilevyä pitäisi tehdä ennen sitä, mutta sinne ollaan matkalla, nauraa Axel Kalland.
Ja kysyntää ulkomaille jo on.
– Ollaan luultavasti lähdössä Japaniin ja Saksaan ja katsotaan sitten, mihin ne tiet vievät. Musiikkimme on ainakin meidän mielestä kansainvälisen kuuloista ja se on kansainvälisillä markkinoillakin huomioitu, sanoo Olli Halonen.
Miksi Lippupalvelulla on kaksi eri hintaista palvelunumeroa?
Lippupalvelulla on kaksi eri periaatteella toimivaa palvelunumeroa, joista toinen on minuuttiveloitteinen hinnaltaan 1,98 € minuutti ja toiseen soittaminen maksaa kertamaksulla 6,84 € per puhelu. Nainen yritti soittaa minuuttiveloitteiseen numeroon, mutta se oli aina varattu, kertamaksulliseen hän pääsi heti, mutta lyhyt asia tuli kalliiksi.
Miksi kaksi eri puhelinnumeroa?
Vastaajana** Ari Kuokkanen** toimitusjohtaja Lippupalvelu.
-	 Ihmisillä on erilaisia asioita. Joku soittaa ja hoitaa asiansa nopeasti, silloin minuuttiveloitteinen puhelu tulee halvemmaksi. Jos asiakas aikoo ostaa sekä lätkä-, teatteri- että esimerkiksi jotain konserttilippuja ja tietää, että tulee puhumaan ainakin 5 minuutin puhelun, niin silloin tuo kertamaksuinen tulee halvemmaksi.
-	Kuluttajalle taataan siis kaksi vaihtoehtoista tapaa varata lippuja meidän palvelusta.
Laitetaanko minuuttihintaiseen soittavat aina jonoon ja menevätkö könttähintaiseen soittavat aina ohi?
- Ei laiteta jonoon. Käytössä on kaksi eri numeroa.  Aikaveloitteiseen numeroon ihmiset vaan soittavat ja jonottavat sinne. Könttähintaisessa numerossa ei ole jonoa.
__Muokattu 24.3.2014: Kieliasun korjauksia__
Venäjä toivoo Etyjistä ratkaisua "Ukrainan sisäiseen kriisiin"
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj päätti perjantaina lähettää Ukrainaan sata siviilitarkkailijaa puoleksi vuodeksi. Myöhemmin operaatio saattaa laajeta, ja tarkkailijoiden määrää kasvatetaan mahdollisesti jopa 400:lla.
Venäjän ulkoministeriö toivottaa menestystä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön operaatiolle Ukrainassa. Se korostaa, että Etyjin tehtävän mandaatti heijastelee uusia poliittisia ja alueellisia realiteetteja. Se ei näin ollen ulotu Krimin niemimaalle, eikä Sevastopolin kaupunkiin, joista on tullut osa Venäjää.
– Venäjä toivoo, että kansainvälisten tarkkailijoiden objektiivinen ja puolueeton työ auttaa Ukrainaa voittamaan sisäisen kriisinsä, Venäjän ulkoministeriö kirjoittaa tiedotteessa lauantaina.
Venäjä toivoo, että Etyjin tarkkailijat auttavat lopettamaan "rehottavan nationalistisen ryöstelyn" ja "ääriradikaalit trendit" Ukrainassa.
Venäjä esti täysimääräisen Etyjin tarkkailijaryhmän lähettämisen Ukrainaan aiemmin tällä viikolla kolmesti. Se luopui vastalauseistaan vasta, kun YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon kehotti Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia tukemaan Etyjin operaatiota. Etyj päätti operaatiosta perjantaina.
Venäjän ulkoministeriö arvioi erillisessä lausunnossa lauantaina, että Euroopan unionin perjantaina asettamat toisen vaiheen talouspakotteet ovat "vieraantuneet todellisuudesta". Se myös katsoo, että Venäjällä on oikeus vastapakotteisiin.
Ridgen veitset eivät kelvanneet suomalaiskokeille
Henri Alén ja Nicolas Thieulon vierailivat paremmin Ridgenä tunnetun Ron Mossin luona kokkailemassa Jimillä esitettävän Henkka ja Niki vs. Amerikka -sarjansa tiimoilta. Mossille otti koville, kun hänen veitsensä eivät kokeille kelvanneet.
Jimillä esitettävän _Henkka ja Niki vs. Amerikka_ -sarjansa myötä myös **Ron Mossin** luo kokkailemaan päätynyt **Henri Alén** kertoi YleX Aamussa visiitistään paremmin **Ridgenä** tunnetun näyttelijäsmiehen luo. Alén painotti **Matin** ja **Ilen** haastattelussa, että kertaakaan hän ei livennyt Ron Mossia Ridgeksi sanomaan - ei vain yksinkertaisesti kehdannut.
Moss toivotti Alénin ja **Nicholas Thieulonin** lämpimästi tervetulleeksi ja oli valmistautunut kokkien visiittiin keittiönsä perinpohjaisesti preppaamalla. Jotakin Moss hoksasi vasta aivan viime hetkellä: veitset!
\- Ron oli siinä aamulla kysäissyt vaimoltaan, **Devin DeVasquezilta**, että onhan kaikki valmista. Vaimo oli siihen vastannut, että on. Yhtäkkiä Ronilta oli kadonnut kaikki veri päästä, kun hän tajusi, että kokkeja oli tulossa ja kaikki hänen puukkonsa olivat aivan tylsiä. Ron löi sitten kaikki puukkonsa Porschensa kyytiin ja kiirehti Los Angelesin keskustaan teroituttamaan ne, Alén tarinoi.
Kuten useimmat tietänevät, kuljettavat kokit aina omia veitsiään mukanaan. Alén kertoo olleensa tyytyväisesti kokkailemassa Mossin keittiössä, kun isäntämies oli tullut jokseenkin masentuneen oloisena katsomaan kokkaustouhuja viereen. Mossin puukonteroitustarina paljastui, ja Alénille tuli vähän huono omatunto.
\- Kyllä minä sitten jollakin Ronin sahalaitaisella veitsellä leikkasin yhden tomaatin, ja hän siinä masentuneena vieressä tokaisi, että valitsin sitten vielä sahalaitaisen veitsen, Alén nauraa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Tappara-vahti nautti tosipelien alkamisesta - "Se on pleijarikiekkoa"
 Heti ensimmäisessä vaihdossa Pelicansin hyökkääjä jyräsi Tappara-vahdin jäänpintaan, mutta sekään ei Juha Metsolaa jäänyt kaivelemaan.
Viime kevään liigafinalisti Tappara aloitti tämän kevään pudotuspelit perjantaina puolivälierävoitolla Pelicansista. Avausottelun voitto jäi Hakametsään lukemin 3-2.
\- Saatiin homma hyvin käyntiin taas. Kuitenkin peleistä oli hieman hetki taukoa, ja pudotuspeleistä erityisesti. Nähtiin, ettei se ole sen kummempaa, eikä tarvitse jännittää, Tapparan maalivahti Juha Metsola sanoi [seuran verkkosivuilla julkaistussa videohaastattelussa.](http://www.tappara.fi/liiga/uutiset/275-maaliskuu-2014/8123-juha-metsola-haastattelussa-avausvoiton-jalkeen)
Tappara johti ottelua toisessa erässä 2-0-lukemin, mutta Pelicans onnistui nousemaan päätöserän puoliväliin mennessä 2-2-tasatilanteeseen. Metsolan mukaan usko omaan tekemiseen ei horjunut, vaikka Pelicans runnoi rinnalle.
\- Ei siellä kaukalossa paljon ehdi jännittämään ja miettimään. Pitää vain pelata jo sitä seuraavaa tilannetta. Ei sitä lopputulosta ehdi miettimään. Sen näkee, kun summeri soi.
\- Kokonaisvaltaisesti tämä oli ihan hyvä peli meiltä. Ehkä se pelaamattomuus hieman näkyi, mutta saatiin kuitenkin sellainen nouseva trendi pelaamiseen. Erä erältä pystyimme parantamaan, Metsola selvitti.
Omiin otteisiinsa Metsola oli suhteellisen tyytyväinen. Heti ensimmäisessä vaihdossa Pelicansin Ilkka Pikkarainen jyräsi Tappara-vahdin jäänpintaan, mutta sekään ei Metsolaa jäänyt kaivelemaan.
\- Se on pleijarikiekkoa. Sitä tapahtuu ja siihen pitää olla vain valmis. Se on ihan mukavaa. Kiva oli pitkästä aikaa taas pelata. Ihan hyvä peli minulta, mutta parantaa vielä pitää, jos halutaan pitkälle mennä.
Tappara hakee toista kiinnitystä välieräpaikkaan heti lauantaina, kun joukkueet kohtaavat Lahdessa klo 17.00.
\- Ehkä meidän pitää luistella vähän enemmän ja puolustaa paremmin. Varmasti kova peli tulee. Tuskin hirveästi ottelu tästä pelistä eroaa, Metsola tuumi.
Ensivaikutelma on siirtynyt nettiin – tarkista digitaalinen jalanjälkesi
Jokainen internetiä käyttävä muodostaa oman digitaalisen jalanjäljen. Työ- ja elinkeinotoimisto tarjoaa koulutusta siihen, kuinka työnhakija voi käyttää verkkoa ja digitaalista jalanjälkeään hyödyksi töitä hakiessa.
Jokainen meistä on varmasti joskus kokeillut kirjoittaa nimeään internetin hakukoneeseen. Haun tulokset paljastavat digitaalisen jalanjäljen, joka koostuu esimerkiksi sijaintitiedoista, sosiaalisten medioiden julkaisuista sekä omista tileistä ja profiileista. Jos käytät nettiä, jätät siihen jälkiä.
\- Digitaalinen jalanjälki tarkoittaa sitä, kuinka yritys, organisaatio tai yksityinen ihminen näkyy verkossa, työ- ja elinkeinotoimiston viestintäasiantuntija Niin Asikainen-Nieves kuvailee.
Työ- ja elinkeinotoimisto antaa neuvoja siitä, kuinka työnhakija voi käyttää verkkoa ja erityisesti nettijalanjälkeä hyödyksi töitä hakiessa. Kaikki työpaikat eivät ole hakemuksella saavutettavissa.
\- Nettiä voi todellakin hyödyntää monella tavalla. Esimerkiksi työpaikkoja voi katsella sosiaalisista medioista tai yritysten omilta sivuilta. Sieltä voi bongata paikkoja, joita ei välttämättä ole muualla edes haussa.
Jalanjäljet seuraavat minne menetkin
Asikainen-Nieveksen mukaan digitaalisen jalanjäljen merkitys kasvaa, koska kaikki työpaikat eivät ole avoimesti haussa. Silti useat työnantajat etsivät työntekijää verkosta.
Ensivaikutelman antaminen on siirtynyt nettiin, sillä verkkoa voi käyttää hyödyksi oman osaamisensa esittelyyn. Digitaalinen jalanjälki ei kuitenkaan vaikuta avoimen työpaikan haussa lopulliseen päätöksentekoon.
\- Se on laitonta Suomessa. Digitaalinen jalanjälki ei saa vaikuttaa siihen työnhakuprosessiin tai paikan täyttämiseen liittyvään päätöksentekoon.
Työ- ja elinkeinotoimiston viestintäasiantuntijan Niin Asikainen-Nieveksen mukaan työnantajan täytyy muistaa pitäytyä vain työhakemukseen liitetyissä tiedoissa työntekijää valitessa.
\- Jos joku kokee, että päätöksentekoon on vaikuttanut sellainen tieto, jota ei ollut työhakemuksessa mukana, niin asianhan voi viedä eteenpäin, Asikainen-Nieves tiivistää.
Panosta jalanjälkesi laatuun ja kokoon
Kuinka omaan nettijalanjälkeen voi vaikuttaa ja mitä asioita silmällä pitäen omia jälkiään tulisi tarkastella? Yksinkertaisin sääntö on miettiä kahdesti ennen nettiin julkaisemista. Erilaiset internetin palvelut tarjoavat myös yksityisyysasetuksia, jotka rajaavat kenelle tieto välittyy.
\- Jaa ja julkaise sellaisia asioita, joita olet harkinnut, eikä vaan mitä mieleen tulee. Kaikkea ei kannata, eikä tarvitsekaan jakaa ihan kaikkien kanssa. Kannattaa miettiä millaisen kuvan itsestään antaa.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Liikasen evästykset hallituksen kehysriiheen: Rakenneratkaisuista pidettävä kiinni
Suomen Pankin pääjohtaja toivoo hallitukselta toimia kuntatalouden sopeuttamiseksi, työvoiman tarjonnan ja kysynnän lisäämiseksi sekä eläkeratkaisua.
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan hallituksen täytyy pitää kiinni rakenneratkaisuista ensi viikon kehysriihessä.
Hallitus päätti viime marraskuussa rakenneuudistuksista kuten kotihoidontuen jakamisesta puolisoiden kesken. Pääjohtaja Liikasen mukaan Suomen ongelmat eivät ole suhdanneluontoisia. Tosin velkaantuminenkin pitää taittaa.
– Jos kolme miljardia (euroa) on se tarve, tai jompaan kumpaan suuntaan, jotta velan suhde saadaan taittumaan. Kyllä siitä ensimmäiselle vuodelle varmaan puolet tai yli pitäisi tehdä, että se on uskottavaa, Liikanen sanoi valtiontalouden sopeutustarpeesta Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Rakenneratkaisuista Liikanen peräänkuuluttaa ennen kaikkea kuntatalouden sopeuttamista, työvoiman tarjonnan ja kysynnän lisäämistä sekä käytännössä pitempiä työuria tarkoittavaa eläkeratkaisua.
– Ei tarvitse edes puolta vuotta olla lisää työelämässä, kun tehdään jo suuri muutos, Suomen Pankin pääjohtaja laskelmoi.
Hallitus kokoontuu kaksipäiväiseen kehysiiheen maanantaina.
– Nyt on hallituksella ensi viikolla tärkeät päätökset tehtävänä. On tärkeää, että ne tehdään arvokkaasti ja vakavasti, Liikanen totesi.
Kolme šokkia
Suomen taloutta on Liikasen mielestä koetellut kolme isoa šokkia. Yksi on teollisuuden rakennemuutos ja varsinkin elektroniikka-alan "putous". Tämä pohjan kapeneminen on vaikuttanut Liikasen arvion mukaan Suomeen enemmän kuin mihinkään muuhun EU-maahan.
Toinen šokki on väestön ikääntyminen ja huoltosuhteen muutos. Viimeisin šokki taas on Venäjän talouskehitys, joka huononi jo ennen nykyistä Ukrainan kriisiä ja sen tuomaa epävarmuutta. Kriisin vaikutukset kohdistuvat Suomeen erityisen voimakkaasti, koska Venäjä on niin tärkeä kauppakumppani, Liikanen huomautti.
Kaikki kolme šokkia nakertavat Liikasen mukaan kasvua ja riskit ovat suuret.
– Poliittinen päätöksenteko on näistä syistä poikkeuksellinen vaikeassa vaiheessa ja tarvitaan selvänäköisyyttä, jotta kyetään rakentamaan luottamukselle pohjaa. Tarvitaan ratkaisuja, jotka luovat luottavaisuutta tulevaisuuteen, Liikanen sanoi.
Australian pääministeri luottaa yhä satelliittihavaintoihin malesialaiskoneen etsinnöissä 
Mitään ei ole löytynyt, mutta Tony Abbott pitää toivoa yllä. Pekingissä uutisia odottavat matkustajien omaiset syyttävät Malesiaa salailusta ja jopa murhista.
Kadonneen malesialaisen matkustajakoneen etsinnät keskittyvät kolmatta päivää eteläisen Intian valtameren alueelle, jossa australialainen satelliitti havaitsi mahdollisia koneen osia. Lentokone- ja laivaetsinnöissä niitä ei ole löydetty, mutta Australian pääministeri Tony Abbott pitää kuvia edelleen parhaana pohjana etsinnöille.
Abbottin mukaan työ, johon on liittymässä useiden maiden lentokoneita ja laivoja, on väistämättä hidasta ja vaikeaa, mutta satelliittikuvat ovat kuitenkin ensimmäinen uskottava näyttö kadonneesta malesialaiskoneesta. Sään paraneminen on lisäksi helpottamassa etsintöjä, hän sanoi.
Satelliitin kuvaamat kelluvat esineet olivat mitaltaan 24- ja viisimetrisiä. Pidempää on arveltu siiveksi, mutta epäilijöiden mukaan se voi olla myös jostakin rahtialuksesta pudonnutta lastia. Kuvien osoittamilla paikoilla esineet eivät enää ole, eli ne ovat joko uponneet tai kulkeutuneet merivirran mukana toisaalle.
Varapääministeri Warren Truss, joka sijastaa Abbottia tämän lähdettyä vierailulle Papua-Uuteen-Guineaan, vakuutti etsintöjen alueella jatkuvan, kunnes on aivan varmaa, ettei mitään ole löydettävissä.
Satelliitin osoittamalle paikalle kiirehtii lisää etsijöitä
Malesian puolustusministeri Hishanmuddin Hussein oli omassa lausunnossaan Abbottia pessimistisempi. Hän sanoo olevansa huolissaan siitä, etteivät etsinnät ehdi tuottaa tulosta, ennen kuin lentokoneen mustista laatikoista loppuu virta ja ne lakkaavat lähettämästä paikannussignaalia. Akkujen arvioidaan kestävän noin kuukauden.
Australian, Uuden-Seelannin ja Yhdysvaltain lentokoneiden lisäksi Kiinasta on saapunut kaksi sotilaskonetta liittyäkseen etsintöihin. Myös Intia ja Japani ovat lähettämässä paikalle koneitaan.
Merellä aluetta haravoi toistaiseksi kaksi kauppa-alusta ja Australian laivaston tukialus. Matkalla on myös Kiinan ja Britannian laivaston aluksia.
Samaan aikaan etsinnät on aloitettu varmuuden vuoksi uudelleen myös Andamaninmerellä Intian ja Thaimaan välissä.
Omaisten tunteet kuohuvat
Etsintöjen tuloksettomuus on lisännyt matkustajien omaisten turhautumista ja myös spekulaatioita turman syystä.
Kiinassa Pekingissä tarvittiin poliisia estämään joitakin omaisia käymästä Malesian viranomaisten kimppuun, kun nämä pitivät tiedotustilaisuutta etsinnöistä. Osa omaisista syytti viranomaisia salailusta ja jopa murhista. Suuri osa koneen matkustajista oli kiinalaisia.
Yhtenä mahdollisena syynä koneen tuhoutumiseen on nostettu esiin lastissa olleet litiumioniakut. Lentoyhtiö vakuuttaa lausunnossaan, että rahti oli vaaraton ja kansainvälisten siviili-ilmailusääntöjen mukainen.
Aiemmin syiksi on soviteltu kaappausta, sabotaasia, terrorismia tai lentäjien tai jonkun muun koneessa olleen mielenhäiriötä. Ilman lennon teknisiä tietoja ja ohjaaman keskusteluja tallentavia mustia laatikoita keskustelu on kuitenkin pelkkää arvailua.
Kati: “Karkasin keskellä yötä lopullisesti”
Kati on sarjan ohjaaja ja itsekin entinen au pair. Toisessa tarinassa Anna kertoo, kuinka koki Englannin luokkayhteiskunnan omissa nahoissaan. Kokemuksia maailmalta videoina.
Kati
on Au pairit Lontoossa -sarjan ohjaaja. Hänkin on ollut au pairina, kolme kertaa, kerran Lontoossa ja kahdesti Yhdysvalloissa. Miamissa hän ihastui Amerikkaan, mutta vastoinkäymisiäkin oli: Kati palasi kotiin pyörätuolissa kolarin jälkeen.
Toisellakin kerralla Katilla riitti käänteitä: Lontoosta hän karkasi keskellä yötä, mutta kertoo vieläkin tarinoita myös vaikeista hetkistä maailmalla.
**(http://areena.yle.fi/tv/2214088)**
Anna 
oli au pairina Lontoossa. Hän oli 19-vuotias ja päätyi rikkaaseen perheeseen, jossa siivoaminen opetti kädestä pitäen miten brittiläinen luokkayhteiskunta määrää elämää.
**(http://areena.yle.fi/tv/2214089)**
Verisin isku Jeninin pakolaisleirissä vuosiin
Yhteenoton pelätään vaikeuttavan nihkeästi sujuneita rauhanneuvotteluja entisestään. Yhdysvaltojen vetämien rauhanneuvottelujen takaraja on huhtikuu.
Israelin sotilaat ovat ampuneet kolme palestiinalaista kuoliaaksi Jeninin pakolaisleirissä Länsirannalla. Kyseesä on verisin Israelin ja palestiinalaisten välinen yhteenotto alueella vuosiin. Sen pelätään vaikeuttavan nihkeästi sujuneita rauhanneuvotteluja entisestään.
Israelin armeijan mukaan se halusi pidättää Hamas-järjestön jäsenen, jota se epäilee ammuskelusta ja pommi-iskusta israelilaisia vastaan. Mies löydettiin kotiratsian yhteydessä. Israelin mukaan hän avasi tulen sotilaita kohti ja siksi hänet ammuttiin kuoliaaksi.
Kaduille kerääntyi sen jälkeen satoja vihaisia asukkaita ja aseistettuja miehiä, jotka hyökkäsivät Israelin joukkojen kimppuun. Nämä avasivat tulen ja ampuivat kuoliaaksi kaksi. Lisäksi ainakin 14 loukkaantui.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan Israelin joukot ovat tappaneet 57 palestiinalaista ja haavoittaneet lähes 900 rauhanneuvottelujen alkamisen jälkeen viime heinäkuussa.
Rauhanneuvottelut aloitettiin Yhdysvaltojen painostuksesta, ja niiden tavoitteena on rauhansopimus, jolla perustettaisiin Palestiinan valtio. Neuvottelujen oli määrä kestää yhdeksän kuukautta. Nyt Yhdysvallat haluaa osapuolten jatkavan neuvotteluja huhtikuun jälkeenkin.
Palestiinalaiset ovat luvanneet jatkaa sillä ehdolla, että Israel jäädyttää uusien asutusten rakentamisen Länsirannalla ja Jerusalemissa sekä vapauttaa vanhimmat palestiinalaisvangit. Israel on puolestaan antanut ymmärtää, että se ei jatka vankien vapauttamista, mikäli neuvotteluja ei jatketa.
Gazaa hallitseva Hamas ei tunnusta Israelin ja palestiinalaisten välisiä rauhanneuvotteluja.
_Tarkennus 22.3. klo 13.25: Uutistoimistot kertoivat aiemmin neljästä kuolleesta, nyt luku korjattu kolmeen._
Suomen Pankki tarkastaa jatkossa kultavarantonsa säännöllisesti
Suomen Pankin kullasta noin puolet on säilössä Britannian keskuspankissa Bank of Englandissa.
Suomen Pankilla on valuuttavarannossa noin 49 tonnia kultaa. Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen kertoi Yle TV1:n Ykkösaamussa, että tulevaisuudessa useissa keskuspankeissa säilytettävää kultaa valvotaan tarkemmin.
– Olemme päättäneet, että tulemme lähivuosina säännöllisesti tarkastamaan kultavarannot, Liikanen sanoi.
Suomen Pankin kultaa säilytetään Ison-Britannian, Yhdysvaltain, Ruotsin ja Sveitsin keskuspankeissa sekä Suomen Pankissa.
Ykkösaamun katsojia kiinnosti, milloin Suomi seuraa Saksan esimerkkiä ja kotiuttaa kultansa. Liikanen ei pidä tällaista perusteltuna.
– Sehän [kulta] on meidän puskuri siltä varalta, että tarvitaan resursseja vaihtoehtoiseen rahoittamiseen. Toisaalta, kun se on näissä suurissa kultakeskuksissa, voimme saada siitä myös sijoitustuottoja. Osa pidetään Vantaalla, mutta minusta nykyinen käytäntö on hyvä.
Kärppien voittomaalin iskenyt Junttila: "Viikon tauon peleistä huomasi"
Julius Junttila uskoo, että Kärppien otteet paranevat, kun vihdoin päästiin pelaamisen makuun.
Oulun Kärpät avasi puolivälierät perjantaina 3-1-voitolla HPK:sta. Voitto tuli, mutta ei ihan sellaisella esityksellä, jota runkosarjan voittaneelta Kärppä-laumalta olisi odottanut.
Kärppien voittomaalin iskenyt Julius Junttila myönsi alun olleen tahmea.
\- Sen viikon tauon peleistä kyllä huomasi. Emme olleet ehkä kiekollisesti tai jalalla niin hyvin mukana kuin normaalisti, mutta puolustimme todella tunnollisesti. Tärkeä voitto kuitenkin. Kolmannessa erässä saatiin paikat, joista tehtiin maalit.
\- Kerho pelasi tosi aktiivisesti. Sen huomasi, että ovat pelanneet pari peliä sillä aikaa, kun me vietimme taukoa. Uskon, että meillä paranee vielä paljon, kun olemme saaneet yhden pelin alle, Junttila kuvaili Yle Urheilun haastattelussa.
Ottelusarja jatkuu jo lauantaina Hämeenlinassa klo 17.00. Joukkueet lähtivät kohti Hämeenlinnaa yhteisellä charter-lennolla.
\- Katsotaan miten siellä on paikat jaettu. Ollaanko vierekkäin vai miten, Junttila arvioi taiston jatkumista jo lentomatkalla.
\- Varmasti tiukka peli tulee lauantaina ja myös tosi kova sarja kokonaisuudessaan. Kerho on hyvä vastustaja, jota lähdemme nyt Hämeenlinnassa haastamaan, Junttila päätti.
Kotikaupungin kartta siirtyi kankaaseen - forssalaiset kassit leviävät maailmalle
Kasseihin tykästynyt ompelija Marja Hannula näki Lontoossa kassin, jossa oli Lontoon kartta. Nyt kotikaupunki Forssa on siirretty kassiin. Kotikadut ja lähiseutu siirtyvät kätevästi myös pyyhkeisiin ja pefletteihin.
– Olen ollut pienestä saakka sellainen Kassi-Alma. Kun näen uuden kankaan, mietin ensimmäisenä, millaisen kassin siitä voisi tehdä. Se on kestävää kehitystä. Minulle kestävä kehitys on kestävä ja pestävä. Vasta toisena alan miettiä, mitä muuta siitä saisi, sanoo omelija Marja Hannula.
Siksi ei olekaan yllätys, että ompelijan arki on nykyisin kasseja ja karttoja. Marja Hannula yhdisti kotikaupungin kartan ja kassin suosikkikankaaseensa pellavaan. Materiaaleihin kuuluu myös puuvillaa.
– Idea lähti Lontoon karttakankaasta. Mietin miten sen voisi soveltaa Forssaan, kunnes viime vuonna vähän aukesi. Nostetaan Forssan keskustan maamerkkirakennukset esille.
Kartan piirsi taiteilija Ybi Hannula koko lailla yksiyhteen Forssan katukartan kanssa.
– Rakennusten muoto ja pääkadut ovat oikeat. Tuon pohjalta voisi varmaan suunnistaa keskustassa, sanoo Hannula.
Pellava on ykkösjuttu, on ollut sitä aina. Nyt Forssa-sarjaan kuuluvat kassit, käsipyyhe ja pefletti, mutta erilaisista pellavalaaduista on moneksi. Ideariihessä on syntynyt jatkoksi monenmoista.
– Essua, patakinnasta ja pannulappua. Meillä on myös pellavaista Forssa-vahakangasta, siitä saisi vaikkapa pesupusseja, johon voi heittää uimahallissa märän uikkarin, pohtii Hannula.
Lupaava alku
Forssa-kangasta on painettu 500 metriä. Suurin osa siitä on jo ommeltu ja myytykin. Tuotekehittely Koversiksen ompelimossa on vielä vaiheessaan, mutta jo nyt yhden messukokemuksen jälkeen, se on viemässä ihan uusille urille koko yrityksen toimintaa. Pellavan käyttö ykkösmateriaalina vahvistuu ja värikirjoa laajennetaan tarpeen mukaan.
– Mustavalkoista on tulossa, värejä käytetään hillitysti, näillä leikitään jatkossakin, sanoo Hannula Forssa-mekko päällään.
Turkkuunkin meni just kasseja entisille forssalaisille
Karttakuosin toivotaan tuovan kaivattua lisätuloa. Ensiesiintyminen oli rohkaiseva ja Koversiksen ovi käy tasaiseen. 
– Messut olivat lupaavat alku. Melkein valmiit tuotteet kaikki mitä oli, meni kaupaksi. Olen ihan varma, että tästä tulee menestys ja Forssaa nostattava juttu. Tällä on myös työllistävä vaikutus, koska kaikki tehdään forssalaisena työnä.  
Forssa kassissa maailmalle
Kangaskeksintö voisi olla laajemminkin hyödyksi. Voisi ajatella, että markkinat ovat vain Forssassa, mutta jos kerran Lontoon kassi tulee Forssaan, niin miksei Forssan kassi voisi mennä Lontooseen.
– Messuilla ostajat kertoivat lähettävänsä kassin Australiaan, toinen lähetti Brysseliin ja yksi Sveitsiin. Turkkuunkin meni just kasseja entisille forssalaisille, sanoo Hannula.
Harkinnassa on naapurikuntien karttojen tekeminen, tai koko seutukunnan siirtäminen kankaalle.
– Forssasta saa rakennuksia esille, mutta saako vaikkapa Jokioisilta? Jokaisessa paikassa on jotakin, ainakin kirkko.
Yksi on varmaa: vanhoja asioita ei lämmitellä. – Ei lämmitellä. Jos siihen lähtee, kohta päästään piparkakkutalohaikailuihin. Mennyt on mennyttä, me katsomme eteenpäin.
Liikanen: Venäjä-pakotteiden oltava oikeudenmukaisia kaikille EU-maille
Lisääntynyt epäluottamus Venäjän talouteen on vaikuttanut jo voimakkaasti Suomeen, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen korostaa EU:n Venäjälle asettamien pakotteiden tasapuolisuutta.
– On tavattoman tärkeää, että EU:n pakotetoimet koskettavat tasapuolisesti kaikkia jäsenmaita, Liikanen sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa lisääntynyt epäluottamus Venäjän talouteen on vaikuttanut jo voimakkaasti Suomeen sekä Baltian maihin ja Puolaan.
– Jo syksyn mittaan ruplan valuuttakurssi heikentyi, nyt korot ovat nousseet, pörssit ovat romahtaneet. Kun tämä talouden aktiviteetti on painunut näin alas, se on vaikuttanut meidän vientiin ja myös Venäjän kykyyn tuoda korkeampaa teknologia, Liikanen luotteli.
– Ei voida ajatella, että ne jotka ovat ottaneet jo suurimman iskun, kärsisivät enemmän kuin muut.
Venäjän merkitys eri EU-maille vaihtelee paljon.
EU laajensi perjantaina Venäjän-pakotelistaansa. Listalla on nyt kaikkiaan 33 ihmistä, joihin lukeutuu sekä venäläisiä että ukrainalaisia virkamiehiä. Myös Yhdysvallat on asettanut pakotteita Venäjää vastaan.
Venezuela esti kriisinsä käsittelyn Amerikan maiden kokouksessa
Panama otti Venezuelan opposition edustajan omaan valtuuskuntaansa, mutta häntä ei päästetty kokouksessa ääneen
Venezuela on estänyt veriseksi yltyneen poliittisen kriisinsä käsittelyn Amerikan valtioiden järjestön OAS:n pysyvän neuvoston kokouksessa. Venezuela ei myöskään päästänyt opposition edustajaa kertomaan kantaansa Washingtonissa järjestetyssä kokouksessa.
Neuvosto päätti äänestyksessä, ettei kokouksessa kajota Venezuelan kriisiin. Äänin 22–11 päätettiin myös, ettei tiedotusvälineitä päästä seuraamaan kokousta. Brasilian mukaan jotkut jäsenet olisivat tehneet kokouksesta sirkuksen, jos sillä olisi ollut yleisöä. 
Panama oli ottanut omaan valtuuskuntaansa Venezuelan opposition edustajan Maria Corina Machadon. Venezuelan lähettiläs Ray Chaderton sai kuitenkin muut vakuuttuneeksi kannastaan, jonka mukaan Machadon päästäminen ääneen olisi ollut puuttumista jäsenmaan sisäisiin asioihin ja rikkonut OAS:n sääntöjä. 
Lauantaiksi suunnitteilla uusia mielenosoituksia
Venezuelassa on helmikuun alusta asti osoitettu mieltä kansalaisten arkea kurjistavaa talouspolitiikkaa, korruptiota ja rikollisuutta vastaan. Turvallisuuskoneiston rajut otteet ovat lisänneet protestointia. Protestoinnin aikana on kuollut ainakin 30 ihmistä.
Venezuelan presidentin Nicolas Maduron mukaan protestointi on aiheuttanut yli seitsemän miljardin euron vahingot. Hän ei tarkentanut, miten summaan on päädytty. Tv-puheessaan Maduro syytti protestoijia terroristeiksi, jotka sabotoivat julkista omaisuutta.
Sekä opposition että hallituksen kannattajat suunnittelevat lauantaiksi mielenosoitusta pääkaupunkiin Caracasiin.
Pave Maijanen: Hittibiisi ei synny väkisin pusertamalla
Maijanen kehuu nykyisiä musiikintekijöitä hyvistä sanoituksista. Hänen mukaansa juuri laulujen sanat ja tarinat ovat kehittyneet viime vuosikymmeninä suomalaisessa musiikissa eniten.
Pitkän uran tehnyt Pave Maijanen kehuu nykyisiä musiikintekijöitä osuvista ja toimivista sanoituksista. Silloin kun Maijanen itse aloitti muusikonuransa, sanoitukset olivat hänen mukaansa hirveitä, samoin kuin laulujen tarinat.
\- Nykyään rima on selvästi korkeammalla. Taso on noussut huimasti.
Siitä huolimatta, että musiikkia tehdään paljon enemmän kuin aikoinaan, helmet ovat Maijasen mukaan harvassa.
\- Tarjontaa on valtavasti, mutta mielestäni tilanne ei kuitenkaan ole muuttunut sikäli miksikään, että hyviä lauluja, jotka jäävät elämään ja kasvavat klassikoiksi, tulee edelleen yhtä vähän kuin aiemmin.
1960-luvun lopulla ammattimuusikoksi ryhtynyt ja sittemmin useita merkittäviä etappeja urallaan saavuttanut Maijanen kertoo, että klassikkobiisi ei synny pusertamalla. Hittikappale nosti aikoinaan myös Maijasen uran nousukiitoon.
70- ja 80-lukujen taitteessa hänen luotsaamansa bändi Mistakes teki koko kansan tunteman hitin _Pidä huolta_. Kyse oli samalla Maijasen ensimmäisestä suomenkielisestä laulusta, joka syntyi varttitunnissa sängyn reunalla.
\- Vuosien varrella olen huomannut, että laulut, jotka jäävät elämään, ovat yleensä niitä, jotka ovat syntyneet nopeasti ja helposti, luonnollisesti. Sitten taas moni sellainen laulu, jonka kanssa olen puurtanut viikkoja tai jopa kuukausia, eivät jää elämään samalla lailla, mikä on mielenkiintoinen juttu.
Huuliharpusta kaikki lähti
Ennen lukuisia hittejä oli kuljettava pitkä tie.
Maijasen ensimmäinen soitin oli huuliharppu. Sitä seurasi itse tehty kitara. Mies ryhtyi ammattimuusikoksi parikymppisenä, kun hänet kutsuttiin vuonna 1969 Kristianin taustabändiin.
Ura jatkui 70-luvulla Pepe & Paradisessa, Rock'n'Roll Bandissa, Royalsissa ja Mistakesissa. Sitten alkoi menestyksekäs sooloura, jonka aikana ovat syntyneet hitit kuten _Ai ai ai_, _Lähtisitkö_ ja _Elämän nälkä_.
Maijanen oli Kirkan, Hectorin ja Pepe Willbergin mukana Mestarit areenalla -projektissa, joka kiersi jäähalleja sekä muita suuria konserttipaikkoja. Hän on järjestänyt myös oman soolokonsertin Helsingin Olympiastadionilla.
Laulut, jotka jäävät elämään, ovat yleensä niitä, jotka ovat syntyneet nopeasti ja helposti.
Maijanen tunnetaan nykyään etenkin laulaja–lauluntekijänä, mutta rokin sekatyömies on tullut tunnetuksi myös basistina, kitaristina ja tuottajana. Tuottaja Maijasen työn jälki on kuultavissa omien levyjen lisäksi esimerkiksi Wigwamin, Dingon ja Hurriganesin levyiltä.
Kisat eivät kiinnosta vanhaa kettua
Maijanen on viime vuosina kiinnostunut uusista aluevaltauksista kuten hyväntekeväisyyskonserteista. Hänet on nähty Vanhuus Rokkaa -kiertueella, joka on suomalaisen seniori- ja vanhustyön hyväksi suunniteltu hyväntekeväisyyskonsepti.
Tämän lisäksi Maijanen kiertää soolokeikoilla ja Heikki Silvennoisen seurassa Silvennoinen & Maijanen Bandin kanssa.
Vaikka muusikko päivittää tekemistään nykyaikaan, kaikkia musiikkikentän vaikutteita hän ei niele. Esimerkiksi televisiossa yleistyneet laulukisat eivät konkarimuusikkoa kiinnosta.
\- Ne ovat epäkiinnostavia. Siinä mielessä olen laiskistunut, että keskityn mielummin omaan tekemiseeni kuin seuraan kaikkea, mitä alalla tapahtuu.
HPK-leirissä ei jääty suremaan avaustappiota: "Hyvä meininki ja huumori pukukopissa"
HPK:n suurin ase tällä hetkellä on joukkueen vapautunut ilmapiiri. Lauantaina hämeenlinnalaiset lähtevät tasoittamaan puolivälieräsarjaa kotihallissaan.
Kymmenen ottelun voittoputkessa seilannut HPK ei pystynyt kaatamaan runkosarjavoittaja Kärppiä vielä puolivälierien avauspelissä, mutta tappiosta huolimatta hämeenlinnalaisten esitys oli lupaava.
HPK taipui 1-3-lukemin, mutta etenkin ottelun alkupuoliskolla Kärpät oli pinteessä aktiivisesti karvanneen Kerhon syleilyssä.
\- Tiedettiin, että Kärpillä oli vähän taukoa peleistä. Meillä oli ne pari peliä takana, joten oltiin paremmin mukana alussa. Pelillisesti oltiin jopa niskan päällä, HPK:n hyökkääjä Tuomas Vänttinen tuumi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Kun sarja jatkuu lauantaina Hämeenlinnassa, lupaa Vänttinen HPK:n keskittyvän tarkemmin pieniin yksityiskohtiin.
\- Itsellänikin oli perjantaina hyvä paikka iskeä johtomaali, mutta kun en tehnyt, niin seuraavassa tilanteessa osui omiin. Tämä on pienistä jutuista kiinni. Varmasti samanlaisia pelejä on luvassa jatkossakin.
\- Vähän yli-innokkaasti mentiin, mutta toisaalta se on meidän vahvuus, että uskallamme pelata. Vähän malttia vielä, niin hyvä tulee, Vänttinen kuvaili.
HPK:n suurin ase tällä hetkellä on joukkueen vapautunut ilmapiiri. Kerho eteni takaportin kautta niukasti pudotuspeleihin, minkä jälkeen joukkue lähetti Jokerit valmistautumaan jo KHL-liigaan.
Vänttisen mukaan kymmenen ottelun voittoputki ei tullut puskista, vaikka paikka pudotuspeleissä olikin monelle suuri yllätys.
\- Meillä on niin hyvä meininki ja huumori tuolla kopissa, että joukkueen tilasta tämä ei ainakaan tule jäämään kiinni. Kaikilla on itseluottamus kohdallaan. Pakitkin tekevät välillä sellaisia temppuja kaukalossa, että rupeaa ihan naurattamaan vaihtoaitiossa.
\- Nyt paukutellaan vaan menemään. Vähän harmittaa, että tuli turpaan, mutta homma jatkuu. Uutta matoa koukkuun, Vänttinen linjasi.
Nopsajalka: Kaikki hauska päätyy aina sairaalaan
YleX:n Viikon albumina soi Nopsajalan Sun. Levyltä löytyy Tuntuu menevän lujaa -niminen kappale, joka syntyi siitä ajatuksesta, että kaikki hauska päätyy aina sairaalaan.
**Nopsajalan** _Sun_-uutuuslevyn bailubiisi _Tuntuu menevän lujaa_ sai innoituksensa bailaavista naapurin rouvista ja ampiaispesiä sohivista lapsista.
\- Ihan yksittäinen tapahtuma, mikä aukaisi nämä sanat oli, kun naapurin rouvat olivat bailaamassa **Pää Kii** -yhtyeen keikalla. He olivat tanssineet pöydillä ja katkaisseet jalkansa. Sitten meillä oli seuraavana viikonloppuna perheen kanssa piknik ja lapset löysivät ampiaispesän ja lähdimme päivystykseen. Tuntui siltä, että kaikki hauska päätyy Haartmanin sairaalaan, Nopsajalka juttelee YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Muusikko itse ei ole kova bailaaja, vaan vetäytyy mieluummin kodin rauhaan tai hotellihuoneeseen keikkojen jälkeen.
\- Onneksi muijat jaksavat bailata. Sen takia tämä on omistettu just heille, Nopsajalka hymyilee.
Kuuntele Tuntuu menevän lujaa -kappale alta.
**Lähteet:** YleX
Rakentajamessut kotiutui Kemiin
Vuosikymmeniä Torniossa pidetyt Rakentamessut olivat viime keväänä ensimmäistä kertaa Kemissä. Vuosi sitten kulttuurikeskuksessa kävi kahden päivän aikana noin 2500 vierasta, tänä vuonna odotetaan samanlaista väkimäärää.
Rakentajamessut järjestetään toistamiseen Kemissä. Messuja järjestettiin pitkään aina, 1970-luvun puolivälistä alkaen Torniossa. Paikkakuntavaihdos ei ole vähentänyt vieraiden määrää. Vuosi sitten Kemin rakentajamessuilla kävi noin 2 500 ihmistä.
– Se on kaksi kertaa enemmän kuin viimeisen kerran Torniossa järjestetyillä messuilla. Tuolloin televisiossa oli muistaakseni joku tärkeä jääkiekon MM-peli, se oli poikkeuksellinen vuosi, aprikoi Pohjois-Suomen Messujen toimitusjohtaja Aila Jääski.
Jääsken mukaan heikko taloudellinen tilanne ei ole näkynyt näytteilleasettajien saamisessa Kemiin.
– Osa vakituisista on jättäytynyt pois, mutta uusia on tullut tilalle, Jääski sanoo.
Kemissä valtakunnanraja ja Ruotsi ei ole yhtä luonnollinen osa arkielämää kuin Torniossa. Viime vuoden kokemuksen mukaan ruotsalaisia messuvieraita silti riittää, mutta Ruotsista on tulossa vain yksi näytteilleasettaja.
Kemi aloittaa kolmen pohjoissuomalaisen rakentajamessujen sarjan. Kaksi viikkoa myöhemmin vastaavat järjestetään Oulussa ja siitä kaksi viikkoa eteenpäin messut ovat Rovaniemellä.
Ammattiopisto Lappia haluaa näkyä
Ammattiopisto Lappia on yksi noin puolesta sadasta näytteilleasettajasta. Vaikka ammattiopistolla ei olekaan tuotteita esiteltäväksi, on messuilla olo silti tärkeää.
– Meillä annetaan rakennus- ja puualan koulutusta, joten on luonnollista olla mukana oman paikkakunnan messuilla,  sanoo projektisuunnittelija Ari Heiskanen ammattiopisto Lappiasta.
– Esittelemme alan koulutusmahdollisuuksia ja kerromme loppusuoralla olevasta (puurakentamisen) CLT-hankkeesta, kertoo Heiskanen.
Ammattiopisto hyödyntää messuviikonloppua myös muutoin. Kemin Kivikankaalla sijaitseva CLT-puutalolla on lauantaina iltapäivällä avoimet ovet. Edellisten avoimien ovien aikaan taloon tutustui 500 ihmistä.
Suomen Ukrainan suurlähettiläs Etyj-operaatiosta: "Tämä on hyvä uutinen"
Suurlähettiläs Arja Makkonen kertoo ukrainalaisten olevan stressaantuneita maan tilanteesta. Epävarmuus näkyy siinä, että kansalaiset esimerkiksi lykkäävät ostopäätöksiä.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin siviilitarkkailijoiden lähettäminen Ukrainaan on pitkän neuvottelun hyvä lopputulos, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Suomen Ukrainan suurlähettiläs Arja Makkonen.
– Tämä on hyvä uutinen siinä mielessä, että voidaan kuulla luotettavista lähteistä, minkälainen on maan turvallisuustilanne, millä tavoin maan vähemmistöt voivat eri puolilla maata ja niin edelleen, Makkonen arvioi.
Etyj ilmoitti perjantaina lähettävänsä Ukrainaan aluksi sata siviilitarkkailijaa puoleksi vuodeksi. Suomen osalta tämä voi tarkoittaa noin 10–20 tarkkailijan lähettämistä. Etyjin siviilitarkkailijoiden tehtävänä on tarkkailla Ukrainan ihmisoikeustilannetta ja raportoida vähemmistö- ja ihmisoikeuskysymyksistä.
Ukrainan kriisi tuntuu ukrainalaisten arjessa. Makkosen mukaan kansalaisten keskuudessa vallitsee epätietoinen tunnelma.
– Ihmiset ovat hyvin stressaantuneita, koska heidän täytyy seurata koko ajan televisiota ja internetiä ja katsoa, mitä itärajalla tapahtuu. Se vaikuttaa ihmisten tunteisiin eikä osata suunnitella tulevaisuutta. Esimerkiksi ostopäätöksiä lykätään ja rahan kulutusta vähennetään.
Makkonen uskoo ukrainalaisten pelkäävän, että tulenarka tilanne laajenee nykytilanteesta.
Kevätjäästä oli tulla koiranpelastajan kuolemanloukku
Mika Soramäki on kokenut jäällä liikkuja ja kalamies. Lähtiessään pelastamaan jäihin pudonnutta koiraansa hän tiesi, että edessä on kylmä uinti. Sen sijaan yllätys oli, miten vaikea murtuvalle kevätjäälle on päästä takaisin. Syysjäillä harjoitellusta avannosta noususta ei keväällä juuri ollut hyötyä.
Hämeenlinnalainen Mika Soramäki kertoi avonnossa käynnistään Facebookissa varoituksena muille jäillä liikkujille. Jäät heikkenivät oudon kevään aikana vauhdilla. Varoitus toimikin sikäli, että koiranpelastustarina levisi verkossa nopeasti. Myös Suomen ympäristökeskus varoitti viikolla poikkeuksellisen varhain heikentyneistä ja petollisista jäistä. Mökkirannan edessä Vanajaveden Mervenselällä jää oli tapahtuma-aikaan maaliskuun 15. päivä jo aivan ns. puikoilla. Ja sen jälkeen jäät ovat tietenkin vain pehmenneet. Yle Häme tapasi täpärän pelastautujan.
"Olin jo aika sippi"
Mitä tapahtui sen jälkeen kun Mikan malinois eli belgianpaimenkoira oli pudonnut jäihin?
\- Minulla oli valmiiksi paukkuliivit päällä ja naskalit kaulassa. Vetäisin ilmat paukkuliiviin ja lähestyin koiraa. Aluksi kontaten ja lopuksi ryömien, kun tiesin, että jää kohta pettää. Se petti lopulta vasta koiran avannossa. Uroskoira ei päässyt itse ylös avannosta, koska koiralla ottaa ”köli kiinni”. Peuhaamisen jälkeen sain sen etukäpälät jäälle ja nostin hännästä takapään. Päätin itse nousta jäälle ja löin naskalit avannon reunalle. Mutta niinhän sen reuna sortui kerta toisensa jälkeen.
\- Kymmenisen minuuttia, tai aikaa ei enää osaa sanoa, tein siinä töitä. Nostin jalkaa jään reunalle ja aloin olla jo aika katki. Onneksi isä tuli rantaan. Huusin, että haepa köysi. Isä tuli köyden ja potkukelkan kanssa kohti avantoa ja sai jonkin ajan päästä köyden pään minulle. Olin jo aika sippi. Varmaan 15 minuuttia vedessä, ja ruumiinlämpö melko alhainen. Viimeisillä voimilla löin oikealla kädellä naskalin jään reunaan ja pidin vasemmalla köydestä kiinni kun isä veti. Onnekkaasti pääsin jään reunalle, kertoi Mika Soramäki Yle Hämeessä käydessään.
Kevätjään paksuus ei kerro mitään sen kestävyydestä
\- Jää oli kuitenkin yli 30 cm paksua. Se on todella puikoilla. Vaikka olikin kovia yöpakkasia, lumen alla oli aivan grogilasijäätä. Kenelläkään ei ole jäälle mitään asiaa. Mervenselällä keskeltä virta oli jo osittain auki. Mervenlahti näytti silloin oikein hyvältä, kuiva sileä jään pinta. En itse silloin lähtenyt jäälle, koska tiesin, että se on todella petollinen. Kun jää petti sadan metrin päässä 40 kilon koiran alta, se on vaarallista.
\- Olimme kalatalousneuvojan kanssa vielä edellisviikon alkupäivinä Vanajanselällä tarkastamassa verkonmerkkejä, toki kuivapuvut ja pelastusliivit päällä. Silloin oli vielä pilkkimiehiä pilvin pimein Vanajanselän jäällä. Mutta eipä ole enää.
"Olisi pitänyt olla pelastautumispuku"
\- Putoaminen jäihin ei ollut yllätys, se oli selvää, koirahan siellä jo kylpi. Mutta kuinka vaikea kevätjäistä on nousta, oli minulle mysteeri. Iso virhe oli siinä, etten ensin hakenut isää apuun ja lähtenyt vasta sitten. Mutta olemme usein harjoitelleet syysjäistä nousua, ja se on helppoa naskaleitten kanssa terveelle ihmiselle. Mutta ei kevätjäistä. Kun lämpötila on lähellä nollaa, kylmä kangistaa nopeasti. Aina kun nosti painonsa jään reunalle, se romahti. Jo se, että jalan heitti jään reunalle sai sen romahtamaan. Varmaan se johtuu siitä, että avannossa rypiessä jäälle joutuu lisää vettä, joka imee sen kuin pesusieni, ja jää vielä haurastuu lisää edellä.
\- Jos tuollaisille jäille lähtee, pitää olla varustautunut asianmukaisesti. Minullakin olisi pitänyt olla pelastautumispuku päällä, mutta siinä tilanteessa ei ollut. Ja koira oli ollut jäissä jo jonkun aikaa. Kyllä siinä on tärkeää hermojen hallinta yrittää säilyttää, summaa Mika Soramäki.
\- Ihminen katsoo niin helposti allakkaa, että kyllähän maaliskuun toisella viikolla mennään pilkille, mutta nyt ei mennä. Hyvä tapa on kokeilla jäätuuralla. Kun rannassa kokeili, niin läpihän se meni että solahti.
Wengerille tuhat ottelua täyteen Arsenalin peräsimessä - "Kaikki haluavat hänen jatkavan"
Ottelu saattaa olla viimeinen kerta, kun Arsene Wenger johdottaa joukkonsa Stamford Bridgelle. 64-vuotiaan valmentajan sopimus on päättymässä tähän kauteen. 
Englannin Valioliigan kärkipaikasta kamppailevan Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger saa lauantaina 1 000 ottelua täyteen joukkueen peräsimessä. 
Wengerin juhlaottelussa Arsenal kohtaa vieraskentällä Chelsean, joka johtaa sarjaa neljän pisteen erolla tykkimiehiin ja Liverpooliin. 
Ottelu saattaa olla viimeinen kerta, kun Wenger johdottaa joukkonsa Stamford Bridgelle. 64-vuotiaan ranskalaisvalmentajan sopimus on päättymässä tähän kauteen. 
\- 1 000 ottelua on hurja määrä. Kovin moni manageri ei nykyään tällaiseen pysty, sillä ovet käyvät entistä kiivaammin, Arsenalin kapteeni Thomas Vermaelen kehui seuran nettisivuilla.
\- Kaikki haluavat Wengerin jatkavan seurassa niin pitkään kuin mahdollista. Hän on tehnyt uskomattomia asioita tämän seuran ja pelaajien eteen, Vermaelen jatkoi.
Belgialaispelaaja Vermaelen on seurannut tällä kaudella pelejä runsaasti vaihtopenkiltä, kun Per Mertsacker ja Laurent Koscielny ovat olleet iskussa. Penkityksistä huolimatta myös Vermaelen toivoo Wengerin jatkavan seurassa.
\- Haluaisimme hänen kirjoittavan vielä useamman vuoden jatkopestin. Hän on yhä nälkäinen ja intohimoinen tämän lajin suhteen. Hän ei ole lipsunut yhtään, Vermaelen kehui.
Mies, älä pelkää teratotsoospermiaa – suojele silti siittiöitäsi
Spermavikojen syy jää hämärän peittoon lähes puolessa tapauksista. Esimerkiksi ympäristömyrkkyjen vaikutus siemennesteeseen on yhä osittain arvoitus.
Siemennesteen heikko laatu on yleinen syy lapsettomuuteen. Noin seitsemän prosenttia miehistä kohtaa jossain vaiheessa hedelmöittämiskykynsä heikentymisen.
Yksin miehestä johtuva hedelmättömyys todetaan neljänneksellä pareista, jotka saapuvat lapsettomuushoitoon. Kaikkiaan miehestä juontuvat tekijät ovat – joko yksin tai yhdessä naisen kanssa – syynä noin puoleen lapsettomuustapauksista.
Suomalaisten miesten sperman laatu on pysynyt parempana kuin monien muiden eurooppalaisten. Täälläkin on silti todettu, että nykyisten nuorten sperma on vanhempia ikäluokkia heikompaa.
– Suomen tilanne on parempi verrattuna muihin Pohjoismaihin. Laatu on kuitenkin mennyt alas siinä määrin, että se voi vaikuttaa lapsen saamiseen, kertoo erikoislääkäri Seija Kaukoranta Väestöliitosta.
Äidin tupakointi raskauden aikana heikentää syntyvän pojan sperman laatua. Tutkimusten ansiosta on selvinnyt myös, että siemennesteen huonontuminen johtuu osittain ympäristömyrkkyjen lisääntymisestä.
– Ympäristössä on jotain, joka heikentää laatua. Mekanismia ei tunneta tarkasti, mutta tietyt aineet näyttävät vaikuttavan hormonien tapaan, sanoo Kaukoranta.
Eniten huolta miehille aiheuttaa normaalin muotoisten siittiöiden määrä. Tosiasia on, että suurin osa kaikkien miesten siittiöistä on epänormaalin muotoisia: WHO:n viitearvojen mukaan tilanne on kunnossa, jos edes yli neljä prosenttia siittiöistä on rakenteeltaan normaaleja.
Itse asiassa raskaus voi alkaa, vaikka normaalin muotoisia siittiöitä olisi alle prosentin verran kaikista. Pelkän rakenteen perusteella ei pystykään tekemään kattavia päätelmiä kyvystä hedelmöittää.
Miehen hedelmättömyys voi johtua eri sairauksista, vammoista tai rakenteellisista tai geneettisistä poikkeavuuksista. Monesti käy niin, ettei todellinen syy selviä edes siemennesteen testaamisen jälkeen.
Vaikka tutkimustekniikka on kehittynyt, jää spermavian syy yhä selvittämättä miltei puolessa tapauksista. Näistä useimpien taustalla arvellaan olevan jokin geneettinen seikka, jota ei vielä tunneta.
Miehestä johtuvaan lapsettomuuteen on vainharvoin tarjolla varsinaiseen syyhyn kohdistuvaa hoitoa. Hedelmättömyydeltä ei myöskään pysty suojautumaan täysin etukäteen, mutta omilla valinnoilla voi vähentää riskiä. Alta löytyvät Seija Kaukorannan vinkit.
1. Huolehdi yleisestä terveydestäsi
– Siemennesteen laatuun vaikuttavat pitkälti samat asiat kuin yleiseen terveyteen. Tupakoivien miesten siittiöissä on enemmän kromosomivikoja kuin savuttomilla, ja vaikka alkoholi ei näytä heikentävän siemennesteen laatua, on kroonisilla alkoholisteilla todettu spermamuutoksia.
2. Kuntoile puhtain keinoin
– Moni ei tiedä, että esimerkiksi anaboliset steroidit vaikuttavat kivesten toimintaan. Myös liika testosteroni heikentää siittiöitä, mikä tulee yllätyksenä joillekin lasta yrittäville iäkkäille, jotka saavat testosteronihoitoa kyvykkyyden parantamiseen.
3. Syö terveellisesti
– Monipuolinen ruokavalio on kaiken perusta. C- ja E-vitamiineilla voi olla joitakin sperman laatua parantavia vaikutuksia.
4. Älä kuumenna kiveksiäsi
– Lihavuus saattaa aiheuttaa spermavikoja suurentuneen estrogeenipitoisuuden ja lämpövaikutuksen seurauksena. Myös esimerkiksi kannettavan tietokoneen pitäminen pitkiä aikoja sylissä voi heikentää kivesten toimintaa.
5. Tiedosta iän tuomat riskit
– Jos mies on yli 40-vuotias, raskauden alkamiseen tarvittava aika pitenee. Iän myötä siemennesteen tilavuus pienenee sekä siittiöiden rakenne ja liikkuvuus heikkenevät.
_Erikoislääkäri Seija Kaukorannan haastattelun lisäksi lähteenä on käytetty Kaukorannan ja Väestöliiton erikoislääkäri Anne-Maria Suikkarin kirjoittamaa artikkelia, joka on julkaistu Suomen Lääkärilehdessä (26–31/2012)._
Tutkija: Aitous ja itseironia avaimia Sara Marian YouTube-menestykseen
19-vuotias videobloggaaja Sara Maria Forsberg nousi jättimäiseen julkisuuteen lähes yhdessä yössä. Tutkijan mukaan miljoonia katsojia kerännyt ilmiö on Suomessa ainutlaatuinen, mutta esimerkiksi Amerikassa teinibloggaaja pyörittää bisnestä ja tahkoaa rahaa. Mutta mikä mahdollisti juuri pietarsaarelaisen nuoren naisen menestyksen?
Sara Maria Forsbergin eli Smoukahontaksen videoita on katsottu reippaasti yli 10 miljoonaa kertaa, ja työtarjouksia sekä haastattelupyyntöjä on vyörynyt ympäri maailmaa. Maaliskuussa nuori nainen käy esimerkiksi Los Angelesissa keskustelemassa työmahdollisuuksistaan.
Tampereen yliopiston journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuksen tutkija Elina Noppari toteaa, että Sara Marian tapaus on Suomessa ainutlaatuinen.
– Tässä mittakaavassa hän on varmaankin Suomen ensimmäinen somejulkkis, joka on onnistunut ylittämään myös kansainvälisen uutiskynnyksen näin laajalla huomiolla.
– Poikkeuksellista tässä on myös se, että kaikki tapahtui vajaassa viikossa. Taustalla on varmaankin se, että hänen videonsa linkattiin reddit-sivustolle, jota kutsutaan monesti internetin etusivuksi, kertoo muun muassa sosiaalista mediaa tutkinut Noppari.
Hän toteaa, että hyvin monet laajaa huomiota saaneet videot ovat nousseet esiin nimenomaan kyseisen sivuston kautta.
Maailmalla ilmiö on tuttu
Sara Marian tapaus ei ole kansainvälisellä mittapuulla harvinainen.
Tässä mittakaavassa hän on varmaankin Suomen ensimmäinen somejulkkis.
YouTube on nostanut laajaan kansainväliseen julkisuuteen esimerkiksi kettuvideostaan tunnetun Ylvis-komediaduon sekä muodista bloggaavan 18-vuotiaan kalifornialaistytön, Bethany Motan. Nopparin mukaan sosiaalinen media leipookin nykyään erityisesti teinijulkkiksia.
– Motan YouTube-kanavalla on enemmän seuraajia kuin monella kuuluisalla poptähdellä. Se on hänelle jo liiketoimintaa, josta hän ansaitsee ihan kymmenien tuhansien kuukausitulot. Hän on tehnyt tätä jo ainakin neljä vuotta.
Osa YouTube-julkkiksista katoaa yhtä nopeasti kuin ne tulevat esiin. Tällöin kyse on esimerkiksi hauskasta videosta, joka viihdyttää ja kiertää hetken sosiaalisessa mediassa.
– Huomio on pysyvämpää, jos taustalla on jokin todellinen lahja. Keskeistä on myös se, miten kyseinen henkilö osaa hyödyntää saamansa julkisuuden, Noppari toteaa.
Mikä teki Sarasta niin suositun?
Nopparin mukaan YouTube-julkkiseksi päätyminen on monen asian yhteissumma. Sara Marialla on moni asia kohdallaan.
– Hän on hyvin viehättävän näköinen, nuori, todella lahjakas, sopivan itseironinen ja aidon oloinen.
Nopparin mukaan juuri aitous ja itseironia ovat nykypäivänä erityisiä valtteja sosiaalisessa mediassa.
– Luulen, että yritykset ovat olleet kiinnostuneita Sara Mariasta erityisesti aitouden vaikutelman vuoksi. Hän ei myöskään ole liian räävitön, vaan sopii melkeinpä minkä tahansa yrityksen mainoskasvoksi.
Hän on hyvin viehättävän näköinen, nuori, todella lahjakas, sopivan itseironinen ja aidon oloinen.
Suosiota on edesauttanut myös se, että Smoukahontaksesta on tykätty monilla eri foorumeilla.
– Olen lukenut esimerkiksi hyvin erilaisia keskustelupalstoja, joissa hänestä on pidetty.
Taustalla suuremmat voimat?
Smoukahontaksen menestys on herättänyt epäilyjä suunnitelmallisuudesta ja yrityskytköksistä. Noppari ei osaa sanoa, pitääkö tämä paikkaansa.
– Ilmiselvästi hän tietää olevansa lahjakas laulaja, joka varmaankin haaveilee urasta. Hän on voinut ajatella, että YouTube on pinnalle ponnistamiseen parempi alusta kuin esimerkiksi television laulukilpailut.
– YouTube-videoilla on nimittäin laulukilpailuihin verrattuna erityinen aitouden leima. Usein ajatellaan, että tällöin olet oikeampi ja autenttisempi tekijä, Noppari pohtii.
Nopparin mukaan ei ole yllättävää, että laajaa julkisuutta herättävien videoiden taustoja pohditaan. Yritykset ovat Suomessakin vähitellen ymmärtäneet sosiaalisen median merkityksen markkinoinnissa.
– Hitaanlaisesti on havahduttu, että ihmiset uskovat auliimmin sellaisia sisältöjä, joita he jakavat toinen toisilleen.
Ekonomistit: Hallitus on ajanut kunnat korottamaan veroja
STTK:n pääekonomisti Ralf Sund ja EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila arvioivat Yle Uutisille hallituksen jo tekemää "viiden miljardin sopeutusta". Merkittävimmät ratkaisut ovat kuntien valtionosuusleikkaukset ja yhteisöveron alennus.
Hallitus on tehnyt toistaiseksi suurimmat leikkaukset pienentämällä kuntien valtionosuuksia ja veronkorotukset arvonlisäveroa korottamalla. Yrityksille hallitus on antanut tuntuvat verohelpotukset keventämällä voiton verottamista.
Yle Uutiset kysyi kahdelta ekonomistilta, mitkä ovat hallituksen ratkaisuista merkittävimmät. Molemmat poimivat listoilta yhteisöveron alennuksen ja kuntien valtionosuusleikkaukset.
STTK:n pääekonomistin Ralf Sundin mielestä luvut osoittavat, että hallitus on yritysmyönteinen.
– Hallitus on nyt valinnut tällaisen, että pyritään vähentämään verotusta erityisesti yritystoiminnassa ajatuksena parantaa toimintaedellytyksiä. Mitalin toisella puolella on tietysti se, että kun on tietty säästötarve, niin sen hoitaminen kaatuu palkansaajien puolelle, Sund toteaa.
Sund pitää yhteisöveron laskua yritysten paapomisena.
– Se on uskon asia. Pannaan kädet ristiin ja rukoillaan, että se toimii, hän sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliiton Penna Urrila kehuu yhteisöveroratkaisuja.
– Se ennustaa voittojen kotiuttamista Suomeen, Urrila sanoo.
Molemmat ekonomistit pitävät kuntien valtionosuusleikkauksia jossain määrin hankalina. EK:n johtavan ekonomistin Penna Urrilan mielestä hallituksen johtoajatus näyttää olevan se, että hallitusohjelman säästökirjauksesta on pidetty tiukasti kiinni.
– Se linja on ollut juuri tämä puolet ja puolet. On pyritty löytämäään puolet veronkorotuksia ja puolet sitten menoleikkauksia. Leikkauspuolella on ollut vaikeampaa, jolloin on päädytty kuntien valtionosuuksien leikkauksiin, jotka tosiasiassa ovat realisoituneet veronkorotuksina tai kuntasektorin velkaantumisena, Urrila kertoo.
– Ei ole loppuun asti ajateltu, mitä se tarkoittaa – verotus on noussut kunnissa, ja lasku on koitunut palkansaajille, STTK:n Sund laskee.
Viisi miljardia – keneltä hallitus on leikannut ja korottanut veroja?
"Tämä hallitus on sopeuttanut viidellä miljardilla", ministerit kehuvat hallituksen saavutusta. Yle Uutiset kokosi tiedot, mistä hallitus on tähän menessä leikannut ja mitä veroja korottanut. Säästöjen maksajiksi ovat joutuneet kaikki suomalaiset – arvonlisäveroa maksamalla. Leikkaukset ovat vieneet eniten rahaa kunnilta, jotka ovat nostaneet kuntaveroja ja heikentäneet palveluita. Suurimman verohelpotuksen hallitus antoi yrityksille – vuodessa noin miljardin.
Hallitus sanoo tehneensä noin viiden miljardin euron sopeutuksen Suomen talouteen. Se tarkoittaa, että tämän hallituksen päätöksillä valtio on kiristänyt veroja ja vähentänyt menoja noin viiden miljardin arvosta vuositasolla mitattuna.
Ennen hallituksen maaliskuun 2014 kehysriihtä veronkorotuksia ja säästöjä on kertynyt pitkä lista. Niiden todellinen vaikutus jää arviolta 4,5 miljardin euron tuntumaan, sillä samaan aikaan hallitus on höllentänyt joitakin veroja ja kasvattanut joitakin menoja.
Lisää veroa joutuvat maksamaan kaikki, koska suuri osa veronkorotuksista kohdistuu kulutukseen. Tavaroista ja palveluista maksettavaa arvonlisäveroa on korotettu. Tällä hallitus on hoitanut karkeasti arvioiden kolmanneksen verotulojen nostostaan. Merkittävästi lisää veroa peritään myös autojen polttoaineiden hinnoissa ja auton omistavilta. Alkoholia käyttävät, tupakoijat ja karkin syöjät maksavat aiempaa enemmän veroja.
Hallitus on kohdistanut osan veronkorotuksista varakkaille. Maksajiksi ovat joutuneet osaketuottoja saavat ja varakkaat sekä omaisuutta perivät. Näiden verojen tuotot eivät kuitenkaan yllä samaan yhteissummaan kuin niiden veronkorotusten, jotka rokottavat tuloihin katsomatta kaikkia suomalaisia.
Hallitus on myös alentanut veroja. Suurimman helpotuksen hallitus antoi yrityksille laskemalla yhteisöveroa. Sen kattamiseen – laskennallisesti – hallituksen piti nostaa sekä arvonlisäveroa, polttoaineveroa että ajoneuvoveroa.
Työtulovähennyksen korotuksen ansiosta kaikki tuloveron maksajat saavat pitää palkastaan hieman aiempaa enemmän.
Leikkauksista jättiosa on osunut kuntiin. Valtionosuusleikkausten takia kunnat ovat säästäneet palveluista – esimerkiksi kouluista ja terveydenhoidosta sekä korottaneet kuntaveroja. Kuntaliitto on arvioinut, että valtionosuusleikkauksista kunnat ovat ratkaisseet 60 prosenttia vähentämällä menojaan ja 40 prosenttia korottamalla veroja.
Ministeriöt ovat tehneet säästöjä omille aloilleen, toiset suhteessa enemmän kuin toiset. Säästöjä on tehty myös sosiaaliturvasta, alentamalla sairastaneiden lääke- ja matkakorvauksia. Lapsilisiä ei ole nostettu indeksikorotuksella, vaikka muu hintataso on noussut.
Hallitus on korvannut esimerkiksi veronkorotusten vaikusta vähävaraisille ja työttömille parantamalla työttömyysturvaa ja perusturvaa. Lisää rahaa on pantu myös hankkeisiin, joilla nuoret yritetään saada kouluun tai töihin ja pitkäaikaistyöttömät takaisin työmarkkinoille.
Kärsämäen katutaide pysäyttää ja pyytää kyytiä 
Kärsämäellä kunnanjohtajakin puoltaa katutaidetta, jolla koristellaan vanhoja, myös purku-uhan alla olevia rakennuksia. Paikkakuntalaisten suosikkitöihin lukeutuu liftaava hiiri.
Kärsämäen ohi ajaessa moni pysähtyy ihailemaan ja kuvaamaan katutaidetta. Esimerkiksi nelostielle näkyvät kaksi Otto Majan teosta.
Purku-uhan alla olevia, huonokuntoisia rakennuksia, on saatu jopa osittain pelastettua sillä, että ne on maalattu uudelleen. Esimerkiksi Piikkilä-nimiselle rakennukselle eli aiemmin neuvolana toimineelle vanhalle talolle on saatu jatkoaikaa juuri katutaiteella.
\- Kun ensimmäiset teokset tulivat, niin kunnanjohtaja huudahti, että nehän ovat ihania, nyt taloa ei ainakaan pureta, sanoo Kärsämäen kunnan kulttuuriasioiden hoitaja Jaana Salo.
Taiteilijat olivat liikuttuneita kunnanjohtajan kommentista. He olivat aiemmin tottuneet tekemään töitään nopeasti ja salassa ja lähinnä rakennuksiin, jotka puretaan varmuudella.
Vähän töhrimistä, enemmän luovuutta
Kärsämäen taidetalon lähellä vastassa ovat miehen kasvot valkoisessa seinässä.
\- Tämä Jukka Hakasen teos on todennäköisesti oma kuva, Salo arvelee.
Rakennuksen takaseinässä on nuorten omavaltaisestikin tehtyjä piirroksia.
\- Seinä maalataan ensi kesänä, joten ei töhriminen ole niin vakavaa. Ja yllättävän vähän täällä töhritään mitään, Salo toteaa.
Hän kertoo, että taiteilija Jukka Silokunnas purki yhden vanhan rakennuksen ja teki prosessista myös animaation.
\- Monesti rakennuksia purettaessa ei jää jäljelle edes valokuvaa, mutta meillä on hauska muisto tästä talosta, Salo hymyilee.
Liftaava hiiri valloittaa
Jukka Hakasen mustavalkoinen Liftaava hiiri on kaikkein suosituin teos. Hiiri liftaa Kärsämäeltä muutaman kilometrin päässä Haapajärven suuntaan.
\- Onneksi kukaan ei ole ottanut sitä kyytiin, sillä se on tuossa todella kaunis. Varsinkin vanhempi väki tykkää siitä, Salo kehuu.
Hän pohtii, että taiteilemisen kynnys on korkea, kun edessä on valkoinen paperi.
\- Mutta kun kyseessä on purkutuomion saanut rakennus, luovuus lähtee lentoon, Salo sanoo.
Oiva esimerkki on Piikkilän sisäpuoli, jonka lapset ja nuoret ovat saaneet maalata mielensä mukaan lattiasta kattoon.
Kärsämäkiset sanovat, että katutaide piristää ja sitä saa tulla lisääkin.
\- Joku raja kuitenkin eli liika on liikaa, kirpputorilta tavoitettu mies naurahtaa.
Pöytien välissä nainen kehuu Muumimammasta tehty teosta.
\- Totta kai se innostaa lapsia ja aikuisiakin, nainen hymyilee.
[ARS Kärsämäki -taidetapahtuma](http://arskarsamaki2013.wordpress.com/)
Väinämöinen rokkaa – Orffit soittavat kansalliseepoksen tuoreeksi 
Emma-ehdokkaanakin edustanut lastenmusiikkiorkesteri Orffit tarttui Kalevalaan sävellysten keräilijöinä. Uudella Haloo Kalevala -levyllä Joukahainenkin räppää.
Kalevalan tarinat saavat Orffien uudella levyllä rytmiä tangosta, valssista, ja reggaesta. Kupletti ja letkis ovat myös edustettuina niissä 13 uudessa kappaleessa, jotka Elias Lönnrotin “amerikanserkku” Alias Lönnrot on tuottanut. 
Kimmo Ojasen, Matti Pollarin ja Hannu Sepposen muodostama Orffit tarttuivat Kalevalaan Lönnrotin keruumenetelmällä.
– Tämähän syntyi siitä ajatuksesta, että miten lähdetään hakemaan uusia sävellyksiä nykypäivän säveltäjiltä. Orffien pohjavireen mukaan liikutaan yli genrerajojen. Säveltäminen oli yhtä vaikeaa kuin muutenkin lastenmusiikin säveltäminen, mutta tämä on meidän näkemyksemme ja kokemuksemme, Matti Pollari kertoo.  
Yhtyeen suhde Kalevalaan oli perinteinen. Eepos oli jollain lailla tuttu kouluvuosilta.  
– Tällä hetkellä suhde on syvä ja lähes traumaattinen. Ennen kuin tähän ryhdyttiin, meillä oli varmaan aika tavallinen suhde Kalevalaan. Se oli koulussa pakkopullaa, eikä oikein innostanut. Mutta ihan samalla tavalla esimerkiksi Täällä Pohjantähden alla ja Sinuhe ovat myöhemmin tuntuneet hyvältä, Hannu Sepponen kertoo.
Nyt Kalevala tuntui kaikista tosi hyvältä, mutta lastenmusiikin ammattilaisia kun ovat, he lukivatkin Lasten Kalevalan.  
– Suosittelen sitä kyllä, koska se on helppolukuinen ja sieltä kuitenkin löytyy Kalevalan hurjat tarinat. Siinä on näytteitä myös alkuperäistekstistä, joten pääsee siinä jyvälle Kalevalan ideasta, Sepponen jatkaa.
Kiitosta on sadellut erityisesti opettajilta
Orffien uusi Haloo Kalevala ilmestyi Kalevalan päivänä. Julkaisun jälkeen Orffit ovat kiertäneet tiiviisti keikkoja. Palaute on ollut hyvää.  
– Me olemme esittäneet tätä eskareista yläkoululaisille, Haloo Kalevala sopii niille ikäryhmille. Varsinkin opettajilta on tullut hyvää palautetta. Tällä pääsee nykynuorten kanssa lähemmäs Kalevalaa, Hannu Sepponen sanoo.
Esimerkiksi meidän versiossamme Lemminkäinen Tuonelassa lähtee viritetyllä mopolla ajelemaan, törmää ruumisautoon ja melkein kuolee, mutta äidinrakkaus pelastaa.
Kohdeyleisö tuntuu ottavan yhtyeen hyvin vastaan myös Tampereen Kaukajärven vapaa-aikahallissa.
Salillinen alakoululaisia kuuntelee Alias Lönrotin tilauspuheluita säveltäjille ja alati vaihtuvia genrejä. Myös yhtyeen kostyymit vaihtuvat kappaleiden välissä. Reggae-poljentoa kuullaan rastahatut päässä.   
– Vaatteiden vaihto auttaa myös ymmärtämään musiikinlajin vaihdoksia. Ihan pienillä tarinat menevät ohi, mutta saavat sitten jostain muusta kiinni.
Levyn julkistamisen jälkeen Sepponen on ajoin ääriylpeä tuotoksesta, väliin tuli epäilys, ettei kukaan tykkää.
– Kykyihin nähden me onnistuimme hyvin. Mietin myös, että tämä lytätään ja ajatellaan, että nyt Orffit ovat tarttuneet sellaisiin asioihin, mihin ei kuulu tarttua.
– Esimerkiksi meidän versiossamme Lemminkäinen Tuonelassa lähtee viritetyllä mopolla ajelemaan, törmää ruumisautoon ja melkein kuolee, mutta äidinrakkaus pelastaa. Tarinat ovat aika hurjia.
– Kalevala-mitalla on levyynkin kirjattu, että kannattaa miettiä, sopiiko tämä ihan pienimmille vai olisiko isommille, Sepponen sanoo.
Emma-ehdokkuus lämmitti mieltä
Orffit saivat edellisestä levystään ”Kuinka bumerangia heitetään” myös Emma- ehdokkuuden vuoden parhaana lastenlevynä.
– Oli tosi mukavaa, että otettiin huomioon tämmöinen oikea lastenmusiikkiorkesteri, joka tekee perustyötä, kiertää kouluja ja päiväkoteja. Ettei pelkästään suuria levy-yhtiöitä, jotka julkaisevat silloin tällöin isojen tähtien kanssa yhden lastenmusalevyn, Kimmo Ojala sanoo.  
Tappio Emma-kisassa otettiin sinnikkään juhlavasti vastaan.   
Oli tosi mukavaa, että otettiin huomioon tämmöinen oikea lastenmusiikkiorkesteri, joka tekee perustyötä, kiertää kouluja ja päiväkoteja.
– Kakkukahvia juotiin silti, Matti Pollari kertoo.
Vaikka Orffit ovatkin säveltäjiä, eivätkä ennustajia, osasivat he povata Ville ja Valle –levylle menestystä.
– Silloin kun Ville ja Valle –levy ilmestyi, puhuttiin bändin kanssa, että ahaa, nyt ilmestyi levy, joka voittaa lastenlevy-Emman. En ole kateellinen, tykkään levystä ja Villestä ja Vallesta ja varsinkin siitä alkuperäisestä Vesa-Matti Loirin Muusa ja Ruusa –levystä, Hannu Sepponen sanoo.  
Poikkeuksena muihin levyihin, lasten levyjä ostetaan. Silti suuri osa lasten levyistä on muiden kuin lastenmusiikkiorkesterien tekemiä. 16 vuotta Suomea kiertäneet Orffit eivät laittaisi pahakseen, vaikka kollegoita olisi enemmänkin.
– Kun lähdetään kiertämään Suomea, niin ei Pihtiputaan huoltamolla montaa lasten musan tähtiartistia tule vastaan, eikä siinä mitään, nämä ovat ammatinvalintakysymyksia. Tervetuloa alalle, tämä on kiehtovaa hommaa! toivottaa Hannu Sepponen.
SaiPan taakka keveni avausvoiton myötä: "Pientä hermostumista ja ylilatausta oli"
"Nyt ollaan päästetty höyryt ulos. Jyväskylässä pitää olla alussa valmiina, se on iso juttu", päävalmentaja Pekka Tirkkonen muistutti.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa erinomaisesti esiintynyt SaiPa ei pettänyt fanejaan puolivälierien avauskamppailussa JYPiä vastaan. Lappeenrannan kiekkoylpeys otti kotiyleisönsä edessä ensimmäisen kiinnityksen välieräpaikkaan 2-1-voitolla.
Etenkin ottelun alkupuolella kovat odotukset paistoivat SaiPan otteista, mutta lappeenrantalaiset kokosivat rivinsä ja päänuppinsa kiitettävään tapaan.
\- Pikku hermostumista ja ylilatausta oli. Tässä ollaan viikko ladattu ja oli täysi kotihalli, mutta oltiin kuitenkin fiksuja, eikä annettu JYPille mitään ilmaisia vastahyökkäyksiä, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen iloitsi [joukkueen nettisivuilla.](http://saipa.fi/ottelut/14602/SaiPa-JYP/raportti#.Uy0z-DZmh8E)
SaiPan ja JYPin puolivälieräsarjasta on lupa odottaa yhtä tasaisimmista ja kuumimmista ottelusarjoista. Tirkkonen on koko valmennuspestinsä ajan painottanut kärsivällisyyden merkitystä ja sitä tässä sarjassa joukkueet tarvitsevat.
\- Kyllä siinä perjantaina kärsivällisyyttä oli, hyvää tasapainotusta hyökkäämisessä ja puolustamisessa. Sitä jaksettiin tehdä loppuun asti.
\- Saimme ensimmäisessä erässä pelin tasoihin, ja kun oli paikka kolmannessa erässä ratkaista peli, niin käytettiin se hyväksi. Se oli hyvä juttu pelaajien kannalta, että saatiin ylivoima toimimaan, Tirkkonen kuvaili.
Lappeenrannassa perjantain peliä odotettiin niin vesi kielellä, että avausvoiton myötä taakka pelaajien harteilla varmasti keveni. Toinen puolivälierä odottaa lauantaina jo klo 17.00.
\- Nyt ollaan päästetty höyryt ulos. Jyväskylässä pitää olla alussa valmiina, se on iso juttu, Tirkkonen ohjeisti lauantaita ajatellen.
Sokea sosiaalisen median suurkuluttaja: Joskus pyydän kavereitani kertomaan, mikä kuvassa naurattaa
Sokeus ei estä sosiaalisen median käyttöä. Ainoa hankaluus ovat varsinkin Facebookissa ahkerasti jaettavat kuvat, joiden sisällöstä sokeat eivät pääse jyvälle. Aktiiviset sokeat sosiaalisen median käyttäjät toivovatkin, että näkevät muistaisivat käyttää kuvissaan enemmän kuvatekstejä.
Sokeat ja näkövammaiset voivat käyttää sosiaalista mediaa yhtä aktiivisesti kuin näkevät. Ainoastaan valokuvat tuottavat heille päänvaivaa, sillä sokeiden apulaitteet eivät pysty kertomaan kuvien sisältöä.
Syntymästään saakka sokea kuopiolainen it-alan yrittäjä Tuomo Burman myöntää, ettei sokeus ja sosiaalisessa mediassa mukana olo ole kaikkein helpoin yhtälö.
\- Vaikeutena ei sinänsä ole tietokoneella työskentely, vaan tämä maailma. Ihmiset haluavat ilmaista kaikkia asioita kuvilla, eivätkä apulaitteet tunnista niitä. Kuvien kohdalla kerrotaan, että tässä on grafiikkaa tai kuvaa, mutta sisältö jää saavuttamatta.
Burmanin mukaan Twitter onkin näkövammaisten ja sokeiden kannalta Facebookia saavutettavampi sosiaalisen median muoto, sillä siellä kuvilla ei ole niin suuri painoarvo.
Viisitoista vuotta sokeana ollut kuopiolainen it-ohjaaja Katja Heinonen muistuttaa, että sosiaalinen media on kuvista huolimatta sokeille yhtä lailla arkipäivää kuin näkevillekin.
\- Pystymme tekemään siellä kaikkea muuta, paitsi näkemään kuvia. Melko usein sivuutankin kaikki kuvat, mutta välillä tulee tilanteita, että olisi pitänyt tietää jotakin jonkin kuvan sisällöstä. Melko usein edelleen toivoisi, että näkisi edes jotakin.
Kuvan sisältö ei jää aina epäselväksi
Tuomo Burman tietää, että kuvat voivat olla hauskoja ilman niiden näkemistäkin.
\- Jos muusta tekstistä ja keskustelusta käy ilmi, että kuvassa on jotakin mielenkiintoista, niin laitan viestin, että voisiko joku kavereista kurkata ja kertoa mitä kuvassa on. Aina sieltä joku sanoo, että kuvassa on sitä ja tätä.
Vaikka sokeana kuvien ottaminen ja lataaminen sosiaaliseen mediaan on hankalaa, se ei ole mahdotonta.
Julkaisin kerran Facebookissa kuvan, ja sanoin kavereille, että tässä nyt pitäisi olla kuva tällaisesta aiheesta. Kyllä se oli sitten mennyt niin kuin tarkoitinkin. 
\- Julkaisin kerran Facebookissa kuvan, ja sanoin kavereille, että tässä nyt pitäisi olla kuva tällaisesta aiheesta. Kyllä se oli sitten mennyt niin kuin tarkoitinkin. Kuvan sisällöstä ja sivulle asettelusta ei kuitenkaan voi koskaan olla varma.
Vaikka sosiaalisessa mediassa jaetut valokuvat jäävätkin sokeilta usein huomioimatta, ei niiden paljous häiritse heitä.
\- Koen, että tämä on näkevien yhteiskunta. Näkevät tykkäävät Facebookissa olevista kuvista, joten emme me sokeat voi boikotoida kuvia, vaikka emme niitä itse pystyisi näkemään, Heinonen sanoo.
\- Tykätäänhän mekin niistä, mutta aina emme vain tiedä mitä niissä on, Burman naurahtaa.
He muistuttavatkin kuvatekstien tärkeydestä, jolloin myös sokeat ja näkövammaiset pääsisivät mukaan keskustelemaan valokuvista.
\- Ne auttaisivat meitä todella paljon, Heinonen toteaa.
Kännykkään saatavilla useita apuvälineitä
Sokean sosiaalisen median seuraaminen ja päivittäminen kännykällä onnistuu siinä missä näkevilläkin.
\- Kännykkä puhuu meille sen, missä kohtaa sormi on iPhonessa. Oman päivityksen pystymme kirjoittamaan eri tekniikoilla, kuten irrallisella näppäimistöllä, pistekirjoituksella tai ihan tavallisella kosketusnäytöllä, Heinonen sanoo.
Sähköpostin lukemiseen Burman käyttää pääsääntöisesti puhetta. Pistenäytöltä voi puolestaan lukea tekstiä sormin.
\- Pistekirjoitus on hyödyllinen esimerkiksi silloin, kun täytyy tarkastaa jonkin nimen kirjoitusasu.
Sekä Heinonen että Burman sanovat, että sokeilla on usein näkeviä suurempi kynnys lähteä mukaan sosiaaliseen mediaan.
\- Rohkeasti vain mukaan. Ei siellä välttämättä tarvitse olla itse aktiivinen, mutta siellä voi seurailla maailman ja sosiaalisen median menoa. Monet asiat tulevat siellä nopeasti ja kiinnostavasti esille, Burman rohkaisee.
Äänestä: Pelaako Jokerit KHL:ssä vielä kolmen vuoden päästä?
Jokerit lähtee ensi kaudeksi KHL-liigaan. Uskotko siirron olevan pitkäikäinen, vai onko helsinkiläisseura kolmen vuoden kuluttua jo muissa ympyröissä?
TV2:ssa klo 11.40 alkavassa Urheiluviikonlopussa keskustellaan lauantaina Jokerien matkasta KHL-liigaan.
Osallistu lähetykseen antamalla äänesi päivän kysymykseen. Osallistu myös keskusteluun tämän artikkelin kommentointiosiossa tai Twitterissä tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Hurja taisto jatkuu tänään - Mäkäräisellä enää kuuden pisteen kaula
Maailmancupin loppupisteissä jokaisen urheilijan tuloksista vähennetään kaksi huonoiten sujunutta kilpailua pois.
**OSLO.** Kaisa Mäkäräinen johtaa ampumahiihdon maailmancupia enää kuudella pisteellä ennen Norjan Tora Bergeriä.
Cupin kokonaispisteissä ero on tällä hetkellä 21 pistettä, mutta lopullisista tuloksista kaikilta pudotetaan kaksi huonoiten sujunutta kilpailua pois.
Sekä Mäkäräinen että Berger ovat jääneet yhden kerran tällä kaudella ilman pisteitä, joten niistä ei tule vähennyksiä. Mäkäräisen toiseksi huonoin sijoitus tuli torstain pikakilpailussa. Mäkäräinen sijoittui 23:nneksi, josta irtosi 18 maailmancupin pistettä. Mikäli se jää Mäkäräisen kauden toiseksi huonoimmaksi sijoitukseksi, Mäkäräiseltä vähennetään siis kokonaispotista 18 pistettä.
Bergerin toiseksi huonoin sijoitus on puolestaan Annecystä, jossa hän oli 38:s ja palkittiin kolmella maailmancupin pisteellä. Ne vähennetään hänen kokonaispotistaan.
Nämä vähennykset huomioiden Mäkäräisen tämän hetkinen pistesaldo maailmancupin kokonaiskilpailussa on 781 ja Bergerin 775.
Valko-Venäjän Daria Domratsheva on kokonaiscupissa kolmantena. Vähennysten jälkeen hänen saldonsa on tällä hetkellä 701 pistettä. Domratsheva jätti Annecyn osakilpailut kokonaan väliin.
Ampumahiihdon maailmancupin voittaja saa 60 pistettä. Sen jälkeen pistemäärät kymmenen parhaan joukossa laskevat seuraavasti: 2) 54 pistettä, 3) 48, 4) 43, 5) 40, 6) 38, 7) 36, 8) 34, 9) 32 ja 10) 30. Sen jälkeen piste-ero laskee jokaisen sijoituksen mukana enää yhden pisteen verran.
Mäkäräinen lähtee lauantain takaa-ajoon sijalta 23 minuutin ja 15 sekuntia toisena olevaa Bergeriä jäljessä.
**Suora lähetys naisten ampumahiihdon maailmancupin lauantain osakilpailusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 13.50.**
Arvostettu sirkus uhkaa lopettaa – jyrsijät ja muurahaiset valtasivat toimitilat
Suomen vanhin nuorisosirkus Haminassa toimii homekoulussa, joka on jo saanut purkutuomion. Teinisirkus taistelee paitsi vajoavia seiniä, myös jyrsijöitä ja muurahaisia vastaan. Uusia tiloja ei ole löytynyt.
40-vuotiaan Haminan Teinisirkuksen tulevaisuus on vaakalaudalla. Väliaikaistiloissa toimivan sirkuksen nykyinen harjoitustila, vanha homekoulu, on tullut tiensä päähän.
– Huonon sisäilman lisäksi taistelemme vajoavia seiniä, vesivahinkoja, muurahaisia ja jyrsijöitä vastaan, listaa Haminan Teinisirkuksen toiminnanohjaaja Katri Kotasaari.
Kosteuden ja jyrsijöiden tuhoamaa tavaraa on roudattu viime vuosina säkkikaupalla roskikseen ja kaatopaikalle.
– Vaatteita ja jumppamattoja. Jonglööripussit maistuvat hiirille hyvin, koska niissä on viljaa sisällä. Viime syksynä kannoin seitsemän jätesäkillistä tavaraa roskikseen ja joitakin tiloja on laitettu käyttökieltoon, Kotasaari kertoo.
Muutolla kiire
Teinisirkus on etsinyt uusia tiloja jo pitkään, mutta kaupungin kanssa käydyt neuvottelut eivät ole tuoneet tulosta. Teinisirkus on ottanut yhteyttä myös yksityisiin tahoihin, mutta ainakaan vielä ei ole tärpännyt.
Vaatteita ja jumppamattoja. Jonglööripussit maistuvat hiirille hyvin, koska niissä on viljaa sisällä. Viime syksynä kannoin seitsemän jätesäkillistä tavaraa roskikseen ja joitakin tiloja on laitettu käyttökieltoon.
Kurjassa kunnossa oleva Leislahden koulu on jo määrätty purettavaksi. Muutolla alkaa olla kiire.
– Saamme ylläpitää toimintaa kevätkauden ajan nykyisissä tiloissa. Toiminnan jatkosta on pakko tehdä päätöksiä vielä kevään aikana, ellei tilaongelmaan tule ratkaisua.
Suomen ensimmäinen sirkuskoulu
Haminan Teinisirkus on ensimmäinen Suomeen perustettu sirkuskoulu. Se on toiminut uranuurtajana suomalaisessa sirkustaiteessa. Suomen Nuorisosirkusliitto kummastelee sitä, ettei perinteikkäälle sirkukselle löydy tiloja.
Kun esittelemme suomalaista sirkushistoriaa, niin Hamina mainitaan aina maan ensimmäisenä sirkuskouluna. 
– Sirkusharrastuksen voittokulku on lähtenyt liikkeelle Haminasta. Kun esittelemme suomalaista sirkushistoriaa, niin Hamina mainitaan aina maan ensimmäisenä sirkuskouluna. Harrastajamäärät ovat kasvussa joka puolella Suomea. Toivomme kovasti, että toiminta saa Haminassa jatkua kunnollisissa tiloissa, sanoo Nuorisosirkusliiton toiminnanjohtaja Evianna Lehtipuu.
"Lappu luukulla olisi katastrofi"
Haminan Teinisirkus on toiminut väliaikaistiloissa koko 40-vuotisen historianssa ajan. Haaveissa on pysyvä toimitila, mutta sinne on vielä pitkä matka.
– On aika surkeaa, kun Haminaa on viety 40 vuotta viety maailmankartalle ja tuhansia lapsia on ollut toiminnassa mukana. On katastrofi, jos joudumme laittamaan lapun luukulle, Katri Kotasaari toteaa.
Ruotsi valmis antamaan Ukrainalle omaa apuaan
Pääministeri Fredrik Reinfeldt ja ulkoministeri Carl Bildt lupaavat Ukrainalle Ruotsilta lainaa kansainvälisten sopimusten lisäksi ja kehottavat muita maita samaan.
Ruotsi on valmis antamaan Ukrainalle omaa apuaan Kansainvälisen valuuttarahaston lainan ja EU:n tukitoimien lisäksi, sanovat pääministeri Fredrik Reinfeldt ja ulkoministeri Carl Bildt.
Dagens Nyheter -lehteen kirjoittamassaan keskusteluartikkelissa Reinfeldt ja Bildt sanovat, että Ukrainan kriisi voi syvetä entisestään, ellei maan katastrofaalista taloustilannetta saada kohenemaan. Siksi he lupaavat Ukrainalle Ruotsilta omaa lainaa ja teknistä apua ja kehottavat muita maita tekemään samoin.
Laina, johon Ruotsin hallitus on valmis, olisi samanlainen kuin Irlannille, Latvialle ja Islannille niiden talousvaikeuksissa. Lisäksi Ruotsi on halukas jakamaan osaamistaan muun muassa finanssi- ja energiatehokkuuskysymyksissä, Reinfeldt ja Bildt kirjoittavat.
Samalla he patistavat Ukrainaa ottamaan tuen vastineeksi vastuuta maan suuren korruptio-ongelman ratkaisemisesta ja aloittamaan talouden rakenneuudistukset ja oikeusvaltion vahvistamisen.  Ensi kertaa vuosiin Kiovassa onkin hallitus, joka on valmiina ottamaan nämä välttämättömät askeleet, he kirjoittavat.
Suomi alamäkiluistelun joukkuekisan kolmas 
Suomen joukkue sijoittui alamäkiluistelun MM-loppupisteissä seitsemänneksi. 
Suomi sijoittui kolmanneksi alamäkiluistelun kauden viimeisen MM-osakilpailun joukkuekisassa Kanadan Quebecissa. Suomi oli MM-sarjan loppupisteissä seitsemäs.
MM-sarjan joukkuekisan voitti monikansallinen joukkue, jossa luistelivat itävaltalaiset Marco ja Luca Dallago, kanadalainen John Fisher ja saksalainen Andreas Wirnstl. 
Suomen joukkue otti kolmannen sijan voitettuaan pikkufinaalissa Sveitsin.
\- Kyllä tämä Kanadan rata näyttää sopivan meille tiimikisan muodossa. Viime vuonna olimme toisia, nyt kolmansia, Paavo Klintrup selvitti tiedotteessa. 
\- Tämä oli hyvä buusti meidän itseluottamukselle huomista yksilökisaa ajatellen. Nyt saimme alle viisi ns. kisalähtöä, joista on hyötyä huomista varten, kertasi Miikka Jouhkimainen. 
Alppihiihtäjä Samu Torsti hakee vastapainoa painimolskilta
Vaasan Hiihtoklubin alppihiihtäjä Samu Torstin kausi on ollut tapahtumarikas. Sotshin olympialaiset, maailmancup ja Eurooppa-cup ovat jo takana, mutta vielä ennen lomaa edessä ovat Levin SM-kisat. Kesälomalla houkuttavat painimolski ja palloilulajit.
22-vuotias Samu Torsti on ehtinyt hankkia jo arvokisakokemusta ja voittanut kaksi aikuisten Suomen mestaruuttakin suurpujottelussa ja superalppiyhdistetyssä. Olympialaisiin hän pääsi tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Sotshissa Samu Torsti venyi hienosti toiselle kierrokselle ja sijoittui lopulta sijalle 21. Tätä ennen hän ei ollut sijoittunut maailmancupissa edes 30 joukkoon. Kausi alkaa pian olla paketissa.
– Viime viikolla laskettiin Keski-Euroopassa viimeiset kilpailut ja parin viikon kuluttua olisi edessä vielä SM-kisat Levillä ja viimeiset kisat Rovaniemellä, sanoo Torsti.
Toisen kierroksen taika murtui
Lähes Sotshiakin hienompana kokemuksena Torsti pitää sitä, että hän pääsi viime kuussa elämänsä ensimmäistä kertaa maailmancupissa toiselle kierrokselle.
– Hieno homma ja se osoittaa, että oikeita asioita on tehty ja kehitystä on tullut. Sellainen fiilis oli vähän koko ajan, että yhdelle vaasalaiselle voisi olla toisella kierroksella kyllä tilaa. Tuli siinä maailmancupissa kyllä välillä tyhmiäkin virheitäkin tehtyä, mutta jokainen kisa tuo lisää kokemusta, summaa Torsti.
Vaikka Torsti onkin jo ikäisekseen kokenut laskija, näkee hän vielä kehitettävää monellakin osa-alueella.
– Ehkä tällä kaudella henkinen puoli on ollut paremmin hallussa, eli en ole enää jännittänyt niin paljon kilpailuja. Mutta sitäkin osa-aluetta pitää treenata ja sitä treenataan. Ja kun toukokuussa aloitetaan taas treenit, pitää sitten kesällä miehen olla kovemmassa kunnossa kuin koskaan, suunnittelee Torsti.
Vastapainoksi painia ja jääkiekkoa
Kuusamon alppilukioon lähtö oli varmasti viimeinen sysäys lajin pariin, mutta Samu Torsti on ehtinyt kokeilla monia lajeja ja irrottelee vieläkin mielellään myös muiden lajien parissa.
– Jääkiekko, jalkapallo ja paini muun muassa ja varsinkin jäälle on kiva päästä välillä joko halliin tai ulkojäille kikkailemaan. Välillä käydään kaverien kanssa painisalillakin treenailemassa. Näistä saa kivaa vastapainoa tähän normiharjoitteluun ja yksin puurtamiseen, sanoo Torsti.
Mutta ensi töikseen Torsti aikoo pitää viimeisten SM-kisojen jälkeen ainakin viikon loman jossain etelän lämmössä.
Vaasan Taiteiden yö siirtyy mobiiliaikaan
Elokuussa järjestettävä Vaasan Taiteiden yö ottaa käyttöön uuden mobiilipohjaisen karttasovelluksen, jonka avulla tapahtumasta toiseen sahaaminen helpottuu. Lisäksi tapahtuma aloittaa viittomakielisen tiedotuksen.
Tänä vuonna jo 23. kertaa järjestettävä Vaasan Taiteiden yö tarjoaa perinteisen ohjelmiston lisäksi myös jotain aivan uutta. Kun tapahtumia on yhden illan aikana jopa toistasataa, ei oikean tapahtuman löytäminen ja aikataulussa pysyminen ole aina helppoa.
Tähän saadaan uutta apua karttasovelluksesta, joka tulee toimimaan mobiilisti omassa kännykässä.
– Tämä on kehitetty yhdessä Vaasan kaupungin Paikkatietoyksikön kanssa ja sovellukseen tulee numeroidut paikkatiedot, joita klikkaamalla löytää perille oikeaan tapahtumaan. Lisäksi sovellukseen laitetaan linkki vaikkapa esiintyjän kotisivuille, kertoo Vaasan Kaupungin kulttuurisihteeri Leena Nyqvist.
Hyväksi havaittu
Vastaavantyyppistä sovellusta – tosin eri ohjelmalla – on kokeiltu ja käytetty ainakin kulttuuripääkaupunkina toimineessa Turussa, josta Leena Nyqvist idean keksikin.
– Otamme tämän käyttöön jo koeluontoisesti toukokuussa ja tämän pitäisi toimia jo tehtyjen testien mukaan kaikilla puhelinmalleilla ja myös tableteilla, sanoo Nyqvist.
Kaupunki tekee uudistuksia myös Taiteiden yön kotisivuille ja käyttöön otetaan viittomakielinen tapahtumainfo.
Toteutuksesta vastaa viittomakielenopiskelija Ari-Pekka Viita Kuopion Humanistisesta ammattikorkeakoulusta.
Teemana eri energiamuodot
Karttapalvelussa ja Taiteiden yön ohjelmassa näkyvät tänä vuonna myös energiakaupunki Vaasan hengessä erilaiset energiamuodot.
Taiteiden yötä varten tullaan suunnittelemaan omat ilma-, tuli-, vesi- ja maaelementtien mukaiset reittinsä, joissa uusi karttasovellus toimii hyvänä lisänä.
– Teemoitusta ja suunnittelua helpottaa huomattavasti, kun saamme halukkaita ilmoittautuneita esiintyjiä ajoissa, viimeistään kesäkuun 27. päivään mennessä, evästää Vaasan kaupungin kulttuurisihteeri Leena Nyqvist.
Raskin Boston varmisti pudotuspelipaikan - "Meidän ei pidä tyytyä tähän"
Tuukka Rask oli lepovuorossa, kun Boston haki voiton Coloradosta. 
Tuukka
Raskin edustama jääkiekon NHL-joukkue Boston Bruins varmisti ensimmäisenä seurana
tällä kaudella pääsynsä pudotuspeleihin. Boston voitti yön kierroksella
vierasjäällä Colorado Avalanchen maalein 2-0.
Bruinsin
maaleista vastasivat avauserässä onnistunut Patrice Bergeron ja toisessa erässä
maalannut Carl Söderberg. Nollapelin Bruinsin maalilla pelasi Chad Johnson,
joka torjui 31 kertaa. Nollapeli oli Johnsonin NHL-uran kolmas. Bostonin
ykkösmaalivahti Tuukka Rask toimi ottelussa luukkuvahtina. 
\- Emme kiinnitä huomiota siihen, kuinka monta ottelua olemme voittaneet tai ketä
vastaan pelaamme parin päivän päästä. Luulen, että menestyksemme salaisuus on
siinä, että kiinnitämme huomiomme aina seuraavaan peliin, Johson sanaili. 
Bruinsin
kolossipuolustaja Zdeno Charan mukaan pudotuspelipaikan varmistuminen ei muuta
mitään.
\- Meidän pitää edelleen pelata omaa kiekkoamme ja kiinnittää
huomiota pieniin yksityiskohtiin. Meidän ei pidä tyytyä tähän, Chara totesi. 
Egyptin kissanpentulöytö kertoo kissan kesyyntyneen oletettua aiemmin
Muinaisen hautausmaan villien uhrieläinten joukosta löytyneet kissat näyttävät luustoltaan kesykissoilta, joita on oletettu olleen Egyptissä vasta 2 000 vuotta myöhemmin.
Egyptistä on löydetty kuuden kissan luurangot ajalta, jolloin kissan ei ole oletettu vielä olleen ihmisen seuralainen. Kissavainajat ovat kaksi nuorta aikuista ja neljä 4–5 kuukauden ikäistä pentua.
Luiden pituuden ja leukaluun muodon perusteella kissat olivat kesykissoja, eivät villejä – joskin tutkijat muistuttavat, että eurooppalaiskissoista peräisin olevat päätelmät eivät välttämättä päde sellaisinaan muinaisiin egyptiläiskissoihin.
Kesyyntymiseen viittaa kuitenkin myös se, että poikaset kuuluivat kahteen eri aikana syntyneeseen pentueeseen. Egyptin villikissat saavat poikasia vain kerran vuodessa.
Kissojen luut ovat peräisin muinaisesta Hierakonpolisista, Ylä-Egyptin vauraasta pääkaupungista ajalta ennen faraoiden valtaa. Hierakonpolisin hautausmaalle peiteltiin sekä ihmisiä että uhrieläimiä. Arkeologit ovat löytäneet nautojen, vuohien, aasien ja koirien lisäksi muun muassa paviaanien, leopardien ja virtahepojen jäänteitä.
Joku hoivasi myös viidakkokissaa
Hierakonpolisin kissojen luut on ajoitettu vuosisadoille 3600–3800 ennen ajanlaskumme alkua. Vakiintuneen käsityksen mukaan kissa alkoi kesyyntyä Egyptissä vasta pari tuhatta vuotta myöhemmin.
Sellainenkin väite tosin on esitetty yhden Kyproksesta tehdyn löydön perusteella, että ihminen ja kissa olivat kaverukset jo 9 500 vuotta sitten. Kiinasta puolestaan on saatu viitteitä siitä, että pienjyrsijöitä pyydystäneet kissat ja viljelijäväestö löysivät yhteisen sävelen Kiinassa noin 5 300 vuotta sitten.
Egyptistäkin on aiemmin löydetty kesytysyrityksiin viittaava luuranko noin vuodelta 3 700 e.a.a.  Kissalla oli parantuneita vammoja, jotka kertovat, että joku oli hoitanut sitä viikkojen ajan. Rakenteeltaan eläin oli kuitenkin edelleen_ Felis chaus_, viidakkokissa.
Hierakonpolisin tutkimuksista kertoo Journal of Archaeological Science -lehti.
Toronto vs. Montreal - välienselvittelyä tunteella
\- Pelit olivat kuin sotaa kaukalossa. Vihaan edelleen Montrealia. Mennessäni katsomaan Toronton ja Montrealin välisiä otteluita, buuaan heidän pelaajilleen, kertoo torontolainen John Pack.
TORONTO. Lauantain jääkiekon NHL-kierroksella käydään yksi jääkiekkomaailman kiivaimmista klassikko-otteluista, kun Toronto Maple Leafsin vieraaksi saapuu Montreal Canadiens. Pelin luonne on muuttunut vuosikymmenten aikana, mutta "rivalryn" henki elää edelleen.
Kiihkeimmillään Leafsin ja Canadiensin, joka tunnetaan myös nimellä Habs, väliset ottelut roihusivat 1950- ja 60-luvuilla. Tuolloin NHL:ssä pelasi kuusi joukkuetta, joista neljä parasta selvisi playoffeihin.
Kanadalaiset joukkueet tulivat Montrealista ja Torontosta. Kaupunkien välillä oli suoranaista vihaa, joka juonsi juurensa kahden toisistaan poikkeavan identiteetin välillä. Jako oli englanninkieliset vastaan ranskankieliset.
Yhteiskunnassa loimuava vihanpito siirtyi luonnollisesti myös kaukaloiden puolelle. Neljän joukkueen playoff -systeemissä Leafs ja Habs kohtasivat toisensa seitsemän kertaa vuosien 1959-1967 välillä. Kyseisenlaiset pudotuspelisarjat, joista kolme oli Stanley Cupin finaaleja, olivat omiaan lietsomaan kiistakumppaneiden välistä kiihkeämielistä mentaliteettia.
\- Pelit olivat kuin sotaa kaukalossa. Vihaan edelleen Montrealia. Mennessäni katsomaan Toronton ja Montrealin välisiä otteluita, buuaan heidän pelaajilleen, kertoo torontolainen John Pack, jonka muistikuvat ulottuvat pitkälle Maple Leafsin kultaisiin vuosiin.
Ikimuistoisin hetki Packille joukkueiden välisistä kohtaamisista on vuoden 1967 viimeinen Stanley Cup –finaali, joka pelattiin Torontossa. Tuolloin 16-vuotias nuorukainen oli katsomassa paikan päällä, kun Leafs juhli toistaiseksi viimeisintä mestaruuttaan.
\- Toronton pelaaja Jim Pappin loukkasi nilkkansa ja häntä mentiin hoitamaan pukuhuoneeseen. Jäiden ja vahvojen teippien avulla hän palasi kentälle, ja teki voittomaalin. Maple Leafsin pelaajat olivat koko kaupungin sankareita, kuin Hollywood –tähtiä, Pack muistelee.
Kaudelle 1967-68 NHL laajeni 12:een joukkueeseen. Liigassa aiemmin pelanneet joukkueet, paitsi Montreal, auttoivat uusia tulokkaita taloudellisesti ja antaessaan pelaajia heille. Habsin pitäessä omaa linjaansa voimasuhteet muuttuivat ja montrealilaiset veivätkin vuosien 68’ ja 69’ mestaruudet näytöstyyliin.
Montreal oli 70-luvun menestynein seura kuudella tittelillään. Vaikka toinen puoli ikuisesta kilpailijasta ei pärjännytkään yhtä hyvin, pelasi Leafs silti parhaiten juuri Habsia vastaan. Pack kävi toisinaan katsomassa joukkueiden välisiä mittelöjä myös Montrealin legendaarisessa Forumissa.
\- Siellä oli jännittävää katsoa pelejä, koska voit varmaan kuvitella miltä tuntuu olla hallin vihatuimpien ihmisten joukossa, hän naureskelee.
Vuosien saatossa joukkueiden väliset kamppailut laimenivat hurjimmista ajoista. Yksi suurimmista syistä on, että joukkueet eivät ole kohdanneet pudotuspeleissä sitten vuoden 1979. Siitä huolimatta ne sytyttävät edelleen kannattajia eri tavalla kuin muut ottelut.
\- Päivä on pyhitetty pelkästään illan ottelulle. Katson paljon Montrealin pelejä, mutta jos vastassa on esimerkiksi Phoenix tai Florida, saatan tehdä jotain muuta. Tätä peliä en jättäisi väliin mistään hinnasta, tunnelmoi syntymästään saakka Canadiensin värejä tunnustanut James Hall.
Esimerkkejä "rivalryn" hengissä pysymisestä on saatu joukkueiden tähtipelaajien kautta. Aiemmin tällä kaudella canadienspakki P.K Subban tuuletti voittomaaliaan pöyhistämällä paitansa logoaan. Pari päivää myöhemmin Habs vieraili Torontossa, jossa leafshyökkääjä James Van Riemsdyk tuuletti omaansa vastaavanlaisesti.
Tänä vuonna on mahdollista, että joukkueet kohtaavat pudotuspeleissä. 
\- Ennemmin katsoisin Toronton ja Montrealin välisen playoff -sarjan kuin Stanley Cupin finaalit, Hall kertoo.
Palkittu kanadalainen urheilujournalisti Bruce Arthur kiteyttää koko välienselvittelyn seuraavanlaisesti:
\- Kanadalaisten pelatessa pöytälätkää, vastakkain ovat aina Toronto ja Montreal. Siinä on kaikki, mitä siitä pitää tietää.
_**Krister Jalonen**_
Chicago ratkaisi alivoimalla, Teräväinen ei pelannut
Chicago ei päästänyt Teuvo Teräväistä vielä tositoimiin, kun Blakhawks kohtasi Carolinan. 
Ilman loukkaantunutta tähtihyökkääjä Patrick Kanea pelannut Chicago Blackhawks löysi yön jääkiekon NHL-kierroksella keinot Carolina Hurricanesin kaatamiseen. Ajoittain lepsusti pelannut ja jäähyihin sortunut Chicago otti lopulta 3-2-kotivoiton. 
Ottelun voittomaalin teki päätöserän alussa Jonathan Toews, joka onnistui alivoimalla läpiajon päätteeksi. Toewsin lisäksi punalampun 22/25 kertaa torjuneen Anton Khudobinin selän takana sytyttivät Patrick Sharp ja Kris Versteeg.   
Chicago-vahti Antti Raanta toimi ottelussa luukkuvahtina, kun joukkueen ykkösmaalivahti Corey Crawford esti 26/28 maalintekoyritystä. Carolinan molemmat maalit teki Aleksander Semin. 
Perjantaina Chicagon aamujäillä mukana ollut Teuvo Teräväinen seurasi Carolina-pelin kokoonpanon ulkopuolelta. Chicago on asettanut alaraajavammasta kärsivän Kanen pitkäaikaisloukkaantuneiden listalle ja näin Teräväiselle on tilaa joukkueen palkkakaton alla. Blackhawksin kotiottelujen putki jatkuu sunnuntaina, kun vastaan asettuu Nashville Predators.
Synnyinseutu sytyttää somessa
Internet ja erityisesti sosiaalinen media muuttaa myös kotiseututyötä. Muun muassa Facebookiin syntyy jatkuvasti uusia kotikontuja käsitteleviä sekä julkisia että suljettuja ryhmiä.  
Monet ovat muuttaneet hyvinkin kauas kotiseudultaan, mutta rakkaus tuttuihin ja turvallisiksi koettuihin maisemiin voi roihuta pitkistä etäisyyksistä tai vierineistä vuosista huolimatta.
Kiintymys ja kiinnostus kotiseutuun näkyy nykyään myös netissä. Sosiaaliseen mediaan syntyy koko ajan uusia ryhmiä muun muassa paikkakuntien ja kaupunginosien ympärille. Kotiseuturyhmien nimeämisessä käytetään usein etuliitettä "entiset".
Esimerkiksi [Entisten Nuorten Rovaniemi](https://www.facebook.com/groups/EntistenNuortenRovaniemi/?fref=ts) -ryhmässä on lähes 6 000 jäsentä. [Kouvolan Entiset Nuoret](https://www.facebook.com/groups/KENit/?fref=ts) eli KEN -ryhmässä on ylitetty 4000:n jäsenen raja. Entisten Nuorten Ivalossa on siinäkin jo 1700 jäsentä ja Vanhaa Kuusamoa -ryhmästä löytyy noin 6 500 aiheesta kiinnostunutta. 
Ryhmässä on muisteltu kulmien pahoja poikia, ravintoloiden portsareita ja vinkattu grilliä, mistä saa parhaat taksarit.
Kuvat kirvoittavat kommentteja
Jyväskylässä Taija Rekonen on perustanut [Entiset ja nykyiset jyväskyläläiset](https://www.facebook.com/groups/274379849311241/?fref=ts) -ryhmän. Rekonen on tähän mennessä hyväksynyt ryhmään lähes 3 300 jäsentä. Yle Keski-Suomi jututti 38-vuotiasta Rekosta Facebookissa ja hän kertoo itse olevansa kotoisin Jyväskylän Kypärämäestä.
\- Muualla on käyty pari kertaa, mutta takaisin on aina tultu. Ryhmän perustin aikoinaan, kun huomasin rovaniemeläisillä olevan tällaisen ryhmän. Huomasin, ettei Facebookissa ole vielä tällaista.
Rekosen ylläpitämässä ryhmässä julkaistaan muun muassa paljon vanhoja kuvia Jyväskylästä. Kuvien alle syntyy usein keskustelua ja muistelua kyseisestä paikasta.
\- Kuvat menee suoraan julki. Mun mielestä tosi ihania kuvia tulee, varsinkin tosi vanhat kuvat on sellaisia. Ryhmän kautta tiedän löytyneen lapsuudenkavereita ja jopa sukulaisia. Siellä on muisteltu kulmien pahoja poikia ja ravintoloiden portsareita ja vinkattu muun muassa grilliä, mistä saa parhaat taksarit.
Rekosen mukaan ryhmästä löytyy ehkä enemmän materiaalia aikuisille, mutta kaikki ovat tervetulleita mukaan kirjoittelemaan tai vaikka etsimään lapsuuden parhaita kavereita.
Kotiseutu on kelpo puheenaihe
Suomen Kotiseutuliitossa ja sen paikallisyhdistyksissä kotiseututyötä on tehty jo vuosikymmeeniä. Liiton tuore toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo on ilahtunut suomalaisten innosta perustaa erilaisia kotiseuturyhmiä.
\- Sen lisäksi, että yhdistykset perustaa Facebookiin ryhmiä, niin on tullut vastaan myös näitä vapaasti syntyneitä ryhmiä eli on ollut pari aktiivista jollain paikkakunnalla asuvaa tai jostain kotoisin olevia, jotka ovat innostuneet laittamaan ryhmän pystyyn, kertoo Vanhatalo.
Kotiseutuyhdistystä tai kaupunginosayhdistystä ei enää tarvitse olla toiminnan ja ajatustenvaihdon takana.
\- Verkostoja syntyy spontaanisti kotipaikkakunnan ja synnyinpaikkakunnan ympärille.
Kotiseuturakkaus ei Vanhatalon mukaan ole some-aikakaudella hiipumassa, päinvastoin.
\- Tällaisissa ryhmissä oleminen on helppoa ja ihmisläheistä, eikä mitenkään aikaan sidottua. Tämä nostaa ehkä piilossa olevan kotiseutusuhteen esiin. Se, mistä on kotoisin on luonteva keskustelun ja jakamisen aihe myös sosiaalisessa medissa. Ehkä se tuo esille myös, miten tärkeä kotipaikkasuhde on, vaikka sitä ei niin tietoisesti ehkä mietitä, pohtii Vanhatalo.
Vanhatalo kertoo itsekin tykkäävänsä ja peukuttavansa monia ryhmiä.
\- Viime syksynä perustettiin Pääkaupunkiseudun keskisuomalaiset ry, sillä on lyhenne [Metsopoli](https://www.facebook.com/groups/metsopoli/), jota käytetetään Facebookissa. Sitä seuraan ja siellä tosi aktiivisesti viestitään ajankohtaisista tapahtumista ja asioista ja se on erittäin eläväinen ryhmä, kuvailee Vanhatalo.
Eikö laihdutus onnistu? Syypää voi olla kehon säästöliekki
Kun paino laskee, elimistö säikähtää lopun aikojen olevan edessä ja tarrautuu hädissään energiavarastoihinsa. Näin silloinkin, kun painon pudotus olisi terveellisempi vaihtoehto. Voiko kehoa huijata laihtumaan – katso mitä asiantuntijat vastaavat.
Elämäntaparemontoijat tuskin ovat voineet välttyä kanssaihmisten varoittelevilta lausahduksilta: Muista nyt syödä, tuollainen laihdutus johtaa äkkiä kehon säästöliekille! Tai: Kyllä on järkevää pitää välillä mässypäiviä, muuten laihtuminen pysähtyy kun kroppa luulee, ettei ravintoa tule enää mistään! Ja ilman näitä ystävällisiä kanssaihmisiäkin myyttinen, mutta sitäkin kuuluisampi kehon säästöliekki kummittelee laihduttajien takaraivossa. Mikä se oikeastaan on - vai onko sitä?
Kyllä on, vastaavat asiantuntijat.
– Kun ihminen ryhtyy laihduttamaan ja energiansaanti vähenee, elimistö alkaa puolustautua painon vähenemistä vastaan, ja perusaineenvaihdunta hidastuu.  Elimistö tunnustelee tilannetta koko ajan ja jos ihminen uhkaa laihtua, elimistö säätää perusaineenvaihdunnan minimiliekille. Silloin voi tulla sellainen vaihe, että vaikka kuinka vähän syö, niin kilot ei lähde, lihavuusleikkauksia tekevä vatsaelinkirurgi Timo Heikkinen kertoo.
Samalla linjalla on ravitsemusterapeutti.
– Kun me saamme vähemmän ravintoa, keho tekee siitä sellaisen johtopäätöksen, että nyt on pula-aika. Silloin keho laittaa perusaineenvaihdunnan vähemmän tärkeitä toimintoja, vähemmän tärkeitä aineenvaihduntareittejä pois päältä sopeutuakseen niukkuuteen. Keho pystyy vähentämään tällaisten säästötoimenpiteiden kautta energiankulutusta jopa 40 prosenttia, kertoo puolestaan ravitsemusterapeutti Heli Pyrhönen.
Säästöliekille huomaa joutuneensa, kun hyvin alkanut laihdutus yhtäkkiä tyssää, vaikka olosuhteet ovat kuten ennenkin. Usein säästöliekki kertoo siitä, että laihtuminen on aloitettu liian rajusti tai ruokavalio on epäterveellinen, eikä keho saa tarvitsemiaan ravintoaineita. Näin ei kuitenkaan ole aina.
– Elimistö pyrkii aina huolehtimaan siitä, että ihminen ei mene aliravitsemustilaan. Jos me saadaan elimistön mielestä liian vähän kaloreita, se koettaa saada meidät syömään, Heikkinen sanoo.
– Ongelma on kuitenkin siinä, että elimistömme kierroslukumittari toimii vain painon alapäässä eli kun on aliravitsemustila, niin keho tekee kaikkensa, että paino saadaan taas normaaliksi. Mutta kun paino lähtee nousemaan, meillä ei ole mitään mekanismia, mikä silloin yrittäisi palauttaa sen normaaliksi. Sen sijaan karkeasti ottaen elimistö pyrkii painon nousun jälkeen palauttamaan painon aina siihen mihin se on enimmillään päässyt.
Toisten elimistö säätyy säästöliekille herkemmin kuin toisten. Lihavuuteen taipuvaisen ihmisen elimistö toimii hieman eri tavalla kuin laihuuteen taipuvaisen.
– Meillä on erilainen geeniperimä, joka säätelee lihavuutta. Sitten vatsan alueella toimivat suolistohormonit, joiden toiminta on jokaisella hyvin erilaista, toisilla se on herkemmin energiaa varastoivaa. Ja sitten on aivotoiminta, joka säätelee sitä, miten paljon me saadaan mielihyvää syömisestä ja kuinka herkästi elimistö kokee painonlaskun häiritseväksi. Osalla ihmisistä esimerkiksi mielihyvää tuottavat keskukset ovat ihan fysiologialtaan aktiivisempia kuin toisilla, Heikkinen kuvaa.
Älä silti repsahda!
Elimistön joutuminen säästöliekille ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita, että peli olisi menetetty ja laihtuminen historiaa.
– Silloin ei pidä repsahtaa, vaan pystyä vaan jatkamaan sillä dieetillä. Jos se dieetti on sellainen, että siitä saa riittävästi ravintoaineita, Heikkinen sanoo.
– Kun syö vähemmän kuin kuluttaa, niin kyllä se aina johtaa laihtumiseen. Toki pitää muista, että kun laihtuu, niin kehon energian kulutus koko ajan vähenee, jolloin energian saantiakin on vähennettävä. Jos energiansaantia kuitenkin koko ajan vähentää, niin silloin riskinä on, että aletaan menettää myös arvokudoksia eli lihasta ja suoja-aineita, kuten vitamiineja, kivennäisaineita ja proteiinia, ravitsemusterapeutti Pyrhönen pohtii.
Sopiva energiavaje ravintoaineiden turvaamisen kannalta on 350–500 kaloria vuorokaudessa, joka johtaa noin 1-2 kilon laihtumiseen kuukaudessa. Paljon suurempi vaje johtaa arvokudosten menetykseen.
Kikkoja ei suositella, liikuntaa senkin edestä
Televisiossa pyörivissä laihdutusohjelmissa ja netin keskustelupalstoilla käytetään jos minkälaisia keinoja kehon huijaamiseksi pois säästöliekiltä. Ravitsemusterapeutti ei kuitenkaan näe järkeä esimerkiksi tankkauspäivän pitämisessä elimistön herättelemiseksi pois pula-ajan aineenvaihdunnasta.
– Siinä yhdessä päivässä kerkeää torpedoida monen päivän työn ja energiavajeen kokonaan sen yhden päivän ruokavalinnoilla. Lisäksi on riski, että jos valinnat ovat sipsiä, pitsaa ja limpparia eli niin sanottuja tyhjiä kaloreita, niin elimistö ei saa tarvitsemiaan ravintoaineita vaikka kalorikulutus ylittyy huimasti. On jopa olemassa lääketieteellinen tila, jossa ihminen voi olla päällisin puolin pullea, mutta tosi asiassa kärsii vajaaravitsemuksesta, Pyrhönen kertoo.
Vatsaelinkirurgi muistuttaa, että tutkimustietoa erilaisista konsteista on niukasti.
– Laihdutusbisneksessä on paljon uskomuksia. On vaikka minkälaisia dieettejä ja asioita, mistä ajatellaan, että ne voisivat auttaa. Aika vähän niitä on tutkittu. Tämä on iso bisnes ikävä kyllä monella tapaa ja siellä näkee hyvin kyseenalaisiakin juttuja, Heikkinen toteaa.
Pyrhönen kehottaa potkimaan aineenvaihdunnalle vauhtia liikunnalla. Pyrhösen mukaan liikunnalla voi paitsi lisätä kulutusta myös kertoa keholle, ettei tässä oikeasti olekaan pula-aika, sillä liikunta antaa aineenvaihdunnalle potkua.
– Liikunnalla säästöliekiltä voi välttyä kokonaan, ja jos se on jo päässyt iskemään, voi liikunnalla polkaista aineenvaihdunnan taas täysille.
Entä jos ei vaan laihdu?
Vaikka liikkuisi hyvin ja energiavaje olisi kohdallaan, voi säästöliekille joutua silti syömällä väärin. Liian vähäisten ravintoaineiden saannin ohessa epäsäännöllinen ateriarytmi voi saada kehon hälytystilaan varjelemaan energiavarastojaan.
– Jos ruokailut ajoittuu pääasiassa esimerkiksi illalle neljän ja kahdeksan välille ja ateriarytmi on hyvin epäsäännöllinen, niin keho tarrautuu taas energiaansa. Siksi laihduttajan olisikin tärkeää syödä säännöllisesti.
– Säännöllisen syömisen ja säännöllisen liikunnan lisäksi pitäisi vielä muistaa nukkua riittävästi, niin laihdutuksen pitäisi onnistua, Pyrhönen sanoo.
Entä jos ei vaan onnistu? Jos on jo kaksi kuukautta hikoillut jumpassa ja jyrsinyt porkkanoita, sopivaa proteiiniannosta unohtamatta, mutta kilot ovat yhä siinä, onko silloin yhä vain katsottava peiliin?
– Kannattaa kyllä käydä läpi niitä valintoja. Joskus voi vaikka jotkut saunasiiderit tai viikonloppuherkut tuoda helposti sen pari tuhatta kilokaloria takaisin, että heilahtaa vaan, ja siinä meni monen päivän laihdutustyö, Pyrhönen toteaa.
– Mutta toki jos on varma, että liikkuu, syö huolella ja nukkuu hyvin, eikä painossa tapahdu yhtään mitään, niin silloin kyllä kannattaa tarkistuttaa esimerkiksi kilpirauhasarvot. Esimerkiksi kilpirauhasen vajaatoiminnassa paino ei putoa sitten millään vaikka olisi kuinka suuri energiavaje.
Rinne ja Ortio tulitettiin vaihtoon
Nashvillen Pekka Rinne ja Calgaryn Joni Ortio eivät olleet parhaassa mahdollisessa vireessä, kun suomalaismaalivahdit kohtasivat NHL:ssä. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin kahden suomalaismaalivahdin kohtaaminen, kun Calgary Flames isännöi Nashville Predatorsia. Kotijoukkueen maalilla aloitti Joni Ortio ja Nashvillen maalille luisteli Pekka Rinne. Kumpikaan suomalaisvahti ei ollut kuitenkaan huippuvireessä ja sekä Ortio että Rinne otettiin vaihtoon kesken ottelun.
Maalirikkaan ottelun voitti lopulta Nashville, joka nappasi 6-5-vierasvoiton. Ottelun toisessa erässä, jossa molemmat suomalaisvahdit otettiin vaihtoon, tehtiin viisi maalia. 
Voiton myötä Nashvillen ei tarvitse täysin haudata haaveitaan pudotuspelipaikasta. Divisioonassaan viimeisenä oleva Predators on nyt yhdeksän pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta.  
Sekä Ortio että Rinne päästivät selkänsä taakse neljä maalia. Ortio torjui 9/13 kertaa ennen kuin hänet otettiin vaihtoon ajassa 28.06. Rinne (14/18 torjuntaa) sai vaihtokomennuksen ajassa 33.31. 
Nashville ratkaisi ottelun kolmannessa erässä, kun puolustaja Shea Weber (2+0) ja Matt Cullen (1+3) veivät vierasjoukkueen kahden maalin karkumatkalle. Flames nousi vielä erän lopussa maalin päähän Mike Cammallerin ottelun toisella maalilla, mutta vierasjoukkue poistui jäältä voittajana. 
Kirjailija Matti Pulkkiselle puuhataan muistolaattaa Nurmekseen 
Nurmeksessa 70 vuotta sitten syntyneelle kirjailija Matti Pulkkiselle puuhataan muistolaattaa. Muistomerkki on määrä kiiinnittää kirjailijan syntymäkodin, maalaiskunnan entisen kirjaston seinään Porokylässä. Matti Pulkkinen kuoli Lapinlahdella keväällä 2011.
Nurmeksesta lähtöisin olevalle kirjailija Matti Pulkkiselle puuhataan muistolaattaa.
Kirjailijan syntymästä tulee toukokuun alussa 70 vuotta. Muistolaatta on tarkoitus kiinnittää Matti Pulkkisen syntymäkodin, maalaiskunnan entisen kirjaston seinään Porokylässä. 
Hankkeen puuhamies on kirjailijan koulu- ja miehuusvuosien ystävä Yrjö Ihalainen, joka nykyisin asuu Kuopiossa. Ihalainen sanoo, että Matti Pulkkinen on muistomerkkinsä ansainnut.
\- Tämä on nyt subjektiivinen mielipide, mutta minun mielestä Matti on Suomen mittakaavassa niin merkittävä kirjailija. Erilainen ja itsenäinen, luova ja nerokas. Sanotaan, että pienemmillekin taiteilijoille on pystytetty muistomerkkejä. Hän oli kerta kaikkiaan nerokas ihminen.
Sanotaan, että pienemmillekin taiteilijoille on pystytetty muistomerkkejä. 
Teokset ovat elämäkerta  
Matti Pulkkisen esikoisteos oli vuonna 1977 julkaistu "Ja pesäpuu itki", joka sai J.H. Erkon palkinnon. Lisäksi hän kirjoitti teokset "Elämän herrat", "Romaanihenkilön kuolema"  ja  viimeisimpänä "Ehdotus rakkausromaaniksi" vuonna 1992.
Yrjö Ihalainen kertoo, että neljä julkaistua teosta ovat samalla kirjailijan elämäkerta.
\- Kysyin Matilta, että minkä takia sinä et elämäkertaasi kirjoita. Hän sanoi, että minun elämäkertani on niissä kirjoissa. Kun niitä lukee tämmöinenkin ihminen kuin minä, joka Matin elämänvaiheita aika paljon tiedän, niin näen, miten rankan elämän Matti on elänyt, monipuolisen ja hyvinkin raskaan elämän.
Miten rankan elämän Matti on elänyt.
Muistalaattahankkeessa Yrjö Ihalaisen kanssa yhteistyössä on muun muassa Nurmes-Seura. Nurmeksen kaupunki on mukana suunnitelmissa. Tukea on pyydetty kaupungin lisäksi esimerkiksi Jukolan Osuuskaupalta.      
Matti Pulkkinen pääsi ylioppilaaksi Joensuusta. Hän kuoli toukokuussa 2011 Lapinlahdella.
70 rauhan vuotta – sodan jäljet näkyvät vieläkin Ilomantsissa
Suomen itäisimmän kunnan maisemista löytyy taistelupaikkoja niin talvi- kuin jatkosodankin ajalta. Sodan johdosta kolmasosa Ilomantsia jäi valtakunnan rajan taakse. Nykyisen Ilomantsin alueella etenkin Möhkössä voi tutustua sota-ajan tapahtumiin niiden aidoilla tapahtumapaikoilla.
Ilomantsin maisemissa on tapeltu niin talvi- kuin jatkosodassakin. Rajakunnasta kolmaosa jäikin voittajalle ja raja piirrettiin kulkemaan Möhkön kylän kupeelta.
Talvisodan rintamalinja kulki Oinassalmessa. Itse kylä oli puna-armeijan hallussa, päämajaa pidettiin Ruukin Pytingissä, joka jäi vetäytyviltä suomalaisjoukoita polttamatta.
Jatkosodan lopulla, heinä-elokuussa 1944 Möhkö oli jälleen sotatoimien näyttämönä.
Ilomantsin mottitaisteluja käytiin Möhköstä Hattuvaaraan, voidaanpa Patvinsuon partisaanitoimintakin Ilomantsin ja Lieksan rajalla laskea osaksi Neuvostoliiton loppukesän hyökkäystä. Möhkössä tämä rynnistys torpattiin Öykkösenvaaran maisemiin.
Hevosvetoista korpisotaa
Ilomantsin  sotahistoriatyöryhmän  puheenjohtaja Kaarlo Nygren kertoo, että alueella saa hyvän kuvan siitä, minkälaisissa olosuhteissa taistelut käytiin.
\- Tämä suurtaistelu käytiin tiettömässä korpimaastossa. Suomalaisten puolella huolto toimi pääosin hevosten varassa. Hieman helpotusta antoi Ilajanjärvi, jonka yli saatiin täydennyksiä ja ammuksia rintamalle syöksyveneillä. Samaa reittiä saatiin haavoittuneet ja kaatuneet pois taistelusta.
Merkittäväksi tämän alueen tekee se, että kyseessä on sodan viimeinen suurtaistelualue
\- Merkittäväksi tämän alueen tekee se, että kyseessä on sodan viimeinen suurtaistelualue. Ja tämän suurtaistelun suomalaiset voittivat. Termi torjuntavoitto on myöhemmin keksitty siviilejä varten, sotatiede ei sitä käsitettä tunne.
\- Suomalaiset olivat lyöneet tänne tunkeutuneet divisioonat ja niiden avuksi läheteyt joukot. Meidän joukkomme etenivät kohti itää, kun peli vihellettiin poikki. Sotahistoriassa sellaista tilannetta kutsutaan voitoksi, täsmentää Nygren.
Mobiiliopas vie tapahtumien äärelle
Nelisen kilometriä kylältä rajan suuntaan, Öykkösenvaaran alueella, on ensi kesänä tarjolla sotahistoriaa perinteiseen tapaan esitettynä.  
Ilomantsin Museosäätiön museonjohtaja Ulla Vartiainen kertoo, että maisemiin on noussut yleistötila joka saadaan käyttöön kesäksi.
\- Yleisötilaan tulee Ilomantsi-seuran rakentama näyttely alueen mottitaistelujen tapahtumista elokuussa 1944. 
\- Mukaan historiaan pääsee myös uuden teknologian avulla, sotahistoriaan voi perehtyä myös älypuhelimia varten kehitetyn sovelluksen avulla.
GPS-pisteitä hyödyntävä sovellus kertoo kävijälle kuvien, tekstien ja haastattelujen avulla alueen tapahtumista loppukesästä 1944. Sovellus otetaan käyttöön kevään aikana niin, että se on käytössä jo ensi kesänä. Myös Taistelijan polulla Hattuvaarassa käytössä oleva mobiiliopastus on tarkoitus uusia ensi kesäksi.
Ilomantsin Möhkössä on ensi kesänä tarjolla myös ohjelmaa, joka nivoutuu eri tavoin sotahistoriaan. Esimerkiksi kesäteatterissa käydään sotaa suurnäytelmässä Mottimestari.
Venäjä arvostelee luottoluokittajaa
Standard & Poor's muutti torstaina arvionsa Venäjän talouden näkymistä vakaasta negatiiviseksi Ukrainan kriisin kasvattamien riskien takia. Venäjän mukaan kyseessä on tarkoitushakuinen päätös, kirjoittaa uutistoimisto Itar-Tass.
Venäjä arvostelee luottoluokitusyhtiö Standard & Poor'sin päätöstä heikentää Venäjän talousnäkymiä koskevaa arviota, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Presidentti Vladimir Putinin tiedottajan mukaan luottoluokittajan päätös on tarkoitushakuinen eikä perustu talouden tosiasioihin.
Standard & Poor's muutti torstaina arvionsa Venäjän talouden näkymistä vakaasta negatiiviseksi Ukrainan kriisin kasvattamien riskien takia. Luottoluokittaja varoitti, että se saattaa joutua laskemaan Venäjän nykyistä kolmen B:n luokitusta. Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan Standard & Poorsin toiminta vie uskottavuutta luottoluokituslaitoksilta.
Yhdysvallat ja EU ovat viime päivinä jäädyttäneet kymmenien venäläisten varoja vastalauseena Venäjän toimille Ukrainassa ja Krimin niemimaalla. 
Kuuba päätti palkankorotuksista – erikoislääkäri saa jatkossa 67 dollaria kuussa
Kuuban kommunistisen puolueen virallisen lehden mukaan joissakin tapauksissa palkka saattaa nousta jopa sata prosenttia. Palkankorotusten on tarkoitus astua voimaan 1. kesäkuuta.
Kuuba aikoo korottaa lääkäreiden ja sairaanhoitajien palkkoja, kertoo maan virallinen media.
Joissakin tapauksissa palkka saattaa nousta jopa sata prosenttia. Kuubalaisten terveysalan ammattilaisten palkat ovat muuhun maailmaan verrattuna korotusten jälkeenkin heikkoja.
Maan kommunistisen puolueen virallisen lehden Granman mukaan lääkäreillä, joilla on kaksi erikoisalaa, palkka nousee 26:sta 67 dollariin kuussa eli noin 49 euroon. Perushoitajan kuukausipalkka nousee 13 dollarista 25:een.
Palkankorotusten on tarkoitus astua voimaan 1. kesäkuuta. Korostukset koskevat yli 440 000 työntekijää. Lehden mukaan palkankorotukset mahdollisti tarpeettomien työpaikkojen poistaminen viimeisten neljän vuoden aikana.
Norjalaismuseo palauttaa natsien ryöväämän Matissen teoksen
Matissen vuonna 1937 maalaama teos Sinipukuinen nainen tulisijan edessä on ollut Oslon lähellä sijaitsevan Henie Onstad museon vetoanaula.
Norjalainen museo palauttaa arvotaideteoksen, jonka natsit ryöväsivät juutalaiselta taidekauppiaalta. Henie Onstad -museo palauttaa ranskalaistaitelija Henri Matissen teoksen taidekauppias Paul Rosenbergin perikunnalle.
Natsijohtaja Hermann Göring vei teoksen Rosenbergin paettua juutalaisvainoja Yhdysvaltoihin vuonna 1940. Göring myi taulun ranskalaiselle taidekauppiaalle, joka sai myöhemmin tuomion natsien varastaman taiteen kauppaamisesta.
Matissen vuonna 1937 maalaama teos Sinipukuinen nainen tulisijan edessä on ollut Oslon lähellä sijaitsevan Henie Onstad museon vetoanaula. Teos on ollut kokoelmissa siitä saakka kun museo perustettiin vuonna 1968. Museon edustajien mukaan teos hankittiin aikanaan hyvässä uskossa, mutta museo haluaa noudattaa kansainvälisiä sopimuksia, jotka koskevat natsien takavarikoimaa taidetta.
Norjalaismuseon perustaja Niels Onstad oli hankkinut teoksen vuonna 1950 toiselta ranskalaiselta taidekauppiaalta ilmeisesti tietämättä taulun taustoista. Taulun arvo on noin 15 miljoonaa euroa.
Norja on sitoutunut Washingtonissa vuonna 1998 solmittuun sopimukseen, joka velvoittaa palauttamaan natsien takavarikoimat teokset omistajilleen tai heidän perillisilleen. Norjalaismuseo alkoi tutkia teoksen taustoja kaksi vuotta sitten Rosenbergin perikunnan vaatimuksesta.
Pohjois-Korea teki taas ohjuskokeita 
Kyseessä oli 30 lyhyen kantaman ohjusta. Ohjukset ammuttiin Pohjois-Korean itärannikolta Japaninmereen.
Pohjois-Korea on tehnyt jälleen ohjuskokeita. Maa ampui lauantaina 30 lyhyen kantaman ohjusta mereen, kertovat eteläkorealaisviranomaiset.
Ohjukset ammuttiin Pohjois-Korean itärannikolta Japaninmereen. Viranomaisten mukaan ohjukset lensivät noin 60 kilometrin matkan.
Pohjois-Korea teki edellisen ohjuskokeensa vajaa viikko sitten. Tuolloin Etelä-Korea kuvaili koetta provokatiivikseksi ja kehotti pohjoista naapuriaan välittömästi lopettamaan kokeet.
Pohjois-Korea on tehnyt maaliskuussa useita ohjuskokeita. Niiden arvoidaan olevan vastatoimena Etelä-Korean jatkamille sotaharjoituksille Yhdysvaltojen kanssa.
Malesia pyytää Yhdysvalloilta kaikuluotaimia avuksi kadonneen koneen etsintöihin
Yhdysvallat antoi vastaavaa kalustoa Ranskan käyttöön, kun se etsi vuonna 2009 Atlantin valtamereen pudonnutta Air France -yhtiön lentokoneen mustaa laatikkoa.
Malesia on pyytänyt Yhdysvalloilta uutta luotauskalustoa kadonneen matkustajakoneen etsintöihin. Malesian puolustusministeri Hishammudin Hussein toivoi, että Yhdysvallat toimittaisi etsintöihin kaikuluotainlaitteistoa, jotta konetta tai sen osia voitaisiin etsiä tehokkaammin veden alla.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan pyyntöä harkitaan sikäli kuin kalustoa on saatavilla ja siitä on etsinnöissä apua. Yhdysvallat antoi vastaavaa kalustoa Ranskan käyttöön, kun se etsi vuonna 2009 Atlantin valtamerestä Air France -yhtiön pudonneen lentokoneen mustaa laatikkoa.
Yhdysvallat ilmoitti eilen, että se on käyttänyt kaksi viikkoa sitten kadonneen malesialaiskoneen etsintöihin noin kaksi ja puoli miljoona dollaria eli vajaat kaksi miljoonaa euroa. Kadonneessa koneessa oli 239 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Sähkökatkot Pentti-myrskyn jäljiltä pääosin korjattu 
Pentti-myrskyn aiheuttamat puuskat katkoivat sähköt tuhansilta kotitalouksilta Itä-Suomessa perjantaina.
Suurin osa Pentti-myrskyn aiheuttamista sähkökatkoista saatiin korjattua maan itäosassa lauantain vastaisen yön aikana. Itä-Suomessa oli perjantaina pahimmillaan noin 20 000 kotitaloutta ilman sähköä Pentti-myrskyn jäljiltä. Kello seitsemän jälkeen lauantaiaamuna sähköttä oli enää noin 30 kotia.
Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaista muutamia kymmeniä koteja on ilman sähköä Kontiolahdella. Savon Voiman asiakkaista sähköttä on enää muutama kotitalous.
Pentti-myrskyn aiheuttamat puuskat katkoivat sähköt tuhansilta kotitalouksilta Itä-Suomessa perjantaina. Pohjois-Karjalan sähkön alueella oli enimmillään 11 000 taloutta sähköttä. Savon Voiman alueella ilman sähköä oli pahimmillaan 9 000  kotitaloutta.
Esimerkiksi Maaningalla tuuli puhalsi puuskissa jopa 28,8 metriä sekunnissa.
PSG:n voittoputki jatkui Ranskan liigassa
Paris Saint Germain voitti Lorientin päivän ainoassa Ranskan liigan kamppailussa. PSG:n johto toisena olevaan Monacoon on jo yksitoista pistettä ennen viikonlopun kierrosta. 
PSG haki 1-0-voiton Lorientin vieraana. Samalla joukkue venytti voittoputkensa kaikki kilpailut mukaan lukien jo kahdeksaan otteluun.
PSG koki ensimmäisellä puoliajalla takaiskun, sillä joukkuuen kapteeni Thiago Silva loukkantui puolen tunnin kohdalla. Silva sai kovan tärskyn kasvoihinsa, kun hän taisteli pääpallosta Lorientin hyökkääjän Vincent Aboubakarin kanssa.
Thiago Motta teki vieraiden ainokaisen 41. peliminuutilla.
Tilanne syntyi, kun Zlatan Ibrahimovic pääsi laukomaan Edinson Cavanin hyvän esityön jälkeen. Lorientin maalivahti Fabien Audard sai kätensä vedon tielle, mutta Motta tökkäsi pallon malliviivalta verkon perukoille. 
Lorient osui maalipuiden väliin 87. minuutilla, kun vaihtomies Bryan Pele karkasi läpiajoon. Avustava erotuomari nosti kuitenkin lippunsa paitsion merkiksi.
Sarjakakkonen Monaco kohtaa sunnuntaina liigassa kolmantena olevan Lillen.
Virolainen poliitikko vertaa Putinin puhetta Hitlerin puheisiin – "Päättely ja argumentaatio lähellä toisiaan"
Virolainen poliitikko ja Viron puolustusministerin ex-neuvonantaja Eerik-Niiles Kross kirjoittaa virolaisen Postimees-sanomalehden verkkosivuilla, että Vladimir Putinin tiistainen Krim-puhe ja Adolf Hitlerin Anschluss-puheet ovat huomattavan samankaltaisia.
Viron puolustusministerin entinen neuvonantaja ja ex-diplomaatti Eerik-Niiles Kross vertaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiistaista Krim-puhetta Adolf Hitlerin vuoden 1938 Anschluss-puheisiin [virolaisen Postimees-lehden verkkosivuilla](http://arvamus.postimees.ee/2736162/eerik-niiles-kross-vordleb-putini-konet-ja-hitleri-konesid).
Anschluss viittaa Itävallan miehittämiseen ja liittämiseen natsi-Saksaan vuonna 1938.
Krossin mukaan Putinin ja Hitlerin puheiden rakenne, päättely, argumentaatio ja ilmaisut ovat "niin lähellä toisiaan, ettei voi olla miettimättä, onko kyse sattumasta".
Hän pohtii, voiko olla mahdollista, että "joku Putinin puheiden kirjoittajista, kuten piilomerkitysten mestari Vladislav Surkov, on tahallisesti rakentanut kokonaisuuden, joka ei jää historioitsijoilta huomaamatta".
Kirjoituksessaan Kross käy yksityiskohtaisesti läpi Putinin ja Hitlerin puheiden vironkielisiä käännöksiä ja esittää kohtia, joissa yhdenmukaisuudet ovat hänen mielestään ilmeisiä.
Krossin mukaan Putinin ulkopolitiikan vertaaminen Hitleriin tähän asti ollut pitkälti hysteeristä liioittelua, mutta Krimin valtaamisen ja varsinkin Putinin Krim-puheen jälkeen monet asiantuntijat ovat Krossin mukaan löytäneet yhtäläisyyksiä Putinin ja Hitlerin ulkopolitiikasta.
Hän viittaa ruotsalaisen diplomaatin ja professorin Anders Åslundin yksityiskohtaiseen analyysiin, jossa Putinin ja Hitlerin puheista löytyi 12 yhteneväisyyttä.
Näitä ovat muun muassa seuraavien ilmaisujen käyttäminen: historiallisten vääryyksien korjaaminen, entisten valtionjohtajien petturuus, ulkomailla oleskelevien maanmiesten oikeuksien puolustaminen, itsemääräämisoikeuden vapaa tulkinta ja lännen syyttely kaikesta.
– Åslundin analyysin kanssa voi olla suuresti samaa mieltä, Kross kirjoittaa.
Aiemmin diplomaattina ja Viron turvallisuuspalvelun johtajana työskennellyt, oikeistopuolue IRL:n kuuluva Eerik-Niiles Kross tunnetaan pitkän linjan Putinin ulkopolitiikan kriitikkona. Viime tammikuuhun asti hän toimi Viron puolustusministerin Urmas Reinsalun neuvonantajana.
Viime vuonna Kross pyrki Tallinnan pormestariksi, mutta jäi äänestyksessä kolmanneksi. Hän on lisäksi tietoturva-alan yrittäjä.
Play off -huuma saapui Lappeenrantaan - katso kuvat!
SaiPa aloitti jääkiekon SM-liigan pudotuspelit makealla 2-1-voitolla JYPistä. Yle Urheilun kuvakoosteessa play off -huuma saapui Lappeenrantaan.
Sampo tylynä Pielavedellä - Loimun hakkuri puhutteluun
Pielaveden Sampo aloitti lentopalloliigan puolivälierät kotivoitolla Raision Loimua vastaan.
Lentopalloliigan puolivälierissä Sampo ei antanut Raision Loimulla paljoakaan mahdollisuuksia vaan vei Pielavedellä käydyn ensimmäisen puolivälieräottelun 3-0 (25-17, 25-17, 26-24).
Kaksi ensimmäistä erä Loimu oli täysin vastaantulija. Pielavetisillä kulki niin syöttö, vastaanotto, hyökkäys kuin torjuntakin kuin se kuuluisa tanssi.
Isäntien tehomies oli hakkuri Timo Leikas (16/+8), jonka torjuminen oli Loimulle ajoittain ylivoimainen tehtävä.
\- Hyvin pelattiin joukkueena. Alussa saatiin kaverin hyökkäystehot varmaan aika alas. Viimeinen erä oli aika tiukkaa nahjuamista, mutta parempi voitti, sanoi Leikas.
Loimun valmentaja Henri Tuomi aloitti jo toisessa erässä kovan vaihtoruletin. Ossi Rumpusen siirto hakkuriksi oli se tekijä, jolla Loimu laittoi isännät todella tiukalle kolmannessa erässä.
\- Saimme hyvällä syötöllä kaverilta laitahyökkäystehoja pois. Kun Rumpusen Ossi heillä tuli hakkuriksi, niin sitä kautta alkoi siellä tehoja tulla muillekin, näki Leikas.
Rumpunen olikin Loimun paras pistemies 19/+14 –tehoilla.
\- Kaksi ensimmäistä erää Sampo pelasi pirun hyvin. Ei meidän vastaanotto ollut hereillä. Kun vastaanotto ei pelannut, niin Sangreyllä ei kulkenut. Pitkän tauon jälkeen Rumpunen tuli hakkurin tontille aika jäätävillä tehoilla, sanoi Tuomi.
Sammon leirissä ei tuuleteltu liikaa. Katse oli jo huomisessa ottelussa.
\- Tärkeä avausvoitto. Pystyimme pelaamaan aika rennosti. Pelasimme meidän joukkueen näköistä peliä, kiitteli Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen.
\- Huomenna on kokonaan uusi peli. Peli lähtee uudestaan käyntiin, muistutti Tuovinen.
Loimun Tuomi ei ollut ihan pilkulleen samaa mieltä. Raisiolaiset aikovat jatkaa siitä, mihin he tänään kolmannessa erässä jäivät.
Mutta ennen sitä jonkilainen kehityskeskustelu odottaa tänään flopannutta Loimun hakkuri Shawn Sangreyta.
\- Jos meidän ulkomaalainen pelaa miinuksella tohon tahtiin, niin kyllä hänen on herättävä. Hänen kanssaan pitää käydä joku keskustelu, puhisi  Tuomi.
Joukkueet kohtaava neljännesvälieräsarjasn toisessa ottelussa huomenna Pielavedellä.
**Kari Salmela**
Suomi voi lähettää 10–20 siviilitarkkailijaa Ukrainaan
Suomesta lähtevä joukko koostuisi raja-, oikeus- ja poliisiasioihin sekä vähemmistö- ja ihmisoikeusasioihin perehtyneistä asiantuntijoista.
Suomi voisi lähettää 10–20 siviilitarkkailijaa Ukrainaan, kertoo Suomen Etyj-suurlähettiläs Katja Pehrman. Tarkkailijat ovat valmiudessa lähtemään maahan ensi viikon alkupuolella.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj lähettää Ukrainaan aluksi sata siviilitarkkailijaa puoleksi vuodeksi. Myöhemmin operaatio saattaa laajeta, ja tarkkailijoiden määrää kasvatetaan mahdollisesti jopa yhteensä viiteensataan. Lisää tarkkailijoita lähetetään, jos siihen on tarvetta.
Etyjin sihteeristö päättää Ukrainaan lähtevistä tarkkailijoista. Pehrmanin mukaan Suomesta lähtevä joukko koostuisi raja-, oikeus- ja poliisiasioihin sekä vähemmistö- ja ihmisoikeusasioihin perehtyneistä asiantuntijoista.
Etyjin siviilitarkkailijoiden tehtävänä on tarkkailla Ukrainan ihmisoikeustilannetta ja raportoida vähemmistö- ja ihmisoikeuskysymyksistä.
– Mission tarkoituksena on lieventää tilannetta Ukrainassa ja tarjota faktatietoa paikan päältä, Pehrman kertoo Yle Uutisille.
Tarkkailijat tulevat työskentelemään yhdeksässä kaupungissa, kuten pääasiassa venäjänkielisessä Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa. Venäjän itseensä liittämää Krimin niemimaata ei mainittu asiaa koskevassa päätöslauselmassa.
Etyj koostuu 57 jäsenmaasta.
Tapparan rutiini liikaa Pelicansille
Pelicans laittoi Tapparan ahtaalle jääkiekon SM-liigan 1. puolivälierissä Hakametsässä. 
Lahden Pelicans aloitti puolivälieräsarjan Tapparaa vastaan haastajana. 
Pelicans sortui toisessa erässä virheisiin, joista Tappara rankaisi maaleilla. Josh Green sai hyökkäysaluelle lahjakiekon keskialueen varrattomalta näyttäneen tilanteen jälkeen. Green nosti rystypuolelta ottelusarjan avausosuman ohi Jere Myllyniemen.
Puolustaja Juha-Pekka Pietilän kiekon menetys oman maalin kulmalla kostautui viisi minuuttia myöhemmin. Elmeri Kaksonen riisti kiekon ja kiersi helposti Myllyniemen: 2-0.
Pelicans onnistui kaventamaan 2-1:een vain sekunti ennen toisen erän päättyistä, kun Vili Sopanen kauhoi irtokiekon ylivoimatilanteessa Juha Metsolan taakse.
Kolmannessa erässä Pelicansin Ilkka Pikkarainen ohjasi Tommi Paakkolavaaran syötön taidokkaasti ja vierasjoukkue tasoitti tilanteen.
Tapparan ykkösylivoima ratkaisi ottelun Pelicansin tultua jo täysilukuiseksi. Tapparan yv:tä jauhoi Erkinjuntti-Kuusela-Malinen-Plihal-Bailen -viisikko. Heistä Jarkko Malinen nosti 3-2 -voittomaalin.
\- Saatiin sellainen play offs-fiilis jo tuohon vähän päälle. Paljon jäi parannettavaa ja oli paljon myös hyviä juttuja. Saatiin tästä mitä haettiin ja huomenna lähdetään taas nollista, Tappara Pekka Saravo mietti.
Juha Leimu Pelicansista näki lahtelaisten pelissä myös jotain hyvää.   
  
- Alkuun annettiin kaverille johtoasema, mutta päästiin vielä peliin mukaan. Eihän meillä 1-2--tilanteessa mitään hävittävää ollut. Pienistä kiekonmenetyksistä jäi vähän kiekot matkalle. Vastustaja osaa käyttää ne hyvin ne paikat, Leimu kertasi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Lukolle karvas tappio - Bluesilta huikea sisunäytös
Lukko menetti kaksi kertaa kahden maalin johtonsa, kun Blues nousi kuilun partaalta kruunaten iltansa ensimmäisen jatkoerän loppupuolella.
Kauden ensimmäinen
pudotuspelikamppailu Raumalla Lukon ja Bluesin välillä oli aivan yhtä
tasainen mitä olivat kauden ottelut runkosarjassakin. Silloin tosin kotietu oli valttia joukkueiden viidessä kohtaamisessa.   
Lukko oli voittanut
viidestä aikaisemmasta kohtaamisesta kolme ja Blues kaksi. Mutta kuten niin
monesti aiemminkin on todettu, pudotuspelit ovat aivan oma maailmansa.
Avauserästä alkaen tunnelma ja
intensiteetti oli aivan erilainen kuin runkosarjapeleissä. Kotijoukkue sai
otteluun unelma alun. Vain kolme ja puoli minuuttia oli ennätetty erää pelata,
kun Lukko johti ottelua jo 2-0.
Vierailija Blues kuitenkin terästäytyi ja
kavensi ottelun vajaan kuuden minuutin kohdalla. Erän lopulla tunteet nousivat
sen verran pintaan, että molemmille joukkueille tuomittiin tukku
rangaistuksia.  
Toisessa erässä meininki jatkui
edellisen kaltaisena. Lukko meni kahden maalin johtoon Lauri Tukosen maalilla,
mutta Blues kavensi ylivoimalla, maalin tekijänä Jussi makkonen. Ja kuten
ensimmäisessäkin erässä, maalien jälkeen jäähyiltiin. Tällä kerralla
kotijoukkueelle tuomittiin enin osa rangaistuksista. 
Päätöserään Lukko lähti maalin
johdossa ja yritti rauhoittaa omaa pelaamistaan ja varmistella johtoaan. Blues
sai kuitenkin erässä hyvän vaihteen päälle ja ahdisti kotijoukkueen tiukoille.

Erän lopulla, Blues otti aikalisän, maalivahti Jani Niemisen pois maalin suulta
ja yritti riskillä tasoitusta. Se kannatti, sillä Miro Aaltonen tasoitti
ottelun vain hetkeä ennen kolmannen erän loppua.
Jatkoerä oli vierasjoukkue Bluesin.
Espoolaisilla oli useita laadukkaita maalintekopaikkoja, mutta Lukon maalivahti
Ryan Zapolski kesti vieraiden myllytyksen. 
Mutta kun vajaat viisi minuuttia
jatkoerää oli pelaamatta, espoolaiset saivat palkinnon uurastukselleen.
Neloskentän keskushyökkääjä Matti Järvinen iski ratkaisun ja Blues otti
ensimmäisen voiton otteluparissa.
Ottelu ratkesi Blues-pelaajien
sinnikkääseen ja periksi antamattomaan työntekoon. Joukkue löi itsensä likoon
joka vaihdossa ja se riitti voittoon.
Neloskentän työmyyrä Eetu Pöysti
ilakoi ottelun jälkeen.
\- Pudotuspeliä todellakin, tällaista 
 tämä on kauneimmillaan. Piukkoja pelejä ollut Lukon kanssa koko kauden. Tänään
oltiin himpun verran tänään parempia, Pöysti paalutti. 
**Mika Heino, Rauma**
Spina hullaannutti täpötäyden Kisapuiston 
Lappeenrannan Kisapuistossa koettiin todellista jääkiekon playoffs-huumaa, kun sputnikit ottivat niukan mutta ansaitun 2-1-voiton JYPistä loppuunmyydyssä kotihallissa.
Ottelussa
edettiin tasalukemissa 1-1 aina viimeisen erän loppuhetkille asti, jolloin
vierasjoukkue syyllistyi kahteen jäähyyn, eikä SaiPa jättänyt tilannetta
hyödyntämättä. 
Ensin Jani Tuppurainen otti kampituksesta kahden minuutin rangaistuksen ja
hetkeä myöhemmin aitioon teki seuraa toinen JYP-pelaaja Jyrki Välivaara.
Kahden miehen ylivoimalla SaiPa näytti
vaarallisuutensa ja David Spina sai iskeä hallitusti ohi Tuomas Tarkin
voittomaalin ajassa 57.38.
Tarkki ei yksinkertaisesti ehtinyt
sivuttaisliikkeessä SaiPan pyörityksen mukana, joten avausvoitto näissä
puolivälierissä kirjattiin kotijoukkueelle. 
Jaakko Rissasen pudottua aivan
ottelun alkuhetkillä kokoonpanosta Stefano Giliati istui hyvin Spinan ja
Daviksen kanssa ketjukokoonpanoon ja tuskin Tirkkonen lauantaipeliin tätä
kolmikkoa lähtee hajottamaan. 
Spina on pitkin kevättä istunut hyvin SaiPan
pelityyliin, josta saattaa olla iloa pitkäänkin.
SaiPan
kapteeni Ville Koho piti ottelua niin tiukkana kuin odotettiinkin.
\- Tasaista on
ollut ennenkin ja sama jatkunee tulevissakin peleissä, ennusti Koho. Hänen
mielestään SaiPa tuli hyvin peliin sisään, mutta sitten vieraat saivat hetkeksi
otteen hallintaansa. 
\- Toinen
erä oli heikko, hän myönsi, mutta onneksi lopun ylivoimamaali käänsi ottelun
meille, iloitsi Koho. 
\- Spina ja Giliati pelasivat tosi energistä peliä tänään, äijät tekevät
sitä työtä, että luistelevat paljon ja hienoa että saivat onnistumisia. He
auttoivat meidät voittoon, näki Koho.
JYPin Anssi Löfman harmitteli, että maalit jäivät
ylivoimalla tekemättä. - Pienet asiat
ratkaisevat, sanoi Löfman. 
Hänen mielestään erikoistilannepelaaminen astuu isoon
kuvaan näissä peleissä, ja niissä ne ratkaisut on pystyttävä tekemään. 
\- Alusta
asti on saatava painetta vastustajan päätyyn, jolla saadaan ote haltuun, Löfman 
totesi. 
\- Lauantaiksi ei keksitä mitään uutta, nyt tiedämme enemmän siitä, mitä SaiPa
tekee ja kotihallissa meidän on tiukennettava entisestään otetta, Löfman päätti.
**Juhani Lahti, Lappeenranta           **        
Kaksi suomalaista lupausta NHL-liigaan
Jokeri-pakki Petteri Linbohm ja Ilveksessä tällä kaudella pelannut maalivahti Joonas Korpisalo ovat solmineet tulokassopimukset jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Petteri Linbohm on solminut St Louis Bluesin kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen. Blues varasi Linbohmin kuudennella kierroksella kesällä 2012.
Linbohm pelasi tällä kaudella SM-liigaa Jokereiden lisäksi myös lainalla Porin Ässissä. Yhteensä otteluita kertyi tällä kaudella 37 ja tehoja 1+5.
Joonas Korpisalo siirtyy puolestaan Columbus Blue Jacketsin riveihin, jonka kanssa hän sopi niin ikään kolmivuotisen tulokassopimuksen. Blue Jackets varasi Korpisalon kolmannella varausvuorolla kesällä 2012.
Jokeri-kasvatti pelasi tällä kaudella yhden ottelun kasvattajaseuransa riveissä ennen kuin hän siirtyi Ilvekseen, jossa pelejä kertyi kahdeksan. Ilveksessä Korpisalon torjuntaprosentti oli huima: 95,7.
Kärpät voitti vaikeimman kautta - "Kun ei tehty, niin kaveri teki"  
HPK:n kymmenen ottelun mittainen voittosarja katkesi SM-liigan ensimmäisissä puolivälierissä Raksilassa.  
Kymmenen voittoa putkeen saalistanut HPK jatkoi avauserässä hurmoksellista menoaan. Aktiivisella karvauspelillä se sai Kärppien kiekollisen pelin tukahdutettua.
Oululaispuolustajilla oli vaikeuksia avaussyöttöjen kanssa.Vieraiden parempi valmistautuminen näkyi myös runsaina aloitusvoittoina. Isäntien nelosketju Suoranta- Keränen-Alikoski teki parhaansa sytyttääkseen muun joukkueen.
Avauserän lopulla Kärpät sai jo hieman hallintaa peliin. Normaalisti hyvin valmistautuneena peleihin lähtenyt oululaisjoukkue jäi avuserässä hieman "telineisiin".Avauserä pelattiin maaleitta.
Toiseen erään Kärpät paransi suoritustasoaan. Sitä vauhditti osaltaan nopeasti syntynyt avausmaali. Ajassa 20.31 isännät siirtyivät johtoon Esa Pirneksen leivottua kiekon sisään Juuse Saroksen hyvän patjatorjunnan jälkeen. Tilanne käynnistyi Marko Tuulolan kiekonmenetyksestä keskialueella. Juhamatti Aaltonen karkasi ja laukoi terävästi. Maali siivitti kotijoukkueen hyvään menoon.
HPK jaksoi kuitenkin olla maltillinen ja odotella mahdollisuuttaan. Erän puolivälissä (29.53) Kärpille sattui vaihtovirhe, jonka seurauksena Jere Karjalainen pääsi läpi. Hän laukoi upeasti maalin katolta Karhusen juomapullon lentoon ja tasoitti 1-1:een.
Erän lopulla HPK otti hallinnan. Lähimpänä maalia oli vieraiden Jyri Niemi, joka laukoi tulisesti pystytolppaan. Kärppien pehmeä maalinedustapuolustaminen jätti myös hämeenlinnalaisille muutaman maalintekomahdollisuuden.
Kolmas erä käynnistyi HPK:n osalta harmillisesti. Avausvaihdossa Juha Kiilholmalle petattiin maalin kulmalle ratkaisupaikka. Tomi Karhunen venytti upeasti patjatorjunnan ja esti vierasjohdon. Sitten kaksi selästä taklausta 14 sekunnin sisään johti vieraat alivoimalle. Se kulutti voimia, kun joukkue repi ja raastoi hienolla ilmeellä.
Kärpät iski vastahyökkäyksestä voittomaalin ajassa 49.17. Jooonas Kemppainen ja Julius Junttila pääsivät 2v1 hyökkäykseen. Junttilan tarkka veto aivan ylänurkkaan muodostui pelin käännekohdaksi.
\- Näin etuyläsen vapaana ja yritin sinne. Nyt meni taidolla ja tuurilla, hyrisi voittomaalin tekijä Junttila.
 HPK:n parhaana palkittu Tuomas Vänttinen harmitteli omien mahdollisuuksien hukkaamista.
\- Siinä oli just aikaisemmin meillä mahikset tehdä maali. Kun ei tehty, niin kaverihan sen teki. Oltiin silti tänään kärsivällisiä ja oltais ansaittu voitto tänään. Kaksi peliä Jokereita vastaan helpotti lähtöä tänään. Meillä on loistava fiilis kopissa tällä hetkellä. HPK sai vielä ylivoimalla mahdollisuuden. Tomi Karhunen kuitenkin torjui mainiosti estäen tasoituksen.
Loppulukemat 3-1:een laukoi Toni Kähkönen tarkasti yläkulmaan kolme minuuttia ennen loppua. '
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli aikaisempaa totisempi.
\- Pientä käsijarrua oli ehkä päällä. Puolustettiin jälleen kärsivällisesti. Ylivoima ei tuonut tehoja, mutta uskottiin taas omaan tekemiseen ja iskettiin sitten tarvittavat maalit. HPK ei yllättänyt, ei sitä sattumalta kymmentä peliä putkeen voiteta. Nyt palauttelut ja lento.
HPK: Pasi Arvonen ei ollut tyytyväinen joukkueen saamin jäähyihin:
\- Ihmeellisesti kokeneet pelaajat filmasivat ja olivat sitten seuraavassa vaihdossa mukana. Vaikka selvittiin ilman takaiskuja, niin väsyttihän se hirvittävästi. Kolmannessa erässä meillä oli voittosauma. Tämä ilta osoitti, että pitää puolustaa tarkasti.  
  
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Katkaisuhoitoa ongelmanuorille
Perhekoti Kuttula romahti viisitoista vuotta sitten mediakohun seurauksena. Kohun varjoon jäi se, mitä Kuttulassa todella tapahtui.
MOT-ohjelma [Kuttulan kadotetut lapset](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kuttulan-kadotetut-lapset-2432014)kertoo perhekoti Kuttulan ja sen vetäjien, **Kari ja Tuula Björkmanin**, vaiheista 80-luvulta tähän päivään. Nyt he pyörittävät Ranualla uutta nuorisokotia nimeltä [Aurora B](http://www.aurorab.fi/fi/etusivu).
Björkmanien keskeinen kasvatusmetodi on täydellinen irtiotto, eräänlainen katkaisuhoito. Rikos- tai päihdekierteeseen ajautunut nuori repäistään irti huonosta kaveripiiristä ja hämärähommista. Tilalle annetaan rakkautta, rajoja ja mielekästä tekemistä, kuten opiskelua. Tätä shokki-irtautumista palvelevat myös ulkomaan matkat ja ulkomailla asuminen.
Toimintatapa on tuttu muualtakin lastensuojelusta. Huostaanotettujen lasten ja nuorten joukosta löytyy tapauksia, joissa lapsen kotioloissa ei sinänsä ole vikaa, mutta lapsi oireilee silti vahvasti, eli koulunkäynti takkuaa tai lapsella on vakavia mielenterveys- tai päihdeongelmia. Sen sijaan, että tilannetta lähdettäisiin ratkomaan lapsen omassa arjessa ja elämässä, ongelmat pyritään ratkaisemaan ottamalla lapsi huostaan ja siirtämällä hänet sijaisperheeseen tai lastenkotilaitokseen, usein satojen kilometrien päähän kotoa.
Tämä toimii joidenkin kohdalla. Osa Kuttulan kasvateista ”oikeni” (kuten Kari Björkman itse kuvailee), eli heistä tuli niin sanotusti yhteiskuntakelpoisia. Huomattava osa kuitenkin palasi takaisin rikosten ja päihteiden pariin.
Ohjelmaa varten haastattelin vaasalaista **Oskaria**, joka asui avohuollon tukitoimena Björkmanien luona ensin Ranskassa ja sitten Ranualla. Hän puhuu pelon ilmapiiristä, jonka Björkmanit loivat. ”Niin moni sun kaltainen nuori on kuollut, kun ne on lähteneet kesken tän hoidon”, hänelle sanottiin. Oskari jäi – kahdeksi ja puoleksi vuodeksi.
Oskari on samanaikaisesti kiitollinen ja katkera. Hänen mukaansa Ranskaan lähettäminen katkaisi kyllä hänen sekoilunsa, mutta sen jälkeen asiat alkoivat mennä vikaan. Oman tahdon ja itseluottamuksen löytäminen oli vaikeaa Kari Björkmanin voimakkaan persoonan vaikutuspiirissä. Sijoituksen päätyttyä hän oli puoli vuotta täysin hukassa. ”Moni mun kaveri on sanonut sitä, että kun mä tulin sieltä pois, mä en tiennyt mistään mitään, ei ollut mitään tulevaisuuden suunnitelmia, ei ollut mitään hajua mistään”, hän kuvailee.
Sama teema toistuu vanhoissa lehtihaastatteluissa Kuttulan ajoilta. [Karjalainen-lehdessä](http://www.karjalainen.fi/) (10.5.1998) nimimerkki **Timo** kertoo näin: ”Pysäytystä vaadittiin siinä vaiheessa ja pysäytys oli ihan OK. Mutta sen jälkeen se henkinen paine oli aivan liikaa mulle. En saanut elää omilla tolpillani siinä vaiheessa, kun alkoi tuntua, että nyt on kaikki hyvin ja pystyn tekemään omia päätöksiä.”
Kuttulassa elämä pysyi raiteillaan, mutta kun tuli aika palata yhteiskuntaan, raiteet loppuivat kuin seinään. Moni ei kestänyt vapautta.
Liian tiivis elämä perhekodissa tai missä tahansa syrjäisessä lastensuojeluyksikössä laitostaa. Jos lastenkodin johtaja on luonteeltaan hyvin autoritäärinen, sijoitetun oma tahto saattaa kadota täysin. Entinen kuttulalainen, [Sörnäisten vankilassa](http://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/toimipaikatjayhteystiedot/vankilat/helsinginvankila.html) istuva **Miska Korpela** kuvailee Kari Björkmania: ”Se koitti niinku rakentaa semmosta omaa yhteiskuntaa sinne se äijä koko ajan.”
Vuonna 1998 ilmestyi [Tarja Tallqvistin](http://tallqvist.puheenvuoro.uusisuomi.fi/) tekemä tv-dokumentti Kuttulan lasten salattu pelko. Dokumentissa Kuttulasta karanneet nuoret syyttivät Kari Björkmania pahoinpitelyistä. Jälkikäteen tarkasteltuna dokumentti antoi yksipuolisen kuvan perhekodin toiminnasta. Keskustelu typistyi väittelyksi siitä, oliko Kuttulassa väkivaltaa tai seksuaalista ahdistelua. Oikeuslaitos ja Itä-Suomen lääninhallituksen selvitysmiehet eivät löytäneet vahvaa näyttöä kummastakaan.
Mediakohu jätti varjoonsa olennaisemman kysymyksen siitä, millaisin keinoin perhekodit saavat lasta kasvattaa. Kari ja Tuula Björkmanin toiminnan taustalta kuultaa voimakas behavioristinen näkemys, jonka mukaan ihmisen käyttäytymistä voidaan ohjailla ulkoisilla palkinnoilla ja rangaistuksilla. Björkman itse on sanonut, että hänen toimintansa perustuu ”luonnonlakeihin”.
Kun kohdalle sattuu lapsi tai nuori, joka ei toimi näiden luonnonlakien mukaan, alkavat ongelmat.
SSV tyly isäntä Happeelle - Oilers laittoi Classicin tiukoille
Salibandyliigan välierät käynnistyivät kahdella kotivoitolla. Classicin ja Oilersin välinen taistelu ratkesi vasta päätöserän viime hetkillä.
Salibandyliigan välierät pyörähtivät käyntiin kahdella kotivoitolla. SSV murskasi Helsingissä Happeen 9-3 ja Classic väänsi Tampereella voiton Oilersista maalein 5-4. Välieräsarjat jatkuvat sunnuntaina Jyväskylässä ja maanantaina Espoossa.
Happee johti ottelua ensimmäisen erän jälkeen luvuin 1-2, mutta SSV käänsi pelin edukseen toisessa erässä. SSV:n tahtipuikkoa heilutti kaksi maalia toisessa erässä iskenyt Miko Kailiala.
Johannes Jokinen nostatti vieraiden toiveita vielä hetkeksi kolmannessa erässä, mutta Juho Järvinen ja Jani Helenius niittasivat ratkaisun jo ennen sen puoliväliä.
\- Yhdeksän-kolme, mutta ei sillä mitään väliä vaan tilanne on yksi-nolla meille. Halutaan mennä finaaliin ja pari täplää tarvitaan vielä, Kailiala tuumi pelin jälkeen.
\- Vaikka vihulainen johti ensimmäisellä tauolla 1-2, jokainen uskoi että tämä hoidetaan. Toisessa erässä saatiin hanat auki kunnolla. Kolmannessa oltiin hetki helisemässä, mutta saatiin taas tilanne korjattua, Kailiala kertasi.
Tampereella vieraillut Oilers aloitti ottelun todella terävästi ja espoolaiset karkasivat kahden maalin johtoon, mutta päätöserän puolivälissä kotijoukkue oli tullut rinnalle ja ohi, sillä Classic johti ottelua 3-2.
Ottelun viimeisestä kymmenestä minuutista muodostui trilleri, kun Oilersin Patrick Wardi, Classicin Sami Johansson ja Oilersin Perttu Pajukoski osuivat vuorotahtiin.
Viimeisen täysosuman iski Sami Johansson, jonka illan kolmas maali ajassa 58.25 jäi myös Classicin voittomaaliksi.
Venäläiset juhlivat Krimiä ilotulituksin - video
Sevastopolissa ja Simferopolissa ilotulituksia oli illan pimettyä seuraamassa runsaasti Venäjä-mielistä väkeä. Vladimir Putin sinetöi perjantaina Krimin liittämisen Venäjään.
Venäjän päätöstä liittää Krimin niemimaa itseensä on juhlistettu perjantaina ilotulituksin sekä Moskovassa että Krimillä. Sevastopolissa ja Simferopolissa ilotulituksia oli illan pimettyä seuraamassa runsaasti Venäjä-mielistä väkeä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sinetöi perjantaina Krimin liittämisen Venäjään. Aiemmin parlamentin ylä- ja alahuone olivat nuijineet asiaa koskevan lain läpi.
Matti Airaksinen ja DJ Orion Itämeren YleXPop-klubista: Yksi siisteimmistä keikoista
YleX:n perjantai-illoista tuttu kaksikko oli hyvin vakuuttunut mahtavasta keikkatunnelmasta ja ysärifanien bailausinnosta.
Kolmatta kertaa järjestetty YleXPop-klubi: Parasta ennen! Itämerellä keräsi tuhansia ysärifaneja saman katon alle juhlimaan. Illan päätähtinä toimivat 90-luvun kansantanhuja soittava **Matti Airaksinen** ja tuhdista elektronisesta saundista tunnettu **DJ Orion**. Miehet ottivat risteilylle saapuneen juhlakansan vastaan avosylin.
\- Olo on vähän niin kuin olisin tullut kotiin. Vastaan on kävellyt niin paljon tuttuja ja turvallisia naamoja, Matti hehkutti.
Suurta kansansuosiota nauttivat tiskijukat soittivat kumpikin omat yksittäiset keikkansa. Tämän jälkeen voimakaksikko soitti vielä yhdessä täpötäydelle klubille aina aamuyön pikkutunneille saakka. Yökerho ja sen tanssilattia olivat ääriään myöten täynnä hyväntuulisia kreisibailaajia. DJ Orion antoi erityiskiitosta loppuun saakka näyttävästi juhlineille bilehirmuille.
\- Tämä oli kokonaisuudessaan yksi makeimmista jutuista tänä vuonna ja soittaminen Matin kanssa oli aivan huikeaa, mies fiilisteli.
Vuosi sitten järjestetyllä Parasta ennen! YleXPop-klubilla kansalaisten himo ysärijyystöön tuli Airaksiselle yllättyksenä. Tänä vuonna DJ osasi jo odottaa ennalta isoa keikkaa.
\- Oli erittäin hauskaa, mutta viime vuoden kaltaista hämmennysfiilistä ei tullut. Tämä on joka tapauksessa maailman kuumin paikka, jossa jyystetään timanttisesti, Airaksinen summasi.

DJ:t löivät yhteen YleXPop-klubin ja seuraavan päivän tunnelmat tekemällä [lyhyen ja ytimekkään videon](https://www.facebook.com/photo.php?v=10152664563839056). Suosittelemme lämpimästi katsomaan.

**Lue myös: [Ysäri valtasi Itämeren YleXPop-klubin – katso huikeat kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218668)**
SKA Pietarille karvas jatkoerätappio 
SKA Pietari taipui värikkäiden vaiheiden jälkeen jatkoerässä Lokomotiville KHL:n perjantain pudotuspeleissä.
Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari kärsi perjantaina karvaan jatkoerätappion Lokomotiv Jaroslavlille KHL:n pudotuspeleissä. SKA Pietari taipui Lokomotiville 4-5 läntisen konferenssin välieräsarjassa.
Lokomotivin voiton ratkaisi Vladislav Kartajev, kun kamppailua oli pelattu 70.39. SKA Pietari karkasi toisessa erässä 4-2-johtoon, mutta Lokomotiv punnersi tasoihin ja jatkoerässä voittoon.
SKA Pietarin ja Lokomotivin ottelusarja on nyt 1-1-tilanteessa. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Perjantain muissakin otteluissa voittajia haettiin jatkoeristä. Baris Astana kärsi 2-3-tappion Salavat Julajev Ufalle ja Magnitogorsk kukisti Sibirin 3-2.
Taidetta eteisessä, vessassa ja jääkaapissa
Olohuonenäyttely-tapahtuma muuttaa helsinkiläiskodit taidegallerioiksi kahden päivän ajaksi.
Olohuonenäyttelyn ideana on tuoda taidetta aivan uuteen ympäristöön ja myös madaltaa taiteen kokemisen kynnystä.
– Pitäisi olla ihan luonnollista, että mennään kavereiden kanssa taidegalleriaan. Nykyisin  ihmiset vilkaisevat usein vain ulkopuolelta, että tuolla on hienoa taidetta, mutta enpäs vaan uskalla mennä sisään, Olohuonenäyttely-tapahtumaa organisoiva Jaakko Blomberg sanoo.
Olohuonenäyttelyssä on mukana 15 kotia ja 37 taiteilijaa aina Australiasta ja Ranskasta saakka. Taiteilijoita haettiin mukaan projektiin taidekouluista ympäri Eurooppaa. Hongkongilaisen Joan Kwongin ultraviolettivaloinstallaatio esimerkiksi löytyy Blombergin kodin eteisen kaapista.
Inspiroiva ympäristö
Virolainen Regina Ohak taas on löytänyt uuden näyttelytilan ansiosta tuoreen kulman teoksiinsa: taulun ei välttämättä tarvitse aina roikkua seinällä.
– Valitsin pöydän, nyt näitä maalaamiani tauluja voi katsoa ihan eri tavalla. Ne yhdistyvät ympäristöön ja ovat dialogissa tämän tilan kanssa, tila ja teos vaikuttavat toisiinsa, Ohak toteaa.
Kerrostaloasuntoon sopii mainiosti myös taide, joka leikittelee sanoilla.
– Minulle tällainen tila toimii melkeinpä paremmin kuin galleria. Tällä kerralla en ole oikeastaan tehnyt taidetta, vaan tarkoituksena on saada ihmiset keksimään omia tarinoita. Olen tehnyt inspiraatioteoksen, tällainen sopii loistavasti jonkun kotiin, suomenruotsalainen taiteilija Helena von Schoultz toteaa.
Mutta millaiselta sitten tuntuu päästää kotiinsa aivan vieraita ihmisiä?
– Mielestäni on ihan hauskaa, että tulee vieraita käymään. Suomessa ei ehkä ihan tarpeeksi kutsuta vieraita kylään, tämä on yksi tapa tehdä sitä, Jaakko Blomberg summaa.
Olohuonenäyttely-tapahtumaa järjestävän Yhteismaa ry:n käsialaa on myös Siivouspäivä.
Tapahtuman ohjelma löytyy [täältä.](http://olohuonenayttely.fi/)
HPK:n hurmos katkesi Raksilassa - Blues ratkaisi jatkoerässä
HPK:n komea kevätmarssi katkesi jääkiekon SM-liigan 1. puolivälierissä. Kärpät taltutti HPK:n 3-1. Blues taisteli jatkoerässä 4-3-voittoon Lukosta.  
Komean kymmenen voiton putken olympiatauon jälkeen pelannut HPK taisteli vahvasti Kärppiä vastaan Raksilassa.
Pelin käännekohta nähtiin, kun joukkue joutui tappamaan viisiminuuttisen heti kolmannen erän alkuun.
Kerho otti kaksi isoa jäähyä 14 sekunnissa. Ensin Jesse Saarinen sai 2+10 selästä taklaamisesta ja perään Aleksi Laakso ajettiin ulos samasta syystä.
Kärpät ei onnistunut hyödyntämään ylivoimaansa, mutta erän puolivälissä Joonas Kemppainen ja Julius Junttila pääsivät hyökkäämään kahdella yhtä vastaan.
Kemppainen tarjoili ja Junttila tinttasi voittomaalin aivan etuyläkulmaan.
Vielä erän loppuun Ivan Huml vielä tarjoili Toni Kähköselle paikan b-pisteelle ja hyökkääjä naulasi pelin oululaisille kolme minuuttia ennen päätössummeria.
Pelicans ei taipunut helpolla
Pelicans onnistui pitämään maalivahti Jere Myllyniemen 16 torjunnan johdolla Tapparan maaleitta ensimmäisessä erässä, mutta toisessa puolustus aukesi.
Ensin Josh Green pääsi nokikkain Myllyniemen kanssa todella räikeän vaihtovirheen jälkeen. Hyökkääjä veivasi rystyltä yläkulmaan. Hieman myöhemmin Elmeri Kaksonen hyödynsi Juha-Pekka Pietilän haparoinnin ja iski maalin.
Vili Sopanen kuitenkin iski ylivoimalla sekuntia ennen erän loppua niin sanotun pukukoppimaalin. Kolmannessa erässä työmiesketju kunnostautui, kun Tommi Paakkolanvaara tarjoili suorasta hyökkäyksestä lätyn ja Ilkka Pikkarainen ohjasi tasoituksen.
Tappara pääsi kuitenkin kuittamaan udelleen johtoon erän puolivälissä. Pelicansin Juha Leimu oli päässyt sekuntia aiemmin kiinnipitämisjäähyltään, kun kultakypärä Tomas Plihal juoni Jarkko Malisen avopaikkaan maalinkulmalle ja tämä nosti kiekon maalin kattoon.
Pelicansille tarjottiin vielä paikkaa tasoittaa ylivoimalla 18 sekuntia ennen loppusummeria, mutta tilanne kuumeni myllytykseksi ilman sen kummempaa lopputulosta.
SaiPa käytti viime hetken paikkansa
Jyväskylässä Tuomas Pihlman vei isännät johtoon viiden minuutin pelin jälkeen, mutta lappeenrantalaiset nousivat nopeasti rinnalle.
Ensimmäinen erä oli edennyt aikaan 12.21, kun Patrick Davis tarjoili David Spinalle vetopaikan. Tämä kuitenkin malttoi, kiersi Tuomas Tarkin ja syötti JYP-vahdin takaa Stefano Giliatille niin sanotun puttipaikan.
SaiPa sai tuhannen taalan paikan iskeä voittomaalin kolmannen erän lopulla. Ensin JYPin Jani Tuppurainen otti hieman puolihuolimattomasti kampitusjäähyn yrittäessään purkaa kiekkoa puolustusalueelta. Alivoimalla Jyrki Välivaara joutui tarraamaan vastustajan mailaan ja lappeenrantalaiset pääsivät kahden miehen ylivoimalle, kun erää oli vajaat kolme minuuttia.
Pyörityksen jälkeen David Spina sai tilaa laukaukselle b-pisteen viiksiltä ja tälläsi ohi Tuomas Tarkin.
Blues ratkaisi jatkoerässä Raumalla
Lukko sai salama-alun, kun Teemu Nurmi ja Jerry Ahtola veivät raumalaiset 2-0-johtoon kolmessa ja puolessa minuutissa.
Blues onnistui kuitenkin iskemään kavennuksen hieman yli minuuttia myöhemmin. Kumpikin joukkue otti jäähyjä urakalla, mutta ensimmäiselle erätauolle mentiin 2-1-lukemista.
Toista erää oli ehditty pelata minuutti ja sekunti, kun Lauri Tukonen pääsi tälläämään ylivoimalla aivan Kim Hirschowitzin nenän alta yläkulmaan.
Blues onnistui omalla ylivoimallaan viitisen minuuttia myöhemmin, kun Jussi Makkonen toi vieraat taas maalin päähän. Jälkitilanteen kahinoista tuomittiin pari väkivaltaisuusjäähyä ja Bluesin Tommi Huhtalalle käytöskymppi.
Espoolaiset nousivat tasoihin aivan ennen loppua, kun Miro Aaltonen nousi tasoittamaan ilman maalivahtia. Raumalla mentiin jatkoerään lukemista 3-3.
Bluesin voiton ratkaisi jatkoerässä Matti Järvinen, joka yllätti Lukon maalivahdin Ryan Zapolskin ajassa 75.50. Järvisen maalin syöttäjänä kunnostautui Arto Laatikainen.
Medvedev vaatii Ukrainaa maksamaan takaisin miljardien kaasualennukset
Medvedevin vaatimus perustuu vuoden 2010 sopimukseen, jolla Ukraina jatkoi Venäjän Krimillä olevan laivastotukikohdan vuokrasopimusta ja Venäjä lupasi alennusta kaasun hinnasta.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev vaatii Ukrainaa maksamaan takaisin noin kahdeksan miljardia euroa, jonka se on hyötynyt kaasun hinnassa Venäjän Krimillä olevaa laivastotukikohtaa koskevan sopimuksen ansiosta.
Medvedevin mukaan Ukraina on summan velkaa, koska Krim on nyt osa Venäjää ja vuoden 2010 sopimus Sevastopolin laivastotukikohdasta voidaan purkaa. Venäjä hyväksyi perjantaina lain Krimin liittämisestä Venäjään huolimatta Ukrainan ja länsimaiden vastalauseista.
Noustuaan valtaan vuonna 2010 Ukrainan presidentti Viktor Janukovitš jatkoi laivastotukikohdan vuokrasopimusta Venäjän kanssa vuoteen 2042 asti. Sopimus olisi muutoin umpeutunut vuonna 2017.
Vastineeksi Venäjä lupasi Ukrainalle alennusta kaasun hinnasta runsaat 70 euroa jokaista tuhatta kuutiometriä kohden.
Venäjän mukaan Ukraina on saanut alennuksen vuodesta 2010 asti, vaikkei uusi sopimus olisi astunut voimaan ennen vuotta 2017. Sopimuksen aikoinaan Janukovitšin kanssa allekirjoittanut Medvedev sanoo, että olisi täysin oikeutettua vaatia rahojen palauttamista oikeusteitse. Hän kuitenkin myöntää, että se olisi vaikeaa.
Hänen mukaansa Ukraina on kaiken kaikkiaan velkaa Venäjälle vajaat 12 miljardia euroa.
Medvedevin mukaan Venäjällä ei ole varaa menettää tällaista rahasummaa.
Etyj lähettää Ukrainaan aluksi sata tarkkailijaa – myöhemmin ehkä satoja lisää
Siviilitarkkailijat työskentelevät Ukrainassa puoli vuotta.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj lähettää Ukrainaan aluksi sata siviilitarkkailijaa puoleksi vuodeksi. Myöhemmin operaatio saattaa laajeta, ja tarkkailijoiden määrää kasvatetaan mahdollisesti jopa 400:lla. Lisää tarkkailijoita lähetetään, jos siihen on tarvetta.
Etyjin 57 jäsenmaata ovat yrittäneet saada aikaan päätöstä Ukrainan-tarkkailijoista usean viikon ajan. Tänään jäsenmaat päättivät kansainvälisen operaation aloittamisesta Venäjän luovuttua vastustuksestaan, kertoo järjestön tiedottaja.
Tarkkailijoiden on toivottu liennyttävän Ukrainan jännitteitä. He tulevat työskentelemään yhdeksässä kaupungissa, kuten pääasiassa venäjänkielisessä Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa. Venäjän itseensä liittämää Krimin niemimaata ei mainittu asiaa koskevassa päätöslauselmassa.
Järjestö kertoi tarkkailijoista perjantai-iltaisen hätäkokouksen jälkeen.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi pian päätöksen julkistamisen jälkeen, että Etyjin Ukrainan-operaatio on askel kohti kriisin liennyttämistä.
Yhdysvallat maksanut malesialaiskoneen etsinnöistä 2,5 miljoonaa dollaria
Lentoa MH370 etsitään muun muassa kehittyneillä meritiedustelukoneilla.
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnät ovat Pentagonin mukaan maksaneet Yhdysvalloille 2,5 miljoonaa dollaria eli noin 1,8 miljoonaa euroa.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö on varannut etsintöihin neljä miljoonaa dollaria (2,9 miljoonaa euroa), mikä riittää etsintöjen jatkamiseksi huhtikuun alkuun. Kustannuksista kerrottiin perjantaina ensimmäisen kerran.
Alun perin Yhdysvallat lähetti USS Kidd ja USS Pinckney -alukset etsimään merestä koneen romua, mutta veti alukset myöhemmin pois.
Nyt kadonneen koneen perässä on kaksi yhdysvaltalaista vakoilukonetta. Toinen on kehittynyt meritiedustelukone P-8A Poseidon, joka on tarkoitettu muun muassa sukellusveneiden paikantamiseen.
Lähes kaksi viikkoa sitten kadonnutta konetta on viime päivät etsitty eteläiseltä Intian valtamereltä, mutta perjantaina kansainvälinen etsintäryhmä veti jälleen vesiperän. Australian varapääministerin mukaan lentokoneen osiksi epäillyt kappaleet ovat saattaneet upota.
YleX:n Toni tippui The Voice of Finlandista
YleX Jatkojen juontaja Toni Laaksonen ei jatka enää The Voice of Finland -ohjelmassa.
Laulukilpailu The Voice of Finland aloittaa seuraavaksi suorat lähetykset, mutta YleX:n juontaja **Toni Laaksonen** ei jatka enää ohjelmassa. Toni lauloi knock out -kierroksella **The Script** -yhtyeen _Breakeven_-kappaleen, mutta kehuista huolimatta tulkinta ei riittänyt jatkoon.
\- Olet erittäin elastinen laulaja ja otat haltuun minkä biisin vain. Olet periaatteessa valmis paketti ja biisivalintasi oli loistava, Tonin oma valmentaja **Anne Mattila** totesi.
Mattila valitsi Tonin sijasta jatkoon _Unbreak My Heart_ -kappaleen laulaneen **Sini Alatalon**.Muut valmentajat **Elastinen**, **Michael** **Monroe** ja **Mira** **Luoti** olisivat valinneet jatkoon YleX:n juontajan.
\- Tänään olit parhaimmillasi. Jos mun pitäisi valita, niin valitsisin Tonin jatkoon, Monroe kommentoi.
YleX Jatkoissa maanantaista torstaihin kuultava Toni aikoo jatkossakin panostaa laulamiseen, vaikka tv-sarjan loppuosat seurataan kotisohvalta.
\- On tullut palo, että pitää päästä vetämään biisejä bändin kanssa jatkossakin. Nyt saa livelähetyksien aikaan saa olla rauhassa ja voin keskittyä radiohommiin. Jännitän loppujaksoja muiden puolesta, Toni kertoi ohjelmassa.
**Lähteet:** The Voice of Finland
YouTube-Saran vierailu Ellen DeGeneresin ohjelmaan varmistui
Sara Forsberg eli Smoukahontas kertoo asiasta Facebook-sivullaan.
Pietarsaarelainen YouTube-julkkis Sara Forsberg eli Smoukahontas kirjoittaa virallisella Facebook-sivullaan, että hänen vierailunsa amerikkalaisen näyttelijä Ellen DeGeneresin keskusteluohjelmaan on varmistunut.
– Vau, sain juuri mahtavia uutisia. Vierailen Ellen DeGeneres Show:ssa viikon kuluttua. Ohjelma lähetetään 7.4.2014. Olen superinnoissani. Ellen rokkaa, Forsberg kirjoittaa englanniksi sivullaan.
Smoukahontas nousi kansainväliseksi YouTube-julkkikseksi videollaan, jossa hän imitoi eri kieliä puhuen siansaksaa. Videon tarkoitus oli esittää, miltä eri kielet kuulostavat ulkomaalaisten korvaan.
Videosta tuli nopeasti YouTube-hitti. Videota on katsottu miljoonia kertoja lyhyen ajan sisällä. Uusimmalla videollaan Smoukahontas laulaa 14 eri musiikkigenren tyylillä.
HPK iski kahdesti selkään - Aleksi Laakso suihkuun
HPK kohtaa Kärpät Raksilassa SM-liigan puolivälierien avauksessa. Hämeenlinnalaisten nuori puolustaja joutui aikaiseen suihkuun.
HPK otti kaksi isoa jäähyä heti kolmannen erän alkuun, kun hämeenlinnalaiset kohtasivat runkosarjan voittajan Oulun Kärpät Raksilassa.
Ensin Jesse Saarinen tuuppasi lupaavaa oululaispuolustaja Ville Pokkaa kilpaluistelussa kiekosta ja tämä näytti loukkaavan kättään laitaa vasten.
Saarinen sai selästä taklaamisesta kaksiminuuttisen ja päälle automaattisen käytöskympin.
Ylivoimaa oli ehditty pelata vain muutama hetki, kun Aleksi Laakso ajoi Kärppä-konkari Lasse Kukkosta selkään puolustuspäädyssä. 
Tällä kertää selästä taklaaminen tuotti ulosajon ja viiden minuutin ylivoiman Kärpille.
Mika Pyörälä otti jälkitilanteesta rangaistuksen väkivaltaisuudesta ja peli atkuu neljällä kolmea vastaan.
Ottelua jatketaan tiukoista lukemista 1-1.
Ukraina: Krimin menettämisestä satojen miljardien lasku
Väliaikaisen pääministerin Arseni Jatsenjukin mukaan Ukraina aikoo valittaa kansainväliseen tuomioistuimeen ukrainalaislaitosten ottamisesta Venäjän haltuun.
Ukrainan väliaikaisen pääministerin Arseni Jatsenjukin mukaan Krimin niemimaan menettäminen voisi maksaa Ukrainalle satoja miljardeja dollareita.
Jatsenjukin mukaan Venäjä ottaa haltuunsa kymmeniä laitoksia, joiden arvo ei ole miljardeja, vaan satoja miljardeja.
Hänen mukaansa Ukraina aikoo lähitulevaisuudessa valittaa asiasta kansainväliseen tuomioistuimeen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoitti perjantaina lain Krimin liittämisestä Venäjään huolimatta Ukrainan ja ulkomaiden vastalauseista. Venäjän parlamentin molemmat kamarit olivat hyväksyneet sen aiemmin.
Krimin Venäjä-mielinen johto ilmoitti kansallistavansa Ukrainan valtion omaisuutta sen jälkeen, kun valtaosa niemimaan kansanäänestyksessä äänestäneistä oli antanut tukensa liittymiselle Venäjään. Ukraina ja länsimaat ovat tuominneet kansanäänestyksen laittomana.
Lukio- ja ammattikouluverkko harvenee tulevaisuudessa
Opetusministeriössä pohditaan parhaillaan, kuinka lukioiden ja ammattikoulujen rahoitus tulisi uudistaa. Jatkossa oppilaitoksen saamaan valtion tukeen vaikuttaisi esimerkiksi oppimistulokset ja oppilaiden valmistuminen määräajassa.
Suomen lukio- ja ammattikouluverkko on tulevaisuudessa entistä harvempi. Toisen asteen oppilaitoksia tulee häviämään etenkin kaupunkialueilta osana rakennepoliittista uudistusta. Rahoituksen voi jatkossa ratkaista muun muassa se, valmistuvatko oppilaat määräajassa.
Viimeisten kahdenkymmenen vuoden ajan Suomesta on hävinnyt noin sata peruskoulua per vuosi. Nyt liipasimella ovat lukiot ja ammattikoulut. 
Säästöt uhkaavat kaupunkien kouluja
Toisen asteen oppilaitoksia koskevat parin sadan miljoonan euron säästötavoitteet uhkaavat lakkauttaa kouluja etenkin kaupungeissa. 
– Meidän on myönnetävä se, että me tarvitsemme hyvin pieniä lukioita niillä alueilla, joilla meillä ei ole mahdollista käydä lukiota muutoin. Toisaalta sitten siellä missä on hyvin paljon lukioita, siellä joudumme miettimään verkkoa toiseen suuntaan, että siellä sitten pärjätään vähemmillä lukioilla, opetusministeri Krista Kiuru sanoo.
Opetusministeriössä pohditaan parhaillaan, kuinka lukioiden ja ammattikoulujen rahoitus tulisi uudistaa. Jatkossa oppilaitoksen saama valtion tuen määrä arvioitaisiin esimerkiksi tulosten ja suoritusten perusteella.
Siihen vaikuttaisi esimerkiksi valmistuvatko oppilaat määräajassa, kuinka moni keskeyttää ja paranevatko oppimistulokset. Myös toimilupia tullaan tarkastelemaan uudestaan.
Erityislukiot säilynevät
Taloudellisia paineita lisäisi myös tavoite rahoittaa opintoja ainoastaan kolmen vuoden ajan. Esimerkiksi urheilulukioissa treenit ja kisat venyttävät opinnot usein neljään vuoteen.
Ministeri Krista Kiuru kuitenkin vakuuttaa, ettei erityislukioita ole tarkoitus ajaa alas.
– Erityislukioita tarvitaan. Haluan tältä huhulta kyllä katkaista siivet, Kiuru toteaa.
Hallitus pohtii säästöjä kehysriihessä ensi viikolla.
Suomalainen Nymfit-sarja kiinnostaa ulkomailla
Yli 50 maahan myyty kotimainen Nymfit-tv-sarja herätti kansainvälisen kiinnostuksen fantasiagenren ja seksiaiheen vuoksi. Maanantaina Suomessa alkavaa sarjaa on esitetty jo Saksassa, Italiassa ja Serbiassa.
Kreikkalaisesta mytologiasta ammentava _Nymfit_-sarja kuvaa Helsingissä kolmen kuolemattoman nymfin elämää. Naisten pitää joka kuukausi harrastaa seksiä säilyäkseen hengissä ja pakoilla satyyreilta, jotka vainoavat heitä. Nymfit-sarjan menestyksestä kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_nymfit_kiinnostavat_ulkomailla_suomesta_tulee_omituisia_projekteja/7148476).
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut Nymfit-sarjan luoja **Miikko Oikkonen** sanoo, että vetävä genre on tärkeä suunnitellessa sarjaa kansainvälisille markkinoille.
\- Haistelimme, että fantasia oli tyylilajina kasvamassa ja saamassa suosiota. Siitä on neljä vuotta kun tätä ideaa lähdettiin miettimään. Silloin ei ollut vielä paljon tämän genren edustajia. Mietimme myös voisiko sarjan suunnata laajemmalle ryhmälle kuin ihan nuoremmalle naisyleisölle.
Sarja sisältää rohkeaa seksuaalisuuden kuvausta ja koko tarina lähtee liikkeelle nuoren päähenkilön neitsyyden menettämisestä. Oikkonen sanoo, että seksiaihe kiinnosti ulkomailla.
\- Kyllä se on vetoava asia, mutta alkukiinnostuksen jälkeen tulevat kysymykset, että mistä tässä syvemmin on kysymys. Niihinkin kysymyksiin pitää pystyä vastaamaan, jotta kauppaa oikeasti syntyisi.
Konsepti oli tarkkaan mietitty jo ennen matkaa elokuvajuhlille Cannesiin, jossa tekijät saivat ensimmäistä kertaa positiivista vastakaikua. Suomalaisesta tv-draamasta ei paljon tiedetä, mutta kotimaiset elokuvaprojektit ovat tasoittaneet tietä Nymfit-sarjalle
\- Eihän me missään nimessä olla oltu kuumin maa. Se johtuu varmasti siitä, että me olemme pieni maa ja kielialue. Elokuvapuolella on projekteja, jotka avaavat ovia maailmalla, kuten _Iron Sky_ ja _Rare Exports_. Ulkomailla tuntuu olevan kutina, että Suomesta tulee omituisia projekteja.
**Kotimaiset käsikirjoitukset paranevat koko ajan**
Monet uskovat, että heikot käsikirjoitukset ovat syy siihen, miksi kotimainen tv-draama ei ole vielä menestynyt ulkomailla. Oikkosen mielestä käsikirjoitukseen panostus on tullut jälkijunassa muuhun kehitykseen nähden.
\- Kotimainen käsikirjoitus kasvaa nyt vauhdilla. 1990-luvulta alkoi tapahtua muutosta, ohjaamisessa ja teknisellä puolella. Käsikirjoitus tuli muutaman askeleen perässä. Käsikirjoitus on yksi tärkeimmistä tekijöistä, joiden avulla päästään eteenpäin.
Nymfien virallisia katsojalukuja ei vielä ole saatavilla ulkomailta, mutta Oikkosen mukaan ainakin Saksassa sarja on otettu hyvin vastaan.
Oikkonen toivoo, että Nymfit-projekti aukaisee ovia kotimaiselle draamalla maailmalle. Oikkosella on jo meneillään toinenkin fantasiasarjaprojekti, joka on kerännyt myös kansainvälistä rahoitusta.
\-Jotta suomalainen tv-sarja voisi kasvaa ja kehittyä, niin tarvitaan myös resursseja, jotka löytyvän pikemminkin rajojen takaa kuin täältä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Van Persie sivussa neljästä kuuteen viikkoa
Manchester United menettää parhaan hyökkääjänsä pahimmillaan lähes loppukaudeksi. Hollantilainen kärsii polvivaivasta.
Manchester Unitedin hyökkääjä Robin van Persie on sivussa neljästä kuuteen viikkoa. Hollantilainen on näin sivussa muun muassa joukkueensa Mestarien liigan puolivälieristä Bayern Müncheniä vastaan.
Van Persie loukkaantui keskiviikkoillan neljännesvälieräottelussa Olympiakosia vastaan. Hyökkääjä iski seuralleen kolme maalia, jotka riittivät paikkaan Mestarien liigan puolivälierässä.
Alun perin hollantilaisen vammaa pidettiin puujalkana. [Seuran kotisivujen mukaan](http://www.manutd.com/en/News-And-Features/Football-News/2014/Mar/robin-van-persie-out-for-four-to-six-weeks.aspx) hyökkääjä "venäyttänyt polvensa".
ManU on tällä hetkellä Valioliigassa 12:s ja pelaa lauantaina West Hamia vastaan. Jos toipuminen kestää puolitoista kuukautta van Persie on sivussa ainakin yhdeksän ottelua ja on pelikunnossa kaksi kierrosta ennen sarjan loppua.
Liettua kielsi venäläisen tv-kanavan lähetykset - syyttää valheiden levittämisestä
NTV Mir -kanavan lähetykset kiellettiin kolmeksi kuukaudeksi Liettuan itsenäistymisajan tapahtumista kertovan elokuvan esittämisen takia.
Liettua on kieltänyt venäläisen tv-kanavan lähetykset kolmen kuukauden ajaksi, koska se esitti elokuvan, joka viranomaisten mukaan kertoo valheellisesti Liettuan itsenäistymiseen liittyneistä vuoden 1991 tapahtumista.
Venäläisen valtiollisen Gazprom-yhtiön omistama televisiokanava NTV Mir esitti elokuvan aiemmin tässä kuussa Liettuan itsenäisyysjulistuksen 24-vuotispäivänä. Se kertoo tammikuun 1991 tapahtumista, joissa 13 siviiliä kuoli, kun neuvostoarmeija tunkeutui tv-torniin ja tv-keskukseen.
Liettuan viranomaisten mukaan elokuva levittää tarkoituksellisesti valheita, jotka halveeraavat liettualaisia ja vapaustaistelijoiden muistoa.
Tuomioistuin on hyväksynyt viranomaisten pyynnön televisiokanavan määräämisestä lähetyskieltoon.
Viime lokakuussa Liettua kielsi kolmeksi kuukaudeksi Venäjän valtion omistaman Kanava 1 -televisiokanavan lähetykset niin ikään siksi, että katsoi sen kertovan valheita tammikuun 1991 tapahtumista.
Red Bullin vetoomus Australian-kisasta kuullaan huhtikuussa
Red Bullin Daniel Ricciardo ajoi komeasti toiseksi F1-sarjan avauksessa, mutta hänet diskattiin.
Red Bullin valitus Daniel Ricciardon diskaamisesta F1:n MM-sarjan avauskisassa Australiassa käsitellään huhtikuun 14:s, Kansainvälinen autoliitto (FIA) kertoi perjantaina.
Valitus kuullaan FIA vetoomustuomioistuimessa maanantaina ennen Kiinan osakilpailua. Kisa on kauden neljäs.
Ricciardo ajoi kotikisassaan toiseksi, mutta hänet hylättiin polttoaineen liian runsaan syötön vuoksi.
Red Bullin mukaan kisan jälkeen tehty mittaus oli liian epätarkka.
Näin avauskisan tulokset voivat vielä muuttua, kun sarjaa on ajettu jo kolme osakilpailua. Tämä pudottaisi McLarenin Kevin Magnussenin kolmanneksi ja Jenson Buttonin ulos palkintokorokkeelta. Valtteri Bottasin sijoitus laskisi kuudenneksi ja Kimi Räikkösen kahdeksanneksi.
He olivat Malaysia Airlinesin lennolla – perheenjäsenet ja ystävät kertovat kadonneista läheisistään
Kadonneella lennolla MH370 oli 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä. Uutistoimisto AP kertoo muutaman matkustajan tarinan.
Lähes kaksi viikkoa on kulunut siitä, kun lento MH370 Kuala Lumpurista Pekingiin katosi pian nousunsa jälkeen. Malaysia Airlinesin lentokoneessa oli 12 miehistön jäsentä ja 227 matkustajaa, jotka edustivat 14 eri kansallisuutta.
Kaksi kolmasosaa matkustajista oli kiinalaisia, ja mukana oli myös uusiseelantilaisia, iranilaisia, yhdysvaltalaisia ja indonesialaisia. Uutistoimisto AP kertoo muutaman matkustajan tarinan.
Suuntana Pohjois-Korea
Intialainen kemian opettaja Kranti Shirsath oli matkalla Pohjois-Koreaan Kuala Lumpurin ja Pekingin kautta. Pohjois-Koreassa hänen piti tavata järjestössä työskentelevä aviomiehensä Prahlad ja auttaa tätä pakkaamaan tavaroitaan. Prahlad oli pikapuoliin palaamassa Pohjois-Koreasta kotiiin Intian Puneen, jossa pariskunnalla oli kaksi lasta.
Kuultuaan vaimonsa koneen katoamisesta Prahlad matkusti Kuala Lumpuriin. Vietettyään neljä päivää Kuala Lumpurissa turhaan hän palasi Puneen lasten luokse.
– Vielä tuskallisempaa kuin tiedon puute lentokoneen kohtalosta, ovat salaliittoteoriat, Prahlad Shirsath sanoi toimittajille Punessa.
Tunnustettu kalligrafi
Kiinalainen palkittu kalligrafi Meng Gaosheng, 64, oli Malesiassa näyttelymatkalla. Hän johti kahdenkymmenen taiteilijan ryhmää.
Mengin töitä on esillä muun muassa Pekingin suurimmissa turistinähtävyyksissä, kuten Mao Zedongin mausoleumilla ja Kiinan parlamenttitalolla.
Kuala Lumpurissa Meng vietti aikaansa Kiina-aiheisessa näyttelyssä muiden taiteilijoiden kanssa. Päivää ennen lähtöään hän tutustui Kuala Lumpurin nähtävyyksiin, kuten Petronasin kaksoistorneihin.
Mengin seurassa olleen taiteilijan Xu Lipun mukaan Meng oli tunnustettu taiteilija ja hän jakoi mielellään ajatuksia taiteen teorioista muiden kanssa. Lisäksi hän kannusti aina muita taiteilijoita kehumalla heidän töitään.
Entinen valtion virkamies
Kiinalainen Wang Linshi, 69, työskenteli Kiinan hallituksessa itäisessä Nanjingin kaupungissa ennen eläkkeelle jäämistään. Poika Wang Zhen kertoo, että isän suurin intohimo oli maalaaminen, erityisesti kanojen ja kukkojen. Wang oli matkalla Meng Gaoshengin ryhmän mukana.
Myös Wang Linshin 63-vuotias vaimo Xiong Deming oli lentokoneessa. Wang Zhenin mukaan hänen äitinsä oli kiltti ja huomaavainen, joka piti aina pojastaan huolta. He toivoivat kovasti, että poika ja tämän vaimo saavat lapsen.
Viimeisen kerran Wang Zhen kuuli isästään tekstiviestillä Kuala Lumpurin lentokentältä. Wang oli aiemmin kysynyt isältään viestillä, mitä tälle kuului. "Matka oli melko onnistunut. Tulemme kotiin huomeniltana. On hiukan kiireistä puhua nyt", Wang vastasi.
Viimeinen työmatka Kiinaan
Amerikkalaisen Philip Woodin, 50, perhe näki tämän Texasissa ennen matkaa, jonka piti olla Woodin viimeinen Kiinan-matka IBM:n päällikkönä.
Woodin perhe seuraa tarkasti kadonneen lennon tutkintaa Kellerissä, Texasissa. Philip Woodin nuorin veli Philip kertoi maanantaina, että perhe rukoilee edelleen, vaikka he ovat realistisia Philipin selviytymisen suhteen.
– Emme usko, että hän on kunnossa ja palaa kotiin, vaikka sitä toivommekin, James Wood sanoi.
Wood oli työskennellyt Pekingissä kaksi vuotta ja oli viimeisellä työmatkallaan. Kuala Lumpur oli matkan välietappi.
James Woodin mukaan hänen veljensä oli seikkailunhaluinen ja nautti matkustelusta ja uusiin paikkoihin tutustumisesta. Hän oli eronnut, ja hänellä oli kaksi aikuista lasta.
– Voin rehellisesti sanoa, että hän eli elämäänsä täysillä, James Wood sanoi.
Ensimmäinen matka ulkomaille
34-vuotias Maimaitijiang Abula Kiinan kaukaiselta Xinjiangin alueelta ja uiguurien seudulta, oli ulkomailla ensimmäistä kertaa. Hän oli näyttelymatkalla taidemaalareiden ja kalligrafien kanssa.
Läheinen ystävä Yimamu'aishanjiang kertoi kiinalaiselle viikkolehdelle, että Maimaitijiang vastaanotti Malesiassa useita huomionosoituksia ja kehuja: hän voitti palkinnon, häntä haastateltiin televisioon ja yksi hänen maalauksensa valittiin paikalliseen taidegalleriaan.
Toinen ystävä Aiyin Abudu kertoo lehdelle, että Maimaitijiang alkoi piirtää kuusivuotiaana. Hän toivoo, että koko maailma saa tietää Xinjiangista Maimaitijiangin töiden avulla.
Hetkeä ennen lennolle MH370 astumistaan Maimaitijiang soitti ystävälleen Yimamu'aishanjiangille ja kysyi "mitä kuuluu".
– Olemme kaikki koulussa, odotamme sinun paluutasi, ystävä vastasi.
Uusi työpaikka Mongoliassa
Uuden-Seelannin kansalainen ja insinööri Paul Weeks, 39, oli matkalla uuteen työpaikkaan Mongoliaan. Hän aikoi palata mahdollisimman pian kotiinsa Australiaan vaimonsa ja kahden pienen poikansa luo.
Ennen lähtöään Weeks antoi vihkisormuksensa ja kellonsa vaimolleen Danicalle säilytettäväksi. Vaimoaan hän pyysi antamaan ne pojille, 3-vuotiaalle Lincolnille ja 11-kuukautiselle Jackille, jos hänelle sattuisi jotain.
Danica ilmoitti tiistaina "pysyvänsä elossa", mutta olevansa liian ahdistunut kommentoimaan enempää.
Vuonna 2012 Paul Weeksia haastateltiin uusiseelantilaiseen sanomalehteen, koska hän oli päättänyt muuttaa Uuden-Seelannin Christchurchista Australiaan perheensä kanssa. Edellisenä vuonna maanjäristys oli tuhonnut kaupungin.
– Pidän muuttoamme Australiaan välttämättömyytenä ennemmin kuin valintana, koska olimme perustamassa perhettä Christchurchissa, Weeks kertoi The Press -lehdelle.
Lentomekaanikko
Mohamad Khairul Amri Selamat, 29, työskenteli lentomekaanikkona yksityisessä charter-lentoyhtiössä ja oli runsaan vuoden ikäisen tyttären isä. Selamat oli matkalla Pekingiin töihin.
Hän kiinnitti onnettomuustutkijoiden huomion, kun Malesian viranomaiset kertoivat koneen ohjatun pois reitiltään ja koneen viestijärjestelmien kytketyn päältä todennäköisesti tarkoituksella.
Mohamed Khairul oli hiljattain muuttanut uuteen taloon Kuala Lumpurin ulkopuolella. Hänen isänsä Selamat Omar kertoo, että perheen oli tarkoitus vierailla hänen luonaan Pekingin-työmatkan jälkeen.
Khairul soitti isälleen 6. maaliskuuta, kertoi matkastaan ja kysyi diabeetikkoisänsä vointia.
– Ihmiset saavat puhua, mutta minä tunnen poikani. Hänelle olisi mahdottomuus osallistua johonkin tällaiseen, Selamat sanoi. Hän kertoi rukoilevansa sen puolesta, ettei kone olisi tuhoutunut ja hänen poikansa palaisi pian.
Soitti aina kahdesti
Intialainen järjestötyöntekijä Chandrika Sharma soitti aina kahdesti äidilleen ennen matkalle lähtöään. Ensimmäisellä soitolla hän kertoi matkasta ja kysyi, tarvitseeko äiti mitään. Toisessa puhelussa hän kertoi aina olevansa lentokentällä ja valmistautuvansa lennolle.
Chandrika soitti äidilleen myös ennen Pekingin-koneeseen nousemistaan.
– Hän soitti ja muistutti minua ottamaan lääkkeeni, sanoo 88-vuotias Shakuntala Sharma.
Chandrika oli naimisissa ja hänellä oli yksi tytär. Hänen aviomiehensä K. S. Narendran ihmettelee, miten lentokone on voinut kadota.
– Sitä epäilee, että asiaan liittyy enemmän kuin on kerrottu. Ja jos niin todella on, kenen intressejä se palvelee, Narendran kysyy.
Mäkijoukkueessa kiertää vatsatauti – joukkuemäki saattaa jäädä väliin
Suomen mäkimaajoukkue saattaa joutua jättämään huomisen joukkuemäen Planicassa väliin, sillä joukkueen keskuudessa kiertää vatsatauti.
Suomen mäkimaajoukkuetta vaivaa vatsaflunssa, johon lähes
kaikki joukkueen jäsenet ovat sairastuneet. Päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan
Suomen osallistuminen huomiseen joukkuemäkeen selviää vasta aamulla.  
\- Voidaan
sanoa, että huomisen joukkuemäen osalta terveystilanteen joukkueessa pitää
parantua, että voidaan ylipäätään lähteä kilpailemaan. Rajuhko kuume ja vatsatauti
on kiertänyt oikeastaan koko joukkueen läpi. Ollaan siinä tilanteessa, että
huomenna aamulla katsotaan mitä tehdään, Pekka Niemelä kertoi.
Lauantaina Slovenian Planicassa hypätään joukkuemäki ja
sunnuntaina on vuorossa kauden viimeinen henkilökohtainen kilpailu. 
Pakistan-kohu sai Stora Enson reagoimaan – hämäystä vai organisointia?
Stora Enson Pakistanin lapsityövoimakohu nopeuttaa yhtiön mukaan sen organisaatiomuutosta. Yhtiön entisen yhteiskuntasuhdejohtajan mukaan yhden johtajan siirtäminen pois tehtävistään on vain huomion kiinnittämistä muualle pois ongelmasta.
Stora Enson kartonkidivisioonan johtaja ja johtokunnan jäsen Mats Nordlander on siirretty toisiin, vielä määrittelemättömiin tehtäviin yhtiössä. Nordlander myönsi maaliskuun alkupuolella ruotsalaisen TV4:n haastattelussa, että yhtiö oli jo vuonna 2012 tiennyt pakistanilaisen yhteistyöyrityksensä käyttävän lapsityövoimaa jätepaperin ja olkien keruussa.
Stora Enson mukaan Nordlanderin tehtävämuutos johtuu yhtiön organisaatiouudistuksesta, jossa kartonkidivisioonan kolme lohkoa – kuluttajakartonki, pakkausratkaisut ja Aasian pakkausteollisuus – raportoivat suoraan toimitusjohtaja Jouko Karviselle. Organisaatio virtaviivaistuu, kun yksi porras poistuu välistä.
Hämäystä ja syntipukki?
Stora Enson aiempi yhteiskuntasuhdejohtaja Parul Sharma näkee yhtiön vaikuttimet toisin.
Lapsityövoima-asia on Pakistanissa sellainen yhteiskunnallinen yksityiskohta, jota ei voi yli yön muuttaa eikä parantaa.
– Mats Nordlanderista on tehty syntipukki asian hämärtämiseksi ja osakkeenomistajien huomion suuntaamiseksi toisaalle. Tällä hämätään myös Suomen valtion sijoitusyhtiö Solidiumia. Nordlander vain kertoi haastattelussa viestin, jonka yhteiskuntasuhdeosasto oli muotoillut, sanoo vuosi sitten Stora Enson jättänyt Parul Sharma. Hän ehti työskennellä yhtiössä viisi kuukautta.
Suomalaiset veronmaksajat omistavat Stora Ensosta valtion sijoitusyhtiö Solidiumin kautta noin kolmanneksen.
Sharman mukaan Stora Ensolla on edelleen vastuullaan lapsityön teettäminen, josta yhtiössä on tiedetty pitkään.
– Noin vuosi sitten tiedettiin lapsityövoiman käyttö, mutta sanottiin vain, että on olemassa lapsityövoiman käyttämisen vaara, Sharma sanoo.
– Yhtiön tiedotuskoneisto on silti ennallaan. Nyt pitäisi erottaa tai ainakin puhdistaa koko yhteiskuntasuhdeosasto ja jopa toimitusjohtaja Jouko Karvinen. Minusta myös Karvisen asema on syytä kyseenalaistaa, Sharma muotoilee. Samaan vastuullisten joukkoon hän lukee myös Stora Enson viestintäjohtaja Lauri Peltolan.
Kohusta vauhtia
Mats Nordlanderista on tehty syntipukki asian hämärtämiseksi ja osakkeenomistajien huomion suuntaamiseksi toisaalle. Tällä hämätään myös Suomen valtion sijoitusyhtiö Solidiumia.
Peltola kummastelee Sharman kritiikkiä.
– Parul Sharma on itse osallistunut meidän Pakistan-investointimme yritysvastuuarviointiin ja olemme toimineet siellä hyvin pitkälle Parul Sharman itsensä viitoittamalla ohjenuoralla, joten sikäli hänen kritiikkinsä tuntuu perin oudolta, sanoo Peltola.
Peltola kuitenkin myöntää, että yhtiö olisi voinut toimia paljon rivakammin ennen lapsityövoimakohun nousemista.
– Olisi varmasti voitu tehdä paljonkin asioita nopeammin, olisi voitu tehdä asioita läpinäkyvämmin. Sitten on toisaalta muistettava, että lapsityövoima-asia on Pakistanissa sellainen yhteiskunnallinen yksityiskohta, jota ei voi yli yön muuttaa eikä parantaa. Se onnistuu ainoastaan olemalla siellä läsnä ja tekemällä pitkäaikaista työtä, vuosia kestävää työtä muutosten hyväksi, arvioi Peltola.
Parul Sharma on itse osallistunut meidän Pakistan-investointimme yritysvastuuarviointiin [...], joten sikäli hänen kritiikkinsä tuntuu perin oudolta.
Stora Enson toimitusjohtaja Karvinen myöntää ihmisoikeuskeskustelun jouduttaneen yhtiön organisointia.
– Stora Enso on jo aloittanut koko konsernin laajuisen ihmisoikeusarvioinnin. Tämä on jatkoa toimillemme, joilla pyrimme systemaattisesti integroimaan ihmisoikeusasiat liiketoimintaamme, Karvinen sanoo yhtiön tiedotteessa.
Myös viestintäjohtaja Peltola myöntää Pakistan-tietojen jouduttaneen Stora Enson ratkaisuja.
– Kun kymmenen miljardin euron liikevaihdon yhtiöstä organisoidaan uudelleen lähes puolet, on se aika iso asia eikä sitä voi tehdä minkään yksittäisten julkisuustapausten perusteella. Se on pitkäaikaista strategista arviointia. Kun strategista arviointia sitten viedään eteenpäin, niin jossain vaiheessa tulee tällaisia nopeuttavia ja kiihdyttäviä tekijöitä, kuten tässä tapauksessa tämä Pakistan-case, muotoilee Peltola.
Ysäri valtasi Itämeren YleXPop-klubin – katso huikeat kuvat
YleXPop-klubilla palattiin ajassa taaksenpäin ysärille ja tampattiin vanhan kunnon jumputuksen tahdissa.
YleXPop-klubi: Parasta ennen! Itämerellä järjestettiin 20-21. maaliskuuta kolmannen kerran. Huikeaa iltaa tähdittivät YleX:n suosikkitiskijukat **Matti Airaksinen** ja **DJ Orion**.
\- Te ette tule muistamaan tästä yhtään mitään, mutta ei se haittaa. Ihanaa että olette täällä, Airaksinen kuulutti kuuluvalla äänellään laivaan saapuneille bilettäjille.
**Itämeren YleXPop-klubi tarjosi huikeaa tyylitaiturointia, kreisibailaamista, intensiivisiä keikkoja ja tietysti sitä aitoa timanttista jyystöä! Katso kuvagalleria tapahtumasta alta.**
Tyylikilpailun voittaja on tässä!
PS:n katsojat äänestivät parhaaksi asuksi Hanna Hervan luomuksen.
Hanna Herva sai äänistä 47 prosenttia. Suunnittelijaopiskelija on innoissaan voitosta ja haaveilee jo matkasta Milanoon.
Voitto ei tullut hänelle täytenä yllätyksenä, sillä kilpailuasu sai ennakkoon suurta suosiota sosiaalisessa mediassa.
Katso [kuvat voittoisasta asusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/tyylikilpailun-kolmas-asu-tassa-0)!
Lue kilpailijoiden [esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/tyyliviikon-suunnittelukisan-osallistujat-esittaytyvat)!
Kataisen mukaan pakotelistalla ei ole erityisiä vaikutuksia Suomeen
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan nimilista on sama kaikkien EU:n jäsenmaiden kannalta: ”Ei ole mitään Suomi-spesifistä huomiota". Katainen ei ottanut iltapäivän tiedotustilaisuudessa kantaa yksittäisiin nimiin, koska lista ei ollut vielä julkinen.
Pääministeri Jyrki Katainen sanoi, että pakotelistalla on politiikassa Ukrainan
tilanteeseen vaikuttaneita henkilöitä.
Listalla on nyt länttä ja vähemmistöjä kärkevästi
arvostellut toimittaja Dmitri Kiseljov, jota tarjottiin jo edelliselle listalle
maanantain ulkoministerikokouksessa. Suomi vastusti nimien lisäämistä enää
kokousvaiheessa, kun lista oli tarkasti etukäteen valmisteltu.
Myöskään uutta nimilistaa ei Kataisen mukaan täydennetty
enää huippukokouksessa.
\- Ei haluttu, että nimistä tulee huutokauppaa.
EU:n ja Venäjän suhde on Kataisen mukaan tulehtunut. Huippukokouksessa ihmeteltiin, miksei Venäjä ei ole tarttunut neuvottelutarjouksiin.
\- Jos ei haluta neuvotella, hyvä kysymys on, halutaanko, että
syntyy levottomuuksia.
Etyj-tarkkailijoita yritetään vielä kerran saada Ukrainaan. Hanke on tähän asti kaatunut Venäjän vastustukseen.  Seuraavaksi EU aikoo perustaa oman
tar kkailijaoperaation. Sen valmisteluun kuluu viikkoja. Kataisen mukaan tarkkailijoita tarvitaan myös Ukrainan
valtiollista kehitystä tukemaan.
Turkin Twitter-kielto ei purrut - twiittaaminen tuplaantui
Turkin tuomioistuimet estivät perjantaina pääsyn Twitteriin, mutta verkossa alkoi pian levitä tietoa siitä, miten rikkoa kieltoa. Twiittaajien joukossa olivat muun muassa maan presidentti ja apulaispääministeri.
Turkkilaiset Twitterin-käyttäjät ovat uhmanneet perjantaista Twitterin käyttökieltoa ja twiitanneet yli tuplasti niin paljon kuin normaalipäivänä. Turkin oppositio uhkaa viedä kiellon oikeuteen perusvapauksia ja oikeuksia rikkovana.
Turkkilaiset tuomioistuimet estivät pääsyn Twitteriin perjantaina sen jälkeen, kun pääministeri Recep Tayyip Erdogan oli uhannut tuhota Twitterin. Taustalla uskotaan olevan kuun lopun paikallisvaalit ja pääministerin ympärillä vellovat korruptiosyytökset, jotka saivat alkunsa juuri Twitteristä.
Perjantaiaamuna Twitteriin kirjautumista yrittävät saivat todeta yritykset turhiksi ja ruutuun ilmestyi viestintäviranomaisten ilmoitus, jonka mukaan palvelu on oikeuden päätöksellä suljettu.
Twitterin käyttäjät alkoivat kuitenkin jakaa verkossa ohjeita siitä, kuinka kieltoa voi kiertää käyttämällä palvelimia, joiden avulla näyttää käyttävän Twitteriä jossain muussa maassa.
Twitter itse julkaisia turkkilaisille käyttäjille osoitetun twiitin, jossa neuvotaan, miten jatkaa Twitterin käyttöä tekstiviestien avulla.
Perjantaina puoliltapäivin turkkilaiset twiittasivat jo entiseen malliin, jopa entistä vilkkaammin. Sosiaalista mediaa analysoiva Brandwatch sanoo, että Turkista oli perjantai-iltapäivään mennessä twiitattu 138 prosenttia enemmän kuin keskiviikkona samaan akaan.
Twiittaajien joukossa oli muun muassa presidentti Abdullah Gül, joka ilmoitti vastustavansa Twitterin käytön kieltämistä. Myös apulaispääministeri Bülent Arınç julkaisi twiittejä.
Oppositiossa olevan tasavaltalaisen kansanpuolueen edustaja Aykan Erdemir sanoo puolueensa ryhtyvän oikeustoimiin kieltoa vastaa. Erdemirin mukaan kielto uhkaa viedä Turkin Kiinan kaltaisten epädemokraattisten maiden joukkoon.
\- Tämä on käsittämätöntä perusvapauksien ja oikeuksien loukaamista, Erdemir sanoo.
Kiellon ovat tuominneet sananvapauden vastaisina myös muun muassa EU, Saksa, Ranska, Britannia, Yhdysvallat ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj. Etyjin lehdistönvapausedustaja Dunja Mijatovic sanoo, että Turkin toimet ovat tuhoisia ilmaisunvapauden tiedotusvälineiden vapauden kannalta.
Similä viihtyi raskaassa kelissä - "Mitali on aina kova juttu"
Tero Similä nousi jälleen SM-hiihdoissa mitaleille. Vaikean kauden jälkeen pronssikin maistui Ylivieskan Kuulan hiihtäjälle.
Tero Similä on urallaan saavuttanut yli 20 SM-mitalia, ja
Jyväskylässä hän sai jälleen yhden mitalin lisää sijoittumalla 10
kilometrin matkalla pronssille. Similälle kausi on ollut kaksijakoinen, sillä hyvän
kauden alun jälkeen hänen hiihtonsa on ollut tahmeaa, eikä Ylivieskan Kuulan
hiihtäjä päässyt Sotshin olympiajoukkueeseen.
\- Mitali on aina kova juttu. Tämä on ollut rankka talvi ja
keväällä hiihtäminen tuntuu vielä raskaammalta, etenkin kun keli on raskas,
Similä totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Olen saanut pidettyä virettä yllä ja saanut harjoitella
rauhassa, joten tuoreutta on jäljellä. SM-kisat sytyttävät aina, sillä kun en
päässyt isoihin kisoihin, niin nämä olivat sitten ne seuraavat kisat. Täällä ovat parhaat mukana ja kaikki havittelevat mitaleja, sillä tavalla tämä mitali tuntuu hyvältä. 
Similän mukaan raskaat olosuhteet Vaajakosken laduilla
olivat hänelle hyväksi, sillä hän ei viihdy lentokelissä tai ”luikuttelukelissä”.
\- Hyvin meni vauhdinjakokin. Pääsin koko ajan puristamaan
eikä hirveää hyytymistä tullut loppuun. Ville (Nousiainen) ja Matti (Heikkinen)
pystyivät loppua kohti kiristämään, mitä itse en pystynyt.
Similä aikoo lähteä hakemaan mitalia myös sunnuntaina, jolloin
hiihdetään 30 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. Lumen puutteen takia
matkoja jouduttiin lyhentämään, sillä alun perin miesten piti hiihtää 50
kilometriä.
\- Ei se ole pettymys, että matka lyheni, mutta onhan se 30
kilometriä erilainen matka kuin 50 kilometriä. Valmistautuminen on erilainen. Mutta
hyvä, että täällä on saatu olosuhteet tällaisiksi ja pystytään hiihtämään,
Similä kiitteli.
Pentti-myrsky katkonut sähköjä tuhansilta ja kaatanut puita Itä-Suomessa
Sähköttömiä talouksia on Pohjois-Karjalan Sähkön ja Savon Voiman alueella vielä noin 4 000. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella on ollut yli 40 voimakkaan tuulen aiheuttamaa tehtävää ja Pohjois-Savon pelastuslaitoksella parikymmentä. Kovimmat puuskat koettiin alkuillasta.
Pentti-myrskyn aiheuttamat puuskat ovat katkoneet sähköjä tuhansilta Itä-Suomessa perjantaina. Sähköttömiä talouksia oli puoli kymmenen aikaan illalla noin 4 000.
Kovimmat puuskat ovat olleet Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa. Esimerkiksi Maaningalla tuuli ylsi puuskissa 28,8 metriin sekunnissa ja Ilomantsissa 27,7 metriin sekunnissa.
Kovimmat puuskatuulet koettiin alkuillasta, ja tuulet olivat ilallla heikentymässä.
Pohjois-Karjalassa enimmillään 11 000 taloutta sähköttä
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttömiä talouksia oli illalla puoli kymmenen aikaan 3 000 muun muassa Ilomantsissa, Polvijärvellä ja Heinävedellä. Enimmillään sähköttä oli kuuden aikaan yli 11 000 asiakasta.
Pohjois-Karjalan Sähkö kertoo, että vikojen korjaus on käynnissä ja suurin osa on saatu korjattua. Se arvioi, että lähes kaikki viat saadaan korjatuksi lauantain aikana, mutta yksittäisten pienjännitevikojen korjaus voi kestää pidempään.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella on ollut noin 45 tehtävää iltaviidestä lähtien. Ne ovat pääasiassa olleet puiden kaatumisia ja kattopellin irtoamisia. Henkilövahinkoja ei ole tullut tietoon. Suurin osa tehtävistä on ollut Joensuusssa ja ympäristössä.
– Tällä hetkellä tilanne on rauhoittumaan päin, kertoi päivystävä päällikkö Jari Turunen iltaseitsemän aikaan.
Savon Voiman alueella ilman sähköä oli 9 000 asiakasta
Savon Voiman alueella sähköttömiä asiakkaita oli puoli kymmeneltä illalla noin 1 000. Pahimmillaan ilman sähköä oli 9 000 asiakasta iltapäivällä neljän aikoihin.
Sähköttömiä asiakkaita on ollut muun muassa Soisalon saaressa Leppävirralla, Vehmersalmella, Siilinjärven Kehvolla sekä Suonenjoen ja Leppävirran välisellä alueella.
Savon Voiman mukaan pääosa vioista saataneen korjattua illan aikana, mutta korjauksia jatketaan vielä lauantaina.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen alueella kovaan tuuleen liittyviä tehtäviä oli illalla parikymmentä kahden tunnin aikana iltapäivällä. Tehtävät koskivat lähinnä kaatuneita puita ja irronneita kattopeltejä.
Päivystävä palomestari Kalevi Bruun kertoo, että kovin puhuri meni nopeasti Pohjois-Karjalan puolelle.
Kirkas ja rohkea lause nappasi vuoden 2013 Lause-Finlandian
Viime vuonna se oli sarjakuvapiirtäjä Pertti Jarla. Tänä vuonna hän on toimittaja ja kirjoittaja Hanna Jensen. Nimittäin Suomen pienimmäksi kirjallisuuspalkinnoksi mainitun Lause-Finlandian voittaja.
Tampereella neljättä kertaa järjestettävä Vihtorin kirjaston kirjamessut on valinnut vuoden 2013 parhaan lauseen. Se on Hanna Jensenin lause teoksesta_ 940 päivää isäni muistina_:
"Isä eli hyvän kuoleman."
Suomen pienimmän kirjallisuuspalkinnon valitsija tuottaja, Supertemp ja kirjailija Marko Kulmala perustelee vuoden lausetta kirkkaaksi ja rohkeaksi. Jos lause voi synnyttää toivoa, lause on silloin kuolematon, hän jatkaa.
Hanna Jensen myös käyttää kieltä niin hyvin, että voisi kuvitella kielen käyttävän häntä, palkintoraati lisää perusteissaan.
Palkinnon tarkoituksena on osoittaa arvostusta lauseelle. Rahallisesti palkinnolla on arvoa pyöreät nolla euroa.
Vuoden 2013 Lause-Finlandian muut ehdokkaat olivat:
"Tiesin kuka olin." (Antti Tuomainen: Synkkä niin kuin sydämeni)
"Mitään siitä mitä näemme ympärillämme ei olisi olemassa ilman hevosia." (Jussi Lähde: Mestariravurit)
"Aloita vaikka tänään." (Lauri Järvilehto: Upeaa työtä!)
"Hei muukalainen, anna sun nimes Riisinjyvään kaivertaa" (J. Karjalainen: Riisinjyvä)
"Laura Palmen on kansainvälinen seikkailiatar." (Hannu Raittila: Terminaali)
"Kun synnymme, kaikki on mahdollista." (Saku Tuominen: Hyvä elämä lyhyt oppimäärä)
Lause-Finlandian aikaisemmat voittajat ovat Petri Tamminen lauseellaan _”Danny tuli Vääksyyn”, _Jari Tervo lauseellaan _"Minut kihlattiin kehdossa" _sekä Pertti Jarla lohkaisullaan_ "Tahdon hehtaarin suota ja kymmenen kuutiota tilaa"_.
Jarla voitti Lause-Finlandian viime vuonna.
Nousiainen: Alusta lähtien samaa taikinointia
Ville Nousiainen hämmästeli Matti Heikkisen ylivoimaa Jyväskylän SM-hiihtojen avausmatkalla. Nousiaisen mukaan kisassa ei saanut metriäkään ilmaiseksi.
Ville Nousiainen oli tyytyväinen siihen, että hän sai Jyväskylän SM-hiihtojen avausmatkalla, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa hopeisen mitalin. 
\- Mitalit kelpaavat aina. Hyvä lopettaa kausi
edes jotenkin maaliin ja mitalille. Jokainen meistä on väsynyt. Tänään ei tarvinnut ihmeitä
esittää, että sai mitalin, Nousiainen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, että puuskittainen tuuli vaikeutti päivän urakkaa. 
\- Välillä meni hyvin, mutta kun tuli kunnon myräkkä,
niin tuntui, että menee taaksepäin. Tänään ei tullut metriäkään normaalilla talvikelilä. Se oli alusta
lähtien samaa taikinointia, niin sikahuono keli oli. Mutta plussaa oli siinä, että alamäet kestivät jonkun verran pidempään kuin normaalisti!
Sai huilata pidempään. Metriäkään ei tullut ilmaiseksi, mutta sain pidettyä
vauhdin samana. 
Nousiainen starttasi kuuman ryhmän viimeisten joukossa, mutta ei kuullut matkan varrella väliaikoja muista. Toisaalta hän totesi, ettei niitä tarvinnutkaan. 
\- Kuulin oikeastaan Terosta (Similä) kolme väliaikaa, siinä kaikki. Keskityin vain omaan hiihtooni, ja se riitti
tänään hopeaan. 
Nousiainen on tällä kaudella onnistunut hyvin vapaan hiihtotavan kisoissa, ja maailmancupissakin hän on hiihtänyt useaan otteeseen pisteille, kerran jopa yhdeksänneksikin. Siinä mielin mitaleille hiihtäminen ei häntä yllättänyt.
\- Niillä sijoituksilla voi odottaa mitalia, jopa mestaruutta. Mutta tänään
Matti (Heikkinen) hiihti paljon lujempaa kuin me muut. Kauhea ero kympin matkalla (35 sekuntia)! Tuon verran kun lyö turpaan, ei ole
muilla mitään sanottavaa, vaikka miten päin hiihdettäisiin, Nousiainen hymähti.
Teemu Nurmi iski SM-liigan puolivälierien avausmaalin
Lukko-hyökkääjä ohjasi Toni Koiviston syötön ohi Blues-vahti Jani Niemisen.
Rauman Lukko iski ensimmäisen kerran, kun SM-liigan puolivälierät saatiin käyntiin perjantaina.
Avausosuman iski Lukon Teemu Nurmi, joka pääsi ohjaamaan Toni Koiviston kovan syötön ohi Jani Niemisen Blues-maalilla.
Maali syntyi ajassa 1.56.
Espoolaiset ovat olleet vaikeuksissa ottelun alussa ja joutuivat alivoimalle, kun ottelua on pelattu vasta muutama minuutti.
Itävalta vapautti ukrainalaisoligarkki Firtašin takuita vastaan
Firtaš joutuu kuitenkin pysyttelemään Itävallassa, koska maa käsittelee hänen mahdollista luovuttamistaan Yhdysvaltoihin.
Itävallassa viime viikolla pidätetty ukrainalainen oligarkki Dmytro Firtaš on vapautettu takuita vastaan. Firtaš maksoi 125 miljoonan euron takuut jo torstaina, mutta ennen hänen vapauttamistaan viranomaiset halusivat tarkistaa takuurahojen alkuperän.
Itävallan poliisi pidätti Firtašin Yhdysvaltain pyynnöstä ja viikko sitten pidätystä jatkettiin Yhdysvaltain luovutuspyynnön vuoksi. Oikeus määräsi kuitenkin huikean takuusumman, jonka maksamalla Firtaš voi odottaa pyynnön käsittelyä vapaalla jalalla. Itävallasta hän ei saa poistua.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI sanoo tutkineensa Firtašin toimia vuodesta 2006 asti muun muassa korruptioepäilyjen takia.
48-vuotias Firtaš kuuluu Ukrainan vaikutusvaltaisimpiin oligarkkeihin. Häntä on pidetty Ukrainan syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin keskeisenä tukijana.
Stoch varmisti kokonaiskilpailun voiton – Freund liiteli mäkiennätyksen
Severin Freund hyppäsi voittajakasi kauden toiseksi viimeisessä mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Slovenian Planicassa. Puolan Kamil Stoch varmisti kokonaiskilpailun voiton.
Tuore lentomäen maailmanmestari Severin Freund leiskautti ensimmäisellä kierroksella hurjan hypyn. 137,5 metriä kantanut hyppy on Planican uusi mäkiennätys.
Horjahdus alastulossa verotti kuitenkin saksalaiselta tyylipisteitä ja hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla viisi. Kilpailun johdossa ensimmäisen kierroksen jälkeen oli Norjan Anders Bardal, jonka hyppy kantoi 136,5 metriä.
Toisella kierroksella hirmukunnossa oleva Freund ponkaisi jälleen 137,5 metriä, joka riitti voittoon, kun toiseksi hypännyt Bardal jäi 134,5 metriin. Kilpailun kolmanneksi hyppäsi isäntämaan Peter Prevc.
Uransa ensimmäisessä maailmacupin kisassa hypännyt Cene Prevc oli hienosti 16:s. 18-vuotias slovenialainen on maailmancupin kokonaiskilpailussa toisena olevan Peterin pikkuveli.
Lauri Asikaisella oli kehno tuuri tuuliraon kanssa. Hänet vedettiin kertaalleen jo ennen hyppyä puomilta ja lopulta siivu kantoi vain 116 metriä. Toiselle kierrokselle ei ollut asiaa, vaikka Asikainen sai peräti 17,6 pistettä tuulihyvityksistä. Suomalainen jäi lopulta sijalle 47.
\- Ei se ihan käsikirjotuksen mukaan mennyt. Jos eilisiin treenihyppyihinkin vertaa, niin aika alisuorittamiseksi meni. Yritin ehkä vähä turhan varman päälle vetää ja jäi asento vähän taakse eikä mies ollut vauhdin menossa mukana, Asikainen kertoi.
Kamil Stoch varmisti neljännellä tilallaan maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. 26-vuotias Stoch on edennyt urallaan tasaisesti kohti maailman huippua. Toissa vuonna puolalainen oli kokonaiskilpailun viides ja viime kaudella hän sijoittui kolmanneksi.
Freund ja Prevc jatkavat taistelua kokonaiskilpailun kakkossijasta. Freund kiilasi voittonsa myötä Prevcin ohi yhdellätoista pisteellä.
Lauantaina Planicassa hypätään joukkuemäki ja sunnuntaina on vuorossa kauden viimeinen henkilökohtainen kilpailu.
Pallonlahden käyttöä ei tarvitse rajoittaa
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan Outoteciltä valuneita jätevesiä ei ole havaittu rutiinitarkastuksissa. Mahdollisista jatkotoimista päätetään tarkempien tutkimusten jälkeen.
Lappeenrannan Pallonlahden käyttöä ei näillä näkymin tarvitse rajoittaa Outotecin jätevesistä huolimatta.
\- Siellä ei ole käyttöä, jota tarvitsee valvoa. Kalastusrajoitusta ei ole eikä uintirajoitusta, jos sinne joku haluaa mennä uimaan, sanoo Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen.
Outoteciltä on voinut päästä jäte- ja saniteettivesiä Pallonlahteen jopa vuosikymmenten ajan. Varmuutta siitä, kuinka kauan jätevedet ovat Saimaaseen valuneet, ei vielä ole.
Päästöjä ei ole tullut tutkimuksissa ilmi
Räsäsen mukaan Pallonlahtea seurataan ajoittain.
\- Jätevesimäärä on sen verran pieni, ettei se välttämättä näy rutiinitarkkailussa. Sitä ei ole tullut näkyviin.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on sopinut Outotecin kanssa yhtiön tutkivan, kuinka laajalla alueella kuparia, lyijyä ja nikkeliä on.
\- Sen jälkeen arvioidaan, mikä on aineiden todellinen riski eri käyttötarkoituksiin, Räsänen summaa.
Näin 1. puolivälierät etenivät: HPK:n lento katkesi, Blues vahva jatkoerässä
Jääkiekon SM-liigan odotetut puolivälierät alkoivat perjantaina. Yle Urheilu seurasi neljän ottelun iltaa hetki hetkeltä. Pystyikö HPK nappaamaan jo 11. perättäisen voittonsa? Kärpillä saattoi olla siihen oma sanansa sanottavana. 
Ranskan poliisi esitteli 15 vuotta sitten varastettua Rembrandtin arvotaulua – video
Lapsi ja saippuakupla -taulun arvo mitataan miljoonissa euroissa.
Ranskan poliisi on esitellyt 15 vuotta sitten varastettua Rembrandtin taulua _Lapsi ja saippuakupla_. Taulu varastettiin museosta Draguignanista vuonna 1999 ja löytyi tänä vuonna Nizzasta.
Kaksi miestä on pidätetty epäiltyinä tauluvarkaudesta.
Varkauden aikaan, ennen vuosituhannenvaihdetta, taulun arvoksi arvioitiin noin 20 miljoonaa frangia. Nykypäivänä tämä vastaisi noin 3,9 miljoonaa euroa.
Iso kerrostalo evakuoitu Kotkassa tulipalon vuoksi – kaksi sairaalaan
Kotkassa on evakuoitu yli 30 ihmistä kerrostalossa syttyneen tulipalon seurauksena. Samassa kerrostalossa on tapahtunut viime aikoina useita tuhopolttoja.
31 henkilöä on evakuoitu kerrostalossa syttyneen asuntopalon seurauksena Kotkassa.
Tulipalo syttyi kuusikerroksisen talon viidennessä kerroksessa myöhään iltapäivällä.
– Evakuointi tapahtui nopeasti. Savusukeltajat hakivat asukkaat käytävistä, kertoo päivystävä palomestari Juha Säämänen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Kaksi henkilöä on viety sairaalaan tarkastettaviksi, koska he olivat hengittäneet savua. Palo saatiin sammumaan nopeasti, eikä se levinnyt laajalle.
– Asunto tuhoutui pahasti, talon muut osat kärsivät pienempiä savu- ja vesivahinkoja, Säämänen toteaa.
Asukkaat odottavat parhaillaan talon pihalla pääsyä takaisin koteihinsa.
Karhulassa sijaitsevassa kerrostalossa on vain yksi rappu. Samassa kerrostalossa Sylvesterinraitilla on tapahtunut aikaisemmin useita tuhopolttoja.
– Tässä on palanut aikaisemmin talon erillinen varastorakennus. Myös rappukäytävän kellarivarastossa on ollut tuhopoltto ja talon edessä on palanut auto, Säämänen listaa.
Poliisi tutkii perjantaina syttyneen tulipalon syttymissyytä.
Tuhopoltot ovat riivanneet Kotkaa jo pitkään. Vain osa niistä on selvitetty.
Trafi: On hyvä, että ydinmateriaalia kuljetetaan kotimaisella kalustolla
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan on harmillista, jos Wasaline-varustamo luopuu ydinpolttoaineen kuljetuksista. Trafin tarkastusosaston johtaja Juha-Matti Korsin mukaan kuljetuksia koskevat tiukat määräykset, ja niitä kaikkia on Merenkurkussa noudatettu.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan ydinmateriaalin kuljetukset ovat perinteisesti kuljetuksia, joista ei kerrota paljon julkisuuteen turvallisuussyistä. Trafilla on kuljetuksista tiedot, mutta vastuu niiden valvonnasta on Säteilyturvakeskuksella.
Wasa Express on kuljettanut Merenkurkun yli radioaktiivista ydinpolttoainetta, viimeksi tammikuussa tonneittain. Tuore ydinpolttoaine, jota Merenkurkun yli on kuljetettu, kuuluu kansainvälisen IMDG-luokituksen mukaan luokkaan 7, eli sillä on matala säteilytaso.
– Kaikkia määräyksiä on noudatettu, toteaa Trafin tarkastusosaston johtaja Juha-Matti Korsi.
Korsin mukaan Trafin näkökulmasta on hyvä, että ydinpolttoaineita kuljetetaan kotimaisella kalustolla. Hänen mukaansa kotimaisiin toimijoihin on hyvä yhteys ja valvonta on helpompaa kuin ulkomaisten toimijoiden kohdalla. Wasaline ilmoitti tänään lopettavansa kuljetukset toistaiseksi mediahuomion vuoksi.
– (Merenkurkun tapauksessa) On harmillista, jos pitää siirtyä muuhun kuljetukseen. Meillä on tiiviimpi suhde kansallisiin valvottaviin, Korsi toteaa.
Veronalennuselokuvista hyötyivät kaikki
Ennen television tuloa liikkuva kuva oli harvinaisuus ja etenkin uutiskuvia näki lähinnä valokuvina sanomalehdissä. Elokuvateattereilla oli mahdollisuus tarjota kansalle katsottavaa, mutta niiden toimintaa hankaloitti tiukka verotus. Molempiin pulmiin syntyi oivallinen ratkaisu, kun vuonna 1933 laadittiin laki, jonka mukaan tietyt laatuvaatimukset täyttävä, pitkän elokuvan edellä esitettävä kotimainen lyhytelokuva oikeutti teatterinomistajan viiden prosentin veronalennukseen.
Jo ennen lainmuutosta muutamat elokuvayhtiöt olivat laatineet uutiskatsauksia, mutta uusi laki teki siitä huomattavasti houkuttelevampaa.
Veronalennuselokuvista kertovassa dokumentissa todetaankin että "sotien jälkeen kuuluivat uutiskatsaukset jokaisen arvonsa tuntevan elokuvavalmistamon ohjelmistoon".
Veronalennuselokuvaksi kelpasivat myös muutkin kuin uutiskatsaukset, kunhan sisältö oli opetuksellinen tai valistava. Uutiskatsauksia tehtiin kuitenkin eniten ja niitä syntyi 1960-luvun puoliväliin mennessä yhteensä pari tuhatta
Tyypillinen uutiskatsauselokuva oli noin kahdeksan minuuttia pitkä ja sisälsi noin kuusi uutisaihetta, pääosin kotimaisia. Ulkomaisia aiheita saatiin uutisvaihdon kautta.
1920- ja 1930-lukujen katsaukset olivat vielä mykkiä ja sisälsivät välitekstit suomeksi ja ruotsiksi. Vasta sotavuosien rintama- ja siviilikatsaussarjoissa ryhdyttiin uutiskatsaukset varustamaan äänellä ja toimitustavat muokkaantuivat vastaamaan modernin uutisvälityksen tarpeita. Oppia otettiin ulkomaisista, kuten saksalaisista uutiskatsauksista. Veronalennuselokuvien kulta-aikaa oli 50-luku.
Katsaukset esitettiin usein pitkien elokuvien alussa ns. alkukuvina. Lisäksi kaikissa Suomen suurimmissa kaupungeissa oli vähintään yksi elokuvateatteri, jossa pyöri nonstop-ohjelmaa sisältäen myös kotimaisia ja ulkomaisia uutiskatsauksia.
Dokumentissa nähdään, miten uutisfilmi syntyi käytännössä. Työskentely vaati hyviä hermoja ja reagointikykyä. Kun filmi valmistui, se arvioitiin ja sen levityksestä päätettiin. Osa päätyi ns. veronalennuskuviksi osa muuten vaan esitettäväksi. Yksi tuotteliaimmista elokuvayhtiöistä oli Suomi-Filmi, muita merkittävimpiä olivat Aho & Soldan, Lii-Filmi ja Filmiseppo.
Elokuvaohjaaja Harry Lewing kertoo Suomi-Filmissä vallinneen ajatuksen että ”pitää tallentaa tulevaisuutta varten niin paljon kuin mahdollista”. Tiedonvälityksen lisäksi nähtiin tärkeänä arkistoida tapahtumia jälkipolville.
Toinen Suomi-Filmissä 50-luvulla työskennellyt ohjaaja Holger Harrivirta kertoo, että kuvausreissuilla oli aina mukana lista siitä, mitä muuta voisi pääaiheen lisäksi kuvata. Joten aina kun oli vapaa-aikaa ja filmiä vielä jäljellä, he kuvasivat mm. taiteilijoita. Siitä Holger kertoo olevansa yhä ylpeä ja toivoo, että filmeistä on iloa vielä sukupolville hänen jälkeensä. Myöhemmin taiteilikuvat vakiinnuttivat asemansa itsenäisinä teemaelokuvina.
Veroalennusoikeus päättyi vuonna 1964, samoihin aikoihin, kun tiedonvälityksen painopiste siirtyi televisioon.
Dokumentista on poistettu osa Suomi-Filmin lyhytelokuvien otteista tekijänoikeyssyistä. Elävässä arkistossa on katsottavissa satoja filmikatsauksia ja veronalennuselokuvia, tästä koosteesta löydät niistä osan. Lisää löytyy myös hakusanalla [filmikatsaukset](https://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=filmikatsaukset).
Katso myös
Maaliskuinen puhuri repi kattopeltejä, kaatoi puita ja vei sähköt tuhansilta Pohjois-Karjalassa
Kovaksi ja puuskittaiseksi perjantaina yltynyt tuuli kaatoi puita, repi kattopeltejä ja vei sähköt tuhansilta pohjoiskarjalaisilta. Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaista yli 11 000 oli ilman sähköä alkuillasta.
Perjantaina kovaksi yltynyt tuuli on työllistänyt pelastusviranomaisia ja aiheuttanut laajoja sähkökatkoksia alkuillasta Pohjois-Karjalassa.
Noin kello 18 aikoihin Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli sähköttä yli 11 000 asiakasta. Esimerkiksi Enossa sähköttä oli noin 2 400,  Ilomantsissa 2 300, Liperissä 1 800 sekä Polvijärvellä ja Kontiolahdella yli 1 000 taloutta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella oli lukuisia tehtäviä muun muassa Joensuun keskustassa, missä tuuli kovaa ja puuskittaisesti. Tuuli helisytti parvekelaseja, ja kadut täyttyivät roskista.
Esimerkiksi Siltakadun ja Kalevankadun risteyksessä sijaitsevasta kerrostalosta tuuli repi kattopeltejä.
Blackhawks-luotsi: Teräväinen ei pääse kentälle perjantaina
Teuvo Teräväinen seuraa sivusta Chicagon perjantain NHL-ottelun Carolina Hurricanesia vastaan.
Teuvo Teräväinen ei ole kokoonpanossa, kun Chicago Blackhawks kohtaa Carolina Hurricanesin perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Seura ilmoittaa [asiasta mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/NHLBlackhawks).
Teräväinen saapui Chicagoon torstaina ja oli aamujäällä joukkueen mukana. Suomalaisen pelinumeroksi vahvistettiin Jokereista tuttu 86.
Teräväisen lisäksi NHL-ryhmään on nostettu hyökkääjät Jeremy Morin ja Matt Carey.
Chicagon neljän kotiottelun putki jatkuu sunnuntaina, kun vastaan asettuu Nashville Predators.
Miten Ukraina bailaa kriisin keskellä?
YleX:n perjantai-illassa koetellaan kaiuttimien elementtejä, kun XmiXiin saapuu Tampereen lahja maailman bassomusiikille eli Rico Tubbs.
Vasta Ukrainan keikalta kotiutunut **Rico Tubbs** kertoo **DJ Orionin** haastattelussa, miltä juhlat näyttävät maailman uutisoinnin keskipisteessä olevassa maassa ja pyöräyttää XmiXissä täyden kattauksen tuoreinta moombahtonia, speed garagea, trappia ja drum'n'bassia.
DJ Orionin ensimmäisellä tunnilla palataan torstai-perjantaiyönä Itämerellä juhlitun YleXPop-klubin tunnelmiin ja tarkastellaan viikon aikana käsiin tarttuneet kotimaiset ja ulkomaiset raidat samoilla silmillä.
Kuuntele DJ Orion perjantaina kello 22-24.
**Lähteet:** YleX
Eläkeläisten humppa ja klassinen musiikki yhdistyvät humpfoniaksi Kuopiossa 
Vapaaseen musiikilliseen elämään tottunut humpparock-yhtye Eläkeläiset on joutunut outoon tilanteeseen eli harjoittelemaan ryhdyttyään yhteistyöhön Kuopion kaupunginorkesterin kanssa. Eläkeläisten ja sinfoniaorkesterin yhteiskokoonpano yhdistelee Eläkeläisten kappaleita ja klassisesta musiikista humpaksi sovitettuja helmiä.
Joensuulaiselta humpparockyhtye Eläkeläisiltä on totuttu kuulemaan tasaista rockhumpan rytkettä jo 20 vuoden ajan. Sen kunniaksi yhtye on virittänyt yhteisesiintymiset Kuopion kaupunginorkesterin kanssa.
Tarjolla on odottamattomia kohtaamisia, kun eläkeläiskappaleista vaihdetaan kesken kappaleen klassiseen musiikkiin ja takaisin. Vaikkapa Päivätanssit-kappaleesta vaihdetaan Tonava Kaunoinen -valssiin lennosta.
Idea yhteistyöstä sinfoniaorkesterin kanssa lähti liikkeelle Eläkeläisen lainakappaleiden tarpeesta.
\- Yhtyeen koko toiminta perustuu lainakappaleisiin ja niihin pitää saada käännösluvat. Se koko prosessi on hirvittävän pitkä, pahimmillaan jonkun 4–5 vuotta saattaa kestää, että saadaan vaikka Black Sabbathin Heaven and Hell -kappale tehdä, kertoo Eläkeläisten Onni Waris.
"Klassiset biisithän ovat humppaa"
Yhtyeen levy-yhtiö vaihtui viime vuonna. Uudelle levy-yhtiölle piti saada jotain julkaistavaa materiaalia. Silloin keksittiin vanhat trad-kappaleet, bluesklassikot ja jopa virret, jotka ovat vapaata materiaalia.
\- Kun se oli tehty, Ensio heitti ensimmäisen kipinän että kun kerran klasarit on tradeja niin entäs jos tehdään tämmöinen homma, muistelee Onni Waris.
Yhteen klassisen musiikin kappaleeseen on tehty myös humppasanat, enempäänkin oli tarkoitus, mutta aika loppui kesken. Yhteiskokoonpano soittaa perjantaina Kuopiossa ja lauantaina Helsingissä. Kesäksi luvassa on pari festivaalikeikkaa.
Ohjelmistossa risteytetään eläkeläisten humpaksi versioimia rockklassikoita klassisen musiikin tuttuihin helmiin. Kapellimestarina toimii humppanimen Ensio Hienonen saanut Jari Knuutinen, joka on myös sovittanut kappaleet.
\- Oikeastaan kuka tahansa huomaa että klassiset biisithän ovat humppaa. Nehän on ihan suoraa humppaa että ei niitä tarvitse muuttaa humpaksi, toteaa Knuutinen.
Orkesteri aktiivisemmassa roolissa
Knuutisen mukaan konsertti poikkeaa normaalista viihde- ja rockkonsertista, jossa orkesteri vain säestää esiintyjää ja soittaa sointumattoa taustalla. Nyt orkesteri on aktiivisemmassa roolissa ja on välillä esillä omana itsenään.
Kuopion kaupunginorkesterin alttoviulusti Terho Laitinen pitää sovituksia hyvin tehtyinä ja helposti soitettavina. Hänen mukaansa peruselementtien rytmin ja melodian mukaan mennään kaikissa musiikkityyleissä. Korva on silti tottunut perinteisemmin sovitettuun klassiseen musiikkiin.
\- Kun minäkin olen soittanut 38 vuotta klassisia kappaleita, ja ne asiat on korvissa. Sitten kun ne muuttuu  vähän erilaisiksi se häkellyttää joissakin paikoin, myöntää Laitinen.
Eläkeläisten kannalta suuri muutos on harjoittelu. Onni Wariksen mukaan yhtye on treenannut 20 vuoden uran aikana vain kerran, kun yhtyeestä vaihtui riitojen takia kaksi miestä samalla kertaa.
\- Ensin oli ihan törkeä paniikki. Myöhän ollaan harrastelijasoittajia ja ollaan tuolla ammattilaisten edessä. Meikäläinen jotain kolmen vuoden viulukokemuksella yrittää soittaa teemaa ja taustalla on kymmenen viulistia jotka soittaa minut suohon niinkuin varpaillaan. Sitten kun vähän aikaa oli vinguteltu, alkoi jännitys kaikkoamaan, toteaa Waris.
Äänestä ja osallistu lähetykseen!
Puoli seitsemän tyyliviikko huipentuu, kun suorassa lähetyksessä selviää vaatesuunnittelukisan voittaja.
ÄÄNESTÄ SUOSIKKIASI [TÄÄLLÄ!](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman/poll)
[Twitterissä](https://twitter.com/) kysymme tänään: Millä perusteella sinä hankit vaatteesi? Kiinnostavatko ekologisuus, reilu kauppa ja luomu myös vaatekaupoilla?
Osallistu keskusteluun  tunnisteella #puoli7!
[OSALLISTU](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman/chat) -sivuilla voit myös chattailla lähetyksen aikana.
Urheiluseurat panostavat etäfaneihin
Urheiluseurat panostavat yhä enemmän myös etäkatsojiin. Nettiyhteyksien ja tekniikan kehittyessä ovat myös katsojat löytäneet nettistriimit. Nousujohteiset striimien katsojamäärät ovatkin saaneet seurat miettimään otteluiden välittämistä kotisohville.
Vaasan Sport aloitti nettistriimien tekemisen vuonna 2006 vapaaehtoisten voimin ja oli Mestis-seuroista ensimmäisten joukossa palvelemassa etäfanejaan. Seura huomasi heti striimilähetyksien arvon faneille ja näkyvyydelle.
– Niin kauan kuin Mestiksellä ei ole tv-sopimusta, niin sen arvohan on huikea. Se nostaa meidän tunnettavuutta, se antaa faneille tilaisuuden seurata sarjaa intensiivisesti ja olla koko ajan mukana, että se on hyvä puoli. Tottakai sitten taloudellinenkin puoli, että se tuo meille ihan kivasti rahaakin, kertoo Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Omien striimien suosio kasvussa
Nettistriimien katsojamäärät ovat olleet kasvussa striimaus-palveluita toteuttavan Kepit Systems Oy:n toimitusjohtaja Jussi Uljaksen mukaan jo parin vuoden ajan. Suuri katsojamäärien nostaja oli Mestis-tv:n synty, joka kokosi kaikki Mestis-joukkueiden striimit samaan osoitteeseen. Aluksi striimaus oli muutaman seuran harrastuneisuutta, mutta nyt panostus nettilähetyksiin on kasvanut.
Pohjalaisseuroista omia nettilähetyksiä toteuttavat Sportin lisäksi myös salibandyssa SPV ja jalkapallossa SJK. Myös monet muut seurat pohtivat otteluidensa välittämistä suorana. Suosion ovat huomanneet striimauksia tekevät yritykset.
– Joissakin lajeissa liitto on siinä ollut aktiivinen, mutta esimerkiksi  jalkapallossa on tullut paljon yhteydenottoja myös itse seuroilta, Jussi Uljas kertoo.
Myös yksittäisiä striimejä on toteutettu muun muassa nyrkkeilystä ja vapaaottelusta.
Mainostulot vähäiset striimeissä
Striimilähetysten mainostamisen potentiaalia ei kuitenkaan vielä juuri hyödynnetä. Monet seurat tyytyvät katsojilta saamiinsa katseluoikeusmaksuihin ja eivät esitä esimerkiksi erätauoilla mainoksia. Katsojia striimilähetyksille riittää vaihtelevasti.
Esimerkiksi alkukauden katsojamäärät riippuvat paljon kotijoukkueen vastustajasta ja keräävät vähimmillään muutamia kymmeniä katsojia. Loppukaudesta lähetykset sen sijaan voivat kerätä useita satoja katsojia, liigakarsintojen aikaan jopa tuhansia.
– Keskimäärin noin kymmenen prosenttia siitä, mitä hallissa on katsojia, niin on nettikatsojia. Sitten kun halli täyttyy, niin sitten se suhde saattaa muuttua. Silloin voi olla katsojia yhtä paljon kuin on hallissa, Jussi Uljas toteaa.
"Rasismin vastaisesta päivästä tulee Hämeenlinnassa juhlaperinne"
Hämeenlinnan palvelupiste Kastellissa noin 30 kansallisuuden edustajat kuuntelivat tarinoita, puheita ja musiikkia sekä maistelivat etnisiä makupaloja kansainvälisenä rasismin vastaisena päivänä. Maahanmuuttajien kotouttamista auttavat järjestäjät toivovat, että päivästä tulee vuosittainen eri kulttuurit yhdistävä juhlapäivä.
Rasismin vastainen päivä oli Hämeenlinnassa samalla ESR:n rahoittaman Maahanmuuttoinfo-hankkeen päättäjäisjuhla. Tavoitteena on ollut kehittää kaupungin maahanmuuttopalveluita niin, että maahan ja kaupunkiin on mahdollisimman helppo tulla ja kotoutua, sanoo projektipäällikkö ja opastaja Sari Lagstedt. Oleellista on oikea tieto oikeaan aikaan, jolloin muiden palveluiden aika ja työ säästyy. Kastellissa on saanut opastusta yhdeksällä eri kielellä. Asiat ovat vaihdelleet aivan maahan tulosta koulutuksen järjestämiseen ja työn hankintaan.
\- Hämeenlinna on aktiivinen monikulttuurinen kaupunki. Kieli on vaikea oppia ja ystäviä on joskus vaikea löytää, sanoo suomalaisen miehensä mukana Hämeenlinnaan muuttanut italialaissyntyinen runoilija Diana Mistera.
\- Olen jo Hämeenlinnassa julkaissut ensimmäisen runokirjani. Olen nyt mukana Turun runokohtaamisessa ja totta kai minulla on oma blogi. Ja esiinnyn paljon, kuten kirjamessuilla ja runotapahtumissa.
TerraTori on kuuden kansallisuuden osuuskunta
\- Yritämme järjestää työmahdollisuuksia kunkin lahjakkuuden ja osaamisen mukaan. Maahanmuuttajien työttömyys on suuri ongelma, ja se helposti laskee omanarvontuntoa. Kun löytää itsestään voimavaran, joka tuottaa muillekin jotakin, se nostaa ihmistä ja auttaa työllistämään eteenpäin. Jokaisen pyrkimyksiä pyritään tukemaan joukolla, sanoo Timo Laakso TerraTori -osuuskunnasta
\- Tämä on hieno alku tilaisuuksille, joista on Hämeenlinnassa tarkoitus tulla vuosittainen perinne. Meille on perustettu monikulttuuristen asioiden neuvottelukunta, joka mm. haluaa pitää perinnettä yllä, kertoo Sari Lagstedt.
Lallukka palasi kilpaladulle - "Treenaaminen on pitänyt järjen kasassa"
Juha Lallukka palasi kilpaladuille kolmen vuoden tauon jälkeen. Lallukka myönsi hiihdon olleen hänelle eräänlaista sielunhoitoa.
Väliaikaisesta kilpailukiellosta vapautunut Juha Lallukka oli yksi tämän päivän Jyväskylän SM-hiihtojen mielenkiintoisimmista ja seuratuimmista nimistä. Viikkoa vajaan kolme vuotta yksinään harjoitellut Lallukka tekikin vahvan paluun 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa sijoittumalla 7. sijalle. 
Lallukka myönsi Yle Urheilun haastattelussa, ettei starttaaminen kisaan ollut helppoa.
\- En tiedä, onko startin odottaminen ollut tässä sitä
vaikeinta, mutta voin sanoa, että tosi vaikeaa ja ikävää aikaa elämässä
on takana. Toivottavasti tulee hyviä aikoja taas, hän sanoi.
\- Täytyy antaa kiitosta yleisölle: sain tosi paljon kannustusta ja tuntuu, että siinä mielin minut otettiin hyvin vastaan.
Lallukka myönsi, että kilpailutauko ja yksin harjoitteleminen aiheuttivat sen, että hänen oli vaikea arvioida kuntoaan. 
\- Oli vaikea arvioida, minkälaista vauhtia lähden liikkeelle, vaikka olen yrittänyt viime ajat mahdollisimman hyvin valmistautua tähän kisaan ja
hiihdellyt omia kisojani. Sen takia lähdin kisaan ilman minkäänlaisia
odotuksia. Mielestäni hiihtoni oli ihan ok, en osaa olla pettynyt.
Dalen kätteli kisan jälkeen
Lallukka teki kesän ja syksyn ajan tosissaan töitä hiihdon eteen, mutta Etelä-Suomen hankala talvi vaati oman veronsa kouvolalaisen hiihdosta.  
\- Marras-joulukuussa en päässyt hiihtämään käytännössä ollenkaan, kun ei ole ollut resursseja matkata lumen perässä.
Lähimmät tykkiladutkin ovat
autottomalle ihmiselle aika kaukana, Lallukka kertoi ja totesi, että välillä jopa ajatus paluusta oli koetuksella. 
\- Syksyllä oli
huonoja viikkoja ja huonoja kuukausia. Välillä kävi mielessä, että näinkö tässä
palaankaan. Mutta tämä on elämäntapa. On ollut kiva treenata, ja se on ollut
samalla itselleni sellaista sielunhoitoa. Se on pitänyt järjen kasassa.
Kisan jälkeen maajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen kätteli Lallukan, joka Oslon MM-vuonna kuului viestijoukkueen tärkeimpiin lenkkeihin. Lallukka ei kuitenkaan halunnut pohtia ääneen tulevaisuuttaan hiihdon parissa tai maajoukkueessa.
\- Jatkosta tiedän sen verran, että huomenna on ilmeisesti (ohjelmassa) viesti.
Seuraihmiset ovat halunneet, että hiihdän sen, ja se tuntuu mukavalta. Sen enempää en näe
tarpeellisena lähteä jatkoa arvioimaan, Kouvolan hiihtoseuraa edustava Lallukka totesi. 
Sähkövikoja korjattu vauhdilla, suurjänniteviat kuntoon tänä iltana
Uusia vikoja ei enää ole tullut. Pahimmillaan ilman sähköä oli noin 9 000 Savon Voiman asiakasta.
Puuskaisen  tuulen aiheuttamien sähkövikojen korjaus  Savon Voima Verkon alueella on edistynyt nopeasti. Alkuillasta kello 18 jälkeen sähköttömiä talouksia oli vielä hieman alle  5 000. Pahimmillaan ilman sähköä oli noin 9 000 asiakasta.
Voimakkaimmat tuulet ovet siirtyneet alueen itäpuolelle ja uusia vikoja ei enää juurikaan synny.
\- Suurjänniteviat saamme korjauttua illan aikana, sanoo Savon Voima verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen.
Ryhänen arvioi, että joitakin pienjännitevikoja jää vielä huomiselle. Korjaamista helpottaa se, että uusia vikoja ei enää ole ilmaantunut.
Pahimmat vika-alueet olivat Kuopion ympäristössä, Siilinjärvellä, Maaningalla, Suonenjoen ympäristössä sekä Leppävirran Soisalon saaressa. .
Näkökulma: Tanja, ethän enää syö minua?
Tanja Poutiaisen lausunto aamu-tv:ssä osoittaa, että hän ei edes puvusta syntyneen kohun jälkeen oivalla eikä ole vaivautunut selvittämään sitä, miksi saamelaiset hurraamisen sijaan arvostelivat hänen tempaustaan, kirjoittaa Helsingissä asuva saamelainen.
Omaa tietämättömyyttään, välinpitämättömyyttään, epäkunnioitustaan ja itsekkyyttään voi helposti kääntää toisen loukatuiksi tunteiksi ja mielipahaksi, kun jokin oma teko synnyttää meteliä ja kritiikkiä. Näin toimi myös alppinisti Tanja Poutiainen ilakoituaan saamenpukua halventavassa tekeleessään alppinistiuransa päättymistä. Yleisradion haastattelussa hän kuittaa kaiken sillä, että halusi asullansa ainoastaan korostaa lappilaista alkuperäänsä.
Tämä lausunto osoittaa, että Tanja Poutiainen ei edes puvusta syntyneen kohun jälkeen oivalla eikä ole vaivautunut selvittämään sitä, miksi saamelaiset hurraamisen sijaan arvostelivat hänen tempaustaan.
En epäile, etteikö Tanja olisi ollut pahoillaan, mutta siinä pahoittelussa kulminoituu myös juhlapuvusta syntyneen kohun ydin. Sanoessaan, ettei hän ei teollaan halunnut loukata saamelaisia, hän samalla teki näkyväksi sen, että itse saamenpukua halventavan tekeleen käytössä ei ole mitään moitittavaa ja että mitään kalapaliikkia ei olisi edes syntynyt, jos saamelaiset eivät olisi niin herkkähipiäisiä. Tämä ajatuksen kulku näkyy implisiittisesti myös suomalaisissa medioissa.
Ei Tanja minua loukannut, sillä minä olen itse vastuussa omista tunteistani. Turha sitä on anteeksi pyydellä.
Sen sijaan minä koin, että jälleen yksi suomalainen käytti meidän yhtä pyhintä ulkoista identiteettisymboliamme puhtaasti ja röyhkeästi omiin tarkoituksiinsa. Tämä teko sai minut jälleen tuntemaan itseni yleiseksi riistaksi, josta suomalainen neuvottelematta saamelaisten kanssa voi syödä elimiä silloin kun huvittaa. Kuten kaikki näimme, niin Tanja mutusteli minua uransa lopettajaisissa.
Mitä sitten Tanjan olisi pitänyt tehdä välttyäkseen kasvojensa menetykseltä?
Ensiksi hän olisi reilusti voinut pahoitella tietämättömyyttään siitä, että ei lappilaisena urheilijana tunne saamelaista kulttuuria eikä edes ole välittänyt ottaa selvää oman lääninsä alkuperäiskansan elämästä. Toiseksi hän olisi voinut vakuuttaa, että vastaisuudessa tällainen teko ei toistu sekä luvannut korjata tietovajeensa.
Mokat ovat korjattavissa, jos löytyy tahtoa ja kunnioitusta. Sitä odotellessa.
**Raila Pirinen**
_Kirjoittaja työskentelee Helsingin yliopiston harjoittelukoulussa ja tutkii keskusteluja 
väitöskirjatyössään._
Valiokunta: EU:n ja USA:n vapaakauppasopimus vahvistaa Suomen turvallisuutta
Ulkoasiainvaliokunta arvioi EU:n ja Yhdysvaltain talouskumppanuuden vahvistamisen hyödyttävän Suomea paitsi taloudellisesti myös turvallisuuspoliittisesti. Valiokunnan mukaan parhaillaan neuvoteltava vapaakauppasopimus vahvistaisi Suomen turvallisuutta.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta
on esitellyt yksimielisen lausuntonsa EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimuksesta perjantaina kokouksensa jälkeen. Valiokunnan
puheenjohtaja, perussuomalaisten Timo Soini luonnehti Eurooppaa ja Yhdysvaltoja
maailman suurimmaksi demokratiakeskittymäksi ja kaupan vahvistavan
keskinäisriippuvuutta.
–
Me näemme tällä laajan poliittisen merkityksen myös ulko- ja turvallisuuspoliittisesta
näkökulmasta.  Viime aikojen tapahtumat alleviivaavat myös sitä, että kauppapolitiikka on ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa, Soini sanoi.
EU
ja Yhdysvallat ovat neuvotelleet kauppa- ja investointisopimuksesta viime
kesästä alkaen. Neuvottelukierroksia on
käyty tähän mennessä neljä. EU:ta neuvotteluissa edustaa Euroopan komissio.
Maailman kauppamahdit neuvottelupöydässä
EU
ja Yhdysvallat ovat maailman kauppamahteja. Atlantin ylittävän kaupan arvo päivässä
on noin kaksi miljardia dollaria. Suomelle Yhdysvallat on EU:n ulkopuolisista
maista toiseksi merkittävin vientimaa Venäjän jälkeen. Vapaakauppasopimus
helpottaisi eurooppalaisyritysten pääsyä Yhdysvaltain markkinoille.
Kokoomuksen
Ilkka Kanervan mukaan Suomella, mutta myös koko Euroopalla, on neuvotteluissa
paljon voitettavaa.
_–_ Jos
maailmankaupan painopiste on siirtymässä enemmän Tyynenmeren suuntaan, niin kyllä
meidän täytyy toimia tavalla, jossa me emme jää kuivuvaksi oksaksi, Kanerva luonnehti.
Huolta investointisuojasta ja riitojen ratkaisusta
Vapaakauppasopimuksen
investointisuojaa koskeva kohta on herättänyt arvostelua oikeusoppineiden
keskuudessa. Sen katsotaan mahdollistavan oikeudellisesti ongelmallisen
tilanteen, jossa sijoittajat voisivat haastaa valtion välimiesmenettelyyn itselleen
haitallisiksi katsomissaan tilanteissa. Tällaisen välimieselimen oikeudellinen
perusta on arvostelijoiden mukaan ongelmallinen ja voisi johtaa lähinnä
juristeja hyödyttävään tilanteeseen.
Ulkoasiainvaliokunnassa
pitäydyttiin muotoilemasta yksityiskohtaista kantaa välimiesmenettelyyn. Valiokunnan
puheenjohtajan Timo Soinin mukaan sopimus ei saa kuitenkaan luoda tilannetta,
jossa valtiollisen lainsäädännön ohi ajetaan.
–
Sehän ei saa vapauttaa sijoittajia oikeudellisesta vastuusta, ja kun Suomessa
ollaan niin Suomen lakeja pitää noudattaa, Soini painotti.
EU-USA-kauppasopimus voi olla
edelläkävijä
Ulkoasiainvaliokunnan
mukaan kauppasopimusneuvottelut tarjoavat EU:lle ja Yhdysvalloille myös
mahdollisuuden luoda aivan uuden, läpinäkyvämmän ja reilumman tavan riitatilanteiden ratkaisemiseksi.
–
Jos tällainen sääntöpohjainen järjestely kyetään tekemään nyt
transatlanttisella ulottuvuudella, niin se kyllä luo WTO:honkin tietyn
standardin, joka näyttää suuntaa muille kauppajärjestelyille reiluudessaan ja
avoimuudessaan_, _Kanerva arvioi.
Vihreiden
Anni Sinnemäki pitää hyvänä, että Euroopan komissio on ensimmäistä kertaa
päättänyt pitää julkisen kuulemisen riitojen ratkaisumenettelystä. Komission on
määrä aloittaa kuulemiset ensi viikolla.
– Me
olemme nähneet tässä paljon huolta ja olleet kriittisiä, mutta uskomme myös,
että ehkä tämä asian avoin kuuleminen ja perusteellinen pohtiminen voivat tuoda
vielä ehdotuksia, jotka voisivat tuoda paremman järjestelmän kuin tämä
1960-luvulta peräisin oleva vanha välimiesmenettely on, Sinnemäki pohti.
Suuri valiokunta kokoaa eduskunnan
lopullisen kannan
Suomen
eduskunnan lopullisen kannan EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimusneuvotteluihin
kokoaa ja muotoilee eduskunnan suuri valiokunta. Ulkoasiainvaliokunnassa sosiaalidemokraattien
edustajana istuva Johannes Koskinen toivoi suuren valiokunnan muotoilevan vielä
tiukempia kantoja kuin mitä sen omaan lausuntoon kirjattiin.
– Suuren
valiokunnan pitää ottaa tätä tarkempia ja tiukempiakin reunaehtoja siihen
eduskunnan kantaan. Erityisesti
ympäristön ja työntekijöiden suojaa ja sosiaalista suojelua koskeviin kohtiin
tulee varmaan tarkemmat reunaehdot ja sama koskee näitä riitojen
ratkaisumenettelyä. Tämä nyt oli aika ymmyrkäinen kanta, joka tähän
ulkoasiainvaliokunnan lausuntoon on kirjoitettu, Koskinen arvosteli.
EU:n
ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimusneuvottelut on tarkoitus saada päätökseen
vielä ennen kuin presidentti Barack Obaman virkakausi vuonna 2016 päättyy.
Blackhawks-pomo kehuu Teräväistä - "Hän on vastuullinen pelaaja"
GM Stan Bowman ei osannut kommentoida, miten nuorten maailmanmestaria peluutetaan Stanley Cup -joukkueessa.
Chicago Blackhawksin GM eli toimitusjohtaja Stan Bowman antaa varovaisia kehuja Teuvo Teräväiselle tämän mahdollisen NHL-debyytin alla.
Blackhawks kohtaa perjantaina kotihallissaan Carolina Hurricanesin.
\- Tämä on Teuvolle hyvä mahdollisuus. Hän on kuitenkin vain yksi palanen kokonaisuudessa. Olemme luonnollisesti innoissamme, mutta hän on vain yksi pelaaja, Bowman sanoo [Blackhawksin Twitter-sivun mukaan](https://twitter.com/NHLBlackhawks).
Joukkue ilmoitti torstaina tehneensä sopimuksen 22-vuotiaan hyökkääjän Matt Careyn kanssa. Lisäksi joukkue nosti farmiliiga AHL:stä hyökkääjä Jeremy Morinin.
Näin alaraajavammasta toipuvalla Patrick Kanella on monta paikkaajaa joukkueessa. Bowman ei lähtenytkään erittelemään, mikä olisi Teräväisen rooli kentällä.
\- Se on Joelin (Quenneville, päävalmentaja) tehtävä. Hän on lahjakas hyökkääjä, mutta myös vastuullinen pelaaja.
Lannasta luodaan yhä enemmän energiaa
Laukaalainen biokaasuyritys aloittaa ensi kesänä uuden järjestelmän rakentamisen. Sen avulla kuivalannan bioenergia saadaan talteen tai voidaan kierrättää ravinteet takaisin pelloille.
Laukaalainen biokaasulaitos Metener pystyy jatkossa hyödyntämään myös kuivalantaa. Ympäristöministeriö on myöntänyt 167 000 euroa tukea yritykselle uuden järjestelmän rakentamiseen.
Ministeriö myönsi tukea kaikkiaan 1,3 miljoonaa euroa kuudelle lantaan liittyvälle hankkeelle. Valituilla hankkeilla pyritään konkreettisiin päästövähennyksiin. Hankkeissa muun muassa kehitetään lannan käsittelymenetelmiä ja hyödyntämistä biokaasun tuottamisessa.
Laukaaseen rakennettavaa uutta järjestelmää ovat toivoneet erityisesti hevos- ja siipikarjatilat.
\- Kasvinviljelytilat voivat olla tästä kiinnostuneita, sillä heillä on tällä hetkellä ravinteiden puutetta. Ympäristöministeri toivoi ravinteiden kierrätystä eli keinolannotteiden vähentämistä. Me saadaan sitä kautta esimerkiksi siipikarjan lantoja kasvinviljelytilalle, sanoo Metenerin asiantuntija Johanna Kalmari-Harju.
Saksassa kuivalantaa hyödynnetään jo yleisesti ja vapautuva bioenergia syötetään sähköverkkoon.
Kolari vaati kuolonuhrin Viitasaarella
Sohjossa heittelehtimään lähtenyt auto ajautui vastaantulijan kaistalle ja vastaantullut auto törmäsi siihen. Vastaantulleen auton matkustaja kuoli onnettomuudessa.
Onnettomuus sattui Viitasaaren Haapaniementiellä 50 km/h nopeusrajoitusalueella. Savimäkeä kohti menossa ollut henkilöauto alkoi heittelehtimään, ja ajautui vastaantulleen henkilöauton keulaan kylki edellä.
Heittelehtimään lähteneessä autossa oli vain kuljetta, vastaantulleessa autossa oli kaksi henkilöä, joista kuljettajan vieressä istunut menehtyi tapahtumapaikalle.
Molempien autojen kuljettajat vietiin Viitasaaren terveyskeskukseen tarkastettaviksi.
Paikalla oli runsaasti sohjoa tiellä, ja ajourat olivat paljaat mutta märät.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
YleX kaivoi esiin juontajien ja julkimoiden ensimmäiset twiitit - katso
Twitter juhlii syntymäpäiviään ja avasi bailumeininkien kunniaksi sivuston, jolta jokainen mikroblogipalvelun käyttäjä pääsee penkomaan ihkaensimmäiset twiittinsä. YleX kaiveli esiin suosittujen some-persoonien ensimmäiset twiitit.
[Twitter täyttää vuosia - paljastaa käyttäjiensä ensimmäiset twiitit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218638) on houkutellut livertelemään myös julkimoita, ja löytyypä mikroblogipalvelusta YleX:n juontajiakin. YleX Aamun **Matti** aloitti twiittailunsa varsin vaatimattomin elkein, hivenen kepillä jäätä kokeillen.
Vaatturimestari ja mediapersoona **Arman Alizad** sen sijaan heitti ensimmäisenä liverryksenään ilmoille varsin mahtipontisen sanoman.
**Isac Elliot** avasi tilin Twitteriin vasta viime vuonna, mutta nuorella miehellä oli heti alusta hallussaan oikeanlainen some-viestintä - kuvathan siellä somessa eniten huomiota keräävät.
YleX Jälki-istunnon **Viki** aloitti Twitter-uransa varsin vaatimattomasti, mutta oikeaoppisesti aihetunnistetta käyttäen.
Ja **Olavi Uusivirralla** oli heti selvillä nopeatempoisen Twitterin syvin käyttötarkoitus: tekemistensä selostaminen.
Katso lisää ensimmäisiä twiittejä oheisesta kuvagalleriasta.
**Lähteet:** Twitter
Kunnantalo taipuu luksusasunnoiksi Raaseporissa
Entinen Pohjan kunnantalo saa uuden elämän korkeatasoisina asuntoina. Raaseporin kuntaliitoksen myötä tyhjilleen jääneen kunnantalon suojiin on tulossa asuntojen lisäksi allasosasto ja oma ravintola. Asuntojen on tarkoitus valmistua ensi jouluksi.
Pohjan kunnantalon on suunnitellut Lasse Heikkinen, joka myös vastaa talon muutostöistä. Vuonna 1979 valmistunut rakennus jakautuu kahteen siipeen ja edelleen moduleihin joiden ansiosta tiloihin on mahdollista kunnostaa 50 neliön asuntoja ilman kantavien rakenteiden purkamista.
– Talon runko on sellainen, että muutostöitä on suhteellisen helppo tehdä. Asuntojen taso vastaa vähintään neljän tähden hotellia ja esimerkiksi sisääntuloaula on hotellimainen. Lisäksi tulevilla asukkailla on mahdollisuus tilata esimerkiksi siivous- ja pesulapalveluita tarpeen mukaan, Heikkinen kuvailee.
Kunnantalossa ei uima-altaassa polskittu
Talon kellarikerroksessa on mittava saunaosasto, joka jää asukkaiden käyttöön. Heikkinen suunnitteli kellariin myös uima-altaan, mutta sitä ei koskaan tehty valmiiksi asti, koska virkamiesten polskuttelua olisi pidetty verorahojen haaskaamisena. Nyt uima-allas viimeistellään käyttöön. Alunperin virastoksi piirretyn kohteen muokkaaminen uuteen käyttöön ei tuota arkkitehdille tuskaa, vaikka rakennus hänelle rakas onkin.
– Laivoissa on sellainen ominaisuus, että kun sen on sunnitellut niin se tuntuu aina omalta, vaikka omistaja olisi kuka tahansa. Joissain rakennuksissa on vähän sama fiilis ja tämä talo on yksi niistä.  Käyttötarkoituksen muutos on ehdottomasti parempi kuin se, että talo olisi tyhjillään.
– Hintatasoltaan nämä asunnot ovat kenen tahansa ulottuvilla. Edullisimman asunnon velaton hinta on 149 000 euroa. Myös hoitovastike on suhteellisen pieni, alle 150 euroa kuukaudessa, Arvoasuntojen myyntipäällikkö Mira Kasslin lisää.
Muutostyöt alkavat toukokuussa ja valmista on tarkoitus saada jo ensi jouluksi.
Heikkisen kulta kruunasi SM-hiihtojen ensimmäisen kisapäivän
Maastohiihdon SM-kisat saivat Vaajakoskella onnistuneen alun, kun jyväskyläläinen Matti Heikkinen voitti miesten kymmenen kilometrin kisan. Hiihtoväelle SM-kisat on odotettu urheilujuhla.
Järjestäjät saivat huokaista helpotuksesta, kun SM-hiihtojen ensimmäinen kisapäivä oli takana. Etukäteen jännitetty kisalatujen kunto osoittautui päivän mittaan hyväksi. Vaikka aamupäivällä satoi vettä ja sää oli reilusti plussalla, Savonmäen maaston ladut kestivät yli 350 hiihtäjän menon.
Latujen uskotaan kestävän kisakunnossa sunnuntaihin asti yöpakkasten avulla.
– Toivotaan ja uskotaan, että saadaan ladut riittävän kovaksi. Vesisade pääsi hieman pehmentämään latuja, kertoo kilpailunjohtaja Sami Hilden.
Kotikisat sytyttää hiihtoväen
Maakunnan hiihtoväelle kotikisat ovat kevään kohokohta.
– Pienetkin kisat on suuri tapahtuma, mutta sitten kun paikkakunnalle saadaan SM-kisat, niin se on suuri tapahtuma, jota kaikkien pitäisi tulla katsomaan, kertoo vuosikymmeniä hiihtokisoja kiertänyt Terttu Harjula.
Kaikkien pitäisi tulla katsomaan.
– Ja nyt kun täällä on vielä Niskasen sisarukset ja muita olympiamitalisteja, niin pitihän tänne tulla, Harjula jatkaa.
Olympiavoittajien toivotaan houkuttelevan Vaajakoskelle tuhansia katsojia. Se ei ole helppoa, sillä hiihtokisat eivät yleensä ole suuria yleisömagneetteja. Etenkin nuoria on vaikea saada paikalle. Perjantaina paikalle oli tuotu lähikoulujen oppilaita.
– En olisi tullut, ellei olisi ollut pakko. Vaikka onhan se arvostettavaa, että hiihtäjät jaksavat tulla tänne ja hiihtää sateellakin, sanoo Aino Ryynänen Vaajakosken koulusta.
Tosiharrastaja huutaa metsässä
Vaajakoskella kisojen seuraaminen on tehty helpoksi. Katsoja voi istua koko ajan aloillaan. Hiihtäjät kiertävät stadionin kautta useamman kerran ja maaston tapahtumat näkyvät screenillä. Tosifanit seuraavat kuitenkin kisan kulkua maastossa.
Jos joku huutaa, että hyvä Ida, niin kyllä se antaa potkua, vaikka olisi miten väsynyt. 
– Maastohan se on paras paikka. Siellä on se oma tunnelma, Terttu Harjula sanoo.
Vaajakoskellakin kovimmat kannustukset kaikuivat maastossa. Järjestävän seuran Ida Meriläinen sai taittaa matkaa kannustusten saattelemana.
– Kannustus tekee paljon. Kun on tosi väsynyt olo ja pitäisi jaksaa vielä kilometri, niin jos joku siellä huutaa, että hyvä Ida, niin kyllä se antaa potkua jatkaa, vaikka olisi miten väsynyt, Meriläinen kertoo.
Vaajakosken SM-kisat jatkuvat koko viikonlopun. Lauantaina ohjelmassa ovat viestihiihdot, sunnuntaina hiihdetään pitkän matkan kisat. Lumitilanteen takia naiset hiihtävät sunnuntaina 20 ja miehet 30 kilometriä. Yle välittää kisat suorana sekä TV2:ssa että radiossa.
Erityislukioiden kohtalo pelottaa - oppilaat osoittivat mieltään eduskuntatalolla
Erityislukiossa odotetaan jännityksellä, tuleeko lukiouudistus pienentämään valtion myöntämää lisätukea. Helsingin erityislukioiden oppilaat puolustivat perjantaina eduskuntatalolla omien opinahjojensa tulevaisuutta.
Esimerkiksi Kallion ilmaisutaidon erityislukiossa, Helsingin kuvataidelukiossa ja Mäkelänrinteen urheilulukiossa jännitetään kovasti lukiouudistuksen tuomia muutoksia.
Uudistus
saattaa muuttaa koulujen saaman rahoituksen ehtoja. Lukioissa pelätään, että
valtiontuen pieneneminen vaarantaa eri alojen harjoittelun.
\- Minä
toivon, että tämä asia käsitellään kunnolla ja mieluiten mahdollisimman
nopeasti. Vielä ei ole saatu kunnollista vastausta kysymykseen, että mikä on erityislukioiden kohtalo. Me olemme kaikki tosi huolissamme tästä, sanoo mielenosoitukseen Kallion ilmaisutaidon lukiosta tullut Jimi Holmberg.
\- On ikävää, jos teattersita kiinnostunut nuori ei pääsekään tulevaisuudessa opiskelemaan esimerkiksi ilmaisutaitoa. Silloin ei välttämättä erikoistu haluamalleen alalle, sanoo puolestaan Olivia Ukkola.
\- Minusta on tosi tärkeää, että Suomessa on tällainen opiskelumahdollisuus. Kyllä opiskelijoiden pitää voida tehdä sitä, mikä itseä kiinnostaa, toetaa Mimmu Korvenpää. 
Opetusministeri
Krista Kiuru vakuuttaa, ettei erityislukioita ole tarkoitus ajaa alas.
\- Minusta
on liian varhaista ottaa kantaa siihen, millä tavalla tuo rahoitus sitten
jatkossa järjestyy. Minusta tässä voidaan kuitenkin olla huoletta, sillä erityislukioita kyllä tarvitaan ja haluan tältä huhulta katkaista kyllä
siivet, sanoo Kiuru.
Hallitus pohtii säästöjä kehysriihessä ensi viikolla.
Heikkinen ylivoimainen väsymyksestä huolimatta - "On jaksettava, se kuuluu työnkuvaan"
Matti Heikkinen yllättyi ylivoimastaan Jyväskylän SM-hiihtojen 10 kilometrin kisassa. Heikkisen mielestä hyvä hiihto oli vähintä, mitä hän pystyi kisojen talkooporukalle tarjoamaan.
Matti Heikkinen ei päästänyt muita yllättämään kotiladullaan, vaan otti ylivoimaisen voiton 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Jyväskylän SM-hiihdoissa. Heikkinen totesikin kisan jälkeen, että raskaan kauden jälkeen kotiyleisön edessä voittotuuletusten tekeminen maistui.
\- Kymppi on nopea matka, mutta kyllä tuo oli raskas kisa, 
kun oli vaativa latu ja raskas keli. Naama irvessä sai mennä. Tämän kauden jälkeen oli mukava saada onnistua kotiyleisön edessä,
 raskaassa vesikelissä vielä. Siinä mielin tästä on
mukava jatkaa eteenpäin ja maanantaina loman viettoon, Heikkinen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Heikkinen harvoin esittää toiveita huoltokopeilla, mutta tänään hän pyysi huoltajiltaan suksea, joka toimii.
\- Toisen kierroksen alku
oli vaikea, kun oli niin sitkasta tuo lumi, että hiihtäminen oli todella
raskasta. Kun pulveri vielä kului suksen pohjasta pois, niin se hidastui entisestään.
Siinä oli heikko hetki, mutta pidin vain frekvenssiä yllä ja jaksoin sitä
maaliin asti pitää. 
Heikkinen myönsi, että hän yllättyi ylivoimastaan, sillä hän on Falunin maailmancupin finaalin jälkeen valittanut väsymystään. Ja tämän päivän kisan jälkeen häntä väsytti vielä enemmän.
\- On jaksettava, se kuuluu työnkuvaan. Vähintä mitä pystyn tälle
talkooporukalle tarjoamaan on se, että hiihdän hyvin. Sinnillä mennään ja nautitaan, ja tänään jopa
välillä nautin. Kotiyleisö antoi ehdottomasti lisäpotkua, Heikkinen vakuutti.
\- Olen nähnyt, miten näihin kisoihin on valmistauduttu.
Tämä ei todellakaan ole mikään läpihuutojuttu, etenkään näissä olosuhteissa.
Muiden rooli oli hoitaa latu tänne kuntoon, minun roolini oli hiihtää
riittävän lujaa. Kaikki me onnistuimme, siitä on hyvä mieli. 
Soijajalostamolla jälleen lakonuhka Uudessakaupungissa
Työntekijöiden mukaan työnantajan tekemät tarjoukset palkkakiistan ratkaisemiseksi eivät ole olleet riittäviä.
Finnproteinin Uudenkaupungin soijajalostamo uhkaa jälleen pysähtyä ensi maanantaina. Työntekijät ovat jättäneet lakkovaroituksen, jonka mukaan lakko alkaa maanantaiaamuna kello 7, ellei viikonvaihteessa päästä sovintoon palkkakiistassa.
Pääluottamusmies Jaakko Harikkalan mukaan työntekijät hakevat edelleen 30 prosentin korotusta tuntipalkkoihin. Harikkalan mukaan työnantajan tekemät euromääräiset tarjoukset eivät ole olleet riittäviä.
Soijajalostamo on ollut alkuvuoden aikana seisahduksissa jo useamman kerran palkkakiistan vuoksi.
Rysäkiista kuumentaa kalastajia Merikarvialla 
Merikarvialla kiistellään ammattikalastajien oikeudesta käyttää isorysiä särkikalojen pyyntiin Merikarvianjoen suulla. Ely-keskus myönsi kalastajille erikoisluvan 15 isorysän käyttöön vähempiarvoisten kalalajien pyytämiseen, mikä harmittaa vapaa-ajankalastus-yrittäjiä.
Merikarvialla on syntynyt kiista rysäkalastuksesta.  Ely-keskus myönsi kolmelle kalastajalle erikoisluvan 15 isorysän käyttöön vähempiarvoisten kalalajien pyytämiseen.
Ammattikalastajat ovat sitoutuneet päästämään arvokalat pois rysistä. Virkistyskalastajat pelkäävät rysäkalastuksen koituvan paikallisen kalastusmatkailun tuhoksi.
– Tämän sesongin aikana mitä me kalastamme me poistamme yhtä paljon fosforia merestä päivittäin kuin Merikarvian jätevedenpuhdistamo poistaa päivittäin. Toivotaan, että vapaa-ajankalastajat ymmärtävät, että tämä on heillekin hyväksi, koska poistamme sellaista kalaa, joka syö samaa ravintoa kuin arvokalojen poikaset, kalastaja Toni Rantamaa sanoo.
Uhka vai ei?
Virkistyskalastajat ovat vakuuttuneita, että rysäpyynnistä on vain haittaa kalakannalle.
– Ely-keskus on myöntänyt luvan ottaa myös kaikki ahvenet, kaikki kuhat ja kaikki alle 80 sentin hauet. En näe tässä mitään hyötyä, koska niiden kalojen pitäisi syödä sitten jatkossa lisää sitä särkikalaa, kalastusmatkailua kunnassa kehittävä projektinvetäjä Kristian Koivula sanoo.
Toiminnalla vaarannetaan Koivulan mielestä koko Merikarvian kalastusmatkailu. Riidan osapuolet ovat varsin kaukana toisistaan, ja asia on kuumentanut tunteita myös sosiaalisessa mediassa.
Vapaa-ajankalastajat pelkäävät, että kalakanta heikkenee, kun taas ammattikalastajat kiistävät ongelman. He esimerkiksi vakuuttavat, että hauet päästetään menemään.
Ely-keskus sanoo lisäävänsä valvontaa tulevalla kalastuskaudella, jotta ristiriitatilanteilta vältyttäisiin.
ManU-manageri avautuu: Olen hävennyt pelejämme
Mestarien liigan Olympiakos-voitto oli David Moyesille suuri helpotus. Robin van Persien toipumisaikataulu on edelleen epäselvä.
Manchester Unitedin manageri David Moyes sai uuden alun kaudelleen, kun joukkue selvitti keskiviikkoiltana tiensä Mestarien liigan puolivälieriin.
Perjantaina arpa heitti vastaan voitosta voittoon marssivan Bayern Münchenin, mutta jo selviäminen kahdeksan joukkoon helpotti skottiluotsin taakkaa.
[Brittilehti Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2586158/David-Moyes-feels-ashamed-results.html) Moyes myöntää jopa hävenneensä joukkueensa peliesityksiä.
\- Minulle merkittävintä oli, että saatoin katsoa kannattajia silmiin keskiviikon ottelun jälkeen. Annoimme heille aihetta riemuun, pelissämme ei ollut mitään hävettävää, Moyes sanoo lehden haastattelussa.
\- Joidenkin pelien jälkeen olen hävennyt, koska joukkue ei ole pelannut tarpeeeksi hyvin enkä ole saanut saanut jalkeille joukkuetta, joka olisi tuonut hyvän tuloksen. Emme ole olleet tarpeeksi tasaisessa kunnossa.
Ennen kuin Mestarien liigan puolivälierät käynnistyvät aprillipäivänä, ManU yrittää kammeta ylöspäin Valioliigan seitsemänneltä sijalta.
Lauantaina joukkue hakee pisteitä West Hamin Upton Parkilta, mutta ilman keskiviikkona hattutemppua viimeistellyttä Robin van Persietä.
Moyes ei osaa antaa tarkkaa vastausta hollantilaishyökkääjän vamman laatuun.
\- Hän menee uudelleen kuvattavaksi, koska aiemmat tulokset eivät olleet selkeitä. Hän ei ole käytettävissä lauantaina. Päivitämme asiaa mahdollisimman pian, Moyes toteaa.
Eteläkarjalaisnuorten ruokailutottumuksissa ja hampaiden hoidossa on toivomisen varaa
Ylipainoisten nuorten määrä on lisääntynyt samaan aikaan kun useat nuoret jättävät aamupalan ja koululounaan syömättä. Yli 40 prosenttia pojista harjaa hampaansa liian harvoin.
Yli 40 prosenttia Etelä-Karjalan peruskoululaisista ei syö aamiaista ja yhtä usea pojista harjaa hampaansa harvemmin kuin kahdesti päivässä. Luvut selviävät valtakunnallisesta vuoden 2013 kouluterveyskyselystä.
Kyselyn mukaan monet jättävät myös koululounaan syömättä samaan aikaan, kun ylipainoisten nuorten määrä on noussut. Monet infektiot puolestaan lähtevät suusta, joten hampaiden huollon laiminlyönti vaikuttaa pitkällä tähtäimellä muuhun terveyteen.
Tuloksia hyödynnetään nuorten hyvinvoinnin edistämisessä
Raportin mukaan myös nuorten ehkäisytietoisuus on vähentynyt. Seksuaalista väkivaltaa puolestaan on kokenut 15 prosenttia nuorista, tytöt selvästi useammin kuin pojat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toteuttaman kyselyn tuloksia hyödynnetään nuorten terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseksi oppilaitoksissa ja kunnissa.
Kouluterveyskysely kokoaa tietoa nuorten elinoloista, kouluoloista, terveydestä, terveystottumuksista sekä kokemuksia oppilas- ja opiskelijahuollon tuesta. Kouluterveyskysely tehdään kaikille peruskoulujen 8. ja 9. luokan oppilaille sekä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten 1. ja 2. vuoden opiskelijoille.
Kilpabodari hankki aineita 9 000 eurolla – tuomittiin ehdolliseen 
Pitkään kehonrakennusta harrastanut mies kertoi dopingaineisiin kuluneen kilpailuaikoina jopa 15 000 euroa vuodessa. Aineista ilmaantui miehelle hankalia terveysvaikutuksia ja sittemmin kilpaura katkesi.
Päijät-Hämeen
käräjäoikeus on tuominnut parinkymmenen vuoden mittaisen kilpauran tehneen
bodarin dopingrikoksesta 4 kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen. Noin
nelikymppinen mies oli hankkinut 9 000 eurolla erilaisia kehonrakennukseen
liittyviä dopingaineita kahdelta henkilöltä.
Käräjäoikeus katsoi,
että bodarin hallussaan pitämien aineiden määrän ja niistä maksetun hinnan
perusteella, hänellä on ollut myös levittämistarkoitusta. Dopingrikos 
oli tapahtunut vuoden 2011 alussa.
Mies on ollut
osaomistajana kuntoklubilla ja käyttänyt dopingia 17-vuotiaasta asti.
Kehonrakennuksen kilpailuihin mies oli alkanut osallistua 1990-luvun alussa. Kilpailemisen
hän oli joutunut lopettamaan, koska oli saanut kertomansa mukaan sydänvian
aineiden kovan käytön seurauksena.
Kilpailuaikoina aineisiin oli kulunut jopa 15 000 euroa vuodessa. Takavarikoitujen aineiden
määrä olisi oikeuden mukaan riittänyt noin 250 vuorokauden väärinkäyttöön.
Oikeuskuluja tuomittu joutuu maksamaan noin 3 000 euroa. Käräjäoikeudessa yksi lautamiehistä olisi hylännyt syytteen.
Lakkautetuille satakuntalaislehdille löytymässä jatkajat
Konkurssiin menneiden Ulvilan Seudun ja Uuden Porin brändeistä on ollut useita kiinnostuneita. Molemmat lehdet saattavat sittenkin jatkaa toimintaansa.
Satakuntalaista mediamaisemaa tällä viikolla synkentäneet lehtilakkautukset saattavat sittenkin peruuntua. Sekä Uudesta Porista että Ulvilan Seudusta on tullut konkurssipesälle useita kyselyitä.
– Neuvotteluja käydään molempien brändien myymisestä. Ratkaisuja yritetään löytää ensi viikolla. Kiinnostus on molempien lehtien osalta tullut lähiseudulta, paikallisilta yhtiöiltä, konkurssipesänhoitaja ja asianajaja Harri Peltonen kertoo.
Neuvotteluja käydään molempien brändien myymisestä.
Satakunnan Kansa kertoi aiemmin perjantaina, että Uuden Porin brändi olisi siirtymässä lehden entiselle pienomistajalle Tapio Oksaselle ja tämän liikemieskumppaneille.
– Molempien lehtien brändin myyminen on yhtä todennäköistä eli vakavaa kiinnostusta on ollut, Peltonen sanoo.
Ulvilan Seutu ilmestyi torstaina toistaiseksi viimeistä kertaa ja Uuden Porin toistaiseksi viimeinen numero ilmestyi viime viikonloppuna. Konkurssi liittyy kokemäkeläisen lehti- ja painotaloryppään kaatumiseen.
Kolmas konkursseissa kaatunut lehti eli keskustapuoluetta lähellä oleva Satakuntalainen ei ole herättänyt kiinnostusta uusissa yrittäjissä.
Ampumahiihdossa kokeillaan uutta kilpailulajia
Sprinttisekaviesti saattaa olla ampumahiihdon maailmancupin ohjelmistossa jo ensi kaudella.
**OSLO.** Ampumahiihdon maailmancupin päätöspäivänä Holmenkollenilla käydään täysin uudenlainen kilpailu. Ennen miesten ja naisten yhteislähtökilpailua sunnuntain ohjelmassa on sprinttisekaviesti.
Kilpailussa jokaisella maalla on nais- ja mieshiihtäjästä koostuva joukkue. Kumpikin hiihtää osuudellaan kilometrin, käy ampumassa makuulta, hiihtää jälleen kilometrin ja ampuu pystystä ja hiihtää vaihtoon. Molemmat urheilijat kiertävät kaksi lenkkiä.
Suomen joukkueessa hiihtävät näillä näkymin Mari Laukkanen ja Matti Hakala. Laukkanen on nimetty joukkueeseen siksi, että hänkään ei todennäköisesti pääse osallistumaan sunnuntain yhteislähtökilpailuun, johon kelpuutetaan maailmancupin 25 parasta.
Holmenkollenin kilpailu on vasta kokeilu, mutta kilpailumuoto saatetaan ottaa kalenteriin jo ensi kaudella.
\- Kansainvälinen ampumahiihtoliitto voi ihan hyvin syksyllä päättää, että maailmancupissa on esimerkiksi yksi tällainen kilpailu, päävalmentaja Jari Karinkanta uskoo.
Malesialaiskonetta voi etsiä kotisohvalta – nettisurffareilla 38 000 neliökilometriä kahlattavaa
Yhdysvaltalaisen Digital Globe -satelliittiyhtiön Tomnod-projektissa kuka tahansa voi etsiä satelliittikuvista merkkejä kadonneesta lentokoneesta.
Lähes kaksi viikkoa kateissa olleen malasialaisen lentokoneen etsinnät jatkuvat ilman tulosta, vaikka operaatiossa on mukana jo 26 maata. Viranomaisten lisäksi mystisesti kadonnutta konetta etsivät miljoonat vapaaehtoisesti – kotikoneilta käsin.
Coloradolainen satelliittiyhtiö Digital Globe tarjoaa satelliittikuviaan vapaaehtoisille etsijöille, jotka voivat yhtiön Tomnod-projektin kautta selata kymmenien tuhansien neliökilometrin verran merialueita. Jo kolme miljoonaa ihmistä on osallistunut etsintöihin kotikoneiltaan.
Tomnodin kautta käyttäjä saa sattumanvaraisesti pienen etsintäalueen. Jos hän havaitsee alueellaan jotain erikoista, esimerkiksi romua tai öljyläikkiä, hän merkitsee alueen. Kun useat etsijät ovat merkanneet saman alueen, satelliittikuva alueesta lähetetään viranomaisten tarkasteltavaksi.
Tällä hetkellä Tomnodissa on yli 38 000 neliökilometriä etsittävää aluetta. Digital Globe kertoo Facebook-sivuillaan, kun uusia satellittikuvia on saatavilla. Se käy Facebookissa myös läpi käyttäjien merkkaamia alueita, jotka viranomaisten tarkasteluissa ovat paljastuneet joksikin muuksi kuin malesialaiskoneen hylyksi.
Digital Globella on yhteensä viisi satelliittia. Yhtiö siirsi kahta satellittiaan katoamisalueen ylle pian koneen katoamisen jälkeen. Tällä hetkellä Tomnodissa ei ole satelliittikuvia Intian valtameren eteläosasta, johon etsinnät ovat tällä hetkellä keskittyneet.
Ennen malesialaiskoneen etsintään Tomnod-projektin avulla on muun muassa kartoitettu supertaifuuni Haiyan tuhoamia teitä ja rakennuksia Filippiineillä.
Viitasaari valmis mittavaan pilkkimittelöön 
Pilkkikalastuksen SM-kisojen järjestelyt ovat sujuneet Viitasaarella ongelmitta. Järjestäjien mukaan jään vahvuus sallii pilkkimisen Keiteleellä sunnuntaina.
Kilpailut siirrettiin Hämeenlinnan Hauholta Keski-Suomen Viitasaarelle jäätilanteen takia.
Kisoihin on ilmoittautunut jo 1500 pilkkijää, mutta jälki-ilmoittautuneita voi vielä tulla sankoin joukoin, arvioi kilpailunjohtaja Mikko Niskanen Viitasaarelta.
\- Odotus on, että jälki-ilmoittautuneita tulisi jopa enemmän kuin edellisvuosina. Uskon, että 1500 kyllä lyödään rikki ihan hyvin, kertoo Niskanen.
Kisapaikoilla on ollut viime päivinä asiaankuuluvasti rauhallista.
\- Hyvin hiljaista on ollut. SM-sääntöjä luetaan ja ne pidetään mielessä ja se on hyvin selväksi tullut, että kaksi viikkoa kilpailijoilla on harjoituskielto, eivätkä he sitä lähde uhmaamaan.
Kilpailualue Keiteleen Matalalahdella on leveydeltään kolme kilometriä ja pituudeltaan 12 kilometriä. Kisasaaliiden punnitus alkaa sunnuntaina kello 14 ja mestarit ovat selvillä kello 16 jälkeen.
Uutisluokka selvitti: Voiko rasismista vitsailla kavereiden kesken?
Turun normaalikoulun uutisluokka selvitti kyselyn avulla, miten nuoret yläkouluikäiset kokevat rasismin ja voiko heidän mielestään rasismista vitsailla.
Yle Uutisluokka -hankkeessa mukana olevan Turun normaalikoulun kyselyn tulokset kertovat, että kansainvälisessä koulussa nuoret vitsailevat rasismilla, mutta useiden mielestä se ei ole lainkaan vitsailuun sopiva aihe.
Oppilaiden mukaan rasismilla vitsailu onkin hyvin ongelmallista usealla eri tavalla.
Kansainvälisestä koulusta 29 kertoi vitsailevansa rasismilla ja 14 ei. Yleisiä selityksiä rajalle rasismilla vitsailulle on toisten tunteiden loukkaaminen tai kun siitä tulee henkilökohtaista.
\- Jossain määrin rasismilla voi vitsailla tuttujen kavereiden kesken, kunhan ei ylitä tiettyä rajaa. Myös osapuolten taustat ja ikä vaikuttavat siihen, milloin raja ylittyy, sanoo 9.-luokkalainen Mohammed.
Normaalikoulussa 26 vitsaili rasismilla, 32 taas ei. Oppilaat kuvasivat vitsailun ja kiusaamisen rajan menevän siinä, että vitsailu tuntui väärältä, kun se otettiin tosissaan, joku alkoi itkeä tai jos jotain kutsuttiin esimerkiksi terroristiksi.
\- Vanhempien ja sukulaisten haukkumiseen ei saa mennä, se on yksi selkeä raja, jota ei saa ylittää, Mohammed rajaa.
Tulosten perusteella rasismista siis vitsaillaan kavereiden kesken, mutta vähemmässä määrin normaalikoulun puolella. Kansainvälisessä koulussa yli puolet vitsailee aiheella.
\- Sekin vaikuttaa kuinka usein aiheella vitsailee, ei sitä päivittäin kannata tehdä, eikä ainakaan niin, että toinen henkilö tulee siitä surulliseksi. Surulliseksi tulee esimerkiksi, jos kaksi oppilasta vitsailee yhden kustannuksella, kuvailee norssilainen Jenny.
Turun norssin mediakerhon vetäjä Rami Kolehmainen kokee kyselyn tuloksen kertovan henkilökemioista.
\- Rasismilla vitsailukin voi olla mahdollista, jos osallisten kemiat kohtaavat, eikä kulttuuritaustoilla tällöin ole välttämättä edes merkitystä.
Urheiluviikonlopussa jännitystä - kuinka käy Kaisa Mäkäräisen?
Miten käy Kaisa Mäkäräiselle? Entä ketkä juhlivat SM-hiihdoissa? Miltä näyttää Jokerien tilanne? TV2:n Urheiluviikonloppu on jälleen vauhdissa lauantaina ja sunnuntaina.
Ampumahiihdon maailmancup huipentuu tänä viikonloppuna Holmenkollenilla Norjassa. Kaisa Mäkäräinen on vielä niukasti kiinni kokonaiscupin voitossa, mutta kenen käsiin kristallipallo sunnuntaina luovutetaan? Urheiluviikonloppu näyttää naisten kauden ratkaisuhetket suorana. Ampumahiihdon lisäksi seuraamme Vaajakoskella hiihdettäviä SM-kisoja.
Lauantaina studiossa keskustellaan Jokerien tilanteesta. Seuran ympärillä kuohuu – mikä on fanien näkemys seuran tilanteesta? Iltapäivällä vieraaksi saapuvat urheilulääketieteen asiantuntijat Tuomo Karila, Harri Selänne ja Markku Tuominen sekä polvivammasta toipuva Tero Tiitu. Heidän kanssaan keskustellaan mm. siitä, voiko urheilija nähdä tervettä päivää. Päivän päätteeksi tutustutaan suurelle yleisölle vähemmän tunnettuihin tarkkuuslajeihin keilailuun, biljardiin ja dartsiin.
Sunnuntai aloitetaan SM-hiihdolla, jonka jälkeen muistelemme menneitä jalkapallon MM-kisoja. Studioon aiheesta keskustelemaan saapuvat Atik Ismail, Jari Ekberg ja Mika Wickström. Mielenkiintoiset keskustelut jatkuvat, kun illalla studiossa vierailevat Lahti2017 -projektin tuore pääsihteeri Janne Leskinen sekä Lahden Hiihtoseuran ja Finlandia-hiihdon päätoimikunnan puheenjohtaja Juha Viljamaa.
Viikonlopun juontajina ovat Annariikka Marttinen ja Niki Juusela.
Lauantain lähetys alkaa klo 11.40 ja sunnuntaina aloitetaan jo klo 10.00.
Voit osallistua keskusteluun Facebookissa [www.facebook.com/yleurheilu](http://www.facebook.com/yleurheilu) tai Twitterissä #urheiluviikonloppu.
**Lauantai 22.3.**
11.40 Jääkiekkokeskustelua studiossa
11.50 SM-hiihdot, naisten viesti
13.10 Mestareiden liigan makasiini
13.35 Studiossa lääkärit Tuomo Karila, Harri Selänne ja Markku Tuominen sekä Tero Tiitu
13.50 Ampumahiihto, takaa-ajo naiset
14.50 SM-hiihdot, miesten viesti
17.10 Ampumahiihto, takaa-ajo miehet (kooste)
18.00 Studiossa vieraina Risto Spora, Harri Järvinen ja Tommi Lamminaho
18.20 Pikaluistelu (kooste)
**Sunnuntai 23.3.**
10.00 SM-hiihdot, naiset 20 km
11.55 Studiovieraina Atik Ismail, Mika Wickström ja Jari Ekberg
12.30 Alamäkiluistelu (kooste)
13.50 Ampumahiihto, yhteislähtö naiset
14.35 SM-hiihdot, miehet 30 km
17.05 Studiossa Janne Leskinen ja Juha Viljamaa
17.30 Ampumahiihto, yhteislähtö miehet (kooste)
18.15 Pikaluistelu (kooste)
Norjan olympialegenda pitää itsensä terveenä kurlaamalla suomalaista votkaa - katso video
Ole Einar Björndalen ei ole urallaan joutunut jäämään kisoista sivuun sairastelun takia. Salaisuus on alkoholi.
Kaikkien aikojen talviolympiaurheilija, Norjan Ole Einar Björndalen on säästynyt urallaan sairastelulta. Norjalaisen NRK:n mukaan ampumahiihtäjä ei ole koskaan jäänyt sivuun kisasta sairastamisen takia.
[Katso video NRK:n sivuilta](http://www.nrk.no/sport/bjorndalen-gurgler-vodka-1.11620801)
Täysin raitis Björndalen ei juo alkoholia, mutta pitää sillä itsensä terveenä. Hän kurlaa votkalla tai konjakilla tappaakseen bakteerit kurkunpäästä.
\- Kurlaa ja sylkäise ulos, Björndalen sanoo ja heilauttaa muutaman sentin Finlandia Vodkaa suuhunsa.
Ainetta valmistaa suomalainen Altia, vaikka sen omistaa nykyään pohjoisamerikkalainen Brown-Forman Corporation.
\- Tätä ei kannata juoda, sillä se maistuu paskalta, Björndalen kuittaa ajatukset votkan muista kulutustavoista.
Valtion energiayhtiön toimitusjohtaja pidätettiin jättikavalluksesta epäiltynä Ukrainassa
Ukrainan sisäministerin mukaan toimitusjohtajan epäiltiin johtaneen "rikollisryhmää". Häntä epäillään myös lähes kolmen miljardin euron kavaltamisesta.
Ukrainan poliisi on pidättänyt valtio-omisteisen energiayhtiö Naftogazin toimitusjohtajan Jevgen Bakulinin. Asiasta kertoo Ukrainan sisäministeriö.
Pidätys liittyy Ukrainan energiateollisuudessa paljastuneeseen korruptiotutkintaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan Bakulinin epäillään kavaltaneen ainakin 2,9 miljardia euroa helmikuussa syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovytšin kaudella.
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov sanoi perjantaina Facebook-sivullaan julkaistussa tiedonannossa, että Bakulinin epäillään johtaneen "rikollisryhmää". Ryhmään on sisäministerin mukaan kuulunut entisiä ja nykyisiä Ukrainan hallituksen jäseniä.
Jari Sarasvuo Pressiklubissa: "Minä olen taksvärkkini julkisuudelle tehnyt"
Talk show -ohjelmansa äkisti menettänyt Jari Sarasvuo aikoo jättää tv-esiintymiset perjantai-illan Pressiklubi-ohjelman jälkeen.
Jari Sarasvuo antaa ymmärtää perjantain Pressiklubi-ohjelmassa, että on saanut tv-maailmasta tarpeekseen.
Useamman viikon tauon jälkeen ruutuun palaava ohjelman juontaja Ruben Stiller kysyy vierailtaan, mitkä asiat nämä katsovat kuuluvan yksityisyyden piiriin.
– Tämän ohjelman jälkeen kaikki yhteydenotot. Minä olen taksvärkkini julkisuudelle tehnyt. Voi olla niin, että tämä on sinun comebackisi ja minun esirippuni, Sarasvuo vastasi.
Aivan ehdottomia lupauksia Hyvät, pahat ja rumat -ohjelmasta aikoinaan tunnetuksi tullut Sarasvuo ei kuitenkaan halua tehdä.
– Ihminen ei tunne sydäntään, Sarasvuo lausui.
Saako julkkis näyttää tunteensa?
Sarasvuon on avoimesti kertonut pettymyksestään keskusteluohjelmansa lopettamispäätökseen ja saamaansa negatiiviseen palautteeseen. Sarasvuon avoimuus on saanut sekä kiitosta että kritiikkiä.
Perjantain Pressiklubissa puhutaan tunteiden näyttämisestä julkisuudessa: millaisia tunteita ei saa tai kannata näyttää? Studiossa Ruben Stillerin vieraana ovat Jari Sarasvuon lisäksi toimittajat Tuomas Enbuske ja Maria Pettersson.
_Pressiklubi perjantaina TV1:ssä ja Areenassa klo 20.00._
Italia pelasti tuhansia maahanpyrkijöitä Välimereltä – video
Eurooppaan meritse pyrkivien määrä on lisääntynyt kevään tulon myötä. Myös Libyan levottomuuksien uskotaan lisäävän tulijoiden määrää.
Italian laivasto on pelastanut neljän viime päivän aikana yli 4 000 maahanpyrkijää Välimereltä Sisilian eteläpuolelta, viranomaiset kertovat.
Perjantaina kaksi laivaston alusta toi Augustan satamaan lähelle Sisilian Syracusaa yli 1 500 mereltä pelastettua. San Giusto -alus löysi myös yhden ihmisen kuolleena. Kaksi oli kriittisessä tilassa. Kaksi ihmissalakuljetuksesta epäiltyä vietiin poliisin huostaan.
Käynnissä on myös muita pelastusoperaatioita.
Italia on lisännyt pelastusoperaatioihin Välimerellä osallistuvien laivojen määrän viidestä kahdeksaan, koska Eurooppaan pyrkivien määrä on kasvanut kevään tulon tyynnytettyä merta. Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IMO uskoo, että Libyan levottomuudet lisäävät entisestään Eurooppaan pyrkijöiden määrää.
Viime vuonna Italian kautta Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrä yli kolminkertaistui toissa vuodesta. Hallituksen mukaan Italiaan rantautui lähes 3 000 alusta, joiden mukana saapui 43 000 siirtolaista.
Merimatkalle lähdetään usein huonokuntoisilla ja täyteenahdetuilla aluksilla. Kansalaisjärjestöt arvioivat, että 20 vuoden aikana noin 20 000 Eurooppaan-pyrkijää on kuollut merimatkalla.
Viime lokakuussa Italia aloitti armeijaoperaation merihätään joutuneiden pelastamiseksi sen jälkeen, kun yli 360 eritrealaista oli kuollut onnettomuudessa Italiaan kuuluvan Lampedusan saaren luona.
Lähde: Ranska lupaa Baltiaan ja Puolaan ilmanvalvontatukea
Ranska lähettää Venäjän naapurimaille hävittäjiä ja tutkan, jos puolustusliitto Nato sitä pyytää.
Ranska tarjoaa Baltiaan ja Puolaan hävittäjiä ja ilmavalvontatukea jännitteiden kasvaessa länsimaiden ja Venäjän välillä.
Ranskan ulkoministeriön viranomaisen mukaan maa on "käytettävissä" – jos puolustusliitto Nato pyytää – ja lähettää ilmavalvontakoneita Viroon, Latviaan, Liettuaan sekä Puolaan. Kaikki neljä maata ovat Naton jäsenmaita.
Tiedot kertonut viranomainen pysyttelee nimettömänä, koska hänellä ei ollut lupaa puhua asiasta julkisesti. Tiettävästi Ranskan tarjous sisältää neljä hävittäjää, AWACS-ilmavalvontalennon kaksi kertaa viikossa sekä tutkan.
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian vieraili Baltiassa ja Puolassa perjantaina. Yhdysvallat ja Britannia ovat jo Aiemmin tarjonneet maille vastaavaa apua.
Shaukat Anjamin syyte valetutkinnosta kumoon
Tutkintoepäselvyyksistä epäillyn Viitaseudun kansalaisopiston entisen rehtorin syyte törkeästä petoksesta on peruutettu.
Shaukat Anjamin epäiltiin erehdyttäneen työnantajiaan esittämällä valheellisia selvityksiä pätevyydestään.
Kihlakunnansyyttäjä Jari Välimaa on päättänyt peruuttaa syytteen saatuaan asiasta lisätietoa.
Syyttäjän mukaan lisäselvitykset osoittavat, että Anjam on suorittanut väittämänsä tutkinnon eikä häntä voida syyttää petostahallisuudesta. Tutkinnon tieteelliseen tasoon päätös ei ota kantaa.
Mäkäräinen ampui enemmän kuin muut 
Pikakilpailussa epäonnistunut Kaisa Mäkäräinen vietti treenipäivän ampumapaikalla. Lauantaiksi Holmenkollenille on ennustettu sadetta ja kovaa tuulta. Vaikeat olosuhteet parantavat Mäkäräisen mahdollisuuksia.
**OSLO.** Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen viihtyi Holmenkollenin maailmancupin välipäivänä pitkään ampumapaikalla. Mäkäräinen kävi palauttavan hiihtelyn lomassa ampumassa kymmenisen kertaa sekä makuulta että pystystä.
\- Tärkeintä on hakea tuntumaa tuuleen, saada hyvä fiilis ampumisesta ja unohtaa eilinen. Samalla hiihdellään hissun kissun. Näin loppukaudesta tärkeintä on palautua mahdollisimman hyvin, penkalla päivystänyt päävalmentaja Jari Karinkanta taustoittaa.
Mäkäräinen kiertää virallisten harjoitusten aikana lyhyttä hiihtolenkkiä ja ampuu huomattavasti enemmän kuin yksikään kilpasiskoista. Karinkannan mukaan se vähentää painetta lauantailta. Kun kokeilee monia paikkoja vaihtuvassa tuulessa, lauantaina juuri mikään ei pääse yllättämään.
Suomalaisten pääasiallinen ampumapaikka harjoituksissa on numero 13, mutta loppuharjoituksen aikana Mäkäräinen kokeili paikkoja 12-.20. Ne ovat todennäköisimpiä ammuntapaikkoja myös lauantain kilpailussa, johon Mäkäräinen lähtee sijalta 23. Tuntuman saaminen siihen, miten tuuli käyttäytyy eri paikoilla, on tärkeää.
Perjantaina aurinko maalaa Holmenkollenin hiihtostadionia lähes pilvettömältä taivaalta, mutta puuskittainen tuuli pyörittää lippuja välillä vinhastikin. Lisäksi tuulen suunta vaihtuu useaan kertaan yhden ammunnan aikana. Samaa on ennustusten mukaan luvassa myös lauantaina, vesisateen säestämänä. Se sade saattaa tulla Mäkäräisen laariin.
\- Mitä vaikeammat olosuhteet, sitä paremmat ovat Kaisan mahdollisuudet, kuten Kontiolahdellakin nähtiin. Hyvissä olosuhteissa kaikki ampuvat hyvin, Karinkanta sanoo.
Perjantain ampumaharjoitukset sujuvat Karinkannan mukaan ”ihan hyvin”. Välillä Mäkäräinen pudottaa kaikki laikat sekä makuulta että pystystä, välillä jokunen laukaus vilahtaa ohi.
\- Viireistä ei voi yhtään päätellä, tuuleeko vai ei. Ei varsinkaan pystypaikalla, Mäkäräinen huikkaa.
Karinkanta nyökkää. Holmenkollenilla tuuliviirit ovat makuupaikkaakin alempana, joten urheilijan oman kehon tuulenlukutaito nousee esiin.
\- Se on sellaista poskella aistimista. Pitää olla nenä pitkällä, että mistä päin tuulee, Karinkanta sanoo.
Vaikka ohilaukauksia tulee, Mäkäräisen olemus on kuitenkin rauhallinen, ei tuskastunut. Hän tietää heti, miksi joku laukaus ei osunut. Hän tietää, miten tuuli kääntyi juuri sen ohimenneen laukauksen kohdalla. Lauantaina tarvitaan vain malttia. Vaikka kilpasiskot vierestä lähtisivät jo matkaan, pienikin odottelu saattaa tasoittaa tuulen suunnan ja taata nolla-ammunnan.
\- Hienosti malttoi odottaa sen tarvittavat pari sekuntia, Karinkanta kommentoi viimeisen nolla-ammunnan jälkeen.
Saksa lämmittelee EM-karsintoihin Etelä-Amerikan futisjättiä vastaan
Argentiina saapuu syyskuussa Düsseldorfiin. Lohkossaan Saksa kohtaa Skotlannin, Puolan, Irlannin, Georgian ja Gibraltarin.
Saksan maajoukkue pelaa ystävyysottelun Argentiinaa vastaan 3. syyskuuta, juuri jalkapallon EM-karsintojen alla.
\- Haluamme pelata suuria jalkapallomaita vastaan. Se on valmentajan toive ja houkuttaa kannattajia, sanoo Saksan jalkapalloliiton pääsihteeri Helmut Sandrock.
Saksa karsii paikastaan Ranskan EM-kisoissa F-lohkossa, jossa pelaavat myös Skotlanti, Puola, Georgia, Irlanti ja Gibraltar.
Hämeenlinna valmis satsaamaan miljoonia festaripuistoonsa
Jopa satatuhatta ihmistä vetävä Kantolan tapahtumapuisto Hämeenlinnassa näyttää toteutuvan. Hämeenlinnan kaupunginhallitus päättää maanantaina puiston perusrahoituksen takaamisesta.
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala ja apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo esittävät kaupungilta hankkeeseen 840 000 euroa osakepääoman korottamiseen. Lisäksi kaupunki varautuu takaamaan tapahtumapuiston rakentamista varten otettavaa lainaa. Puiston ensimmäisen vaiheen rakentamisen kustannusarvio on noin 2,6 miljoonaa euroa. Summaan sisältyvät muun muassa pilaantuneiden maiden käsittely, suojarakenteet, rekkaparkki, puistoalueen rakenteet ja nurmipinta.
Tavoitteena on, että rakennustyöt tehdään pääosin vuoden 2014 aikana, jolloin jo vuodelle 2015 suunnitellut tapahtumat voidaan myös toteuttaa. Ensimmäisiin tapahtumiin Live Nation on valmis tuomaan kaiken tarvittavan tekniikan siirrettävissä konteissa. 
Tapahtumapuistoa on suunniteltu yhdessä Hämeenlinnan kaupungin, Live Nationin ja Kehittämiskeskus Oy Hämeen kesken. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaisessa kokouksessaan myös puiston työnjakoa. Tarkoituksena on, että kaupungin  elinkeinoyhtiö vastaa puistoalueen investoinneista ja käyttökuluista. Kaupunki puolestaan vastaa puistoalueen ulkopuolelle olevista investoinneista, esimerkiksi rantareitistä ja teistä.
Tapahtumapuisto tulee Hämeenlinnan Kantolaan, entiselle Sotkan teollisuusalueelle.
Kaupunginhallitus päättää rahoituksesta ja työnjaosta maanantaina.
Energiayhtiö leudosta talvesta: Olemme iloisia asiakkaan puolesta, mutta meillä mennään reilusti miinukselle
Poikkeuksellisen leuto talvi tuo isot säästöt kotitalouksien lämpölaskuihin. Energiayhtiöiden näkökulma on toinen: esimerkiksi Kuopion Energiassa on laskettu, että kuluneen talven lauhat lämpötilat tekevät yhtiön talouteen puolen miljoonan euron loven.
Lauha talvi on laskenut selvästi kaukolämmön kulutusta. Esimerkiksi Kuopiossa kaupungin omistama energiayhtiö on laskenut, että kaukolämmön myynti on jäänyt 70 gigawattituntia eli kymmenen prosenttia ennakoidusta. Tulosvaikutukseltaan se tekee puoli miljoonaa euroa.
\- Olemme iloisia asiakkaan puolesta, että heidän energiantarpeensa on pienempi, ja onhan siitä hyödyä myös meidän konsernille, kun polttoainekulut pienenevät. Mutta kokonaisuutena on pakko todeta, että miinuksilla mennään reilusti tämän talven osalta, Kuopion Energia -liikelaitoksen toimitusjohtaja Kari Väänänen tunnustaa.
Yksittäiselle omakotiasujalle Väänänen arvioi kaukolämmön kulutuksen laskemisen tarkoittavan karkeasti noin 160 euron säästöä vuositasolla. Sähkölämmittäjillä säästö voi olla vieläkin suurempi, mutta Kuopion Energian asiakkaista valtaosa on kiinni kaukolämpöverkkossa.
\- Jos tulee normaali talvi, niin emme pääse tavoitteisiin, mutta jos tulee kylmempi talvi niin sitten on vielä toivoa. Tämä on tuskallista sen takia, että pyrimme aina täyttämään omistajan (Kuopion kaupungin) tavoitteet, mutta säät vaikuttavat niin merkittävästi ja siihen emme voi vaikuttaa. Sitä kautta on joskus vähän voimaton olo.
"Ei hirmusummia, mutta..."
Isännöitsijä Juha Ahonen Pohjois-Savon Isännöinnistä sanoo, että jo viime vuosi oli yhtiön sähkölämmitteisille asiakkaille tavallista edullisempi. Hän ottaa esimerkiksi yhdeksänhuoneistoisen rivitaloyhtiön, jossa energiankulutus putosi yli 11 prosenttia vuodesta 2012.
\- Se tekee reilun satasen per huoneisto, vuodessa. Ei hirmusummia, mutta noissa huoneistoissa on kuitenkin kohtuullinen kulutus. On taloyhtiöt, joissa kulutus on huoneistoa kohti ihan eri luokkaa, Ahonen kertoo.
Hänen mukaansa asukkaiden elintavat saattavat vaikuttaa lämpölaskuun enemmän kuin isotkin säiden vaihtelut.
\- Sähkönkulutus voi olla toisessa asunnossa puolet isompi kuin toisessa. Jossakin piti Savon Voiman käydä mittaamassa, kun epäiltiin että mittarit heittävät vierekkäisissä asunnoissa, mutta se johtuikin elintavoista.
Ahonen ei pidä todennäköisenä, että asuntoyhtiöissä rohkaistuttaisiin laskemaan vastikkeita talvella pienentyneiden lämpölaskujen innoittamana. Hän muistuttaa, että koko vuoden keskilämpötilat päätyvät loppujen lopuksi eri vuosien osalta hyvin lähelle toisiaan.
Heikkinen mestariksi kotiladuillaan
Matti Heikkinen oli ylivoimaisessa vauhdissa Jyväskylän SM-hiihtojen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Tero Similä otti jälleen SM-mitalin.
Matti Heikkiselle ei löytynyt vastusta Jyväskylän SM-hiihtojen
10 kilometrin matkalla, vaan hän otti mestaruuden kotiladuillaan peräti yli puolen minuutin erolla hopeamieheen.
Sotshin olympiajoukkueen ulkopuolelle jäänyt Tero Similä avasi
kisan vahvasti ja otti kärkipaikan 2,1 kilometrin väliaikapisteellä. Heikkinen jäi
Similästä 3,1 sekuntia ja sprintterinä paremmin tunnettu Matias Strandvall 5,2
sekuntia. 
Similän ja Strandvallin ero pysyi samana toisella
kierroksellakin, mutta Heikkinen kiristi tahtiaan ja otti 7,2 kilometrissä piikkipaikan
haltuunsa huimalla erolla. Heikkinen lähti viimeiselle kierrokselle peräti 25,6
sekunnin johdossa. Ville Nousiainen nousi neljänneltä sijata kolmanneksi ja
Strandvallin edelle.
Heikkinen piti vauhtinsa tasaisena viimeisellä kierroksella ja sai tuulettaa maaliviivan ylittäessään ylivoimaisena mestarina. Nousiainen kiri vielä Similänkin edelle ja otti hopeaa. Similä sai jälleen yhden SM-mitalin lisää kokoelmiinsa pronssista.
Väliaikaisesta kilpailukiellosta vapautunut Juha Lallukka
teki paluun kisaladuille kolmen vuoden tauon jälkeen. Lallukka oli 2,1
kilometrissä 9:s, mutta nosti sijoitustaan loppumatkasta parilla pykälällä 7.
sijalle. 
Sotshin lumitaikurille maailma on avoin
Sotshin talviolympialaiset sekä paralympialaiset olivat menestys sotkamolaiselle SnowTekille. Yritys tarttui kaksi vuotta sitten historiansa suurimpaan urakkaan huutokaupassa, ja lähti varmistamaan lumen riittävyyttä kisoihin. Nyt tulevaisuus pitää sisällään paljon uusia mahdollisuuksia.
Erilaisista lumetus- ja
kylmäjärjestelmistä kokemusta hankkinut sotkamolaisyritys tarrasi kaksi vuotta
sitten venäläisessä huutokaupassa isoon haasteeseen. Alin tarjous tarkoitti,
että yhtiö otti vastuun siitä, että Sotshin olympialaisissa ja paranolympialaisissa
riittää varmasti lunta. Sopimus oli jotain sellaista, josta ei neuvoteltu,
kertaa All-Weather SnowTekin toimitusjohtaja Hannu Pesonen.
– Siinä ei hirveästi keskusteltu
varsinaisesta sopimuksen muodosta. Etukäteen oli ilmoitettu, että jos
huutokauppaan tulee, niin tämän muotoinen se sopimus sitten on.
Etukäteen ei yrityksessä hirvitelty
vastuuta, kokemusta oli jo Venäjän markkinoilta aikaisemmasta vaiheesta.
Pahempia vastuksia ei matkan varrella myöskään tullut esimerkiksi korruptiosta.
Takaiskujakin toki sattui, kun yksi alihankkija petti ja lähti. Nyt yritys
pystyy tekemään kaikki vaiheet tuotteissaan itse.
Kiitoksia ja
sitten jotain aivan muuta
Kokonaisuudessaan kahden vuoden
urakka ei ole vieläkään ohi, mutta kiitokset ovat jo tulleet perille.
– Meillä on olympiaorganisaatiolta
kirje, jossa meitä kiitetään. Järjestelmäämme pidettiin ehdottomana
edellytyksenä, että kyseisellä alueella pystyttiin kisat pitämään, koska sillä
mäkihypyn ja yhdistetyn alueella ei ollut luonnonlunta ollenkaan kisojen
aikana, sanoo Pesonen.
Kahden vuoden projekti toi yritykselle
lisää osaamista lumibisneksessä. Pelkästään tähän ei neljän miljoonan euron
huutokaupan loppusaldo kuitenkaan jäänyt.
– Se toi meille näkyvyyttä aika
paljon ja myös uusia kyselyjä on tullut. Ne koskevat perinteisten
lumetusjärjestelmien lisäksi myös sisätalvimaailmojen suunnittelua ja niiden
toteutukseen liittyviä asioita.
Pesosen mukaan juuri sisätiloihin
tehtyjen talvimaailmojen määrä on kasvussa.
– Tässä mennään hitaasti kiirehtien.
Uudenlaisten sisätalvimaailmojen kehittäminen voi viedä vuosia. Niitä syntyy
kuitenkin maailmalle muutama vuodessa.
Uusista projekteista on neuvoteltu
myös Sotshin alueelle.
Seuraavat talviolympialaiset
pidetään neljän vuoden päästä Etelä-Koreassa. SnowTek on kiinnostunut, toteaa
toimitusjohtaja Hannu Pesonen.
– Totta kai kauppa aina kiinnostaa, itse
asiassa Korean suuntaan on jo virityksiä.
Pelicans-muuri Jere Myllyniemi: "Edessä on tasainen sarja"
HIFK pystyi yllättämään kokeneen maalivahdin kahdessa kamppailussa vain kertaalleen 59 laukauksellaan. Pystyykö Tappara parempaan puolivälieräsarjassa?
Liigamaalivahdeista eniten runkosarjassa peliminuutteja kerännyt Pelicansin Jere Myllyniemi on paljon vartijana lahtelaisryhmässä puolivälieräsarjassa Tapparaa vastaan.
Kokenut veräjänvartija oli ensimmäistä kertaa urallaan pudotuspeleissä kaudella 2003-2004 Bluesin paidassa, missä tilille kertyi kokemuksia kahdessa ottelussa. Lukon peliasussa kolme vuotta myöhemmin Myllyniemi pääsi pudotuspeleissä kentälle vain reiluksi kahdeksi minuutiksi.
Nyt hän lähtee Tappara-sarjaan HIFK:n kesälomakauden alun takuumiehenä torjuntaprosentilla 98,33, sillä helsinkiläiset pystyivät yllättämään kokeneen maalivahdin kahdessa kamppailussa vain kertaalleen 59 laukauksellaan.
Myllyniemi myöntää, että urakkaa on tällä kaudella riittänyt, sillä valmentaja Hannu Aravirta ei ole antanut maalivahdilleen juurikaan lepovuoroja.
\- Ei voi sanoa, etteikö tällainen pelimäärä olisi välillä jäntereissä vähän tuntunut, mutta ei se liian raskaaksi ole missään vaiheessa käynyt.
Mies on useasti pitänyt joukkuettaan pystyssä vaikeilla hetkillä, sillä lahtelaisten peli on mennyt sekaisin monesti pelien sisällä. Myllyniemen pelastusten avulla voittoja on kuitenkin raavittu heikohkoillakin esityksillä.
\- Kokonaisuutena olen tyytyväinen kauteeni tähän asti, mutta on välillä toki pieniä notkahduksia tullut minullekin.
Tappara-otteluihin hän lähtee täynnä intoa ja uskoa.
\- Edessä on varmasti vähämaalinen ja pitkä sarja. Erityisesti en ole erikseen miettinyt vastustajan hyökkääjiä, vaikka tuleehan sitä seurailtua mihin kaverit yleensä ampuvat. Pelitilanteet tulevat kuitenkin niin nopeasti, että torjunnat lähtevät siinä vaiheessa selkäytimestä.
Myllyniemi muistuttaa, että lahtelaiset ovat nyt siinä, mikä oli kauden tavoitteena.
\- Lähdimme hakemaan paikkaa kahdeksan joukkoon. Tappara on ollut meitä vastaan edellä pääasiallisesti runkosarjassa, mutta nyt on edessä uusi sarja. Pyrimme pitämään puolustuspelimme tiiviinä ja iskemään sitten, kun paikkoja tulee toiseen päähän. Toki tilanteita tulee omaankin päähän peleissä, vaikka puolustaisimme kuinka hyvin. Otteluiden ratkaisut ovat kiinni monista pelin sisällä tapahtuvista pienistä jutuista.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Fiksut lukiolaisnuoret auttavat opettajia digimaailmaan  
Oppilaat osaavat tietotekniikaa opettajiaan paremmin. Hämeenlinnan Lammin lukiossa koulutetaan lukiolaisista it-tukihenkilöitä lukion lehtoreille. Ennakkoluulottomat lapset ja nuoret ovat usein alusta lähtien sinut tekniikan kanssa. Digihankkeesta hyötyvät molemmat.
Seitsemän veljestä ja Aleksis Kiven tiukka lukkarinkoulu ovat muisto vain, kun nykyiset lukiolaiset valmistautuvat kouluttamaan opettajiaan pilvipalveluista, drop-boxeista ja digitaalisten tiedostojen jakamismahdollisuuksia. Lammin lukio Hämeessä käyttää oppilaiden osaamista hyväksi ja vahvistaa sitä kursittamalla halukkaita oppilaita opettajiensa tukihenkilöiksi.
Lukiolainen Verneri Toukovalkama on tuleva opettajien kouluttaja.
Uskon, että opettajat sen verran pystyvät oppimaan
\- Haluan selittää yksinkertaisesti opettajalle ja näyttää myös itse. Uskon, että opettajat sen verran pystyvät oppimaan.
Diginatiivit ikäluokat ovat sinuja älytaulujen, tablettien, älypuhelinten yms. kanssa. Nuoret pyrkivät myös vahvistamaan ja rohkaisemaan opettajiaan kokeilemaan samaa ja ottamaan neuvoa nuoremmilta.
Lehtori Päivi Lyytinen luottaa oppilaisiinsa ja näiden kykyyn saada opettajat digiaikaan.
\- Tietää, että siellä on skarppia väkeä ja oppii itse ihan normaalilla tunnillakin. Jos sormi menee suuhun, opettaja kysyy oppilaalta, että miten tämä hoituu.
Reput ja kirjat kulkevat vielä kodin ja koulun väliä, mutta suurin tietämys on oppijoissa ja digitaalisessa maailmassa. 16-vuotiaille tukihenkilöille vihjaistaan hakukoneiden yhteydessä jo google scholarista, joka toisi tieteellistä tutkimustietoa haluttaessa lukiolaisten esseisiin.  Oppilaat keräävät tukihenkilöinä myös opintopisteitä.
Lukiolaista Verneri Toukovalkamaa kiinnostaa teknologia yleisemminkin.
\- Luvattiinhan tästä yksi kurssikin. Kyllä ne kynätkin katoavat jossain vaiheessa, ja monisteita ei ole tulevaisuudessa ollenkaan ja kaikki menee sähköiseksi.
SaiPa-fanin pitkä matka pudotuspeleihin
Kouvolalainen Mikko Lantta on omistautunut fani. Hän on fanittanut naapurikaupungin jääkiekkojoukkuetta jo vuosia. Tällä kaudella SaiPa-fani on ollut paikan päällä kaikissa lappeenrantalaisjoukkueen koti- ja vieraspeleissä.
Kun SaiPa aloittaa perjantaina jääkiekon SM-liigan pudotuspelit, jännittää yksi henkilö katsomossa erityisen paljon. Hän on kouvolalainen Mikko Lantta, joka on tällä kaudella ollut SaiPan jokaisessa koti- ja vieraspelissä paikalla. 15 vuoden faniuteen ei ole mahtunut vielä tämän kauden kaltaista menestystä, siksi tulevat pelit ovat Lantalle erityisen merkityksellisiä.
\- On tämä jännä päivä, ei voi muuta sanoa. Voi sanoa, että on suorastaan hirveät täpinät, kun pelien alkua on viime torstaista asti odottanut!
On suorastaan hirveät täpinät!
Lantta kehuu suosikkijoukkueensa toimineen erinomaisesti kaikilla osa-alueilla. Osa pelaajista on hänen mielestään myös mennyt huimasti eteenpäin kauden aikana.
\- Ja tietysti maalivahti Jussi Markkanen on pelannut erinomaisesti.
Suku opetti SaiPa-faniksi
Mikko Lantta muistaa menneensä ensimmäistä kertaa peleihin 15 vuotta sitten. Kevään 1999 pudotuspeleihin hän ei kuitenkaan ehtinyt, sillä fanittaminen alkoi vasta saman vuoden syksyllä.
\- Homma repesi varsinaisesti silloin, kun sain ajokortin. Sen jälkeen olen kyllä käynyt peleissä tiiviisti. Onneksi mukana on aina ollut kavereita, ettei ole tarvinnut yksin ajella.
Viimeisen kolmen kauden aikana ei ole jäänyt montaa peliä väliin. Lantta laskeskelee käyneensä kolmessa kaudessa noin 150 ottelussa.
Kouvolassa nykyisin asuvan Lantan SaiPa-fanius juontaa juurensa äidin sukuun.
\- Puolet suvusta on Etelä-Karjalasta, ja he minut aikoinaan opettivat SaiPaan mukaan.
Pelimatkat vievät aikaa ja rahaa, mutta SaiPa-hulluuttaan Lantta ei laske rahassa.
\- Kesällä on sitten aikaa tehdä kaikkea muuta, naureskelee Lantta.
Fani odottaa tiukkoja pelejä
Joukkueen rinnalla myös heikkoina hetkinä seisonut Mikko Lantta odottaa pudotuspeleistä tiukkoja. Hän uumoilee, että sarja pelataan aina seitsemänteen peliin saakka. Joukkueen jättämistä Lantta ei ole miettinyt silloinkaan, kun on mennyt huonosti.
\- Toki tilanne on välillä ketuttanut, mutta kun tämä lähtee sydämestä, ei Saipasta voi olla irti mitenkään!
Eläkeläispariskuntaa huijanneelle ehdollista vankeutta
Varsinais-Suomen käräjäoikeus velvoitti päätekijäksi katsomansa 40-vuotiaan naisen maksamaan myös 100 000 euron korvaukset..
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 40-vuotiaan naisen ehdolliseen vankeuteen ja korvauksiin törkeästä petoksesta. Rangaistus on pituudeltaan vuosi ja kuusi kuukautta. Korvauksia hän joutuu maksamaan 100 000 euroa.
Toinen rikokseen osallistunut 45-vuotias nainen tuomittiin petoksesta sakkoihin ja yli 5 000 euron korvausvastuuseen. Viiden muun henkilön osalta oikeus hylkäsi syytteet.
Oikeuden mukaan naiset erehdyttivät loimaalaiselta eläkeläispariskunnalta eri yhteyksissä noin 100 000 euroa vuosina 2009-2011. Heillä ei  ollut aikomusta maksaa lainaamiaan rahoja takaisin.
Kaksi ampumavälikohtausta Kotkassa
Kotkassa tapahtui viime yönä kaksi ampumavälikohtausta. Ammuskeluissa loukkaantui kaksi ihmistä. Poliisi selvittää parhaillaan, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
Kotkassa tapahtui kaksi ampumavälikohtausta torstain ja perjantain välisenä yönä.
Ammuskeluissa loukkaantui kaksi henkilöä, jotka vietiin hoitoon Kymenlaakson keskussairaalaan.
– Loukkaantuneilla ei ole hengenvaaraa, kertoo rikoskomisario Tuomas Pöyhönen.
Poliisi on ottanut yhden kotkalaismiehen kiinni ammuskeluihin liittyen.
– Tutkimme parhaillaan, liittyvätkö tapaukset toisiinsa, Pöyhönen toteaa. 
Poliisi ei kerro ampumavälikohtausten tarkkoja tapahtumapaikkoja. Poliisi ei kommentoi myöskään uhrien vammoja eikä sitä, liittyivätkö ammuskelut järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Lisää tietoa ammuskeluista on luvassa maanantaina.
Näin YleX:n Matti ja tv-kokki Henri Alén mokasivat vissykisassa – Lastensairaala kiittää!
YleX Aamun Matti ja julkkiskokki Henri Alén ottivat mittaa toisistaan vissykisassa. Kumpikaan ei onnistunut tunnistamaan hehkuttamaansa Ramlösä-vissyä, joten miehet joutuivat maksamaan 50 euroa Lastensairaalan hyväksi.
YleX Aamun juontaja **Matti** uhosi pitävänsä Ramlösä-merkkisestä kivennäisvedestä niin paljon, että tunnistaa kuplajuoman muista merkeistä milloin vain. Uho laitettiin testiin, kun juontaja ja Aamussa vieraillut julkkiskokki **Henri Alén** ottivat toisistaan mittaa vissyn tunnistamiskisassa. Ennen kisailua sovittiin, että häviäjä joutuu maksamaan 50 euron lahjoituksen uudelle Lastensairaalalle.
Visan aikana Alén kertoi havaitsevansa eroja vissymerkkien välillä jo siitä, miten ne kuplivat lasissa. Ensimmäistä merkkiä tv-kokki veikkasi jopa italialaiseksi Pellegrinoksi. Matti oli eri mieltä ja perusteli päätelmänsä kokille.
\- En tiedä mitä nämä vissyt ovat, mutta sen tiedän, että Pellegrinoon meillä ei ole varaa! Juontaja sanoi.
Lopulta Matti ja Alén veikkasivat neljästä maistiaisesta vain yhden vissyn oikein, eikä kumpikaan tunnistanut Ramlösaa muista merkeistä. Tasapelin vuoksi molemmat lahjoittivat 50 euroa uudelle Lastensairaalalle.
**Katso alta YleX Aamun Matin ja Henri Alénin vissyskaba!**
**Lähteet:** YleX Aamu
Punkkinen: Onneksi on kaksi yötä
Kaisa Mäkäräisen henkilökohtainen valmentaja Jarmo Punkkinen tietää suojattinsa mahdollisuudet. ”Kaksi hyvää hiihtoa peräjälkeen, kannu matkaa Suomeen”.
**OSLO.** Kaisa Mäkäräisen henkilökohtainen valmentaja Jarmo Punkkinen luottaa edelleen suojattinsa mahdollisuuksiin voittaa ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailu. Jotta unelma pysyy voimassa huomisenkin jälkeen, Mäkäräisen on noustava lauantain takaa-ajokilpailussa viiden parhaan joukkoon.
\- Kaisa pystyy tällä hetkellä hiihtämään sakkokierroksen, kaksi kovempaa kuin Tora Berger, jos onnistuu nappiin sillä tavalla kuin nyt on onnistunut. Jos ampuu yhtä hyvin kuin Berger, niin saumat ovat suunnilleen samat, Yle Urheilun asiantuntijana Oslossa toimiva Punkkinen sanoo.
Mäkäräisen mahdollisuuksien puolesta puhuvat myös edelliset kilpailut. Kontiolahdella ja Pokljukassa Mäkäräinen onnistui takaa-ajossa erinomaisesti. Nyt kaivataan samanlaista vetoa, ettei Berger karkaa jo lauantaina maailmancupin voittajaksi.
”Kannu matkaa Suomeen”
Torstain pikakilpailussa sijalle 23 pudonnut Mäkäräinen oli kilpailun jälkeen äärimmäisen pettynyt. Punkkisen mukaan kilpailun ongelmat käytiin lyhyesti läpi ja sen jälkeen alettiin rakentaa pohjaa lauantaille.
\- Kaisa on aika hyvä nollaamaan, mutta se vain vie monesti aikaa. Onneksi tässä oli välipäivä, ettei heti seuraavana päivä oltu siinä tilanteessa, missä ollaan huomenna. Kaksi yötä ehtii nukkua ennen lauantaita, ja se on hyvä asia. Siinä ehtii fyysisesti palautua ja henkisesti rakentaa uuden kuvion.
Mäkäräinen johtaa maailmancupissa edelleen Bergeriä, mutta ero kaventui merkittävästi pikakilpailun jälkeen. Lisäksi loppupisteistä vähennetään kahden huonoiten menneen kilpailun pisteet. Punkkinen ei myönnä tehneensä vielä pitkälle meneviä laskelmia.
\- En ole laskenut yhtään. Silloin, jos tulee kaksi hyvää hiihtoa peräjälkeen, kannu matkaa Suomeen, Punkkinen sanoo.
Eläinterapiaa hyödynnetään liian vähän
Eläinavusteisten työmenetelmien asiantuntijat muistuttavat, että eläinten avulla on saatu apua muun muassa kehitysvammais-, nuoriso- ja vanhustyössä. Alalle toivotaan lisää tutkimusta, rahoitusta ja verkostoitumista.
Jo pitkään on tiedetty, että eläimestä voi olla suuri apu monenlaisissa terapiatilanteissa. Nelijalkaiset ystävät ovat helposti lähestyttäviä ja rentouttavia, ja parhaimmillaan ne peilaavat ihmisen syvimpiä tuntoja paremmin kuin toinen kaksijalkainen koskaan voisi tehdä.
Ne murtavat jäätä monessa tilanteessa ja lisäävät nuoren hyvänolon tunnetta, vaikka muuten kaikki asiat olisivat ihan päin mäntyä.
Eläin voi toimia vaikkapa sosiaali-, terveys- tai kasvatusalan ammattihenkilön työparina ja tulokset ovat olleet hyviä.
Karvaisia apulaisia on käytetty esimerkiksi autististen lasten kanssa katsekontaktin ja muiden vuorovaikutustilanteiden harjoittelussa, vanhustenhuollossa apuna liikunnan lisäämisessä ja muistiongelmaisten harjoitteissa - ja tässä vain muutama esimerkki.
Yhteisöpedagogi ja eläinkouluttaja Eeva Kahilaniemi-Parkkola käyttää koiria apuna työssään lastensuojelun erityislaitoksessa, jossa nelijalkaiset auttavat nuoria vaikeissa sosiaalisissa tilanteissa.
– Nuorten ei tarvitse esittää; eläimelle voi olla rento ja niille voi leperrellä. Ne murtavat jäätä monessa tilanteessa ja lisäävät nuoren hyvänolon tunnetta, vaikka muuten kaikki asiat olisivat ihan päin mäntyä, kuvailee Kahilaniemi-Parkkola.
Hevosista apua jopa työnohjauksessa
Ratsastusterapiaa on käytetty jo vuosia esimerkiksi liikuntarajoitteisten sekä psyykkisistä ja sosiaalisista ongelmista kärsivien ihmisten hoidossa, mutta hevosten hyödyntäminen vaikkapa työnohjauksessa on toistaiseksi vähän tunnettu toimintamuoto.
Kokemuksellinen tunnetaitovalmennuksen työnohjaaja Kati Kärnä ottaa hevoset avuksi työssään silloin, kun asiakas sitä haluaa ja se sopii tavoitteisiin.
– Se on aika vahva työkalu. Pienikin hetki eläimen kanssa saattaa tuoda tosi isoja asioita esille. Hevonen paitsi peilaa ihmistä, niin se on myös aina läsnäoleva ja mitä parhaita läsnäolon opettajia meille ihmisille, Kärnä tietää.
Suomi jälkijunassa eläinterapian käytössä
Hyvistä tuloksista huolimatta Suomessa ollaan monia muita maita, esimerkiksi naapurimaa Ruotsia, selvästi jälkijunassa erilaisten eläinterapian muotojen hyödyntämisessä.
Tämä voi osin johtua siitä, että palveluja ei tunneta riittävän hyvin, eikä eläinterapialle aina tahdo löytyä maksajaa.
Pienikin hetki eläimen kanssa saattaa tuoda tosi isoja asioita esille. 
Alan toimijat toivovatkin, että aiheesta tehtäisiin lisää tutkimuksia ja alalla verkostoiduttaisiin paremmin. Toiveena on myös, että palveluille löytyisi helpommin maksaja.
Kahilaniemi-Parkkola esittää toiveen siitä, että tulevaisuudessa esimerkiksi palveluseteleitä voisi hyödyntää eläinterapiassa, koska Kela korvaa toimintoja rajallisesti.
– On paljon alan ammattilaisia, jotka eivät välttämättä ole toimintaterapeutteja, vaan kasvatus- tai sosiaalialan ihmisiä. Jos on esimerkiksi sosionomin koulutuksella ratsastusterapeutti, sitä ei kukaan korvaa.
– Mutta jos olet toiminta- tai fysioterapeutti, se on korvattavaa. Ihan yhtä tärkeää työtä tehdään, oli se viitekehys sitten kasvatus tai sosiaalipuolen lähtökohdat, Kahilaniemi-Parkkola huomauttaa.
Eläinavusteiset työmenetelmät ovat osa luontoon ja maaseutuun perustuvaa, ammatillista Green Care -toimintaa.
_Päivitetty 24.3. klo 9:10: Lisätty loppuun maininta Green Caresta_
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirillä tiukka linja – säästösuunnitelmat pitävät
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin säästöstrategia poiki kunnilta 37 lausuntoa. Huolta aiheuttivat Salon synnytysten keskittäminen Turun yliopistolliseen keskussairaalaan ja vuodeosastokirurgian siirtyminen pois Loimaan ja Vakka-Suomen aluesairaaloista.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin suunnitelmat 10 miljoonan euron vuotuisten säästöjen saavuttamiseksi säilyvät pääosin ennallaan.
Kunnilta kerätyissä lausunnoissa eripuraa aiheuttivat muun muassa Salon synnytysten keskittäminen Turun yliopistolliseen keskussairaalaan ja vuodeosastokirurgian siirtyminen pois Loimaan ja Vakka-Suomen aluesairaaloista.
Sairaanhoitopiirin johtajan Olli-Pekka Lehtosen mukaan lausuntokierros ei kuitenkaan poikinut selkeitä vaihtoehtoisia säästöesityksiä.
\- Saimme 37 lausuntoa ja kolmessa kohdassa vastaukset hajosivat. Ne koskivat vuodeosastokirurgian työnjakoa, synnytysten keskittämistä ja osin sitä, että sairaanhoitopiiri toimisi yhtenäisenä sairaalana, jossa potilasryhmäkohtainen vastuu olisi yhdellä.
\- Kysyimme millä muulla tavalla voisimme valtuuston velvoittaman talouden vakauttamisen saavuttaa. Emme näistä vastauksista niitä löytäneet, Lehtonen toteaa.
Kysely poiki hienoisia muutoksia
Pieniä muutoksia sairaanhoitopiirin strategiaan lausuntokierroksen pohjalta kuitenkin tehtiin.
\- Siellä on otettu esille lausunnoissa oleva tärkeä asia muistaa kykymme palvella kahdella kielellä.
\- Päiväkirurgiseen asiaan on myös tehty sellainen tarkennus, että nimenomaan pyrimme lisäämään Loimaan ja Vakka-Suomen sairaaloissa päiväkirurgista osuutta. Ei pelkästään niin, että siellä vuodeosastokirurgia lakkaa, Lehtonen sanoo.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee strategiaesitystä 25.3. pidettävässä kokouksessa
Manchester City joutuu paikallistaistoon ilman Agueroa
Argentiinalainen loukkaantui Mestarien liigan ottelussa Barcelonaa vastaan. Hyökkääjä on iskenyt 26 maalia tällä kaudella.
Sergio Aguero ei ole pelikunnossa tiistaina, kun Manchester City kohtaa Valioliigassa paikallisvastustaja Manchester Unitedin.
Aguero loukkaantui Mestarien liigan ottelussa Barcelonaa vastaan. Manageri Manuel Pellegrinin mukaan argentiinalainen ei missään tapauksessa ole mukana tiistain ottelussa.
\- Ehkä hän on mukana ensi viikolla. En usko kuitenkaan, että koko viikkoa. Ehkä loppuviikosta saamme hänet takaisin harjoituksiin, Pellegrini sanoo.
City kohtaa seuraavassa liigapelissään lauantaina Fulhamin.
Aguero on takonut 26 maalia tällä kaudella. Hänen nimensä on yhdistetty siirtohuhuissa juuri Barcelonaan.
Pellegrini ei mielellään puhu kultakimpaleensa siirtoaikeista.
\- En voi puhua joka viikko pelaajista, jotka ovat tulossa Manchester Cityyn tai pelaajista, jotka ovat lähdössä pois. Hän pelaa Manchester Cityssä, hän tyytyväinen täällä ja seura on häneen erittäin tyytyväinen, Pellegrini linjasi.
Wärtsilällä jälleen ulosmarssi Vaasassa
Wärtsilän toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt ovat marssineet ulos työpaikoiltaan puoliltapäivin. He palaavat töihin maanantaina. Tuotannon työntekijät marssivat ulos jo eilen ja palaavat työpaikoilleen vasta keskiviikkona.
Vaasan Wärtsilän toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt ovat marssineet ulos työpaikoiltaan tänään puoliltapäivin. Ulosmarssi on mielenilmaus irtisanomisille, joista Wärtsilä ilmoitti aiemmin tällä viikolla.
Toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Ralf Holmlund kertoo, että ulosmarssi päättyy maanantaina. Tuotannon työntekijät marssivat ulos eilen Vaasan tehtaalta, ja he palaavat tehtaalle vasta ensi viikon keskiviikkona.
– Yt-neuvottelujen tulos 142 on todellisuudessa melkein 300 henkilöä. 
Määräaikaiset otetaan itsestäänselvyytenä, kommentoi toimihenkilöiden ja 
ylempien toimihenkilöiden yhteinen pääluottamusmies Ralf 
Holmlund.
Wärtsilä irtisanoo Suomessa 142 vakituista työntekijää. Irtisanomiset kohdistuvat pääosin Vaasaan.
Hamina aikoo lakkauttaa viisi koulua: "Varsin paljon"
Kolme koulua on määrä lakkauttaa ensi vuonna ja kaksi lähivuosina. Pappilansalmeen on tulossa yhtenäiskoulu.
Hamina hakee säästöjä lakkauttamalla useita kouluja lähivuosina.
Perjantaina kokoontunut kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Haminasta lakkautetaan kolme koulua. Tavoitteena on  700 000 euron vuosisäästö.
Lisäksi kaupunki on perustamassa kaikki peruskoulun luokka-asteet kattavaa yhtenäiskoulua, joka muodostuisi nykyisistä Pappilansalmen ja Vilniemen kouluista sekä Keskuskoulusta. Yhtenäiskoulu on määrä perustaa Pappilansalmen kouluun.
Oppilasmäärä on laskussa ja kaupunki on varautunut lakkauttamaan muitakin kouluja.
– Tällä hetkellä oppilasennusteet ennakoivat sitä, että kaksi pientä koulua lakkaa lähitulevaisuudessa, viiden vuoden aikana. Kaikkiaan se tarkoittaa viittä koulua, mikä on varsin paljon, arvioi kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Haminan kaupunginvaltuusto käsittelee koulujen tulevaisuutta maanantaina.
Vakaviin puremavammoihin johtanut koirien hyökkäys syyteharkintaan
Kaksi vapaana juossutta koiraa hyökkäsi naisen kimppuun Helsingin Keskuspuistossa maaliskuun alussa. Koiria ulkoiluttanutta naista epäillään järjestysrikkomuksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Nainen oli ulkoiluttamassa kytkettyä koiraansa Helsingin Keskuspuistossa 7. maaliskuuta. Kaksi irrallaan ollutta koiraa tuli naisen ja tämän koiran luokse. Nainen nosti koiransa syliin, jolloin toiset koirat purivat naista kasvoihin ja vartaloon.
Nainen tarvitsi hyökkäyksen jälkeen sairaalahoitoa.
Vakaviin puremavammoihin johtanut koirien hyökkäys siirtyy syyteharkintaan.
Kahta koiraa vapaana ulkoiluttanutta naista epäillään järjestysrikkomuksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Vapaana olleet koirat ovat edelleen takavarikoituna. Tutkinnassa ei kuitenkaan ole tullut ilmi, että ne olisivat aikaisemmin olleet ihmisille tai eläimille vaaraksi.
Leiririppikoulu kelpaa nuorille ja kirkolle
Rippikoulu on säilyttänyt suosionsa nuorten keskuudessa. Keskimäärin yli kahdeksan kymmenestä nuoresta käy rippikoulun. Esimerkiksi Mikkelissä se tarkoittaa vuosittain viittäsataa ja Savonlinnassa reilua kolmeasataa rippikoululaista vuodessa
Pääsääntöisesti nuoret suosivat
rippikoululeirejä. Niitä järjestettiin Etelä-Savon seurakunnissa viime vuonna
yhteensä kuusikymmentä, eli sama määrä kuin edellisvuonna. Rippikoululeirejä
suositaan myös kirkon piirissä pedagogisista syistä.
\- Leirin merkittävyys liittyy vahvasti
riittävän ajan myötä tapahtuvaan ryhmäytymiseen ja sen myötä merkityksen
vahvistumiseen, sanoo kasvatuksesta vastaava hiippakuntasihteeri Ari Tähkäpää Mikkelin
hiippakunnan tuomiokapitulista.
Koko maassa rippikoulun kävi viime
vuonna yli 48.000 tuhatta yli 15-vuotiasta Mikkelin hiippakunnassa rippikouluun
osallistuminen on noin 1,5 % valtakunnan keskitasoa suositumpaa.
\- Moni nuori käy rippikoulun, vaikka ei
sitä ennen olisi kirkkoon kuulunutkaan. Ikäluokasta rippikoululaisten osuus on
suurempi, kuin kirkkoon kuuluvien osuus, kertoo Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan
johtava nuorisotyönohjaaja Ville Kämäräinen.
Mies kuoli sirkkelistä singahtaneeseen puunkappaleeseen Hämeenlinnassa
Kenttäsirkkelillä työskennellyt hämeenlinnalainen mies sai surmansa kun jumiutuneesta sahasta lensi puukappale hänen päähänsä. Mies kuoli heti.
Hämeenlinnan Hauholla sattui erikoinen onnettomuus torstaina 
iltapäivällä.
Kirkonkylällä sijaitsevalla maatilalla oli kaksi miestä sahaamassa sirkkelillä tukkeja lankuiksi. Kesken työn puu jumiutui sahaan, jolloin toinen miehistä sai yllättäen irti singahtaneen puunkappaleen päähänsä.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitos, Mediheli ja poliisi, mutta mies oli menehtynyt saman tien saamiinsa vammoihin.
Hämeen Sanomien tietojen mukaan onnettomuuden uhri oli vuonna 1956 Hämeenlinnan Hauholla syntynyt mies.
Hämeen poliisi vahvisti Ylelle, että 
 kuolemantapaus on erikoinen ja traaginen. Tapahtumia selvitetään kuolemansyyntutkimuksessa. 
 
 Työnantajan ei epäillä tehneen laiminlyöntejä.
Pitkän matkan talviuimarin sisuksissa ui nielty lämpömittari
Rovaniemellä mitellään sunnuntaihin saakka talviuinnin MM-kilpailuissa. Parikymmentä pisimmän uimamatkan kisaajaa nieli tieteen nimissä lämpömittaripillerin ennen suoritustaan.
Talviuinnin MM-kilpailut 2014 ovat parhaillaan käynnissä Kemijoen kisastadionilla Rovaniemen keskustan tuntumassa.
Ensimmäisenä kilpailupäivänä torstaina uitiin kisojen pisintä matkaa: 450 metrin talviuintitaivalta. Parikymmentä tuolle matkalle osallistunutta vapaaehtoista antoi kehonsa ja kisasuorituksensa tieteen palvelukseen ja nieli ennen starttia kehon lämpötilaa mittaavan pillerin.
Maailmanmestaruudesta mittelemisen ohessa tehdään argentiinalaista väitöskirjatutkimusta. Tutkimuksen käytännön etenemistä seuraavat aitiopaikalta kansainvälisen talviuintiliiton puheenjohtajat Mariia Yrjö-Koskinen ja John Coningham-Rolls.
– Tavoite on selvittää, miten elimistön kyky selviytyä kylmässä toimii. Tutkittavia tarkkaillaan ennen suoritusta, uinnin aikana ja sen jälkeen, valottaa varapuheenjohtaja Coningam-Rolls.
Hyisen veden uimaria ei lämmitä läski, vaan...
Tutkimuksessa selvitetään esimerkiksi elimistön rasvapitoisuuksien vaikutusta kylmässä vedessä pärjäämiseen.
– Usein ajatellaan, että ihmisen kehossa täytyy olla paljon rasvaa, jotta selviäisi kylmässä. Pelkkä rasva ei kuitenkaan riitä pitämään lämpimänä.
– Usein ajatellaan, että ihmisen kehossa täytyy olla paljon rasvaa, jotta selviäisi kauan kylmässä. Tutkimus osoittaa kuitenkin, että pelkkä rasva ei riitä pitämään kehoa lämpimänä.
Pelkkä rasva ei siis uimaria lämmitä. Mikä sitten?
– Aika merkittävä vaikutus kehon lämmön säilyttämisen kykyyn tuntui olevan sillä, kuinka hyvään kuntoon osallistujan lihaksisto oli treenattu, Yrjö-Koskinen paljastaa.
Väitöstutkimuksessa tarkastellaan myös ravinnon vaikutusta elimistön kylmänsietoon.
Varsinaisia tutkimustuloksia ei ole ihan pian luvassa, mutta jo torstain mittausten yhteydessä huomattiin, että talviuimareiden ruumiinlämmöt laskivat suorituksen aikana vain hieman.
– Tulos oli aika yllättävä. Suurimmalla osalla uimareista lämpötila ei uinnin aikana merkittävästi laskenut, hämmästelee talviuintiliiton puheenjohtaja Mariia Yrjö-Koskinen.
Kylmätutkimus kiinnostaa Venäjän armeijaa
Kansainvälisen lajiliiton suomalainen puheenjohtaja javarapuheenjohtaja Coningham-Rolls Lontoosta ovat yhtä mieltä siitä, että talviuinnin vaikutuksia ihmiskehoon tulisi tutkia enemmän.
Talviuimareiden ruumiinlämmöt laskivat suorituksen aikana vain hieman.
– Tutkimuksia on tehty ympäri maailman jo pitkään. Mutta tutkimustulokset eivät useinkaan ole saaneet vahvistusta aiemmasta tutkimuksesta.
Mariia Yrjö-Koskinen kertoo, että Venäjällä tehdään paljon kylmätutkimusta esimerkiksi armeijaan liittyen. Sen sijaan Suomessa kylmätutkimus on puheenjohtajan mukaan toistaiseksi vähäistä.
– Suomessa talviuinnin terveysvaikutuksia on tutkittu aika vähän. Oulun yliopiston Pirkko Huttusen tutkimuksistakin on melkein parikymmentä vuotta. Meille onkin erittäin tärkeää saada kansainvälisen tutkimuksen tutkimustuloksia.
Keskisuomalaisille WinCapitasta kovat maksut
Keski-Suomessa WinCapita-huijaukseen osallistuneet sijoittajat on tuomittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Seitsemäntoista keskisuomalaista sijoittajaa joutuu maksamaan valtiolle yhteensä 964 288,46 euroa rikoksesta saatua hyötyä. Perittävät summat vaihtelevat 6000 eurosta lähes 170 000 euroon.
Syyttäjä oli vaatinut sijoittajille kovempia tuomioita eli yhteensä 1,4 miljoonaa euroa saadusta rikoshyödystä. Heitä ei epäilty rikoksesta. Syyttäjän mukaan sijoittajien tulee maksaa valtiolle taloudellinen hyöty, joka syntyi WinCapitan perustajan Hannu Kailajärven rikoksesta.
Syyttäjä pohjasi vaatimuksensa muun muassa siihen, että WinCapita -klubilla ei ole ollut ulkopuolista liiketoimintaa ja tulot ovat tulleet ainoastaan jäseniltä. Näin toiminta täyttäisi pyramidi-huijauksen tunnusmerkit.
Helsinkiläisen apteekin ryöstöstä saatu yksi henkilö kiinni
Helsingin Punavuoressa ryöstettiin tänään perjantaina apteekki veitsellä uhaten. Ryöstäjä on edelleen vapaalla jalalla, mutta rikospaikan lähellä on otettu yksi henkilö kiinni.
\- Olemme tehneet yhden kiinnioton, mutta todennäköisesti tämä henkilö ei ollut apteekin sisällä. Häntä epäillään avunannosta. Osallisuutta tutkitaan parasta aikaa, sanoo tutkinnanjohtaja Kari Martikainen Helsingin poliisista.
Varsinainen tekijä on vielä vapaalla jalalla, mutta poliisilla on apunaan valvontakameran kuvaa.
\- Olemme saaneet hyvää valvontakameran tallentamaa kuvaa. Jatkamme tutkintaa sen avulla, Martikainen sanoo.
Vanhusten apuvälinemarkkinat kasvavat – ikäihmisiä yritetään myös höynäyttää
Ikäihmisten käyttöön on kehitelty runsaasti monenlaisia arkielämää helpottavia laitteita, mutta asiantuntijat varoittelevat myös tarpeettomista apuvälineistä. Markkinat kasvavat myös jatkossa, koska kunnat vähentävät kalliita laitospaikkoja ja tukevat vanhusten kodinomaista asumista.
Vanhusten apuvälinebisnes on kovassa kasvussa. Esimerkiksi Lahden kaupunki satsaa apuvälineisiin tänä vuonna miljoona euroa.
Lahtelainen Eine Vilkman on yksi niistä, joiden elämää apuvälineet helpottavat siinä määrin, että hän voi elää itsenäistä elämää omassa kodissaan, vaikka ikää alkaa jo olla.
\- Joka päivä, enemmän ja enemmän rupeaa tarvitsemaan apuvälineitä, hän sanoo.
Suomen lainsäädäntö turvaa sen, että kansalaiset, joiden toimintakyky on heikentynyt sairauden, vamman tai kehitysviivästymän takia, saavat tarvitsemansa apuvälineet maksutta. Kunnan toimittamien apuvälineiden lisäksi ikäihmiset hankkivat entistä useammin itse apulaitteita arjen askareisiin.
Sitä mukaa, kun kysyntä lisääntyy, markkinoille tulee uusia kilpailijoita, jotka haluavat oman siivunsa kaupasta.
\- Halpojen kopioiden tulo markkinoille näkyy nyt jo. Tingitään muotoilusta ja materiaaleista. Voi sanoa, että se on harhaanjohtavaa, ja silloin apuväline jää joko käyttämättä tai se saattaa aiheuttaa suoranaisia vaaratilanteita, Harjulakotien palveluneuvoja Paula Myllyvirta sanoo.
Arjen helpotus on pienissä asioissa
Apuvälinemarkkinoille syntyy myös jatkuvasti uusia kauppaliikkeitä. Tavaraa on tarjolla laidasta laitaan.
\- Tyypillinen myytävä on purkinavaaja. Sitä menee paljon esimerkiksi lahjaksi. Kotona purkki saatetaan muuten avata esimerkiksi saksilla tai veitsen kärjellä, mistä voi tulla haavoja käsiin. Keittiövälineet ovat kuitenkin vain pieni osa [tarjontaa]. On myös liikkumisen tukemiseen tarkoitettuja välineitä, rollaattoreita, seniorisänkyjä ja niin edelleen, luettelee Ettonetin toimitusjohtaja Arvo Pekuri.
Apulaitteita kaupataan ikäihmisille myös puhelimitse tai ovelta ovelle kiertämällä. Eine Vilkman osaa välttää turhuuksien ostamisen.
\- En osta mitä sattuu. Se pitää olla varmaa, mistä ostan, hän sanoo.
Taysin johtajakiista: hallitukselle esitetään toimialajohtajaksi lääkäriä
Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä ravistavassa johtajakiistassa on otettu seuraava askel. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus päättää maanantaina siitä, vaihdetaanko Taysin toimialuejohtajaksi hallintoylilääkäri. Nyt tehtävää hoitaa ylihoitajan.
Pirkanmaa sairaanhoitopiirin hallitukselle esitetään maanantain kokouksessa ratkaisua sairaanhoitopiirin johtajakiistaan.
Ehdotuksen mukaan toimialuejohtajan sijaisuutta tekevä ylihoitaja, terveystieteiden tohtori vaihdetaan hallintoylilääkäri, lääketieteen ja kirurgian tohtori Erkki Kujansuuhun.
– Kyllä me nyt olemme esittämässä hallitukselle, että tähän väliaikaiseen tehtävään nimitetään ennen kaikkea kokenut johtaja. Henkilö, jolla on toimialakokemusta ja joka tulee yhtymähallinnosta eli tavallaan ulkopuolelta sen toimialueen, sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
– Sillä tavalla uskon, että hänellä on myös hyvät edellytykset saattaa asiat kuntoon tässä ja nyt sekä huolehtia ennen kaikkea siitä jatkoselvittelystä, joka tämäntyyppiseen asiaan aina liittyy.
Sairaanhoitopiirin mukaan osapuolet ovat ilmaisseet suostumuksensa toimialajohtajan sijaisuusmuutoksiin. Toimialajohtajan sijaisuus kestää ensi vuoden tammikuuhun asti.
Mikäli hallitus hyväksyy esityksen, ylihoitaja palaa toimialuejohtajan varahenkilön tehtävään.
Taysin johtajakiista kärjistyi, kun viisi syöpäyksikön erikoislääkäriä irtisanoutui tehtävästään. Irtisanoutumisten syynä on ollut muun muassa se, että toimialuejohtajan sijaiseksi valittiin ylihoitaja.
_Korjattu 21.3.2014 klo 15:33 otsikkoa: hallitus ei esitä, vaan hallitukselle esitetään._
Pelicansin tehomies: ”Nyt haetaan menestystä koko joukkueen voimin”
Lahtelaisten pukukopissa on selvästi keskusteltu ennen Tappara-sarjaa, että liikaa ei uhota. Kokenut joukkue tietää kuitenkin mahdollisuutensa.
Pelicansin kultakypärä Vili Sopanen on pystyttänyt kauden aikana jakelutoimistonsa useaan otteeseen vierasjoukkueen maalin kulmalle. Namupasseista on tuuletettu ja tuherrettu ketjukavereiden voimin pitkin talvea. Nyt alkavassa puolivälieräsarjassa kouvolalaislähtöiseltä toisen polven laiturilta odotetaan jälleen tehoja Tapparan maalin läheisyydessä.
Sopanen iski runkosarjassa uransa toistaiseksi parhaat teholukemat 12 maalia ja 30 syöttöpistettä, millä irtosi pistepörssin yhdestoista tila. Lahtelaisten kultakypärä ei kauden aikana ole esiintynyt juurikaan ykkösketjussa.
\- Meidän hommaamme on tavallaan helpottanut se, että olemme pelanneet koko ajan kakkos- tai kolmosketjuna. Näin ollen emme ole joutuneet vääntämään vastustajien ykkösnyrkkejä vastaan. Toisaalta ykköskentät hyökkäävät hanakasti, eli kyllä sieltä usein tulee myös vastaiskumahdollisuuksia. Muut ketjut pelaavat puolustusvoittoisemmin, Sopanen mietiskelee ketjunsa tehoja.
Varsinkin Pekka Saarenheimon kanssa Sopasen peli on luistanut ajoittain kuin ajatus. Kaksikko on tehnyt kauden aikana tuhoisaa jälkeä myös alivoimalla. Sopanen haluaa hyvälle kaudelleen jatkoa. HIFK-sarjassa yhdeksättä kauttaan liigassa pelaava laituri jäi pisteittä.
\- Omiin tehoihini olen suhteellisen tyytyväinen, mutta nyt haetaan menestystä loppukaudelle koko joukkueen voimin. Meille voi olla vähän etua, että meillä pelituntumaa on säälipleijareista. Selvitettiin ne kuitenkin kahdella pelillä, eivätkä ne enää paina kintereissä, kun aloitetaan Tapparaa vastaan.
Lahtelaisten kopissa on selvästi keskusteltu ennen Tappara-sarjaa, että liikaa ei uhota. Kokenut joukkue tietää kuitenkin mahdollisuutensa, vaikka lähteekin ennakkokaavailuissa altavastaajana Tampereelle.
\- Meillä on luottavainen fiilis kopissa ja paljon kavereita, jotka ovat olleet tässä tilanteessa ennenkin ja selvittäneet ne menestyksellä. Nyt pitää vain elää hetkessä ja keskittyä jokaiseen peliin ja tilanteeseen, toteaa Sopanen, joka tietää olevansa suuressa roolissa, kun kiekko tippuu jäähän perjantaina.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Uuden liikenneministerin arvio Estonian Airin konkurssista aiheutti Virossa paniikkia
Pahoissa talousvaikeuksissa kamppaillut lentoyhtiö on nousemassa uudelleen siivilleen, vakuuttaa yhtiön toimitusjohtaja. Tulevan hallituksen liikenneministeri Urve Palo kuitenkin epäilee EU:n enää sallivan Viron tukea yhtiötään.
Virossa ei vielä virkaansa astuneen uuden hallituksen liikenneministeri Urve Palo on aiheuttanut paniikkia maansa lentomatkustajien joukossa sanomalla, että Estonian Air mennee konkurssiin, kertovat Viron tiedotusvälineet.
Estonian Airista kerrotaan, että asiakkaat kiiruhtivat torstaina joukoittain pyytämään lippurahojaan takaisin. Yhtiö kuitenkin toimii normaalisti, korostaa yhtiön hallituksen jäsen Erki Urva.
Estonian Air odottaa parhaillaan EU:n päätöstä siitä, onko valtion runsas tuki yhtiölle ollut unionin kilpailusääntöjen vastaista.
Sosiaalidemokraattinen Palo sanoi, että hänen edeltäjänsä seitsenvuotisella ministerikaudella Estonia Air on ajautunut konkurssin partaalle eikä EU:n komissio todennäköisesti enää salli valtion tukea. Virasta väistyvä Juhan Parts kuuluu Isänmaan ja Res Publican liittoon, jonka tilalle sosiaalidemokraatit nousevat hallitukseen.
– On oletettavaa, että yhtiö menee konkurssiin. En halua kylvää paniikkia, mutta ministerinä minun on varauduttava siihen, ettei komissiosta tule lupaa valtion lisätuelle, Palo sanoi Ärileht-talouslehdessä.
Matkustajilla ei ole hätää, vakuuttaa toimitusjohtaja
Urvan mukaan on käsittämätöntä, että joku tässä vaiheessa horjuttaa luottamusta yhtiön taloudelliseen kestävyyteen eli matkustajien riittämiseen.
– Lentoyhtiöiden tapaiset yritykset myyvät viime kädessä uskottavuutta, ja kun asiakkailla ei sitä ole, tulee liiketoiminnasta vaikeaa, Urva sanoo Postimees -lehdessä.
Hänen mukaansa Viron lentoyhtiö odottaa omistajaltaan nyt kaikenlaista tukea. Ministeri on omistajan edustaja, Urva painottaa.
Estonian Airin toimitusjohtajan Jan Pamerin mukaan yhtiön tilanne on parantunut viime vuodesta. Hän vakuuttaa, että asiakkaat voivat jatkaa matkasuunnitelmiaan luottavaisina, kertoo yleisradioyhtiö ERR.
KalPa kiinnitti HIFK:n luottopakin
HIFK:n luottopakkeihin kuulunut Mikko Jokela palaa KalPaan. Jokela ja KalPa tekivät kahden vuoden sopimuksen.
Jääkiekon SM-liigassa HIFK:ta edustanut puolustaja Mikko Jokela palaa KalPaan. Jokela, 34, ja KalPa ovat tehneet kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Jokela on pelannut liigatasolla KalPan ja HIFK:n lisäksi SaiPassa, HPK:ssa ja Jokereissa. KalPassa Jokela pelasi edellisen kerran kaudella 1998-1999.
\- Palaan tosi hyvillä fiiliksillä Kuopioon, olen kotoisin Kuopiosta ja KalPan kasvatti. Paluu on ollut mielessäni ja nyt hetki oli oikea, tuntuu hyvältä tulla kotiin. KalPalla on selkeä visio tulevaisuudesta, Jokela sanoi KalPan tiedotteessa.
Maanalainen parkkipaikka selvityksessä Mikkelissä
Selvitys liittyy sairaalan laajennukseen. Alueen kaavoitus on menossa ja lisääntynyt rakennusoikeus vaatii myös lisää pysäköintipaikkoja.
Mikkelin kaupunkisuunnittelu selvittää maanalusparkin mahdollisuutta Lyseon tontille. Maanalusparkki ei näkyisi kaupunkikuvassa kuten suuri pysäköintitalo, mutta maksaisi todennäköisesti enemmän.
– Meitä kiinnostaa se, että mitä se maksaa. Verrattuna siihen, että tehdään pysäköintitalo, niin siinä on hintaero. Kaupunki joutuu miettimään ja kukin tahollaan, että kannattaako siitä maksaa, että saadaan se pois silmistä, kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkanen kertoo.
– Siinä on se ongelma, että Lyseon tontilla on jo rakennuksia ja niiden alle ei voida mennä ja sitä kautta se tulee varmasti maksamaan enemmän kuin toriparkki.
Tarkkasen mukaan kaikki mahdolliseen maanaluspysäköintiin tulevat parkkipaikat osoitetaan sairaanhoitopiirin käyttöön, mutta tarve on maanalusparkkia suurempi.
– Luultavasti nekään eivät riitä, joten on mietettävä lisäksi pintapysäköintiä tai pienimuotoista pysäköintitaloa.
Kova tuuli katkoo sähköjä Pohjois-Savossa
Kova tuuli on katkonut sähköjä runsaasti Pohjois-Savossa. Pahimmillaan ilman sähköä oli noin 9 000 Savon Voiman asiakasta. Tuuli on puhaltanut puuskissa jopa 27 metriä sekunnissa.
Kova tuuli on katkonut sähköjä runsaasti Pohjois-Savossa. Pahimmillaan iltapäivällä ilman sähköjä oli noin 9 000 taloutta. Iltakuudelta sähköt oli palauttamatta noin 5 000 asiakkaalta.  Vikapaikkoja on ollut muun muassa Iisalmessa, Tervossa, Vesannolla, Suonenjoella, Pieksämäellä, Rautalammilla ja Keiteleellä. Tuuli on puhaltanut puuskissa jopa 27 metriä sekunnissa.
Kova tuuli on kaatanut myös puita jonkin verran eri puolilla maakuntaa muun muassa Suonenjoella ja Maaningalla. KYSin työmaalta kova tuuli kiskoi irti suojapressuja.
Vikoja korjaavat Voimatelin sekä Pohjolan Verkon kaikki liikenevät asentajat. Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen sanoo, että nyt tilanne on pahimmillaan ja sen odotetaan iltaa kohti selvästi paranevan.
Savon Voiman sähköhäiriökartassa on ollut perjantain aikana vikaa, eikä se ole ollut koko aikaa käytössä. Yhtiö tiedotti iltakuudelta, että häiriökartan pitäisi toimia jälleen.
Viime vuoden joulukuussa Seija-myrsky katkoi sähköt 35 000 taloudelta ja marraskuussa Eino-myrskyn riehuessa puolestaan oli pahimmillaan ilman sähköä noin 47 000 taloutta Savon Voiman alueella.
Margariinitehdas irtisanoo 15 henkeä Raisiossa
Bunge Finlandin väenvähennykset johtuvat mm. margariinitehtaan yhteydessä toimivan rypsiöljyn jatkojalostuslaitoksen sulkemisesta.
Raisiossa margariineja ja kasviöljyjä valmistava Bunge Finland irtisanoo 15 henkilöä tehdas- ja toimitusketjuorganisaatioistaan. Yt-neuvottelujen piirissä oli 74 henkilöä. rtisanottavia tuetaan uudelleentyöllistymisessä.
Irtisanomisten syyt ovat tuotannollisia ja taloudellisia. Yritys mm. lopettaa margariinitehtaan yhteydessä toimivan rypsiöljyn jatkojalostuslaitoksen.
Raision margariinitehtaalla työskentelee 90 henkilöä.
Reaalikoe: Mitä vaikeuksia ihminen kohtaa yritäessään erota yhteisöstään?
Ylioppilaskokelaat vastasivat perjantaina filosofian, psykologian, historian, fysiikan ja biologian kysymyksiin.
Ylioppilaskokelaat ovat pohtineet perjantaina reaaliaineiden kysymyksiä. Kyseessä oli reaaliaineiden toinen osa, jossa testattiin filosofian, psykologian, historian, fysiikan ja biologian osaamista.
Filosofian kokeessa kysyttiin muun muassa, missä mielessä onnellisuus, hyvä elämä ja hyvinvointi ovat eettisiä käsitteitä ja mitä vaikeuksia ihminen kohtaa, kun yrittää erota yhteisöstään.
Psykologiassa vastaajien piti selittää esimerkiksi, miten aivot kehittyvät ja muovautuvat. Vastaajia pyydettiin myös tekemääb tutkimussuunnitelma sen selvittämiseksi, miten persoonallisuus vaikuttaa henkilön toimintaan esimerkiksi Facebookissa, ja heidän piti pohtia itsemurhia sekä itsetuhoista käyttäytymistä.
Historiassa kokelailta tiedusteltiin, millä perusteilla voidaan esittää, että suomalaisen yhteiskunnan ja kulttuurin perusta luotiin Ruotsin valtakunnan aikana. Heitä myös pyydettiin pohtimaan uskonnon merkitystä antiikin Kreikassa ja Roomassa ja tarkastelemaan mustan surman vaikutuksia.
Fysiikassa kysyttiin esimerkiksi, miten ääni syntyy vuvuzelan eli stadiontorven sisällä, ja biologiassa tiedusteltiin, miksi haitallisia geenejä säilyy populaatiossa.
Kevään ylioppilaskirjoituksissa on jäljellä vielä kaksi kirjallista koetta: vieraan kielen lyhyt oppimäärä ja saamen äidinkielen koe.
Miltä tuntuu rakastua?   
Kevät on rakkauden vuodenaika, mutta miltä tuntuu rakastua? Tarinoissa rakkaus päättyy melkein aina onnettomuuteen. Olemmeko tuomittuja epäonnistumaan rakkaudessa?Rakastumisessa kaikki pelot ovat pinnassa. Se on samanaikaisesti huumaavaa, kammottavaa, ahdistavaa ja stressaavaa. Rakkaus tekee meidät ihottomaksi. Siihen voi vain heittäytyä.Asianajaja **Heikki Lampela** on kertonut onnellisesta rakkauselämästään viime aikoina julkisuudessa paljon. Hän näkee rakastumisen totaalisena asiana. Lampelan mukaan on pieni teko, jos joku ottaa 100 lakanaa ja kirjoittaa niihin rakkaudentunnustuksensa ja ripustaa ne kerrostalon katolta roikkumaan. Rakastumista leimaa Lampelan mukaan täysi estottomuus, ei ole olemassa ylilyöntejä, kun on rakastunut. Mikään ei ole riittävän överiä rakastuneelle.Elokuvaohjaaja **Johanna Vuoksenmaa** on käsitellyt rakkautta monessa menestyneessä elokuvassaan. Miksi tarinoissa rakkaus päättyy onnettomuuteen?”Rakkaus sulkee sisäänsä elämän jatkumisen. Draamassa tavoitteiden saavuttaminen tarkoittaa liikkeen kuolemaa. Tahtotila ja tahdon suunta lakkaavat”, Vuoksenmaa kertoo. Tämän takia sadut päättyvät usein häihin.”Aikuiset tietävät, että niin kauan kuin elämä jatkuu, onnellisuuteen sisältyy onnettomuuttakin. Ei ole mitään tasannetta tai tilaa, johon pysähdyttäisiin, paitsi kuolema. Tarinoissa kuolema sisältääkin usein toteutumattoman ikuisen rakkauden.”Kuolema on läsnä myös vihkikaavan sormuslupauksessa: ”Minä rakastan sinua, NN. Haluan jakaa ilot ja surut kanssasi ja olla sinulle uskollinen, kunnes kuolema meidät erottaa.”Ohjaaja **Mari Rantasila** näkee rakastumisen muuttuneen ratkaisevasti varsinkin elokuvissa viimeisen 30 vuoden aikana. Se näkyy erityisesti naisen asemassa, hän ei ole enää tahdoton objekti. Naiset ovat taloudellisen vapauden myötä muuttuneet subjekteiksi, minkä huomaa esimerkiksi seksisuhteiden arkistumisena. Elokuva __Pretty Woman __on tälle kehitykselle merkkipaalu.Ihmisten suhteita leimaa Rantasilan mukaan ylipäätään hetkellisyys. ”Ennen rakastumisen vuoksi kärsittiin ja odotettiin. Nykyään seksuaalista kokeneisuutta pidetään vain hyvänä asiana.”Rakastuminen itsessään on pelottavaa. Rakastunut on valmis hyppäämään tuntemattomaan ja sietämään epävarmuutta. ”Eihän rakastunut tunne kohdettaan, hän voi paljastua vaikka minkälaiseksi”, Rantasila kertoo.Kulttuuriosasto etsii suuria rakkaustarinoita ja kysyy, miltä tuntuu rakastua.Radio Suomi, tiistaina 25. maaliskuuta kello 19.06.
Kuopion Energia vaatii turpeen verotuksen keventämistä
Kuopion Energia on huolissaan kotimaisen energian kilpailukyvystä. Turpeen vero on noussut yli kaksinkertaiseksi vuoden 2013 alusta ja turpeen kilpailukyky on vahvasti heikentynyt.
Kuopion Energia vaatii turpeen verotuksen oleellista keventämistä.  Turpeen vero on noussut  yli kaksinkertaiseksi vuoden 2013 alusta ja turpeen kilpailukyky on vahvasti heikentynyt. Samalla metsähakkeen tukea on leikattu.
\- Tukea pitääkin nyt nostaa, sanoo Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm.
Hallituksen suunnitelmissa on ensi vuoden alusta lukien edelleen kiristää turpeen veroa ja alentaa metsähakkeen tukea.
\- Lisäksi uudessa ympäristönsuojelulaissa on mukana turpeen uusien tuotantoalueiden luvitusta merkittävästi vaikeuttava pykälä turvetuotannon sijoittamisesta, joka entisestään lisää painetta siirtyä kotimaisesta turpeesta fossiilisiin tuontipolttoaineisiin kuten kivihiileen, ihmettelee Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm.
Manchester United-Bayern München Ylen tv-otteluna
Mestarien liigan puolívälierät avataan aprillipäivänä. Yle esittää ManUn ja Bayernin kohtaamisen.
Ylen televisioi Manchester Unitedin ja Bayern Münchenin kohtaamisen, kun Mestarien liigan puolivälierät käynnistyvät 1. huhtikuuta.
Ensimmäinen osaottelu pelataan Unitedin kotikentällä Old Traffordilla.
Lähetys TV2:lla alkaa kello 21.35.
VR:n uusi ääni saa kiitosta Kuuloliitosta – murheenkryyni ovat poikkeuskuulutukset
Kuuloliiton erityisasiantuntija Jukka Rasa pitää VR:n uutta kuuluttajaääntä hyvänä ja selkeänä. Tosin kuulovammaisia on monenlaisia ja toisille matalasävyisen miesäänen kuuleminen voi olla vaikeaa. Rasa pitää kuitenkin suurimpana ongelmana poikkeustilanteiden kuulutuksia, joista normaalisti kuulevankin voi olla vaikea saada selvää. Myös asemahallien kuulutukset menevät usein ohi.
VR:n junien kuuluttajaääni vaihtuu ensi kesänä. Kuulutukset lukee jatkossa miesääni, Reidar Wasenius. Tuhansien kuulutusten nauhoittaminen alkaa jo nyt.
Kuunteluympäristöjen erityisasiantuntija Jukka Rasa Kuuloliitosta kuunteli uuden kuuluttajan ääninäytteen ja oli tyytyväinen:
– Pidin tästä äänestä. Se on hyvin selkeä, selvästi rakennettu ja puheen rytmi on mietitty.
Rasa muistuttaa silti, että viestin perillemeno riippuu paitsi lähettäjästä, myös vastaanottajasta. Kuulovammaisia taas on monenlaisia: Rasalle itselleen vaikeuksia tuottavat korkeat puhetaajuudet, kun toisille ongelmallisia voivat olla matalat äänet.
Poikkeuskuulutusten laatu heittelee
Jukka Rasa korostaa hyvää ja selkeää artikulointia ja sitä, että kuuluttaja puhuu riittävän harvaan ja hitaasti, jolloin tilan kaikuisuus saadaan ohitettua. Olennaista on myös toisto:
– Menee aina jonkin aikaa ennen kuin pystyy virittäytymään siihen, että nyt pitää kuunnella. Toistosta voi tarkistaa, kuuliko oikein, sanoo Jukka Rasa.
Rasan mielestä ongelma eivät olekaan tallenteilta tulevat kuulutukset, sillä niitä on pohdittu ja testattu. Paljon vaihtelevampi tilanne on poikkeustilanteissa, kun mikrofoniin tarttuu esimerkiksi konduktööri:
– Ne saattavat olla hyvinkin epäselviä, vaikka juuri niistä olisi tärkeää saada selvää. Puhuja puhuu usein epäselvällä äänellä, mikissä voi olla häiriörätinää ja kuulutuksia harvemmin toistetaan, luettelee Rasa.
Hän kehottaa kouluttamaan henkilökuntaa juuri poikkeusolojen kuulutuksissa. Tärkeää olisi saada kuulijoiden huomio kertomalla selvästi, että nyt tulee jotain tärkeää. Sen jälkeen tieto kerrotaan ja toistetaan. Rasa muistuttaa, että havahdutusta eivät tarvitse vain kuulovammaiset, vaan vaikkapa dekkarin lukemiseen uponneet matkustajat.
Junassa paljon hälyääntä, asemilla kaikua
Junailu kaikkineen on kuulovammaisille vaativa laji.
Junassa on paljon puheentaajuuksia, kun ihmiset puhuvat kännyköihin ja keskenään
– Junassa on paljon puheentaajuuksia, kun ihmiset puhuvat kännyköihin ja keskenään. Lisäksi juna kulkee ja kohisee, muistuttaa Jukka Rasa.
Kaikki häly häiritsee kuulovammaisia enemmän kun normaalisti kuulevia, koska kuulolaite ei pysty erottelemaan tärkeää ääntä vähemmän tärkeästä, vaan vahvistaa myös melun.
Junien kuulutukset on silti helpompi kuulla kuin asemilla kaikuvat. Kyse on nimenomaan suurten hallien kaiusta, jonka vuoksi kuulutuksen laatua on lähtökohtaisesti vaikea koettaakaan parantaa. Rasa peräänkuuluttaakin visuaalista tukea: kovasti yleistyneet näyttötaulut voisi valjastaa tiedonjakamiseen kuulutusten ohessa. Uusimpien laituritaulujen alareunoissa  poikkeustietoa jo tarjoillaankin.
Suomessa on Rasan mukaan jo hieman vanhentuneen arvion mukaan 740 000 kuulovammaista. Määrä kasvaa väestön ikääntyessä.
Kaupunginjohtaja puuttui väitteisiin työpaikkakiusaamisesta
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on puuttunut Rovaniemen Kehitys -yhtiön väitettyyn työpaikkakiusaamiseen. Lotvonen sanoo kuulleensa työntekijöiden epäasialliseksi kokemasta kohtelusta noin vuosi sitten. Tämän jälkeen yhtiön hallitus on alkanut selvitellä ja hoitaa asiaa. Toimitusjohtaja on laitettu johtajakoulutukseen.
Rovaniemen Kehitys Oy:n ongelmista alettiin puhua julkisuudessa pari viikkoa sitten. Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsen, yrittäjä Maarit Simoska (kesk.) väitti, että kehitysyhtiössä on vuosikausia kohdeltu henkilökuntaa epäasiallisesti.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo kuulleensa asiasta jo vuosi sitten. Kolme tai neljä Rovaniemen Kehitys Oy:n työntekijää on kokenut tulleensa kiusatuksi työpaikalla. Lotvosen mukaan kiusaamissyytökset ovat kohdistuneet toimitusjohtaja Juha Seppälään.
Tapauksista kuultuaan kaupunginjohtaja otti yhteyttä yhtiön hallituksen puheenjohtajaan Risto Nivaan ja yhtiön hallitus aloitti työsuojelutoimet.
\- Hallitus on ottanut yhteyttä ulkopuoliseen asiantuntijaan eli työterveyshuoltoon ja normaalilla työsuojelumenettelyllä on käyty keskusteluja asianosaisten välillä. Rovaniemen Kehitys Oy:ssä on aloitettu laajempi, koko työyhteisön kehittäminen yhteisillä tilaisuuksilla, joilla näitä asioita on pyritty ratkomaan ja etsimään hyviä polkuja tulevaisuuteen, Lotvonen sanoo.
Johtamistaidoissa puutteita
Kaupunginjohtaja on puhutellut Juha Seppälää useita kertoja jupakan takia. Lotvonen sanoo, että jos toimitusjohtaja olisi todistetusti kiusannut alaisiaan, se johtaisi toimenpiteisiin. Lotvonen ei halua vielä ottaa kantaa siihen, millaiset toimenpiteet voivat tulla kyseeseen.
Matkapuhelinyhtiö Nokian entisen johtajan Juha Seppälän johtajantaidoissa on Lotvosen mielestä parantamisen varaa. Yhtiön hallitus onkin laittanut toimitusjohtajan johtajakoulutukseen.
\- Kyllä meidän täytyy tunnustaa, että ei meistä kukaan ole valmis ihminen, meillä on kaikilla omat puutteemme. Juha Seppälällä on varmaankin ollut tarvetta petrata johtamisen osaamistaan. Tämä on hyvä toimenpide yhtiön hallitukselta ja varmaan on parempaan suuntaan menty tämän takia.
Lotvosen mukaan yhtiön hallitus on tehnyt koko jupakan hoitamisessa hyvää työtä, kuten lain mukaan pitääkin.
Seppälä on haluton kommentoimaan
Toimitusjohtaja Juha Seppälä sanoo, että yhtiö suhtautuu vakavasti näihin asioihin ja esitettyjä väitteitä kiusaamisesta on selvitetty noin vuoden verran. Seppälän mukaan yhtiön käyttämien ulkopuolisten asiantuntijoiden mukaan yhtiössä ei ole kiusaamista.
Seppälä ei halua tarkentaa, mistä asiantuntijoista on kyse. Hän on haluton kommentoimaan keskeneräistä asiaa ja vetoaa siihen, että kyse on yhtiön sisäisestä asiasta, joka käsitellään asianosaisten kesken.
Väitettyä työpaikkakiusaamista selvittää myös Pohjois-Suomen aluehallintovirasto eli entinen työsuojelupiiri. Aluehallintovirastosta ei vielä kerrota tapauksesta juuri enempää.
Työsuojelun vastuualueen johtaja Päivi Suorsa ei osaa arvioida, kuinka kauan asian käsittely virastossa kestää ja mitkä olisivat selvittelyn mahdolliset seuraukset.
Poliitikkoja ei mukaan yhtiöön
Työpaikkaongelmista huolimatta Lotvonen sanoo Rovaniemen Kehitys Oy:n toimineen hyvin. Lotvosen mielestä yhtiön hallituksen kokoonpanoa ei ole syytä muuttaa.
Kaupunginhallituksen jäsen Maarit Simoska haluaisi yhtiön hallitukseen mukaan myös kuntapäättäjiä. Nyt yhtiön hallituksessa istuu vain yrittäjiä. Rovaniemen kaupunginjohtajan lisäksi yhtiön hallituksen kokouksiin saa osallistua myös Ranuan kunnanjohtaja.
Tämän lisäksi Rovaniemen Kehitys Oy:tä valvoo Rovaniemen kaupunginhallituksen alainen elinkeinojaosto, jossa on seitsemän kaupunginhallituksen jäsentä. Jaoston puheenjohtaja on kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.). Elinkeinojaosto hyväksyy palvelusopimukset yhtiön kanssa ja myös yhtiön hankkeet.
Yritystavoite jäi saavuttamatta
Rovaniemen kaupungin ja Ranuan kunnan omistaman yhtiön on tavoitteena on lisätä työpaikkoja ja yrityksiä Rovaniemellä.
Tilastokeskuksen mukaan Rovaniemelle on syntynyt vuosina 2006-2012 yhteensä 1500 työpaikkaa lisää. Vuoden 2012 ennakkotiedon mukaan Rovaniemellä oli 25 244 työpaikkaa. Rovaniemen Kehitys Oy:lle ei ole asetettu tarkkaa tavoitetta sille, kuinka paljon työllisyyden pitää parantua vuosittain, kunhan suunta on ylöspäin.
Yritysten määrän kasvulle on asetettu tarkempi tavoite, neljän prosentin nousu vuosittain. Tässä tavoitteessa Rovaniemen Kehitys Oy ei ole onnistunut, sillä viime vuosina yritysten määrä on kasvanut Rovaniemellä keskimäärin vajaat kolme prosenttia vuodessa.
Tilastokeskuksen mukaan Rovaniemen yritysten määrä on noussut vuosina 2006-2012 lähes 550:llä yrityksellä kaikkiaan 3359 yritykseen.
Liikenneministeri lakkauttaisi Malmin lentokentän
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) haluaa pikaisesti lakkauttaa Malmin lentokentän toiminnan ja vapauttaa alueen asuntorakentamiselle.
Kyllösen mielestä Malmin lentokenttäalueen kohtalo on aika sinetöidä ensi viikon kehysriihessä.
Malmille kaavaillaan yli 10 000 asukkaan asuinaluetta.
Kyllösen mukaan mitään todellista estettä sulkemiselle ei enää ole. Finavia on ilmoittanut, ettei se tarvitse kenttää ja harrastajalentäjille löytyy muita paikkoja. Rajavartijat voisivat puolestaan siirtyä Helsinki-Vantaalle.
\- Jos se minusta on kiinni, niin kyllä Malmin lentokenttä nyt lopetetaan. Ymmärrän harrastajalentäjien harmin, mutta tässä on muutamien kymmenien ihmisten harrastus ja kohtuuhintainen asumien vastakkain, Kyllönen sanoo.
Ranuan eläinpuiston Ranzon muutto toukokuussa
Ranuan eläinpuistolle mainetta ja kävijöitä tuonut nuori jääkarhu-uros Ranzo muuttaa Itävallan Wieniin toukokuun alussa. Ranzo syntyi Ranuan eläinpuistossa marraskuussa 2011 ensimmäisenä Suomessa eloon jääneena jääkarhun pentuna. Ranuan eläinpuistossa toivotaan uutta jääkarhunpentua jo loppuvuodeksi.
Muuttoaan odottava Ranuan eläinpuiston vetonaula Ranzo on kasvanut salskeaksi jääkarhunuorukaiseksi. Kevään ajan Ranzo viihdyttää vielä eläinpuistossa kävijöitä. Herkut maistuvat entiseen malliin vaikka Ranzo onkin joutunut emostaan erilleen. Ranuan eläinpuiston intendentin Mari Heikkilän mukaan lähtö Wieniin koittaa toukokuun alussa.
\- Onhan se pitkä matka, viisi päivää arvioi se eläinkuljettaja. Meillehän se täällä päässä ei ole niin suuri operaatio kuin sitten Ranzolle ja eläinkuljettajalle jotka sitten sen taipaleen taittaa kahdestaan. 
Lähdön koittaessa Ranzo nukutetaan, että saadaan siirrettyä karhu kuljetushäkkiin. Samallla Ranzolta otetaan ehkä verikoe ja punnitaan kun siihen on mahdollisuus ennen herätystä.
Uusi pentu jo tulossa?
Ranzo jouduttiin erottamaan omaan aitaukseen koska Venus-emo tuli kiimaan ja vieroitti Ranzon itsestään väkisin. Ranzo siirrettiin pois ja Manasse-uros tuotiin Venukselle kaveriksi. Nyt parin viikon kiihkeä kiima-aika on nyt ohi. Kuhertelun tuloksena odotetaan jo loppuvuodesta uutta jälkikasvua.
Sopivasti koska Ranzo jättää melkoisen aukon eläinpuistoon. Ranzon ansiosta nousivat eläinpuiston kävijämäärät kahtena vuonna huippulukemiin. Pennutusta ei kuitenkaan tehdä kävijämäärien vuoksi vaan Euroopan eläintarhojen toiveesta ja ohjauksessa.
\- Jääkarhu on sen verran hidas ja epävarma lisääntyjä, että kyllä jokainen pentu otetaan vastaan minkä vanhemmat koordinaattori on valinnut. Näin saataisiin tämä meidän pieni eläintarhoissa oleva jääkarhukanta pidettyä riittävän monimuotoisena perinnöllisesti, selittää pennutuksen perusteita intendentti Mari Heikkilä.
Raha ei liiku
Eläintarhat eivät myöskään tienaa pennuilla tai eläintarhojen välisillä eläinsiirroilla.
\- Bisnestä ei käydä, koska rahaa ei makseta koskaan eläimistä. Vastaanottaja vastaa siirtokuluista, mutta eläimistä ei makseta yhtään mitään ja tällä juts estetään bisneksen tekeminen eläimillä, vakuuttaa Mari Heikkilä.
Jääkarhujen suvunjatkamista valvoo Euroopan eläintarhojen suojelu- ja lisäännyttämisohjelma ja hollantilainen koordinaattori. Maailman eläintarhoissa on noin pari sataa jääkarhua joista puolet Euroopassa. Pentuja tarvitaan, koska luonnosta niitä ei noin vain oteta.
Kesä mennään muilla petojen pennuilla ja kilpailulla
Ranuan eläinpuiston ensi kesän menestys on Ranzon lähdettyä olemassa olevien eläinten ja uusien pentujen harteilla. Talven aikana puistoon on syntynyt muutama pikkuinen petovauva.
\- Meillähän on tuolla pieni karhunpentu odottamassa emonsa kanssa ulospääsyä talvipesästä muutaman viikon sisällä. Sitten ahmakin on penikoinut, että kyllä meillä näitä näytettäviä eläimiä riittää Ranzon jälkeenkin, vakuuttaa Mari Heikkilä.
Ranuan eläinpuiston toimitusjohtajan Tommi Hinnon mukaan huolimatta siitä, että Ranzo lähtee, niin sitä ei unohdeta. Ranuan eläinpuistossa järjestetään nimikilpailu nyt syntyneille pennuille sekä lisäksi kesällä järjestetään puiston kävijöiden kesken valokuvauskilpailu.
\- Valokuvauskilpailun pääpalkintona on sitten matka Wieniin katsomaan Ranzoa, sanoo Tommi Hinno.
Toimitusjohtaja puolustaa kohuttua Afrikan-matkaa
Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Juha Seppälä puolustaa kohua herättänyttä matkaa Afrikkaan. Seppälä kertoo, että tarkoituksena oli hakea rovaniemeläisyrityksille Afrikasta uusia bisnesmahdollisuuksia. Hän kehuu reissua "erittäin onnistuneeksi".
Rovaniemen yrittäjänaisten puheenjohtaja Kerttu Helynen (Lapin Kansa 10.3.2014) piti verovarojen tuhlaamisena sitä, että Seppälä kumppaneineen on lähetetty maailman ääriin. Helystä närkästyttää se, ettei matkoista ja niiden annista puhuta vaan mieluummin vaietaan.
Tammi-helmikuussa tehty matka kesti noin kaksi viikkoa. Matkaseurue kävi Sambiassa, Kongossa, Namibiassa ja Angolassa. Seppälä perustelee reissua rovaniemeläisten yritysten markkinoiden laajentamisella, verkostoitumisella ja toimintakulttuuriin tutustumisella.
\- Kuten vasta Arctic Business Forumissa todettiin, yritykset kaipaa markkinatietoa ja uusia avauksia eri markkina-alueille. Kun mennään uudelle markkina-alueelle, pitää tietää miten alueella toimitaan, miten bisnes toimii, mitä yrityksiä siellä on ja minkälaista kiinnostusta siellä on alueelliselle osaamiselle. Yritykset eivät välttämättä ehdi joka paikkaan itse.
Seppälän lisäksi mukana oli teollisuusklusterin kehittämishankkeen projektipäällikkö Marko Heikkilä Rovaniemen Kehitys Oy:stä, hänen vaimonsa ja yhden rovaniemeläisyrityksen, Arctic Drilling Companyn edustajia.
Vaimo mukana reissulla
Mitä projektipäällikkö Marko Heikkilän vaimo teki matkalla?
\- Markon puoliso on Belgiassa toimiva konsultti, joka on lähtöisin Kongosta. Hänellä on suhteita Kongoon, joiden avulla saimme sovittua tapaamisia, jotka muuten eivät olisi olleet mahdollisia. Lisäksi hän toimi meille tulkkina ja auttoi monissa käytännön järjestelyissä.
Seppälän mukaan yrityksen edustajat maksoivat omat matkakulunsa ja projektipäällikön vaimo omansa, Seppälän ja Heikkilän kulut menivät hankkeen piikkiin. Teollisuusklusterin kehittämishanke on yksi Rovaniemen Kehitys Oy:n EU-hankkeista. Sen tavoitteena on auttaa rovaniemeläisiä teollisuusalan yrityksiä.
Seppälä kehuu Afrikan-matkaa "erittäin onnistuneeksi". Hän perustelee asiaa sillä, että matkan tavoitteet täyttyivät: tietoisuus kohdemaista lisääntyi, alueen osaamiselle oli kiinnostusta ja useille yrityksille avautui liiketoiminnallisia mahdollisuuksia. Matkan tuloksia on käyty esittelemässä ulkoministeriön pyynnöstä heidän virkamiehilleen. Lisäksi muun muassa Namibian kauppa- ja teollisuusministeri Calle Schlettwein on vahvistanut kesäkuulle ajoittuvan vierailunsa Rovaniemelle. Namibialaisministeri voi tuolloin tavata Afrikan markkinoista kiinnostuneita yrityksiä.
\- Savaterra ja Ahma Ympäristö ovat lähettäneet sinne yhteistarjouksen viime perjantaina. Tarkemmin asiasta voi tiedustella yrityksiltä.
Seppälä sanoo, että reissu Afrikkaan ei suinkaan ollut ainoa Rovaniemen Kehitys Oy:n järjestämä kaukomatka.
\- Matkoja on tehty esimerkiksi Kiinaan, Koreaan ja Japaniin. Ja onhan meillä suunnitteilla matka Kanadan Vancouveriin, jos matkasta kiinnostuneita yrityksiä saadaan mukaan. Afrikkaan on sinänsä helppo mennä, kun se on samalla aikavyöhykkeelläkin, Seppälä toteaa.
Vancouverin matka tehdään vielä tämän kevään aikana tai siirretään mahdollisesti noin vuoden päähän.
Hyvät suhteet golf-yhtiöön
Afrikan-matkan lisäksi Rovaniemen Kehitys Oy ja Juha Seppälä ovat olleet julkisuudessa muistakin asioista. Yksi aiheista on väite siitä, että yhtiö suosii paikallista golf-yhtiötä ja jalkapalloseuraa. Seppälä on Arctic Golf Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja Rovaniemen Kehitys Oy:n hallituksen puheenjohtaja Risto Niva on myös Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja.
\- Olemme ostaneet golf-yhtiöltä 2500 euron mainossopimuksen, jolla saamme vastineeksi näkyvyyttä Rovaniemen Kehitys Oy:lle. Kaikki golfin pelaajat tietävät, että golf-ympyröissä liikkuu paljon yrityksiä ja yrittäjiä ja se on tällainen liike-elämän kohtaamispaikka.
 Seppälä kiistää, että kehitysyhtiö suosisi golf-yhtiötä.
\- Tällä hetkellä on kymmenkunta urheiluseuraa, joiden kanssa on tehty yhteistyötä. Silloin, kun löytyy sopiva elinkeinoliitännäinen yhteistyötaho tai toimintamalli, niin tätä tehdään myös urheiluseurojen kanssa. Golf-yhtiö ei ole millään tavalla poikkeuksellinen.  Teemme yhteistyötä myös kulttuuritoimijoiden kanssa, eikä siitä välttämättä ole rahallista vastinetta.
Kutsuvieraita RoPSin otteluun
Seppälä vastaa samaan tapaan väitteeseen RoPSin suosimisesta.
\- Emme ole tukeneet rahallisesti RoPSia ollenkaan. Olemme tehneet RoPSin ja Santasportin kanssa yhteistyösopimuksen urheilufoorumin järjestämisestä. Olemme tukeneet tapahtuman järjestämistä noin 5000 eurolla.
Rovaniemen Kehitys Oy osallistui myös RoPSin Suomen Cupin finaaliotteluun Helsingissä.
\- Kun tällainen tilaisuus koitti, näimme siellä paikan aluemarkkinnoinnille näkyä Helsingissä. Järjestimme Helsinkiin kutsuvierastilaisuuden, johon kutsuttiin omia sidosryhmiä ja yritysjohtajia, jotka saivat kutsua omia vieraitaan seuraamaan ottelua. En tarkkaan muista, kuinka monta kutsuvierasta oli, mutta olisiko ollut toistakymmentä. Samalla tapaa osallistuimme olympialaisten kultamitalijuhlien järjestämiseen Lordin aukiolla ja kauppakeskus Revontulessa, Seppälä sanoo.
Urheiluseurakytkösten lisäksi lehtien palstoilla on kummasteltu Rovaniemen Kehitys Oy:n toimintaa moottorikelkkanäyttelyn rakentamisessa. Asian nosti julkisuuteen Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsen Maarit Simoska (kesk.), joka on yrittäjä.
Kehitys Oy sijoitti kelkkasäätiön peruspääomaksi 12 500 euroa kaupungin esityksestä. Lisäksi kehitysyhtiö lainasi säätiölle 100 000 euroa käyttöpääomaksi näyttelyn aloitusvaiheessa.
\- Tämä liittyy hankkeen rahoittamiseen. Julkisissa hankkeissa kulut tulevat etupainotteisesti ja hankehallinnoija saa myöhemmin rahansa takaisin. Tämä väli meidän on rahoitettava aina jollakin tavalla, oli kyse mistä hankkeesta tahansa. Nyt kelkkanäyttelyn perustamishankkeessa meidän rahoitusosuus oli 100 000 euroa.
Seppälän mukaan kelkkasäätiö maksaa velkansa kehitysyhtiölle kuluvan vuoden aikana.
Kovapalkkainen johtaja
Juha Seppälä aloitti Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtajana vuonna 2006. Hänet valitsi Rovaniemen Kehitys Oy:n hallitus, joka koostuu paikallisista yrittäjistä. 49-vuotias tekniikan lisensiaatti oli aiemmin töissä kännykkäyhtiö Nokian johtajana Oulussa.
Seppälä on Rovaniemen kaupunkikonsernin kovapalkkaisimpia johtajia. Hänen ansiotulonsa olivat vuonna 2012 runsaat 102 000 euroa. Se on enemmän kuin kenelläkään muulla Rovaniemen kaupungin omistamien yhtiöiden tai liikelaitosten johtajalla ja enemmän kuin apulaiskaupunginjohtajilla. Vain kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on  Seppälää isotuloisempi, hänen ansiotulonsa olivat vuonna 2012 reilut 166 000 euroa.
Seppälällä on alle 30 alaista ja hänen johtamansa yhtiön liikevaihto oli viime vuonna runsaat viisi miljoonaa euroa. Vertailun vuoksi esimerkiksi kaupungin omistaman Rovaniemen Energia Oy:n toimitusjohtajan Markus Tykkyläisen vuosiansiot ovat pienemmät. Tykkyläisen johtaman yhtiön liikevaihto on lähes kymmenkertainen Kehitys Oy:öön verrattuna ja alaisia hänellä on 120. Tykkyläisen ansiotulot olivat runsaat 96 000 euroa vuonna 2012.
Työt Rovaniemellä, verot Ouluun
Verotietojen perusteella Seppälän tulot ovat kehittyneet suotuisasti. Hänen verotettavat ansionsa nousivat yli 20 000 euroa vuodesta 2011 vuoteen 2012. Seppälä selittää tulojen nousua sillä, että hän otti tuolloin käyttöönsä autoedun, joka on ollut hänen toimitusjohtajasopimuksessaan alusta pitäen. Työsuhdeauto on sama katumaasturi, jolla yhtiön hallituksen puheenjohtaja Risto Niva ajeli aikaisemmin. Seppälän ja Nivan mielestä työsuhdeautojärjestelyssä ei ole mitään erikoista.
Seppälän verotiedoista löytyy myös toinen kiinnostava yksityiskohta. Hän on maksanut veronsa Rovaniemelle vasta vuonna 2012. Sitä ennen hän on maksanut veronsa Lapin sijaan Pohjois-Pohjanmaalle. Seppälä on haluton kommentoimaan asiaa.
\- Olen asunut Rovaniemellä vakituisesti syksystä 2006 ja verotuskuntana Rovaniemi on ollut vuodesta 2011. Syyt ovat henkilökohtaiset syyt, muun muassa asunto, Seppälä perustelee.
Enempää hän ei suostu asiaa valottamaan.
Julkisuudesta piilossa
Seppälä ei näytä viihtyvän lehtien palstoilla, radiolähetyksissä tai kameroiden edessä. Miksi toimit julkisuudelta piilossa?
\- Rovaniemen Kehitys Oy toimittaa medialle noin sata tiedotetta vuosittain ja olemme toistuvasti esillä erilaisissa tilaisuuksissa. Yhtiön linjaus on, että esillä on kulloisenkin sisällön substanssiosaaja tai vastuuhenkilö. Kehitysyhtiö ei ole yhtä kuin Juha Seppälä, vaan se laaja osaajaporukka, joka meillä on töissä. Minun tekemisistäni paljon on yritysten liikesalaisuuksiin liittyviä asioita, joista en voi puhua. Minun tehtävä ei ole millään tavalla heidän asioita kuuluttaa, vaan yritykset tiedottavat omista tekemisistään ja tapahtumistaan ajallaan.
Hän ei usko esiintyvänsä julkisuudessa jatkossakaan nykyistä enempää. Hän tosin lisää, että hän ottaa kuitenkin vastaan hyviä ideoita lisätä viestintää.
Hän kertoo oppineensa tällaisen johtamistavan työskennellessään Nokialla.
\- Tietyllä tavalla minä en koe olevani julkisuuden henkilö. Minulla on oma yksityisyys ja vapaa-aika ja silloin minä haluan olla Juha Seppälä omassa rauhassa.
Takavuosina Seppälä aiheutti pienimuotoisen kohun, kun Rovaniemen kaupunkinäkymä rinnastettiin DDR:ään toimitusjohtajan ensimmäisessä haastattelussa Lapin Kansassa syyskuussa 2006. Lehdessä hän tosin kertoi kuulleensa rinnastuksen amerikkalaiselta ystävältään. Seppälä kiistää, että lehtijutusta noussut poru olisi karkottanut hänet julkisuudesta. Seppälä sanoo nyt, että näiltä ajoilta Rovaniemen kaupunkikuva on kehittynyt myönteiseen suuntaan.
\- Rovaniemihän on kaunis kaupunki niin kesällä kuin talvellakin, sitä on helppo markkinoida. Turistitkin viihtyvät, kun täällä on luonnonkauneutta. Tämä on arktinen kaupunki keskellä erämaata ja se on meille arvo sinänsä.
Katso EU:n koko pakotelista: mukana Venäjän varapääministeri ja parlamentin puhemiehet
12 pakotelistalle joutuneen joukossa on myös uutispalvelu Russia Todayn johtaja ja kaksi presidentin neuvonantajaa.
Euroopan unioni on vahvistanut Yle Uutisten jo aiemmin kertomat tiedot, joiden mukaan EU:n Venäjän-pakotelistalleen lisäämien henkilöiden joukossa ovat muun muassa Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin ja parlamentin ylähuoneen puhemies Valentina Matvijenko.
Pakotelistalla on myös alahuoneen puhemies Sergei Naryškin, kansanedustaja Jelena Mizulina, Mustanmeren laivaston ja Krimin venäläisjoukkojen komentajia sekä Krimin ja Sevastopolin vaalikomitean puheenjohtajat.
Pakotteiden kohteeksi joutuvat niin ikään Russia Todayn johtaja Dmitri Kiseljov sekä presidentti Vladimir Putinin neuvonantajat Sergei Glazjev ja Vladislav Surkov.
Surkov, Glazjev, Matvijenko, Naryškin, Rogozin ja Mizulina ovat myös Yhdysvaltain pakotelistalla.
Kaikkiaan EU päätti viime yönä lisätä listalle 12 venäläistä ja ukrainalaista. Jo aiemmin EU oli määrännyt pakotteita 21 henkilölle Krimin tapahtumien vuoksi. Pakotelista julkistettiin EU:n huippukokouksen jälkeen perjantai-iltana.
Yhdysvallat ilmoitti torstaina oman pakotelistansa kasvattamisesta 20 nimellä. Jo ennestään Yhdysvallat on määrännyt pakotteita 11:lle venäläiselle tai Venäjä-mieliselle ukrainalaiselle.
Nämä kaikki 12 henkilöä ovat EU:n uudella pakotelistalla:
Siskonpeti-sarjassa vitsailtiin YleX:n Mäkkärin kustannuksella
Siskonpeti-sketsisarjan Suomalainen nainen -jaksossa imitoitiin YleX Jälki-istunnon Mäkkäriä varsin onnistuneesti.
_Siskonpeti_-sarjan Suomalainen nainen -jaksossa hupailtiin myös Euroviisujen kustannuksella Neurovision-laulukilpailun **Pussy Pussy** -suomalaisyhtyeen esittelyssä.
Neurovision-ohjelman juonto saanee YleX:n kuuntelijat höristelemään korviaan, sillä toinen juontajista kuulostaa erehdyttävän tutulta. **Joonas Nordman** imitoi YleX Jälki-istunnon **Mäkkäriä** varsin onnistuneesti. Neurovision-juonto alkaa noin kohdasta 17.50.
**Lähteet:** Yle Areena
Maailmantilaston venäläinen kärkinimi kärähti dopingista
Venäjän Svetlana Birjukova on hypännyt tällä kaudella tuloksen 6,98 metriä.
Naisten pituushypyn tämän kauden maailman kärkitulosta hallussaan
pitävän Svetlana Birjukovan A-näytteestä on Venäjän antidopingtoimikunnan (RUSADA)
mukaan löytynyt viitteitä dopingrikkomuksesta.
Birjukova, 22, antoi positiivisen dopingnäytteen 26. helmikuuta
harjoitusleirillä Novogoroskissa. Venäläinen on nyt asetettu väliaikaiseen
kilpailukieltoon, kunnes myös B-näyte on tutkittu ja dopingrikkeeseen saadaan virallinen päätös. 
Birjukova hyppäsi kauden kärkituloksen 6,98 tammikuussa. Helmikuussa Birjukova voitti myös Venäjän hallimestaruuskilpailut
Useita peltikolareita Pohjois-Pohjanmaalla
Pahin onnettomuus sattui Raahessa perjantaina aamupäivällä, kun kaksi ihmistä loukkaantui nokkakolarissa.
Pohjois-Pohjanmaalla on ajettu perjantaina useita peltikolareita huonon ajokelin vuoksi. Pahin onnettomuus ajettiin Raahessa aamupäivällä. Pakettiauton ja henkilöauton nokkakolarissa kaksi ihmistä loukkaantui ja heidät vietiin sairaalahoitoon. Toinen onnettomuuden uhreista loukkaantui vakavasti.
Oulun seudulla Pohjantiellä useita autoja suistui tieltä ojaan. Kaupungin keskustassa on sattui ainakin yksi peräänajo ja Oulun Martinniemessä kolaroivat linja-auto ja henkilöauto. Siitä selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Poliisi muistuttaa autoilijoita, että ajotapoja on syytä muuttaa aina kelin mukaisesti.
Kovat tuulet katkoneet sähköt sadoilta
Sähköyhtiöt varautuivat kovan tuulen aiheuttamiin sähkökatkoihin. Keski-Suomessa on iltapäivällä kello kolmen aikaan tuhatkunta sähkötöntä taloutta.
Kovat tuulet ovat aiheuttaneet laajoja sähkökatkoja erityisesti pohjoisessa Keski-Suomessa.
Keski-Suomessa sähköttömiä asiakkaita on iltapäivän aikana ollut enimmillään tuhatkunta taloutta. Kivijärvellä sähköttömiä talouksia on noin 500, Viitasaarella 400 taloutta ja Kyyjärvellä vajaat 200 taloutta.
Lisäksi sähköttömiä talouksia on useita kymmeniä Kannonkoskella. 
Myös satakunta Savon Voiman asiakasta Konnevedellä ja toiset satakunta Suur-Savon asiakasta Hankasalmella on ilman sähköä.
Teräväinen heti mukaan Blackhawksiin - numeroksi 86
Patrick Kanen asettaminen pitkäaikaisloukkaantuneiden listalle teki tilaa suomalaisnuorukaiselle.
Teuvo Teräväinen on kutsuttu tuoreeltaan mukaan Chicago Blackhawksin NHL-miehistöön, seura tiedottaa [mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/NHLBlackhawks).
Teräväinen saa paitaansa tutun numeron 86.
Chicago on asettanut alaraajavammasta kärsivän Patrick Kanen pitkäaikaisloukkaantuneiden listalle ja näin joukkueella on tilaa palkkakaton alla.
Teräväisen lisäksi hyökkäykseen kutsuttiin farmiliiga AHL:stä Jeremy Morin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3.
Barcelona-vahti tietää jo puolustuksensa heikon kohdan
Victor Valdes osaa odottaa Atletico Madridin iskevän erikoistilanteista. Barcelona on pelannut kolme tasapeliä tällä kaudella madridilaisia vastaan.
Barcelonan maalivahti Victor Valdesin mukaan erikoistilanteet ovat joukkueen akilleen kantapää Mestarin liigan puolivälierissä Atletico Madridia vastaan.
[Who Scored -sivuston mukaan ](http://www.whoscored.com/Regions/250/Tournaments/12/Seasons/3872/Stages/8462/TeamStatistics/Europe-UEFA-Champions-League-2013-2014)punavalkoiset ovat osuneet erikoistilanteista tämän kauden Mestarien liigassa jo kahdeksan kertaa.
\- Erikoistilanteet ovat vaikeita. He käyttävät tilaisuutensa niissä paikoissa ja tilastot kertovat, että me taas päästämme paljon erikoistilannemaaleja tällä kaudella, Valdes varoittaa.
Normaalia vaisumman kauden Espanjan liigassa pelannut Barcelona on sarjataulukossa Atleticon takana kolmantena. Joukkueet ovat kohdanneet kauden aikana liigassa kerran ja ottelu päättyi maalittomaan.
Maalijuhlia ei avausosaottelusta kannata siis odottaa.
\- Kannattaa pitää mielessä, että tämän vastustajan tunnemme hyvin. Joskus se auttaa, joskus ei. Tärkeintä on ymmärtää, että tästä tulee erittäin vaikea ottelupari. Emme saa päästää maaleja kotikentällämme, jotta mahdollisuutemme ovat hyvät toisessa osaottelussa, Valdes korostaa.
\- Tämä saattaa lopulta ratketa heidän pelityyliinsä. Atletico painostaa intensiivisesti, samaan tyyliin kuin heidän valmentajansa ja heidän pelinsä on kehumisen arvoista.
Ruplan heikentyminen nakertaa hämäläisyritysten Venäjän kauppaa
Ruplan arvo on ollut jo pitkään laskussa, mikä alkaa hiljalleen näkyä myös hämäläisyritysten idänkaupassa. Matkailijoita on aiempaa vähemmän ja erityisesti euroissa myytävien tuotteiden myynti on vaikeutunut.
Venäläisvaluutan arvo on laskenut viime kesästä noin 25 prosenttia. Ruplalla ostaminen on tuntuvasti kalliimpaa kuin aiemmin ja se on alkanut vaikuttaa niin matkailuun kuin yritysten tuotteiden myyntiin itänaapuriin.
\- Matkailijoiden vähentyminen näkyy eritoten Kaakkois-Suomessa, mutta tilanne heijastuu myös Hämeeseen. Esimerkiksi tuttavani Venäjällä kertovat, että Suomi ei nyt houkuttele matkakohteena, koska kaikki on tuntuvasti kallistunut, kertoo Hämeen Venäjän-kaupan killan puheenjohtaja Janne Kyllönen.
Vientiyrityksistä hankalimmassa asemassa ovat ne, joiden tuotteet tehdään kokonaan Suomessa ja euro määrittelee hinnat.
\- Ne, joilla on myös tuotantoa Venäjällä, on helpompaa, koska ne pystyvät myymään ruplilla.
Killassa ei kuitenkaan haluta synkistellä liikaa. Ukrainan kriisi on kiihdyttänyt ruplan arvonlaskua, mutta ei vielä ole näkynyt muutoin kaupankäynnissä.
\- Suurin hankaluus on valuuttakurssi, muista vaikutuksista en ole kuullut tai tehnyt havaintoja.
Kyllönen muistuttaa, että tilanne ei ole uusi. Vastaavaa on koettu ennenkin ja Venäjällä osataan myös varautua tilanteeseen.
\- Rupla on aiemminkin heikentynyt pitkälläkin aikavälillä, ja venäläisyritykset ovat varautuneet budjeteissaan sekä ajattelussaan siihen. Siinä mielessä kyse ei ole katastrofista, vaikka kauppa jonkin verran kärsiikin.
Katuruoka valtaa Helsingin Torikorttelit
Helsingissä järjestetään viikonloppuna ensimmäistä kertaa katuruokakarnevaali. Kaupunki pohtii parhaillaan, miten katuruokayrittäjien toimintaa voisi helpottaa.
Senaatintorin kupeeseen, Torikortteleihin keskittyvässä ruokajuhlassa on tarjolla yli kolmenkymmenen katukeittiön antimia sekä Suomesta että ulkomailta. Katuruokaa maistelemaan odotetaan jopa 10 000 ihmistä.
\- Helsingin kaupunki haluaa kehittää ruokakulttuuria, ja nyt on
aika kehittää kaikkein kansanomaisinta osaa eli katuruokakulttuuria, sanoo Helsingin ruokakulttuuristrategian projektipäällikkö Ville
Relander.
Katuruokatapahtumaan saapuu kansainvälisiä puhujia tunnetuista katuruokakaupungeista, kuten Kapkaupungista, Lontoosta, San Fransiscosta, Kööpenhaminasta ja Tukholmasta.
\- Toivottavasti he innostavat meitä suomalaisia starttaamaan
hautomoita, jotka johtavat uusiin hyviin katuruokayrityksiin, Relander sanoo.
Kaupunki haluaa lisää katuruokayrityksiä
Rakennusvrasto laatii parhaillaan ehdotusta, joka helpottaisi katuruokapisteen perustamista. Relanderin mukaan virasto on tehnyt aktiivisesti yhteistyötä yrittäjien kanssa.
\- Elämme mielenkiintoisia hetkiä Helsingissä, koska tällä
hetkellä lähdetään aika puhtaalta pöydältä, ja voimme luoda vaikka maailman
parhaat toimintaedellytykset katuruokakulttuurille.
Relander uskoo, että katuruoka on juuri sitä, mitä Helsingissä kaivataan.
\- Luulen, että kaikki haluavat Helsinkiin lisää yritystoimintaa.
Helsinkiläiset ovat niin uteliaita ja aktiivisia, että he ottavat tämmöisen
uuden katuruokakulttuurn vastaan. Olemme jo nähneet, mitä tapahtuu ravintolapäivissä.
Miksei vastaavaa voisi olla useammin?
Katuruoka tuo vaihtelua
Ainakin katuruokayrittäjät Risto Turunen Liesi-kiedestä ja Jyrki Karumo Tortilla Housesta odottavat innokkaasti uusia katuruokaohjeistuksia. Heidän mielestään katuruokakioskit tuovat kaivattua vaihtelua suurten ravintolaketjujen valikoimaan.
\- Perinteisesti suomalaiset ovat halunneet sään salliessa tulla ulos syömään, Karumo sanoo.
Tepposen mielestä katuruokarekan liikkuvuus on sen etu ylitse muiden.
\- Esimerkiksi viime kesänä Ultimate-tapahtumassa olimme myymässä
pelaajille suoraan rannalla ruokaa, kun vaihtoehtona heillä olisi pitänyt olla
eväät mukana.
Yrittäjät kaipaavat vapautta
Yrittäjät eivät vastusta hygieniasääntöjä, mutta kaipaavat silti nykyistä enemmän toiminnan vapautta.
\- Säännöt ovat hyvästä ja niitä pitää noudattaa, mutta välillä tulee
sellainen olo, että ne tekevät ruuasta turvallista, mutta tylsää, Tepponen sanoo.
Katuruokakarnevaaleille Karumo ja Tepponen lähtevät haistelemaan ja maistelemaan uusimpia katuruokatrendejä.
\- Pieniä annoksia ja monta eri paikkaa. Eihän sinne kukaan mene syömään itseään täyteen yhdestä lounasannoksesta, vaan maistelemaan eri
makuja, Tepponen sanoo.
\- Minulla on sama strategia. Lähden kokeilemaan niin montaa annosta kuin lähtee. Katsotaan, montako pystyn vetämään, Karumo täydentää.
[Lisätietoja katuruokakarnevaalista löydät täältä.](http://streathelsinki.com/)
Elävä arkisto: Krim halusi osaksi Venäjää jo 20 vuotta sitten
Ukrainassa puhkesi kriisi vuonna 1994, kun Krimin parlamentti vahvisti niemimaan  itsenäisyysjulistuksen.
Tammikuussa 1994
valitun aluepresidentti Juri Meškovin tavoitteena oli liittää Krim osaksi
Venäjää.
Ukrainan nykyinen
kriisi muistuttaa monella tapaa kaksi vuosikymmentä aiempaa edeltäjäänsä. Jo
tuolloin Moskova ilmoitti puolustavansa entisten neuvostotasavaltojen
venäläisiä tarvittaessa asevoimin.
Katso
[Elävän arkiston
kokoama paketti Krimin vuoden 1994 kriisistä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/krim_halusi_osaksi_venajaa_jo_1990-luvulla_102845.html#media=102832).
_Jukka Lindfors, Juhana Säilynoja / Elävä arkisto_
Kesätöitä kaikille - Polvijärvi takaa kesätyön neljälle ikäluokalle
Polvijärveläisillä nuorilla on harvinaisen hyvä kesätyötilanne Pohjois-Karjalassa. Kunta on jo vuosia työllistänyt kaikki 16-19 -vuotiaat kuntalaiset. Kaikille neljän vuosiluokan nuorille taataan töitä kahdeksi viikoksi. Kunta on varannut kesätöitä varten budjettiin 30 000 euroa.
Vaika maassa on vielä lunta ja lämpötila on pakkasen puolella, on nuorten ajatukset jo vahvasti kesässä ja kesätöissä. Aina lyhyttäkään kesätyötä ei löydy ahkerasta hakemisesta huolimatta. Polvijärvellä tilanne on toinen. Kunta tarjoaa kahden viikon työn kaikille 16-19 -vuotiaille kuntalaisille. Aiempinakin kesinä kunnan töissä ollut lukiolainen pitää takuuvarmaa työpaikkaa erittäin tärkeänä.
\- Minusta se on tosi tarpeellinen, koska näin lukiopohjalta on hirveän vaikea saada ammatillisia töitä. Minä olin viime kesänä töissä päiväkodissa. Myös edellisenä kesänä olin kunnan kautta töissä, lukion toista vuotta käyvä Elisa Räsänen sanoo.
Varman kesätyön lupaaminen on melko harvinaista kunnissa. Polvijärvellä kahden viikon työpätkää tietylle ikäryhmälle on tarjottu jo 90-luvulta saakka. Vaikka talous on tiukilla, ovat päättäjät olleen yksimielisiä siitä, että nuorten kesätöistä ei tingitä. Alun perin aloite työpaikkoihin ei kuitenkaan tullut päättäjiltä.
\- Aloite tuli nuorilta itseltään. Se lähti nuorten omasta toiveesta saada töitä omalla paikkakunnalla ja tietysti kesäansioita. Sitä toivetta tuli sitten myös meille viranhaltijoille ja päätöksen tekijöille, Polvijärven hallintojohtaja Helena Kaasinen kertoo.
Ilman kuntaa töitä olisi vaikea saada
Arviolta kesätyötä kunnan kautta hakee 80-100 nuorta, minkä vuoksi Polvijärven talousarvioon on varattu 30 000 euroa nuorten työllistämiseen. Jokainen nuori tienaa kahden viikon työstä 300 euroa.
\- Nuoret osaavat jo odottaa näitä töitä ja kyselevät hyvissä ajoin niiden perään. Kyllä kuntaa tarvitaan täällä työllistymisen tueksi. Lähes kaikki nuoret kyllä hyödyntävät tämän mahdollisuuden, hallintojohtaja Helena Kaasinen sanoo.
Minusta se on tosi tarpeellinen, koska näin lukiopohjalta on hirveän vaikea saada ammatillisia töitä.
Nuoria kannustetaan järjestämään itse itselleen työpaikka, mutta kunnan tuki helpottaa hakemista.
\- Kyllä varmasti olisi vaikeampi saada työtä, jos itse niitä hakisi eikä näin kunnan kautta. Suhteilla ehkä saisi, mutta muuten voisi olla vaikeaa, yhdeksäsluokkalainen Lauri Kuronen pohtii.
Töitä kunnalla ja yrityksissä
Kesätyöpaikkoja voi hakea sekä kunnalta että paikallisista yrityksistä. Töiden kirjo on laaja ja se riippuu pitkälti hakijan kiinnostuksista.
\- Esimerkiksi päivähoito on ollut suosittu paikka. Teknisellä osastolla nuoria on puisto- ja siivoustehtävissä. Myös yrityksiin heitä välitämme. Siellä on hyvin monenlaisia tehtäviä jäätelökioskin myyjästä aina kaivoksen töihin, hallintojohtaja Helena Kaasinen sanoo.
Kylylahden kuparikaivos työllisti viime kesänä toistakymmentä nuorta. Varsinaisiin kaivostöihin alaikäisen työntekijät eivät pääse, mutta kaivos työympäristönä tulee tutuksi.
\- Kyllä ne työt ovat enemmän pihatöitä ja toimistotöitä. Se on enemmän työelämään tutustumista. Kyllä me siitä lähdemme, että täällä kesätöissä oleville näytetään mitä se kaivostyö oikeasti on. Kyllähän me tulevinakin vuosina, kun he ovat vähän iäkkäämpiä, tarvitsemme kesätyöntekijöitä. Ehkä joku myös saa tätä kautta kipinän lähteä kouluttautumaan alalle, Kylylahti Copperin toimitusjohtaja Antti Pihko kertoo.
Venäjän taloudessa ensimmäisiä merkkejä pakotteista
Lännen määräämät pakotteet ovat alkaneet vaikuttaa Venäjän talouteen. Ensimmäiset merkit näkyvät pörssissä. Myös luottokorttimaksaminen on vaikeutunut, osin jopa keskeytynyt.
Lännen määräämät talouspakotteet ovat alkaneet vaikuttaa Venäjän talouteen. Toistaiseksi vaikutus on ollut vähäistä, mutta ainakin ruplan arvon on laskenut jonkin verran ja maan pörssin kehitystä kuvaava MICEX-indeksi on ollut noin kolmen prosentin laskussa.
Kuluneen kuukauden aikana Venäjän osakemarkkinoiden arvosta on kadonnut noin kymmenen prosenttia.
Lisäksi kansainväliset luottoluokittajat, muun muassa Fitch ja Standard & Poor's, ovat laittaneet Venäjän valtiontalouden tarkkailun alle. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että Venäjän valtion lainoistaan maksamat korot nousevat.
Nyt Venäjän valtion lainat ovat luokassa BBB, vain kaksi pykälää roskaluokan yläpuolella.
Myös luottokorttimaksaminen alkaa vaikeutua. Luottokorttiyhtiöt Visa ja MasterCard ovat keskeyttäneet maksujen välitykset kahden pakotelistalle laitetun pankin kanssa. Samalla pankkien asiakkaiden luottokorttien käyttäminen päättyi.
Pakotelistalla joukko nimiä ja pankkeja
Yhdysvallat on laittanut pakotelistalleen parikymmentä ihmistä. Valtaosa heistä on Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluvia. Listalle olevien kahden pankin taas väitetään hoitavan Putinin lähipiirin raha-asioita.
Nimilistalla on kolme Suomessa vaikuttavaa venäläissyntyistä miestä. Heistä kahdella on Suomen kansalaisuus.
Euroopan unionin pakotelistalla on nyt 33 nimeä. Perjantaina listalle lisättiin 12 uutta venäläistä tai ukrainalaista nimeä.
Venäjän keskuspankin mukaan pakotteilla ei ole vakavia vaikutuksia pankkien toimintaan. Lisäksi valtion on sanottu auttavan pankkeja, mikäli tilanne niin vaatii.
Kannuslaiset vaativat jatkoa jo kuoliniskun saaneelle kyläkoululle
Kannuksessa Eskolan kyläyhdistys on noussut taistelemaan jo lakkautetun Hanhinevan koulun puolesta. Yhdistysväki jätti Kannuksen kaupungille kuntalaisaloitteen, jossa toivotaan että perusopetus jatkuisi syksyllä koulussa. Aloitteen on allekirjoittanut lähes 190 asukasta.
Kyläläiset perustelivat kyläkoulun säilyttämistä muun muassa oppilasmäärän kasvulla. Heidän mukaansa kylällä on valmiutta ottaa koulun kiinteistö hallintaansa kohtuulliseen hintaan ja hoitaa muun muassa siivous ja kouluruokailu.
Eskolan kyläyhteustö on Green care -innovaatiokylä, ja tavoitteena on perustaa kylään maan ensimmäinen luontohoivakoulu. Eskolan kylä on myös mukana yliopistokeskuksen seurantatutkimuksessa, jossa luodaan uusia palvelumalleja maaseudulle.
Vetoomuksen allekirjoittajat sanovatkin, että perusopetuksen jatkaminen Hanhinevan koulussa olisi Kannuksen kaupungille edullisempaa kuin oppilaiden kuljettaminen kaupungin keskustaan.
Kannus päätti viime kesäkuussa lakkauttaa Hanhinevan ja Välikannuksen koulut tämän lukuvuoden jälkeen.
Poliisi nappasi Kankaanpäätä piinanneet töhrijät
Poliisi on selvittänyt kaupunkia piinanneita töhrintärikoksia. Yleisövinkkien perusteella on kuulusteltu useita epäiltyjä.
Kankaanpään poliisia askarruttaneet töhrimisrikokset ovat selviämässä.
Töhrimisiä on viime aikoina tehty eri puolilla Pohjois-Satakunnassa sijaitsevan Kankaanpään keskustaa. Muun muassa yleisövinkkien perusteella on kuulusteltu useita nuoria miehiä. Osa miehistä on ollut kiinniotettuna.
Rikoksia tutkitaan vahingontekoina. Kankaanpään poliisi kiittää saamistaan runsaista vihjeistä.
"Nettilainsäädäntöä pitäisi kohtuullistaa" – Nettilakitesti kiinnosti suomalaisia
Yle Uutisten julkaisema nettilakitesti kiinnosti suomalaisia. Testin teki yli 13 000 ihmistä. Testi herätti verkossa runsaasti keskustelua, puolesta ja vastaan.
Yle Uutisten nettilakitestin vaikeimmaksi kysymykseksi osoittautui identiteettivarkautta koskeva kohta. Toisena ihmisenä esiintymistä ei toistaiseksi ole määritelty laittomaksi Suomessa.
Myös kysymys ystävää esittävän valokuvan jakamisesta sosiaalisessa mediassa osoittautui haastavaksi. Jos julkisella paikalla otetussa kuvassa ei ole mitään kuvan kohdetta loukkaavaa, niin sen voi halutessaan ladata esimerkiksi Facebookiin ilman ystävän lupaa.
**Tekijänoikeuksia koskevat lait paremmin hallussa**
Tekijänoikeuksia koskevat kysymykset ovat tulosten perusteella paremmin ihmisten tiedossa. Piraattipuolueen puheenjohtaja Harri Kivistö ei tuloksesta ylläty.
– Tekijänoikeuslaki on ollut paljon esillä. Siitä keskustellaan ja väitellään netissä runsaasti. Ei ole siis ihmeellistä, että nettiä aktiivisesti käyttävät, jotka luultavasti muodostavat myös testin tehneistä suurimman ryhmän, tuntevat tekijänoikeuslakia keskimääräistä paremmin.
– Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että erityisen hyvin. Tekijänoikeuslaissa on paljon kohtia, joista useimmilla ei välttämättä ole mitään tietoa, Kivistö sanoo.
Aalto-yliopiston tutkija Ville Oksanen on samaa mieltä Kivistön kanssa.
– Tekijänoikeuslaki on ollut paljon esillä viime aikoina lehdistössä. Ihmisiä kiinnostaa tekijänoikeuslakia koskevien keskustelujen teemat, kuten verkkostriimien laillisuus. Kunnianloukkauksen kohdalla lainsäädäntöä on vasta muutettu ja sitä koskien ei ole käyty niin mittavaa julkista keskustelua.
**Netissä lakia rikotaan kaikesta huolimatta**
Nettilakitestin ohessa Yle Uutiset kysyi ihmisiltä tunnustavatko he rikkovansa lakia verkossa. Kysymykseen vastasi hieman yli 1 000 ihmistä, joista 53 prosenttia myönsi rikkovansa lakia.
Tutkija Ville Oksasen mielestä joistain lakipykälistä pitäisi luopua, koska lakia rikotaan netissä joka tapauksessa.
– Jos jokin lakipykälä koetaan mahdottomaksi noudattaa, se murentaa ihmisten käsitystä oikeusjärjestelmän toiminnasta. Esimerkiksi kunnianloukkauksen suhteen tilanne on paranemassa: laista ollaan poistamassa rajummat tekomuodot tavallisten kansalaisten osalta. Jos jatkossa sosiaalisessa mediassa kommentoi jotain henkilöä, niin se ei välttämättä ole enää törkeä kunnianloukkaus.
– Rajanveto on tällä hetkellä käynnissä. Netissä tapahtuva loukkaus on kuitenkin melko tuore ilmiö, joten on odotettavissakin, että sopivan tasapainon löytämisessä voi kestää jonkin aikaa, Oksanen kertoo.
Piraattipuolueen Harri Kivistö myös muuttaisi lainsäädäntöä joiltain osin.
– Kyllä joistakin pykälistä pitäisi luopua, joitain pitäisi höllentää ja selkeyttää. Tekijänoikeuslakien kohdalla esimerkiksi opetuskäytössä saa siteerata kirjallisuutta ja jopa musiikkia, mutta elokuvia ei. Se on mielestäni ongelmallinen ja outo kohta lainsäädännössä.
– Materiaalin jakaminen netissä pitäisi myös sallia, jos kyseessä ei ole ansiotarkoitus. Jakaminen on yleistä, se on hyödyksi kulttuurille ja kommunikaatiolle, Kivistö sanoo.
**Nettilakitesti keräsi myös kritiikkiä**
Testin yli 13 000 tehneestä osa myös kritisoi kysymysten ja vastausten asettelua. Testi pyrittiin rakentamaan sopivan haastavaksi, mutta joitain kysymyksiä arvosteltiin harhaanjohtaviksi.
Aalto-yliopiston tutkija Ville Oksanen arvostelee hieman kysymystä, joka käsittelee Facebookin kirpputoriryhmässä kauppakumppanille annettavaa palautetta.
– Jos kirjoittaja välittää kaupankäyntiin liittyvää oleellista informaatiota, jonka tarkoituksena muiden varoittaminen, eikä myyjän herjaaminen, niin tässä tapauksessa kirjoittaminen on sopivaa. Annetun palautteen tulee olla kuitenkin kohtuullista ja hyvien tapojen mukaista.
Kysymys joka koski ystävää esittävän valokuvan julkaisua jakoi mielipiteitä. Moni uskoi, että kuvaaminen ja sen julkaisu sallitaan vain,  jos kohde on julkisuudessa työskentelevä henkilö.
**Testin vastauksista yli puolet oikein**
Nettilakitestin teki ensimmäisen viiden päivän aikana yli 13 000 ihmistä. Testin tehneet vastasivat oikein keskimäärin kuuteen kysymykseen kymmenestä. Helpoin kysymys koski nettikiusaamista, johon oikein vastasi 88 prosenttia.
Kysymyksessä käsiteltiin tilannetta, jossa nettikiusaamiselle halutaan panna piste vastaamalla takaisin samalla mitalla. Tällaisessa tapauksessa tilanne voi pahimmillaan kääntyä kiusattua vastaan.
Toinen hyvin tiedossa oleva väittämä koski tekijänoikeudella suojatun materiaalin lataamista netistä tai Bittorrent-ohjelmalla. 78 prosenttia vastanneista tiesi, että tekijänoikeuslain alaisen materiaalin lataaminen on laitonta, mutta ei rangaistavaa.
Testin tulokset vahvistavat uskomuksen siitä, että ihmiset tuntevat tekijänoikeuslakirikokset paremmin, kuin ihmisiin netissä kohdistuvat rikokset. Toisaalta eniten oikeita vastauksia kerryttänyt kysymys koski juuri nettikiusaamista.
Oliko miekkamies sotilas - historiankirjat menossa uusiksi
Mihin Janakkalan miekkamies on kuulunut, kenen valtaa hän on ylläpitänyt, kuka piti valtaa Hämeessä, millainen yhteisö seudulla asui? Näitä pohtii nykyään Museoviraston kenttäosaston tutkija Simo Vanhatalo. Hän on yhä hämmentynyt valtavasta ulkomaisesta kiinnostuksesta. Hämeenlinnan seudulla on täytynyt olla enemmän asutusta kuin on ajateltu, mikä mullistaa vanhan historiankirjoituksen.
Historia on kirjoitettu sellaiseksi kuin se on haluttu tai mitä on aikanaan tarvittu. Muinaislöytöjen kriittinen tutkimus, arkeologia, tarjoaa vähitellen suomalaiselle historiankirjoitukselle uutta aineistoa tai uusia kysymyksiä. Janakkalan miekkamies voi tarjota paljon uutta tietoa nykyisen Suomen esihistorian tutkimukselle, uskoo Museoviraston tutkija Simo Vanhatalo.
Suomessa on aina tapeltu ja vaikutteita tullut idästä ja lännestä
– Historiankirjoitus tulee muuttumaan. Harrastajatutkijat ovat arvokkaita, koska he menevät paikkoihin, joista vanhan tiedon mukaan ei pitäisi mitään löytyä. Hautalöydöt ovat tärkeitä, koska haudoissa on aseita, jotka voidaan havaita metallinilmaisimilla. Ja hautapaikat eli kalmistot ovat tärkeitä, koska niiden lähellä on ollut aina rautakauden kylä, mikä on kaikkein kiinnostavinta.
Suomen alue on ollut monelle ulkomaiselle tutkijalle vieras. Heille on ollut yllätys, että Suomestakin löytyy kansainvälistä tavaraa. – Mekin olemme kuuluneet aina Eurooppaan ja kun näitä miekka-asioita on selvitetty, on havaittu, että Suomessa on rikas miekka-alue. Se on ollut ulkomaalaisille yllätys. Olen kyllä hämmästynyt tästä suosiosta, onhan näitä kaivettu ennenkin, Vanhatalo sanoo.
Asukkaita on täytynyt olla enemmän
Vanhatalon mukaan miekkamiehen tiedot liittyvät vähitellen historiallisiin tapahtumiin ja yhteyksiin. Onko täällä ollut sotilasjärjestelmä: jos on ollut sotilas, niin on täytynyt olla ihmisiäkin?
– Asukkaita on täytynyt olla Hämeessä enemmän kuin on aikaisemmin luultu. Mietin paljon tätä Hämettä ja Hämeenlinnan seutua, että kartat menevät uusiksi: kalmistolöytöjäkin on jo niin paljon. Jos tänne on tullut vieraan vallan henkilöitä, siihen on ollut syy. On kiinnostavaa tutkia, onko miekkamies ollut samaa väestöä kuin muut ja siihen tarvitsemme eri DNA:ta. Jänniä tuloksia on tulossa, Vanhatalo sanoo.
Janakkalan seudulta on paljon löytöjä, joissa on Venäjältä peräisin oleva linturiipus. Vanhatalon mukaan Suomessa on aina tapeltu, vaikutteita on tullut idästä ja lännestä, molemmilta suunnilta. Janakkalan miekkamieheksi kutsuttu löytö ja muut runsaat rautakauden hautalöydöt ovat nostaneet uuden kiinnostuksen Suomen 1000-luvun alun historiaan.
– Raha, kaupankäynti ja valta ovat aina liikuttaneet ihmisiä. Suomi on sillisalaatti ja meillä on vielä paljon paikkoja tutkittavaksi. Tämä on ollut hyvä herätys ja tästä riittää paljon virtaa tulevaisuuteen. Nyt opiskelijatkin ovat alkaneet kiinnostua jälleen rautakaudesta.
Vanhatalo myöntää, että myös tutkijan omat päänsisäiset kuvat ovat menneet täysin uusiksi: hämäläisissä kylissä saattaa olla todella pitkä jatkumo ja tulevaisuudessa nähdään, mitä miekkamiehen jäljistä saadaan irti.
Mullit pulassa romahtaneessa navetassa Eurassa
Pelastuslaitos yrittää pelastaa 135 mullia romahtaneen katon alta Euran Lellaistentiellä. Yksikään eläimistä ei ole toistaiseksi vahingoittunut romahduksessa.
Pelastuslaitos pelastaa nautoja parhaillaan Eurassa, missä suuren navetan katto on romahtanut.
Navetassa on 135 mullia, joista yksikään ei ole kuitenkaan vahingoittunut romahduksessa. Romahtanut katto makaa terästukipilareiden päällä ja pelastuslaitos pohtii parhaillaan, mihin eläimet kuljetetaan suojaan.
Kyseessä on lyhyen ajan sisään jo toinen onnettomuus kyseisessä navetassa, sillä noin kuukausi sitten tulipalo oli tuhota saman navetan.
Romahtamisen syyksi epäillään kovaa tuulta. Pelastuslaitos sai hälytyksen Euran Lellaistentielle hieman ennen kahta iltapäivällä.
Kuvagalleria: Pitkäkaulat romanttisella reissulla ja näsiä kukassa
Maaliskuun loppua kohti on eletty Suomessa tuulen ja tuiskun keskellä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet keikkuvissa keleissä kuluneella viikolla erityisesti joutsenia ja varhaisia kukintoja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Zlatan kohtaa Mourinhon - "Tästä tulee erityistä"
Paris Saint-Germain aloittaa Mestarien liigan puolivälierät isännöimällä Chelsea. Zlatan Ibrahimovic yrittää löytää aukkoja entisen valmentajansa puolustuksesta.
Zlatan Ibrahimovic johtaa PSG:n entistä valmentajaansa vastaan, kun joukkue isännöi Chelseaa Mestarien liigan puolivälierässä 2. huhtikuuta.
Ruotsalaistähti pelasi Jose Mourinhon alaisuudessa Interissä kaudella 2008-2009.
PSG:n toimitusjohtaja Jean-Claude Blancin mukaan arpa ei erityisesti suosinut ranskalaisia.
\- Saimme kovan vastustajan, mutta niin olisi käynyt joka tapauksessa. Olemme kohdanneet Chelsean jo 2004, Blanc muistutti.
\- Valioliigan ykkönen vastaan Ranskan liigan ykkönen. Tästä tulee erityistä.
"Kun rakkautta on niin paljon, ettei sitä jaksa kantaa" - Joel Hallikainen lahjoitti 15 000 fanikirjettä
Yksi Suomen suurimmista fanikirjeiden kokoelmista kertoo synkkiä tarinoita elämistä, joita musiikki on helpottanut. Fanikulttuurin tutkijan mukaan kirjeiden lähettäjien henkilötiedot ovat turvassa vielä pitkään.
Pahvilaatikko pahvilaatikon perään katoaa pakettiautosta Suomen Jazz & Pop Arkiston toimistoon Helsingin Sörnäisissä. Muusikko Joel Hallikaisen lahjoitus sisältää arviolta 15 000 fanikirjettä. Se on yksi Suomen suurimmista.
Suomen 1990-luvun suosituimpiin artisteihin kuuluva Hallikainen kertoo tunteiden heränneen hänen kerätessään vuosien varrella tulleita kirjeitä pois lahjoitettaviksi.
\- En osaa vieläkään sanoa, miltä se tuntuu, kun ihmisten rakkautta on niin paljon, ettei sitä jaksa kantaa. Välillä tulee kyllä sieltä toiseltakin laidalta, mutta enimmäkseen on ollut sitä rakkautta.
Tunteikkaita tarinoita
Fanikirjeet kuulostavat iloiselta asialta, mutta monet niistä kertovat tarinaa musiikin voimasta vaikeuksien jaksamisessa.
\- Siellä on kuolemaa, syntymää, ilo, suru, erot, rakkaus ja köyhyys ja rikkaus. Koko elämä. Joku laulu on avannut ihmisen mielen, ja joku ihminen haluaa avautua laulajalle.
Hallikainen sanoo, että hän on iän myötä alkanut ymmärtää julkisuuden eri puolia paremmin.
\- Aattelepa, miten 30-vuotias poika on voinut ottaa vastaan koko maailman? Millä työkaluilla sellaisiin kirjeisiin vastataan?
Kirjeen kirjoittajien ei tarvitse olla huolissaan henkilökohtaisistakaan teksteistä, vakuuttavat sekä Halikainen että Pop & Jazz Arkiston arkistopäällikkö Janne Mäkelä. Kirjeet tulevat aluksi vain tutkimuskäyttöön.
\- Ennen pitkää ne tulevat kaikkien nähtäville, mutta siihen menee 150 vuotta. Se on lyhyt aika arkistolle, mutta varmaan lohduttaa kirjeiden kirjoittajia aika paljon, Mäkelä toteaa.
Julkisuuden varjopuoli
Kirjeiden ohessa on julkaistu myös Hallikaisen kokoamat iltapäivälehtien lööpit. Ne kertovat toisenlaista tarinaa hänen urastaan.
\- Kieltämättä se hiveli, kun näin ensimmäisen lööpin, jossa itse olin. Meinasi tulla tortut housuun, kun katsoin, että siinä on tuttu poika kannessa. Nyt kun katson sitä, tajuan, että lehdillä oli jutut vähissä ja tarvittiin bensaa liekkeihin, Hallikainen pohtii.
Ensimmäinen lööppi olikin imarteleva hehkutus, jossa nuoresta Hallikaisesta tehtiin sen ajan seksisymbolia. Myöhempiin lööppeihin mahtuu synkempiäkin vaiheita: metsään pakenemista, perheen hajoamisen uhkaa ja niin edelleen. Kaikesta siitä vain pieni osa on totta, Hallikainen harmittelee.
\- Olen säästänyt nämä lööpit, että muistaisin, mistä siinä pelissä on kysymys. Ensin nostetaan taiteilijat ylös, sitten ne vedetään alas ja niiltä katkaistaan kaulat niin kun herkkusieneltä. Tämä on tällä alalla sääntö eikä poikkeus. Siksi koen, että tehtäväni on luovuttaa nämä oman aikakautensa ilmiönä. Olen tässä osoittaakseni, että tästä voi selvitä hengissä.
Saippuakauppias iloitsee palasaippuan paluusta
Käsin tehty kosmetiikka kiinnostaa kuluttajia yhä enemmän ja palasaippuat ovat tehneet paluun kylpyhuoneisiin.
Oululainen Päivi Päätalo valmistaa pienessä saippuapajassaan käsityönä saippuoita. Jokaisella saippualla on oma tarkka reseptinsä.
\- Olen kehitellyt vuoden ajan reseptejä ja tehnyt monia koe-eriä. Nyt on valmiina 15 erilaista saippuaa.
Esimerkiksi lilan värisen laventelisaippuan valmistus on alkanut kookosrasvan ja karitevoin sulatuksella. Sula seos sekoitetaan rypsiöljyyn.
\- Toisessa astiassa on lipeäliuos. Kun nämä liemet sekoitetaan yhteen, muuttuu seos nopeasti kiisselimäiseksi. Sitten lisään väriaineen, tuoksuöljyn ja unikonsiemenet.
Saippuoituminen vie kuukauden
Seos kaadetaan kilon vetoiseen vanerimuottiin ja päälle levitetään laventelia.
\- Massa kohmettuu yön yli ja aamulla se voidaan paloitella. Tämän jälkeen odotetaan kuukausi saippuoitumista ja sen jälkeen tuote on käyttövalmis.
Valikoimissa on muun muassa suklaa-, salmiakki-, pellava- ja kahvisaippuat.
\- Moni sanoo, että tekisi mieli haukata näistä palanen, niin herkullisilta ne näyttävät. Tokihan näitä ei suuhun saa kuitenkaan laittaa, saippuantekijä nauraa.
Kuluttajat ovat ottaneet käsin tehdy saippuat ilahtuneena vastaan.
\- Olen saanut paljon innostunutta palautetta. Ihmiset arvostavat yhä enemmän käsin tehtyä kosmetiikkaa.
Palasaippua on tehnyt paluun
Halpasaippuan leiman välillä saanut palasaippua on tekemässä paluuta täysin toiseen suuntaan.
\- Palasaippua on nykyään arjen luksusta. Tuotteet ovat myös hyvin hoitavia, sillä ne on tehty kasvirasvoista eivätkä sisällä säilöntä- tai lisäaineita.
Tällä hetkellä saippuan valmistaminen on Päivi Päätalolle vielä sivutoimista, mutta uuden nettikaupan myötä toiveissa olisi tehdä saippuaa kokopäivätoimisesti.
\- Toiveena olisi, että tästä tulisi päätyöni. Tämä on vienyt minut ihan mukanaan.
Kompiaisia ja paakkelseja
Uusimmat saippuat ovat Oulu -aiheisia.
\- Uniikkia oululaista käsityötä on vähän tarjolla, joten halusin kehitellä oululaisen saippuasarjan. Niin syntyivät Kompiainen, Paakkelsi ja Kraaseli, paljasjalkainen oululainen tuumaa.
Saippuakauppiaana on hyvä olla.
\- SaippuakauppiaS tuntuu hyvältä kumpaankin suuntaan. Olen oikein ylpeästi saippuakauppias.
Vihreät bussit saapuivat Jyväskylään
Uudenväriset kaupunkiliikenteen bussit tulevat vaiheittain Jyväskylään. Muutama uuden ilmeen mukainen, vihreä bussi on jo liikenteessä.
Jyväskylän Liikenne on ottanut käyttöön ensimmäiset vihreät linja-autot. Kaikki kaupunkiliikenteen autot muuttuvat väritykseltään vihreiksi kesällä, mutta muutama uuden ilmeen mukainen bussi vilahtelee jo liikenteessä.
Muutokseen sisältyy yhteensä 33 käytettyä, mutta kunnostettua vihreän väristä bussia. Uudet bussit aloittavat reiteillä noin kuukauden kuluttua.
\- Autot maalataan ensin vihreällä pohjavärillä ja teipataan maisemateipeillä. Maalaamisen lisäksi käytetyt autot kunnostetaan sekä sisältä että ulkoa, kertoo Jyväskylän Liikenne Oy:n toimitusjohtaja Jaakko Raunio.
Viimeiset uudenväriset autot saapuvat maalattuina ja teipattuina Jyväskylään kesäkuussa.
Bussien värinvaihdos on osa laajaa paikallisliikenteen uudistusta. Uudistuksessa Jyväskylän kaupunkiseudulla liikennöitsijänä toimii jatkossakin Jyväskylän Liikenne Oy, mutta joukkoliikenteen järjestämisestä vastaavat Jyväskylä, Muurame ja Laukaa.
Jäällä liikkuvia varoitetaan railoista Pohjois-Karjalassa
Vaarallisia railoja on on ilmestynyt jäähän Pohjois-Karjalan vesillä. Pelastuslaitoksen saamien ilmoitusten mukaan eri puolilla maakuntaa syntyneet railot ovat leveydeltään useita metrejä.
Pohjois-Karjalassa varoitetaan vaarallisista jäärailoista.
Pelastuslaitoksen tietoon on tullut useita havaintoja vaarallisista jäähän syntyneistä railoista vesillä. Railoja on eri puolilla maakuntaa, esimerkiksi Pielisellä ja Pyhäjärvellä.
Railot ovat leveydeltään useita metrejä, joten ne aiheuttavat jäällä liikkuville huomattavaa vaaraa.
Tänä kevättalvena jäätilanne voi sään vuoksi vaihdella hyvinkin paikoittain, eivätkä vanhat, totutut merkit jäällä pidä paikkaansa. Pelastuslaitos kehottaakin jäällä liikkuvia erityiseen tarkkaavaisuuteen ja varovaisuuteen.  
Robben: ManU ei ole hyvässä iskussa
Bayern Münchenin hollantilaistähti pitää joukkueensa arpaonnea hyvänä.
Bayern Münchenin hollantilaislaituri Arjen Robben oli tyytyväinen joukkueensa arpaonneen Mestarien liigan puolivälierien osalta.
Viime kauden voittaja saa vastaansa heikkovireisen Manchester Unitedin.
\- Arpa oli hyvä. Pääsemme pelaamaan ensimmäisen osaottelun vieraissa. ManU ei ole hyvässä iskussa tällä hetkellä, mutta toki he ovat erittäin hyviä, Robben sanoi Uefan mukaan.
\- Odotamme kahta huippuottelua ja olen niistä innoissani.
Pietarilaisaktivistit ajavat kansanäänestystä kaupungin irtautumisesta Venäjästä
Idean takana on demokraattinen nuorisojärjestö Vesna, jonka mukaan tempauksen tarkoitus on näyttää, että nyky-Venäjällä on mahdotonta järjestää kansanäänestyksiä ja että Krimin kansanäänestys oli laiton.
Hiljattain syntynyt pietarilainen nuorisojärjestö Vesna ("Kevät") on vienyt kaupungin vaalilautakuntaan hakemuksen kansanäänestyksen järjestämiseksi. Vaakalaudalla olisi kaksi vaihtoehtoa: joko kannattaa Pietarin liittymistä Eurooppaan Liechtensteinin ruhtinaskunnan tapaan tai on Venäjän osana pysymisen kannalla.
Järjestön viestintäsihteeri Anton Gorbatševitš kertoi Yle Novostin haastattelussa, että hakemusta varten piti koota 20 hengen aloiteryhmä. Vaalilautakunta hyväksyi hakemuksen käsiteltäväksi. Päätöksen on määrä tulla noin kahden viikon kuluessa.
Jos lautakunta hyväksyy äänestyshakemuksen, se siirtyy kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Järjestössä ei kuitenkaan uskota, että hakemus läpäisee edes vaaliviranomaisvaiheen.
– Nyky-Venäjällä on mahdotonta järjestää kansanäänestystä mistään tahansa aiheesta. Kaupungin vaalilautakunta ei hyväksynyt yhtään meidän ehdottamistamme vakavista äänestyksistä. Tällä tempauksella haluamme näyttää, kuinka absurdi tilanne maassa on. Kansanäänestyksiä koskeva perustuslain pykälä ei toimi, ja valtionjohto osoittaa kaksinaamaisuutensa tukemalla Krimin kansanäänestystä, sanoi Gorbatševitš.
Vesna-järjestöön kuuluu Jabloko-puolueen ja Solidarnost-liikkeen nuorisosiipien jäseniä. He yrittivät ajaa kansanäänestyksiä kaupungin elämän tärkeistä asioista kuten kiistellystä Ohta-keskuksen pilvenpiirtäjästä. Vaalilautakunta hylkäsi kaikki hakemukset.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Katri Pynnöniemi tunnisti aloitteen epävakavuuden. Hänen mielestään tätä aloitetta täytyy tarkastella muiden viimeaikaisten tapahtumien valossa. Pynnöniemi muistutti viime lauantain mielenosoituksesta Moskovassa ja venäläisten tiedemiesten vaatimuksesta tarkistaa, täyttävätkö Dmitri Kiselevin lausunnot ääritoiminnan kriteerit.
Pynnöniemi arvioi, että Venäjällä halutaan nyt näyttää, etteivät kaikki ole samaa mieltä Krimin tapahtumista. Hänen mukaansa hankkeiden onnistumista on vaikea arvioida, mutta hän ei usko, että ne saavat laajempaa tukea.
Kymmenet Krimin tataarit hakevat turvapaikkaa Puolasta
Puolan rajavartiolaitoksen mukaan maan Ukrainan vastaisen rajan yli on tullut kahdeksan perheen ryhmä, joka haluaa turvapaikan Krimin tapahtumien vuoksi.
32 Krimin tataarin yhmä on hakenut Puolasta turvapaikkaa, puolalaiset rajavartijat sanovat uutistoimisto AFP:n mukaan.
Rajavartioston tiedottajan Agnieszka Goliasin mukaan kahdeksan perhettä saapui Ukrainasta eteläpuolalaiseen Madykan kylään ja ilmoitti hakevansa turvapaikkaa Krimin tilanteen vuoksi.
Krimin asukkaista 12 - 15 prosenttia on islaminuskoisia tataareja. Tataarit ovat osoittaneet mieltä Krimin Venäjään liittymistä vastaan ja monet ilmoittivat boikotoivansa viime sunnuntaina asiasta järjestettyä kansanäänestystä.
Ylivieskan yliajon uhri kuoli – murhasyyte mahdollinen
Ylivieskassa lähes viikko sitten yliajettu mies on menehtynyt vammoihinsa. Yliajajaa on kuultu perjantaina murhasta epäiltynä.
Syytenimikkeen vaihdos taposta murhaksi vahvistuu maanantaina. Epäiltyä odottavat myös syytteet kolmesta tapon yrityksestä sekä törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Epäilty ylivieskalaismies ajoi menehtyneen päälle kahdesti, tilanteessa vaaraan joutui myös muita ihmisiä.
Tapaus sattui viikko sitten lauantaina aamuyöllä Ylivieskan Varastotiellä. Paikalla oli myös muita henkilöitä, jotka ovat myös olleet vaarassa jäädä alle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[KP24.fi](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/360578/Yliajon-uhri-kuoli-rikos-saattoi-olla-murha)
Mumbaissa luettiin elinkautisia tuomioita joukkoraiskaajille
Tuomituista kolme saa maanantaina kuulla tuomionsa toisestakin raiskauksesta. Syyttäjä harkitsee vaativansa heille kuolemantuomiota.
Intialainen tuomioistuin on langettanut neljälle miehelle elinkautisen vankeustuomion viime heinäkuussa tehdystä joukkoraiskauksesta. Miehistä kolme uusi tekonsa elokuussa. Siitä koituva rangaistus luetaan maanantaina. 
Perjantainen tuomio koskee raiskausta, jonka uhri oli nuori puhelunvälittäjä. Hän teki rikosilmoituksen luettuaan seuraavassa kuussa samassa paikassa tehdystä toisesta raiskauksesta.
Sen uhri oli valokuvaaja, joka oli mieskollegansa kanssa kuvaamassa hylättyä myllyaluetta. Mies pahoinpideltiin.
Oikeus katsoi torstaina, että toiseen raiskaukseen syyllistyi myös neljäs täysi-ikäinen mies, joka ei ollut mukana heinäkuussa. Lisäksi syytettynä on yksi alaikäinen, jonka tapausta käsitellään nuorisotuomioistuimessa.
Syyttäjä harkitsee vaativansa molempiin raiskauksiin syyllistyneille kolmelle miehelle kuolemantuomiota.
Rangaistukset kiristyneet, raiskaukset jatkuvat
Valokuvaajan raiskaus aiheutti mielenosoituksia Intiassa, jota jo ennestään kuohutti kuolemaan johtanut joukkoraiskaus Delhissä. Siitä langetettiin tekijöille kuolemantuomiot yhtä alaikäistä lukuun ottamatta. 
Sittemmin Intiassa ovat tulleet julki myös muun muassa tanskalaisen ja sveitsiläisen turistin joukkoraiskaukset. Todellisuudessa tietoon tullee edelleen vain häviävän pieni osa ongelmasta.
Joukkoraiskauksien saama julkisuus on kuitenkin saanut Intian tiukentamaan rangaistuksia ja nopeuttamaan huomattavasti oikeuskäsittelyjä.
Itävallan televisio kiinnostui Vaasan työllistämisosaamisesta
Työvalmennuskeskus Jupiterin toimintaa Vaasassa kuvattiin perjantaina Itävallan tv:lle. Itävallan yleisradioyhtiö ORF tekee dokumenttiohjelmaa europpalaisesta nuorisotyöttömyydestä ja sen hoidosta. Suomi ja Vaasan Jupiter ovat ohjelmassa esimerkkinä onnistuneesta toiminnasta.
Työvalmennuskeskus Jupiterissa oli tänään hieman erilainen aamupäivä. Meijerikadun tiloissa pyöri itävaltalainen tv-ryhmä, joka kuvasi jupiterilaisia työnsä ääressä. Itävallan yleisradioyhtiö ORF on tekemässä dokumenttiohjelmaa europpalaisesta nuorisotyöttömyydestä ja sen hoidosta ja tilasta. Suomi ja Vaasan Jupiter ovat ohjelmassa esimerkkinä onnistuneesta toiminnasta. Suomen lisäksi dokumentissa ovat esillä Italia ja Portugali.
Idea tulla Vaasaan ja Jupiteriin on peräisin viime syksyltä. Vaasan kaupunki oli syksyllä kutsunut kolmisenkymmentä kansainvälistä toimittajaa tutustumaan kaupunkiin ja koko alueeseen. Energiaosaamisen ja Merenkurkun maailmanperintökohteen lisäksi toimittajille oli kerrottu työvalmennuskeskus Jupiterista ja sen tekemästä pitkäaikaisesta työstä. Tästä oli sitten mutkien kautta poikinut itävaltalaisille idea jutun aiheesta ja ottaa Vaasa esimerkiksi hyvästä työstä nuorisotyöttömyyden ja syrjäytymisen ehkäisemiseksi tehdystä työstä.
Kun yhteydenotto jutunteosta Itävallasta tuli, hämmennyksen jälkeen olotila vaihtui iloon.
– Ihan hienoa tämä on. Ensin me olimme vähän hämillämme, että mitä tämä nyt on, mutta sitten ajattelimme, että tämä on hyvä homma ja hieno tunnustus tekemällemme työlle. Olemme oikein iloisella tuulella ja sovimmekin, että kun me suomalaiset ollaan muuten aika myrtsejä eikä paljon hymyillä, niin kuvauspäivänä perjantaina ollaan kaikki naama näkkärillä, hymy huulilla, kuvailee Jupiterin toimitusjohtaja Helka Linna kuvauspäivänä tunnelmia.
Myös Vaasan kaupunki oli tyytyväinen toimittajatapaamisesta poikivaan dokumenttiin.
– Kaupungilla olivat iloisia ja toimittivat meille kuvakirjoja ja muita matkamuistoja itävaltalaisille annettaviksi. Kiva on kun näkyy ihan konkreettisia tuloksia kaupungin ponnisteluista, että tällä lailla takaisin tullaan, toteaa Helka Linna.
Itävaltalaiset kertovat, että dokumentti lähetetään Itävallan yleisradioyhtiö ORF:n kanavalla 9. huhtikuuta ja se on seuraavana päivänä nähtävissä ORF:n nettisivuilla. Ohjelman nimi on Weltjournal.
IS: Juustopäät tekee paluun – katso mikä oli meininki vuonna 1997
Ysärisuosikki Juustopäät tekee paluun.
_Voit sä lopettaa_ -hitistään parhaiten tunnettu ysärisuosikki **Juustopäät** aikoo tehdä paluun. Vuosina 1993-1999 suomalaisnuorisoa hyppyyttänyt bändi aikoo [IS:n](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-1288668106781.html) mukaan aktivoitua vielä tämän vuoden puolella.
Bändin **Green Day** -vaikutteisesta _Sukkapuikkokapina_-nimisestä esikoislevystä on kulunut jo 19 vuotta, mutta yhtye uskoo, että heille on vielä kysyntää.
**[Katso Jani Juntusen tekemä haastattelu vuodelta 1997 Ylen Elävästä arkistosta.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/juustopaat_joki_26900.html#media=26904)**
**[Katso](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/juustopaat_joki_26900.html#media=26903)_Joki_[-kappaleen taltiointi vuodelta 1997 Ylen Elävästä arkistosta.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/juustopaat_joki_26900.html#media=26903)**
Kuuntele Voit sä lopettaa -hitti alta.
Juustopäiden paluusta uutisoi ensimmäisenä[IS.](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-1288668106781.html)
**Lähteet:** IS, Elävä arkisto
Juventus aloittaa vieraissa Lyonia vastaan - tässä ovat Eurooppa-liigan puolivälieräparit
Viime vuoden finalisti Benfica saa vastaansa AZ Alkamaarin. Juventus jahtaa euromenestystä ainoana italialaisjoukkueena.
Juventus jatkaa ainoana italialaisjoukkueena Eurooppa-liigassa, kun joukkue kohtaa 3. huhtikuuta käynnistyvissä puolivälierissä Lyonin.
Viime kauden finalisti Benfica puolestaan kohtaa AZ Alkmaarin. Jorge Jesusin ryhmä teki neljännesvälierissä selvää jälkeä englantilaisesta Tottenhamista.
Sveitsiläinen Basel aloittaa kotikentällään Valenciaa vastaan, Porto puolestaan pääsee isännöimään Sevillaa.
Eurooppa-liigan puolivälieräparit arvottiin perjantaina Sveitsin Nyonissa.
Eurooppa-liigan puolivälieräparit
AZ-Benfica  
Lyon-Juventus  
Basel-Valencia  
Porto-Sevilla
Lähteenmäki taisteli väsymystä vastaan - "Hienoa, että tuli mitali"
Krista Lähteenmäki sai Jyväskylän SM-hiihtojen avauspäivänä avattua tämän kauden SM-mitalitilinsä. Lähteenmäki oli tyytyväinen pronssiinsa.
Krista Lähteenmäki taisteli SM-ladulla väsymystä ja tuulta vastaan. Taistelu kuitenkin kannatti, sillä tuloksena oli SM-pronssimitali.
\- Talven SM-kisoista ei mitalia tullut, joten siitä lähdin täällä taistelemaan. Kullastakin tietenkin taistelin, mutta nyt tuli pronssia. Hienoa, että se edes tuli. Olen siihen tyytyväinen, Lähteenmäki sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänään oli todella raskas keli ja latu. Tuuli pyöri niin, että joka paikassa oli vastatuulta.
Lähteenmäki myönsi, että hänen edellään olleet Kerttu Niskanen ja Riitta-Liisa Roponen olivat tänään yksinkertaisesti kovempia.
\- Olemme pitkällä keväässä, ja Kerttu on aina osoittanut kovaa kevätkuntoa. ”Ritu” taasen on huilannut jonkin verran. Minulla painaa viime viikonloppu jaloissa. Silloin oli kolme kovaa kisaa, matkustaminen siihen päälle ja vain neljä päivää aikaa palautella. Ei enää kroppa palaudu sillä tavalla, kun kunto on huonompi kuin talvella, Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä totesi.
Resepti: Voita & Sokeria - Paul Segersvärdin kielitempaus
Voita & Sokeria -sarjassa kokkaa __Luonto lähellä__ -sarjasta tuttu luontomies **Paul Segersvärd**. Paul todistaa olevansa myös kielimiehiä. Hän on tehnyt henkilökohtaisen eettisen valinnan, että syö possua. Sianlihantuotantoon liittyy vahvasti ilmastonmuutos: yhden lihakilon kasvattamiseen kuluu Suomessa rehua vajaat neljä kiloa -  viljaa, soijaa, rypsiä. Toisin sanoen melkoinen satsaus.
- Siksi sika pitää arvokkaana raaka-aineena käyttää  kotitaloudessa kärsästä saparoon, sanoo Paul Segersvärd.
Paul Segersvärdin kielitempaus
**Ainekset:**
4 porsaan kieltä
2 porkkanaa
iso sipuli
15 mustapippuria
5 maustepippuria
2 laakerinlehteä
teelusikallinen suolaa
Harjaa ja huuhtele kielet aluksi huolellisesti. Laita sitten kielet kiehumaan kattilaan. Vesi saa reilusti peittää kielet. Kun vesi kiehahtaa, kauho pinnalle kertyvä verikuoha pois. Kun pinta on riittävän kirkas, lisää pilkotut vihannekset ja mausteet.
Kielet kiehuvat miedolla lämmöllä kaksi tuntia. Voit kokeilla haarukalla, että kieli on kiehunut pehmeäksi. Nosta kielet hetkeksi jäähtymään. Kun voit sormia polttamatta käsitellä kieliä, kuori kielen pintanahka pois sekä leikkaa kielen alla olevat roippeet pois.
Siivilöi liemi, johon mausteista ja juureksista on jäänyt hieno maku. Laita kielet takaisin liemeen, jossa ne saavat vetäytyä vaikka seuraavaan päivään.
Ennen ateriaa leikkaa kieli ohuiksi siivuiksi ja lämmitä uunivuossa kannen alla. Voit myös laittaa siivut suoraan kastikkeeseen lämpiämään.
 
**Kastike**
Voita pannuun ja jauhoa suurustukseen. Kaada lientä hissukseen pannulle. Saa hiukan kiehua kasaan. Käytän yleensä noin neljä desiä lientä.  Lopuksi kruunaa maku desilitralla kermaa. Näin saat hienostuneen kastikkeen, jossa yhdistyvät mausteet sekä juuresten antama makeahko maku.
Saat samasta kastikkeesta tyystin erilaisen vaihtoehdon puristamalla siihen sitruunan mehua. Pieni hapokkuus sopii kielen seuraksi hienosti! Sitten kielet asetellaan vadille, päälle kaadetaan kastike ja koristeeksi persiljaa. On niin hyvää, että vie kielen mennessään.
Auto luisui sohjossa vastaantulevan keulaan Viitasaarella
Viitasaarella on tapahtunut tänään onnettomuus, jonka henkilövahingoista ei toistaiseksi ole tietoa. Päivystävä palomestari ei vahvista loukkaantuneiden määrää. Poliisi tiedottaa onnettomuudesta myöhemmin.
Onnettomuus sattui Viitasaaren keskustasta pohjoisen suuntaan Haapaniementiellä Savimäessä. Päivystävä palomestari kertoo, että henkilöauto lähti sohjoisella tiellä luisuun ja ajautui vastaantulevan auton keulaan.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä ja oli varautunut siihen, että autot voisivat syttyä tuleen.
Pelastuslaitos ei vahvista, tuliko onnettomuudessa henkilövahinkoja.
Poliisi ei ole toistaiseksi tiedottanut onnettomuudesta.
Turkki esti pääsyn Twitteriin - presidentti twiittasi vastalauseen
Pääsy Twitteriin estettiin tuomioistuimen päätöksellä sen jälkeen, kun Turkin pääministeri oli uhannut tuhota Twitterin. Taustalla uskotaan olevan hallituksen ympärillä vellova korruptiojupakka.
Turkin presidentti Abdullah Gül on tuominnut pääministeri Recep Tayyip Erdoganin läpiajaman Twitterin käyttökiellon. Gül ilmaisi vastalauseensa kiertämällä kieltoa ja twiittaamalla, ettei Twitterin kaltaisten sosiaalisen median palvelujen täydellistä kieltämistä ei voi hyväksyä.
Hänen mukaansa hyväksyttävää voisi olla vain yksittäisille sivuille pääsyn estäminen, jos tuomioistuin katsoo niiden loukkaavan jonkun henkilön yksityisyyttä.
Gül totesi viestissään myös, ettei kaikkialla maailmassa käytettyjen alustojen käyttöä ole teknisesti mahdollista kokonaan estää.
Turkkilaiset tuomioistuimet estivät pääsyn Twitteriin sen jälkeen, kun Erdogan oli uhannut tuhota Twitterin. Taustalla uskotaan olevan pääministerin ympärillä vellovat korruptiosyytökset, jotka saivat alkunsa juuri Twitteristä.
Tietoliikennettä valvova elin BTK sanoo, että pääsy Twitteriin estettiin, kun kansalaiset olivat valittaneen sen loukkaavan yksityisyyttä. BTK:n mukaan Twitter ei ollut piitannut aiemmista sisällön poistamista koskeneista pyynnöistä.
Twitter sanoo selvittävänsä asiaa. Yhtiö on julkaissut turkkilaisille käyttäjille osoitetun twiitin, jossa neuvotaan, miten jatkaa Twitterin käyttöä tekstiviestien avulla.
Käyttökieltoa voi kiertää ulkomaisten palvelimien kautta.
Vastalauseita myös ulkomailta
Kiellon on tuominnut muun muassa EU:n Turkki-raportoija, europarlamentaarikko Ria Oomen-Ruijten. Hän toteaa, että turkkilaisten tulisi saada ilmaista mielipiteensä sekä internetissä että muualla.
EU:n laajentumiskomissaari Štefan Füle on sanonut olevansa hyvin huolissaan kiellosta. Hän totesi Twitterissä, että vapaus viestiä ja valita itse viestintäkeinonsa on EU:n perusarvoja.
Myös Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tiedottaja toteaa, ettei Turkin määräämä kielto vastaa Saksan käsitystä ilmaisuvapaudesta.
Erdogan on todennut, ettei hän piittaa siitä, mitä kansainvälinen yhteisö asiasta ajattelee.
Gül ja Erdogan edustavat molemmat islamilaista AK-puoluetta ja ovat liittolaisia. Gülia pidetään kuitenkin sovinnollisempana hahmona kuin pääministeriä ja ajoittain heidän suhteensa ovat vaikuttaneet jännittyneiltä.
Hallitusta ovat ravistelleet kuukausien ajan korruptioepäilyt, jotka ovat ulottuneet pääministeriin itseensä asti. Erdogan on syyttänyt korruptiotutkintaa salaliitoksi hallitusta vastaan. Lahjustutkinnan alkamisen jälkeen hallitus on tiukentanut internetin valvontaa, lisännyt hallituksen valtaa tuomioistuinnimityksiin ja erottanut tai siirtänyt toisiin tehtäviin tuhania poliiseja sekä satoja syytttäjiä.
"Näitä pelejä pitää himoita"
Viime kaudella finaaliin asti edennyt Tappara aloittaa tämän kauden pudotuspelit  Pelicansia vastaan perjantaina. Jukka Rautakorpi haluaa, että tamperelaisjoukkueen tunnetila on kohdallaan ennen kuin kiekko tippuu jäähän. 
Jukka Rautakorven luotsaama Tappara lähtee kaatamaan jääkiekon SM-liigan puolivälierissä Pelicansia. Rautakorven mukaan joukkue lähtee hakemaan välieräpaikkaa terveellä joukkueella.
Tappara sijoittui runkosarjassa toiseksi.
\- Sarja oli meidän kohtuullisesti kontrollissamme koko ajan. Rosterin muutokset kauden aikana oli ehkä haasteellisinta runkosarjan aikana. Meidän tavoite oli päästä kuuden parhaan joukkoon, Rautakorpi tiivisti runkosarjan Yle Urheilun haastattelussa.
Viime kaudella Tappara eteni finaaliin, jossa Ässät oli parempi.
\- Nyt keskitytään pudotuspeleihin ja puolivälieräsarjaan. Näitä pelejä pitää himoita, jos haluaa menestyä. Pitää myös ymmärtää tekemisen vaatimustaso. Urheilu on aina viime kädessä tunteiden kokemista, Rautakorpi sanaili.
Rautakorven mukaan Pelicansilla ei ole mainittavaa etua siitä, että lahtelaisjoukkue on saanut pudotuspelejä alle playoffsien ensimmäisellä kierroksella.
\- Tämä on pitkä sarja, jossa yhdellä ottelulla ei ole niin suurta merkitystä. Vastustajalla on ehkä kuitenkin pieni pelillinen etu, koska he ovat päässeet jo pelaamaan pudotuspelejä.
Tapparalla on ollut yli viikko aikaa valmistautua perjantaina alkavaan ottelusarjaan.
\- Projektiin on liittynyt pelaamisen vahvistamista tietyin osin. Pelaajille voi nyt antaa tietynlaista tilaa enemmän, jotta sinne saadaan sitä pudotuspelien tunnetta.
\- Näyttäisi siltä, että joukkue on terveenä, kun pelit alkavat perjantaina, Rautakorpi päätti.
Rajavartijat ovat myös riskianalyytikoita
Rajavartiostossa on jo osin siirrytty niin sanotun riskianalyysin käyttöön, kun osa rajasta jätetään vähemmälle valvonnalle. Painavat säästöt eivät kuitenkaan vaaranna rajaturvallisuutta, Kuusamon rajavartioaseman päällikkö Jyrki Säkkinen sanoo.
Rajavartioston tavoitteena on säästää vuoteen 2017 menessä 28 miljoonaa euroa. Kuusamossa säästöt kohdistuvat muun muassa henkilöstöön, joka vähenee lähivuosina noin kuudestakymmenestä neljäänkymmeneen. Enimmillään Kuusamossa on työskennellyt noin 150 rajavartijaa.
Rajaturvallisuus ei säästöjen myötä vaarannu, Kuusamon rajavartioaseman päällikkö, yliluutnantti Jyrki Säkkinen vakuuttaa.
\- Pystymme ylläpitämään edelleenkin rajaturvallisuutta. Esimerkiksi tekniikkaa ja lentävää kalustoa on lisätty. Teemme ennakkoon myös riskianalyysia, eli kartoitamme esimerkiksi kohdat, joissa rajaturvallisuus vaarantuu. Osa raja-alueista jää selkeästi vähemmän valvonnalle, Säkkinen kertoo. Hän aloitti tehtävässään Kuusamossa vuoden alussa.
Lapista ja Kainuusta vähennetään
Rajavalvontaa vähennetään esimerkiksi Lapista ja Kainuusta ja valvontaa siirretään muun muassa Kaakkois-Suomeen. Lapissa Rajavartiolaitos panostaa Sallan Kelloselkään, Raja-Jooseppiin sekä Ivaloon ja Muonioon.
Tällä hetkellä henkilöstösiirtoja ei ole luvassa. Uutta väkeä ei ole ihan heti tulossa.
\- Pystymme palkkaamaan ensimmäiset uudet rajavartijat arviolta vuonna 2017 tai 2018, Säkkinen arvioi.
Yhteistyötä venäläisten kanssa
Yhteistyö rajan yli toimii Jyrki Säkkisen mukaan moitteettomasti.
\- Olemme yhteydessä venäläisten kanssa viikoittain. Saamme sieltä tietoa ja välitämme tietoa myös omalta alueeltamme. Yhteistyö toimii hyvin.
Kotimaassa rajavartijat ovat tiiviissä yhteistyössä poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa.
\- Kainuun rajavartiosto on tehnyt noin 150 niin kutsuttuaa harvaan asutun alueen turvallisuustehtävää vuodessa. Kuusamon alueella niistä on tehty noin 30. Tehtävät ovat vaihdelleet kadonneen etsinnästä pienten liikenneonnettomuuksien selvitätmiseen. Pelastustehtäviä on ollut liikenneonnettomuuksista loukkaantuneiden maastosta noutamiseen.
Onko suomalainen maahanmuuttajaa kovempi työntekijä? – Ei ole, sanovat professori ja toimitusjohtaja
Suomalaiset pitävät itseään ahkerina työntekijöinä, ja sellaisia he tutkimuksien mukaan ovatkin. Ei ole kuitenkaan perusteltua väittää, että maahanmuuttaja olisi yhtään laiskempi.
Maahanmuuttajien työttömyys on selvästi korkeampaa kuin kantaväestöllä. Varsinkin maahanmuuton vastustajat epäilevät usein syyksi työn vieroksumista.
Tutkimuksissa on havaittu, että työhön sitoutuminen on yhteydessä henkilön kotimaan kehitystasoon. Maahanmuuttaja voi olla suomalaista valmiimpi ottamaan vastaan mitä tahansa työtä.
Työttömyys on niin epämiellyttävä olotila, ettei sitä vapaaehtoisesti haluta.
\- Vertailevissa tutkimuksissa on huomattu, että kehittymättömissä maissa sitoudutaan työhön vahvemmin toimeentulon vuoksi. Ollaan valmiita tekemään melkein mitä tahansa ja melkein millä tahansa ehdoilla, sanoo sosiaalipolitiikan professori Heikki Ervasti Turun yliopistosta.
\- Yleensä he myös pitävät tämän ajattelutavan tullessaan uuteen maahan, hän huomauttaa.
Maahanmuuttaja voi olla työttömyyden uhatessa suomalaista halukkaampi ottamaan vastaan työn kuin työn, vaikka kynnys on matala myös suomalaisella työttömällä. Ervasti korostaa, että on hyvin harvinaista, että työttömyys perustuisi työhaluttomuuteen.
Työnantajat ovat tyytyväisiä
Kaarinalaisessa metallifirmassa on hyviä kokemuksia ulkomaalaisista työntekijöistä. Aimo Virtanen Oy palkkasi ensimmäisen maahanmuuttajataustaisen työntekijän 1990-luvulla. Siitä lähtien hommia ovat paiskineet vietnamilaiset, kiinalaiset, itäeurooppalaiset ja Baltian maista tulleet työntekijät.
Suurin ongelma työn saamisessa on kieli.
\- Suurin ongelma työn saamisessa on kieli, sanoo 43-vuotias Phan Phuc.
Hän tuli Suomeen Vietnamista vuonna 2001. Aimo Virtasen palveluksessa Phan Phuc on ollut yli kymmenen vuotta. Hän taivuttaa työkseen yrityksen valmistamia metalliosia. Työ vaatii tarkkuutta ja Virtanen kehuu Phan Phucia äärimmäisen hyväksi työntekijäksi.
\- Jokainen heistä on tullut itse kysymään työtä henkilökohtaisesti, vastaa yrityksen toimitusjohtaja Pekka Virtanen, kun häneltä kysytään mielipidettä ulkomaalaisten halusta tehdä töitä.
Virtasen mukaan ulkomaalaisten ja suomalaisten välillä ei työnteossa juuri ole eroja. Ongelmia tuottavat lähinnä kulttuurien erot kommunikoinnissa. Esimerkiksi tietty ele saattaa tarkoittaa toisessa kulttuurissa ihan muuta kuin suomalaisessa.
\- Onhan tämä avartanut omaakin maailmankuvaa, Virtanen hymähtää.
Heikki Ervasti toteaa, että työnantajat haluaisivat lisätä maahanmuuttoa.
\- Tämä viittaa siihen, että heillä on hyviä kokemuksia. Työnantajilta kerätty tieto maahanmuuttajista on ollut myönteistä, hän sanoo.
Kuka on lopulta laiska, vai onko kukaan?
Vaikka rikkaassa maassa elävän suomalaisen sitoutuminen työhönsä voi olla maahanmuuttajaa heikompaa, matalasta työmoraalista ei voi suomalaisiakaan syyttää.
\- Eurooppalaisessa vertailussa ainoastaan tanskalaiset ovat suomalaisten edellä. Pohjoismaissa usein puhutaan protestanttisesta työetiikasta, eli otsa hiessä sinun on elantosi ansaittava, sanoo sosiaalipolitiikan professori Heikki Ervasti.
Työhön sitoutuminen on erilaista eri maiden välillä. Köyhissä maissa työhön sitoudutaan siksi, että siitä saadaan toimeentulo. Rikkaammissa maissa työhön sitoutumiseen vaikuttavat enemmän työn sisältö, mielekkyys ja mahdollisuus vaikuttaa omaan työhönsä.
Ervasti korostaa, että työttömyyttä ei nähdä mieluisana vaihtoehtona juuri koskaan – on kyse sitten kantaväestöstä tai maahanmuuttajista.
\- Työttömyys on niin epämiellyttävä olotila, ettei sitä vapaaehtoisesti haluta, hän sanoo.
Tampere-talon kokousasiakkaat jättivät jälkeensä miljoonia euroja
Tampere-talon mukaan Tampereen seutu hyötyi viime vuonna talon kokousasiakkaista 14,5 miljoonan euron edestä. Asiakkaat käyttivät rahat muun muassa hotelleihin, ravintoloihin ja ostoksiin.
Tampere-talo halusi selvittää kuinka paljon talossa järjestettävillä kokouksilla on taloudellisia vaikutuksia Tampereen seudulle. Kokouskävijäkysely toteutettiin viidessä eri kokoustapahtumassa.
Tutkimuksen perusteella Tampere-talossa kokoustamassa käyneet asiakkaat jättivät seudulle viime vuonna yhteensä 14,5 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan Tampere-talossa järjestettiin viime vuonna 324 kokousta, ja niihin osallistui liki 70 000 kävijää.
Kotimaisten kokousmatkailijoiden osuus potista oli 9,5 miljoonaa euroa.
Yöpyminen, syöminen ja ostokset
Kokousmatkailijat kuluttivat eniten rahaa majoitukseen, ravitsemispalveluihin ja ostoksiin. Ostoksilla käytiin eniten keskustan tavarataloissa ja erikoisliikkeissä.
Yöpyvän kokousvieraan Tampereella käyttämä summa vuorokaudessa oli keskimäärin 227,70 euroa. Päiväkävijän kukkaro keveni 114,68 euron verran.
Kongressipäällikkö Erika Eischer kertoo, että nyt Tampere-taloilla on käytössä selkeä tutkimus asiasta.
– Se antaa hyvän pohjan kehittää toimintaamme, investointejamme ja yhteistyötä kokousalaa palvelevan elinkeinon kanssa.
Kokoustoiminnan taloudelliset vaikutukset selvitti Tampere-talon toimeksiannosta Tampereen yliopiston tutkimus- ja koulutuskeskus Synergos. Tutkimus tehtiin osana Tampereen seudun matkailun tulo- ja työllisyysvaikutustutkimusta.
Hankala savitaipalelainen toi suomen kieleen tasa-arvon, huvilan ja eduskunnan
Savitaipaleella syntynyt Taneli Europaeus tunnettiin muun muassa suomen kirjakielen kehittäjänä. Hän on myös yksi kansalliseepos Kalevan tekijöistä, joka jäi Lönnrotin varjoon hankalan luonteensa takia. Kiivaasti omia näkemyksiään puolustanut Europaeus kuoli lopulta yksinäisenä ja köyhänä Pietarissa. Nyt hänen elämästään on tehty näytelmä.
Kansallisteatterin uusi näytelmä, Juha Hurmeen käsikirjoittama ja ohjaama Europaeus, nostaa esille yhden Suomen kansalliseepoksen Kalevalan vähemmän tunnetuista tekijöistä. Savitaipaleella syntynyt Taneli Europaeus jäi Elias Lönnrotin varjoon muun muassa siksi, että häntä pidettiin hankalana ja omalaatuisena ihmisenä.
Europaeus kuitenkin kiistatta oli kehittämässä suomen kirjakieltä 1800-luvulla, hän muun muassa keksi useita uudissanoja.
Kehä, huvila, eduskunta ja tasa-arvo ovat muun muassa Europaeuksen keksimiä suomen kielen sanoja.
Savitaipaleella muistellaan yhä aikalaistensa syrjimää Taneli Europaeusta
David Emanuel Daniel eli Taneli Europaeus syntyi vuonna 1820 Savitaipaleen kirkkoherran ja tämän toisen vaimon, pappilan karjapiian perheeseen. Oppinut isä ja hänen laaja kirjastonsa ja toisaalta rahvaaseen kuulunut äiti loivat lahjakkaalle nuorelle miehelle ristiriitaiset eväät elämän polulle, muistelee kotiseutuneuvos Pertti Jurvanen.
– Kirkkoherra meni uusiin naimisiin pappilan karjapiian kanssa ja tämä oli vähän sellainen sensaatioavioliitto.
Sukulaisten armosta pikku-Sipi, kuten Europaeusta myös kutsuttiin, pääsi opintielle ensin Käkisalmelle ja sitten Viipuriin. Itsevarmaa nuorukaista pilkattiin, koska hän ei aluksi osannut kunnolla saksaa ja ruotsia, joita kouluissa käytettiin. Kielitaitoisen isän kuoltua alle kouluikäinen Taneli tutustui kieliin isän kirjaston antimien kautta. Suomen hän oppi äidiltä.
Viipurista Taneli Europaeus siirtyi yliopistoon Helsinkiin. Yliopisto-opinnot kuitenkin jäivät kesken, kun Sipi innostui kansanrunouden keruusta. Elias Lönnrotin innoittamana Europaeus teki useita keruumatkoja suomensukuisten kansojen maille ja löysi retkillä runoja, jotka muodostivat merkittävän osan Uudesta Kalevalasta.
Kiistaa Kalevalasta
Europaeus ajautui kiistaan Lönnrotin kanssa, koska oli eri mieltä Kalevalan ominaislaadusta. Europaeuksen mielestä Lönnrot omi Kalevalan liiaksi itselleen, kun se piti olla puhdas kansaneepos. Lönnrot halusi suhtautua Europaeukseen ymmärtäväisesti.
Europaeus riitautui kuitenkin monen muun tiedemiehen kanssa, koska hän puolusti kiivaasti omia näkemyksiään niin suomen kielen asemasta kuin arkeologian metodeistakin. Taneli piti itseään monen eri alan asiantuntijana, vaikka aikalaisten mielestä hänen pyrkimyksensä jäivät joka alalla puolitiehen. Jälkipolvet ovat olleet näkevinään miehen suuret luulot keinona pönkittää heikkoa itsetuntoa.
Erikoinen, mielenvikainen vai väärinymmärretty?
Vietettyään pari vuotta Savitaipaleella kirjoittaen puhtaaksi suomi-ruotsi-sanakirjaansa, kolmikymppinen Europaeus havaitsi, etteivät entiset ystävät ja tuttavat enää vastanneet hänen kirjeisiinsä ja muutenkin välttelivät häntä. Yhtenä syynä saattoi olla Europaeuksen keskittyminen entistä enemmän tutkimuksiin Venäjällä. Osa suomalaisuusaatteen miehistä ei katsonut tätä hyvällä.
Tästä alkoivat vaikeat vuodet miehen elämässä. Hän alkoi käyttäytyä entistä sekavammin, pukeutua yhä kummallisemmin ja esiintyä aggressivisesti. Hänet leimattiin mielenvikaiseksi.
Kotiseutuneuvos Pertti Jurvanen Savitaipaleelta muistelee myös perimätietoa ja Europaeuksen erikoisuutta.
– Täällä kun hän liikkui, niin hän katsoi aina alaspäin ja potki maassa olevia esineitä ja nosti sitten niitä ylös ja tarkasteli. Lopuksi laittoi taskuun - niin hullu mikä hullu!
Myöhempien tutkimusten valossa Europaeus kärsi joistakin persoonallisuushäiriöistä. Hän sairasti myös epilepsiaa. Suurimpia ongelmia lienee aiheuttanut kuitenkin heikko itsetunto, johon on saattanut johtaa isän varhainen kuolema ja köyhä kasvuympäristö.
Europaeus kuoli Pietarissa yksinäisenä ja köyhänä 3. lokakuuta 1884. Hänet haudattiin Pietarin köyhäin hautausmaalle, mutta hieman myöhemmin hauta avattiin ja Europaeuksen maalliset jäännökset siirrettiin Helsinkiin Hietaniemen hautausmaalle.
Viinit Alkon myyntitilaston kärjessä, yksi maa hallitsee listoja
Chileläiset viinit ovat valloittaneet suomalaisten makuhermot. Eteläamerikkalaisen valtion viinit johtavat selvin lukemin Alkon puna- ja valkoviinien myyntitilastoja.
Chile on valloittanut viineillään suomalaiset. Maassa tuotetut viinit ovat ykkösenä sekä Alkon punaviinien että valkoviinien myyntitilastoissa.
Punaviinitilastoja chileläiset viinit hallitsevat jopa ylivoimaisen selvin luvuin. Alkon tilastojen mukaan chileläiset viinit ovat vallanneet lähes 30 prosenttia myynnistä.
Punaviinitilaston toisena on Espanja, mutta siellä valmistettujen viinien myyntimäärä on vain noin puolet chileläisten viinien myyntilukuihin verrattuna. Kolmantena on Italia ja sitten tulee Australia.
Perinteinen punaviinimaa, Ranska, on tilastoissa vasta sijalla kuusi 9,4 prosentin myyntiosuudella.
Eniten viime vuonna laski australialaisten punaviinien myynti.
Chile myös valkoviinitilaston myyntikärjessä
Chile on vallannut myös valkoviinien myyntitilastot. Viime vuonna Alkossa myytiin 4 942 000 litraa chileläisiä valkoviinejä.
Osuus kaikkien valkoviinien myynnistä on 22,8 prosenttia. Toisena listalla on Etelä-Afrikka, jossa tuotettuja viinejä myytiin 3 650 000 litraa. Myyntitilaston seuraavina ovat Saksa, Italia ja Ranska.
Eniten laski Yhdysvalloissa tuotettujen valkoviinien myynti: 5,5 prosenttia.
Kuohuviinitilastojen kärjessä ovat ranskalaiset ja italialaiset juomat. Kaikkiaan kuohuviinien myynti kasvoi viime vuonna neljä prosenttia vuoden 2012 lukuihin verrattuna.
Yhteensä suomalaiset ostivat Alkosta viime vuonna erilaisia mietoja viinejä 55,6 miljoonaa litraa. Määrä laski vuoden 2012 lukemista 1,4 prosenttia.
Suosituimpia olivat alle seitsemän euroa maksavat viinit.
Kaj Kunnas selosti YleX:n ja X3M:n välisen nopeustehtävän – katso hämmentävä video
Radio X3M:n aamujuontaja Fredrika ja YleX Jälki-istunnon Jenspa ottivat mittaa toisistaan hauskassa tehtävässä.
Radio X3M:n aamujuontaja **Fredrika** kutsui YleX Jälki-istunnon **Jenspan** hämmentävään kahvi ja pulla -haasteeseen, jonka selosti kohua herättänyt **Kaj Kunnas**.
_Kaj Kunnas refererar kaffe och bulla_ -videolla juontajat kisaavat nopeustehtävässä. Kaunotarten täytyy selvittää haastava rata kahvin ja pullan kanssa kuin _Viidakon tähtöset_ ikään.
\- Pulla suuhun, kahvi eteen ja täysiä, Jenspa avaa taktiikkaansa Kaj Kunnakselle ennen kisan alkua.
Fredrika saa vauhdikkaan startin ja Jenspalla on suuria vaikeuksia saada juontajaa kiinni. Jenspan kovasta tsempistä huolimatta Fredrika vie voiton.
\- Nyt kävi näin. Pulla on onneksi hyvää. Vähän itkettää, Jenspa vaikeroi kisan päätteeksi.
Nyt kun pettymyksen kyyneleet ovat jo kuivuneet, Jenspa löytää jo selityksen tappiolleen.
\- Fredrika oli testannut radan ennen kisaa ja musta tuntui, että mun kupissa oli enemmän kahvia kuin hänen, Jenspa selittää.
Katso video alta.
**Lue myös:** [YleX:n Jenspa tehtaili Kaj Kunnaksen itkuhaastatteluista biisin - kuuntele](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218656)
**Lähteet:** YleX, Radio X3M
Viime kauden finalisti kohtaa Real Madridin - "Olisimme halunneet jonkun toisen" 
Borussia Dortmund lähtee puolivälieriin ilman Robert Lewandowskia. Madridilaiset pääsevät perimään kalavelkoja.
Real Madrid pääsee perimään viime kevään kalavelkoja, kun joukkue kohtaa Mestarien liigan puolivälierissä Borussia Dortmundin.
Robert Lewandowski tykitti viime keväänä neljä maalia madridilaisten verkkoon ja Dortmund marssi finaaliin. Puolalainen on pelikiellossa avausottelusta.
Hän otti keltaisen pelattuaan palloa kädellään Zenit-neljännesvälierän toisessa osaottelussa.
\- Se on meille kova isku. Hän on loistava pelaaja. Tuomarin päätös oli naurettava, Dortmundin toimitusjohtaja Hans-Joachim Watzke sanoi perjantaina.
\- Olisimme halunneet jonkun toisen. Real on maailman isoin jalkapalloseura. Mutta tässä vaiheessa helppoja vaihtoehtoja ei ole. Meidän pitää vain valmistautua niin hyvin kuin suinkin.
Nastola nihkeä vakituiselle mökkiasutukselle
Kunta selvittää, missä tapauksissa vapaa-ajan asuntoja voitaisiin ottaa pysyvään käyttöön. Vapaa-ajan mökki tuottaa kunnalle enemmän veroja kuin pysyvä rakennuspaikka.
Nastola selvittää vapaa-ajan asuntojen muuttamismahdollisuuksia pysyvään käyttöön.
Kaaavoitusarkkitehti Katri Kuivalaisen mukaan päättäjiltä on tullut esityksiä mahdollisesta linjan lieventämisestä. Kuivalaisen mukaan jo nyt asemakaava-alueella rannat on merkitty pysyvän asutuksen piiriin.
Nyt selvitetään esimerkiksi, miten olemassa olevat vesihuoltopalvelut sopivat yhteen ranta-asutuksen kanssa. Vapaa-ajan mökki myös tuottaa kunnalle enemmän veroja kuin pysyvä rakennuspaikka.
Kaaavoitusarkkitehti Katri Kuivalainen sanoo, että periaatelinjana pysyvälle asutukselle on kaavaratkaisu, poikkeuslupamenettelyä Nastolassa ei suosita.
Vapaa-ajan selvitys lähtee seuraavaksi Nastolassa lausuntokierrokselle ja asia saataneen valtuustokäsittelyyn syksyllä. Nastolassa on kesämökkejä 1 560.
_Täydennetty kesämökkien määrän tiedolla kello 15.46._
Ammattiliitot arvostelevat varhaiskasvatusesitystä: Ei riittäviä uudistuksia
Ammattiliitot suhtautuvat myönteisesti päiväkotien ryhmäkoon kattoon, mutta esimerkiksi lastenhoitajien kelpoisuusvaatimusten kiristäminen jakaa mielipiteitä.
Useat ammattiliitot ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä uutta varhaiskasvatuslakia valmistelleen työryhmän esitykseen. Uuden lain on määrä parantaa vuodelta 1973 olevaa päivähoitolakia.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n ja Lastentarhaopettajaliiton mielestä työryhmän esitys on epälooginen eikä sisällä riittäviä uudistuksia.
OAJ ja LTOL ovat erityisen pettyneitä siihen, että työryhmä esittää päiväkotien nykyisen henkilöstörakenteen säilyttämistä. Liitot vaativat, että jokaisessa päivähoidon lapsiryhmässä tulisi olla opettaja, joka vastaa ryhmän pedagogisesta toiminnasta.
Suomen Opettajaksi Opiskelevien Liitto SOOL ry jakaa näkemyksen siitä, ettei esityksessä tarjota riittäviä uudistuksia. SOOL:n mukaan muun muassa alan ammatti- ja koulutusrakennetta tulisi selkiyttää ja perhehoidon henkilöstön vastuut määritellä laissa.
SOOL:n mielestä jokaisessa päiväkotiryhmässä pitäisi olla ryhmän pedagogisesta toiminnasta vastaava opettaja, joka kantaa kokonaisvastuun toiminnan toteuttamisesta, arvioinnista ja kehittämisestä.
Liitto korostaa, että samalla on välttämätöntä lisätä yliopistojen lastentarhanopettajakoulutuksen aloituspaikkoja, jotta korjataan nykyinen pedagogisesti koulutettujen varhaiskasvatuksen opettajien vaje ja turvataan opettajien riittävyys.
Päiväkotien ryhmäkoon katolle kiitosta
Ammattiliitot suhtautuvat pääosin myönteisesti työryhmän ehdotukseen päiväkotien ryhmäkoosta. Kolme vuotta täyttäneiden lasten päiväkotiryhmän enimmäiskoko olisi 21 lasta ja sitä nuorempien 12 lasta.
Suomen Opettajaksi Opiskelevien Liitto SOOL ry vaatii, että päivähoidon ryhmäkoko kirjataan lakiin niin sitovasti, ettei niitä voida ylittää.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn mukaan ryhmäkokokatto on parannus nykytilanteeseen, mutta ryhmäkoot voisivat olla vieläkin pienempiä. Tehyn ja Suomen Lastenhoitoalan Liitto SLaL:in mielestä yli kolmevuotiaiden ryhmässä saisi olla korkeintaan 18 lasta ja alle kolmevuotiaiden ryhmässä yhdeksän lasta.
Lastenhoitajien kelpoisuusvaatimukset herättävät keskustelua
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL huomauttaa, että lakiluonnoksesta on esimerkiksi pudotettu kokonaan pois kolmen hoitajan perhepäiväkoti eli ryhmäperhepäivähoito. Liitto vaatii sen säilyttämistä, koska sen mukaan ryhmäperhepäivähoito helpottaa vuorohoidon ja varahoidon järjestämistä, etenkin pienissä kunnissa.
JHL vastustaa työryhmän esittämää lastenhoitajan kelpoisuusehtojen tiukentamista. Työryhmä esitys rajaa kelpoisuuden vain niille lähihoitajille, jotka ovat valmistuneet lasten ja nuorten hoidon ja kasvatuksen koulutusohjelmasta tai täydentäneet sillä opintojaan.
Myös Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer on huolissaan lastenhoitajan kelpoisuusehtojen tiukentamisesta.
Sen sijaan Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy kiittelee sitä, että lakiesityksessä on täsmennetty lastenhoitajan koulutustaustaa.
– Työryhmässä esiintynyt kiistely henkilöstörakenteesta ja kelpoisuuksista vaikeutti päivähoitolakiesityksen käsittelyä, todetaan Tehyn tiedotteessa.
Perussuomalaiset ihmettelevät koulujen lakkautuslistaa
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan mukaan perjantaina julkisuuteen tullut koulujen lakkautuslista on vaikea hyväksyä sellaisenaan. Lakkautuslistalla on yhdeksän koulua.
Perussuomalaiset hämmästelevät perjantaina julkisuuteen tullutta Porin koulujen lakkautuslistaa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Janne Salonen ei usko, että ryhmä voi hyväksyä listaa tällaisenaan. Erityisesti pikkukoulujen lakkauttamisista saatavat säästöt ovat Salosen mielestä kyseenalaisia.
– Lukioiden lakkautukset olisivat ehkä jotenkin selitettävissä, mutta pienten ala-asteiden lakkauttamista on aika vaikea niellä. Epäilen tulisiko niiden lopettamisesta loppujen lopuksi säästöjä, Salonen sanoo.
Keskustelua maanantaina
Salosen mukaan esimerkiksi Lattomeren koulu on hyvässä kunnossa ja oppilaita riittää.
– Reposaaren koulun sulkeminen taas aiheuttaisi kohtuuttoman pitkän koulumatkan pienille koululaisille.
Perususomalaisten pohtivat esitystät Porin kouluverkkouudistuksesta maanantaina.
Porin tuorein kouluverkkosuunnitelma lakkauttaisi kaksi lukiota ja seitsemän pikkukoulua. Uusina listalla ovat Enäjärven, Reposareen ja Herralahden koulut.
Katainen pääsi Merkelin viereen – Stubb tweettasi kuvan huippukokouksen istumajärjestyksestä
Pääministeri Jyrki Katainen istuu EU-huippukokouksessa puheenjohtajan pöydässä Merkelin vieressä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on sijoitettu istumaan Saksan liittokanslerin Angela Merkelin viereen EU-huippukokouksessa. Asia selviää Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin tweettaamasta kuvasta, jossa esitellään parhaillaan käynnissä olevan huippukokouksen istumajärjestys.
Kataisen toisella puolella istuu Romanian Traian Băsescu. Merkelin toisella puolella taas istuu komission puheenjohtaja José Manuel Barroso.
Vastapäätä Kataista istuu puolestaan EU:n ulkoministeri Catherine Ashton.
Nokialle taas uusi verovaatimus Intiasta
Yhtiö kiistää jyrkästi vaatimukset ja kertoo pitävänsä uutta vaadetta "järjettömänä".
Nokia on saanut uuden 300 miljoonan euron suuruisen verovaatimuksen Intiasta. Yhtiö kiistää jyrkästi vaatimukset ja kertoo pitävänsä uutta vaadetta "järjettömänä".
Nokia on jo jättänyt asiassa vastakanteen.
Intialaisten paikallisviranomaisten mukaan Nokia olisi viennin sijaan toimittanut Chennain tehtaalla valmistettuja matkapuhelimia Intian omille markkinoille.
Roponen: Kerttu aivan omaa luokkaansa
Riitta-Liisa Roposen mukaan hänellä ei ollut tänään mahdollisuuksia voittaa Kerttu Niskasta. Roponen harmitteli vähiin jääneitä kisoja.
Riitta-Liisa Roponen ei pystynyt vastaamaan Kerttu Niskasen vauhtiin Jyväskylän SM-hiihtojen 5 kilometrin matkalla. Roponen pystyi kuitenkin pitämään Krista Lähteenmäen takanaan ja otti kauden ensimmäisen SM-mitalinsa tälle kaudelle.
\- Ero Kerttuun oli niin iso tänään, että se oli kuin yö ja päivä! Kerttu oli aivan omaa luokkaansa. Vitosella tuollainen ero! Roponen päivitteli Yle Urheilun haastattelussa ja totesi, ettei olisi ollut merkitystä, vaikka hän olisi päässyt starttaamaan Niskasen jälkeen.
\- Ei tuollaista eroa olisi pystynyt ottamaan kiinni. Mutta tuo oli odotettavissa viime viikonlopun jälkeen. Sen verran hyviä hiihtoja Kerttu teki.
Oulun Hiihtoseuraa edustava Roponen oli tyytyväinen omaan hiihtoonsa ja siihen, että saavutti ensimmäisen SM-mitalinsa tälle kaudelle.
\- Hopea on aina hyvä suoritus, mutta huomenna lähdetään sitä kirkastamaan. Meillä on tasainen joukkue ja taistelemme viestimitalista.
Roponen sanoi viihtyvänsä SM-kisoissa loistavasti, tai ylipäätään vapaan hiihtotavan kisoissa. Tällä kaudella hänelle ei vain ole kisoja tullut yhtä paljon kuin aikaisemmin.
\- Kisoja on ollut valitettavan vähän. Olen odottanut, että pääsen hiihtämään tänä vuonna kisoja. Tänään oli mahtava hiihtää, kun oli hyvä latu, ja yleisö kannusti koko ajan ladun varrella. Järjestäjät olivat tehneet hirveän työn olosuhteiden eteen. Siitä heille kaikki kunnia, Roponen kehui.
Krim halusi irti Ukrainasta jo 1990-luvulla
Pieni Krimin niemimaa Mustallamerellä on hiostanut Ukrainan ja Venäjän suhteita vuosikymmeniä. Vuonna 1992 alue julistautui ensi kertaa itsenäiseksi. Monelle kriminvenäläiselle tämä tarkoitti ensiaskelta kohti Venäjään liittymistä.Vuonna 1992 Ukrainan ensimmäinen presidentti Leonid Kravtšuk tähdensi Eurooppa-suhteista puhuessaan myös läheisten taloussuhteiden ylläpitämistä Venäjään, selviää A-studion raportista.Samaan aikaan Venäjän ja Ukrainan välit olivat kuitenkin entisestään viilenneet, kun Krimin pääkaupungissa Simferopolissa vaadittiin keväällä 1992 kansanäänestystä Krimin irrottamiseksi Ukrainasta. Krim kuului Venäjän neuvostotasavaltaan aina vuoteen 1954 saakka, jolloin se siirrettiin Ukrainan neuvostotasavaltaan. Krimin asukkaista suurin osa on venäläisiä.Toukokuussa 1992 Krimin parlamentti sääti lain niemimaan itsenäisyydestä. Ukrainan keskushallituksen vaatimuksesta tuoretta perustuslakia kuitenkin muutettiin jo seuraavana päivänä säädöksellä, jonka mukaan Krim pysyisi osana Ukrainaa.
Krimin kysymys liittyi läheisesti sotilaspoliittisiin kiistoihin Mustanmeren laivaston omistuksesta ja Ukrainan ydinaseiden kohtalosta.  Heinäkuussa 1993 Venäjän duuma julisti laivaston ja Sevastopolin kaupungin Venäjän omaisuudeksi. Keväällä ja alkukesästä 1994 laivastokiista oli vähällä johtaa Ukrainan  ja Venäjän väliseen aseelliseen konfliktiin.
Ukrainassa oli myös runsaasti Neuvostoliiton vanhoja ydinaseita, joiden luovuttaminen Venäjälle politisoitui Krimin kriisin vuoksi. Kriisistä uhkasi tulla laajempi, kun samanaikaisesti suurvaltapoliittiset etupiirirajat olivat siirtymässä itään päin Naton laajentumisen myötä.
Itsenäisyyspyrkimykset nousivat jälleen vuonna 1994
Alkuvuodesta 1994 Krimin niemimaan presidentinvaalit saivat aikaan poliittisen kriisin Mustallamerellä. Ennakkosuosikkina vaaleihin lähti venäläismielinen Juri Meškov, jonka tavoitteena oli liittää Krim osaksi Venäjää.
Krimin tammikuiset presidentinvaalit olivat vaikeat, sillä kuusi ehdokasta murhattiin ennen kuin kansa pääsi uurnille. Ukraina julisti vaalit laittomiksi.
Neuvostoajan taakseen jättäneessä Ukrainassa eläkekupongit eivät riittäneet edes maksamaan maitoa. Kurjuus ja elämän kalleus saivat ihmiset kaipaamaan vanhaa järjestelmää. ”Me haluamme takaisin ruplavyöhykkeeseen. Kommunistit alas, mutta Neuvostoliitto takaisin”, huusi vanha nainen simferopolilaisella torilla toimittaja Jyrki Saarikoskelle.
Tammikuussa 1994 Ukraina uhkasi perua ydinasesopimuksen, mikäli Venäjä yrittäisi hyödyntää presidentiksi valitun Meškovin vaalivoittoa Krimin-politiikassaan.
Meškov viittasi kintaalla Ukrainan hallituksen näkemyksille. Hän vaati Krimin erityisaseman vahvistamiseksi kansanäänestystä, joka toteutettiinkin.
Poliittinen hajaannus Krimillä syveni entisestään, kun Krimin parlamentti toukokuussa 1994 hyväksyi uudelleen vuoden 1992 perustuslain, joka mahdollisti alueen irtautumisen Ukrainasta ja liittymisen Venäjään. Päätös salli jopa asekaartin perustamisen. Venäjä varoitti Ukrainaa voimankäytöstä Krimiä vastaan.
Ukrainalainen nationalismi ja surkea talous ajoivat Meškovia Venäjään
Venäläissyntyinen Juri Meškov kannatti Krimin jälleenyhdistämistä Venäjään mahdollisimman nopeasti ja ilman kompromisseja. Hän oli ajanut asiaansa jopa nälkälakon avulla.Ylen haastattelussa kesällä 1994 Meškov perusteli jyrkkää linjaansa mm. ukrainalaisella nationalismilla ja maan katastrofaalisella taloustilanteella. Hän syytti ongelmista Ukrainan johtoa ja uskoi Venäjään liittymisen tuovan myös taloudellisen pelastuksen.
Julistautuessaan itsenäiseksi Ukraina oli ollut Venäjää vauraampi, mutta eroamisen jälkeen talous oli mennyt  vauhdilla alamäkeä. Venäjän suorittamat energia- ja öljyhintojen korotukset pahensivat tilannetta.Maiden välinen kiistely laantui hieman, kun Venäjälle myötämielisempi Leonid Kutšma valittiin Ukrainan presidentiksi. Kutšma ehdotti, että Sevastopolista muodostetaan venäläinen laivastotukikohta. Sopimus Venäjän tukikohdista saatiinkin aikaan muutamaa vuotta myöhemmin.Meškovin ura päättyi hänen valtakiistaansa parlamentin kanssa syksyllä 1994. Seuraavan vuoden maaliskuussa 1995 Ukraina julisti Krimin perustuslain mitättömäksi ja lakkautti aluepresidentin viran. Separatistiliike oli jo hiljentymässä, mutta Venäjän ulkoministeri  Andrei Kozyrev uhkasi vielä puolustaa entisten neuvostotasavaltojen venäläisiä tarvittaessa asevoimin. Tätä retoriikkaa Venäjä on käyttänyt usein muuallakin kuin Krimillä, muun muassa sotiessaan Georgiaa vastaan vuonna 2008 (linkki vie toiseen artikkeliin).
Katso myös
[Öljy, islam ja venäläisyys määrittelevät Venäjän rajoja](/aihe/artikkeli/2014/03/06/oljy-islam-ja-venalaisyys-maarittelevat-venajan-rajoja)[Veljeskansojen kohtauspaikka Kiova 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/03/04/veljeskansojen-kohtauspaikka-kiova-1960-luvulla)[Ukrainan oranssin vallankumouksen lapset saivat pian pettyä](/aihe/artikkeli/2013/12/09/ukrainan-oranssin-vallankumouksen-lapset-saivat-pian-pettya)[Ukrainalaiset kävivät jälleen taistoon Maidanilla](/aihe/artikkeli/2014/02/20/ukrainalaiset-kavivat-jalleen-taistoon-maidanilla)[Viiden päivän turha sota](/aihe/artikkeli/2013/04/26/viiden-paivan-turha-sota)[Yle uutisten Ukraina-teema](http://yle.fi/uutiset/ukraina/) (yle.fi)
Putinin allekirjoitus sinetöi lain Krimin liittämisestä Venäjään 
Laki Krimistä läpäisi pikavauhtia Venäjän parlamentin ja päätyi saman tien presidentin pöydälle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut lain Krimin liittämisestä Venäjään.
Laki hyväksyttiin yksimielisesti parlamentin ylähuoneessa aiemmin perjantaina. Torstaina sen hyväksyi alahuone duuma. Vastaan äänesti yksi kansanedustaja.
Televisioidussa allekirjoitustilaisuudessa Putin pani nimensä myös asiakirjaan, jonka perusteella Venäjä loi Krimistä ja Sevastopolin laivastotukikohtakaupungista erityisalueet.
Kate Bush ensi kertaa keikoille 35 vuoteen
Kate Bush on julkistanut 15 konsertin sarjan ensi elo- ja syyskuulle Lontooseen. Laulaja on tehnyt kiertueen aiemmin vain kerran. Kate Bush julkisti konsertit tänään nettisivuillaan.
Brittiläinen muusikko Kate Bush julkisti yllätyskonserttisarjan nettisivuillaan tänään. 55-vuotias Kate Bush esiintyy Lontoon Hammersmith Apollossa elokuussa.
Konsertipäivämääriä on julkistettu 15. Hammersmith Apollo on konserttikeskus, jonne mahtuu istumapaikoille hieman yli 3 700 ihmistä.
Kate Bushin ensimmäinen hittisingle _Wuthering Heights_ julkaistiin 1978. Laulajan ainoa kiertue tapahtui vuotta myöhemmin Brtitanniassa ja Euroopassa. Bush on konsertoinut vain muutamia yksittäisiä kertoja vuoden 1979 jälkeen.
Kate Bush on julkaissut 9 studioalbumia. Hänen edellinen levynsä, _50 Words of Snow_, julkaistiin vuonna 2011.
Suomalaiset nymfit kiinnostavat ulkomailla: ”Suomesta tulee omituisia projekteja”
Yli 50 maahan myyty kotimainen Nymfit-tv-sarja herätti kansainvälisen kiinnostuksen fantasiagenren ja seksiaiheen vuoksi. Maanantaina Suomessa alkavaa sarjaa on esitetty jo Saksassa, Italiassa ja Serbiassa.
Kreikkalaisesta mytologiasta ammentava Nymfit-sarja kuvaa Helsingissä kolmen kuolemattoman nymfin elämää. Naisten pitää joka kuukausi harrastaa seksiä säilyäkseen hengissä ja pakoilla satyyreilta, jotka vainoavat heitä.
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut _Nymfit_-sarjan luoja Miikko Oikkonen sanoo, että vetävä genre on tärkeä suunnitellessa sarjaa kansainvälisille markkinoille.
\- Haistelimme, että fantasia oli tyylilajina kasvamassa ja saamassa suosiota. Siitä on neljä vuotta kun tätä ideaa lähdettiin miettimään. Silloin ei ollut vielä paljon tämän genren edustajia. Mietimme myös voisiko sarjan suunnata laajemmalle ryhmälle kuin ihan nuoremmalle naisyleisölle.
Seksi myy
Sarja sisältää rohkeaa seksuaalisuuden kuvausta ja koko tarina lähtee liikkeelle nuoren päähenkilön neitsyyden menettämisestä. Oikkonen sanoo, että seksiaihe kiinnosti ulkomailla.
\- Kyllä se on vetoava asia, mutta alkukiinnostuksen jälkeen tulevat kysymykset, että mistä tässä syvemmin on kysymys. Niihinkin kysymyksiin pitää pystyä vastaamaan, jotta kauppaa oikeasti syntyisi.
Konsepti oli tarkkaan mietitty jo ennen matkaa elokuvajuhlille Cannesiin, jossa tekijät saivat ensimmäistä kertaa positiivista vastakaikua. Suomalaisesta tv-draamasta ei paljon tiedetä, mutta kotimaiset elokuvaprojektit ovat tasoittaneet tietä _Nymfit_-sarjalle
\- Eihän me missään nimessä olla oltu kuumin maa. Se johtuu varmasti siitä, että me olemme pieni maa ja kielialue. Elokuvapuolella on projekteja, jotka avaavat ovia maailmalla, kuten_ Iron Sky_ ja _Rare Exports_. Ulkomailla tuntuu olevan kutina, että Suomesta tulee omituisia projekteja.
Kotimaiset käsikirjoitukset paranevat koko ajan
Monet uskovat, että heikot käsikirjoitukset ovat syy siihen, miksi kotimainen tv-draama ei ole vielä menestynyt ulkomailla. Oikkosen mielestä käsikirjoitukseen panostus on tullut jälkijunassa muuhun kehitykseen nähden.
\- Kotimainen käsikirjoitus kasvaa nyt vauhdilla. 1990-luvulta alkoi tapahtua muutosta, ohjaamisessa ja teknisellä puolella. Käsikirjoitus tuli muutaman askeleen perässä. Käsikirjoitus on yksi tärkeimmistä tekijöistä, joiden avulla päästään eteenpäin.
_Nymfien_ virallisia katsojalukuja ei vielä ole saatavilla ulkomailta, mutta Oikkosen mukaan ainakin Saksassa sarja on otettu hyvin vastaan.
Oikkonen toivoo, että _Nymfit_-projekti aukaisee ovia kotimaiselle draamalla maailmalle. Oikkosella on jo meneillään toinenkin fantasiasarjaprojekti, joka on kerännyt myös kansainvälistä rahoitusta.
-Jotta suomalainen tv-sarja voisi kasvaa ja kehittyä, niin tarvitaan myös resursseja, jotka löytyvän pikemminkin rajojen takaa kuin täältä.
Bloggaan lapseni tyylikkääksi
Lapsista ja lasten muodista bloggaavat äidit ihastuttavat ja vihastuttavat. Puetaanko lapsi tyylikkääksi blogia varten vai pidetäänkö blogia lapsen tyylikkään ulkoasun vuoksi? Tarvitseeko lapsen olla tyylikäs?
- Jos blogipostaukseni käsittelee lastenmuotia, toimivat omat lapseni kuvissa malleina. En kuitenkaan pue lapsia merkkivaatteisiin tai hienoihin asuihin vain blogini vuoksi. Vaatteita käytetään meillä ihan tavallisessa arjessa päiväkodissa ja kotona, kertoo kolmen lapsen äiti ja bloggaaja **Jenna Wankka**.
Jenna, 28 bloggaa lasten muodista [Viiden tähden arkea](http://lavillavv.blogspot.fi/)-blogissaan. Postauksissaan Jenna jakaa vaatteiden käyttökokemuksia sekä ideoita lapsen asustamiseen muille vanhemmille. Hän tekee lastenvaatehankinnat tarpeen mukaan. Jenna vaatii lasten vaatteilta kestävyyttä ja käytännöllisyyttä. Hän kiinnittää huomiota vaatteen ulkonäköön, mutta ei ole merkkiuskollinen.
En pue lapsia merkkivaatteisiin tai hienoihin asuihin vain blogini vuoksi.
- Kestävät vaatteet voi myös kierrättää. Joitakin vaatteita meillä on pidetty jo kaikilla kolmella lapsella. Vaatteiden tulee niiden olla mukavia päällä, mutta myös näyttää kivalta ja siistiltä, Jenna sanoo
- Likaiset tai rikkinäiset vaatteet eivät näytä hyvältä aikuisen päällä, niin miksi sitten lasten päällä.
Yhden lapsen äiti **Essi Laaksonen**, 19 bloggaa taaperoarjesta ja lasten muodista blogissaan [Bella Bambina](http://essi-babyblog.blogspot.fi). Essin lastenvaatepostaukset syntyvät usein kirppislöytöjen seurauksena.
- Kirpputoreilta voi löytää laadukkaita vaatteita huomattavasti edullisemmin. Vaatteen pitää olla mukava, kestävä ja kaunis, Essi kertoo.
Jennakin ostaa hyväkuntoisia merkkivaatteita käytettyinä, koska ne ovat huomattavasti edullisempia.
- Kannattaa lähteä rohkeasti kirppiksiä kiertelemään, joskus voi tehdä todellisia löytöjä! Jenna kannustaa.
Tyylikkäiksi lapsensa pukevia äitejä ihaillaan
Lapsistaan ja lastenvaatemuodista bloggaavat äidit aiheuttavat usein ihmisissä ärtymystä tai kateutta. Essi Laaksosen kokemuksen mukaan vanhempia, jotka pukevat lapsensa tyylikkäiksi ihaillaan enemmän kuin vihataan.
- Lasten tyylikkyydestä kilpaillaan paljon. Äidit ja isät lisäävät sosiaaliseen mediaan lapsistaan toinen toistaan tyylikkäämpiä kuvia ja odottavat huomiota ja kommentteja, Essi sanoo.
Äidit ja isät lisäävät sosiaaliseen mediaan lapsistaan tyylikkäitä kuvia ja odottavat huomiota ja kommentteja.
Jenna Wankka kertoo, että että lasten muoti jakaa mielipiteitä, koska toisten mielestä on väärin pukea lapsia muodikkaisiin vaatteisiin. Jenna ei ole saanut negatiivista palautetta lastensa asustamisesta - päivähoidossakin on kehuttu lasten vaatteita pirteiksi ja kivoiksi.
- Tiedän, että tämä aihe jakaa mielipiteitä. Osa voi ajatella tätä turhamaisena, mutta en välitä siitä. Toiset tykkäävät ostaa muumimukeja ja minä tykkään ostaa kauniita vaatteita lapsilleni. Kyse on kuitenkin vain vaatteista, eikä sitä kannata ottaa liian vakavasti, Jenna pohtii.
Jennan mielestä lapsi ei kärsi, vaikka hänet pukee tyylikkääksi, kunhan vaatteet ovat mukavia päällä ja hänelle itselleen mieluisia.
- Nykyään moralisoidaan ja tuomitaan vanhempia erilaisista syistä. Se on kulutusyhteiskunnan ja ajan ilmiö. Tavaroita hankitaan ja niiden eroista sekä ominaisuuksista kiistellään ja keskustellaan.
Jenna kertoo, että useimmat lasten suositut vaatemerkit valmistavat jo ainakin osan mallistostaan ekologisesti ja esimerkiksi luomupuuvillasta.
- Ekologisuus on ainakin yksi positiivinen syy maksaa vaatteista vähän enemmän.
Lasten vaatteilla on väliä
Jennan kokemuksen mukaan pojille vaatteiden ulkonäkö ei ole niin tärkeää kuin mukavuus. Jennan tytär taas valitsee usein vaattensa itse ja käyttää mielikuvitusta yhdistellessään vaatteita toisiinsa. Se ei ole huono asia, vaan saa niin äidin kuin tyttären tyytyväiseksi. Jennalle on vanhempana tärkeää, että lapsella on päällä siistit vaatteet, mutta hän myöntää, ettei sillä ole lapselle itselleen välttämättä väliä. Hänen mukaansa myös lapsi voi tuoda vaatteilla esiin persoonallisuutta.
- Eiväthän vaatteet oikeasti määrittele sitä keitä me olemme, mutta ihmiset saattavat ajattella niin. Jos asiaa pohtii liikaa, saattaa olla vaikeaa tehdä minkäänlaisia vaatevalintoja, Jenna sanoo.
En halua, että oma lapseni määrittelee muita vaatteiden perusteella, mutta vaatteilla luodaan mielikuvia ja jopa ennakkokäsityksiä
Jennan mielestä vaatteen hinta tai merkki ei aina takaa laatua, vaan kokeilemalla löytää lapselleen sopivat ja käyttöä kestävät vaatteet.
- Talveksi tyttärelle ostamani haalari ei ollut hinta-laatu suhteeltaan mielestäni riittävä, enkä osta enää kyseisen merkin haalaria uudestaan, vaikka ne kivalta näyttävätkin. Toisinaan taas ”halpisketjujen” vaatteet ovat kestäneet käyttöä todella hyvin, ja niitäkin meidän vaatekaappiin kyllä sopii, Jenna sanoo.
Essi Laaksosen painottaa, että varsinkin ulkohaalarin tulee olla laadukas, jotta se kestää useamman vuoden kulutusta.
- Lapset kasvavat nopeasti ja halpisketjujen perusvaatteet kestävät yleensä vain yhden käyttökauden, Essi pohtii.
Essi valitsee lapselleen vaatteet tarkemmin muskaria ja blogikuvauksia varten, mutta muuten tärkeintä vaatteissa ei ole tyylikkyys, vaan mukavuus ja käytännöllisyys.
- En halua, että oma lapseni määrittelee muita vaatteiden perusteella, mutta vaatteilla luodaan mielikuvia ja jopa ennakkokäsityksiä, Essi sanoo.
Essin mielestä myös lapsi voi nauttia tyylikkäistä vaatteista, jos hänet siihen opetetaan.
- Jos vanhemmat ovat kiinnostuneita muodista ja tyylikkyydestä, tottakai he kiinnittävät enemmän huomiota lastensa vaatteisiin.
Kuvat: 
__Jenna Wankka / Viiden tähden arkea__
__Essi Laaksonen / Bella Bambina__
Ferreri-pomo: "On turha syytellä ketään"
Ferrari-pomo Stefano Domenicali mukaan F1-tallin pitää keskittyä siihen, mitä auton parantamiseksi pitää tehdä. 
Ferrari-pomo
Stefano Domenicali myönsi Autosport -lehden haastattelussa, että italialainen
F1-talli on jäänyt kehityksessä jälkeen pahimmista kilpailijoistaan.
Domenicalin mukaan Kimi Räikkösem ja Fernando Alonson tähdittämän tallin on
kuitenkin turhaa lähteä nyt miettimään, mitä talven testeissä olisi pitänyt
tehdä toisin. 
Ferrari
kuljettajat eivät yltäneet viime viikonlopun kauden avausosakilpailussa
palkintokorokkeelle. 
Tallilla
on reilu viikko aikaa valmistautua Malesian gp:hen, eikä Domenicali halua, että
kallisarvoista aikaa käytetään tallin sisällä syyttelyyn, kun henkilökunnan
pitäisi keskittyä auton kehittämiseen. 
\- Kaikkien tulee keskittyä siihen, mitä pitää tehdä. On turhaa lähteä
syyttelemään toisia. Olen pyytänyt insinööreiltä ja henkilöstöltä, että reagoimme
tähän tilanteeseen tiiminä, Domenicali totesi Autosportille. 
Bayern-kapteeni: Lähdemme tekemään maaleja
Philipp Lahmin mukaan Manchester Unitedin tämänhetkinen liigasijotus ei saa häiritä viime kauden mestarin keskittymistä.
Arpa suosi Bayern Müncheniä Mestarien liigan puolivälieräparien arvonnassa. Vaivoin neljännesvälierissä Olympiakosin kukistanut Manchester United kohtaa viime kauden voittajan heikoimmassa iskussa miesmuistiin.
Bayern puolestaan on jälleen ennätystahdissa ja tavoittelee historiallista toista Mestarien liigan voittoa peräkkäin.
\- Emme voi antaa Manchester Unitedin nykyisen Valioliigan sijoituksen vaikuttaa liikaa asennoitumiseemme, Lahm sanoo Uefan mukaan.
\- Matkustamme Manchesteriin pelaamaan hyökkäävää jalkapalloa ja tekemään maaleja. Ei sillä ole vaikutusta, että ensimmäinen osaottelu pelataan vieraskentällä. Viime vuonna pelasimme ensin kotona ja silti voitimme. Tärkeintä on tehdä maaleja vieraspelissä.
Savonia-ammattikorkeakoulu aloitti yt-neuvottelut – säästökohteena 45 työpaikkaa
Suurin osa henkilöstösäästöistä saavutetaan todennäköisesti eläköitymisen ja määräaikaisuuksista tinkimisen kautta. Ammattikorkeakoulu saattaa kuitenkin joutua turvautumaan myös irtisanomisiin.
Savonia-ammattikorkeakoulun yhteistoimintaneuvottelut ovat alkaneet. Neuvottelujen kautta tapahtuva vähennystarve on enintään 45 henkilötyövuotta.
Ennakoidusta vähennystarpeesta toteutuu tämänhetkisen arvion mukaan vajaa 30 henkilötyövuotta eläköitymisen kautta ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisenä. Vajaan kahdenkymmenen henkiltyövuoden osalta vähennystarve voi merkitä irtisanomista, osa-aikaistamista ja toimenkuvan muutosta.
Sopeuttamistarve perustuu ammattikorkeakoulujen rahoituksen voimakkaaseen vähentymiseen kahden seuraavan vuoden aikana. Savoniassa leikkaukset tarkoittavat rahoituksen pienenemistä jopa noin viidenneksellä vuosina 2012–2016.
Tänään alkaneet neuvottelut jatkuvat huhtikuun seitsemäs päivä.
Nykyisin Savonia työllistää reilut 500 ihmistä.
Triplamestaruus kiehtoo Niskasta - "Joka matkalle voittoa hakemaan"
Kerttu Niskanen ei antanut väsymyksen painaa, vaikka luulikin aloittaneensa viiden kilometrin kisan liian kovaa. Triplamestaruus kiehtoo Vieremän Koiton hiihtäjää.
Kerttu Niskanen hiihti ylivoimaiseen voittoon Jyväskylän SM-hiihtojen avausmatkalla, 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Niskanen ei itse miettinyt ennen kisaa tai sen aikana eroja muihin hiihtäjiin, sillä hän lähti hiihtämään jälleen vain voitosta.
\- Aloitin huvin vuoksi kovaa, sillä ajattelin, että se on vain vitonen. Halusin kokeilla, miten vauhtini riittää. Toiselle kierrokselle kun kaarroin, niin ajattelin jo, että hyydynkö niin pahoin, että en pysty kärkipaikkaa pitämään. Kohtalaisesti jaksoin kuitenkin painaa, Niskanen nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
Niskasen mukaan keli ei aiheuttanut hänelle ongelmia, vaikka kunnon verryttelyyn lumella ei ollutkaan mahdollisuuksia.
\- Oli sellainen työmiehen keli, ja latu oli loistava minulle. Sai koko ajan hiihtää, kun oli sellasia pitkiä pätkiä, jolla sai käyttää wassu-tekniikkaa. Lisäksi sukseni oli tänään hyvä, Vuokatissa asuva Niskanen kehui.
Niskanen myönsi, että väsymys painaa, mutta hän haluaa uusia viimekeväisen triplamestaruuden. Tuolloin hän voitti Vieremän Koiton kanssa parisprintin ja viestin mestaruudet sekä 30 kilometrin SM-kullan. Nyt hänellä on mahdollisuus saada 5 kilometrin mestaruuden lisäksi viestikulta ja 20 kilometrin mestaruus.
\- Matkalle kuin matkalle lähden aina hakemaan voittoa. Mutta meillä on viestiporukasta tytöt sairastelleet, joten katsotaan miten käy. Huomiseen lähdemme tekemään parhaamme, ja sanotaan näin perinteisesti, että katsotaan, mihin se riittää. Sunnuntaille riittää haluja taistella voitosta. Harmi vain, että matka lyhennettiin!
Kuopio laski tulosennusteensa uusiksi: kolme miljoonaa euroa hävisi
Kuopion taloustilanne näyttää hiukan synkemmältä viimeisimpien tuloslaskelmaennusteiden jälkeen. Ne lisäävät alijäämää kolmella miljoonalla eurolla talousarvion luvuista.
Kuopion taloustilanne näyttää synkentyvän. Tuoreimman tuloslaskelmaennusteen mukaan Kuopion koko vuoden tulos muodostuu 25 miljoonaa euroa alijäämäiseksi eli 3 miljoonaa talousarviota enemmän.
Talousarvioon sisältyy yhdessä päätettyjä sopeutustoimenpiteitä yhteensä 12,6 miljoonaa euroa. Henkilöstömenosäästöjä aiotaan saada 4,6 miljoonaa.
Valtuuston maaliskuun kymmenes päivä tekemän kouluverkostopäätöksen seurauksena ennakoituja säästöjä jää toteutumatta 0,4 miljoonaa, koska yhtään koulua ei lakkauteta.
Kuopion taloustilanteesta keskustellaan kaupunginhallituksessa ensi maanantaina. Päätettäväksi esitetään, että jokaisen palvelualueen esimiehet ja johtajat velvoitetaan välittömästi etsimään keinot ja toimenpiteet määrärahaylitysten kattamiseksi ja toteuttamaan toimenpiteet yhdessä henkilöstön kanssa.
Rakastunut Tarzan ja hurmaavat apinat
”Tää alku on aika surullinen”, kuiskaa 9-vuotias poikani vakavana katsomon pimeydessä. Nyökkäilen kyyneleet silmissä. Kaupunginteatterin Tarzan-musikaalin alku ottaa luulot pois. Palavasilmäiset leopardit hyökkäävät, ja surmaavat yhdessä rytäkässä niin Tarzan-vauvan vanhemmat kuin Kala-äidin apinavauvankin. Niinhän Tarzanin saaga alkaa - mutta kun vieressä istuu tarinaan ensi kertaa tutustuva lapsi, näkee aikuinenkin rajut tapahtumat kuin ensimmäistä kertaa. Onneksi iloinen melske täyttää pian näyttämön. Leikkisät gorillat kisailevat värikkään, sadunomaisen viidakon keskellä. He osaavat myös breikata! Tarzan on kasvanut nokkelaksi pikkupojaksi, joka jekuttaa heimoveljiään. Tarzanin ja apinoiden sanailu naurattaa niin lapsia kuin aikuisiakin. ”Mitä jäbä duunaa”, huikkaa yksi apina, ja seurassani olevat poikani ja hänen serkkunsa kikattavat ihastuksissaan. Ensi-illassa pikku-Tarzanin roolin rennosti vetänyt Luka Haikonen on valloittava kaveri. Elina Kolehmaisen apinapuvut ovat kerrassaan hienoja, varsinkin heimopäällikkö Kerchak (Panu Vauhkonen) on hurja ilmestys. Sanna Majuri esittää koskettavasti Kala-apinaa. Matti Leinon Terk-apina, jonka kohtalona on olla muuta heimoa fiksumpi, on sympaattinen ja lystikäs hahmo.Musikaalin ensimmäinen puoliaika on kaikkineen erittäin viihdyttävä. Phil Collinsin Disneyn Tarzan-elokuvaan säveltämä musiikki on minun makuuni ehkä hieman yhdentekevää - mutta esiintyjät laulavat taitavasti, orkesteri soittaa vetävästi, Kari Rentolan ohjaus on sujuvaa, ja tunnelma pysyy korkealla. Aikuista Tarzania näyttelevä Jon-Jon Geitel on kuin luotu sutjakkaaksi apinamieheksi. Tarinassa riittää jännittäviä käänteitä ja isoja tunteita: Kerchak hylkää Tarzanin metsän uumeniin. Kala jättää heimon poikansa tähden. Tarzan pelastaa Janen lihansyöjäkasvin kidasta.Janesta on tehty aikojen saatossa monenlaisia tulkintoja, toisinaan hänet on nähty avuttomana ja heikkona, toisinaan Jane loikkii sujuvasti puusta toiseen. Kaupunginteatterin Jane (Elina Aalto) on piristävä ja raikas hahmo – Janesta on tehty luonnontutkija, joka syöksyy silmät suurina syynäämään viidakon ihmeitä.Toinen puoliaika käynnistyy riemukkaalla apinatanssilla, mutta sen jälkeen meno hidastuu. Se on käsikirjoituksen syytä. Tarina keskittyy nyt Tarzanin ja Janen ihastumiseen. Pakko sanoa: apinoiden keskellä remuava seikkailija-Tarzan on huomattavasti kiinnostavampi kuin rakkauttaan hehkuttava balladi-Tarzan. Kerronta jotenkin jumittaa rakkauslaulusta toiseen. Kieron Claytonin (Kari Mattila) juonittelut eivät riitä sähäköittämään meininkiä. Pikkupojat vierelläni alkavat kiemurrella tuoleissaan. Mieleen nousee muisto lapsuudesta: kuinka pettynyt olinkaan, kun luin Tarzan-kirjaa, jossa apinamies kulkee Englannin katuja, tavalliset vaatteet päällään. Missä leijonat! Missä krokotiilit! Missä kiihkeät kamppailut ja karmiva urosapinan taisteluhuuto!Lapsiseuralaiseni olivat varsin tyytyväisiä näkemäänsä. Yksi iso toive tosin oli: ”Enemmän taistelua!”. Tällä kertaa olin poikani kanssa täysin samaa mieltä.    **Helsingin Kaupunginteatteri: Tarzan. **Perustuu Edgar Rice Burroughsin tarinaan ”Tarzan, apinain kuningas” ja Disney-elokuvaan ”Tarzan”. Käsikirjoitus David Henry Hwang, sävellys ja laulujen sanat Phil Collins. ****Suomennos**** ****Mikko Koivusalo, o**hjaus****** ****Kari Rentola. **Koreografia****** ****Marjo Kuusela ja Oula Kitti.**** ******Kapellimestari****** ****Risto Kupiainen****, ****lavastus**** ****Katariina Kirjavainen, p**uvut****** ****Elina Kolehmainen, v**alot****** ****William Iles, äänet Kirsi Peteri ja Jori Tossavainen, ****n****aamiointi ja kampaukset**** ****Milja Mensonen. **Rooleissa mm.** **Jon-Jon Geitel, Saska Pulkkinen, Elina Aalto, Raili Raitala, Sari Haapamäki, Haza Hajipoori, Pekka Hiltunen, Sara Hirn, Annamaria Karhulahti, Jimi Kettunen, Petrus Kähkönen, Matti Leino, Sanna Majuri, Kari Mattila, Hanna Mönkäre, Unto Nuora, Emilia Nyman, Kaisa Pesonen, Tuukka Raitala, Matti Olavi Ranin, Eero Saarinen, Inka Tiitinen, Panu Vauhkonen, Mikko Vihma, Sakari Saikkonen,** **Jeffrey Kam, Ville Seivo, Luka Haikonen/Wiljami Miettunen/Pablo Ounaskari.**** **Ensi-ilta 20.3.2014** ** 
Ministeriöltä 250 000 euroa sosiaalityöntekijöiden koulutukseen
Taustalla on pula pätevistä sosiaalityöntekijöistä Itä-Suomessa. Tuoreen tutkimuksen mukaan päteviä sosiaalityöntekijöitä tarvittaisiin lisää etenkin pieniin itäsuomalaisiin kuntiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Itä-Suomen yliopistolle 250 000 euroa sosiaalityön koulutuksen laajentamiseen. Rahoituksen turvin yliopiston yhteiskuntatieteellinen laitos saa 19 lisäpaikkaa sosiaalityön koulutukseen vuosille 2014–2015. Tarkoituksena on kouluttaa lisää yhteiskuntatieteen maistereita, joilla on sosiaalityöntekijän kelpoisuus.
Yliopiston mukaan rahoituspäätöksen taustalla on jatkuva pula sosiaalityöntekijöistä erityisesti Itä-Suomen pienissä kunnissa. Itä-Suomen sosiaalialan osaamiskeskus selvitti äskettäin sosiaalityön ammattilaisten tilannetta alueella, ja tutkimuksen perusteella pätevistä sosiaalityöntekijöistä on tällä hetkellä suuri pula.
\- Pulaa on eniten niin sanottua integroitua sosiaalityötä tekevistä ammattilaisista, yliopiston tiedotteessa todetaan.
Elämänmuutosta teatterista: Personal trainer ohjaa Thalian temppeliin
Onko teatterista tullut sinulle pakkomielle vai vierastatko sitä? Onko teatteri sinulle outo paikka, vihaatko verorahoin kokoonkursittuja tekotaiteellisia kokeiluja. Eipä hätää, tukiryhmä auttaa!
Onko siis teatteritaiteesta muodostunut ongelma? Vai eikö se aiheuta minkäänlaista mielen liikehdintää? Joensuun kaupunginteatterissa on tartuttu härkää sarvista ja ryhdytty kehittämään apua näihin pulmiin.
Teatteri tarjoaa tukiryhmää, jonka avulla voi kohdata ongelmat  ja tehdä pysyvän elämänmuutoksen, kertoo kaupunginteatterin tiedottaja Maija Gylén.
halukkaalla on mahdollisuus saada tuekseen esitystaiteellinen personal trainer -ryhmä
\- Kevään ensimmäisessä Tapahduksessa kuun lopussa halukkaalla on mahdollisuus saada tuekseen esitystaiteellinen personal trainer -ryhmä, joka pyrkii auttamaan näissä ongelmissa.
\- Personal trainerit eivät odota, että avun tarvitsija tulee teatterille, vaan tarvittaessa tulevat tapaamaan häntä.
Tapahdus-esityssarjassa tutkitaan muun muassa esityksen reunaehtoja, yhteisöllisyyden mahdollisuuksia sekä katsojan ja esiintyjän välistä suhdetta.
\- Kevään aikana toteutettava Tapahdus-sarja on esityksen ja tapahtuman risteymä, luonnos, joka työstetään nopealla sykkeellä ja anarkistisella tarkkuudella, kuvailee Gylén.
Lisätty linkit 21.3.2014 klo 13:52
Putin määräsi keskuspankin auttamaan USA:n pakotelistalle joutuneen pankin asiakkaita
Putin kiistää, että hänellä olisi tili Rossijassa, mutta sanoo avaavansa sellaisen maanantaina.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on määrännyt maan keskuspankin auttamaan Yhdysvaltain pakotteiden kohteeksi joutuneen Rossija-pankin asiakkaita.
Putin kehotti keskuspankin ottamaan Rossijan asiakkaat suojelukseensa ja antamaan heille kaiken mahdollisen avun.
Yhdysvallat laajensi torstaina Krimin takia venäläisille määräämiään pakotteita 20 uuteen henkilöön sekä yksityiseen Rossija-pankkiin, jonka maa sanoo tukevan Venäjän johtoa.
Rossija kertoi perjantaina, että luottokorttiyhtiöt Visa ja MasterCard ovat lopettaneet heidän palvelemisensa.
Yhdysvaltalaiset viranomaiset kuvaavat Rossija-pankkia Venäjän korkeiden virkamiesten "henkilökohtaiseksi pankiksi"
Putin on kiistänyt, että hänellä olisi ollut tili Rossijassa. Hän ilmoittaa nyt kuitenkin avaavansa siellä tilin ja ohjaavansa palkkansa sinne.
Yle Urheilu arvioi Mestarien liigan puolivälieräparit - Bayern ja Real Madrid hirmuvedossa
Real Madrid ja Bayern München lähtevät marssimaan kohti välieriä. PSG haastaa Chelsean ja Atletico Madrid Barcelonan.
**Barcelona-Atletico Madrid**
Kolmantena liigassa, neljän pisteen päässä ykköspaikasta ja ottelu kärkeä vastaan tulossa. Mestarien liigan puolivälieräpaikka taskussa seitsemättä kertaa peräkkäin. Huhtikuussa odotteleva Espanjan cupin finaali.
Barcelonan kautta pidetään monessa suhteessa epäonnistumisena, mutta silti mahdollisuudet menestykseen ovat erinomaiset. Tämä kertonee eniten siitä, mitä katalaanijoukkueelta on totuttu odottamaan.
"Blaugranan" ongelmina on pidetty yksinkertaisesti nälän katoamista huippuvuosien jälkeen. Gerardo Martino on saanut sapiskaa pelitavan hienosäädöistä, toisaalta pelaajisto ei ole tarjonnut aina parastaan. Useat kokeneemmat pelaajat eivät myöskään tällä kaudella ole olleet aiempien kausien tasolla, maestro Xavi etunenässä.
Vammoista kärsinyt Lionel Messi on ollut oman itsensä vain välähdyksittäin. Neymar ei ole vastannut odotuksiin. Silti joukkue väläytti, kuinka murhaavasti se voi pelata, kun Osasuna jäi jyrän alle 7-0. Tuossa ottelussa Messi nousi hattutempullaan joukkueen kaikkien aikojen maalintekijäksi.
Neljännesvälierissä Barcelona vei Manchester Cityä selvästi yhteismaalein 4-1. Messi ennätyslistaan lisättiin otteluparin jälkeen eniten yhdelle seuralle Mestarien liiga -maaleja tehneen pelaajan arvonimi.
Diego Simeonen joukot ovat nousseet kevään kohujoukkueeksi. Punavalkoraidalliset kiusaavat paikallisvastustaja Real Madridia Espanjan sarjakärjessä ja Barcelona on joutunut nöyrtymään kolmoseksi.
Atleti voitti oman lohkonsa ja oli neljännesvälierässä vakuuttava. AC Milan nöyrtyi maalilla San Sirolla ja Madridissa esitys täydellisen yksipuolinen. Jotain Los Rojiblancosin tasosta kertoo se, että joukkue on Real Madridin lisäksi ainoa joukkue, joka ei ole kokenut vielä tappiota tämän kauden Mestarien liigassa.
Joukkueen puolustus on timanttia ja viimeinen lukko belgialaisvahti Thibault Courtois. Arda Turanin, Raul Garcian ja Koken lisäksi murtautumisvoimaa tuo seuraan palannut brasilialainen Diego. Kärjessä Diego Costa takoo maaleja ja David Villa tarjoaa tulitukea.
Kotonaan joukkue on hävinnyt tällä kaudella kerran, cupin paikallispelissä Real Madridille 0-2. Liigassa verivihollinen on onnistunut viemään pisteen Vicente Calderonilta, kuten myös Barcelona ja Sevilla. Euroopan kärkivahtien kaartiin nousseen Courtois'n johdolla joukkue on päästänyt kotikentällään 24 ottelussa 14 maalia.
Suosikki: Barcelona
**Bayern München-Manchester United**
Viime keväänä päävalmentaja Jupp Heynckes vetäytyi eläkkeelle Bayernin päävalmentajan paikalta ja jätti Pep Guardiolalle hurjan perinnön: triplamestaruuden.
Guardiolan ryhmä on pistänyt paremmaksi ja joukkueella on lauantaina mahdollisuus varmistaa Bundesliigan mestaruus jopa kahdeksan ottelua ennen sarjan loppua. Cupin välierät odottavat huhtikuun puolivälissä ja Mestarien liigassa tähtäimessä on voittaa pokaali historiallisesti toisen kerran peräkkäin.
Neljännesvälierissä Arsenal jäi aseettomaksi, kun Bayern yksinkertaisesti piti palloa riittävästi, jotta kykeni varmistamaan voiton. Saksalaisten hyökkäyskapasiteetti on kunnioitusta herättävä.
Bayern on hävinnyt tällä kaudella kahdesti: Mestarien liigan lohkovaiheessa Manchester Citylle ja tammikuisessa ystävyysottelussa Red Bull Salzburgille.
Guardiolan alaisuudessa baijerilaiset ovat muuttaneet pelitapaansa askel kerrallaan ja tällä hetkellä otteet kentällä muistuttavat kovasti Barcelonasta entisen pelaajatähden alaisuudessa.
Robin van Persie puolestaan saattoi pelastaa ManU-manageri David Moyesin työpaikan upottamalla Olympiakosin jälkimmäisen neljännesvälierän hattutempullaan. Kreikkalaisten voittaminen oli kutenkin pakkovoitto, ei valtava saavutus.
ManU on kärsinyt uuden managerinsa alaisuudessa sille ennen kovin etäisistä ongelmista. Otteluita hävitään viime hetkillä ja joukkueen pelikonsepti vaikuttaa olevan hukassa. Kotimaisessa sarjassa United on kokenut kovia kärkijoukkueiden käsittelyssä, kun keskikenttä on vuotanut hurjalla tavalla. David de Gea joutui myös Olympiakosia vastaan tekemään muutaman huipputorjunnan.
Pitkästä aikaa Manchester United kuuluu etukäteen Mestarien liigan puolivälierien ennalta heikoimpiin joukkueisiin.
Suosikki: Bayern München
**Real Madrid-Borussia Dortmund**
Carlo Ancelottin miehistö on pistämättömässä iskussa. Espanjan sarjakärki on hävinnyt viimeksi viime lokakuussa.
Schalke sai tuta valkopaitojen vireen neljännesvälierässä, kun Kuninkaansiniset kokivat 9-2-pöllytyksen yhteismaaleissa. Tuolloin Madrid yksinkertaisesti juoksi saksalaisjoukkueen kumoon. Jälkimmäisessä neljännesvälierässä peluutettiin muun muassa lupaavaa Alvaro Morataa, joka olisi onnistuessaan kyennyt iskemään vaikkapa hattutempun.
Avainpelaajaa, Cristiano Ronaldoa ei ole juurikaan lepuutettu, mutta portugalilainen tuntuu kestävän kuorman vaivatta. Maalitehtailu on saavuttanut jälleen 50 osuman rajan, jos mukaan lasketaan myös maajoukkuemaalit.
Liigassa joukkueella on paljon pelissä sunnuntaina, kun vastaan asettuu Barcelona. Voitto tarkoittaisi lähes tulkoon mestaruuden varmistumista, joka tarjoaisi oivalliset lähtökohdat Mestarien liigaan. Tasapeli tai tappio pitäisi joukkueen keskittymisen vahvasti myös kotimaisessa sarjassa.
Viime kauden finalistin, Borussia Dortmundin kausi on ollut vaikea. Loukkaantumisten kanssa tuppuroiva joukkue onnistui kuitenkin lohkovoitossa ja kellisti Pietarin Zenitin neljännesvälierissä melko vaivattomasti yhteismaalein 5-4.
Sarjassa Dortmund ei ole enää Bayernin kanssa omassa kastissaan, vaan kamppailee kakkossijasta Schalken kanssa. Bayer Leverkusen kärkkyy neljän pisteen päässä. Joukkue on kärsinyt yllättäviä tappioita, kuten edellisessä liigapelissä heikkovireiselle Borussia Mönchengladbachille.
Zenitiä vastaan Dortmund osoitti, että joukkueella on muitakin vaihteita kuin painaa täysillä päätylinjalta toiselle. Jälkimmäisen neljännesvälierän sinänsä kypsä esitys palkittiin kotiyleisön vihellyksillä.
Vammat ovat vieneet kokoonpanosta sellaisia tekijämiehiä kuin Jakub Blaszczykowski ja Ilkay Gündogan. Ensi kaudeksi Bayern Müncheniin siirtyvä Robert Lewandowski on silti paiskonut joukkueelleen maaleja, samoin vahvaa kautta pelaava Pierre-Emerick Aubameyang ja lihasvammoista kärsinyt Marco Reus.
Suosikki: Real Madrid
**Paris Saint-Germain-Chelsea**
Ranskan liigassa PSG saa vastusta harvoin, mutta Bayer Leverkusenin myllyttäminen neljännesvälierissä 6-1 oli odottamattoman tylyä.
Laurent Blancin ryhmää on moitittu ties mistä, mutta tulokset puhuvat puolestaan. Ehdottoman tähtipelaajansa Zlatan Ibrahimovicin johdolla PSG on hävinnyt viimeksi tammikuun 22. päivänä, kun Montpellier oli parempi Ranskan cupissa.
Zlatanin luovuus hyökkäyksessä on tarjonnut melkoisen maalikavalkadin, yhteensä 37 osumaa. Mestarien liigassa joukkue on päästänyt kuusi maalia kahdeksassa ottelussa, joten Thiago Silvan johtama puolustuskin toimii oivallisesti. Keskikentän nuoret Blaise Matuidi ja Marco Verratti ovat jälleen pelikunnossa, vaikka laajasta materiaalista riittää laatua myös tälle osa-alueelle.
Jose Mourinho tuntuu palanneen Chelseaan hakemaan pokaalia, joka jäi häneltä aikanaan lontoolaisten managerina haaveeksi. Mestarien liigan hörökorvapystiä jahdataan takuuvarmalla Mourinho-tyylillä: Chelsea pelaa erittäin tiivisti omalla puoliskollaan ja hyökkää Eden Hazardin, Willianin ja Oscarin johdolla terävästi.
Joukkue pelaa Mourinhon alaisuudessa kypsästi. Iso osa maaleista on syntynyt vastahyökkäyksien päätteeksi, mutta etenkin puolustuspelaaminen on ollut ihailtavalla tasolla. Chelsea menettää ani harvoin palloja vaarallisilla alueilla ja pelaa palloa hallitessaankin niin sanottua maalinestopeliä.
Valioliigan kärjessä kamppailevat sinipaidat pääsevät puolivälieriin sarjaohjelman puolesta melko otollisista olosuhteista. Kysymys kuuluu, voiko Samuel Eto'on odottaa jatkavan maalivirettään, kun vastustaja kovenee vielä asteen verran neljännesvälierien puhdittomasta Galatasaraysta?
Suosikki: Chelsea
Lufthansan lentäjät hyväksyivät lakkopäätöksen 
Lentäjien suuri enemmistö on valmis työnseisauksiin palkkaa ja työuran loppua koskevia etuja koskevassa kiistassa.
Saksan lentoyhtiön Lufthansan lentäjien ammattiliitto on asettunut äänestyksessään lakon kannalle. Liiton pääneuvottelijan Thomas von Sturmin mukaan kukaan ei todellakaan halua lakkoa ja neuvotteluja on käyty hyvin pitkämielisesti, mutta kärsivällisyys on nyt lopussa.
Liitto edustaa 5 400:aa lentäjää Lufhansan matkustaja- ja rahtikoneissa ja halpalentoyhtiö Germanwingsissä.  Yli 97 prosenttia äänesti työtaistelun puolesta.
Liiton edustajan mukaan päätös tulee voimaan heti, mutta työnseisauksista ilmoitetaan kaksi vuorokautta etukäteen, jotta matkustajat ehtivät muuttaa suunnitelmiaan. Pääsiäisen lentoliikennettä katkot eivät kuitenkaan uhkaa, liitto lupaa.
Palkankorotusten lisäksi liitto vaatii, että virallista eläkeikää lähestyvät, lentämisen lopettaneet jäsenet saavat suotuisan siirtymäsopimuksen.
Lufhansassa on meneillään rakenneuudistus, jonka tavoitteena on puolentoista miljardin euron parannus tulokseen vuoteen 2011 verrattuna. Kenttä- ja matkustamohenkilökunnan kanssa palkkasopimukset on jo tehty.
Suomi ja Ruotsi samoilla linjoilla ydinjätekapselien tekniikassa
Suomen ja Ruotsin ydinjäteyhtiöt päätyivät samaan ratkaisuun ydinjätekapselin sulkemisessa. Jatkossa yhtiöt jatkokehittävät valittua menetelmää yhteistyössä.
Suomen ja Ruotsin ydinjäteyhtiöt ovat päätyneet samaan ratkaisuun ydinjätekapselin sulkemistekniikassa.
Molemmat ydinjäteyhtiöt ovat valinneet kapselin sulkemismenetelmäksi kitkatappihitsauksen, jota yhtiöt ryhtyvät jatkokehittämään yhteistyössä. Metallikapseli ja sen sulkemismenetelmä ovat tärkeipiä tekijöitä, jotka estävät ydinjätteen vapautumista loppusijoitusluolasta.
Ruotsin ydinjäteyhtiö rakentaa omaa kapselointilaitosta Oskarshamniin. Ydinjäteyhtiö Posiva puolestaan rakentaa laitostaan Olkiluodon kallioperään.
Vakuutusyhtiö vie yliajetun naisen perunkirjoituskulut hoviin – myös 100 euron kuluerä närästää 
Lahdessa 2012 syksyllä sattuneen yliajon osapuolet ovat tyytyväisiä käräjäoikeuden tuomioon. Syylliseksi tuomitun autonkuljettajan liikennevakuutus on ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon.
Vakuutusyhtiö on tyytymätön Lahden Mukkulassa sattuneen liikennekuoleman tuomioon ja on valittanut siitä Kouvolan hovioikeuteen. Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi tammikuun lopulla If-vakuutus Oy:n sadan euron oikeuskuluvaatimuksen.
Käräjäoikeus määräsi naisen yliajoon syylliseksi katsotun miehen korvaamaan noin 600 euron perunkirjoituskulut sekä maksamaan yliajossa menehtyneen naisen puolison oikeuskulut.
Käräjäoikeus katsoi, että vaikka syylliseksi todetun miehen auton vakuuttaneelle vakuutusyhtiölle aiheutui kuluja sen oikeudessa esiintymisestä, ei kuluja voida kohtuuden mukaan maksattaa yliajossa menehtyneen naisen entisellä puolisolla.
If-vakuutus katsoo hovioikeuden valituskirjelmässä, että yliajossa kuolleen naisen entisen puolison korvausvaatimukset tulee kokonaisuudessaan hylätä, ja määrätä vakuutusyhtiön oikeuskulut hänen maksettavakseen.
Yliajo sattui Lahdessa 1. syyskuuta 2012. Ajoradalla olleen naisen yli ajettiin ja nainen oli raahautunut kymmeniä metrejä auton alla. Auto oli poistunut paikalta tapahtuman jälkeen.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1987 syntyneen miehen kuolemantuottamuksen lisäksi muun muassa kortitta ajosta kuukauden mittaiseen vankeuteen, joka suoritetaan yhdyskuntapalveluna. 
Tässä ovat Mestarien liigan puolivälieräparit - ManU ja Bayern kohtaavat
Mestarien liigan puolivälieräparit arvottiin perjantaina Sveitsin Nyonissa.
Bayern München jatkaa toisen peräkkäisen Mestarien liigan voiton jahtia, kun kilpailun puolivälierät jatkuvat 1. huhtikuuta.
Mestarien liigan puolivälieräparit arvottiin perjantaina Sveitsin Nyonissa.
Hallitseva mestari kohtaa alavireisesti pelanneen Manchester Unitedin, joka kukisti vaivoin kreikkalaisen Olympiakosin neljännesvälierissä.
Puolivälierien espanjalaiskohtaaminen on Barcelona-Atletico Madrid. La Liigan kärjessä keikkuva Real Madrid saa vastaan viime kevään finalistin Borussia Dortmundin.
PSG:n hyökkäystykistö puolestaan haastaa Englannin tämän hetken ykkösen, Chelsean.
Puolivälieräparit
Barcelona-Atletico Madrid  
Real Madrid-Borussia Dortmund  
Paris Saint-Germain-Chelsea  
Manchester United-Bayern München
Liikenneministeri Kyllönen: Ei lisärahaa länsimetron jatkolle
Ministeri Merja Kyllönen (vas.) ei halua sitoa tulevia hallituksia jatkamaan länsimetroa Kivenlahteen. Nykyisessä taloustilanteessa ministeri pitää epätodennäköisenä, että kehyksen ulkopuolelta rahaa irtoaisi.
Liikennepoliittisessa selonteossa ei ole metron jatkolle rahoitusta, eikä sitä ole merkitty myöskään muihin liikennehankkeisiin, joille voidaan myöntää suunnittelurahaa.
Kyllösen mukaan metron jatkeen rahoittaminen vaatisi erillisen rahoituspäätöksen. Tiukan talouden aikana sellaista tuskin tullaan tekemään, ministeri arvioi.
\- Kun liikennehankkeet on hallituksessa laitettu tärkeysjärjestykseen ja ne on eduskunnassa siunattu, niin vaikea siitä olisi yli kävellä.
Kyllösen mielestä länsimetron jatke vaatisi huomattavasti nykyistä tarkempaa suunnittelua ja kustannusarvioiden tekemistä, jotta sille voitaisiin myöntää rahoitus. Kyllönen viittaa lausunnollaan länsimetron rajusti kasvaneisiin kustannuksiin.
\- Hinnannousu on ollut todella hurjaa. Mielestäni jatkeen suunnittelu ei ole vielä siinä vaiheessa, että rahoituksen esittäminen olisi järkevää. Taustatyötä on tehtävä vielä paljon ja on tiedettävä, mitä se oikeasti tulee maksamaan.
Ei halua käydä seuraavan hallituksen kukkarolle
Ministeri painottaa, että paluuta sellaiseen kulttuuriin, jossa puolitietoisesti alibudjetoidaan ja sitten kaivetaan lisärahat jostain kansallisen edun nimissä, ei enää ole. Jokainen liikenneinvestointi on suunniteltava huomattavasti aiempaa tarkemmin ja hallinnon raja-aitoja ylittäen.
Länsimetron jatkorakentamisen suhteen Kyllönen ei lämpene myöskään sille idealle, että Espoo maksaisi viulut nyt, ja valtio korvaisi kaupungille oman osuutensa myöhemmin.
Sellaisten hankkeiden aika on kerta kaikkiaan ohi, että annettaisiin avoin valtakirja
\- Ei voi tietää, onko seuraavilla hallituksilla mahdollista rakentaa minkäänlaista investointiohjelmaa. Sellaisten hankkeiden aika on kerta kaikkiaan ohi, että annettaisiin avoin valtakirja, on voitava luottaa siihen, että se raha sitten riittää, eivätkä kustannukset vaikkapa kolminkertaistu matkan varrella.
Kyllönen sanoo ymmärtävänsä "Espoon tuskan ja toiveet", mutta muistuttaa, että samaa tuskanhikeä pukkaa muuallakin.
\- Tilanne ei ole kiitollinen minkään puolueen kannalta; tärkeitä hankkeita on paljon ja rahaa vähän. Meillä on järkyttävä kansallinen korjausvelka muun muassa perustienpidossa ja muussakin liikenneinfrassa, lisäksi pitäisi voida olla alueellisesti tasapuolinen. Nyt jos vielä Venäjän vastaiset talouspakotteet tulevat täysillä käyttöön, voi koko budjetilta pudota lavetti alta.
”En tarvitse parisuhdetta ollakseni onnellinen” 
Hyvä parisuhde perustuu toisen arvostamiseen, luottamukseen ja joustamiseen, sanovat nettikeskustelijat. Heidän mukaansa suhteen voivat kaataa epärealistiset odotukset ja liian hattarainen käsitys yhteiselosta. Osa keskustelijoista huomauttaa myös, etteivät tarvitse parisuhdetta ollakseen onnellisia.
\- Pidän parisuhteeni onnellisena pitämällä omat
odotukset ja vaatimukset parisuhteessa kohtuulllisena. Suuret vaatimukset ja
odotukset aiheuttavat pettymyksen. Täydellistä parisuhdetta ei ole. Parempia ja huonompi kylläkin, vastaa nimimerkki_ Rakkauteen_, kun kysyimme nettikeskustelijoilta,
miten he pitävät parisuhteensa onnellisena ja mikä suhteen voi kaataa.
Moni keskustelija luettelee liudan arkisia tekijöitä, jotka
heidän mielestään ovat suhteen toimimisen kannalta keskeisiä. NimimerkkiPitkä
liittokirjoittaa, että on oleellista arvostaa puolisoa ja muistaa, ettei
kukaan ole virheetön.
Liiton ilmapiirin on oltava sellainen, että kaikista asioista pystytään puhumaan. 
\- Liiton ilmapiirin on oltava sellainen, että
kaikista asioista pystytään puhumaan, hän sanoo.
\- Läsnäoloa, samanhenkisyyttä, jossa kuljetaan
yhdessä käsi kädessä toisistaan huolta pitäen avoimesti rakastaen itseä ja
toista sekä jakamalla elämänsä toisen kanssa, jatkaa nimimerkki _Juuri niin se
on_.
_Platon_-nimimerkillä keskustelua kommentoinut sanoo, että
puolison tulee olla myös paras ystävä.
\- Puolisoaan pitää ajatella ystävänä, jolle
avaudutaan kaikista asioista – myös parisuhteesta. Sen voi tehdä ilman, että
parisuhteen intohimo kärsii. Kun kumppani on sydänystävä, mustasukkaisuus ja
kateellisuus selättyvät. Eihän kukaan vahdi parasta ystävääkään tai tivaa,
minne tämä menee ja kenen kanssa. Luottamus ja rehellisyys ovat
päivänselvyyksiä.
Onni ei löydy pakottamalla
Osa keskustelijoista kyseenalaistaa keskustelun lähtökohdan
toteamalla, että eivät tarvitse parisuhdetta ollakseen onnellisia.
\- Yleinen ilmapiiri korostaa voimakkaasti
onnellisuuden hakemista vaikka lasten kustannuksella, mikä on pahimmillaan
puhdasta hedonismia. Vaikka on kauhutarinoita väkivaltaisista ja
alkoholisoituneista aviomiehistä, niin suurin osa lienee kuitenkin näitä
ratkaisuja, joissa useimmiten naisosapuoli päättää suhteen petyttyään miehensä
kohteluun itseään kohtaan, kirjoittaa nimimerkki _Ero käynnissä_.
\- En tarvitse parisuhdetta ollakseni onnellinen,
toteaaSirpale.
Yleinen ilmapiiri korostaa voimakkaasti onnellisuuden hakemista vaikka lasten kustannuksella, mikä on pahimmillaan puhdasta hedonismia. 
Nimimerkki _Teekutsuliike boikotissa_ uskoo, että avioliitto
ei instituutiona enää toimi.
\- Sitoutuminen ihmissuhteeseen voi perustua vain
aitoon vapaaehtoisuuteen, eikä ketään kannata eikä pidä väkisin tehdä osaksi
elämäänsä, jos aito sydämenyhteys puuttuu. Ulkoiset asiat ja varsinkin materia
eivät riitä syyksi pysyä yhdessä. Se on elämän haaskausta.
Myös _Tunteeton_ kommentoi, ettei
edes toimivan parisuhteen löytäminen aina onnistu.
\- Vastaan rehellisesti, että en osaa enkä ikinä
ole ollut toimivassa parisuhteessa, ainakaan alkuhuuman jälkeen. Vikaa on
varmasti molemmin puolin. Parisuhde ei jaksa edes kiinnostaa. Usein olen
miettinyt, onkohan itsessä jotain vikaa, kun ei koe kaipuuta mihinkään.
"Vain kaunis puoli saamelaiskulttuurista kelpaa"
Tämän viikon aikana sosiaalisessa mediassa ja tiedotusvälineiden keskustelupalstoilla on ollut paljon saamelaisvastaisia kommentteja. Viestinnän tutkijan mielestä kirjoitusten takana voi olla tietämättömyys, saamelaisista ei tiedetä tarpeeksi. 
Jyväskylän yliopiston viestinnän lehtori Maritta Stoor-Lehtonen on seurannut keskustelua saamelaisasioita jo montakymmentä vuotta. Tällä viikolla on ahkerasti keskusteltu siitä, kuka saa käyttää saamelaisten perinteisiä vaatteita, esimerkiksi saamenpukua. Keskustelu alkoi siitä, kun Tanja Poutiainen juhli sunnuntaina uransa loppua saamenpuvuntapaisessa vaatekappaleessa.
Monet suomalaiset ovat moitiskelleet kommenteissaan saamelaisia herkkänahkaisuudesta.
Stoor-Lehtosen mielestä suomalaiset ovat oppineet käyttämään yritystoiminnassa hyväkseen saamenpukua.
\- Se on ollut matkailualan resurssina jo pitkään ja saamenpukuja käytetään monenlaisissa tilanteissa.
"Suomalaiset kiistävät saamelaisten oikeudet"
Stoor-Lehtonen on sitä mieltä, että suomalaiset haluavat hyödyntää saamelaiskulttuuria, mutta eivät halua tunnustaa  saamelaisten oikeuksia.
\- Vain se kaunis puoli kulttuurista kelpaa. Alkuperäiskansana saamelaisilla on oikeus maahan, vesialueisiin ja luonnonrikkauksiin, mutta tämän puolen suomalaiset kiistävät kokonaan.
Tutkija näkee monta syytä vihapuheille.
\- Saamelaiset ovat pieni vähemmistö, joka taistelee olemassaolostaan enemmistön paineessa. Saamelaiset ovat viimeistään 1980-luvulta lähtien yrittäneet päästä eroon uhrileimastaan. He ovat alkaneet puolustaa oikeuksiaan ja kertomaan asioistaan. Joiltakin osin saamelaiset ovat päässeet päättämään asioistaan, enimmäkseen kieleen ja kulttuuriin liittyvissä asioissa.
"Herne on vedetty nenään jo aikoja sitten"
Eri keskustelupalstoilla suomalaiset ovat ihmetelleet, miksi saamelaiset ovat joka asiassa niin herkkähipiäisiä, että suuttuvat kaikesta. Stoor-Lehtosella on tähän selkeä vastaus.
\- Kyllä se "herne on vedetty nenään" jo kauan aikaa sitten eikä vasta nyt. Siitä asti, kun saamelaiset  ovat aktivoituneet, ovat he kantaneet huolta käsityöperinteestään ja saamenpuvusta.
"Vihapuheet alkoivat 1990-luvun puolessa välissä"
Stoor-Lehtonen kertoo, että rasismitutkijoiden mielestä rasismin takana on usein se, että ihmiset pelkäävät asioita, joista he eivät tiedä mitään. Joskus vihantunteet saavat pontta tietämättömyydestä.
Systemaattisempaa vihapuhetulvaa alkoi Stoor-Lehtosen mukaan kuulua 1990-luvun puolessa välissä.
\- Enontekiön ja Inarin alueella ilmestyi silloin Kiisa-niminen lehti, joka aloitti saamelaisvastaisen tiedon jakamisen. Vihapuhe voi olla yksittäisen ihmisen pelkoa jostain, mutta se voi olla myös järjestelmällistä poliittista toimintaa. Tarkoituksena vaikuttaa päättäjiin.
Stoor-Lehtonen ei voi ymmärtää miten tieto saamelaisista ja heidän kulttuuristaan ei nykypäivänäkään kulje valtaväestölle.
\- Tietoa löytyy, jos itse sitä vain viitsii etsiä. Pitää myös uskaltaa sanoa, että saamenpuvut kuuluvat vain saamelaisille ja heillä on oikeus määrätä saamenpuvun käytöstä. Niin yksinkertaista se on. Sen hyväksyminen ja tiedon hakeminen olisi erittäin hyvä asia kaikille.
Kärppien Marjamäki: "HPK on kuuma, mutta ei erityisen kinkkinen vastus"
Viikon ottelutauolta pudotuspeleihin luisteleva Oulun Kärpät on vireessä, vakuuttaa valmentaja Lauri Marjamäki. Pikkukolhusta toipunut maalivahti Jussi Rynnäs uskoo olevansa valmis tositoimiin.
Kärppä-valmentaja Lauri Marjamäkeä alkaa jo itseäänkin hymyilyttää, kun hän pyörittelee sitä, onko Hämeenlinnan Pallokerho erityisen vaikea vastus oululaisille runkosarjavoittajille. Se on kuitenkin päätetty, että Kärppälauma ei aliarvioi vastapuolta.
– Mielestäni HPK ei ollut runkosarjassa kinkkinen vastustaja. Kotipelit voitettiin, vieraissa hävittiin, ja pari peliä meni jatkoajalle. HPK on erittäin hyvä joukkue. Tietenkin jos ei kaikkia pelejä voita niin, se onhan se kinkkinen vastustaja, Marjamäki naurahtaa pallottelun päätteeksi.
Painetta esiintyvien artistien putkissa
– Tiedostamme, että sieltä tulee kymmenen ottelua putkeen voittanut joukkue, jonka itseluottamus on kova. Pieniä liukkaita kavereita on monta,  Kärppien maalivahti Jussi Rynnäs arvioi HPK:ta. 
Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno puolestaan näkee, että HPK:lla on altavastaajana etu, joskaan ei valtava.
– Heilläkin on paineita kymmenen ottelun voittoputkessa, ja joskus sekin napsahtaa poikki. Toivottavasti oululaisyleisön edessä.
Yleisöä on riittänyt Oulun Energia-Areenalla, jonka täyttöaste oli SM-liigan runkosarjan paras, 92 prosenttia. 
– Monessa ottelussa on koko halli noussut seisomaan viimeisillä minuuteilla. Se on esiintyville artisteille huikea juttu, pelaajien ja valmentajien kanssa asiasta keskustellut Junno sanoo.
Kärppien sairastuvalla on pudotuspelien alkaessa enää Jari Viuhkola. Valmentaja Lauri Marjamäki vakuuttaa, että energisen joukkueen kypärät pysyvät viileinä ja mieli nöyränä.
– Kunnioitamme vastustajaa, mutta tiedämme miten tuo sarja voitetaan.
Rynnäs: Kunniaa Karhuselle
Maalivahtipeli on yksi ottelusarjan mielenkiintoisimmista osa-alueista, sillä tolppien väliin on kentän molemmissa päissä tarjolla torjuntatilaston parhaimmistoa. SM-liigan runkosarjan paras maalivahti Kärppien Jussi Rynnäs  arvioi kuntonsa hyväksi muutaman viikon ottelutauon jäljiltä.
– Pikkuhitti tuli vähän aikaa sitten, mutta sekin alkaa olla paranemaan päin. Ei tässä mitään hätää enää ole.
Hän pitää joukkueensa maalivahtitilannetta hyvänä. 
– Kumpi vaan meillä on maalissa, niin meillä on mahdollisuus voittaa, Rynnäs sanoo Kärppien toiseen maalivahtiin Tomi Karhuseen viitaten.
– Mielestäni hän on yksi koko liigan aliarvostetuimpia maalivahteja. Karhunen pelasi koko runkosarjan todella hyvin ja on nyt saanut ansaitsemaansa arvostusta.
Tuntematonta torjumaan 
Rynnäs antaa tunnustusta myös HPK:n ykkösmaalivahti Juuse Sarokselle. Kevään abiturientin otteet eivät paljasta vasta 18 vuoden ikää. Saros ei torjunut runkosarjassa kertaakaan Kärppiä vastaan, joten oululaisilla ei ole kokemusta hänen ohittamisestaan. Kääntäen, eipä Saroksellakaan ole Kärppä-laukausten pysäyttäminen lihasmuistissa. 
– Ei tämä ole mielestäni kummankaan hyöty tai haitta. Me tiedetään millainen kaveri hän on, ja siellä on skoutattu meidän pelaaminen, Rynnäs arvioi.
Viikon verranut pelitauolla ollut Kärppien levännyt lauma saa vastaansa huippuvireisen HPK:n, joka kaatoi Lomarengas-kierroksella Jokerit. Marjamäki uskoo, että pelaamattomuus ei näy oululaisten otteissa.
– Saatiin kerätä energiaa, sillä vapaita viikonloppuja ei olla liikaa huilailtu. Me ollaan kuuma joukkue ja vastustaja on kuuma joukkue.
Niskanen ylivoimaiseen voittoon vitosella
Kerttu Niskanen voitti 5 kilometrin vapaan hiihtotavan Suomen mestaruuden Jyväskylässä. 
Kisan ennakkosuosikkeihin kuulunut Riitta-Liisa Roponen otti
ensimmäisessä väliaikapisteessä, 1,3 kilometrissä, johtopaikan haltuunsa, mutta
Kerttu Niskanen pyyhkäisi 8 sekunnilla Oulun Hiihtoseuran hiihtäjästä ohi. Aino-Kaisa
Saarinen jäi Roposesta vain sekunnin.
Kärkikaksikon ero oli hieman kaventunut 3,1 kilometrin
väliaikapisteellä, ja Roponen kiristi vauhtiaan loppua kohti, mutta se ei
riittänyt taistelussa Niskasta vastaan. Niskanen ylitti maaliviivan lopulta
16,1 sekunnin johtoasemassa.
Myös Krista Lähteenmäki onnistui nostamaan vauhtiaan. Hän otti
Roposta kiinni viisi sekuntia viimeisellä kilometrillä, mutta ei pystynyt
nousemaan edelle. Lähteenmäki kiilasi kolmanneksi, kun Saarisen vauhti hiipui sen verran, että Anne Kyllönenkin nousi hänen edelleen.


Keli oli kisassa varsin raskas ja se muuttui raskaammaksi kisan edetessä. Numerolla 8 kisaan startannut Lappeen Riennon Mirva
Rottensteiner (o.s. Rintala) sai pitää pitkään johtopaikkaa hallussaan. B-maajoukkueeseen
aikoinaan kuulunut ja neljä kertaa maailmancupin pisteille hiihtänyt joutui
luovuttamaan piikkipaikan vasta seurakaverilleen Riikka Sarasoja-Liljalle, joka
starttasi numerolla 135. Rottensteiner oli lopputuloksissa seitsemäs.
Halpa heroiini koukuttaa yhdysvaltalaisnuoria
Jo yli 30 000 alle 18-vuotiasta lasta ja nuorta käyttää heroiinia. Viiden vuoden aikana heroiinin käyttö on tuplaantunut Yhdysvalloissa.
Heroiinin käyttö yleistyy amerikkalaisnuorten keskuudessa huumeen halvan hinnan vuoksi. Sitä käyttää jo lähes 34 000 alle 18-vuotiasta lasta ja nuorta, ja kaikkiaan heroiinikoukussa arvioidaan olevan lähes puoli miljoonaa yhdysvaltalaista.
Heroiinin käyttö on Yhdysvalloissa tuplaantunut viidessä vuodessa.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan esimerkiksi Chicagossa heroiiniannoksen voi saada alle kymmenellä eurolla. Heroiinin suosion taustalla on se, että aine on katukaupassa usein halvempaa ja helpommin saatavilla kuin esimerkiksi huumaavat lääkkeet.
Suurin osa heroiinista tulee meksikolaisilta huumekartelleilta. Heroiinintuotanto on kasvanut Meksikossa huimat 600 prosenttia kymmenen viime vuoden aikana.
Puoli Suomea vastaan HPK
Kiekkoniilojen kliimaksi lähenee. Jääkiekon puolivälierät alkavat ja edessä on tiukka taistelu välieräpaikoista. Kärpät saa vastaansa kymmenen ottelun voittoputkessa viilettävän HPK:n, mutta jatkuuko Pallokerhon lentokeli?
Runkosarjan ylivoimaisesti voittanut ja samalla piste-ennätyksen tehnyt Oulun Kärpät, saa perjantai-iltana vastaansa viime metreillä pudotuspeleihin kivunneen ja jo Jokerit muille maille vierahille lähettäneen Hämeenlinnan Pallokerhon.
Kaikki jääkiekkofaktat puoltavat Kärppien etenevän tästä otteluparista jatkoon, mutta hämeenlinnalaiset ovat osoittaneet, että vain sanakirjassa tulos tulee ennen työtä. Joukkue on löytänyt ilmiömäisen flow-tilan pelaamiseensa, mikä on kantanut hämäläisiä jo kymmenen ottelun verran. Jossain vaiheessa toki myös tappio koittaa, mutta milloin, se onkin jo toinen juttu.
Kärpillä materiaalietu
Materiaalietu on Kärpillä, mutta tässä vaiheessa kautta konkreettiset erot ovat melko pieniä. Pelitavasta puhutaan usein, mutta HPK on osittanut, että se pystyy haastamaan Kärpät. Otteluvoitot runkosarjassa ovat tasan 2-2 ja kumpikin joukkueista on voittanut toisensa vieraskentällä.
Mielenkiintoista on myös se, etteivät kyseiset joukkueet ole koskaan aikaisemmin kohdanneet toisiaan pudotuspeleissä. Kärpillä ei myöskään ole tuntumaa huippuvireisen ritarivahti Juuse Saroksen ohittamisesta.
Henkinen etu HPK:lla
HPK voi lähteä pudotuspelisarjaan ilman paineita. Kävipä ottelusarjassa kuinka tahansa, HPK on jo nyt palauttanut uskon hämeenlinnalaiseen jääkiekkoiluun. Pelaajat ja valmennus voivat lähteä nauttimaan pelitapahtumasta, mikä on toistaiseksi siivittänyt joukkueen hirmu lentoon.
Entäpä Kärpät? Puolen Suomen joukkueena itseään mainostavalla Kärpillä ei vastaavasti ole muuta kuin hävittävää. puolivälieräsarjassa. Kaikki odottavat, eikä vähiten seura itse, joukkueen marssivan välieriin ja siitä sitten finaalipeleihin.
Onko mahdollista, että tämä asetelma kääntyykin HPK:n eduksi? Entä jos avauskohtaamisessa Raksilassa, jäältä poistuukin voittajana HPK.  Tuolloin paine Kärppä-kattilassa kasvaisi entisestään, vaikka sitä tuskin myönnettäisiin.
Vastaavasti HPK:lle tappio ei aiheuttaisi paineita. Tilastotappio olisi nyt koettu ja joukkue saisi lähteä keskittymään puhtaalta pöydältä lauantaina pelattavaan kotiotteluun.
Uhan alla yhdeksän koulua – vasemmistopuolueet hämmästelevät
Demarien valtuustoryhmä pohtii Porin koulujen lakkautuslistaa ensi viikolla. Vasemmistoliitto aikoo taistella loppuun asti Meri-Porin lukion puolesta.
Viime syksynä kesken jäänyt kouluverkkosupistus on johtamassa Porissa viime vuoden suunnitelmia rajumpiin leikkauksiin. Jo aiemmin on ennakoitu, että uudelle lakkautuslistalle joutuu aiempaa enemmän kouluja. Tuorein kouluverkkosuunnitelma lakkauttaisi kaksi lukiota ja seitsemän pikkukoulua. Uusina listalla ovat Enäjärven, Reposareen ja Herralahden koulut.
Vasemmistopuolueissa koulujen uutta lakkautuslistaa pidetään tuoreeltaan rajuna.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja. Esa J. Wahlman kuvailee uutta kouluverkkosuunnitelmaa ensi kuulemalta aika kovaksi. Wahlman on kutsunut valtuustoryhmän koolle pohtimaan asiaa 30. maaliskuuta.
– Viime kerralla valtuustossa esitimme silloisen esityksen paluttamista ja nyt se on siitä vielä laajentunut. Kyse on sen verran isosta muutoksesta, että meidän täytyy pohtia tätä syvällisesti loppuun asti. Erityisesti pienempien koululaisten kohtalo vaatii vakavaa harkintaa.
"Aivan mahdoton hyväksyä"
Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm tyrmää kouluverkkosuunnitelman täysin.
– Näiden ohkaisten tietojen perusteella, mitkä minulla on, suunnitelma on aivan mahdoton hyväsksyttäväksi. Olemme vasemmistoliiton ryhmässä jo tehneet päätöksen, että puolustamme Meri-Porin lukiota loppuun asti. Koko esitys on sellaista komentosysteemiä, jossa ei ollenkaan kuunnella alueiden ihmisiä.
Meri-Pori vasemmistolle tärkeä alue
Syksyllä sivistys- ja koulutuslautakunta teki leikkausesitykset, jotka kaatuivat osin kaupunginhallituksessa ja jotka valtuustosta palautettiin uudelleen käsittelyyn. Yllättävää oli tuolloinPorin suurimpien valtuustoryhmien kokoomuksen ja SDP:n ajautuminen eri linjoille.
Kouluverkkouudistus on vasemmistopuolueille vaikea pala. Ne haluavat puolustaa pikkukouluja, mutta toisaalta valtuustosopimus velvoittaa säästöihin.
Kouluverkkouudistus iskee voimakkaasti erityisesti Meri-Porin suunnalla, ja siellä vasemmistopuolueilla on perinteisesti ollut vankka kannatus.
Lehti: Ruotsalainen puolustajalupaus matkalla NHL:ään 
Aftonbladetin mukaan Robert Hägg siirtyy Phildelphia Flyersiin ensi kaudeksi. Pakki matkaa Yhdysvaltoihin jo maanantaina.
Pikkuleijonilta nuorten MM-finaalissa koulutusta saanut puolustajalupaus Robert Hägg pelaa ensi kaudella Philadelphia Flyerisissa, [uutisoi ruotsalainen Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/modo/article18582181.ab).
Lehden mukaan Hägg on tehnyt jo sopimuksen ja matkaa Yhdysvaltoihin maanantaina. MoDossa kauden tahkonnut 19-vuotias jatkanee kauttaan AHL:n Adirondack Phantomsissa.
Hägg on Flyersin varaus.
Fennovoiman hankkeesta selvityspyyntö oikeuskanslerille
Pyhäjoen ydinvoimahanketta vastustava Pro Hanhikivi haluaa, että oikeuskansleri tutkii, onko periaatepäätöksen täydentäminen ydinenergialain mukaista.
Fennovoiman ydinvoimahanketta Pyhäjoella vastustava yhdistys Pro Hanhikivi on jättänyt keskiviikkona oikeuskanslerille selvityspyynnön hankkeeseen liittyvistä työ- ja elinkeinoministeriön ja Pyhäjoen kunnan menettelytavoista.
Yhdistys pyytää oikeuskansleria muun muassa tutkimaan, onko ministeriö toiminut lainmukaisesti aloittaessaan periaatepäätösmenettelyyn liittyvät hallinnolliset toimet. Pro Hanhikivi muistuttaa, että lainsäädännössä ei ole entuudestaan kohtaa, jossa säädettäisiin periaatepäätöksen täydentämisestä.
"Kuulemisprosessi poikkeuksellisen nopea"
Oikeuskansleria pyydetään arvioimaan myös, toteutuuko kansalaisten oikeusturva, kun Fennovoiman hankkeen kuulemisprosessi on toteutettu poikkeuksellisen tiiviillä aikataululla.
Pyhäjoen kuntaa koskeva selvityspyyntö liittyy ydinvoimahankkeesta vaadittujen kansanäänestysaloitteiden käsittelyn lainmukaisuuteen. Hankkeen vastustajat ovat vaatineet kunnalta neljä kertaa neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämisestä ydinvoimakannan selvittämiseksi.
Kunta on hylännyt äänestysvaatimukset kolme kertaa. Viimeisintä, tammikuussa jätettyä valtuustoaloitetta ei ole otettu vielä käsittelyyn.
Venäjän kauppaboikotti rokottaisi erityisesti meijereitä
Elintarvikevienti Venäjälle on vilkasta, ja vientimäärät ovat vielä lisääntyneet vuodessa kuutisen prosenttia. Pohjalaismaakunnista naapuriin viedään erityisesti meijerituotteita. Jos kauppaboikotti toteutuu, ovat sen vaikutukset suuria.
Mahdollinen Venäjää koskeva kauppaboikotti vaikuttaisi erityisesti meijerialaan pohjalaismaakunnissa. Meijerituotteita viedään runsaasti naapurimaahan, esimerkiksi Seinäjoella Valio vie Venäjälle voita ja juustoa.
Venäjän osuus Suomen elintarvikeviennistä on reilu neljännes. Boikotin vaikutukset iskisivät siis kovaa.
– Olisihan se aikamoinen isku meidän elintarvikeviennille. Meijeripuolellahan vienti on suurinta Venäjälle, sitten on myöskin alakoholi- ja makeispuoli jne. Kaiken kaikkiaan vienti Venäjälle on laajentunut valtavan paljon: vientiyrityksiä on tällä hetkellä jo useita kymmeniä ja tuotevalikoima on sadoissa, kuvaa tilannetta Elintarvikeliiton toimitusjohtaja Heikki Juutinen.
Boikotti laskisi myös elintarvikkeiden hintaa
Toistaiseksi kauppaa käydään Venäjälle täysin normaalisti. Juutinen uskoo ja toivoo, että boikottiuhka ei ole vielä todellinen. Mikäli boikotti kuitenkin toteutuu, on tuotteille vaikea, jos ei mahdoton, löytää korvaavia ostajia.
– Eihän koskaan korvaavia markkinoita löydy hetkessä, ja silloin markkinahäiriöt ovat suuria. Eikä se silloin kosketa vain Suomea. Esimerkkinä se, että kun sianlihan vienti EU-maista ei ole mahdollista Venäjälle, niin totta kai EU:n sianliha hakee uusia markkinoita, ja se polkee hintoja. Näin tämä markkina toimii, Heikki Juutinen sanoo.
Pehmeä vesi säästää pesuaineita
Suomessa moni pitää puhdasta vettä jopa itsestäänselvyytenä, mutta pyykkääjät ja tiskaajat eivät ole aina perillä siitä, onko oma käyttövesi pehmeää vai kovaa.
Maailmanlaajuisesti monilla alueilla podetaan vesipulaa, mutta Suomessa veden riittävyys ei ole ongelma.
\- En usko riittävyyden olevan ongelma pitkälle tulevaisuudessakaan. Veden säästämisellä ja järkevällä käytöllä on kuitenkin meilläkin oma merkityksensä ja siihen kannustetaan, kertoo Vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtaja Osmo Seppälä.
Seppälän mukaan Suomessa asiakkaille toimittavan vesijohtoveden laatu on koko maassa hyvää, jopa loistavaa.
Jos astioiden tai kylpyhuoneen laattojen pintaan alkaa kertyä valkoista saostumaa tai värjäymiä, niin silloin vesi on suhteellisen kovaa.
\- Paikkakuntakohtaisesti raakaveden laadussa on eroja ja veden käsittelyssä on silloin omat haasteensa. Voi olla esimerkiksi makuhaittoja. Varsikin pintavettä käyttävillä laitoksilla voi olla makua tai hajua aiheuttavia aineita. Vesilaitosten toimittamana vesi on kuitenkin turvallista ja terveellistä nautittavaksi.
Seppälä kertoo, että Suomessa pohjavesi on hyvälaatuista ja pintavesienkin tila on 60-70 -lukujen synkemmistä ajoista parantunut.
\- Meillä on erinomaiset raakavedet ja niistä voidaan tehdä hyvälaatuista juomavettä.
Vedestä ei aina olla kaikin puolin perillä
Merkittävät veden väri- tai makuhaitat huomataan helposti, mutta kaikki eivät ole selvillä siitä, onko heidän käyttämänsä talousvesi pehmeää vai kovaa. Veden kovuudella ilmaistaan siinä olevien kalsium- ja magnesiumionien määrää. Mitä enemmän vedessä on kyseisiä suoloja, sitä kovempaa vesi on.
Pesuainepakkausten ohjeisiin perehtyneet ovat huomanneet, että pesuainettakin kehotetaan annostelemaan suhteessa veden kovuuteen.
Jyväskylän yliopiston kemian laitoksen verkkosivuilla kerrotaan, että veden kovuudella on suuri merkitys esimerkiksi veden vaahtoavuudessa. Vaikkapa mäntysuovalla pestäessä vaahtoa ei muodostu lainkaan kovassa vedessä, kun taas pehmeässä sitä muodostuu runsaasti.
Veden kovuudessa on Suomessa eroja.
\- Veden kovuudessa on Suomessa eroja. Se saattaa olla peräisin jo raakaveden kovuudesta, mutta veden käsittelyllä sitä voi muuttaa niin, että haitat käyttäjälle on vähäiset, kuvailee Seppälä.
Seppälän mukaan kovan veden voi tunnistaa kotikonsteinkin.
\- Sen huomaa vaikka siitä, jos astioiden tai kylpyhuoneen laattojen pintaan alkaa kertyä valkoista saostumaa tai värjäymiä, niin silloin vesi on suhteellisen kovaa. Pyykinpesussa pesuaineen tarpeestakin sen erottaa ja maussakin voi olla eroja.
Veden kovuuden yksikkönä käytetään sekä millimoolia per litra että saksalaista kovuusyksikköä dH. Esimerkiksi Jyväskylässä veden kovuus on 0,2-0,45 mmol/l, dH-asteikon mukaan 1,1,-2,5 eli vesi luokitellaan pehmeäksi.
Pehmeällä vedellä voi pestä pyykkinsä ja astiansa vähemmällä pesuaineella, eikä astianpesukoneeseen tarvitse lisätä suolaa vettä pehmentämään. Suihkussakaan ei vaikkapa hiusten pesuun tarvita pehmeän veden kanssa shampoota yhtä paljon kuin kovan veden kera.
Veden voi tutkituttaa
Vesiasiantuntija toteaa, että mikäli on epävarma käyttämänsä veden laadusta tai sen pehmeydestä tai kovuudesta, niin veden voi tutkituttaa. Kaivosta käyttövetensä ottavat pääsevät vedestään perille toimittamalla vesinäytteen laboratorioon ja kunnallisen vesilaitoksen piirissä olevat voivat selvittää kovuusasian vesilaitokseltaan.
Seppälä muistuttaa myös, että pullovedet eivät yleensä ole laadukkaampia kuin hanavesi Suomessa. Asiakkaan näkökulmasta suurin ero pulloveden ja hanaveden välillä on hänen mukaansa hinta.
\- Pulloveden yksikköhinta on jopa tuhatkertainen tai vieläkin suurempi verrattuna hanaveteen. Kun laatua on tutkittu, niin useimmissa tapauksissa vesilaitoksen tarjoama hanaveden laatu on parempi.
YK:n vuosittaista maailman vesipäivää vietetään lauantaina 22. maaliskuuta. Tänä vuonna päivän teemana on vesi ja energia. Vesipäivän tarkoituksena on lisätä tietoisuutta puhtaan veden tärkeydestä sekä veden määrästä ja laadusta koko maapallolla.
Hamina yhdistämässä kolme koulua
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle yhtenäiskoulun perustamista Haminaan. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Yhtenäiskoulu muodostuisi nykyisistä Pappilansalmen ja Vilniemen kouluista sekä Keskuskoulusta
Hamina on yhdistämässä kolme koulua saman katon alle.
Kaupunginhallitus päätti perjantaina esittää valtuustolle kaikki luokka-asteet käsittävän yhtenäiskoulun perustamista Pappilansalmen kouluun. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Yhtenäiskoulu muodostuisi nykyisistä Pappilansalmen ja Vilniemen kouluista sekä Keskuskoulusta. Koulu tulisi peruskorjattavaan Pappilansalmen kouluun.
Lisäksi läntiseltä kouluverkkoalueelta on määrä lakkauttaa yksi koulu syksyllä 2015. Haminan kaupunginvaltuusto käsittelee koulujen tulevaisuutta maanantaina.
THL:n arvio sote-laista: Sekava ja toimijoita karsittava
THL:n arvion mukaan hallituksen sote-lailla pystyttäisiin hillitsemään sosiaali- ja terveydenhuollon nettokustannusten kasvua 190–450 miljoonaa euroa vuodessa. Kritiikistään huolimatta THL hoputtaa hallitusta sote-uudistuksen pikaiseen läpiviemiseen, koska uudistuksen pitkittyminen haittaisi sosiaali- ja terveydenhuollon toimintaa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos suomii asiantuntija-arviossaan hallituksen sote-lakiesityksen järjestelmää hajanaiseksi ja vaikeaksi johtaa.
Hallituksen kaavailema sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmä ei myöskään takaisi kansalaisille yhdenvertaisia sote-palveluita.
Hallituksen suunnitteleman sote-järjestelmän johtaminen ja eri alueiden yhteistyö olisi vaikeaa hallinnon monimutkaisuuden takia. THL katsoo, että erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon yhteensovittaminen ei toteudu ja eri alueiden välille jää suuria eroja. Tämä tarkoittaa, että kansalaiset eivät saa palveluita tasapuolisesti.
THL luopuisi kokonaan sote-esityksessä olevista terveydenhuollon perusalueista ja muodostaisi perusterveydenhuoltoon yhden vastuullisen järjestäjätason koko maahan.
Pääasia kuitenkin on, että yksi taho olisi vastuussa yhdellä alueella sekä sosiaali- että terveyspalveluista.
– Meidän perusviesti hallituksen jatkovalmistelua silmällä pitäen on, että koko yhden alueen sosiaali- ja terveydenhuolto pitää olla samalla järjestäjätasolla. Sitä, tuotetaanko niitä palveluita terveyskeskuksissa, sairaaloissa tai sosiaalipalveluissa voidaan sitten alueilla hajauttaa tarpeen mukaan, painotti THL:n ylijohtaja Marina Erhola.
THL: 20 sote-palvelujärjestäjää riittää
Hallituksen lakiesityksessä sote-alueita olisi 20–30, perustason alueita noin 30 ja erityisvastuualueita viisi. THL pitää esitettyä järjestelmää liian hajautuneena, sillä järjestäjätahoja voi olla jopa viisikymmentä. THL:n mukaan 4–20 vastuullista palvelujärjestäjää riittäisi koko maassa.
– Tässä vaiheessa on ehkä yksinkertaisinta ja realistisinta, että mentäisiin 20 järjestäjän mallilla. 4–5:lläkin varmasti pärjättäisiin maan kokoluokka ja haasteet huomioiden, arvioi Erhola.
THL:n mukaan perustasojen suuri määrä vesittää koko sote-uudistuksen tavoitteet Suomen sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmän yhtenäistämisestä, tehostamisesta ja palvelujen tasapuolisuudesta. THL:n esittämä ratkaisu parantaisi myös kansalaisten sote-palveluiden tasa-arvoisuutta.
– Hallituksen esityksen mukaan noin puolet Suomen kansalaisista jäisi sosiaali- ja terveydenhuollon integroidun ratkaisun ulkopuolelle, ja se on liian iso osa.
Kustannusvähennysarvio 190–450 miljoonaa per vuosi
THL:n mukaan hallituksen sote-lailla pystyttäisiin hillitsemään sosiaali-ja terveydenhuollon nettokustannusten kasvua. THL arvioi, että kustannusten kasvu vähenisi 190–450 miljoonaa euroa vuodessa.
THL:n arviointiryhmä otti kantaa myös julkisuudessa esiintyneeseen erva-malliin, jossa erikoissairaanhoidon järjestäisi viisi aluetta koko maassa. THL:n kanta ehdotettuun erva-malliin on ollut kielteinen, koska se ei ratkaise perusterveydenhuollon ongelmia.
– Sen sijaan sen tyyppiseen erva-malliin, jossa koko perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen sekä erikoisairaanhoidon järjestämisvastuu olisi niillä viidellä alueella, kanta olisi periaatteessa ihan myönteinen, muotoili Erhola.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos perää myös syntyvään sote-järjestelmään parempaa seurantaa ja ohjausta kansallisella tasolla, nykyiset kehitys- ja seurantajärjestelmät ovat riittämättömiä. THL laatisi myös sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistustavoitteista ja -keinoista kansallisen käsikirjoituksen, johon kirjattaisiin kymmenen vuoden aikajänteellä tarvittavat toimet.
Kritiikistään huolimatta THL hoputtaa hallitusta sote-uudistuksen pikaiseen läpiviemiseen. Uudistuksen pitkittyminen haittaisi vakavasti sosiaali- ja terveydenhuollon pitkän aikavälin suunnittelua ja toiminnan syvällistä uudistamista.
– Vaikka esityksen peruslähtökohta on oikea, siellä on useita parannuksia vaativia kohtia. Hallituksen esityksen pohjalta on kuitenkin ihan hyvät mahdollisuudet tehdä esittämämme korjausliikkeet. Kevään aikana on vielä aikaa saada aikaan toimiva sote-järjestelmä, totesi Erhola.
Sosiaali- ja terveysministeriö tilasi THL:ltä asiantuntija-arvion sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain vaikutuksista.
Hollannin valmentaja: Van Persie toipunee Manchesterin derbyyn
Hollannin maajoukkueen kakkosvalmentaja Patrick Kluivertin mukaan hyökkääjä kärsii "jäykästä jalasta". Van Persie lienee sivussa lauantain liigakamppailusta West Hamia vastaan.
Mestarien liigassa hattutempun keskiviikkona tykittänyt Robin van Persie uskoo olevansa pelikunnossa, kun Manchester United ja Manchester City kohtaavat tiistaina.
Asiasta [uutisoi brittilehti Guardian](http://www.theguardian.com/football/2014/mar/21/robin-van-persie-injury-manchester-united-olympiakos?CMP=twt_gu).
Hollannin maajoukkueen apuvalmentaja Patrick Kluivert oli torstaina yhteydessä hyökkääjätähteen. Van Persie kärsii todennäköisesti "puujalasta". On epätodennäköistä, että hän on pelikunnossa lauantaina, kun ManU kohtaa West Hamin Upton Parkilla.
\- Robin kävi torstaiaamuna sairaalassa ja hänen jalkansa on erittäin jäykkä. Meidän pitää odottaa, mutta toivoa on. Ehkä hän pelaa jo Manchesterin derbyssä, Kluivert sanoo.
Van Persie sai iskun Olympiakosin Kostas Manolasilta aivan Mestarien liigan neljännesvälierän loppuhetkillä. Hollantilainen vietiin paareilla pois kentältä.
United-hyökkääjän kolme maalia takasivat neljännesvälierävoiton yhteismaalein 3-2 ja paikan kahdeksan parhaan joukossa.
Kadonneen lentokoneen etsinnöissä on vedetty toistaiseksi vesiperä: osat ehkä merenpohjassa – video
Satelliittikuvissa havaituista osista ei ole löytynyt jälkeäkään etsinnöissä Intian valtameren eteläosassa. Kiina, Intia ja Japani ovat luvanneet lisävoimia etsintöihin.
Kaksi viikkoa sitten kadonneen malesialaisen lentokoneen etsinnöissä Intian valtameren eteläosassa ei ole toistaiseksi edistytty. Noin 2 500 kilometrin päässä Australian Perthistä sijaitsevaa aluetta haravoimaan on lähetetty Australian, Uuden-Seelannin ja Yhdysvaltain lentokoneita. Lisäksi Kiina, Intia ja Japani ovat luvanneet lähettää omia koneitaan alueelle viikonlopun aikana. Etsintöihin osallistuu myös norjalaislaiva ja lisää laivoja on matkalla paikalle.
Etsinnöissä ei ole vielä löydetty jälkeäkään osista, jotka havaittiin satelliittikuvista. Sunnuntaina otetuissa satelliittikuvissa näkyi esineitä, jotka vaikuttivat olevan meressä kelluvia lentokoneen osia. Suurin osa oli noin 24 metriä pitkä.
Australian varapääministeri Warren Truss sanoi tänään perjantaina, että satelliittikuvissa näkyneet osat ovat saattaneet upota meren pohjaan. Vedensyvyys on alueella useita kilometrejä.
Etsintöjä jatketaan edelleen myös Intian ja Thaimaan välissä sijaitsevalla Andamaanienmerellä. Intia on luvannut lähettää tähän etsintäoperaatioon lentokoneen ja neljä sotalaivaa.
Malaysia Airlinesin lento Kuala Lumpurista Pekingiin katosi kaksi viikkoa sitten. Kadonneessa Boeing 777-200ER -koneessa oli 239 ihmistä.
Kansainvälinen YK-säätiö huomioi suomalaisbändin näyttävästi
YK-säätiö uudelleen twiittasi Satin Circuksen Happy-version yli 200 000 seuraajalleen International Day of Happiness -teemapäivänä.
[Suomalaisyhtye Satin Circus versioi akustisesti Pharrellin hittibiisin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218604)**Pharrellin** _Happy_-hitistä nostettiin United Nations Foundationin Twitter-kanavalle yli tuhannen videon joukosta.
Kotimainen popyhtye Satin Circus oli eilen 20. maaliskuuta mukana YK:n ja Pharrell Williamsin hyväntekeväisyyskampanjassa omalla akustisella versiollaan Pharrellin Happy-hitistä. Kansainvälisen onnellisuuden päivän kunniaksi artistit, yhtyeet ja tavikset ympäri maailman tekivät omia versioitaan Happy-kappaleesta.
Satin Circuksen video nostettiin erikseen esiin Yhdistyneiden Kansakuntien säätiön Twitterissä yli tuhannen videon joukosta. Yhtye oli hyvässä seurassa, sillä muita YK:n nostamia nimiä olivat muun muassa **Victoria Beckham** sekä **Glee**.
Katso Satin Circuksen Happy-cover alta.
**Lue myös:** [Suomalaisyhtye Satin Circus versioi akustisesti Pharrellin hittibiisin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218604)
**Lähteet:** Sony Music
Lappilaiskolmikko mukana nuorten MM-freestylessä
Freestylen nuorten MM-kisoihin on valittu kolme lappilaista urheilijaa. Ensi viikolla Italiassa käynnistyviin kilpailuihin osallistuvat kumparelaskija Anniina Lahti (kemijärveläinen Avalanche Ski Club) sekä slopestylen Miika Virkki (Mountain Club Ounasvaara) ja Joona Kangas (Levi Ski Club).
Ski Sport Finlandin hallitus on vahvistanut Suomen edustusjoukkueen valinnat. Joukkueeseen valittiin mukaan yksitoista urheilijaa, joista kaksi ski crossiin, neljä kumparelaskuun, yksi ski halfpipeen ja neljä ski slopestyleen.
Ensimmäistä kertaa nuorten MM-kisoihin joukkueesta osallistuu neljä urheilijaa.
Poliisi varoittaa huijarikerääjistä
Lahdessa on jäänyt kiinni kolme miestä luvattomasta rahan keräämisestä. Miehet pyysivät rahaa vammaisille ja vähävaraisille lapsille, mutta todellisuudessa rahat menivät kerääjien omaan taskuun.
Poliisi on antanut sakot kolmelle nuorelle miehelle luvattomasta rahan keräämisestä Lahdessa. Ulkomaalaiset miehet keräsivät torstaina rahaa Renkomäessä tavaratalon parkkipaikalla.
Poliisin mukaan tekijät kertoivat keräävänsä rahaa Handicap Internationalin nimissä kuuroille sekä vammaisille ja köyhyydessä eläville lapsille.
Huijarit jalkautuvat tyypillisesti kauppojen parkkipaikoille, jossa he esittelevät autosta nouseville ja parkkipaikalle liikkuville ihmisille kansiota, missä on suomenkielinen keräyslista.
Poliisi huomauttaa keräyksen olevan laiton eikä siihen pidä osallistua. Lahjoitetut rahat menevät kerääjän omaan taskuun. 
Leijonapuolustaja palaa KalPaan – "Täällä alkaa uusi aikakausi"
KalPa-kasvatti Mikko Jokela siirtyy ensi kaudella takaisin kuopiolaisjoukkueeseen kaksivuotisella sopimuksella. HIFK:ta viime kaudet edustaneella Jokelalla on palkintokaapissaan MM-pronssi vuodelta 2008.
Jääkiekon Liigaa pelaava KalPa on kiinnittänyt ensi kauden joukkueeseensa puolustaja Mikko Jokelan. Edelliset kolme kautta Helsingin HIFK:ta edustanut Jokela on urallaan pelannut myös maajoukkueessa: hän oli mukana MM-pronssijoukkueessa vuonna 2008.
Lisäksi Jokela on pelannut yhden ottelun NHL:ssä, neljä kautta AHL:ssä, yhden kauden KHL:ssä ja yhden kauden Ruotsin Elitserienissä.
34-vuotias Jokela on KalPan kasvatti. Hän on pelannut edellisen kerran kuopiolaisseurassa liigakaudella 1998–1999. Jokelan ja KalPan välinen sopimus on kaksivuotinen.
\- Halusimme kokeneen, rauhallisen ja fyysisen kahteen suuntaan hyvin pelaavan puolustajan. Tärkeää oli, että hänessä on johtajuutta kaukalossa ja sen ulkopuolella, vahva persoona joka näyttää esimerkkiä nuorille pelaajillemme päivittäisestä työnteosta. Mikko täyttää kaikki nämä kriteerit ja samalla saamme jälleen yhden oman kasvatin maailmalta takaisin Kuopioon, kertoo urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen.
KalPan kausi Liigassa päättyi pettymykseen, kun se jäi sarjassa viimeiseksi ja siten pudotuspelien ulkopuolelle.
\- KalPalla on selkeä visio tulevaisuudesta, on helppo uskoa se ja sitoutua siihen. Täällä alkaa uusi aikakausi, hienoa olla mukana sitä rakentamassa, kokenut Jokela kommentoi KalPan verkkosivuilla.
Wasa Express on kuljettanut ydinpolttoainetta
Merenkurkun yli Uumajasta Vaasaan on kuljetettu radioaktiivista ydinpolttoainetta. Tuore ydinpolttoaine on peräisin Västeråsista Westing House Electric -yhtiöltä, ja sitä on toimitettu suomalaisiin ydinvoimaloihin.
Ruotsin merenkulkulaitoksen tietojen mukaan tämän vuoden tammikuussa on kuljetettu 114 tonnia ydinpolttoainetta Uumajasta Vaasaan Wasa Express -aluksella. Polttoaine tulee Westinghouse-yhtiöltä Västeråsista, ja sitä on toimitettu suomalaisiin ydinvoimaloihin. Asiasta kirjoitti ensimmäisenä ruotsalainen sanomalehti Filter.
Wasalinen toimitusjohtaja Peter Ståhlbergin mukaan kuljetetulla materiaalilla on erittäin matala säteilytaso. Hän vertaa kuljetusta esimerkiksi röntgenlaitteiden kuljetukseen. Ståhlberg vakuuttaa, ettei aineen kuljetuksesta ole ollut vaaraa matkustajille.
Wasaline lopettaa kuljetukset toistaiseksi
Peter Ståhlberg ei pysty sanomaan tarkkaan, mitä kuljetettu aine on eikä mihin sitä käytetään. Hänen mukaansa varustamo vetäytyy kuitenkin toistaiseksi ydinpolttoaineen kuljetuksista, koska ei halua tulla yhdistetyksi tällaiseen asiaan.
Vaasan sataman johtaja Teijo Seppelinin mukaan vastuu kuljetuksista on varustamolla. Hänen mukaansa Merenkurkun yli kuljetetaan kategorian 7 eli matalan säteilytason mukaista materiaalia. Wasalinen mukaan kuljetuksia on ollut säännöllisesti Merenkurkussa 80-luvulta lähtien, ja ne täyttävät kaikki kansainväliset säännöt.
STUK ei kerro tarkkoja tietoja kuljetuksista
Säteilyturvakeskuksella on tieto kaikista ydinmateriaalien kuljetuksista. Tarkastaja Henri Niittymäen mukaan kuljetusreittejä on mitä moninaisimpia, mutta tarkkoja tietoja reiteistä ei kerrota turvallisuuden vuoksi. Reitit suunnitellaan turvallisuusperusteiden mukaisesti. Niittymäen mukaan mahdollisimman suora reitti on tarkoituksenmukainen.
Turvallisuustaso on Niittymäen mukaan kuljetuksissa korkea, ja niitä hoitavat ammattitaitoiset ihmiset. Suomessa tehdään tuoreen polttoaineen kuljetuksia ulkomailta, ja tämä tuore polttoaine on Niittymäen mukaan vähän säteilevää.
Tuoreessa ydinpolttoaineessa on Niittymäen mukaan pieni osuus uraanielementtiä. Suuri osa kuljetuksista on metallia, kuten puhdasta terästä, ja siksi kuljetukset voivat olla painoltaan hyvinkin suuria.
Niittymäen mukaan kuljetukset mitoitetaan ja lastataan hyvin tarkasti. Aivan pieniä määriä ei kannata tuoda kerralla. Yhden polttoainesauvan massa ydinreaktorissa on Niittymäen mukaan vajaat 200 kg.
Ely-keskus: TIR-päätöksestä enemmän ongelmia Venäjälle kuin Suomelle
Saimaan kanavan huoltotie muuttuu entistä vaikeammin liikennöitäväksi.
Kaakkois-Suomen ely-keskus kummeksuu Venäjän päätöstä siirtää TIR-kuljetukset ensi kuussa pois Vaalimaalta Imatran ja  ja Nuijamaan rajanylityspaikoille.
Johtaja Antti Rinta-Porkkusen mielestä päätös lisää ongelmia erityisesti Venäjän puolella, koska liikenne  Brushnitsnoen rajanylityspaikalle johtavalla kapealla ja mutkaisella Saimaan kanavan huoltotiellä llisääntyy ja vaikeutuu.
\- Tämä on se isompi ongelma tässä asiassa. Kuutostielle Taavetin ja Lappeenrannan välillä Venäjän päätös merkitsee noin 10-15 prosenttia suurempaa rekkaliikennettä. Onhan se kerralla aika iso lisäys, mutta eihän se maata mullistava ole, Rinta-Porkkunen sanoo.
Ailuksen Solnalla ollut varsin värikäs kausi
Täksi kaudeksi Ruotsin koripalloliigan Solna Vikingsin peräsimeen siirtynyt Ray Ailus on kokenut uudessa joukkueessa monivaiherikkaan kauden.
Solna Vikings lähti kauteen yhtenä sarjan pienimmän budjetin omaavista joukkueista. Talousvaikeudet pakottivat seuran karsimaan rankalla kädellä kuluja ja sillä oli tuntuvat vaikutukset edustusjoukkueeseen talouteen. Vielä viime kaudella joukkueessa pelasi kuusi ulkomaalaista, mutta tämän kauden joukkue aloitti vain kahdella vierastyöläisellä.
Perjantaina pelattavalla runkosarjan viimeisellä kierroksella ei ole vaikutusta Solnan sijoitukseen. Viikinkilauma lähtee puolivälieriin kuudennelta sijalta.
\- Ei runkosarja nyt ihan nappiin mennyt, sillä ongelmia riitti. Pitää muistaa, että olemme pienen budjetin joukkue ja siihen nähden kaikki meni ihan ok, Ailus sanoo.
Solnan vaikeudet liittyvät lukuisiin loukkaantumisiin. Kuluvan kauden aikana joukkueen peliasun on pukenut päälleen peräti 16 pelaajaa.
\- Kun loukkaantumisia tuli, ei seuralla ollut varaa hankkia samantasoisia pelaajia tilalle, vaan korvaajat otettiin omista junioreista. Voisin sanoa, että olemme pelanneet tällä kaudella 4-5 eri joukkueella. Sijoitus on kuitenkin sama kuin se oli täällä viime kaudella paremmalla rosterilla, Ailus kertoo.
Kausi on ollut valmentajalle haastava, mutta myös henkisesti raskas. Valmentaminen Ruotsissa on kuitenkin kehittänyt valtavasti Ailusta.
\- Emme ole saaneet luoduksi joukkueeseen sitä stabiilitilaa, mikä on tärkeää. Nyt, kun näytti jo paremmalta, loukkaantui hiljattain sarjan syöttötilaston ykkösnimi ja sarjan parhaimpiin takamiehiin kuuluva Mats Levin. Jatkuvat vammat vaikeuttavat joukkueen kehittymistä, mutta on hatunnoston arvoista, miten joukkue on nämä vaikeudet käsitellyt. Henki jengissä on hyvä, Ailus kertoo.
Solna kohtaa puolivälierissä Norrköpingin, jolle se hävisi runkosarjassa kaikki neljä kohtaamista.
\- Historia on osoittanut, että pudotuspeleissä voi tapahtua mitä tahansa. Altavastaajan asema on hyvä meille. Olemme pelanneet viime aikoina hyvin ja vaikka olemme aina hävinneet Norrköpingille, ovat ottelut olleet varsin tasaisia eritoten vieraissa, jossa ne ovat olleet tiukkaa taistelua voitosta viimeisille sekunneilla asti, Ailus sanoo.
Ailus ja hänen apuvalmentajansa Janne Koskimies jatkavat joukkueen valmentajina myös ensi kaudella.
\- Ajattelen mitä oppia olen saanut omasta joukkueestani tämän kauden aikana. Olen pitkään seurannut tv:n välityksellä Ruotsin liigaa, mutta nyt tunnen pelaajat paremmin. Haluan luoda joukkueeseen harjoituskulttuurin ja ilmapiirin, jossa koko joukkueella on halu tehdä töitä. Vapaamatkustajat ohjataan muualle, Ailus tuumaa.
_**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**_
Lauri Kivinen: Yle valmistautuu sopeutustoimiin indeksijäädytyksen vuoksi
Arvion mukaan sopeutustarve vuonna 2015 on vähintään 5–7 miljoonaa euroa, kertoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Yle aloittaa vuoden 2015 taloussuunnittelun välittömästi, jotta Yle-indeksin jäädyttämisestä aiheutuva aukko yhtiön rahoituksessa pystytään paikkaamaan.
– Ylen rahoituksesta päättää eduskunta ja on selvää, että yhtiö on kansallisissa taloustalkoissa mukana, kun eduskunta on näin linjannut, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Ylen hallituksen puheenjohtajan Kari Neilimon mukaan tilanteeseen on nyt vain sopeuduttava.
– Me sopeutamme omaa toimintaamme ja varmaan lykkäämme joitakin investointejamme. Mutta ikävä kyllä erittäin merkittävä vaikutus tällä on sitten Ylen hankintoihin eli markkinoihin, joilta ostamme tuotantoa. Se kuitenkin tulee olemaan varmaan useiden miljoonien luokkaa. Ja se tuntuu niillä markkinoilla työllisyydessä, sanoo Neilimo.
Toimitusjohtaja Lauri Kivisen mukaan Yle paikkaa kustannusten noususta syntyvän aukon säästöillä ja toiminnan tehostamisella.
– Pyrimme minimoimaan luovalle sektorille tästä päätöksestä aiheutuvan haitan ja pitämään kiinni Ylen työllistämismahdollisuuksista myös vuonna 2015. Ylen arvion mukaan sopeutustarve vuonna 2015 on vähintään 5–7 miljoonaa euroa, Kivinen sanoo.
Ylen rahoitus on mitoitettu niin, että yhtiö voi täyttää sille Yle-laissa säädetyt tehtävät. Yle-indeksillä on ollut tarkoitus kattaa vuosittainen kustannusten nousu. Rahoitusmekanismilla ja indeksillä on haluttu taata Ylen riippumattomuus ja eristää verorahoitus jokavuotisesta poliittisesta keskustelusta ja poliittisista suhdanteista.
– Ylen julkisen palvelun rahoituksen vakauden ja julkisen palvelun pitkän tähtäimen suunnittelun kannalta on luonnollisesti toivottavaa, että alkuperäiseen lain muotoiluun ja henkeen päästäisiin palaamaan vuonna 2016, Kivinen toteaa.
Yle-veron nettotuotto oli Ylelle 454,5 miljoonaa euroa vuonna 2013.
Apteekki ryöstetty Helsingin Punavuoressa
Poliisilla on tekijästä hyvät tuntomerkit, mutta häntä ei ole saatu kiinni. Ryöstössä ei loukkaantunut ihmisiä.
Helsingin Punavuoressa on ryöstetty apteekki. Fredrikinkatu 23:ssa sijaitseva apteekki ryöstettiin veitsellä uhaten kello yhdentoista jälkeen aamupäivällä. Tekijä sai saaliikseen useita paketteja lääkkeitä.
\- Siellä teräaseella uhkaamalla vaadittiin lääkkeitä ja hänelle annettiin joitakin kymmeniä rasioita lääkepakkauksia mukaan, toteaa tutkinnanjohtaja Kari Martikainen Helsingin poliisista.
Poliisin mukaan mieshenkilöstä on hyvät tuntomerkit, mutta häntä ei ole saatu kiinni. Martikaisen mukaan oletettavaa on, että mies on syyllistynyt rikoksiin aiemminkin ja valvontakameran kuvien avulla hänet voitaisiin yhdistää poliisin rekisterissä oleviin valokuviin.
\- Ryöstöä harvemmin kukaan tekee ensimmäiseksi rikokseksi ja tässä on sellaisia viitteitä, että kun pyydetään vain läääkeitä apteekista, voisi kyseessä olla henkilö, jolla on huumausrikostaustaa.
Kukaan ei loukkaantunut tapahtumassa.
Henri Alén presidentin pöytäkohusta: Yksi lysti kuka pyytää, seiniä ei voi siirtää
Henri Alén kertoi YleX Aamussa, ettei ravintolan seiniä voida siirtää kenenkään vuoksi. Vaikka kokki ei nimiä paljastakaan, hän joutui kerran käännyttämään presidentin ja Hjallis Harkimon ravintolansa ovelta.
Muun muassa [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/etusivu/) lööpissä kerrotaan, kuinka **Henri Alén** käännytti presidentti **Sauli Niinistön** ja **Hjallis Harkimon** Muru-ravintolansa ovelta. Alén painotti YleX Aamun haastattelussa, ettei 45-paikkaisesta Muru-ravintolasta löydy pöytää kenellekään lyhyellä varoitusajalla, jos ravintola on täynnä.
\- Ei ole olemassa henkilöä, jolle löytyisi meiltä aina pöytä. Meillä on pienet kippolat. Kun Muru on täynnä ja ihmiset tulevat syömään, niin se on ihan yksi lysti kuka sieltä tulee pyytämään pöytää. Seiniä ei pysty siirtämään. Se ei ole mahdollista.
Tarina lähti liikkeelle [Radio Suomipopin haastattelusta,](http://www.radiosuomipop.fi/#!/video)jossa Henri Alen kertoi ovelta käännytetyistä nimekkäistä vieraista, heidän nimiään kuitenkaan mainitsematta. Alén ei edelleenkään maininnut käännytettyjen vieraiden nimiä YleX Aamussa ja painotti, ettei arvonimillä tai julkisuudella voida tehdä ravintolaan enempää tilaa.
\- Kyllä minä tiedän ketä siellä oli. En ole missään kuitenkaan julkisesti sanonut, keitä he olivat. Jonkinnäköinen intimiteettisuoja asiakkaille on suotava. Okei, voin tässä kertoa, että se oli **Kekkonen** ja **Veijo Vanamo**, Alén veisteli.
**Lähteet:** YleX Aamu, IL
Pianotaiteilija Kirill Gerstein "Tärkeintä on vain kuunnella musiikkia"
Pianotaiteilija Kirill Gerstein soittaa RSOn konsertissa 21.3.2014 solistina viulutaiteilija Leila Josefoviczin kanssa. Ohjelmassa on Alban Bergin Kamarikonsertto. Haastattelussa Kirill Gerstein kertoo RSOn pasunisti Darren Acostalle, että Bergin ja Schönbergin "mainoskamppaja" meni osittain pieleen, kun he puhuivat voimakkaasti 12-säveljärjestelmästä. Tärkeintä on kuitenkin vain kuunnella, miltä musiikki kuulostaa.
Haastattelussa pianotaiteilija Kirill Gerstein - haastattelun suomennos
**Kanssasi oli kerrassaan upeaa soittaa tänään harjoituksissa! Tämä on itselleni ensimmäinen kerta tämän konserton parissa, joten nautin siitä erityisen paljon. Sinulle tosin teos on tuttua kauraa – monesti oletkaan soittanut sitä lähiaikoina?**Olen esittänyt sitä useasti viime vuosina, mutta silti se tarjoaa joka kerta aivan erityisen seikkailun. Suuri kamarikonsertto on tärkeä osa ohjelmistoani, sillä sen esittäminen ei vieläkään ole kovin tavanomaista. Jokainen kerta tuntuu siis erityisoikeudelta.Siitä ei ole kauaakaan, kun esititte teoksen yhdessä Oliverin ja Leilan kanssa.Esitimme sen muutama vuosi sitten St. Paulin kamariorkesterin kanssa. On myös mielenkiintoista huomata, kuinka Leila soittaa sitä nykyään hieman eri tavalla, minä olen varmasti muuttanut yhtä jos toista seikkaa ja Ollien johtamisessakin on eroa aikaisempaan. Tietysti tietyt piirteet ja esityksen rakenne ovat pysyneet samana.**Onko mielestäsi teoksen 12-säveljärjestelmä soittamisen ja ilmaisun tiellä? Vai onko se päinvastoin tuonut soittoon spontaaniutta ja tuoreutta?****Arnold Schönberg**, joka on jossain mielessä kyseisen koulun isähahmo, **Alban Berg** ja **Anton Webern** epäonnistuivat mielestäni tässä pr-kikassaan, vaikka 12-säveljärjestelmä selkeästi olikin vain sävellystyyli. Schönberg taisikin myöhemmin itse todeta, että hän toivoisi ihmisten kuuntelevan musiikkia pelkästään musiikkina.  En uskokaan, että moni Beethovenia kuunnellessaan miettii sen tonaalisuutta tai onko se sonaattimuodossa vai ei. Loppujen lopuksi kyse on teoksesta ja musiikin kielestä. Kuuntelijan kuuluisikin keskittyä ennemmin siihen, mitä musiikki pyrkii sanomaan kuin siihen, millä järjestelmällä se on sävelletty. Tässä tapauksessa toki käytetään 12-säveljärjestelmää, mutta se ei kerro paljon itse kuuntelukokemuksesta. Berg on erityistapaus siinä, että toisin kuin Schönberg ja Webern, hän oli se, joka tasapainotteli menestyksekkäimmin tiettyjen rajoitteiden, kuten 12-säveljärjestelmän, ja uskomattoman ilmaisuvoiman ja elekielen välillä. Tämän toki kuulee myös Schönbergin ja Webernin musiikissa, mutta mielestäni Bergin musiikissa on enemmän eleitä kuin sävelkulkuja.**On upeaa kuulla sinun puhuvan näistä asioista, koska minulle soittamisessa juuri tämä on olennaisinta; teokseen suhtautuminen musiikkina ennemmin kuin rakennekokonaisuutena. Ehkä juuri tämä pitää meidät muusikot järjissämme, kun teemme samoja asioita uudelleen ja uudelleen. Loppujen lopuksi sillä ei kuitenkaan ole väliä, kuinka monta tuhatta kertaa asiaa toistaa, kunhan pitäytyy kiinni tietyssä ilmaisuussa ja pyrkii saamaan jokaisesta fraasista kaiken irti. Se on ikuista.**Mielestäni siinä on toki kyse rakenteestakin, sillä myös eleet esiintyvät ketjuina ja nehän lopulta muodostavat teoksen. Kun teoksesta oikein nauttii ja sitä rakastaa, muuttuvat kokemukset ja tulokulmat myöhemmillä kuuntelukerroilla samalla lailla kuin ihailisi maalausta tai lukisi Shakespearea yhä uudelleen. Sisältö on niin rikasta, ettei se millään vanhene. Erityisesti Bergin kamarikonsertto on niin monitasoinen ilmaisuvoimassaan, sävelkielessään, polyfoniassaan, numeroleikeisslään… Siinä on niin paljon materiaalia, ettei yksi kuuntelu- tai soittokerta yksinkertaisesti riitä – ehkei kymmenen tai satakaan kertaa! Teos on siis sävelletty kestämään useita kokemiskertoja.**Historiallisesti ajateltuna tämän säveljärjestelmän kehitys tapahtui vain muutamassa vuosikymmenessä. Kun vastaavasti vertaa nykypäivää ja yhtä monta vuosikymmentä taaksepäin, ei kehitys ole läheskään yhtä merkittävää tai nopeaa kuin 1920-luvulla.**Kyllä ja ei. Jos lähestyy kysymystä hieman laajemmalta kantilta eikä pelkästään sävelletyn klassisen musiikin osalta, tapahtuu musiikin evoluutiota itse asiassa alati ja hyvin kiivaaseen tahtiin. Esimerkkinä elektroniikan yhdistäminen musiikkiin sämpläyksineen, osittain myös klassiseen nykymusiikkiin. Mielestäni siis musiikki kyllä kehittyy, ja eritoten klassinen musiikki saa jatkuvasti vaikutteita muualta. Kenties nämä kehitysaskeleet esiintyvät vain erilaisina spurtteina eri aikoina ja eri alueilla. Mahdollisuuksien meri on tosiaan nykyään hyvin laaja, kun musiikkiin yhdistää digitaaliset ja teknologiset ulottuvuudet.**Puhutaanpa hieman muusta. Mitä aiot tämän viikon jälkeen? Lähdetkö kiertueelle?**Tämä on ollut hyvin kiireinen kausi tähän asti, ja luulenpa, että ensi viikko on ensimmäinen vapaani pitkään aikaan. Olen soittanut viiimeisen kuukauden aikana kahdeksan eri konserttoa: Rahmaninovin neljäs, Paganinin rapsodia, kaksi Brahmsin konserttoa ja viime viikolla Straussin Burleske ja Ravelin konsertto vasemmalle kädelle, ja yhden ohjelmistossa oli myös Beethovenin toinen. Tällä viikolla on Bergiä sekä Beethovenia kamarimusiikkiohjelmistossa viikonloppuna meidän konserttimme jälkeen. Kiirettä on siis pitänyt! Odotankin innolla ensi viikolla, jolloin on aikaa hengähtää sekä opiskella muutamia tulossa olevia juttuja. Sen jälkeen jatkan jälleen täydellä teholla. Seuraavaksi taitaa olla Ravelin konsertto g-duurissa Liverpoolissa.**Kuulostaa hyvin ansaitulta levolta!**Lepokin on tosin aina valmistautumista seuraavaa urakkaa varten. Mutta on toki ilo ja riemu olla täällä orkesterinne kanssa, sillä rakastan Helsinkiin ja Suomeen tuloa aina. Täällä on erityisen hieno tunnelma, ruoka on hyvää ja taivaallakin on oma värinsä! Pidän myös ihmisten vilpittömästä ja suorasta lämmöstä. On siis todellinen nautinto olla täällä taas, ja tällä kertaa pääsen tutustumaan myös uuteen konserttisaliin. Viimeksi soitin nimittäin Finlandia-talossa, joten Musiikkitalo on minulle aivan uusi tuttavuus. Haastattelu Darren Acosta - Video Sandra Saulo - SuomennosElissa ShawJulkaistu 21.3.2014 - Päivutetty 24.3.2014
Onko tässä uusi pohjoiskarjalainen kalastajalupaus?
Pienikin voi porskuttaa pitkälle osoitti joensuulainen 9-vuotias Iida Issakainen Norjassa, kun nappasi hopeapystin puolta vanhempien tyttöjen nenän edestä.
Joensuulainen Iida Issakainen on kulkenut kalareissuilla pikkutytöstä saakka. Alkuun pilkkireissut sujuivat Iidan istuessa pulkassa, mutta jo pari vuotta myöhemmin tytön kädessa oli pilkkionki. Kesäisin puolestaan onkivapa, kertoo Iidan isä Mika Issakainen, itsekin kalamies.
\- Iidaa on vedetty pulkassa jäällä ja työnnetty rattaissa patopenkalla onkikisoissa. Iida on ollut mukana ihan pienestä saakka. Hän on ollut tosi innokas onkimaan ominpäin. Iän myötä taidot ovat karttuneet ja niitä on yhdessä hiottu. Meidän urheilukalastajaporukassa kaikki opettaa ja opastaa Iidaa.
Iidalle hopeapysti nuorten sarjasta
Iida Issakainen nappasi 15.3. Pohjoismaiden pilkkimestaruuskisoissa hopeaa. Reipas nuori kalastaja päihitti alle 18-vuotiaiden tyttöjen sarjassa monet häntä vanhemmat tytöt Pohjolan eri kolkista.
Pohjois-Karjalan pilkkijät menestyivät muutoinkin Norjassa järjestetyissä pilkkimestaruuskilpailuissa, sillä Iidan lisäksi hopeaa nappasi miesveteraanien sarjassa Heikki Matikainen tuloksella 8160 grammaa. 
Iidalle hopeapysti irtosi tuloksella 5145 grammaa. Tämä tulos vei myös Suomen kolmihenkisen joukkueen hopealle. Veteraanien joukkuekilpailussa Suomi sijoittui kolmanneksi yhteistuloksella 17360 grammaa.
Iida luonnehtii voittoaan yllätykseksi.
\- Olihan silleen yllätys, koska olin ekaa kertaa siellä.
Mutta töitä on voiton eteen tehty, myöntää Iida.
\- Sitä varten pitää harjoitella kovasti. Välillä on kalastuksessa onneakin mukana.
"Kalastus on jännää puuhaa"
Issakaisen Iida ei ole ensimmäistä kertaa palkintokorokkeella, sillä hän on napannut mm. Kotkassa järjestetyistä laituripilkin suomenmestaruuskilpailuista niin kultaa kuin hopeaakin. Nykyisiä ja tulevia palkintoja varten on kotona palkintokaappi, jonne sekä Iida että hänen isänsä keräävät yhdessä palkintoja.
Olihan silleen yllätys, koska olin ekaa kertaa siellä. 
Kalastuksessa Iidaa kiehtoo harrastuksen tietynlainen arvaamattomuus.
\- Se on niin jännää puuhaa. On mukava saada kaloja. Kisat on myös aika kivoja, ja niissä tapaa aika mukavia ihmisiä.
Ja mikäs se sellainen kalamies olisi, joka ei saalitaan ruuaksi tekisi. Issakaisten perheessä on selkeä työnjako, yhdessä kalastetaan, mutta...
\- Isi putsaa ja mie syön!
Taksinkuljettajan Hollolassa murhannut mies vapaaksi – Rikosseuraamuslaitos ei puoltanut
Helsingin hovioikeus vapauttaa taksinkuljettajan murhanneen miehen. Helsinkiläismies surmasi taksinkuljettajan 14 laukauksella ja hänet tuomittiin elinkautiseen vuonna 2003.
Hollolassa taksinkuljettajan murhannut mies päästetään hakemuksestaan vapaaksi Helsingin hovioikeuden päätöksellä.
Mies surmasi usealla laukauksella Hollolassa lokakuussa 2001 taksinkuljettajan, jonka kyytiin hän lähti Helsingistä. Taksi uhreineen löytyi Lahdessa keskussairaalan läheltä Sykekadulta.
Helmikuussa mies tuli suorittaneeksi rangaistustaan 12 vuotta. Rikosseuraamuslaitos ei puoltanut miehen vapauttamista, koska hän on syyllistynyt vankeuden aikana järjestysrikkomuksiin.
Miehen vapauttamispäivä ehdonalaiseen vapauteen on ensi vuoden syyskuun ensimmäisenä, silloin hän tulee istuneeksi 13 ja puoli vuotta. Vuonna 1975 syntynyt mies on muuttanut nimensä teon jälkeen.
Yle osallistuu taloustalkoisiin ja tehostaa toimintaansa
Yle aloittaa vuoden 2015 taloussuunnittelun välittömästi, jotta Yle-indeksin jäädyttämisestä aiheutuva aukko yhtiön rahoituksessa pystytään paikkaamaan.
”Ylen rahoituksesta päättää eduskunta ja on selvää, että on yhtiö on kansallisissa taloustalkoissa mukana, kun eduskunta on näin linjannut”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen.**
Ylen rahoitus on mitoitettu niin, että yhtiö voi täyttää sille Yle-laissa säädetyt tehtävät. Yle-indeksillä on ollut tarkoitus kattaa vuosittainen kustannusten nousu. Rahoitusmekanismilla ja indeksillä on haluttu taata Ylen riippumattomuus ja eristää verorahoitus jokavuotisesta poliittisesta keskustelusta ja poliittisista suhdanteista.
”Eduskunta omistaa Yleisradion. On arvokasta, että tästä periaatteesta pidettiin kiinni ja indeksin jäädyttämisestä päätettiin eduskunnassa yksimielisesti hallituksen ja opposition yhteisellä päätöksellä. Ylen julkisen palvelun rahoituksen vakauden ja julkisen palvelun pitkän tähtäimen suunnittelun kannalta on luonnollisesti toivottavaa, että alkuperäiseen lain muotoiluun ja henkeen päästäisiin palaamaan vuonna 2016”, Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen jatkaa.
Kivisen mukaan Yle paikkaa kustannusten noususta syntyvän aukon säästöillä ja toiminnan tehostamisella.
”Pyrimme minimoimaan luovalle sektorille tästä päätöksestä aiheutuvan haitan ja pitämään kiinni Ylen työllistämismahdollisuuksista myös vuonna 2015. Ylen arvion mukaan sopeutustarve vuonna 2015 on vähintään 5–7 miljoonaa euroa”, Kivinen sanoo.
**Lisätiedot**
Reija Hyvärinen, viestintäjohtaja, 040 7502 999, reija.hyvarinen@yle.fi
Turun Sepänkadun kaavaan muutoksia
Uudessa luonnosversiossa säästyisi vanha puutalo ja uudisrakennusten sijoittelu muuttuisi.
Turun kaavoitustoimi on tehnyt muutoksia Sirkkalankadun ja Sepänkadun kulmausta koskevaan kaavaluonnokseen. Uudessa versiossa kulmauksessa sijaitseva puutalo suojeltaisiin.
Alueelle sijoittuisi edelleen kaksi osin yhdeksän kerroksen korkuista asuinrakennusta. Uudisrakennusten sijoittelua on muutettu niin, että naapuritonttien täydennysrakentaminen on mahdollista.
Kaava-alue on pääosin Turun Toverien Tuki -säätiön hallinnassa.
Luonnosehdotus tulee kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan käsittelyyn, kun osalliset ovat ilmaisseet siitä mielipiteensä.
Tekojärvikin voi olla hyvä lintujärvi
Seinäjoen ja Lapuan alueella sijaitseva Hirvijärven tekojärvi on yllättävää kyllä linnustoltaan rikas. Lintuharrastajat ovat kirjanneet ylös alueen linnustoa parinkymmenen vuoden ajan ja ainakin 227 lajia on havaittu.
Aktiiviset lintuharrastajat ovat kirjanneet säännönmukaisesti ylös Hirvijärven alueen linnustoa. Hirvijärvi on tekojärvi, joka sijaitsee Seinäjoen ja Lapuan kaupunkien mailla. Kyljessä on kiinni myös toinen tekoallas, Varpulan allas. Parinkymmenen vuoden ajalta on kertynyt iso aineisto havaintoja.
– Kaikkiaan 227 lajia on laskettu Hirvijärveltä. Se on Suomen järvien vertailussakin aika iso määrä. Lajimäärällä mitattuna se on siis kärkipäässä, mutta lintumäärillä mitattuna se ei ole varsinaisesti lintujärvi. Alue on sellainen on-off, eli joskus on aikoja, jolloin siellä on hiljaista, eikä näy yhtään lintuja, kertoo lintuharrastaja Harri Hutri Suomenselän lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Yllättävää kyllä siis tekojärvialuekin voi olla linnuille hyvä. Lajeja on runsaasti, vaikka esimerkiksi Hirvijärven maantieteellinen sijainti muuttoreittien suhteen ei ole kovin edullinen. Lintujen muuttoreitit kulkevat yleensä alueen sivuitse joko lännestä tai idästä.
Muuten tekojärvi voi miellyttää lintuja enemmän kuin ihmisiä.
– Linnut esimerkiksi tykkäävät kelluvista turvelautoista, jotka meistä ihmisistä näyttävät kamalilta. Parhaimmillaan Hirvijärvi on lintujen kannalta ollut 70-luvulla ja 80-luvun alussa, kun siellä vielä kellui lauttoja ja näkyi kantoja, toteaa Hutri.
Jotkut lajit kadonneet kokonaan
Harri Hutri on tarkkaillut lintuja jo 40 vuoden ajan. Ensimmäinen havaintovihko on vuodelta 1972, jolloin Hutri oli vielä pikkupoika. Kokemusta ja näkemystä siis on ja muutoskin on näkynyt. Ei suuren suuri, mutta kuitenkin.
– On lajeja, jotka ovat vähentyneet ja jotka lisääntyneet. Esimerkiksi runsastuneita ovat naakka ja pikkuvarpunen. Ne viihtyvät muutenkin ihmisen lähellä ja ovat levittäytyneet myös tähän kaupunkien liepeille.
Näiden lintujen runsastumisen voi havaita kaupungeissakin. Sen sijaan vähentyneet tai kokonaan kadonneet lajit ovat tuntemattomampia.
– Pohjoiset kahlaajat, kuten vesipääsky ja suokukko ovat täältä kadonneet tai harvinaistuneet. Muutos saattaa johtua ilmastonmuutoksesta tai sitten niiden talvehtimisalueilla tapahtuneista epäedullisista muutoksista, arvioi Hutri.
_Suomenselän lintutieteellinen yhdistys juhlii 50-vuotista historiaansa lauantaina 22.3.2014 Seinäjoella. Harri Hutri esittelee tilaisuudessa havaintotuloksia Hirvijärven syysmuutoista kahdenkymmenen vuoden ajalta. _
KHO hyväksyi Suojelupoliisin osastopäällikölle annetun varoituksen – syynä Tiitisen lista
Supon osastopäällikkö Paavo Selin otti osaa Tiitisen listasta kertovan kirjan julkistamistilaisuuteen ilmoittamatta esimiehilleen.
Korkein hallinto-oikeus on hyväksynyt suojelupoliisin vuonna 2011 osastopäällikkö Paavo Selinille antaman kirjallisen varoituksen.
Selin sai Supon päälliköltä varoituksen sen jälkeen, kun hän oli osallistunut Alpo Rusin kirjoittaman kirjan _Tiitisen lista. Stasin vakoilu Suomessa 1960 - 1989_ julkistamistilaisuuteen. Varoituksen syy oli se, että Supon ohjesäännön mukaan viraston toimialaan kuuluvista yleistä mielenkiintoa herättävistä asioista on ilmoitettava esimiehille.
Selin oli valittanut varoituksesta virkamieslautakunnalle, koska asia ei hänen mielestään kuulunut Supon toimialaan, eikä hän ollut paikalla kutsuttuna tai muutenkaan työnantajansa määräyksestä, joten hänellä ei ollut informointivelvollisuutta.
Virkamieslautakunta kumosikin Supon päällikön antaman varoituksen.
Suojelupoliisi vei asian Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka kumosi virkamieslautakunnan päätöksen ja palautti voimaan Selinille annetun varoituksen.
KHO pohti erityisesti kysymystä, liittyikö asia Supon ohjesäännön mukaisesti sen tehtäviin.
KHO:n päätösperustelujen mukaan Rusin kirjan aiheena oli ns. Tiitisen lista, jossa kuvataan DDR:n salaiselle poliisille Stasille tietoja antaneita suomalaisia henkilöitä. Lista on yleisesti tunnettu Supon asiakirja ja sen salassapidon lainmukaisuutta on käsitelty paljon julkisuudessa ja myös oikeudessa. Supoa kirjassa käsitellään kriittiseen sävyyn ja kirjan kirjoittaja on ollut Supon esitutkinnan kohteena.
Tästä syystä Rusin kirjan julkistamistilasuus on liittynyt suojelupoliisin tutkintaan, KHO toteaa.
Neljän kopla avustajineen syytettynä metsästysmuseon arvoaseiden varkaudesta  
Neljää henkilöä syytetään muun muassa törkeästä varkaudesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta Riihimäen metsästysmuseon asevarkausjutussa. Tekijät ovat kuulusteluissa myöntäneet teot.
Sivuikkunasta Suomen metsästysmuseoon toissa loppiaisena murtautuneet miehet saivat saaliikseen 16 asetta. Joukossa oli kaksi rynnäkkökivääriä, kolme haulikkoa ja useampia kivääreitä.
Hyvinkään käräjäoikeudessa esitetyn syytteen perusteella kolme miehistä murtautui sisälle, yhden jäädessä ulkopuolelle vastaanottamaan aseita. Aseista kaksi oli museon omaisuutta muut Sako Oy:n ja yksityisen henkilön museolle näyttelyä varten luovuttamia.
Suunnitteilla on asenäyttely, varkauden jälkeen turvatoimia on kuitenkin entisestään tehostettu
Heti varkaustutkinnan alkuvaiheessa ihmeteltiin sitä, miksi varkaat pääsivät niin helposti aseisiin käsiksi. Koko rikos vaati aikaa vain muutaman minuutin.
Toinen ihmettelyn aihe oli miksi aseet olivat toimintakuntoisia. Tähän löytyi selitys, pääasiassa yksityisomistuksessa olevien aseiden arvo olisi laskenut huomattavasti, jos ne olisi tehty ampumiskelvottomiksi.
Sen sijaan metsästysmuseon tavasta säilyttää aseita tehtiin poliisitutkinta. Tutkinnassa todettiin museon säilyttäneen aseita kelvollisella tavalla.
Sakon aseita museossa ei enää ole. Sen sijaan yksityishenkilön trofeekokoelmassa on näytteillä myös aseita eikä museo muutenkaan aio luopua aseiden esittelystä, kertoo metsästysmuseon intendentti Jukka Peltonen.
– Suunnitteilla on asenäyttely. Varkauden jälkeen turvatoimia on kuitenkin entisestään tehostettu, sanoo Peltonen.
Varastetut aseet saatiin takaisin
Poliisi pääsi varkaiden jäljelle nopeasti. Miehet pidätettiin parin kuukauden sisällä.
– Yhtä tärkeää kuin varkaiden kiinni saanti oli se, että saimme kaikki aseet takaisin ja omistajien haltuun, arvioi rikoskomisario Ari Turunen.
Varsinaisten tekijöiden lisäksi käräjillä on kolme henkilöä, joita syytetään muun muassa aseiden kätkemiseen liittyvistä rikoksista.
Hyvinkään käräjäoikeus päättää tuomioista huhtikuun alussa.
Kauppakeskusten autohalliriita hovioikeuteen Rovaniemellä
Rovaniemen ydinkeskustan isojen kauppakeskusten välinen autohalliriita jatkunee hovioikeudessa. Lapin käräjäoikeus on tuominnut Revontulen kauppakeskuksen ja Kukkola-Yhtiöt maksamaan korvauksia Rinteenkulman kauppakeskukselle yli puoli miljoonaa euroa. Oikeus katsoi, että Kukkola-Yhtiöt eivät rakentaneet Revontulen kauppakeskuksen autohallia valmiiksi sovitulla tavalla.
Kukkola-yhtiöt ja kauppakeskus Revontuli ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen. Yhtiöillä on nyt 30 päivää aikaa jättää valitus Rovaniemen hovioikeuteen.
Rinteenkulma vaati oikeudessa 1,4 miljoonan euron korvauksia, koska vastapuoli ei täyttänyt kauppakeskusten välistä sopimusta, mutta käräjäoikeus tuomitsi yhtiöt runsaan puolen miljoonan euron korvauksiin.
Onko Ukrainan kriisi muuttanut suhtautumistasi Venäjään?  
Venäjän ja Ukrainan välinen Krimin kriisi kuohuttaa mieliä. Moni pelkää kriisin leviävän. Samalla ovat nousseet pintaan myös suomalaisten Venäjää kohtaan tuntemat erilaiset tunteet. Suhtaudutko Venäjään tai venäläisiin nyt jotenkin toisin kuin aikaisemmin? Miten paljon historia vaikuttaa ajatteluusi?
Pelko ja viha nousevat pintaan, vaikka samaan aikaan vakuutetaan, ettei kumpaankaan tunteeseen ole syytä.
**Onko meneillään oleva kriisi muuttanut sinun ajatteluasi? Onko venäläisiin tarvetta suhtautua mitenkään toisin kuin muihin ulkomaalaisiin? Hermoillaanko Suomessa turhaan?**
Venäjästä ja suomalaisten suhteista itänaapuriin jatketaan keskustelua **Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa** maanantaina 24.3.2014  klo 10.03. Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa on Venäjän tutkimuksen professori **Timo Vihavainen** Helsingin yliopistosta. Ohjelman juontaa **Aki Laine.**
Kolumni: Kankkunen tietää kuolemaa
"Meiltä löytyy monta vakavan proosan mestaria, mutta vain yksi maailmanluokan seikkailujen, historiallisten jännityskertomusten ja huikeiden tieteisnäkymien maestro, ja se on Aarne ”Outsider” Haapakoski", hehkuttaa kolumnissaan Tuomas Lius - itsekin kirjailija.
”Pi-pi-pirskatti!”
sanoisi tähän Pekka Lipponen, ja mitä muutakaan voisi Hankasalmen Saparomäeltä
kotoisin oleva sankari todeta kohdatessaan tappavia kankkusia, lumimiehiä ja
kohtalokkaita kaunottaria?
**Outsider-nimimerkin takaa löytyvän Aarne Haapakosken
luoman savolaisseikkailijan ensiesiintymisestä** tulee ensi vuonna kuluneeksi
**seitsemänkymmentä vuotta**. Kirjailija Haapakoski oli luomuksensa tapaan ainutlaatuinen
suomalainen ilmiö, ja elämää suurempi persoona, jonka mittavaan tuotantoon ja
värikkäisiin vaiheisiin kannattaa ehdottomasti tutustua.
**Toivon, että hänet
nostetaan Pekka Lipposen juhlavuonna** uudelleen suomalaisten tietoisuuteen,
mutta suoraan sanoen: en ylläty, mikäli näin ei tapahdu.
Jos
hieman kärjistetään, Haapakoskea on voinut parille viimeiselle sukupolvelle luonnehtia
”parhaimmaksi suomalaiseksi kirjailijaksi, josta et ole koskaan kuullut”, ja se
on suuri häpeä. Se on erityisen häpeällistä maassa, jossa kertomakirjallisuutta
on aina arvostettu ja jonka kansalliskirjailijoiden kaanon tehdään tutuksi
alakoulun äidinkielentunneista lähtien.
**Meiltä löytyy monta vakavan proosan
mestaria, mutta vain yksi maailmanluokan seikkailujen, historiallisten
jännityskertomusten ja huikeiden tieteisnäkymien maestro**, ja se on Aarne ”Outsider”
Haapakoski. Jos näillä meriiteillä ei nousta samaan kastiin Väinö Linnan ja
Mika Waltarin kanssa, niin ei sitten millään. Tai näin voisi ainakin kuvitella.   
Me
suomalaiset arvostamme realistista viihdettä. Korjaan: merakastammerealistista viihdettä, ja mitä inhompaa realismi, sen parempi. 
**Popmusiikissa
jollotetaan murheellisten laulujen maasta, kuolleista pikkuveljistä,
rattijuopoista ja viikonloppuisistä**, ja yksin Arttu Wiskari on tehnyt taidetta sovittaessaan
sosiaalitoimistoon jätetyt avustushakemukset viisuiksi.
Kotimaisissa
elokuvissa sukelletaan toistuvasti pahoihin maihin, joissa levottomat ryyppäävät,
raiskaavat sekä tappavat toisiaan kasipalloilla ja pölynimureilla.
**Televisiossa
pakkomielteemme realismiin on johtanut siihen, että tosi-tv on ajanut
käsikirjoitetun draaman ohi**. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että keskiverto
suomalainen haluaa viettää iltansa tuijottamalla naapurin elämää seinään leikatun
aukon läpi.
Ei
todenmukaisessa viihteessä ole lähtökohtaisesti mitään vikaa. Ongelma on siinä,
että jostain syystä me viihteen kuluttajina nostamme nämä räkäisen arkiset,
mielellään tositapahtumiin pohjautuvat tarinat automaattisesti sellaisten
yläpuolelle, jotka ylistävät mielikuvituksen voimaa ja ihmeen tuntua. Eikä tämä
ajattelutapa iskostu meihin vahingossa: yksi yleisimmistä vinkeistä, mitä
nuorille kirjoittajille annetaan, on: ”kirjoita siitä, mistä tiedät.”
**Mikäli
tätä viisautta noudatettaisiin, olisi maailma Sormusten herraa ja Harry
Potteria köyhempi**. Mainittakoon tuon neuvon rikkojana myös edesmennyt Tom
Clancy, joka kirjoitti kansainvälisen jättimenestyksensä, sukellusvenetrillerin
_Punaisen Lokakuun metsästys_,
työskennellessään vakuutusasiamiehenä, joka ei elämässään ollut jalallaankaan
astunut sukellusveneeseen.
”No
ei toi oo mahollista” on ehkäpä masentavin lausahdus minkä voin kuvitella
kuulevani katsoessani _Batman_ -elokuvaa
tai piirtäessäni sarjakuvaa peikkolaumaa vastaan taistelevasta soturista. Totta
kai tiedän, että lepakoksi pukeutunut, rikollisia metsästävä miljonääri
ei ole kovinkaan uskottava, mutta se ei tarkoita, ettenkö voisi hetkeksi paeta huoliani
kuvitteellisuuden maailmaan. Eikä se tarkoita sitä, etteikö peikkolaumaa
vastaan taistelevassa soturissa olisi alitajuisesti kyse minusta itsestäni
kohtaamassa jotain arkielämän vastoinkäymistä.
Esimerkiksi tieteistarinoissa peilataan
usein yhteiskuntamme epäkohtia ja meitä ihmisinä. Ne eivät vain hiero
sanomaansa suoraan naamaamme, vaan lähestyvät aihetta alitajuntamme kautta, ja
piilomerkitysten hienovaraisella tasolla.
**Myös
Aarne Haapakoski hallitsi tämän tarinankerronnan** siinä missä puhtaan
viihdyttämisen taidonkin. Jos siis haluat hengähdystauon television
poliiseista, vartijoista, isoveljistä, maajusseista ja tanssivista tähdistä, etkä
ole kuullut sellaisista suomalaisista seikkailutarinoista kuten _Iki-Moto manaa henkiä_, _Seitsemän riemun paholainen_ tai _Avaruusahvääri_, niin tee tutkimusmatka
kirjastoon tai antikvariaattiin, ja tutustu, tai löydä uudelleen, kappale
hienoa suomalaista kertomakirjallisuutta.
Takaan, että sisäinen lapsesi on
sinulle kiitollinen.
_Tuomas Lius on jännityskirjailija, joka asuu Liperissä, mutta viettää suuren osan ajastaan mielikuvitusmaailmoissa taistellen pahuuden voimia vastaan._
Kysymysarkisto: Historia, 2014 kevät
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1.a
Lähettäjä: voielämä

Kysymys: **Oliko suurikin puute, jos määritteli mustan surman 1.a kohdassa, eikä 1.b:ssä enää ollenkaan? Meille on koulussa opetettu, että kun tehtävässä tulee heti käsite niin määrittele se heti ensimmäiseksi. Siispä määrittelin mustan surman 1.a kohdassa enkä enää luonnollisesti 1.b:ssä jossa se mallivastauksen mukaan piti määritellä..**

Vastaus: Hyvin on koulussasi opetettu. Ilman muuta riittää että määrittelit a-kohdassa.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: mrkrj

Kysymys: **Kuinka kysymyksen b-kohtaan olisi tullut vastata? Forum-kirjasarjassa ruton seurauksista oli ehkä yksi kappale.**

Vastaus: Ilmoitat että kysymyksesi koskee tehtävää 2, mutta tarkoitat ilmeisesti tehtävää 1 b. Hyvän vastauksen kriteereissä (katso YTL:n kotisivu) mainitaan väestöllisiä, taloudellisia ja yhteiskunnallisia seurauksia. Yleinen arvio on että noin kolmasosa Euroopan väestöstä kuoli ruttoon. Väestönkato toki edisti sosiaalista liikkuvuutta.  Esimerkiksi talonpoikien sitoutuminen perinteisille maa-alueilleen väheni, koska asutus harveni huomattavasti. Musta surma johti myös työvoimapulaan, niin että esim. kaikki aikaisemmin viljellyt pellot eivät käytetty. Tämä nosti hintoja, mutta myös palkkoja, ja toisaalta palkolliset pystyivät vaatimaan pienempiä vuokria. Taloudelliset muutokset johtivat niin suuriin yhteiskunnallisiin muutoksiin, että voidaan jopa sanoa että feodalismi yhteiskunnallisena järjestelmänä romahti ruton seurauksena (vaikka feodalismin romahtaminen johti myös muista tekijöistä). Monien mielestä m.m. työvoimapula johti myös teknologiseen kehitykseen renessansin aikana. Tälläisiä piirteitä oli hyvä ottaa mukaan vastaukseen, mutta emme toki vaadi että kaikki konkreettiset asiat löytyvät vastauksessa.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Kortaani

Kysymys: **Kun tehtävässä kertoi Kreikan ja Rooman uskonnollisuuden näkymisestä ihmisten elämässä, niin onko ok, että kertoi alkuperäisistä uskoinnoista, niiden piirteistä ja vaikutuksista ihmisten elämään ja sitten erikseen kristinuskon vaikutuksista roomalaisten elämään antiikin aikana?**

Vastaus: Ilman muuta ok.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Audrey

Kysymys: **Kerroin tieteiden kehittymisen syistä: uskonpuhdistus (heikensi katolista kirkkoa ja johti protestanttisiin maihin, joissa vapaampi ilmapiiri) ja katolisen kirkon vaikutusvallan heikkeneminen ja sen syyt, yliopistojen kehittyminen, painokone, renessanssin tieteiden ihailu ja humanismi. Mainitsin Kopernikuksen ja Galileo Galilein heliosentrisen maailmankuvan. Kerroin Isaac Newtonin panoksesta ja valistuksen alkamisesta 1600-luvun lopulla. Menikö aiheen vierestä?**

Vastaus: Ei mennyt aiheen vierestä. Ilmeisesti kirjoitit oikein hyvän vastauksen, luultavasti tuli melko paljon pisteitä.
Tehtävä: 5
Lähettäjä:  kalu

Kysymys: **Haittaako jos käsitteli jo a kohdassa myös usa; ta ja b kohdassa tarkasteli usa tarkemmin, mutta käyttäen myös samoja pointteja ja juttuja kuin a kohdassa? Kaikki asiallinen oli siis, mutta osittain kahteen kertaan**

Vastaus: Tuskin haittaa,
Tehtävä: 6
Lähettäjä: Audrey

Kysymys: **Kerroin uudistusmielisen Aleksanteri II:n vaikutuksesta ja Suomessa tehdyistä uudistuksista mm. maataloudessa ja markkinataloudessa, ja että Suomi sai oman markan 1860. Mainitsin maanviljelyn kehittymisen seurauksiksi sen, ettei maaseudulla riittänyt työtä -> muuttoliike mm. Amerikkaan. Kerroin, että maaseudun asukkailla oli tehostuneen viljantuotannon ja -myynnin ansiosta enemmän varaa ostaa hyödykkeitä. En tajunnut mainita, että Euroopan teollistumisen vuoksi viljanvienti kasvoi. Vastaukseni oli alle sivun. Heruuko tästä mitään pisteitä?**

Vastaus: Kuulosta melko hyvältä vastaukselta. Ilmeisesti olet käsitellyt nimen omaan maaseudun kehittymispiirteitä. Sensorikokous päättää periaatteista, mutta ilmeisesti olet kirjoittanut melko hyvän vastauksen.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: moipsu

Kysymys: **Mitä vastauksessa tarvitsee jotta saa 4-6p?**

Vastaus: Hyvän vastauksen kriteereissä sanotaan m.m. että "etnosentriset asenteet siirtomaavallan edustajien keskuudessa saattoivat ilmetä esim. epäluottamuksena alkuperäisväestön kykyyn ottaa hoitaakseen hallinnollisia tehtäviä, ylläpitää järjestyneitä valtiollisia oloja ja modernia taloutta tai toimivaa koulutusjärjestelmää. Alkuperäisväestön etnosentrismi saattoi näkyä vihamielisyytenä, joka kohdistui esim. länsimaisina pidettyihin ilmiöihin ja länsimaalaisiin". Jos olet määritellyt käsitteet oikein, ja mainnnut muutama konkreettinen esimerkki näistä mainituista ilmiöistä, saat varmasti vastauksesta ainakin 4 pistettä.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Audrey

Kysymys: **Mitä ihmettä tämä 8-kysymys tarkoittaa ja mitä sillä haettiin? Miten etnosentrisyys littyy siirtomaavallan päättymiseen?**

Vastaus: Hyvän vastauksen kriteereistä ilmenee hyvin: "etnosentriset asenteet siirtomaavallan edustajien keskuudessa saattoivat ilmetä esim. epäluottamuksena alkuperäisväestön kykyyn ottaa hoitaakseen hallinnollisia tehtäviä, ylläpitää järjestyneitä valtiollisia oloja ja modernia taloutta tai toimivaa koulutusjärjestelmää. Alkuperäisväestön etnosentrismi saattoi näkyä vihamielisyytenä, joka kohdistui esim. länsimaisina pidettyihin ilmiöihin ja länsimaalaisiin". Etnosentrisyys ilmeni myös siirtomaavallan päättymisen jälkeen, ja ilmenee todellakin myös nyt.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: huolestunut

Kysymys: **Saiko tehtävässä 8 valita kertooko siirtomaavallan kohtaamisessa 

valitsemalla kulttuurialueella vai maassa imperialismin päätösvaiheessa 1900-luvulla? Sillä jos molempiin pitäisi vastata niin eikös 'tai' sanan paikalla pitäisi olla 'ja'**

Vastaus: Oikein olet ymmärtänyt: oli mahdollista analysoida kulttuurialuetta TAI maata.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b
Lähettäjä: Charlotta

Kysymys: **Vastaukseni oli pääosin toisen maailmansodan tiivistelmä eri maiden näkökulmista. Menikö ohi aiheen? Kysymystä oli vaikea ymmärtää..**

Vastaus: Varsinkin b-osassa oli mahdollisuus kirjoittaa paljon eri maiden näkökulmasta. A-osassa on toki tärkeätä että historian käyttö-käsite ymmärtää.
Tehtävä: 9
Lähettäjä: ?

Kysymys: **Plajonko virheellisistä vuosiluvuista rokotetaan? Puhun yhden vuoden heitoista.**

Vastaus: Yleensä yhden vuoden heitosta ei rokoteta ollenkaan.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: b
Lähettäjä: Nina

Kysymys: **Tuleeko pistemenetyksiä jos mainitsi vastauksessaan myös Japanin ja Usan vaiheita?**

Vastaus: Euroopan suurvaltapolitiikasta kysyttiin. USA on tietysti osa Euroopan suurvaltapolitiikkaa, sen sijaan Japani ei ollut, vaikka oli muuten tärkeä tekijä maailmansodassa. Kokonaisuus ratkaisee, mutta tuskin menetit tämän vuoksi pisteitä.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b
Lähettäjä: Ymmi

Kysymys: **Jos unohtaa kirjoittaa sen, että saksa hyökkäsi neuvostoliittoon ja joutui kahden rintaman sotaan niin voiko saada 4p :D**

Vastaus: Oletan melkein että ainakin rivien välissä ilmenee että ymmärrät että kyse on Saksan ja Neuvostoliiton välinen konflikti. Pistemäärä riippuu tietysti kokonaisuudesta, mutta voidaan olettaa että jos saksan hyökkäys jää mainitsematta, poistetaan ainakin 1 piste (siis oletetaan että 4 p voisi olla mahdollista).
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: c
Lähettäjä: amelia

Kysymys: **mitä 10c:n vastauksessa vaadittiin? kuin tarkasti piti pohtia pilapiirroksen kautta? **

Vastaus: Piiroksen avulla eritellään Suomen aseman muutosta 1989-1991 jälkeen. Luovutettiin esimerkiksi puoleettomuudesta 1995, kun Suomi liitettiin EU:hun. Suomi ei ole kuitenkaan NATO:n jäsen, vaikka tekee aika paljon yhteistyötä NATO:n kanssa. Suomelle EU:n jäsenyys on turvallisuuden kannalta erittäin tärkeä. Puoluettomuus on edelleen tärkeä osa Suomen turvallisuuspolitiikkaa ja itsetuntoa. Pilapiirros on tässä tehtävässä ratkaisevassa roolissa.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: c
Kysymys: **Voiko tässä viitata myös nykyiseen Venäjän konfliktiherkkään tilanteeseen?**

Vastaus: Se on ilman muuta lisäansio. Kun tehtävä kehitettiin, emme voineet avistaa nykypäivän tilannetta, mutta mainota jos olet viitannut myös nykypäivän tilanteeseen.
EU ja Ukraina allekirjoittivat osan marraskuussa jäädytetystä sopimuksestaan – video
Ele oli symbolinen mutta tärkeä askel Ukrainan sitoutumisessa länsimaihin. Taloudellisilta osiltaan sopimuksen allekirjoittaminen vie ainakin kesään asti.
EU ja Ukrainan väliaikaishallitus ovat allekirjoittaneet osittain sopimuksen, jonka jäädyttäminen johti Ukrainan hallituksen kaataneen kuohunnan alkamiseen.
EU-maiden johtajat, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy, EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso, EU-maiden johtajat ja Ukrainan väliaikainen pääministeri Arseni Jatsenjuk allekirjoittivat assosiaatiosopimuksen poliittiset osat EU:n huippukokouksen yhteydessä Brysselissä perjantaina. 
Vapaakauppaa koskevat osat on määrä allekirjoittaa vasta sen jälkeen, kun Ukrainalla on valittu vaaleilla uusi presidentti. Vaalipäivä on toukokuussa.
Koko sopimus on 1 200-sivunen
Van Rompuy sanoi allekirjoitustilaisuuden jälkeen viestissään sosiaalisessa mediassa, että sopimuksen solmiminen kertoo EU:n ja Ukrainan suhteiden tärkeydestä ja halusta edistää niitä.
– Sopimus vahvistaa Ukrainan kansan halun elää maassa, jota johdetaan demokraattisten arvojen ja lakien mukaisesti ja jossa jokaisella kansalaisella on oikeus osaansa kansallisesta vauraudesta, Van Rompuy sanoi.
Kokonaisuudessaan 1 200-sivuinen asiakirja kattaa laajan kirjon asioita taloudellisesta yhdentymisestä oikeusjärjestelmän uudistuksiin, kuluttajien oikeuksiin ja ympäristön suojeluun.
Ukrainan tuolloinen presidentti Viktor Janykovitš jätti sopimuksen allekirjoittamatta marraskuussa suojellakseen hallintonsa Venäjän-suhteita. Siitä alkaneet protestit johtivat verisiksi yltyneisiin yhteenottoihin ja lopulta hallituksen kaatumiseen ja Janykovitšin pakoon Venäjälle.
Ota kantaa: Ketkä etenevät jatkoon SM-liigan puolivälieristä?
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät alkavat perjantai-iltana. Yle Puhe seuraa mestaruustaistoa tuttuun tapaan.
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina. Kaukalossa nähdään tanssiparit Kärpät-HPK, Tappara-Pelicans, Lukko-Blues ja SaiPa-JYP.
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa puolivälierätaistojen ensimmäisiä kohtaamisia silmä kovana klo 18.03 alkaen. Studiossa häärivät Kaj Kunnas ja Kimmo Kuhta.
Nyt on sinun vuorosi - ota kantaa! Ketkä mielestäsi etenevät jatkoon? Miksi? Anna äänesi ja osallistu keskusteluun. Illalla Yle Puheen shoutbox sauhuaa entiseen malliin.
Venäläinen talviuimari edelleen tehohoidossa
Talviuinnin MM-kilpailussa sairauskohtauksen saanut mies on edelleen tehohoidossa Oulussa. 70-74-vuotiaiden sarjassa kilpaillut venäläismies sai sairauskohtauksen torstaina MM-kilpailujen ensimmäisessä lähdössä Rovaniemellä.
Venäläismiestä elvytettiin puolisen tuntia Rovaniemellä talviuintien MM-kilpailujen kisapaikalla torstaina puolen päivän aikaan, ja hänet vietiin sitten hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Mies oli perjantaina puolilta päivin edelleen hoidettavana teho-osastolla, mutta sairaalasta ei kommentoitu miehen tilaa millään tavalla.
_Lapin ensi- ja turvakodin kriisikeskus antaa henkistä tukea niille, joita tapaus on järkyttänyt. Päivystysnumero 040 553 7508 palvelee kello 8-16._
Ylen kysely: Moni puoluekokousedustaja empii vielä kantaansa SDP:n puheenjohtajasta
Ammattiliitto Pron puheenjohtajaa kannattaa 43 prosenttia ja nykyistä puheenjohtajaa Jutta Urpilaista 32 prosenttia, mutta 21 prosenttia vastaajista on yhä epävarma kannastaan.
Yle Uutisten SDP:n puoluekokousedustajille tekemän kyselyn mukaan useat edustajat ovat vielä epävarmoja siitä, ketä he kannattavat puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Ammattiliitto Pron puheenjohtajaa Antti Rinnettä kannattaa 43 prosenttia, mutta 21 prosenttia kyselyyn vastanneista puoluekokousedustajista pohtii vielä kantaansa.
Eniten epävarmoja on Hämeen, Pirkanmaan ja suomenruotsalaisten piireissä.
Myöskään nykyisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen peli ei ole ole vielä pelattu. Yle Uutisten kyselyssä Urpilaisen kannatus on 32 prosenttia.
Rinteen kannatus kävi ilmi kuukausi sitten Ajankohtaisen kakkosen edustajaehdokkaille tekemästä kyselystä. Tuloksen vahvistivat tuoreet Helsingin Sanomien ja Yle Uutisten valituille puoluekokousedustajille tekemät kyselyt.
Puoluesihteerin jatkokausi sen sijaan näyttää kyselyn mukaan melko selvältä: Nykyinen SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen saa Yle Uutisten keskiviikkona päättyneessä kyselyssä 66 prosentin kannatuksen.
Vastaajia kyselyssä oli 325.
500 puoluekokousedustajaa valitsee SDP:n puheenjohtajan ja puoluesihteerin toukokuussa puoluekokouksessa Seinäjoella.
_Lisätty kello 21.30 kyselyyn vastanneiden määrä._
Vanhusten yksinäisyys ja turvattomuus vähenee Hämeenlinnassa  
Hämeenlinnan ikäihmisten palvelut paranevat merkittävästi huhtikuun alusta alkaen. Kaupunki jaetaan viiteen alueeseen, joilla on omat palveluohjaajansa vanhuksia varten. Näin asiakkaat ja työntekijät oppivat tuntemaan toisensa paremmin, ja tämä puolestaan helpottaa oikeanlaisen tuen ja palvelun tarjoamista ikäihmisille.
Ikäihmisten yksinäisyyteen ja turvattomuuteen paneudutaan jatkossa nykyistä paremmin Hämeenlinnassa. Näin uskoo Ikäihmisten asiakasohjausyksikön päällikkö Vuokko Lehtimäki.
Hämeenlinnan ikäihmisten palvelut paranevat merkittävästi huhtikuun alusta alkaen. Kaupunki jaetaan ikääntyneen väestön asuinpaikan mukaan viiteen alueeseen. Jokaisella alueella on asiakkaita varten oma palvelupuhelinnumeronsa. Lisäksi kaikilla alueilla on Vuokko Lehtimäen mukaan yhdestä kahteen palveluohjaajaa, jotka keskittyvät oman alueensa ikäihmisten auttamiseen.
– Nyt kun meillä on alueelle nimetyt vastuulliset palveluohjaajat, saavat alueen asukkaat heidät paremmin kiinni puhelimella. Sama palveluohjaaja, joka ottaa asiakkaan puhelun vastaan, tekee myös tarvittaessa kotikäynnin. Tällä tavalla saadaan asiakkuus myös alkamaan nykyistä paremmin.
Toisaalta palveluohjaajille syntyy omasta alueesta parempi käsitys - millaisia palveluja asiakkaalle voidaan tarjota. Ikäihmiset kokevat paljon yksinäisyyttä ja turvattomuutta, ja siinä tilanteessa sosiaalisten verkostojen tukeminen voi auttaa. Palveluohjaajat ohjaavat vanhuksen oikeanlaiseen palveluun.
– Uskomme, että vastuulliset palveluohjaajat tiettyjä kaupunginosia varten synnyttävät myös parempaa yhteistyöverkostoa muiden alueella olevien toimijoiden kanssa, kertoo Lehtimäki. Näin saamme paremman tuntuman myös siihen, mitä kaikkea alueella oikeasti olisi tarjottavissa meidän ikäihmisille ennen kuin he tarvitsevat raskaampia palveluita.
Ikäihmisten palveluihin on lisäksi palkattu tänä vuonna kaksi uutta palveluohjaajaa.
Riihimäki yllättyi metropolikosinnasta
Metropolihallintoa pohtivan työryhmän ehdotus Riihimäen liittämisestä metropolialueeseen tuli täytenä yllätyksenä kaupunginjohtajalle. Seppo Keskiruokanen ei innostu ajatuksesta lainkaan.
Metropolihallintoa pohtiva työryhmä ehdottaa kymmenen tai kuudentoista kunnan mallia metropolihallintoalueeksi. Vaihtoehdoista kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Perinteisestä neljäntoista kunnan Helsingin seudusta jäisi pois Pornainen, koska se on liikennevirtauksien kannalta tarkasteltuna erillään muista kunnista.
Uutena tulokkaana olisi Kanta-Hämeeseen kuuluva Riihimäki, jonka päärata kytkee suoraan pääkaupunkiseudun rakenteeseen. Metropolityöryhmän mukaan Riihimäki kuuluu metropolialueeseen nimenomaan aktiivisen työpaikkaliikenteen vuoksi.
Riihimäki ei halua mukaan metropoliin
Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen on hämmästynyt ehdotuksesta.
\- Käytännössä tämä on meille uusi asia. Tällaisesta ratkaisumallista ei ole käyty mitään keskustelua Riihimäen kaupungin kanssa. Toki on tiedetty, että tämmöinen idea on jossain vaiheessa ollut esillä, mutta mitään varsinaisia keskusteluja asiasta ei ole käyty.
Keskiruokasen mukaan Riihimäki jatkaisi mieluummin yhteistyötä Hausjärven ja Forssan seutukuntien kanssa.
\- Meillä on tämän aluejaon puitteissa hyvin paljon kuntarakenteeseen liittyvää selvitystyötä. Tavoitteena on myös hoitaa sosiaali- ja terveystoimen järjestelyt tällä aluejaolla. Kyllä Riihimäen edun mukaista olisi säilyä osana Kanta-Hämeen maakuntaa.
Virkamiehen kaksoiselämä on nuoruuden haavekuva
Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja Sirpa Kemppainen rientää pitkän toimistopäivän jälkeen teatterille esittämään äitiä. Uutuusnäytelmä Remontti pitää virkamiehen kiireisenä myös vapaalla ollessaan, mutta rakkaus teatteriharrastukseen on suuri ja työskentely ammattilaisten kanssa näyttämöllä antoisaa ja opettavaista.
Varhaiskasvatuksen johtaja Sirpa Kemppainen on mukana Kajaanin kaupunginteatterin tuoreessa Remontti-näytelmässä. Pitkään näyttelemistä harrastanut Kemppainen sai äidin rooliin kutsun, eikä päätös lähteä mukaan ollut vaikea.
– Olen harrastanut teatteria kouluikäisestä asti ja ensimmäistä kertaa olin mukana kaupunginteatterissakin iltanäyttelijänä jo 1970-luvulla. Päätin lähteä Remonttiin mukaan, koska on aina todella opettavaista päästä tekemään teatteria ammattilaisten joukossa, kertoo Kemppainen.
Viime kesänä Kemppainen näytteli Paltaniemen kesäteatterissa Kivesjärveläiset -näytelmässä. Teatteri on hänelle rakas harrastus ja jaksamista sille löytyy pitkän työpäivänkin jälkeen.
– Mietin toki ajankäytön ongelmia lupauduttuani mukaan Remonttiin, mutta olen jaksanut tosi hyvin. En ole enää päiväkoti-työssä mukana ja normaalityöni on pitkälti toimistossa istumista. Tämä on mukavaa vaihtelua, koska pääsen toteuttamaan sitä luovaa puolta itsestäni, Kemppainen sanoo.
Iltanäyttelijä ehtii tekemään myös päivätyönsä
Harrastajan tie ammattilaisriveihin teatterin näyttämölle käy usein koe-esiintymisten kautta. Kajaanin kaupunginteatterin väelle entuudestaan tuttu Sirpa Kemppainen kuitenkin kutsuttiin mukaan Remonttiin.
– Äidin rooli ei ole minulle ensimmäinen äidin rooli, mutta tällä kertaa hahmoni on vähän liioiteltu ja siksi mielenkiintoinen ja erilainen, kuvailee Kemppainen.
Virkamiehen päätyö ei ole kärsinyt teatteriharrastuksesta, sillä Kemppaisen ei ole tarvinnut osallistua päiväharjoituksiin.
– Olen tehnyt aina normaalin työpäivän alle ja ollut sitten mukana iltaharjoituksissa. Se on ollut mahdollista, koska hahmoni tulee näyttämölle ensimmäisen kerran vasta ensimmäisen puoliajan lopussa, selvittää Kemppainen.
Haaveista totta harrastuksena
17-vuotiaana Kemppaisen haaveena oli näyttelijän ammatti, mutta ovi koulutukseen ei heti auennut ja suunnitelmat muuttuivat.
– Pyrin teatterikouluun kerran, enkä päässyt. Sitten tajusin, että se ei kuitenkaan ollut se mitä todella halusin. Valmistuin lopulta lastentarhan opettajaksi ja siinä työssähän pääsee myös toteuttamaan luovuuttaan ja jopa tekemään teatteria lapsille, Kemppainen kertoo.
Kemppainen on tehnyt lastenteatteria harrastajapohjalta ja kiertänyt Kainuuta aikoinaan myös Mannerheimin lastensuojeluliiton nukketeatteri Nepparin riveissä.
– Tämä on mukava harrastus. Kun teatterille on kerran antanut pikkusormen, niin ei sitä kättä enää voi takaisin vetää, Kemppainen naurahtaa.
Koululakkautuslista julki Porissa – Meri-Porissa vielä rajumpia leikkauksia
Porin kouluvirastossa on tehty yhteistyössä kasvatus- ja opetuslautakunnan kanssa lista lakkautettavista kouluista. Syynä lakkautussuunnitelmiin ovat kaupungin säästöpaineet.
Viime syksynä kesken jäänyt kouluverkkosupistus on johtamassa Porissa viime vuoden suunnitelmia rajumpiin leikkauksiin.
Jo aiemmin on ennakoitu, että uudelle lakkautuslistalle joutuu aiempaa enemmän kouluja. Perjantain Satakunnan Kansassa ensin julkisuuteen tullut uusi lakkautuslista on odotusten mukainen.
– Lakkauttaminen koskisi syksyllä esitettyjen koulujen [Meri-Porin ja Länsi-Porin lukiot, Lattomeren, Toukarin, Pihlavan ja Mäntyluodon koulut] lisäksi Herralahtea, Enäjärveä ja Reposaarta. Lisäksi erityisopetuksen kohtaloa pohditaan erikseen. Erityisopetuksen koulujen yhdistäminen on kuitenkin tyrmätty, ja nyt pohdimme, miten erityisoppilaita voitaisiin siirtää lähikouluihin, vt. sivistysjohtaja Esa Kohtamäki sanoo.
Poliitikoille vaikea päätös
Syksylllä pikkukoulujen ja Meri-Porin koulujen puolesta puhuneet poliitikot pitivät lakkautusten lykkäämistä voittona. Nyt listalle on tulossa uusia kouluja, joten voitto on jäämässä lyhytaikaiseksi. Lakkautukset tehtäisiin vuosien 2015–2017 aikana. Meri-Pori olisi siirtojen osalta ensimmäisenä.
– Lakkautusten takana ovat ne luottamushenkilöiden päätökset, että säästöjä on etsittävä toiminnallisilla muutoksilla. Tämän takana on valtuustosopimus, Kohtamäki sanoo.
Esa Kohtamäki arvioi, että uusi lakkautuslista herättää tunteita ja lisää poliitikkojen paineita. Syksyllä lautakunta teki leikkausesitykset, jotka kaatuivat osin kaupunginhallituksessa ja jotka valtuustosta palautettiin uudelleen käsittelyyn. Sivistysjohtaja Jari Leinonen pelkäsi jo tuolloin, että lakkautusten siirtäminen johtaa vielä pahempiin säästöihin.
Jokerien toimistolla suhtauduttiin rauhallisesti osaomistajien joutumiseen pakotelistalle
Osaomistajien joutuminen Yhdysvaltain hallinnon Venäjän-pakotelistalle ei aiheuta laineita Jokerien toimistolla.
Jääkiekkojoukkue Jokerien osaomistajiin kuuluvat liikemiehet Gennadi Timtshenko sekä Arkadi ja Boris Rotenberg joutuivat torstaina Yhdysvaltain hallinnon Venäjän-pakotelistalle.
Liikemiehet omistavat 49 prosenttia Jokereiden jääkiekkojoukkueesta. Kaikkien kolmen sanotaan kuuluvan presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin.
Jokerien toimistolla uutiset osaomistajiin kohdistuneista pakotteista otettiin kuitenkin rauhallisesti vastaan.
\- Olemme saaneet tänne toimistolle heidän (osaomistajien) lehdistölausuntonsa, mutta ei meitä ole sen kummemmin otettu osapuolena huomioon, koska emme ole tässä mukana, Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen sanoi Yle Urheilulle.
\- Käytännössä päivittäin olemme yhteydessä taustayrityksiin. Meidän omistajayrityshän on Arena Events, josta tässä mainittujen henkilöiden yritykset omistavat osan. En edes tiedä omistajien yhtiöiden omistusrakenteita. Tiedän, että Arena Events on suomalainen yhtiö, joka omistaa Jokereista sen vajaat 49 prosenttia, Kohonen jatkoi.
Kohonen ei halunnut ottaa kantaa osaomistajiin kohdistettujen pakotteiden mahdollista vaikutusta Jokerien ensimmäiseen KHL-kauteen ja siihen valmistautumiseen.
\- Emme edes ajattele sitä tällä hetkellä. Me emme voi vaikuttaa siihen, joten se on meille ulkopuolinen tekijä. Emme ihan tarkkaan tiedä vielä, mitkä joukkueet ensi kaudella KHL:ää pelaavat. Me valmistaudumme täällä siihen, että Jokerit on iskukykyinen ja kunnossa, kun KHL alkaa, Kohonen linjasi.
Kohosen mukaan Jokerit ei koe osaomistajiin kohdistuvia pakotteita kielteisenä julkisuutena.
\- Ei tämä seuralle ole kielteistä julkisuutta. Ei Jokerit ole tässä todellakaan osapuolena. Mitä olen aiheesta eri tahojen kanssa puhunut, niin monet yhteistyökumppanit kokevat, että Jokerit on ihan kiinnostava kumppani edelleen. Ei se Ukrainan ja Venäjän kriisi meihin liity, Kohonen päätti.
Guggenheim-säätiö vierailee Helsingissä – arkkitehtuurikilpailun aikataulua odotetaan
Solomon R. Guggenheim -säätiön edustajat vierailevat Helsingissä ensi viikolla. Suomen Arkkitehtiliitossa odotetaan, että tapaamisen jälkeen tiedetään arkkitehtuurikilpailun aikataulu.
Solomon R. Guggenheim -säätiön edustajat 
vierailevat Helsingissä maanantaista lähtien. Vierailulle osallistuu apulaisjohtaja Ari Wisemanin lisäksi kuraattoreita, säätiön projektipäällikkö ja viestintäjohtaja. Vierailun ohjelma koostuu tapaamisista Guggenheim 
Helsinki -hankkeen sidosryhmien edustajien kanssa.
Yle Uutisten tietojen mukaan tapaamiset on sovittu ainakin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen (SDP) sekä Arkkitehtiliiton kilpailusihteeri Mari Koskisen kanssa.
\- Uskon, että tapaamisen aiheena on arkkitehtuurikilpailun aikataulu sekä kilpailun juryn asettaminen, Ritva Viljanen kertoo Yle Uutisille.
Suomen Arkkitehtiliitosta kerrotaan, että säätiön edustajia on tulossa tapaamiseen keskustelemaan arkkitehtuurikilpailusta heti maanantaiaamupäivällä. Liiton kilpailusihteeri Mari Koskinen toivoo vierailun jälkeen selviävän, milloin museorakennuksen arkkitehtuurikilpailun aikataulu julkistetaan.
Arkkitehtuurikilpailu vauhtiin ehkä vasta kesällä
Kilpailun aikataulun tiukkuus on herättänyt epäilyjä. Tammikuussa Guggenheim-säätiön viestintää hoitavasta Miltton-ryhmästä esitettiin arkkitehtuurikilpailun yksityiskohtien julkistamista helmi-maaliskuussa. Jo tulloin Arkkitehtiliitto piti aikataulua liian kunnianhimoisena ja uskoi kilpailun järjestämisen siirtyvän mahdollisesti kesään asti.
Helsingin kaupunginhallitus päätti tammikuussa tontin varaamisesta Guggenheim-museon kansainvälistä arkkitehtuurikilpailua varten. Guggenheim-säätiö on kertonut järjestävänsä kilpailun rahoituksen itse. Svenska Kulturfonden on ilmoittanut rahoittavansa kilpailua 500 000 eurolla.
Venäjän parlamentin ylähuone hyväksyi Krimin osaksi Venäjää
Putin allekirjoittanee lain vielä perjantain aikana.
Venäjän parlamentin ylähuone on hyväksynyt Krimin liittämisen Venäjään. Päätös oli yksimielinen
Alahuone duuma teki vastaavan päätöksen torstaina. Duumassa puolesta äänesti 443 kansanedustajaa, vastaan yksi.
Lopullisena sinettinään laki tarvitsee enää presidentti Vladimir Putinin allekirjoituksen. Hänen uskotaan panevan nimensä paperiin vielä perjantain aikana.
Kapellimestari Oliver Knussen viihtyy Euroopan laidoilla
Kapellimestari Oliver Knussen johtaa RSOn konsertin 21.3. Ohjelmassa on Hans Werner Henzen Barcarola ja Alban Bergin Kamarikonsertto. Jukka Rautasalon haastattelussa maineikas kapellimestari ja säveltäjä kertoo olevansa huolissaan nykysäveltäjien pyrkimyksistä pelkkien efektien luontiin. Hän kertoo myös, miksi hän viihtyy hyvin Suomessa.
Haastattelussa kapellimestari Oliver Knussen - Haastattelun suomennos
Ennen kuin johtamisesta tuli leipätyöni, opetin jonkin aikaa 1970-luvulla. Minulla oli muutamia taitavia ja hyvin nuoria oppilaita kuten **Mark-Anthony Turnage**, joka taisi olla 15- tai 16-vuotias. Toimin sijaisena Royal College of Musicin nuoriso-osastolla, ja hän oli siellä toinen oppilaani. Opetin myös kapellimestari **Stefan Asburya**. Minulla kävi tuuri siinä, että oppilaani olivat kaikki todella lahjakkaita. En opettanut pitkään, sillä vedin nykymusiikin osastoa Tanglewoodin musiikkikeskuksessa Massachusettsissa, joka on mieletön paikka. Moni sävellysopiskelija kävi Tanglewoodissa siellä ollessani – 7 vuoden aikana noin 40-50 ihmistä, joista kaikki nykyään väittävät olleensa minun opetuksessani, vaikkeivät oikeasti olleet! Vasta muutaman viime vuoden aikana olen alkanut tehdä satunnaisia residenssejä, esimerkiksi Royal Academy of Musicissa muutama viikko sitten, New England Conservatoryssa viime vuonna ja Eastman Schoolissa sitä edellisenä. Nautin hyvin paljon nuorten kanssa työskentelystä. Asun Snapessa, joka on muutaman mailin päässä Aldeburghista ja jossa myös **Benjamin Britten** aikoinaan asui. Vaikka Snape on keskellä-ei-mitään, on kulman takana silti aivan upea konserttisali Maltings. Noin 20 vuotta sitten pistimme Maltingsissa pystyyn **Colin Matthewsin** kanssa kymmenen päivän kurssin, joka pohjautuu hieman Tanglewoodissa käyttämilleni malleille. Kutsumme kuusi säveltäjää ja noin 10-12 soittajaa. Säveltäjien tulisi tuoda mukanaan jonkinlainen hahmotelma teoksesta, jota he sitten työstävät kymmenen päivän ajan yhdessä soittajien kanssa. Välitön vuorovaikutus soittajien kanssa mahdollistaa musiikin kuulemisen jo alkuvaiheessa. Soittajat eivät kuitenkaan ole pelkästään koekaniineja, vaan he harjoittelevat myös ohjelmistokappaleita 1900- ja 2000-luvuilta. Kyseessä on siis hyvin intensiivinen jakso. Kaiken takana oli idea olla vaikuttamatta siihen mitä sävelletään, mutta auttaa säveltäjiä ymmärtämään miten säveltää niin, että myös soittajat saavat jotain tolkkua. **Tämä on hyvin mielenkiintoista, sillä sekä RSO:n että Avantin kanssa teemme samankaltaisia työpajoja. Mielestämme se on hyvin tärkeää työtä, mutta silti on tiettyjä ongelmia, jotka toistuvat vuosi toisensa perään ja jotka eivät tunnu kovinkaan palkitsevilta meille eikä varmasti myöskään opiskelijoille itselleen.** **Ongelmat liittyvät nykymusiikin estetiikkaan ja siihen “meluun", joka ei vielä ole ääntä, harmonioita tai melodioita. Meitä mietityttää, onko tämä sitä ammattitaitoa, jota heille tulisi opettaa vielä alkuvaiheessa? Mitä mieltä itse olet? Mitä tulisi ottaa huomioon silloin, kun opiskelijat työskentelevät orkestereiden kanssa?**Kiinnitän eniten huomiota siihen, että heti alussa musiikki sävelletään järkevällä ja ymmärrettävällä tavalla. Nuotinnoksen ja soittajan välisen muurin tulisi siis olla melko olematon. Yhtä lailla poikkeamat ideoissa matkalla ajatustasolta paperille tulisi pitää minimissä. Kyse ei siis ole niinkään ammattitaidon varjelemisesta, sillä myös ns. ääniefektimusiikki voi olla hyvin hienostunutta. Esimerkkinä Lachenmann, joka on mahtava säveltäjä, vaikka hänen juttunsa ei ole ollenkaan minun juttuni – pidän enemmän sävelistä ja harmonioista. Hänen musiikkinsa on silti todella taidokkaasti sävellettyä. Väittäisin kuitenkin, että nuoren säveltäjän ei tulisi tuoda sellaista musiikkia sinfoniaorkesterin eteen, sillä orkesterin ei lähtökohtaisesti kuulu soittaa sellaista. Mikäli haluaa säveltää muuta, tulisi sitä työstää pienemmän yhtyeen kanssa ja paljon perusteellisemmin, kuin mitä ison orkesterin kanssa edes kykenee. Toisinaan tulee toki sävellettyä teoksia, kuten Lachenmannin viimevuotinen Tanzsuite mit Deutschlandied jousikvartetolle ja orkesterille, jotka toimivat hyvin. Lachenmann on kuitenkin poikkeus, sillä hän tietää mitä tehdä ja osaa sen erittäin hyvin. Olisi toki perusteltua ottaa esimerkiksi tämä teos työn alle työpajoissani, mutta harmillisesti en osaisi käsitellä sitä, sillä minulla ei ole tällä alueella lainkaan asiantuntemusta. Olen parin viime vuoden aikana havainnut, että usein tällainen efektimusiikki peittää alleen tosiasian, että itse musiikissa on sisältöä kovin vähän, jolloin efekteistä tulee helposti teoksen substanssi. En ole varma, tulisiko opiskelijoiden vielä alkuvaiheessa pyrkiä siihen – siinä olen samaa mieltä kanssasi. Toisaalta siitä voisi tulla myös erillinen koulukuntansa. **Siirtyisin tässä loppuvaiheessa lyhyesti vielä toiseen aihealueeseen. Valloillaan on tietynlainen yleinen käsitys siitä, että brittiläisiä säveltäjiä on Henry Purcellin jälkeen ollut hyvin vähän. **Olehan varovainen!**Kyllä, tiedän! Yritän toki olla suututtamatta sinua liikaa. Brittenin jälkeen Britanniasta on tullut mieletön vyöry säveltäjiä. Miten tämä tapahtui ja miksi juuri Brittenin jälkeen? **Mielestäni keskeinen hahmo tässä on itse asiassa **Edward Elgar**, sillä hän oli Purcellin jälkeen ensimmäinen säveltäjämme, joka sai myös kansainvälistä arvostusta. Toki siellä välissä on muitakin vähemmän kiinnostavia säveltäjiä. Elgarin Enigma-variaatiot ja kaksi sinfoniaa olivat etenkin Saksassa hyvin laajalti tunnettuja ja soitettuja. Kaikki tämä vahvisti hiljalleen käsitystä siitä, että säveltäminen on mahdollista myös ammattina. Elgarhan toimi mm. osa-aikaisena musiikinopettajana ja ties mitä, hän taisi jopa opettaa musiikkia mielisairaalassa. Elgarin jälkeen tuli säveltäjiä kuten **Ralph Vaughn Williams** ja **Gustav Holst**, jotka molemmat syntyivät 1870-luvulla. Tästä hedelmällisestä maaperästä versosi myöhemmin kolme tärkeää säveltäjää: **William Walton**, **Michael Tippett** ja lopuksi **Benjamin Britten**, johon koko tämä suuntaus on henkilöitynyt, vaikka siihen oli toki vaikuttamassa muitakin. Mielestäni tämä vahvojen säveltäjien sukupolvi, joka tuli ns. kypsään ikään noin vuosikymmen ennen toista maailmansotaa, puolestaan lannoitti maaperää yhä entisestään tulevia säveltäjiä varten, jotka itse asiassa reagoivat edeltäjiään vastaan. Voimme yksinkertaistaa tätä toteamalla, että Elgar on yksittäinen oma ilmiönsä. Vaughn Williams ja Holst olivat nationalisteja, ja Walton, Britten ja Tippett olivat kosmopoliitteja kaikessa englantilaisuudessaan. Seuraavana vuorossa oli nuorempi säveltäjäsukupolvi: **Alexander Goehr**, **Maxwell Davies**, **Harrison Birtwistle**, **Richard Rodney Bennett**… Heitä kiinnosti ensisijaisesti se, mitä manner-Euroopassa tuolloin tapahtui. Määrä siis moninkertaistuu joka kierroksella. Minun sukupolveni varttenotettavia säveltäjiä on varmaan useampi tusina, ja meitä on opetettu arvostamaan sekä eurooppalaista että Brittenin, Tippettin ja Waltonin jättämää perintöä. Mielestäni Elgarin asema Englannissa ei ole sama kuin Sibelius täällä Suomessa, paitsi että hän on suurempi hahmo. Teillä oli varmasti kyse samanlaisesta ketjusta, sillä suomalaisten säveltäjien kirjo nykypäivänä on kerrassaan mahtava. Kaikki ihailevat sitä, mitä suomalaisessa musiikkielämässä on lähiaikoina tapahtunut. Minua henkilökohtaisesti kiinnostaa paljon enemmän maat, jotka eivät ole mukana keskieurooppalaisessa juonessa Ranskan, Saksan ja jossain määrin myös Italian kanssa, vaikka rakastankin italialaista musiikkia. Siellä asenteet vain tapaavat olla melko omahyväisiä, toki omine poikkeuksineen. Yleisesti ottaen ranskalainen musiikki on kuitenkin melko sisäänpäin kääntynyttä ja saksalainen musiikki on puolestaan hyvin sisäänpäin kääntynyttä. Paikat, jotka kiinnostavat minua eniten tällä puoliskolla maapalloa, ovat usein Euroopan laidoilla: Englanti, Hollanti, Tanska ja Suomi. Se on minusta hyvin rohkaisevaa. Näiden maiden säveltäjät tulevat myös usein todella hyvin toimeen keskenään, sillä meillä on kaikilla hieman epäilevä suhtautuminen siihen, mitä keski-Euroopassa tapahtuu, vaikkakin opimme heiltä paljon. Melkein kaikilla on myös kosketusta siihen, mitä Yhdysvalloissa tapahtuu. Onkin mieletöntä työskennellä säveltäjänä juuri nyt, kun erilaisia mielenkiintoisia suuntauksia on kerralla liikkeellä niin paljon. Tämä tuntuu jopa hemmottelulta! Hyviä ihmisiä on ympärillämme viljalti.Haastattelu Jukka Rautasalo - Video Sandra Saulo - SuomennosElissa ShawJulkaistu 21.3.2014 - Päivitetty 24.3.2014
Jurassic Rock siirtyy mikkeliläisyrityksen omistukseen
Taustaorganisaatio ei muutu kokonaan kauppojen myötä. Uuden yrityksen toimitusjohtajana jatkaa festivaalin perustaja ja promoottori Jukka Holmstedt.
Jatkossa mikkeliläisen Jurassic Rock-festivaalin järjestämisestä vastaa mikkeliläinen yritys Mikta. Yrityksen osakkaana ovat festivaalin perustaja ja promoottori Jukka Holmstedt, Jyväskylän Elävän musiikin yhdistys Jelmu ja Himos Festival.
Jyväskylän Elävän Musiikin yhdistys Jelmu ry on ollut yhteistyökumppani aiempien Jurassic Rock-tapahtumien yhteydessä.
Jurassic Rockin omisti aiemmin Seinäjoen Elävän musiikin yhdistyksen omistama Profest Oy. Yhdistys kertoo halunneensa keskittyä jatkossa Provinssirockin ja muiden Seinäjoella sijaitsevien tapahtumien järjestämiseen.
Kauppojen hintaa ei kommentoida.
Espoon Leppävaaran kaapelivika korjattu
Espoon Leppävaaran alueella puhelin- ja laajakaistayhteyksiä häirinnyt vika on saatu korjattu perjantaina aamupäivällä.  Häiriö johtui  paalutustöiden katkaisemasta kaapelista.
Leppävaaran tietoliikenne- ja puhelinongelmat alkivat torstaina puolen päivän aikaan. Häiriö johtui maanrakennustöiden yhteydessä katkaistusta kaapelista Espoon Läkkitorilla. Kaapeli katkesi, kun teräspontti paalutettiin maahan.
Vikaa korjattiin läpi yön ja kaapeli saatiin lopullisesti korjattua perjantaina kymmeneltä.
Matkapuhelimet eivät toimineet kunnolla 2G-verkossa, mutta 3G-matkapuhelinverkko toimi Elisan mukaan alueella häiriön aikana normaalisti.
Sotkamon Jymy pysyy vahvana myös tulevaisuudessa
Miesten Superpesiksen hallitseva mestari Sotkamon Jymy on vahvistanut rivejään myös tuleville vuosille. Immo ja Kosti Rautiainen sekä Markus Tuikka ovat Jymyn riveissä ainakin kauden 2016 loppuun saakka.
Sotkamon Jymy turvaa jo tulevien kausien menestystä miesten Superpesiksessä. Jymy on solminut jatkosopimukset Immo ja Kosti Rautiaisen sekä Markus Tuikan kanssa. Miehet pysyvät Jymy riveissä ainakin vuoden 2016 loppuun saakka.
Rautiaiset ovat olleet Jymyn viime vuosien menestyksessä jo tärkeinä osatekijöinä kentällä, etukentällä pelaava Markus Tuikka on puolestaan murtautumassa avausyhdeksikköön alkavalla kaudella. Tilaa on tullut Aki Oravan jätettyä seuran. Tuikka oli viime kaudella mukana Jymyn A-poikien mestaruuden voittaneessa joukkueessa.
SuperJymyn urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen pitää kolmikon sopimuksia tärkeinä kiinnityksinä tulevaisuuteen.
– Immo ja Kosti ovat pesäpalloilijana parhaassa iässä ja tämän lisäksi he ovat erittäin luotettavia ja loistavia joukkuepelaajia.
Tuikan sopimus oli seurausta näytöistä hallipeleissä.
– Suomessa ei ole tällä hetkellä monia etumiehiä ja olemme tyytyväisiä, että saimme tilanteen rauhoitettua Tuikan sopimuksella näin ennen kilpailukautta.
Kolmikko kantaa harteillaan tärkeää roolia Jymyssä, laskee Kuosmanen.
– Immo ja Kosti ovat Itä-Länsi -tason miehiä ja Tuikka on sitä varmaan muutaman vuoden päästä. Sitten kun meillä tulee vanhemmasta kaartista lopettajia niin nämä jätkät osaavat kyllä kantaa vastuun.
Wincapitan Keski-Pohjanmaan haara seuraavaksi hovioikeuteen
Sijoitusklubin Wincapitan Keski-Pohjanmaalla aiheuttamien sotkujen puntarointi jatkuu hovioikeudessa. Sekä syyttäjä että käräjäoikeuden tuomitsema kokkolalaismies ovat tyytymättömiä tuomioon kokonaisuudessaan. Usea korvauksetta jäänyt asianomistaja haluaa myös jatkaa asian käsittelyä korkeammassa oikeusasteessa.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla kokkolalaisen miehen yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen avunannosta törkeään petokseen ja rahankeräysrikokseen. Liikemies tuomittiin myös yli 1,3 miljoonan euron korvauksiin.
Syytetyn katsottiin avustaneen Wincapitan perustajaa Hannu Kailajärveä kyseisissä rikoksissa. Syyttäjä vaati kokkolalaismiehelle tuomiota ensisijaisesti törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta, käräjäoikeus katsoi miehen roolin kuitenkin avustavaksi.
Mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 1 340 945 euroa. Lisäksi hänen tulee korvata kuudelle asianomistajalle 56 788 euroa korvausta taloudellisista vahingoista. Moni korvauksetta jäänyt asianomistaja aikoo myös valittaa hovioikeuteen.
Käräjäoikeuden tuomitsema kokkolalaismies tunnusti hankkineensa sijoitusklubille uusia jäseniä ja sijoituksia, mutta kiisti erehdyttäneensä tahallaan ketään.
_Artikkelia muutettu kello 11.33: ehdoton tuomio muutettu ehdolliseksi._
Tutkija: Facebook lähettää uhkauskirjeitä muille palveluille
Facebook-väitöksen mukaan käyttäjä tulee voimakkaan riippuvaiseksi sosiaalisesta mediasta. Tutkija ei usko, että Facebook kuolee.
Facebookista väittelevä tutkija **Tero Karppi** on tullut siihen tulokseen, että naamakirja koukuttaa hyvin monin eri tavoin. Palveluun liittyminen on helppoa, ja sisältöä aletaan suoltaa sitä sen tarkemmin miettimättä. Karpin mukaan käyttäjät eivät myöskään mieti sitä, jos palvelusta haluaisikin joskus poistua.
\- Ei se varmaan tule monellekaan mieleen liittymisvaiheessa. Tutkijalle mielenkiintoista on se, miten paljon Facebookista eroamisesta nykyään kuitenkin puhutaan ja sitä suunnitellaan, Karppi sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/vaitos_facebook_koukuttaa_monin_eri_tavoin/7147835).
Facebookin tutkiminen oli riski
Tutkija otti viitisen vuotta sitten tietoisen riskin, kun hän aloitti Facebookia käsittelevän väitöskirjansa. Pelkona oli koko naamakirjan tallautuminen kilpailijoiden jalkoihin.
\- Oikeastaan vasta pari vuotta sitten, kun Facebook listautui pörssiin, kävi selväksi ettei se ole häviämässä mihinkään. Sehän on edelleen hyvin keskeinen tekijä sosiaalisen median ympäristössä, sanoo Karppi.
Karpin mukaan Facebook sitouttaa käyttäjänsä monella eri tavalla. Myös tilinsä lakkauttanut palaa pian takaisin, kun kaverit unohtavat vaikkapa kutsua hänet juhliin.
\- Moni on kuvaillut, että Facebookista irtautuminen on ollut jonkinlainen katastrofi. Se tietysti kertoo hyvin paljon siitä, miten merkittävä osa monen elämää Facebook nykyisin on, sanoo Karppi.
Facebook on onnistunut sitouttamaan käyttäjät
Tutkija Tero Karpin mielestä yksi Facebookin menestyksen salaisuuksista on sen raivokas halu pitää käyttäjistään kiinni. Netissä on ollut sivustoja, joiden avulla on pystynyt näyttävästi lopettamaan Facebookin käytön eli &quot;tekemään digitaalisen itsemurhan&quot;. Facebook on kuitenkin nuijinut nämä palvelut hengiltä, sanoo Karppi. Facebook katsoi, että sulkupalvelut rikkoivat käyttäjien hyväksymiä sääntöjä.
\- Facebook reagoi näihin palveluihin lähettämällä uhkauskirjeet, että se vetää sivustojen ylläpitäjät oikeuteen, jos moinen toiminta ei lopu. Aika pian nämä palvelut joutuivatkin sulkemaan sivunsa, sanoo Karppi.
Paljon tietoa on vielä hyödyntämättä
Maaliskuun lopulla väittelevä Tero Karppi uskoo, ettei Facebook ole vielä täysin hyödyntänyt käyttäjistä keräämäänsä valtavaa tietomäärää.
Väittelijä ennustaakin, että Facebook ostaa kilpailijat tieltään ja sen voittokulku jatkuu.
\- Jossain vaiheessa Facebook keksii, miten se voi käyttää valtavaa dataansa yhä paremmin hyödyksi. En siis usko, että Facebook kuolee minnekään, ennustaa Karppi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Apteekkimurtojen aalto Pietarsaaren seudulla – tekijät vievät huumaavia lääkkeitä
Kruunupyyn apteekkiin Pohjanmaalla on murtauduttu perjantain vastaisena yönä. Tekijät veivät huomattavan määrän huumausaineiksi luettavia lääkkeitä. Pietarsaaren seudulla apteekkeihin on murtauduttu viime syksystä lähtien viisi kertaa. Kaikilla keikoilla kävijät ovat vieneet juuri huumaavia lääkkeitä.
Perjantain vastaisena yönä Kruunupyyn apteekkiin murtautuneet olivat jättäneet autonsa lähistöllä olevan kaupan pihaan ja kävelleet loppumatkan. He tunkeutuivat apteekkiin rikkomalla ulko-oven ikkunan ja veivät ison määrän erilaisia huumausaineeksi luettavia lääkkeitä.
Pietarsaaren poliisi toivoo vihjeitä numeroon 071 86 46 160 tai sähköpostitse poliisiasema.pietarsaari@poliisi.fi.
Myöhäiskesän 2013 jälkeen Pietarsaaren seudulla apteekit ovat joutuneet viisi eri kertaa murron kohteiksi. Saaliiksi varkaat ovat saaneet huumausaineeksi luettavia lääkkeitä.
Neljä ensimmäistä murtoa on selvinnyt ja tekijät on saatu kiinni. Anastetuista lääkkeistä on löydetty vain murto-osa.
Kärpillä kaksi tulikuumaa maalivahtia – "Molemmille riittää pelejä"
Lauri Marjamäen mukaan sekä Jussi Rynnäkselle että Tomi Karhuselle riittää vastuuta perjantaina alkavissa pudotuspeleissä.
Oulun Kärpät voitti jääkiekon SM-liigan runkosarjan uudella piste-ennätyksellä ja lähtee pudotuspeleihin ykkössuosikkina. Peräti 15 pistettä Tapparan edellä kirinyt oululaisjoukkue viiletti läpi runkosarjan tasaisen varmasti.
\- Varsinkin viimeinen viikko oli hyvä, kun olimme varmistaneet runkosarjan voiton, mutta joukkueesta paistoi menestyksen himo ja saavuttamisen tarve läpi. 60 ottelusta jäimme vain yhdeksän kertaa nollille, mikä on iso asia. Tosi kova ennätys, jonka varmaan vasta kesällä ymmärtää, päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoo.
Kärpät jäi koko kaudella vain kertaalleen ilman maalia ja pisin tappioputki oli neljä ottelua. Suoritusvarmuudesta kertoo myös se, että joulu-tammikuun vaikeammilla vaiheille pisteitä tuli kaamoksesta huolimatta tasaisesti.
\- Silloin tuntui, että vaikka pommin räjäyttäisi, niin joukkue ei syttynyt. Sitoutuminen joukkuepeliin ja peruspelaamisen taso olivat kuitenkin niin hyviä, että vaikka loisto puuttui, niin pisteitä tuli. Ja sen vaikean vaiheen jälkeen tulimme vielä pinnalle kuin korkki runkosarjan lopussa.
Valmistautuminen seitsemän pelin sarjaan
Oululaiset kärsivät runkosarjan alku- ja loppupuolella jonkin verran loukkaantumisista, mikä oli Marjamäen mukaan myös yksi sitoutumista kasvattava tekijä. Perjantaina alkaviin puolivälieriin sairastuvan on kuitenkin tarkoitus olla tyhjä, kun vain Jari Viuhkolan pelaaminen on epävarmaa.
Huikean kauden pelannut ykkösvahti Jussi Rynnäs oli runkosarjan lopussa sivussa ja kakkosvahti Tomi Karhunen nousi isoon rooliin. Puolivälierien alkaessa oululaisilla on siis kaksi tulikuumaa vahtia, mikä on Marjamäen mukaan hyvä tilanne.
\- Karhunen on näyttänyt muutaman viime viikon aikana, minkälainen maalivahti hän on. Se luo luottamusta joukkueeseen, että meillä on kaksi hyvää maalivahtia. Tulee olemaan kova pelitahti, niin varmasti molemmille riittää pelejä, päävalmentaja lupaa.
Kärpät saa puolivälierissä vastaansa HPK:n, joka pudotti Jokerit ensimmäisellä kierroksella. Hämeenlinnalaiset ovat voittaneet kymmenen edellistä otteluaan, mutta Kärpät on silti suursuosikki menemään jatkoon. Marjamäki kuitenkin pitää huolen, ettei takki aukea missään vaiheessa.
\- Valmistaudumme jokaiseen sarjaan sillä tavalla, että se menee seitsemänteen otteluun.
JYP kasvanut kauden tiukoissa paikoissa - "Se on tuonut uskoa ja luottamusta"
JYPin kausi jatkuu perjantaina, kun joukkue kohtaa puolivälierissä SaiPan. 
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen luottaa, että jyväskyläläisjoukkue pystyy pelaamaan hyvin perjantaina alkavissa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. JYP kohtaa puolivälierissä lappeenrantalaisen SaiPan, joka vei kaksikon keskinäiset kohtaamiset runkosarjassa voitoin 3-2
Virtasen mukaan runkosarjakauden aikana koetut haasteet ovat luoneet joukkueeseen uskoa.
\- Meillä oli runkosarjassa tavoitteena neljäs sija, mistä jäimme yhden voiton päähän. Runkosarjaan mahtui hyviä ja huonoja jaksoja. Meillä on ollut hyvin raskas kausi. Pelasimme joulun tienoilla European Trophyn lopputurnauksessa. Kauden aikana meillä on ollut useita tiukkoja paikkoja kuten, jotka olemme onnistuneet aina hoitamaan. Se on tuonut uskoa ja luottamusta joukkueeseen, Virtanen summasi runkosarjan Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Nyt se kisa vasta alkaa. Olemme saaneet viikon keskittyä henkisesti tulevaan.
Virtanen tuntee SaiPan metkut jo runkosarjan perusteella.
\- Olemme pelanneet tällä kaudella viisi kertaa SaiPaa vastaa. Tiedämme, että sieltä ei tule mitään uutta ja ihmeellistä.
JYPin kapteeni Eric Perrin on ollut huimassa vireessä. Virtanen luottaa kokeneeseen kanadalaiseen ja odottaa häneltä paljon.
\- Eric on äärimmäisen kokenut pelaaja. Eric on niitä pelaajia, joiden on onnistuttava, kun pelaamme oikeasti menestyksestä. Luotto on kova häntä kohtaan. Hän on iso pelaaja meille.
Viime kevään liigasensaatio tällä kertaa päätyyn saakka? "Tällä toiminnalla voi menestyä"
Risto Dufva ja Lukko ovat oppineet viime kevään loppumetrien virheistä. Lukon ensimmäinen pudotuspelihaaste on Espoo Blues.
Rauman Lukko vastasi viime keväänä jääkiekon SM-liigan suurimmasta paukusta etenemällä pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta Kärppien kustannuksella jatkoon ja pudottamalla heti perään puolivälierissä Jokerit.
Edelliskaudella Lukko hyytyi kuitenkin loppumetreillä ja joutui tyytymään lopulta pronssiin. Tänä keväänä Risto Dufvan miehistöllä on päävalmentajan mukaan mahdollisuudet viime kevään pettymyksen hyvittämiseen.
\- Meillä oli erittäin hyvä runkosarja. Kaikenlaisilla tyyleillä aina mennään. Välillä räpiköidään ja välillä liidetään. Liidon jälkeen on yleensä helpompi lähteä pudotuspeleihin. Silloin ei mene turhaan energiaa hukkaan, Dufva järkeilee.
\- Meillä meni runkosarja juuri niin ja se antoi varmuutta siihen, että tällä toiminnalla voi menestyä tässä sarjassa, kokenut luotsi tuumaa. 
Jokaisen pelaajan merkitys on kuitenkin ratkaiseva. Pudotuspeleissä on erittäin tärkeää, että tunnelma pysyy tiiviinä riippumatta siitä, miten vastuu jaetaan.
Lukko hankki viime kauden jälkeen riveihinsä runsaasti kokemusta. Raumalle saapuivat muiden muassa Ville Vahalahti, Ilkka Mikkola, Petteri Nummelin ja Toni Koivisto. Korostuuko näiden konkareiden merkitys pudotuspeleissä?
\- Suomalaisilla kiekkolegendoilla on tietenkin iso merkitys. Mutta jos uskomme, että meidän vieminen valoon on heidän harteillaan, niin olemme väärässä. Hyvät, motivoituneet ja kokeneet pelaajat ovat erittäin tärkeitä rakennuspalikkoja hyvässä joukkueessa, Dufva sanoo.
\- Jokaisen pelaajan merkitys on kuitenkin ratkaiseva. Pudotuspeleissä on erittäin tärkeää, että tunnelma pysyy tiiviinä riippumatta siitä, miten vastuu jaetaan.
Lukko pääsee puolivälieräsarjaan Bluesia vastaan Dufvan mukaan poikkeuksellisen hyvästä terveystilanteesta, sillä raumalaisten sairastuvalla ei ole ainuttakaan pelaajaa.
Dufvan lähtökohtia helpottaa myös se, että Bluesin penkin takana on vastassa hänen entinen aisaparinsa Jyrki Aho, jonka metkut ovat Raumalla hyvin tiedossa.
\- Blues on mallintanut itsensä työteliäänä joukkueena Petri Matikaisen ajoista lähtien. Siihen ei ole mitään muuta lääkettä kuin olla yhtä työteliäs.
Taas uusi apteekkimurto Pietarsaaren seudulla
Viime aikoina on tehty huomattava määrä murtoja apteekkeihin. Yleensä varkaita kiinnostaa huumaavat lääkeaineet.
Pietarsaaren seudun apteekit ovat lähiaikoina joutuneet useiden murtojen kohteeksi. Kesän 2013 jälkeen alueella on tehty viisi eri murtoa ja viimeisin niistä tapahtui viime yönä, kun Kruunupyyn apteekista anastettiin huomattava määrä erilaisia lääkkeitä.
Murtojen yhteydessä apteekeista viedään pääasiassa huumausaineeksi luettavia lääkkeitä. Poliisi on selvittänyt neljä aikaisempaa murtoa ja tekijät on saatu kiinni. Kuitenkin vain murto-osa anastetuista lääkkeistä on löydetty.
Poliisi pyytää lisätietoja Kruunupyyn murrosta sähköpostitse osoitteeseen poliisiasema.pietarsaari@poliisi.fi ja puhelimitse numeroon 071 86 46 160.
Norwegian Air kiistää huhut: Ei aikeita ostaa Air Berliniä
Air Berlin kertoi keskiviikkona edenneensä pitkälle neuvotteluissa tulevaisuudestaan, mutta ei kertonut, mistä on neuvoteltu ja kenen kanssa.
Norjalainen halpalentoyhtiö Norwegian Air kiistää huhut, joiden mukaan se olisi ostamassa saksalaisen kilpailijansa Air Berlinin. Norwegianin edustaja sanoo, etteivät norjalaisen talouslehden Finansavisenin väitteet neuvotteluista pidä paikkaansa.
Anne-Sissel Skaanvik sanoo, että tavoistaan poiketen Norwegian kommentoi tällä kertaa spekulaatioita ampuakseen ne alas.
Air Berlin kertoi keskiviikkona edenneensä pitkälle neuvotteluissa tulevaisuudestaan ja siirtävänsä sen vuoksi viime vuoden tuloksensa julkistamista ensi viikkoon. Yhtiön mukaan tulossa on merkittäviä muutoksia, mutta niitä ei täsmennetty.
Air Belrlin ajautui talousvaikeuksiin laajennuttuaan nopeasti viime vuosikymmenellä. Viiden vuoden tappiolta päästiin voitolle toissa vuonna, kun valtaosa kanta-asiakasohjelmasta myytiin yhtiön abudhabilaiselle osaomistajalle Etihad Airwaysille.
Marraskuussa Air Berlin ilmoitti luopuvansa tavoitteestaan päästä vuonna 2013 edes tasatulokseen. Analyytikot ennakoivat toiminnan tappion 120 miljoonaksi euroksi.
Kakslauttasen korsuravintola jäi ilman rakennuslupaa
Sodankylän Kakslauttaseen ei saa rakentaa korsuravintolaa. Sodankylän kunnan ympäristölautakunta päätti torstaina, että Lomakylä Kakslauttanen Oy saa rakentaa kotakylän Saariselälle lähelle Inarin kunnan rajaa. Ympäristölautakunta ei kuitenkaan antanut suunnittelutarveratkaisua isolle korsuravintolalle, joka kuului lomakylän hakemukseen.
Sodankylän ympäristölautakunta puolitti rakennusoikeuden noin viiteesataan neliömetriin Kakslauttasen lomakylän hakemasta tuhannesta neliömetristä.
Lomakylä Kakslauttanen Oy haki suunnittelutarveratkaisua kotakylän ja taukopaikan rakentamiseksi. Kotakylään suunniteltiin korsuravintolaa (490 m2), kahta turvekotaa, räkkäsuojaa, latoa, kolttakammia, aittaa, luovaa, niliaittaa, kangaskotaa ja poroaitaa.
Yhteensä rakennusoikeutta haettiin 1 000 m2 Saariselän yleiskaavaalueelle Inarin kunnanrajan läheisyyteen nelostien länsipuolelle.
Metsähallitus on jo vuokrannut lähes yhdeksän hehtaarin suuruisen alueen kotakylälle.
95-vuotias Kainuun Rajavartiosto voi hyvin – ansalangoista digiaikaan
Rajavartiolaitos täyttää 21. maaliskuuta 95 vuotta. Juhlavuonna Kainuun rajavartioston perinnehuoneesta voi aistia monella tapaa rajavartioston ja esikunta-alueen historiaa. Perinnehuoneen toteuttaminen on ollut pitkäkestoista työtä.
Kuluvana vuonna Rajavartiolaitos juhlistaa 95-vuotista taivaltaan. Kainuun
rajavartiosto voi juhlavuonna hyvin, vakuuttaa apulaiskomentaja Markku Saareks.
– Voimme katsoa luottavaisesti tulevaisuuteen. Tietysti meillä on
suunniteltu ja osin jo toteutettu henkilöstövähennyksiä, mitkä tapahtuvat
luonnollisen poistuman kautta ilman irtisanomisia. Tulevaisuudessakin pystymme
täyttämään tehtävämme ja pitämään rajaturvallisuus Kainuun ja Koillismaan
alueella hyvänä.
Rajavartiolaitos täyttää 95 vuotta perjantaina 21. maaliskuuta.
– 95 vuotta on
toteutettu lakisääteisiä tehtäviä Kainuun ja Koillismaan ihmisten
turvallisuuden ylläpitämiseksi. Lippu korkealla jatketaan myös tästä eteenpäin, sanoo Saareks.
Perinnehuone antaa historiallisen perspektiivin, miten itsenäisyyden
alkuajoista ja osin sitäkin aiemmista ajoista on tultu nykypäivään.
– Muutosten lisäksi perinnehuoneessa selviää monta perusasiaa, kuten
minkä takia Kainuun rajavartiosto on olemassa. On yksittäisiä esineitä
rajavartioston alkuajoilta saakka ja sotiemme ajoilta. Täällä on paljon siihen
liittyvää aineistoa kun Suomen kohtalo oli veitsen terällä. Esikunnan
henkilöstö on tehnyt ison työn.
Perinnehuoneen aineisto on koottu neljäksi teemoittaiseksi kokonaisuudeksi.
Yksi kokonaisuus muodostuu rajojen valvonnan tekniikan kehittymisestä.
Esillä on viestivälineistön kehitys yksilankalinjoista digitaaliradioihin ja
ansalangoista siirrettäviin ilmaisimiin. Muissa kokonaisuuksissa esitellään muun muassa alkuaikojen historiaa, urheilutoimintaa ja varusmiestoimintaa vuosien varrelta.
Perinnettä säilytetään myös perinnehuoneen ulkopuolella. Alueella on
uudelleen rakennettuna entinen pääportti, jonka historia ulottuu Venäjän
keisari Aleksanteri II:n aikaan vuoteen 1883. Aluella on myös 1920-luvun
ulkoasuun entisöityjä rakennuksia.
Perinnehuone on tilauksesta auki oleva käyntikohde.
– Tätä ei voi resurssipulan takia pitää pysyvästi auki kuten museota. Jos
haluaa tulla tänne tutustumaan, niin voimme järjestää käyntejä sopimuksen
mukaan,  sanoo apulaiskomentaja
Marko Saareks.
Outoteciltä jätevesiä Saimaaseen - syynä kenties 1970-luvulla tehty virheellinen kytkentä
Outotecin Lappeenrannan suodatusteknologiayksiköstä on päätynyt jätevesiä Pallonlahteen. Yhtiö epäilee, että syynä on vuosikymmeniä sitten tehty virheellinen kytkentä kokoomakaivossa ja viemäriverkostossa.
Outotecin Lappeenrannan yksiköstä on päätynyt jätevesiä Saimaaseen. Suodatusteknologiayksiköstä on päässyt peittaamon ja testauslaboratorion huuhdevettä sekä saniteettivesiä sadevesikaivoon, josta on yhteys Saimaaseen.
Ongelma havaittiin työntekijöiden taukotuvan remontin yhteydessä viime joulukuun lopulla. Outotec kertoo ilmoittaneensa siitä välittömästi Lappeenrannan seudun ympäristötoimelle.
Metallipitoisuudet haitallisia sedimentissä
Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus -yhtiö on ottanut Pallonlahden vedestä ja sedimentistä näytteitä kolmelta eri etäisyydeltä rannasta. Näytteet otettiin 10, 60 ja 110 metrin päästä rannasta.
Alustavien analyysien mukaan sedimentin kupari-, lyijy- ja nikkelipitoisuudet ovat ylittäneet Suomen ympäristökeskuksen määrittelemät haitallisuuskriteerit, kertoo Outotec tiedotteessaan.
Vesinäytteiden metallipitoisuudet sen sijaan täyttivät Outotecin mukaan juomavesivaatimukset.
Jätevesien päätyminen Saimaaseen estetty
Outotec epäilee, syynä on 1970-luvulla tehty virheellinen kytkentä kokoomakaivossa ja viemäriverkostossa.
Yhtiö kertoo tehneensä muutoksia, joiden myötä jätevesiä ei enää pääse vesistöön. Jätevedet ohjataan nyt uuteen pumppaamoon ja sieltä uutta putkea myöten kaupungin jätevesiverkkoon.
Outotecin Filters-tuotelinjan johtaja Pekka Ruutu ei vielä tässä vaiheessa halua arvioida, kuinka kauan jätevedet ovat valuneet Pallonlahteen. Yhtiö odottaa tarkempia tutkimustuloksia alkukesään mennessä.
Haitta-alueen laajuus määritellään ottamalla lisää näytteitä jäiden lähdettyä.
_Artikkelia täydennetty 21.3.14 kello 11:14 : yhtiö ei vielä halua arvioida, kuinka kauan jätevettä on valunut Pallonlahteen._
Yle-veron indeksikorotus jäihin – "Kaikkien tingittävä vaikeassa taloustilanteessa"
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan ratkaisun taustalla on vaikea taloustilanne, jossa kaikkien on tingittävä.
Yle-veron indeksikorotus on päätetty jäädyttää. Ratkaisu koskee ensi vuoden Yle-veroa.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat päättivät asiasta perjantaina yksimielisesti, kertoo kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo.
"Poikkeukselliseksi" ratkaisua kuvailevan Orpon mukaan päätöksen taustalla on vaikea taloustilanne, jossa kaikkien on tingittävä.
– Kävimme aika pitkällisen keskustelun ja yksimielisesti päädyimme siihen, että tässä taloustilanteessa, kun vähän joka paikasta joudutaan kiristämään ja säästämään, niin on kohtuullista, että myös Ylen osalta tehdään tällainen päätös, Orpo sanoi Yle Uutisille.
Hänen mukaansa vuodelle 2015 tehtävästä indeksikorotuksen jäädytyksestä ei tule "tapaa" leikata Ylen rahoitusta.
– Ei tule tapaa. Eduskuntaryhmät halusivat hyvin voimakkaasti viestiä sen, että tämä oli poikkeuksellinen päätös tässä taloudellisessa tilanteessa ja tämä koskee vuotta 2015, Orpo vastasi.
"Leikkauksia yhteiskunnan eri suunnilla"
Orpon mukaan Yle-veron indeksikorotuksen jäädytys enteilee jo tulevan viikon vyönkiristyksiä.
– Hallitus kokoontuu tulevana maanantaina ja tiistaina kehysriiheen, niin joudutaan tekemään leikkauksia yhteiskunnan eri suunnilla. Silloin tämä Ylen indeksin jäädyttäminen on tavallaan linjassa tämän kanssa, Orpo kuvaili.
Oppositiopuolue keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan perusteluissa toistuivat samat teesit.
– Kun eletään taloudellisesti vaikeita aikoja, niin kaikkien on osallistuttava säästöihin, ja kaikkia veronkorotuksia halutaan välttää, sanoi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen, joka luonnehti päätöstä yhtä vuotta koskevaksi poikkeusratkaisuksi.
Yle-vero on tänä vuonna yksittäiselle kansalaiselle enintään 143 euroa, joten ensi vuonna vero pysyy eduskuntaryhmien puheenjohtajien ratkaisun jälkeen samalla tasolla. Yle-veron suuruus riippuu henkilön ansio- ja pääomatulojen määrästä.
Eduskuntapuolueet sopivat Yle-verosta loppuvuonna 2011. Vanha TV-maksu siirtyi historiaan vuonna 2013. Yle-verosta sopiessaan eduskuntapuolueet sopivat, että veron tasoa tarkistettaisiin vuosittain vuotuisen kustannustason nousua vastaavaksi. Esimerkiksi täksi vuodeksi Yle-veron enimmäissumma nousi kolmella eurolla.
Uutisen indeksikorotuksen jäädyttämisestä vuonna 2015 kertoi ensimmäisenä MTV.
Nimigeneraattori hullaannutti etsimään sisäistä "Ukkoa ja Mielikkiä"
Matkailun edistämiskeskuksen nimigeneraattori paukuttaa suomalaiskalevalaisia nimiä tiheään tahtiin. Keskiviikkona julkaistu englanninkielinen Finngenerator löysi heti myös suomalaisen Facebook-väen ja Ukko, Lumi, Otso, Seppo, Mielikki alkoivat vilahdella päivityksissä. Nimiä on etsitty jo yli 800 000 kertaa.
Matkailun edistämiskeskuksen sivustolla VisitFinland.com on pyörinyt nimigeneraattori 10. maaliskuuta alkaen. Aluksi se oli vain japaninkielinen, mutta suosio yllätti. Kampanjasuunnittelija Minna Myyrinmaa kertoo, että idea syntyi japanilaisten innosta ja kiinnostuksesta suomen kieleen ja nimiin.
\- Rakensimme nimigeneraattorin vahvasti suomalaisuuden kuvaajaksi, luonto ja kalevalaiset nimet ovat pohjana. Kuvat ovat kauniita, metsää, marjoja, merta, vettä ja eläimiä kuten ilves, karhu...
A woman spirit of the forest eli Mielikki ja muut ikivanhat nimet alkoivat kiinnostaa nopeasti myös suomalaisia. Keskiviikkona julkaistiin englanninkielinen versio ja parissa päivässä nimiä on etsitty jo satojatuhansia kertoja. FB-sivut ovat täynnä sisäisiä suomalaisia nimiä, joita esitellään ylpeänä.
\- Nopeasti on ylittynyt 800 000 raja ja olemme vahvistaneet palvelimen toimintaa.
Seppo, Ukko ja Tuuli
Esimerkiksi hämäläiset kulttuurihenkilöt ottivat nimigeneraattorin heti käyttöönsä ja jakoivat nimiään Facebookissa. Kun generaattori on puhunut ja nimeksi tulee vaikkapa Ukko Lampi, se varmasti miellyttää kantajaansa, sillä Ukko on "the god of weather and thunder". Vanha suomalainen naisen nimi on esimerkiksi Tellervo "the daughter of the god of forest" tai Seppo Hongisto " A name coming from heroic smith from the Finnish epic Kalevala" and "Home of pine trees". Tai miltä maistuisi sisäiseksi nimeksi Lumi Kuura, taustana kaunis kuva huurteisista puolukoista?
Myyrinmaa toivoo, että nimigeneraattorin suosio jatkuu myös, kun kiinankielinen versio avataan lähiaikoina. MEK kampanjoi tänä keväänä vahvasti sekä Japaniin että Kiinaan.
Itä-Suomen kauppakamarit: Vähittäiskaupat auki helatorstaina
Kauppakamarit hakevat aluehallintovirastosta poikkeuslupaa helatorstain aukiololle.
Itäsuomalaisille vähittäiskaupoille haetaan aukioloa helatorstaiksi toukokuun lopussa. Alueen kauppakamarit hakevat aluehallintovirastosta poikkeuslupaa harjoittaa ammattimaista vähittäiskauppaa helatorstaina kello 12-21.
Aukiolon tarpeellisuutta perustellaan arkipyhän ajoittumisella koulujen päätttymisen alle, minkä vuoksi ihmisten asiointitarve lisääntyy. Liikkeellä ovat myös venäläiset ostosmatkailijat sekä kotimaan matkailijat.
Kauppakamarien mielestä tiukassa taloustilanteessa jokainen kauppapäivä on myymälöille merkittävä.
Kokaiinia ja ekstaasia takavarikoitiin Torniossa
Tulli on paljastanut erittäin vaaralliseksi luokiteltujen huumausaineiden salakuljetuksen Torniossa.
Tullin partio pysäytti kaksi Ruotsista saapunutta miestä Krannikadulla, joka yhdistää Tornion ja Haaparannan kaupungit. Miehet ovat ulkomaalaisia, mutta asuvat Suomessa.
Miesten hallusta löytyi noin 55 grammaa kokaiinia ja noin 800 ekstaasitablettia. Tullin mukaan erityisesti kokaiinia takavarikoidaan erittäin harvoin Pohjois-Suomessa.
Tullin mukaan takavarikoiden huumeiden arvo katukaupassa on noin 20 000 euroa.
Esitutkinnan perusteella huumausaine-era on hankittu Ruotsista. Molemmat miehet on vangittu todennäköisin syin epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta.
Alkon voitto ja liikevaihto laskussa
Alko keräsi viime vuonna liikevaihtoa liki 32 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Samalla yhtiön liikevoitto tipahti vajaaseen 50 miljoonaan euroon.
Alkon liikevaihto laski viime vuonna jonkin verran vuoden 2012 lukemista. Yhtiö keräsi liikevaihtoa 1 175 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin lukema oli 1 207 miljoonaa euroa.
Samalla yhtiön liikevoitto laski 57,3 miljoonasta eurosta viime vuoden 49,4 miljoonaan euroon. Vielä vuonna 2011 yhtiö keräsi liikevoittoa 67 miljoonaa euroa.
Ilman alkoholijuomaveroa liikevaihtoa kertyi 583,8 miljoonaa. Vuotta aiemmin summa oli 590,7 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan tuloksessa näkyy myyntikatteen 6,9 miljoonan euron lasku. Se taas johtuu myyntimäärien laskusta ja muutoksista tuotevalikoimassa.
Kuluissa näkyvät henkilöstökulujen kasvu ja tietojärjestelmän luvut. Toisaalta liikehuoneiston myyntivoitto ja kuljetuskulujen lasku kohensivat tilastoja.
Lisäksi Alko kertoo vuosikertomuksessaan, että yhtiön tuotteiden vähittäismyyntihinnat nousivat viime vuonna noin 1,8 prosenttia.
Yhtiön palveluksessa oli viime vuonna noin 2 600 ihmistä.
Viinit myyntilukujen  ykkösenä
Alkon tilastojen mukaan se myi viime vuonna punaviinejä yhteensä 26,4 miljoonaa litraa. Valkoviinejä myytiin 21,7 miljoonaa litraa. Punaviinien myynti laski jonkin verran edellisvuodesta, mutta valkoviinien myynti nousi.
Sen sijaan roseeviinien ja kuohuviinien myynti kasvoi yli neljä prosenttia vuoden 2012 lukemista yhteensä 5,6 miljoonaan litraan.
Vodkia ja viinaa myytiin 15,1 miljoonaa litraa eli hieman alla kolme litraa jokaista suomalaista kohden. Myyntimäärä laski 4,5 prosenttia vuoden 2012 lukemista.
Oluiden, siiderien ja longdrink-juomien myynti laski jonkin verran. Siiderien myynti tipahti jopa 8,1 prosenttia 0,9 miljoonaan litraan.
Yhteensä Alko myi juomia 99,2 miljoonaa litraa. Puhtaaksi alkoholiksi muutettuna määrä oli 16,8 miljoonaa litraa. Määrä on 3,7 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2012.
Poliisi törmää viikoittain laittomiin rahankeräyksiin
Suurin osa laittomista rahankeräyksistä ei koskaan päädy tutkintaan, koska kyse on vahingoista tai huolimattomuudesta. Arpajaishallinnon päällikön mukaan rahankeräysrikoksia tulee myös kerjäläisten vanavedessä.
Poliisi törmää laittomiin rahankeräyksiin viikoittain. Arpajaishallinnon päällikön Jouni Laihon mukaan lieviä tapauksia tulee vastaan jopa päivittäin. Suurin osa laittomista rahankeräyksistä onkin tahattomia.
\- Järjestö unohtaa, joskus tarkoituksella, vanhentuneeseen keräyslupaan liittyvää vetoomusta. Jos vielä lupa-ajan päättymisen jälkeen vedotaan antamaan rahaa, keräys on laiton. Sata prosenttia poistaa ne, kun huomautamme asiasta, Laiho kertoo.
Pahansuovat huijarit ovat harvassa
Laihon mukaan pahansuopia rahankeräysrikollisia tulee vastaan suhteellisen harvoin.
\- Yhteiskunnan kannalta tapaukset ovat paljon, paljon vaarallisempia, jos koko keräys toteutetaan huijauksena eikä ole aikomustakaan antaa lanttiakaan siihen kohteeseen, jolle ilmoitetaan kerättävän. Tunnetuimpia tapauksia ovat ehkä nämä syöpäsairaiden lasten nimissä tehdyt keräykset.
Laiho uskoo, että tahallisten rahankeräysrikosten määrän saattaa kasvaa kerjäläisten tulon myötä. Esimerkiksi viime vuonna poliisin tietoon tuli noin 80 tapausta, jossa Itä-Euroopasta tulleet henkilöt huijasivat ihmisiä antamaan rahaa kuuroille. Usein rahaa pyytäneet henkilöt myös esiintyvät kuuroina.
\- Onneksi näitä tapauksia ei ole ihan viikoittain. Kerjäläisilmiö tietysti tuottaa rahankeräysrikoksia, niin kuin olemme uutisista voineet lukea.
Rahaa saa kerätä vain luvan kanssa. Luvan voi saada yleishyödylliseen keräykseen. Poikkeuksella lupa irtoaa myös yksityishenkilön auttamiseen. Esimerkiksi tulipalossa kotinsa menettänyttä voi auttaa rahankeräyksellä.
Luvan voi kuitenikin saada vain järjestö. Yksityishenkilöt tai yritykset eivät saa kerätä rahaa.
Masku luopuisi kiertoliittymästä
Kunta aikoo ehdottaa Ely-keskukselle, että Kustavintien ja Seikeläntien risteykseen toteutettaisiin huokeampi liikennevaloratkaisu.
Masku ei ole enää kiinnostunut kiertoliittymän rakentamisesta Kustavintien ja Seikeläntien risteykseen. Syynä on kohonnut kustannusarvio.
Kunnan piti osallistua hankkeeseen noin 50 000 euron osuudella. Loppuosasta vastaisi Ely-keskus.
Nyt Ely-keskus on pyytänyt kunnalta lisärahoitusta 70 000 euron verran, sillä kustannusarvio on noussut reiluun 700 000 euroon.
Kunnanjohtaja Rauli Lumio ehdottaa , että kohteeseen rakennettaisiin kustannuksiltaan huokeampi liikennevalojärjestelmä. Tällöin kunnan ei tarvitisi korottaa rahoitusosuuttaan.
Kunnanhallitus käsittelee Ely-keskukselle annettavaa lausuntoa maanantaina. 
Japani antamassa satoja miljoonia talousapuna Ukrainalle
Japanin ja Venäjän suhteiden viilentyminen Krimin tapahtumien takia on vastoin pääministeri Shinzo Aben aiempia pyrkimyksiä.
Japani aikoo myöntää Ukrainalle sadan miljardin jenin eli 710 miljoonan euron edestä talousapua, sanoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Sen mukaan pääministeri Shinzo Abe ilmoittaa tuesta ensi viikolla Hollannissa järjestettävän teollisuusmaiden G7-ryhmän kokouksen yhteydessä. 
Abe sanoi Japanin parlamentissa keskiviikkona, että taloudellinen apu on tärkeää Ukrainan kriisin rauhanomaiseksi ratkaisemiseksi. Japanin avun on määrä koostua muun muassa lainoista, joilla tuetaan Ukrainan infrastruktuuria.
Japani liittyi aiemmin tällä viikolla Yhdysvaltain ja EU:n pakotteisiin, joilla pyritään painostamaan Venäjää hellittämään otteensa Ukrainasta.
Abelle tilanne on samalla hankala, sillä hän on virkakaudellaan pyrkinyt voimakkaasti vahvistamaan Japanin ja Venäjän taloussuhteita.
Hän oli yksi harvoista kehittyneiden maiden johtajista, joka osallistui Sotshin olympialaisten avajaisiin ja tapasi niiden yhteydessä Venäjän presidentin Vladimir Putinin. Abe ja Putin ovat tavanneet myös useita muita kertoja sitten toissa vuoden lopun, jolloin Abe astui virkaansa.
RSO:n trumpetisti Tomas Gricius soittaa Zimmermannin trumpettikonserton solistina
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 26.3. on ohjelmassa John Adamsin Lollapallooza ja Sergei Prokofjevin sarja baletista Romeo ja Julia. Lisäksi kuullaan Bernd Alois Zimmermannin trumpettikonsertto, jonka solistina soittaa RSO:n oma soolotrumpetisti Tomas Gricius. Konsertin johtaa Joshua Weilerstein.Tämän hetken merkittävimpiin amerikkalaisiin säveltäjiin lukeutuva John Adams tunnetaan erityisesti ajankohtaisia aiheita käsittelevistä oopperoistaan, kuten Nixon Kiinassa ja Doctor Atomic. Tyyliltään Adamsin musiikki edustaa jälkiminimalismia myöhäisromanttisin vaikuttein. Vuonna 1995 sävelletyssä Lollapaloozassa minimalismi kuuluu hypnoottisesti toistuvina sävelkulkuina läpi teoksen ja pärisevät vaskipuhaltimet luovat jazzahtavan tunnelman. Bernd Alois Zimmermannin trumpettikonserton nimi Nobody knows de trouble I see kertoo niin musiikista kuin säveltäjästä itsestäänkin – Zimmermann teki itsemurhan 52-vuotiaana. Zimmermannin musiikille on tunnusomaista monikerroksellisuus, mitä kuullaan myös trumpettikonsertossa. Sävellyksen pohjana käytetyllä afrikkalaisamerikkalaisella spirituaalilla Nobody knows the trouble I see, Zimmermann pyrkii kaventamaan rotujen välisiä kuiluja ja konflikteja, joiden vaikutusten alaisuudessa teos on säveltäjän mukaan syntynyt. Prokofjevin Romeo ja Julia -baletin tie lavalle ei ollut helppo – se peruttiin kahdesti eri teatterien tahoilta, ja kun viimein harjoitukset saatiin kunnolla käyntiin, ei säveltäjän, koreografin, tanssijoiden ja teatterin johdon yhteistyö ollut toimia. Kantaesitys nähtiin lopulta Tšekkoslovakiassa vuonna 1938. Prokofjev sovitti balettimusiikista myös pianosarjan sekä kolme orkesterisarjaa, joiden osia soitetaan usein erilaisina yhdistelminä. RSO:n konsertissa esitettävän sarjan osat on koostanut kapellimestari Joshua Weilerstein.Joshua Weilerstein voitti vain 21-vuotiaana kansainvälisen Malko -kapellimestarikilpailun Kööpenhaminassa 2009. Siitä lähtien hänen uransa on edennyt huikeaa vauhtia. Valmistuttuaan New Englandin konservatoriosta 2011 Hugh Wolffin johdolla, hänet nimitettiin New Yorkin filharmonikoiden apulaiskapellimestariksi. Tulevina kausina Weilerstein debytoi mm. Mahler kamariorkesterin, Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin sekä Ranskan radion sinfoniaorkesterin johtajana. Tomas Gricius valittiin Radion sinfoniaorkesterin trumpetin toiseksi soolosoittajaksi 2006. Gricius on esiintynyt mm. Prahan kamariorkesterin, Liettuan valtion sinfoniaorkesterin, Joensuun kaupunginorkesterin ja Kaunasin kamariorkesterin solistina. Hän on myös aktiivinen kamarimuusikko ja on esiintynyt sekä levyttänyt paljon nykymusiikkia mm. Kamariorkesteri Avanti!n ja Gaida Ensemblen kanssa. Konsertti lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja internetissä (yle.fi/rso).Ke 26.3. klo 19 KESKIVIIKKOSARJA 12Joshua Weilerstein, kapellimestari Tomas Gricius, trumpetti Adams: LollapalloozaZimmermann: Nobody knows de trouble I seeProkofjev: Romeo ja Julia, sarja Liput: 25 / 20 / 15 (eläk.) / 7 €
Kaarina kaipaa Lemunniemeen tiiviimpää rakentamista
Osayleiskaavan muutosta valmistellaan kolmen vaihtoehdon pohjalta, joissa asukasluku vaihtelee 5 000-10 000 välillä.
Kaarina pohtii Lemunniemen alueen tehokkaampaa kaavoitusta. Kaavoitus- ja rakennuslautakunta saa ensi viikolla eteensä kolme vaihtoehtoa osayleiskaavan muuttamiseksi. Kaavamuutos koskisi Yli-Lemusta Auvaisbergiin ulottuvaa aluetta, Rauvolantien eteläpuolista osaa ja Kuokkamaata.
Vaihtoehto ykkönen noudattaisi nykyistä noin 5 000 asukkaan väljään omakotiasumiseen tähtäävää osayleiskaavaa.
Kakkosvaihtoehdossa kyseeseen tulisi tiiviimpi omakoti- tai rivitalorakentaminen noin 7 000 asukkaan tarpeisiin.
Kolmas vaihtoehto mahdollistaisi kerros- ja pientalorakentamisen, mikä nostaisi Lemunniemen asukasmäärän lähelle 10 000:ntä.
Kaarinan kaavoitustoimen mielestä nykyinen osayleiskaava on mitoitukseltaan ongelmallinen. Asukasmäärä uhkaa jäädä niin alhaiseksi, että pientalovaltaiselle alueelle ei tulisi palveluita. Lisäksi Turun kaupunkiseudun rakennemallissa Lemunniemi on merkitty keskeiseksi laajentumissuunnaksi.
Nieminen kohtaa seuraavaksi Nadalin kaatajan - "Paha matsi siitä tulee"
Jarkko Nieminen kertoi Yle Urheilulle, että hän on löytänyt huippuvireensä ensimmäistä kertaa tällä kaudella. 
Tennishistoriaa
torstaina tehnyt Jarkko Nieminen kohtaa Miamin Masters-turnauksen toisella
kierroksella ukrainalaisen Aleksander Dolgopolovin. Nieminen tietää, että
ATP-listalla 23. sijalla oleva Dolgopolov on tällä hetkellä todella vaarallinen
vastus. 
\- Vastus kovenee toisella kierroksella. Olen pelannut pari kertaa hyvin
Dolgopolovia vastaan. Hän on yksi vaarallisimmista vastustajista, sillä hänen
korkea tasonsa on todella korkea. Hänen ongelmansa on ollut aikaisemmilla
kausilla, että hän on ollut aika ailahteleva. Häneltä on puuttunut tasaisuus,
mutta nyt hän on pelannut viime viikot todella tasaisesti, Nieminen kertoi Yle
Urheilulle. 
Ukrainalainen
on äitynyt viime peleissä huippuiskuun, sillä edellisessä turnauksessa hän
voitti mm. Rafael Nadalin. 
\- Näin viime viikolla tv:stä, kun hän pudotti Nadalin. Hän on pelannut viime
aikoina todella hyvin. Hän on hyvässä iskussa. Paha matsi siitä varmasti tulee,
Nieminen pohti. 
Nieminen
iski torstaina kaikkien aikojen nopeimman voiton ATP-kiertueella, kun hän kukisti
Australian Bernard Tomicin 28 minuutissa. 
Nieminen
ja Dolgopolov iskevät yhteen lauantaina.
\- Energiaa on, sillä edellisessä ottelussa sitä ei juuri kulunut. Indian
Wellsistä asti peli on tuntunut todella hyvältä. Vire on tuntunut ensimmäistä
kertaa tällä kaudella niin henkisesti kuin muutenkin hyvältä. Olen nyt samassa
vedossa kuin vuosi sitten ennen kuin sairastuin. On hyvä lähteä voitto alla
sijoitettuja vastaan. 
\- Täytyy yrittää kattaa Dolgopolov, vaikka helppoa se ei ole. 
Paakkola pääsee yrityssaneeraukseen
Teollisuuden kuljetinjärjestelmiä valmistavan Paakkola Conveyorsin taival on saavuttanut perjantaina yhden lakipisteen, kun konepajayritys pääsee yrityssaneeraukseen. Kaupantekoa yrityksessä ei ole lopetettu missään vaiheessa.
Tervolalainen Paakkola Conveyors pääsee yrityssaneeraukseen, sillä yrityksen yrityssaneerausohjelma on hyväksytty Lapin käräjäoikeudessa. Saneeraus merkitsee sitä, että yrityksen velat puolittuvat ja loppuvelan maksuun on aikaa kuusi vuotta.
Paakkolan toimitusjohtaja Tommi Juntikka sanoo, että yritys on pystynyt koko saneerausmenettelyn ajan tekemään kauppaa ja viemään asioita eteenpäin.
– Ohjelman hyväksyminen on luottamuksen osoitus toimintamme jatkuvuudelle. Voimme esimerkiksi kertoa uudesta kauppasopimuksesta lähitulevaisuudessa, luonnehtii Juntikka.
Töitä on puskettava rajusti
Paakkolan 60 työntekijästä kolmannes on tällä hetkellä lomautettuna. Markkinatilanne on Juntikan mukaan vaikea ja töitä joudutaan tekemään rajusti myös jatkossa.
– Emme tosin ole tässä suuressa veneessä yksin, sillä sama tilanne koskee koko alan teollisuusketjua päämiehistä alihankkijoihin.
Paakkola Conveyors toimittaa materiaalinkäsittelyjärjestelmiä kaivos- ja perusteollisuuden tarpeisiin.
Europatruuna Martin Schulz - kirjakauppiaasta komission johtoon? 
EU-parlamentin puhemies Martin Schulz on Brysselin hallintopalatseissa kuin kotonaan. Mutta sittenkin vähän outo lintu.  
Schulz on työskennellyt Euroopan parlamentissa 20 vuotta. Silti hän vastaa mahdollisimman vähän mielikuvaa silkkisukkaisesta, hajuttomasta ja värittömästä eurobyrokraatista. 
Schulzissa on jotakin vanhan ajan patruunahenkeä – hän puhuu omin sanoin, kertoo juttuja ja politikoi avoimesti.
Schulz oli jo nuorena intohimoinen lukija. Hän perusti yksin tein kirjakaupan ja antautui samalla kotikaupunkinsa Würselen paikallispolitiikkaan. 31-vuotiaana hän oli Nordrhein-Westfalenin osavaltion nuorin pormestari. 
Kirjakauppiaan poliittinen eetos on sekoitus uskoa eurooppalaisiin ihanteisiin ja henkilökohtaiseen vakaumukseen. Mikä on hyvä EU:lle on hyvä Martin Schulzille. Ja toisinpäin. 
 
”Das zweite ist... 
Koko Euroopan unioni täytyy uudistaa. Ennen kaikkea komission on keskityttävä  työssään olennaiseen. Esimerkiksi ilmastonmuutokseen, valuutta- ja veropolitiikkaan tai maahanmuuttokysymyksiin. 
Meidän on kysyttävä perusteellisesti uudelleen: minkä päämäärän vuoksi EU jotain toimintaa säätelee tai jättää säätelemättä. 
” Das ist ein sozialdemokratisches projekt... 
Eli kaikki mikä voidaan tehdä paikallisesti, alueellisesti ja kansallisesti, tehdään myös siellä. Tämä tulee olemaan minun ensimmäinen askeleeni komission johdossa. 
Minä kysyn, että mitäs me oikein teemme täällä Brysselissä? Ja mitä olisi parasta ratkaista jossain muualla? Sellaisilla voimavaroilla, mitkä ovat siellä paikan päällä  käytössä. Ja täällä Brysselissä keskitymme suurten ongelmien ratkaisemiseen."  
 
Schulz on kamppaillut monen oikeana pitämänsä asian puolesta ja vääriä vastaan vetoamalla siihen, että hän edustaa ainoaa suoraan kansalaisten valitsemaa EU-instituutiota. 
Eurooppalaisen demokratian nimissä, kuten hän itse mielellään sanoo. 
Ongelmana on että nykyinen EU on Schulzille aivan liian tehoton. Varsinkin Suomi tarvitsee Schulzin mielestä nyt vahvempaa unionia.
”Die sind  in der verzweifelten Situation...
Suomalaiset ovat tällä hetkellä epätoivoisessa tilanteessa, missä he tarvitsevat vahvaa unionia. Mutta tämä mukamas vahva EU on tällä hetkellä niin epäyhtenäinen, että se heikentää itse itseään. 
Suomen talouden olisi todella vaikeaa pitää puoliaan kilpailussa Euroopan unionia tai vaikkapa vain Ranskaa tai Saksaa vastaan. 
Laajemmin ajateltuna, mikä hyvänsä yksittäinen kansantalous Euroopassa olisi pulassa jos se joutuisi kilpailemaan yksinään Kiinan tai Yhdysvaltojen kanssa. Siihen ei pystyisi edes Saksan liittotasavalta. 
Eurooppalaisen sosiaalisen ja taloudellisen mallin suojeleminen 2000 luvulla ei toimi sillä tavalla, että laitetaan vaikka maanosan vahvin talous Saksa yksinään kamppailemaan samalle viivalle Kiinan kanssa. Täytyy käsittää, että me olemme kaikki niin Kiinan kuin myös Intian, Yhdysvaltain, Latinalaisen-Amerikan ja Kaakkois-Aasian paineen alla. 
  
”Der Druck wird auf unserem Ökonomie so gross werden... 
Se paine käy niin valtaviksi, että ainoa keino suojautua on turvaaminen 500 miljoonan EU-kansalaisen yhtenäisiin sisämarkkinoihin. Ja sitä varten tarvitsemme paljon nykyistä vahvemman EU:n. 
Tämä nykyinen tehoton unioni ei todellakaan anna vaikutelmaa, että se ottaisi tehtävänsä tosissaan ja pystyisi ihan käytännössä suojelemaan kansalaisiaan heidän normaalissa arjessaan. 
Me olemme valmiita syöttämään pankki- ja valuuttajärjestelmään vaikka päivän varoitusajalla 700 miljardia euroa. Me julistamme pankit systeemirelevanteiksi. Mutta samaan aikaan lapsemme kulkevat työttöminä! Tämä tuhoaa ihmisten luottamuksen Euroopan unioniin."
Saksan suurimman liikepankin Deutsche Bankin tutkimusosaston mukaan 16 unionin jäsenmaassa toimii kaikkiaan 28 EU-vastaista puoluetta. Finanssilaitoksen tutkijat arvioivat, että EU-kriittiset ryhmät niin oikealta kuin vasemmalta voivat kerätä 27 prosenttia parlamenttivaalien äänistä. Tämä merkitsisi 203:a parlamentin kaikkiaan 751 paikasta.
”Da braucht mann nur hinzuschauen und sieht man's ...
Euroepäilijöiden kannatuksen kasvun todellakin huomaa kaikkialla kun vain vähän katsoo ympärilleen. Mutta mihinkään suureen eurovastaisten radikaalipuolueiden vaalivoittoon en kuitenkaan usko. 
Eurovastaisia ryhmiä ilmestyi poliittiselle kartalle jo edellisissä EU-vaaleissa. Minä en näitä populistipuolueita pelkää lainkaan. Ja tiedättekö miksi? Koska olen nähnyt mitä he täällä tekevät. 
EU-parlamentin lainsäädäntötyössä he eivät tee kerrassaan yhtään mitään. Ei sitten mitään. Ne pitävät suuriäänisiä propagandapuheita mutta todellisessa parlamenttityössä heidän panoksensa on ihan pyöreä nolla. Ne istuvat täällä parlamentissa vain yhden tavoitteen vuoksi ja se on EU:n lakkauttaminen. En minä tällaisia puolueita pelkää."
Massiiviset euron pelastustoimet vahvistavat EU-kriittistä vastarintaa unionin ydinmaissa. Esimerkiksi Ranskassa Marie Le Penin johtama kansallinen rintama voi nousta EU-vaalien vahvimmaksi puolueeksi. Suomessa euroepäilyn lippua liehuttaa näkyvimmin Perussuomalainen puolue.
”Ich hatte das Gefühl bei  der Wahl in Finnland...
Minulle jäi Suomen edellisten vaalien yhteydessä sellainen vaikutelma että tavalliset ihmiset tuntevat olevansa ylikuormitettuja.  
Näyttää siltä, että Suomessa on runsaasti väkeä, joille eurokriisin taloudellinen ja sosiaalinen paine on muuttunut konkreettiseksi todellisuudeksi. He tuntevat itsensä suojattomiksi.  
Kansalaisilla on tunne siitä, että valtio ei seiso heidän rinnallaan eikä tarjoa heille riittävää hyvinvointivaltioon kuuluvaa turvallisuutta. 
Ja tätä hylätyksi tulemisen tunnetta ja syrjäytymisen pelkoa on Perussuomalainen  puolue käyttänyt tosi viekkaasti hyväkseen. He ovat kertoneet ihmisille, että jos Suomi ja suomalaiset kohtaavat nykyiset ongelmansa yksinään, niin he pärjäävät paljon paremmin. Ja tämä on juuri päinvastoin kuin mitä todellisuudessa on asian laita. 
Täältä löytyy syy miksi perussuomalaiset ovat - aivan samalla tavalla kuin vastaavat populistit muissakin maissa - kertoneet uusnationalistisella retoriikallaan ihmisille uuden version sananlaskusta ”oma koti kullan kallis ”. Kuulostaa tietty kauniilta, mutta ei ratkaise yhtään ainutta ongelmaa. 
25. toukokuuta ei äänestetä EU:n olemassaolosta. Että nyt sanottaisiin kyllä tai ei Euroopan unionille. Ei, siitä ei näissä vaaleissa ole kysymys. Nyt puhutaan siitä millaisen unionin me haluamme? Haluammeko sosiaalisesti oikeudenmukaisen-, vai kenties vihreän EU:n tai liberaalin EU:n - vai mitä oikein haluamme?"
Deutsche Bankin tutkijat esittävät oletuksen, jonka mukaan radikaaliryhmien suosio vaikuttaa välillisesti vakintuneiden puolueiden ja kansallisten hallitusten politiikkaan. Siten että ne alkavat kannatuksen menettämisen pelosta vetää nationalistisempaa linjaa.
” Es gibt immer das Problem dass unterm den Druck bestimmte andere Parteien...
On toki olemassa vaara, että hallituspuolueet pyrkivät painostuksen alla sopeutumaan ääripuolueisiin, koska ne luulevat sillä tavalla saavansa lisää ääniä. 
Minun kokemukseni mukaan ihmiset valitsevat kuitenkin alkuperäisen, eivät kopiota. Ja siksi ei ole mitään hyötyä juosta näiden radikaalipuolueiden tai niiden levittämien iskulauseiden perässä. 
On hyviä esimerkkejä siitä, että myös ne jotka asettuvat poikin teloin radikaaleja vastaan, voivat yhtä hyvin voittaa vaaleissa. 
Esimerkiksi Alankomaat ja Diederik Samsomin johtama sosiaalidemokraattinen puolue. Samsom veti vuoden 2012 parlamenttivaaleissa erittäin EU-myönteisen vaalikampanjan ja voitti puolueelleen yli kahdeksan lisäpaikkaa.
Nyt meidän täytyy kysyä millä tavalla uudistamme EU:in. Monet niistä, jotka äänestävät radikaaleja eurovastaisia puolueita eivät tee valintaansa ideologisista syistä. Vaan ihan puhtaasta epätoivosta.
Voin ymmärtää sen ihan hyvin. Jos elämänsä alussa oleva nuori on rustannut 300 työpaikkahakemusta ja 300 kertaa saa kieltävän vastauksen. Tai puolivälissä viittäkymppiä oleva aviopari menettää työnsä ja heidän lapsillaan on koulutus kesken ja talo vielä maksamatta. Ja rahat eivät riitäkään talon maksamiseen ja lasten täytyy jättää koulu kesken. Sitten heille tullaan sanomaan, että et sinä tuossa iässä enää mitään töitä löydä. Olet liian vanha. 
Jos emme ota vakavasti sitä, että keskiluokka tuntee olonsa epävarmaksi ja uhatuksi ja pelkää syrjäytymistä, niin Euroopan radikaalipuolueet lisäävät kannatustaan edelleen."  
 
Euroopan porvarilliset puolueet luottavat komission puheenjohtajavaalissa Luxemburgin entiseen pääministeriin, kristillisdemokraattiseen EU-ikoniin Jean-Claude Junckeriin (CSV/PCS).
Sosiaalidemokraattien asema näyttää vahvistuneen eräissä EU:n ydinmaissa. Mm. Ranskassa sekä presidentti että pääministeri ovat sosialisteja. 
Tv-kanava ZDF:n tekemän mielipidetiedustelun mukaan demarit saisivat EU-vaaleissa jopa 26 prosenttia saksalaisten äänistä EU-vaaleissa ja olisivat vaalien ainoa kannatustaan parantava puolue Saksassa.
”Sie können ja sehen dass bei der letzten Europa Wahl ... 
Edellisten EU-vaalien aikaan oli jäsenmaissa seitsemän sosiaalidemokraattista pääministeriä. Tänään heitä on 12. Sosiaalidemokraateilla on EU:n neuvostossa jälleen enemmän hallitusten päämiehiä kuin mitä Euroopan kansanpuolueen ryhmällä on. Tästä näette kyllä, että nyt EU:n vallankäytössä eletään muutoksen aikaa. Siitä syystä uskon kyllä, että voimme hyvinkin olla palaamassa vanhoihin sosiaalidemokraattisiin aikoihin Euroopassa."
EU maiden työttömyys on korkealla, eurovaluutan kriisi on ratkaisematta, talouskasvu mataa alamaissa - mihin Martin Schulzin optimismi perustuu?
” Ich bin optimistisch für die sozialdemokratie, nicht optimischtisch im algemeinen... 
Olen optimistinen sosiaalidemokratian suhteen. Mutta yleiselle optimismille EU:n puitteissa ei ole perusteita. Näyttää siltä että olemme edelleen valtavian haasteiden edessä. 
Työttömyyttä ei ole saatu minkäänlaiseen hallintaan. Nyt on kyse kokonaisesta sukupolvesta nuoria ihmisiä useissa EU-maissa. Heille on julistettu, että pankkisysteemi on elintärkeä ja ”systeemirelevantti”, mutta seuraava sukupolvi nuoria ihmisiä ei ole.
Ja sellaiselta sukupolvelta puuttuu usko siihen että EU:lla olisi tarjota jonkinlainen luottamusta herättävä projekti. Tämän minä voin oikein hyvin ymmärtää. 
Samaan aikaan korostan, että yksi suurin EU:n ongelmista tällä haavaa on luottokriisi, missä yritysten toiminta jumittaa puuttuvan rahoituksen vuoksi. 
Meillä on jatkuvasti enemmän erityisesti pieniä ja keskisuuria yrityksiä, jotka eivät saa hankkeilleen rahoitusta ja lainoja. Ja tämä pysäyttää investoinnit. 
Samaan aikaan Euroopan suurimmat pankit hakevat 0,25 prosentin korolla rahaa Euroopan keskuspankista. Mutta tämä raha ei kuitenkaan päädy hyödyttämään reaalitaloutta ja uusia työpaikkoja. EKP:n halvalla rahalla spekuloidaan pörsseissä ja finanssimarkkinoilla. Ja tämä herättää minussa suurta huolta."
Ukrainan kriisi nosti uudelleen pöydälle kysymyksen unionin ulkosuhteista. 
EU:n yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka (GASP) on Maastrichtin sopimuksesta lähtien hoiperrellut heikkona lapsipuolena EU-sopimusten joukossa. Mitä Ukrainan kriisi on opettanut EU:lle sen ulkopoliittisesta iskuvoimasta?
”Was wir gerade erleben, ist das was passiert wenn es keine Europäische Union gibt...
Mitä nyt olemme nähneet tapahtuvan Ukrainan ja Venäjän välillä on vastakohta sille mitä Euroopan unioni tarkoittaa. EU:n merkitys on siinä, että suuret eivät höykytä pieniä vaan me kaikki toimimme yhdenvertaisina. Helmikuussa neuvoteltiin perustuslakisopimuksesta Ukrainan opposition ja presidentti Janukovitshin välillä. Pöydän ääressä olivat kolmen EU-maan, Saksan, Ranskan ja Puolan ulkoministerit. Heidän tehtävänsä, eli kompromissin neuvotteleminen oli menestys.   
Tämä onnistui sen vuoksi, että näillä kolmella ulkoministerillä, Steinmeierilla, Fabiusilla ja Sikorskilla oli 25 muun EU-maan rajoittamaton tuki takanaan.  Se että Janukovitshin hallinto romahti niin nopeasti oli kaikille yllätys. Mutta tuo neuvottelutilanne osoitti, että kun kaikki EU-maat ovat saman linjan takana, niin unioni voi saavuttaa ulko- ja turvallisuuspoliittista jalansijaa. Kunhan se toimii sisäisesti yhtenäisenä."
Jorma Mattila
Kovat tuulet voivat aiheuttaa sähkökatkoja Savossa
Sähköyhtiö Savon Voima varautuu tänään perjantaina kovan tuulen aiheuttamiin sähkökatkoihin. Ilmatieteen laitos varoittaa vaarallisen voimakkaista tuulista.
Kovat tuulet voivat perjantaina aiheuttaa sähkökatkoja Pohjois-Savossa.
Sähköyhtiö Savon Voima ja sen verkostourakoitsijat ovat varautuneet sähkövikoihin ja niiden korjaukseen. Viime vuoden joulukuussa Seija-myrsky katkoi sähköt 35 000 taloudelta ja marraskuussa Eino-myrskyn riehuessa puolestaan oli pahimmillaan ilman sähköä noin 47 000 taloutta Savon Voiman alueella.
\- Tuulten on ennustettu olevan suunnilleen samoissa lukemissa kuin edellisessä myrskyssä, mutta nyt maa on jäässä ja sitoo puita. Varaudumme siihen, että puita voi kaatua, mutta toivottavasti vähemmän kuin syksyllä, markkinointipäällikkö Ari Holopainen Savon Voimalta kertoo.
Ilmatieteen laitos on ennustanut voimakkaita tuulia suureen osaan maata. Ilmatieteen laitoksen mukaan lännen ja lounaan välinen tuuli on vaarallisen voimakasta päivällä ja tuulen nopeus kiihtyy puuskissa 20 metriin sekunnissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulet voimistuvat Pohjois-Savossa puolilta päivin perjantaina ja puhaltavat voimakkaimmillaan alkuiltaan kello 17 saakka. Tuulen voimakkuus on puuskissa 15–18 metriä sekunnissa.
Kovimpia puuskia ennustetaan Kuopion eteläpuoliselle alueelle.
Diabetesliitto: Insuliinihoito säilytettävä maksuttomana ykköstyypin diabeetikoille
Liitto on hyvin huolissaan hallituksen tavoitteesta tehdä lääkekorvauksille 40 euron vuosittainen alaraja.
Suomen Diabetesliitto, eduskunnan diabetesryhmä ja Diabetesliiton lääkärineuvosto on huolissaan hallituksen kaavailuista, joiden mukaan lääkkeille tulisi 40 euron vuosittainen alkuomavastuu. Vasta tämän jälkeen lääkkeistä alkaisi saada Kela-korvauksia.
Diabetesliitto muistuttaa, että ykköstyypin diabeetikot eivät tule toimeen ilman insuliinia. Heidän haimansa ei tuota insuliinia, jota ilman ihminen kuolee hyvin nopeasti.
Liitto, eduskunnan diabetesryhmä ja lääkärineuvosto ovat lähettäneet sosiaali- ja terveysministeriölle kannanoton, jossa vaaditaan, ettei alkuomavastuuta toteuteta elämälle välttämättömistä 
insuliiniostoista.
"Omavastuuosuutta ei voi hyväksyä"
Kannanotossa todetaan, että alkuomavastuu voisi myöhemmin nousta 40 eurosta. Samalla korostetaan, että diabetes luokitellaan vakavaksi ja pitkäaikaiseksi sairaudeksi, jonka hoito edellyttää 
vaikutustavaltaan korvaavaa tai korjaavaa välttämätöntä 
lääkettä.
– Ei ole hyväksyttävää, että välittömästi 
elämää ylläpitävää lääkehoitoa tarvitsevat ihmiset joutuisivat vuosittain 
maksamaan hengestään ”omavastuuosuuden”. Välittömästi elämää ylläpitävä 
lääkehoito tulee jättää vuosittaisen alkuomavastuun ulkopuolelle, kannanotossa todetaan.
Suomessa 43 000 ykköstyypin diabeetikkoa
Eettinen ongelma koskee liiton mukaan erityisesti niitä diabeetikkoja, jotka ovat täysin 
riippuvaisia insuliinista eivätkä käytä muita korvattavia lääkkeitä. Kyseessä on 
pieni joukko ja kustannusvaikutus kokonaisuuteen nähden olisivat liiton mielestä vähäisiä.
Insuliinihoidosta kokonaan riippuvaisia diabeetikkoja on Suomessa noin 43 000. 
Tällä hetkellä ykköstyypin diabeetikot saavat insuliinin ilmaiseksi, mutta joutuvat maksamaan insuliinista kolme euroa jokaisella ostokerralla apteekissa.
Ivalon K-kauppias vaihtuu
Ivalon K-marketin pitkäaikainen kauppiaspari Kari Lohiniva ja Päivi Nuorgam lopettavat 16 kauppiasvuoden jälkeen. Kaupasta vastaa tulevaisuudessakin pariskunta, ivalolaiset Saila ja Ari Kiviniemi.
Saila ja Ari  Kiviniemi aloittavat Ivalon K-kauppiaina huhtikuun alusta. Kiviniemet ovat kotoisin Ivalosta. Saila on kaupan ammattilainen ja on viimeiset 16 
vuotta työskennellyt Saariselän Kuukkelissa 
päivittäistavarakaupan tehtävissä. Ari on rakennusalan yrittäjä.
Nykyinen K-kauppiaspari Kari Lohiniva ja Päivi 
Nuorgam ovat olleet K-market Ivalon kauppiaina 16 vuoden ajan. Heidän 
tulevaisuuden suunnitelmissaan on ensin viettää hengähdysloma ja ryhtyä 
sitten miettimään uusia tuulia, kertoo[Lapin Kansa.](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194886093005/artikkeli/ivalon+k-kauppias+vaihtuu.html)
K-market Ivalon henkilökunta, 11 työntekijää, jatkavat työtehtävissään.
Vieraskielisten määrä ohittaa näinä päivinä ruotsinkielisten määrän
Vieraskielisten määrän kasvu vastaa noin 90 prosenttia Suomen väkiluvun kasvusta. Vieraskielisistä selvästi suurin joukko ovat venäjänkieliset.
Vieraskielisten, eli muita kuin suomea, ruotsia tai saamea äidinkielenään puhuvien ihmisten määrä kasvaa näinä päivinä suuremmaksi, kuin Suomen ruotsinkielisten määrä, kertoo [Tilastokeskus](http://www.tilastokeskus.fi/til/vaerak/2013/vaerak_2013_2014-03-21_tie_001_fi.html).
Viime vuoden lopussa Suomessa oli ruotsia äidinkielenään puhuvia 5,3 prosenttia väestöstä, eli 290 910 henkilöä. Vieraskielisiä oli vain noin 1 800 vähemmän.
Vieraskielisten ihmisten osuus on Suomen väestönkasvusta noin 90 prosenttia, eli ruotsinkielisten määrä ohittuu Tilastokeskuksen arvion mukaan helmi-maaliskuussa.
Suomen väestö kasvoi viime vuonna noin 24 600 henkilöllä. Vieraskielisten määrä kasvoi samaan aikaan runsaalla 22 000:lla.
Suomea äidinkielenään puhuvien määrä kasvoi 2 500:lla ja saamenkielisten 30:llä. Ruotsinkielisten määrä väheni 67:llä.
Vieraskielisistä venäjää puhuvia on noin 66 000, vironkielisiä 43 000 sekä somaliaa ja englantia puhuvia runsaat 15 000.
Kainuu autioituu tällä vauhdilla runsaassa sadassa vuodessa
Suomen väestö keskittyy edelleen tietyille alueille. Väkiluku kasvaa voimakkaasti Uudellamaalla ja jonkin verran myös Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Suhteellisesti nopeimmin supistuu Kainuun väestö. Kainuun väkiluku väheni viime vuonna 0,9 prosenttia, eli 710 henkilöllä. Absoluuttisin luvuin Etelä-Savo menetti väkeään vielä enemmän, 908 henkilöä.
Kaupungeista määrällisesti eniten kasvoivat Helsinki ( n. 8 700 henkilöä) ja Espoo (n. 4 000). Suhteellisesti eniten Manner-Suomen kunnista kasvoivat Lemi (2,3 prosenttia), Kauniainen (2,1 prosenttia) ja lähes täysin ruotsinkielinen Luoto (2,0 prosenttia).
Työnteko rajan yli helpottuu
Rajakuntien ulkopuolella asuvien verotusta on muutettu. Suomi ja Ruotsi ovat sopineet, että tilapäisesti rajakuntien ulkopuolella asuvat voivat valita lähdeverokortin sijaan myös progressiivisen verokortin, jolloin työntekijä saa kaikki vähennysoikeudet.
Suomi ja Ruotsi ovat poistaneet yhden verotukseen liittyvän rajaesteen. Niin sanottujen rajakuntien ulkopuolella työskentelevät tai asuvat henkilöt voivat valita nykyään progressiivisen verokortin lähdeverokortin sijaan. Jos valitsee progressiivisen verotuksen, saa myös kaikki vähennysoikeudet. Aiemmin esimerkiksi Haaparannalla asuvalle, mutta Kemissä työskentelevälle henkilölle ainoa mahdollisuus on ollut lähdevero.
Muutos koskee keikkatyöläisiä ja rajatyöntekijöitä, jotka joko työskentelevät tai asuvat rajakunnan ulkopuolella tilapäisesti eli alle puoli vuotta. 
Miksi toinen syö mitä vaan ja toinen pelkkää perunaa?
Rajoittunut ruokavalio voi seurata lapsuudesta asti ja pahimmillaan eristää sosiaalisista tilanteista. Syynä voivat olla lapsuudessa opitut tavat tai jopa normaalia tarkemmat aistit.
Yksi karttaa lihaa, toinen kaikenlaisia kasviksia. Ruoka voi jäädä lautaselle eettisten valintojen lisäksi epämiellyttävän koostumuksen vuoksi.
– Esimerkiksi liha voi tuntua ällöttävältä hampaissa tai suussa, kertoo mielenterveyshoitaja Mika Laakso Mikkelin Moision sairaalasta. Laakso on työssään tavannut rajoittuneella ruokavaliolla eläviä aikuisia.
Joskus tietyn ruoan vieroksunnan syy voi piillä myös normaalia tarkemmissa makuaisteissa.
– Toiset ihmiset voivat maistaa happaman ja karvaan herkemmin, joka voi johtaa tällaisten ruoka-aineiden välttelyyn, selittää ravitsemusterapeutti Seija Kohvakka.
Työssään Kohvakka tapasi vastikään henkilön, joka ei ollut syönyt kasviksia 40:een vuoteen.
– Ihminen selviää aika hyvin myös yksipuolisella ravinnolla, mutta lisäähän se terveydellisiä riskejä. Jos vitamiinit ottaa purkista, jäävät ne ruoan muut bioaktiiviset aineet saamatta, Kohvakka toteaa.
Rajoittunut syöminen voi herättää huomiota ja jopa paheksuntaa sosiaalisissa tilanteissa. Tämän vuoksi henkilö voi jättäytyä julkisista ruokailutilanteista pois.
– Tällöin ruokailutottumukset voivat jopa eristää muista ihmisistä.
"Ruokailutottumukset muokkautuvat jo sikiöaikana"
Kotikasvatuksen merkitystä painotetaan monipuolisen ruokavalion oppimisessa, mutta jo raskausaikana äitejä neuvotaan syömään mahdollisimman laaja-alaisesti.
– Sikiöaikana lapsi kokee ensimmäisiä makuelämyksiä, kun lapsiveden kautta siirtyy äidin ruoasta makuaineita lapselle, selittää Seija Kohvakka.
Lapsuusaikana monipuoliseen syömiseen voi kannustaa tarjoamalla paljon erilaisia ruokia. Lapsi oppii annettujen mallien kautta.
– Ei kannata pakottaa, että maista maista, vaan näyttää esimerkkiä syömällä. Patistaminen usein lisää vastarintaa, joka lisää ruoan vastenmielisyyttä.
Samoilla linjoilla on Moision sairaalan osastonhoitaja Heikki Lähde.
– Jos isä sanoo kasviksien olevan pupunruokaa, saattaa lapsikin jättää ne syömättä.
Vaikka tietyt ruoat eivät lapsuudessa maistu, ei kannata huolestua liikaa. Lapsilla ruokien karttaminen on pääosin ohimenevää.
– Vaikka kotona ruokavalio olisi yksipuolinen, niin yleensä sitten koulu tai joku muu taho palauttaa oikean linjan, perustelee Heikki Lähde.
Joskus syöntiä rajoittaa jopa myrkytyksen pelko
Joissakin tapauksissa kyseessä voi olla harhaluuloisuus, jolloin henkilö uskoo, että jokin ruoka-aine tekee hänet sairaaksi.
– Tällöin henkilö voi pelätä sekä syödä että juoda tiettyjä aineita, Lähde kertoo.
Mikäli ruokailu aiheuttaa ongelmia, kannattaa henkilön tällöin hakea ulkopuolista apua. Tapojen muuttamiseen voi kulua aikaa.
– Silloin se oma ajatus on niin tiukassa siinä toimintatavassa, että tarvitsee jonkun toisen henkilön tukea. Lisäksi voi yrittää pikkuhiljaa laajentaa ruokalajien skaalaa, neuvoo Lähde.
Omatoimista maistelua kannattaa myös Seija Kohvakka.
– Vieroksuttavaa ruoka-ainesta kannattaa maistaa pieninä määrinä totutun ruoan mukana, vaikka vain teelusikallisen. Ihminen tarvitsee paljon maistelua ja vieraan ruoan toistuvaa syömistä, ennen kuin omaksuu sen ruokavalioonsa.
Venäjä: Pakotteet eivät tunnu missään, vuoroin vieraissa
Ulkoministeri pitää pakotteita järjettöminä, ja varaulkoministeri sanoo Venäjän harkitsevan vastaavansa lännen pakotteisiin samalla mitalla. Duuman puhemiehen mukaan länsi yrittää pakotteillaan peitellä syyllisyyttään Ukrainan kaaokseen.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan lännen Ukrainan kriisin vuoksi asettamat pakotteet ovat järjettömiä ja luovat vain turhia esteitä.
Varatalousministeri Aleksei Moisejev puolestaan vakuuttaa, etteivät pakotteet tunnu Venäjän taloudessa.
– Toistaiseksi en näe taloudessa mitään vakavia vaikutuksia, Moisejev sanoi toimittajille talousseminaarin yhteydessä.
Varaulkoministeri Grigori Karasinin mukaan Venäjä harkitsee vastaavansa lännen pakotteisiin vuoroin vieraissa -periaatteella.
– On olemassa sellainen asia kuin vastavuoroisuus. En kiistä, ettemmekö harkitsisi sitä, Karasin varoitti Ria Novosti -uutistoimiston mukaan.
Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman puhemiehen Sergei Naryškinin mukaan länsi yrittää pakotteillaan vain peitellä omaa syyllisyyttään Ukrainan kaaokseen.
– Saamme nähdä, tukevatko länsimaiden äänestäjät ja veronmaksajat tätä politiikkaa vielä siinä vaiheessa, kun he saavat tuntea kielteiset vaikutukset. Maailma ei ole mikään šakkilauta, vaan ihmisillä on vapaa tahto, Naryškin sanoi duumalle.
Sekä EU että Yhdysvallat ovat laatineet omat pakotelistansa, joilla olevat henkilöt asetetaan matkustuskieltoon ja joiden varat jäädytetään.
Katso Softenginen energinen musavideo
Softenginen tuore musavideo kuvattiin kylmissä olosuhteissa.
UMK-voittaja **Softenginen** _Something Better_ -viisubiisiin on kuvattu musiikkivideo. Kundit hytisivät kuvauksissa Vermon raviradalla iltahämärästä yömyöhään.
\- Pihalla oli hienoa kuvata. Kylmä oli, mutta sille ei voinut mitään. **Henkalla** meni käsi melkein kuolioon, mutta tuli siistin näköinen video, laulaja **Topi** kertoo YleX:lle.
Rokkarit eivät kuitenkaan vilusta ja viimasta piitanneet, kun lopputuloksesta tuli bändin mielestä niin hyvä.
\- Kyllä kauneuden eteen pitää kärsiä. Ei se haittaa, se on siistiä, Topi juttelee.
Videon ohjaajana hääri aiemmin muun muassa **Isac Elliotille, Redramalle** ja **Satin Circukselle** töitä tehnyt **Sami Joensuu**.
\- Sami oli oikein mukava tyyppi. Hän tsemppasi meitä, että oli hyvä energia, laulaja sanoo.
Kyseessä on perinteinen soittovideo. Vaikka video kuvattiinkin raviradalla, siinä ei silti ole hevosia.
\- Ei siellä ollut onneksi hevosia. En pelkää niitä, mutten näkisi niitä meidän musiikkivideossa. Soitimme niin kuin olisimme olleet keikalla, Topi kuvailee.
Katso video alta.
**Lähteet:** YleX
Kannatatko kerjäläisrekisteriä vai olisiko keino liian raju?
Joukko kansanedustajia haluaisi hillitä kerjäämistä kerjäläisrekisterillä, johon olisi pakko ilmoittautua voidakseen kerjätä kadulla. Mitä mieltä itse olet, pitääkö kerjäämistä rajoittaa?
Eduskunnassa pohditaan keinoja päästä kiinni järjestäytyneeseen rikollisuuteen kerjäläisten taustalla. Kansanedustajat **Arto Satonen** (Kok.), **Kari Rajamäki** (SDP), **Antti Rantakangas** (Kesk.) ja **Reijo Tossavainen** (PS)  tekivät lakialoitteen kerjäläisrekisteristä, johon Suomessa toimivien kerjäläisten olisi pakko ilmoittautua voidakseen kerjätä.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Anna Kontula** vastustaa ehdotusta jyrkästi.
\- Minulle ei ole selvinnyt, mihin tällaista rekisteriä tarvitaan ja mitkä olisivat ne hyödyt, joita sillä saataisiin.
Mitä hyötyä kerjäläisrekisteristä voisi olla? Pitääkö kerjäämistä rajoittaa? Missä saa kerjätä? Miten kerjäläisiä voidaan auttaa?
Ylen A-studio jatkaa aiheesta perjantaina 21. maaliskuuta.
Saamelaiskäräjät etsii ravintolayrittäjää Sajokseen
Saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen etsitään edelleen ravintolayrittäjää. Sajoksen nykyinen ravintoloitsija irtisanoi vuokrasopimuksensa viime vuoden lopulla.
Saamelaiskäräjät etsii edelleen ravintolayrittäjää saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen Inariin. Saamelaiskäräjät ei saanut yhtään tarjousta ensimmäisessä tarjouskilvassa.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajos sijaitsee keskeisellä paikalla Inarin 
kirkonkylässä Juutuanjoen rannalla. Sajos toimii Suomen saamelaisten 
parlamenttitalona, kulttuuri-, koulutus- ja osaamiskeskittymänä sekä 
tapahtumatalona.
\- 60-paikkainen ravintola on tärkeä 
osa kokous-, kongressi- ja kulttuuritapahtumien järjestämistä. Sajoksen toiminta 
on alussa, joten toiminnan innovatiiviseen kehittämiseen on hyvät 
mahdollisuudet, kerrotaan saamelaiskäräjiltä.
Ravintolayrittäjän toivotaan 
käynnistävän toimintansa 1.5.2014 lähtien tai sopimuksen mukaan. Toiminnasta 
kiinnostuneita pyydetään ottamaan yhteyttä 15.4.2014 mennessä.
"Talvipyöräily ei vaadi ihmeitä – kunhan pyörä ei jäädy"
Kolmetuhatta kilometriä vuodessa ajava Jouni Vihanti suosittelee pyörää kulkuneuvoksi myös talvella. Pyörä on ympäristöystävällisempi, ja usein myös nopeampi vaihtoehto kun julkiset kulkuvälineet.
Pyöräilyharrastaja Jouni Vihantia ei estä pyöräilemästä talvisin mikään, ellei lunta ole tullut noin metrin verran.
– Muuten ei sellaista keliä olekaan, jolla en ajaisi. Pyörässä on se liikkumisen vapaus, sillä pääsee aika moneen paikkaan jonne et millään muulla ajoneuvolla pääse, miettii Vihanti.
Vuodenaikojen vaihtuessa pyörälle on hyvä tehdä perushuolto, mutta suuresti siirtymä ei aiheuta työtä.
– Jotkut vaihtavat löysempiä öljyjä talveksi. Voitelu kannattaa olla kunnossa ja huolehtia, ettei pyörä pääse jäätymään.
Muista tankata talvellakin
Pyörälenkit talvikelissä eivät poikkea suuresti kesäpyöräilystä, mutta tietyt asiat tulee huomioida. Esimerkiksi janoa ei välttämättä tunne samoin.
– Vaikkei jano tunnu samalla tavalla, kyllä sitä samoin hikoilee ja tarvitsee nestettä. Lisäksi tietysti kylmyys pitää huomioida. Kun välineet ovat kunnossa, niin eipä siinä muuta tarvita, Vihanti neuvoo.
Vähälumisen talven vuoksi teiden sorat ovat päässeet rikkomaan pyörien kumeja. Vihantia sorakaan ei ole estänyt.
– Itse olen yllättävän pitkään säästynyt rengasrikoilta.
Suomalaishyökkääjä väänsi palkkarästinsä - "Ilmeisesti hän pelkäsi Fifaa"
Ilvekseen siirtynyt jalkapalloilija Tomi Petrescu sai vihdoin palkkansa romanialaiselta CSM Studentesc Iasilta.
Jalkapalloilija Tomi Petrescu purki sopimuksensa viime joulukuussa
Romanian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan CSM Studentesc Iasin
kanssa palkkärästien vuoksi.
Ykkösessä pelaavan Tampereen Ilveksen riveihin siirtynyt suomalaispelaaja
kertoi [Urheiluviikko.net–sivustolle](http://www.urheiluviikko.net/fifa-kortti-auttoi-tomi-petrescu-voitti-kadenvaannon-palkoistaan/76144/), että hän on nyt saanut maksamattomat
palkkansa romanialaisseuralta.
Petrescun mukaan hän sai palkkansa vasta kovan väännön jälkeen.
\- Jouduin
tappelemaan jonkin aikaa palkoista. Tietenkin vain siltä osalta, minkä olin
seurassa ollut. Sopimuksen loppuosasta en tietenkään voinut saada palkkaa,
koska itse halusin purkaa sopimuksen, Petrescu kertoi Urheiluviikolle.
\- He eivät halunneet maksaa edes niitä kuukausia, mitkä olin siellä ollut. Kun
sanoin heille, että menen Fifaan hakemaan rahat, niin heidän presidentti sanoi,
että mene vain. Varapresidentti halusi kuitenkin neuvotella, eli ilmeisesti hän
pelkäsi Fifaa. Lopulta sain saatavani pois sieltä.
Petrescun pelit Ilves-paidassa ovat käynnistyneet mallikkaasti. Viimeisessä
kahdeksassa talvikauden pelissä on 27-vuotias laitahyökkääjä on tehnyt viisi
maalia ja antanut kolme maalisyöttöä.
Työryhmä: Päiväkotien ryhmäkoolle yläraja
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä säilyttäisi nykyisen subjektiivisen päivähoito-oikeuden ennallaan, vaikka hallitus esitti rakennepaketissaan oikeuden rajaamista.
Uutta varhaiskasvatuslakia valmistellut työryhmä säilyttäisi päiväkotien henkilöstön ja lasten välisen suhdeluvun ennallaan. Alle kolmevuotiaita saisi siis olla yhtä kasvattajaa kohti enintään neljä ja yli kolmevuotiaita enintään seitsemän.
Työryhmä esittää päiväkotiryhmien koolle enimmäismäärää, jonka se sitoisi päivähoitohenkilökunnan määrään. Yhdessä ryhmässä saisi olla yhtä aikaa läsnä enintään kolmea hoito-, kasvatus- ja opetustehtävissä olevaa henkilöä vastaava lapsimäärä. Esimerkiksi alle kolmevuotiaiden ryhmässä tämä tarkottaisi enintään 12 lasta ja yli kolmevuotiaiden ryhmässä 21 lasta, mitkä ovat ryhmien nykyiset koot.
Sen sijaan työryhmä luopuisi osapäiväistä päivähoitoa koskevasta poikkeuksesta, jonka mukaan 3–5-vuotiaita lapsia saa olla 13 yhtä kasvattajaa kohti. Jatkossa raja olisi seitsemän lasta kasvattajaa kohti. Muutoksesta koituisi noin 15,3 miljoonan euron kustannukset.
Lisäksi perhepäivähoitoryhmä voisi muodostua jatkossa enintään kahta perhepäivähoitajaa vastaavasta määrästä lapsia.
Kelpoisuusvaatimukset uusiksi
Esityksen mukaan nykyinen henkilöstön rakenne eli lastentarhanopettajien, sosionomien ja lastenhoitajien keskinäinen määrä säilyisi ennallaan.
Työryhmä esittää tiukennuksia lastenhoitajien, perhepäivähoitajien ja avustajien kelpoisuusvaatimuksiin. Lastenhoitajan kelpoisuusvaatimuksena olisi jatkossa vähintään sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, johon sisältyisi lasten ja nuorten hoidon ja kasvatuksen  opintoja taikka lapsi- ja perhetyön perustutkinto.
Myös perhepäivähoitajalta ja varhaiskasvatuksen avustajalta edellytettäisiin jatkossa ammattitutkintoa.
Työryhmä säilyttäisi subjektiivisen päivähoito-oikeuden
Vuoden 2012 lopulla työnsä aloittaneen työryhmän toimintaa mutkisti hallituksen rakennepoliittiset linjaukset. Hallitus esitti viime syksynä rakennepaketissaan muun muassa subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista ja hoitajien kelpoisuuksien väljentämistä.
Työryhmä ei päätynyt kannattamaan hallituksen näkemystä, vaan esittää nykyisen subjektiivisen päivähoito-oikeuden säilyttämistä ennallaan.
Työryhmä esitys uudesta varhaiskasvatuslaista oli eripurainen. Siihen jätettiin kaikkiaan kymmenen eriävää mielipidettä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä jätti esityksensä opetusministeri Krista Kiurulle (sd.) perjantaina. Kiurun mukaan monet lakityöryhmän käsittelyssä olleista asiakokonaisuuksista ja vaikutusten arvioinneista edellyttävät vielä jatkotoimenpiteitä.
Työryhmä myöntää, ettei esitys täytä muodoltaan ja laajuudeltaan hallituksen esitykselle asetettuja vaatimuksia.
Työryhmän esitykset lähtevät seuraavaksi lausuntokierrokselle. Uuden lain on määrä tulla voimaan vuoden 2015 alusta.
Kolarisuma Rovaniemen Saarenkylässä
Kolmen auton ketjukolari sattui Rovaniemen Saarenkylässä nelostiellä perjantaina aamulla. Yksi autoista törmäsi tolppaan. Ketjukolarin jälkeen aivan lähellä samalla tiellä sattui vielä kahden auton peräänajo.
Kukaan ei loukkaantunut näissä onnettomuuksissa. Pelti kolisi ennen aamuyhdeksää ja puoli kymmenen aikaan.
Nelostien liikenne Rovaniemen pohjoispuolella Saarenkylän kohdalla ohjattiin kulkemaan kiertotietä, mutta liikenne palasi normaaliksi kello 11 jälkeen. Paikalla oli useita poliisipartioita ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
\- Ihmiset ajavat aivan liian lujaa keliin nähden, Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan.
Suuri vai pieni metropoli? – Vaikutusten arviointi jäi kiireen jalkoihin
Metropolihallintoa pohtinut työryhmä esittää kahta vaihtoehtoa, joista toinen perustuu kymmenen kunnan tiiviimpään hallintomalliin ja toinen 16 kunnan maltillisempaan vaihtoehtoon. Vaihtoehdoista kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kymmenen kunnan vaihtoehdossa metropolihallinnolle esitetään myös verotusoikeutta. Kuudentoista kunnan vaihtoehdossa rahoitus kerättäisiin kunnilta. Vaihtoehdoista kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Metropolilaki-työryhmän puheenjohtajan Päivi Laajalan mukaan nyt esillä olevat ehdotukset voivat vielä kuitenkin muuttua, ennen kuin raportti luovutetaan huhtikuun alussa.
Metropolialueen neuvottelukunta käsittelee raporttiluonnosta tänään perjantaina.
Laajalan mukaan esimerkiksi metropolihallintomallien vaikutuksia ei ole ehditty arvioida tarpeeksi tiukan aikataulun vuoksi.
\- Raportissa kerrotaan heti alussa, mitä kysymyksiä pitää vielä selvittää hallitukselle esitettävään muotoon, mutta jotta saatiin pääperiaatteet kirjattua ylös, niin tähän raporttiin on pyritty kiteyttämään olennainen. Ehkä vaikutusarviointia ei pystytty annetussa ajassa tekemään niin mittavasti kuin olisi ollut tarpeen.
Ensi torstaina hallituksen ministerit saavat raportin nähtäväkseen. Sitten raportti lähtee vielä lausuntokierrokselle kuntiin. Syyskuun 15. päivä raportin tulee olla hallitukselle esitettävässä muodossa, joten vaikutusarvioinnissa saattaa tulla kiire.
Verotusoikeutta harkitaan
Helsingn seutuun on perinteisesti laskettu kuuluvan 14 kuntaa. Laajala kuitenkin uskoo, että metropolihallinto toteutuu kymmenen tai 16 kunnan kokoonpanolla.
\- Työryhmä on nyt päätynyt näihin kuntamääriin näissä kahdessa vaihtoehdossa. Uskoisin, että pidättäydymme näissä kuntajoukoissa. Nyt on hyvä muistaa, että kuntajoukkoihin vaikuttavat ne tehtävät, mitä halutaan siirtää metropolihallinolle.
Laajalan mielestä merkittävin kysymys on se, miten laajat tehtävät siirtyvät kunnilta metropolihallinolle ja tuleeko sille verotusoikeus.
\- Työryhmä on kuullut myös perustuslain asiantuntijoita siitä, miten suuria taloudellisia ja oikeudellisia vaikutuksia tehtävien siirrosta kunnille aiheutuu, ja miten tämä vaikuttaa rahoituksen tarpeeseen. Näin tullaan perustuslaillisiin kysymyksiin hallintomalleissa. Mikäli tehdään tehtäviltään hyvin vaikuttava ja laaja organisaatio, niini silloin vääjäämättää tullaan tähän verotuskysymykseen myös.
Uudenmaan Yle Uutisten kyselyssä enemmistö valtuustoryhmien puheenjohtajista kannatti kunnilta kerättäviä maksuja metropolihallinnon rahoittamiseksi.
Neljännes kyselyyn vastanneista ei kannattanut kumpaakaan vaihtoehtoa, vaan piti koko metropolihallintoa tarpeettomana.
Hallitus on edellyttänyt, että metropolihallinnolle tulee vaaleilla valittava valtuusto.
Näkkäläjärvi: Aika laittaa piste ILO 169 -ratifiointiyrityksille
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ei usko, että Suomi ratifioi ILO 169 -sopimuksen tällä hallituskaudella. On selvää, että sopimus ei toteudu nyt, sanoo Näkkäläjärvi.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ei usko, että Suomi ratifioi ILO 169 -sopimuksen tällä hallituskaudella.
\- On selvää, että Suomi ei ratifioi ILO-sopimusta nyt. Minun mielestäni on aika laittaa piste sopimuksen ratifiointiyritykselle tällä haavaa, sanoo Näkkäläjärvi.
"Asian olisi voinut ratkaista metsähallituslain uudistuksessa"
Näkkäläjärven mukaan asian olisi voinut ratkaista metsähallituslain uudistamistyön yhteydessä, jos valtio olisi halunnut.
\- Metsähallituslakityöryhmä olisi voinut poistaa laista esteet ratifioinnille, mutta meidän kantaamme ei otettu huomioon. Suomen erityislainsäädännössä tulisi tunnustaa saamelaiselinkeinot, kuten poronhoito ja metsästys, osaksi saamelaiskulttuuria. Kalastuslakihan on nyt lausuntokierroksella, mutta emme ainakaan vielä ole saaneet lupauksia siitä, että lausuntomme otettaisiin huomioon, valittelee Näkkäläjärvi.
Unohda avokadopasta ja Mutti - Henri Alén veikkaa seuraavan ruokavillityksen
Safkaa-kirjan tekijöiden avokadopastan ainekset ja Henri Alénin somereseptit ovat saaneet kauppojen hyllyt tyhjenemään eri raaka-aineista. YleX Aamussa vieraillut Alén vihjaili seuraavasta reseptivillityksestä, joka saattaa aiheuttaa hämmennystä etenkin lihatiskeillä.
**Henri Alénin** somereseptit ovat johtaneet ruoka-aineiden loppumiseen kauppojen hyllyiltä. Ihmiset ovat hamstranneet hänen Twitterissä jakaman reseptin johdosta muun muassa Mutti-tomaattimurskaa. Henri Alén sanoo reseptien jakamisen Twitterissä olevan hänelle harrastus, jonka hän haluaa pitää aitona. Alén vihjaili YleX Aamussa, että seuraava reseptibuumi, joka lähtee leviämään liittyy johonkin erikoiseen raaka-aineeseen.
\- Se on joku outo homma: Siansorkka, siankärsä tai siansaparo. Joku sellainen, että jengi menee sitten uteliaina hakemaan niitä. Sitä joudutaan tilamaan lihamestareilta ja kyselemään lihatiskeiltä. Se tulee olemaan joku sellainen tuote, joka ei ole niin helposti saatavilla.
Useat kaupalliset tahot ovat ottaneet Aléniin yhteyttä, toivoen kokin lisäävän tiettyjä valmisteita resepteihinsä. Kokki ei kuitenkaan ole halunnut kaupallistaa harrastustaan.
\- En mä jaksa. Ei mua huvita. Haluan reseptien olevan aitoja. Jos tehdään kaupallinen mainos, niin se on sitten suoraan mainos. Jos edustan jotain tuotetta, jota puhtaasti mainostan, niin se on eri asia. Tämä somettelu on harrastus, johon en halua mainoksia mukaan.
**Kuuntele haastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Iivo Niskanen haluaisi nauttia loppukaudesta - "Viesti hiihdetään vaikka pää kainalossa"
Iivo Niskanen on viimeisen kolmen kuukauden aikana kilpaillut erittäin tiiviisti. Niskanen vakuuttaa saavansa vielä kilpailuvireen päälle SM-hiihtoihin.
**Suora lähetys naisten 5 kilometrin kisasta alkaa klo 11.35 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Miesten 10 kilometrin kisaan startataan klo 13.55.**
Olympiavoittaja Iivo Niskanen jätti Falunin maailmancupin finaalin kesken, koska ei jaksanut kisata enempää. Kuopiolainen ei ole Falunin jälkeen saanut kunnon harjoituksia alle, mutta tämä ei estä häntä starttaamasta Vaajakosken SM-hiihtoihin.
\- Koska saan kuulua tähän valko-violettiin hiihtoseuraan (Vuokatti Ski Team Kainuu), niin kyllä SM-viesti on aina sellainen kevään huipentuma. Meillä on hyvä tiimi siinä, ja saamme luotua henkeä hyvin sitä kautta. Se on sytyke, Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Viesti hiihdetään vaikka pää kainalossa. Tarjolla on myös muita hyviä matkoja, mutta minulla ei ole kovin monta onnistunutta harjoitusta. Käyn aamulla vielä tekemässä kevyen harjoituksen, jos sitä kautta saan elimistöä toimimaan. Eiköhän se kisamoodi siitä tule taas päälle, niin kairataan hyvin viikonloppu läpi.
Niskanen suunnittelee osallistuvansa SM-hiihtojen lisäksi myös Rukan Suomen Cupiin, joka hiihdetään huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Hän uskoo, että nuo kisat etenisivät omalla painollaan.
\- Mutta jos saisi vielä nauttia hiihtämisestä, niin se olisi mukavaa tähän loppukauteen.
Lapin AMK irtisanoo 12 - isku osuu Kemiin
Lapin ammattikorkeakoulu irtisanoo 12 vakituista työsuhdetta. Irtisanomisista peräti kahdeksan koskee Kemiä.
Lapin ammattikorkeakoulu irtisanoo 12 vakituista työsuhdetta. Toimitusjohtaja Martti Lampelan mukaan Kemistä irtisanotaan kahdeksan, Rovaniemeltä kolme ja Torniosta yksi.
Tukipalveluihin jää 102 työntekijää, joista tasan puolet on Rovaniemellä. Kemi-Torniossa tukipalveluissa työskentelee jatkossa myös yhteensä 51 ihmistä.
Osalle irtisanottavista on tarjottu määräaikaisia tehtäviä ja osa siirtyy omasta toiveestaan niin sanottuun eläkeputkeen.
Yt-neuvottelujen alussa tavoite oli vähentää enintää 25 henkilötyövuotta. Neuvottelut alkoivat vain kolme viikkoa sen jälkeen, kun Kemi-Tornion ja Rovaniemen yhdistänyt uusi ammattikorkeakoulu aloitti toimintansa.
Yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla. Neuvottelut koskivat yhteisten toimintojen, opetuksen kehittämisen ja osaamisalojen toimistojen uudelleenjärjestelyjä.
_Korjattu 12.45: Toimitusjohtaja Martti Lampela korjasi aiemmin antamaansa lausuntoa irtisanomisten jakautumisesta._
Näkökulma: Robotisaatio avaa oven uuteen maailmaan
Maailma on menossa jonnekin ja me siinä mukana. Toimittaja Mauri Tikkamäki kohtaa robotin, jos toisenkin.
Ilman automaatteja ja sähköisiä avustuslaitteita olemme pulassa. Vai etkö muka googlettanut tänään jotain? Ohjasiko gps elämääsi?
Automaatio avaa uusia mahdollisuuksia aivan samalla tavalla kuin tuo oven avaava robottikin avaa tuossa minulle oven.
_– Tervetuloa. Tunnusluku_.
Olen tullut tieni päähän ja viimeiseen kotiin. Harmaita panttereita ja puumia täällä on mutta ei henkilökuntaa. Talitintti naputtaa peltistä ikkunalautaa. Haloo?
Saavuin tänne itse ohjautuvalla autolla mikä olikin hyvä sillä eilen tuli otettua pari liikaa. Pääsin perille puhaltamatta. Suurin osa autosta oli robottien liukuhihnatyötä.
Kuka tässä mitään temperamenttia kaipaa arkirutiineissa! Vai olisiko kina tiskivuoroista jotenkin kotoista?
Haloo? Ei vieläkään ketään.
Oops anteeksi. Meinasin jäädä robottipölyimurin alle.
Tässä on nappula, jota painamalla saan puuroa.
_– Check the language, please._
Kielivalintani on siis pielessä.
_– Puuroa tulleepi, hetkinen sanoi putkonen._
Tunteva robotti, tunneälyllä varustettu robotti – sekin on tekeillä. Miksi hitossa? Kuka tässä mitään temperamenttia kaipaa arkirutiineissa! Vai olisiko kina tiskivuoroista jotenkin kotoista?
Robotti toimii myös baarikaappina. Tarjolla on kolme vaihtoehtoa: halpaa brändyä, halvempaa brändyä ja kaikkein halvinta brändyä. Rajoitettu määrä, sillä vanhukset ovat juopompia kuin ennen vanhaan kun isä vain yhden perjantaipullon osti.
Hei mutta onhan täällä jotain vanhaa ja tuttuakin! Rytmikone. Kukahan tulisi soittamaan kanssani?
Joku jolla olisi huumorintajua. Olisiko robotilla huumorintajua? Sen pitäisi toki olla helppoa, sillä monen ihmisen huumorintaju on helposti ylitettävissä.
Sanotaanko näin, että haluaisin kuulla 80-lukuisen vitsin. Tyylilaji politiikka ja kansalliset erityispiirteet.
Sen pitäisi toki olla helppoa, sillä monen ihmisen huumorintaju on helposti ylitettävissä.
_– Poliittiset vitsit, paina numero neljä._
_– Suomalainen, ruotsalainen, norjalainen ja neuvostoliittolainen menivät saunaan. Ruotsalainen, norjalainen ja kaksi neuvostoliiittolaista tulivat saunasta. He he  he._ (robottimaista naurua).
Jospa vaihdetaan tyylilajia. Painetaan seuraavaa…
_– Härskit vitsit, paina ensin ykköstä._
Jäänkin tänne nyt epätietoisena siitä, mihin tämä maailma on menossa.
No nyt se robotti-imuri alkoi ruveta imemään tuota eteismattoa kitusiinsa.
Köksänluokassa kohtaavat huippukokit ja perunankuorijat
Yleisestä mielikuvasta huolimatta kotitalous on nykyään paljon enemmän kuin ruoanvalmistusta, ravitsemusoppia, vaatehuoltoa ja siivoamista. Opetus on monipuolistunut, mutta nyt joudutaan keskittymään entistä enemmän perusasioihin. Myös oppilaiden väliset tasoerot ovat aikaisempaa jyrkemmät.
Kotitalouden opetuksessa pyritään ottamaan huomioon yhteiskunnan ja perheiden arjen muutokset sekä valtakunnalliset ravitsemussuositukset. Opetus onkin vuosien mittaan selvästi muuttunut.
– Ennen ruoanvalmistusta opetettiin syvällisemmin. Nykyään keskitytään enemmän perusasioihin ja käsitteiden avaamiseen. Lähdetään liikkeelle ihan siitä, mitä kiehauttaminen tarkoittaa, sanoo 80-luvulta saakka kotitaloutta Kokkolassa opettanut Kristina Kuosmanen.
Kotitalousopettajien liiton puheenjohtaja Anneli Rantamäki ja Kristina Kuosmanen ovat yhtä mieltä siitä, että oppilaiden väliset tasoerot ovat vuosien mittaan kasvaneet.
Joidenkin kanssa täytyy lähteä liikkeelle ihan perunoiden kuorimisesta ja tiskikoneen täyttämisestä.
– Osalla on ihan huipputason taidot, kun taas joidenkin kanssa täytyy lähteä liikkeelle ihan perunoiden kuorimisesta ja tiskikoneen täyttämisestä, Rantamäki kertoo.
Nykyisen opetussuunnitelman mukaan kotitaloutta opetetaan kaikille yhteisenä oppiaineena seitsemännellä luokalla, jolloin opetusta on yleensä kolme tuntia viikossa. Yleensä 8.- ja 9-luokkalaiset opiskelevat kotitaloutta valinnaisaineena. Se on liikunnan ohella vuodesta toiseen suosituin valinnaisaine.
Enemmän kuin kokkausta
Kokkolan Kiviniityn koulussa noin kolmekymmentä vuotta kotitaloutta opettanut Kristina Kuosmanen kertoo, että opetus on vuosien kuluessa monipuolistunut. Aikaisemmin tunneilla keskityttiin pitkälti ruoanvalmistukseen.
2000-luvun kuluessa ruoasta on tullut paremminkin työväline, jonka avulla tutustutaan niin ympäristöasioihin, kuluttamiseen kuin kansainvälisyyteen. Teoreettisemmat aihepiirit ujutetaan ruoanlaittotilanteisiin sekä suunnitteluvaiheisiin.
– Esimerkiksi kuluttajakasvatus on tärkeää jo siksikin, että kaupassa on nykyään niin valtavan suuret valikoimat. Käymme tunneilla läpi esimerkiksi, mihin asioihin kannattaa kiinnittää huomiota ruokaostoksilla.
Käymme tunneilla läpi esimerkiksi, mihin asioihin kannattaa kiinnittää huomiota ruokaostoksilla. 
– Kansainvälisyyskasvatusta nuoret saavat esimerkiksi yhdellä valinnaisaineen kurssilla, jossa tutustumme kansainväliseen ruokakulttuuriin eri uskontojen kautta.
Opetuksen tavoitteissa keskeisellä sijalla ovat myös elämänhallinta ja arjesta selviytyminen. Kuosmanen kertoo, että vuorovaikutustaitoihin kiinnitetään erityistä huomiota. Elämää varten hiotaan muun muassa itsenäistä ajattelua ja omatoimisuutta. Ryhmätöissä puolestaan kehittyvät neuvottelutaidot.
Vaikka opetuksen painopisteet ja nuorten taitotaso ovat vuosien varrella muuttuneet, ainakin yksi asia on pysynyt samana. Suosikkitunnilla leivotaan tai tehdään jälkiruokia.
– Oma suosikkini on suklaakiisseli vaniljakastikkeella. Olen tehnyt sitä monta kertaa jo kotonakin, kertoo Kiviniityn koulun 8.-luokkalainen Jenni Tuominen.
Laki vaikuttaa: Pikavippien määrä selvässä laskussa
Kesällä 2013 voimaan tullut laki pikavipeistä näkyy  tilastoissa. Viime vuonna pikavippien määrä laski selvästi edellisvuoden lukemista. Samalla lainojen kokonaissumma pieneni.
Uusien pienlainojen eli ns. pikavippien osuus kaikista kotitalouksille myönnetyistä lainoista on vähentynyt selvästi vuoden 2012 lukemista. [Tilastokeskuksen](http://stat.fi/til/lkan/2013/04/lkan_2013_04_2014-03-21_tie_001_fi.html) mukaan pienlainoja myönnettiin viime vuonna rahallisesti laskien 18 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Yhteensä lainoja myönnettiin 323 miljoonan euron edestä.
Kappalemääräisesti näitä uusia pienlainoja myönnettiin viime vuonna 1 013 878. Edellisvuodesta määrä laski noin kolmanneksen eli hieman alle 540 000:lla.
Näistä lainoista pienlainojen ottajat maksoivat erilaisia kuluja 62 miljoonaa euroa. Summa on 32 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2012. Laskennallisesti kulujen osuus oli 19 prosenttia myönnetyistä luotoista.
Kesäkuun alussa 2013 voimaan tulleen uuden lain määräämä korkokatto näkyy siinä, että lainojen keskimääräiset takaisinmaksuajat ovat tuplaantuneet. Nyt lainan keskimääräinen summa on 295 euroa ja sitä maksetaan takaisin 96,2 päivää.
Pienlainojen määrän ja kokonaisumman väheneminen näkyy myös vuoden 2013 viimeisen vuosineljänneksen luvuissa. Silloin pienlainoja myönnettiin 45 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin saman jakson aikana.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Solonen & Kosola!
Tällä viikolla Rytmibarometrissa jyräsi kotimainen räppi!
Lapin amk irtisanoo 12
Lapin ammattikorkeakoulu irtisanoo 12 työntekijää. Ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Kemistä irtisanotaan kahdeksan, Rovaniemeltä kolme ja Torniosta yksi työntekijä.
\- Kemi-Tornion ammattikorkeakoululla on ollut enemmän tukipalvelujen henkilöstöä, Lapin ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela sanoo.
Taustalla on Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulujen yhdistyminen Lapin ammattikorkeakoulu Oy:ksi vuoden alussa. Neuvottelut koskivat päällekkäisten toimintojen karsimista muun muassa opetuksen kehittämisen ja osaamisalojen toimistoissa.
Osalle irtisanottavista henkilöistä on ollut mahdollisuus tarjota määräaikaisia tehtäviä.
Rehtori sanoo, että yt-neuvottelut eivät koskeneet määräaikaisia työntekijöitä.
\- He työskentelevät valtaosin hankkeissa ja työsuhteet yleensä päättyvät, kun hankkeet päättyvät.
Ihmisen hajuaisti on paljon tarkempi kuin luultiinkaan
Hajuaisti oli menneisyydessä ihmisen tärkein aisti. Jääkaappi, deodorantti ja muut hajuja vähentävät keksinnöt ovat muuttaneet maailmaa niin, ettei ihmisen tarkkaa kykyä erottaa hajuja enää tajutakaan, sanovat yhdysvaltalaiset tutkijat.
Ihmisen nenä kykenee erottamaan ainakin biljoona (tuhat miljardia) erilaista hajua eli huimasti enemmän kuin aiemmin on oletettu, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus.
Vuosikymmenien ajan pidettiin faktana, että ihmisen hajuaistin raja on kymmenen tuhatta hajua. Siten hajuaistia pidettiin huomattavasti heikompana kuin näköä tai kuuloa. Olettamus oli peräisin 1920-luvulta, eikä sen tueksi koskaan ollut esitetty mitään tutkimusta.
Rockefellerin yliopiston tutkijat ovat korjanneet tuon puutteen haistattamalla koeryhmällä 128:sta eri hajumolekyylistä tehtyjä cocktaileja. Yksittäin ne toisivat mieleen muun muassa ruohon ja sitruunan, mutta ryhminä, joihin yhdistettiin 10–30 määrältään vaihtelevaa molekyyliä, tulos oli toinen.
– Emme halunneet hajujen olevan tunnistettavia, joten tuloksena oli usein hyvin outo ja vastenmielinen tuoksahdus, kertoo Rockefellerin yliopiston neurogenetiikan laboratorion johtaja Leslie Vosshall.
Tavoitteena oli selvittää, pystyivätkö ihmiset erottamaan yhden monimutkaisen hajucocktailin toisesta, jos pieni osa molekyyleistä vaihdettiin toisiin. Loppupäätelmä oli, että ihmisen erottelukyky yltää ainakin biljoonaan erilaiseen hajuyhdistelmään, vaikkakin yksilölliset erot ovat suuret.
Ruusussa tuoksuu 275 eri molekyyliä
Tutkimusta johtanut Andreas Keller sanoo, että ihmisen nenä on tosimaailmassa varmasti vielä tarkempi, sillä hajuyhdistelmiäkin on käytännössä lukemattomia. Esimerkiksi ruusun haju muodostuu 275 eri molekyylistä, joskin vain pieni osa niistä hallitsee tyypilliseksi koettua tuoksua.
Tarkka hajuaisti ei ole sattumaa, sillä  esivanhemmillemme se oli ensisijaisen tärkeä. Kehittyneen maailman jäähdytyslaitteet ja hygienian parantuminen ovat kuitenkin vieneet siltä merkitystä. Siksi sitä on alettu vähätellä näköön ja kuuloon verrattuna, Keller sanoo.
Hajuaistilla on kiinteä yhteys ihmisen käyttäytymiseen. Tutkijoiden mukaan hajuaistin jatkotutkimukset voisivatkin antaa lisätietoa aivojen monimutkaisesta tietojenkäsittelyjärjestelmästä.
Tutkimus on julkaistu tiedelehti Sciencessä.
Nuorten poikien epäillään sytyttäneen kolme palonalkua Kouvolassa
Kouvolan keskusta alueella oli tiistai-iltana sytytetty kaksi paperinkeräysastiaa ja Leikkipuiston liukumäki
Nuorten poikien epäillään sytyttäneen tiistai-iltana kolme paloa Kouvolan keskustan alueella. Palopaikoilla on nähty liikkuneen kaksi noin 9−13-vuotiasta poikaa. Poikien epäillään sytyttäneen kaksi paperinkeräyslaatikkoa ja yrittäneen polttaa puisen liukumäen.
Ensimmäinen palo sytytettiin kuuden jälkeen tiistai-iltapäivänä Hovioikeudenkadulla roskakatoksessa. Katoksessa oli sytytetty palamaan iso muovinen paperinkeräyssäiliö. Katoksessa oli useita samanlaisia säiliöitä. Ohikulkija oli ilmeisesti onnistunut vetämään tuleen sytytetyn säiliön pois katoksesta, jolloin muut säiliöt ja katos  
säästyivät palolta.
Puoli seitsemän aikaan Kankaan koulun pihassa paloin toinen iso paperinkeräyslaatikko täysin. Pelastuslaitos ehti paikalle ennen kuin palo ehti leivitä viereisiin keräyslaatikoihin.
Kolmas palo huomattiin illalla yhdeksän jälkeen Sumulaaksonkadun leikkipuistossa. Puistossa olevan liukumäen ylätasolle kasattu oli kasattu suuri määrä paperia ja tuikattu tuleen. Liukumäen puuosat olivat syttyneet palamaan. Palomiehet sammuttivat palon.
Palopaikoilta nähdyistä nuorista pojista toinen tanakkavartaloinen ja hän oli pukeutunut kirkkaan turkoosinsiniseen takkiin. Toisella normaalivartaloisella pojalla oli tumma takki.
Kouvolan poliisi pyytää asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä Kouvolan poliisin Rikostorjuntaan: kymenlaakso@poliisi.fi tai virka-aikaan puhelinnumeroon 07187  
35600.
Brasilian maailmanmestaruuteen johdattanut legenda kuollut
Vuoden 1958 jalkapallon maailmanmestaruuden lisäksi Hilderaldo Luiz Bellini pääsi juhlimaan Selecaon riveissä vuoden 1962 MM-kultaa.
Brasilian ensimmäiseen jalkapallon maailmanmestaruuteen vuonna
1958 johdattanut Hilderaldo Luiz Bellini on kuollut. Ruotsin kisoissa Brasilin joukkueen kapteenina toiminut Bellini kuoli torstaina 83-vuotiaana
pitkän sairauden uuvuttamana.
Bellini taisteli vuosikymmeniä Alzheimerin tautia vastaan. Kolme
vuotta sitten hän sai aivohalvauksen, jonka vuoksi Bellini menetti puhekykynsä.

Brasilian jalkapalloliitto julisti kolmen päivän suruajan
Bellinin kunniaksi. Hänet haudataan kotikaupungissaan Itapirassa perjantaina.
\- Hän oli suuri kapteeni. Minulla oli mahdollisuus tutustua Belliniin
hänen pelatessa Sao Paolossa. Hän oli siellä loistava puolustaja, herrasmies ja
todellinen ammattilainen, jalkapalloliiton puheenjohtaja Jose Maria Marin
sanoi.
Bellini edusti urallaan seurajoukkuetasolla Vasco da Gamaa,
Sao Pauloa sekä Atletico Paranaensea. A-maajoukkueessa hän pelasi 51 ottelua.
Oulun työpaikkojen määrä on taas kasvussa
Ennakkoarvioiden mukaan Oulussa oli viime vuoden lopussa 300-500 työpaikkaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Luku alkaa lähestyä normaaliaikojen kasvua.
Oulussa syntyy tavallisesti runsaat 500 nettotyöpaikkaa vuodessa. Joillakin aloilla on jo pulaa ammattitaitoisesta työvoimasta. Tavoiteltuun työpaikkamäärän kasvuun ei ole ylletty, mutta  Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula pitää kehitystä kuitenkin hyvänä. Toisaalta asetettu tavoite on kova. Oulu tavoittelee vuosittain 2500 nettotyöpaikan kasvua.
Oulun korkeaa työttömyysprosenttia selittää lomautusten sisällyttäminen työttömyyslukuihin viime kesästä lähtien sekä Oulun työvoiman määrä voimakas luonnollinen kasvu.
\- Uusia nettotyöpaikkoja on tullut arviolta 300-500. Aloittavat yritykset ovat palkanneet tosi hienosti porukkaa. Samoin isot yritykset myös ict-alalla ovat palkanneet lisää työntekijöitä. Jopa siinä määrin että meillä on pulaa hyvistä ohjelmoijista ja  radiotekniikan insinööreistä, kertoo Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula.
Radiotekniikan insinöörejä onkin tarkoitus muuntokouluttaa lisää.
Aivan liian korkea työttömyys
Yhdistyneen Oulun työpaikkamäärä on runsaat 83 000. Lukumäärä kasvaa talouden normaalitilassa runsaalla 500 uudella työpaikalla nettomääräisesti vuosittain. Nettokasvu pysähtyi välillä ict-alan voimakkaan rakennemuutoksen seurauksena.
Start up -kasvuyritysten ja uusien alueellisten innovaatiohankkeiden avulla suuntaa on saatu käännetyksi.
\- Oulun työttömyysprosentti 15,9 on kuitenkin aivan liian korkea. Emme ole ihan päässeet tavoitteisiimme, mutta tässä vaikeassa tilanteessa nettotyöpaikkojen määrä on kuitenkin noussut. Ilman hienoja yrityksiä, jotka on kasvaneet ja työllistäneet tässä vaikeassa tilanteessa tilanne olisi todella huono, toteaa Ala-Mursula.
Ict-alan rakennemuutos on Oulussa ollut rajua. Nokialta ja sen alihankkijoista  vapautui lyhyessä ajassa noin 3500 ihmistä.
Uusi kasvu rakentuu pienistä puroista
\- Näistä on tällä hetkellä töitä vailla noin 400. Useimmille on työpaikka löytynyt. NSN ja muut isot toimijat ovat palkanneet väkeä. Start uppeihin on tullut noin 1500 työpaikkaa ja sitä tukevalle  palvelusektorille satoja uusia työpaikkoja. Moni on muuntokoulutuksessa tai uudelleenkouilutuksessa. Yllättävän pieni määrä eli noin 100 on lähtenyt kaupungista. Se kertoo voimakkaasta sitoutumisesta tänne, jatkaa Ala-Mursula.
Oulussa tulee työmarkkinoille vuosittain noin 1500 uutta ihmistä ja eläköitymisen kautta heitä poistuu paljon vähemmän.
\- Työvoiman määrä kasvaa ainakin seuraavan kymmenen vuoden ajan. Millään muulla Suomen alueella ei ole tällaista luonnollista kasvua. Pääkaupunkiseudulla kasvua on muuttovoiton kautta, mutta meillä on sekä orgaanista että muuttovoitosta aiheutuvaa kasvua.
Elinkeinojohtajan mukaan Oulun toivo on pienissä uusissa yrityksissä.
\- Perinteisellä teollisuudella on ollut aika maltillinen tapa uudistua. Viimeisen kymmenen vuoden aikana esimerkiksi metsäteollisuuden poistot koko maassa ovat olleet noin kahdeksan miljardia euroa suuremmat kuin investoinnit. Alan tuotekehitystoiminta on ollut hyvin maltillista, muotoilee Ala-Mursula varovaisin sanakääntein.
Mika Kallio: "Tosi tiukkaa"
Mika Kallio oli tyytyväinen Qatarin GP:n ensimmäisen päivän harjoitusten jälkeen.
Mika Kallio sijoittui kymmenenneksi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan kauden avauskilpailun ensimmäisissä harjoituksissa Qatarissa.Vielä ensimmäisissä harjoituksissa pohja-ajasta vastannut Kallio sai parannettua kierrosaikaansa illan toisessa harjoituksessa reilun kymmenyksen verran, mutta tippui lopulta tuloslistalla.
Moto2-luokan mestaruutta tosissaan tavoitteleva 31-vuotias Kallio oli kuitenkin erittäin tyytyväinen avauspäivän saldoon:
\- Tosi tiukkaa oli. Paljon äijiä puolen sekunnin sisään, Kallio sanoi tiedotteessa.
\- Meidän fokus oli kuitenkin tänään renkaissa. Testasimme sekä pehmeämpää että kovempaa takarengasta, jotta saisimme valittua parhaat mahdolliset renkaat lauantain aika-ajoa ja sunnuntain kisaa varten. Ja hyvältähän se näytti, kumpikin rengas toimi hyvin ja kierrosajat pysyivät samalla tasolla kisapituudessakin. Se oli erittäin tärkeää.
\- Jos olisin ajanut koko ajan vain pehmeämmällä seoksella, olisin varmasti saanut parannettua kierrosaikaa vielä toisessakin harjoituksessa. Mutta se ei ollut nyt se pääpointti tänään, Kallio jatkoi.
\- Myös pyörä tuntui erittäin hyvältä. Millekään isommille säätömuutoksille ei ollut tarvetta, eikä huomista vartenkaan tarvitse miettiä kuin jotain pientä hienosäätöä. 
Antti Rinteen ohjelma pääosin nimettömien kirjoittajien kynästä
SDP:n puheenjohtajakisaan osallistuva Antti Rinne julkisti oman ohjelmansa tänään perjantaina.
SDP:n puheenjohtajakisaan osallistuva Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne on julkistanut oman poliittisen ohjelmansa. Ohjelmaa on ollut kirjoittamassa noin 30 henkilöä, joiden nimiä ei paljasteta. Tätä perustellaan sillä, että osan kirjoittajista olisi vaikeaa olla tehtäviensä vuoksi julkisesti mukana Rinteen kampanjassa.
Noin viisikymmensivuisessa ohjelmassa pohditaan puolueen heikkoa kannatusta ja sen syitä sekä sosialidemokratian ydintä. Siinä todetaan, että kannatuksen jyrkän laskun taustalla ovat ennen kaikkea poliittisen linjan puute ja luottamuspula puolueeseen.
Ohjelmassa otetaan myös kantaa muun muassa hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuuteen ja talouden näkymiin. Rinteen itse kirjoittamassa osiossa hän näkee tulevaisuuden mahdollisuuksia muun muassa koulutus- ja terveysalan viennissä, turismissa sekä Venäjän markkinoissa. Rinne kannattaa esimerkiksi venäläisten viisumivapautta sekä venäjän kielen ja kulttuurin opetuksen merkittävää lisäämistä.
SDP:n puheenjohtaja valitaan toukokuun alkupuolella puoluekokouksessa Seinäjoella. Rinne on toistaiseksi ainoa, joka on asettunut haastamaan puolueen nykyisen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen.
Luvattu Porin citylinja jää toteutumatta?
Porin rautatieaseman ja Puuvillan välisen citylinjan oli tarkoitus aloittaa liikennöinti lokakuussa.  Uuden reitin rahoitus on kuitenkin edelleen auki.
Porin cityliikenteen alkaminen on epävarmaa. Rautatieaseman ja Puuvillan väliä kulkevan linjan oli tarkoitus aloittaa liikennöinti lokakuussa eli samoihin aikoihin kun Puuvillan kauppakeskus avaa ovensa.
Porin Linjojen toimitusjohtajan Markku Hermosen mukaan citylinjan rahoitus ei kuitenkaan ole vielä kunnossa ja neuvottelut yhteistyökumppaneiden kanssa ovat kesken.
– Tässä alkaa aika olla kortilla, mikäli liikennöinti halutaan aloittaa tämän vuoden aikana. Päätöksiä tarvittaisiin viimeistään huhtikuun aikana.
– Matkustajatuloilla liikenne ei joka tapauksessa tule toimimaan.
Kauppakeskus haluaa isompaa kalustoa
Porin keskustan citylinjaa Reittiä on suunniteltu ajettavaksi tiheään tahtiin noin 20 matkustajan minibussilla, joka mahtuu rautatien alittavasta portaalista. Kauppakeskusjohtaja Pasi Välimaa ei ole vakuuttunut minibussin käyttömukavuudesta.
–  Suurempi kalusto takaisi paremman matkustusmukavuuden. Siihen olisi esimerkiksi liikuntarajoitteisten ja lastenrattaiden kanssa liikkuvilla helpompi nousta. Minibussin vetoisuus on myös melko pieni. Siihen mahtuu vain 12-15 matkustajaa kerrallaan.
Välimaan pitä myös Porin Linjojen kaavailemaa kertamaksua liian alhaisena.
– Porin Linjat on ehdottanut matkan kertahinnaksi euroa. Kauppakeskuksen näkökulmasta se voisi olla kaksi euroa.
Välimaa toivoo, että linjalle löytyisi nykyistä enemmän rahoittajia Kauppakeskus Puuvillan ja sairaanhoitopiirin lisäksi.
– Toivomme, että tällainen linja saadaan, mutta nyt näyttää siltä, ettei se ainakaan tämän vuoden aikana toteudu.
Jäätä täynnä oleva vene kaipaa omistajaa
Jäihin juuttunut vene odottaa omistajaa Rovaniemen Ounasjoella Lietesaaren alapuolella lahden perällä.
Vene on jäätä täynnä. Poliisin mukaan vene olisi hyvä irrottaa ennen kevään tuloa ja jäiden lähtöä.
Venettä voi kysellä poliisin löytötavaratoimistossa puhelimitse 0295 416 941 tai sähköpostitse osoitteesta palaute.lappi@poliisi.fi
Veronkorotukset jakavat lahtelaisvaltuutettujen mielipiteitä
Lahden kaupunginvaltuustolla on vielä matkaa säästökohteiden määräämiseen. Valtuustoseminaarissa on jo saatu kasaan tukku säästöehdotuksia, mutta esimerkiksi veronkorotukset jakavat mielipiteitä.
Lahden valtuusto kokoontui eilen torstaina ja tänään perjantaina Helsinkiin kaksipäiväiseen seminaariin, jossa puidaan muun muassa kaupungin säästöohjelmaa. Apuna säästökohteiden löytämiseen on käytetty talouden tasapainotuslaskuria, jota kuka tahansa voi kokeilla Lahden nettisivuilla.
Netissä tasapainotuslaskelmia oli torstaihin mennessä tehnyt noin 1 300 henkeä.
Laskuri sai torstaisessa käsittelyssä valtuutetuilta moitteita kysymyksenasettelunsa takia. Kysymyksissä ei esimerkiksi puututtu hallintorakenteisiin, joiden keventämisen valtuutetut näkevät tärkeänä.
Lisäksi noottia saivat laskurin kysymykset, joissa oli valittavana vain äärivaihtoehdot. Laskurissa esimerkiksi kysyttiin, lakkautetaanko kaupunginteatteri vai ei.
Uskoa taloussopuun löytyy
Laskuri toimi kuitenkin hyvänä keskustelunavaajana, arvioi valtuuston varapuheenjohtaja, kokoomuksen Juha Rostedt.
\- Löytyi pitkä lista asioita, joista kaikki saattoivat olla lähestulkoon samaa mieltä.
Lahden kilpailukyky on heikko tällä hetkellä. 
Valtuutettujen pitäisi löytää yhteinen taloussävel kevään aikana, kun laaditaan kehystä ensi vuoden talousarviolle. Erimielisyyksiä talouspaketista riittää vielä.
\- Se, missä oli eri painotuksia, oli esimerkiksi veronkorotus ja siinä näkyi eroja valtuustoryhmien välillä. Suurista ryhmistä mikään ei kannattanut veronkorotuksia, pienet ryhmät taas toivat sen mahdollisuuden esiin, Rostedt sanoo.
Perjantaina Lahden valtuuston seminaarissa on ohjelmassa keskustelua muun muassa Salpausselän kuntaliitosselvityksestä. Lisäksi Kuntaliiton edustaja esittelee kunta-soteuudistuksien valmistelun tilannetta.
\- Lahden kilpailukyky on heikko tällä hetkellä. On tärkeää, että löytäisimme Lahden seudulle kuntarakenteen, joka auttaisi eteenpäin kilpailukyvyn parantamisessa, pohtii Rostedt päivän puheenaiheita.
Lallukka palaa kisaladuille SM-hiihdoissa
Vaajakosken SM-kisat käynnistyvät Jyväskylässä miesten osalta vapaan hiihtotavan kympillä. Lallukka hiihtää myös Kouvolan Hiihtoseuran viestijoukkueessa lauantaina.
Hiihtäjä Juha Lallukka avaa kisakautensa perjantaina Vaajakosken SM-kisoissa Jyväskylässä. Miehet hiihtävät vapaan hiihtotavan kympin. Lauantaina Lallukka hiihtää viestissä Kouvolan Hiihtoseuran joukkueessa.
Lallukka antoi marraskuussa 2011 kasvuhormonia sisältäneen dopingnäytteen, mutta on kiistänyt jyrkästi käyttäneensä kiellettyjä aineita. Viime kesäkuussa Suomen antidopingtoimikunnan valvontalautakunta vapautti hänet väliaikaisesta kilpailukiellosta.
Suunnistajat aikaisin metsään lumettoman talven ansiosta
Viime vuonna Porin Rastikarhujen perinteisten maanantairastien aloittamista jouduttiin lykkäämään myöhäisen kevään takia. Tänä vuonna metsään mennään jo maaliskuussa.
Porin suunnistusseura Rastikarhut aloittaa maanantairastit jo maaliskuun viimeisenä päivänä lumettoman talven takia. Viime vuonna rastien alkua jouduttiin lykkäämään, koska kevään tulo viipyi.
Ensimmäisille maanantairasteille lähdetään Enäjärven
koululta.  Seuraavana maanantaina suunnistajat lähtevät liikkeelle Porin metsän parkkipaikalta. Kauden aikana järjestetään 27 maanantairastit.
Vuoden 2014 suunnistuskautena kokeillaan parissa tapahtumassa myös
osanottajien kulkeman reitin seurantaa GPS:n avulla. Seurantaan halukkaat suunnistat ilmoittavat
nimensä järjestäjälle ja kytkevät puhelimensa GPS:n
internet-seurantaan.  Kuljettua reittiä voi seurata omalle tietokoneelle ladattavalta
suunnistuskartalta.
Vuonna
2013 maanantairasteilla oli yhteensä 2 879 osanottajaa.
Huvilaelämää Mäntyharjulla – kun sulkahattu lippikseen vaihtui
Perinteinen mökkipitäjä Mäntyharju kerää huvilakulttuuria ja mökkiperinnettä talteen. Huvilasukujen vanhoista valokuvista löytyy sulkahattuja, tummia pukuja ja herraskaisia kesäretkiä, mutta myös paljaita jalkoja, onkireissuja ja työntäyteisiä päiviä.
Mäntyharju on houkutellut kesälomalaisia kylään luonnon ja hyvän sijaintinsa takia yli sadan vuoden ajan. Nyt yli 5 000 vapaa-ajan asunnon kunta kerää kesäasukkaiden kanssa valokuvamuistoja, perinnettä ja sukutarinoita museon kokoelmiin ja Iso-Pappilan kesänäyttelyitä varten.
– Kesäasukkaat ympäri Suomen ovat lähteneet innolla mukaan kokoamaan Rakas mökkikuntamme -näyttelyä, ja valokuva-aineistoa ja sukutarinoita on kertynyt kiitettävä määrä. Kamera oli siihen aikaan harvinaisuus, joten vanhemmissa valokuvissa ollaan usein juhlapuku päällä juhlistamassa syntymäpäiviä tai muita juhlia. Mutta kyllä löytyy kuvia, joissa lapset temmeltävät rannalla nakupelleinä ja vanhemmat ovat löysänneet kravattia, kertoo Mäntyharjun kultuurisihteeri Anu Yli-Pyky.
– Tulevan kesän näyttelyssä keskitytään huvilakulttuurin alkuaikoihin, ja kesällä 2015 muistellaan 60-luvulta lähtien varsinaisen mökkibuumin syntyä. Ja tietysti katsotaan mökkeilyn tulevaisuuteen, sillä nykyisin mökistä on tullut monelle kakkosasunto, jossa vietetään aikaa kesällä ja talvella.
Koko kesä maalla palvelusväen ja kotieläinten kanssa
Ensimmäiset huvilayhdyskunnat Mäntyharjulle syntyivät Savon radan rakentamisen jälkeen jo 1880-luvun loppupuolella. Monet huvilat olivat Mäntyharjulla vaikuttaneiden virkamies- ja säätyläissukujen omistuksessa, ja huvilaelämästä nautittiin koko kesän ajan. 
– Palvelusväki lasten kanssa matkasi huvilalle edellä, ja vanhemmat tulivat yleensä myöhemmin. Koska huvilat tyhjennettiin irtaimistosta talveksi, tavaraa muuttokuormassa oli paljon. Esimerkiksi Pasilan asemalla Helsingissä odotti yhteinen junankontti, jonne kesähuvilalle menevät tavarat pakattiin. Mäntyharjun asemalla talonpoika sai viikoksi töitä, kun hän kuskasi hevosellaan tavarat edelleen kesäpaikalle, nauraa kulttuurisihteeri.
Olympialaisia, laulajaisia ja pieniä maatöitä
Huviloilla seuraelämä oli hyvin vilkasta, ja sukulaisvierailut poikivat usein uusia kesäasukkaita pitäjään. Huvilasuvut pitivät tiiviisti yhteyttä keskenään ja vierailukulttuurin ansiosta puolisokin saattoi löytyi kesänviettopaikasta.
Kesäasukkaiden kertomuksissa kuvaavaa on, että yhteisöllisyys ja perinteiden säilyttäminen suvulle rakkaassa paikassa on tärkeää, kertoo Yli-Pyky.
–  Esimerkiksii Ruuth–Ruutu-suvun huvilalla Kesärannassa muistetaan hyvin olympialaiset, joita varten rakennettiin jopa oma urheilukenttä. Mukana kisasivat oman suvun lisäksi naapurit, kesävieraat ja kyläläiset. Huvilasukujen pitkään säilyneisiin perinteisiin kuuluvat myös laulajaiset ja juhannuksen kokkovarustelukilpailu, jossa suku kisaa komeimmasta kokosta sään salliessa.
Perinnekeruusta potkua oman suvun historiaan
Kesäelämä ei aina ollut pelkkää seuranpitoa ja huvituksia, vaan myös arkista ja vaatimatonta yhteiseloa luonnon kanssa ilman mukavuuksia. Tilat olivat pienet suurelle suvulle ja vieraille, sähköjä ei ollut ja huviloilla elettiin kantoveden varassa. Tosin suuremmilla huviloilla apua arkiaskareisiin saatiin palvelusväeltä ja ostopalveluna kyläläisiltä.
Pasilan asemalla Helsingissä odotti yhteinen junankontti, johon kesähuvilalle menevät tavarat pakattiin.
–  Luin juuri Sihvonniemen lomayhteisön muisteluista, että yksi syy heidän sukunsa huvilanrakennusintoon 40-luvulla oli se, että lapset oppisivat tekemään töitä. Maalla kun oli mahdollisuus pieniin maatöihin, postin- ja maidonhakuun sekä sienestykseen ja marjastukseen.
Perinnekeräys on herättänyt myös monen suvun muistelemaan omaa historiaansa. Ensimmäisten huviloiden rakentajat eivät ole enää keskuudessamme, joten nyt halutaan huolehtia siitä, että perinteet siirtyvät sukupolvelta toiselle, kertoo Anu Yli-Pyky saamastaan palautteesta.
Museovirasto on myöntänyt Mäntyharju-seuralle pienen avustuksen kulttuuriperinteen tallentamista varten. Tavoitteena on, että kesäasukkaiden tarinat ja valokuvat saataisiin kesänäyttelyiden jälkeen kirjan kansien väliin tulevien sukupolvien luettavaksi, visioi Yli-Pyky.
Lumi peitti taas Perämeren rannikkoalueet
Runsas lumisade on vaikeuttanut tieliikennettä Pohjois-Pohjanmaalla. Oulun seudulla satoi torstain ja perjantain välisenä yönä paikoin runsaat kymmenen senttiä lunta. Liikennevirasto on varoittanut huonosta ajokelistä
Liikenneviraston mukaan ajokeli on paikoin huono Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Etelä-Lapin alueella lumisateen, lumisten teiden ja pöllyävän lumen vuoksi. Torstai-iltana alkanut lumisade peitti koko Oulun seudun reilun kymmenen sentin paksuiseen lumipeitteeseen.
Raahessa kaksi ihmistä loukkaantui kolarissa perjantaina aamupäivällä, kun pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat.
Aamulla esimerkiksi nelostiellä Oulun kohdilla nopeusrajoitus alennettiin kahdeksaankymmeneen, sillä moottoritien ohituskaistat olivat paikoin lumisia.
Ennen lumisadetta maa oli ennättänyt sulaa täysin paljaaksi ja tieliikenteessäkin oli jo ennätetty tottua liki kesäisiin keleihin. Ilmatieteenlaitoksen mukaan lumipeite kattoi torstaiaamuna jälleen koko Pohjois-Pohjanmaan maakunnan alueen.
Sääennusteen mukaan lämpötila pysyttelee nollan vaiheilla ja perjantaiaamun aikana on odotettavissa edelleen heikkoja sateita, jotka tulevat osin lumena ja osittain räntänä. Iltapäivän aikana sade taukoaa ja sää lauhtuu koko maassa lumisateita sisältäneen rintaman ylityksen jälkeen. Lauantaina lämpötila on yleisesti useita asteita nollan yläpuolella, mutta Lapissa lämpötilat pysyvät pakkasen puolella.
Aura-auto ja henkilöauto kolaroivat Rovaniemellä
Aura-auto ja henkilöauto kolaroivat Rovaniemen Petäjäisellä nelostiellä perjantaina aamulla. Henkiöauton kuljettaja loukkaantui.
Pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvot ajoivat nokkakolarin. Henkilöautoa kuljettaneen miehen vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. Hänet kuljetettiin ambulanssilla Lapin keskussairaalaan ja hän oli siinä vaiheessa tajuissaan, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Ajokeli onnettomuuspaikalla oli huono lumisateen ja pöllyävän lumen takia.
Onnettomuus sattui kaksi kilometriä Petäjäskosken voimalaitoksen risteyksestä Rovaniemen suuntaan. Tie oli jonkin aikaan suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalla, mutta liikenne sujuu taas normaalisti.
IL: Huippukuntoisella Pitkämäellä kyynärpäävamma
Tero Pitkämäen tavoitteena on heittää yli 90 metriä kesällä. Suomalaisen kyynärpää saattaa vaatia leikkaushoitoa ennen kilpailukautta.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen harjoitusleiriä Etelä-Afrikassa on varjostanut kyynärpään kipeytyminen. Vamma on tuttu moninkertaiselle arvokisamitalistille, sillä kyynärpää on leikattu jo kahdesti miehen uran aikana.
Käsi tulehtui Etelä-Afrikassa ja harjoitukset jouduttiin keskeyttämään pariksi viikoksi. Suomeen palatessaan Pitkämäki käy magneettikuvissa, jonka jälkeen edessä saattaa olla operaatio.
Koko tänä talvena ei ole ollut yhtäkään huonoa heittotreeniä. Sen takia olen melko levollisin mielin.
Pitkämäki painottaa, että kyseessä on vain pieni operaatio, josta toipuminen kestää muutaman viikon. Leikkaus on kuitenkin tehtävä pian, ettei kesän kilpailukausi ole vaarassa. Pitkämäki uhkuu heittointoa ja on hyvässä kunnossa.
\- Tähän asti kausi on ollut hyvä. Tekniikka on kunnossa. Koko tänä talvena ei ole ollut yhtäkään huonoa heittotreeniä. Sen takia olen melko levollisin mielin, Pitkämäki kommentoi.
Myös valmentaja Hannu Kangas toteaa suojattinsa olevan hyvässä iskussa. Kangas alleviivaa kuitenkin, että kyynärpäävaiva on otettava vakavasti.
\- Teron fysiikka on kovalla tasolla, jopa lähellä kaikkien aikojen ennätystä. -- On tässä tarkkana oltava. Tero ei kuitenkaan ole enää mikään nuori mies, Kangas sanoo.
Pitkämäen tavoitteena on rikkoa kesän aikana 90 metrin raja. Siinä on onnistunut viimeksi Andreas Thorkildsen Pekingin olympialaisissa.
Päävammoilla vahva yhteys myöhempiin mielenterveysongelmiin
Voimakkain yhteys tanskalaistutkimuksessa havaittiin teini-ikäisenä päävammansa saaneiden ja mielenterveysongelmien välillä.
Tanskalaistutkijoiden mukaan pään vammat voivat herkistää vuosien päästä todettaville mielenterveysongelmille kuten skitsofrenialle ja masennukselle.
Tulosten mukaan päävamman saaneet sairastuivat skitsofreniaan 65 prosenttia todennäköisemmin, masennukseen 60 prosenttia ja kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön 30 prosenttia todennäköisemmin kuin verrokit, joilla ei ollut päävammaa.
Myös niin sanotut orgaaniset mielenterveysongelmat, jotka johtuvat fyysisistä syistä, ovat päävammapotilailla selvästi tavallista yleisempiä.
Päävammojen ja mielenterveysongelmien yhteys oli voimakkain potilailla, jotka olivat saaneet päävammansa 11–15-vuotiaina.
Vastaavia havaintoja on tehty aiemminkin, mutta tanskalaisten tutkimus on suurempi kuin yksikään aikaisempi. Tulokset perustuvat 113 000 päävamman saaneen tanskalaisen tietoihin.
Yhteys ei selittynyt sillä, että päävamman saaneet olisivat olleet muita alttiimpia onnettomuuksille. Myöskään perinnöllinen sairastumisalttius ei selittänyt tuloksia.
Tulokset julkaistiin American Journal of Psychiatry -lehdessä.
"Äiti selviää, kun opettajakin selvisi"
Rintasyöpään sairastuu Suomessa vuosittain noin 4 800 naista. Salolainen Minna Ora sai syövästä etiäisen, kun laulunsanat tulvivat mieleen. Kaksi viikkoa laulun valmistumisesta hän löysi rinnastaan kyhmyn.
Laulaja ja musiikintekijä Minna Ora oli ajamassa poikansa kanssa syyskuisena päivänä Salon markkinoilta kotiin Pertteliin, kun hänen mieleensä alkoi nousta suomenkielistä laulutekstiä. Englanniksi yleensä laulava Ora pysäytti autonsa matkan aikana kolme kertaa bussipysäkille kirjatakseen sanoja ylös. Kotiin päästyään hän kaivoi esiin aiemmin säveltämänsä melodian ja istutti sanat siihen.
\- Miksattuani kappaleen kuuntelin sen ja itkin kolme tuntia. Tajusin kirjoittaneeni tekstin syöpään kuihtuvasta ihmisestä. Ajattelin purkavani tuntoja syöpään kuolleesta isästäni sekä hyvästä ystävästäni. Mielessä kyllä pyöri, että tällä kappaleella on joku syvempi merkitys.
Tasan kaksi viikkoa tämän jälkeen Minna Ora löysi vasemmasta rinnastaan kyhmyn, joka osoittautui pahanlaatuiseksi kasvaimeksi.
Puhuminen ja avoimuus ohjenuoraksi
Vielä mammografiassa Minna Ora ajatteli, ettei kyse voi olla mistään vakavasta asiasta. Kuvauksen jälkeen otettu ultraääni jo kertoi, että kasvain on pahanlaatuinen. Rinnasta otetut koepalat vahvistivat diagnoosin kaksi viikkoa myöhemmin.
\- Se oli tämän matkan rankin kokemus. Olo oli kuin rekan alle jäänyt. Olin kuuntelemassa tuloksia Tyksissä yksinäni ja heti lääkäriltä päästyäni soitin miehelleni. Ihana mieheni tsemppasi sanomalla, että kyllä tästä selvitään, muistelee Minna liikuttuen kyyneliin.
\- Kehotin miestäni heti soittamaan jollekin ystävistään ja puhumaan tämän asian. Otimme tavoitteeksi olla mahdollisimman avoimia. Ja jos avoimuus auttaa jotakin toista, se on meillekin voimavara.
Vielä ei ole minun aikani lähteä.
Kotiin päästyään äiti ja perhe halasivat toisiaan ja itkivät. Perheen abiturientti-ikäinen tytär kysyi äidiltään, saisiko hän ottaa yhteyttä opettajaansa, joka oli samassa tilanteessa.
\- Tyttären opettajalla oli juuri sädehoidot alkamassa. Hänestä tulikin suuri apu itselleni. Oli joku, jolta kysellä, mitä on edessä.
Lapsia lohdutti nähdä opettaja vierailulla perheen kotona.
\- Lapset näkivät, ettei opettajallakaan ollut hiuksia ja tämä on selvinnyt. Äitikin tulee selviämään, kertaa Minna Ora.
Minna itse pyysi kampaajaansa leikkaamaan hiukset pois ensimmäisten hoitokertojen jälkeen, kun hiuksia alkoi lähteä tukuttain.
Positiivisuus auttaa jaksamaan
Minna Oralta leikattiin syöpädiagnoosin jälkeen vasen rinta ja kainalon imusolmukkeet pois. Sytostaattihoidot aloitettiin tammikuussa. Lisäksi Minna saa juuri hänen syöpätyypilleen tarkoitettua vastalääkettä, joka vaikuttaa solun proteiiniin sen kasvua hidastavasti. Tämän päälle tulevat sädehoidot, loppulääkitys ja vielä viideksi vuodeksi hormonihoito, jolla pyritään pitämään syöpä loitolla.
\- Puolet hoidoista on nyt takanapäin. Välillä tulee olo, ettei millään enää jaksaisi. Jaksettava kuitenkin on. Etäpesäkkeitä ei ole löytynyt ja lääkärien mukaan syöpä on saatu pois.
Ihana mieheni lohdutti, että kyllä tästä selvitään.
Positiivisuus on ollut laulajalle jaksamisen ohjenuora. Facebook-sivut ovat täyttyneet hauskoista kokemuksista peruukkiostoksilla, periksiantamattomista viesteistä ja kuvista tiputuksessa.
\- Kun olin lähdössä Tyksiin kuuntelemaan tuloksia koepaloista, päätin kotipihalla seistessäni, että nyt otetaan kaikki positiivisuus käyttöön, mitä minusta löytyy. Ei ole olemassa niin huonoa, etteikö siitä hyvääkin löytäisi.
\- Tämä on minun tapani selviytyä, toisella on joku toinen. On minullakin huonoja päiviä ollut, mutta pohjalta on vaan noustava ylöspäin. Kun vieressä on rakkaita läheisiä ja ystäviä, on jotain, jonka vuoksi taistella.
\- En ole missään vaiheessa ajatellut, että kuolen tähän. Vielä ei ole minun aikani lähteä.
Suomalaisilla liian korkea kynnys puuttua rasismiin
Tunnistatko sinä mikä on rasismia? Kaikki eivät tunnista, kertoo SPR:n monikultuurisuustyön suunnittelija Emilia Fagerlund. Rasisminvastainen viikko huipentuu tänään vietettävään rasisminvastaiseen päivään.
Vitsi, ilme tai ele. Näinkin hienovaraisissa asioissa voi piillä rasismia.
\- Kaikki eivät osaa edes tunnistaa rasismia. Rasismia tapahtuu arkisissa asioissa hyvin paljon, kertoo SPR:n monikulttuurisuustyön suunnittelija Emilia Fagerlund.
Maanantaina alkaneen rasisminvastaisen viikon teemana onkin tänä vuonna ollut "taistelu arkisyrjintää vastaan". Viikko huipentuu tänään vietettävään rasisminvastaiseen päivään, jota vietetään kaikissa YK:n jäsenmaissa.
Suurin osa rasismista ei tule koskaan ilmi. Rasistisista rikoksistakin vain jäävuoren huippu imoitetaan poliisille. Eniten rasismia tapahtuu julkisilla paikoilla. Fagerlund korostaakin, että jokaisen olisi syytä miettiä, miten itse voisi puuttua rasismiin.
\- Jos esimerkiksi bussissa huomaa, että joku käyttäytyy asiattomasti, niin vähintä, jonka voi tehdä, on mennä istumaan tai seisomaan uhrin viereen. Näin voi näyttää myötätuntonsa uhria kohtaan. Julkisilla paikoilla tapahtuvissa tilanteissa kannattaa myös hakea tukea muilta ihmisiltä, ettei jää tilanteeseen yksin, kehottaa Fagerlund.
"Huolestuttavaa, ettei rasismiin puututa"
Suomalaisilla on Fagerlundin mukaan liian korkea kynnys puuttua rasismiin. SPR:n kouluvierailuilla rohkaistaankin erityisesti nuoria puuttumaan rasismiin.
\- On huolestuttavaa, ettei rasismiin puututa. On tärkeää, että nuoret kertoisivat vanhemmille ja opettajille, jos rasismia tapahtuu esimerkiksi koulussa. Näin rasismi tehdään näkyväksi. Samalla koulussa tulee mahdollisuus puhua rasismista ja siihen liittyvistä kokemuksista.
Fagerlund kuitenkin painottaa, että rasismiin puuttuminen koulumaailmassa on viime kädessä aikuisten vastuulla.
\- Me aikuiset voimme olla luomassa ilmapiiriä, että rasismista voi ja saa puhua. Näin me kunnioitamme rasismin uhriksi joutunutta, Fagerlund sanoo.
Rasismia ilmenee koulumaailman lisäksi myös työpaikoilla ja verkossa.
\- Jos työpaikalla joku kertoo asiattoman vitsi tai huomaa verkossa asiattoman kirjoituksen, voi pelin viheltää poikki. Sinä voit olla ensimmäinen, joka sanoo, että tämä ei naurata, Fagerlund huomauttaa.
Venäläismatkailun ykkössesonki hyytyi Lapissa
Lappi houkutteli aiempaa vähemmän venäläisiä matkailijoita tammikuussa. Tilastokeskuksen mukaan venäläisten yöpymiset Lapissa vähenivät tammikuussa 16 prosenttia vuoden takaisesta.
Venäläiset ovat ylivoimaisesti suurin Lapissa tammikuussa vierailevista ulkomaisista matkailijaryhmistä. Venäläisiä lomailee Lapissa viettämässä venäläistä uutta vuotta ja joulua tammikuun ensimmäisellä viikolla.
Venäläisten yöpymiset Lapissa vähenivät jo viime vuonna. Viime vuoden aikana venäläisten yöpymisiä oli neljä prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Kaikkiaan Lapin majoitusliikkeiden rekisteröidyt yöpymiset kasvoivat tammikuussa yhden prosentin vuoden takaisesta. Yöpymisiä oli yhteensä runsaat 233 000. Noin 70 prosenttia majoittumisista oli ulkomaisilta. Ulkomaisten yöpymiset vähenivät kolme prosenttia, kotimaisten nousi 13 prosenttia viime vuoden tammikuusta.
Lapin suurimmista matkailukeskuksista Rovaniemen majoitusliikkeiden yöpymiset vähenivät tammikuussa, Kittilän Levillä ja Kolari Ylläksellä puolestaan kasvoivat.
Kyläkouluja uhataan lakkauttaa – rantasalmelaiset vanhemmat perustivat Facebook-ryhmän
Vanhemmat ovat huolissaan muun muassa koulukyytien tulevaisuudesta.
Rantasalmella ollaan huolissaan kyläkoulujen tulevaisuudesta. Rantasalmen kunnanvaltuusto hyväksyi marraskuussa suunnitelman, joka tarkoittaisi kolmen koulun lakkauttamista vuonna 2015.
Lakkautusuhan alla ovat alustavasti Osikonmäen, Parkumäen ja Tuusmäen koulut. Sivistyslautakunnan mukaan päätöksiä tehdään kuitenkin vasta lisäselvitysten jälkeen. Edelliset ennusteet muun muassa oppilasmääristä ovat neljän vuoden takaa, eikä päätöksiä haluta perustaa vanhentuneelle tiedolle.
Sivistyslautakunta käsittelee koulujen lakkautuksia seuraavassa kokouksessaan 27. maaliskuuta.
Rantasalmen suunnitelmat ovat herättäneet keskustelua esimerkiksi Facebookissa, jonne rantasalmelaiset vanhemmat ovat perustaneet asialle oman Facebook-ryhmänsä. Ryhmässä pohditaan muun muassa sitä, kuinka koulukyytien käy tulevaisuudessa.
Andrea Pirlo lähestyy ennätystä – ”Hänellä on kultainen jalka”
Andrea Pirlo laukoi kauden viidennen vapaapotkumaalinsa, kun Juventus kaatoi Fiorentinan 1-0 Eurooppa-liigan neljännesvälierän toisessa osassa vieraskentällä.
Andrea Pirlo viimeisteli torstaina loisteliaan voittomaalin vapaapotkusta
jalkapallon Eurooppa-liigassa Fiorentinaa vastaan. Juventus
eteni otteluparista puolivälieriin yhteismaalein 2-1.
Italian A-maajoukkuepelaaja teki myös viime viikonloppuna
voittomaali vapaapotkusta Serie A –ottelussa Genoaa vastaan. Violaa vastaan syntynyt
osuma oli partasuiselle nerolle kaikki kilpailut mukaan lukien tämän kauden
viides vapaapotkuista. 
Ottelun jälkeen Juventuksen keskikenttäpelaaja Paul Pogba
sekä apuvalmentaja Angelo Alessio yltyivät hehkuttamaan 34-vuotiasta Pirloa.
\- Minun pitää tehdä kovasti töitä, jotta voin oppia Pirlolta,
koska hänellä on kultainen jalka. Jotta voin kopioida hänen laukaisutekniikkaa,
minun pitää harjoitella useita vuosia, Euroopan parhaaksi nuoreksi pelaajaksi viime
vuonna valittu Pogba myönsi.
\- Mielestäni Pirlo on maailman paras vapaapotkujen laukoja ja
uskon myös, että hän pystyy rikkomaan Sinisa Mihajlovicin ennätyksen
vapaapotkumaalien määrässä Serie A:ssa, Alessio povaili Mediasetin
haastattelussa.
Sampdorian päävalmentajana nykyisin toimiva serbialainen Mihajlovic
teki oman pelaajauransa aikana Serie A:ssa yhteensä 28 täysosumaa
vapaapotkuista. Pirlolla on nyt kasassa Serie A:ssa 25 vapaapotkumaalia.
Pirlo lupaa jatkavansa Vanhassa Rouvassa
Teen päätöksen siitä, minne lauon vasta viime hetkillä. 
Viola-pelin jälkeen Pirlo paljasti hieman sitä, miten hän laukoi voiton varmistaneen vapaapotkun. 
\- Teen päätöksen siitä, minne lauon vasta viime hetkillä.
Tällä kertaa katsoin muuria ja päätin laukoa kovemmalla voimalla, Pirlo kertoi. 
\- Olen todella iloinen, että olen tehnyt kaksi tärkeää maalia
alle viikon sisällä, hän lisäsi.
Pirlon sopimus Bianconerin kanssa päättyy kesällä ja keskikentän maestron ympärillä on pyörinyt siirtohuhuja. Pirlo kuitenkin ampui nuo huhut alas ottelun jälkeen.
\- Vanhenen, mutta minusta on edelleen hauskaa pelata
jalkapalloa. En tiedä kirjoitanko sopimuksen tässä kuussa, mutta tiedän, että
pysyn Juventuksessa. 
Miksi poliisin passimaksussa lukee löytötavara?
Helsinkiläismies sai Nordea Rahoitukselta luottokorttilaskun, jossa luki löytötavara 48 euroa. Mies ei ollut tavaroitaan hukannut, joten hän ihmetteli mistä moinen laskutus. Laskuttajana näkyi Poliisi Punanotkonkatu, missä ei enää edes ole poliisiasemaa. Varmuuden vuoksi luottokortti suljettiin. Myöhemmin selvisi, että maksu liittyi uuden passin hankkimiseen, laskutuksessa vain käytettiin harhaanjohtavaa tekstiä.
Miksi passimaksussa lukee löytötavara?
Vastaajana **Juha Hakola** ylikomisario Helsingin poliisilaitos, toimittajana Maarit Åström-Kupsanen.
-	Kyseessä on laiteongelma, kyseinen maksupääte on jäänyt päivittämättä.
-	 Helsingin poliisin lupapalvelu toimi aikaisemmin Punanotkonkatu 2:ssa. Silloin kaikki maksupäätteemme olivat siellä. Toimintojemme siirtyessä Pasilaan, olimme siinä käsityksessä, että kaikki maksupäätteemme päivitettiin alihankkijan toimesta pyyntömme mukaisesti. Yksi laite oli kuitenkin jäänyt päivittämättä.
-	Ongelman tultua tietoomme, pyysimme, että maksupäätteiden päivitys ja osoitetiedot tarkistetaan vielä uudelleen.
Kankaanpää tyytyväinen valtionosuuksien uudistustapaan
Kankaanpää on Satakunnan ainoita kuntia, jotka hyötyvät esitetystä uudistuksesta. Muualla maakunnassa ja koko länsirannikolla uudistusesitystä on arvosteltu voimakkaasti.
Kankaanpään kaupungin johto on pääosin tyytyväinen esitettyyn valtionosuusuudistukseen.
Kankaanpää on ainoita länsirannikon kuntia, joka on hieman hyötymässä ehdotetusta valtionosuusuudistuksesta.
Lähes kaikki muut kunnat ovat menettämässä merkittävästi rahaa. Tämän takia länsirannikolla onkin arvosteltu voimakkaasti uudistusesitystä ja vaadittu sen muuttamista.
Kankaanpään kaupunginkamreeri Pekka Laiho toteaa, että uudistus on oikeansuuntainen. Kaupunginhallitus ottaa asiaan kantaa maanantaina.
Liikunnalliset konsolipelit auttoivat ylipainoisia lapsia laihtumaan
Liikkeillä ohjattavia pelejä pelanneet lapset liikkuivat selkeästi enemmän tutkimuksen aikana kuin ennen tutkimusta ja laihtuivat enemmän.
Kehon liikkeillä ohjattavat liikunnalliset konsolipelit tehostavat ylipainoisten lasten laihtumista. Tuoreen tutkimuksen mukaan pelejä pelaavat lapset alkavat liikkua enemmän.
75 ylipainoista tai lihavaa kymmenvuotiasta lasta aloittivat tutkimuksessa neljän kuukauden mittaisen perhepohjaisen painonhallintaohjelman.
Puolet lapsista satunnaistettiin koeryhmään, joka sai myös liikkeillä ohjattavan pelikonsolin ja siihen sopivan pelin kotiinsa. Yhdeksän viikon kuluttua lapset saivat vielä toisen pelin.
Liikunnallisia konsolipelejä pelanneet lapset alkoivat tutkimuksen aikana liikkua selvästi enemmän kuin ennen tutkimusta, tutkijat havaitsivat.
Keskimäärin tämä tarkoitti noin 8 minuuttia liikuntaa per päivä. Verrokkiryhmän lapset liikkuivat saman verran kuin ennen tutkimusta ja osa hieman vähemmän.
Kaikki lapset osallistuivat painonpudotusohjelmaan, ja kummassakin ryhmässä lapset myös laihtuivat.
Peliryhmäläiset olivat tässä kuitenkin parempia ja tiputtivat keskimäärin 10 prosenttia liikakiloistaan, kun verrokit karistivat keskimäärin 6 prosenttia.
Kahdeksan minuuttia liikuntaa päivässä ei kuulosta paljolta, mutta pitemmän ajan kuluessa pienetkin lisäykset voivat johtaa suuriin muutoksiin.
Tutkijat arvioivat, että kahdeksan minuutin lisäys päivässä voisi tarkoittaa jopa 1,5 kilon pudotusta vuodessa. Nyt tehty tutkimus oli kuitenkin liian lyhyt tämän varmistamiseen.
Tutkimus julkaistiin Jama Pediatrics -lehdessä.
Ristolainen pelasi hirmuminuutit, Buffalo katkaisi tappioputkensa
Rasmus Ristolainen sai paljon vastuuta Buffalon puolustuksessa, kun Sabres palasi voittokantaan Edmontonin kustannuksella. 
Debyyttikauttaan jääkiekon NHL:ssä pelaava suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen sai yön kierroksella paljon vastuuta Buffalo Sabresin riveissä. Alkukauden jälkeen pitkään farmissa ollut Ristolainen pelasi lähes 22 minuuttia, kun Sabres haki 3-1-vierasvoiton Edmonton Oilersilta. 
Kauden 23. NHL-pelinsä pelannut Ristolainen laukoi maalia kohti neljä kertaa ja kirjasi plus/miinus -saldon +1. Tammikuun alussa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa loistanut Ristolainen oli ottelun ainoa suomalaispelaaja, sillä Buffalo-hyökkääjä Ville Leino ei mahtunut Sabresin kokoonpanoon ja Oilers-hyökkääjä Jesse Joensuu oli sivussa nilkkavamman takia. 
Voitto katkaisi NHL:n jumboksi jumiutuneen Buffalon seitsemän ottelun mittaisen tappioputken. Ottelun ykköstähti oli kaksi maalia vierasjoukkueelle tehnyt Cory Conacher. 
Nuorten öinen huviajelu jäällä päättyi kolariin
Nuori pariskunta lähti myöhään torstai-iltana ajelemaan Oulujärven jäälle, ja törmäsi railon aiheuttamaan jääkynnykseen. Pelastuslaitos pelasti nuoret kolmen tunnin odottelun jälkeen.
Myöhään torstai-iltana Oulujärven jäälle ajelemaan lähtenyt nuori pariskunta ei käyttänyt Kajaanin Paltaniemeltä Paltamon Varisniemeen kulkevaa jäätietä.
Jäällä nuoret törmäsivät railon aiheuttamaan jääkynnykseen, ja auton keula vaurioitui niin, ettei matkaa pystynyt jatkamaan. Kolaripaikka sijaitsi jäällä kolmen kilometrin päässä Paltaniemen venesatamasta.
Nuoret eivät soittaneet heti kolarin tapahduttua hätänumeroon, vaan ottivat yhteyttä kavereihinsa. Heiltä ei apua järjestynyt, ja pelastuslaitos hälytettiin pelastamaan kylmettyneitä nuoria yöllä hieman ennen kello yhtä perjantaina.
Kolme tuntia rikkoontuneessa autossa olleet nuoret haettiin turvaan moottorikelkalla, ja heidän kuntonsa tarkastettiin ensihoidon toimesta.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapaukseen.
_Korjaus 26.3.2014 kello 10.02: Korjattu termi sairaankuljetus ensihoidoksi._
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Solonen & Kosola ja Stepa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 12 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. [Solonen ja Kosola kolistelevat J. Karjalaisen jäljillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218458)
2. [Ystävä sä Kaaoksen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218548)
3. **Guano Apes**: Close to the Sun
4. **Lykke Li**: No Rest for the Wicked
5. **Capital Cities**: One Minute More
6. **Calvin Harris**: Summer
7. **Prince**, feat. **Zooey Deschanel**: FALLINLOVE2NITE
8. **Future Islands**: Seasons (Waiting for You)
9. **The Wytches**: Gravedweller
10. **No Shame**: Jonossa seuraava
11. **Mighty 44**, feat. **Jukka Poika**: Wicked
12. **Stepa**: Paha jäbä
13. **Tundramatiks**, feat. **Yona**: Kaipaan
14. **Heavy Tiger**: Girls Got Balls
15. **Linkin Park**, feat. **Rakim**: Guilty All the Same
Kännykät vaihtuivat tableteiksi Salossa
Lääkeyhtiö Orionin uusi tehdas sijaitsee Nokialta tyhjäksi jääneessä kiinteistössä.
Lääkeyhtiö Orion avaa perjantaina Saloon uuden lääketehtaansa. Tehdas tulee työllistämään syksyyn mennessä noin 100 työntekijää. Tällä hetkellä työntekijöitä on 60. Lääketehdas on käytännössä Orionin pakkaus- ja logistiikkakeskus, jossa pakataan Turussa ja Espoossa tehtyjä tabletteja.
Tehdas sijaitsee Nokialta tyhjäksi jääneessä kiinteistössä.
Parhaillaan tehtaalla on käynnissä yksi linjasto ja toinen käynnistetään avajaisjuhlallisuuksissa aamupäivällä. Täyteen tuotantoon tehdas saadaan syksyllä, jolloin käytössä on kuusi pakkauslinjastoa.
Tuomioja: EU:n pakotelistalle ei suomalaisia
EU:n pakotteet eivät kohdistu niihin venäläistaustaisiin Suomen kansalaisiin, jotka ovat joutuneet USA:n pakotelistalle, kertoi ulkoministeri Erkki Tuomioja Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Euroopan unioni julkistaa illalla listan henkilöistä, joihin kohdistetaan pakotteita vastalauseena Venäjän toimille Ukrainassa. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan listalle ei laiteta niitä Suomen kansalaisia, joihin Yhdysvallat kohdistaa omia pakotteitaan.
Yhdysvaltain eilen torstaina julkistamassa pakotelistassa on kaksi henkilöä, joilla on Suomen kansalaisuus. Tuomioja paljasti Ylen aamu-tv:ssä EU:n päätöksistä sen verran, ettei tämä kaksikko ole mukana, koska lista on laadittu eri perustein.
Tuomioja täsmensi EU:n pakotteiden kohdistuvan henkilöihin, jotka ovat suoraan osallistuneet Venäjän ulkopoliittiseen päätöksentekoon.
Yhdysvaltain julkistamilla pakotteilla ei muutenkaan ole käytännön vaikutusta Suomeen eikä henkilöiden toimintaan Suomessa, sillä USA:n laki ei päde Suomessa, Tuomioja kertoi.
Ukrainan kriisi on johtanut siihen, että Venäjää vastaan asetetaan poliittisia pakotteita, joista tuloksia saavutetaan ehkä vasta vuosien päästä. Tuomioja painotti voimakkaasti neuvottelujen merkitystä, koska yhteistyötä tarvitaan monilla muillakin kansainvälisen politiikan alueilla.
Ensimmäinen askel sovittelun tiellä olisi se, että Venäjä sallisi Ety-järjestön tarkkailijoiden pääsyn Krimille, ulkoministeri arvioi.
Yleisesti ottaen Krimin ja Ukrainan kriisi on Tuomiojan mielestä vakavin tilanne 2000-luvun aikana.
HIFK-legenda tylyttää IS:lle: "Kaikki on retuperällä"
Matti Hagmanin mielestä Helsingin IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas pitäisi erottaa.
HIFK-ikoni Matti Hagman ottaa kantaa helsinkiläisseuran tilanteeseen Ilta-Sanomien kolumnissaan. Hagman antaa kovaa kritiikkiä seuran urheilujohdolle, joka epäonnistui joukkueen kokoamisessa pahasti.
Piiskaa saavat niin Tom Nybondas, Veli-Pekka Kautonen kuin Harri Rindellkin. Isoimmat haukut Hagman antaa kuitenkin Nybondakselle, jolle hän ehdottaa potkuja.
Nybondas ei tee tarpeeksi duunia. On kiva olla HIFK:n puku päällä ja patsastella ympäriinsä, mutta se ei riitä.
\- En tiedä, mitä pelejä herrat ovat käyneet katsomassa ja millä perustein he ovat pelaajia värvänneet, mutta tehtäviensä tasalla he eivät joka tapauksessa olleet. HIFK on ollut jo vuosia muita seuroja perässä pelaajatarkkailussa, Hagman sivaltaa.
\- Nybondas ei tee tarpeeksi duunia. On kiva olla HIFK:n puku päällä ja patsastella ympäriinsä, mutta se ei riitä. HIFK:hon ei ole enää samanlaista imua kuin takavuosina. Jos ei tee kunnolla töitä, ei pääse tarpeeksi ytimeen. Olen kuullut useilta pelaaja-agenteilta, että he eivät edes viitsi tarjota pelaajiaan HIFK:hon, koska seuran urheilupuolen johdossa on liikaa ylimielisyyttä, itsekkyyttä ja kaikkitietävyyttä.
\- Haluan herättää keskustelua sanomalla, että Nybondas pitäisi erottaa. Hänen uskottavuutensa on mennyt. -- Kaikki on retuperällä, eikä tietysti seuran hallituskaan saa puhtaita papereita.
HIFK:n tämän kauden taival päättyi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Se hävisi Pelicansille otteluvoitoin 0-2.
Itsetehdyn lelun tärkein ominaisuus on leikittävyys - video
Trampoliinilla pomppiva Robonen, Tuulen viemää -tuulimylly ja ilmavirran avulla liikkuva auto. Muun muassa tällaisia innovaatioita on syntynyt oululaisten alakoululaisten työpajoissa.
Muun muassa oululaiset  4-6-luokkalaiset alakoululaiset ovat kevättalven mittaan valmistaneet omia lelujaan Tämä Toimii! -kilpailua varten. Tuotokset esiteltiin ja arvosteltiin keskiviikkona, ja kolme parasta matkustaa 6. toukokuuta Helsingissä järjestettävään loppukilpailuun. Finaaliin saapuu koululaisia eri puolelta Suomea.
Koululaiset ovat päässeet oppituntien aikana toteuttamaan itseään ja ideoineet uusia liikkuvia ja leikittäviä leluja. Kaikille osallistujille jaettiin valmiit materiaalipaketit.
– Siellä on propelli, putken pätkiä, puurima sekä ruuveja ja muttereita. Lisäksi kotoa sai tuoda joitain tarvikkeita, kertoo kilpailuun osallistuneen Jäälin alakoulun neljännen luokan opettaja Peter Hyttinen.
Oulun keskiviikkoiseen aluetapahtumaan osallistui kaksikymmentä työryhmää. Peter Hyttinen on jo näiden kilpailuiden konkari.
– Olen vetänyt näitä ryhmiä jo monta vuotta ja tykännyt siitä, että oppilaat pääsevät toteuttamaan itseään. Tässä näkee oppilaista samalla paljon muitakin ominaisuuksia kuin vain rakentamistaitoa. Tässä näkee miten yhteispeli luokalla toimii.
Leikittävyys ratkaisee
Vaikka lelu olisi kuinka näyttävä tai luova, on sen tärkein ominaisuus käytettävyys.
– Arvioinnissa painotetaan toimivuutta ja leikittävyyttä. Lisäksi huomioidaan muun muassa se, mitä osia materiaalipaketista on käytetty ja kuinka tarkasti työvaiheet on dokumentoitu, kertoo opinto-ohjaaja Kari Kaleva Oulun seudun ammattiopistosta.
Lumijoen alakoululaiset Jonne Kivilompolo ja Karoliina Yli-Luukko toivat näytille oman hengentuotteensa. Pelissä on tavoitteena on saada auto kulkemaan maaliviivan yli ilmapallosta saatavan ilmavirran voimalla. 
– Ensin suunniteltiin helikopteria tai lentokonetta, mutta ne eivät toteutuneet ja siihen kului paljon aikaa, Kivilompolo harmittelee.
RKTL kaavailee jatkoa hirvien lentolaskennalle
RKTL on vastannut hirvikannan lentolaskennasta tänä keväänä Lounais-Lapissa. Erityisen tyytyväsiä laitoksessa ollaan uuteen laskentakaavaan. Tutkimuslaitos toivoo, että uudesta lentolaskennasta luotaisiin vuosittain eri alueilla kiertävä pysyvä käytäntö.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos kaavailee hirvien lentolaskentaan vuosittain eri alueilla kiertävää järjestelmää.
Tutkija Jyrki Pusenius arvelee, että alueita voisi olla viisi, joten sama alue laskettaisiin viiden vuoden välein. Laskenta tehtäisiin alueilla, joissa jäävän hirvikannan koon arviointi on ollut vaikeaa.
RKTL on vastannut tämän kevään lentolaskennoista Lounais-Lapissa. Se on käyttänyt laskennassa uutta kaavaa, joka huomioi hirvien havaittavuuden.
Puseniuksen mukaan olisi myös tärkeää, että laskentatavassa olisi jatkuvuutta.
– Silloin pysyttäisiin kiinni kannan kehityksessä eikä kovin suuria heittoja tulisi, kun mallit ja muut eivät lähde elämään omaa elämää. Tällaista järjestelmää toivoisin ja sellaista on kaavailtu, luonnehtii Pusenius.
Valmiudet uuteen malliin ovat olemassa, jos vain resurssit saadaan kuntoon. Puseniuksen mukaan laskentamenetelmä on osoittautunut toimivaksi ja luotettavaksi.
Silloin pysyttäisiin kiinni kannan kehityksessä eikä kovin suuria heittoja tulisi.
Metsähallitus mukaan? 
Lentolaskentoihin toivotaan mukaan myös Metsähallitusta, jonka omistamien valtion maiden osuus on suuri Lapissa.
– Metsähallitukseen voitaisiin tietysti olla yhteydessä ja neuvotella, minkälainen kiinnostus heillä on asiaan.
RKTL:n tekemät lentolaskennat Lounais-Lapissa on rahoittanut tänä vuonna maa- ja metsätalousministeriö.
Tampere iso menettäjä valtion säästöissä
Mikäli kaavailtu valtionosuusuudistus toteutuu, Tampereen menetykset nousevat jo 60 miljoonaan euroon ensi vuonna.
Tampere vastustaa valtionosuusjärjestelmän uudistusesitystä. Mikäli hallituksen esitys toteutuu, vähenisivät Tampereen valtionosuudet lähes 9 miljoonalla eurolla.
Yhdessä jo päätettyjen leikkausten kanssa Tampere menettäisi yli 60 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Kaupunkinhallitus  antaa  lausuntonsa valtiovarainministeriön esitykseen maanantaina.
Twitteriin pääsy on estetty Turkissa
Turkissa Twitterin-käyttäjät ovat yrittäneet kirjautua palveluun sisään perjantaiaamuna siinä kuitenkaan onnistumatta.
Twitteriin pääsy on estetty Turkissa. Ruutuun ilmestyy Turkin viestintäviranomaisten ilmoitus, jonka mukaan palvelu on suljettu ja perusteena on oikeuden päätös. Aiheesta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/twitteriin_paasy_estettiin_turkissa__paaministeri_uhkasi_tuhota_palvelun_jo_aiemmin/7148111).
Torstaina maan pääministeri **Recep Tayip Erdogan** uhkasi tuhota Twitterin. Uhkauksien taustalla uskotaan olevan pääministerin ympärillä vellovat korruptiosyytökset, jotka saivat alkunsa juuri Twitteristä. Erdogan sanoi torstaisessa vaalitilaisuudessa, ettei hän välitä, mitä muu maailma ajattelee hänen aikeistaan tuhota Twitter.
– He näkevät Turkin tasavallan voiman, hän sanoi.
Myöhemmin pääministerin sanomisia täsmennettiin tiedotteessa. Tiedotteen mukaan pääministeri viittasi puheillaan Twitterin tuhoamisesta siihen, että palveluun pääsy saatetaan estää, ellei yhtiö noudata Turkin oikeusistuimen ohjeistusta asiassa.
Twitter on kertonut tutkivansa tapahtunutta, mutta ei ole kommentoinut aihetta sen enempää. Turkkilaisille palvelunkäyttäjille Twitter julkaisi vaihtoehtoisen tavan twiitata.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jaksaminen pilkotaan palasiksi uudenlaisessa kuntotestissä
Tänä vuonna yksi vuoden liikuntatuotteena palkituista oli Energiatesti, joka on ollut vuoden alusta käytössä Vuokatin Urheiluopistolla. Kokemukset ovat jo osoittaneet, että perinteistä kuntotestiä tarkemmat tulokset antavat paremmat eväät nostaa aktiivisten tuntien määrää vuorokaudessa.
Oululainen Laturi Corporation kehitti viime vuonna käyttöön valmistuneen Energiatestin, jonka tulos kertoo kuinka monta aktiivista tuntia testattu jaksaa vuorokaudessa. Jaksaminen lasketaan hyvinvointikysymysten, työn fyysisyyden, biometristen arvojen ja kuntotestin [perusteella](http://laturi.com/energiatesti/osatestit/).
Tulokset perustuvat kansainväliseen tiedeaineistoon huomioiden myös testattavan iän ja sukupuolen.
– Jos testitulos jää alle kahdeksaan tuntiin ihmisellä, jonka pitäisi jatkaa tehdä muutakin kuin olla työpaikalla, niin kyllä se herättää ajatuksia, kertoo testauksia toteuttanut Vuokatin Urheiluopiston vapaa-ajan ja työhyvinvoinnin liikuntapalvelupäällikkö Merja Vikström.
– Testituloksessa jaksaminen on pilkottu moneen osatekijään, ja sen perusteella pystyy melko konkreettisesti tarttumaan asioihin, jotka eivät tue energisyyttä ja jaksamista.
Tuloksen perusteella voi Vikströmin mukaan miettiä kohdennetusti, mitä olisi tehtävä.
– Testatun kanssa voi osa-alueista valita sen, mikä tuntuu tärkeimmältä tai vaikka helpoimmalta toteuttaa. Kaikkea ei haukata kerralla, vaan aloitetaan jostain, mikä on hallittavissa ja mihin voidaan vaikuttaa.
Testatut huojentuneita heikommistakin tuloksista
Vuokatin Urheiluopiston liikuntapalvelupäällikkö Merja Vikström on tehnyt Energiatestausta liittyen[Active life and work](https://www.eura2007.fi/rrtiepa/projekti.php?projektikoodi=S12404)-hankkeeseen. Testitulos, eli[energiaindeksi](http://laturi.com/energiatesti/energiaindeksi/)voi olla maksimissaan kuusitoista aktiivista tuntia vuorokaudessa.
Olen törmännyt siihen, että ihminen sanoo, että liikkuisi jos työpäivän jälkeen jaksaisi. Testitulos osoittaa, ettei tunne ole tuulesta temmattu.
– Indeksi on ollut suurimmalla osalla testattavista 8–12 tuntia. Jos tulos on alle yhdeksän tuntia, niin silloin pitää kiireen vilkkaan ruveta tekemään jotakin.
Moni testattava on Vikströmin mukaan huokaissut helpotuksesta testituloksen nähtyään.
– Olen törmännyt siihen, että ihminen sanoo, että liikkuisi jos työpäivän jälkeen jaksaisi. Testitulos osoittaa, ettei tunne ole tuulesta temmattu, vaan tuloksen perusteella voi miettiä, miten ihminen jaksaa edes työpäivän.
– Moni on myös helpottunut saadessaan testituloksista tukea havaintoonsa, että töissä ei välttämättä jaksa tehdä kaikkea tai että kotihommat jäävät retuperälle. Useinhan työn kuormittavuus vaihtelee jopa työpäivän aikana, niin alhaisemmalla energiatasolla ei jaksa tehdä edes täyttä työpäivää, saati touhuta sen jälkeen kovinkaan paljoa, Vikström selvittää.
Thaimaan perustuslakituomioistuin mitätöi helmikuun vaalit
Vaalit rikkoivat perustuslakia, sillä niitä ei kyetty järjestämään saman päivän aikana koko maassa. Thaimaassa pitää nyt järjestää uudet parlamenttivaalit, mutta niiden ajankohdasta ei ole vielä mitään tietoa.
Thaimaan perustuslakituomioistuin on mitätöinyt helmikuun parlamenttivaalit. Oikeuden mukaan vaalit rikkoivat perustuslakia, sillä niitä ei kyetty järjestämään saman päivän aikana koko maassa.
Vaaleista teki valituksen oppositiossa oleva demokraattinen puolue, jonka mukaan vaalien järjestämisessä rikottiin monin tavoin perustuslakia.
Demokraattista puoluetta kannattavat mielenosoittajat estivät miljoonia ihmisiä äänestämästä pääkaupungissa Bangkokissa ja maan eteläosissa. Tämän vuoksi vaalit olisi joka tapauksessa jouduttu uusimaan monin paikoin.
Pääministeri Yinluck Shinawatra päätti vaalien järjestämisestä hallituksenvastaisten mielenosoitusten jatkuttua kolme kuukautta.
Thaimaassa pitää nyt järjestää uudet parlamenttivaalit, mutta niiden ajankohdasta ei ole vielä mitään tietoa.
Antti Niemi torjui voiton Anaheimista, Selänteen kuiva kausi päättyi onnekkaasti
Teemu Selänne teki onnekkaan maalin ja Antti Niemi torjui voiton, kun San Jose isännöi Anaheimia NHL:ssä. 
Teemu Selänteen ja Saku Koivun edustama Anaheim Ducks koki toisen peräkkäisen tappionsa jääkiekon NHL:ssä, kun Anaheim poistui San Jose Sharksin kotihallista mukanaan 2-3-tappio. Pisteet voittokantaan palanneelle San Joselle torjui Antti Niemi. Selänne teki ottelussa kauden kahdeksannen maalinsa. 
Neljännessä peräkkäisessä kamppailussa torjunut Niemi pysäytti kiekon 16/18 kertaa. Niemi on torjunut tällä kaudella jo 35 voittoa. 
Ottelu päätti Selänteen pitkän kuivan kauden, sillä Selänne oli pelannut ennen Sharks-ottelua 16 peliä ilman maalia. Selänne teki Anaheimin 2-1-maalin onnekkaasti kolmannen erän alussa, sillä Corey Perryn laukaus meni sisään Selänteen luistimen kautta. Selänne alusti oman maalinsa, kun hän kaivoi kiekon joukkueelleen päädyssä.
San
Jose nousi voittoon, kun Joe Thornton ja Brent Burns onnistuivat ohittamaan
25/28 kertaa torjuneen Frederik Andersenin kolmannessa erässä. Burnsin
voittomaali syntyi ajassa 56.01. 
Voitollaan
San Jose nousi Tyynenmeren divisioonan kärkeen ohi Ducksin. 
Niemiseltä selkäsaunan saanut Tomic: "Tein parhaani"
Bernard Tomic myönsi, ettei hän ollut täydessä iskussa avauskierroksen ottelussa Jarkko Niemistä vastaan.
Australialainen Bernard Tomic teki kyseenalaista tennishistoriaa, kun hän hävisi Jarkko Niemiselle historian nopeimmassa ATP-ottelussa. Nieminen kukisti lonkkavammasta toipuvan Tomicin 28 minuutissa ja 20 sekunnissa erälukemin 6-0, 6-1.
\- Tein parhaani ja olen iloinen, että olen tekemässä paluuta. Toivottavasti pääsen sataprosenttiseen kuntoon pian, Tomic kommentoi ESPN:n nettisivuilla.
\- Helppoa tämä ei ole, mutta yritän kovasti. Teen kaikkeni päästäkseni tavoitteeseeni.
Niemisen pelit Miamissa jatkuvat ukrainalaista Aleksander Dolgopolovia vastaan. Niemisen ja 22:nneksi sijoitetun Dolgopolovin ottelu ei ole perjantain ohjelmassa.
Fitch laski arviotaan Venäjän talousnäkymistä Ukrainan tilanteen vuoksi 
Aiemmin vakaaksi arvioidut näkymät ovat nyt muuttuneet negatiivisiksi. Uusi luokitus on BBB.
Luottoluokitusyhtiö Fitch on laskenut arviotaan Venäjän talousnäkymistä. Ukrainan tilanteen vaikutusten vuoksi arvio on muuttunut vakaasta negatiiviseksi ja on nyt BBB.
Fitchin mukaan syynä muutokseen ovat mahdolliset Venäjään kohdistuvat talouspakotteet. Luottoluokittaja muistuttaa Venäjän talouskasvun hidastuneen ja investointien vähentyneen jo muutenkin viime vuonna. Ukrainan kriisin vuoksi Venäjän talous hidastunee entisestään ja venäläisyritykset saattavat tarvita valtion apua.
Samalla Fitch huomauttaa, että tähän asti asetettujen pakotteiden suorat talousvaikutukset ovat toistaiseksi vähäiset.
Aiemmin samanlaisen arvion esitti jo luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's.
Tesomalle rakennetaan uusi koulu ja nuorisotilat
Noin tuhannen oppilaan yhteisnäiskoulun yhteyteen tulee myös uusi päiväkoti sekä nuorisotilat.  Koulukeskukseen suunnitellaan toimintaa myös koulutuntien ulkopuolella.
Uuden yhtenäiskoulun rakentaminen Tesoman koulun tontille alkaa vuoden kuluttua keväällä.
Uudisrakennuksen valmistuttua  osa Tesoman koulun nykyisistä tiloista perusparannetaan.
Tontilla sijaitseva iso koulurakennus on väistötiloina rakennustöiden ajan ja se puretaan vuonna 2018.
Hankkeen kustannukset ovat noin 30 miljoonaa euroa.
Tampereen lasten ja nuorten palvelujen lautakunta hyväksyi hankesuunnitelman eilen.
Satamajohtaja: TIR-kielto haittaisi pieniä yrityksiä
HaminaKotka -sataman toimitusjohtaja Kimmo Naskin mukaan TIR-kuljetusten loppuminen Suomesta Venäjälle suosisi Venäjän omia satamia.
HaminaKotka -sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski arvioi, että TIR-kuljetusten loppuminen Venäjälle haittaisi erityisesti pieniä yrityksiä. 
TIR-kuljetuksista on maksettu etukäteen vakuus, eikä TIR-autoja tarkasteta rajalla. Jos TIR-kuljetukset loppuvat, kuljetusyrityksien on hankittava itse kulloisenkin lastin mukaiset vakuudet.
\- Pienillä yrityksillä on tietenkin vaikeampaa saada sellaiset vakuudet kasaan. Isommissa taloissa se saattaa onnistua paljon helpommin, Naski toteaa.
Naskin mukaan tämä horjuttaa varmasti tasapainoa eri kuljetusyritysten välillä. Tasapaino horjuu myös eri kuljetusreittien välillä, koska Venäjä ei omissa satamissaan tarvitse TIR-järjestelmää.
Naskin mukaan muut reitit Venäjälle joutuvat huonompaan asemaan.
\- Kuljetukset tulevat byrokraattisemmaksi ja niiden kustannukset lisääntyvät, Naski arvioi.
Venäjän tulli on ilmoittanut, että raskaan liikenteen TIR-kuljetuksia ei oteta enää vastaan Vaalimaan raja-asemalla huhtikuun 21. päivän jälkeen. Aiemmin oli sovittu, että TIR-kuljetukset loppuisivat kokonaan vasta kesäkuun lopussa.
Naski ei pidä loogisena, että TIR-kuljetukset loppuisivat vain yhdellä raja-asemalla.
Ylitorniokin valittaa maakuntakaavan vahvistamisesta
Ylitornion kunta ja Lapin liitto valittavat Länsi-Lapin maakuntakaavan vahvistamispäätöksestä. Ympäristöministeriö jätti vahvistamatta tuulivoima-alueita Ylitorniolla ja Simossa, koska ne sijaitsevat valtakunnallisesti arvokkaan maisema-alueen läheisyydessä ja vaikutusalueella. Valittajien mukaan perustelu ei ole pitävä, koska alueet sijaitsevat ainoastaan maisema-alueiden läheisyydessä.
Ylitornion kunta valittaa Länsi-Lapin maakuntakaavan vahvistamispäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valituksessa on kyse ympäristöministeriön päätöksestä jättää vahvistamatta tuulivoima-alueita Ylitorniolla ja Simossa. Ministeriön mukaan rakentamista ei ole ohjattu riittävästi arvokkaan maisema-alueen välittömässä läheisyydessä ja vaikutusalueella.
Myös Lapin liitto päätti alkuviikosta valittaa päätöksestä. Maakuntajohtaja Mika Riipin mukaan ministeriön linjaus on herättänyt huolta siitä, että lähellä-käsitteen käytön laajeneminen pysäyttäisi kehitystyötä.
Simo ei valita
Simon kunta ei aio tehdä valitusta. Simon kunnanjohtaja Esko Tavian mukaan ministeriön virkamiehillä oli päätökselle hyvät perusteet.
\- Jos kyseiset alueet olisi vahvistettu, maakuntakaavasta olisi tullut laiton, Tavia sanoo.
Tavian arvio on, että valitus ei mene läpi, mutta sillä voi olla kielteisiä vaikutuksia.
\- Lapin liiton päätös voi laskea yleistä valituskynnystä.
Ministeriön linjaus ei estä kaavoituksen jatkoa
Ympäristöministeriö jätti vahvistamatta Onkalon ja Uusikangas-Mustaniemen tuulivoima-alueet Simossa, Reväsvaaran Ylitorniolla ja Isottimuvaaran Ylitorniolla ja Pellossa sekä tuulivoimatuotannon suunnitteluun soveltuvan Viisavaaran alueen Ylitorniolla.
Ministeriö jätti vahvistamatta myös merialueiden tuulivoima-alueita. Vahvistamatta jäivät Röyttä, Ajos, Maakrunnin matalikko ja Pitkämatala.
Ministeriön linjauksesta huolimatta kunnat voivat viedä tuulivoimahankkeitaan eteenpäin.
– Kunnat voivat jatkaa osayleiskaavan tekoa vanhalla kaavamerkinnällä, Riipi sanoo.
Terveydenhoitajien vastaanottoja korvataan itsehoidolla ja virtuaalitarkastuksilla
Perusterveydenhuollon resurssit eivät riitä kaikkien tutkimiseen henkilökohtaisesti.
Itsehoitopisteiden käyttö kasvaa terveydenhuollossa nopeasti. Terveydenhoitajalle ohjaamisen sijaan potilaita kehotetaan esimerkiksi mittaamaan verenpaineensa itse terveysaseman auloissa olevilla pisteillä.
Itsehoidolla pyritään vähentämään terveydenhuollon jonoja ja vapauttamaan vastaanottoaikoja varsinaista hoitoa tarvitseville potilaille. Myös lääkärille pääsee nopeammin, kun sairaanhoitajat voivat ottaa osan seurantakäynneistä hoidettavakseen.
Ylioppilasterveydenhuoltosäätiö YTHS:llä kaikki e-pillerireseptiään uusimaan tulevat potilaat tekevät pakolliset mittaukset itse. Vain joka toisen uusinnan yhteydessä täytyy varata aika lääkärintarkastukseen.
– Näissä säästyy paljon aikaa, koska puhutaan isoista määristä. E-pillerien uusimisia on satoja vuosittain pelkästään täällä meillä, kertoo osastonhoitajaRiitta SalomäkiYTHS:n Otaniemen-toimipisteeltä.
Virtuaalitarkastus kotoa
Vapautuville vastaanottoajoille on etenkin perusterveydenhuollon puolella huutava tarve. Osastonhoitaja Liisa Siefen Puistolan terveysasemalta sanoo, etteivät resurssit riitä kaikkien asiakkaiden hoitamiseen henkilökohtaisesti.
– Omahoito ja omaseuranta ovat tulevaisuutta, koska kaikkia ei voida vastaanotolle kutsua.
Samasta syystä myös sähköiset palvelut lisääntyvät jatkuvasti. Siefen visioi, että jatkossa terveystarkastukset voitaisiin tehdä niin, että potilas tekisi tarvittavat testit kotonaan ja ne lisättäisiin suoraan henkilön potilaskertomukseen.
– Vain tiettyjen hälytysmerkkien tullessa ammattilainen sitten ottaisi yhteyttä, Siefen sanoo.
Työtä myös Nokian jälkeen 
"Jäi hyvät muistot Nokiasta. Nokia hoiti lähdön erittäin hyvin." 
Kesän 2012 yt-neuvotteluissa Nokian digitaalisessa markkinoinnissa työskennellyt Arto Turunen päätti ottaa irtisanomispaketin. Vaihtoehtona oli joutua irtisanotuksi. Ajatus lähdöstä oli muutenkin kypsynyt mielessä jo jonkin aikaa.
Nokia tarjosi paketin vastaanottaneille hyvät edut, jotka olivat sitä suuremmat, mitä kauemmin oli yrityksen palveluksessa ollut. Yritys muun muassa tuki yrityksestä lähteviä niin sanotulla Bridge-ohjelmalla, johon kuului tukea niin yrittäjiksi aikoville, työnhakijoille kuin opiskeluistakin kiinnostuneille.
Arto Turunen perusti Bridge-ohjelman myötä oman yrityksen, johon hän sai myös starttirahaa. Yritys kuitenkin meni nurin. Vähän sen jälkeen hän lähti hakemaan uudelleen palkkatyötä ja saikin uuden paikan OP-Pohjolasta.
– Irtisanomispaketin ansiosta ei ollut kiire ja paniikki löytää uutta työtä. Ennemminkin pystyin rauhassa katsomaan. Minäkin hain aika montaa työpaikkaa, olin monessa haastattelussa ja useissa soveltuvuustesteissä. Sanoin jopa "ei kiitos" joillekin työpaikoille. Oli varaa tavallaan valita. Kokeilin vähän kaikenlaista Nokiasta lähtöni jälkeen – menin mukaan kunnallisvaaleihinkin ja olen nykyisin Espoossa varavaltuutettuna. Samanaikaisesti kun perustin yrityksen, meni vanhin lapsi kouluun. Sain nauttia myös koti-isän roolista.
Irtisanomispaketin ansiosta ei ollut kiire ja paniikki löytää uutta työtä. Ennemminkin pystyin rauhassa katsomaan.
Koulutukseltaan Turunen on ekonomi. Hän vastaa nykyisin OP-Pohjolan yritysasiakkaiden webbipalveluista. Nokia-ajoista hänellä on pelkästään hyvää sanottavana, eikä lähtemisprosessistakaan mitään murisemista.
– Jäi hyvät muistot Nokiasta. Hirveesti hyviä kollegoita ja itse asiassa nykyisessä työpaikassanikin on aika paljon entisiä nokialaisia. Nokia hoiti lähdön erittäin hyvin. 
Millaista sitten oli hakea töitä, kun niin moni muu saman alan ihminen oli samalla luukulla samaan aikaan?
– Olihan se välillä outoa, kun tiesi että vanhat tutut hakevat samaa työpaikkaa. Toisaalta hyvin avoimesti myös puhuttiin asiasta ja ehdoteltiin kavereiden kesken jotain paikkaa, jota jonkun kannattaisi hakea. Sosiaalisessa mediassa meillä ex-nokialaisilla oli yhteisö, jossa vinkattiin toisillemme mahdollisista työpaikoista – ja nyt kun olen sellaisessa asemassa, että rekrytoin väkeä, tiedän olemassaolevan verkoston ja voin hyödyntää sitä.
Turusen mielestä tutkimus, jonka mukaan noin 80 prosenttia korkeasti koulutetuista Nokialta lähteneistä työntekijöistä on työllistynyt tai saanut uuden alun yrittäjänä tai on opiskelemassa kuulostaa todenmukaiselta.
– Minun tuttavapiirissäni ei ainakaan ole kovin montaa, joka ei olisi saanut työtä.
Valtaosa Nokialta lähteneistä asiantuntijoista ja johtajista löysi uuden paikan – monen palkka laski
Korkeasti koulutetuilla työntekijöillä näyttäisi riittävän työtä myös Nokian jälkeen. Konsulttiyhtiön arvion mukaan noin 80 prosenttia on saanut uuden alun palkkatöissä, yrittäjänä tai opintojen parissa. Vähemmän koulutettujen työllistyminen sen sijaan on ollut vaikeampaa.
Nokialta vuosina 2011–2013 lähteneistä asiantuntijoista ja johtajista viidennes on työttömänä, arvioi konsulttiyhtiö HRM Partners.
Yhtiön tekemän kyselyn mukaan valtaosa ex-nokialaisista on kuitenkin tyytyväisiä nykyiseen tilanteeseensa. Kuten arvata saattaa, tyytymättömimpiä ovat työttömänä olevat.
Yli puolet kyselyyn vastanneista oli löytänyt uuden työpaikan, noin kymmenes lähtenyt yrittäjäksi ja yhtä moni opiskelemaan. Työttömänä oli vielä hieman yli viidennes.
Kyselyyn vastasi helmikuussa lähes 900 Nokian Bridge-tukiohjelman kautta HRM Partnersin valmennukseen osallistunut entistä nokialaista. He olivat työskennelleet Nokialla asiantuntija- ja johtotehtävissä.
Suurin osa vastanneista oli tarttunut eropakettitarjoukseen eli päättänyt itse lähteä Nokialta vuosina 2011–2013.
Nokia tuki vapaaehtoisia lähtijöitä huomattavilla summilla. Mitä pidempään oli Nokialla ollut, sitä useamman kuukauden palkkaa vastaavan summan lähtijä sai eropaketissa. Tarkkoja summia Nokia ei paljasta.
Yrittäjiksi lähteviä Nokia tuki jopa 25 000 euron 'starttirahalla'. Raha oli sitä suurempi, mitä enemmän yritys voisi työllistää.
Moni joutunut tinkimään palkasta
Uuden työpaikan löytäneistä ex-nokialaisista yli puolet on kyselyn mukaan joutunut tyytymään pienempään palkkaan kuin Nokia-aikana.
Suurin osa työllistyneistä on löytänyt uuden työpaikan suuresta firmasta, kolmannes pk-yrityksestä. Vain puolet vastaajista työskentelee edelleen ict-toimialalla.
Vastaajista yli 80 prosentilla on korkeakoulututkinto. Valtaosa heistä oli työskennellyt Nokialla yli 10 vuotta.
Kyselyn mukaan nuoremmat työllistyivät vanhempia nopeammin: yli 50-vuotiaista vain reilu kolmannes oli löytänyt uuden työpaikan, kun alle 40-vuotiaista lähes 70 prosenttia oli saanut uuden työn.
HRM Partnersin kyselyyn vastanneista noin kolmannes oli pääkaupunkiseudulta, neljännes Oulusta, saman verran Tampereelta ja kuudennes Salosta.
Salon tehdastyöntekijöillä vielä synkkää
Samalla kun Nokia on menettänyt asemansa maailman johtavana matkapuhelinvalmistajana, sen Suomen-henkilöstö on kutistunut rajusti. Viime vuoden lopulla Nokialla oli Suomessa noin 10 000 työntekijää.
Helmikuussa päättyneen Bridge-ohjelman kautta Nokia tarjosi Suomessa työllistymisapua 5 000 ex-nokialaiselle. Heistä noin 2 000 oli työskennellyt Salon matkapuhelintehtaalla.
Toissa vuonna suljetun tehtaan jäljiltä vielä noin 1 200 ihmistä on vailla työtä, arvioi Varsinais-Suomen ely-keskus. Alle puolet yli 2 000 irtisanotusta on löytänyt uuden työpaikan.
Euroopan globalisaatiorahasto EGR ja Suomen valtio tukevat Nokian ja sen alihankkijoiden palveluksesta vuosina 2012–13 irtisanottuja 30 miljoonalla eurolla, joista 20 miljoonaa on suunnattu Saloon.
Tukirahoilla koulutetaan ja valmennetaan työnhakijoita sekä myönnetään starttirahoja ja palkkatukea.
EU-rahaa jäljellä vuodeksi
Tampereella yli puolet ex-nokialaisista on vielä vailla uutta työpaikkaa. Työttömiä ex-nokialaisia on työ- ja elinkeinotoimiston mukaan noin 150.
Oulussa uutta työpaikkaa etsii vielä 250. Oulussa irtisanotuista yli puolet on löytänyt uuden työn, lähtenyt yrittäjäksi tai opiskelemaan.
Pääkaupunkiseudulla irtisanotuista alle viidennes on työttömänä. Uutta työtä etsii kuitenkin noin 450 ihmistä.
Entisiä nokialaisia ja Nokian alihankkijoilla työskennelleitä auttava Euroopan globalisaatiorahaston tukiprojekti jatkuu ensi vuoden helmikuuhun.
Jussi Jokinen pisteen päässä 50 tehopisteen rajapyykistä
Tehokasta kautta NHL:ssä pelaava Pittsburghin Jussi Jokinen on enää yhden pisteen päässä 50 pisteen rajapyykistä. Jokinen kirjasi kaksi syöttöpistettä, kun Pittsburgh taipui jatkoajalla Detroitille. 
Pittsburgh
Penguinsin suomalaishyökkääjä Jussi Jokisella oli kahden tehopisteen ilta jääkiekon
NHL:ssä. Jokinen kirjasi kaksi syöttöpistettä, kun Penguins taipui jatkoajalla
Detroit Red Wingsille maalein 4-5. 
Jokinen
oli mukana Jevgeni Malkinin molemmissa maaleissa toisessa erässä. Venäläistähti
iski reilussa kahdessa minuutissa kaksi maalia ja vei Pittsburghin 3-2-johtoon.
Jokinen oli Malkinin molempien maalien toinen syöttäjä. 
Ottelusta
plus/miinus -saldon 0 kirjannut Jokinen on tällä kaudella saanut vyöllensä jo
49 (17+32) tehopistettä. Penguinsin toinen suomalaispelaaja Olli Määttä sai
runsaasti vastuuta, mutta hänen +/- -saldonsa oli -3. Tulokaskauttaan pelaava
Teemu Pulkkinen sai Red Wingsin väreissä jääaikaa vain reilut kuusi minuuttia. 
Ottelu
meni jatkoajalle, kun Pittsburghin Craig Adams tasoitti pelin 4-4:ään ajassa
54.17. Detroitin voitto-osuman teki Daniel Alfredsson (2+1) aivan jatkoajan
lopussa ajassa 64.59.
\- Kun tekee paljon hyviä asioita, on onneakin mukana, ottelun parhaaksi
pelaajaksi valittu Alfredsson sanoi. 
Pittsburghin
kapteeni Sidney Crosby oli pettynyt pelin jälkeen. 
\- Meillä oli enemmän kuin tarpeeksi paikkoja ratkaista ottelu, Crosby summasi. 
Detroit-vahti
Jimmy Howard torjui 39/ 43 kertaa ja  Penguinsin Marc-Andre Fleuty pysäytti kiekon
25/30 kertaa. 
Älypuhelimen räplääminen kesken esityksen loukkaa näyttelijää 
Suurin osa Porin teatterin yleisöstä osaa vaientaa puhelimensa esityksen aikana. Uutena ilmiönä ovat yleisössä välkkyvät älypuhelimet.
Puhelin on monelle elämän rakkain esine. Tästä huolimatta suurin osa teatteriyleisöstä osaa vaientaa puhelimensa näytöksen aikana. Tosin eivät ihan kaikki.
– Sanoisin, että valtaosa soivista puhelimista on jäänyt vahingossa päälle. Aika harvoin ne enää näytöksen aikana pirahtavat ja ihmiset ovat jotenkin tottuneet siihen, että joskus puhelin vahingossa pirahtaa, sanoo Porin Teatterin johtaja Patrik Drake.
Uudempi ilmiö ovat älypuhelimet, joiden näytöt välkkyvät yhä useammin katsomossa.
Ei se hyvää käytöstä ole.
– Jos näytös koetaan tylsäksi niin varsinkin nuoriso näyttää viihdyttävän itseään älypuhelimella, Drake sanoo.
Järeisiin toimiin, kuten puhelimien kerämiseen pois Porin teatteri ei aio ryhtyä.
Teatterinjohtajan mielestä älypuhelimen räplääminen kesken näytöksen on ennen kaikkea loukkaavaa näyttelijöitä kohtaan.
– Eihän se mukavaa ole näyttelijälle, jos joku pitää esitystä niin tylsänä, että mielummin tuijottaa puhelintaan. Ei se hyvää käytöstä ole, Patrik Drake sanoo.
Uskomaton taidonnäyte – Onko tässä NHL-kauden maali?
Ales Hemsky piti Tampa Bayn puolustusta pilkkanaan yön kierroksella. Tampa Bay vei Hemskyn komeasta maalista huolimatta voiton jatkoajalla 5-4.
Vedenjakeluvarmuus palautuu pian ennalleen Hämeenlinnan itäpuolella
Kylmälahden vedenottamolta Vanajan kirkon suuntaan lähtenyt vesiputki hajosi viime syksynä ja sen vuoksi vedenottamo on ollut poissa pelistä siitä lähtien. Nyt korjaustyöt ovat edenneet niin pitkälle, että Kylmälahdesta saadaan taas pian vettä kaupunkilaisille.
Hämeenlinnan itäpuolen vedenjakeluvarmuus palautuu pian ennalleen, kun Kylmälahden vedenottamo Hämeenlinnassa saadaan uudestaan käyttöön ensi kuun alkupuolella. Vedenottamo on ollut pois käytöstä reilun puolen vuoden ajan ottamolta lähteneen putken rikkoontumisen vuoksi.
Putken korjaustyöt saadaan valmiiksi tässä kuussa, jonka jälkeen aloitetaan huuhtelu ja tehdään käyttöönottotarkastukset. Kolmostien ja kymppitien risteyksen läheisyydessä sijaitsevan vedenottamon saaminen takaisin käyttöön kohentaa Hämeenlinnan vedenjakelun varmuutta, sanoo HS-Veden putkimestari Kim Westerholm.
– Se parantaa aivan oleellisesti veden toimitusvarmuutta kaupungin itäpuolelle. Tällä hetkellä se on ollut käytännössä kahden tai kolmen linjan varassa, jotka ovat huomattavasti pienempiä kuin tämä linja, joka nyt on saneerauksessa eli veden toimitusvarmuus paranee ja veden riittävyyskin mahdollisessa ongelmatilanteessa.
Vilkkaasti liikennöityjen teiden aiheuttamaa ympäristöriskiä pohjavedelle ja vedenottamolle pienennettiin merkittävästi, kun Hattelmalan risteysalueelle rakennettiin suojaukset kolmisen vuotta sitten.
Tampereen hautausmailla seurakunta ei kastele omaisten istuttamia kukkia
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto sanoi eilen ei kasteluhoidolle. Päätöksen perusteena ovat  kokemukset muista seurakunnista.
Kasteluhoito kuuluu seurakuntien palveluvalikoimaan muun muassa Espoossa, Seinäjoella ja Ylöjärvellä. Tampereen seurakuntayhtymän keräämien tietojen mukaan ongelmia on aiheutunut muun muassa liian aikaisista istutuksista. Myös kasvupaikan sopimattomat kasvivalinnat ovat aiheuttaneet päänvaivaa.
Seinäjoella kasteluhautoja on 6 prosenttia hautojen kokonaismäärästä. Siellä seurakunta on lisännyt lannoitetta hoidon alkaessa, koska omaisten kunnostamien kukkamaiden kasvualustan ravinteet eivät ole riittäneet.
Espoossa kukkamaiden kunnostus ja lannoitus on osa palvelua. Tätä huolimatta valituksia on asiakkailta tullut.
Tampereen seurakuntayhtymä perustelee kielteistä kantaansa omaisten istuttaminen kukkien kasteluun myös henkilöstömenoilla. Työntekijöiden perehdyttäminen vie paljon aikaa. Työn organisointi lisääntyy ja työntekijöiltä menee enemmän aikaa kasteluun.
Väitös: Facebook koukuttaa monin eri tavoin
Facebook-väitöksen mukaan käyttäjä tulee voimakkaan riippuvaiseksi sosiaalisesta mediasta. Myös Facebook itse tekee kaikkensa, jotta käyttäjät pysyvät mainostajien ulottuvilla.
Facebookista väittelevä tutkija Tero Karppi on tullut siihen tulokseen, että "naamakirja" koukuttaa hyvin monin eri tavoin. Palveluun liittyminen on helppoa, ja sisältöä aletaan suoltaa sitä sen tarkemmin miettimättä.
Käyttäjät eivät myöskään mieti sitä, jos palvelusta haluaisikin joskus poistua, sanoo Karppi.
\- Ei se varmaan tule monellekaan mieleen liittymisvaiheessa. Tutkijalle mielenkiintoista on se, miten paljon Facebookista eroamisesta nykyään kuitenkin puhutaan ja sitä suunnitellaan, sanoo Karppi.
Facebookin tutkiminen oli riski
Tutkija otti viitisen vuotta sitten tietoisen riskin, kun hän aloitti Facebookia käsittelevän väitöskirjansa. 
Moni on kuvaillut, että jonkinlainen katastrofi Facebookista irtautuminen on ollut.
Pelkona oli koko naamakirjan tallautuminen kilpailijoiden jalkoihin.
\- Oikeastaan vasta pari vuotta sitten, kun Facebook listautui pörssiin, kävi selväksi ettei se ole häviämässä mihinkään. Sehän on edelleen hyvin keskeinen tekijä sosiaalisen median ympäristössä, sanoo Karppi.
Karpin mukaan Facebook sitouttaa käyttäjänsä monella eri tavalla.
Myös tilinsä lakkauttanut palaa pian takaisin, kun kaverit unohtavat vaikkapa kutsua hänet juhliin.
\- Moni on kuvaillut, että Facebookista irtautuminen on ollut jonkinlainen katastrofi. Se tietysti kertoo hyvin paljon siitä, miten merkittävä osa monen elämää Facebook nykyisin on, sanoo Karppi.
Facebook on onnistunut sitouttamaan käyttäjät
Tutkija Tero Karpin mielestä yksi Facebookin menestyksen salaisuuksista on sen raivokas halu pitää käyttäjistään kiinni.
Jossain vaiheessa Facebook keksii, miten se voi käyttää valtavaa dataansa yhä paremmin hyödyksi.
Netissä on ollut sivustoja, joiden avulla on pystynyt näyttävästi lopettamaan Facebookin käytön eli "tekemään digitaalisen itsemurhan".
Facebook on kuitenkin nuijinut nämä palvelut hengiltä, sanoo Karppi. Facebook katsoi, että sulkupalvelut rikkoivat käyttäjien hyväksymiä sääntöjä.
\- Facebook reagoi näihin palveluihin lähettämällä uhkauskirjeet, että se vetää sivustojen ylläpitäjät oikeuteen, jos moinen toiminta ei lopu. Aika pian nämä palvelut joutuivatkin sulkemaan sivunsa, sanoo Karppi.
Paljon tietoa on vielä hyödyntämättä
Maaliskuun lopulla väittelevä Tero Karppi uskoo, ettei Facebook ole vielä täysin hyödyntänyt käyttäjistä keräämäänsä valtavaa tietomäärää.
Väittelijä ennustaakin, että Facebook ostaa kilpailijat tieltään ja sen voittokulku jatkuu.
\- Jossain vaiheessa Facebook keksii, miten se voi käyttää valtavaa dataansa yhä paremmin hyödyksi. En siis usko, että Facebook kuolee minnekään, ennustaa Karppi.
_Juttua tarkennettu sulkupalvelujen osalta 21.3.2014 klo 9:15._
Kemin kulttuurikeskuksen palo maksanut jo 600 000 euroa
Kemi jättää lähiaikoina uudelleenkäsittelypyynnön vakuutusyhtiö Fenniaan, joka tammikuussa epäsi valtaosan korvauksista.
Kemin kulttuurikeskuksen viime joulukuisesta tulipalosta aiheutuneiden vahinkojen korjaukset ovat maksaneet jo noin 600 000 euroa. Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan kustannukset nousevat vielä jonkin verran.
Nissinen kertoo, että kaupunki jättää lähiaikoina uudelleenkäsittelypyynnön vakuutusyhtiö Fenniaan. Fennia epäsi tammikuussa valtaosan korvauksista. Fennia perusteli ratkaisua muun muassa sillä, että kaapeliläpivienneistä on puuttunut palokatko.
Kaupunki ja vakuutusyhtiö ovat olleet eri mieltä myös savu- ja nokivahinkojen laajuudesta.
Yrittäjyys hirvittää hämäläisiä
Starttirahojen hakeminen on jatkunut ennätyshiljaisena Päijät-Hämeessä, vaikka alkanut vuosi on tuonut pientä piristystä. Hämeen TE-toimistossa arvioidaan, että kehnossa taloustilanteessa harva uskaltaa vaihtaa turvallisen työpaikan epävarmaan yrittäjyyteen.
Yrittäjyys ei houkuttele Päijät-Hämeessä. Viime vuonna starttirahaa yrityksen perustamiseen sai 126 henkilöä, kun toissa vuonna luku oli kaksinkertainen.
Tilanne Päijät-Hämeessä on päinvastainen kuin koko valtakunnassa. Koko maassa starttirahayritysten määrä kasvoi viime vuonna. Yrittäjyyden alkuun myönnettiin tukea koko maassa noin 7 500 ihmiselle, mikä on noin 1 200 enemmän kuin toissavuonna.
Työtön ei siirry helposti yrittäjäksi
Viime vuonna myönnettiin vähiten starttirahoja miesmuistiin, kertaa Hämeen TE-toimiston johtaja Harri Jokinen.
\- Starttirahayrittäjistä osa aloittaa niin, että he lähtevät muista töistä aloittaakseen yritystoiminnan. Silloin, kun ajat näyttävät huonommilta, ei haluta irtautua työpaikalta ja perustaa yritystä.
Jokinen arvioi, että työttömyydestä yrittäjyyteen siirtyvien määrässä ei tapahdu suuria muutoksia, vaikka työttömyys kasvaa. Yrittäjyyteen lähdetään rohkeammin kun talousnäkymät ovat hyvät.
Jokinen suhtautuu toiveikkaasti alkaneeseen vuoteen, vaikka työttömyys on yhä esimerkiksi Lahden seudulla korkea.
\- Saattaa hyvin olla että tänä vuonna kiritään kiinni sitä eroa, joka viime vuonna tuli muuhun maahan verrattuna. Uskoisin, että notkahdus aloittavien yrittäjien määrässä kääntyy nousuun.
Uusi työehtosopimus syö Helsingin bussikuskeilta lomia
Helsingin Bussiliikenteen työntekijät ovat siirtymässä uuden työehtosopimuksen piiriin ensi kuun alusta. Se uhkaa heikentää työntekijöiden etuja.
Uusi työehtosopimus uhkaa syödä Helsingin Bussiliikenteen työntekijöiden lomapäiviä.
HeLBin työntekijät ovat siirtymässä uuden työehtosopimuksen alle ensi kuun alusta alkaen.
Vaihto kuntatyönantajien sopimuksesta autotyönantajaliiton sopimukseen lyhentää käytännössä lomia useilla päivillä. Toisaalta päivittäinen työaika pitenee kahdeksaan tuntiin nykyisestä noin seitsemästä ja puolesta tunnista.
Myös sopimuksen vaikutukset ansiopuolelle ovat vielä epäselvät, kertoo Helsingin Bussiliikenteen pääluottamusmies Hannu Toikkanen.
Ammattiliitot JYTY ja JHL käsittelevät uutta työehtosopimusta ensi viikolla.
Helsingin Bussiliikenne Oy on Helsingin kaupungin omistama yhtiö. Sillä on runsaat tuhat kuljettajaa.
Yhtiö on taistellut pitkään heikon talouden kanssa.
Syksyllä Helsingin Bussiliikenteessä käytiin yt-neuvottelut, joiden seurauksena seitsemän korjaamotoiminnan ja hallinnon henkilöä siirrettiin kaupungin uudelleensijoitusyksikköön.
Neuvottelut johtuiva siitä, että bussiyhtiö on hävinnyt kilpailutuksessa kymmeniä ajolinjoja edellisvuosina. Viime syksy sujui kuitenkin kaupungin mukaan melko hyvin.
Filppulan hirmuvire kestää - sivusi kauden maaliennätystään
30-vuotispäiviään viettänyt Tampa Bayn Valtteri Filppula sivusi yhden kauden maaliennätystään, kun hän teki kauden 23. osumansa NHL:ssä.
Tampa
Bay Lightningin Valtteri Filppulan tehovire sai jatkoa jääkiekon NHL:ssä, kun
Lightning nappasi jo viidennen peräkkäisen voittonsa. Filppula sivusi yhden
kauden maaliennätystänsä, kun hän teki jo kauden 23. maalinsa. Seitsemännessä
peräkkäisessä ottelussa pisteille päässeellä Filppulalla on nyt kasassa tältä
kaudelta tehot 23+29=52. Seitsemän pelin tehoputkensa aikana tämän kauden
tehokkain suomalaispelaaja on summannut saldon 3+8=11. 
Filppulan
ja puolustaja Sami Salon edustama Tampa Bay voitti yön kierroksella vieraspelissä
Ottawa Senatorsin maalein 5-4. Salo sai tilillensä ottelusta kaksi
syöttöpistettä. 
30-vuotispäiviään
viettänyt Filppula teki kauden 23. täysosumansa ylivoimalla toisen erän alussa
Ondrej Palatin ja Salon alustuksista. Filppula iski Palatin vedon paluukiekon
sisään ajassa 25.43. 
Ottelu
oli tasan 3-3 kahden erän jälkeen, mutta Tampa Bay kiri päätöserässä voittoon
Eric Brewerin ja Ryan Callahanin (yv.) maaleilla. 
Senatorsin
maalilla Robin Lehner torjui 23/28 kertaa, kun hän hävisi jo kuudennen
peräkkäisen pelinsä.
\- Olin huono, Lehner tuskaili. 
Lightningille
voiton torjui 27/31 kertaa kiekon eteen venynyt Ben Bishop. Tampa Bayn
tehokkain pelaaja oli kaksi maalia avauserässä tehnyt Teddy Purcell. 
Rakennusten purkaja: "Laittaisin pommin monen 1970-luvun talon sisään"
Hyvillä tonteilla sijaitsevat vanhat talot saavat usein väistyä uusien talojen tieltä. Syynä on uuden rakentamisen edullisuus verrattuna vanhan korjaamiseen. Rakennuksia purkavan tervolaisen yrittäjän mukaan vanhojen talojen suurin ongelma on huonossa ilmanvaihdossa.
Halutuilta tonteilta puretaan yllättävänkin nuoria rakennuksia. Esimerkiksi Kuopiossa nuorimmat purkutuomion saaneet kiinteistöt on rakennettu 1980-luvulla. Yleisimmin purettavaksi määrätään kuitenkin 1970-luvun tietämillä rakennettuja taloja.
Tervolaisen Monirakennus Wallen Oy:n yrittäjä Hasse Wallenin mukaan purkamisen syynä on useimmiten talon huono kunto.
\- Ilmanvaihto pilaa useimmiten talot. 1970-luvun loppupuolella taloissa alettiin käyttää eristeenä muovia, joka hankaloittaa ilmanvaihtoa. Itse laittaisin moneen sen aikaiseen omakotitaloon pommin sisään, Wallen muotoilee.
Hänen mukaansa eristeenä käytetty muovi saa aikaan sen, että talo alkaa pidemmän päälle "haista mökille".
\- Jos seinässä käytetään muovia eristeenä, ilmanvaihdon on oltava kunnossa. Sen sijaan 1940- ja 1950-luvuilla rakennetuissa taloissa on "käytetty järkeä", sillä sen aikaiset talot saavat hengittää vapaasti. Purkamisen syynä on todella harvoin esimerkiksi paha vesivahinko.
Uuden talon muistutettava ulkoisesti vanhaa
Kuopiossa yksi nuorimmista purkutuomion saaneista taloista on Kuopion opiskelija-asuntojen Puijonlaakson Samoilijantien vuonna 1983 rakennettu opiskelija-asuntola. Sen lisäksi viime aikoina on myönnetty purkulupia muun muassa kouluille, päiväkodille ja huoltamorakennukselle.
\- Vanhan korjaaminen tulee uuden rakentamista kalliimmaksi, tiivistää ilmiön syyn Kuopion kaupungin vs. rakennustarkastaja Ilkka Korhonen.
Jos on käytettävissä paljon rahaa ja halutaan rakentaa uusi talo, niin silloin ostajille on sama, onko purettava talo rakennettu 1940- vai 1990-luvulla.
Korhosen mukaan purettavat koulut ovat usein joko huonokuntoisia tai niiden tilaa ei ole käytetty tarpeeksi tehokkaasti. Myös omakotitaloissa purkamisen syynä on useimmiten rakennuksen huono kunto tai epäkäytännöllisyys.
\- Talo voi olla myös liian pieni ostajan tarpeisiin nähden. Tänä päivänä useimmat haluavat vähintään 200 neliömetriä asuinpinta-alaa, Korhonen sanoo.
Myös Kuopion alueella purkutöitä tekevän yrittäjä Hasse Wallenin mukaan puretun pienemmän talon paikalle saadaan lähes aina tarpeen vaatiessa rakennettua isompi asunto.
\- Suurennukselle voidaan hakea poikkeuslupaa, joka myönnetään varsin usein. Lisäksi täytyy saada suostumus naapureilta.
Lähes aina huonokuntoinen talo puretaan uuden talon tieltä. Korhosen mukaan uuden talon rakentamisessa on kuitenkin muistettava, että sen täytyy istua julkisivultaan naapurustossa olevien talojen joukkoon.
\- Esimerkiksi Kuopion Niiralassa uudessakin talossa tulee olla tietynlainen puuverhoilu, kattokaltevuus ja ristikkoikkunat. Sisältähän talo saa näyttää siltä, miltä asukas itse haluaa.
Erillistä purkulupaa ei tarvita
Erityisesti kaupunkien keskustoissa tyhjät tontit ovat tiukassa. Moni ostaja odottaa hyvällä tontilla olevan vanhan talon myyntiin tulemista ja rakentaa tilalle uuden.
\- Jos on käytettävissä paljon rahaa ja halutaan rakentaa uusi talo, niin silloin ostajille on sama, onko purettava talo rakennettu 1940- vai 1990-luvulla, Wallen kärjistää.
Rakennustarkastaja Ilkka Korhosen mukaan purettaville kiinteistöille ei yleensä haeta erikseen purkulupaa, vaan se myönnetään rakennusluvan yhteydessä.
Wallen sanoo, että läheskään kaikki 250 neliömetriä rakennusoikeutta saaneet ostajat eivät hyödynnä koko pinta-alaa asuinrakennukseen. Sitä saatetaan jakaa myös esimerkiksi autotalliin tai jättää osittain käyttämättä.
Hänen mukaansa aivan keskustassa sijaitsevien pienten tonttien kohdalla tilanne on kuitenkin toinen.
\- Siellä tontti itsessään voi olla sen 150 neliömetriä, jolloin rakennuspinta-alaa halutaan usein käyttää niin paljon kuin mahdollista.
Wallen muistuttaa, että kaikki vanhat talot saadaan purettua tarpeen vaatiessa.
\- Tietenkin puutalon saa purettua helpommin kuin kivitalon, mutta mikään materiaali ei tuota ongelmia.
Hänen mielestään purettava talo kannattaa purkaa kokonaan maan tasalle.
\- Usein ajatellaan, että jotain kannattaisi jättää vanhasta. Se kuitenkin vie enemmän aikaa ja rahaa, kun lähdetään rakentamaan vanhan päälle.
Kauppalehti: Pörssiyhtiöiden pomojen palkat nousivat neljänneksen
Pörssiyhtiöiden johtajien tulot ovat eräissä tapauksissa laskeneet yhtiön tuloksen myötä, mutta ei aina. Keskimäärin tulot ovat nousseet roimasti.
Pörssiin listautuneiden suuryritysten toimitusjohtajien palkat nousivat viime vuonna 25 prosenttia verrattuna edellisvuoteen, kertoo [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/etusivu/johtajien%2Bansioissa%2Bsuunta%2Bvahvasti%2Bylospain/201403661268).
Lehden laskelmien mukaan toimitusjohtajien viime vuoden mediaaniansio oli 569 200 euroa. Tämä tarkoittaa sitä, että puolet johtajista ansaitsi enemmän ja puolet tätä summaa vähemmän.
Vuodesta 2009 mediaaniansio on noussut peräti 56 prosenttia, lehti kertoo.
Kauppalehden julkistamassa taulukossa nähdään 40 eniten ansaitsevaa toimitusjohtajaa. Listan kärjessä on Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta, jonka ansiot olivat 4 764 209 euroa. Alahuhdan tulot kasvoivat edellisvuodesta 38,5 prosenttia. Samaan aikaan hänen johtamallaan yhtiölläkin meni erittäin hyvin.
40:stä johtajasta peräti 17:n ansiot laskivat edellisvuodesta, joskin laskuprosentit olivat yleensä melko pieniä.
Yli 30 päiväkotilasta sai Kiinassa rotanmyrkkyä
Kaksi lasta on kuollut ja 30 sairastunut. Toistaiseksi ei ole selvinnyt, kuinka lapset saivat myrkyn elimistöönsä.
Kaksi lasta on kuollut ja 30 sairastunut kiinalaisessa päiväkodissa sattuneen myrkytystapauksen vuoksi. Lasten elimistöstä on löytynyt rotanmyrkkyä.
Toistaiseksi ei ole selvinnyt, kuinka lapset saivat myrkyn, ja onko kyseessä onnettomuus vai rikos. Yunnanin maakunnan Qiubeissa sijaitsevassa päiväkodissa tarjotusta ruoasta myrkkyä ei ole löytynyt.
Viranomaisten mukaan kyseinen voimakas rotanmyrkky kiellettiin jo kaksi vuotta sitten terveydelle vaarallisena.
Kuolleet lapset olivat neljä- ja viisivuotiaita. Kuusi lasta on edelleen sairaalahoidossa.
Jääkiekon pudotuspelit kova puserrus myös taustaorganisaatioille – "Ei tähän nyt muuta elämää mahdu"
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit eivät koettele pelkästään joukkueita vaan myös taustaorganisaatioita. Tulevina päivinä ja viikkoina on vain pelipäiviä ja välipäiviä.
SaiPa ja JYP aloittavat SM-liigan pudotuspelit erilaisista lähtökohdista. SaiPa ei ole 2000-luvulla puolivälieriin yltänyt, JYP sen sijaan on saman mankelin käynyt usein aiemminkin läpi.
\- Meille tämä on tuttua, onhan tämä jo seitsemäs kerta ja se erottaa tilanteen Lappeenrannan huumasta, kertoo peleihin valmistautuva toimitusjohtaja Kari Tyni JYPin toimistolta.
Joukkueiden pelit alkavat perjantaina Lappeenrannasta ja ne pelataan paras seitsemästä periaatteella. Kari Tyni odottaa kovaa sarjaa ja pitää SaiPaa mielenkiintoisena vastustajana.
\- Kunnioitamme vastustajaa ja molempien joukkueiden kannalta on hienoa, että Lappeenrannassa on nyt kunnon "hype" päällä. Hyvällä ja jännittyneellä mielellä tulemme Lappeenrantaan ja varaudumme tietysti pelaamaan kaikki seitsemän peliä, jatkaa Tyni.
Organisaatio ei erota pyhiä arjesta
Ensimmäisten pudotuspelien liput on myyty lähes loppuun molemmissa kaupungeissa, mutta joitakin irtolippuja on vielä ensimmäisenä pelipäivänä saatavilla. Kummassakin kaupungissa on varattu jokaiseen peliin noin parin sadan lipun kiintiö vierasjoukkueen faneille.
Organisaatioille tilanne on haastava, varsinkin kun mennään kohti katkaisupelejä. Käytännössä taustajoukkueen on varauduttava organisoimaan 4000-5000 hengen yleisötilaisuus yhdessä yössä valmiiksi.
Molempien joukkueiden toimistoista kerrotaan, että nyt eletään vain pelipäiviä ja välipäiviä – pyhiä ei juuri erota arjesta sanoo myös Kari Tyni.
Lappeenrannassa varaudutaan uuteen[ lipunmyyntiin](http://www.saipa.fi/liput/yksittaiset-ottelut) jo sunnuntaina, mikäli tilanne SaiPan ja JYPin välillä on lauantaina kahden pelin jälkeen 1-1. Siinä tapauksessa alkaa lipunmyynti ensi perjantain kotiotteluun eri pisteissä sunnuntaina kahdeltatoista.
Kyläkauppojen tuki poistuu
Kyläkauppatuki lakkaa nykymuodossaan ensi kesänä, koska sitä on käytetty viime vuosina vähän. Yritystutkija ei ole tilanteesta huolestunut, sillä kyläkauppojen investointeja voidaan jatkossa rahoittaa muilla rahoitusmuodoilla.
Kyläkauppatukea on yleensä myönnetty kauppojen perusinvestointeihin, kuten kassajärjestelmien ja kylmäkaappien hankintaan, kertoo yritystutkija Tapani Laitinen Kainuun ELY-keskukselta.
[Kyläkauppatuen myöntäminen](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/kylakauppatuki1#.Uyu6HRC2AlU) on jo päättynyt, ja heinäkuussa kyläkauppatuki lakkaa nykymuodossaan. Laitinen ei ole tilanteesta kuitenkaan huolissaan.
– Kyläkauppatukea on käytetty Suomessa viime vuosina älyttömän vähän. Vaikka se omana tukimuotonaan loppuukin, niin kyläkauppoja pystytään jatkossa rahoittamaan ihan samalla tavalla kuin ennenkin.
Jatkossa kyläkauppojen avustushakemukset käsitellään yrityksen kehittämisavustusten tapaan.
Kyläkauppoja pystytään jatkossa rahoittamaan ihan samalla tavalla kuin ennenkin.
– Voidaan käyttää erilaisia tukimuotoja, esimerkiksi alueella toimivia toimintaryhmiä, Leader-rahoitusta ja maaseutupuolen yritysrahoitusta, kertoo yritystutkija Tapani Laitinen.
Kyläkauppojen määrä on vähentynyt edelleen viime vuosina, ja 1980-luvun alkuun verrattuna kyläkauppoja on jäljellä kymmenesosa, noin 350. Esimerkiksi Kainuussa on Laitisen arvion mukiaan jäljellä kymmenkunta toimivaa kyläkauppaa.
– Kainuussa valonpilkahduksena voisi mainita Manamansalon kyläkaupan, joka sai viime vuonna uuden yrittäjäpariskunnan ja uutta puhtia toimintaan. Toivottavasti kyläkauppa kehittyy, Laitinen toteaa.
Eriarvoinen, isänmaallinen ja luonnonkaunis Ukraina – tällainen kuva Ylen lukijoilla on maasta
Ukraina on taloudellisesti eriarvoinen maa, jossa on köyhää ja isänmaallista kansaa. Ihmiset ovat ystävällisiä mutta turhautuneita. Tällaisen kuvan Ukrainassa vierailleet suomalaiset ovat maasta saaneet, käy ilmi Yle Uutisten Ukraina-kokemuskartasta.
Tavalliset ukrainalaiset ovat useimmiten syyttömiä sivustaseuraajia näytelmässä, jota maan omat ja muiden maiden poliitikot kirjoittavat. Tällaista kuvaa suomalaisten matkat ja kohtaamiset Ukrainaan rakentavat nyt kriisissä olevasta maasta.
Moni suomalainenkin on vieraillut joskus turistina nyt verenvuodatuksesta tutuksi tulleella Maidanin aukiolla.
Myös vuosi sitten aukio kuhisi sotilaita, mutta paikka oli rauhallinen ja turistille turvallinen. Sotilaat vain loivat lunta lumimyrskyn jäljiltä, kertoo eräs Yle Uutisten [Ukraina-karttaan](http://yle.fi/uutiset/kerro_kartalla_millaisen_ukrainan_sina_tunnet/7132167) merkinnän jättänyt suomalainen. Kartta keräsi yleisöltä lähes sata suomalaisten kokemusta Ukrainasta ja ukrainalaisista sanoin, kuvin, [videoin](http://youtu.be/lgx5DuPabQU) ja [matkablogilinkein](http://sakuva.blogspot.fi/2010/07/ei-autolla-ukrainaan.html#comment-form).
Toinen suomalaismatkailija kertoo, että hänen kesälomamatkansa hotellin aula oli muutettu kenttäsairaalaksi, samoin lähellä sijaitsevan luostarin kirkko.
Eräs suomalainen kokee vierailleensa elämänsä kauneimmassa paikassa juuri Ukrainassa.
"Mietin tuota pientä paratiisia aina, kun luen isojen poikien valtapeleistä", hän kirjoittaa karttamerkinnässään.
Kielikysymys aiheutti kahnausta
Hankaus venäjän- ja ukrainankielisten välillä tulee esiin myös perusturistin matkoilla. Eräs suomalainen Ukrainan-kävijä kertoo kokeneensa, että joku kansallismielinen ukrainalainen ei ole halunnut ymmärtää turistin puhumaa venäjän kieltä.
Toinen puolestaan kertoo, ettei kokenut minkäänlaista Venäjä-vastaisuutta Hollannissa tapaamissaan ukrainalaisissa. Sitä taustaa vasten Ukrainan ja Venäjän välinen kriisi tuntuu hänestä absurdilta:
"Yksi (tapaamistani) tytöistä, joka on ollut nyt aktiivinen Maidanilla, on itse perheestä, jossa puhutaan kotikielenä Venäjää. He ovat kaukana fasisteista."
Toinen kertoo ymmärtäneensä venäjän kielen merkityksen Itä-Ukrainassa Donetskissa jalkapallon EM-kisoissa 2012 vierailtuaan:
"Paikallinen seurajoukkue esiintyy kansainvälisesti ukrainankielisellä nimellä Šahtar, mutta paikan päällä kaikki fanitavara myytiin venäläisellä nimellä Šahter. Se auttoi tajuamaan, miten venäläistä Itä-Ukrainassa on. Se puolestaan selittää nykyistä kriisiä."
Myös venäjänkielisissä kouluissa ukrainan kieli ja kirjallisuus oli pakollinen kaikille, muistelee lukija, joka kertoo asuneensa elämänsä 13 ensimmäistä vuotta Lvivin kaupungissa. Hänen kouluaikanaan venäjänkielisiä kouluja oli kaupungissa kymmenen, hänen lähtiessään Ukrainasta vuonna 2003 enää yksi.
Hän itse kertoo opiskelleensa ukrainankielisessä koulussa, jossa isänmaallisuus näkyi vahvasti: "Muistan, että siellä laulettiin kansallislaulu aina koulupäivän alussa."
Demokratia on vierasta
"Korruptio on Ukrainan suurin ongelma", arvioi eräs ukrainalais-venäläiseen opettaja-liikemiespariskuntaan vuonna 2006 tutustunut suomalaismatkailija. Korruptio näkyi hänen mukaansa esimerkiksi koulujärjestelmässä alusta loppuun. Tavalliset ihmiset toivoivat tähän systeemiin muutosta:
"Saadakseen lapselleen hyvät arvosanat piti maksaa opettajille ja rehtorille. Yliopistoon pääsi vain valtavalla rahasummalla, joten oikeasti älykkäistä, mutta vähävaraisista oppilaista suurin osa jäi köyhyyteen."
Demokratia on melko vieras asia vielä ukrainalaisille, arvioi Kiovassa asunut suomalainen.
"Varsinkin se, että demokratiassa joutuu usein sietämään kompromisseja. Epäilen, että Ukrainassa luullaan, että demokratia takaa sen, että kaikki heidän toiveensa toteutuvat."
Suurin kysymys: kohti itää vai länttä
Haluaako Ukraina kääntyä kohti itää vai länttä? Tämä oli erään maassa kesällä 2013 vierailleen suomalaisen mielestä suurin esille noussut kysymys.
"Maa on poliittisesti, kulttuurisesti ja taloudellisesti kahtiajakautunut. Kompromissit eivät ainakaan toistaiseksi ole onnistuneet", hän pohtii.
Eräs suomalainen kertoo saaneensa syksyllä 2013 oppaakseen "nuoren kaverin", joka toivoi Ukrainan voivan liittyä Euroopan Unioniin.
"Toivo lienee vaihtunut nyt epätoivoksi."
Yksi karttamerkinnän jättänyt suomalainen keskusteli ukrainalaisen kanssa helsinkiläishotellin saunassa.
"Hän oli hyvin huolissaan. Minusta ukrainalaiset ovat ilman omaa syytään päätyneet tilanteeseen, joka ei ole heidän hallinnassaan", lukija sanoo.
_Mitä Ukrainan kriisissä tapahtuu seuraavaksi? Asiantuntijat keskustelevat livenä Yle Uutisten verkkosivuilla Ukrainan tulevaisuudesta ma klo 19.30.-21._
Ulkomaalaisten suosimaan hotelliin iskettiin Kabulissa – "yksi kaupungin turvallisimmista paikoista"
Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli. Kuolleiden joukossa on useita ulkomaalaisia.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ulkomaalaisten suosimaan hotelliin Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa tehdyssä iskussa. Kuolleiden joukossa on kaksi lasta ja neljä ulkomaalaista.
Uhrien kansallisuuksista on epäselvyyttä. Afganistanin viranomaisten mukaan uhrit olivat kotoisin Kanadasta, Uudesta-Seelannista, Pakistanista ja Intiasta. Uuden-Seelannin ja Pakistanin ulkoministeriöt ovat kuitenkin kiistäneet kansalaistensa kuolleen iskussa.
Yksi kuolleista on ranskalaisen AFP-uutistoimiston toimittaja. Lisäksi tämän vaimo ja kaksi lasta kuoli iskussa.
Neljä miestä tunkeutui Serena-hotelliin ja ampui ihmisiä pistooleilla ravintolassa. Viranomaisten mukaan hyökkääjät olivat piilottaneet aseet sukkiinsa.
Afganistanin turvallisuusjoukot tappoivat hyökkääjät. Taliban-kapinalliset ovat ilmoittaneet tehneensä hyökkäyksen.
Serena-hotellia kuvaillaan yhdeksi Kabulin turvallisimmista majoituspaikoista. Siellä asuu muun muassa monia YK:n työntekijöitä ja ulkomaalaisia valtuuskuntia.
Vientiteollisuus porskuttaa Venäjällä - "meidän bisnekseen ei ole vaikuttanut"
Lännessä puhutaan pakotteista, mutta samaan aikaan heikko rupla on antanut Venäjän teollisuudelle hyvät vientimahdollisuudet. 
Heikko talouskasvu, Venäjän ruplan heikentyminen ja Ukrainan kriisi ovat heittäneet synkän varjon Venäjän talouden ylle. Kaikilta osin tilanne ei kuitenkaan näytä täysin synkältä.
\- Meidän bisnekseen nykyinen tilanne ei ole vaikuttanut vielä mitenkään. Meillä on ollut hyvin positiivinen vuoden alku, Specta-yrityksen toimitusjohtaja Erik Helin sanoo.
Specta valmistaa Venäjällä teollisuustuotannon pakkaamiseen tarvittavia vanteita.
Erik Helinillä on hyvä näköala Venäjän teollisuuteen, koska yritys toimittaa vanteita sadoille teollisuusyrityksille eri puolilla Venäjää ja Ukrainaa.
Helinin mukaan ruplan heikentyminen on antanut Venäjän vientiteollisuudelle potkua.
\- Tällä hetkellä isojen ja vakaiden vientiä harjoittavien yritysten vienti vetää erittäin hyvin ruplan devalvoitumisesta johtuen. Meidän pakkausmateriaaleille on enemmän kysyntää. Tuotantomme onkin kasvanut alkuvuodesta, Helin sanoo.
Tilanne epäselvä
Helinin mukaan tilanteen kehittymistä on kuitenkin vaikea ennustaa.
\- Ei yhtään osaa sanoa, että mihin tilanne kääntyy.
Hän kuitenkin korostaa, että Venäjällä on totuttu erilaisiin kriiseihin.
\- Olen ollut Venäjällä 20 vuotta ja tällaisia kriisejä on sinä aikana nähty aika paljon. Yleensä niissä menee joitakin viikkoja tai joitakin kuukausia, mutta tilanne sitten yleensä rauhoittuu.
Ostovoimaa riittää yhä
Helinin mukaan itänaapurissa riittää edelleen ostovoimaa, vaikka talous hidastuu ja rupla heikentyy.
\- Venäjä on silti äärimmäisen iso talous, vaikka kasvua ei olisikaan. Tällaisilla tilanteilla saattaa olla lyhytaikaista jyrkkääkin vaikutusta, mutta en näe ainakaan vielä pitkäaiakaista trendiä, että venäläinen muuttaisi kulutustottumuksiaan tai, että elintaso laskisi. 
Venäjän verkossa: Suomi myytävänä
Tietävätkö venäläiset, että Suomen hallitus on tuominnut Venäjän toimet Krimillä poikkeuksellisen selvästi ja jyrkästi? Eivät tiedä, ja vaikka joku heille sen kertoisi, tuskin he asiaa uskoisivat. Mutta miten Suomi ja Ukraina kytkeytyvät toisiinsa, sen ymmärtävät nyttemmin kaikki – paitsi suomalaiset.
Jos joku maaliskuun alussa pelkäsi, että Suomen hallituksen jyrkkä kannanotto Krimin miehitykseen herättäisi naapurissa nukkuvan karhun, hän voi jatkaa unia rauhassa. Asia hoitui luovasti ja tyylikkäästi. Naapurissa ei nimittäin asiasta kerrottu. Tosin pieni uutistoimisto Rosbalt kertoi maaliskuun kolmantena, kuin ohimennen, että presidentti **Sauli Niinistö** oli kyllä ollut sitä mieltä, että Venäjä rikkoo kansainvälistä oikeutta Ukrainassa.
Mutta kaksi päivää myöhemmin sama uutistoimisto tiesi jo kertoa Suomen puolustusministerin olevan varma, ettei Venäjä aio aloittaa sotaa Ukrainassa – ja seuraavana päivänä ulkoministerikin totesi, ettei usko kriisillä olevan kielteisiä vaikutuksia Suomen ja Venäjän kahdenvälisiin suhteisiin. Varmemmaksi vakuudeksi Rosbalt julkaisi vielä maaliskuun 13. professori **Martti Koskenniemen** lausunnon, josta sai sen käsityksen, ettei Krimillä ylipäätään ole tapahtunut kansainvälisen oikeuden loukkauksia. Näin ne harvat, jotka asiaan kiinnittivät huomiota, saattoivat jälleen todeta, että kyllä tšuhnaan voi aina luottaa.
Suomen malli
Mikä sitten on se asia, joka viime viikkoina on ylivoimaisesti hallinnut Venäjän median Suomea sivuavaa kirjoittelua?  
Kaikki alkoi helmikuun 23. päivänä, jolloin arvovaltainen laatulehti Financial Times julkaisi kokeneen amerikkalaisvaikuttajan **Zbigniew Brzezinskin** kolumnin, jossa tämä suositteli Ukrainalle Suomen mallia. Seuraavana päivänä naapurissa riemu repesi. Maan paras päivälehti Vedomosti sekä uutisoi kirjoituksen näyttävästi että julkaisi kolumnista sanatarkan käännöksen otsikolla ”Suomalainen vaihtoehto Ukrainalle on edullinen Venäjälle”.
Tässä ei ole mahdollista tehdä yhteenvetoa niistä kymmenistä arvioista, joita asiasta on esitetty, joten muutamat otsikot puhukoot puolestaan: ”Venäjä tarvitsee Suomen vaihtoehdon Ukrainan suhteen”, ”Ukrainan on otettava esimerkkiä Suomesta”, ”Venäjälle on esitettävä suomalaista vaihtoehtoa”. ”Ukrainasta on tehtävä Suomi”. Tribunan artikkelissa Brzezinski esiteltiin hienolla arvonimellä: legendaarinen strategi. Ukrainan uuden hallituksen talousministeri Pavel Šeremet vakuutti Kommersantin haastattelussa olevansa samaa mieltä Brzezinskin kanssa.
Pelinappulasta vaihtorahaksi
Näin Suomi oli vastoin tahtoaan nostettu kansainvälisen valtapolitiikan pelinappulaksi. Ja lisää oli tulossa. Maaliskuun alussa Yhdysvaltain entinen ulkoministeri **Henry Kissinger** tarttui samaan aihepiiriin Washington Postissa. Myös hänen neljän kohdan ohjelmansa, jonka olennaisena osana oli käyttää Suomea vaihtorahana Ukrainan kriisin ratkaisussa, sai näkyvän ja lämpimän vastaanoton Venäjän mediassa. Ensi kertaa vuosikausiin jopa Kissingerin aikanaan saamasta Nobelin rauhanpalkinnosta kirjoitettiin arvostavaan sävyyn ja sitä käytettiin todisteena hänen rakentavista ja rauhanomaisista pyrkimyksistään.
Maaliskuun 11. Kommersantin **Galina Dudina** saattoikin jo esittää sen aivan oikean havainnon, että amerikkalaisten kirjoittelun tuloksena paine Venäjää kohtaan oli heikentynyt. Hän piti selvänä, etteivät taloudelliset pakotteet Venäjää vastaan tulisi enää lännessä saamaan taakseen kansalaisten enemmistöä.
Yhteistä virtaa?
Toinen Suomen ja Venäjän suhteisiin liittyvä uutinen, joka niin ikään sai näkyvästi palstatilaa osakseen, liittyi energiapolitiikkaan.
Julkisen keskustelun laukaisi Suomen ja Venäjän allekirjoittama uusi sopimus ydinenergian käytöstä. Siitä riippumatta, mitä itse sopimuksessa on sanottu, Venäjän mediassa se tulkittiin niin, että Fennovoiman ja Rosatomin yhteinen ydinvoimalahanke Hanhikivi-1 on tullut virallisesti hyväksytyksi.
Asiaa koskevasta asiantuntevasta venäläiskirjoittelusta käy selväksi, kuinka pitkälle meneviä kaavailuja on olemassa keskinäisen energiariippuvuuden kasvun varalle. Uutistoimisto IA Regnum ilmaisi asian näin: "Venäjä ottaa tämän voimalahankkeen tunnustuksena osaamiselleen ydinvoimaloiden suunnittelussa ja rakentamisessa sekä mahdollisuutena päästä Pohjois-Euroopan energiamarkkinoille".   
Alkuvuodesta pietarilaiset lehtimieskollegat tekivät selväksi, että heti Sotšin talviolympialaisten jälkeen sanan- ja ilmaisunvapautta rajoitettaisiin Venäjällä tuntuvasti. Asevoiman käyttöä Ukrainassa ei kukaan vielä tuolloin osannut pitää mahdollisena, mutta kun niin tapahtui, mahdollisuus eriävien mielipiteiden julkiseen esittämiseen on käynyt entistäkin pienemmäksi.
Radio Jerevanin paluu
Kaikkia kanavia eivät ankarimmatkaan diktaattorit kykene tukahduttamaan. Neuvostoaikana poikkeavien, joskin kansanomaisten totuuksien laukojana nousi maailmanmaineeseen myyttinen radio Jerevan, jonka toimitukseen kansalaiset olivat lähettävinään kysymyksiä, joihin toimitus oli puolestaan vastaavinaan.
Varmin merkki siitä, että maailma on nopeasti luisumassa kohti uutta kylmää sotaa, on se, että radio Jerevanin toimitukseen tulvii taas uusia kysymyksiä. Eräs kuuntelija kysyy: "Miksi Virossa käy vuosi vuodelta yhä enemmän venäläisiä turisteja?". "Selitys on luonnollinen", radio vastaa, "he katsastelevat asuntoja". Toinen kuuntelija haluaa tietää, kuinka paljon Venäjän maanmiehiä asuu Suomessa. "Riittävästi", radio vastaa, "jotta kansanäänestys voidaan järjestää".
Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
Pekka Ervasti: Härregud!
Ruotsalaiset vastustavat Pyhäjoen ydinvoimalaa. Se lupaa hyvää Fennovoiman hankkeelle.
**Kun Suomen** elinkeinoministeriön energiaviskaalit  ja Fennovoiman edustajat kävivät viikolla Luulajassa selostamassa Pyhäjoen ydinvoimalahanketta, ruotsalaisyleisö kävi kuumempana kuin finnkampenissa.
Ruotsalaisten reaktiota ei ole syytä vähätellä. Ydinvoiman vastustamisella on maassa pitkät perinteet. Ydinvoima kiellettiin Ruotsissa kansanäänestyksellä jo yli 30 vuotta sitten. Sen jälkeen atomienergiaa on maassa tosin tuotettu entistä enemmän. Eikä ruotsalaisia ydinmyllyjä turboahdettaessa ole kyselty suomalaisten mielipidettä.
**Koska ydinvoimavastainen projekti** näyttää kansankodissa tökkivän, ruotsalaiset ovat päättäneet kieltää ydinvoiman lisäkapasiteetin Suomessa. Historian valossa tämä siis lupaa hyvää Fennovoiman hankkeelle Pyhäjoella.
Vastustajien puheenvuorot kuulemistilaisuudessa olivat intresantteja.
Eräs syvästi ruotsittunut herra ilmoitti luulleensa, että suomettumisen jälkeen Suomi olisi jo kääntänyt kasvonsa länteen, mutta kaikkea muuta. Nyt se onkin kääntänyt Ruotsiin päin takapuolensa.
Yleisen älämölön keskellä unohtui, että juuri venäläisellä tekniikalla Suomessa on tuotettu ydinvoimaa jo useita vuosikymmeniä ilman sen kummempia ytimen sulamisia.
**Mahtoiko tältä** marabou-sukupolven edustajalta unohtua, että juuri sen suuren suomalaisen takapuolen suojassa ruotsalaiset saivat turvallisesti kyyhöttää kaikki ne kolme veristä sotaa, jotka suomalaiset kävivät estääkseen idän uhkan rynnistystä länsirajalleen asti?
Noissa sodissa kuoli 80 000 suomalaista. Vahvistamattomien tietojen mukaan samaan aikaan Ruotsin armeijassa menehtyi kaksi sotilasta. Toinen söi mätiä omenia ja toinen horjahti raiteille tehdessään kunniaa ohikiitävälle saksalaiselle sotilasjunalle, joka vei puolueettoman Ruotsin luvalla miehitysjoukkoja Norjaan.
**Luulajan kuulemistilaisuuden** yleisö arveli myös, että suomalaiset pikkuveljet eivät ehkä oikein ymmärrä, millaisia riippuvuus- ja epävarmuustekijöitä venäläisen ydintekniikkaan liittyy.
Yleisen älämölön keskellä unohtui, että juuri venäläisellä tekniikalla Suomessa on tuotettu ydinvoimaa jo useita vuosikymmeniä ilman sen kummempia ytimen sulamisia. Tosin Loviisan reaktoreita pyörittävät suomalaiset insinöörit – aivan kuten Pyhäjoellakin on kai tarkoitus tehdä.
**Suomen korkein **energiavirkamies, elinkeinoministeriön Esa Härmälä kuunteli ruotsalaisten kauhistelua naama peruslukemilla. Tämä oli hieman yllättävää, sillä Härmälä kyllä hallitsee suvereenisti myös v-tyylin. Kysykää vaikka niiltä suomalaisilta toimittajilta, joilla energiajohtaja on pyyhiskellyt pöytää täkäläisissä tiedotustilaisuuksissa.
Mutta Luulajassa Härmälä oli sääkerismiehiä. Hän ilmoitti kohteliaasti, että kaikki ruotsalaisten argumentit ja valitukset pistetään talteen ja tutkitaan tarkasti.
Sitä Härmälä ei kertonut, mikä on Luulajan kuulemistilaisuuden pöytäkirjojen loppusijoituspaikka.
**Minulla** on ehdotus. Kun Pyhäjoella työmaa avataan, niin kai sinne jonkinlainen parakkikin tulee – ja sen taakse työmaahuussi. Luulajan nivaskat voisi kantaa sinne.
Kun kerran takapuoli näkyy Ruotsiin asti, pidetään se ainakin puhtaana.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Omaishoitajan ei kannata aikailla avun pyytämisessä
Suomessa on noin 40 000 omaishoitajaa, jos mukaan lasketaan omaishoidontukea saavat hoitajat. Todellisuudessa omaishoitajien määrä on moninkertainen. Yhteiskunta on hiljalleen herännyt huomaamaan, että tämä ammattiryhmä tarvitsee tukea ja apua. Esimerkiksi Seinäjoella tätä apua saa kaupungin ylläpitämästä Ikäkeskuksesta.
Omaishoitajien määrä kasvaa kaiken aikaa Suomessa. Aivan viime vuosina omaishoitajat ovat aktivoituneet ja moni osaa jo hakea apua ja tukea työhönsä.
– Palvelua ja ohjausta pyydetään paljon. Tuen tarve on todella nähtävissä, sillä omaishoitajathan tekevät usein työtään aivan yksin, selvittää palveluohjaaja Päivi Mäki-Valkama Seinäjoen Ikäkeskuksesta.
– Toisaalta apua pyydetään usein liian myöhään. Mitä aikaisemmin apua kysyy, sitä parempi. Meille voi olla yhteydessä asiasta kuin asiasta. Olemme matalan kynnyksen paikka.
Henkisen tuen tarve suurin
Päivi Mäki-Valkama kertoo Ikäkeskuksen tarjoavan omaishoitoperheiden avuksi lyhytaikaisia hoitopaikkoja kaupungin yksiköissä.
– Henkisen tuen tarve on suuri. Se on suurempi kuin rahallisen korvauksen tarve. Järjestämme virkistysryhmiä yhteistyössä seurakunnan ja kotihoidon kanssa. Silloin on tarjolla vertaistukea, saa jutella muiden omaishoitajien kanssa ja lähteä pois kotoa, jos se vain on mahdollista.
Kotikäyntejä ja hyvinvointitapaamisia
Päivi Mäki-Valkama huomauttaa, että Ikäkeskuksen tärkein työ on kotikäynnit omaishoitoperheisiin.
– Silloin näemme tilanteen kotona ja osaamme arvioida ja ohjata perhettä palveluiden piiriin. Kotikäynnillä selviää myös se, millaiset apuvälineet ja muut tukitoimet voivat helpottaa arkea kotona.
Ikäkeskukseen voi varata ajan myös hyvinvointitapaamiseen, missä käydään terveydenhoitajan kanssa kokonaisvaltaisesti läpi perheen tilanne ja omaishoitajan terveys.
"Ilot ja surut saa jakaa"
Seinäjokelainen Pirkko Mäkelä-Vähäkangas on yksi niistä omaishoitajista, joka on saanut paljon apua hoitotyöhönsä Ikäkeskuksesta. Hän hoitaa kotonaan Alzheimerin tautia sairastavaa puolisoaan. Puoliso on joka toinen viikko kotihoidossa, joka toinen viikko vuorohoidossa Viherkodissa.
Pirkko Mäkelä-Vähäkangas muistuttaa, miten tärkeää omaishoitajan on pitää huolta myös omasta terveydestään ja hyvinvoinnistaan. Omaishoitaja tekee työtä vuorotta 24 tuntia vuorokaudessa ja 7 päivää viikossa.
– Onneksi olen aina harrastanut paljon ja ollut mukana yhdistystoiminnassa. Ystäväpiiri on vain laajentunut, kun lähdin mukaan omaishoitajien ja Muistiliiton kerhoihin.
– Näyttää varmasti siltä, että jaksan hyvin, mutta paljon on myös vaikeita ja raskaita hetkiä. Osaan todella itkeä, mutta osaan myös kertoa ja jakaa vaikeat asiat, samoin kuin ilotkin, Pirkko Mäkelä-Vähäkangas toteaa.
– Vastuu on aika valtava, kun olen aivan yksin. Meidän ainut poikamme asuu Helsingissä. Hänestä en saa päiväapua, mutta valtavan henkisen tuen. Hän on huolissaan minun jaksamisestani.
– Raskainta on se, kun näkee miten sairaus etenee. Nyt menemme kuin liukuportaita alaspäin. Sairauden paheneminen ei ole enää niin rajua kuin jokin aika sitten.
– Mutta apua on tarjolla, kun vain uskaltaa sitä kysyä, Pirkko Mäkelä-Vähäkangas muistuttaa.
Patria: Vattajan ampuma-alue on korvaamaton
Kokkolan Vattajalla sijaitseva harjoitusalue on aseyhtiölle elintärkeä. Dyyni-Life hanke on hillinnyt villeintä menoa hiekoilla, mutta ilman koeammuntoja tuotekehittely olisi mahdotonta.
Aseyhtiö Patria testaa tällä viikolla kranaatinheitinjärjestelmiään Lohtajalla. Puolustusvoimille pakkolunastetun Vattajan luovuttaminen yksityisen yrityksen käyttöön aiheutti vahvaa kritiikkiä vuosi takaperin.
– Vattajan merkitys Patrialle on se. että tämä on täysin korvaamaton. Asejärjestelmien testaus vaatii kentän, joka on riittävän iso, jotta sillä voi ampua, mutta on riittävän pieni, jotta sitä näillä voimin kyetään valvomaan niin, että toiminta on turvallista, kertoo Patrian asejärjestelmätestauspäällikkö Vesa Toivonen.
Esimerkiksi Rovajärven laajan alueen vartiointiin ei yrityksellä olisi rahkeita. Pyhärannan Reilan alue on ollut toinen Patrian käyttämä alue, mutta siellä toiminta lakkaa vuodenvaihteessa. Näillä näkyminen Vattajan roolin korostuminen ei yhtiön mukaan kuitenkaan näy harjoituspäivissä.
– Patrian osalta en usko, että Vattajan käyttö lisääntyisi siinä mielessä, että järjestelmä alkaa olla valmiimpi eli meillä on tuotekehitysammuntoja vähemmän, joku esittelyammunta silloin tällöin. Sanoisin, että käyttö säilyy todennäköisesti tällä tasolla.
Mahdolliseen ympäristölupaan sopeudutaan
Patrian harjoituksista nousi viime vuonna pienoinen kohu. Yritys toimii Vattajalla Metsähallituksen luvalla.
– Olemme kuunnelleet kritiikkiä ja se on täysin ymmärrettävää, että ihmisiä ärsyttää, että täällä käydään. Mutta vaihtoehtoja on aika vähän. Toisaalta puolustusvoimat on ihan kristallinkirkkaasti ja kirjallisestikin tehnyt selväksi että olemme ikään kuin strateginen kumppani heille ja näin on toimittava, kertoo Toivonen.
Kritiikin kärki kohdistuu siihen, että Patria ampuu Vattajalla ilman ympäristölupaa. Tähän saakka lakia on tulkittu niin, että puolustusvoimat ei tarvitse ympäristölupaa ammunnoilleen. Yksityisen yrityksen kohdalla porsaanreikää on vaikea löytää. Myös puolustusministeri Carl Haglund on vaatinut lupa-asioiden kuntoon saattamista.
Olemme kuunnelleet kritiikkiä ja se on täysin ymmärrettävää, että ihmisiä ärsyttää.
– Ympäristölupaa ei ole vaadittu, mutta jos sellaista vaaditaan Patriankin toiminnalle, niin totta kai me haemme sellaisen. Kunnioitamme niitä määräyksiä, jotka täällä vallitsee eli toimimme niillä säännöillä, jotka ovat täällä ampumakentällä voimassa. Jos niihin kuuluu se, että toiminnalle on haettava ympäristölupa, niin me haemme sen. Jos siihen tulee rajoitteita, niin niitä noudatetaan, lupaa Toivonen.
Lohtajalla kohistiin viime vuonna etenkin YouTubeen ladatusta videosta, jossa AMV-vaunu rynni dyyneillä samalla tulittaen. Video oli kuvattu jo vuonna 2007 eikä moinen olisi enää mahdollista, koska Dyyni-Life -hanke ohjasi ajoneuvot merkityille urille.
– Video oli kuvattu puolustusvoimien harjoituksen yhteydessä, heidän valvonnassaan ja silloisilla säännöillä. Nyt ei voisi enää niin tehdä, täällä on Dyyni-Life-säännöstö voimassa ja sitä noudatetaan.
Veneenomistajat entistä vaativampia – suosituimmille venepaikoille vuosien jono
Veneilijät ovat yhä vaativampia venepaikkojen suhteen. Vaasassa halutuimpia venepaikkoja ovat ne, joissa on turvaportti, valaistus, leveyttä ja helppo kulku. Suosittuun Gerbyn satamaan jonotetaan jopa vuosia, mutta tilanne on nyt helpottumassa.
Vaasalaisten veneilijöiden saataville tulee lisää venepaikkoja tulevaksi kesäksi. Suositun Gerbyn venesataman paikkamäärä yli tuplaantuu reiluun kahteensataan, kun sataman uusimistyöt valmistuvat.
– Gerbyn satamaan tulee 120 uutta venepaikkaa. Eli paikkamäärä nousee 93:sta 215:een, kertoo Vaasan kaupungin venepaikkavastaava Lassi Pihlajamäki.
Lisäpaikat tulevat tarpeeseen, sillä suosituimmille paikoille on jopa vuosien jono. Tällä hetkellä Gerbystä venepaikkaa jonottaa 180, joten ihan kaikki eivät sinne vieläkään mahdu.
– Mutta jos venepaikka kelpaa mistä tahansa, silloin Vaasasta saa paikan jostain päin kaupunkia, lupaa Pihlajamäki.
Kokonaisuudessaan Vaasassa on Gerbyn remontin jälkeen 2000 venepaikkaa.
Halutuimmissa hyvä varustelu
Veneilijät ovat yhä vaativampia ja toivovat hyvin varustettuja venepaikkoja. Halutuimmissa on uiva laituri turvaportteineen ja leveä aisa, jotta kulku veneeseen helpottuu. Lisäksi toivotaan valaistusta ja videovalvontaa. Viimeksi mainittua ei kaupungilla kuitenkaan ole.
Vaatimukset eivät johdu siitä, että ilkivaltaa olisi ollut jotenkin runsaasti Vaasassa.
– Muutamia pieniä näpistyksiä, jos veneeseen on jättänyt jotain. Mutta ei suurempaa ole tapahtunut ainakaan viime vuonna, sanoo Pihlajamäki.
Hinnat nousussa
Tulevaksi kesäksi venepaikkojen hinnat nousivat, sillä niille tehtiin 1,4 prosentin indeksikorotus. Enemmänkin olisi korotuspaineita ollut. Hyvillä venepaikoilla saa myös pulittaa isomman maksun. 
– Nyt otettiin käyttöön palvelumaksu näille leveille paikoille. Kallein venepaikka on 215 euroa tulevalla kaudella, sanoo Pihlajamäki.
Pihlajamäki lupaa, että uudetkin venepaikat ovat vastaanottokunnossa vapun jälkeen. Virallisesti veneilykausi alkaa 1. toukokuuta.
Granlundin roiskaisu upposi helposti – katso video!
Mikael Granlundin laukaus yllätti Cory Schneiderin. New Jersey oli niukasti Minnesotaa parempi.
Mikael Granlund teki kauden kahdeksannen maalinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Minnesota kohtasi New Jerseyn vierasjäällä.
Granlund teki Minnesotan 2-3-kavennuksen ottelun kolmannessa erässä. Suomalaishyökkääjän laukaus pienestä kulmasta yllätti maalivahti Cory Schneiderin.
New Jersey voiton lopulta jatkoajalla maalein 4-3. Voittomaalin iski Andy Greene ajassa 62.00.
Granlund on iskenyt tällä kaudella tehot 8+30. Minnesota-kapteeni Mikko Koivu ja New Jerseyn Tuomo Ruutu jäivät otteluissa tehoitta.
Minnesota on kiinni läntisen konferenssin pudotuspelipaikassa. New Jersey on viiden pisteen päässä itäisen konferenssin pudotuspeliviivasta.
Harrastajalampuria epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta
Lampaiden kaltoin kohtelu on nostanut kiivasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Hämeenlinnan seudulla paljastui alkuviikosta eläinsuojelurikos, jossa kymmenet lampaat olivat kuolleet tai kuoleman kielissä. Rikoksen tutkinta jatkuu, eikä epäillyn henkilön kuulemisaikaa ole vielä poliisin mukaan sovittu.
Hämeen poliisi jatkaa alkuviikosta Hämeenlinnan seudulla paljastuneen eläinsuojelurikoksen tutkintaa. Tutkinnanjohtaja, komisario Ilkka Iivari kertoo, että rikoksesta epäillyn henkilön kuulemisaikaa ei ole vielä sovittu.
– Kyseessä on sivutoiminen lampuri, Iivari sanoo. Lampaiden omistajaa epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Poliisi löysi maanantai-iltana tilalle tehdyn tarkastuksen yhteydessä eläinsuojasta toistakymmentä kuollutta sekä lähes kolmekymmentä heikossa kunnossa olevaa lammasta.
– Eläinlääkärin päätöksellä huonossa kunnossa olevat lampaat jouduttiin lopettamaan heti ja ne toimitettiin hävitettäväksi.
Syytä lampaiden huonolle kohtelulle ei vielä tiedetä.
Afroditen valtakunta tuo rakkauden museoon
Välimeren maiden kauneuden, rakkauden ja erotiikan jumalattarista kertovat näyttely avautuu Tampereen Vapriikissa perjantaina.
Rakkaus on yhteistä kaikille ihmisille. Antiikin kulttureissa tavoiteltiin tutkija Marjo Meriluoto-Jaakkolan mukaan kauneutta ja rakkautta hyvin samankaltaisin tavoin kuin nykyäänkin.
– Esimerkiksi vaaleaa ja kuulasta ihoa tavoiteltiin, sillä ruskettunut iho viittasi työntekoon. Hiuksiakin vaalennettiin. Aika paljon käytettiin meikkiä ja hajusteita hyvinkin paljon.
Kauneus oli todella tärkeää, sillä oli saatava mies, perhe ja lapsia. Lapsien kautta turvattiin oma vanhuus ja tarkkojen hautausmenojen suorittaminen.
Kauneusihanteet jumalattarien Afroditen, Venuksen, Ištarin ja Hathorin aikaanvaihtelivat hieman kulttuurista toiseen Välimerenkin alueella, mutta nykyaikaan Afroditen valtakunta -näyttelyn aikaa on helppo peilata.
– Nämä ovat eurooppalaisen kulttuurimme juuria. Roomassa keisarinnat johtivat hiusmuotia, niin nykyään niin tekevät supermallit ja elokuvatähdet.
Erotiikassa ja rakkaudessa löytyy eroja nykyaikaan
Afroditen valtakunta esittelee antiikin Kreikan, Rooman, Egyptin ja Mesopotamian naisten elämää jaihanteita. Vapaus naisellisuuden, eroottisuuden ja seksuaalisuuden esiin tuomisessa erottaa antiikin naiset nykynaisista.
Rakastumiseen on heti liittynyt erotiikka ja seksi. Ei ole ollut olemassa sääntöä, että ei seksiä ennen avioliittoa.
– Rakastumiseen on heti liittynyt erotiikka ja seksi. Ei ole ollut olemassa sääntöä, että ei seksiä ennen avioliittoa.
Avioliittoon erotiikka ja rakkaus eivät ole välttämättä Meriluoto-Jaakkolan mukaan kuuluneet, vaan liitot olivat usein poliittisia käytännön liittoja. Ihanteellisessa tapauksessa tosin rakkaus ja seksi mahtuivat avioliittoonkin.
Vapriikin näyttelyssä tullaan järjestämään erityisiä erotiikkakierroksia, joilla puhutaan syvemmin aiheesta.
Museokeskus Vapriikin _Afroditen valtakunta – Kauneus, rakkaus ja erotiikka antiikin maailmassa_ avataan perjantaina 21. maaliskuuta. Yleisölle näyttely aukeaa 22. maaliskuuta.
Esillä on 300 esinettä Alankomaiden arkeologisesta kansallismuseosta pääosin vuosilta 1000-0 ennen ajanlaskumme alkua.
Ruostumattomasta teräksestä pitäisi tehdä imago Meri-Lapille
Meri-Lappi ei ole osannut hyödyntää vahvaa terästuotantoa alueen imagon luomisessa. Esimerkiksi terästuotteet eivät juuri näy Meri-Lapin yhdyskuntarakentamisessa tai kaupunkikuvassa. Lapin yliopiston teollisen muotoilun lehtori Lauri Snellman kummeksuu, että Outokummun teräs ei ole saanut nykyistä enemmän näkyvyyttä alueella.
Teräskaupunki-imagon rakentamista on suunniteltu pitkään, tuloksetta. Lapin yliopiston teollisen muotoilun lehtori Lauri Snellman muistuttaa 20 vuoden takaisista kromilaaksosuunnitelmista.  
– Muistan kun Kromilaakso-projekti pantiin pystyyn ja tavoitteena oli Silicon Valley -tyyppinen kromilaakso. Ajateltiin, että kun Tornioon tullaan, niin heti näkee, että tämä on rosterikaupunki. Kyllä ihmeen vähän on 20 vuoden aikana saatu aikaan.
Hyppyrimäkiä, bussipysäkkejä
Snellmanin mielestä Falun Ruotsissa on onnistunut tekemään "mustasta raudasta" itselleen imagon.
– Siellähän on hyppyrimäestä lähtien tehty paikallisesta teräksestä. Kun siihen vertaa, niin on täällä on vielä paljon tekemistä.
Snellman on pohtinut, mitkä rosterituotteet olisivat hyviä Meri-Lapin maisemassa.
– Heittona voisin mainita linja-autopysäkit. Niillähän on monilla paikkakunnilla jo kylätasolla peilattu alueen paikallista ilmettä. Olen kuullut puhuttavan rosterisesta pysäkistä, mutta en minä ainakaan ole törmännyt siihen.
Ohutlevystä origamitaidetta?
Lehtori Lauri Snellman puhui torstaina muotoilun merkityksestä Kemissä ohutlevypäivillä. Ohutlevy on muotoilijalle olennainen materiaali, mutta samalla se on äärimmäisen haastava.
– Jos verrataan muovituotteeseen ja sen erilaisten kurvien tekemiseen, teräslevystä tulisi hyvin kallis samalla lailla tehtynä. Sitä kautta sarjojen pitäisi olla hyvin suuria ja koko homma karkaa käsistä. Sen haaste on eräänlaisessa hauskuudessa ja älykkyydessä. Se voi parhaimmillaan olla kuin japanilainen origamitaide, Snellman sanoo.
Mt. Goxin kadottamia bitcoineja löytyi yllättäen – olivat unohtuneet nettilompakon pohjalle
Konkurssiin ajautunut yhtiö kadotti yli 800 000 virtuaalivaluutta bitcoinia, joiden yhteisarvo on yli 363 miljoonaa euroa.
Vaikeuksiin ajautunut virtuaalivaluutta bitcoinia välittänyt Mt. Cox sanoo löytäneensä yllättäen osan kateissa olleista bitcoineista. Konkurssissa olevan yhtiön mukaan 200 000 bitcoinia "oli unohtunut vanhentuneen nettilompakon pohjalle".
Yhtiö sanoo julkaisemassaan tiedotteessa, että virtuaalilompakon piti olla tyhjä, mutta konkurssin jälkeen tehdyssä tarkastuksessa siitä löytyikin yllättäen 200 000 unohtunutta bitcoinia.
Yhtiö kertoi löydöstä sen jälkeen, kun nettikeskusteluissa oli kummasteltu Mt. Coxin konkurssihakemuksen jälkeen tekemiä bitcoin-siirtoja. Yhtiön mukaan siirrot tehtiin, koska löytyneet virtuaalirahat haluttiin siirtää turvaan.
Maailman suurimpiin bitcoin-välittäjiin kuulunut Mt. Cox ajautui konkurssiin kadotettuaan bitcoineja yli 363 miljoonan euron arvosta. Kateissa on ollut yli 800 000 bitcoinia.
Äänestä: Kannatatko kerjäläisrekisteriä?
Joukko kansanedustajia haluaisi hillitä kerjäämistä kerjäläisrekisterillä, johon olisi pakko ilmoittautua voidakseen kerjätä kadulla. Pitääkö kerjäämistä rajoittaa? Mistä apua köyhille kerjäläisille? A-studio jatkaa aiheesta perjantaina 21. maaliskuuta.
Eduskunnassa pohditaan keinoja päästä kiinni järjestäytyneeseen rikollisuuteen kerjäläisten taustalla. Keskusrikospoliisin mukaan itäeurooppalainen rikollisuus leviää Suomessa.
Kansanedustajat **Arto Satonen** (Kok.), **Kari Rajamäki** (SDP), **Antti Rantakangas** (Kesk.) ja **Reijo Tossavainen** (PS) tekivät lakialoitteen kerjäläisrekisteristä, johon Suomessa toimivien kerjäläisten olisi pakko ilmoittautua voidakseen kerjätä.
Arto Satonen on perustellut ehdotusta mm. sillä, että rekisterin kautta voitaisiin selvittää mahdollisten ihmiskaupan uhrien taustoja ja tätä kautta päästä kiinni järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Anna Kontula** vastustaa ehdotusta jyrkästi.
\- Minulle ei ole selvinnyt, mihin tällaista rekisteriä tarvitaan ja mitkä olisivat ne hyödyt, joita sillä saataisiin.
**Mitä hyötyä kerjäläisrekisteristä voisi olla? Pitääkö kerjäämistä rajoittaa? Missä saa kerjätä?**
**Päästäänkö kerjäläisrekisterin avulla järjestäytyneen rikollisuuden jäljille? Miten kerjäläisiä voidaan auttaa?**
_**A-studio** pohtii kerjäläisten tilannetta Suomessa perjantaina 21. maaliskuuta. Vieraina kansanedustajat **Arto Satonen** (kok) ja **Anna Kontula** (vas) sekä komisario **Jari Taponen **Helsingin poliisista ja **Katja Tuominen** Vapaa liikkuvuus -verkostosta. Osallistu keskusteluun Twitterissä: [#yleastudio](www.twitter.com/YleAstudio)_
Itäeurooppalainen rikollisuus lisääntyy ja leviää Suomessa
Romanian ja Bulgarian kansalaiset tekevät Suomessa yhä enemmän rikoksia ja yhä laajemmalla alueella ympäri Suomea. Keskusrikospoliisi painottaa A-studiolle, että ilmiössä ei ole kyse siitä, että rikoksia tekisivät pelkästään kerjäläiset tai romanit.
Itäeurooppalaisten Suomessa tekemä rikollisuus kasvaa tasaisesti. Tämä selviää Keskusrikospoliisin ja Poliisiammattikorkeakoulun tilastoista.
Vuonna 2011 Suomessa tehtiin 2 500 rikosilmoitusta, joissa epäiltynä oli Bulgarian tai Romanian kansalainen. Vuonna 2012 vastaava luku oli 2 600 ja viime vuonna 2 900. Kaiken kaikkiaan rikosilmoituksia tehtiin Suomessa vuonna 2013 noin 350 000 kappaletta.
– Viime kesänä rikollisuus levisi laajasti Suomeen. Totta kai isoissa keskittymissä on yhä kannattavampaa toimia, mutta kyllä tämä on jo koko maan ilmiö, sanoo rikoskomisario Jouko Ikonen Keskusrikospoliisista
Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla on kolmen viime vuoden aikana tehty lähes 3 500 rikosilmoitusta, joissa epäiltynä on ollut Bulgarian tai Romanian kansalainen. Samassa ajassa vastaavia rikosilmoituksia on tehty Turussa 350 ja Tampereella 250 kappaletta.
Kerjäläinen ei useinkaan ole rikollinen
Keskusrikospoliisin rikoskomisario Jouko Ikonen sanoo, että itäeurooppalaisesta rikollisuudesta puhuttaessa tehdään usein kohtuuttomia yleistyksiä.
– Romanialaisten ja bulgarialaisten tekemä rikollisuus ei ole synonyymi romanien tekemälle rikollisuudelle. Väärä yleistys on sekin, että kerjäläinen on sama kuin rikollinen.
Rikoskomisario Ikosen mukaan kerjäläiset kansallisuuteen katsomatta tekevät Suomessa lähinnä pieniä rikoksia kuten näpistyksiä.
– Omat käsitykseni ovat vain vahvistuneet siitä, että kerjäämisen taustalla on järjestäytynyttä rikollisuutta, ja ehdottomasti siihen liittyy ihmiskauppaa. Ne kovimmat rikokset tekevät aivan muut ryhmät kuin kerjäläiset ja romanit, hän kuitenkin sanoo.
Kaupungeista teille
Keskusrikospoliisin tilastojen mukaan romanialaiset ja bulgarialaiset tekevät Suomessa eniten omaisuusrikoksia. Kolmen viime vuoden aikana ovat kuitenkin yleistyneet liikennerikokset. Poliisilta löytyy tilastolle selitys.
– Autojen pysäyttelystä ja pakkopysäytyksistä tulee Tampereen poliisille nyt paljon yhteydenottoja, kertoo komisario Ismo Rajala Tampereen poliisista.
A-studio haastatteli keskusrikospoliisin lisäksi komisarioita kymmenestä Suomen suurimmasta kaupungista. He kertovat identtistä tarinaa: Ihmiset ottavat poliisiin yhteyttä, kun heidät on pysäytetty tai yritetty pysäyttää moottoritiellä tai muun suuren tien varressa. Pysähtyneeltä autoilijalta ei kuitenkaan haluta apua, vaan hänelle yritetään myydä esimerkiksi koruja. Komisarioiden kertoman mukaan ilmiö on nopeasti levittäytynyt koko Suomeen.
– Lahti on tässä suurten pääteiden varrella. Oikeastaan [itäeurooppalaisia] näkyy vain teillä eikä millään tavalla keskustassa esimerkiksi kaupittelijoina tai kerjäläisinä, sanoo komisario Rauni Piispa Lahden poliisista.
Kuopion poliisin ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen kertoo, että Itä-Suomen alueella ilmoituksia pysäyttelyistä tulee viikoittain. Kerjäläisistä tai kaupittelijoista tulee vain harvoin yhteydenottoja poliisille. Enemmänkin ongelmaksi kerjäävien ja kaupittelevien romanien kanssa muodostuu erot kulttuureissa.
– Mikä nyt sitten mielletään aggressiivikseksi ja häiritseväksi toiminnaksi? Nyt he tulevat lähelle ja yrittävät myydä jotain, ja tullaan siihen, että suomalaiset eivät pidä sellaisesta, pohtii komisario Jari Lindholm Jyväskylän poliisista.
_A-studio pohtii kerjäläisten tilannetta Suomessa perjantaina 21. maaliskuuta. Vieraina kansanedustajat Arto Satonen (kok.) ja Anna Kontula (vas.) sekä komisario Jari Taponen Helsingin poliisista ja Katja Tuominen Vapaa liikkuvuus -verkostosta. Osallistu keskusteluun Twitterissä: #yleastudio_
Aino: "Kutsuisin sitä juurettomuuden tunteeksi - kyvyttömyydeksi heittäytyä ja sitoutua asioihin, joiden tietää katoavan taas hetken kuluttua"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi). Kysy lupa kaikilta kuvissa esiintyviltä sen julkaisuun Ylen palveluissa.__
**
AINO:
**
Muutin syksyllä 2010 [Canterburyyn](http://fi.wikipedia.org/wiki/Canterbury), Englantiin, aloittaakseni kirjallisuudenopinnot paikallisessa yliopistossa. Vasta 20 vuotta täyttäneenä silloiset päiväkirjamerkintäni käsittivät lähinnä mainintoja ennennäkemättömistä juhlista ylitsevuotavine kaljatuoppeineen ja ledvalorannekkeineen.
Sitä ennen olin ollut muutoksen kynnyksellä. Tuoreet IB-lukion tutkintopaperit olivat vakuutelleet olevansa käypää valuuttaa missä tahansa muualla paitsi Suomessa. Toinen koiristani oli äkillisesti menehtynyt, pitkä parisuhteeni oli juuri päättynyt.
Olin melankolinen. Minusta tuntui, että tarvitsin etäisyyttä asioihin, jotta hahmottaisin ne paremmin, ja samalla saisin enemmän tuntumaa siihen, kuka minä oikeastaan olen.
Rakastin yliopiston kirjastoa, erityisesti sen syrjäisempiä siipiä, jonne oli koottu kaikista pölyisimmät ja mielenkiintoisimmat raapustukset.
Kun sain postissa haastattelukutsun, en miettinyt kahdesti, kannattaisiko matkustaa puolen Euroopan halki pelkästään viidentoista minuutin keskusteluhetken vuoksi. Muistan, että yliopiston kampus kuhisi puolikesyjä villikaneja.
Rakastin yliopiston kirjastoa, erityisesti sen syrjäisempiä siipiä, jonne oli koottu kaikista pölyisimmät ja mielenkiintoisimmat raapustukset, ja jonne valot syttyivät vain kävellessä peremmälle.
Haastattelussa kysyttiin, mitä mieltä olen feministisestä kirjallisuudesta ja naistutkimuksen teoriasta. Kolme vuotta myöhemmin kirjoitin kanditutkielmani naisen vartalokuvasta ja siihen liittyvistä identiteettikysymyksistä entisissä Neuvostoliiton maissa.
Suomessa olen aina karsastanut kulttuurin säntillistä alasajoa. Rakastin yliopiston kirjastoa, erityisesti sen syrjäisempiä siipiä, jonne oli koottu kaikista pölyisimmät ja mielenkiintoisimmat raapustukset, ja jonne valot syttyivät vain kävellessä peremmälle.
Ennen kaikkea olin häkeltynyt siitä etuoikeudesta saadessani istahtaa alas kirjallisuusseminaareihin tai vierailevien kirjailijoiden luennoille. Niissä saleissa kaikki muutkin kuuntelijat olivat innostuneita jopa yli 200 vuotta vanhoista teoksista.
En ehkä kutsuisi sitä koti-ikäväksi, vaan lähinnä voimakkaaksi juurettomuuden tunteeksi: kyvyttömyydeksi heittäytyä ja sitoutua asioihin, joiden jo tietää katoavan taas hetken kuluttua. Epävarmuudeksi siitä, kuinka paljon uskaltaa kiintyä.
Kukaan ei väheksynyt kirjoja, päinvastoin. Niiden sivujen väliin mahtui lukemattomia maailmoja ja erehtymättömiä kuvauksia pienen ihmisen arjen taisteluista. Milloin taide saisi yhtä paljon sijaa suomalaisessa yhteiskunnassa?
Teatteriesityksetkin olivat henkeäsalpaavia. Eikä yleisö koskaan ollut vaivaantunut tai hillitty seuratessaan esitystä. Se oli riehakas.
Joskus joku saattoi olla pukeutunut yhdeksi näytelmän hahmoista, mikä herätti vain lisää ihastusta. Yllätyksellisyys ja ideoinnin riemu hehkuivat eri sävyissään, eikä ollut tavatonta, jos esimerkiksi elokuvateatterissa satoi myrskykohtauksen aikana vettä.
Englannin kulttuurielämä kupli kuin laadukas samppanja, jota sai ottaa lasillisen mukaan myös katsomon puolelle.
Toisena opiskeluvuonna myös koirani muutti Englantiin. Elämä koiran kanssa Englannin maaseudulla oli vapaamielistä ja helppoa. Pitkän kävelyn jälkeen sen kanssa saattoi poiketa vaikka ravintolaan, jossa se sai ilmaiseksi omaan kulhoonsa ranskalaisia.
Hygienialla ei siinä vaiheessa paljon hyssytelty, kun puoli vuosisataa vanhoissa rakennuksissa oli valmiiksi kosteusvaurioista vinot portaat, hiiriä nurkissa ja pulunulostetta ikkunanpielissä.
Ensi alkuun käytännön asiat hieman järkyttivät, mutta ajan kanssa ne alkoivat tuntua kodikkailta. Mikään ei ollut väritöntä, hajutonta tai mautonta – paitsi tietysti englantilainen ruoka – kaikki täydentyi ja elävöityi pienillä arvilla, pintanaarmuilla ja kolhuilla.
Sama vilpitön mentaliteetti heijastui myös ihmisiin – paitsi että kaikki olivat ylitsevuotavan ystävällisiä ja kohteliaita toisilleen, erilaisuutta ei koskaan karsastettu.
Jopa katupummit olivat päivittäin samoilla paikoillaan, ja heitä tervehdittiin yhtä lempeästi. Kun muuan katusoittaja kuoli traagisesti, hänen soittopaikalleen vietiin kymmeniä kukkapuskia.
Joskus Suomessa unohdun höpöttelemään niitä näitä palvelutiskille, ja tajuan virheeni, kun myyjä mykistyneenä jää oudoksumaan avointa keskusteluyritystäni ja tatuointejani. Englannissa kun jakkupukuisella pankkivirkailijallakin saattoi olla nenärengas.
Kauneinta minusta oli Englannin vehreä kevät, joka nosti päätään jo helmikuussa. Silloin aurinko hiipi terasseille ja kirsikkapuut puhkesivat kukkaan. Hevoset laidunsivat niityillä ja me vaelsimme koirani kanssa meren rantaan tai sukelsimme itseämme korkeampaan maissipeltoon. Hento sateen tuoksu värisi sieraimissa, ja mustarastaiden laulu helisi korvissa.
Niistä hetkistä ei puuttunut kerrassaan mitään.
Vaikeimmaksi asiaksi koin vuosien mittaan elämän sirpaloitumisen kahden maan välille: puolet vuodesta Suomessa, loput Englannissa aiheutti tuntemuksen, etten koskaan ollut siinä maassa missä minun juuri sillä hetkellä olisi pitänyt olla.
Kun lähdin päivän viimeisellä bussilla kohti Lontoon Gatwickin lentokenttää, katselin miten laskeva aurinko värjäsi nummet oranssiksi ja maaseudun lampaat muuttuivat yksi kerrallaan kerrostaloiksi. Sitä kokemusta on vaikea pukea sanoiksi.
En ehkä kutsuisi sitä koti-ikäväksi, vaan lähinnä voimakkaaksi juurettomuuden tunteeksi: kyvyttömyydeksi heittäytyä ja sitoutua asioihin, joiden jo tietää katoavan taas hetken kuluttua. Epävarmuudeksi siitä, kuinka paljon uskaltaa kiintyä.
Epäonnistumme, koska olemme jo ripotelleet sydämemme matkan varrelle. Ja sinne ne puuttuvat palat myös jäävät.
Koirallani oli asiasta selkeämpi näkemys: se ei koskaan suostunut loppukeväisin vapaaehtoisesti laskemaan tassujaan Suomen jäiselle maaperälle, vaan se piti aina väkisin repiä ulos kuljetuslaatikostaan.
Viime keväänä palautin asuntoni avaimet. Kun lähdin päivän viimeisellä bussilla kohti Lontoon Gatwickin lentokenttää, katselin miten laskeva aurinko värjäsi nummet oranssiksi ja maaseudun lampaat muuttuivat yksi kerrallaan kerrostaloiksi. Sitä kokemusta on vaikea pukea sanoiksi.
Kolme vuotta olivat kestäneet yhden siiveniskun verran, ja nyt ne olivat katkenneet. Suomi olikin säilynyt ennallaan, mutta minä olin muuttunut.
Ehkä jätämme aina palan itsestämme paikkoihin, joissa olemme kokeneet jotain merkittävää. Kun yritämme mielessämme koota kaikki muistomme yhtenäiseksi kokonaisuudeksi, tulos on väistämättä hajanainen ja täynnä reikiä.
Epäonnistumme, koska olemme jo ripotelleet sydämemme matkan varrelle. Ja sinne ne puuttuvat palat myös jäävät.
Jokainen matka on erilainen. Ja joskus unelmat, joita on kantanut lähtiessään, muuttuvat matkan varrella. Juuri siksi jokainen matka on merkityksellinen ja lähdön arvoinen.
Se matka teki minusta minut.
**Aino **
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Vanha kännykkä päätyy harvoin kierrätykseen
Vaikka matkapuhelimia ostetaan yhä enemmän, niiden kierrätys on edelleen lapsenkengissä. Pieniä laitteita säilytetään mieluummin kaappien perukoilla kuin palautetaan elektroniikkakeräykseen.
Suomalaiset palauttavat nihkeästi pientä elektroniikkaa kierrätykseen. Matkapuhelimia myytiin viime vuonna keskimäärin lähes joka toiselle suomalaiselle eli noin 2,5 miljoonaa kappaletta.
– Kännyköistä häviävän pieni osuus palautuu kierrätykseen, sanoo toiminnanjohtaja Arto Puumalainen SER-tuottajayhteisöstä.
Sähkö- ja elektroniikka-alan maahantuojien ja valmistajien SER-tuottajayhteisössä arvioidaan, että kierrätykseen päätyy alle prosentti myydyistä kännyköistä. Laitteet ovat sen verran pieniä, ettei kierrätys kiinnosta. Sama ilmiö on huomattu kierrätysyritys Kuusakoski Oy:ssä.
– Ihmisillä on tapana hamstrata vanhoja kännyköitä varmuuden vuoksi, toteaa yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Risto Pohjanpalo.
Lapset perivät vanhat puhelimet
Osa laitteista saa uuden omistajan, kun esimerkiksi vanhemmat luovuttavat vanhat puhelimensa lapsilleen.
Ihmisillä on tapana hamstrata vanhoja kännyköitä varmuuden vuoksi.
– Uudelleenkäyttöä tapahtuu varmasti perheiden sisällä, mikä on järkevää. Nämä tapaukset eivät näy tilastoissa, muistuttaa toiminnanjohtaja Arto Puumalainen SER-tuottajayhteisöstä.
Halvat hinnat houkuttelevat vaihtamaan matkapuhelinta yhä useammin. Kännyköiden myynti kasvoikin viime vuonna noin neljä prosenttia.
Sen sijaan muun viihde-elektroniikan, kuten kotiteatterijärjestelmien, digiboksien ja televisioiden myynti romahti jopa lähes 20 prosenttia.
– Viime vuosien taloustilanne on vaikuttanut siihen, että laitteiden uusimistahti ei ole yhtä nopea kuin 3–4 vuotta sitten, arvioi Arto Puumalainen.
Sähköhammasharjoja päätyi sekajätteisiin
Pientä sähkö- ja elektroniikkaromua on voinut palauttaa päivittäistavarakauppoihin ja erikoiskauppoihin viime kesästä lähtien.
Nykyään kauppoihin voi viedä alle 25 senttimetrin kokoisia laitteita ilman uuden tuotteen ostovelvoitetta. Tätä suurempien laitteiden palautus edellyttää uuden vastaavan tuotteen ostoa.
Palautuspisteiden lisääntymisestä huolimatta laitteiden kierrätysinto on jäänyt laimeaksi. Suomessa kerätystä elektroniikkaromusta vain noin 10 prosenttia koostuu pienistä laitteista. Luvun odotetaan kuitenkin kasvavan.
– Aiemmin laitteita on mennyt sekajätteiden joukkoon, mutta nyt pienelektroniikan, kuten sähköhammasharjojen kierrätys on kasvussa, Arto Puumalainen uskoo.
Kesäkukkasesonki työllistää jo puutarhoja
Kesäkukkien kasvatus on kauppapuutarhoilla kovassa vauhdissa. Siemenkylvöt on tehty ja taimia ja pistokkaita koulitaan ja istutetaan omiin ruukkuihin. Kukat pyritään saamaan täyteen loistoon touko-kesäkuulle.
Kevät on kesäkukkia myyville puutarhoille vuoden työteliäintä aikaa.
Muutamassa kuukaudessa pitää saada kymmeniä tuhansia kasveja siemenestä tai pikkutaimesta komeiksi myyntikuntoisiksi puutarhan tai parvekkeen koristuksiksi.
Vauhdikasta käsityötä
Haavikon puutarhalla Rovaniemen Lehtojärvellä puutarhurit Unto Haavikko ja Eira Haavikko seisovat pitkän taimikasvatuspöydän ääressä.
Kädet käyvät tasaiseen tahtiin, toinen laittaa turvetta muovipurkkeihin ja toinen istuttaa niihin pottitaimia.
\- Nämä ovat nukenkauluksia. Tämä viihtyy puolivarjoisessa tai varjoisessa paikassa, on helppohoitoinen ja tästä tulee oikein muhkea. Tätä käytetään paljon amppeleissa ja reunakukkana, puutarhuri Eira Haavikko kertoo.
\- Seuraavaksi purkitetaan pelargonioita, niitä on meillä joka vuosi uusia lajikkeita, eri värisiä ja vähän eri mallisia, niitä on lähemmäs kahtakymmentä eri lajiketta. Sitten on nuo begoniat, orvokit, petuniat, hopealehdet, nuo perinteiset kukat.
\- Mitä kaikkia niitä onkaan meillä, tässä menis tunti jos mie kaikki ne selvittäisin, Eira Haavikko nauraa.
\- Ja amppeleita tulee sitten pilvin pimein, niitä aletaan tehdä kunhan saadaan nämä pistokkaat purkkeihin
Pakkanen ei haittaa kunhan aurinko paistaa
Kasvihuoneen ulkopuolella paukkuva yöpakkanenkaan ei kasveja haittaa, laitteet pitävät huolen tasaisesta lämmöstä ja kosteudesta. Itse asiassa keväiset pakkaspäivät ovat puutarhurille mieluisimpia, paljon tervetulleempia kuin lauhat nollakelin päivät.
\- Kun aurinko paistaa niin silloin ei lämmityslaitteet käy ja silti täällä on mukavan lämmin täällä kasvihuoneessa koska aurinko lämmittää muovin läpi niin tehokkaasti.
\- Mutta jos on tuommoista nollakeliä ja vesisadetta niin se on kaikista kallein vaihtoehto, lämmitys tohisee koko ajan, puutarhuri Unto Haavikko sanoo.
\- Tavallaan se on aina tilipäivä meille kun aurinko paistaa.
Itärajan valvonta vähenee rajusti
Itäisen maastorajan valvonta tulee vähenemään lähivuosina rajusti. Rajavartiolaitoksen sopeuttamisohjelma tarkoittaa Pohjois-Karjalassa sitä, että rajoja valvovien ihmisten määrä vähenee paikoin jopa 40%.
Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja Hannu Tervon mukaan väki vähenee nimenomaan maarajan valvonnasta .
\- Rajoja valvovaa henkilöstöä tullaan vähentämään Lieksan ja Ilomantsin rajavartioasemilla 40 prosenttia vuoden 2011 tasosta vuoteen 2017 mennessä. Tohmajärvellä vastaava vähennys on pienempi.
Vähennykset toteutetaan luonnollisen poistuman avulla ja sisäisillä siirroilla.
\- Niiralan rajanylityspaikkaa kehitetään kasvavan rajaliikenteen vaatimuksia vastaavaksi. Tänä vuonna Niiralaan rakennetaan lisäkaistat sekä saapuvalle että lähtevälle puolelle. Alkuvuodesta tapahtunutta matkustajamäärien laskua pidetään ohimenevänä ilmiönä.
\- Rajavartiolaitoksen sopeuttamisohjelmasta huolimatta halutaan kuitenkin turvata rajavartioston ydintoiminnot. Niitä ovat rajatarkastukset, rajojen valvonta ja sotilaallinen maanpuolustus, summaa Tervo.
\- Lisäksi rajavartiosto osallistuu viranomaisten yhteistoimintaan harvaan asutuilla alueilla niillä voimavaroilla mitä käytettävissä on.
Avoimessa yliopistossa käy nyt kuhina
Itä-Suomen yliopiston avoimessa yliopistossa oli viime vuonna liki viidennes enemmän opiskelijoita kuin vuotta aiemmin. Sen sijaan täydennyskoulutuksen suosio laski.
Avoimen yliopiston opiskelijamäärät ovat selvässä kasvussa, viime vuonna Itä-Suomen yliopiston avoimessa yliopistossa opiskeli yli 11 000 ihmistä, kasvua edellisvuodesta kertyi peräti 17 prosenttia.
Vastaavasti täydennyskoulutukseen osallistujien määrä on laskenut talouden alamäen myötä myös Itä-Suomen yliopistossa.
Viime vuonna koulutukseen osallistui reilut 4100 ihmistä, kun vuotta aiemmin luku oli 4700. Koko maassa laskua tuli 75 000:sta 65 000.een.
Itä-Suomen yliopiston koulutus- ja kehittämispalvelu Aducaten liiketoimintavastaava Lea Tuomainen sanoo, että nyt yritykset pyrkivät järjestämään täydennyskoulutusta koko henkilöstölle, mutta talousvaikeudet vähentävät koulutuksen hankkimista.
Havaijin poliiseilla lupa seksinostoon – "erikoisoikeus auttaa saamaan lainrikkojat kiinni rysän päältä"
Honolulun poliisit haluavat pitää kiinni lakiin kirjatusta poikkeuksesta, joka antaa peitetehtävissä oleville poliiseille luvan harrastaa seksiä prostituoitujen kanssa "osana rikostutkintaa".
Yhdysvaltain Havaijilla työskentelevät poliisit vaativat omituisen erikoisoikeutensa säilyttämistä. Osavaltion lakiin kirjattu poikkeussääntö antaa peitetehtävissä oleville poliiseille luvan harrastaa seksiä prostituoitujen kanssa "osana rikostutkintaa".
Erikoisoikeutta puolustavien viranomaisten mukaan se auttaa saamaan lainrikkojat kiinni rysän päältä. Prostituutio on Havaijilla, kuten muissakin Yhdysvaltain osavaltioissa Nevadaa lukuun ottamatta, laitonta.
Osa poliiseista ja ihmiskaupan asiantuntijat vastustavat poikkeuslupaa, joka voi johtaa ihmiskaupan uhrien hyväksikäyttöön.
– Ei siitä ole mitään apua tutkinnassa. Pahimmillaan se aiheuttaa lisätraumoja. Uskooko joku, että prostituoitu sen jälkeen luottaisi enää ikinä poliiseihin, kummastelee poliiseja kouluttava ihmiskauppaan perehtynyt asiantuntija Derek Marsh.
Havaijin poliisi ei ole kertonut julkisuuteen, onko poikkeuslupaa käytetty rikostutkinnassa. Viranomaiset vakuuttavat, että poikkeusluvan väärinkäyttö on estetty tiukoilla rajoituksilla.
Pori välttämässä nolon työpulan – palkkaa ei maksetakaan tyhjästä
Alkuvuonna tuli julkisuuteen tieto, että Pori on joutumassa maksamaan osalle teknisen toimen työntekijöistä palkkaa, vaikka näille ei ole osoittaa töitä. Teknisen palvelukeskuksen johdon mukaan töitä on nyt löytynyt.
Porin tekninen toimi on välttämässä pelätyn työpulan.
Tammikuussa tuli tieto, että rakennuspuolella jouduttaisiin maksamaan osalle työntekijöistä palkkaa, vaikka näille ei pystytä osoittamaan töitä. Tuolloinen työsuunnitelma näytti, että talonrakennuksen ja talotekniikan puolella 48 prosenttia työvoimaista oli laskennallisesti ilman töitä.
Toisinsanoen työntekijöillä tuossa vaiheessa vuotta näytti siltä, että teknisellä toimella oli 446 henkilötyökuukauden eli kymmenien henkilötyövuosien työvaje. Taustalla oli investointien merkittävä vähentyminen.
Töitä löytynyt
Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi sanoo nyt, että vaikka investointimäärärahat ovat pienet, töitä on nyt löydetty ja työpula näyttäisi väistyvän.
– Ongelman on aiheuttanut investointien vähentäminen kahdeksalla miljoonalla eurolla edellisestä vuodesta. Nyt olemme löytäneet töitä kiitettävästi ja viemme asian 15.4. teknisen lautakunnan käsittelyyn, Kotiniemi sanoo.
Kotiniemen mukaan loppuvuoden osalta on vielä hieman työvajetta, mutta hän uskoo, että työntekijöille löytyy vielä töitä loppuvuodeksikin.
Tieto teknisen toimen työpulasta herätti ärtymystä varsinkin kun samaan aikaan kaupungissa on paljon huonokuntoisia rakennuksia. Myöskään lomautukset eivät näyttäneet olevan avuksi, vaikka esimerkiksi perussuomalaiset ovat tuoneet myös lomautus-vaihtoehtoa esille.
PerPo kärsi murskatappion
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat (PerPo) on hävinnyt  ensimmäisen puolivälieräottelunsa lentopallon Mestaruusliigassa. Vammalan Lentopallo VaLePa voitti PerPon kotiottelussaan Sastamalassa torstaina erin 3-0.
PerPon tappio oli 2000-luvun liigahistorian suurin pudotuspeleissä. Lakkapää jäi alle 15 pisteen jokaisessa erässä.
\- Samanlainen alku kuin vuosi sitten. VaLePa syötti hyvin ja meidän laitahyökkäys oli sinne päin, totesi pettynyt PerPon päävalmentaja Ismo Tuominen.
PerPo ja VaLePa kohtaavat uudelleen Sastamalassa toisessa puolivälieräottelussa perjantaina.
Jyväskylän Työttömät ovat nyt Työllistäjiä
Jyväskylän Työttömien yhdistys muutti nimensä vastaamaan enemmän toimintansa painopistettä.
Jyvässeudun Työttömät ry päätti vuosikokouksessaan vaihtaa yhdistyksen nimeä. Uudeksi nimeksi hyväksyttiin Jyvässeudun Työllistämisyhdistys - JST ry.
Nimen muutokseen päädyttiin, koska yhdistyksen toiminnan luonne on painottunut vahvasti tukityöllistämiseen. Myös toiminnan rahoituksen painopiste on työllistämisessä.
Viime vuonna yhdistyksen kautta erilaisissa työmarkkinajärjestelyissä oli noin 150 henkilöä. Yhdistyksellä on myös vireillä hankehakemus sosiaalisen yrityksen perustamisen selvittämiseksi.
Vuosikokouksessa JST ry:n uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Kari Otollinen.
Vanhukselle kotielämää perhehoidossa
Heinävedellä perhehoito voi tulla osaksi vanhustenhoitoa. Mallissa ikäihminen asuisi joko toistaiseksi tai lyhytaikaisesti hoitoperheessä laitoksen tai tehostetun palveluasunnon sijasta.
Lyhytaikainen, esimerkiksi viikon tai kahden mittaista perhehoitoa voitaisiin käyttää esimerkiksi omaishoitajien lomien järjestämiseksi. Pitkäaikaisessakin perhehoidossa elämä esimerkiksi maalaistalon perheyhteydessä olisi asiakkaalle virikkeellistä ja viihtyisää.
\- Tavoitteena olisi pysyminen kodinomaisissa olosuhteissa entistä pidempään, mikä säästäisi laitoshoidon kuluja. Kunta osallistuisi perhehoitajien koulutukseen, kertoo kotihoidon johtaja Airi Piiponniemi. Piiponniemen mukaan mallia on jo kokeiltu esimerkiksi Kainuussa.
Mahdollisia hoitoperheitä kartoitetaan loppukeväästä muun muassa lehti-ilmoituksilla. Heinäveden perusturvalautakunta pohtii vanhusten perhehoidon aloittamista elokuussa
Rippikoulu on säilyttänyt suosionsa – etenkin leirit vetävät
Rippikoulu on säilyttänyt suosionsa suomalaisten nuorten parissa merkittävänä tapahtumana. Etenkin leiririppikoulut kiinnostavat 15-vuotiaita nuoria.
Rippikoulu on säilyttänyt suosionsa.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon tilastojen mukaan rippikoulun kävi viime vuonna 15-vuotiaiden ikäluokasta yhteensä yli 84 prosenttia. Etenkin rippileirit vetävät nuoria.
Pohjois-Karjalassa esimerkiksi Kiteen seurakunnalla oli viime vuonna kuusi rippileiriä, joilla oli 98 nuorta. Edellisenä vuonna leirejä oli neljä.  Liperin seurakunnassa järjestettiin viime vuonna viisi leiriä, joille osallistui 111 nuorta.
Joensuun Pielisensuun seurakunnassa ripareita oli samoin viisi ja leiriläisiä 107. Tulevana kesänä rippileiriläisiä on noin 120.
Kirkkoherra Tapani Nuutinen kertoo, että vuonna 2015 rippikouluun odotellaan Pielisensuun seurakunnassa noin 150 nuorta.  
Hammaslääkäreistä edelleen pulaa – tunnelin päässä jo valoa
Tällä hetkellä Kuopiosta puuttuu kuusi hammaslääkäriä. Hammaslääkärijonossa on kaikkiaan vajaat 1 600 kuopiolaista.
Hammaslääkäripula vaivaa edelleen Kuopion kaupunkia.
\- Tällä hetkellä vaje on kuusi hammaslääkäriä, sanoo ylihammaslääkäri Maija Tulla.
Hammaslääkärivakansseja Kuopiolla on yhteensä 35.
Hammaslääkärijonossa on kaikkiaan vajaat 1 600 kuopiolaista ja jonotusaika on kiireettömissä tapauksissa keskimäärin vajaa kuusi kuukautta eli hoitotakuun mukainen.
Kuopio hoitaa isäntäkuntana myös Maaningan ja Tuusniemen hammaslääkäripalvelut; ne on jouduttu ostamaan Attendon vuokrahammaslääkäreiltä.
Ylihammaslääkäri Tulla sanoo, että jo vuosia vaivanneeseen hammaslääkärivajeeseen on ehkä luvassa helpotusta vuoden kuluttua, kun Kuopion uudelleen käynnistetyn hammaslääkärikoulutuksen ensimmäinen vuosikurssi valmistuu.
Kiina lähettää aluksia Intian valtameren eteläosaan malesialaiskoneen etsintöjen avuksi
Torstaina kadonneen koneen osia etsittiin norjalaisaluksen ja useiden lentokoneiden voimin. Etsinnät eivät kuitenkaan tuottaneet toivottua tulosta.
Kiina lähettää kolme sotalaivaansa maleasialaiskoneen etsintöjen avuksi Intian valtameren eteläosaan. Asiasta kertoo Kiinan hallitus.
Alukset ovat parhaillaan matkalla alueelle, jossa satelliittikuvien perusteella saattaa olla kadonneen matkustajakoneen osia.
Koneen osia etsitään alueella, joka on noin 2 500 kilometriä lounaaseen Australian Perthistä. Torstaina mahdollisia koneen osia etsittiin norjalaisaluksen ja useiden lentokoneiden voimin. Etsinnät eivät kuitenkaan tuottaneet toivottua tulosta.
Kivikauden kylä kaipaa kaupungin apua
Saarijärvellä Kivikauden kylä on kipeästi kaupungin avustuksen tarpeessa. Jos rahaa ei heru, Museovirastolta saatu avustuskin uhkaa jäädä käyttämättä.
Myöhäiskivikautta kuvaava Kivikauden kylä kaipaa kunnostusta. Saarijärven museolla on suunnitelma kylän museopolun muokkaamisesta matkailukäyttöä paremmin palvelevaksi luontopoluksi. Tarkoitukseen on saatu Museovirastolta 18 000 euron avustusta, mutta se ei vielä riitä.
Saarijärven kaupungin pitäisi vielä lähteä tukemaan kunnostustöitä omavastuuosuudellaan, jotta Museoviraston avustus voitaisiin hyödyntää. Museonjohtaja Kari Kotilainen suree rapistuvat matkailukohteen kohtaloa.
\- Tämä on niin kuin vanha rakennus, jonka katto vuotaa ja putket on rikki. Jos todetaan, että rakennus on sellainen, ettei sitä kannata korjata, niin ehkä pitäisi miettiä sen purkamista, museonjohtaja kiteyttää.
Kari Kotilainen toivoisi, että Kivikauden kylä kunnostettaisiin osaksi seutukunnan matkailukohteiden ketjua. Museonjohtaja muistuttaa, että kohde on varsin poikkeuksellinen myös valtakunnallisesti - siellä on toimintaa ja historiaa, joka kiinnostaa sekä lapsia että aikuisia.
\- Tutkimusten mukaan museossakävijät tuovat varsin mukavasti rahaa paikkakunnalle. Tämä huomioon ottaen kannattaisi ehkä satsata Kivikauden kylään ja tähän matkailutuotteeseen. Kun ne on kerran rakennettu, niin ne olisi helppo hyödyntää. Uusien vetovoimaisten kohteiden löytäminen on ehkä vielä hankalampaa, Kotilainen aprikoi.
THL on käynnistänyt valtakunnallisen koulujen sisäilmatutkimuksen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on pistänyt jalalle laajan koulujen sisäilmakyselyn. Tutkimuksessa on mukana 12 koulua eri puolilta Suomea. Tavoitteena on kehittää ala- ja yläkouluille nykyistä parempi sisäilmakysely, joka kertoo oppilaiden terveydentilasta, oireilusta ja koetusta sisäilman laadusta koulussa.  
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tekee laajaa valtakunnallista koulujen sisäilmatutkimusta. Kysely toteutetaan tämän kevään aikana.
Tutkimukseen on valittu eri puolilta Suomea 12 koulua yhteistyössä kuntien terveysviranomaisten kanssa. Kyselyssä on mukana 10 alakoulua ja kaksi yläkoulua. Toinen yläkouluista on Joensuun Pielisjoen koulu, jossa on noin 400 oppilasta.
Tavoitteena on kehittää Suomen kouluille uudet sisäilmakyselyt, joilla kartoitetaan jatkossa entistä tarkemmin oppilaiden terveydentilaa, oireilua ja koettua sisäilman laatua koulussa.
Äänessä nyt myös alakoululaiset
THL:n tutkimusprofessori Juha Pekkanen kertoo, että tutkimuksella on kolme tavoitetta.
\- Tavoitteena on saada uusi ja parempi lomake käyttöön eli me parannetaan niitä kysymyksiä, mitä me esitetään. Kerätään vertailuaineistoa tulevaa tulkintaa varten. Ja uusi aika mielenkiintoinen aspekti on se, että myös alakoululaisilta kysytään itseltään koettua oireilua ja sisäilman laatua, mitä aikaisemmin ei ole tehty.  
Kerätään vertailuaineistoa tulevaa tulkintaa varten. 
THL:n yläkoululaisten kyselyssä oppilaita muun muassa pyydetään arvioimaan koulun sisäilman laatua ja kertomaan, häiritseekö heitä esimerkiksi tunkkainen ilma, veto, maakellarin haju tai pölyisyys. Lisäksi tiedustellaan muun muassa hengitystietulehduksesta johtuneita poissaoloja.
Sen lisäksi että tutkimuksessa kokeillaan ja pilotoidaan entistä parempaa kyselykäytäntöä, hankkeessa mukana olevat kunnat saavat samalla kouluistaan ilmaisen ja varmasti ajan tasalla olevan sisäilmatutkimuksen.
THL arvioi saavansa kyselyyn 4 000-5 000 vastausta.  
Verkkopelaajat valtaavat JAMKin kampuksen
Maakunnan suurin verkkopelitapahtuma tuo Jyväskylän ammattikorkeakoululle yli 200 nuorta pelaajaa viikonloppuna. Myös yleisö pääsee kurkistamaan nettipelaajien maailmaan lauantaina.
Stage142 -tapahtuma järjestetään ammattikorkeakoululla jo viidettä kertaa. Sen suosio on kasvanut vuosi vuodelta, ja pelaajia tulee nykyisin myös maakunnan ulkopuolelta.
Suosion kasvun taustalla on tarve tavata muita peliharrastajia, arvelee tapahtuman pääjärjestäjä Ville Eerola ammattikorkeakoulusta.
\- Normaalisti tämä on kuitenkin aika kasvotonta toimintaa: ollaan verkossa nimimerkeillä. Tämä on oikeastaan se tapa, jolla pääsee tapaamaan muita alan harrastajia ja keskustelemaan asioista, Eerola toteaa.
Jo neljän vuoden ajan tapahtumajärjestelyihin osallistunut Eerola uskoo, että tapahtuman "sosiaalinen aspekti" on ollut aina tärkeä osa verkkopeliviikonloppua.
Myös muut kuin peliviikonloppuun ilmoittautuneet halutaan päästää kurkistamaan siihen, mitä verkkopelikentällä tapahtuu. Yleisölle ovet avataan - pääsymaksusta tietenkin - lauantaina.
\- Näin paikalle pääsevät esimerkiksi pelaajien kaverit tai vanhemmat, Ville Eerola sanoo.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu ottaa tietotekniikan koulutusohjelmaan tänä vuonna 40 uutta opiskelijaa. JAMKissa voi opiskella myös pelialaa. Haku on nyt meneillään.
Leena Sharma kirjoitti perussuomalaisista – "Siellä liikkuu valtava määrä huhuja"
Politiikantoimittaja Leena Sharmaa kiehtoo perussuomalaisten rosoisuus ja ei-salonkikelpoisuus. Sharman tuore kirja on herättänyt voimakkaitakin reaktioita, jotka eivät tulleet kirjailijalle yllätyksenä. Matka Brysselistä Lieksaan kannatti.
Suomen Kuvalehden toimittaja Leena Sharma tutustui Lieksassa 87-vuotiaaseen sotaveteraaniin ja perussuomalaiseen, joka tarjosi Sharmalle kuohujuomaa. Kirjassaan Sharma kertoo veteraanin olleen "hyvin skeptinen sen suhteen, että Lieksaan päätyneet pakolaiset olisivat oikeasti hädänalaisia".  Lieksassa Sharma tapasi myös muun muassa virkamiehiä, poliitikkoja, maahanmuuttajia ja heidän avukseen työskenteleviä ihmisiä.
Lieksassa on käyty kiivasta pakolaiskeskustelua vuosikausia. Myös Sharman käyntien jälkeen kaupunki on pysynyt tiiviisti otsikoissa. Poliisi on tutkinut muun muassa perussuomalaisen poliitikon maahanmuutajia koskevaa lausuntoa ja netissä julkaistuja maahanmuuttajien laskuja. Kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) vaalitilaisuus Lieksassa aiheutti jonkinasteisen kohun helmikuussa. Sharma näkee Lieksan tilanteen vaikeana.
\- Hankalalta näyttää, koska siellä on työttömyyttä ja kantaväestön ongelmat ovat aikamoisia. Mentaliteetti ei ollut kauhean avoin, maailmoja ja vieraita syleilevä. Kyllä sinne on maahanmuuttajien vaikea kotoutua. En tiedä miten se voisi paremmaksi muuttua, kun ennakkoluulot ja torjuvuus ovat niin hirvittävän syvällä. Siellä ei aitoja kohtaamisia synny. Maahanmuuttajiin myönteisesti suhtautuvatkaan eivät olleet solmineet ystävyyssuhteita esimerkiksi somalien ja kurdien kanssa, Leena Sharma toteaa.
Jopa sellaista pelätään, että maahanmuuttajilla on suunnitelma, että ajan myötä he ottavat vallan ja suomalaiset joutuvat lapsipuolen asemaan.
\- En ollut haastamassa heidän (perussuomalaisten) näkemyksiään. Kuuntelin mitä heillä oli kerrottavaa. Siellä liikkuu niin valtava määrä kaikenlaisia huhuja ja käsityksiä siitä miten paljon paremmin asiat maahanmuuttajilla ovat ja että he suhtautuisivat aggressiivisesti paikallisiin ihmisiin. Jopa sellaista pelätään, että maahanmuuttajilla on suunnitelma, että ajan myötä he ottavat vallan ja suomalaiset joutuvat lapsipuolen asemaan. Hurjaltahan se kuulosti tietenkin ulkopuolisen korvin,  Sharma jatkaa.
"Ei haluta kuulla perussuomalaisista yhtään mitään myönteistä"
Kirjaprosessia varten Sharma kävi Lieksassa pari päivää talvella ja viikon kesällä. Hän osallistui myös muun muassa perussuomalaisten puoluekokoukseen Joensuussa. Sharma myös tapasi muun muassa euroedustaja Sampo Terhon Brysselissä, seurasi keskustelua eduskunnassa ja tutustui vastaanottokeskukseen Kotkassa Juho Eerolan opastuksella. Politiikantoimittajana Sharma on seurannut vuosia perussuomalaisia ja puolueen suosion nousua, joka alkoi vuoden 2006 presidentinvaaleista. Tuolloin Timo Soini löi itsensä läpi.
Kun on sanottu, että se on myötäsukainen kirja, niin se on ihan totta. Mutta lähtökohta oli mennä sinne ja kuunnella ihmisiä sekä saada ymmärrystä siihen miksi he ajattelevat kuten ajattelevat. Ei kirjassa mitään polittiisia tarkoitusperiä ollut.
\- Omanlaisensa ilmiö suomalaisessa politiikassa. Rosoisuus ja tietty ei-salonkikelpoisuus, mikä heihin liittyy, on kiinnostavaa, Leena Sharma kertoo.
Intialais-suomalaisen Leena Sharman tuore teos  _NE - Kohtaamisia perus-Suomessa  _on herättänyt kirjailijan mukaan voimakkaitakin reaktioita. Tähän kirjailija oli varautunutkin. Sharma kertoo yrittäneensä kuvata perussuomalaisia inhimillisessä valossa, jotta heistä syntyisi laajempi kuva kuin mitä uutisotsikot kirkuvat.
\- Kirjan vastaanottaminen vain osoittaa sen, että tämä on hirveän vaikea aihe. Kauhean nopeasti ihmisille tulee torjunta päälle. Ei haluta kuulla perussuomalaisista yhtään mitään myönteistä. Kun on sanottu, että se on myötäsukainen kirja, niin se on ihan totta. Mutta lähtökohta oli mennä sinne ja kuunnella ihmisiä sekä saada ymmärrystä siihen miksi he ajattelevat kuten ajattelevat. Ei kirjassa mitään polittiisia tarkoitusperiä ollut, Sharma kertoo.   
Kotitalousopetuksen taso ensi kertaa syynissä
Matemaattisten aineiden ja äidinkielen oppimistuloksia on arvioitu Suomessa säännöllisesti parin vuoden välein. Taito- ja taideaineissa koulutuksen arviointi on tuoreempaa. Kotitalousopetuksen oppimistuloksista tehdään nyt arviointia ensimmäistä kertaa.
Suomalaista koulutusta arvioidaan säännöllisesti sen kaikilla tasoilla perusopetuksesta korkeakouluihin. Vaikka uusia oppiaineita - kuten tänä keväänä kotitalous - otetaankin vuorollaan tarkastelun alle, arviointia ei ole tarkoitus kokonaisuutena lisätä.
\- Yltiöpäinen arviointi tuo myös kontrollimekanismin ja kontrolliajattelun, eikä sellaista ole kyllä tarkoitus lisätä. Mutta on tietysti hyvin tärkeätä, että me arvioimme koulutusta monipuolisesti, opetusneuvos Anu Räisänen opetushallituksesta tähdentää.
Esimerkiksi perusopetuksessa oppiaineiden oppimistulokset peilataan kunkin luokkatason valtakunnallisiin opetussuunnitelmiin. Arviointikokeisiin osallistuvien koulujen tai oppilaiden nimiä ei julkisteta, eikä kokeiden sisältöäkään julkisteta. Kokeiden laadintaan osallistuu opettajia niistä kouluista, joissa arviointikokeita ei tehdä.
Arvioinnin tuloksista laaditaan myöhemmin julkistettava raportti, jonka tavoitteena on kehittää oppiaineen opetusta. Avainasemassa ovat Anu Räisäsen mukaan opettajat.
\- Jos opettajat eivät lue näitä raportteja eivätkä hyödynnä näitä tuloksia, niin kyllä se vaikuttavuus jää silloin pieneksi, opetusneuvos Räisänen muistuttaa.
Samalla kun arvioinnin avulla kehitetään koulutusta, myös arviointi kehittyy. Eri koulutusmuotojen erillään toimineet arvioijat kootaan toukokuusta alkaen saman hallinnon alle, kun koulutuksen arviointikeskus aloittaa toimintansa. Anu Räisänen ei usko uudistuksen muuttavan kuitenkaan arviointityötä, vaikka se helpottaakin yhteistyötä.
Brasiliassa epäillään laajaa kuljetusalan kartellia
Viranomaisten mukaan 18:aa yhtiötä ja 109:ää työntekijää epäillään osallisuudesta laittomaan hintojen sopimiseen. Tutkinnan kohteena on kansainvälisiä kuljetusalan suuryrityksiä kuten saksalainen Siemens, ranskalainen Alstom, kanadalainen Bombardier, espanjalainen CAF ja japanilainen Mitsui.
Brasiliassa kilpailuviranomaiset epäilevät laajaa kuljetusalan kartellia. Oikeusministeriön alainen virasto on alkanut tutkia syytöksiä, joiden mukaan kuljetusyrityksillä on ollut hintoja vääristävä kartelli viidentoista vuoden ajan Brasilian suurissa kaupungeissa.
Viranomaisten mukaan 18:aa yhtiötä ja 109:ää työntekijää epäillään osallisuudesta laittomaan hintojen sopimiseen. Tutkinnan kohteena on kansainvälisiä kuljetusalan suuryrityksiä kuten saksalainen Siemens, ranskalainen Alstom, kanadalainen Bombardier, espanjalainen CAF ja japanilainen Mitsui.
Yritysten epäillään olleen tarjouskilpailuissa yhteistyössä siten, että toiminta on vaikuttanut lailliselta. Epäillyn kartellin olemassaolon paljasti Siemens, jonka paikallinen tytäryhtiön on sekaantunut jupakkaan. 
Twitteriin pääsy estettiin Turkissa – pääministeri uhkasi tuhota palvelun jo aiemmin
Torstaina maan pääministeri Recep Tayip Erdogan uhkasi tuhota Twitterin. Uhkauksien taustalla uskotaan olevan pääministerin ympärillä vellovat korruptiosyytökset, jotka saivat alkunsa juuri Twitteristä.
Twitteriin pääsy on estetty Turkissa. Käyttäjät ovat yrittäneet kirjautua palveluun sisään perjantaiaamuna siinä onnistumatta. Samanaikaisesti ruutuun ilmestyy Turkin viestintäviranomaisten ilmoitus, jonka mukaan palvelu on suljettu ja perusteena on oikeuden päätös.
Torstaina maan pääministeri Recep Tayip Erdogan uhkasi tuhota Twitterin. Uhkauksien taustalla uskotaan olevan pääministerin ympärillä vellovat korruptiosyytökset, jotka saivat alkunsa juuri Twitteristä.
Internetissä levisi ääninauhoja, joissa hänen väitetään keskustelevan poikansa kanssa rahojen piilottamisesta. Toisissa ääninauhoissa hänen väitetään sekaantuvan kauppasopimuksiin ja oikeuskäsittelyihin. Erdogan on torjunut häneen kohdistuneet syytökset vastustajiensa valheina.
Erdogan sanoi torstaisessa vaalitilaisuudessa, ettei hän välitä, mitä muu maailma ajattelee hänen aikeistaan tuhota Twitter.
– He näkevät Turkin tasavallan voiman, hän sanoi.
Myöhemmin pääministerin sanomisia täsmennettiin tiedotteessa. Tiedotteen mukaan pääministeri viittasi puheillaan Twitterin tuhoamisesta siihen, että palveluun pääsy saatetaan estää, ellei yhtiö noudata Turkin oikeusistuimen ohjeistusta asiassa.
Twitter on kertonut tutkivansa tapahtunutta, mutta ei ole kommentoinut aihetta sen enempää. Turkkilaisille palvelunkäyttäjille Twitter julkaisi vaihtoehtoisen tavan twiitata.
Kim Dotcomille tappio oikeudessa Uudessa-Seelannissa
Dotcom perusti Megaupload-tiedostonjakopalvelun, jolla ladattiin laittomasti musiikkia ja elokuvia. Sivusto suljettiin syyttäjän määräyksestä vuonna 2012.
Yhdyvaltoihin luovuttamista välttelevä internetyrittäjä Kim Dotcom on kärsinyt tappion Uuden-Seelannin korkeimmassa oikeusasteessa. Oikeus eväsi Dotcomilta pääsyn syyttäjän todistusaineistoon.
Yhdysvallat yrittää saada taustaltaan saksalais-suomalaisen Dotcomin vastaamaan syytteisiin tekijänoikeusrikoksista.
Uuden-Seelaannin tuomioistuimen mukaan yhteenveto syyttäjän todistusaineistosta riittää Dotcomin puolustukselle. Täyden todistusaineiston toimittaminen jumittaisi oikeusprosessia liikaa.
Dotcom perusti Megaupload-tiedostonjakopalvelun, jolla ladattiin laittomasti musiikkia ja elokuvia. Sivusto suljettiin syyttäjän määräyksestä vuonna 2012.
Dotcom on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään rikokseen. Dotcomin mukaan häntä ei voida syyttää siitä, että osa käyttäjistä käytti Megaupload-palvelua lainvastaisella tavalla.
EU:lta lisää nimiä Venäjän-pakotelistalle
EU määräsi jo aiemmin pakotteita 21 venäläiselle ja ukrainalaiselle virkamiehelle.  Nyt pakotelistalle joutuu 12 uutta henkilöä. Heidän nimensä julkistetaan myöhemmin perjantaina.
EU on laajentanut Venäjän-pakotelistaansa. Pakotelistalle on lisätty 12 uutta venäläistä ja ukrainalaista henkilöä.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy kuvaili osaa pakotelistalle joutuneista henkilöistä todella korkea-arvoisiksi. Ranskan presidentti Francois Hollande puolestaan totesi, että EU on lisännyt pakotelistalleen henkilöt yhteistuumin Yhdysvaltojen kanssa, kertoo uutistoimisto AP. Pakotelistalle lisättyjen henkilöiden nimet julkistetaan myöhemmin perjantaina.
Pakotelistalla olevien henkilöiden varat jäädytetään ja heidät asetetaan matkustuskieltoon. EU-maiden päämiehet kertoivat ratkaisustaan varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
– Venäjän on ymmärrettävä, ettei tämä voi jatkua, ja että sen on valittava vuoropuhelu, Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi.
EU määräsi jo aiemmin pakotteita 21 venäläiselle ja ukrainalaiselle virkamiehelle. Uusien nimien myötä pakotelistalla on 33 ihmistä.
EU myös varoitti Venäjää talouspakotteista, jos Ukrainan kriisi pahenee.
Kokouksessa päätettiin myös mahdollisuudesta lähettää EU:n oma tarkkailijajoukko Ukrainaan. EU-maiden päämiehet sopivat kokouksessa pyytävänsä Euroopan komissiolta arviota talouspakotteiden vaikutuksista Venäjälle. EU-maiden päämiehet kokoontuivat torstaina Brysselissä. Kokous jatkuu tänään perjantaina.
Eilen torstaina Yhdysvallat ilmoitti uusista pakotteista venäläisvirkamiehiä kohtaan. Presidentti Barack Obaman pakotelistalla olivat myös jääkiekkojoukkue Jokereiden osaomistajat, liikemiehet Gennadi Timtšenko sekä Arkadi ja Boris Rotenberg.
Eurooppa-liigassa huikeaa draamaa - Andalusian herruus ratkesi rankkareilla
Real Betis ja Sevilla ratkaisivat puolivälieräpaikan rangaistuspotkuilla. Nonon heikko suoritus katkaisi Betisin taipaleen.
Real Betisin kausi on ollut lievästi sanottuna katastrofi. Viime kaudella Eurooppa-liigan selvinnyt joukkue on Espanjan liigajumbo ja yhdeksän pisteen päässä säilymisestä.
Eurooppa-liigan neljännesvälierässä paikallisvastustaja Sevillaa vastaan pelattiin siis enemmän kuin kunniasta, mahdollisuudesta voittaa jotain tällä kaudella.
Jose Antonio Delgado eli Nono tiesi tämän, kun hän asteli rangaistuspotkupilkulle. 
Betis oli lähtenyt peliin kahden vierasmaalin johdossa, mutta joukkue päästi sen valumaan käsiensä välistä. 
Ensin Jose Antonio Reyes osui 20. minuutilla. Carlos Bacca iski Sevillan illan toisen 75 minuutin pelin jälkeen.
Kun varsinaisella peliajalle ei nähty enempää maaleja, siirryttiin jatkoajalle. Baccalla ja Kevin Gameirolla oli paikka viedä Sevillan johtoon ennen jatkoajan taukoa, mutta maalivahti Antonio Adan otti huikean tuplatorjunnan.
Jatkoajan toinen puolikas ei huippupaikkoja tarjonnut, joten puolivälieräpaikka ratkaistiin rangaistuspotkuilla.
Sevilla avaajan Vitolon yritys oli todella keskinkertainen ja Adan aavisti oikein vasempaan kulmaansa. Betisin Ruben Castro puolestaan tälläsi voimalla yläkulmaan.
Jokainen yrittäjä tämän jälkeen onnistui, kunnes tuli Sevillan Alberto Morenon vuoro. Adan oli todella lähellä nousta Betisin sankariksi, mutta käden osuma palloon ei riittänyt torjunnaksi.
Sitten vuoroon tuli vahvan ottelun pelannut Alfred N'Diaye. Senegalilainen veti voimalla kohti alakulmaa, mutta osui tolppaan.
Sevilla-kapteeni Ivan Rakitic osoitti oivaa hermojen hallintaa ja sijoitti rennosti juuri toiseen suuntaan kuin Adan aavisti.
Nono tuli pilkulle ja yritti toimia nopeasti. Lyhyt vauhti ja uskomaton lurputus nurmea pitkin ja reilusti ohi maalin. Maalivahti Beton helpotus purkautui rajuna tuuletuksena: Sevilla oli lunastanut Andalusian herruuden ja paikan Eurooppa-liigan kahdeksan joukossa.
Tässä ovat Eurooppa-liigan kahdeksan parasta 
Vain Juventus edustaa Italiaa eurokentillä. Betis putosi dramaattisesti.
Eurooppa-liigan puolivälierien ensimmäiset osat pelataan 3. huhtikuuta. Otteluparit arvotaan Sveitsin Nyonissa perjantaina 21. maaliskuuta.
Italialaisjoukkueiden heikko kausi eurokentillä näkyy myös Eurooppa-liigan kahdeksan parhaan ryhmässä. Ainoastaan mestaruuteen matkalla oleva Juventus on mukana puolivälierissä. Sen sijaan Portugali ja Espanja ovat saaneet mukaan kaksi edustajaa.
Englantilaisjoukkueiden matka päättyi, kun Tottenham putosi Benficalle.
Dramaattisin neljännesvälierän ratkaisu nähtiin Andalusiassa, kun Real Betis ja Sevilla joutuivat rangaistuspotkuille. Lopulta Espanjan liigan jumbo eli Betis joutui taipumaan pilkuilla 4-3.
Eurooppa-liigan puolivälieräjoukkueet
AZ Alkmaar  
Benfica  
Valencia  
Lyon  
Juventus  
Porto  
Basel  
Sevilla
Malesialaiskoneen etsinnöissä ei toivottua tulosta – huono sää riesana
Ensimmäisenä paikalle saapui torstaina norjalaisalus. Alueelle lähetettiin myös useita lentokoneita etsimään matkustajakoneen osia.
Kadonnen malesialaiskoneen osien etsinnöissä Intian valtameren eteleäosassa ei edetty torstaina toivotulla tavalla. Australialaisviranomaisten mukaan olosuhteet etsintäalueella olivat huonot. Etsintöjä haittasivat etenkin huono näkyvyys ja sade.
Australia julkisti varhain torstaina Suomen aikaa satelliittikuvan meressä kelluvasta osasta, joka saattaa olla peräisin malesialaiskoneesta. Alue sijaitsee noin 2 500 kilometriä lounaaseen Australian Perthistä.
Ensimmäisenä paikalle saapui norjalaisalus. Alueelle lähetettiin myös useita lentokoneita etsimään matkustajakoneen osia. Etsinnät jouduttiin kuitenkin lopettamaan pimeän tultua tuloksettomina.
Etsintojä jatketaan alueella perjantaina.
Keskeytys ja kaksi punaista - Basel jatkoon kuumasta Eurooppa-liigan taistosta
Ulosajot värittivät Salzburgin ja Baselin välistä neljännesvälierää. Sveitsiläiset nousivat toisella puolikkaalla kahdeksan joukkoon.
Basel jatkaa Eurooppa-liigan puolivälieriin kukistettuaan Red Bull Salzburgin toisessa neljännesvälierässä 2-1.
Kuumassa ottelussa nähtiin runsaasti tapahtumia. Ensimmäisellä puoliajalla erotuomari joutui jopa keskeyttämään pelin hetkeksi, sillä katsomosta lensi tavaraa kentälle.
Heti yhdeksännellä otteluminuutilla Baselin Marek Suchy otti suoran punaisen rikottuaan Salzburg-hyökkääjä Alania.
Jonatan Soriano vei isännät johtoon 22. minuutilla ja puolen tunnin kohdalla ottelu katkaistiin.
Kymmenen minuutin tauon jälkeen pelaajat ilmestyivät jälleen kentälle ja tauolle mentiin lopulta 1-0-lukemissa.
Kun toista puoliaikaa oli pelattu viisi minuuttia Marco Streller tasoitti ja iski Baselille vierasmaalin. Varmemmaksi vakuudeksi Gaston Sauro iski tasan tunnin kohdalla toisen vierasosuman.
Suchyn ottelun alussa rikkoma Alan joutui ulos kentältä 86. minuutilla rikottuaan Philip Degeniä ja saatuaan toisen keltaisen.
Porto murskasi Napolin haaveet minuuteissa - Quaresma iski maagisen osuman
Napolin raju painostus ei tuottanut tulosta vaan teki vastustajan maalivahdista sankarin. Porto matkaa Eurooppa-liigan puolivälieriin.
Napoli lähti hakemaan paikkaa Eurooppa-liigan puolivälierässä ennakkoluulottomasti ja aina 69. minuutille italialaiset näyttivät rynnivän väkisin kahdeksan parhaan joukkoon.
Sitten Porton maaliahne kolumbialaishyökkääjä Jackson Martinez pääsi riistoon keskialueella, pelasi pallon Fernandolle ja yhtäkkiä Ghilas oli läpi.
Pari minuuttia aiemmin vaihdosta kentälle otettu algerialainen ei paikkaansa hukannut, vaan iski oikeaan alakulmaan. Kun Ricardo Quaresma iski seitsemän minuuttia myöhemmin komean osuman ja lukemat 2-1:een oli Napolin peli pelattu.
Napolille pettymys eurokentillä on raju. Joukkue putosi Mestarien liigasta, vaikka keräsi F-lohkossa 12 pistettä ja oli paras lohkokolmonen. 
Nöyrällä asenteella vieraskentälle lähtenyt Porto sen sijaan jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon.
Isännät painostivat alusta saakka ja akillesjänteensä loukannutta Heltonia Porton maalilla paikannut Fabiano joutui saman tien töihin. 
Lonrenzo Insigne hankki tilaa kovalle vedolle vain viiden minuutin pelin jälkeen, mutta Fabiano onnsitui ohjaamaan pallon kulmaksi.
Pelin 14. minuutilla Napolin Dries Mertens pudotti pallon Henriquelle, joka tykitti ohi takakulmasta. Hetkeä myöhemmin oli Gonzalo Higuainin vuoro yrittää, mutta Fabiano vangitsi vaisun vedon.
Mertens koki kovia ennen 20 minuutin täyttymistä, kun Ricardo Quaresma tuli jaloille ja belgialainen jäi tuskaisena nurmen pintaan. Laitakiituri kykeni kuitenkin jatkamaan peliä ja oli hetkeä myöhemmin mukana, kun isännät menivät johtoon.
Goran Pandev vapautti Higuainin, joka pysähtyi rangaistusalueella ja puolestaan toimitti pallon puolustajien välistä Pandeville. Konkari viimeisteli varmasti ja toi puntit tasoihin 21. minuutilla.
Maalin jälkeen Porto otti hetkellisesti pallon haltuunsa, kun Napoli veti henkeä. Puolen tunnin pelin jälkeen Ghoulamin noususta seuraanneesta kulmasta Porto-kapteeni Mangala rikkoi Raul Albiolia ja isännät saivat vapaapotkun rangaistusalueen kaaren sisältä. Dries Mertensin veto kilpistyi muuriin ja maalivahti Fabiano hoiti myös jatkotilanteen.
Käytännössä seuraavasta hyökkäyksestä Porto sai kulman, jonka Ricardo Quaresma tarjoili maalille. Jackson Martinez pukkasi terävästi, mutta metrin ohi maalin.
Napoli tuli myös tauon jälkeen innokkaasti. Pelin 51. minuutilla Mertens lähetti keskityksen, joka putosi suoraan takatolpalle rynnistäneelle Insignelle. Tämän pukkaus kuitenkin kilpistyi Fabianon jalkaan.
Alkurynnistyksen jälkeen Porto pääsi jälleen pitämään palloa ja 57. minuutilla joukkue pääsi koettamaan tärkeää vierasmaalia erikoistilanteesta. Quaresma tarjoili lähes puolesta kentästä aina rangaistusalueelle ja Carlos Eduardo nousi palloon, mutta pusku suuntautui niukasti ohi maalin.
Minuuttia myöhemmin Napolin argentiinalaiskärki Higuain pääsi nokikkain Fabianon kanssa viitosen viivalla, mutta ei onnistunut viimeistelyssä.
Pelin 67. minuutilla Napoli sai kulman terävän hyökkäyksen päätteeksi. Porto-puolustus purki tilanteen huonosti ja Mertens pääsi vetämään rangaistusalueen laidalta. Pallo painui kuitenkin sivuverkkoon.
Pari minuuttia myöhemmin ottelu meni täysin uusiksi. Porton Jackson Martinez pääsi riistoon keskialueella ja Fernando antoi oivan läpisyötön vaihdosta juuri tulleelle Ghilasille, joka veti vasurilla ohi Pepe Reinan.
Porto sai vahvan vaiheen päälle ja Napolin osalta ilta pimeni 76. minuutilla. Ricardo Quaresma harhautteli Valon Behramin ja Gökhan Inlerin edestään, haki vetopaikan 14 metristä ja täräytti hurjan pommin aivan etuyläkulmaan.
Ottelun 86. minuutilla Lorenzo Insigniellä oli loistomahdollisuus kavennukseen, mutta Fabiano jatkoi varmoja otteitaan.
Lisäajalla Jose Callejon pääsi vielä keskittämään ja Duvan Zapata liukui Napolille lohdutusmaalin.
Standard & Poor's heikensi arviotaan Venäjän talousnäkymistä Ukrainan kriisin takia
Luottoluokittajan mukaan näkymät ovat negatiiviset muun muassa siksi, että pakoteuhka voi vähentää investointeja.
Yhdysvaltalainen luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's on muuttanut Ukrainan kriisin myötä arviotaan Venäjän talousnäkymistä vakaasta negatiivisiksi.
Standard & Poor's toteaa, että Yhdysvaltain ja EU:n pakotteiden mahdollisuus voi vähentää investointeja ja lisätä pääoman siirtymistä muualle ja entisestään heikentää maan taloudellista toimintaa.
Standard & Poor's luokittelee Venäjän BBB-luokkaan. Maan talouskasvu hidastui viime vuonna 1,3 prosenttiin, mikä oli pienin lukema sen jälkeen, kun nykyinen presidentti Vladimir Putin nousi pääministeriksi vuonna 1999. Rupla on heikentynyt tänä vuonna noin kymmenen prosenttia dollariin nähden.
Ympäristöministeri Niinistö: Rosatomin Pyhäjoen ydinvoimalahanke geopolitiikkaa
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori pitää aika vaarallisena, että hallituksen istuva ministeri kytkee Rosatomin ydinvoimalahankkeen geopolitiikkaan.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) arvioi tänään Ylen A-talkissa, että Ukrainan kriisillä on vaikutusta Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen. Niinistön mielestä Venäjälle ja sen valtio-omisteiselle ydinvoimayhtiö Rosatomille hankkeet ovat geopolitiikkaa.
– Venäjä käyttää energian hinnanmuodostusta, energiapolitiikkaa, esimerkiksi Ukrainan kaasukysymyksissä ja suhteessa Puolaan ulkopolitiikan välineenä, Niinistö sanoi.
Hänen mukaansa Rosatom on selvästikin valmis rahoittamaan Pyhäjoen  ydinvoimalahanketta suurilla summilla, koska yhtiö hakee länsimaista referenssiä voimalalleen ja sitä kautta uskottavuutta.
– Heillä ei ole tähän mennessä missään länsimaassa toteutettua reaktorihanketta. Näin ollen he ovat varmaan valmiita tekemään tämän geopoliittisesti hinnalla millä hyvänsä.
Niinistön mielestä Pyhäjoen ydinvoimalaprojekti on Rosatomille suurempi kuin vain täysin taloudellinen hanke.
Vapaavuoren mielestä geopolitiikka ei liity hankkeeseen
Ohjelmassa esiintynyt elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) oli eri linjoilla kuin Niinistö. Vapaavuoren mielestä on aika vaarallista, että Suomen tasavallan hallituksen istuva ministeri kytkee Rosatomin Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen geopolitiikkaan.
Vapaavuori muistutti, että Suomen ensimmäiset 35 vuotta sitten Loviisaan valmistuneet ydinvoimalat olivat venäläisperusteisia.
– Tietenkään ei pidä yhtään vähätellä Ukrainan kriisin vaikutuksia, mutta silti pitkässä juoksussa meidän pitää muistaa, että tätäkin hanketta tehdään kymmeniksi vuosiksi siis melkein sadaksi vuodeksi, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuoren mukaan ydinenergialaki selkeästi lähtee siitä, että kysymys on yhteiskunnan kokonaisedun arvioinnista.
– Jokaisella kansanedustajalla on oikeus arvioida tätä haluamallaan tavalla ja ottaa huomioon juuri niitä asioita, mitä itse kukin haluaa ottaa. Minun mielestäni näitä ei pitäisi sotkea. Mutta jokaisella on vapaa oikeus näin tehdä.
Salamyhkäinen Rosatom
Niinistön mielestä pitää tunnistaa se, että valtionyhtiö Rosatomin budjetti on salainen. Suomi ei tiedä, millä motiiveilla yhtiö lähtee eri hankkeisiin, eikä voi saada varmuutta hankkeiden lopullisista taloudellisista kannattavuusluvuista.
– On syytä todeta, että heillä on päämääränä pyrkiä länsimaiden markkinoille ja heillä on siihen intressi. Se on osa Venäjän valtion interessiä. Siihen liittyy geopoliittia ulottovuuksia, vaikka painottaisimme taloudellisia suhteita.
– Kysymyksessä on yhtiö, jolla on merkittävä rooli Venäjän koko ydinase- ja ydinvoimateollisuudessa. Sekin on syytä tunnistaa. Siitä voi vetää eri johtopäätöksiä, mutta se on fakta, Niinistö sanoi.
Vapaavuoren mukaan tässä on syytä muistaa muistaa iso kuva. Eli kyseessä on hanke, jossa tulee kaikissa olosuhteissa olemaan kotimainen enemmistöomistus.
 – Riippumatta siitä, mikä se omistus on, niin siellä tullaan noudattamaan Suomen lakia ja suomalaisia turvallisuusmääräyksiä, Vapaavuori sanoi.
Vihreät yrittävät torpata ydinvoimalan
Niinistön mukaan Vihreät vastustavat Fennovoiman ydinvoimahanketta sen kaikissa vaiheissa.
– Minua kiinnostaa nyt se, että hanke ei etene eduskuntaan. Minä aion hoitaa nyt sen. Jos me emme siinä onnistu, niin äänestäjät takuuvarmasti näkevät, mitä me teemme sinä päivänä, jos näin käy, Niinistö sanoi.
Hän ei suostunut vastaamaan kysymykseen, että jättääkö Vihreät hallituksen, jos Pyhäjoen ydinvoimala menee läpi eduskunnassa.
– Hallitusohjelmassa sovittiin, että uusia ydinvoimalupia ei esitetä, joten minä lähden siitä, että siitä pidetään kiinni.
Nieminen ennätystempustaan - "Tätä on aika mahdotonta pistää nopeammaksi"
Jarkko Niemisen nimi nousi esille tennispiireissä, kun suomalaiskomeetta voitti maailman nopeimman ottelun miesten ATP-tennishistoriassa. 
Nieminen ei antanut yhtään armoa lonkkaongelmien jäljiltä kentille palanneelle 21-vuotiaalle Bernard Tomicille, joka taipui Miamin avauskierroksella erin 0-6, 1-6.
\- Varmasti nopein matsi mitä olen koskaan pelannut. Silloin kun pallo oli pelissä, en hävinnyt yhtään rallia. Yhden pelin se läpsäytti itselleen neljällä hyvällä syötöllä lähelle viivaa. Sen se sai, ei muuta.
\- Yksittäiset pisteet eivät kestäneet kauan. Tomic syötti huonosti ja minä pääsin palauttamaan kakkossyöttöjä vastustajan kulmiin. Kun ottaa puolten vaihdot mukaan, niin 28 minuuttia on aika mahdotonta pistää enää nopeammaksi. 
En minä kentällä koskaan mitään armoa anna. Minä pelaan aina täysillä ja teen toiselle kaikki mahdollisimman vaikeaksi 
32-vuotias suomalainen tennisylpeys tiesi jo etukäteen, että ottelu oli Tomicille ensimmäinen sitten Australian avointen.
\- Kun aloimme pelaamaan pisteistä, niin sen liikkuminen oli kaukana normaalista. Kun löin kulmiin, niin se ei päässyt mihinkään liikkeelle. Minun piti kuitenkin keskittyä alusta loppuun omaan peliini, kun en tiennyt, jos se olisi alkanut yhtäkkiä liikkumaan kunnolla ja parantamaan peliä, kertoi Nieminen.
\- En minä tiennyt, sattuiko Tomicia lonkkaan  En minä kentällä koskaan mitään armoa anna. Minä pelaan aina täysillä ja teen toiselle kaikki mahdollisimman vaikeaksi. 
Hauska päästä jossain ATP-ykköseksi, on se sen verran vaikeaa
Nieminen pyyhki torstaina 28 minuutia ja 20 sekuntia kestäneellä ennätysnopealla voitolla entisen merkkipaalun, britti Greg Rusedskin vuonna 1996 nähdyn 29 minuutin voittomatsin historian kirjoista.
\- On makeeta olla edes jossain maailman paras, vaikka sitten yhden päivän. Ehkä tämä "nippeliennätys" kestää kuitenkin vähän pidempään, oli tämä niin nopea ottelu. Hauska päästä jossain ATP-ykköseksi, on se sen verran vaikeaa.
Nieminen ei ole aggressiivinen tennispelaaja, ja siitäkin syystä hänen nopeusennätyksensä herättää ihmetystä. 
\- En ole tosiaan sellainen pelaaja, joka ottaa lyhyimpiä pisteitä. Toisaalta olen parhaimmillani sellainen pelaaja, joka ei tee virheitä eikä anna ilmaisia pisteitä vastustajalle. Sain Tomicia vastaan takaisin kaikki pallot, vaikka se yritti välillä läpsäistä kovemmin. Virheitä en muistaakseni tehnyt koko ottelussa, maksimissaan yhden jos edes sitä, muisteli Nieminen.
Schulz: Ukrainan kriisi toi takaisin sodan pelon Eurooppaan
Kuka olisi voinut kuvitella, että sodan mahdollisuudesta voisi tulla todellinen maassa, jolla on yhteinen raja EU:n kanssa, Schulz sanoi EU:n huippukokouksessa Brysselissä.
EU-parlamentin puhemiehen Martin Schulzin mukaan Ukrainan kriisi on tuonut Eurooppaan takaisin sodan pelon ja uhan.
EU-maiden huippukokouksen Brysselissä avannut Schulz sanoo, että kuka olisi voinut kuvitella sata vuotta ensimmäisen maailmansodan syttymisen jälkeen, että sodan mahdollisuudesta voisi tulla todellinen maassa, jolla on yhteinen raja EU:n kanssa.
Myöhemmin tiedotustilaisuudessaan Schulz totesi, että EU-maiden johtajat tuntevat historian painon harteillaan ja sen, että joku on muuttunut.
\- Jotkut ajattelivat, etteivät sota ja sodan uhka ole enää keskustelunaiheita. Mutta jos katsomme tapahtumia, puhumme aseellisen konfliktin uhasta, hän sanoo.
Hän toteaa kuitenkin, ettei tilanne ole samanlainen kuin vuonna 1914, jolloin Eurooppa "käveli unissaan" sotaan, koska nykyisin maat ovat jatkuvassa vuorovaikutuksessa toistensa kanssa.
Schulz kehotti EU:ta lähettämään Venäjälle viestin, joka osoittaa, että se maksaa hinnan teoistaan. EU:n huippukokous pohtii mahdollisia uusia pakotteita Venäjää vastaan. Yhdysvallat ilmoitti torstaina lisäävänsä pakotelistallaan olevien venäläisten määrää 11:stä 31:een.
Eurooppa-liigan ottelu jouduttiin keskeyttämään - fanit heittivät romua kentälle
BBC:n Twitteriin lähettämässä kuvassa näkyy sankkaa savua. Salzburg johtaa Baselia 1-0.
Eurooppa-liigan neljännesvälierissä nähtiin yksi ottelun hetkellinen keskeytys, kun Baselin kannattajat osoittivat mieltään kesken ottelun.
Reb Bull Salzburg meni kotikentällään 1-0-johtoon 22. minuutilla, kun Jonatan Soriano viimeisteli isännille.
Puolen tunnin pelin jälkeen katsomossa pantiin ranttaliksi ja ottelu jouduttiin katkaisemaan kymmeneksi minuutiksi. Pelaajat seurasivat käytävän puolelta, kun kannattajia rauhoiteltiin.
Brittiläinen BBC julkaisi [mikroblogi Twitterissä kuvan](https://twitter.com/BBCSport) sankasta savusta, joka nousi Basel-kannattajien katsomonosasta. Kanavan mukaan katsomosta oli lentänyt esineitä kentälle.
Yhdysvaltalaiset senaattorit ylpeilivät Venäjän pakotelistalle joutumisesta
Muun muassa edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehner sanoi olevansa ylpeä siitä, että on niiden henkilöiden listalla, jotka haluavat vastustaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin aggressiota.
Venäjän pakotelistalle joutuneet yhdysvaltalaispoliitikot ovat vitsailleet heille määrätylle matkustuskiellolle ja sanoneet olevansa ylpeitä valitsemisestaan pakotelistalle.
Venäjä ilmoitti heti Yhdysvaltain uuden pakotepäätöksen jälkeen, että se kieltää yhdeksältä yhdysvaltalaiselta pääsyn Venäjälle.
Pakotelistalle joutuivat presidentti Barack Obaman avustajat Caroline Atkinson, Daniel Pfeiffer ja Benjamin Rhodes sekä senaatin enemmistöjohtaja Harry Reid, edustajainhuoneen puhemies John Boehner, senaatin ulkoasiankomitean puheenjohtaja Robert Menendez ja senaattorit Mary Landrieu, John McCain ja Daniel Coats.
\- Tämä tarkoittanee, että kevätlomani Siperiassa on peruttu, kommentoi Kremlin kiivaana arvostelijana tunnettu republikaanisenaattori John McCain.
Hän vakuutti, ettei koskaan lopeta työskentelyä Ukrainan, Krim mukaan lukien, vapauden, itsenäisyyden ja taloudellisen yhtenäisyyden puolesta. McCain vieraili Ukrainassa viime viikonloppuna yhdessä muiden senaattorien kanssa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki puhui listalla olemisesta ylpeyden aiheena ja viittasi sen puolustamiseen, mitä Yhdysvallat pitää oikeana, eli Ukrainan alueellisen yhtenäisyyden säilyttämistä.
\- Olen tietysti henkilökohtaisesti pettynyt siitä, etten voi lomailla Venäjällä Ben Rhodesin ja Dan Pfeifferin kanssa, vitsaili Psaki, joka ei itse ole pakotelistalla.
Republikaani Boehner sanoi olevansa ylpeä siitä, että on niiden henkilöiden listalla, jotka haluavat vastustaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin aggressiota.
Menendez sanoi, että Putinin toim vievät meidät takaisin Kylmän sodan aikakauden aggressioon ja vihamielisyyteen.
Niin ei tarvitsisi olla, mutta jos Ukrainan kansan, sen vapauden, demokratian ja suvereenisuuden puolustaminen tarkoittaa joutumistani pakotelistalle, olkoon niin, demokraattista puolueetta edustava Menendez sanoi Twitterissä.
Republikaaninen senaattori Daniel Coats twiittasi, että hän pitää kunniana listalla olemista.
Callas-fania hemmoteltiin Chemnitzin oopperassa
Tervehdys jälleen täältä teutonien pääpaikalta! On ollut jälleen mielenkiintoisia elämyksiä oopperan parissa, kirjoittaa Anja Lankinen, Suomen kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita saksalaisesta oopperamaailmasta. Anja on nähnyt Chemnitzin oopperassa sekä Bellinin Norman ensi-illan että Verdin Don Carlon. Molemmissa esityksissä oli vahva suomalaismiehitys.Aloitetaan Normasta, tästä kuuluisasta belcanto-oopperasta, joka oli yksi **Maria Callaksen** loistorooleista. Chemnitzin oopperan esitys oli omistettu Maria Callakselle ja se tuntui hienolta eleeltä meille kaikille Callas-faneille. Norman tähdet Tiina Penttinen, Timothy Richards ja Annemarie Kremer hyvässä sovussa ensi-illan jälkeen.Oopperan alkaessa ollaan Galliassa, jonka roomalaiset ovat valloittaneet ja jota he hallitsevat kovin ottein. Asukkaat eivät luonnollisesti ole tyytyväisiä tilanteeseen ja pyytävät Irmin-jumalalta merkkiä, jotta voisivat aloittaa hyökkäyksen roomalaisia vastaan. Norman on määrä tuoda tieto Irminiltä. Norma ilmoittaa, ettei aika ole vielä kypsä vastarintaan. Normalla on taka-ajatus, hän pelaa aikaa.Roomalaisten päällikkö on Pollione. Norma on saanut salaa kaksi lasta Pollionen kanssa. Pollionen rakkaus on kuitenkin jo jäähtynyt ja nyt hän on iskenyt silmänsä Adalgisaan, temppelin noviisiin. Myös Adalgisa on rakastunut Pollioneen. Kaksi naista on siis rakastunut samaan mieheen ja siitähän ei hyvää seuraa. Pollione on palaamassa Roomaan ja yrittää pakottaa Adalgisan mukaansa ja lopulta Adalgisa suostuukin. Norma on epätoivoinen Pollionen lähdöstä.
Norma oli Maria Callaksen loistorooli
Adalgisalle tulee tarve kertoa Normalle, että hän on rakastunut ja näin pettänyt pyhän lupauksensa. Adalgisan kertoessa rakkaudestaan Norma muistelee omia tunteitaan ja lupaa Adalgisalle anteeksiannon. Kun Norma saa kuulla rakkauden kohteen nimen, syttyy hänessä pyhä viha Pollionea kohtaan.Epätoivoinen Norma kamppailee itsensä kanssa, jottei tappaisi lapsiaan Pollionen tähden. Lopulta äidin rakkaus voittaa ja Norma päättää uhrata syntiensä vuoksi oman elämänsä. Norma pyytää Adalgisaa huolehtimaan lapsistaan yhdessä Pollionen kanssa.  Adalgisa yrittää saada vielä sopua aikaan ja pyytää Pollionea  palaamaan Norman luokse. Pollione hylkää ehdotuksen. Kansa yrittää pakottaa Normaa tappamaan Pollionen, mutta hän ei pysty siihen. Norma yrittää käännyttää Pollionea luopumaan Adalgisasta ja näin pelastamaan elämänsä. Pollione hylkää tarjouksen ja ilmoittaa olevansa valmis kuolemaan. Adalgisa on tuomittu roviolle syntiensä tähden. Pollione rukoilee armoa Adalgisalle.Norma  pyytää kansan koolle ja ilmoittaa uuden uhrin, joka on pettänyt pyhän lupauksensa ja kansansa ja jumalansa. Tuo uhri on hän itse. Nyt Pollionen rakkaus herää uudestaan ja hän ilmoittaa haluavansa kuolla yhdessä Norma kanssa. Norma jättää jäähyväiset isälleen ja pyytää tätä huolehtimaan lapsistaan. Kaikille paljastuu vasta nyt Norman synti, lasten synnyttäminen viholloselle.Chemnitzin Norma on yhteistuotanto Opera North in Leeds’in kanssa. Produktio sai ensi-iltansa Leeds’issä 2012 ja samana vuonna se valittiin Ison Britannian parhaaksi oopperaesitykseksi. Samoin nimiosan esittäjä **Annemarie Kremer** sai tästä roolista International Opera Oscars in London -palkinnon sekä aikakauslehti Opernwelt nimitti hänet Vuoden laulajattareksi. Tämä sama laulajatar lauloi nyt myös Chemnitzissä.
Kannattaako sairauksista aina ilmoittaa?
Ennen esitystä oopperajohtaja tuli verhon eteen ilmoittamaan, että Annemarie Kremer on ollut sairaana eikä ole vieläkään täysin tervehtynyt, mutta laulaa silti. Samoin hän ilmoitti, että koko solistijoukko on ollut sairaana viime aikoina. Tuollaisista ilmoituksista tulee aina jännittynyt olo ja joskus ajattelen, että olisiko ollut parempi pitäytyä koko ilmoituksesta.Norman kuuluisa aaria Casta diva on oopperan alkupuolella ja siinä huomasi, että rouva Kremer säästi ääntään, sillä mitä pidemmälle päästiin, sitä upeammin ääni soi. Joka tapauksessa aivan fantastinen laulajatar!
Tiina Penttisen upea Adalgisa
Meidän **Tiina Penttinen** oli upea Adalgisa. Normahan on ennen kaikkea kahden vahvan naisen ooppera ja on erittäin tärkeää, että naisten äänet soivat yhteen lukuisissa duetoissa. Tässä esityksessä ne soivat! Äänen värit olivat hyvin samanlaiset ja joskus minun piti katsoa, että kumman suu se oikein liikkui. Tämä oli Tiinalle erittäin sopiva rooli ja nyt jään odottelemaan hänen uusia belcanto-roolejaan. Pollione, **Timothy Richards**, oli vanha tuttu Komische Operista. Hänellä on kaunis lyyrinen tenori, hän lauloi upeasti ja ylä-äänet tulivat vaivattomasti. **Kouta Räsänen** oli Oroveso, Norman isä. Hänellä on kaunis pehmeä basso. Ensimmäisen näytöksen ajan hän oli koko ajan lavalla. En kyllä ymmärrä miksi, sillä aika paljon Oroveso oli selin yleisöön, silloin kun ei laulanut. No, nämä ovat näitä ohjaajan oivalluksia. Ohjaaja oli muuten amerikkalainen **Christopher Alden** ja lavastaja englantilainen **Charles James Edwards**. Lavasteet tehtiin Chemnitzissä ja puvut tulivat Opera Northilta.Näyttämökuva oli koko ajan sama, suljettu tila, jossa tammen runko oli melkein ainut lavaste. Joskus runko nostettiin kattoon ja joskus se taas oli alhaalla, viistosti maasta ylöspäin. Runko oli riimukirjaimin koristeltu. Tammi oli druideille pyhä puu.
Ihana, sielua ja ruumista hyväilevä oopperailta
Orkesteri ja kuoro olivat erinomaisia kautta illan. Kapellimestarina oli nuori **Felix Bender**. Varmasti oli paljon hänen ansiotaan, että illasta tuli niin onnistunut. Hän pystyi pitämään tämän kolmiodraaman jännitteen yllä ihan viimeiseen nuottiin asti. Olimme mukana ihanassa, sielua ja ruumista hyväilevässä oopperaillassa. Kaikille esiintyjille suuri kiitos! Suomalainen Anna Danik on saksalaisella oopperalavalla komea ilmestys.Seuraavana päivänä näin **Verdin** Don Carlon, jossa oli myös vahva suomalaispanos. Ensimmäisenä haluan mainita ahvenanmaalaisen tenorin **Christian Juslinin**, jota kuulin nyt ensimmäisen kerran. Hän lauloi Don Carlon nimiroolin. Juslin on todella oikea tenori. Hänellä on juuri sellainen äänen väri, jonka yleensä kuvittelee tenorilla olevan. Ja mitä ylemmäksi mennään sitä enemmän on äänessä tenoraalista glanssia, ei tarvinut jännittää ylä-ääniä, ne tulivat upeasti. Hänellä ovat juuri ne äänet, joista maksetaan. Christian Juslinilla on tällä hetkellä kiinnitys Bonnin oopperaan. **Tuomas Pursio** ja Kouta Räsänen tekivät oopperan bassoroolit. Kouta ei ehtinyt juhlia ensi-iltaa, kun seuraavana päivänä hänellä oli laulettavanaan Don Carlon Suurinkvisitorin rooli. Hyvää työtä molemmilta bassoiltamme! **Anna Danik** on tehnyt fakin vaihdon sopraanosta mezzosopraanoksi ja lauloi nyt Ebolin osan. Anna on komea ilmestys lavalla ja lauloi hyvin. Hänelle kaikkea hyvää jatkossa!Aurinkoisesta ja keväisestä Berliinistä terveisinAnjaMissä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta, niin otamme yhteyttä.Julkaistu 20.3.2014
Keskustele: Kuinka korkealle arvostat Niemisen historiallista tekoa?
Jarkko Nieminen viihtyi Miamissa kentällä vain 28 minuuttia. Kuinka korkealle arvostat Niemisen historiallista tekoa?
Jarkko Niemistä ei tunneta kovinkaan aggressiivisesta pelitavasta, mutta Miamin ATP-turnauksen ensimmäisellä kierroksella 32-vuotias Nieminen nakutteli tylyt lukemat 6-0, 6-1 australialaista Bernard Tomicia vastaan vain 28 minuutissa. Tämä oli ATP-kiertueen nopein voitto, sillä edellinen nopein ottelu oli kestänyt 29 minuuttia.
Mitä mieltä olet Niemisen historiallisesta ottelusta? Kuinka korkealle arvostat Niemisen saavutuksen? Osallistu keskusteluun!
Ukraina varoittaa Venäjää: Rajanylitykseen vastattaisiin sotatoimin
Arseni Jatsenjuk puhui Brysselissä, jossa EU-johtajat ovat pohtimassa Ukrainan kriisiä.
Ukrainan väliaikainen pääministeri Arseni Jatsenjuk varoittaa, että maa vastaisi sotilaallisin toimin, jos Venäjä yrittäisi ottaa haltuunsa Ukrainan itä- tai muita osia.
Vastaisimme päättäväisesti, myös sotilaallisin keinoin, kaikkiin Venäjän joukkojen mahdollisiin pyrkimyksiin vallata Ukraina, ylittää rajat, tai ottaa hallintaansa maan itä- tai muita osia, Jatsenjuk sanoi Brysselissä.
Hän myös vetosi länsimaihin, jotta ne vastaisivat tarkoituksenmukaisella tavalla Venäjän toimiin Ukrainan Krimin alueen liittämiseksi Venäjään. Hän sanoi, että maailman vakaudella on hintansa, ja on parempi uhrata dollareita kuin itkeä tuhansia sodan uhreja.
EU-maiden johtajat ovat parhaillaan koolla Brysselissä pohtimassa mahdollisia uusia toimia venäläisiä vastaan. Ilmeisesti tarkoitus on lisätä nimiä niiden henkilöiden listalle, joita vastaan EU on määrännyt pakotteita. Yhdysvallat ilmoitti torstaina, että se laittaa omalle pakotelistalleen 20 venäläistä lisää, virkamiesten lisäksi myös muita vaikutusvaltaisia henkilöitä.
Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteen mukaan EU harkitsee myös satojen kansainvälisten tarkkailijoiden lähettämistä Ukrainaan. Ryhmän tarkoituksena olisi todeta, ettei mitään vähemmistöä vainota Ukrainassa. Venäjä on perustellut toimiaan Krimillä tarpeella suojella venäjänkielistä vähemmistöä.
Tottenham ei pystynyt nousemaan - Mäntylä seurasi tappiota penkiltä
Benfica piti Tottenhamin kurissa kotikentällään. Bulgarialainen Ludogorets ei pystynyt haastamaan Valenciaa.
Tottenhamin eurotaival päättyi tänä keväänä ennen puolivälieriä, kun Benfica hoiti kotonaan 2-2-tasapelin ja matkaa Eurooppa-liigan kahdeksan parhaan joukkoon yhteismaalein 5-3.
Ezequiel Garay masensi lontoolaiset 34. minuutilla, kun toimittamalla Eduardo Salvion keskityksen Brad Friedelin selän taakse.
Toisella puoliajalla Naser Chadli iski kahteen minuuttiin kaksi maalia, mutta takaa-ajo jäi vajaaksi. Vielä lisäajalla Sandro rikkoi Limaa rangaistuspotkun arvoisesti eikä brasilialaishyökkäjä erehtynyt.
Bulgarialaisella Ludogoretsilla oli edessään lähes mahdoton tehtävä, kun se lähti Valencian Mestalla-stadionille 0-3-kotitappion jälkeen.
Suomalaispuolustaja Tero Mäntylä katseli penkiltä, kun aloitti penkillä, kun Paco Alcacer iski viimeisen naulan arkkuun syöksypuskullaan. Hyökkääjä iski Federico Cartabian komeaan keskitykseen.
Marcelinho ja Bezjak yrittivät osaltaan pilata isäntien iltaa, kun brassi pääsi hyvään vetopaikkaan. Slovenialainen Bezjak tuli vielä paluupalloon, mutta ei kyennyt ohittamaan Diego Alvesia.
Tshekkiläinen Viktoria Plzen joutuu hakemaan lohtua 2-1-voitostaan kotikentällä, sillä jatkopaikkaan ei irronnut. Puolivälieriin matkaa Lyon yhteismaalein 5-3.
Timtšenkolla yhä tiiviit suhteet Suomeen
Timtšenko asuu nykyisin Sveitsissä, mutta on mukana suomalaisessa jääkiekossa ja tenniksessä.
Yhdysvaltain pakotelistalle joutunut Suomen kansalainen Gennadi Timtšenko on vaikuttanut Suomessa useita vuosia.
Nykyisin Timtšenko asuu Sveitsissä, mutta hän on säilyttänyt yhteyksiä entiseen asuinmaahansa. Timtšenko tunnetaan Suomessa parhaiten yhteistyöstään Jokereiden kanssa. Hän on osaomistajana sekä jääkiekkoseurassa että Helsinki Areenassa.
Sen lisäksi hän on ainakin sponsoroinut Helsingissä vuosittain pelattavaa IPP Open -tennisturnausta. Timtšenkon ja IPP Openin yhteistyö on jatkunut jo toistakymmentä vuotta. Långvikiin Kirkokonummelle Timtšenko on yhdessä Rotenbergien kanssa rakentanut kylpylän
61-vuotiaalla Timtšenkolla on myös ollut lomamökki Etelä-Karjalassa Taipalsaarella.
HPK tarrasi kiinni lentopallopronssiin
HPK otti pronssiottelusarjassa avausvoiton Hämeenkaaressa torstaina, kun Kangasala kukistui erin 3-1. Lauantaina joukkueet kohtaavat Kangasalla ja mahdollisesti uudestaan sunnuntaina Hämeenlinnassa.
Vivahderikas
ottelu nähtiin naisten lentopalloliigan pronssiottelusarjan avauskohtaamisessa
 Hämeenlinnan Hämeenkaaressa torstaina. Kotijoukkue HPK tarrasi pronssiin, kun
Kangasala hävisi erin 3-1, ottelussa, missä päätuomari veti omaa rooliaan
tuomioillaan. Molemmat joukkueet saivat tuntea päätuomarin mahdin ja kerran
vilahti jopa punainen korttikin vieraiden kakkosvalmentaja Pasi Paloselle
syystä, mikä osaltaan jäi arvoitukseksi.
Itse
ottelun HPK aloitti vahvasti. Avauserä tuli kotijoukkueelle 25-18, pitkälti
vahvan torjuntapelin ansiosta, mutta toisessa virheet koituivat Pallokerhon
kohtaloksi ja Kangasala kuittasi sen itselleen 25-21.
Tauon
jälkeen, jo avauserässä hyvin syöttänyt Karoliina Friberg, jatkoi vahvaa
syöttötyöskentelyä ja vieraiden vastaanotto oli helisemässä. Erä HPK:lle
lopulta näytöstyyliin 25-13. Neljännen erän kotijoukkue aloitti hurmiossa,
johtaen sitä parhaimmillaan jo 16-6. Nyt vuorostaan Anna Borichevan syötöt
olivat liikaa vieraille, kuten myös Aneli Otinerun hyökkäyspeli.
Reilu
johto taisi tuudittaa kotijoukkueen jo voittotunnelmiin, mutta Kangasala piristyi
ja nousi taistelemaan jopa erävoitosta. Jatkopallojen jälkeen erä kuitenkin
HPK:lle 26-24, ja näin Pallokerho otti avauskiinnityksen pronssimitaleihin.
\- Pelasimme huonosti ja olimme arkoja. Avauserässä HPK otti kahdeksan torjuntaa ja
meiltä lörähti housuun. HPK:n hyökkäyspeli oli rohkeaa, josta mekin voimme
ottaa mallia. Omaa tasoa pitää nostaa ja erityisesti passarin ja hyökkäyksen
yhteispelin on parannuttava, jotta sunnuntaina olisi mahdollisuutta tulla tänne
takaisin, summasi Kangasalan Tuomas Alatalo
\- Jännittävä peli, tosin vain päätuomarin osalta. Linjattomuus käsittelyvirheiden
puhaltamisessa oli käsittämätöntä. Molemmat joukkueet siitä kärsivät, mutta
ihmeellisiä vihellyksiä. Torjunta toimi avauserässä hyvin, mutta toiseen tuli
aivan liikaa virheitä. Peli oli ok kun voitettiin, mutta parantaa pitää
lauantaille, analysoi HPK:n Jukka Koskinen.
Pirlon pommi säästi Juventuksen euronöyryytykseltä
Italian liigamestaruutta kohti matkaavat torinolaiset ottivat nihkeän voiton Fiorentinasta. Andrea Pirlo oli jälleen illan sankari.
Juventuksen johtoporras hyppäsi penkeiltään, kun Andrea Pirlon vapaapotku rangaistusalueen kaaren sisältä upposi yläkulmaan ohi Fiorentina-vahti Neton.
Mestarien liigasta katkerasti Istanbulin joulukuisessa lumisateessa pudonnut Juventus otti 0-1-voiton ja matkasi Eurooppa-liigan kahdeksan parhaan joukkoon yhteismaalein 2-1.
Vaikka lohtu on pieni, torinolaisille jatkopaikalla oli selvästi merkitystä.
Avauspuolikkaalla Paul Pogba ja Carlos Tevez johtivat Juventuksen maalijahtia. Vierasosuman turvin otteluun lähtenyt Fiorentina joutui puolustamaan ja sai pääsi lähinnä yksittäisiin paikkoihin.
Fiorentinalle tarjottiin paikkaa järkyttää valkomustaa vierasjoukkuetta, kun Giorgio Chiellini teki harvinaisen virheen muutamaa minuuttia ennen taukovihellystä. Josip Ilicic pääsi katkomaan maajoukkuetopparin puskupallon ja vetämään suorasta juoksusta. Slovenialaisen veto karkasi kuitenkin reilusti yli ja ohi.
Seuraavan hyökkäyksen jälkeen firenzeläisten valmentaja Vinzezo Montella irvisti inhosta: Andrea Pirlo pelasi pallon Tevezille, joka haki vetopaikan rangaistusalueen kaarelta. Hieman epäonnistunut kuti meni kuitenkin Viola-vahti Neton näppeihin.
Tauon jälkeen Fiorentinalla oli huippupaikka karata johtoon, kun Arturo Vidal tuuppasi Juan Guadradon selästä nurin vauhdikkaan juoksun jälkeen noin 20 metrissä. Borja Valeron vapaapotku jäi ponnettomaksi eikä Gianluigi Buffonilla ollut mitään ongelmia kopata pelivälinettä.
Viisi minuuttia myöhemmin Guadrado haki tilaa harhauttamalla Paul Pogban ja pääsi pyssyttämään hyvältä etäisyydeltä. Buffon ohjasi pallon väljemmille vesille.
Tämän jälkeen alkoi Juventuksen myllytys. Pogban saksipotkuyritys 64. minuutilla oli lähinnä säälittävä, mutta viisi minuuttia myöhemmin peli kääntyi.
Toppari Gonzalo Rodriguez kaatoi Fernando Llorenten aivan rangaistusalueen rajalla ja sai illan toisen varoituksensa. Argentiinalainen seurasi tuskaisena, kun muurin asettelun jälkeen Pirlon oikean jalan kuti upposi vastustamattomasti sisään.
Hetkeä myöhemmin Pirlo vapautti Lichtsteinerin oikealla laidalla keskityspaikkaan ja Llorente pääsi pukkaamaan, mutta espanjalainen osui suoraan Netoon.
Fiorentina joutui jahtaamaan tasoitusta ja jatkoaikaa miesvajauksella. Aivan ottelun lopussa Juventus hyödynsi tilanteen ja Pablo Osvaldo pääsi puolittain läpi. Hyökkääjä tavoitteli vielä syötöllään Carlos Teveziä, joka törmäili tilanteessa Fiorentina-vahti Neton kanssa. Maalivahti ehti palloon ensin ja menetti hermonsa. Palkinnoksi sekä Tevez että Neto saivat varoitukset.
Jarkko Nieminen iski tennishistoriaa!
Jarkko Nieminen iski tenniksen ATP-historiaa Miamissa. Nieminen rynnisti voittoon 28 minuutissa ja teki näin ATP-kiertueen ennätyksen!
Jarkko Nieminen iski tenniksen ATP-kiertueen historian kirjoihin torstaina. Nieminen takoi ATP-kiertueen kaikkien aikojen nopeimman voiton Miamissa. Nieminen jyräsi australialaisen Bernard Tomicin 6-0, 6-1 vain 28 minuuttia kestäneessä mittelössä! 
Tomic tekee paluuta pelikentille lonkkaleikkauksensa jälkeen eikä kestänyt suomalaisen kyydissä.
Nieminen paransi minuutilla ATP-kiertueen aiempaa nopeinta voittoa. Vuonna 1996 britti Greg Rusedski nujersi Sydneyn turnauksessa saksalaisen Carsten Arriensin 29 minuuttia kestäneessä ottelussa. Rusedski oli Arriensia vahvempi 6-0, 6-0.
32-vuotias Nieminen saa toisella kierroksella vastustajakseen ukrainalaisen Aleksander Dolgopolovin. Dolgopolov on ATP-listalla 23. sijalla. Niemisen ja Dolgopolovin keskinäiset voitot ovat 1-1.
[Katso YouTube-videolta Niemisen historiallinen ottelupallo Miamissa](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=KvDLOfu5Ols)
Pentagon: Venäjä vakuuttaa joukkojensa pysyvän poissa Itä-Ukrainasta
Venäjän puolustusministeri sanoi puhelinkeskustelussa Yhdysvaltain puolustusministerille, ettei venäläisjoukoilla ole aikomusta ylittää Ukrainan rajaa.
Venejän puolustusministeri Sergei Shoigu on vakuuttanut, etteivät Venäjän joukot tunkeudu Ukrainan itäosaan, sanoo Yhdysvaltain puolustusministeriö.
Ministeriön tiedottajan John Kirbyn mukaan Shoigu antoi vakuutuksen puhelinkeskustelussa Yhdysvaltain puolustusministerille Chuck Hagelille.
Shoigu sanoi, että venäläisjoukkoja on rajan lähellä vain harjoituksissa, eikä niillä ole aikomuksia ylittää Ukrainan rajaa eikä ryhtyä aggressiivisiin toimiin.
Pentagonin tiedottajan mukaan Hagel sanoi Shoigulle, että Venäjän joukot kantavat vastuun siitä, mitä Krimillä tapahtuu.
Kataisen mukaan Ukrainaan voisi lähteä itsenäinen tarkkailuryhmä
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan esillä on ollut muiden kuin Etyjin tarkkailijoiden lähettäminen Ukrainaan.
Huippukokoukseen kokoontuneet EU-maiden johtajat ovat pettyneitä siihen, etteivät Etyj-tarkkailijat ole päässeet Ukrainaan. Pääministeri Jyrki Katainen kertoi kokouksen alla, että  Ukrainaan voitaisiin lähettää muita tarkkailijoita.
\- Olisiko paikallaan monitorointimissio, jossa olisi mukana EU ja ehkä Euroopan lähialueilta maita, jotka olisivat kiinnostuneita osallistumaan tarkkailuoperaatioon itäisessä Ukrainassa.
Kataisen mukaan pitää tunnustaa,  että Ukrainassa asiat eivät sisäisesti ole kunnossa.  Maa tarvitsee apua hallinnon ja oikeusvaltion kehittämisessä.
Päähuomion huippukokouksessa vie uusien nimien lisääminen pakotelistalle. Kataisen mukaan listalle lisätään 10-20 nimeä.  Listalle on tarkoitus poimia lähinnä henkilöitä, jotka ovat tukeneet Putinin toimia Ukrainassa.
\- Pakotelistan nimissä pitää olla selkeä logiikka, jotta välittyy viesti Venäjälle.
Seuraavista pakotteista käydään huippukokouksessa keskustelua.
\- Tämä kolmas kori pakotteista on monivaiheinen eli se ei ole yksi kori, joka kerralla kaadetaan päälle. Erittäin tärkeää on, että kaikista toimista tehdään myös vaikutusarviointi.
Katainen arvioi, että markkinavoimien reaktio  on joka tapauksessa suurempi kuin yksittäisten sanktioiden voima.  Tilannetta säikähtäneet sijoittajat ovat saattaneet jäädyttää sijoituksiaan, mikä tuntuu Venäjän taloudessa.
Niemiseltä jäätävä esitys Miamissa - voittoon alle puolessa tunnissa!
Jarkko Nieminen ei antanut armoa Bernard Tomicille tenniksen Masters-turnauksen avauskierroksella Miamissa.
Jarkko Nieminen selviytyi vakuuttavalla tavalla toiselle kierrokselle tenniksen Masters-turnauksessa Miamissa. Nieminen kellisti avauskierroksella australialaisen Bernard Tomicin tylyin numeroin 6-0, 6-1.
Nieminen oli ottelussa täysin ylivoimainen. Taisto oli ohi 28 minuutissa! Nieminen on ATP-rankingissa 40:s, Tomic puolestaan 74. sijalla.
Nieminen saa toisella kierroksella vastustajakseen ukrainalaisen Aleksander Dolgopolovin, joka on ATP-listalla 23. sijalla.
443 venäläistä kansanedustajaa kannatti Krimin liittämistä Venäjään – tämä Putinin arvostelija oli ainoa vastustaja
Vladimir Putinin -vastaisia mielenosoituksia johtanut siperialainen Ilja Ponomarev kertoi äänestäneensä sotaa vastaan, uutisoi The Washington Post.
Duuma hyväksyi tänään äänten murskaenemmistöllä Krimin niemimaan liittämisen osaksi Venäjää. Lähes kaikki kansanedustajat, 443 ihmistä, äänesti presidentti Vladimir Putinin allekirjoittaman esityksen puolesta.
Duumassa oli kuitenkin yksi henkilö, joka äänesti esitystä vastaan: Ilja Ponomarev, kansanedustaja Novosibirskista Siperiasta.
Sanomalehti [Washington Postin mukaan Ponomarev kutsui](http://www.washingtonpost.com/blogs/worldviews/wp/2014/03/20/meet-the-one-russian-lawmaker-who-voted-against-making-crimea-part-of-russia/) äänestyksen jälkeen sosiaalisen median palvelussa VKontaktessa Venäjän toimia poliittiseksi virheeksi ja omaa ääntään "sodanvastaiseksi". Twitterissä yksi kommentaattori ilmoitti, että 99 prosenttia väestöstä haluaa ristiinnaulita Ponomarevin.
Oikeudenmukainen Venäjä -puolueeseen kuuluva Ponomarev toimi keskeisenä johtaja Putinin-vastaisissa mielenosoituksissa vuoden 2011 kiisteltyjen vaalien jälkeen. Lisäksi hän on viitannut Putinin tukijoihin Yhtenäisyys-puolueessa huijareiksi ja varkaiksi.
Viranomaiset eivät ole suhtautuneet Ponomarevin toimiin myötämielisesti. Hänen avustajansa asunto on ratsattu ja hänen on toivottu lopettavan puheenvuorojen pitäminen duumassa.
Jalosen SKA puolustaa rautaisesti - Thoresen ratkaisi 
Jukka Jalosen valmentama SKA Pietari aloitti KHL:n läntisen konferenssin välierät niukalla voitolla torstaina.  
Kotijoukkue SKA:n 1-0-voiton takasi tshekkivahti Alexander Salakin nollapeli, johon vaadittiin yhteensä 18 torjuntaa.  
Norjalainen huippuhyökkääjä Patrick Thoresen ohitti ensimmäisessä erässä KHL:n 1. pudotuspelikierroksen parhaaksi veräjänvahdiksi arvostetun Curtis Sanfordin.
Lokomotivin kuuma maalivahti pysäytti tappio-ottelussa 31 laukausta. Ottelusarjan toinen koitos käydään heti huomenna Pietarissa. 
\- En laittaisi voittoa välttämättä kokoonpanomuutosten piikkiin. Olemme pelanneet koko kauden joukkueena, ketjut ovat aina vähän eläneet otteluissa, tuumi maalintekijä Thoresen.
\- En ole seurannut aiemmin Lokomotivin peliä tarkemmin, mutta ainakin tänään he pelasivat vahvasti. Emme pystyneet luomaan helpolla maalipaikkoja, kun emme saaneet kiekkoa nopeasti lliikkeelle keskialueella, Thoresen aprikoi. 
SKA on päästänyt vain kuusi takaiskumaalia viidessä playoff-koitoksessa. Suomalaisvalmentaja on saanut tähtiä vilisevän joukkueen pelaamaan kauden tärkeimmillä hetkillä puolustuksen kautta.   
  
- Puolustuspelaaminen on avainseikka menestykselle näissä karkeloissa, tiesi myös Thoresen.       
  
Pietarin SKA on voittanut toistaiseksi kaikki viisi pudotuspelikamppailuaan, kun Moskovan TsSKA kaatui ensimmäisellä kierroksella suoraan voitoin 4-0. 
Saksalaiskomissio: Juutalaisten natseille myymää taideaarretta ei syytä palauttaa
Taidevälittäjien perilliset olivat vaatineet kokoelmaa itselleen sillä perusteella, ettei juutalaisilla ollut vuonna 1935 muuta mahdollisuutta kuin myydä teokset alihintaan natsihallinnolle. Asiantuntijakomission mukaan ei ole todisteita siitä, että teokset olisi myyty pakolla.
Saksan hallituksen asettama asiantuntijaryhmä suosittelee, ettei berliiniläisessä Boden-museossa olevaa keskiaikaista taideaarretta palauteta sen natsiaikana myyneiden juutalaisten perillisille.
Welfenschatzina tunnettu taideaarre käsittää muun muassa hopeisia ja kultaisia krusifiksejä, alttareita ja taidokkaita hopeatöitä. Asiantuntijat ovat arvioineet taideaarteen nykyarvoksi 180 - 200 miljoonaa euroa.
Perilliset olivat vaatineet kokoelmaa itselleen sillä perusteella, ettei juutalaisilla taidevälittäjillä natsivallan aikana vuonna 1935 ollut muuta mahdollisuutta kuin myydä teokset alihintaan natsihallinnolle.
Berliinin museoita hallinnoiva säätiö vastusti palautusta sanoen, ettei taidekeräilijöitä pakotettu myymään teoksia.
Kiistaa arvioimaan perustettu komissio päätyi suosituksessaan museosäätiön kannalle. Komissio sanoo, ettei se löytänyt mitään todisteita vainojen aiheuttamasta pakkomyynnistä  ja myyntihinta oli normaali taidemarkkinoilla maailman talouskriisin jälkeen.
Museoita hallinnoivat säätiön puheenjohtaja Hermann Parzinger kiittää komission suositusta perinpohjaisuudesta ja kaikkien tosiasioiden huomioonottamisesta.
Saksan kulttuurimnisteri Monika Grütters sanoo, että vaikka Saksan hallitus usein kannattaakin palautuksia, tässä tapauksessa se toivoo, että perilliset hyväksyvät komission suosituksen.
Perillisten asianajajat sanovat olevansa tyrmistyneitä komission kannasta, jota he ja heidän asiakkaansa pitävät käsittämättöminä.
Valtakaudellaan natsit takavarikoivat ja varastivat lukuisia taideteoksia tai pakottivat juutalaisia myymään omistamiaan teoksia pilkkahintaan.
Frankfurtilaisten taidevälittäjien ryhmittymä oli vuonna 1929 ostanut 82 teosta 7,5 miljoonalla valtakunnanmarkalla. Suuren Laman aikana kokoelman arvo laski ja ryhmä möi noin puolet esineistä pääosin Yhdysvaltoihin 2,7 miljoonalla markalla.
Loput esineet he myivät 4,25 miljoonalla markalla Preussille, jota silloin johti Saksan salaisen poliisin perustaja Hermann Göring.
Northug hakee motivaatiota pahimman kilpailijansa kanssa harjoittelemisesta
Kilpailukautensa ennen aikojaan päättänyt Petter Northug harjoittelee tulevana kesänä Aleksander Legkovin kanssa. Kaksikko matkaa harjoittelemaan Las Vegasiin.
Juuri päättynyt kausi oli Petter Northugille varsin surkea,
sillä hän ei päässyt lähellekään tavoitteitaan. ”Nortti” päätti kautensa kesken
Salpausselän kisojen eikä osallistunut Holmenkollenin maailmancupin
osakilpailuihin eikä edes Falunin maailmancupin finaaleihin. Moni onkin
pohtinut, onko norjalaishiihtäjän motivaatio kadonnut, ja löytääkö maajoukkueen
ulkopuolella harjoitteleva Northug sitä ensi kaudeksi.
Mutta Northug on keksinyt itselleen hyvän sparrauskeinon: hän
aikoo harjoitella pahimman kilpailijansa, Sotshin olympiakisojen 50 kilometrin
voittajan Aleksander Legkovin kanssa ensi kesäkuussa Las Vegasissa.
\- Tiedän, että vain yksi asia toimii: työnteko, Northug
kertoi norjalaisen miesten aikakausilehden[ Vi Mennin haastattelussa](http://www.klikk.no/produkthjemmesider/vimenn/article898268.ece) ja sanoi
Legkovin olevan juuri sopiva harjoituskaveri hänelle.
\- Hänellä on tällä hetkellä ”raskaan sarjan vyö” hallussaan.
Hän oli vakuuttavan vahva Sotshissa. Ja juuri 50 kilometrin kultamitalin haluan
Falunin MM-kisoista.
Northug on harjoitellut Las Vegasissa kolme kertaa
aikaisemminkin, 2011, 2012 ja 2013. Hän on saanut Vegasin leireillään kiriapua Odd-Björn Hjelmesetistä ja Marcus Hellneristä.  
Northugin ja Legkovin harjoitusohjelmaan kuuluvat tämän vuoden kesänä muun
muassa rullahiihtoa aavikolla ja juoksua vuoristossa. Lisäksi kaksikko ottaa toisistaan
kolmessa kisassa Gran Canyonin rotkossa. 
Vi Menn on Northugin yhteistyökumppani
ja toimii matkan sponsorina.
YleX:n juontajat vastasivat 10 sekunnin meikkihaasteeseen - tällaista jälkeä tuli
Supersunnuntain Cristal Snow ja Saara Sarvas pistivät pari viikkoa sitten YleX:n toimituksessa liikkelle kymmenen sekunnin meikkihaasteen. Juontajat vastasivat haasteeseen parhaansa mukaan - hyvin pysyi huulipuna kädessä myös toimituksen miesväellä.
Jokainen joskus meikkauspuuhiin perehtynyt tietää, että meikkaamiseen saa menemään aikaa, eikä kymmenessä sekunnissa kovin kummoisia taideteoksia lärviinsä ehdi sutimaan. Mutta entä jos on pakko? Supersunnuntain meikkihaasteeseen vastasivat YleX Viikonlopun **Anne** ja **Tommi**, YleX Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri**, YleX Etusivun **Henkka**, sekä YleX Jatkojen **Toni** ja **Timppa**.
Meikkihaasteen sääntöjen mukaan meikkiin tarvittavat purkit ja härpäkkeet saavat olla avattuna ja käden ulottuvilla, sillä eihän kymmenessä sekunnissa ehtisi edes purnukoita aukomaan. Koko aika on siis varattu varsinaista tälläytymistä varten, ja tällaista jälkeä ehtii kymmenen sekunnin aikana saada.
**Lähteet:** YleX
Jukurit venyi "game seveniin" - SM-liigan nousija helisemässä
Vaikean kauden pelannut mikkeliläisjoukkue on äitynyt kovaan kevätvireeseen. Liiganousun kabinetissa varmistanut Sport hävisi torstaina Mikkelissä ja ratkaisu haetaan lauantain "game sevenissä" Vaasassa.
Kuudes puolivälieräkamppailu ratkesi vasta jatkoajalla, kun Mikko Laine ampui ottelun ainokaisen ajassa 62.22.
Ottelussa nähtiin Mikkelin kevään parasta kiekkoviihdettä ensipotkuista lähtien.
Sport myllytti ensimmäisen viisiminuutisen, mutta sen jälkeen tahtipuikkoa heilutti sinipaitainen isäntäjoukkue.
Frans Tuohimaa piti maalinsa koskemattomana, vaikka oli useita kertoja kahden jukurihyökkääjän kanssa. Toisen erän päätöspuolikas oli jälleen Sportin, mutta jukuriveskari Oskari Setänen kesti rumputulen.
Jukureiden nousua seitsemänteen peliin voi pitää pienenä ihmeenä. Edelliskauden mestari haki peliä ja koostumusta koko pitkän runkosarjan. Peli loksahti uomiinsa vasta puolivälieräsarjassa.
"Ei normipäivä, eikä ilta muiden joukossa"
Kotijoukkueen kapteeni, puolustaja Pasi Järvinen riemuitsi jatkoerän maalista täysin rinnoin.
\- Ei voi sanoa, että ilta muiden joukossa tai normipäivä toimistolla. Huikeen hyvä fiilis Laineen Mikon puolesta, että sai pelin ratkaistua.
\- Kun ajatellaan mistä on tullut. Joulun jälkeen otettu turpaan monella tavalla ja on saanut olla selittämässä, miksi ei peli kulje.
Järvinen sanoo joukkueen henkisen kantin kasvaneen puolivälieräsarjassa huimin harppauksin. 
\- Oli levollinen olo koko illan. Uskoin voittoon, kun vain jaksamme olla kärsivällisiä, kotijoukkueen kapteeni Pasi Järvinen sanoi.
Kuntien sote-lausunnoista yhteenveto: Nihkeitä lukuja
Esimerkiksi vastuukuntamalli kirvoitti arvostelua.
Sosiaali- ja terveysministeriö julkisti torstaina yhteenvedon kuntien lausunnoista sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta.
Lausuntoja hallituksen sote-uudistuksesta tuli lähes 450 taholta, joista valtaosa on kuntia ja kuntayhtymiä.
Arvostelua saivat muun muassa vastuukunnat, joiden pitäisi vastata osaltaan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä. Yli 70 prosenttia lausujista katsoi, ettei malli ole riittävän selkeä.
Etenkin pienet kunnat moittivat sitä, että vastuukunta huolehtisi palveluiden järjestämisestä, mutta rahoituksesta vastaavat sote-alueen kaikki kunnat.
Osa lausujista katsoi, ettei uudistusta pitäisi toteuttaa lainkaan ehdotetun mallin pohjalta.
Yli 80 prosenttia lausunnon antajista oli sitä mieltä, että sote-alueen hallinnosta tulisi voida sopia vapaammin kuin on esitetty. Kyse olisi valinnasta vastuukunnan tai sen vaihtoehdon eli kuntayhtymän välillä. Eniten vapautta halusivat pienet kunnat.
Runsas puolet lausujista piti uudistuksen aikataulua epäsopivana.
Pietarista lääkejäämiä Itämereen yhtä paljon kuin koko Suomesta
Noin 80 miljoonan ihmisen lääkejäämät päätyvät Itämereen.
Tutkijat ovat löytäneet yleisen tulehduksenestolääkkeen jäämiä Pietarista Suomenlahteen ja Itämereen päätyvistä jätevesistä. 
Pietarissa torstaina järjestetyssä Itämeri-seminaarissa julkaistiin Helcom Base -ohjelman tutkimus eräiden lääkeaineiden ja mikrokokoisen muovijätteen määrästä Pietarin jätevesissä.
Tutkijat etsivät jätevedestä kolmea lääkeainetta: yhtä yleistä synteettistä hormonia, yhtä luonnollista hormonia ja diclofenac-tulehduksenestolääkettä. Kaikki aineet kuuluvat EU:n silmälläpidettävien lääkeaineiden listalle.
Tulehduksenestolääke diclofenac on tutkijoiden mukaan ongelmallinen, koska sen poistaminen jätevedestä on hyvin hankalaa. Sitä kertyy koko Pietarin seudulta meriveteen noin 280 kiloa vuodessa eli yhtä paljon kuin koko Suomesta.
Ongelmana on, että Itämeren vesi vaihtuu keskimäärin kerran 30 vuodessa, mikä tarkoittaa, että diclofenacin pitoisuus kohoaa vähitellen, kertoo Helcomin asiantuntija Niina Vieno. Hänen mukaansa lääkekertymät voivat noin kymmenessä vuodessa haitata meren eliöstöä.
Molempien hormonien määrät olivat vähäisiä. Vienon mukaan hormonien määrää ei saatu kunnolla mitattua. Kaiken kaikkiaan hormonien suhteen ollaan paremmalla puolella, hän arvioi.
Huoli lääkeaineiden rikastumisesta vesiluonnossa on kasvanut viime aikoina. Itämereen päätyvät 80 miljoonan ihmisen lääkejäämät.
Pietarista Itämereen joutuvan mikrokokoisen muovijätteen määrää ei kyetty vielä tarkkaan arvioimaan. Se tiedetään, että puhdistamot pystyvät poistamaan varsin suuren osan muovista. 
Ruotsalaiset pelkäävät ydinonnettomuutta Pohjanlahden vastarannalla 
Suomen Pyhäjoelta Ruotsin Luulajaan on Pohjanlahden yli vain 150 kilometriä. Ruotsalaiset ydinvoimavastustajat toivovat, että Venäjän ja Ukrainan kriisi voisi kaataa Fennovoiman ydinvoimalahankkeen.
Pohjois-Ruotsissa vastustus Fennovoiman Hanhikivi-ydinvoimalahanketta kohtaan kiihtyy. Pohjanlahden kunnista mm. Luulajassa, Kalixissa ja Skellefteåssa vastustus on laajaa. Ruotsista on tehty 60 muistutusta hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnista.
\- Pyhäjoen ydinvoimalan vastustus on täällä pohjoisessa vähintään 95 prosenttista, koska se on meitä niin lähellä, toteaa  Per Holmqvist, joka asuu Luulajassa, noin 150 kilometrin päässä Pyhäjoeltä.
\- Ne jotka eivät vastusta, eivät tiedä, että voimala aiotaan rakentaa, hän lisää.
Maanantaina Fennovoima piti mm. elinkeinoministeriön ja Sätelilyturvakeskuksen kanssa Luulajassa tiedotustilaisuuden, jossa ne kertoivat paikallisille hankkeen etenemisestä. Holmqvistin epäilyjä tilaisuus ei lievittänyt.
\- Olin erittäin pettynyt. Luulin, että puhuisimme jostain muusta kuin reaktorityypeistä.
Venäjän ja Ukrainan kriisin kärjistyminen on Holmqvistin mukaan uusi syy jäädyttää hanke.
\- Rosatomilla on ydinase ja ydinvoimaa, omat valvontaviranomaisensa, uraanikaivokset ja ydinpolttoainekiertonsa. En minä ainakaan haluaisi hieroa kauppoja sellaisten kanssa.
NSA:n kakkospomo haukkuu Snowdenia: "Karhunpalvelus tietovuotajille"
NSA:n varajohtajan mukaan Edward Snowden on antanut harhaanjohtavia tietoja.
Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n varajohtaja Richard Ledgett sanoi torstaina, että Edward Snowden tekee tietovuotajille karhunpalveluksen.
Ledgett puhui aiheesta TED-konferenssissa videochatin välityksellä. Snowden esiintyi tiistaina samalla foorumilla ja lupasi lisää sensaatiomaisia paljastuksia Yhdysvaltojen vakoiluohjelmista.
– Osa kaikkein tärkeimmästä informaatiosta on vielä tulossa, Snowden sanoi. Häntä syytetään vakoilusta Yhdysvalloissa, sillä hän on luovuttanut tiedotusvälineille valtavan määrän NSA:n huippusalaista tietoa.
Ledgett sanoi halunneensa tuoda julki NSA:n näkökulman, koska Snowden on hänen mukaansa antanut harhaanjohtavia tietoja.
– Mielestäni Snowdenin luonnehtiminen tietovuotajaksi vahingoittaa oikeita tietovuotoja, Ledgett sanoi.
Pakotelistalle joutunut Timtšenko myi osuutensa sveitsiläisestä öljyjätistä
Öljykauppayhtiö Gunvorin mukaan Timtšenko myi osuutensa toiselle pääomistajalle jo keskiviikkona eli päivää ennen Yhdysvaltain pakotepäätöstä.
Yhdysvaltain pakotelistalle joutunut Gennadi Timtšenko on myynyt osuutensa sveitsiläisestä öljykauppayhtiö Gunvorista, yhtiö kertoo nettisivuillaan.
Gunvorin mukaan Timtšenko myi osuutensa jo 19. maaliskuuta, eli päivää ennen kuin hän joutui pakotelistalle.
Timtšenkon osuuden osti yhtiön toinen suuromistaja, ruotsalaisliikemies Torbjörn Törnqvist. Hän omistaa nyt 87 prosenttia yhtiöstä. Loput 13 prosenttia omistavat Gunvorin korkeassa asemassa olevat työntekijät. Ulkopuolisia osakkeenomistajia ei ole, Gunvor sanoo.
Aiemmin Gunvor sanoi uutistoimisto Reutersille olevansa tyrmistynyt siitä, että Yhdysvaltain pakotepäätöksessä yhtiö lyhdistetään Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Putinilla on investointeja Gunvorissa ja pääsy Gunvorin varoihin. Gunvor sanoo, ettei Putinilla ole koskaan ollut omistusta Gunvorissa eikä hän ole yhtiön tai sen toiminnan edunsaaja.
Yhtiö sanoi arvioivansa, millaisia mahdollisia vaikutuksia Timtšenkolle määrätyillä pakotteilla on Gunvorille. Myöhemmin yhiö kertoi, että Timtšenko oli myynyt osuutensa jo päivää ennen pakotepäätöstä.
Yhdysvaltain pakotelistalle joutuminen tarkoittaa sitä, että henkilön Yhdysvalloissa olevat varat jäädytetään ja yhdysvaltalaisilta kielletään yhteistyö heidän kanssaan. Sveitsi ei ole määrännyt Venäjälle pakotteita.
Timtšenko oli perustamassa Gunvoria vuonna 1997. Gunvorin liikevaihto oli toissa vuonna noin 68 miljardia euroa. Se kävi kauppaa päivittäin noin 2,5 miljoonalla öljytynnyrillä. Työntekijöitä yhtiöllä oli tuolloin yli 1 600.
Törnqvist kertoi marraskuussa uutistoimisto Reutersille, että yhtiö tutkii kasvumahdollisuuksia Pohjois-Amerikassa. Sillä on osuus hiilikaivoksesta Montanassa Yhdysvalloissa.
Genevessä asuvalla  Timtšenkolla on Suomen ja ilmeisesti myös Venäjän ja Armenian kansalaisuus. Hän omistaa yhdessä pakotelistalle niin ikään joutuneiden Rotenbergin veljesten kanssa Helsinki Areenan Helsingissä ja osan jääkiekkojoukkue Jokereista.
Timtšenko on omistajana myös venäläisessä kaasuyhtiö Novatekissa sekä IPP International Petroleum Products -yhtiössä, joka vie öljyä Suomen kautta maailmalle.
Veikkauksen pottia taiteelle, tieteelle, urheilulle ja nuorisotyölle paikataan tulouttamalla jakamattomia veikkausvoittovaroja
Veikkaus on tänään luovuttanut tilikautensa tuloksen opetus- ja kulttuuriministeriölle. Tulos on yli 10 miljoonaa pienempi kuin arvioitiin ja sitä parannetaan tulouttamalla jakamatta jääneitä veikkausvoittovaroja.
Lottoarvonta saunan päälle ei enää kuulu suomalaisten lauantairutiineihin. Lottolähetys ei kiinnosta vanhaan malliin ja pelattavat summat ovat käyneet pieniksi. Veikkauksella luotetaan kuitenkin vielä suomalaisten rahapelien klassikkoon, vakuuttaa Veikkauksen liiketoiminta- ja varatoimitusjohtaja Olli Sarekoski:
\- En ole oikeastaan huolestunut. Lotto on vahva ja tänä keväänä tulemme tiedottamaan vielä Lottoon liittyvästä tuotehuollosta, jolla pidetään varmasti huolta siitä, että Lotto on meidän arjessamme läsnä myöskin tulevina vuosina.
\- Suurimmalla myyntikierroksella vuonna 2011 jokainen aikuinen suomalainen pelasi Lottoa keskimäärin viidellä eurolla. Niin, että onhan se aivan huikea kansallinen ikoni, hehkuttaa Sarekoski.
Veikkauksen tuottoa paikataan jakamattomilla voittorahoilla
Veikkaus tahkoaakin tulosta nyt päivittäis- ja nettipeleillä. Viime vuoden tulos nousi prosentin verran  ja liikevaihto runsaat neljä prosenttia edellisvuodesta. Yhtiön vuoden 2013 tulos oli 506,3 miljoonaa euroa ja liikevaihto 1 858,4 milj. euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriölle tuloutettava summa oli kuitenkin yli 10 miljoonaa pienempi kuin odotettiin ja kulttuurinkin menoja tullaankin kattamaan jakamatta jääneillä veikkausvoittovaroilla. Niitä yhtiö tulouttaa ministeriölle 25,6 miljoonaa euroa.
\- Tällä hetkellä se jakamattomat voittovarat -rahasto on poikkeuksellisen suuri, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Riitta Kaivosoja.
\- Se on ollut yleensä aika pieni. Nyt se on pitkälle yli 100 miljoonaa euroa ja se on tarkoitettu juuri sitä varten, että sen avulla voidaan tasapainottaa näitä yhtiön tuloksen vaihteluja juuri sillä tavalla, että edunsaajien rahoitukseen ei tulisi kovin isoja muutoksia, sanoo Kaivosoja.
Olympiastadionin peruskorjauksen rahoitus ratkaisematta
Hallituksen kehysriihtä odotellessa kulttuuritoimijat jännittävät syökö hallitusohjelmaan kirjattu Olympiastadionin peruskorjaus loputkin vararahat.
Peruskorjauksen on arvioitu maksavan noin 200 miljoonaa euroa, josta valtio kattaisi puolet. Summaa ei lohkaista kulttuurin tai urheilun budjeteista, mutta näin suuri satsaus ei voi olla vaikuttamatta opetus- ja kulttuuriministeriön kokonaissuunnitelmiin.
\- Toki on niin, että ministerit tapaavat ennen kehysriihtä ja olettaisin, että Olympiastadion on niissä keskusteluissa esillä, arvelee ylijohtaja Kaivosoja.
Hallituksen kehysriihi alkaa maanantaina 24.maaliskuuta.
Talviuinnin MM-kisoissa sairauskohtaus - uimarin tilasta ei tietoa
Yle Lapin tietojen mukaan järjestäjät eivät ole saaneet yhteyttä sairauskohtauksen saaneen venäläismiehen omaisiin.
Talviuinnin MM-kisoissa Rovaniemellä sairauskohtauksen saanut kilpailija on siirretty Ouluun sairaalaan. Kisojen järjestäjien mukaan sairauskohtauksen saanut kilpailija on venäläinen mies, joka osallistui 450 metrin kestävyysuinnissa 70–74-vuotiaiden sarjaan.
Yle Lapin tietojen mukaan järjestäjät ovat olleet yhteydessä sairaalaan, mutta heille ei ole kerrottu tarkempia tietoja miehen tilasta. Järjestäjät eivät ole saaneet yhteyttä miehen omaisiin.
Pintapelastajat nostivat kesken kisasuorituksen sairauskohtauksen saaneen venäläisen mieskilpailijan veden alta, hänelle annettiin ensiapua puolisen tuntia ja kiidätettiin lopuksi sairaalaan.
Kilpailun järjestäjät tai Lapin pelastuslaitos eivät ole kommentoineet sairauskohtauksen syytä.
450 metrin kestävyysuintiin osallistuvilla on oltava lääkärintodistus, jossa todetaan hänen olevan kykenevä uimaan 450 metriä avannossa. Talviuinnin MM-kisoissa kaikki osallistujat uivat omalla vastuulla.
ESPN: Teräväinen Chicagoon torstaina - ei pääse joukkueeseen saman tien
Chicago Blackhawksin seurajohto ei vielä vahvista suunnitelmaa Teuvo Teräväisen varalle. Hyökkääjätähti Patrick Kanen loukkaantuminen saattaa avata tilaa nuorukaiselle.
Teuvo Teräväinen lentää Chicagoon torstaina, mutta vielä ei ole selvää, mitkä ovat NHL-seura Blackhawksin suunnitelmat hyökkääjän varalle.
Teräväisen uskota kuitenkaan pääsevän joukkueen mukaan saman tien, [uutisoi amerikkalaiskanava ESPN](http://espn.go.com/blog/chicago/blackhawks/post/_/id/4681009/teravainens-status-with-hawks-uncertain).
Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville on ollut vaitonainen Teräväisen mahdollisesta roolista joukkueessa.
\- Katsotaan, miten asiat etenevät viikon aikana. En tiedä tarkalleen, millainen suunnitelma on juuri nyt, Quenneville sanoo.
Tällä hetkellä Teräväisen tiellä on palkkakatto. Chicagolla ei ole tilaa katon alla, mutta jos hyökkääjä Patrick Kane asetetaan pitkäaikaisten loukkaantuneiden listalle, Teräväiselle aukeaa paikka.
Kanen odotetaan olevan sivussa kolmisen viikkoa.
Teräväisen kanssa paikasta auringossa kamppailee ainakin Chicagon farmijoukkueen hyökkääjä Jeremy Morin, joka on niputtanut 24 maalia ja 23 syöttöä 47 ottelussa.
Hollantilaispuolue kampanjoi deittisovellus-Grindr:ssä
Hollantilaisen D66-puolueen edustajat ovat valjastaneet vaalikampanjointiinsa odottamattomat keinot – puolue nimittäin kalastelee äänestäjiä hieman eri tarkoitukseen suunnitellussa Grindr-sovelluksessa.
Poliitikot pörräävät sosiaalisessa mediassa jo varsin kotoisasti myös Suomessa, mutta Hollannissa on otettu käyttöön hieman kovemmat otteet. Nettilehti Vice kertoo Hollantilaispuolue D66:n poliitikoiden ottaneen käyttöönsä paremmin homojen deittipalveluna tunnetun Grindr-sovelluksen.
Yksi D66-puolueen edustajista, **Jan-Bert Vroege** kertoo, että puolue halusi näyttää kannattajilleen, että edustajat osaavat käyttää digitaalisen ajan sovelluksia. Vroegella itsellään oli jo sovelluksessa profiili, joka vain muokattiin puolueen profiiliksi.
\- Suurin osa ihmisistä on sanonut tämän olevan loistava tapa saada lisähuomiota puolueellemme, ja meille on esitetty runsaasti kysymyksiä sovelluksen välityksellä. Saamme päivittäin 30-50 viestiä, Vroege kertoo nettilehti [Vicen haastattelussa](http://www.vice.com/en_se/read/the-dutch-politicians-using-grindr-to-reach-out-to-voters).
Sovelluksen paikalliset käyttäjät ovat oivaltaneet puolueen tempauksen ja ovat lähettäneet puoleelle vaaleihin liittyviä kysymyksiä sovelluksen kautta, mutta Vroegen mukaan Amsterdamissa vierailevat turistit ovat lähetelleet myös sovellukselle hieman ominaisempia tiedusteluita.
Vaikka Grindr onkin tunnettu homojen deittisovelluksena, ei puolue Vroegen mukaan tavoittele sovelluksen käytöllä pelkästään homoyhteisöjen kannatusta.
\- Halusimme näyttää, että osaamme käyttää nykyteknologiaa ja että ymmärrämme homoyhteisöjä koskettavia aiheita ja että me olemme puolue, joka on ollut aina homoyhteisöjen puolella. Eivätkä Grindrn käyttäjät ole meille pelkästään homoyhteisön edustajia, vaan ennen kaikkea Amsterdamin asukkaita, joilla on samoja ongelmia kuin kaikilla muillakin tässä kaupungissa.
Vroegen kertoo, että D66 etsii koko ajan uusia kommunikointiväyliä kansalaisten kanssa keskusteluun, mutta Grindr on hänen mukaansa ollut suosituin kommunikoinnin keino tähän mennessä.
**Lähteet:** Vice
Westerlund myöntää - "Joudumme rakentamaan KHL-projektin aika syvältä"
Leijonia vielä kevään MM-kisoissa luotsaava Erkka Westerlund hyppää ensi kaudella KHL-seura Jokerien päävalmentajaksi. 
Jokerien kallispalkkainen joukkue epäonnistui pahoin päättyneelllä SM-liigakaudella. Joukkueen pelaajat eivät puhaltaneet riittävästi yhteen kaukalossa eikä sen ulkopuolella. Epäyhtenäinen helsinkiläisseura lähti HPK:n käsittelyssä kesälomalle häntä koipien välissä.  
Uusi Jokerien vastuuvalmentaja Erkka Westerlund taitaa kuitenkin konstit, joilla saa hukassa olevat palaset kohdilleen jopa isomman kokoluokan KHL-palapelissä.    
\- Jääkiekko ja urheilu ylipäätään ovat hienoja asioita. Näiden pitää tuottaa aina mielihyvää ja onnistumisia. Parhaimmillaan se on joka tasolla hetkessä elämistä, toteaa Westerlund  
  
Jääkiekkoilijan pitää olla Westerlundin mukaan aina keskiössä. - Vaihtoaitiossa ei ole niin pitkää mailaa, että sieltä tehtäisiin maaleja. Positiivisen ilmapiirin luominen on avainseikka. 
\- Urheilijan pitää kokea, että on kiva tulla harjoituksiin ja peleihin sekä saada vuorovaikutus syntymään ihan muiden tervehtimisestä lähtien. Kaikki tykkäävät siitä, kun voi kertoa muille, miten päivä on mennyt. Tätä kautta urheilijan omat voimavarat saa parhaiten mukaan, opastaa kokenut kiekkoproffa. 
Westerlund painottaa, että Jokereilla on edessä täysin uusi projekti. - Mennyt kausi ei antanut ainakaan hyviä lähtökohtia KHL:ään. Nyt me joudumme rakentamaan projektin aika syvältä. 
\- Me emme ole vielä keskustelleet perusperiaatteista, mutta minulla on sellainen tunnetila, että lähdemme mukaan mahdollisimman suomalaisella joukkueella ja sen mukaisella pelityylillä. Tarkoitus on haastaa muut KHL-joukkueet suomalaisilla vahvuuksilla.        
  
Sarjana KHL oli Westerlundin mukaan yksinkertaisesti niin kutkuttava haaste, että hänen oli pakko tarttua siihen.   
  
- Ympärillä on niin paljon kysymysmerkkejä ja avoimia asioita, että se tekee juuri haasteesta mielenkiintoisen. Niitä aletaan tässä ratkomaan ja on hienoa olla tässä mukana, vakuuttaa keskiviikkona tavoitettu Westerlund.
Poliisi: Kabulilaiseen hotelliin hyökänneet surmattu
Viranomaisten mukaan neljä miestä salakuljetti aseita ulkomaalaistenkin suosimaan kabulilaishotelliin ja alkoi ammuskella. Taliban-kapinalliset sanovat tehneensä hyökkäyksen.
Afganistanin turvallisuusjoukot ovat surmanneet kabulilaiseen Serena-hotelliin hyökänneet neljä miestä, kertoo poliisi. Sisäministeriön mukaan hotelli on nyt turvallisuusjoukkojen valvonnassa.
Ministeriön edustajan mukaan ei ole tiedossa, että kukaan hotellivieraista olisi kuollut, mutta asiaa varmistetaan. Kahden vartijan kerrotaan haavoittuneen.
Taliban-kapinalliset ovat ilmoittaneet tehneensä hyökkäyksen. Talibanien tiedottajan mukaan nämä olivat ampuneet ulkomaisia ja afganistanilaisia vieraita. Tiedottaja puhuu tekstiviestissään uutistoimisto Reutersille itsemurhapommitajista sekä vastapuolen raskaista tappioista.
Tietoja ei ole kyetty vahvistamaan eikä kukaan Reutersin haastattelema paikalla ollut ole puhunut räjähdyksistä.
Turvallisuuslähteet ovat kertoneet, että hyökkääjät onnistuivat salakuljettamaan hotelliin pistooleita. Ammuskelu alkoi tiettävästi hotellin ravintolasta.
Ammuskelun puhjettua turvallisuusjoukot piirittivät hotellin ja sulkivat sitä ympäröivät tiet.
Hotellia on pidetty Kabulin turvallisimpiin kuuluvana paikkana. Siellä asuu monia YK:n työntekijöitä sekä ulkomaisia valtuuskuntia, jotka ovat tulleet tarkkailemaan ensi kuun vaaleja.
Ampumahiihdon supertähti teki rohkeita suunnitelmia        
Ranskan ampumahiihtotähti Martin Fourcade hakee ensi kaudella muutosten tuulia ja tähtää hiihdon MM-kisoihin Falunissa.   
Ampumahiihdon kirkkaimpiin huippuihin kuuluva ranskalainen Martin Fourcade kertoi torstaina Holmenkollenilla, että ensi kaudella Falunin MM-hiihdot ajavat hänen arvoasteikossaan ohi Kontiolahdella järjestettävistä ampumahiihdon MM-kisoista.
\- Haluan päästä mukaan Falunin MM-hiihtoihin. Enkä voi tavoitella kaikkea mahdollista, joten kamppailen tuskin ampumahiihdon maailmancupin voitosta, Fourcade kertoi [Norjan TV2:lle.](http://www.tv2.no/2014/03/20/sport/vintersport/5428942#.Uyss-jZmh8E)
Martin Fourcade on jo varmistanut voittonsa ampumahiihdon tämän kauden maailmancupissa. Maastohiihto ei ole ranskalaiselle mitenkään vierasta, koska hänellä on jo aiempaa kisakokemusta hiihdonkin puolelta. 
Suomen talous tasapainoon - minkälaisia päätöksiä kehysriihessä haetaan?
Talousviisaiden lisäksi myös puolueet pohtivat parhaillaan ensi viikon kehysriiheä varten keinoja Suomen talouden tasapainottamiseksi.
Minkälaisessa tilanteessa Suomi nyt on ja minkälaisia päätöksiä nyt yritetään saada aikaan? Taloustoimittaja Ville Kolari valottaa asiaa.
Twitter täyttää vuosia - paljastaa käyttäjiensä ensimmäiset twiitit
Twitter juhlii 21. maaliskuuta syntymäpäiväänsä, minkä kunniaksi mikroblogipalvelu antaa käyttäjilleen mahdollisuuden kaivella esiin ensimmäiset twiittinsä.
Mikroblogipalvelu Twitterin sininen lintu on liverrellyt jo kahdeksan vuotta, kertoo uutissivusto [Digital Spy](http://www.digitalspy.co.uk/tech/news/a559067/twitter-unearths-users-first-tweets-to-mark-8th-anniversary.html). 21. maaliskuuta kahdeksanvuotissyntymäpäiväänsä juhliva sosiaalisen median palvelu on avannut merkkipäivänsä kunniaksi [first-tweets.com](https://discover.twitter.com/first-tweet#digitalspy)-sivuston, jonka kautta twiittaajat pääsevät penkomaan esiin ihkaensimmäiset liverryksensä.
Kaikkien aikojen ensimmäisen twiitin kirjoitti yksi Twitterin perustajista, **Jack Dorsey**, maaliskuun 21. päivänä vuonna 2006. Twiitissä Dorsey kertoi &quot;asentelevansa twttriään&quot;. YleX:n ensimmäinen twiitti kirjoitettiin maaliskuun 10. päivä vuonna 2009 ja twiitissä fiilisteltiin lähetyksessä soinutta **Pete Parkkosta** - twiitin lähettäjä on toistaiseksi tuntematon.
Syntymäpäiviensä juhlintaa ja ensimmäisiä twiittejään jaellessaan Twitter kehottaa käyttäjiään käyttämään aihetunnistetta #FirstTweet.
**Lähteet:** Digital Spy
Puolustusministeriö: Kolme ukrainalaista sotalaivaa vallattu Krimillä
Uutistoimisto AP:n mukaan ketään ei loukkaantunut, vaikka laukauksia ammuttiin.
Venäjä-mieliset joukot valtasivat torstaina kolme ukrainalaista sotalaivaa Sevastopolissa Krimin niemimaalla, kertoo Ukrainan laivaston viranomainen. Aiemmin uutistoimisto AFP kertoi, että noin 20 asemiestä hyökkäsi sota-alukselle Ternopilille Sevastopolin satamassa.
Uutistoimisto AP:n paikalla ollut valokuvaaja kertoo, että myös Hmelnitsky-niminen alus vallattiin. Myöhemmin Venäjä-mieliset joukot piirittivät kolmatta, Lutsk-nimistä laivaa. Laukauksia ammuttiin, mutta AP:n valokuvaajan mukaan yhtään ihmistä ei loukkaantunut.
Ukrainan puolustusministeriön edustaja Vladislav Seleznjov kirjoitti aiemmin illalla Facebook-sivullaan, että "hyökkäys on alkanut". Hän kertoi myös, että venäläisjoukot olivat nostaneet Sevastopolin satamaan Venäjän sekä Venäjän laivaston lipun.
Ukrainan varapuolustusministeri Leonid Poljakov syytti venäläisjoukkoja siitä, että nämä uhkaavat toistuvasti hyökätä ukrainalaisten sotilaiden tukikohtiin, uutisoi venäläinen uutistoimisto Interfax.
Lukon Risto Dufva: "Tämä on vain leikkiä"
Rauman Lukko lähtee pudotuspeleihin suoritusrentouden kautta. Päävalmentaja Risto Dufva sanoo jääkiekon olevan vain leikkiä... leikkiä, jota leikitään täysillä.
Rauman Lukko jatkaa ainoana länsirannikon joukkueena huomenna käynnistyviin jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin. Väkevän runkosarjan pelannut Lukko sijoittui lopulta kolmanneksi. Lukon kultakypärä Ville Vahalahti painottaa kuitenkin, että nyt lähdetään taas nollista
\- Ehkä me hankalan alun jälkeen saatiin paketti hyvin kasaan ja toteutettiin sitä juttua, mitä lähdettiin hakemaan. Tästä se vasta alkaa. Nyt ollaan saatu hyvät asemat ja lähdetään taistelemaan oikein kunnolla siitä isoimmasta pokaalista, Vahalahti linjaa.
Konkarihyökkääjä takoi hurjat tehot 20 + 32 = 52 voittaen Liigan pistepörssin. Mies on tyytyväinen, että pystyi todistamaan itselleen ja muille olevansa vielä huippupelimies.
\- No se oli yllätys, että voitin pistepörssin. Mutta on tässä muitakin kausia ollut 50 pinnan tuntumassa, joten ei siinä mitään sen ihmeempiä ollut.
Enää ei tässä hirveästi ole tehtävissä, eikä pidäkään olla. Hyvä kun pelit alkavat. Tämä on kuitenkin leikki mitä leikitään ja koetetaan leikkiä sitä täysillä.
Kaksi vahvaa kotijoukkuetta vastakkain
Raumalaiset saavat vastaansa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Espoon Bluesin. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa kolme kertaa Raumalla ja kaksi kertaa Espoossa. Jokaisen kamppailun voitti kotijoukkue. Päävalmentaja Risto Dufva ei kuitenkaan halua korostaa kotiedun merkitystä liikaa.
\- Mun mielestä ensimmäisessä pelissä sillä ei ole juuri merkitystä, kuitenkin molemmat virittävät jousensa siihen malliin, että se voi olla jopa taakka. Mutta koetetaan käsitellä se oikein joukkueen kanssa. Siitä lähdetään ja lauantaina isketään heti toistamiseen Espoossa.
Mikäli päävalmentajan opit menevät perille, niin nähdään pudotuspeleissä vapautunut raumalaismiehistö. Mailan puristaminen pyritään välttämään oikeanlaisella suhtautumisella jääkiekkoon.
\- Vanhan sotapäällikkön sanoin: arpa on heitetty. Enää ei tässä hirveästi ole tehtävissä, eikä pidäkään olla. Hyvä kun pelit alkavat. Tämä on kuitenkin leikki mitä leikitään ja koetetaan leikkiä sitä täysillä.
Äänestä paras asu voittoon!
Tyyliviikon suunnittelukilpailun äänestys on käynnissä. Kuka suunnittelijoista pääsee Milanoon?
[ÄÄNESTÄ NYT](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman/poll)
McLaren lähtee haastamaan Mersua - "Pystymme kirimään puoli sekuntia"
Toimitusjohtaja Ron Dennis on vakuuttunut, että McLaren ottaa askeleen lähemmäs voittoa Malesian osakilpailussa. Tällä hetkellä Mercedeksellä on vauhdikkain auto.
McLaren yrittää kiriä Mercedeksen eroa, kun F1-luokan MM-sarja jatkuu viikon kuluttua Malesiassa.
Tallin toimitusjohtaja Ron Dennisin mukaan auton olla kierroksella puoli sekuntia nopeampi kuin kauden avauksessa Australian Melbournessa.
Talli juhli kahta palkintokorokesijoitusta, kun Kevin Magnussen nousi lopulta debyyttikisassaan toiseksi ja Jenson Button kolmanneksi Red Bullin Daniel Ricciardon hylkäämisen jälkeen.
\- Aiomme nousta voittajatalliksi mahdollisimman nopeasti. Kisaaminen eri mantereilla rajoittaa kehitystyötä, mutta joka tapauksessa aiomme antaa kaikkemme, Dennis sanoo [Autosportin haastattelussa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/113025).
\- Olemme luottavaisia, että pystymme olemaan puoli sekuntia nopeampia seuraavassa osakilpailussa. Se riittää tavoitteen saavuttamiseen ja antaa painetta talleille, jotka jahtaavat meitä.
Dennis on kuitenkin vakuuttunut, että Mercedes on toistaiseksi omassa kastissaan.
\- On selvää, että he ovat kierroksella puolitoista sekuntia muita nopeampia. Sellaista eroa on vaikea kiriä, mutta se ei ole mahdotonta.
Smedsistä Kansallisteatterin residenssitaiteilija
Ohjaaja Kristian Smeds aloittaa Kansallisteatterin ensimmäisenä residenssitaiteilijana ensi vuonna.
Kansallisteatteri käynnistää uuden taiteilijaresidenssiohjelman.
Ensimmäiseksi viisivuotiseksi residenssitaiteilijaksi on kutsuttu eturivin
suomalaisiin teatteriohjaajiin kuuluva Kristian Smeds.
\- Tavoitteenamme on tarjota pitkän linjan taiteilijalle parhaat
mahdolliset olosuhteet tutkia ja tehdä korkeatasoista teatteritaidetta.
Taiteilijalle taataan resurssit pureutua taiteen olemukseen ja pohdintoihin
siitä, miksi taidetta tehdään ja mitä teatteri on, pääjohtaja Mika Myllyaho
kertoo uudesta hankkeesta.
Kansallisteatteri on sopinut, että Kristian Smeds tekee
residenssitaiteilijakaudellaan 2015 ̶ 2019 kolme teosta kansallisteatteriin.
Residenssiohjelmaa tukee Eino Kaliman rahasto.
Uutta kotimaista draamaa
Kansallisteatteri aloittaa myös uuden kotimaisen draaman
viisivuotisen projektin. Vuonna 2015 käynnistyvässä hankkeessa kantaesitetään joka näytäntövuosi uusi kotimainen näytelmä Omapohjan näyttämöllä.
Viisi projektiin kutsuttua nuoren polven näytelmäkirjailijaa ovat Veera
Tyhtilä, Okko Leo, Marko Järvikallas, Melli Maikkula ja Paula Salminen.
-Haluamme taata nousevien kotimaisten draamakirjailijoiden työlle
jatkumon. Tyhtilä, Leo, Järvikallas, Maikkula ja Salminen ovat päässeet
urallaan hyvään alkuun. Tahdomme varmistaa, että laadukas draamakirjoittaminen
jatkuu vastakin, Mika Myllyaho sanoo.
Myös uuden draaman
projektin rahoituksen mahdollistaa Eino Kaliman rahaston uusi apuraha.
Eino Kalima
toimi Kansallisteatterin pääjohtajana vuosina 1917 ̶ 1950.
Jääkiekko edelleen suosituin urheilulaji - Ruotsi-ottelu kiinnostaa eniten
Tuore mielipidetutkimus kertoo, että yleisurheilun Ruotsi-ottelu ja Kalevan kisat ovat eniten suomalaisia kiinnostavat kotimaiset urheilutapahtumat. 
Urheilusponsorointia ja -yhteistyötä arvioiva Sponsor
Insight on vuodesta 2006 asti suorittanut vuosittain suomalaisten
mielipideilmastoa arvioivan tutkimuksen eri urheilutapahtumien ja urheilulajien
suosiosta. 
Suosituin urheilulaji oli tänäkin vuonna yhä jääkiekkoilu,
kun taas yleisurheilun asema toiseksi suosituimpana lajina on vankistunut ja
yleisönsuosio edelleen kasvanut. Maastohiihto on noussut kolmanneksi.
Jalkapalloilun sijoitus on kuudes.   

  

Tutkimuksen laajimpana vertailujaksona vuodesta 2006 vuoteen 2014 ovat kuuden
suosituimman lajin joukossa tärkeimmät nousijat olleet yleisurheilu neljänneltä
sijalta toiseksi ja maastohiihto kuudennelta sijalta kolmanneksi. Kärkikuusikon
putoajat tänä kahdeksan vuoden jaksona ovat vastaavasti F1-autoilu kolmannelta
sijalta viidenneksi ja alppihiihto viidenneltä sijalta 12:nneksi.

Yleisurheilutapahtumilla ainutlaatuinen asema

Kotimaisten urheilutapahtumien välisessä vertailussa yleisurheilun
Ruotsi-ottelu on Suomen ylivoimaisesti suosituin yleisötapahtuma.
Ruotsi-ottelusta melko tai erittäin kiinnostuneiden osuus on 37 prosenttia
väestöstä. Toiseksi suosituin tapahtuma on sekin yleisurheilukilpailu. Kalevan
kisoista melko tai erittäin kiinnostuneita on 30 % suomalaisista.  

  

Kansainvälisistä eri lajien MM-kilpailuista yleisurheilun MM-kilpailut
kiinnostavat suomalaisia toiseksi eniten jääkiekkoilun MM-kilpailuiden jälkeen.
Eri lajien EM-kilpailuista yleisurheilun EM-kilpailut ovat yleisön kiinnostusta
mitattaessa ensimmäisellä sijalla ennen jalkapalloilun EM-turnausta.  

  

Tutkimus tehtiin 22.2. - 3.3. välisenä aikana ja siihen osallistui 1558
vähintään 15-vuotiasta suomalaista maantieteellinen ja eri sukupuolten välinen
edustavuus huomioon ottaen.
Sinfoniaorkesteri soittaa pelimusiikkia – settilistassa Super Mario, Skyrim ja Final Fantasy
Peleistä tuttu musiikki vetää kansaa konserttisaliin Turussa.
Turun filharmoninen orkesteri esittää Turun Lasten musiikkijuhlilla peleistä tuttuja kappaleita. SCORE-konsertissa soitetaan sävelmiä muun muassa _Super Mario_, _Legend of Zelda_, _Skyrim,_ _Last of Us_ ja _Final Fantasy_ -peleistä. Konsertin kapelimestari **Esa Heikkilälle** pelimusiikin soittaminen on hyppy tuntemattomaan.
\- Oma suhteeni pelimusiikkiin on etäinen, koska en pelaa pelejä, Heikkilä tunnustaa [Yle uutisille](http://yle.fi/uutiset/peleista_tuttu_musiikki_vetaa_kansaa_konserttisaliin/7144685).
Turun filharmoninen orkesteri on aikaisemminkin hakenut ohjelmistoa klassisten musiikin perinteisten teosten ulkopuolelta. Konserttisalissa on soinut kappaleita Disneyn musikaaleista ja **John Williamsin** tunnettuja elokuvasävellyksiä. Heikkilä vertaa pelisävellyksiä elokuvamusiikkiin, koska molemmissa pyritään luomaa tunnelmaa taustalle.
\- Pelifriikkejä ja -faneja saapuu varmasti paljon konsertteihin. Silti olen siitäkin varma, että saamme nimenomaan lapsia luontevasti tutustumaan sinfoniaorkesteriin, Heikkilä iloitsee.
**SCORE – Music from the video games turun konserttitalolla to 20.3. klo 19 ja la 22.3. klo 14.**
**Lue lisää tapahtumasta Yle uutisten sivuilta.**
**Lähteet:** Yle Turku, Turun filharmoninen orkesteri
Tyylikilpailun kolmas asu on tässä!
Hanna Hervan Ellalle suunnittelema mekko on petrolinsinistä pliseerattua kangasta.
Voittaako Hanna koko kisan? Mistä pidät eniten?
[Äänestä täällä!](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman/poll#)
Enestam ja Repo kuntajakoselvittäjiksi Suur-Vaasan alueelle
Ministeri Henna Virkkunen on asettanut Pohjanmaalle kuntajakoselvityksen. Mukana on kaikkiaan 10 kuntaa. Selvittäjiksi Virkkunen asetti entisen RKP:n puheenjohtajan ja entisen ministerin Jan-Erik Enestamin sekä Kemin entisen kaupunginjohtajan Ossi Revon.
Ministeri Henna Virkkunen on päättänyt torstaina asettaa erityisen kuntajakoselvityksen Isonkyrön, Korsnäsin, Laihian, Maalahden, Mustasaaren ja Vöyrin kuntien sekä Kaskisten, Kristiinankaupungin, Närpiön ja Vaasan kaupunkien välillä.
Selvityksen perusteella arvioidaan edellytyksiä yhdistää kaikki edellä mainitut kunnat tai osa kunnista yhdeksi tai useammaksi kunnaksi.
Kuntajakoselvittäjiksi on asetettu Jan-Erik Enestam ja Ossi Repo. Selvitystyö alkaa huhtikuussa, ja sen on oltava valmis viimeistään vuoden lopussa.
Venäjä arvostelee Yhdysvaltojen pakotelistaa: "Mahdoton hyväksyä"
Venäjän presidentinhallinnon mukaan jotkut uudet nimet pakotelistalla herättivät ihmetystä.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin edustaja ilmoitti, että Yhdysvaltojen torstaina ilmoittamaa Venäjän-vastaista pakotelistaa on mahdotonta hyväksyä, kertovat uutistoimistot.
– Jotkut nimet Yhdysvaltojen listalla aiheuttivat hämmennystä. Mutta mitä tahansa nimiä listalla onkaan, emme voi hyväksyä listan olemassaoloa, sanoi Putinin lehdistöavustaja Dmitri Peskov.
Samalla Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti Yhdysvaltain ulkoministerille John Kerrylle, että Venäjän Krim-linjausta ei voi tarkistaa. Kerry puolestaan ilmoitti toivovansa tapaamista Lavrovin kanssa ensi viikolla Euroopassa. Hän haluaisi keskustella Lavrovin kanssa Ukrainan kriisistä.
Siskonpeti-sarjan poisleikatut kohtaukset naurattavat - källejä ja rietastelua 
Siskonpeti-sarjassa aiheista lasketaan leikkiä varsin suorasukaisesti, mutta kuvitelkaapa materiaali, joka on leikattu pois. Tai ei tarvitse kuvitella, siivuja siitä löytyy Yle Areenasta.
**Niina Lahtisen**, **Pirjo Heikkilän**, **Sanna Stellanin**, **Krisse Salmisen**, **Joonas Nordmanin** ja **Jarkko Niemen** tähdittämän _Siskonpeti_-sarjan poisleikatut kohtaukset ovat keränneet runsaasti huomiota sosiaalisessa mediassa. Suorapuheiseen tyyliin mistä vain vitsiä vääntävän sketsisarjan näyttelijöilläkään ei aina pidä pokka - varsinkaan, jos joutuu kollegan paljastelukällin uhriksi.
**Lähteet:** Yle Areena
Yhä harvempi lyö hanskat tiskiin - nuori haluaa tutkinnon
Etenkin lukio- ja ammatillisen koulutuksen keskeyttäminen on vähentynyt, Tilastokeskuksesta kerrotaan. Syrjäytymisen vastainen keskustelu ja valtion asettamat tulostavoitteet ovat osasyitä siihen, että aiempaa useampi nuori vie opinnot tutkintoon asti.
Koulutuksen keskeyttäneiden ja sen kokonaan jättäneiden määrä on laskussa, kertoo koulutustilastoja laativa yliaktuaari Riikka Rautanen Tilastokeskuksesta. 2000-luvun alusta kerättyjen tilastojen perusteella erityisesti ammatillisen koulutuksen valinneet nuoret ovat terästäytyneet.
– Ammatillisen koulutuksen keskeyttäminen on vuosien mittaan vähentynyt kaikista selvimmin. Sieltä on tultu 13 prosentista yhdeksään ja allekin, Rautanen sanoo.
8,7 prosenttia on uusi ja tarkka luku lukuvuodelta 2011-2012, käy ilmi Tilastokeskuksen torstaina julkistamasta tilastosta. Siinä selvitettiin nuorten lukio- ja ammatillisen koulutuksen sekä ammattikorkeakoulu- ja yliopistokoulutuksen keskeyttämistä.
Kaikkiaan lukuvuonna 2011-2012 tutkintoon johtavan koulutuksen keskeytti eikä jatkanut muussa koulussa 5,5 prosenttia opiskelijoista. Edellisessä mittauksessa lukuvuodelta 2010-2011 keskeyttämisprosentti oli 5,7.
– Se mikä on huomattavaa keskeyttäneissä on se, että he ovat työllistyneet aiempaa heikommin. Se yleensä meinaa sitä, että koulussa pysytään opiskelemassa, yliaktuaari Rautanen arvioi työllisyystilanteen vaikutusta opiskelijoiden halukkuuteen jättää koulutus.
Tulosrahoitus on tepsinyt keskeyttämisiin
Jyväskylän ammattiopiston rehtorin Kirsti Kososen mukaan ammatillisen koulutuksen rahoitusta säädettiin viimeksi muutama vuosi sitten, jolloin valtio asetti oppilaitoksille tulosporkkanan.
– Sen yhtenä osana oli tietysti opiskelijoiden työllistyminen ja keskeyttäminen sekä eroaminen. Tilanne on se, että sitä kehitetään mitä mitataan. Eli kehitetään sitä, mistä on joitakin positiivisia panoksia tuloksena, Kosonen sanoo.
Vuoden 2011 alusta tuloksellisuurahoituksen osuus on ollut kolme prosenttia. Eli valtionosuuksista tuo osuus jaetaan tavoitteisiin yltäneille oppilaitoksille. Jyväskylän ammattiopiston opiskelijoista keskeyttäjiä on 7–8 prosenttia, kun mukaan lasketaan alanvaihtajat.
– Jos puhutaan ns. negatiivisesta keskeyttämisestä, että opiskelija ei jatka missään, niin meillä ollaan siellä viiden prosentin tuntumassa, Kosonen sanoo.
Keskeyttäneiden määrä on Kososen mukaan vuosi vuodelta vähentynyt ja tulosrahoituksen lisäksi kiittäminen on muuttuneita asenteita.
– Toki täytyy sanoa, että koko yleinen keskustelu mikä syrjäytymisen ehkäisyssä on ollut viime vuosina, on muokannut meidänkin asennetta tehdä töitä. Varmasti osataan tänä päivänä enemmän kokonaisuudessaan ottaa huomioon näitä asioita, Jyväskylän ammattiopiston rehtori Kirsti Kosonen miettii.
Zenitille sanktioita fanien Saksan lipun polttamisesta
Uefa tekee päätöksen rangaistuksesta viimeistään toukokuussa. Zenit-kannattajat riehuivat Borussia Dortmundin kotikentällä.
Pietarin Zenit saa Euroopan jalkapalloliitolta (Uefa) sanktioita, sillä joukkueen kannattajat polttivat Saksan lipun Mestarien liigan toisessa neljännesvälierässä keskiviikkona.
Uefan mukaan tutkinnassa on ilotulitteiden käyttö ja kannattajien käytös.
Asiaa käsitellään viimeistään toukokuussa. Seuran samat sanktiot tulevat voimaan ensi kaudella, sillä Zenit putosi kilpailusta keskiviikkona.
Edellisen kerran, kun Uefa rankaisi pietarilaisseuraa kannattajien käytöksestä osa joukkueen stadionista suljettiin. Joulukuussa Zenit-fanit olivat tuoneet rasistisen tifon otteluun Austria Wieniä vastaan.
Renor: Puuvillan ei enää kannattanut lähteä mukaan kampuskisaan
Puuvilla ei enää ole mukana Porin korkeakoulukampuskisassa. Vielä edellisellä kilpailukierroksella Puuvilla oli tasaisesti kisaamassa kampuspaikasta Asema-aukion kanssa.
Porin Puuvillan omistava kiinteistösijoitusyhtiö Renor jättäytyi yllättäen pois Porin kampus-kilpailutuksen uudesta vaiheesta.
Renor oli toisena vaihtoehtona silloin, kun kampusta suunniteltiin vielä sekä Satakunnan ammattikorkeakoululle että Porin yliopistokeskukselle.
Renorin toimitusjohtaja Timo Valtonen sanoo, että nyt hankkeen uusien ehtojen vuoksi Puuvillalla ei ollut mahdollisuutta tehdä taloudellisesti kannattavaa tarjousta.
– Meillä ei ollut mahdollisuutta tarjota kannattavasti tiloja. Sijaintimme on tarjousehtojen kannalta epäedullinen. Me olisimme joutuneet esimerkiksi tarjoamaan sosiaali- ja terveysalan tilat uusina tiloina, Valtonen sanoo.
Kolme tarjokasta
Uuteen kampuskilpailuun on tullut vain kolme tarjousta. Tarjouksen tekijöistä Citycon ehdottaa sijaintipaikaksi Asema-aukiota rautatieaseman lähellä. Rakennusyhtiöt Hartela ja Skanska molemmat ehdottavat uutta Aviaporin aluetta Porin lentokentän lähellä.
Puuvilla ei kuitenkaan jää ilman korkeakoulua, sillä yliopistokeskus jatkaa vanhan tehdasrakennuksen tiloissa.
Aiempi korkeakoulukampuksen kilpailutus etsi tiloja korkeakoulujen yhteiskampukselle, kun taas uudessa kilpailussa etsittiin ammattikorkeakoulukampusta, johon tosin yliopistokeskus voisi myöhemmin tulla mukaan.
Itävallassa pidätetty ukrainalaisoligarkki maksoi 125 miljoonan euron takuut
Oikeus ei kuitenkaan päästänyt Dmytro Firtašia heti vapaaksi, koska takuurahojen alkuperä halutaan selvittää.
Itävallassa viime viikolla pidätetty ukrainalainen oligarkki Dmytro Firtaš on maksanut hänelle oikeudessa määrätyt 125 miljoonan euron takuut, wieniläinen tuomioistuin kertoo.
Firtaš pidetään kuitenkin toistaiseksi pidätettynä, kun viranomaiset tarkistavat rahojen alkuperän, tuomioistuin sanoo.
Ukrainan vaikutusvaltaisimpiin oligarkkeihin kuuluva Firtaš, 48, pidätettiin Yhdysvaltain pyynnöstä. Liittovaltion poliisi FBI on tutkinut hänen toimiaan vuodesta 2006 asti muun muassa korruptioepäilyjen vuoksi.
Oikeus päätti perjantaina jatkaa Firtašin pidätystä Yhdysvaltain luovutuspyynnön vuoksi ja määräsi 125 miljoonan euron takuusumman, jota vastaan hän voi päästä odottamaan päätöstä pyyntöön vapaalle jalalle.
Firtaš on yksi Ukrainan rikkaimmista ja vaikutusvaltaisimmista oligarkeista, jota on pidetty Ukrainan syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin keskeisenä tukijana.
Itävallan poliisi ja Firtašin yhtiö sanoivat tuolloin, ettei pidätys liity Ukrainan nykyiseen kriisiin.
Äänestä ja osallistu lähetykseen!
Tyyliviikko jatkuu, torstain vieraana ihastuttava **Sara Chafak**.
Tänään haluamme tietää, ovatko miesten leggingsit eli meggingsit HOT or NOT? [ÄÄNESTÄ TÄÄLLÄ!](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman/poll)
Voit myös [chättäillä](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman/chat) PS:n oman Tyylihaukan, **Anna-Reeta Eksymän** johdolla.
Lisäksi haluamme nähdä sinun TV-katseluasusi. Ota meitsie ja lataa se Instagramiin tai Twitteriin tunnisteella #puoli7 tai postaa se [facebook.com/puoliseitseman](https://www.facebook.com/puoliseitseman).
Katsojien lähettämiä kuvia ja viestejä voit katsella [TÄÄLLÄ](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman/some#).
VaLePan ja PerPon puolivälieräottelusta ei jännitettä puutu
Lentopallon Mestaruusliigan pudotuspelit alkavat tänään. VaLePan ja PerPon puolivälieräottelupari on herättänyt tunteita jo ennen otteluiden alkua.
Lentopallon Mestaruuliiga-joukkue VaLePa on ollut otsikoissa viime päivinä. Ensin liigassa jupistiin Mikko Oivasen peliluvasta, sitten säädettiin pelipäiviä VaLePan kotihallissa.
\- Tulihan siitä pientä ylimääräistä sääntämistä. Jostakin syystä PerPolle se torstai ei alun perin käynyt, ja se yritti sitä muuttaa. Mutta kun meillä ei ole salia, niin ei ole salia. Sille ei mitään voi, joukkueen valmentaja Hannu Hautamäki sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Yritämme pitää tällaiset asiat mahdollisimman kaukana pelaajista. Viikon alussa sanoin pojille, että pelaamme joko torstaina tai perjantaina, joten olemme kaikesta huolimatta valmiita peleihin. Emme käytä salia mihinkään ylimääräiseen, valmentaja Ugis Krastins vakuutti.
"Oivanen Mestaruusliigassa kuin Selänne jääkiekossa"
Hakkurin paikalle haluttu Mikko Oivanen pääsi peliin jo sunnuntaina. [Oivasen pelilupaan haettiin päätöstä aina urheilun oikeusturvalautakunnasta asti.](http://www.mestaruusliiga.fi/?x18668=2374993)
\- Olihan se totta kai helpottavaa. Siinä olisi voinut pelata pelejä enemmänkin, olisin saanut paremman pelituntuman. Totta kai tuo yksi ottelu on parempi kuin ei mitään, viime kaudella yleispelaajanakin pelannut Oivanen sanoi.
\- Tässä tilanteessa olemme kaikki voittajia. Mikko Oivasen Mestaruusliigassa ja pudotuspeleissä on kuin Teemu Selänne jääkiekossa. Uskon, että kaikki ymmärtävät tämän. He ovat suuria pelaajia ja Mikko tuo paljon mielenkiintoa lentopalloon, Krastins hehkutti.
Runkosarjan voittajana VaLePa sai valita puolivälierävastustajansa ensimmäisenä, ja se valitsi seitsemänneksi sijoittuneen PerPon. Ottelusarja PerPoa vastaan on VaLePalle kuin se pääsisi kevätlaitumelle kirmaamaan.
\- Viimeiset pari viikkoa olemme vain odottaneet, että pudotuspelit alkaisivat, Oivanen totesi innokkaana.
Jokereiden uudet osaomistajat ovat Obaman pakotelistalla
Yhdysvaltain Venäjän-pakotelistalla on kaksi venäläistä, joilla on myös Suomen kansalaisuus.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman julkistamalla uudella Venäjän-pakotelistalla ovat myös liikemiehet Gennadi Timtšenko sekä Arkadi ja Boris Rotenberg, jotka omistavat jääkiekkojoukkue Jokereiden kotihallin Helsinki Areenan ja osan Jokereiden jääkiekkojoukkueesta. 
Yhdysvaltain hallinnon julkistamalla[ uudella pakotelistalla](http://www.treasury.gov/resource-center/sanctions/OFAC-Enforcement/Pages/20140320_33.aspx) on yhteensä 20 nimeä.
Genevessä asuvalla Gennadi Timtšenkolla on Suomen kansalaisuus, ja ilmeisesti myös Venäjän ja Armenian kansalaisuudet. Myös Boris Rotenbergilla on Suomen kansalaisuus.
Liikemiehet omistavat 49 prosenttia Jokereiden jääkiekkojoukkueesta. Kaikkien kolmen sanotaan kuuluvan presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin.
Gennadi Timtšenko omistaa IPP International Petroleum Products -yhtiön, joka vie öljyä Suomen kautta maailmalle. Talouslehti Forbesin arvion mukaan Timtšenkon omaisuus on yli 10 miljardia. Hän on Venäjän kuudenneksi ja maailman 61. rikkain ihminen, Forbes tietää.
Rotenbergien sanotaan tehneen yli viiden miljardin euron sopimukset Sotšin olympialaisten rakentamisen yhteydessä, kertoo uutistoimisto AFP. Veljeksistä Boris on toiminut Putinin judovalmentajana.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja on luvannut kommentoida Yhdysvaltain pakotelistalla olevien Suomen kansalaisten asemaa sen jälkeen, kun EU on julkistanut oman pakotelistansa myöhemmin tänään.
Pakotteet estävät toiminnan Yhdysvalloissa
Ulkoministeriön pakoteasioista vastaavan ryhmän johtajan Aleksi Pursiaisen mukaan Yhdysvaltain pakotteista aiheutuu velvotteita Yhdysvaltojen ulkopuolella ainoastaan Yhdysvaltain kansalaisille ja yhdysvaltalaisille yrityksille.
Pursiainen kertoo, että Suomen kansalaisille tai suomalaisille yrityksille ei aiheudu mitään oikeudellisia velvotteita Yhdysvaltojen pakotteista.
– Toki on sitten niin, että luotto- ja rahoituslaitokset omaa riskien hallintaansa ja toimintapolitiikkaansa määritellessään saattavat myös näitä ottaa huomioon.
Pursiaisen mukaan Yhdysvaltojen pakotteiden kohteena olevien henkilöiden tai yritysten toiminta Yhdysvalloissa tai yhdysvaltalaisten kumppaneiden kanssa varmastikin estyy.
Konkurssiyrittäjälle ehdollista vankeutta talousrikoksista
LVI-yhtiön omistajan katsottiin syyllistyneen verorikkomukseen ja törkeään velallisen epärehellisyyteen. Mies sai käräjäoikeudessa ehdollista vankeutta, ja joutuu maksamaan iso korvaukset.
LVI-alalla toimineen eurajokilaisen Riverpipe-yhtiön osakkeenomistaja ja hallituksen jäsen on tuomittu Satakunnan käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeusrangaistukseen verorikoksesta.
Tuomio tuli verorikkomuksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Tuomiolauselman mukaan mies oli toiminut usean vuoden ajan ja saanut merkittävää taloudellista hyötyä. Rikokset tapahtuivat 2008–2011. Riverpipe Oy asetettiin konkurssiin elokuussa 2011.
Ehdollisen tuomion pituus on vuosi ja neljä kuukautta. Lisäksi tuomittiin yhdyskuntapalvelua 60 päivää, liiketoimintakieltoa vuoteen 2017 saakka.
Isot korvaukset
Tuomittu joutuu myös maksamaan runsaasti vahingonkorvauksia, muun muassa verohallinnolle lähes 120 000 euroa. Myös useat muut velkojat saavat korvauksia, sillä jutussa oli 14 asianomistajaa.
Riverpipellä oli velkoja yli 173 000 euroa ja varoja noin 107 000 euroa. Tuomittu oli nostanut yhtiöstä huomattavasti varoja. Oikeus katsoi, että Riverpipen omistaja oli toiminnallaan aiheuttanut yhtiön maksukyvyttömyyden tai ainakin oleellisesti pahentanut sitä.
Satakunnan käräjäoikeuden tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Ravisuoran 16 hevosta: Timo Soini vs. Amin Asikainen
Timo Soini ja Amin Asikainen vierailevat Ravisuorassa lauantaina. Monen muun tavoin myös he ovat päätyneet ravihevosten maailmaan tuttavien houkuttelemana. 
Amin Asikaisen elämä muuttui paljon, kun hän lopetti
ammattilaisnyrkkeilijän uransa. Kesti oman aikansa, että arki alkoi pyöriä
uusin kuvioin. Nyt entinen nyrkkeilijä valmentaa nuoria lupauksia
Kirkkonummella. 
Nyrkkeilyuran jälkeen Amin päätyi nopeasti mukaan Ringside
Gym –kuntosaliyritykseen. Hän on yksi firman omistajista. Illat kuluvat salilla
kuntoilijoita ja kilpanyrkkeilijöitä ohjatessa. Amin toimii myös ammattilaisnyrkkeilijöiden
valmentajan Pekka Mäen apuna.
\- Kaikki eri ryhmät ovat mielenkiintoisia
valmentaa. Kuntoilijoilla näkyy nopeasti kunnon kohoaminen ja painon
putoaminen. Kilpa- ja ammattilaisnyrkkeilijöiltä voin vaatia enemmän ja elää vähän
omaakin uraani uudelleen. Opettelemista riittää mm. tunteiden kurissa
pitämisessä, Amin sanoo.
Liikuntabisneksen lisäksi Amin on Kirkkonummen
kunnanvaltuuston ja liikuntalautakunnan jäsen. Perheenisän päivät kuluvat
lasten kanssa kotona ja illat töissä kuntosalilla. Arkeen on tullut paljon täytettä
kilpauran jälkeen. 
Entinen ammattilaisnyrkkeilijä on myös entinen
hevosenomistaja. Kiireisen elämän vuoksi Amin luopui ravuri BWT Hellionin
osaomistajuudesta noin puoli vuotta sitten. 
\- Kaverit saivat minut innostumaan raveista,
toto-pelaamisesta ja lopulta myös hevosen omistamisesta aikanaan. Olihan se
mukava katsoa kun oma hevonen juoksi. Viime kuukausina ravien seuraaminen on
jäänyt kyllä todella vähälle, Asikainen kertoo. 
Timo Soini on tuttu
näky raviradoilla
Perussuomalaisten kansanedustaja Timo Soini omistaa osuudet
kahdesta ravurista. A.T.Vihtorin ja Citpress Lin omistaminen on ravikonkarin
mielestä mukavaa, joskin hieman rahaa syövää. Lisähankintoja ei ainakaan tällä
tietoa ole luvassa. 
\- Kaksi hevosta kerrallaan on minulle sopiva
määrä. Sitten kun jommankumman ura loppuu, niin voin harkita uuden hevosen
hankkimista, hän miettii. 
Soini päätyi raveihin vuonna 1976 mökkinaapureiden
houkuttelemana. Siitä lähtien mies on kiertänyt raveja ahkerasti. 
\- Raveissa viehättävintä on tietenkin hevoset ja
hyvä tunnelma. Myös pieni pelaaminen kuuluu asiaan ja tuo lisäjännitystä
ravipäivään, Soini kertoo. 
Joensuussa lauantaina ravattavia T75-raveja Timo Soini ja
Amin Asikainen pääsevät seuraamaan aitiopaikalta Ravisuoran 16 hevosen
studiovieraina. 
_Ravisuoran 16 hevosta lauantaina TV1:ssä kello 17.10._
**Minna Virkajärvi**
Solonen hammaslääkäristä haastatteluun: Näytän Esa Tikkaselta 
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi räppärit Solonen ja Kosola. He toivat mukanaan uuden version J. Karjalaisen kappaleesta Meripihkahuone.
Tänään Rytmibarometrissa soittoon pääsi **Solosen ja Kosolan** _Miljoona Vuotta (Meripihkahuone),_ joka on räppäreiden versio **J. Karjalaisen** biisistä. YleX Jälki-istunnon vieraaksi piti tänään saapua vain Kosola, mutta myös Solonen ilmestyi mestoille – erikoisesta hammaslääkäritoimenpiteestä huolimatta.
\- Mulle porattiin leukaluuhun reikä ja laitettiin implantti. Mulla oli erään pyöräonnettomuuden jäljiltä leuassa sellainen Ridge Forresterin mentävä reikä. Nyt mä näytän vähän **Esa Tikkaselta**, Solonen kertoo.
Yhteensä 24 räppäriä ja 8 tuottajaa julkaisevat 4. huhtikuuta_Nyt kolisee_ -nimisen albumin, joka on uudelleenversiointi suomirock-legenda **J. Karjalaisen** _Et ole yksin_ -albumista. Solosen ja Kosolan mielestä kaikista kappaleista _Meripihkahuone_essa oli kaksikolle sopivin energia.
\- Kun niitä J. Karjalaisen biisejä kuunteli, niin itse mietin, että missä olisi sellainen meininki, josta voisi ammentaa. Meidän livessä on aika energinen, rytmikäs ja vuorovaikutteinen meininki, joten koin, että Meripihkahuone olisi meidän tapanen ja meidän liveen hyvä versio, Kosola kertoo.
Miehet eivät olisi uskoneet, että pääsisivät versioimaan jonain päivän J. Karjalaisen tapaista legendaa.
\- Aivan älytön juttu, en voi kommentoida muuta! Solonen huudahtaa.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Ricciardon hylkäyksestä virallinen valitus
Red Bull on jättänyt virallisen valituksen kuljettajansa Daniel Ricciardon hylkäyksestä F1-kauden ensimmäisessä osakilpailussa Australiassa.   
Australian
GP:ssä toiseksi ajanut Daniel Ricciardo hylättiin, koska 
Red Bull-kuljettaja ylitti kisassa polttoaineen maksimisyöttörajan, joka on sata
kiloa tunnissa.  
  
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner kertoi, että Red Bull
luotti kilpailussa omaan teknologiaansa polttoaineen syöttömäärän
mittaamisessa, koska FIA:n sensori ei ollut toiminut kunnolla.
Red Bull toimitti valituksen muutama tuntia ennen vaadittua 96 tunnin määräaikaa kansainvälisen autoliiton FIA:n päämajaan Pariisissa. Valituksen käsittelevä komitea kokoontuu lähiviikkoina ratkaisemaan kiistan.                        
Riitaa strategiasta – Lidl vaihtaa toimitusjohtajaa
Saksalaisen halpakauppaketju Lidlin toimitusjohtaja Karl-Heinz Holland lopettaa yhtiössä. 23 vuotta Lidlin palveluksessa olleen Hollandin ansioksi katsotaan yhtiön nopea kasvu Euroopan johtavaksi halpaketjuksi.
Lidl ilmoitti torstaina saksalaismedioissa Hollandin lähdön syyksi ylitsepääsemättömät strategiset erimielisyydet yhtiön tulevaisuutta koskien.
Holland on toiminut Lidlin toimitusjohtajana lokakuusta 2008. Yhtiön ylimpään johtoon hän kuului 12 vuotta. Lidl kiitti julkisuuteen antamissaan tiedoissa Hollandia menestyksekkäästä työstä yhtiön laajentumisessa.
Lidl ilmoitti myös yhtiön sisäänostosta ja markkinoinnista vastaavan johtajan Dawid Jaschokin lähdöstä. Myös Jaschokin lähdön syyksi ilmoitetaan ylitsepääsemättömät näkemyserot.
Dieter Schwarzin vuonna 1973 Saksassa perustamalla kauppaketjulla on nykyään 9 900 myymälää eri puolilla Eurooppaa. Schwarz-Gruppen liikevaihto oli viime vuonna arviolta vajaat 68 miljardia euroa.
Vaasa ei lomautakaan henkilöstöään
Vaasan kaupungin henkilöstö säästyy todennäköisesti lomautuksilta tänä vuonna. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry esittää hallitukselle, että lomautukset perutaan. Syynä on muun muassa kaupungin säästäohjelman onnistuminen.
Vaasan kaupunki ei todennäköisesti lomauttakaan henkilöstöään tänä vuonna. Kaupunginjohtaja Tomas Häyry sanoo, että hallintokunnat ovat löytäneet pääsääntöisesti vaaditut säästöt. Myös kaupungin viime vuoden tulos on ennakkotietojen mukaan odotettua selvästi parempi.
– Säästöohjelma on purrut erittäin hyvin, iloitsee Häyry.
Vaasan kaupunginhallitus päättää lomautusten perumisesta kokouksessaan maanantaina.
Tomas Häyryn mukaan lomautusten uhka on nyt toistaiseksi poissa, mutta säästökuuria kaupungissa on silti jatkettava.
Valtio valmistautuu ottamaan Talvivaaran vesienkäsittelyn hallintaansa
Talvivaaran kaivoksen ja ympäristöviranomaisten välit kiristyvät. Jos yhtiö ei saa uusia allassuunnitelmia ja vesienpuhdistuslaitteiden hankintoja aikaan, Kainuun ELY-keskus uhkaa valtion tulevan väliin. Yhtiöllä on kaksi ja puoli viikkoa aikaa hoitaa vesienkäsittelyn suunnitelmat ja hankinnat kuntoon.
Kainuun ELY-keskus antoi yhtiölle eilen jo kolmannen uhkasakon sekä uutena hallintopakkotoimena myös teettämisuhan vesienkäsittelyn pitämiseksi kunnossa ja luvanmukaisina. Yhtiöllä on kaksi ja puoli viikkoa aikaa hoitaa vesienkäsittelyn suunnitelmat ja hankintasopimukset kuntoon. Muussa tapauksessa valtio ottaa työt haltuunsa.
Valvontaviranomaisen kiristyneen linjan takana on paitsi kipsisakka-allasvuotojen jälkeen uusittu ympäristövalvontaohje, myös oikeuskanslerin linjaus, että Talvivaaran valvonnassa on katsottava kokonaisuutta, eikä yksittäisiä valvonta-asioita.
Yhtiön on syytä nyt toimia
Yhtiön lähes vuosi sitten saamassa ympäristöluvassa sitä kehotettiin nopeisiin toimiin vesiallaskapasiteetin lisäämiseksi ja vedenpuhdistuskaluston hankkimiseksi. Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyojan mukaan yhtiön nyt on syytä lopulta toimia.
\- Kaivosalueen tilanne on kriittinen ja huolestuttava, tällä hetkellä siellä on lähes 7 miljoonaa kuutiota ylimääräisiä jätevesiä varastoituna. Keväästä selvitään, mutta myös jatkoon on syytä varautua.
Kainuussa keväällä on odotettavissa tavallista vähemmän tulvia ja irtovesiä maastossa, koska lunta on vähän ja sen vesiarvot ovat huomattavasti normaalia matalammalla.
Käytännössä annettu teettämisuhka tarkoittaa, että ELY-keskus palkkaa tarvittaessa ulkopuolisen toimijan rakentamaan vesivarastoja Talvivaaran kaivosalueelle. Lisäksi vedenpuhdistukseen hankittaisiin käänteisosmoosikapasiteettia.
\- Talvivaara on hankkinut käänteisosmoosikapasiteettia aiemmin, jonka perusteella sitä on hyvin helposti ostettavissa. Siinä tietenkin menee muutama kuukausi aikaa, ennen kuin laitokset ovat käyttökunnossa, mutta sitä on hankittavissa. Lähtökohta on se, että nämä rahat peritään myöhemmin takaisin toiminnanharjoittajalta, kysymys on isosta rahasta.
Yhtiön on osoitettava ELY-keskukselle hankinnat ja niiden sopimukset huhtikuun 7. päivään mennessä. Kainuun ELY-keskus pitää esitettyä aikataulua kohtuullisena, koska toiminnanharjoittaja on vastineessaan todennut että hankintoja ja toteutusta on valmisteltu pitkälle.
Myllyojan mukaan Kainuun ELY-keskus on tiiviissä yhteydessä valtioon päin.
\- Ympäristöministeriö ja TEM ovat ELY-keskusta ohjaavia ministeriöitä ja kysymys on hyvin merkittävästä asiasta. Ilman muuta Kainuun ELY-keskus pitää ministeriöt ajan tasalla, missä Talvivaaran tilanteessa ollaan menossa, viikoittain.
ELY-keskus on myös valmistellut teettämistä.
\- Meillä on jonkin verran luonnollisesti perehdytty asiaan, sanoo Myllyoja.
Uhakasakko laukeaa heti, kun lipsahdus sattuu
Uhkasakot puolestaan laukevat, mikäli yhtiö laskee tehtaan liuoksia kaivokseen tai ei käytä nykyistä osmoosikapasiteettiaan tarpeeksi tehokkaasti. Uhkasakkojen määrä on nyt yhteensä 400 000 euroa.
Sari Myllyojan mukaan nyt on kyse niin kriittisistä asioista, ettei uhkasakkojen maksatukseen laitossa viivytellä, mikäli aihetta ilmenee.
\- Hyvin pikaisella aikataululla ne langetetaan maksettavaksi, muutamassa päivässä.
Myllyojan mukaan Kainuun ELY-keskus ei usko vakuutteluja asioiden hoitamisesta, vaan vaatii konkreettisia toimia. 
ELY-keskuksen mukaan toimenpiteet, joilla vahinkoa voidaan torjua, on aloitettava välittömästi, jotta tilanne olisi hallittavissa. 
Yhtiö on rikkonut ympäristölupaa useasti
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran kaivosalueen vesienhallinta on marraskuusta 2012 lähtien ollut kriittisessä tilanteessa. Yhtiö ei ole pystynyt toimimaan ympäristölupaehtojen mukaisesti.
Kaivoksen ennakoitua suurempien sulfaattipäästöjen aiheuttama lähivesien suolaantuminen ja kipsisakka-altaan vuoto marraskuussa 2012 on vireillä Kainuun ELY-keskuksessa hallintopakkoasiana. Lisäksi ELY-keskuksella on kolme korkeimmasta hallinto-oikeudesta palautunutta hallintopakkoasiaa käsittelyssään.
Entisten asioiden lisäksi yhtiö joutui juoksuttamaan tehtaan liuoksia (sekundäärialueen liuosta ja metallitehtaan paluuliuosta) avolouhokseen viime vuodenvaihteessa. Myös tämä oli ympäristöluvan vastaista, eikä yhtiö ilmoituksensa mukaan pysty puhdistamaan liuoksia pois kaivoksesta annetussa aikataulussa kesäkuuhun mennessä.
Vesienkäsittelyn sujuvuutta haitannut neutralointiaineiden puute vaivaa edelleen. Yhtiö selvitti asian ELY-keskuksen kehotuksen jälkeen, mutta jälkeenpäin tarkastuksissa on ilmennyt, että varastoidun kalkin määrässä on ollut myöhemminkin ajoittain ongelmia. Myös kalkkimaidon valmistuksen toimivuus ja kuljetus on varmistettava.
Yhtiö ei kykene noudattamaan ympäristölupamääräystä kipsisakka-altaiden tyhjentämisestä. Lisäksi thtiön päästöraja sinkkimetallin päästöissä vesiin ylittyi viime vuonna. Päästö nousi kaksinkertaiseksi luparajaan nähden pohjoisella purkureitillä.
Jätevettä on kertynyt moniin varastoaltaisiin, kipsisakka-altaisiin, liuoskiertojen altaisiin ja avolouhokseen. ELY-keskuksen mukaan tilanne on erittäin vaikea ja riskit voivat vielä kasvaa kevään ja loppuvuoden aikana, kun ympäristöluvan kuormituskiintiöt täyttyvät muun muassa mangaanin ja sinkin osalta. Tilanteen ratkaisemiseksi lyhyellä aikavälillä Talvivaara ei voi esittää mitään toimia, arvioi Kainuun ELY-keskus. Se pitääkin Talvivaaran vastikään antamaa uutta riskienhallintasuunnitelmaa riittämättömänä.
Kainuun ELY-keskus katsookin, että Talvivaara on rikkonut ympäristöluvan lupamääräystä 4a, jonka mukaan luvan saajan on viipymättä ryhdyttävä tarpeellisiin toimenpiteisiin pilaantumisen ehkäisemiseksi tai jos pilaantumista on jo aiheutunut, sen rajoittamiseksi mahdollisimman vähäiseksi.
Talvivaara vetosi vastineessaan, että se on valittanut voimassaolevasta ympäristöluvasta ja esittänyt Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaiselle uusia anomuksia lupaehtojen muuttamiseksi. Kainuun ELY-keskuksen mukaan niihin on turha vedota, koska yhtiön on yksiselitteisesti noudatettava voimassaolevaa ympäristölupaa.
Talvivaaran kaivosyhtiö ei tässä vaiheessa halunnut kommentoida asiaa. Yhtiö on hakeutumassa velkasaneeraukseen. Saneeraussuunnitelman taloudellisia asioita sen on esitettävä 28. maalikuuta ja varsinainen velkasaneeraussuunnitelma viimeistään toukokuun lopulla.
Meri-Lapissa tehdään edelleen töitä oman sote-alueen eteen
Alueelle on sorvattu tammikuusta lähtien uutta esitystä siitä, kuinka kuuden kunnan alueella sosiaali-ja terveyspalvelut järjestettäisiin kuntayhtymämallilla.
Hallituksen asettama työryhmä esitti joulukuussa Lappiin vain yhtä sote-aluetta, jonka vastuukuntana olisi Rovaniemi.
Meri-Lapin kunnat eivät tyytyneet esitykseen, vaan alueelle on sorvattu tammikuusta lähtien uutta esitystä siitä, kuinka kuuden kunnan alueella sosiaali-ja terveyspalvelut järjestettäisiin kuntayhtymämallilla.
Viime syksynä tehty alkuselvitys korosti alueen tiivistä yhteiskuntarakennetta, pitkiä etäisyyksiä sekä jo hyvin toimivaa yhteistyötä sosiaali-ja terveydenhuollossa. Tällä hetkellä työn alla olevassa selvityksessä lähdetään liikkeelle kuntayhtymämallista, palvelurakenteista ja asiakkaiden tarpeista.
Raja-aidoille kyytiä
Järjestämislakiesitys mahdollistaa uudenlaisen tavan palvelukokonaisuuksien järjestämiseen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä.
– Tämä nykyjärjestelmä on todella organisaatiokeskeinen. Meillä on erikseen sosiaalitoimen, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon organisaatiot ja niiden välillä raja-aitoja, perusterveydenhuoltoyksikön ylilääkäri Pertti Sakaranaho mainitsee.
Tarkoituksena on, että sosiaalitoimi, perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito yhdistetään yhdeksi organisaatioksi.
– Potilaiden kulku palveluiden piirissä sujuu joustavammin ja näin päästään myös raja-aidoista eroon, Sakaranaho arvioi.
Minkälainen rahoitusmalli?
Tasapuolisen rahoitusmallin löytäminen on hankalaa kuntien erilaisen historian, sairastavuuden ja palvelurakenteen vuoksi. Kuntien nettomääräiset menot sosiaali- ja terveyspalveluihin asukasta kohden poikkeavat paljon toisistaan.
Pertti Sakaranaho sanoo, että maaliskuun loppuun mennessä pitäisi löytyä malli, joka kelpaisi jokaiselle kunnalle. Hänen mukaansa varteenotettava vaihtoehto on jo löytynyt.
– Todennäköisesti siinä kombinaatiossa katsotaan uusi sosiaali- ja terveydenhuollon valtionosuus, kuntien verotulojen kertymä sekä asukasluku. Niistä tehdään yhteinen laskentakaava, jolla voitaisiin määritellä jokaisen kunnan maksuosuus yhteiseen sote-alueeseen.
Iso päätös
Sote-esitys etenee seutuvaltuustoon päätettäväksi huhtikuussa, ja sen jälkeen se lähtee kierrokselle kuntiin. Kunnat tekevät merkittävän ratkaisun päättäessään, lähtevätkö ne mukaan yhteiseen kuntayhtymämallilla järjestettävään sote-alueeseen.
– Siinä on tosi iso ratkaisu, koska kuntien budjetista reilut puolet, jopa 60 prosenttia menee sotepalveluiden järjestämiseen. Jos nämä kustannukset siirtyvät pois peruskuntien omasta toiminnasta, niin totta kai se on iso ratkaisu. Siihen pitää olla hyvät perusteet, soteselvitystä tehnyt  Leena Leväsvirta sanoo.
Nuoret otetaan mukaan Säkylän päätöksentekoon
Säkylään kootaan syksyksi nuorten kansalaisraati. Kansalaisraatien tavoitteena on viedä päätöksentekoa lähemmäs kuntalaisia.
Säkylään halutaan peustaa nuorten kansalaisraati.
Raatiin valitaan kuudentoista nuoren joukko, joka kokoontuu neljänä koulupäivänä miettimiään, miten kunnasta saataisiin viihtyisämpi paikka sen nuorille asukkaille. Raadin julkilausuma luovutetaan syksyllä Säkylän virkamiesjohdolle ja sivistyslautakunnalle.
Hyviä kokemuksia ikäihmisten raadista
Kansalaisraatien tavoitteena on viedä päätöksentekoa lähemmäs kuntalaisia. Säkylässä on jo hyviä kokemuksia lähidemokratian toimivuudesta, kun kunnassa pidettiin Satakunnan ensimmäinen ikäihmisten kansalaisraati pari vuotta sitten.
– Haluamme saada nuorten äänien kuuluviin, kun kunnan palveluja kehitetään. Nuorten kansalaisraati on tähän hyvä keino, sanoo Säkylän vapaa-aikasihteeri Lauri Parviainen.
1996–1999 syntyneistä nuorista kootaan kuudentoista nuoren joukko, joka kokoontuu lokakuussa.
– Nuoret kuulevat ensin asiantuntijoita ja tekevät sen jälkeen oman julkilausumansa, joka luovutetaan kunnan virkamiesjohdolle ja sivistyslautakunnalle. Tämä on kertaluonteinen tapahtuma, johon käyetään neljä koulupäivää.
Julkilausumasta käytännön parannuksiin
Säkylän vapaa-aikasihteeri Lauri Parviainen uskoo, että julkilausuma ei jää vain paperiksi, vaan sen ehdotuksia viedään myös käytäntöön.
–  Ikäihmisten kansalaisraadin julkilausuman perusteella tehtiin muutoksia vanhempien asukkaiden viihtyvyyden lisäämiseksi ja minulla on vakaa usko, että niin käy myös nuorten kanssa.
– Lähidemokratia on tätä päivää ja yleistyy varmaan Suomessa.
Suomessa on pidetty tähän asti parikymmentä nuorten kansalaisraatia.
Venäjä ilmoitti pakotteista yhdysvaltalaisia vastaan
Venäjä julkaisi oman pakotelistansa hetki sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli ilmoittanut laajentavansa listaa venäläisistä, joille se määrää pakotteita Krimin tapahtumien vuoksi.
Venäjä on ilmoittanut pakotteista yhdysvaltalaisia virkamiehiä vastaan vastauksena pakotteille, joita Yhdysvallat on määrännyt venäläisille Krimin kriisin vuoksi.
Venäjä julkaisi oman pakotelistansa hetki sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli ilmoittanut kasvattavansa omalla pakotelistallaan olevien venäläisten määrää.
Venäjä on kieltänyt pääsyn Venäjälle yhdeksältä Obaman avustajalta ja kongressiedustajia.
Listalla ovat Obaman avustajat Caroline Atkinson, Daniel Pfeiffer ja Benjamin Rhodes sekä senaatin enemmistöjohtaja Harry Reid, edustajainhuoneen puhemies John Boehner, senaatin ulkoasiankomitean puheenjohtaja Robert Menendez ja senaattorit Mary Landrieu, John McCain ja Daniel Coats.
Ulkoministeriön mukaan kyseessä on vastaus Yhdysvaltain ilmoittamiin pakotteisiin venäläisiä vastaan. Ministeriö toteaa varoittaneensa toistuvasti, että pakotteet iskisivät Yhdysvaltoihin bumerangina takaisin.
Berger ja Domratsheva välttelevät pistelaskuja
Tora Berger ja Daria Domratsheva jahtaavat Kaisa Mäkäräistä ampumahiihdon maailmancupin päätöskilpailuissa Oslossa.
**OSLO.**
Norjalaisyleisö kannusti suoraa huutoa, kun suosikki Tora Berger pudotti
ampumapaikalla laikat yksi kerrallaansa. Nolla-ammunta oli tärkeä, sillä sen
turvin Holmenkollenilla saatetaan nähdä sunnuntaina norjalaisjuhlat
maailmancupin kokonaiskilpailun voiton kunniaksi.
Berger
kavensi Kaisa Mäkäräisen cup-johdon lähes olemattomiin, mutta ei hihku vielä
voittoa. Ei, vaikka maailmancupin päätösviikonloppu kilpaillaan hänen
kotiyleisönsä edessä.
\- En voi vaikuttaa kuin omaan suoritukseeni. Yritän pärjätä ja sitten katsotaan,
miten Kaisa pärjää, koska hän johtaa. Kaikkineen on kiva kilpailla täällä, kun
kaikki hurraavat, Berger kommentoi.
Berger
on Mäkäräistä 21 pistettä jäljessä, ero kaventuu entisestään, kun cupin
loppuyhteenvedossa kaksi huonointa kilpailua pudotetaan loppupisteistä pois.
**Domratshevakin halajaa
vielä voittopokaalia**
Mäkäräisen
haparoitua Holmenkollenin pikakilpailussa Valko-Venäjän Daria Domratsheva
paransi omia osakkeitaan. Voitoon hänellä on ainakin teoreettiset
mahdollisuudet, kakkostilaan jopa realistiset. Pikakilpailun voittanut
Domratsheva jahtaa Mäkäräistä 89 ja Bergeriä 68 pisteen päässä ennen kahta
viimeistä kilpailua. Voitto on 60 pisteen arvoinen.
\- Ero Kaisaan oli ennen tätä aika iso, mutta en laske pisteitä. Kuulin, että
Kaisa ja Tora ovat nyt lähellä toisiaan, mutta en tiedä, miten lähellä olen
heitä. Haluan vain nauttia kaikista kilpailuistani, enkä miettiä pisteitä,
Domratsheva kommentoi.
Laski
hän pisteitä tai ei, Domratsheva ei ole vielä luopunut haaveesta voittaa
maailmancupin kokonaiskilpailu.
\- Katsotaan, hän naurahti. Yritän tehdä parhaani.
Ranskalaislaulajatar Liza: "Oksitaani on sydämeni kieli"
Ranskalainen laulaja Liza esiintyi Helsingin ranskalais-suomalaisessa koulussa yläkoulun ja lukion oppilaille ja opettajille. Liza laulaa englanniksi, ranskaksi sekä oksitaaniksi.
Ranskalainen laulaja Liza on syntynyt  Aix-En-Provensissa, Etelä- Ranskassa vuonna 1979. Liza laulaa englanniksi, ranskaksi sekä oksitaaniksi. Oksitaani on romaaninen kieli, joka on myös katalaanin sukulaiskieli. 
\- Laulan niillä kielillä koska ne ovat minun jokapäiväisen elämäni kieliä. Englanniksi laulan, koska äitini on englantilainen , ranskaksi, koska isäni on ranskalainen ja oksitaaniksi, koska se on minun sydämeni kieleni, Liza sanoo.
Hänen musiikkinsa on pääasiassa jazzia, jota hän esittää basson, rumpujen ja pianon säestyksellä. Liza myös itse soittaa pianoa joissain kappaleissaan.
Lizan Konsertti oli noin tunnin pituinen ja sisälsi erilaisia kappaleita. Konsertissaan Liza lauloi bändin kanssa, yhden kappaleen itse pianoa soittaen sekä kaksi kappaletta koulumme oppilaista koostuvan kuoron kanssa. Kuoro harjoitteli Lizan johdolla työpajassa ennen esitystä. Lizan mukaan oppilaille laulaminen oli mielenkiintoista.
Oppilaista koostunut yleisö kuunteli konserttia keskittyneenä.
-Konsertti oli mielenkiintoinen koska se oli erilainen ja koska Liza käytti kieltä, joka ei ole enää niin paljon käytössä.  Ja koska oli kiva tietää että on ihmisiä, jotka tuovat takaisin kieliä, joita ei enää niin paljon käytetä, sanoo seitsemäsluokkalainen Fanny.
Liza esiintyy Suomen-vierailullaan myös muualla. Francofonia-päivänä 20. maaliskuuta hän esiintyy Helsingissä Kulttuurikeskus Caisassa.
_Kukka Mannerkoski, Camilla Mannerkoski Munoz, Erika Pastel ja Susanna Kekomäki, Helsingin ranskalais-suomalainen koulu_
Suupohjan Osuuspankki lopettaa Kemin ja Arpelan konttorit
Meri-Lappiin jää yksi konttori nykyisen kolmen sijasta. Arpelasta ja Kemistä henkilökunta siirtyy Tornion konttoriin.
Suupohjan Osuuspankki yhdistää Meri-Lapin kolme konttoriaan. Arpelan ja Kemin pankkikonttorit lakkautetaan. Niiden henkilökunta ja toiminta keskitetään Tornioon. Tulosryhmän johtaja Jani Kotikangas kertoo, että Meri-Lapin konttorien yhdistäminen on osa laajempaa kokonaisuutta. Yhdistetyssä mallissa voidaan tarjota asiantuntijapalveluita, joita ei pienissä konttoreissa ole mahdollista saada.
Tavoitteena on, että uusi järjestys on toiminnassa 5. toukokuuta.
Kotikankaan mukaan toiveena on, että Arpelan ja Kemin konttorien asiakkaat alkaisivat käyttää Tornion konttoria tarvitessaan henkilökohtaista palvelua. Asiakkaille kerrotaan myös kuinka asioita voi hoittaa kortti- ja maksupalvelujen avulla.
Arpelan ja Kemin konttorien lakkauttamisesta kertoi ensimmäisenä Pohjolan Sanomat internet-sivuillaan.
Perustulo kiinnostaa, mutta aloitteet eivät etene
Eurooppalainen perustuloaloite jäi tavoitteestaan.
Euroopan laajuinen perustuloaloite on haudattu. Nimiä kerättiin kampanjaa varten 28 maasta.   
  
Tammikuun puoliväliin mennessä kampanja sai kerättyä yli neljännesmiljoona allekirjoitusta. Kampanja olisi tarvinnut miljoona nimeä, jotta aloite olisi mennyt Euroopan komission käsiteltäväksi.  
  
Myös Suomessa kansalaisaloite perustulosta ei saavuttanut viime kesänä riittävästi nimiä päästäkseen eduskunnan käsittelyyn.
Perustulolla on kannatusta yli puoluerajojen. Vuoden takaisessa Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämässä selvityksessä 54 prosenttia vastaajista kannatti perustuloa.
Vaikutuksista on vain arvailuja
Perustulo merkitsisi sosiaaliturvan mullistusta.  Aiheesta on puhuttu pitkään, mutta vieläkään perustuloa ei ole kokeiltu.
–  Perustulo saattaisi lisäisi itsensä työllistämistä ja yrittäjyyttä ja vähentää sosiaalipalvelujen käyttöä, mutta meidän täytyy vain arvailla vaikutuksia, ennen kuin saamme kokeiltua tietoa, sanoo perustuloaktiivi Jukka Peltokoski.
Hänen mukaansa perustulon kaltaista tukimallia on kokeiltu muun muassa Alaskassa ja Namibiassa, mutta alueet eroavat Suomesta niin paljon, ettei suoraa vertailukohtaa ole.
Tuen ehtona voisi myös olla joko vapaaehtoinen tai pakollinen työvelvoite.
Mua kohdeltiin kuin jotain kyvytöntä
Perustulon vastustajat pelkäävät, että vastikkeettomasti maksettava tuki lisäisi nuorten aikuisten syrjäytymistä ja niin kutsuttua vapaamatkustamista. Lisäksi uskotaan, että perustulo murentaisi työntekijoiden neuvotteluvoimaa, ja työmarkkinoille syntyisi lisää matalapalkka-aloja.
Työttömyydestä kärsivän maaseudun pelastus?
Valtimon kunta Pohjois-Karjalassa on pitkään halunnut kokeilla perustuloa. Yksi peruste on, että vaikeilla työttömyysalueilla sen avulla voitaisiin tukea maaseudulla pysymistä. Samalla kyettäisiin tukemaan tärkeiden töiden tekemistä mm. vanhusten hoidossa tai muussa yhteisön kehittämisessä. Kokeilu on kuitenkin tyrmätty perustuslain vastaisena. Kunnassa on edelleen kuitenkin halua siihen.
– Mua kohdeltiin kuin jotain kyvytöntä. Jos ois perustulo, ja tietäis että rahaa saisi myös ensi kuussa ilman että tarvii alkaa pelleillä virastoissa, niin pystyishän sitä suunnittelee elämäänsä pidemmälle, sanoo valtimolainen Teemu Kukka.
Puolueilta kannatusta perustulolle, syyt hyvin erilaisia
Eduskunnassa perustulosta on keskusteltu useaan otteeseen läpi vuosikymmenten. Kannattajat haluaisivat purkaa perustulon avulla nykyisen sosiaaliturvajärjestestelmän kannustinloukkuja ja vähentää tukiin liittyvää byrokratiaa. Perustulon suuruudesta sekä mahdollisesta työvelvoitteesta on puolueissa hyvin erilaisia näkemyksiä.
Vihreiden ja vasemmistoliiton puolueohjelmissa vaaditaan sosiaaliturvan uudistamista perustulon suuntaan. Puolueet ovat tehneet laskelmat omien perustulomalliensa tueksi. Vihreiden malli on kustannusneutraali, eli se ei aiheuttaisi lisäkustannuksia valtiolle.
Vihreiden mukaan perustulon pitäisi olla nykyisen vähimmäisturvan, eli käytännössä täyden työmarkkinatuen suuruinen. Perusturvan varassa elävä työtön saa nyt noin 562 euroa kuukaudessa.
Vasemmistoliitto puolestaan haluaa perustulon, jonka tarkoitus on vähentää köyhyyttä ja tasata tuloeroja. Heidän mallissaan kaikki saisivat perustuloa 620 euroa kuukaudessa. Se maksaisi valtiolle 3,6 miljardia euroa.
Kokoomuksen yksittäiset kansanedustajat ovat kertoneet kannattavansa perustuloa. Heidän mukaansa perustulon pitäisi olla sen verran pieni, että se kannustaisi työntekoon. Verotus ei myöskään saisi kiristyä. Kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö on puhunut perustulon puolesta. Hän on luonnehtinut perustuloa yksinkertaisimmaksi tavaksi purkaa nykyisiä tuloloukkuja.
[Lisää aiheesta Silminnäkijä: Ilmaista rahaa kaikille Yle TV2 to 20.3.2014 klo 20](http://yle.fi/uutiset/ilmaista_rahaa_kaikille/7117184)
Ville Vaarne  
Anna Saraste
Hull-hyökkääjä sylki maajoukkuevahtia ja sai kolmen ottelun pannan
George Boyd ei ole käytettävissä kolmeen peliin. Skotti sylkäisi Manchester Cityn Joe Hartia lauantain ottelussa.
Hull Cityn George Boyd on saanut kolmen ottelun pelikiellon.
Englannin jalkapalloliitto langetti panna, koska hyökkääjä sylki Manchester Cityn maalivahtia Joe Hartia lauantaina.
Boyd tuli vaihdosta kentälle ja oli päästä pahantekoon 68. minuutilla. Skotti rynnisti rangaistusalueelle ja kaatui, ilmeisesti rangaistuspotkun toivossa. Jälkitilanteessa Boyd sylki Hartia, joka raivostui tilanteessa.
Alun perin Boyd kielsi syyllistyneensä sylkemiseen, mutta FA sai ratkaisevat todisteet torstaina.
Säynätsalossa raju nokkakolari - auto päätyi järven jäälle
Saaritiellä tapahtui tänään kahden henkilöauton nokkakolari, jossa loukkaantui yksi henkilö vakavasti.
Säynätsalon suunnalta tullut paikkakuntalainen mieskuljettaja menetti autonsa hallinnan vasemmalle kaartuvassa mutkassa. Hän suistui vastaan tulevan paikkakuntalaisen vanhemman mieshenkilön kuljettaman henkilöauton eteen.
Vanhemman mieshenkilön kuljettama henkilöauto suistui nokkakolarin jälkeen tienpengertä alas järven jäälle osuen rantakiveen. Nuoremmalla kuljettajalla oli paikkakuntalainen miesmatkustaja kyydissä. Kaikki henkilöt loukkaantuivat onnettomuudessa.
Vuonna 1937 syntynyt mies loukkaantui vakavasti ja nuoremmat lievästi. Henkilöautot romuttuivat täysin.
Jarmo Lehtisestä Vuoden urheilutoimittaja
Yle Urheilun Jarmo Lehtinen valittiin Vuoden urheilutoimittajaksi. Urheilutoimittajain liitto palkitsi Lehtisen vuosikokouksessaan.        
Urheilutoimittajain liitto on valinnut Yle Urheilun Jarmo Lehtisen Vuoden urheilutoimittajaksi. Lehtinen vastaanotti palkintonsa liiton vuosikokouksessa Helsingissä.
Lehtinen aloitti vakituisen työnsä Yleisradiossa jo vuonna 1983. Lehtinen on tullut tunnetuksi erityisesti hiihdon ja yleisurheilun selostajana.
\- Tämän suurempaa arvostusta ei voi saada, kun on valittu omasta porukasta urheilutoimittajien joukosta. Olen oppinut teistä monelta todella paljon ja on mahtavaa juhlia tätä valintaa teidän kanssanne, Lehtinen kiitteli valinnastaan.
Vuoden tiedottajaksi valittiin Heidi Lehikoinen.      
Obama: Lisää venäläisiä pakotelistalle
Presidentti Barack Obama ilmoitti, että Yhdysvallat on tarvittaessa valmis myös pakotteisiin Venäjän talouden avainsektoreita vastaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut uusista pakotteista Krimin tapahtumiin sekaantuneita venäläisiä virkamiehiä vastaan.
Yhdysvallat laajentaa listaa henkilöistä, joille se on määrännyt pakotteita. Joukossa on sekä virkamiehiä että muita vaikutusvaltaisia venäläisiä sekä Venäjän johdolle aineellista tukea antava pankki.
Pakotelistalla on 20 ihmistä, muun muassa presidentti Vladimir Putinin läheisiä avustajia, Venäjän turvallisuus- ja puolustusneuvoston puheenjohtaja mutta myös muun muassa Helsinki Areenan omistajat Gennadi Timtšenko sekä Arkadi ja Boris Rotenberg, jotka ovat Putinin pitkäaikaisia ystäviä. Yhdysvaltain valtiovarainministeriön julkaisemalla listalla Timtšenkon todetaan olevan myös Suomen kansalainen.
Pakotteiden kohteeksi joutuva pankki on yksityinen Rossija-pankki. Sen omistajaa Juri Kovaltšukia pidetään Putinin henkilökohtaisena pankkiirina.
Obama varoitti tiedotustilaisuudessa Venäjää myös mahdollisista uusista pakotteista, jos kriisi laajenee.
Obama sanoi allekirjoittaneensa asetuksen, joka mahdollistaa tarvittaessa pakotteiden määräämisen Venäjän talouden avainsektoreita vastaan.
Obaman mukaan Venäjän eteläistä ja itäistä Ukrainaa koskevat uhkaukset aiheuttavat vakavan uhkan kriisin pahenemisesta.
\- Venäjän on ymmärrättävä, että kriisin laajeneminen vain entisestään eristäisi sitä kansainvälisestä yhteisöstä, Obama sanoi tiedotustilaisuudessa.
Aiemmin Yhdysvallat on ilmoittanut pakotteista 11:tä venäläistä ja Venäjä-mielistä ukrainalaista vastaan. Pakotteisiin kuuluu matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämistä.
Yhdysvaltain pakotelistalla on 20 henkilöä:
KHL palkitsi maaliverkot löytäneen Teemu Laineen
Donbass Donetskin Teemu Laine on arvostettu KHL:n 1. pudotuspelikierroksen parhaaksi hyökkääjäksi. 
Laitahyökkääjä Teemu Laine kokosi seitsemässä KHL:n playoffs-ottelussa pisteet 6+3=9. Maalipörssiä johtavan suomalaisen tehotilasto näytti voitollisen Riian Dinamo-sarjan jälkeen lukemaa +3. 
Kuluvalla kaudella viiikon KHL-pelaajiksi ovat yltäneet suomalaisista toistaiseksi vain puolustajat Juuso Hietanen ja Sami Lepistö.  
Laineen edustama Donbass aloittaa myöhään torstai-iltana läntisen konferenssin välieräsarjan Kari Jalosen luotsaamaa Lev Prahaa vastaan.  
Lokomotivin maalivahti Curtis Sanford, Sibirin puolustaja Aleksander Kutuzov ja Ufan 19-vuotias tulokasmolari Andrei Vasilevski saivat myös kunniamaininnat omien kategorien parhaina pelaajina 1. KHL-pudotuspelikierroksella.  
Espoon Leppävaarassa tietoliikenneyhteydet poikki
Noin kolmen sadan Elisan asiakaan nettiyhteydet ovat poikki Espoon Leppävaarassa kaapelivaurion vuoksi. Vian korjaaminen kestänee perjantaiaamuun.
Laaja vika tietoliikenneyhteyksissä haittaa Espoon Leppävaarassa. Vika alkoi torstaina puolenpäivän aikaan. Sekä Elisan että Saunalahden matkapuhelin- ja laajakaistayhteydet toimivat alueella heikosti.
Vika on vaikeuttanut muun muassa kauppakeskus Sellon liikkeiden toimintaa. Tämän hetkisen arvion mukaan häiriöt johtuvat maanrakennustöissä Espoon Läkkitorilla katkenneesta kaapelista.
2G-matkapuhelinverkko ei toimi kunnolla, mutta Elisan mukaan 3G-matkapuhelinverkko toimii.
Ässien juniorien valmennuspäällikkö: Olen ajojahdin kohteena
Porin Ässien junioriorganisaatiossa kuohuu. Toiminnanjohtaja Mikael Lehtinen on Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan kehottanut valmennuspäällikkö Jouni Myllymaata eroamaan tehtävästään.
Porin Ässien junioriorganisaatiossa käy erikoinen turbulenssi. Valmennuspäällikkö Jouni Myllymaa kertoo, että juniorityöstä vastaavan Porin Ässät ry:n toiminnanjohtaja Mikael Lehtinen on kehottanut häntä jättämään pestinsä.
– Jonkilainen ajojahti tässä on kyseessä. Olen ollut 14 vuotta päätoimisena ja tämä on elämäntyöni, aika katkeralta tuntuu, toteaa Myllymaa.
Syyksi hänelle on ilmoitettu se, että työtä pitäisi tarkentaa ja tehdä enemmän kenttätyötä.
– Olen valmis muutoksiin, mutta sitten pitää avata tämä kaikki. Ja jonkin ulkopuolisen tahon, kuten Jääkiekkoliiton pitäisi selvittää tätä.
Ässät on kiistänyt tiedon
Jos Myllymaa eroaa itse, ei hänellä ole mitään lain suomaa turvaa. Tällaiseen järjestelyyn valmennuspäällikkö ei aio suostua. 
Aika katkeralta tuntuu.
– Olen tehnyt tätä elämäntyönä. Jos joku olisi aikoinaan sanonut, että maaliskuu 2014 tulee olemaan tällainen, niin en olisi hommaan ryhtynyt.
Alkuviikosta toiminnanjohtaja Mikael Lehtinen kiisti Ylelle, että valmennuspäällikköä oltaisiin irtisanomassa.
Hitler suunnitteli Krimin niemimaasta saksalaisten lomaparatiisia
Natsi-Saksan diktaattorilla Adolf Hitlerillä oli jo sodan varhaisessa vaiheessa selvät suunnitelmat, miten hän järjestäisi saksalaisten lomamatkailun, kunhan sota olisi voitettu. Valtakunnanjohtajan katse oli suuntautunut Krimin niemimaalle.
Hitlerin visioiden mukaan saksalaisia lomalaisia kuljettaisivat Krimille yli Ukrainan tasankojen jättimäiset luotijunat. Moottoritieverkosto johdattaisi puolestaan autoilijoita Berliinistä Mustanmeren aurinkoon Jaltalle ja Šotsiin. Matkaahan ei ollut kuin vaivaiset 2 000 kilometriä.
Krimin niemimaa oli ollut venäläisen ylhäisön lomaparatiisi ennen vallankumousta. Nykykunnossa paikka oli rapistuneine huviloineen  kuin Haadesin, siis tuonpuoleisen, Riviera, kuten Britannian pääministeri Winston Churchill letkautti saapuessaan Jaltan konferenssiin vuonna 1945.
Adolf Hitlerin esteettistä silmää häiritsivät myös muutamat Euroopan kaupungit. Niidenkin tulevaisuudesta valtakunnanjohtajalla oli visio.
Hitlerin ajatuksia matkailusta on säilynyt laajalti, koska hänen avustajansa kirjoitutti diktaattorin tietämättä tämän illallispöydässä pitämät pitkät yksinpuhelut ylös.
Maanantaina 24.3.-14 Yle Radio 1:n Matkakuumeessa haastateltavana on dosentti Eero Kuparinen Turun yliopistosta.
Toimittaja Kai Ristola.
Kuuntele Areenasta 21.3. klo. 9.30 alkaen:
[Matkakuume - Valtakunnanjohtajan matkailuvisiot](http://areena.yle.fi/radio/2153635)
Aihealueeseen väljästi liittyviä linkkejä:
[Elävä arkisto: Matkailun varhaiset vuosikymmenet](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Matkailun%20varhaiset%20vuosikymmenet)
Elävään arkistoon on talletettu tuokiokuvia 1960-luvulla alkaneista etelänmatkoista, itään suuntautuneesta vodkaturismista ja nostalgisesta kotimaanmatkailusta.
[Elävä arkisto: Neljännesvuosisata naapurimatkailua](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/neljannesvuosisata_naapurimatkailua_99861.html#media=99860)
Vuonna 1981 esitetyssä Ajankohtaisen kakkosen ohjelmassa kerrotaan Suomen ja Neuvostoliiton välisestä lisääntyneestä matkailusta ja sen tulevaisuudesta. Oman osuutensa neuvostomatkailuun tuo myös rantalomakohteeseen suuntaava eläkeläispari.
[Yle Areena: Amatöörioppaat Sotshissa](http://areena.yle.fi/radio/2179318)
Amatöörioppaat Arto ja Jouko, Arto Teronen ja Jouko Vuolle jatkavat jo Ateenassa vuonna 2004 alkanutta traditiota esitellä Olympialaisten kisakaupunkia ei niin viralliseen tapaan.
[Yle Areena: Eeva Luotonen: Venäläistä eksotiikkaa](http://areena.yle.fi/radio/1737540)
Vieraana professori Pekka Pesonen. Miten venäläinen kirjallisuus on kuvannut valtakunnan rajoja? Kylmää, kuumaa, vierasta, outoa? Pelottavaa, houkuttelevaa, turmelevaa, raikasta? Jaltaa, Siperiaa, Tsetseniaa? Mikä on oikeaa Venäjää? Toimittaja Eeva Luotonen. Ohjelmassa kuullaan lukunäytteitä Leo Tolstoin kirjasta Hadži Murat (suomentaja Eero Balk), Tšingiz Aitmatovin teoksesta Eikä päivä pääty (suomentaja Ulla-Liisa Heino), Valentin Rasputinin teoksesta Elä ja muista (suomentaja Esa Adrian) sekä Anton Tšehovin novellista Kaksintaistelu (suomentaja Juhani Konkka). Lukijana Jarmo Heikkinen. Ohjelma on vuodelta 2009.
Miley Cyruksen kiertuebussi syttyi palamaan
Miley Cyruksen kiertuebussi tuhoutui tulipalossa.
[BBC:n](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/26644256) mukaan kukaan ei loukkaantunut, kun kiertuebussi paloi karrelle. Bussi syttyi palamaan Mileyn kiertuehenkilökunnan sekä tähden sisaren ja äidin matkatessa sen kyydissä kohti Houstonia Yhdysvalloissa tällä viikolla. Miley ei BBC:n tietojen mukaan ollut bussiin kyydissä.
Mileyn 14-vuotias sisko **Noah** latasi [Instagramiin](http://instagram.com/noahcyrus) videon palavasta bussista. Myöhemmin hän latasi myös kuvia täysin tuhoutuneesta kiertuebussista. Palon syttymissyy ei toistaiseksi ole selvillä.
**Lue myös:[Miley Cyrus päästää fanit bäkkärille – kurkista kohukiertueen kulisseihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218566)**
**Lähteet:** BBC
Obama puhui Ukrainan tilanteesta – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puhui Washigtonissa Ukrainan tilanteesta.
"Olen ylityttöystävä" – tarinaa syventäviä extravideoita Areenassa
Tilitystä päiväkirjakameralle, hauskoja ja yllättäviä hetkiä ystävien kanssa pitkin Englantia, koskettavia tunnustuksia tyttöjenillassa. [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/aupairit) on tarjolla syventäviä lisäpaloja au pairien tarinaan.
**Tuoreessa videossa Hilla pohtii ylpeänä Aleksia ja heidän kaukosuhdettaan:** poikaystävän valmistuminen koulusta on aikataulussa. Se ei helpota päätöstä jäädäkö Lontoseen vai palata. Mutta tilittäessään päiväkirjakameralleen Hilla päättää ilmoittautua puolimaratonille - kun se oli niin halpaa. "Kuulostan ylityttöystävältä", Hilla luokittelee.
**(http://areena.yle.fi/tv/2214086)**
**Anna on purkanut kokemuksiaan päiväkirjakameralle: **hän on onnellisessa asemassa, sillä perhe pitää au pairia kuin isosiskona. "Kolme kuukautta sitten oltiin ihan vieraita toisillemme, mutta hyväksynyt mut niiden perheeeseen, maailman paras perhe."
**(http://areena.yle.fi/tv/2211222)**
**
”Noi on oikeesti mun sielunkumppaneita”, Hilla avautuu päiväkirjakameralle. **Perhe on matkoilla, ja Hilla kutsuu muut au pairit tyttöjeniltaan.
**(http://areena.yle.fi/tv/2199691)**
**Tästä kaikki alkoi:** ne tunnelmat kun au pairit näkevät itse itsensä ensimmäistä kertaa ruudulta. Naurua, odottavaa kauhua, helpotusta. YleX:n Anne Lainto katsoi  ensimmäisen jakson yhdessä au pairien kanssa.
**(http://areena.yle.fi/tv/2182608)**
Tässä siis muutama poiminta, lisää täällä.
Laukkasen kilpailu meni painimiseksi
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen jäi 29:nneksi maailmancupin torstain pikakilpailussa Holmenkollenilla.
**OSLO.**
- Aika kaukana sprintistä, aikamoista painimista se oli, Mari Laukkanen
kommentoi ampumahiihdon Holmenkollenin pikakilpailun jälkeen. 
Laukkanen
viittasi Norjan lämpimiin olosuhteisiin. Latupohja oli suolaamisesta huolimatta
sohjoinen ja raskas. 
Sijalle
29 hiihtänyt Mari Laukkanen kiersi kolme sakkokierrosta. Eniten hän manasi
kuitenkin makuupaikan virhettä, joka maksoi nolla-ammunnan.
\- Se oli oma virhe ja iso sellainen. Rytmi katkesi ja jouduin siirtämään
kyynärpäätä. Kun tähtäysaika meni, niin tuli huono nykäiselvä liipaisu, joka
oli kyllä varmaan aika kaukana maalista. Se harmittaa, se olisi ollut pois
otettavissa, Laukkanen analysoi. 
Pystypaikalla
tuli kaksi hutilaukausta, mutta niistä Laukkasella ”ei ole juuri mielikuvaa”.
\- Tarkkana sai tuulen kanssa olla. Ne osumat pystyin lukemaan, mutta se makuupaikan
virhe ei ollut tuulivirhe, vaan oma. 
Laukkanen
lähtee lauantain takaa-ajoon 1.40 kärjen jälkeen. 
\- Kun pikakisan sijoitus menee näin kauas, niin yhteislähdön mahdollisuus on
häviävän pieni. Mutta lähden hakemaan hyviä, rauhallisia ammuntoja ja hyvää
tulosta. Se on se iso asia, mikä ensi kaudelle täältä otetaan vielä matkaan,
Holmenkollenin laduilla viihtyvä Laukkanen kommentoi.
Merkel Venäjän-vastaisista talouspakotteista: Olemme valmiita, jos Ukrainan tilanne pahenee
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan Venäjää vastaan ollaan valmiita määräämään talouspakotteita.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoitti hetki sitten, että Venäjää vastaan ollaan valmiita asettamaan talouspakotteita, jos Ukrainan tilanne eskaloituu.
Britannian pääministeri David Cameron puolestaan ilmoitti torstaina, että Venäjän-vastaisten pakotteiden listalle lisätään uusia nimiä. Pakotteet pitävät sisällään matkustusrajoitteita ja varojen jäädyttämistä.
Bayern saattaa rikkoa jälleen uuden ennätyksen - "Juhlat eivät kestä pitkään"
Bayern Münchenillä on mahdollisuus varmistaan Bundesliigan mestaruus kahdeksan ottelua ennen sarjan päättymistä. Hollantilaislaituri Arjen Robben ei usko suuriin mestaruusjuhliin.
Bayern Münchenillä on mahdollisuus rikkoa oma ennätyksensä varhaisimmin varmistuneesta Bundesliigan mestaruudesta lauantaina.
Jos viime kauden mestari kukistaa Mainzin, Bayern saattaa olla mestari, vaikka edessä on vielä kahdeksan sarjapeliä.
Tämä vaatii myös Borussia Dortmundin ja Schalken tappioita omissa otteluissaan. Dortmund pelaa Hannoveria vastaan ja Schalke kohtaa sarjan hännänhuipun eli Eintracht Braunschweigin.
Bayern varmisti viime keväänä mestaruuden, kun joukkueella oli vielä kuusi liigaottelua pelaamatta.
Tällä hetkellä joukkue johtaa sarjaa 23 pisteellä. Vastikään jatkosopimuksen allekirjoittaneen hollantilaislaiturin Arjen Robbenin mukaan suuria mestaruusjuhlia ei lauantaina nähdä, vaikka mestaruus varmistuisikin.
\- Juhlat eivät kestä pitkään, meillä on vielä liikaa pelejä edessä, Robben sanoo.
\- Tämä viikko on ollut melko hiljainen, mutta sitä ei kestä pitkään. Meillä on peli joka toinen tai kolmas päivä tästä eteenpäin ja keskitymme Mestarien liigaan.
Jos ennätys ei rikkoudu vielä lauantaina, tiistaina voitto Hertha Berlinistä takaisi mestaruuden.
\- Me voitamme mestaruuden ja on toissijaista, milloin se varmistuu, toteaa Toni Kroos.
Ennätys olisi tarjolla myös Euroopan ykköskilpailussa. Yksikään joukkue ei ole kyennyt voittamaan Mestarien liigaa kahdesti peräkkäin.
Barack Obama puhuu Ukrainan tilanteesta - katso suorana Ylen sivuilla
Puhetta voi seurata Ylen sivuilla suorana klo 17 alkaen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puhuu Washingtonissa Ukrainan tilanteesta.
Puhetta voi seurata Ylen sivuilla suorana klo 17 alkaen.
Kartantekijät: Venäjään liitetystä Krimin niemimaasta tulisi "harmaata aluetta"
National Geographicin kartantekijät aikovat merkitä kiistellyn Krimin harmaalla, jos se liitetään Venäjään.
Krimin niemimaasta tulee kirjaimellisesti harmaata aluetta, jos se virallisesti liitetään Venäjään, sanovat yhdysvaltalaisen National Geographic Societyn kartantekijät.
Maailman tuntemusta edistävä tieteellinen järjestö ilmoitti torstaina, että kiistanalaiset alueet sen omissa kartoissa ja karttateoksissa merkitään harmaalla värillä "erityisaseman omaaviksi alueiksi". Viereen liitetään alueen tilannetta selittävä teksti.
– Jos Krim liitetään Venäjään, se merkitään harmaalla ja hallinnollinen keskus Simferopol erityisellä symbolilla, järjestö kertoo.
Verkkosivuillaan julkaistussa blogikirjoituksessa National Geographic kertoo soveltaneensa samaa periaatetta Abhasian, Etelä-Ossetian, Gazan, Länsirannan ja useiden muiden kiisteltyjen alueiden kohdalla.
Venäjän parlamentin ylähuone päättää perjantaina Krimin niemimaan liittämisestä Venäjän federaatioon. Sunnuntaina Krimillä järjestetyssä kansanäänestyksessä lähes 97 prosenttia äänestäjistä kannatti Krimin liittämistä Venäjään.
Ukraina ja länsimaat pitävät äänestystä laittomana.
Timo Tossavainen: Onko tietokoneille käyttöä matematiikan oppitunneilla?
Matematiikka ja tietokoneet liitetään usein toisiinsa. Totta onkin, että tietokone on alun perin kehitetty laskentatyökaluksi ja monet tietokoneiden kehittäjistä ovat olleet matemaatikkoja. Näin ollen on luonnollista ajatella, että tietokoneista olisi erityisen paljon hyötyä matematiikan opiskelussa, kirjoittaa Itä-Suomen yliopiston yliopistonlehtori Timo Tossavainen.
Useimmat matematiikanopettajat suhtautuvat tietokoneiden ja laskinten koulukäytön lisäämiseen kuitenkin vähintään varauksellisesti. Vuonna 2013 julkaistun kyselytutkimuksen mukaan alle 40 % lukion matematiikanopettajista oli sitä mieltä, että kehittyneiden laskinten salliminen on hyvä asia lukion matematiikan opetuksen kannalta. Niiden joukko, jotka uskoivat tällaisten laskinten käytön vapauttavan enemmän aikaa matematiikan luonteen ja matemaattisen ajattelun opettamiselle, oli vieläkin pienempi.
Seuraava esimerkki paljastanee, miksi matemaatikkojen enemmistö ei innostu tietokoneiden käytöstä, ainakaan peruskoulussa. Kun lapsi opettelee vähennyslaskua, hän aloittaa hyvin konkreettiselta tasolta ja laskee laskun 5–2=3 sormia käyttäen. Laskussa 11–8=3 hän ei enää pärjää sormien avulla, vaan hänen on kehitettävä ajatteluaan esim. siten, että hän selvittää ns. kaksoislaskennan ja lukujonossa liikkumisen avulla, missä kohdin 11 ja 8 sijaitsevat lukujonossa ja hahmottaa sitä kautta niiden välisen etäisyyden. Selvitäkseen laskusta 1002–999=3 hänen on puolestaan omaksuttava allekkainlaskun algoritmi tai jokin muu vastaava proseduuri.
Jo nämä kolme laskua paljastavat, kuinka monipuolisia tietoja ja taitoja vähennyslaskun oppimiseen liittyy eri lukualueilla. Pienten lukujen osalta laskeminen voi vielä perustua konkreettisten esineiden lukumäärien hahmotukseen ja vertailuun, mutta isompien lukujen alueella vain konkretiasta irtautuva algoritminen ajattelu voi tuottaa ymmärryksen.
Jos samat laskut lasketaan laskimen avulla, ratkaisu löytyy kaikissa tapauksissa samalla menetelmällä: syötetään annetut luvut ja laskutoimitus koneeseen ja saadaan vastaus välittömästi =-nappia painamalla. Toisin sanoen laskin ei paljasta käyttäjälle, miten laskutoimituksen lopputulos määräytyy.
On toki olemassa ohjelmia, jotka auttavat lukumäärien hahmottamisessa, mutta ne toimivat ainoastaan pienten lukujen alueella. Jos vähennyslaskua opetetaan liian varhain tietokoneiden ja laskinten avulla, oppijan käsitys vähennyslaskusta jää yksipuoliseksi ja erityisesti suurten lukujen osalta mysteeriksi.
Sama koskee korkeamman matematiikan opiskelua. Käsin laskeminen ja paperille piirtäminen aktivoivat ajattelua ja mielikuvitusta enemmän kuin kokeilutoiminta tietokoneen avulla. Vasta kun peruskäsitteet ja -laskutoimitukset sekä niiden merkintätavat on omaksuttu kunnolla, tietokoneista alkaa olla hyötyä monimutkaisempien ongelmien ratkaisemisessa. Tällaisia ongelmia on lukiomatematiikassakin vain muutamalla kurssilla.
Tietokoneiden yleistyminen ei ole myöskään vähentänyt päässälaskutaidon merkitystä. Useissa arkisissa neuvottelutilanteissa – vaikkapa kodinkoneen ostosta, perheen kakkosauton hankinnasta tai keittiöremontista päätettäessä  – meidän pitäisi pystyä arvioimaan ja vertailemaan erilaisten ratkaisuvaihtojen kokonaishintaa ja kannattavuutta. Jos toinen osapuoli hallitsee prosenttilaskujen niksit ja toinen tarvitsee laskinta yksinkertaisenkin kertolaskun tekemiseen, on helppo arvata, kumpi on neuvottelutilanteessa vahvempi ja kumpi heikompi osapuoli.
**Timo Tossavainen**
_Kirjoittaja työskentelee Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella yliopistonlehtorina ja on Tampereen yliopiston dosentti_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedonväärti-kolumnisarjaa_
Länsi-Lapin kivessä vientipotentiaalia
Länsi-Lappiin on mahdollista luoda työpaikkoja luonnonkivi- ja kiviainestuotantoon. Viiden länsilappilaisen kunnan ja Geologian tutkimuskeskuksen tutkimuksessa löydettiin alan yritysten hyödynnettäväksi soveltuvia kallioalueita.
Länsi-Lapista on löytynyt hyvälaatuisia kalliokiviesiintymiä, jotka soveltuvat tie- ja raiderakentamiseen. Kallioalueilta on löydetty kymmeniä kohteita, joita yritykset voisivat hyödyntää. Eniten hyvälaatuisia kalliokiviaineksia löydettiin Ylitorniolta. Parhaassa luonnonkiviesiintymässä, Ylitornion Vajovaarassa, tehtiin projektin aikana pienimuotoinen koelouhinta, Sen perustella Vajovaaran kiillegneissillä on potentiaalia jopa vientituotteeksi.
Lisäksi projektissa löydettiin parikymmentä hyvälaatuista kalliokiviainesesiintymää, joista monet soveltuvat myös raidesepeliksi.
Länsi-Lapin kallioalueita on kartoitettu kolme vuotta. Luonnonkiviala on painottunut eteläiseen Suomeen. Lapissa tehdyn selvityksen tavoitteena on ollut luoda toimeliaisuutta alalle myös pohjoisessa. Luonnonkivialan liikevaihdon lasketaan olevan Suomessa runsaat 200 miljoonaa euroa, josta noin kolmannes on vientiä.
Tutkimusalueeseen kuuluivat Pellon, Ylitornion, Kolarin, Muonion ja Enontekiön kunnat.
Petäjävesi menettää käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on päättänyt siirtää Petäjäveden käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen Jyväskylään.
Päätös syntyi pitkän keskuskustelun jälkeen äänin 6-3, joten se tarkoittaa sitä, että Petäjäveden käsi- ja taideteollisuusoppilaitos siirtyy kesällä 2015 Jyväskylän Kankaan alueelle.
Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö on päätökseen erittäin pettynyt.
\- Se on meille todella kova menetys. Opetus on meille satavuotinen kunnan lippulaiva. Menetys on meille sellainen, että sairastamme sitä pitkään. Elämme nyt sellaista aikaa, että näyttää siltä, että pieniä viedään ja isot ovat viemässä, oli asia ja ala melkein mikä tahansa.
Sirniö pelkää, että palvelut maaseudulla vähenevät edelleen.
\- Näyttää siltä, että maaseudulla ei enää mikään voi säilyä. Pankkikonttoreita viedään, oppilaitoksia viedään, kaikkea keskitetään muutaman kymmenen neliömetrin tai neliökilometrin ruutukaava-alueisiin. Nyt tämä politiikan suunta on huolestuttava, erittäin huolestuttava, Sirniö päättää.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Pauli Partanen kertoo, että siirto Jyväskylään mahdollistaa esimerkiksi harjoittelupaikkojen paremman saannin. Lisäksi Partanen pitää uusien yrityksien syntyä varmempana Jyväskylässä.
\- Jyväskylän kaupungin alueelta löytyy yhteistyökumppaneita runsaasti enemmän kuin Petäjäveden ympäristössä. Myös tilojen osalta päästään toimivampaan ratkaisuun ja kuntayhtymän muun toiminnan kannalta löydetään synergiaetuja enemmän tässä ratkaisussa, Partanen sanoo.
Petäjäveden käsi- ja taideteollinen oppilaitos siirtyi Jyväskylän koulutuskuntayhtymän alaisuuteen vain muutama vuosi sitten.
_Lisätty klo 17.47 Pauli Partasen kommentti_
Kaupunginjohtajat: Työmarkkinatuen kustannusten siirto kestämätöntä
Suurimpien kaupunkien johtajien mukaan työmarkkinatuen rahoitusuudistukseen liittyvä muutos lisää kuntien taloudellisia vastuita ja tehtäviä. He toivovat, että asiaa pohditaan uudelleen ensi viikon kehysriihessä.
Suomen kuuden suurimman kaupungin kaupunginjohtajien mukaan työmarkkinatuen kustannusten siirtäminen kunnille on kestämätöntä.
– Valtion kaavailema työmarkkinatuen rahoitusuudistukseen liittyvä, tällä hetkellä noin 150 miljoonan euron kustannusten siirto valtiolta kunnille, on kuntien talouden kannalta kestämätön, lausunnossa todetaan.
Kannan takana ovat Helsingin, Espoon, Vantaan, Turun ja Oulun kaupunginjohtajat sekä Tampereen pormestari. Heidän mukaansa asiaa pitäisi miettiä uudelleen ensi viikon kehysriihessä.
Hallitus päätti uudistuksesta viime vuonna kehysriihessään. Tarkoituksena on lisätä kuntien vastuuta pitkäaikaistyöttömyyden hoidossa. Tällä hetkellä valtio maksaa työmarkkinatukea 500 päivää, jonka jälkeen puolet maksuvastuusta siirtyy kunnille. Ensi vuodesta eteenpäin vastuu jakaantuu jo 300 päivän jälkeen. Jos kunta ei tässä ajassa onnistu hankkimaan työttömälle uutta työtä tai muuta sijoituspaikkaa, se joutuu maksumieheksi.
Johtajien mukaan muutos lisää kuntien taloudellisia vastuita ja lisää tehtäviä.                                                                                                   
Santenin yt:t päätökseen – enintään yhdeksän irtisanotaan
Irtisanomisten lisäksi lääkevalmistaja Santenin yt-neuvottelut johtavat sennatehtaan alasajoon. Tuotanto tehtaassa loppuu ensi vuonna.
Lääkevalmistaja Santen lakkauttaa Tampereen sennatehtaansa ensi vuonna. Tehtaan nykyinen tilauskanta valmistuu kesällä 2015, minkä jälkeen lääkeraaka-aine sennosidia valmistava tehdas ajetaan alas.
Yt-neuvottelujen lopputuloksena irtisanotaan enintään yhdeksän työntekijää.
Santen päätti vuosi sitten myös lopettaa silmälääkkeiden valmistuksen Tampereella. Tuotanto siirretään Kiinaan ja Intiaan.
Kaikkiaan yli 200 ihmistä menettää Tampereella työnsä.
Ikaalisten uuden kauppakeskuksen uskotaan tuovan lisää asiakkaita kunnanrajojen ulkopuolelta
Ikaalisten uusi kauppakeskus otettiin torstaina myönteisesti vastaan. Varjopuolena nähdään se, että kolmostien varren kauppakeskus voi hiljentää kaupankäyntiä Ikaalisten keskustassa.
– Kehityksen merkki on tämä ihmispaljous, joka näitä palveluja on täällä käyttämässä ja tutustuu mielenkiinnolla niihin, sanoo Ikaalisten kaupunginjohtaja Kalle Mäkelä katsellessaan uuden kauppakeskuksen avajaisia torstaina.
Uuden kauppakeskuksen uskotaan tuovan lisää asiakkaita Ikaalisten ulkopuolelta ja vilkastuttavan kauppaa.
– Tänne on jo nytkin tullut aika paljon porukkaa ulkopuolelta ja toivottavasti tulee jatkossa enemmän, sanoo ikaalislainen Marianna Tahtonen.
Haittapuolena nähdään se, että uusi kolmostien varteen noussut kauppakeskus voi hiljentää kaupankäyntiä Ikaalisten keskustassa.
– Tätä on varmaan toivottu, vaikka se tekee tuonne niemeen pienoista hiljenemistä eli se siirtymä on tänne isomman tien varteen, sanoo ikaalislainen Pekka Mäkelä.
Ylöjärven kauppakeskuksella vaikea vaihe
Uusi kauppakeskus kiristää kilpailua kolmostien varressa. Jos Ikaalisissa riitti tänään vilskettä, niin Ylöjärvellä Elossa vapaata tilaa ja väljyyttä käytävillä riittää.
– Tänä keväänä meitä on koetellut se, että Halpa-Halli päätti lähteä Pirkanmaalta strategisista syistä. Tähän kun lisätään Tiimarin konkurssi ja muutaman vuokrasopimuksen päättyminen, niin kyllä meillä sellaista liikkeiden uusjakoa on menossa, sanoo Elon kauppakeskuspäällikkö Timo Matinlompolo.
Hämeenlinnan kauppakeskuksen jälkeen uusia kauppakeskuksia ei kolmostien varteen lähiaikoina ole luvassa.
– Katsotaan sitten tulevaisuudessa. Kyllähän Pirkanmaa kasvaa, mutta ehkä pientä hengähdystaukoa pidetään nyt, Matinlompolo sanoo.
Kymmenes satatonnari on harvinaisuus
Satatonnariksi kutsutaan lehmää, joka on lypsänyt satatuhatta kiloa maitoa. Oulun Yli-Iissä, Kannialan tilalla juhlitaan tilan jo kymmenettä satatonnaria, Tella-lehmää.
Satatonnereita eli satatuhatta kiloa maitoa lypsäneitä lehmiä löytyy tiloilta, joilla eläimistä pidetään hyvä huoli. Luonnollisesti lehmien perintötekijöilläkin on osuutta asiaan.
Kun samalla maitotilalla voidaan juhlia jo kymmenettä satatonnaria, kyseessä on harvinainen tilanne. Suomessa on vain kaksi muuta tilaa, joilla on 10 satatonnarilehmää. Ari ja Maija-Liisa Kannialan maitotilalla Yli-Iissä on juhlan aika.
\- Ammattitaitoa tämä vaatii. Jos hyvä muurari tekee uunin, se vetää aina. Mutta jos huono muurari tekee uunin, se ei vedä, Ari Kanniala sanoo.
\- Jos emme itse tiedä jotakin, niin otamme selvää. Välillä tulee vastoinkäymisiäkin, mutta niistä pitää vain päästä yli ja uskoa, että aurinko paistaa huomenna, Maija-Liisa Kanniala lisää.
Kannialan tilalla on noin 50 lehmää, ja yhden lehmän keskituotto on noin 12 000 kiloa maitoa vuodessa. Pariskunta on saanut kiitosta esimerkillisestä tilanpidosta.
Omat tytöt
Tella-niminen satatonnari on hyvässä kunnossa. Uutta vasikkaakin toivotaan taloon.
\- Lehmien hyvinvointia on seurattava jatkuvasti ja tunnollisesti aamusta iltaan. Ja varsinkin jos joku lehmistä on sairaana, niin ei siinä ole lepohetkiä, Maija-Liisa Kanniala sanoo.
Hänellä on muun muassa kyky vaistota lehmän kiima katsomalla sen käytöstä.
\- Puhun lehmistä tyttöinä, ja ne myös tuntevat nimensä.
Ravintolisät ajallaan
Oikeanlainen ruokinta on tärkeää ja erityisesti poikimisen aikaan kalsium ja muut ravintolisät on muistettava antaa eläimille säännöllisesti.
\- Jos sitä ei tee, niin sen löytää edestään, pariskunta muistuttaa.
Kannialan tilalla hiehot ja lehmät ovat omasta karjasta ja niitä riittää myös myytäväksi. Perheen lapsista ainakin yksi, mahdollisesti toinenkin, on innostunut jatkamaan tilaa.
Kannialat sanovat, ettei tilan koko ratkaise kannattavuutta. Kulujen kurissa pitäminen on tärkeää. Pienelläkin tilalla voi pärjätä hyvin.
\- Tämä on työ ja harrastus samassa. Myönteisyys ja usko omaan työhön on tärkeää maitotilalla. Sitä kautta löytää voimaa tehdä uusia asioita.
Kouvolan kaupunginjohtaja: "Pää on pinnalla, nyt ponnistellaan"
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki iloitsee Kouvolan tilinpäätöksestä, joka oli odotettua parempi. Hän pitää kuitenkin jalat maassa, sillä työ on vasta alkanut.
Kouvolan kaupungin tilinpäätös sai kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen hyvälle tuulelle. Tulos kipusi 3,6 miljoonaa euroa plussalle.
– Jos tulos on positiivinen, niin ei sitä pettynytkään voi olla. Täytyy kuitenkin rehellisesti tunnustaa, että tähän johtivat paljolti kertaluonteiset tekijät eli valtion verotilitykset. Niistä tuli ennakkoerä, joka paransi kaikkien kuntien tulosta, Lamminmäki sanoo nöyränä.
Tulosta selittävät myös viime vuotiset henkilöstösäästöt. Henkilöstömenoista nipistettiin kymmenen miljoonaa euroa.
– Meillä oli aika rankka lomautus ja sen lisäksi henkilöstö on pienentynyt yli 300:lla viime vuonna. Etenkin lomautusten vaikutus oli suuri. Lisäksi toiminta on tehostunut ja kaikki toimialat on alittaneet talousarvioesityksen menojen osalta. Henkilöstö ansaitsee ison kiitoksen, Lamminmäki toteaa.
Tiukkaa vääntöä luvassa keväällä
Vaikka nyt näyttää hyvältä, Lamminmäki pitää jalat maassa. Tulevina vuosina on paiskittava töitä, jotta säästötavoitteisiin päästään. Kaupungin menojen ja tulojen epätasapaino on vuositasolla noin 20 miljoonaa euroa.
– Kuva ei missään nimessä ei ole ruusuinen, kyllä tässä riittää punnertamista. Oikeaan suuntaan on kuitenkin päästy. Pää on saatu pinnalle mutta jatkossa pitää ponnistella kovasti, jotta se pysyisikin pinnalla.
Kouvolan yt-toimien tavoitteena on vähentää kaupungilta noin 600 henkilöä. Nyt ollaan puolivälissä. Keväällä alkaa palveluverkkojen uudistaminen.
– Se on poliittisesti vaikeampi alue. Tiukkaa keskustelua on luvassa. Onneksi meillä on aika yksimielinen näkemys poliittisten ryhmien puolella siitä, että nämä viedään läpi.
Turun kerrostalopalosta kuukausien remontti
Pansiolaisen kerrostalon asuntojen kärsimät vauriot vaihtelevat suuresti. Porraskäytävät sekä sähkö- ja vesijärjestelmät ovat vaurioituneet pahoin.
Maanantaina Turun Pansiossa tulipalossa vaurioituneen kerrostalon raivaustyöt ja rakenteiden kuntotarkastus alkavat ensi viikolla. Isännöitsijä Kimmo Aarnion mukaan ensi vaiheessa käydään läpi pahoin vaurioituneet porraskäytävät sekä sähkö- ja vesijärjestelmät.
Selvitysten valmistuttua taloyhtiö pohtii korjausaikataulua. Aarnion mukaan korjaaminen kestää useita kuukausia.
Rakennuksessa on 34 asuntoa, joiden kärsimät vauriot vaihtelevat suuresti. Kemppilänkadun varrella sijaitsevan kerrostalon tulipalossa menehtyi yksi henkilö ja viisi loukkaantui.
Poliisi ja Onnettomustutkintakeskus tutkivat palon syytä.
Viikin viherkeidasta uhkaa sulkeminen
Helsingin Viikissä sijaitsevaa Gardenia-talvipuutarhaa uhkaa sulkeminen. Kaupungin lähes yksin omistama trooppinen puutarhatalo on pahasti tappiollinen, sillä kaupungin sille määrittämä vuokra on tuloihin nähden kestämätön. Gardenia maksaa vuokraa kaupungin Tilakeskukselle yli 50 000 euroa kuukaudessa. 
Lasikattoinen, intiaaniteltan mallinen rakennus erottuu Viikin peltojen yli jo kaukaa. Vaikka ympärillä hanki hohtaa, on lasikartion sisällä kostea kesäsää. Ovi käy, mutta tavallinen torstai vetää lähinnä lounasväkeä trooppisen puutarhan kahvioon.
Hiljaisuus on koitumassa viherkeitaan kohtaloksi.
2000-luvun alussa avattu Gardenia toimii juhlatilanakin, mutta erityisesti ympäristökasvatuspaikkana. Muutama vuosi sitten Helsingin opetusvirasto lopetti luontokouluopetuksen ostamisen liki kokonaan ja samalla syntyi kestämätön lovi puutarhan budjettiin. 
Budjetilta putosi pohja pois samaan aikaan kuin vuokrat nousivat.
\- Tavallaan pohja budjetilta putosi pois samaan aikaan kuin vuokrat nousivat tasolle, mitä kiinteistöviraston tilakeskus pitää asiallisena ja normaalina, Helsingin kaupungin ympäristöjohtaja Pekka Kansanen kertoo.
Helsingin kaupunki omistaa reilut 91 prosenttia Gardeniasta ja loput kuuluvat yliopistolle. Gardenia puolestaan maksaa yli 50 000 euron kuukausivuokraa kaupungin tilakeskukselle.
Puutarhan tuotot eivät enää riitä kattamaan kalliin rakennuksen kaikkia kustannuksia. Gardenian toimitusjohtaja Sari Oikarinen kertoo, että kahtena peräkkäisenä vuonna tappio on ollut 200 000 euron luokkaa. Aiemmin opetusviraston ostama luontokouluopetus toi Gardenialle 150 000 euron vuositulon, nyt enää 10 000 euroa.
Liian kallis kaupungille, mahdoton yrittäjälle?
Kevään aikana kaupunki joutuu punnitsemaan Gardenian tulevaisuutta aina myyntiä myöden. Erikoiselle ja kalliille kiinteistölle voi olla hankalaa löytää yksityistä ostajaa, sanoo Viikki-seuran puheenjohtaja ja aiemmin Gardenian hallituksessakin toiminut Riitta Korhonen.
\- Eihän tätä mikään yksityisyrittäjä pysty ostamaan. Ostajana pitäisi olla jokin suurempi yhtiö, joka pystyisi tällaisen hankkimaan ja sitten se todennäköisesti ei olisi enää meidän kaikkien saavutettavissa.
Korhonen kannustaakin kaupungin päättäjiä vierailemaan puutarhassa ennen lopullista päätöksentekoa. 
Ei tätä mikään yksityisyrittäjä pysty ostamaan.
\- Tämä on ehkä vähän liian kaukana tuolta kaupunginhallituksesta, että konsernijaostokaan tuskin täällä on käynyt. Paikka on helppo unohtaa, kun se ei ole silmissä.
Myös Helsingin ympäristöjohtaja Pekka Kansanen toivoo, että trooppinen keidas saa jatkaa alkuperäistä toimintaansa.
\- Eihän tässä ole mitään järkeä yhteiskunnan rahoilla perustaa tällaista taloa vain sen takia, että täällä pidetään ravintolaa tai vuokrataan tiloja erilaisiin tilaisuuksiin. Idea oli se, että helsinkiläisnuoret saa täällä ympäristökasvatusta ja kouluilla on mahdollisuus tuoda tänne oppilaita, Kansanen summaa.
Taiteen perusopetus tuo iloa Mirkon elämään
Lapualainen Mirko Honkanen on soittanut selloa kymmenen ja kitaraa neljä vuotta. 17-vuotias nuorukainen aikoo soittaa vielä ammatikseen. Eväitä tälle tielle hän hakee kotipaikkakuntansa musiikkiopiston tarjoamasta taiteen perusopetuksesta. Mirko ja tuhannet muut luovat ja osaavat lapset ja nuoret esittelevät taitojaan huhtikuussa Etelä-Pohjanmaalla.
Musiikkia kotikaupungissaan opiskeleva Mirko Honkanen Lapualta sanoo taiteen perusopetuksen tarjonneen hänelle ihan kaikkea: taitoa, tietoa ja osaamista.
– Kyllä mä aion ammattisähkökitariksi. Olen saanut musiikkiopistosta taitoa ja ylipäätänsä sen, että osaa soittaa ja tietää musiikista, Mirko Honkanen pohtii.
Luovat ja osaavat lapset esiin
Taiteen perusopetusta järjestävät oppilaitokset nostavat huhtikuussa Etelä-Pohjanmaalla esiin luovia ja osaavia lapsia. Kansalais-, kansan- ja musiikkiopistojen työn tuloksia taiteen perusopetuksesta kuullaan ja nähdään eri puolilla maakuntaa. Samalla innostetaan uusia tulokkaita mukaan.
Huhtikuisen tempauksen ideana on lisätä tietoisuutta taiteen perusopetuksesta: mitä se on, missä sitä järjestetään ja kenelle se on tarkoitettu.
– Taiteen perusopetus on tavoitteellista opiskelua taiteen eri lajien parissa. Siinä saa suoritettua tutkinnon. Perusopetusta on laajaa ja suppeaa oppimäärää. Taiteen perusopetuksen suorittaminen on usein myös portti alan opiskeluihin, selvittää kulttuurisihteeeri Sirkku Rinnekari Etelä-Pohjanmaan liitosta.
Pitkään järjestetty
Taiteen perusopetusta on järjestetty Etelä-Pohjanmaalla kauan.
– Taiteen perusopetusverkosto toivoo ja tekee töitä sen eteen, jotta mahdollisimman moni tietäisi, että tällaista opetusta järjestetään ja missä sitä järjestetään. Kaikki lapset ovat tervetulleita taiteen perusopetuksen pariin. Näin keväällä on hakuja monessa paikassa meneillään, Sirkku Rinnekari selvittää.
– Huhtikuun tapahtumiin kannattaa lähteä katsomaan ja tutustumaan. Sieltä voi saada taide- ja kulttuurielämyksiä, mutta sitä kautta voi myös saada elämänikäisen harrastuksen tai jopa ammatin, Sirkku Rinnekari jatkaa.
Arvokasta pääomaa
Anu Haavisto opettaa Lapuan musiikkiopistossa. Hän on huomannut, että taiteen perusopetus antaa opiskelijalle monenlaisia hyötyjä.
– Todella monella tavalla; on ammattiin lähtijöitä, mutta sitten on nuoria, joilta saa jälkikäteen palautetta, että se auttaa alalla kuin alalla. Esimerkiksi ihan omana itsenä olemiseen, ja sitten tulee itsetuntoa ja esiintymisvarmuutta. Sosiaalisilla aloilla, esimeriksi vanhainkodeissa, voi hyödyntää soittamista, Anu Haavisto heittää esimerkkejä.
– Niin musiikin opinnoissa kuin muillakin taidealoilla saa sellaista pääomaa, mitä
kukaan ei voi ottaa toiselta pois.
Viidesosa maakunnan lapsista 
Vuoden 2010 tilastojen mukaan noin 4 400 lasta ja nuorta on Etelä-Pohjanmaalla taiteen perusopetuksessa.
– Se tarkoittaa viidesosaa 7-15-vuotiasta. Hajonta on tietysti suuri eri puolilla maakuntaa ja taiteenlajien kesken, tietää Sirkku Rinnekari.
– Eri taiteenaloista musiikkia on selvästi eniten. Sitä löytyy joka paikkakunnalta. Kuvataidekin on vahvasti edustettuna.
Musiikin ja kuvataiteen lisäksi taiteen perusopetusta saa Etelä-Pohjanmaalla myös käsityössä, tanssissa, teatteritaiteessa ja sirkustaiteessa. Arkkitehtuuri, audiovisuaalinen taide ja sanataide ovat niitä taidemuotoja, joita vielä tavoitellaan.
Saimaan jääkannesta puuttuu lähes puolet
Saimaan vesistön jääpalttoo on tänä vuonna ennätysohut. Esimerkiksi Pyhäselän Saaristonrannalta jäätä löytyy nyt noin 30 senttiä, mutta parinsadan metrin päässä on Tikansalmi jo avovedellä. Liikennevirastosta ylitarkastaja Jukka Väisänen kertoo, että syväväylän avaaminen tulee parin viikon päästä olemaan tavallista helpompi homma.
Tämän talven jäiden laulut on pian laulettu, vaikka vetten päällä vielä vonkaa ja jymiseekin. Lämpöaallon jälkeen saapuneet pakkaset ovat vonguttaneet jäitä poikkeuksellisesti vielä kevätauringon paisteessakin, kun lumeton jäänpinta on pakkasen kiristyksissä.
\- Harvoin kuulee maaliskuun lopulla tällaisia jääkonsertteja kuin tänä keväänä. Jää kuulema valittaa niin isoilla, kuin pienilläkin vesillä, ja on muodostanut aikamoisia jäätöyräitäkin paikkapaikoin, jään paksuutta Ympäristökeskukselle Pyhäselällä mittaava Raimo Virkkunen sanoo.
Voimakkaat lämpötilojen vaihtelut ovat synnyttäneet viimepäivinä myös mittavia railoja, joita jäällä kulkijoiden on syytä jo tarkkaan varoa.
\- Erikoista tälle keväälle  on sekin, että jään paksuus ja kantavuus vaihtelee suuresti pienelläkin välimatkalla. Kannattaa muistaa myös se, että auringon lämmittäessä paksumpikin jää puikkoontuu nopeasti, kun lumen suojaa ei nyt juuri ole, Virkkunen varoittaa.
Virkkunen ennustaa, että tänä vuonna tullaan näkemään ennätyksellisen aikainen jäidenlähtö. Suuret selät saattavat vapautua jääkannen alta jo huhtikuun puolella.
Petoteam sysää paineita Vuokatille - ”Jos joukkue ei voita, on jollain köntsät housussa”
Jämsänkosken Ilveksen Petoteam on jälleen julkaissut SM-hiihtojen viestispekulaationsa. Petoteam asettaa itsensä haastajan asemaan.
Jämsänkosken Ilveksen miesten joukkue eli Petoteam teki
viime vuonna ennen SM-hiihtoja viestispekulaation, jossa se kävi läpi sekä oman
joukkueensa tilannetta että vastustajiaan. Koska "spekuleeraus" sai joukkueen
mukaan niin paljon ”kiitosta”, päätti Petoteam uusia spekuloinnin ennen tulevan
viikonlopun SM-hiihtoja, jotka hiihdetään Vaajakoskella.
Petoteamin pohdintojen perusteella lauantain viestin ehdoton
ennakkosuosikki on Vuokatti Ski Team Kainuu, jolla on ollut varaa ottaa yksi
hylkäyskin tällä kaudella ja silti joukkue johtaa Suomen Cupin
viestitilannetta.
Petoteam muistuttaa, että Ski Team pystyy marssittamaan viivalle
kolme olympiaurheilijaa (Martti Jylhä, Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi) ja
kaksi olympiavoittajaa (Niskanen ja Jauhojärvi). Kun tähän vielä lisätään
Vasaloppetin paras suomalaishiihtäjä (Mikko Koutaniemi), voi tällä kvartetilla osallistua
mihin tahansa viestiin maailmassa.
\- Mikko voi hiihtää oman vapaan osuutensa vaikka
tasatyönnöllä ja silti joukkuetta on vaikea voittaa, [Petoteam kirjoittaa
nettisivuillaan](http://www.petoteam.fi/tiedotteet/48-petoteamin-viestispekulaatio-2014) ja kuittailee tällä Vuokatille [Suomen Cupin viestihylkäyksestä.](http://yle.fi/urheilu/vuokatti_ski_team_hylattiin__mikkelin_hiihtajat_nousi_voittajaksi_keuruulla/7026672)
Petoteamin arvio Vuokatti Ski Team Kainuusta onkin selvä:
Jos joukkue ei voita, on jollain köntsät housuissa.
Petoteamin mukaan Jämsänkosken Ilves on tänä vuonna
mestaruustaistossa haastajan asemassa, mutta nälkäinen joukkue aikoo olla
kuitenkin kynsin hampain mitalin syrjässä kiinni.
\- Lumeton talvi ei ole suosinut Ilvesten talvipuuhia ja
useilla Petotiimin urheilijoilla kausi onkin ollut enemmän tai vähemmän
vuoristorataa. Tänä keväänä ollaan kuitenkin tilanteessa, jossa
viestimitaliketjun jatkaminen vaatii kaikilta joukkueen jäseniltä venymistä
huippusuorituksiin, Petoteam kirjoittaa.
Muista kilpailijoista Petoteam odottaa mitalitaisteluun
Kouvolan Hiihtoseuraa, Oulun Hiihtoseuraa, Vantaan Hiihtoseuraa ja kenties jopa
Valkeakosken Hakaa ja Ounasvaaran Hiihtoseuraa.
Lue Petoteamin tarkemmat viestispekulaatiot [joukkueen nettisivuilta.](http://www.petoteam.fi/tiedotteet/48-petoteamin-viestispekulaatio-2014)
Asiakkaana ja kehittäjänä yhtä aikaa - vanhuskahviloita pompsahtelee Länsi-Pohjaan
Vanhuskahviloita on ideoitu yhdessä alueen vanhusneuvoston väen kanssa, kertoo Ikäihminen toimijana -hankkeen Sirpa Vuorimaa.
Kehittäjätyöntekijä Sirpa Vuorimaa toivoo ikäihmisiä mukaan vanhuskahviloiden "kehittäjäasiakkaiksi". Hänen mukaansa tarkoituksena olisi omin sanoin kertoa kahvikupposen äärellä kokemuksista kuntien vanhuspalveluista ja mahdollisista ideoista, kuinka voisi palveluja parantaa.
– Se vaatii vain mielipiteitä. Sen, että ilmaisee, missä asioissa on kunnassa onnistuttu ja missä on parantamisen varaa, lisää Vuorimaan työpari Anne Soidinmäki.
Perjantaina Kemistä käynnistyvä vanhuskahvilatoiminta kattaa viiden kunnan alueen Kemistä Ylitorniolle.
– Kahviloita on tarkoitus pitää kahden viikon välein viiden kunnan alueella. Maaliskuussa ehtii joka kunnassa olla yksi, Vuorimaa sanoo.
Papereita ei kysellä
Parin tunnin kahvittelutuokio on suunnattu ikäihmisille, mutta henkilötodistuksia naiset eivät aio ovella kysellä.
– Ketään ei ovelta käännytetä, vaan ihan jokainen joka tuntee, että ikäihmisten asiat koskevat, saa tulla. Voihan se olla vaikka omainen, Soidinmäki huomauttaa.
Vanhusneuvostot saisivat näistä kahvikeskusteluista suoraa palautetta kuntalaisilta.
Viime vuonna voimaan tullen vanhuspalvelulain edellyttämänä mukana kahviloiden kehitystyössä on joka kunnasta kaksi edustajaa, jotka edustavat omaa vanhusneuvostoaan.
– Laissa on määritelty vanhusneuvostoille tehtäväksi olla mukana miettimässä sitä oman kunnan vanhussuunnitelmaa ja lisäksi arvioimassa, että totetuvatko ne palvelut riittävällä tavalla. Vanhusneuvostot saisivat näistä kahvikeskusteluista suoraa palautetta kuntalaisilta, Vuorimaa taustoittaa.
Homma heti käyntiin
Maaliskuussa kahviloita ennättää olla jokaisessa kunnassa. Kemissä ensimmäinen vanhuskahvila kokoontuu 21.3. keskustan Palvelutalolla ja Keminmaassa vanhuskahvilaa pidetään Päiväkeskus Kallinrannassa 24.3.
Tervolassa Vanhainkoti Kotikullero toimii vanhuskahvilana 28.3. ja Torniossa kokoonnutaan Åströmin kartonossa 27.3. Ylitornion osalta kahvilatoiminta käynnistetään Pessalompolon kylätalolla 31.3.
"Kaikki on pelkkää teatteria" - Juorulehtien skandaalit kiehtovat palkittua teksti-tv-taiteilijaa
Lindsay Lohanin pidätysvalokuvista syntyi teksti-tv-taide-festivaalin voittajateos. Yle Teksti-tv:ssä on parhaillaan käynnissä kansainvälinen teksti-tv-taiteen festivaali.
Berliinissä asuva taiteilija Kathrin Günter voitti viime vuoden Teletext Art Prize -palkinnon parhaasta teksti-tv:tä hyödyntävästä taideteoksesta. Lindsay Lohanin pidätysvalokuvien pikselimukaelmat syntyivät, kun Günteriltä ja 15:ltä muulta taiteilijalta tilattiin teoksia kansainväliselle teksti-tv-taiteen festivaalille.
\- Teksti-tv oli minulle täysin uusi muoto, johon tehdä taidetta. Se oli haastavaa ja aluksi myös vaikeaa, taiteilija kertoo.
_Lindsay Lohan Mug Shots _ja muut teksti-tv-taiteen festivaalin teokset ovat nyt nähtävissä kuukauden ajan Suomessa sekä Yle Teksti-tv:n sivuilla 525 - 541 että helsinkiläisessä FISH-galleriassa. Teksti-tv:n sivuille perustetaan myös museo teksti-tv-taiteelle.
"Julkisuus on vain teatteria"
Lindsay Lohan -kuvat ovat osa Günterin teoskokonaisuutta, jossa hän tutkii julkisuutta ja sen skandaaleja, joiden takia esimerkiksi juorulehtiä ostetaan. Taiteilija kertoo olevansa kiinnostunut siitä, miten julkkikset ja paparazzit toimivat yhdessä.
\- Yleensähän asia esitetään niin, että pahat paparazzit jahtaavat julkkiksia ja tunkeutuvat heidän yksityiselämäänsä. Tosiasiassa myös julkkikset käyttävät paparazzeja hyväkseen, Günter selostaa.
Taiteilija seisoo keskellä FISH-galleriaa, jonka seinille levittyy hänen uuden ajan pop-taidettaan - suuria valokuvia, joihin hän on lavastanut uusiksi Britney Spearsin viimeisimmän skandaalin esittäen itse pääosaa.
\- Tosiasiassa se on kaikki pelkkää teatteria. Sekä julkkikset että paparazzit esiintyvät niille, jotka vielä luulevat, että kaiken tuon esityksen takana olisi jotakin aitoa, Günter sanoo.
Vähän merkkejä, paljon asiaa
Kansainväliseen teksti-tv-festivaaliin osallistuu 16 taiteilijaa, joiden teokset olivat viime vuonna esillä teksti-tv-sivuilla Saksassa, Itävallassa ja Sveitsissä. Günter kertoo ennen teoksia nähneensä teksti-tv:n viimeksi parikymmentä vuotta sitten asuessaan vielä vanhempiensa luona.
\- En ollut kuullutkaan teksti-tv-taiteesta ennen kuin minut kutsuttiin mukaan festivaalille. Minulla ei ole edes televisiota, Günter kertoo.
Taiteilijan mukaan kulmikas teksti-tv-formaatti sopii kuitenkin hyvin taiteen tekemiseen.
\- Teksti-tv tarjoaa vain vähän eri mahdollisuuksia. On vain 40 riviä ja muutamia pikseleitä ja värejä. Mutta silloin kun on vain vähän mahdollisuuksia, voi sanoa aika paljonkin. Täytyy vain löytää oikea tapa.
Keskiviikkosarja 12
Lämpenisikö Hämeenlinnan uusi asuinalue Vanajaveden energialla?
Hämeenlinna tutkii, voisiko tulevan keskustan eteläpuolelle nousevan Engelinrannan asuinalueen lämmönlähteenä olla viereisen Vanajaveden lämpö. Vesilämmön etuna voisi olla vakaa hinta ja varma saatavuus. Lämmönvaihdinta voi tarvittaessa käyttää myös tilojen jäähdyttämiseen.
Hämeenlinnassa tutkitaan mahdollisuutta hyödyntää Vanajaveden
lämpöä Engelinrannan uuden asuntoalueen lämmityksessä. Vesilämmön
hyödyntämisessä käytettävää lämmönvaihdinlaitteistoa voitaisiin käyttää
kesäaikaan myös asuntojen viilentämiseen.
Päätöksiä lämmitysmuodosta ja muista kaavoitusratkaisuista ei
vielä ole, mutta vesilämmössä on riittävästi mahdollisuuksia Engelinrannan
lämmittämiseen, vakuuttaa Uponor Infran myyntipäällikkö Tuomo Honkamäki.
\- Siinä on potentionaalia tosi paljon. Tuo vesi on ensinnäkin virtaava,
jolloin siihen tulee aina uutta vettä tilalle. Ja jos ajatellaan, että energian
hinta tulee maailmassa nousemaan koko ajan, koska epävarmojen hallitusten
käsissä on 90 prosenttia öljyvaroista. Se tarkoittaa sitä, että energian hinta
tulee heilumaan koko ajan kovaa. Voin sanoa, että tuon vesistön lämpötila pysyy
samana. Voimme antaa hinnan sille energialle nyt jo, vakuuttaa Honkamäki.
Vesilämmön tuottajana voisi toimia energiayhtiön sijaan
osuuskunta, jolloin energian hinnasta jäisivät pois arvonlisävero ja
energiavero.
Suuteluvideosta sympaattinen homovastine – katso
Pusut ovat vaihtuneet halauksiin First Gay Hug -nimisellä videolla.
The Gay Women Channel on tehnyt vastineen [Jenkkilaulaja mukana suositulla suuteluvideolla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218372)jossa mallit suutelivat toisiaan ensikertaa.
_First Gay Hug_ -nimisessä videossa homofoobikot halaavat ensimmäistä kertaa heille tuntemattomia homoja ja lesboja. Kohtaamiset alkavat kevyellä keskustelulla ja kättelyllä ja lopuksi ihmiset halaavat toisiaan. Osa kertoo varautuneen suhtautumisensa johtuvan uskonnosta ja toiset taas seksistä. Halien jälkeen ihmiset nauravat ja sanovat kivoja asioita toisilleen.
Katso sympaattinen video alta.
**Lähteet:** YouTube
Siikaisiin nousee tuulivoimapuisto
Tuulivoimalat rakennetaan Otamolle. Ne halkovat ilmaa lähes 200 metrin korkeudella. Voimalat maksavat 40 miljoonaa euroa.
Siikaisiin rakennetaan kahdeksan yksikön tuulivoimapuisto. TuuliWatti Oy rakentaa tuulivoimapuiston Siikaisten Otamon kylän Jäneskeitaan alueelle. Alueelta on matkaa Siikaisten keskustaajamaan noin 6 kilometriä.
Voimalat ovat 3,3 megawatin kokoisia ja niiden napakorkeus on 137 metriä. Voimaloiden siivet nousevat 199 metrin korkeuteen.
Siikaisten tuulipuisto valmistuu ensi vuoden alkuun mennessä. Sen rakentaminen maksaa 40 miljoonaa euroa.
Teatteriasut kävivät kaupaksi - palohälytys toi lisämausteen
Jyväskylän kaupunginteatterin käytöstä poistetut roolivaatteet myytiin nopeasti, jo puolen tunnin myynnin jälkeen myyntirekit olivat lähes tyhjiä.
Ostajia oli ennen ovien avaamista jonoksi asti. Osaa teatterin puvuista ei voi uusiokäyttää, sillä niiden esityskäyttöä rajoittaa tekijänoikeudet.
Vaatteista olivat erityisen kiinnostuneita jyväskyläläiset teatterit, koulut ja 
esiintyjäryhmät.
Pukusuunnittelija Tuovi Räisänen kertoo, että rooliasuista voi hyvillä mielin luopua, vaikka niiden tekemiseen on käytetty paljon työtunteja.
\- Ompelijat ja koko henkilökunta ovat panostaneet paljon näiden vaatteiden tekemiseen vuosien ajan. Esimerkiksi kaikki ompelulangat, niiden värit, nauhat sekä jokainen sauma ja kohta on mietitty tarkkaan, sanoo Tuovi Räsänen.
Rooliasuista saadut tuotot ohjataan henkilökunnan koulutusrahastoon.
Päivään sisältyi myös dramatiikkaa, kun palohälytys keskeytti myynnin, ja ostajat sekä myyjät ohjattiin ulos 
odottelemaan palokuntaa. Hälytys todettiin aiheettomaksi ja myynti jatkui puolen tunnin kuluttua.
Sari Raassina Etelä-Savon maakuntajohtajaehdokkuudesta - "Keskusteluja on käyty"
Kuntaministeri Henna Virkkusen valtiosihteeri Sari Raassina saattaa nousta mustaksi hevoseksi Etelä-Savon maakuntakilvassa. Raassina myöntää käyneensä keskusteluja asiasta.
Etelä-Savon maakuntavaltuusto kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen maanantaina. Kokous valitseee seuraajan Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi siirtyneelle Matti Viialaiselle.
Virkaa haki alunperin 10 ehdokasta. Virkaa voidaan valita myös suostumuksensa antanut. Kuopiolainen Sari Raassina myöntää, että keskusteluja asian ympärillä on käyty.
\- Olen tietysti ilahtunut, että minun kanssa on käyty keskusteluja, Raassina sanoo.
\- On kuitenkin ennenaikaista sanoa, että jätänkö lopulta suostumuksen.
Sari Raassina työskentelee tällä hetkellä kuntaministeri Henna Virkkusen valtiosihteerinä. Aiemmin hän on toiminut mm. Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Raassina on taustaltaan syöpätautien erikoislääkäri.
Katainen: Pakotteiden nimilista valmisteltu huolellisesti
Pääministerin mukaan Suomi seuraa Ukraina-asiassa Euroopan valtavirtaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei halua ottaa kantaa Venäjän vastaisten pakotteiden nimilistaan.
Kataisen mukaan nimilista on huolellisesti valmisteltu ja jäsenmailla on yhteisymmärrys siitä, keitä listalla pitää olla. Listalla on henkilöitä, joilla on ollut joku vaikutus Venäjän tekemiin päätöksiin Krimin tilanteessa.
– En pidä tarkoituksenmukaisena sitä, että Eurooppa-neuvostossa alettaisiin käymään huutokauppaa nimistä. Tämä pitää valmistella hyvin huolella, Katainen sanoo.
Tänään torstaina alkavassa huippukokouksessa keskustellaan myös mahdollisista seuraavista Venäjän vastaisista pakotteista, joihin voi kuulua esimerkiksi talouspakotteita. Kataisen mukaan ei ole ajankohtaista puhua pakotteiden tuomien haittojen tasaamisesta jäsenmaiden kesken.
– Olemme eurooppalaisessa valtavirrassa mukana. Haluamme, antaa hyvin selkeän viestin Venäjälle, että heidän toimensa eivät ole hyväksyttäviä. Haluamme, että tulisi kansainvälinen ryhmä, joka pystyisi neuvottelemaan tilanteesta niin, ettei Venäjä laajenna toimenpiteitä muualle Ukrainaan.
Huippukokouksessa tuskin päätetään kovemmista pakotteista
EU:n huippukokousta Brysselissä seuraava Yle Uutisten toimittaja Hannele Muilu kertoo, että kokouksessa on tarkoitus lyödä lukkoon nimilista niistä henkilöistä, joita pakotteet koskevat.
– Pakotelistalle tulee uusia nimiä. Tulee henkilöitä, jotka ovat mahdollisesti Putinin lähipiiriä ja ovat tukeneet häntä Ukraina-toimissa. Heitä koskevat nämä matkustusrajoitukset ja varojen jäädyttämiset.
Muilun mukaan kovemmista pakotteista keskustellaan, mutta niistä tuskin linjataan mitään päätöksiä. Komissiolta on tiettävästi tilattu vaikuttavuusarvio pakotteiden mahdollisista seuraamuksista.
Muilun mukaan taustalla on alettu puhua myös taakan jaosta.
– Venäjän vastaiset pakotteethan iskisivät pahemmin joihinkin jäsenmaihin ja joihinkin taas vähemmän, varmasti Suomeenkin aika kovasti. Tämäkään tuskin on virallinen kokousaihe, Muilu arvioi.
Heinävedellä iloittiin Bernerin uusia tehtaita – ”Olemme tulleet jäädäksemme”
Yli 100-vuotias perheyhtiö Berner avasi virallisesti tänään Heinävedelle kaksi uutta tuotantolinjaa.
Heinävedellä uskotaan suomalaiseen teollisuuteen. Perheyhtiö Berner Oy avasi maaliskuussa virallisesti kaksi uutta tuotantolinjaansa paikkakunnalle.
Tuotantolaitosten siirtäminen Heinävedelle yhtiössä jo vuonna 2012, kun Rajamäen tuotantolaitoksen vuokrasopimus Altian kanssa päättyi.
– Ensimmäisen hankinnan jälkeen saimme hyvää työvoimaa, paljon tukea kunnalta ja todettiin, että asiat toimivat hyvin. Tietysti päätimme investoida lisää tänne. Tehtaat ovat samalla paikkakunnalla ja saadaan niistä synergiahyötyjä, Berner Oy:n omistaja ja hallituksen jäsen George Berner kertoo.
Toimintaa Bernerillä on ollut Heinävedellä jo 2000-luvun alkupuolelta, kun hygieniatuotteiden valmistus siirrettiin Helsingistä.
– Meille on erityisen tärkeää, että kotimaiset tuotteet tehdään kotimaassa. Jos mietitään, niin ei etäisyyksien osalta Heinävesi ole merkittävästi kauempana Helsingistä.
Jatkossa Heinävedellä toimii kaikki Bernerin kolme tuotantolaitosta
Toimintaa avattavissa toimintalaitoksissa on ollut jo vuoden vaihteesta alkaen. Tuotevalmistus laajentuu väkiviinietiikkaan, autonhoito- sekä sairaalatuotteisiin. Aiemmin Bernerillä on toiminut Heinävedelllä Suomen suurin shampoo-tuotteiden valmistamo.
Kaikkiaan laitoksissa valmistetaan 550 erilaista tuotetta. Tunnettuihin tuotemerkkeihin kuuluu esimerkiksi Lasol-lasinpesunestettä ja etanolipohjaisia sairaalatuotteita kuten Desinfektolia.
– Meillä on ajatuksia laajentaa vielä nykyisestä, mutta suunnitelmia ei ole vielä. Kaikki riippuu siitä miten pärjäämme. Se on selvää, että olemme tulleet Heinävedelle jäädäksemme. Eikä täältä lähdetä ainakaan minun elinaikana, Berner vakuuttelee.
Lisää työtä ja verorahoja Heinävedelle
Heinäveden kunnalle uudet työpaikat merkitsevät paljon. Heinäveden tehtaat työllistävät nyt 50 henkilöä, ja Berner on merkittävimpiä teollisia työnantajia Heinävedellä.
Tehtaan avajaisissa puhumassa ollut työministeri Lauri Ihalainen (sd.) pitää Bernerin ratkaisuja henkilöstöjohtamisessa esimerkillisinä koko Suomen yritystoiminnalle.
– Berner-yhtiö edustaa kuitenkin sellaista osaa suomalaisesta työelämästä jossa on aika hyvin hoidettu näitä asioita. Esimerkiksi yrityskohtaisesti voidaan tehdä erittäin paljon sen eteen, että varttuneempien elämänkokemusta omaavien ihmiset nähdään voimavarana eikä kustannuseränä. Jos meillä olisi Berner-yhtiöitä Suomessa enempi niin meidän ei tarvitsisi niin hirveästi keskustella eläkeiän rajoista, Ihalainen kiittelee.
Asepalveluksesta neuvostoarmeijassa jäi muistoksi sodan uhkaa ja simputusta
Ukrainan tilanne on saanut nykyisin Sotkamossa asuvan Valtteri Mulkahaisen muistelemaan kahden vuoden asepalvelustaan Neuvostoliiton armeijassa 80-luvulla. Kuri oli kova eivätkä kaikki sitä kestäneet. Karkailut olivat tavallisia eikä itsemurhiltakaan vältytty. Jopa sodan uhka käväisi läsnä.
Sotkamon lukion liikunnanopettajalla Valtteri Mulkahaisella ja hänen pojillaan on hyvin erilainen kokemus asepalveluksesta. Mulkahaisen pojat ovat suorittaneet asepalveluksensa Kainuun prikaatilla, isä itse Neuvostoliiton armeijassa 1980-luvulla.
Kun isälle on valiteltu sitä, kuinka armeija
 kestää niin kauan ja kotiin pääsee vain kerran viikossa, 
neuvostoarmeijan käynyt Mulkahainen on rauhoitellut jälkikasvuaan. Isän
 mielestä pojat saisivat olla tyytyväisiä, koska olot voisivat olla 
huomattavasti huonommat.
Mulkahainen oli armeijassa noin kaksi vuotta 
Valko-Venäjällä, tuhannen kilometrin päässä kotoa Pietarista, eikä 
lomalle päässyt kertaakaan. Vanhemmat kävivät muutaman 
kerran poikaansa tapaamassa.
Valtteri Mulkahainen tietää myös, miltä konkreettinen sodan uhka tuntuu. Mulkahaisen mukaan 30 vuoden jälkeen asiasta uskaltaa jo puhua.
– Olimme Puolan rajalla ja vuonna 1984 Puolan solidaarisuusliike oli nousemassa. Olimme silloin täysvalmiudessa panssarivaunut ladattuina. Meidän everstimme sanoi, että jos nyt puolalaiset toverit pyytävät apua, niin me lähdemme sinne auttamaan heitä. Voin sanoa, että silloin pelotti, Mulkahainen muistelee.
Miehet olivat Neuvostoliiton puolella täysvalmiudessa parisen viikkoa.
– Lähtöä Puolaan ei onneksi tullut, koska varmasti aika moni nuori kaveri olisi jäänyt sinne.
Sekä fyysisesti että henkisesti rankasta armeijakokemuksesta Mulkahainen selviytyi muun muassa vanhempien tuoman Raamatun avulla. 
Juankosken kartonkitehtaan käynnistäminen lykkääntyy
Juankosken kartonkitehtaan käynnistäminen lykkääntyy noin kuukaudella selvitysmiehen pyytämän lisäajan takia. Tehtaan päällystyskone saataneen käyntiin huhti-toukokuun vaihteessa.
Yrityssaneerauksessa oleva kartonkivalmistaja Premium Board lykkää Juankosken kartonkitehtaan käynnistämistä noin kuukaudella.
Tehdas oli tarkoitus käynnistää maaliskuussa, mutta selvitysmies on pyytänyt lisäaikaa väliraportin tekemiseen huhtikuun seitsemänteen päivään asti.
Tehtaalta arvioidaan, että ensimmäinen päällystyskone saataisiin käyntiin  huhti-toukokuun vaihteessa. Samalla töihin palaisi noin 35 henkilöä.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan,kartonkikone käynnistetään loppukesällä tai alkusyksyllä. Juankosken kartonkitehtaalla on yhteensä 150 työntekijää.
“For the first time ever, an orchestra is playing video game music in Finland!”
Back in 2006 the organizers of the SCORE Music Concert had broken a world record of all time for the largest crowd at a video game concert. That was at the Joystick concert, which had an audience of 17,000 people. And most surprisingly, it was their very first concert.
The Turku Philharmonic Orchestra will perform video game music from well-known video games such as Sonic the Hedgehog, Final Fantasy, Journey, The Legend of Zelda and Skyrim before the opening night. The geniuses behind the concept of intertwining the two worlds of gaming and the philharmonic orchestra are two Swedes, Orvar Säfström and Magnus Johansson.
We met soprano soloist Sabina Zweiacker, who made interesting points about the concert. She came to meet us at the Turku Concert Hall, and we sat down in a classical set of chairs and couches stationed in the hallway. She explains how the concert stands out from all the rest.
"It’s not typical opera or typical classical singing. It’s somewhere in between," says Zweiacker.
Zweiacker has studied classical singing at the Malmö Music Academy in Sweden. She is 30 years old and is a singing teacher. She got involved with SCORE Concert Productions thanks to Johansson.
"We were looking for a way to develop a core concept and we thought that bringing a soloist would be the best way to do it. Because that would always keep an edge and a profile to our orchestra concert. And we want the music to stand for itself," says Johansson.
The name SCORE has a double meaning. Players have scores in a video game, and conductors work from a score when leading an orchestra. This name resembles seamlessly the concept of the concert. It shows the concepts of gaming and classical music combined into an exquisite orchestra concert.
After the interviews we are allowed to record one minute of a soundtrack called Nighttime Journey. We take our seats from the empty concert hall and Johansson approaches us.
"This is your only chance to record,"  Magnus Johansson says and walks back to his place.
Lucky for us the orchestra plays a bit more than two minutes. As the music was playing, we were all blown away and glances of amazement were thrown at one another. Game on!
SCORE is performed in Finland only in the Turku Music Hall on 20th and 22th of March 2014.
Jope Ruonansuu yllättää karikatyyripiirtäjänä
Koomikko, laulaja ja viihdetaiteilija Jope Ruonansuun viidenkympin villitys on uusi taideharrastus: karikatyyrien piirtäminen. Äänellään Jope on luonut imitaatiokarikatyyrejä jo vuosikymmeniä. Nyt rakkaat imitaatiokohteet siirtyvät piirroksiin. Jopen ensimmäinen näyttely avataan Raumalla heinäkuussa.
Karikatyyrinäyttelyään
Jope kuvaa  juhlavuoden erikoisuudeksi. Raumalaiseen galleriaan tulee esille parikymmentä Jopen piirrosta.
– Minun
karikatyyriopettaja Teuvo Salminen  asuu
Raumalla ja hänellä on siellä oma Julkkis-Galleria. Teuvo auttaa minua ja
järjestää näyttelyn, valaisee Ruonansuu.
68-vuotias
kuvaamataidon opettaja Salminen on Suomen parhaimpia karikatyyritaiteilijoita
ja hän työskenteli pitkään mm. Helsingin Sanomien piirtäjänä.
– Näyttelystä löytyy Jörn Donner, Sauli Niinistö, Martti
Ahtisaari, Sakari Kuosmanen, M.A. Numminen, Lauri Tähkä  ja monia muita julkkiksia.
Ikääntymiseen
Ruonansuu suhtautuu rennosti, mutta hieman ristiriitaisesti.
– Olo
on ihan nuorekas ja pikkupoikamainen, mutta pelkään pahoin sitä varsinaista
päivää 15. huhtikuuta. Iltapäivällä olen kuulemma syntynyt kello 15, pelkään,
että jos se sitten yhtäkkiä
jyrähtää se vanha olo päälle, mietiskelee Jope.
Touhottaminen on raskasta
Jo
34 vuotta ammatikseen viihdyttänyt  Jope arvioi
työnsä raskauden monipiippuiseksi jutuksi.
Touhottaminen eestaas on raskasta.
– Ajaminen,
kauhea kulkeminen ja touhottaminen eestaas on raskasta, mutta ei
itse keikka, se tuntuu aina vaan mukavammalta, siihen tulee vissiin
professionaalia iän myötä, miettii Ruonansuu.
Jope
asui 1990-luvun lopulla vuoden Jyväskylässä ja asuisi ehkä vieläkin, jos
omakotitalot olisivat olleet edullisempia.
– 1998
muutin pois ja vähän kismitti asuntojen hurjat hinnat. Siellä asuessa ruvettiin
miettimään omakotiasumista, mutta silloin tuli julki, että Jyväskylä oli Suomen
toiseksi kallein kaupunki asua. Ei se mihinkään hampaankoloon jäänyt, 
 tykkäsin kyllä Jyväskylästä, oonhan mä paljon siellä sen jälkeenkin käynyt
keikalla ja muutenkin, muistelee Ruonansuu.
Elvis-Osastosta saunanlämpöiset muistot
Radio
Keski-Suomen kuuntelijoille Jope Ruonasuu tuli 90-luvulla tutuksi Elvis-Osasto –huumoriohjelmasta.
Jopen kanssa ohjelmaa tekivät Tommi Reponen ja Jari "Oula Näkkäläjärvi" Vesa.
– Niistä
on jäänyt hienoja muistoja. Monet kerrat vierailtiin Radio Keski-Suomessa ja oli
hienoa, kun aina päästiin saunaan ja syötiin hyvät ruuat ennen kuin alettiin
ohjelmaa tekemään. Ne on jääneet saunanlämpöisenä muistoina mieleen, kertoo Ruonansuu.
Elokuvakässäreitä valmiina hyllyllä
Kun
50 kilahtaa mittariin Jope ei jää laakereillaan lepäämään, vaan tähyää jo
pidemmälle. Toteutumaton haave on mm. oma elokuva.
Elokuvan pystytys on valtavan kallis projekti.
– Se
on edelleen tekemättä, vaikka viime aikoina on tehty pari hyvää kässäriäkin. Ne
ovat kaatuneet rahoituksiin, sillä elokuvan pystytys on valtavan kallis
projekti. Se heiluu jossain miljoonan euron paikkeilla halvimmillaankin, joten
hankkeet  joutuu nostamaan välillä hyllylle
ja miettimään muita juttuja.
Ruonansuu
kiertää ikääntymisensä kunniaksi 16 kaupungissa eri puolella Suomea. Kiertue
päättyy Porvooseen 8. toukokuuta. Juhlavammat konsertit ovat luvassa
varsinaisena syntymäpäivänä 15. huhtikuuta Finlandia-talossa ja 17. huhtikuuta
Oulun Madetoja –salissa. Nämä erikoiskonsertit juontaa Mato Valtonen ja Jopen
lisäksi lavalle kipuavat Lordi, Virve Rosti ja Sakari Kuosmanen.
Hauskaa ja vakavaa
Juhlakonsertit
jakautuvat kahteen osaan ja paljastavat Jopen hauskan ja vakavan puolen.
– Eka
setti otetaan ilolla vastaan, kun siinä on imitaatiota ja standuppia,
höpöttelen ja kerron omasta elämästäni. Toinen setti on enempi sitä laulupuolta
ja varsinkin herkkiä lauluja, kertoo Jope ja sanoo olevansa tähän astiseen palautteeseen
erittäin tyytyväinen.
Väkisinkin tulee herkempi puoli pintaan.
Jopen
herkempi puoli on joillekin yllätys, vaikka ”enkelilauluja” hän on tehnyt koko
ajan.
– Se  on ollut luonnollista kehitystä. Kun huumoripuolta
jyrryytellään koko ajan menemään, niin väkisinkin tulee herkempi puoli pintaan. Juhlakiertueella  on säestäjäkin mukana toista settiä varten, jotta
saan kädet vapaaksi ja voi vetää välillä poikkihuilusoolojakin. Eivät
laulut  ole yhtäkkiä tulleet ohjelmistoon,
mutta se kyllä vahvistuu vaan iän myötä, avautuu Ruonansuu.
Suurimmaksi
herkäksi hitikseen Jope listaa Enkeleitä tosillemme –balladin.
Hallitus yrittää vauhdittaa merituulivoimaloiden rakentamista
Lainmuutosesitysten toivotaan edistävän myös energia- ja ilmastostrategioiden mukaisia tuulivoiman tuotantotavoitteita.
Merituulivoiman kokeiluhakkeita hyväksyttäneen tulevaisuudessa tuulivoimalla tuotetun sähkön syöttötariffijärjestelmään, vaikka niiden rakentamiseen olisi myönnetty myös investointitukea.
Hallitus on antanut asiaa koskevan lainmuutosesityksen eduskunnalle.
Tuella on tarkoitus kattaa maatuulivoimalaan nähden korkeita kustannuksia, jotka johtuvat etenkin meriperustuksista ja sähkönsiirtokaapeleista. Ylimääräisiä kustannuksia kompensoi osin merituulivoimaloiden suurempi sähkön tuotanto.
Kuusi yritystä osallistuu parhaillaan hakuprosessiin, jossa yritetään löytää Suomen paras merituulivoiman kokeiluhanke. Haun perusteella valittavan hankkeen lisäksi lainmuutos koskisi yksittäisiä kokeiluhankkeita, joita arvioidaan tarvittavan 2 - 4 kappaletta.
Esityksen mukaan tuulisähkön tuottajalle säädettäisiin myös mahdollisuus varmistaa etukäteen etuoikeus saada voimalansa syöttötariffilla tuotetun tuulivoiman kokonaiskiintiöön. Siihen hyväksytään hankkeita 2 500 megavolttiampeeriin saakka. Tämän kiintiön uskotaan tulevan täyteen vuoteen 2020 mennessä.
Inevestoijan kannalta tämä etuoikeus vähentäisi voimaloiden toteuttamiseen liittyviä epävarmuuksia. Se edistäisi myös tuulivoimaloiden pitkäjänteistä suunnittelua ja tervettä kilpailua, uskoo hallitus.
Lainmuutosten uskotaan edistävän myös energia- ja ilmastostrategioiden mukaisia tuulivoiman tuotantotavoitteita.  Tavoitteisiin pääsyn uskotaan kuitenkin edellyttävän tuulivoiman laajempaa käyttöönottoa 2020-luvulla.  
PerPo: Lentopalloliiga voi hajota Vammalan tempoilun vuoksi
Perungan Poikien lentopallojoukkue on käärmeissään Vammalan Lentopallon toiminnasta. Vammala ilmoitti maanantaina, että se haluaa pelata PerPoa vastaan lentopalloliigan puolivälierissä jo torstaina. Pelipäivää on siirretty sittemmin jo kaksi kertaa, ensin PerPon pyynnöstä päivää myöhäisemmäksi ja keskiviikkona Vammalan pyynnöstä takaisin torstaille.
PerPo joutui siten lähtemään yllättäen pelimatkalle jo torstaina aamulla, ilman asianmukaista valmistautumista ja viime tipassa järjestyneiden lentolippujen turvin.
PerPon puheenjohtaja Oiva Tapio sanoo, että muutkin lentopallon Mestaruusliigan joukkueet ovat kyllästyneet Vammalan toimintaan.
\- Kyllä varmasti kevään liigaparlamentistä tulee tosi tunteikas. On semmosia seuroja, jotka sanoo, että ne ei pelaa ensi kaudella semmosessa sarjassa, missä Vammala pelaa. Kaamein vaihtoehto on, että koko liiga hajoaa. Liigaseuroissa käydään tosi kuumana.
Vammalan toiminnassa hiertää myös Mikko Oivasen pelaajasiirto, jota monet muut seurat pitivät lentopalloseurojen välisen sopimuksen vastaisena. Periaatteessa Oivasen viime perjantainen siirto VaLePaan oli vastoin lentopallon Mestaruusliigan sääntöjä, mutta Urheilun oikeusturvalautakunta antoi Oivaselle luvan tehdä sopimus loppukaudesta Vammalan kanssa.
_Perungan Poikien puolivälieräpelejä pelataan torstaina ja perjantaina Sastamalassa. Kolmas ja mahdollinen neljäs peli pelataan ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona Rovaniemellä ja mahdollinen viides peli taas Sastamalassa ensi viikon perjantaina._
Nopsajalka on joutunut näyttämään henkkareita päästäkseen keikalleen
Nuorekas Nopsajalka näyttää henkkareita usein, joskus jopa omilla keikoillaan.
_Suorana Kortesmäki_ -ohjelmassa vieraillut 36-vuotias **Nopsajalka** kertoo, että häneltä kysellään henkkareita jatkuvasti.
\- Olen jonkun kerran joutunut näyttämään papereita, kun olen mennyt omalle keikalle. Tänään kysyttiin viimeksi paperit, pitkän linjan muusikko naureskelee.
Varsinaista kutumusiikkia nykyään tekevä Nopsajalka tietää, miten pitkä suhde pysyy hyvänä vuosien ajan. Artisti on seurustellut nykyisen naisensa kanssa 11 vuotta ja heillä on neljä lasta.
\- Seksimusa auttaa, muusikko hymyilee.
Katso ohjelma alta.
**Kuuntele Nopsajalan kertomuksia Sun-levystä kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa.**
**Lue myös:** [Nopsajalka teki levyllisen bylsimismusaa naisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218490)
**Lähteet:** Suorana Kortesmäki
Keskustan eurovaalikannatus romahti
Taloustutkimuksen kannatusarvion mukaan kokoomus ja perussuomalaiset voittaisivat yhden lisäpaikan, ja vasemmistoliitto palaisi takaisin Euroopan parlamenttiin.
Kokoomus on kirimässä voittoon toukokuun eurovaaleissa. Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemän kannatusarvion mukaan kokoomusta äänestäisi eurovaaleissa 23,8, keskustaa 18,1, perussuomalaisia 17,8 ja SDP:tä 16,3 prosenttia vastanneista.
Vihreille mitattiin 9,7, vasemmistoliitolle 6,5, RKP:lle 3,6, kristillisdemokraateille 2,6 ja muille puolueille yhteensä 1,6 prosentin eurovaalikannatus.
Kannatusmittausta varten haastateltiin yhteensä 2 430 henkilöä ja puoluekantansa kertoi 46,7 prosenttia vastanneista. Edellisessä, marraskuun eurovaalimittauksessa kantansa kertoi 44,2 prosenttia. Haastattelut tehtiin 3.–18.3.2014, ja virhemarginaali on 1,8 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Marraskuun mittauksesta keskustan kannatus on pudonnut peräti 3,6 prosenttiyksikköä. Nousijoita ovat vihreät (1,6), kokoomus (1,1), SDP (0,9), perussuomalaiset (0,8) ja eduskunnan ulkopuoliset puolueet (0,7 prosenttiyksikköä). Myös RKP:n kannatus on hitusen (0,1) noussut.
Keskustan ohella alamäessä ovat kristillisdemokraatit (tappiota 1,0) ja vasemmistoliitto (miinusta 0,6 prosenttiyksikköä).
Edellisissä vuoden 2009 eurovaaleissa kokoomusta äänesti 23,2, keskustaa 19, SDP:tä 17,5, vihreitä 12,4, perussuomalaisia 9,8, RKP:tä 6,1, vasemmistoliittoa 5,9 ja kristillisdemokraatteja 4,2 prosenttia.
Lisäpaikoista tiukkaa kisaa
Taloustutkimuksen mukaan kokoomus ja perussuomalaiset voittaisivat yhden lisäpaikan, ja vasemmistoliitto palaisi takaisin Euroopan parlamenttiin. Kokoomus saisi neljä ja perussuomalaiset kaksi paikkaa.
Tutkimuspäällikkö Jari Pajunen Taloustutkimuksesta laskee, että kokoomuksen neljättä paikkaa uhkaa perussuomalaisten kolmas paikka. Marraskuun mittauksessa tiukka kisa kääntyi vielä perussuomalaisten eduksi.
Kannatusmittauksen mukaan vihreät on menettämässä toisen paikkansa, ja sekä RKP että kristillisdemokraatit menettäisivät nykyiset paikkansa Euroopan parlamentissa.
Keskusta vuotaa perussuomalaisiin
Tutkimuspäällikkö Pajusen mukaan myös keskustan kolmas paikka on uhanalainen. SDP säilyttäisi näillä lukemilla nykyiset kaksi paikkaansa.
Marraskuun mittaukseen verrattuna keskusta on menettänyt eurovaalikannatustaan perussuomalaisille. Eduskuntavaalikyselyissä keskustaa kannattavista alle 90 prosenttia tukee puoluetta myös eurovaaleissa. 
Keskustan kannatus on ollut viime kuukausina laskussa myös eduskuntavaalikannatusta mittaavissa tutkimuksissa. 
Äänestysinto nousussa
Taloustutkimus mittasi marraskuun tapaan myös eurovaalien äänestysintoa.
Maaliskuun kyselyyn vastanneista varmasti aikoo äänestää 42,3 ja melko varmasti 36,4 prosenttia. Marraskuussa varmoja äänestäjiä oli 31,2 ja melko varmoja 31,8 prosenttia vastanneista. Viime eurovaaleissa äänestysprosentti oli 40,3.
Varmoista äänestäjistä kokoomusta kannattaa 26, SDP:tä 16,6, keskustaa 16,3 ja perussuomalaisia 15,3 prosenttia. Marraskuussa varmoista äänestäjistä kokoomusta tuki 25,4, keskustaa 20,6, SDP:tä 17,3 ja perussuomalaisia 13,5 prosenttia.
Ensimmäistä kertaa korkeimmalla sarjatasolla: "Hyökkäämme, emmekä peruuttele"
Merilappi United pelaa ensimmäistä kauttaan naisten pääsarjatasolla. Päävalmentaja Jukka-Pekka Poutiaisen mukaan joukkue ei aio tulla korkeimmalle tasolle peruuttelemaan.
Kemiläinen Merilappi United pelaa alkavalla kaudella historiansa ensimmäistä kertaa jalkapallon naisten pääsarjatasolla. Joukkue lähtee kauteen selvänä haastajana.
Merilapin vahvuutena on pitkään kasassa pysynyt runkoryhmä. Lisäksi joukkuetta on vahvistettu mielenkiintoisilla ulkomaalaisvahvistuksilla. Merilapissa pelaavat Slovenian maajoukkueen Ines Spelic ja Kaja Jerina, Yhdysvaltain Giuleana ”Bird” Lopéz ja Jennifer Jones, sekä nigerialainen Esther Edem.
\- Meillä on vähän nuori ja kokematon joukkue, mutta pelaajilta löytyy nälkää omien rajojensa katsomiseen. He ovat tehneet kanssani useamman vuoden töitä, Merilapin päävalmentaja Jukka-Pekka Poutiainen kertoi seuran verkkosivujen mukaan.
Poutiainen lupaa joukkueeltaan ennakkoluulotonta peli-ilmettä. Tavoitteita ei ole kuitenkaan asetettu epärealistisen korkeiksi.
\- Meillä on kurinalainen nippu ja tyyliimme kuuluu, että kun hyökkäämme, niin hyökkäämme laajalla rintamalla, emmekä peruuttele.
\- Seuran taustojen ja valmennuksen kanssa on linjattu, että sarjapaikka on minimitavoite.
Poutiainen nosti esiin joukkueestaan muutaman mielenkiintoisen pelaajan.
\- Natalia Kuikka on tietenkin nuori ja lahjakas. Lopéz on tunteita herättävä pelaaja ja erittäin hyvä viimeistelijä. Emma Heikkilän voi nostaa esiin nuoresta kaartista. Hänellä on taitoa ja yllätysvalmiutta.
Norjalaisalus sahaa satelliittien osoittamalla paikalla löytääkseen turmakoneen romua
Norjalainen alus ehti ensimmäisenä paikalle, jonne malesialaisen matkustajakoneen epäillään pudonneen, mutta auringonlasku ja sumu estävät etsintöjä.
Norjalainen alus St. Petersburg on ennättänyt ensimmäisenä aluksena Intian valtameren eteläosaan paikalle, jossa satelliittikuvien perusteella epäillään kelluvan kadonneen malesialaisen matkustajakoneen osia.
Aluksesta ei kuitenkaan ole havaittu mitään, mikä olisi kuulunut onnettomuuskoneeseen, kerrotaan norjalaisaluksen varustamosta.
Höegh Autoliners -yhtiön edustajan mukaan etsinnöille jäi torstaina vain vähän aikaa ennen auringonlaskua. Ruotsalaislehti Aftonbladet sai yhteyden St. Petersburgin kapteeniin, joka kertoi, että näkyvyys alueella on heikko myös sumun vuoksi.
St. Petersburgin on määrä sahata noin sadan kilometrin mittaista aluetta edestakaisin koneesta irronneen romun löytämiseksi, mutta nostamiseen se ei kykene, kertoo Norjan varustamoyhdistyksen pääjohtaja Sturla Henriksen Norjan yleisradiolle NRK:lle.
St. Petersburg oli matkalla Mauritiukselta Australiaan, kun se sai Australian viranomaisilta pyynnön muuttaa kurssiaan ja osallistua satelliittikuvissa havaitun romun tunnistamiseen.
Kuala Lumpurista Malesiasta Pekingiin Kiinaan matkalla ollut Malaysia Airlinesin kone katosi toissa viikon lauantaina. Koneessa oli 239 ihmistä.
Lapset pistävät päiväkotia uusiksi laatupelin avulla
Lapset määräävät kaapin paikan - tai ainakin sen värin forssalaisissa hoitopaikoissa. Lapset saavat päättää ympäristöstään ja hoitonsa laadusta sitä varten kehitetyn laatupelin avulla. Kun lapsi osaa kertoa, mistä ei esimerkiksi päiväkodin tiloissa tai henkilökunnassa pidä, asiat myös muutetaan. 
Äläs siinä höpötä, käskettiin forssalaislapsia vielä sukupolvi sitten. Nyt on toisin. Lasta kuunnellaan, ja jotta hän osaisi tuoda ajatuksensa julki, on sitä varten kehitetty peli. Laatupeli on lasten hoidon laatukriteereiden mittari, jossa asiat arvioidaan vähän samaan tapaan kuin vaikkapa siivousliikkeessä.
Lasten käytössä olevat tilat on kuvattu, ja lasta pyydetään arvostelemaan ne.  Forssalaisen eskarin Mestarit lastentarhanopettaja Helena Jasu on pelistä innoissaan.
\- Peli tuntui todella hyvältä. Mehän saimme positiivisia vastauksia lapsilta, ja nämä kolme lasta ovat kyllä sen verran rohkeita, että sanovat, jos asiat eivät ole hyvin, Helena Jasu miettii.
Päivähoidon henkilökunta tietää, että 6-vuotias tekee havaintoja eri tavalla kuin aikuinen, mutta on sanomisissaan varovaisempi.
Väärän väriset verhot menivät uusiksi
\- Meillä on tavallaan ollut rakennettu ympäristö valmiina, niin lapsi tuo sitten siihen oman näkemyksensä kokemuksensa ja keskustelun kautta. Hyvin tärkeätä on myös se, että lapsi osallistuu. Meidän palvelulupauksiimme on kirjattu, että ikätasonsa mukaan lapsi osallistuu kaikkeen. Hän voi päättää esim. siitä, minkälaisia leluja meille tulee, sanoo päiväkoti Augustiinan johtaja Titta Autio.
Forssassa huomautuksen sai esimerkiksi eteinen, jossa lasten mukaan tulee ahtaan paikan kammo. Tarpeeksi suuri jumppasali sai pisteet.
Kun raati on arvostellut toimitilat, alkaa leikki. Ja opettajat puolestaan purkavat arviot, ja miettivät, miten tiloja parannetaan. Forssassa on sattunut sitäkin, että päiväkodin ikkunaverhot on vaihdettu, kun ne lasten mielestä olivat väärän väriset.
\- Välillä  mennään hippaa, välillä mennään viestejä, välillä mennään siellä hippaa ja välillä taas juhlitaan jonkun synttäreitä.
Äänestäjät potevat pahenevaa luottamuspulaa eduskuntaa ja EU-päättäjiä kohtaan
Tutkija on sitä mieltä, että epäluulo päättäjiä ja instituutioita kohtaan ei ole pahasta vaan osoittaa, että emme elä banaanivaltiossa. – Epäluulo on tervettä, sanoo Åbo Akademin erikoistutkija Lauri Rapeli.
Suomalaisten luottamus eduskuntaan on heikohkoa. Kansalaismielipidekartoitukset kertovat myös vahvasta epäilystä EU-päätöksentekoa kohtaan. Eniten eduskuntaan luottavat hyvätuloiset ja oikeistoa äänestävät.
Kun valta kasvaa, vähenee kansalaisten luottamus, kertovat mielipidekyselyt eduskunnan luottamukseesta ja vallasta. Mielipiteitä on tutkittu parinkymmenen vuoden ajalta – ennen ja jälkeen perustuslakiuudistuksen. Åbo Akademin erikoistutkija Lauri Rapeli sanoo, että päättäjien ja instituutioiden epäily ei ole pahasta, vaan osoittaa, että emme elä banaanivaltiossa.
– Epäluulo on tervettä. Ei lainkaan heikon demokratian merkki.
Luottamus valtioelimiin on tunnepitoinen tutkimuskohde. Rapeli avaa luottamusvajetta politiikan tutkijoiden kirjassa _Eduskunta – kansanvaltaa puolueitten ja hallituksen ehdoilla._
Kansalaisten luottamus eduskuntaan on jopa vähentynyt viime vuosina ja valtioelimistä eduskunta on vähiten luotetuin. Muusta Euroopasta poiketen Suomessa hallitus on hivenen luotetumpi kuin parlamentti.
Nuoret ovat luottavaisimpia eduskuntaa kohtaan. Vanhempien luottamus rapautuu nuoria enemmän. Mutta vielä eduskuntaa enemmän äänestäjät kyräilevät yksittäisiä puolueita ja poliitikkoja.
Eniten kansanedustuslaitokseen luottavat parhaiten ansaitsevat ja oikeistoa äänestävät. Nämä hyvätuloiset äänestävät muita vilkkaammin.
– Ei ainostaan Suomessa, vaan myös muualla on havaittu, että harjoitettu politiikka sitten suosii näitä ryhmiä.
Ihmiset turhautuneita ja voimattomia EU:n edessä
Luottamus EU:hun jää pahnanpohjimmaiseksi. Kansalaiset pitävät EU:n valtaa suurena, mutta eivät juurikaan tiedä unionin työskentelystä ja toiminnasta. Mitä vanhempi kyselyihin vastaaja on, sitä enemmän hän epäilee EU:ta.
Tutkija Lauri Rapeli penää poliitikkoja, varsinkin nyt eurovaalien kynnyksellä, perustelemaan ja selittämään EU:n toimintaa kansalaisille selkokielellä.
– Ihmisten mielipiteissä on turhautumista ja voimattomuuden tunnetta. EU päättää monesta asiasta, mutta siihen ei osata luottaa.
Rapelin mukaan on aika perustella, mitä EU käytännössä tarkoittaa.
– Muutakin kuin hassuja kaladirektiivejä, hän hymähtää.
Mäkäräinen ojenteli jo voittopokaalia Bergerille
Kaisa Mäkäräinen suhtautuu kriittisesti mahdollisuuksiinsa voittaa ampumahiihdon maailmancup. Mäkäräisellä oli lähes katastrofaalinen päivä torstaina Holmenkollenilla.  
**OSLO.** Neljä sakkokierrosta Holmenkollenin pikakilpailussa kiertänyt ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen uskoo, että maailmancupin voittajaa juhlitaan jo lauantaina. Samalla hän uskoo, ettei se voittaja ei ole hän.
\- Luulen, että se (maailmancupin kokonaiskilpailu) jo lauantaina ratkeaa. Tietenkin taistellaan siitä pienemmästä kristallipallosta, kyllä sekin lämmittäisi vähän mieltä, pikakilpailussa pettynyt Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräinen johti kokonaiscupia ennen Norjan Tora Bergeriä 57 pisteellä.
\- Oli hyvä johtoasema, ja sitten on kaikki pisteet yhdessä kisassa menetetty, hän harmitteli.
Mäkäräinen alleviivaa, ettei hän ole antamassa periksi. Hän johtaa edelleen kokonaiskilpailua, mutta ero on kaventunut 21 pisteeseen. Samalla niskaan hengittävä, pikakilpailussa toiseksi sijoittunut Norjan Tora Berger pääsee lauantain takaa-ajokilpailuun reilun etumatkan turvin. Huippuvireiselle ja kotiyleisönsä edessä kilpailevalle Bergerille 1.16 on suuri etumatka.
\- Sieltä voi yrittää poimia sijoja, mutta pitäisi ampua koko ajan nollia ja kärjen ampua sakkoja, jos sieltä meinaa enää takasin taistelemaan tulla, Mäkäräinen myöntää.
Kontiolahdella jättipotin poiminut Mäkäräinen löytää kuitenkin yhden oljenkorren.
\- Kuten nähtiin, meidän laji on tällainen. Mulla oli tosi iso johto ennen tämän päivän kilpailua, ja sitten se yhdessä kilpailussa käänty ihan päälaelleen. Niin miksei se voisi taas kerran kääntyä, Mäkäräinen pyöritteli.
Mäkäräinen lähtee lauantaina ladulle sijalta 23, vajaat puolitoista minuuttia Valko-Venäjän Daria Domratshevan perässä.
Kuopio ilmoittaa jatkossa avoimemmin päättäjien sidonnaisuuksista
Kuopion kaupunki aikoo kertoa jatkossa entistä avoimemmin luottamushenkilöiden sidonnaisuuksista. Iisalmessa puolestaan käydään keskustelua päättäjien osakkeenomistajuudesta ja sen vaikutuksesta päätöksentekoon.
Kuopion kaupunki aikoo kertoa jatkossa entistä avoimemmin luottamushenkilöiden sidonnaisuuksista. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Pekka Kantasen mukaan kaupungin nettisivuille kootaan luottamushenkilöiden sidonnaisuudet, muun muassa taloudelliset luottamustehtävät.
Sen sijaan hänestä ei tarpeellista paljastaa valtuutettujen osakesalkun sisältöä.
\- En näe, että siitä olisi hyötyä. Mitä muuta valtuutetun 2000 Talvivaara-osaketta kertovat kuin korkeintaan huonosta sijoittajan vaistosta? Iisalmessa toimii pörssiyhtiö, mutta meillä ei ikävä kyllä sellaista ole.
Hän ei myöskään julkistaisi esimerkiksi lainoja tai lainojen takauksia.
\- Lainojen takaukset koskevat muitakin ihmisiä kuin päättäjiä. Missä mennään tirkistelyn puolelle? Mutta nämä ovat sellaisia kysymyksiä, joita täytyy pohtia tarkemmin.
Sidonnaisuuslomake valmisteilla
Kuopio on valmistellut myös luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden sidonnaisuusilmoituslomaketta. Asiasta tehdään tarkempia päätöksiä syksyllä, kun ensi vuonna voimaan astuvan kuntalain sisältö on selvillä.
\- Asiasta on ollut jo kaksi aloitetta, mutta päätimme, että odotetaan kuntalakia ennen kuin teemme omia linjauksia. Meille on tullut sellaista viestiä, että lakiin tulee säännöstöä ja pykäliä sidonnaisuuksiin liittyen, joten ne pitää tietysti ottaa huomioon, Kantanen toteaa.
Kantasen mukaan luottamushenkilöt pohtivat nykyään sidonnaisuuksiaan ja mahdollista esteellisyyttään päätöksentekoon entistä tarkemmin.
Kuopio on myös järjestänyt asiaa koskevia koulutuksia. Kantanen kiittelee myös median toimintaa asian esille tuomisessa.
\- Monet luottamushenkilöt listaavat jo nyt omilla sivuillaan sidonnaisuuksiaan, kuten allekirjoittanut. Mutta siinä olemme ottaneet oppia teiltä (medialta), että on pohdittava, miltä asiat näyttävät ulkopuolisen silmin. Vaikka päätöksiä ei olisikaan tekemässä ketunhäntä kainalossa, se saattaa näyttää siltä ulospäin.
"Esteellisyyteen suhtaudutaan herkemmin kuin ennen"
Iisalmen kaupunki aikoo puolestaan käydä keskustelua siitä, miten osakkeenomistajuus vaikuttaa luottamushenkilöiden toimenkuvaan. Savon Sanomat uutisoi torstaina, että hallituksen puheenjohtajalla Antti Sarvelalla (kok.) ja varapuheenjohtajalla Iivo Polvella (vas.) on huomattava määrä paikallisen pörssiyhtiö Olvin osakkeita.
Iisalmen kaupunginjohtaja Jarmo Ronkainen sanoo, että osakkeenomistus ei ole este luottamustoimelle, koska osakkeita ei ole määrällisesti paljon.
\- Osakkeenomistajuus ei tarkoita esteellisyyttä päätöksentekoon. Siinä tapauksessa osakkeita pitäisi olla paljon, ja osakkeiden kokonaismäärät ratkaisee, ei eurot, Ronkainen sanoo.
Ronkaisen mukaan osakkeenomistajuudesta ei ole kaupungilta pyydetty selvityksiä. Iisalmi aikoo kuitenkin selvittää asiaa ja kysyä ohjeita myös muun muassa Kuntaliitosta.
\- Asiasta on hyvä käydä periaatekeskustelua, mutta mitään aiempia kokouspäätöksiä ei lähdetä avaamaan. Nykyään luottamushenkilöiden esteellisyyteen suhtaudutaan paljon herkemmin kuin ennen.
Finaaleissa pahoin kaatunut Höfl-Riesch lopettaa kilpauransa
Syöksycupin voiton vienyt Maria Höfl-Rieschin kausi päättyi pahaan kaatumiseen. Samalla päättyi myös hänen pitkä uransa.
Maria Höfl-Riesch, 29, kaatui pahoin Lenzerheiden maailmancupin finaalin syöksykisassa, ja hänet jouduttiin kiidättämään sairaalaan helikopterilla. Saksalainen selvisi rytäkästä kuitenkin pienin vammoin.
Höfl-Riesch piti tänään Münchenin lentokentällä lehdistötilaisuuden, jossa hän kertoi lopettavansa kilpailu-uransa.
\- Jos minulle olisi kerrottu urani alussa, että pääsen juhlistamaan tällaista menestystä, en olisi uskonut sitä, Höfl-Riesch kertoi saksalaisella [focus.de-sivustolla.](http://www.focus.de/sport/wintersport/ski-star-ruecktritt-oder-karrierefortsetzung-jetzt-klaert-maria-hoefl-riesch-ueber-ihre-zukunft-auf_id_3703566.html)
Hän saavutti urallaan kolme olympiakultaa ja yhden olympiahopean sekä kaksi MM-kultaa ja neljä MM-pronssia. Maailmancupissa Höfl-Riesch nousu peräti 81 kertaa palkintokorokkeelle ja juhli näistä 27 kertaa voittoa.
Sotshin olympiakisoissa Höfl-Riesch voitti superalppiyhdistetyn kultaa ja sai supersuurpujottelussa hopeaa. Höfl-Riesch totesi, että hän panosti kaikkensa voittaakseen tällä kaudella olympiakultaa.
\- Kaunein unelmani toteutui, ja nyt on aika lopettaa, hän sanoi.
\- Nyt nautin siitä, että saan täysin vapaasti lähteä ensi viikolla lomalle. Minulla on suunnitelmia, mutta ne eivät ole mitään konkreettisia vielä.
Tutkija: Liikkumattomuus tappaa yhtä varmasti kuin tupakka
Metsähallituksen tuoreen selvityksen mukaan luontoliikuntaan panostamalla voitaisiin saada merkittäviä säästöjä terveysmenoista. Kunnat rakentavat luontoliikuntapaikkoja hyvin säästeliäästi, koska virkistysarvoa on vaikea mitata rahassa.
Herra heinäsorsa uhmaa takatalvea Kouvolan Jyräänjoessa. Muutaman kilometrin päässä kaupungin ydinkeskustasta virtaava joki on kuin syvimmästä erämaasta. Ihmisen jälki näkyy vain joen rantapenkalla olevassa hiihtomajassa ja nuotiopaikan katoksessa.
Kouvolalainen Erkki Mänttäri nautiskelee kevättalven hiihtokeleistä joen ylittävällä hiihtoladulla. Keskustan kupeessa asuva mies suuntaa kuntoilemaan mieluiten luonnon helmaan.
– Kyllä siinä mieli virkistyy ja rauhoittuu, kun pääsee kaupungin melusta tänne kuulemaan veden solinaa,se virkistää mieltä. Esimerkiksi kuntosalille en suostu menemään, mutta luonnossa liikun mielelläni, Mänttäri sanoo.
Luonnossa liikkuminen kannattaa myös taloudellisesti
Mänttärin kokemuksille on nyt myös tieteellistä katetta. Metsähallitus tutki kansallispuistokävijöiden kokemuksia luontoliikunnan vaikutuksista hyvinvointiin ja tulos oli selvä. Luontoliikunta lisää hyvinvointia ja edistää terveyttä.
Liikuntaa pidetään keskeisenä ratkaisuna esimerkiksi kakkostyypin diabeteksen ehkäisyyn.
Suomessa voitaisiin liikuntaan ja terveelliseen ruokavalioon keskittymällä vähentää kakkostyypin diabeteksen hoitokuluja jopa 700 miljoonalla vuodessa.
\- Hiljattain julkaistun tutkimuksen mukaan Suomessa voitaisiin liikuntaan ja terveelliseen ruokavalioon keskittymällä vähentää kakkostyypin diabeteksen hoitokuluja jopa 700 miljoonalla vuodessa. Lisäksi liikkumattomuus on yhtä suuri kuolleisuuden lisääjä kuin tupakka, kertoo Oulun yliopiston terveysliikunnan professori Raija Korpelainen.
Paisuvien terveysmenojen kanssa painivat kunnat eivät useinkaan huomioi virkistysarvon merkitystä ja luontoliikunta jää lapsenkenkiin. Virkistysarvoilla ei ole arvoa, koska sitä ei voi kirjata tilinpäätökseen. Siitäkään huolimatta, että voidaan kiistatta osoittaa luontoliikuntaan sijoitettujen eurojen tuovan pidemmällä aikavälillä säästöjä' terveysmenoihin.
\- Terveyden edistämiseen ja sairauksien ennaltaehkäisyyn ei ole panostettu riittävästi, koska tulokset niistä tulevat viiveellä. Jokainen kuntapäättäjä haluaa omalla kaudellaan saada näkyviä tuloksia aikaan, samoin kuin valtakunnan päättäjät, muistuttaa professori Korpelainen.
Iso hyöty halvalla
Kymenlaakso on iloinen poikkeus tilastossa. Kunnat ovat siirtäneet luontoliikuntapaikkojen hoidon Virkistysalueyhdistykselle, joka hoitaa yli kolmeakymmentä retkeilypaikkaa. Kunnat rahoittavat toimintaa noin 30 sentillä asukasta kohti, lisäksi muut yhteistyökumppanit tukevat yhdistystä.
Retkikohteita on kunnostettu ja uusia on rakennettu parin vuoden aikana runsaasti. Kun suurin rakennusvaihe on ohi, menee retkikohteiden ylläpitoon muutamia kymmeniä tuhansia vuodessa. Puitteet ovat kunnossa ja kuntien rahaa säästyy. Nyt kävijöille tehdään myös kysely, josta saadaan tietoa hyvinvoinnista ja terveydestä.
\- Se kyllä korreloi sitä faktaa, kuinka paljon ihmiset liikkuvat ja siitä voidaan vetää johtopäätöksiä siitä, kuinka tällainen terveysliikunta on lisääntynyt meidän alueella. Samalla saamme tietoa siitä, kuinka paljon matkailijat ja paikalliset käyttävät rahaa luontoliikuntapaikoillamme käydessään, muistuttaa Kymenlaakson virkistysalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Kinnunen.
Stockmannin Kiinan-valloitus jäihin
Stockmannin kiinalainen yhteistyökumppani on perunut yksipuolisesti syyskuussa allekirjoitetun franchising-yhteistyösopimuksen.
Stockmannin tytäryhtiön Lindexin haave päästä Kiinan markkinoille on ainakin lykkääntynyt.
Stockmannin mukaan kiinalaisen Suning-yhtiön kanssa syyskuussa 2013 allekirjoitettu franchising-yhteistyösopimus on purettu kiinalaiskumppanin yksipuolisen vetäytymisen takia.
Lindex selvittää nyt muita mahdollisuuksia laajentua Kiinaan. Joka tapauksessa nyt kaavaillun yhteistyön peruuntuminen lykkää yhtiön suunnitelmia.
Vielä syyskuussa Lindex tavoitteli sadan myymälän avaamista Kiinassa. Lindexin tavoitteena on luoda yhtiöstä maailmanlaajuinen muotimerkki.
Lindexillä on nyt 443 omaa kauppaa kymmenessä maassa ja 33 franchising-myymälää kuudessa maassa.
Mestari vahvisti rivejään maajoukkuepelaajilla: "Suomen parhaat olosuhteet"
Marianna Tolvanen ja Nora Heroum pelaavat lauantaina alkavalla Naisten liigan kaudella Åland Unitedin joukkueessa. Ahvenanmaalaiset voittivat sarjan viime kaudella ja jahtaavat nyt toista peräkkäistä mestaruuttaan.
Åland United suisti viime kauden päätteeksi PK-35:n Naisten liigan valtaistuimelta. Ahvenanmaalaiset kruunattiin vuoden 2013 Suomen mestareiksi vantaalaisten kolmen mestaruuskauden jälkeen.
Toista peräkkäistä mestaruuttaan tavoitteleva Åland United koki muutoksia viime kauden jälkeen. Kokeneneista pelaajista esimerkiksi Jaana Lyytikäinen ja Tiina Saario eivät ole enää ryhmässä mukana.
Viime kaudella loistaneet nigerialainen Cynthia Uwak ja yhdysvaltalainen Monica Dolinsky ovat sen sijaan jälleen valmiina johtamaan ahvenanmaalaisten hyökkäystä. Suomen maajoukkuepelaajista Adelina Engman ja Juliette Kemppi jatkavat niin ikään joukkueessa.
Lisäksi Åland United on vahvistunut mielenkiintoisilla nuorilla pelaajilla. Joukkueen vahvuuteen liittyivät esimerkiksi viime kaudella FC Hongassa pelanneet maajoukkuepelaajat Marianna Tolvanen ja Nora Heroum. Myös Ella Vanhanen siirtyi Pallokissoista ahvenanmaalle.
\- Mielestäni täällä on Suomen parhaat olosuhteet. Koko yhteisö on täällä meidän tukenamme ja täällä pystyy pelaamaan kokopäiväisesti jalkapalloa, 21-vuotias Tolvanen kertoi siirtonsa taustoista Ylelle.
\- Täällä on hyviä treenejä ja hyvät mahdollisuudet esimerkiksi yksilölliseen saliharjoitteluun, 19-vuotias Heroum säesti.
Lähes koko harjoituskauden loukkaantuneena ollut Tolvanen kertoi, että useiden maajoukkuepelaajien edustukset saattavat jopa muodostaa Åland Unitedille merkittävän haasteen. Ahvenanmaalaisten pelaajarinki on laadukas, mutta melko kapea.
\- Palautumisen suhteen pitää toimia fiksusti, sillä matkustamista tulee paljon. Emme voi menettää yhtään pelaajaa ryhmästä ja jokaista tullaan tarvitsemaan. Maajoukkuepelaajien runsaus on haaste, sillä heille tulee vielä enemmän reissaamista ja pelejä.
Lisämielenkiintoa Åland Unitedin kauteen tuovat myös edessä olevat Mestarien liigan pelit, jotka joukkue aloittaa karsintakierrokselta.
\- Kovia pelejä on tulossa, Heroum sanoi.
Kotimaan liigassa Tolvanen odottaa kovimman haasteen tulevan tuttujen joukkueiden suunnalta.
\- Tälle kaudelle on tullut paljon vaihtelua. Kaikki jengit ovat kovia, mutta pääkaupunkiseutu on yleensä ollut todella kova, Tolvanen sanoi viitaten PK-35:een, FC Honkaan ja HJK:hon.
Björkman: Kuttula-kohu  toi pelon lastensuojeluun
Kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä lisääntyy. Sijoitettujen kokemukset ovat joskus karuja.
Yli 18 000 lasta elää sijoitettuna kodin ulkopuolelle. Tavoite on, että mahdollisimman moni pääsisi sijaisperheeseen. Sijaisperheitä ei kuitenkaan riitä kaikille lapsille. Joidenkin lasten ongelmat ovat niin syviä, että lapset eivät pärjää sijaisperheessä. Silloin lapsi sijoitetaan lastensuojelulaitokseen.
Laitoksista tunnetuin on Mäntyharjulla toiminut perhekoti  Kuttula. Kuttulassa käytetyt kasvatusmenetelmät herättivät vuonna 1998 kohun, jonka seurauksena Kuttula vaihtoi nimensä Jukolaksi.
Kuttulan vetäjät **Kari** ja** Tuula Björkman** muuttivat Norjaan. He eivät kuitenkaan lopettaneet lastensuojelutyötä. Ensin he vastaanottivat huumeongelmaisia nuoria Norjassa. Sitten he muuttivat Etelä-Ranskaan, jonne perustivat majatalon. Kuntien lastensuojelutyöntekijät alkoivat sijoittaa suomalaisnuoria Björkmanien majataloon. Sijoitukset tehtiin avohuollon tukitoimena.
Vuonna 2011 Björkmanit muuttivat takaisin Suomeen ja perustivat Ranualle uuden nuorisokodin.
Kari Björkman antoi MOT:lle ensimmäisen tv-haastattelunsa viiteentoista vuoteen. Hänen mukaansa Kuttulan ympärillä vellonut mediakohu "toi pelon lastensuojelukenttään". Sen enempää kuntien sosiaalityöntekijät kuin lastensuojelulaitosten työntekijät eivät enää uskalla kohdata nuoria, hän sanoo.
MOT antaa puheenvuoron myös entisille ja nykyisille Björkmanin kasvateille. "Oikeastaan ne asiat, minkä kanssa pakerran vaikka nyt aikuisenakin, niin ne asiat tuli jo siellä Kuttulassa", Kuttulassa 80- ja 90-luvuilla asunut **Pia Nurmilaukas** kertoo.
Kainuun uudesta keskussairaalasta tulee toiminnallinen keskittymä
Valmisteilla oleva sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus ei vaikuta ratkaisevasti Kainuun uuden keskussairaalan suunnitteluun, sanoo hallintoylilääkäri Esa Ahonen. Uuden sairaalan valmistelussa päätetään ensin toiminnan tarpeista. Sen perusteella tehdään varsinainen rakennussuunnittelu.
Kainuun hallintokokeilu alkoi vuonna 2005 ja päättyi toissa vuonna. Kokeilusta saatiin sen verran hyviä tuloksia, että niitä voidaan hyödyntää nykyisen toiminnan kehittämisessä, sanoo hallintoylilääkäri Esa Ahonen.
– Muualla maassa on monin paikoin vielä se tilanne, että näissä asioissa ollaan osittain vielä lähtökuopissa. Meillä on kuitenkin saatu selkeitä tuloksia. Siltä pohjalta on hyvä jatkaa eteenpäin.
Kainuun uudesta keskussairaalasta ei ole vielä yksityiskohtaisia rakennussuunnitelmia tai piirrustuksia. Se kuitenkin tiedetään, että toiminnallisuus on keskeisellä sijalla. Sairaalan eri osat ovat Ahosen mukaan suunniteltu toiminnallisiksi osiksi, jotka sopivat hyvin yhteen.
– Nykyisissä sairaaloissa ongelmana on, että toiminnat on siroteltu ja hajautettu ympäri sairaalarakennusta. Potilaille ja henkilökunnalle tulee pitkiä kulkumatkoja. Tulevaisuudessa pyritään lyhempiin etäisyyksiin ja toiminnan keskittämiseen tiettyihin osiin.
Kainuun uuden keskussairaalan rakentamisesta päätetään kuluvan vuoden lopulla tai ensi vuonna.
Nykyinen sairaala on auttamattoman vanhanaikainen
Kainuun keskussairaala on otettu käyttöön vuonna 1969. Nyt tilat ovat vanhoja ja ahtaita, Ahonen selvittää.
Aikaisemmin tehtiin kuuden potilaan huoneita. Sellaisia ei nykysairaaloissa enää rakennettaisi mihinkään.
– Aikaisemmin tehtiin kuuden potilaan huoneita. Sellaisia ei nykysairaaloissa enää rakennettaisi mihinkään. Myös saniteettitilat ovat epäkäytännöllisiä. Tekniikka on 45 vuoden aikana on kehittynyt paljon ja tämä näkyy siinä, ettei tietotekniikalle ole nykyisessä sairaalassa tilaa. 
Osa vanhan sairaalan tiloista on käyttökiellossa. Aluehallintovirasto seuraa ja arvioi, mitkä tilat ovat käyttökuntoisia.
– Siitä huolimatta, että olemme jatkuvasti saneeranneet ja parantaneet tiloja, käyttökieltoja on. Valitettavasti vanhoihin tiloihin tulee ongelmia, kuten vesivahinkoja sekä kosteus- ja sisäilmaongelmia, hallintoylilääkäri harmittelee.
Helsingin tulos odotettua parempi
Kaupungin vuoden 2013 tilinpäätös on 159 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Viime vuosi oli Helsingin taloudessa odotettua myönteisempi. Kaupungin talous toteutui jokseenkin samanlaisena kuin vuonna 2012.
Kaupungin vuoden 2013 tilinpäätös on 159 miljoonaa euroa ylijäämäinen, mikä on 20 miljoonaa enemmän kuin viime vuonna.
Verotuloja kertyi runsaat viisi prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Menot pysyivät talousarvion mukaisina, joskin menojen kasvu oli muuta kuntasektoria korkeampi.
Kaupungin rahoituksellista tasapainoa paransi merkittävästi Helsingin Energian tulos ja pitkäaikaisten lainojen lisäys.
Fazerin tulos tipahti
Fazer teki viime vuonna liikevoittoa selvästi edellisvuotta vähemmän. Kuluvasta vuodesta yhtiön johto odottaa aiempaa parempaa.
Leipää, karkkeja ja keksejä tekevän Fazerin koko viime vuoden liikevoitto tipahti edellisvuodesta 49 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin lukema oli 19,6 miljoonaa euroa suurempi.
Yhtiö pitää tulostaan vaikeista markkinaolosuhteista huolimatta tyydyttävänä.
Liikevaihtoa yhtiö keräsi 1 696 miljoonaa euroa. Summa kasvoi 2,3 prosenttia.
Tulevaisuutta Fazer kuvaa epävarmaksi. Lausunto johtuu muun muassa raaka-aineiden hintojen vaihtelusta ja leipomoalan kovasta hintakilpailusta.
Haasteista huolimatta yhtiö odottaa liikevaihdon ja kannattavuudenn kohentuvan tänä vuonna.
EU lopulta sopuun pankkiunionista
EU-parlamentin ja jäsenvaltioiden edustajat pääsivät viime yön neuvotteluissa sopuun pankkien kriisirahaston koosta ja rahastoa hallinnoivasta neuvostosta.
Viime yön neuvotteluissa EU-parlamentin ja jäsenvaltioiden edustajat pääsivät vihdoin sopuun pankkien kriisirahaston koosta ja rahastoa hallinnoivasta neuvostosta.
55 miljardin euron rahasto kootaan kahdeksassa vuodessa ja se rahoitetaan pankeilta perittävillä maksuilla. Heti alusta 40 prosenttia rahaston varoista kuuluu yhteisvastuun piiriin. Kolmessa vuodessa määrä on 70 prosenttia.
Mikäli pankkien rahaston varat eivät riitä kriisipankin rahoittamiseen, se voi hakea rahaa markkinoilta, mutta ei nojata euromaiden pysyvän kriisirahaston varoihin.
Esityksen ongelmapankkien rahoitustarpeesta tai alasajosta tekee Euroopan keskuspankki.
Sopu on vielä hyväksytettävä EU-parlamentissa sen viimeisessä istunnossa huhtikuussa ja unionin valtiovarainministereillä.
Jyväskylä vähentää ja lisää opetuksessa
Jyväskylän kaupungin heikko taloustilanne näkyy koulujen arjessa ensi syksynä. Sivityslautakunta päätti opetusresurssien jakautumisesta keskiviikkona.
Alakoulujen oppilasmäärä kasvaa ensi lukuvuonna luultua enemmän ja ylimääräisen opetuksen kulut pitäisi nipistää esimerkiksi opetusmateriaaleista.
OAJ:n Jyväskylän pääluottamusmies Petri Kääriäinen on huolissaan tilanteesta.
\- Se on ylivoimainen tehtävä kouluissa. Kouluissa ei ole liikkumavaraa ollenkaan. Kovaa palautetta tulee jatkuvasti siitä, että esimerkiksi opetustarvikemäärärahoja ei ole. Opettajat joutuvat käyttämään kierrätysmateriaaleja varsinkin niissä aineissa, missä aineet ja tarvikkeet ovat keskeisiä, kuten käsitöissä ja kotitaloudessa.
Jyväskylä vähentää perusopetuksesta 17 opettajan virkaa. Myöskään uusia virkoja ei ensi lukuvuonna perusteta. Lisääntyvä oppilasmäärä ei kuitenkaan kasvata perusopetuksen ryhmäkokoja, sillä Jyväskylä on sitoutunut opetusministeriön myöntämän määrärahan turvin pienentämään luokkien oppilasmääriä.
Uusia opettajia tarvitaan, kertoo Jyväskylän kaupungin opetusjohtaja Eino Leisimo.
\- Opettajien kokonaismäärä kasvaa jonkin verran. Mutta ei me heti laiteta vakituista virkaa auki, vaan tuntiopettajan tehtävänä. Tuntiopettan työ on hiukan joustavampi työnantajan kannalta.
Kokeneita paluumuuttajia ja nuoria suurlupauksia - seuraa heitä tulevalla kaudella
Suomen maajoukkueen luottopelaaja Katri Nokso-Koivisto tähdittää alkavalla kaudella PK-35:n joukkuetta. Läpimurtokautta odotetaan esimerkiksi Kokkola F10:n Riikka Ketojalta, Pallokissojen Katariina Naumaselta ja Merilapin Natalia Kuikalta.
Lauantaina alkavassa jalkapallon Naisten liigassa nähdään tulevalla kaudella tukku mielenkiintoisia pelaajia. Suomen maajoukkueen henkisenä valmentajana vuoden 2013 EM-kisoissa toiminut Christina Forssellin kertoi, että seuraamisen arvoisia pelaajia ovat niin kokeneet paluumuuttajat kuin nuoret maajoukkuelupauksetkin.
Kokenutta osastoa edustavat esimerkiksi norjalaisesta Lilleströmistä PK-35:n siirtyvä Suomen maajoukkueen luottopuolustaja Katri Nokso-Koivisto ja parin Hongassa vietetyn kauden jälkeen takaisin HJK:hon palaava Heidi Lindström.
\- Katri Nokso-Koivisto on pitkän linjan maajoukkuepelaaja. Häneltä nähdään varmasti korkeatasoisia pelejä ja tasaisia otteita, Forssell kertoi Yle Urheilulle.
\- Lindström on kokenut konkari. Jää kuitenkin nähtäväksi kuinka hän pääsee polvivammansa jälkeen sisään joukkueeseen.
Forssellin mukaan on hyvä asia, että nuoria maajoukkueen portteja kolkuttelevia pelaajia jakautuu tasaisesti lähes joka joukkueeseen.
\- Esimerkiksi Kokkolan Riikka Ketoja, Pallokissojen Katariina Naumanen ja Merilapin Natalia Kuikka kannattaa ottaa seurantaan.
Forssellin mainitsemien pelaajien ohella paljon odotetaan viime vuonna debyyttikaudellaan 17 liigamaalia iskeneeltä HJK:n 19-vuotiaalta Vera Saastamoiselta.
Useissa joukkueissa on myös mielenkiintoisia ulkomaalaisvahvistuksia, joiden sopeutumisesta riippuu paljon. He tuovat Forssellin mukaan enemmän väriä ja yllätyksellisyyttä sarjaan.
\- Esimerkiksi Åland Unitedilla on useita kovia vahvistuksia, jotka nähtiin toki jo viime kaudella. Pallokissoilla on puolestaan Viron maajoukkuepelaaja Signy Aarna.
Åland Unitedin nigerialaiskärki Cynthia Uwak teki viime kaudella 18 maalia ja yhdysvaltalaispelaaja Monica Dolinsky 15 maalia, joten heiltä odotetaan paljon myös tänä vuonna.
\- Merilapilla on kova hyökkääjäpari Kuikka ja Birdy Lopéz. On mielenkiintoista nähdä, miten se toimii yhdessä.
Etelä-Savon maakuntajohtajakilpa kolmen kauppa – Koskinen, Honkamaa vai musta hevonen?
Etelä-Savon maakuntajohtajan valinta on jäämässä aivan loppumetreille. Poliittiset ryhmät jatkavat neuvotteluja Etelä-Karjalaan siirtyneen Matti Viialaisen tilalle valittavasta uudesta maakuntajohtajasta yli viikonlonpun.
Uuden maakuntajohtajan valitsee 67-jäseninen maakuntavaltuusto. Valtuusto kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen Mikkeliin ensi maanantaina klo 10. Maakuntahallitus on koolla klo 8 ja poliittiset ryhmät klo 9.
Yle Etelä-Savon useista lähteistä saamien tietojen mukaan valinta on edelleen aidosti auki. Poliittiset ryhmät ovat käsitelleet asiaa ryhmien sisällä sekä ryhmien välillä. Taustaneuvottelut jatkuvat viikonlopun yli.
Kilvasta on ilmeisesti kehkeytymässä kolmen kauppa. Yle Etelä-Savon saamien tietojen mukaan hakeneista vahvimmin loppusuoralla ovat vt. maakuntajohtaja Riitta Koskinen ja Länsi-Savon entinen päätoimittaja Tapio Honkamaa. Koskisen vahvuuksina pidetään asiaosaamista ja kokemusta maakuntaliiton tehtävistä. Koskisella on vähiten vastustusta.
Honkamaan tiellä ovat maakunnan sisäiset, käytännössä Mikkelin ja Savonlinnan väliset jännitteet. Entisessä pestissään suorasukaisena tunnettu Honkamaa puolusti vahvasti Mikkelin etua, ja sitä itäsavolaisten on vaikea sulattaa.
Suurin kysymysmerkki loppusuoran kilvassa on niin sanottu musta hevonen. Suostumismenettely mahdollistaa viran hakemisen loppumetreille saakka. Suostumismenettelyn ajatus on saada kilpaan mukaan ehdokkaita, jotka eivät esimerkiksi nykyisen työnsä vuoksi ole valmiita lähtemään julkiseen valintaprosessiin.
Suostumus jätetään usein vasta siinä vaiheessa, kun riittävä kannatus valinnalle varmistuu.
Tällä kertaa suostumuksen jättäminen menee viime minuuteille, jos sellainen yleensä tulee. Vahvimmin ennakkoveikkailuissa esiintyy kuopiolaisen Sari Raassinan nimi.
Kokoomuslainen Raassina toimii tällä hetkellä kuntaministeri Henna Virkkusen valtiosihteerinä. Raassina on taustaltaan erikoislääkäri ja toiminut aiemmin muun muassa Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Kun poliittiset neuvottelut jatkuvat aivan viime metreille, viimeinen suostumuksen jättöhetki on käytännössä maanantaiaamu klo 8, juuri ennen maakuntahallituksen kokousta.
Kun Etelä-Savon edellinen maakuntajohtaja valittiin 2007, SDP:n ehdokas Matti Viialainen voitti Keskustan Pirjo Siiskosen äänin 41-32.
"Tilanne on aidosti auki"
Maakuntajohtajan valinta on valmistellut työryhmä, jota vetää maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen. Wuorinen (kesk.) ei osa kantaa nimiin sanallakaan.
– Ryhmien sisällä ja välillä haetaan yhteistä näkemystä. Selvää ykkösehdokasta ei ole, Wuorinen painottaa.
Samoilla linjoilla on maakuntahallituksen varapuheenjohtaja Teemu Hirvonen (sd.) Hirvosen mukaan maakuntajohtajaksi on tarjolla useita tasavahvoja ehdokkaita.
– Vähemmän kuin yhdessä kädessä on sormia. Maakuntavaltuuston valtuustoryhmät ovat valinnassa avainasemassa, Teemu Hirvonen muistuttaa.
Yle Etelä-Savo haastatteli useita maakuntajohtajan valintaa osallistuvia henkilöitä tätä artikkelia varten.
[Löytyykö näistä kymmenestä maakuntajohtaja Etelä-Savoon?](http://yle.fi/uutiset/loytyyko_naista_kymmenesta_maakuntajohtaja_etela-savoon/7062745)
[Etelä-Savon maakuntajohtajan valintatyöryhmä: Tällä kertaa johtaja oikeasti löytyy ](http://yle.fi/uutiset/etela-savon_maakuntajohtajan_valintatyoryhma_talla_kertaa_johtaja_oikeasti_loytyy/7066747)
Lahtelaisvaltuutettujen talouslaskuri parsi kasaan ison tukun säästöjä
Lahden kaupunginvaltuusto pähkäilee mittavia säästökohteita valtuustoseminaarissa. Yhteinen tahtotila näyttää löytyneen muun muassa palvelupisteiden karsinnasta ja kulttuuritahoista.
Lahden valtuustoryhmät kannattavat uusien sähköisten palvelujen käyttöönottoa sekä asiointipalvelupisteiden karsimista. Ryhmät esittelivät torstaina valtuustoseminaarissa Helsingissä talouden tasapainotuslaskurissa tekemiään valintoja.
Keskustassa kaupungin asiointipisteet halutaan koota yhteen palvelutoimistoon. Kuntouttavan työtoiminnan lisääminen saa yksimielisen kannatuksen. Valtuustoryhmät tukevat myös Lahden Aterian valmistuskeittiön korvaamista kekuskeittiöllä.
Perusopetuksen opetusryhmät pidettäisiin pieninä ja kielitarjonta halutaan säilyttää. Valtuutetut ovat valmiita leikkaamaan kulttuuripalveluja, mutta kaupunginorkesterin ja teatterin toiminta halutaan samalla turvata. Kaupunginmuseon näyttelytilat voitaisiin sen sijaan valtuuston enemmistön mielestä yhdistää.
Ensi- ja turvakotiin sekä Terveyskioskiin valtuutetut eivät kajoaisi.
Tasapainottamislaskurilla mitattuna valtuuston enemmistö kannatti runsaan 11 miljoonan euron suuruisia säästöjä. Lisätuloja löytyi puolestaan 4,3 miljoonan euron verran.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta perää vielä täsmennyksiä laskurissa esitetyille säästöille. Hän muistuttaa valtuustolle, että nyt pitää tehdä valintoja eikä turvautua takavuosikymmenien tapaiseen juustohöylään nojautuvaan johtamiseen.
Sähkölaitteiden nettikauppa halutaan tuottajavastuun piiriin 
Ulkomaisen nettikauppiaan pitää jatkossa nimetä valtuutettu edustaja, joka vastaisi myyjän sijasta sähkö- ja elektroniikkaromusta.
Hallitus on antanut eduskunnalle jätelain muutosesityksen, jolla yritetään lisätä ulkomaisista nettikaupoista ostettujen laitteiden saamista sähkö- ja elektroniikkalaitteiden tuottajavastuun piiriin.
Jätelakiin on tarkoitus lisätä säännökset, jotka lisäisivät etämyyjän - käytännössä ulkomaisen nettikaupan - vastuuta syntyvästä sähkö- ja elektroniikkaromusta.
Ulkomaisen nettikauppiaan pitää jatkossa nimetä valtuutettu edustaja, joka vastaisi myyjän sijasta tuottajavastuuta koskevista velvollisuuksista maassa, johon laite myydään.
Lakiin tulisi myös säännökset menettelyistä ja valvontatoimista, jotka koskevat käytettyjen laitteiden siirtoa toiseen maahan.
Taustalla on EU-direktiivi, jolla yritetään saada kansainvälistä nettikauppaa mukaan EU-maiden yhteistyöhön.
Odotettu rahakeräys Sastamalan omakotitalopalon uhrien hyväksi alkoi
Poliisi myönsi luvan rahan keräämiseksi Sastamalan tulipalossa äitinsä menettäneille lapsille. Tähän mennessä avustuksia on voinut antaa vain tavarana.
Rahakeräys Sastamalan tulipalossa äitinsä menettäneiden lasten auttamiseksi on alkanut. Sisä-Suomen poliisi myönsi keräykselle luvan torstaina.
Keräyslupa on voimassa puoli vuotta. Haluamansa summan voi lahjoittaa Karkun Osuuspankin tilille FI 555 113 072 001 5000.
Keräyksestä on lisätietoa muun muassa Mannerheimin lastensuojeluliiton Tyrvään-Vammalan yhdistyksen [sivuilla](http://www.mll.kopteri.net/).
Kuusihenkisen lapsiperheen äiti ja nuorin lapsi menehtyivät maanantaina tulipalossa Sastamalassa. Rakennus ja irtaimisto tuhoutuivat kokonaan.
Väki ympäri Suomen on ollut kiinnostunut auttamaan äitinsä menettäneitä. Myös useat yritykset ovat kyselleet, voisivatko lahjoittaa rahaa lasten auttamiseksi.
Alkuviikon aikana kolmelle lapselle ja yhdelle nuorelle miehelle on lahjoitettu suuri määrä tavaraa. Lukuisat talkoolaiset ovat osallistuneet tavaran lajitteluun Sastamalassa.
Duuma hyväksyi Krimin liittämisen Venäjään
Päätös tehtiin äänin 443-1, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Venäjän duuma on hyväksynyt sopimuksen, jolla Krimin niemimaa liitetään osaksi Venäjää, kertoo uutistoimisto Reuters. Esitys hyväksyttiin äänin 443-1, eikä yksikään duuman jäsenistä ollut poissa äänestyksestä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoitti Krim-asetuksen tiistaina. Esitys hyväksytetään vielä parlamentin ylähuoneella perjantaina, mutta Kreml on ilmoittanut pitävänsä Krimiä Venäjän osana asetuksen allekirjoittamisen jälkeen.
Viime sunnuntaina Krimillä järjestettiin kansanäänestys, jossa 97 prosenttia äänestäjistä kannatti Krimin liittämistä Venäjään.
YK:n turvaneuvosto äänesti lauantaina päätöslauselmasta, jossa kansanäänestys olisi katsottu merkityksettömäksi, mutta Venäjä kaatoi päätöslauselman veto-oikeudellaan.
YK:n Moskovassa vieraileva pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi torstaina Putinille olevansa syvästi huolissaan Ukrainan kriisistä. Ban vierailee Venäjän lisäksi Ukrainassa ja yrittää luoda maiden välille suoran neuvotteluyhteyden.
Kippari-Koho: "Kuka tahansa neljästä kentästä voi nousta ratkaisijaksi" – video
Ville Koho on pisimpään yhtäjaksoisesti SaiPan väreissä pelannut liigapelaaja. Perjantaina alkaviin puolivälieriin voimia ovat antaneet tasainen kausi ja lepo.
SaiPa on hyödyntänyt pudotuspelien odottelun lepäämällä ja valmistautumalla JYP-sarjaan. Joukkue sai myös sairastuvalta tukea, kun useat pitkäaikaispotilaat saivat pelejä alleen.
\- Meillä on neljään kenttään äijiä ja vähän ylikin. Reservissä on porukkaa. Pelitahti on kova ja rosteriin tarvitaan leveyttä. Neljästä kentästä ihan kuka tahansa voi nousta ratkaisijaksi, Ville Koho analysoi.
Koho ennustaa, että välieräsarjassa ei tulla peruuttelemaan. Myös laidat tulevat paukkumaan. Joukkueiden viimeinen runkosarjaottelu oli erittäin fyysinen.
\- Se on ihan kiva vain, että on peleissä aitoa tunnetta. Se vain pitää kestää, Koho sanoo.
Vanhuksilta rahaa vohkiva mies liikkeellä Kouvolassa – pyrkii koteihin tekosyyn varjolla
Palvelukeskuksissa kierrellyt nuori mies on päässyt sisään vanhusten asuntoihin esimerkiksi pyytämällä juotavaa.
Kouvolassa liikkuu eläkeläisiltä omaisuutta varastava mies. Mies on kierrellyt viime päivinä eri palvelukeskuksissa ja hänen uhrikseen on joutunut jo kolme eläkeläistä.
– Yhteen asuntoon on murtauduttu ja kahteen on päästy sisään jonkin tekosyyn avulla. Oven avanneelta eläkeläiseltä on pyydetty, että saisiko vettä ja toisessa tapauksessa on pyydetty vaihtamaan rahaa, kertoo rikoskomisario Arto Hietanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Mies on vienyt eläkeläisten omaisuutta heidän käydessään toisessa huoneessa. Ryöstöt ovat tapahtuneet keskellä päivää.
– Saaliikseen hän on saanut ainakin käsilaukun, puhelimen ja rahaa, Hietanen sanoo.
Mies on liikkunut Kuusankoskella ja Kouvolan keskustassa sekä Käpylän alueella. Poliisi tutkii parhaillaan, ovatko ryöstöt saman henkilön tekemiä. Silminnäkijähavaintojen mukaan kyseessä on pitkähkö mies, joka on arviolta 20-25-vuotias. Hänellä on vaalea, lyhyt tukka.
– Huolestuttavaa tämä on siksi, että ryöstöt kohdistuvat eläkeikäisiin ihmisiin. Ajatellaan, että he ovat helpompia kohteita.
Poliisi muistuttaa alueiden asukkaita siitä, että kotiin tai edes kynnykselle ei saa päästää ketään tuntematonta.
Tässä ovat Naisten liigan suuret suosikit - yllätysvalmiit joukkueet haastavat
Naisten kotimainen jalkapallokausi alkaa lauantaina. Suosikit löytyvät tuttujen joukkueiden joukosta, mutta sarjassa on monia yllätysvalmiita haastajia.
Naisten jalkapallon pääsarjakausi käynnistyy lauantaina. Mukana on kaikkiaan 10 joukkuetta, joista mestaruutta puolustaa Åland United. Sarjanousija Merilappi United pelaa puolestaan historiansa ensimmäistä kautta pääsarjatasolla.
Kuusi kaksinkertaisena pelattavan sarjan parasta joukkuetta jatkaa ylempään loppusarjaan. Perussarjan pisteet jäävät voimaan ja mitalit jaetaan, kun kaikki joukkueet ovat pelanneet vielä kerran vastakkain.
Neljä sarjan hännille jäänyttä joukkuetta pelaa puolestaan kaksinkertaisen alemman loppusarjan.
"Sama nelikko pysyy kärjessä"
Suosikit ovat Suomen maajoukkueen henkisenä valmentajana vuoden 2013 EM-kisoissa toimineen Christina Forssellin mukaan samat kuin viime kaudellakin.
\- Siellä tulee varmasti olemaan Åland United, PK-35, HJK ja FC Honka. Uskon, että sama nelikko pysyy kärjessä, Forssell kertoi Yle Urheilulle.
Åland United ja PK-35 ovat hallinneet Naisten liigaa viime vuosina. Ahvenanmaalaisten viime kauden mestaruutta edelsi PK-35:n kolme peräkkäistä mestaruusvuotta.
\- Kummankin seuran vahvuutena ovat systemaattinen pelaajakehitys ja hyvä valmennus. Åland Unitedilla on aivan loistavat olosuhteet ja siellä panostetaan fysiikkaan. Pelaajia valmennetaan todella yksilöllisesti.
\- PK-35:ssa on ollut jo pitkään todella mainio valmennus. Tällainen sitten houkuttelee hyviä pelaajia. Jokainen pelaaja haluaa pelata huippujoukkueessa ja kehittyä.
Kokkola F10 ja Pallokissat haastavat
Vaikka kärkijoukkueet vaikuttavat etukäteen samoilta kuin viime kausilla, löytyy kärjen takaa Forssellin mukaan muitakin mielenkiintoisia ryhmiä.
\- Kokkola F10 ja Pallokissat ovat mielenkiintoisia joukkueita. Jos kaikki palaset loksahtavat kohdalleen ja joukkueet saavat hyvän yhteishengen, niin ne voivat haastaa ja yllättää.
\- Yllättääkseen ne eivät saa kumarrella liikaa kokeneempia pelaajia. Ulkomaalaispelaajat on saatava ajoissa ajetuksi sisään joukkueen muuhun runkoon.
Nousija Merilappi on yhtenäinen joukkue
Forssell odottaa myös innolla nousijajoukkue Merilappi Unitedin edesottamuksia. Forssellin mukaan kemiläisseuralla on potentiaalia jopa kärkinimien haastamiseen.
\- Merilapin onnistuminen riippuu siitä, kuinka joukkue pysyy terveenä. Se on yhtenäinen joukkue ja lähtee varmasti ennakkoluulottomasti haastamaan.
\- Merilapilla on kova hyökkääjäpari Natalia Kuikka ja Birdy Lopéz. On mielenkiintoista nähdä, miten se toimii yhdessä
Talviuinnin MM-kilpailija sai sairauskohtauksen
Talviuinnin MM-kisoissa Rovaniemellä kilpailija sai sairaskohtauksen kesken uintisuorituksen. Pintapelastajat nostivat 450 metrin kestävyysuintiin osallistuneen venäläisen mieskilpailijan veden alta, hänelle annettiin ensiapua puolisen tuntia ja kiidätettiin lopuksi sairaalaan.
Kilpailun järjestäjät tai Lapin pelastuslaitos eivät ole kommentoineet sairauskohtauksen syytä.
Seitsemännet sensuroimattomat: Mato ja Sakke, Olli Lindholm, AW Yrjänä ja TT Oksala
Jo seitsemänteen jaksoon ehtinyt Suomirockin sensuroimaton historia -julkaisusarjamme liukuu sujuvasti Sleepy Sleepersistä Leningrad Cowboysiin, se kertaa Yö-yhtyeen nousun, uhon ja tuhon. Ja uuden nousun, 1980-luvun uudet studiosoundit sekä pienen torniolaisen hc-punk -yhtyeen nousun rock-festivaalien päälavoille.Tämän julkaisun runko muodostuu lahtelaisen, jo musikaaliksi asti virallistetun, Sleepy Sleepersin vaiheista kohti Leningrad Cowboysia.Mato Valtonen oli perinteisesti yhtyeen ensimmäinen puhemies, ja haastattelinkin häntä sekä Kuka Mitä Häh- sarjaan että Kunnian kentät -sarjaan. Ensimmäisessä haastattelussa puitiin Sleepy Sleepersin raivoisia varhaisvuosia, toisessa ammattimaisempaa 1980-lukua ja Leningrad Cowboysin perustamista Sliippareiden englanninkieliseksi jatkumoksi.
Hauska yksityiskohta on se, että vaikka ensimmäisen dokumenttisarjani nimi ja tunnuskappale oli Sleepy Sleepersin Kuka mitä häh? -kappale, niin kumpikaan – Mato tai Sakke – ei ollut tuossa levytyksessä mukana. Mato liittyi bändiin vasta sen jälkeen, Sakke paljon myöhemmin. Myös Sakelta tosin piti kysyä lupa kappaleen käyttämiseen. Sakke Järvenpäätä haastattelin tekemistäni rockdokumenttisarjoista viimeiseen, Hyvää yötä ja huomenta. Siihen Sakke joutui Leningrad Cowboysin puhemieheksi, sillä Mato oli jo lopettanut bändissä. Yksi yhteinen periaate miehillä kuitenkin oli: haastatteluja annetaan vain aurinkolasit päässä.
Olli Lindholm oli ainoa parinsadan rockmuusikon satsissa, joka ei saapunut sovittuna aikana haastatteluun, eikä ilmoittanut mitään. Ollilla oli keikkareissu jatkunut iloittelulla ja kalenteri oli unohtunut. Pari päivää myöhemmin minullle soitti hyvin nöyrä ja madellen anteeksi pyydellyt porilainen rocktähti. Uuteen haastatteluun Olli tuli puoli tuntia etuajassa ja haastattelussa tarinaa riittikin, lähes puolitoista tuntia.
Vuonna 2010 kuollut TT Oksala oli keskeisin 1980-luivulla esiin nousseista suomalaisista tuottajista. Hänen oma muusikon uransa jäi studiotyön jalkoihin. TT oli myös hyvin keskeinen ja näkyvä hahmo helsinkiläisissä rock-piireissä, ja häneen oli hyvin helppo ystävystyä. Itse kävin vuosien varrella useita kertoja seuraamassa TT:n työskentelyä Pitäjänmäen Finnvox-studioilla.
Viimeisenä tähän julkaisuerään nousee torniosta lähteneen CMX-yhtyeen keulamies AW Yrjänä. CMX:llä ja Yrjänällä on totisten ja synkkämielisten miesten maine. Totuus on kuitenkin ihan jotain muuta. Vuonna 1999 tehdyssä haastattelussa Yrjänä paljastaa hersyvän itseironisen huumorintajunsa ja repeilee säännöllisesti aina huutonauruun asti.
Teksti: Axa Sorjanen
Kouluruokakyselyn ylläri - mieluummin puuroa kuin possupataa
Tammelassa koululaiset nostavat kouluruokien ykkössuosikiksi mannapuuron marjakeiton kanssa. Pinaattilätyt ja uunimakkara maistuvat myös, sen sijaan currykala ja jauhelihakeitto ovat yök. Tammela uusii koulujen ruokalistaa toiveiden mukaan.
Lounaishämäläisessä Tammelassa koulukeskuksen
oppilaille maistuu puuro. Mutta tammelalainen puuro onkin hyvin tehtyä
paikallisen myllyn hiutaleista.
Tammelan kunta päätti, että pitkään
samana pysynyt koulun kiertävä ruokalista oli aika uusia uudelle
vuosituhannelle. Sen vuoksi oppilaat saivat listata kaikki ne ruokalajit,
joista he pitävät.
\- Teimme kyselyn, jossa kaikilta
oppilailta on kysytty ruokatoivomuksia. Kärkeen nousivat pinaattiohukaiset,
mannapuuro ja uunimakkara. Ne saivat eniten toivomuksia. Puuro ei ole yllätys.
Puurot ovat olleet kautta historian listalla, kuuden viikon listalla puuroa on kaksi
kertaa, ohra- ja mannapuurot, kertoo Tammelan ruoka- ja puhdistuspalvelujohtaja Leena Ahola.
Listan kärjessä ohrapuuro ei saa
merkintöjä, kuten ei myöskään currykalapaistos, jauhelihakeitto, uunikala,
possupata tai jauhelihakastike.
\- Haluamme kartoittaa lajit joita
pidetään ja kehitetään uudella listalla, tai jotka poistetaan. Tämän kyselyn
perusteella listaa on hyvä lähteä uudistamaan.
Erikoispäivinä erikoisherkut
Mitä arvattavaa löytyy sitten
lasten toivelistalta?
\- Pizzaa, spagettia, tortilloja,
fish’n’chipsejä. Niihin voidaan vastata ehkä joinakin teemapäivinä, kuten nyt vappuaattona
meillä on tortilloja.
\- Muuten koulun pitää tarjota arjen
hyvää perusruokaa. Mitä tarjotaan kotona nopeasti ja usein, kuten spagettia,
ranskalaisia ja lihapullia, niitä ei kiertävällä listalle oteta. Lisäksi pizzojen
tapaisten toiveiden tarjoaminen vaikuttaisi tiukkaan budjettiin ilman muuta. Taloudellisistakaan
syistä noita toivelajeja ei voida ottaa kiertävälle listalle.
\- Mutta kyllä
koulussa myös herkutellaan. Erilaiset teemapäivät otetaan huomioon ja silloin
herkutellaan, lupaa Leena Ahola.
Mureke maistui keskiviikkona
Tammelan koulukeskuksen ruokalassa Emma ja Veera söivät hyvällä halulla kokkiopiskelijoiden kouluruokapäivänä  laittamaa mureketta. Tytöt kehuivat, että erikoispäivän ruoka oli hyvää ja lihamureke suosikkiruokaa.
\- Yleensä kouluruoka on hyvää, eikä ihan yäk-ruokaa oikeastaan ole, Emma ja Veera miettivät salaattia popsiessaan. Esimerkiksi koulun peruna ei maistu, mutta muusi on hyvää. Ja keitto on hyvää.
Kanaviilokki on jäänyt hyvin muistiin kouluaikaisista inhokkiruuista. Näin ainakin muistelevat Forssan ammatti-instituutin cateringlinjan kokkiopiskelijat Inka Kallio ja Santeri Ketola sekä heidän opettajansa Anu Teppo.
Venezuelassa pidätettiin oppositiojohtajia, opiskelijat uhkaavat uusilla protesteilla 
Mielenosoitukset ovat laantuneet viime päivinä, mutta opiskelijat ovat ilmoittaneet järjestävänsä uusia protesteja San Cristóbalin ja San Diegon kaupunginjohtajien pidätysten vuoksi.
Venezuelassa viikkoja jatkuneen protestoinnin takia on pidätetty kaksi oppositiota edustavaa kaupunginjohtajaa.
Turvallisuuspalvelu pidätti San Cristóbalin kaupunginjohtajan Daniel Ceballosin pääkaupungissa Caracasissa, jossa hän oli osallistumassa opposition kokoukseen. Sisä- ja oikeusministeri Miguel Rodríguez Torresin mukaan Ceballos on sallinut järjettömän väkivallan ja suoranaisesti tukenut sitä.
Mielenosoitusliike alkoi opiskelijoiden liikehdintänä San Cristóbalista helmikuun alussa ja laajeni nopeasti muualle maahan.
Protestoijat syyttävät hallitusta arkensa kurjistamisesta ja korruptiosta. Mielenosoitusten aikana syytelistalle ovat tulleet myös turvallisuuskoneiston kovat otteet. Protestoinnin aikana on kuollut 30 ihmistä. 
"Öljyä liekkeihin"
Toinen pidätetyistä on San Diegon kaupunginjohtaja Enzo Scarano. Hänet on määrätty runsaaksi kymmeneksi kuukaudeksi vankeuteen, koska hän ei estänyt mielenosoittajia rakentamasta katusulkuja, kuten oikeus oli käskenyt.
Mielenosoitukset ovat laantuneet viime päivinä, mutta opiskelijat ovat ilmoittaneet järjestävänsä uusia protesteja torstaina Ceballosin ja Scaranon pidätysten vuoksi.
Opposition johtaja Henrique Capriles sanoo presidentti Nicolás Maduron valavan pidätyksillä öljyä liekkeihin. Hän on yksin vastuussa siitä, mitä seuraavaksi tapahtuu, Capriles varoittaa.
Metsähallitus uudisti Lapin puistoalueet
Urho Kekkosen kansallispuiston johtaja vaihtuu. Uusi johtaja on Pirjo Seurujärvi, joka vastaa jatkossa koko Pohjois-Lapin puistoalueesta. Samalla Pohjois-Lapin puistoaluetta on laajennettu etelään Urho Kekkosen kansallispuistoon ja Hammastunturin erämaa-alueelle. Metsähallituksella on Lapissa nyt kolme puistoaluetta entisten neljän sijaan.
Pohjois-Lapin puistoalueeseen kuuluvat nyt Lemmenjoen ja Urho Kekkosen kansallispuistojen lisäksi Kevon luonnonpuisto sekä Hammastunturin, Kaldoaivin, Muotkatunturin, Paistunturin, Tsarmitunturin ja Vätsärin erämaa-alueet.
Urho Kekkosen kansallispuiston aiempi puistonjohtaja Sakari Kankaanpää siirtyy Metsähallituksen Lapin luontopalvelujen luonnonsuojelun erikoissuunnittelijaksi Rovaniemelle.
Pitääks mun maksaa, kun mä en käytä?
Otsikon kysymykseen törmää nykyisin usein. Meille on tullut tarve määritellä kovin tarkkaan se, mistä maksamme. Ja niinhän ajattelivat isovanhempammekin. Minä ainakin muistan, kun mummo piti huolen siitä, että rahankäyttöä pohdittiin tarkoituksenmukaisesti. Tätä saattoi silloin kutsua viisaudeksi, maltiksi tai maalaisjärjeksi. Nyt sitä voisi kutsua myös omahyväiseksi navanpyörittelyksi, jos vaihtaa hieman näkökulmaa.
Maksamme veroina ja muina maksuina jos jonkinlaista palvelua ja tuemme kymmenittäin erilaisia yhteiskunnallisia toimintoja. Yksi suuri maksuhaluttomuuden kohde on ollut tekijänoikeudet. Haluamme maksaa vain siitä, mitä todellisuudessa käytämme. Ja siitäkin niin vähän kuin mahdollista, emmekä kovin mielellämme maksaisi sitäkään vähää. Koska, jos minä en käytä jotakin palvelua nyt, en halua siitä myöskään maksaa. Rahahan saattaa mennä ihan tuntemattomalle.
AVEK tiedotti viime viikolla, että se ei pysty jakamaan kuluvan tilikauden viimeistä tuotantotukea kotimaisille lyhyt- ja dokumenttielokuville. Syynä se, että hyvitysmaksutuloja ei ole kertynyt tarpeeksi. Hyvitysmaksut ovat olleet laskussa jo useamman vuoden ajan ja sekin on ollut tiedossa jo hyvän tovin. AVEKin kohdalla maksukertymän muutos on erityisen ongelmallista, sillä sen jaossa oleva raha on kokonaisuudessaan hyvitysmaksuista kertyvää.
Hyvitysmaksukertymä on puolittunut vuodesta 2008. Viime vuonna Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi[hyvitysmaksuja](http://www.hyvitysmaksu.fi/fin/hyvitysmaksuvarojen_jako_2013.html) yhteensä 6,6 miljoonaa euroa tekijäoikeusjärjestöjen uudelleen jaettavaksi. Summa jakautui Kopioston, Teoston, Gramexin ja Tuotos ry:n kautta yksityisille oikeudenomistajille sekä mm. AVEKin ja Musiikinedistämissäätiön kautta tekijöiden yhteisiin tarkoituksiin.
Jos ulkoista kovalevyä vertaa älypuhelimeen, jossa on 64 gigatavun muisti, pitäisi puhelimesta maksaa hyvitysmaksua 9€.
Hyvitysmaksu tunnettiin ennen kasettimaksuna. Digitaalisten tallennusmuotojen kehittyessä maksun nimi muutettiin hyvitysmaksuksi. Mutta maksujärjestelmä ei pysynytkään enää mukana vielä uudempien tallennusmuotojen tultua tai tallennustottumusten muututtua. Hyvitysmaksua kertyy edelleen tyhjistä levyistä ja mp3-soittimista, samoin ulkoisista kovalevyistä ja tallentavista digibokseista. Ja jopa minidisceistä, vaikka niitä ei ole enää edes huomioitu maahantuontitilastoissa vuoden 2009 jälkeen ja niiden saatavuus on erityisen hankalaa. Kaksi oleellista tallennusmuotoa on jäänyt tai saatu jäämään maksun ulkopuolelle: tietokoneet ja matkapuhelimet. Maksua ei myöskään kerry tablet-tietokoneista.
Kuluttajan, siis laitteen ostajan kannalta tietokoneen, älypuhelimen ja tablet-koneen pysyminen hyvitysmaksujen ulkopuolella on hyvä asia. Hyvitysmaksu nimittäin lisätään laitteen hintaan.
[Maksut](http://www.hyvitysmaksu.fi/fin/hinnasto.html) on säädetty tallennuskapasiteetin mukaan: CD-levystä maksu on 0´20€/ostettu levy ja yli 500 gigan tallentavasta digiboksista 25€. Ulkoisesta kovalevystä, jonka koko on alle 50Gb:ä, maksu on 9€. Jos ulkoista kovalevyä vertaa älypuhelimeen, jossa on 64 gigatavun muisti, pitäisi puhelimesta maksaa hyvitysmaksua tämä 9€.
Toisaalta, pitäisikö minun maksaa hyvitysmaksua siitä, että tallennan tietokoneelleni omalla kameralla otettuja valokuvia, joiden tekijänoikeudet omistan itse? Entä kun videoin lapsen ensimmäisiä askelia älypuhelimellani? Jos kerran tallennan vain omia tuotoksiani, omille laitteilleni, pitääkö minun todella rahoittaa kotimaisia lyhytelokuvia? Äkkiseltään tuntuu, että ei tarvitse maksaa. Mutta paljastan valheen itsessäni aika pian.
Taloustutkimus teki vuonna 2012 [Kotikopiointitutkimuksen](http://www.hyvitysmaksu.fi/teosto/hymysivut.nsf/0/eb25b89f5bb8cb43c22574ea002be6a6/$FILE/201207_Taloustutkimus_tutkimustiivistelm%C3%A4_kotikopiointi.pdf). Tutkimuksen mukaan kodeissa kopioitiin vuonna 2012 arviolta 600 miljoonaa tiedostoa. Musiikkitiedostoista yli puolet tallennettiin tuolloin matkapuhelimeen tai tietokoneelle. Tyhjille CD-levyille ja mp3-soittimille, tallennettiin lähes kaksi kertaa vähemmän kuin tietokoneille. Videotiedostojen osalta neljäsosa tallennuksista tehtiin tietokoneille tai matkapuhelimiin.
Hyvitysmaksun selvitystyö on kirjattu hallitusohjelmaan. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki haluaa puuttua hyvitysmaksujärjestelmään kuluvalla hallituskaudella. Viime vuoden lopulla Opetus- ja kulttuuriministeriö tiedotti, että päätös ratkaisun suunnasta jätetään tälle vuodelle. Tärkeäksi koetulla aiheella alkaa olla kiire, sillä kauden viimeinen vuosi on alkanut. Asiaan ovat pyrkineet vaikuttamaan niin tekijäoikeusjärjestöt kuin matkapuhelin- ja elektroniikka-ala.
Hyvitysmaksujärjestelmää on kritisoitu vanhanaikaisena ja menneen ajan jäänteenä. Miksi maksaa jostain sellaisesta, jota ei välttämättä käytä juuri siihen, mistä maksua on maksanut. Maksulla on edelleen perustelunsa ja sen kerääminen takaa taiteilijoiden työn. Kuten myös sen, että meillä riittää tallennettavaa kotona.
Wikipedian taustajärjestö tyrmää Poliisihallituksen tulkinnan
Voittoa tavoittelematon Wikimedia-säätiö tekee kaikki päätökset Wikipedian varainhankinnasta ja sen toteuttamistavoista. Säätiö huomauttaa varainhankinnan olevan globaalia.
Poliisihallitus ilmoitti keskiviikkona katsovansa, että internetissä toimiva Wikipedia-tietosanakirjan taustajärjestö Wikimedia
 Foundation on kerännyt Suomessa rahaa ilman asiaankuuluvaa 
rahankeräyslupaa. Wikimedia Foundation on eri mieltä Poliisihallituksen tulkinnasta.
Wikimedia Foundationin näkemys on, että Suomen rahankeräyslaki ei sovellu asiassa. Säätiön mielestä Poliisihallituksen tulkinta johtaa mahdottomaan tilanteeseen globaalisssa verkkoympäristössä.
Wikimedia Foundation huomauttaa, että Wikimedian varainhankinta on luonteeltaan globaalia ja se on kohdistettu kaikille Wikipedian käyttäjille maailmanlaajuisesti.
Voittoa tavoittelematon, yhdysvaltalainen Wikimedia-säätiö ylläpitää Wikipedia-sivustoa ja hoitaa siihen liittyvää kansainvälistä varainhankintaa.
Koodaajista halutaan tulevaisuuden supertähtiä
Maailman ensimmäiset koodauksen MM-kisat järjestetään Suomessa. Kisojen pääjärjestäjä haluaa tehdä koodaajista tulevaisuuden supertähtiä.
Koodaajat eivät pidä itsestään suurta numeroa, mutta tämä halutaan muuttaa. Suomessa järjestettävien koodauksen MM-kisojen tavoitteena on tehdä koodaajista supertähtiä, joita he kisojen pääjärjestäjä **Ville Valtosen** mukaan jo ovat.
\- Aika vähän niitä tunnettuja koodaajia on tällä hetkellä. Suomalaisia tunnettuja koodaajia ei ainakaan ole, tai sellaisia ainakaan sellaisia, joita tavallinen kansalainen tietäisi. Se on ongelma, jonka haluamme ratkaista. Kaikki tietävät Mark Zuckerbergin, mutta eipä häntäkään tunneta kuten leffa- tai formulatähdet tunnetaan, Valtonen kertoo YleX:lle.
Koodaajien toivotaan MM-kisojen myötä nousevan yhtä suureen suosioon kuin monet tv-kokit tällä hetkellä ovat. Valtonen naurahtaakin YleX:n haastattelussa ajatukselle koodaajien omasta _Masterchef_-tyyppisestä kisasta, joka voisi kulkea nimellä _Master Coder_. Valtosen mukaan koodaajaa voi fanittaa ihan savalla tavalla kuin muitakin supertähtiä.
\- Vaikka lähettämällä fanipostia, ja perustamalla fanisivut verkkoon. Tässä kontekstissa voi käydä katsomassa MM-kisoja verkon puolella ja saapua kannustamaan finaaliin Helsingin Kaapelitehtaalle kesäkuussa.
Ville Valtosen mukaan koodaajaksi kouluttautumalla turvaa oman tulevaisuutensa, sillä koodi ei tulevaisuudessakaan tule vähenemään vaan lisääntyvän yhä merkittävämmin.
**Lue myös: [Koodauksen MM-kisojen järjestäjä: Finalisteista tullaan tappelemaan työmarkkinoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218586)**
**Lähteet:** YleX
Viranomaislähde: Krimin ukrainalaiset rajavartijat siirtyvät Manner-Ukrainaan
Rajavartijoiden asteittainen siirtäminen Krimiltä Manner-Ukrainaan on aloitettu, sanoo maan rajavartiolaitoksen kakkosjohtaja.
Krimin niemimaan ukrainalaiset rajaviranomaiset ovat alkaneet siirtyä Manner-Ukrainaan, sanoi Ukrainan rajavartiolaitoksen varajohtaja Pavlo Shyšolin.
– Olemme aloittaneet asteittaisen joukkojen siirtämisen Hersonin ja Mikolaivin alueille, Shyšolin sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Shyšolinin mukaan noin 1 000 siviiliä on poistunut niemimaalta.
Särkät Volley nousi vuodessa huipulle – päätös liigapaikasta tehdään pian
Länsirannikon näkyvyys lentopallon Mestaruusliigassa voi vahvistua, kun kalajokinen Särkät Volley voitti ykkössarjan ja voi anoa liigapaikkaa ensi kaudelle. Vauhti on ollut ennätysmäistä: joukkue syntyi vajaa vuosi sitten. Tavoite oli alusta alkaen selvä.
Särkät Volley voitti lentopallon ykkössarjan kaatamalla Mikkelin Passarit suoraan kahdessa finaalipelissä. Pelaajien tunnelmat olivat korkealla, sanoo Mikko Keski-Sipilä:
– Voittaminen vain maistuu aina hyvältä, siitä ei pääse mihinkään!
Keski-Sipilälle viime vuodet ovat olleet huikeita. Hän oli mukana nostamassa Kokkolan Tiikereitä liigaan ja juhli joukkueen mestaruutta vuosi sitten. Nyt hän pelaa Särkät Volleyn joukkueessa, joka nousi vuodessa ykkössarjan voittajaksi. Menestys ei yllättänyt Keski-Sipilää. Särkät Volleyn etuna on hänen mielestään tasaisuus:
– Aika monet joukkueet ovat yhden, kahden tärkeän äijän varassa. Meillä oli tasainen materiaali, sanoo Keski-Sipilä.
Budjetti tuplattava, pelipaikalle poikkeuslupa
Päätöksen liigapaikan anomisesta Särkät Volleyn johtokunta tekee viikonlopun aikana. Sitä ennen selvitetään, onko pelaajilla valmiutta vastata liigan vaatimuksiin ja mahdollisuutta ryhtyä nykyistä vaativampaan peliruljanssiin. Tavoitteesta huolimatta menestys yllätti organisaation ainakin osin:
– Tavoitteet olivat kovat, mutta huima menestys tuli silti yllätyksenä. Täytyy sanoa, että oma usko ei ihan tällaiseen riittänyt. Ajatukset ovat vielä sekaisin, sanoo puheenjohtaja Raimo Hänninen.
Liigapaikka vaatisi hänen mukaansa muun muassa budjetin tuplaamista nykyisestä vajaasta 100 000 eurosta. Tukijoita pitäisi saada nykyistä laajemmalta alueelta. Toisaalta Mestaruusliigalta vaadittaisiin poikkeuslupaa peleille Merenojan salissa Kalajoella, vaikka se ei täytä liigan vaatimuksia.
Tavoitteet olivat kovat, mutta huima menestys tuli silti yllätyksenä.
Hänninen toivoo, että valtaosa pelaajista jatkaisi joukkueessa, mikäli liigaan päätetään mennä. Hän on tyytyväinen siitä, että joukkueen runko rakentuu pitkälti paikallisten pelaajien, HU:n kasvattien varaan. Muutama kova vahvistus päälle teki porukasta Hännisen mukaan ylivertaisen joukkueen ykkössarjaan.
Nallepuku ja lauleskelu eivät enää lapsille riitä
Suomalaisen lastenteatterin taso nousee notkahduksen jälkeen, sanoo Rovaniemen teatterin vieraileva ohjaaja Seppo Välinen. Hänen mielestään lastenteatteriin pitää panostaa, eikä sitä voi tehdä vain toisella kädellä.
Rovaniemen teatterin kevään viimeinen ensi-iltaan tuleva näytelmä on Astrid Lindgrenin satumaailmaan pohjautuva Mestarietsivä Kalle Blomkvist. Vieraileva ohjaaja Seppo Välinen kertoo näytelmän olevan koko perheen salapoliisiseikkailu, jota on rakennettu musiikkiteatterin keinoin.
Meidän kaikkien pitäisi osata ja saada haaveilla. Ja haaveille pitäisi saada tukea.
– Tämä on jännitysnäytelmä. Tärkeintä tässä on Kallen elämä. Hän on poika, joka haaveilee. Meidän kaikkien pitäisi osata ja saada haaveilla. Ja haaveille pitäisi saada tukea.
Näytelmän päähenkilö Kalle Blomkvist haaveilee salapoliisihommista ja murhamysteerien selvittämisestä. Jännityksestä huolimatta näytelmä on suunnattu koko perheelle.
– Näytelmä on ennen kaikkea alakouluikäisille, sillä sen ikäiset ovat keskiössä myös näyttämöllä. Mutta nähtävää on koko perheelle. Ihan pienimpiä en uskaltaisi tuoda, koska loppupuolella mennään todella jännittäville vesille, Välinen vihjaa.
Näytelmän pääroolin esittää Timo Vuento. Muissa rooleissa nähdään muiden muassa Juulianna Mäkelä, Outi Ikonen sekä Markku Lukka.
Toisella kädellä kyhätyn lastenteatterin aika on ohi
Maaliskuun 27. päivänä ensi-iltaan tulevan koko perheen salapoliisinäytelmän ohjaava Seppo Välinen pitää lastenteatteria tärkeänä teatteritaiteen osa-alueena. Välisen mukaan lastenteatteria ei kuitenkaan aina ole arvostettu kuten nykyään, ja arvostuksen puute on on näkynyt lastenteatterin tasossa.
Jossain vaiheessa ajateltiin, että kunhan laitetaan joku nallepuku päälle ja joku pomppii ja lauleskelee, niin se riittää.
– Taso paranee koko ajan. Meillä oli Suomen teattereissa pieni notkahdus. Jossain vaiheessa ajateltiin, että lastenteatteri on toissijaista. Että sitä voidaan tehdä vähän toisella kädellä: kunhan laitetaan joku nallepuku päälle ja joku pomppii ja lauleskelee, niin se riittää.
– Onneksi ajatukset ovat muuttuneet, ja se huomioidaan myös koulutuksessa. Lapset ovat tärkeitä, he ovat kiinnostava kohdeyleisö ja tulevaisuuden teatterin katsojia, ohjaaja Seppo Välinen sanoo.
Valtio korvaa viime vuoden tulvavahinkoja
Torstaina valtioneuvostossa hyväksytty asetus tulee voimaan ensi viikolla.
Valtioneuvoston on antanut asetuksen viime alkuvuonna sattuneiden poikkeuksellisten tulvien aiheuttamien vahinkojen korvaamisesta.
Asetuksen mukaan viime tammi-kesäkuussa sattuneista tulvavahinkolain mukaisista vahingoista ja kustannuksista korvataan 80 prosenttia.
Ulkopuolelle jäävät vahingot, jotka korvataan maa- ja metsätaloudenharjoittajan tai ammatinharjoittajan tulvavahinkolain mukaisesti. Niiden osalta korvausprosentti on 60.
Asetus tulee voimaan ensi keskiviikkona. 
Kotiäidit ja -isät ottavat iisisti tyylikkyyden suhteen
Kysyimme yle.fi.ssä viime viikolla [Saako äitiyslomalla levahtaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/aitiysloma-verkkareissa-vai-ei)? Kyselyn suurin anti on ehkä vanhempien välinen vertaistuki: Vastaukset yllättivät positiivisuudella ja kannustavalla asenteella.
Alkuperäisen kyselyn kysymyksenasettelu oli hyvin musta-valkoinen ja kärjistävä. Lisäksi [vanhemmuus](yle.fi/vanhemmuus) on aihe, josta riidan saa hyvinkin helposti aikaan. Riitelyn ja piikittelyn sijaan vastauksissa kannustettiin muita vanhempia jaksamaan äitiys- ja hoitovapaan raskaan vaiheen yli.
Kyselyyn vastaajat painottivat lapsen kanssa olemisen helppoutta kuin tyyliä tai oman ulkonäön tutkimista. Moni yllättyi meikittömyyden tuomasta vapauden tunteesta ja olivat onnellisia siitä, että kerrankin saa olla kokopäiväisesti verkkareissa. Suurin osa vastaajista tuomitsi vanhempien ulkonäön arvostelun ja osa piti koko äitiyslomatyyli-keskustelua turhana.
Riitelyn ja piikittelyn sijaan vastauksissa kannustettiin muita vanhempia jaksamaan äitiys- ja hoitovapaan raskaan vaiheen yli.
Useat huomauttivat, että lasten kanssa kotona ollaan lapsia, ei itseä varten. Toiset taas halusivat säilyttää tyylinsä ja laittautua oman jaksamisensa tähden. Yksi asia yhdisti kaikkia vastauksia: Oma ulkonäkö tai tyylikkyys ei kenelläkään ollut lasta, yöunia ja omaa jaksamista  tärkeämpi, vaikka useat olivat ajattelleet oman tyylin säilymistä äitiysvapaalla jo ennen sen alkua.
Meitä vanhempia usein syytetään siitä, että arvostelemme toistemme vanhemmuutta ja tapaa kasvattaa. Kyselyn vastauksista voi ehkä päätellä päinvastaista - toista kannustetaan jaksamaan sekä annetaan vinkkejä ja tukea kotiäidin tai -isän arjessa. Vain hyvin harva vastaajista arvosteli toisen tapaa olla vanhempi.
Kysely sai lähes kaksisataa vastausta. Vastaajista 10% oli miehiä ja loput naisia.
* Näin vanhemmat kannustavat toisiaan säilyttämään oman tyylinsä ja pukeutumaan mukavasti äitiysvapaalla:
__Itse sonnustauduin esikoisen synnyttyä ensimmäiset kuukaudet lököttäviin pyjamahousuihin. Ihan vain oman mielenterveyden kannalta halusin hieman laittautua, koska peilikuva yökkäreissä päivällä puuhastelevasta kotiäidistä ei vastannut omaa mielikuvaani itsestäni ihmisenä. Kummasti piristi mieltä, kun vauvan takapuolta pestessä peilistä katsoi sekä hymyilevä lapsi että virkeämmän näköinen äiti, kiitos ripsivärin ja kammatun tukan. __
Nainen, 34
__Taisin olla staili, mutta nyt kun aikaa on kulunut kymmenen vuotta, mietin miksi en relannut siinä silloin.__
Nainen, 44
Partaa en jaksa ajaa ja muutenkin ulkonäöstä huolehtiminen ei ole ensimmäisenä mielessä.
__Kotona on päällä aina verkkarit. Kun menemme lapsien kanssa ulos, päälläni on talvella toppapuku ja keväällä tuulipuku.Muskariin ja perhekerhoihin yritän pukeutua siistimmin. Partaa en jaksa ajaa ja muutenkin ulkonäöstä huolehtiminen ei ole ensimmäisenä mielessä. Sen olen miehenä huomannut, että leikkipuistoissa mammojen vaatetyyleissä on trendikästä ja maanläheisempää.__
Mies, 41
__Saahan sitä laittautua, jos jaksaa ja pitää sitä tärkeänä. Riippuu varmaan myös siitä, millainen vauva sattuu milläkin kerralla ja kenellekin tulemaan: Toiset vauvat nukkuvat pitkiä päikkäreitä ja yhtenäisiä öitä, toiset taas kärsivät koliikista, refluksista tai muista vielä paljon näitä isommistakin vaivoista.
Itse en ole laittautunut, sillä olen ollut todella väsynyt lapsen refluksitaudin aiheuttaman kohta vuoden kestäneen valvomisen vuoksi. Eikä ole tullut paheksuntaa myöskään mieheltä, hän on itsekin ollut todella väsynyt. Mutta toki, mukavahan se olisi olla staili, mutta ainakaan tässä tilanteessa se ei ole onnistunut. Eikä se lapsen terveysasioiden rinnalla kyllä tunnu tärkeältäkään.	__
Nainen, 39
__Mukava lihominen vain kaunistaa naista, turha jännittäminen vähenee ja seksi paranee.__
Mies, 45
Minusta tähän aiheeseen ei ole kuin yksi oikea johtopäätös: kukin tyylilllään.
__Äitiyslomalla ja pitkällä hoitovapaalla verkkarisoiduin ehdottomasti, tietysti. Käytännöllisyys ja mukavuus ennen kaikkea: korkkareissa ei juosta karkaavan ja päättömän yksivuotiaan perään ja puklailevan vauvan kanssa meni joskus kolmetkin omat vaatteet päivässä. Kun lähdin mammatreffeille, puin kyllä farkut jalkaan ja vaihdoin maitoläiskäisen teepparin siistimpään. Kotona taas saatoin roikkua pyjamassa koko päivänkin.
__Verkkareissa kulkeminen ei silti tarkoita sitä etteikö kannattaisi pitää itsestä huolta. Itse kiinnitin eniten huomiota terveelliseen ruokaan ja ulkoiluun ja yritin huolehtia edes vähäisestä omasta ajasta aina kun mahdollista, jotta jaksoin lasten kanssa. Olin kroonisesti väsynyt kaksi vuotta huonosti nukkuvan kuopuksen kanssa, ja olisin nauranut itseni tärviölle (tai tintannut nokkaan), jos joku olisi tullut ehdottamaan että verkkareiden sijaan minun pitäisi vähän katsoa mitä puen päälleni. Kun suurin ongelma on saada riittävästi unta, ulkokultaiset seikat eivät tunnu mitenkään merkityksellisiltä. Sellaista miestä en katselisi hetkeäkään joka ei antaisi minun olla omassa kodissani juuri niissä vaatteissa kun haluan, ilman huonoa omatuntoa siitä miltä näytän.__
__Mutta - ja tämä on tärkeää - jos pukeutuminen ja muoti on ihmiselle harrastus, totta kai siihen saa laittaa aikaa ja ajatuksia. Jollekulle toiselle se on harrastus siinä missä minulle koiran kanssa lenkkeily. Jokaisen vanhemman pitäisi saada hetkiä jolloin voi uppoutua vain oman päänsä sisälle. Siksi ei missään nimessä pidä tuomita niitä jotka vapaaehtoisesti haluavat näyttää tyylikkäiltä myös lapsen vauva-aikana. Kun se ei rajoita elämää, tai ulkonäöstä ei koeta tarpeetonta huonoa omatuntoa muutenkin haastavassa elämänvaiheessa.
Minusta tähän aiheeseen ei ole kuin yksi oikea johtopäätös: kukin tyylilllään.	____
Nainen, 38
__En katso pahalla ketään äitiä tai isää missään, mutta myönnän kyllä saaneeni itse katseita. Suomessa ei saa näyttää nätiltä. Ei minulla ole tekoripsiä, tekokynsiä tai hiustenpidennyksiä, eikä tekorusketusta eikä jakkupukujakaan. En siis ole feikki, vaan aivan tavallinen nainen. En ole koskaan omistanut verkkareita enkä fleecetakkeja, enkä halunnut muuttua äidiksi tulon myötä. Haluan antaa lapsilleni esimerkkiä siinäkin, että tilanteisiin pukeudutaan tilanteen vaatimalla tavalla (juhliin juhlavaatteet jne) ja että myös vaatteilla saa ilmaista itseään.__
Nainen, 32
__Vietin 3 kk vanhempainvapaan kotona kahden lapsen kanssa ja itsensä ehostaminen ei ollut päällimmäisenä ajatuksena päivän aikana. Tuntui tekemistä olevan ihan siinä lasten vitaalitoimintojen ylläpitämisessä ja vaipparallissakin. Verkkarisoituminen tai toisaalta laittautuminen ovat molemmat mielestäni täysin hyväksyttäviä, kun se itse asia, lasten hoitaminen, tulee hoidettua asiallisesti. Kukin tyylillään, eikö niin?__
Mies, 39
En halua lisätä kemikaalikuormaani, koska imetän.
__En laittaudu. En halua lisätä kemikaalikuormaani, koska imetän. Vähensin meikkejä jo raskaana ollessani. Samasta syystä en ole värjännyt hiuksiani nyt noin kahteen vuoteen. Lisäksi esim. huulipuna sotkisi vauvan/taaperon naaman ja vaatteet, koska vauva on lähellä usein. Uusia vaatteita en ole ostanut itselleni vauvan syntymän jälkeen. Niitä en tarvitse, koska kaapit ovat pullollaan vanhoja, enkä ole töissä vaan hoitovapaalla. Kun palaan töihin, asiat palautuvat luultavasti ennalleen, ainakin hiusvärin suhteen. Yllätyksekseni olen tosin tottunut vähempään meikkaamiseen.__
Nainen, 44
__Omaa itseään ei kannata muuttaa. Parasta on varmaan pukeutua tilanteen mukaan, niin että itsellä on hyvä fiilis. 	__
Nainen, 33
Omaa itseään ei kannata muuttaa.
__Itseasiassa äitiyslomalla on ollut aikaa seurata enemmän muotia ja hankkia vaatteita, mut nyt kun ensimmäiset 3 kk ohi niin palkkapussi pieneni niin roimasti, että jatkossa ei voi okein hirveesti ainakaan shoppailla. Joka kerta (nyt 3. kerta) kun olen saanut lapsen, niin tyylini muuttuu ainakin vähäksi aikaa vähän nuorekkaammaksi ja rennommaksi. Ja kyllä, käyn myös kynsihuollossa :D__
Nainen, 33
__Kotona voi hyvin liikuskella oloasuissa eli verkkareissa tai leggareissa. Minulle ainakin on tärkeää ulos lähtiessä laittaa siistit vaatteet ja kevyt meikki. Mitä rikkonaisempi yö on ollut, sen tärkeämpää on panostaa ulkoiseen olemukseen - siten saa psyykattua itselleen lisäenergiaa.__
Nainen, 29
Mitä rikkonaisempi yö on ollut, sen tärkeämpää on panostaa ulkoiseen olemukseen - siten saa psyykattua itselleen lisäenergiaa.
__Antaisivat ihmiset itsensä olla vapaasti, eikä minkään "oman tyylin" vankina. Oman ulkonäön pohtimiseen tärvätty aika on pois niin kovin paljon tärkeämmistä asioista, kuten maailman tilan ymmärtämisestä, omien tekojen vaikutusten tunnistamisesta sekä muiden ihmisten ajatuksiin ja kokemuksiin perehtymisestä.__
Nainen, 35
__Onhan verkkareissakin ja muissa vapaa-ajan vaatteissa nykyään paljon kivoja vaihtoehtoja. Ihmisen persoona ratkaisee, ja ei se lasten syntymän jälkeen muutu.__
Nainen, 33
(*Joitakin vastauksia on tiivistetty luettavuuden parantamiseksi.)
Lääkäriliitto syyttää Tehyä johtajakiistan valjastamisesta ammattiliittopolitiikkaan
Lääkäriliitto sanoo vastustavansa Taysin toimialuejohtajan sijaisen valintaa siksi, että se tehtiin suljetuin ovin. Lääkäriliiton mukaan kiistasta ei pitäisi tehdä ammattikuntien välistä.
Lääkäriliiton mielestä on valitettavaa, miten terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestö Tehy toimii Taysin toimialuejohtajan nimitykseen liittyvässä asiassa. Lääkäriliitto kokee, että Tehy käyttää kiistaa väylänä omille edunvalvonnallisille teemoilleen.
– Toivon, että poliittisen agendan esille tuomisen lisäksi keskityttäisiin niihin lääkäreihin ja hoitajiin, jotka siellä toimivat ja potilaisiin, joita siellä hoidetaan, sanoo johtaja Anu Mustakari Lääkäriliitosta.
Lääkäriliitto toivoo, että kiistasta ei luotaisi ammattikuntien välistä.
Jos toimitaan oikeudenmukaisesti, yleensä paras valitaan. Joskus paras voi olla hoitajataustainen, joskus lääkäritaustainen.
Useita syöpälääkäreitä on irtisanoutunut Taysista vastalauseena toimialuejohtajan sijaisen valinnalle. Sairaanhoitopiiri nimitti viime vuonna toimialuejohtajan sijaiseksi ylihoitajan.
Sairaanhoitopiiri ehdotti nimityksen perumista
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johto, Lääkäriliitto ja Tehy etsivät keskiviikkona ratkaisua toimialuejohtajavalintaan, mutta Tehy torjui sairaanhoitopiirin ratkaisuehdotuksen kiistaan. Tehyn mukaan ratkaisu syntyi lääkäreiden painostuksesta.
Sairaanhoitopiiri ehdotti, että toimialuejohtajan sijaiseksi nimitetään johtaja sairaanhoitopiirin yhtymähallinnosta. Tehy arvostelee sitä, että tehtävään aiemmin valitun tehyläisen terveystieteiden tohtorin pitäisi ratkaisun mukaan palata entiseen tehtäväänsä.
Sairaanhoitopiirin hallituksen esitys julkaistaan perjantaina.
Lääkäriliitto korostaa nimitysprosessin avoimuutta
Lääkäriliiton mukaan kyse on edelleen nimitysprosessista. Lääkärit ovat kokeneet, että prosessi on ollut epäoikeudenmukainen ja kiirehditty.
– Jos toimitaan oikeudenmukaisesti, yleensä paras valitaan. Joskus paras voi olla hoitajataustainen, joskus lääkäritaustainen. Nimityksiä ei saa tehdä suljettujen ovien takana, Mustakari sanoo.
Mustakari korostaa, että lääkäreiden irtisanoutumiset ovat henkilökohtaisia ratkaisuja eikä Lääkäriliitto ole vaikuttanut niihin millään tavalla.
– Lääkäriliitto on yllättynyt ja huolestunut tilanteen vakavuudesta, minkä vuoksi yksittäiset lääkärit ovat päätyneet tällaisiin ratkaisuihin, Mustakari sanoo.
Miten ihminen ja susi mahtuvat samaan maahan? Keskustelu alkaa nyt netissä
Riistakeskus ja riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ovat avanneet netissä kaikille avoimen keskustelufoorumin, jolla voi kertoa omia kokemuksiaan susista ja esittää näkemyksiään susikannan hoidosta. Ensimmäisenä avautuu keskustelu siitä, millaista on suden ongelmallinen käyttäytyminen.
Keskustelupalsta on osa susikannan hoitosuunnitelman päivitystä. Työssä halutaan ottaa huomioon paikallisten näkemyksiä toimenpiteitä. Tavoitteena on löytää uusia näkemyksiä ja toimintaehdotuksia ongelmiin ja niiden ennaltaehkäisyyn.
Keskustelualueet on ositettu susireviiriryhmittäin, jotta susien reviireillä asuvien näkemykset tulisivat korostetusti esille. Nettifoorumilla on omat alueet myös niille, jotka asuvat susialueiden ulkopuolella tai poronhoitoalueella. Keskustelijoiden kommentit ovat kaikkien luettavissa.
Netissä syntyneet ideat ja huhtikuussa tehtävän kansalaiskyselyn tilokset ovat pohjana syksyllä järjestettäville työpajoille. Niiden kierros alkaa Perhosta. Työpajoissa koostetaan ja jatkojalostetaan toimenpiteitä maan susien hoidolle.
Tavoitteena on löytää ratkaisuja, joilla voidaan vastata ihmisten huoleen ja vahinkoihin ja myös turvata susikannan säilyminen.
Luonnos uudeksi hoitosuunnitelmaksi valmistuu vuoden 2014 loppuun mennessä.
Purnuniemen kylpylän urakoitsija konkurssiin
Vaikeudet jatkuvat Kolin Purnuniemeen nousevan kylpylän rakennustyömaalla Lieksassa. Pääurakoitsijana toiminut Espooseen rekisteröity rakennusyritys on mennyt konkurssiin.
Vaikeudet jatkuvat Kolin Purnuniemeen nousevan kylpylän rakennustyömaalla Lieksassa. Pääurakoitsijana toiminut Espooseen rekisteröity rakennusyritys on mennyt konkurssiin.
Kylpylää rakennuttavan Zander Port yhtiön toimitusjohtaja Olga Vokulova kertoo, että työmaa on seisonut pääurakoitsijan ongelmien takia jo koko talven. Pääurakoitsijan rooli siirtyy nyt Zander Portille.
Toimitusjohtaja Vokulovan mukaan kesken ovat esimerkiksi kylpylän LVI- ja sisustustyöt.  
Rakennustyöt keskeytettiin viime kesänä muun muassa työmaan puutteellisten suunnitelmien takia.  Alkuperäisen aikataulun mukaan kylpylän piti avautua viime keväänä.
Urakoitsijan konkurssin uutisoi ensimmäisenä Lieksan Lehti.
Energiajäte paloi jätelaitoksella Tampereella ennen aikojaan
Aineellisia vahinkoja kärsi Tarastejärven jätteenkäsittelykeskuksessa vain jäte.
Energiajätekasa syttyi palamaan Tarastejärven jätteenkäsittelylaitoksella torstaina kahden aikaan. Laitoksen henkilökunta siirsi palavan jätteen rakennuksesta ulos kauhakuormaajalla.
Yksi pelastuslaitoksen yksikkö sammuttaa vielä iltapäivän aikana savuavaa kasaa, jota möyhii myös kaivinkone.
Syttymissyystä ei ole palomestari Ville Vahalan mukaan tietoa, mutta jätteen seassa on voinut olla esimerkiksi sammuttamatonta kalkkia.
Tampereen Tarastenjärvelle rakennetaan parhaillaan hyötyvoimalaitosta, jossa poltetaan sekajätettä sähköksi. Laitos valmistuu parin vuoden sisällä.
KalPa vahvisti Pekka Virran paluun päävalmentajaksi
Pekka Virta palaa KalPan päävalmentajaksi. Joukkueen valmennustiimissä jatkavat valmentajat Anssi Laine ja Tommi Miettinen sekä maalivahtivalmentaja ja joukkueenjohtaja Ilpo Kauhanen.
Jääkiekon SM-liigan tämän kauden jumbojoukkue KalPa on vahvistanut Pekka Virran paluun joukkueen peräsimeen.
Virta toimi KalPan päävalmentajana syksystä 2006 kevääseen 2011. Tuona aikana Virta oli keskeisessä roolissa nostamassa KalPaa SM-liigan tyvestä sarjan kestomenestyjäksi, kohokohtana keväiden 2009 ja 2010 välieräpaikat sekä kevään 2009 SM-pronssi.
Viimeiset vuodet Virta on valmentanut TPS:aa ja Porin Ässiä.
\- Kokemukset opettavat ja matkan varrella oppii ymmärtämään mitä voi tehdä paremmin ja mitä voi tehdä uudella tavalla. Todella hyvin mielin palaan Kuopioon ja tuttuun organisaatioon. Hyvä fiilis on tulla jälleen osaksi isoa perhettä, jossa kaikki vetävät köyttä samaan suuntaan. Kovasti odotan pääsevän valmentamaan sitä joukkuetta, minkälaista tänne ollaan rakentamassa, Virta sanoi KalPan tiedotteessa.  
  
- KalPassa on uskallusta olla aidosti oman näköinen ja erilainen. Edellisellä kerralla täällä sen aisti kuinka Kuopio odotti ja halusi KalPan nousevan ylöspäin, tuki oli hieno. Se innostus ja tuki kun saadaan jälleen joukkueen taakse niin meillä on hyvät mahdollisuudet tehdä uusi nousu. Se täytyy kuitenkin muistaa, että kestävä kehitys tulee pienin askelin, kärsivällisesti askel kerrallaan.
KalPan urheilutoimenjohtajan Kimmo Kapasen mukaan Virralta odotetaan joukkueen pelillisen identiteetin palauttamista, nuorten pelaajien kehittämistä ja johtajuuta. Myös Virran aito halu palata Kuopioon painoi vaakakupissa.  
  
- Pekka on paras henkilö pelillisen identiteettimme palauttajaksi, koska juuri hän on pelitapamme aikanaan luonut. Pekka on erittäin motivoitunut palaamaan Kuopioon ja näyttämään taitonsa valmentajana, saamme erittäin nälkäisen päävalmentajan ja se on juuri sitä mitä haluamme. Haluamme askel askeleelta palauttaa pelillisen identiteettimme, joka on liikkuva ja energinen taitokiekko, Kapanen maalaili.
Uutistoimisto: Venäjä aikoo vahvistaa armeijaansa Krimillä – Ukraina pelkää laajamittaista hyökkäystä
Sotilaallisen infrastruktuurin kehittäminen Krimillä on tarpeen, sanoo Venäjän varapuolustusministeri Juri Borisov Itar-Tassin mukaan.
Venäjä aikoo vahvistaa armeijaansa Krimillä puolustautuakseen kaikilta mahdollisilta ulkoisilta uhilta, kertoo uutistoimisto Reuters viitaten venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin tietoihin.
Itar-Tassin mukaan Venäjän varapuolustusministeri Juri Borisov sanoi torstaina, että sotilaallisen infrastruktuurin kehittäminen tulee tarpeeseen Krimin niemimaalla.
– Siten Krimistä tulee varteenotettava Venäjän federaation osa ja se on turvassa kaikilta mahdollisilta loukkauksilta, Borisov sanoi.
Ukrainan Geneven-suurlähettiläs Juri Klymenko puolestaan sanoi torstaina, että on olemassa merkkejä siitä, että Venäjä valmistelee laajamittaista hyökkäystä Itä- ja Etelä-Ukrainassa.
– Siitä on merkkejä, että Venäjä on valmistautunut aloittamaan täyden intervention Ukrainan itä- ja eteläosissa, Juri Klymenko sanoi toimittajille.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti Moskovassa torstaina vierailleelle YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille olevansa huolissaan useista Krimin venäjänkieliseen väestöön kohdistuneista loukkauksista Itä-Ukrainassa.
Liiga-Eura sai pelejä uhanneet rästinsä hoidettua
Naisten lentopallon mestaruusliigassa pelaava Liiga-Eura on saanut maksettua liigalle rästiin jääneet maksut. Määräaika maksuille oli keskiviikkoilta.
Naisten mestaruusliigassa lentopalloa pelaava Liiga-Eura on maksanut rästiin jääneet maksunsa liigalle.
Maksujen hoitaminen määräaikaan eli keskiviikkoiltaan mennessä varmistaa sen, että Liiga-Eura voi pelata edessä olevat liigakarsinnat. Karsinnat olivat vaarassa jäädä pelaamatta, jos seura ei olisi pystynyt maksamaan rästejään.
Karsintojen jälkeen kaikkien niissä mukana olleiden joukkueiden taloudelliset edellytykset mahdolliseen liigassa pelaamiseen harkitaan vielä erikseen liigan hallituksessa.
Epäily: Miljoonalahjukset toivat Qatarille MM-jalkapallon isännyyden
Brittilehden mukaan Qatarin kisahakua johtanut Mohamed Bin Hammam maksoi valintakomiteaa johtaneelle Jack Warnerille yli miljoonan euron lahjukset. 
Brittiläinen Daily Telegraph -lehti uutisoi alkuviikosta, että vuoden 2020 jalkapallon MM-kisoja isännöivä Qatar sai kisat mahdollisesti miljoonalahjusten ansiosta.
Lehden mukaan Qatarin kisahaun johtoportaaseen kuulunut Mohamed Bin Hammam maksoi valintakomiteaa johtaneelle Jack Warnerille yli miljoonan euron lahjukset. 
Yksi Warnerin omistamista yhtiöistä sai Hammamilta maksun sen jälkeen, kun kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa oli valinnut Qatarin isännöimään MM-kisoja. Maksujen perusteena oli "asiantuntijapalvelut vuosina 2005-2010".
Qatarin MM-turnauksen järjestäjät ovat kiistäneet vilunkipelin systemaattisesti. Järjestäjien mukaan heillä ei ole käsitystä yksittäisten ihmisten välisistä bisneksistä.
Bin Hammam ja Warner eivät enää nykyään työskentele kansainvälisen jalkapallon parissa. Aasian jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Bin Hammam joutui jättämään luottamustehtävänsä vuonna 2011, kun häntä syytettiin lahjomisesta Fifan puheenjohtajavaalissa. Lahjomisyrityksiä johti epäilyjen mukaan juuri Warner.
Fifa ei vielä tässä vaiheessa suostunut kommentoimaan uusia korruptioepäilyjä.
\- Lähtökohtaisesti kaikki epäilyt väärästä toiminnasta voidaan viedä Fifan eettisen komitean tutkittavaksi, Fifa tiedotti.
Lahden uusi pääpelastusasema valmistuu ajallaan kesäksi – liikennejärjestelyissä vielä tekemistä
Loppusilausta vaille valmiin pelastusaseman rakentamiskustannukset nousevat arvioidusta 10,5 miljoonasta eurosta. Kun muutto vanhoista tiloista koittaa, Paavolan asemalle siirrytään vuoro kerrallaan niin, että pelastustehtävät hoidetaan normaaliin tapaan.
Lahden uusi Paavolan pelastusasema valmistuu ajallaan kesäkuussa. Rakennukseen tulee nykyaikaset miehistötilat liikuntahalleineen ja kuntosalineen.
Vaativaan maastoon sijoittuva pelastuslaitos ylittää hieman 10,5 miljoonan euron kustannusarvion, mutta lopullinen summa ei vielä ole tiedossa.
\- Rakentamisessa ei ole ollut suurempia ongelmia. Aikataulussa oli pientä viivästystä, mutta se on kurottu umpeen, Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen tekninen päällikkö Jarmo Saloranta sanoo.
Pelastuslaitoksen muuttoon arvioidaan kuluvan muutamia viikkoja. Urakka on suuri. Päivähenkilökunta muuttaa uusiin tiloihin ensin ja perässä seuraa operatiivinen toiminta vuoro kerrallaan.
\- Vuoro lähtee vanhalta asemalta varusteet mukanaan uusiin tiloihin ja tavarat laitetaan paikalleen. Jos tulee keikka, sieltä lähdetään liikkeelle. Seuraavana aamuna vuoronvaihto tehdään vanhalla asemalla, mistä seuraava porukka menee taas uudelle asemalle. Tämä tehdään neljästi.
Paavolan pelastuslaitos korvaa huonossa kunnossa olevan ja vanhentuneen Möysänpelastusaseman tilat. Paavolassa rakennukseen tulee jonkin verran uutta tekniikkaa, johon henkilökunta perehdytetään ennen toiminnan siirtymistä.
Koko pelastusväki samoihin tiloihin
Paavolan pelastusaseman liikennejärjestelyt voivat aiheuttaa pieniä ongelmia, tekninen päällikkö arvioi. Hälytyksiin lähdetään Upon sillalta tulevaa ramppia pitkin valtatie 12:lle.
\- On haastavaa saada ruuhka-aikoina valo-ohjaus sellaiseksi, että liikenne purkautuu alta pois. Suunnitelmat ovat kuitenkin jo pitkällä ja [liikennejärjestelyjen] rakentaminen alkaa toukokuussa. Uskon, että kaikki onnistuu.
Luvassa on muun muassa pysäytinvalojen ja liikennemerkkien tuomista alueelle.
Tekninen päällikkö Jarmo Saloranta pitää Paavolan asemaa sijainniltaan parempana kuin vanhoja tiloja Möysässä, keskustan toisella puolella. Jatkossa pelastajat ovat entistä lähempänä Lahden keskustaa ja esimerkiksi valtatie 12:ta, jota pitkin suuret liikennevirrat kulkevat kaupungin lävitse.
\- Parasta muutossa on se, että pääsemme viimein kaikki samaan tilaan, hallinto, operatiivinen puoli ja riskien hallinta. Se helpottaa myös yhteisiä kokouksia.
Suunnitelmia pelastuslaitosten yhdistämisestä uuden Paavolan pelastusaseman rakennushankkeessa ei ole erityisesti pohdittu, Saloranta sanoo.
\- Nyt odotellaan, jos Kanta-Hämeen kanssa mennään yhteen. Niin pitkälle en ole ajatellut, löytyisikö uudelta asemalta sitä varten tilaa. Aika rajalliset ne ovat. Vaikka yhdistyminen tapahtuisi, todennäköisesti ei tule tarvetta sijoittaa tänne lisää porukkaa.
Kiiruun koulun purkuvalitus vedettiin takaisin
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan sen aiemmin tekemälle valitukselle ei ole enää perusteita uusien tutkimustulosten valossa.
Varsinais-Suomen ely-keskus on perunut valituksensa, joka liittyi Someron Kiiruun koulun purkulupaan. Someron ympäristölautakunta myönsi purkuluvan Kiiruun koulun 1950-luvulla rakennettuihin osiin ja ely-keskus valitti purkuluvasta.
Valitus koski koulurakennuksen vanhimpia, Aarne Ervin suunnittelemia osia, ei koulun uudempia laajennusosia.
Ely-keskus on kuitenkin vetänyt valituksensa takaisin, koska on käynyt ilmi, että vaaditut korjaukset käytännössä poistaisivat rakennushistoriallisen arvon. Siksi Kiiruun koulun vanhat osat voidaan purkaa.
_Korjattu koulun nimi oikeaksi eli Kiiruun kouluksi (ei Kiirun koulu)._
Ella Eyre vs. Santa Cruz – äänestä parempi biisi jatkoon
Pudotaanko kovaa ja korkealta vai sukelletaanko sulavasti syvemmälle?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soitolistalla. Kommentoi alas, miksi sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11-13 välillä.
**Ja hei äänetä suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla]()!**
Kuuntele näyte:
Kuuntele näyte:
Kolmen MM-turnauksen luottopakin komea ura päätökseen
Hannover 96:n joukkueessa koko aktiiviuransa pelannut Steven Cherundolo lopettaa polvivammojensa vuoksi.
Yhdysvaltain maajoukkueen ja Hannover 96:n luottopelaaja
Steven Cherundolo ilmoitti keskiviikkona päättävänsä aktiiviuransa. 35-vuotias
laitapuolustaja lopettaa uransa loukkaantumisten vuoksi.
\- Päätän urani ammattilaisjalkapalloilijana usean 15
viimeisen kuukauden aikana ilmenneen polvivamman vuoksi, Cherundolo kertoi
Hannoverin verkkosivujen mukaan.
Cherundolo edusti Hannoveria koko ammattilaisuransa ajan
vuodesta 1999 alkaen ja tunnetaan lempinimellä ”Hannoverin pormestari”.
Yhdysvaltain maajoukkuetta puolustaja edusti vuosien 2002, 2006 ja 2010
MM-kisoissa.
\- Cherundolo on malliammattilainen ja vastuullinen esikuva,
Hannoverin puheenjohtaja Martin Kind kuvaili.
Yhdysvaltalainen jatkaa Hannoverissa nuorten joukkueiden
valmennustehtävissä.
USA:sta löytyi "helvetinkana", perin erikoinen dinosaurus
Lihaksikkaan emun näköinen otus sopisi Hollywoodin kauhukuvastoon, lohkovat tutkijat. Tieteellisesti löytö on ainutlaatuinen, sillä se vahvistaa oviraptorien sukua olleen myös nykyisessä Pohjois-Amerikassa.
Yhdysvalloista on löytynyt uusi dinosauruslaji, _Anzu wyliei,_ jolle tutkijat ovat antaneet lempinimen "helvetinkana" otuksen lintumaisen mutta samalla hurjan ulkomuodon mukaan.
Otuksen kaula oli pitkä, eturaajoissa oli sulkia ja päälaella harja, ja eturaajojen kynnet olivat pitkät ja terävät. Hampaita eläimellä ei ollut. 
_Anzu wyliei _oli terävän nokan kärjestä pitkän hännän päähän mitattuna kolmimetrinen. Säkäkorkeutta sillä oli puolitoista metriä ja painoa enimmillään kolmisen sataa kiloa. Tutkijat arvelevat sen viihtyneet tulvatasangoilla ja syöneen kasveja, pieneläimiä ja mahdollisesti munia.
Virallinen nimi viittaa alkuosaltaan myyttiseen paholaislintuun ja lopultaan Pittsburgin luonnonhistoriallista museota sponsoroivan miljonäärin pojanpoikaan. Lempinimi puolestaan on ulkonäön lisäksi peräisin myös löytöpaikasta, Hell Creekistä. 
Rakenne kertoo _Anzu wyliein _olleen nopea pinkoja, ja kynsiensä puolesta sillä oli myös taisteluvarustus. Kahdesta luurangosta on löytynyt merkkejä osittain parantuneista vammoista. Toiselta eläimeltä oli katkennut kylkiluu, toiselta ilmeisesti varpaan jänne, jonka takia sillä oli käpristynyt varvas.
Ulkonäkö pettää: Anzu wyliei oli T. rexin serkku
_Anzu wyliei _kuului oviraptorien sukuun. Sen jäänteitä tunnetaan aiemmin pääasiassa Keski- ja Itä-Aasiasta. Pohjois- ja Etelä-Dakotan osavaltioiden kivettyneestä mudasta on löytynyt viime vuosikymmenen aikana kolme_ Anzu wyliein_ osittaista luurankoa, mutta vasta nyt laji voitiin todeta uudeksi.
Samalla varmistui, että oviraptoreita eli myös Pohjois-Amerikassa. Samaan aikaan samalla seudulla eli _Anzu wyliein _kuuluisa serkku, _Tyrannosaurus rex, _vaikka ulkonäöstä sukulaisuutta ei arvaisi. 
Lajit elivät aivan dinosaurusten sukupuuton aattona, 66 miljoonaa vuotta sitten. Monet tutkijat ovat epäilleet, että dinosaurusten aika oli tuolloin jo hiipumassa, mutta uusi löytö antaa ymmärtää, että uusia lajeja kehittyi edelleen ja asteroidin aiheuttaman sukupuuton kohdatessa dinosaurusten kirjo oli laaja ja kukoistava. 
Tutkimus on julkaistu PLoS ONE -tiedelehdessä.
Kunnan keittiöistä ylijääneestä ruuasta ateria kymmenille perheille
Kymmenet ihmiset saavat päivittäin aterian koululta ja terveyskeskukselta ylijääneestä ruuasta Kontiolahdella. Lähimmäisen parhaaksi -yhdistys on jakanut kokeilumielessä ylijäänyttä ruokaa parin viikon ajan. Myös Joensuussa on vireillä vastaava kokeilu, mutta toiminnasta kiinostuneiden yhdistysten kanssa vasta neuvotellaan.
Joka päivä Lähimmäisen parhaaksi -yhdistyksen toimistosta Kontiolahdelta tehdään soittokierros kunnan yläkoululle ja terveyskeskukseen. Soitoilla selvitetään, onko lounaalta jäänyt yli ruokaa, jota voitaisiin jakaa hyväntekeväisyyteen. Tähän asti ruokaa on aina ollut. Myös ruuanhakijoita on ollut aina jonoksi asti.
\- Tarvetta ruualle kyllä on. Yhtenä päivänä tuossa eräs äiti oli kyynelsilmissä sanonut, että ihana kun on tällaista. Kun on lapsiperheitä, jossa lapsia on paljon, niin ruokaa menee ja ruoka on kallista, Lähimmäisen parhaaksi -yhdistyksen puheenjohtaja Pirkko Väänänen kertoo.
Lapsiperheiden lisäksi ruokaa ovat käyneet hakemassa muun muassa vanhukset ja työttömät. Lisäksi ruokaa on viety ihmisille, jotka eivät itse pääse sitä hakemaan.
"Haastan kaikki mukaan"
Kontiolahdella ylijäänyttä ruokaa on jaettu hyväntekeväisyyteen parin viikon ajan. Kokeilu kestää kuukauden. Myös Joensuussa vastaavaan kokeiluun on kaupunginvaltuuston päätös, mutta varsinaista toimitaan ei ole vielä aloitettu. Neljä yhdistystä on ilmoittanut olevansa kiinnostuneita, mutta heidän kanssaan neuvottelun käytännön toteutuksesta ovat vielä kesken.
Ylijääneen ruuan jakaminen vaatii paljon suunnittelua ja useamman vapaaehtoisen käsiparin.
Se antamisen ilo on siinä niin suuri.
\- Ei se yhdellä eikä kahdella ihmisellä mene, että meillä oikeastaan tarvitaan tähän viisi ihmistä. Toiset hakevat ja toisen jakavat ruuan. Sitten siunaamme leivän ja sitten tarjoilemme sen. Kyllä haastan kaikki mukaan. Se antamisen ilo on siinä niin suuri, Pirkko Väänänen kertoo.
Roskiksen sijaan ruokapöytään
Myös koulun keittiöllä ruuan antaminen koetaan hyväksi ja tarpeelliseksi. Toiminta ei ole tuonut juurikaan koululle lisätyötä, koska yhdistys huolehtii ruuan hakemisesta ja astioiden palauttamisesta.
\- Kyllähän se hyvä on, että se menee sinne Lähimmäisen parhaaksi -yhdistykselle eikä mene biojätteeseen. Ainahan näin isossa keittiössä jää vähän ruokaa ylikin, emäntä Päivi Kaikkonen Kontiolahden koulun keittiöstä toteaa.
Puhelinsoitoista keittiöille on kulunut vain tunti ja kaikki ruuat on jaettu. Tällä kertaa jaettavana oli noin 45 annosta, mutta enemmänkin olisi mennyt. Palvelu saakin kiitosta.
\- Tämä on ehdottoman hyvä juttu. Olen käynyt täällä lähes joka päivä. Ruoka on hyvää, lapsetkin tykkäävät, kontiolahtelainen Tiina Huovinen kertoo.
Patruuna räjähti nuotiossa - varusmiesten korvat soivat
Useita varusmiehiä  on jouduttu passittamaan lääkärintarkastukseen, kun nuotioon joutunut patruuna räjähti Hämeenlinnan Hätilässä ampumaleirillä.
Panssariprikaatin ampumaleirillä Hämeenlinnan Hätilässä sattui torstaina aamupäivällä läheltä piti -tilanne. Patruuna oli joutunut tuntemattomasta syystä nuotioon, jossa se räjähti.
Prikaatin tiedottajan, kapteeni Ari Viitalan mukaan lähettyvillä olleet varusmiehet eivät loukkaantuneet, mutta kahdella heistä todettiin tinnitusta korvissa. Heidät toimitettiin tarkempaan tutkimukseen varuskunnan terveysasemalle.
Myös lähettyvillä olleet viisi muuta varusmiestä toimitettiin kuulontarkastukseen. Viitanen kertoo, että varusmiesten omaisiin on oltu yhteydessä.
Mäkäräinen romahti Holmenkollenilla
Kaisa Mäkäräisellä oli kehno päivä ampumahiihdon maailmancupissa Holmenkollenilla. Neljä sakkoa romuttivat Mäkäräisen menestystoiveet. 
Ampumahiihdon maailmancupin voitosta taisteleva Kaisa Mäkäräinen jäi kauas kärjestä 7,5 km:n taistossa Holmenkollenilla. Mäkäräinen joutui kiertämään neljä sakkokierrosta ja oli vasta 23:s.
Mäkäräinen ampui makuulta yhden sakon ja pystystä peräti kolme sakkoa. Neljä sakkoa romuttivat menestystoiveet.
\- Tuuli vaikeutti tänään ammuntaani. En pystynyt parempaan, epäonnistuminen tuli huonoon saumaan. Mutta tällaista tämä on, Mäkäräinen mietti.
Valkovenäläinen Daria Domratsheva vei täyden potin. Yhden sakon ampunut Domratsheva kukisti 10,7 sekunnilla toiseksi sijoittuneen norjalaisen Tora Bergerin, joka selvitti ammuntansa puhtaasti.
Mäkäräinen jatkaa maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä ennen lauantain ja sunnuntain päätöskilpailuja. Mäkäräinen on cupin johdossa 21 pisteen erolla Tora Bergeriin (Mäkäräinen 799, Berger 778).
Mari Laukkanen oli 29:s ja Sanna Markkanen 56:s.
Lauantaina Holmenkollenilla ovat vuorossa takaa-ajokilpailut. Kausi päättyy sunnuntain yhteislähtökilpailuihin.  
  
**MAAILMANCUP, 7,5 KM, HOLMENKOLLEN**  
                                        
  1. Daria Domratsheva  BLR  22.18,8 (1)  
  2. Tora Berger        NOR +   10,7 (0)   
  3. Susan Dunklee      USA +   33,0 (0)  
  4. Olga Viluhina      RUS +   34,0 (0)  
  5. Gabriela Soukalova CZE +   37,1 (0)  
  6. Anastasiya Kuzmina SVK +   39,8 (2)  
  7. Ann K. Flatland    NOR +   41,8 (1)  
  8. Andreja Mali       SLO +   59,3 (0)  
  9. Fanny W. Horn      NOR + 1.01,2 (1)   
10. Laura Dahlmeier    GER + 1.01,5 (1)
** 23. Kaisa Mäkäräinen   FIN + 1.26,2 (4)  
 29. Mari Laukkanen     FIN + 1.42,3 (3)  
 56. Sanna Markkanen    FIN + 2.22,8 (1)**
**MAAILMANCUPIN TILANNE 20/22**
**1. Kaisa Mäkäräinen FIN 799**  
2. Tora Berger NOR 778  
3. Daria Domratsheva BLR 710
Ranska harkitsee suuren Mistral-kaupan jäädyttämistä – Venäjä aikoo vaatia korvauksia
Venäjä aikoo hakea kompensaatiota, jos Ranska ei toimita sovitusti kahta Mistral-alusta. Ranska pohtii 1,4 miljardin euron arvoisen sopimuksen jäädyttämistä Krimin tilanteen takia.
Venäjä aikoo vaatia korvauksia, jos Ranska Krimin tilanteen takia peruu Venäjän kanssa solmimansa kahden Mistral-aluksen kaupan.
– Siitä ei ole epäilystäkään, etteikö Venäjä puolusta oikeuksiaan – – ja vaadi kompensaatiota kaikista mahdolliseista tappioista, jos Mistral-sopimus perutaan, sanoi Venäjän varapuolustusministeri Juri Borisov uutistoimisto RIA:n mukaan.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius ilmoitti tiistaina Pariisin pohtivan vuonna 2011 solmitun sopimuksen jäädyttämistä.
Venäjän Ranskalta tilaamilla Mistral-aluksilla voi kuljettaa 35 erilaista 35 erityyppistä kuljetus- ja hyökkäyshelikopteria, panssarivaunuja ja satoja sotilaita, mutta ei lentokoneita.
Viron yleisradioyhtiön ERR:n mukaan toinen aluksista, Vladivostok, olisi määrä toimittaa Venäjälle tämän vuoden lopussa ja toinen, Sevastopol, vuoden 2015 lopussa.
Kauppa on arvoltaan 1,4 miljardia euroa. Sopimus synnytti Ranskaan noin tuhat työpaikkaa.
Hämäläiset eivät halua Hanssin-Jukkaa Tuurin kyläkaupan koristeeksi
Kyläkauppias Vesa Keskisen ilmoitus halukkuudesta ottaa legendaarinen lentokone Hanssin-Jukka Tuuriin synnytti heti vilkkaan keskustelun Hämeenlinnassa. Jopa kansalaiskeräystä ehdotetaan DC-2 koneen saamiseksi takaisin Hämeenlinnaan.
Marsalkka Mannerheimiakin kuljettanut  Hanssin-Jukka toimi Hämeenlinnassa parikymmentävuotta kahviona ja moni muistaa sen yhä. Kone on nykyään täysin restauroitu vuoden 1944 eli sota-ajan asuun itärintamatunnuksineen ja odottaa Tikkakoskella sijoituspaikkaa.
Yle Häme kysyi torstaina, miltä maistuu kyläkauppias Vesa Keskisen tuore ilmoitus, että hän ottaisi sotakonelegendan mielellään Tuurin suojiin. Keskusteluun osallistujat antoivat tyrmäävän tuomion.
Vaikka Hämeenlinnan kaupunki on katsonut, ettei sillä ole varaa hankkia Hanssin-Jukkaa takaisin kaupunkiin ja matkailunähtävyydeksi, moni seutukuntalainen on kuitenkin toista mieltä. Kuten nimimerkki "Kone Hämeenlinnaan":
Ilman muuta Hanssin Jukka kuuluu Hämeenlinnaan. Se on vetovoimainen kohde ja lisää elinvoimaa museoalueelle tai keskustaankin. Laitetaan vaikka kansalaiskeräys pystyy. Itse muistan hyvin, kun pienenä poikana kävin siellä äidin kanssa limsalla. Vesa Keskisen kiinnostus osoittaa kohteen markkina-arvon, nyt pikaisesti sanoista tekoihin Hämeenlinnassa, elinvoimasuusprojektissa aika siirtyä sanoista tekoihin.
Nimimerkki Siperia nostaa tikun nokkaan päättäjät, joilta ei ole herunut myötätuntoa.
Luulisi Hämeenlinnalla olevan rahaa yhden hallin rakentamiseen koneen suojaksi, onhan täällä rahaa urheiluhallienkin rakentamiseen.
Täytyy muistaa, että tämä koneharvinaisuus olisi romutettu ellei hämeenlinnalainen lentäjä Osmo Rantala olisi sitä pelastanut.
Marja-Liisa muistelee 1960-70-luvun aikoja:
Hanssin Jukka oli aikoinaan suosittu baari-kahvila. Vahinko vaan että kukaan ei huolehtinut sen kunnosta. Nyt kunnostettuna se sopisi erittäin hyvin Linnanniemelle, mutta tuntuu että kaupungin virka-ja luottamusmiehiä ei siirto juurikaan kiinnosta, joten Tuuri on sen seuraava sijoituspaikka.
Forssalaisella Tuulalla on mielessä 50-luku.
Oli upeeta päästä nauttimaan virvokkeita joskus 50-luvulla tässä kahvilassa H:linnan linja-autoasemalla eli sinne sen soisi palaavan.
Mikä tahansa muu kuin Tuuri
Koneen paikaksi on ehdotettu Linnanniemeä, Varikonniemeä tai Engelinrantaa. Nimenomaan Vesa Keskisen kyläkauppaympäristö aiheutti ristiriitaisia kommentteja. Näin "Nostalgia":
No, ei ainakaan Tuuriin!!! Hanssin-Jukka kuuluu arvokkaammalle paikalle. Eivätkö esimerkiksi Pekkaniskanen ja Janneniskanen voisi pelastaa konetta johonkin arvoiseensa paikkaan, vaikkapa Jämsän Halliin?
Nimimerkki Mummi on suopeampi:
Keskinen on veteraanien asialla, ollut aina. Tuuria arvokkaampaa paikkaa vanhalle koneenromulle ei ole. Hämylinna on konttiterminaali tyyppisille monumenteille sopiva ohikulkupaikka. Tuuri on parin kivenheiton päässä, siellä sekä Ideaparkissa on myös parkkipaikkoja, meille caravaanareille.
Hanssin-Jukan matkailullinen arvo nähdään suureksi, joten keskustelijat ideoivat jo mahdollisia paikkoja.
Mites olisi, Parolannummen lentokentän viereen, josta näkyisi myös entiset lentokonehallit ? Ja, PsPr:n portti ? Panssarimuseon hallintaan. Hämeenlinna tekee virheen jos päästää tuon käsistään. Varmasti tuo olisi kesäisin yksi matkailu kohde.
Tuurissa on tilaa ja kone olisi siellä turvassa ja todellinen vetonaula. Viekööt sinne ku pölhöläiset eivät tänne sitä halua, siis päättäjät!
Niin siis Vesallahan on rahaa. Hämeenlinnalla ei ole rahaa. Luulen kuitenkin, että Vesa ei sitä saa. Koneen nimittäin omistaa Sotamuseo ja sehän ei sitä anna kenelle tahansa. Käsittääkseni antaisi jollekkin hämeenlinnalaiselle museolle tai Hämeenlinnan kaupungille.
Nimimerkki Lukan tuomio on tyly:
Vesa saa viedä koneen sinne pellolle johan sillä on kaikki maailman romut siellä Tuurissa
Keskisuomalainen nimimerkki on kuitenkin toista mieltä: Ei Hanssin-Jukka Hämeenlinnaa kaipaa.
Oli aika orpo ja outo ilmestys aikoinaan, kun tänne muutin. Ei se sopinut sille varattuun ympäristöön mitenkään. Olin ihan tyytyväinen, kun se pelastettiin pois romuttumasta. Kauan se on saanut värjötellä nykyiselläkin kotipaikallaan ennen ehostusta. Sotatoimiin siitä ei enää ole, joten hyvällä tuurilla päätyköön Tuuriin.
Tällä hetkellä sotakone on Ilmavoimien lentokonekorjaamoteltassa piilossa. Sotamuseon mukaan täysin entisöity sotakone tarvitsee katetun museotilan. Kyläkauppias Vesa Keskinen on kertonut, että häneltä löytyisi tarvittavat tilat Tuurin uudesta laajennusosasta.
_Korjaus 20.3. klo 16.10: Poistettu kohta, että kaupunki olisi tyrmännyt Hanssin-Jukan mahdolliset sijoituspaikat Hämeenlinnassa. Maanantain kaupunginhallitus pohtii seuraavan kerran Hanssin-Jukan mahdollista sijoittamista Hämeenlinnaan._
Mynämäen salakaadoista vankeutta
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi viiden miehen metsästäneen laittomasti ja kielletyin menetelmin 25 valkohäntäpeuraa. Tuomiot ovat ehdollisia.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kolme henkilöä vankeuteen törkeistä metsästysrikoksista. Rangaistukset ovat ehdollisia.
Päätekijäksi katsottu 52-vuotias mies sai vuoden ja kahden kuukauden pituisen tuomion. 20- ja 21-vuotiaat miehet selvisivät 10 kuukaudella. Kaksi muuta miestä tuomittiin sakkorangaistuksiin.
Oikeus katsoi viisimiehisen joukon metsästäneen laittomasti ja kielletyin pyyntimenetelmin 25 valkohäntäpeuraa vuosien 2009-2012 aikana Mynämäessä.
Neljä tuomituista määrättiin metsästyskieltoon. Lisäksi he joutuvat yhteisvastuullisesti korvaamaan valtiolle saaliin arvona 12 500 euroa.
Pikaruoka on hampurilaisketjuilla nimensä veroista
Kuningaskuluttajan maanlaajuinen kauppapartio tekee paluun. Vertailimme Suomen kolmen suurimman hampurilaisketjun asiakaspalvelua.
Kuningaskuluttajan kauppapartio on aiemmin vertaillut asiakaspalvelua muun muassa[optikkoliikkeissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/19/kauppapartio-loysi-parannettavaa-optikkoliikkeiden-palvelusta), [rautakaupoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/07/rautakaupat-pelaavat-varman-paalle) sekä[kodinkoneliikkeissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/14/kauppapartio-testasi-gigantin-ja-expertin-palvelun).
Tällä kertaa vierailimme Suomen suurimpien hampurilaisketjujen ravintoloissa ympäri maata.
**[Hesburgerilla](http://www.hesburger.fi/etusivu)**,** [McDonald’silla](http://www.mcdonalds.fi/fi.html)** ja **[ScanBurgerilla](http://www.scanburger.fi/)** on yhteensä noin 450 ravintolaa ympäri Suomea. Kävimme näistä 30:ssä, kymmenessä eri kaupungissa.
Kauppapartion vapaaehtoiset löytyivät [Kuningaskuluttajan Facebook-sivujen](https://www.facebook.com/Kuningaskuluttaja) kautta. Partiolaisten tehtävänä oli käydä jokaisessa kolmen eri ketjun ravintolassa arki-iltana kello 17 ja 20 välisenä aikana.
Vertailussa kiinnitettiin huomiota ravintolan jonotusaikaan, asiakaspalvelun nopeuteen ja ravintoloiden yleiseen siisteyteen. Lisäksi annoimme tehtäväksi kysyä hampurilaisissa olevan salaatin alkuperämaata. Oletus oli, että tällaisen tiedon pitäisi löytyä kuin kaupan hyllyltä.
Joka ketjun ravintolassa lyhyet jonot
**Turun** seudulla hampurilaisravintoloita testannut** Veli-Pekka Rahikkala** ei jonoihin juuttunut.
McDonad’s oli yllättävän nopea, vaikka siinä oli jonoa.
- ScanBurger oli nopein. Se oli alle minuutti, kun sain tilauksen tehtyä. McDonad’s oli yllättävän nopea, vaikka siinä oli jonoa. Hesburgerilla meni jonossa eniten aikaa, noin neljä ja puoli minuuttia.
Samankaltaisia tuloksia jonottamisesta saatiin myös muilta kauppapartiolaisilta. Lyhin jonotusaika oli ScanBurgerissa, missä kassalle pääsyyn meni keskimäärin vain puolisen minuuttia. McDonaldsissa jonotusta tuli vähän päälle minuutti. Hesburgerissa jonotettiin kauimmin.
- Ei me olla sitä jonotusaikaa määritelty, mutta asiakkaat pitää palvella ripeästi tilanteesta riippuen. Jos jonotus venyy kuitenkin yli kymmeneen minuuttiin, niin asiakas alkaa tuskastua. Pyritään mahdollisimman nopeaan palveluun, Hesburgerin varatoimitusjohtaja **Jari Vuoti** kertoo.
Erikoistilauksessa tai ruuan saamisen nopeudessa ei ollut ongelmia
Kauppapartiolaisten tehtäviin kuului kokeilla kuinka erikoistilauksen tekeminen onnistuu.  Partiolaiset tilasivat kaikki saman hampurilaisannoksen, mutta ilman suolakurkkua
Mainitsi vaan kassalla, että haluaa hampurilaisen ilman kurkkua ja se oli siinä.
- Aterian tilaaminen ilman kurkkua onnistui joka paikassa ilman ongelmia. Mainitsi vaan kassalla, että haluaa hampurilaisen ilman kurkkua ja se oli siinä. McDonald’sissa kysyttiin vielä oikein erikseen, että haittaako jos kastikkeessa on kurkkua ja pitääkö se jättää myös pois, kommentoi **Espoossa** ketjuja vertaillut** Tuukka Joru**.
Erikoistilauksen lisäksi kauppapartiolaiset mittasivat, kuinka nopeasti pikaruoka valmistuu. Eroja ketjujen välillä löytyi.
Hesburger jäi myös tilauksen toimituksessa hännänhuipuksi. Sen hampurilaiset saapuivat pöytiin keskimäärin hieman alle viidessä minuutissa. ScanBurgerilla hampurilaista odotettiin puolisen minuuttia vähemmän. McDonald’s sen sijaan oli selvästi nopein, sen hampurilainen saapui partiolaisten eteen keskimäärin reilussa kolmessa minuutissa. Pikaruoka oli kuitenkin joka paikassa nimensä mukaista.
 Jos kilpailija on parempaan pystynyt, niin pitää miettiä voidaanko me tehdä asialle jotain.
Hesburgerin** Jari Vuodin** mukaan nopeuserot voivat johtua monesta tekijästä.
- Se voi johtua tuotantomenetelmistä, ajankohdasta, asiakasmäärästä, henkilökuntamäärästä ja monesta muustakin seikasta. Toki, jos kilpailija on parempaan pystynyt, niin meidän pitää miettiä voidaanko me tehdä asialle jotain.
Jäävuorisalaatin alkuperämaa osoittautui kinkkiseksi
Hampurilaispaikkojen asiakaspalvelua ei testattu pelkästään nopeudessa vaan myös tiedoissa.
Kauppapartiolaiset tiedustelivat kassalta myös hampurilaisen välissä olevan jäävuorisalaatin alkuperämaata. Kysymys osoittautui yllättävän hankalaksi kaikille ketjuille.
ScanBurgerilla ei ollut minkään sortin käsitystä, mistä lisukkeet tulevat.
- McDonald’silla myyjä ei muistanut ulkoa, mistä salaatit ja muut lisukkeet ovat tulleet. Hän kaivoi kassalta tiskin alta lomakkeen, josta tieto kuitenkin löytyi eli hän oli valmis tietoa hakemaan. ScanBurgerilla ei sen sijaan ollut minkään sortin käsitystä, mistä lisukkeet tai muut ylipäänsä tulevat, **Veli-Pekka Rahikkala** toteaa.
Jäävuorisalaatin alkuperämaan selvittäminen olikin ketjuille vertailun vaikein tehtävä. Kolmestakymmenestä ravintolasta vain neljässä osattiin suoraan kertoa salaatin alkuperä.
Tietoa kuitenkin selvitettiin hanakasti ja lopulta vastaus alkuperämaasta saatiin suurimmassa osassa paikoista. Heikoiten kysymyksessä pärjäsi ScanBurger.
- Tänä päivänä kuluttaja on aika valveutunut ja osaa kysyä erilaisia kysymyksiä, joten tässä seikassa on varmasti petrattavaa meidän ketjussamme, myöntää ScanBurgerin toimitusjohtaja **Juha Porrassalmi**.
Tänä päivänä kuluttaja osaa kysyä erilaisia kysymyksiä, joten tässä seikassa on varmasti petrattavaa.
Hampurilaisten [ainesosien alkuperämaita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/19/mista-hampurilaisten-raaka-aineet-tulevat) selvitettiin Kuningaskuluttajassa pari vuotta sitten. McDonald’s ilmoitti alkuperämaat jo tuolloin nettisivuillaan. Hesburgerin kotisivuille raaka-aineiden alkuperämaat ilmestyivät helmikuun lopussa. ScanBurger on myös tähtäämässä samaan.
- Pyrimme tuomaan alkuperämaat ja muita lisätietoja, kuten allergeeneja, meidän nettisivuillemme vielä tämän vuoden aikana, Porrassalmi lupaa.
Siisteydestä hyvät pisteet
Ruokaravintoloissa hygienia ja siisteys ovat tärkeitä kriteerejä. Siisteyden suhteen ketjut olivat vertailussa erittäin tasaväkisiä.
Kaikki ravintolat olivat päällisin puolin siistejä.
- Kaikki ravintolat olivat siistejä päällisin puolin, ei ollut mitään suurempia sotkuja pöydillä ja pöydät olivat siistejä ja pyyhitty. Ei ollut oikeastaan mitään, mistä olisi tullut mieleen, että tämä ei kuulu ravintolaan ja että tämän pitäisi olla toisin, **Tuukka Joru** pohtii.
Kokonaisuudessaan kauppapartion tulokset osoittavat, että kolme suurta hampurilaisketjua palvelevat nopeasti ja tehokkaasti - kuten pikaruokapaikkojen kuuluukin. Tiukkeneva kilpailu pitää ketjut varpaillaan tulevaisuudessakin.
Katso yksittäisten kauppapartiolaisten arviot
Arvion saat näkyviin klikkaamalla testipaikkakuntaa kartalla.
Porissa varauduttiin lento-onnettomuuteen
Porin lentoasemalla varauduttiin vakavaan lento-onnettomuuteen torstaina, kun Kokkolasta Poriin lentäneessä koneessa oli tekninen ongelma. Onnettomuudelta kuitenkin vältyttiin, kun kone pääsi laskeutumaan turvallisesti.
Porin lentokentällä jouduttiin varautumaan keskiviikkona ilmaliikenneonnettomuuteen. Paikalle saapui viisi palokunnan yksikköä ja pelastuslaitos varautui suureen onnettomuuteen.
Kyseessä oli Kokkolasta Poriin lentäneen koneen tekninen vika. Lentokone laskeutui kuitenkin turvallisesti kentälle eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa.
Koneessa ei lopulta havaittu vakavaa vikaa, ja se pääsee jatkamaan matkaansa Porista Tukholmaan.
Koira myytiin 1,4 miljoonalla – maksaisitko sinä yli miljoonan lemmikistä?
Kiinalaisilla eläinmessuilla todistettiin hyvin rahakas kauppa, sillä varakas kiinalaismies osti messuilta koiran liki 2 miljoonalla dollarilla.
Tiibetinmastiffin pentu myytiin Kiinassa 1,9 miljoonalla dollarilla eli noin 1,43 miljoonalla eurolla. Kyseessä on ilmeisesti kaikkien aikojen arvokkain koiranpentu. Ostaja kertoi hankkineensa koiran luksuslemmikkeihin erikoistuneilta messuilta. Ostajalla on haaveita käyttää koiraa jatkossa jalostukseen. Miljoonakoiran kasvattaja kertoi uutistoimisto [AFP](http://news.yahoo.com/dog-sold-2-million-china-040642684.html):lle myyneensä samaisilla messuilla toisen pennun noin 700 000 eurolla.
Tiibetinmastiffi tunnetaan erittäin alkukantaisena ja suojelevaisena koirarotuna, jonka alkuperäinen tehtävä oli Tiibetin ja sen lähimaiden kylien sekä karjan vartiointi. Nykyisin koirarotua pidetään eräänlaisena statussymbolinia miljonääreille, etenkin Kiinassa. Tiibetinmastiffi urokset voivat painaa jopa 75 kiloa.
Tiibetinmastiffien myyntihinnat ovat nousseet pilviin, sillä rotua pidetään hyvin harvinaisena. Lisäksi monet rodun kasvattajat ovat AFP:n lähteiden mukaan itse pelanneet markkinoilla, nostaakseen rodun markkina-arvon pilviin.
Kuinka paljon sinä olisit valmis maksamaan lemmikistä? Kommentoi alle.
**Lähteet:** AFP
Ravitsemusterapeutti päästää einekset pannasta: Roiskeläpänkin saa syödä
Ravitsemusterapeutti Tarja Mänttärin mukaan parjatut einekset ovat usein mainettaan parempia, sillä niiden laatu on parantunut huimasti. Hän ei halua nimetä epäterveellisintä einestä.
Einestuotteiden laatu on parantunut selvästi viime vuosina. Laillistettu ravitsemusterapeutti Tarja Mänttäri sanoo, että elintarviketeollisuus on alkanut kiinnittää entistä enemmän huomiota suolan määrään ja rasvan laatuun.
– Etenkin valmiskeitoissa, kiusauksissa ja laatikkoruuissa on tapahtunut parannusta. Pakastealtaastakin löytyy parempilaatuisia valmisruokia kuten tietynlaisia kalavalmisteita, Mänttäri listaa.
Terveellisyydestä kertoo esimerkiksi sydänmerkki, joka on yleistynyt einespakkauksissa. Sydänmerkin tuote saa, jos suolan määrä, rasvan laatu ja joissain tapauksissa myös sokerin ja kuidun määrä täyttävät kriteerit.
Kasvikset kyljessä tekevät hyvän aterian
Moni einesten vastustaja on huolissaan niiden sisältämistä lisäaineista. Mänttärin mukaan aikuisen on vaikea ylittää suurinta sallittua lisäaineiden päiväannosta eineksiä syömällä.
– Lisäainekammo tuntuu järjettömältä. Tehdään muuten typeriä valintoja, kun halutaan välttää lisäaineita. Olen tavannut porukkaa, joka vaahtoaa lisäaineista mutta polttaa tupakkaa. On hyvä miettiä, että mistä niitä myrkkyjä enemmän tulee.
Mielikuva terveyden tärvelevistä eineksistä on juurtunut syvälle suomalaiseen mieleen. Maine on ansaittu, vaikka parempaan päin ollaan menossa.
Olen tavannut porukkaa, joka vaahtoaa lisäaineista mutta polttaa tupakkaa. On hyvä miettiä, että mistä niitä myrkkyjä enemmän tulee.
– Niissä voi olla paljon kovaa rasvaa ja suolaa. Tuotteita voi kuitenkin vertailla keskenään. Pakkauksesta on hyvä tarkistaa rasvan ja suolan lisäksi energiamäärä. Usein eineksestä saa kunnollisen aterian, kun kylkeen lisää kasviksia.
Paha maku vie terveysruuat kaupoista
Epäterveellisintä einestä Mänttäri ei halua nimetä.
– Ei ole olemassa pelkästään huonoja tai hyviä ruokia. Einespitsankin voi syödä joskus, jos se sopii muuhun kokonaisuuteen. Eineksissä on se hyvä puoli, että annos on valmis. Itse tehtyä ruokaa annostelee helposti turhan paljon.
Elintarviketeollisuudella on tulevaisuudessa ratkaistavanaan kinkkinen pulma, kun suolan määrää pitäisi edelleen vähentää, mutta ruuassa on kuitenkin oltava makua.
– Joskus on tuotu markkinoille terveysruokia, joita ei kukaan pahan maun vuoksi osta. Sellaiset katoavat nopeasti kauppojen valikoimista.
Herrasmannin leirintäalue Lahdessa saanee jatkaa
Leirintäalueelle esitetään jatkolupaa. Alueella on runsaat 30 leirintäpaikkaa matkailuautoille ja kaksi leirintämökkiä.
Lahden Herrasmannin leirintä- ja karavaanarialueelle esitetään jatkolupaa. Vajaan kahden hehtaarin laajuinen Lahden kaupungin omistama alue on vuokrattu Osuuskunta Herrasmannin karavaanareille.
Alueella on runsaat 30 leirintäpaikkaa matkailuajoneuvoille ja kaksi leirintämökkiä.
Ympäristöjohtaja Kari Porra esittää lautakunnalle, että matkailuajoneuvopaikoille ei kuitenkaan saa rakentaa kiinteitä rakennelmia kuten aitoja, kiinteitä grillejä tai matkailuvaunuihin liittyviä telttarakenteita.
Putin kehottaa Venäjän superrikkaita maksamaan veronsa kotimaahan
Vladimir Putin pyysi venäläisiä miljardöörejä rekisteröimään yhtiönsä Venäjälle ja maksamaan verot kotimaahan. Länsimaat ovat uhanneet Venäjää uusilla sanktioilla.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kehottanut venäläisiä miljardöörejä maksamaan veronsa kotimaahan.
Presidentti tapasi torstaina Moskovassa Venäjän rikkaimpia ihmisiä ja ilmoitti, että yhtiöt "tulee rekisteröidä Venäjälle ja verot maksaa kotimaahamme".
Länsimaat ovat uhanneet Venäjää uusilla sanktioilla, jos se jatkaa Krimin niemimaan liittämistä itseensä, ja Venäjän uskotaan pelkäävän, että pakotteiden uusi aalto saattaa osua liikemiehiin.
Maanantaina Yhdysvallat ja Euroopan unioni ilmoittivat useiden Krimin konfliktiin liittyvien korkea-arvoisten venäläisten matkustusrajoitteista ja varojen jäädyttämisestä. Suurin osa pakotteiden kohteista ei tosin ollut liikemiehiä, vaan poliitikkoja ja virkamiehiä. Osa heistä teki sanktioista  pilkkaa ilmoittamalla, ettei heillä ole ulkomailla varoja, jotka olisivat uhattuna.
Viime viikonloppuna uutisoitiin, että pakotteiden pelossa venäläiset pankit ja suuryritykset ryhtyivät kotiuttamaan varojaan varsinkin Yhdysvalloista toimivista rahoituslaitoksista, ja varsinkin Venäjän superrikkaat olivat menettäneet valtavia rahasummia.
Kärkölän off road -radalle täystyrmäys
Ympäristölautakunta vastustaa radan perustamista vedoten ympäristöhaittoihin. Ratasuunnitelmasta oli jo aiemmin jätetty kunnalle useita vastustavia mielipiteitä.
Kärkölään suunniteltu off road -autojen rata saa täystyrmäyksen päättäjiltä. Kärkölän ympäristölautakunnan yhdeksästä jäsenestä yksikään ei puoltanut radan perustamista kokouksessaan. Jäsenistä seitsemän vastusti rataa ja kaksi äänesti tyhjää.
Ympäristölautakunnalle esitettiin, että radalle myönnettäisiin lupa tiukoin ympäristöehdoin. Lautakunta kuitenkin katsoi, että rata aiheuttaisi liikaa ympäristöhaittoja kuten melua. Ratasuunnitelmasta oli jätetty Kärkölälle useita vastustavia mielipiteitä.
Off road -ajoharjoittelurataa suunniteltiin Hongiston kylään.
Työolojen parantaminen auttoi: Vuokralääkäreistä riippuvaiset terveyskeskukset ovat saaneet omaa väkeä tilalle
Lääkäripulaa kalliilla ostopalveluilla paikanneet terveyskeskukset ovat onnistuneet palkkaamaan omia virkalääkäreitä Itä- ja Keski-Suomessa. Vuokralääkäreistä luopuminen otettiin alueella tavoitteeksi syksyllä ja myös tuloksia on tullut, kun työoloja, palkkausta ja työnohjausta on parannettu. Myös huonojen taloudellisten aikojen uskotaan ajavan lääkäreitä vakivirkoihin.
Vuokralääkäreistä luominen etenee Itä- ja Keski-Suomen terveyskeskuksissa kaupunkiseutujen johdolla.
Alueen terveyskeskukset päättivät viime syksynä luopua vuokralääkäreistä. Syynä oli ostopalveluiden kalleus – esimerkiksi Mikkelin seudulla on laskettu, että vuokralääkärin hinta on kaksinkertainen omaan virkalääkäriin verrattuna.
Yle Savon tekemän kyselyn mukaan tilanne on parantunut etenkin Mikkelin ja Joensuun alueilla. Lääkäreitä kouluttavalla paikkakunnalla Kuopiossa tilanne oli jo alun perin helpompi, sillä osa yliopistokaupungissa valmistuvista lääkäreistä jää myös töihin.
Kokonaan ilman vuokralääkäreitä ovat vuoden 2014 alusta alkaen kyselyyn vastanneista terveyskeskuksista selvinneet Pohjois-Savossa Varkaus ja Lapinlahti sekä Etelä-Savossa Kangasniemi.
Avaimina työaika, palkkaus ja nuorten lääkäreiden ohjaus
Terveyskeskukset ovat tehneet töitä omien lääkärien saamiseksi taloon – muun muassa työaikoja, palkkausta, nuorten lääkäreiden ohjausta ja rekrytointia on parannettu.
Vanha huomio 90-luvun lamasta oli se, että silloin kun muut työtilaisuudet vähenee taloudellisen tilanteen vuoksi, niin silloin alkavat julkisen puolen paikat kelpaamaan.
Esimerkiksi Kuopiossa on maksettu syrjäisempiin Nilsiän ja Maaningan terveyskeskuksiin rekrytointilisää. Täysin ilman vuokralääkäreitä Kuopiokaan ei tule toimeen; se käyttää ostolääkäreitä yöpäivystyksessä ja paikkaa muutamia lääkärinvirkoja ostopalveluilla.
Mikkelin seudulla terveyskeskusten vuokralääkärien käyttöä on voitu vähentää murto-osaan aiemmasta. Vielä vuosi potilaita vastaanotti 15 ostolääkäriä, nyt määrä on vähentynyt kahteen.
Olemme panostaneet nuorten lääkäreiden senioritukeen ja ohjaukseen. - Jouko Hänninen, avohoidon ylilääkäri, Mikkelin SeutuSote
Joensuun alueen terveyskeskuksissa vuokralääkäreistä arvioidaan päästävän eroon vuoden 2015 alkuun mennessä, kun ulkoistettu terveysasema, Niinivaaran terveysasema, otetaan kunnan omaksi toiminnaksi.  
Rekrytointia ja työoloja parannettu, nuorten ohjausta tehostettu ja lisätty joustavuutta työnantajana. - Ari Laakkonen, johtava ylilääkäri, Joensuun Sote-yhteistyöalue
Paikoin vuokratyövoimasta ei uskota päästävän kokonaan eroon. Esimerkiksi Mikkelin alueella ja Iisalmen seuduilla tilannetta arvioidaan näin.
Pienillä sivuterveysasemilla jouduttaneen jatkossakin turvautumaan osin vuokratyövoimaan. - Jouko Hänninen, avohoidon ylilääkäri, Mikkelin SeutuSote
Ostopalveluita voidaan jatkossakin käyttää lyhyissä ja satunnaisissa työvoimatarpeissa. - Janne Forsberg, terveysjohtaja, Ylä-Savon SOTE
Julkisen työpaikat kiinnostavat taantumassa
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon yksikön johtaja Simo Kokko näkee yleisen taloustilanteen vaikuttaneen siihen, että omia lääkäreitä on nyt monin paikoin helpompi saada terveyskeskustyöhön.
Myös lääkärien koulutuspaikkojen lisäys on edesauttanut muutosta, arvioi Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon yksikön johtaja Simo Kokko.
\- Tilanne korjaantuu ja julkisiin palvelussuhteisiin saadaan entistä paremmin lääkäreitä. Vanha huomio 90-luvun lamasta oli se, että silloin kun muut työtilaisuudet vähenee taloudellisen tilanteen vuoksi, niin silloin alkavat julkisen puolen paikat kelpaamaan. Taitaa olla myös sitä mukana tässä nykyisessä kehityksessä, Kokko arvioi.
Professori: Diabeteksestä ehkä "normaali" tilanne
Tutkijan mukaan diabeteksen riskitekijöiden sijaan kannattaisi etsiä siltä suojaavia tekijöitä. Diabetes on yleensä seurausta perimän ja ympäristön yhteisvaikutuksesta.
Diabetes on yksi nopeiten lisääntyvistä sairauksista maailmassa. Tänä päivänä elinolosuhteet ovat sellaiset, että enemmistö ihmisistä voi sairastua tyypin 2 eli aikuisiän diabetekseen, arvioi Lundin yliopiston professori Leif Groop.
Hän kärjistää, että diabeteksesta voi kenties tulla ihmiselle ikään kuin normaali tilanne.
Groopin mukaan perimä yleensä määrää, miten ihminen reagoi elinympäristön muutoksille, kuten ylipainon lisääntymiseen. Tyypin 2 diabeteksen muita riskitekijöitä ovat esimerkiksi korkea ikä. Groop huomauttaa diabetestä sairastavien määrän lisääntyvän, kun väestö ikääntyy.
– Voisiko olla niin, että eläessämme riittävän kauan kaikki sairastuisivat diabetekseen, eli tyypin 2 diabetes olisi "normaali" tilanne? professori pohtii.
Tämänsuuntaisia havaintoja on tehty esimerkiksi Tyynenmeren saarilla, joissa elinympäristön muutos on ollut hyvin nopeaa. Huomattava osa Tyynenmeren saarten väestöstä on sairastunut tyypin 2 diabetekseen sen jälkeen, kun he ovat siirtyneet länsimaiseen elämäntapaan ja alkaneet esimerkiksi lihoa uudenlaisten ruokailutottumusten ja liikunnan vähenemisen vuoksi.
Suojaavat geenimuunnokset kiinnostavat tutkijoita
Noin 54 prosentilla ihmisistä on diabetestä aiheuttavia geenimuutoksia.
Viime vuosina on kuvattu yli 60 geenimuunnosta, jotka lisäävät tyypin 2 diabeteksen eli aikuisiän diabeteksen riskiä. Groopin mukaan geenimuunnokset ovat satoja sukupolvia vanhoja. Niiden yhteisvaikutus diabetesriskiin on pieni, sillä muuten ne olisivat hävinneet ihmisen evoluution aikana.
Groopin mielestä olisi kannattavampaa etsiä diabetekseltä suojaavia tekijöitä kuin etsiä riskiä lisääviä tekijöitä.
Hän mainitsee vastikään Nature Genetics -lehdessä julkaistun kansainvälisen [tutkimuksen](http://www.nature.com/ng/journal/vaop/ncurrent/full/ng.2915.html), jossa löydettiin diabetekselta suojaava geenimuunnos. Tutkittavilla henkilöillä oli tyypin 2 diabeteksen riskitekijöitä, eli he olivat esimerkiksi iäkkäitä tai ylipainoisia, mutta silti he olivat säästyneet diabetekselta.
Groopin mukaan suojaavia geenimuunnoksia etsitään siinä toivossa, mutta diabeteksen hoitoon voitaisiin kehittää uusi lääke.
– Voitaisiin matkia luontoa, miten luonto suojaa diabetekseltä. Jos sellainen lääke keksittäisiin, voidaan olettaa, että sillä olisi vähemmän sivuvaikutuksia kuin synteettisillä lääkkeillä.
Noin 600 miljoonalla diabetes vuonna 2035
Vuonna 2013 noin 384 miljoonaa ihmistä sairasti diabetesta. Ennusteen mukaan sairastuneita on noin 600 miljoona vuonna 2035, ja näistä yli 95 prosentilla on tyypin 2 diabetes eli aikuisiän diabetes.
Valtaosalla diabetes on seurausta perimän ja ympäristön yhteisvaikutuksesta.
Groop selvittää Suomessa diabeteksen mekanismeja uusimmilla genetiikan välineillä. Projektin tavoitteena on järjestää tuhansien suomalaisten koko perimä ja luetteloida suomalaisilla ilmenevät geenivariantit.
Käteisautomaattien käyttö vähentynyt nopeasti
Korttimaksaminen ja verkkokauppa vähentävät pankkiautomaattien tarvetta. Huippuvuodesta 2001 Otto-automaattien käyttö on vähentynyt 40 prosenttia.
Suomalaiset tarvitsevat yhä Otto-automaattia noin 15 miljoonaa kertaa kertaa kuukaudessa. Automaattinostojen määrä on kuitenkin 2000-luvun edetessä kääntynyt jyrkkään laskuun. Huippuvuodesta 2001 nostomäärät ovat tulleet alas 40 prosenttia.
– Samassa ajassa Otto-automaattien määrä on kuitenkin vähentynyt vain 15 prosenttia. Uusimme automaatteja 2000-luvun alussa, eikä niitä ole haluttu kärrätä kaatopaikalla,  sanoo asiakkuusjohtaja Jyri Marviala Automatia Pankkiautomaatit Oy:stä.
Syynä käteisnostojen vähenemiseen on kortti- ja verkkomaksamisen yleistyminen. Otto-automaatteja löytyy yhä yli 1 500 kappaletta.
**Talletusautomaatit tekevät tuloaan**
Automatia on tuomassa vahvasti tämän vuoden aikana talletusautomaatteja. Niitä asennetaan käyttöön noin 150 kappaletta vuoden loppuun mennessä eri puolille
Huhut käteisen rahan kuolemasta ovat liioiteltuja ja ennenaikaisia
maata. Talletus-Otto ottaa vastaan niin setelit kuin kolikotkin ja niissä on myös Otto-automaatin peruspalvelut.
– Huhut käteisen rahan kuolemasta ovat liioiteltuja ja ennenaikaisia. Otto-automaatteja tarvitaan tulevina vuosinakin katukuvassa, vaikka niiden käyttö vähenee. Tuskinpa ainakaan tämän sukupolven aikana käteisen käyttö maailmasta katoaa, asiakkuusjohtaja Jyri Marviala toteaa.
Eläkeläiset astuu klassisen musiikin salonkeihin
Humppaorkesteri Eläkeläiset on jännän äärellä Kuopiossa. Humppahuligaanit harjoittelevat parhaillaan Kuopion kaupunginorkesterin kanssa perjantaista Humpfonia-konsertin ensiesitystä varten.
Kristian Voutilainen (Ema Hurskainen), Eläkeläiset-yhtyeen rummunlyöjä kertoo, että jo harjoitusvaiheessa on saanut paiskia työtä urakalla.
\- Ekat harkat oli nelituntiset, sinfoniaorkesterin kanssa, saa olla skarppina ihan koko ajan. Mutta helkkarin hienoa se kyllä on.
Humpfonia esitetään viikonvaihteessa Kuopiossa ja Helsingissä, kesällä yli 50-henkinen ensemble tekee vielä pari festarkeikkaa.
\- Tämä jo pelkästään logistisesti niin iso vääntö, että mitään pitkiä kiertueita ei pysty tekemään. Festarikeikat ovat vielä hieman tiivimpiä kuin konserttisetit.
Koko idean alkuperää ei Kristian Voutilainen pysty täsmentämään.
Tämä on varmaan niitä ideoita, jotka syntyvät ravintolapäydässä ja ajan kanssa niistä tulee tosia
\- Alkupistettä on vaikea paikallistaa. Tämä on varmaan niitä ideoita jotka syntyvät ravintolapäydässä ja ajan kanssa niistä tulee tosia.
\- Iso osa koko ohjelmassa on Ensio Hienosella (Jari Knuutinen) joka on sovittanut kappaleet ja johtaa myös orkesteria. Ensio on huhkinut tämän materiaalin kanssa jo kuukausia.
\- Me sanoimme Ensiolle vain, että me soitamme niin kuin soitamme, leivo siihen sinfoniat päälle.
\- Ei se oikeasti kuitenkaan noin päälle liimattua ole, joutuu Eläkeläisetkin tässä venymään taitojensa äärirajoille.
Ehdottoman salonkikelpoista
Kristian Voutilainen, tarkoittaako klassisen musiikin raja-aidan ylittäminen nyt sitä, että Eläkeläisistä tulee salonkikelpoinen orkesteri?
Tämä on institutionalisoitumisen päätepysäkki
\- Ehdottomasti. Tämä on institutionalisoitumisen päätepysäkki. Mutta linjassa yhtyeen koko uran kanssa, rajojen rikkominenhan ollut teemana jo yli 20 vuotta. Täm vedetään nyt samalla vauhdilla.
Konsertissa kuullaan noin 25 sävellystä, rokkia ja klassista. Uutta ja outoa ei yleisölle tarjota.
\- Tässäkin yhteydessä poimitaan kylmästi rusinat pullasta. Ei klassikoita syyttä sanota klassikoiksi.
Jyväskylän seurakunnan tulos reilusti plussalla
Seurakunnan viime vuoden tulos oli noin neljä miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Taloutta piristivät odotettua suuremmat verotulot, kiinteistöjen myyntituotot sekä rahoitustuotot. Ylijäämä mahdollistaa tulevia kiinteistöinvestointeja, mutta käyttötalouden tasapainottamiseen se ei auta.
Jyväskylän seurakunnalla onkin lähivuosina edessään miljoonien säästöt.
Onko tässä SM-liigan tulisin playoff-kaksikko? "Laidat rämisevät, tunteet kuumenevat"
Lukon ja Bluesin välillä on kitkaa, sen myöntää myös Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho.
Espoo Bluesin runkosarjatavoitteena tälle liigakaudelle oli kahdeksan parhaan joukkoon yltäminen. Blues ylitti lopulta omat odotukset niukasti, sillä Jyrki Ahon suojatit nousivat runkosarjan päätöskierroksella kuudenneksi ja ottivat suoran pudotuspelipaikan.
Ensimmäistä kauttaan Espoossa valmentava Aho on syystäkin tyytyväinen joukkueensa suorituksiin liigajäillä.
\- Saavutimme pistetavoitteen, jota haimme. Tiesimme, että sillä pistemäärällä voimme olla kahdeksan joukossa, mutta olimmekin kuuden joukossa. Kaksi asiaa nousi mielestäni ylitse muiden. Tavoitteemme lisäksi toinen oli se, että liiga oli äärimmäisen tasainen ja mielenkiintoinen koko kauden, Aho kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Odotan kuumaa sarjaa. Uskon, että laidat rämisevät ja että tunteen paloa nähdään. Katsotaan, minkälaisia kommentteja kollegalta kuullaan lehdistötilaisuuksissa.
Bluesin alkukautta varjostivat kaukalon ulkopuoliset asiat. Seuran toimistolla oli käynnissä sekasorto, jota kuvasti hyvin Juuso Ikosen myynti Jyväskylään.
Sinipaitojen alkukauden otteet eivät hivelleet silmää myöskään kaukalossa. Espoolaiset kuitenkin kokosivat itsensä hyvin kauden mittaan ja saivat hyvän hengen päälle. Parhaimmillaan taistelevan espoolaisryhmän ilakointi kuului voitto-otteluiden jälkeen pitkälle Espoon Areenan lehtereille.
\- Meillä on ollut koko ajan hyvänhenkistä tekemistä ja oikeanlainen iloinen meininki kopissa. Lisäksi olemme olleet kärsivällisiä. Nämä ovat niitä asioita, joilla koko homma lähti alun vaikeuksien kautta pikkuhiljaa parempaan suuntaan, Aho sanoo.
Työntekoon ja periksiantamattomuuteen pelinsä perustava Blues sai ahkeruutensa ansiosta viikon tauon peleistä ennen pudotuspelejä. Ahon mukaan lepo tuli joukkueelle erittäin tärkeään paikkaan. 
\- Pääsimme puhaltamaan ulos ja lataamaan energiaa töppösiin. Se oli mielestäni iso asia, varsinkin koska kilpailu oli lopussa kovaa. Energiaa on syöty aika paljon koko ajan.
Energiaa Blues tarvitseekin, sillä espoolaiset ovat tahkonneet raumalaisten kanssa tasaisia ja tulisia kamppailuita. Joukkueet ovat muodostaneet tällä kaudella yhden liigan kiivaimmista kaksinkamppailuista ja lisää on Ahon mukaan luvassa puolivälierissä.
\- Odotan kuumaa sarjaa. Uskon, että laidat rämisevät ja että tunteen paloa nähdään. Katsotaan, minkälaisia kommentteja kollegalta kuullaan lehdistötilaisuuksissa. Naureskelemme asioille sitten, kun taisto on tauonnut, Aho linjaa.
Wärtsilän työväki marssi ulos Vaasan tehtaalta
Konejapajayhtiö Wärtsilän työväki on näreissään keskiviikkona kuulluista yt-neuvottelujen tuloksista. Tuotannon työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan tänään torstaina Vaasassa. Takaisin he lupaavat tulla vasta keskiviikkona.
Wärtsilän Vaasan tehtaan tuotannon työntekijät ovat marssineet ulos tehtaalta mielenilmauksena irtisanomisille. Työntekijät palaavat takaisin tehtaalle vasta ensi viikon keskiviikkona.
Ulosmarssia edeltäneeseen kokoukseen osallistui noin 800 tuotannon metallimiestä, kertoo pääluottamusmies Matti Latvakoski.
Työntekijät eivät hyväksy irtisanomisia eivätkä pidä yt-neuvotteluissa esitettyjä taloudellisia ja tuotannollisia perusteita riittävinä.
Riidaksi meni
Wärtsilän Vaasan tehtaan tuotannon työntekijät kertoivat jo keskiviikkona riitauttavansa yt-ratkaisun.
Wärtsilä kertoi eilen yt-neuvottelujen päätteeksi irtisanovansa Suomessa 142 työntekijää. Irtisanotuista suuri osa työskentelee Vaasassa. Lisäksi toistasataa määräaikaista työsuhdetta jää tänä vuonna jatkamatta.
Irtisanomiset koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. Vaasan lisäksi potkuja on tiedossa myös Helsingissä ja Turussa. Irtisanomiset toteutetaan jo toukokuun loppuun mennessä.
Venäjä tiukensi Ukrainan-rajan valvontaa
Venäjän tulli tehostaa tarkastuksia "estääkseen mahdollista salakuljetusta Ukrainasta Venäjälle".
Venäläiset rajavartijat ovat tehostaneet Ukrainasta saapuvan tavaran tarkastuksia maiden rajalla. Asiasta kertoivat muun muassa Venäjän tulliviranomaiset torstaina.
– Venäjän tulli on lisännyt tarkastuksia. Syynä on se, että Ukrainasta yritetään mahdollisesti salakuljettaa tavaraa, sanoi tullin edustaja Dmitri Kotikov.
Tutkijat yllättyivät – moottorijarrutus satakertaistaa pakokaasupäästöt
Tampereen teknillisessä yliopistossa tehtiin yllättävä havainto pakokaasupäästöjä tutkittaessa. Polttoaineen syötön sulkeminen ajon aikana kasvattaa pienhiukkaspäästöjä huomattavasti. Metalleista koostuva hiukkaset ovat ihmiselle merkittävä terveysriski.
Niin sanotut nanohiukkaset ovat hyvin pieniä, yhden mikrometrin tuhannesosan kokoisia hiukkasia. Pienestä koostaan huolimatta ne ovat suuri terveysriski, kertoo dosentti Topi Rönkkö aerosolifysiikan laboratoriosta.
– Liikenteen pakokaasuissa olevia nanohiukkasia on ihmisen elinympäristössä lähes kaikkialla. Ollaan sitten sisällä tai ulkona, jos elinympäristö on lähellä liikennettä, ihminen altistuu pienhiukkasille. Nykyisen tietämyksen mukaan nanohiukkaset ovat suurin ympäristöstä aiheutuva terveysriski.
Topi Rönkkö vertaa pienhiukkasia katupölyyn, joka on tuhat kertaa nanohiukkasia suurempaa. Katupölyn aiheuttamat ongelmat ovat ajoittaisia, pakokaasupäästöt käytännössä pysyviä.
Kaasujalan nostaminen lisää päästöjä
Aerosolifysiikan tutkijat tekivät vuonna 2009 yllättävän havainnon: polttoaineen syötön lopettaminen ajon aikana johtaa pienhiukkasten moninkertaistumiseen pakokaasupäästöissä. Tulos varmistettiin useiden vuosien aikana, kunnes tieto julkistettiin kansainvälisesti arvostetussa tiedelehdessä tammikuussa.
Tulos oli yllätys auton valmistajille. Sitä se oli myös tutkijoille itselleen.
– Kun raskas diesel-ajoneuvo lähtee alamäkeen ja kuljettaja nostaa kaasupolkimen ylös, polttoaineen syöttö palotilaan loppuu. Tällöin hiukkaspäästöt nousevat merkittäviksi, jopa satakertaisiksi verrattuna ylämäkiajoon. Tämä oli todella yllättävää; oletuksena oli, että alamäessä hiukkaspäästöjä ei tulisi ollenkaan.
Muista turvaväli
Tampereen teknillisen yliopiston tutkimus on herättänyt kansainvälistä huomiota ja auton valmistajien kiinnostuksen. Myös moottoriöljyjä ja polttoaineita valmistava Neste on ilmaissut mielenkiintonsa, samoin katalysaattoreiden ja moottorien kotimaiset valmistajat.
Topi Rönkkö kertoo tutkimuksen vaikuttaneen omaan ajotapaansa. Rekan perässä ajaminen alamäessä nostattaa kylmät väreet.
– Kun tietää, mitä moottorijarrutuksesta seuraa, tulee väkisinkin tarkkailtua kuorma-autoja. Alamäessä kuskit keventävät kaasujalkaa, mikä ei tiedä hyvää perässä ajaville. Turvaväli on hyvä pitää liikenteessä jo tästäkin syystä.
Kouvolan tilinpäätös odotettua parempi – henkilöstömenoissa miljoonasäästöt
Kouvola sai henkilöstömenoista kaikkiaan 10 miljoonan euron säästöt viime vuonna.
Kouvolan kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli odotettua parempi. Tilikauden tulos oli yhteensä 3,6 miljoonaa euroa plussalla.
Tulokseen vaikuttivat paljolti henkilöstömenoista saadut 10 miljoonan euron säästöt. Lomautuksista ja palkattomista vapaista saatiin kaikkiaan 5,5 miljoonan euron välittömät säästöt.
Toinen tulokseen positiivisesti vaikuttanut asian oli valtion tekemä muutos kuntien verotilitysjärjestelmään. Kunnat saivat joulukuussa kerätyt jäännösverot joulukuun tilityksessä seuraavan vuoden tammikuun sijaan.
Kaupungin mukaan talouden ja toiminnan sopeuttaminen tuloja vastaaviksi jatkuu, sillä kaupungin taseeseen on kertynyt alijäämää katettavaksi 4,9 miljoonaa euroa.
Talouden kurimus ajaa yrittämään
Talouskurimus vauhdittaa työttömiä yrittäjiksi. Esimerkiksi Keski-Uudenmaan Uusyrityskeskuksen asiakkaista lähes kolmannes on työttömiä. Yrityskeskus auttaa asiakkaitaan kehittämään ideoista yritystoimintaa.
Yritysten yt-neuvottelut ja irtisanomiset pitävät osaltaan huolen siitä, että Keski-Uudenmaan Uusyrityskeskuksella riittää asiakkaita. Työttömyys vauhdittaa pohtimaan yrittäjyyttä.
\- Kyllä se on lisääntynyt. Se saattaa olla monelle ainut vaihtoehto työllistää itsensä ja joskus hyvinkin järkevä, toimitusjohtaja Pertti Salovaara sanoo.
Rehellinen vastaus
Tuusulalainen Minna Wallenius muhitti pitkään työssä ollessaan ajatusta yrittäjäksi ryhtymisestä. Sitten hän rohkaistui menemään Keski-Uudenmaan Uusyrityskeskukseen. Sieltä löytyivät eväät alkuun.
\- Ehkä kaikista isoin apu oli se, että kun oli saanut sen oman yritysidean paperille ja mietittyä sitä ja kysyttyä tietysti sukulaisilta ja tuttavilta mitä mieltä te olette, niin sieltä sai sitten ehkä sen rehellisimmän vastauksen. Eli sen onko tässä ihan oikeasti potentiaalia lähteä tätä ideaa toteuttamaan.
Ilmaista auttamista
Uudenmaan tuoreet työttömyysluvut ovat entistä synkempiä. Yrittäjyys vaihtoehtona on näkynyt Keski-Uudenmaan Uusyrityskeskuksessakin, jonka asiakkaista lähes kolmannes on työttömiä.
Uusyrityskeskus on kuntien ja elinkeinotoimijoiden yhteinen yhdistys ja auttaa asiakkaitaan ilmaiseksi idean jalostamisessa yritystoiminnaksi.
Moni miettii riskejä
Tulokset ovat hyviä, puolet aihioista kasvaa yrityksiksi ja parin vuoden päästä 90 prosenttia toimii yhä. Työttömälle yrittämisen aloitus ei ole välttämättä yhtä helppoa kuin työssä käyvälle.
\- Aika monia nimenomaan tämä rahoitusriski mietityttää ja toisaalta se löytyykö niitä asiakkaita sille uudelle yritykselle, Pertti Salovaara toteaa.
Ratkaiseva apu
Minna Wallenius kävi läpi koko prosessin riskikartoituksineen ja paperisotineen. Nyt hänen kädestään lähtee muun muassa itsesuunniteltuja koruja.
Hän ei kadu ratkaisuaan ja suitsuttaa siitä kiitosta Uusyrityskeskukselle.
\- Se oli ihan ehdottoman ratkaisevaa. Sieltä kun tulin kotiin, niin sen verran, että kun lukaisin paperit läpi, ne lähtivät siitä suoraan postiin. Tässä sitä nyt ollaan, Minna Wallenius naurahtaa.
Kannattaa tulla
Vaikka talouskurimus kurittaa maata, kahdeksan kunnan alueella toimivaan yrityskeskukseen kannustetaan tulemaan millaisen idean kanssa tahansa.
\- Mun mielestä se on hyvä ratkaisu, kumpi tahansa. Tuli perustettua yritys tai selvitettyä, että nyt ei ole eväitä lähteä liikkeelle, Salovaara perustelee.
Ideoita yrityksiksi jalostavan Keski-Uudenmaan Uusyrityskeskuksen tavoitteena on käsitellä tänä vuonna 600-700 uutta yritysideaa.
Jopa 300 uutta yritystä
Tavoitteisiin sisältyy 1200 asiakastapaamista. Kaiken tämän lopputuloksena pitäisi syntymän tänä vuonna jopa yli 300 uutta yritystä.
Suosituimpia aloja ovat olleet palvelut, kauppa, rakentaminen, sosiaali- ja terveyspalvelut sekä peliala. Salovaara myöntää, että uuden, aloittelevan yrittäjän on joskus vaikea saada rahoitusta.
Keski-Uudenmaan Uusyrityskeskus on perustettu vuonna 1993 ja se on ollut auttamassa 5000 uuden yrityksen synnyttämisessä.
Nanso aloittaa taas yt-neuvottelut - myös Tornio mukana
Tekstiiliyritys Nanso aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut kaikissa Suomen yksiköissään. Henkilöstö voi vähentyä jopa 70:llä.
Tekstiiliyritys Nanso aloittaa yt-neuvottelut kaikissa Suomen yksiköissään. Neuvotteluiden piirissä on 466 ihmistä ja vähennystarpeeksi on kerrottu 70. Tornion sukkatehtaalla työskentelee 125 henkilöä.
Henkilöstö sai kuulla asiasta keskiviikkona. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla.
Nanso kävi yt-neuvotteluja viimeksi vuosi sitten, jolloin potkut sai koko maassa 50 ihmistä. Henkilöstö oli myös lomautettuna, mutta tuolloin lomautukset eivät koskeneet Tornion sukkatehdasta.
Kotimainen kysyntä
Nanso teki viime vuonna tappiollisen tuloksen jo toisena vuonna peräkkäin, ja kotimainen kysyntä heikkeni viisi prosenttia. Nanson toimitusjohtaja Leena Syrjälä sanoo, että nykyinen tuotanto halutaan edelleen pitää Suomessa. Hän korostaa, että työpaikkojen säilyminen kotimaassa on kuitenkin myös kuluttajien valinta.
– Jos jokainen suomalainen ostaisi joka kuukausi kymmenellä eurolla enemmän kotimaassa valmistettuja tuotteita, niiin Suomeen tulisi kymmenentuhatta työpaikkaa lisää, sanoo Syrjälä viitaten Suomalaisen työn liiton menossa olevaan kampanjaan.
– Toivon, että jokainen suomalainen miettii tätä valintoja tehdessään, lisää Syrjälä.
_Lisätty Leena Syrjälän kommentti (klo 16.05)_
"Kiire tuli rakennustyömaille laman jälkeen"
43 vuotta kirvesmiehenä töitä tehnyt Eero Huusko huomasi, että 1990-luvun lama toi kiireen rakennustyömaille. Nyt eläkkeelle jäänyt sotkamolainen ehti oppia monta uutta asiaa rakentamisessa uransa aikana.
Eero Huuskon ura kirvesmiehenä alkoi 1970-luvulla lautapoikana. Ensimmäiselle työmaalle hän lähti isän jalanjäljissä.
– Armeijan jälkeen vuonna 1971 lähdin isäni mukana lautapojaksi. Siinä meni ensimmäinen kesä, ja seuraavana kesänä rivitalotyömaalla aloin jo kirvesmieheksi.
Tämän päivän työuriin verrattuna Huuskon tilanne vaikuttaa melkoiselta onnenkantamoiselta. 43 vuotta kestäneen uransa aikana pisin työsuhde kesti lähes 20 vuotta, eikä Huusko juuri ehtinyt olla työttömänä.
– Työttömyyspäiviäkin mitä oli, niin suurin osa niistä johtui sääolosuhteista, Huusko veistelee.
Huusko tietää syyn hyvään menestykseensä kirvesmiehenä.
– Työnantaja kun antaa tehtävän niin se tehdään, ja se tehdään kunnolla.
Huusko piti motostaan kiinni myös 1990-luvun laman jälkeen, jolloin hän huomasi, että rakennustyömaalla pidettiin liiallista kiirettä.
– Paikat eivät ehdi kuivua kunnolla, kun pitäisi olla jo valmista. Tämä on mielestäni huono merkki rakentamisessa. Jos sanotaan, että rakennus rakennetaan vähintään 50 vuodeksi, niin miksirakennusajasta täytyy nipistää kuukausi tai kaksi pois?
Jos sanotaan, että rakennus rakennetaan vähintään 50 vuodeksi, niin miksi rakennusajasta täytyy nipistää kuukausi tai kaksi pois?
– Se aika merkitsee paljon rakentamisen laadussa, Huusko tietää.
Rakennusalallakin suuria muutoksia
Lautapojat ovat rakennustyömailta kadonneet, ja ala on kokenut vuosien saatossa suuria muutoksia.
– Rakennushomma on muuttunut hirveästi. Työkalujen suhteen muutos on ollut valtava, ja itsekin on saanut opetella uusia tapoja.
– Vuodesta 1981 olen toiminut vuodesta mittakirvesmiehenä, ja varsinkin tänä päivänä jos työmaalla ei ole mittatöitä, niin on joutunut ryhtymään muihinkin tehtäviin.
Työvuosiensa aikana Huusko sai mahdollisuuden seurata nuorten tekijöiden alalle tuloa ja työntekoa. Työ nuoremman polven kanssa on sujunut kitkattomasti.
– Pääosin töihin tulleet nuoret ovat halunneet kysellä ja oppia lisää tekemisestä. Siinä suhteessa katselin hyvillä mielin, että tällaisia tekijöitä tulee töihin.
Maaliskuun alkupuolella eläkkeelle jäänyt kirvesmies on osannut hellittää työelämästä eikä haikaile raksalle.
– Olen asennoitunut siten, että jään kotiin. Työura saa nyt olla.
– 1990-luvulla lama-aikaankin oli ihan hyvä työsuhde, että ei ollut minkäänlaisia katkoja työsuhteissa eikä tarvinnut pelätä, että työt loppuvat tähän, terveenä ja hyvinvoivana kirvesmiehen työstään eläkkeelle jäänyt Eero Huusko muistelee.
Huusko onkin erityisen tyytyväinen hyvästä terveydestään. Rasittava työ ei ole jättänyt häneen jälkijään niska-, hartia- tai selkäkipuina.
– Siinä suhteessa voi olla hyvillä mielin, että voin jäädä kotiin hyvässä kunnossa.
Keskusta vaatii VM:n sotelaskelmia julki
Keskusta ja valtiovarainministeriö kiistelevät sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen tuottamien säästöjen laskentatavasta. Keskusta esitti keskiviikkona oman sote-mallinsa tuovan vähintään kahden miljardin säästöt. VM piti summaa epärelistisena. Nyt keskusta vaatii ministeriön laskentaperusteita julki.
Ensi viikon kehysriihen keskeinen rakenneuudistus on sosiaali ja terveyspalveluiden yhteensovittaminen ja palvelujen järkeistäminen. Opposiotiopuolue keskusta pitää kiinni omasta kotikunta–maakuntamallistaan, jonka säästövaikutuksien puolue arvioi olevan vähintään kaksi miljardia.
Valtiovarainministeriö tyrmäsi keskustan luvut tuoreeltaan epärealistisina, eikä keskusta ollut kertonut omia lasketaperusteitaan. VM:n arvio perustuu opposition ja hallituksen rakennepakettien vertailuun.
"Asiantuntijoiden arvioita, esimerkkeihin perustuvia laskelmia"
Keskustan varapuheenjohtaja, eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Juha Rehula perää laskelmia hallituksen sote-mallin säästöistä.
– Päätöksiä sote-uudistuksesta on tarkoitus tehdä muutaman päivän kuluttua kehysriihessä, mutta vieläkään hallituksen omista esityksistä ei ole ensimmäistäkään vaikuttavuus- ja taloudellisia arviointia, Rehula sanoo.
Kotikunta–maakuntamallin miljardisäästöt perustuvat Rehulan mukaan asiantuntijoiden arviointeihin ja käytännön esimerkkeihin, kuten sosiaali- ja terveydenhuollon yhdistämiseen Kainuussa ja Etelä-Karjalassa.
Ammattiopisto Sataedussa yt:t – 65 työpaikkaa vaarassa
Yt-neuvottelut alkavat satakuntalaisessa ammattioppilaitoksessa kuun lopussa. Syynä ovat muun muassa valtionosuuksien väheneminen ja opiskelijapaikkojen leikkaukset.
Satakunnan koulutuskuntayhtymä Sataedun johto esittää yhtymähallitukselle yt-neuvotteluiden käynnistämistä. Sataedu on toinen Satakunnan kahdesta ammattiopistosta ja se järjestää myös aikuiskoulutusta. Toinen oppilaitos eli Winnova on jo päättänyt omat yt-neuvottelunsa.
Neuvottelut koskevat Sataedun kaikkia toimintoja ja koko henkilöstöä, noin 400 ihmistä. Alustava arvio vähennystasrpeesta on enimmillään 65 henkilötyövuotta.
Vähemmän opiskelijoita, vähemmän henkilökuntaa
Yt-neuvottelut ammattioppilaitoksissa johtuvat siitä, että koulutuksen valtionosuudet vähenevät. Myös muut tulot pienenevät ja kustannustaso nousee.
Sataedu kertoo, että kahden seuraavan vuoden aikana on supistettava menoja yli 4,3 miljoonaa euroa. Sataedun opiskelijapaikat vähenevät samassa ajassa 160 paikalla. Paikat vähenevät kulttuuri-, sähkö-, vaatetus- ja tieto- ja viestintötekniikan aloilta.
Pois pahimmillaan yli 15 % työntekijöistä
Yt-neuvotteluissa säästöt yritetään etsiä suhteellisesti enemmän hallinnosta kuin opetuksesta. Yt-neuvottelut alkavat virallisesti maanantaina 31.3.
Sataedun toimipaikat sijaitsevat Satakunnassa Harjavallassa, Huittisissa, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Nakkilassa ja Ulvilassa. Niiden lisäksi koulutusta järjestetään myös Rauman, Tampereen ja Turun toimipisteissä.
Sataedussa on noin 400 työntekijää ja 3 000 opiskelijaa. Yt-neuvottelut johtavat siis pahimmillaan yli 15 prosentin leikkaukseen henkilökunnasta.
Angry Birds paikkasi Lappsetin taloutta
Rovaniemeläinen leikkipaikkojen valmistaja Lappset on parantanut taloudellista tulostaan, vaikka liikevaihto pieneni hieman. Lappset Group -konsernin liikevoitto oli viime vuonna 3,1 miljoonaa euroa, mikä on kaksi miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Lappset Group -konsernin liikevaihto oli viime vuonna 53,1 miljoonaa euroa eli 400 000 euroa vähemmän kuin edellisvuonna.
Lappsetin mukaan konsernin liikevaihto pieneni, koska Lappset myi viime vuonna Espanjan-tytäryhtiönsä osake-enemmistön, minkä vuoksi Espanjan-tytäryhtiön tulos ei enää kirjaudu konsernin liikevaihtoon.
Angry Birds paikkasi muun myynnin laskua
Konsernin perusliiketoiminnan eli perinteisten leikki- ja liikuntapaikka-välineiden myynti viime vuonna laski edellisestä tilikaudesta. Teemoitettujen aktiviteettipuistojen myynti puolestaan kasvoi voimakkaasti lähinnä Angry Birds -aktiviteettipuistojen ansiosta.
Nanso perustelee yt-neuvotteluja kahdella peräkkäisellä tappiollisella vuodella
Tekstiiliyritys Nanso aloittaa jälleen yt-neuvottelut, koska aiemmista sopeutustoimista huolimatta tulosta ei ole tullut. Väenvähennysten kohdistumisesta eri Nanso-paikkakunnille ei ole tietoa.
Tekstiiliyritys Nanso aloittaa jälleen yt-neuvottelut, koska tulos on pysynyt huonona aiemmista sopeutumistoimista huolimatta.
– Tulos viime vuodelta jäi tappiolliseksi. Tämä oli toinen peräkkäinen tappiollinen vuosi, sanoo toimitusjohtaja Leena Syrjälä.
Siitä ei ole vielä tietoa, miten mahdolliset väenvähennykset kohdistuvat millekin Nanso-paikkakunnalle.
– Yt-neuvottelukutsut on lähetetty. Ensimmäinen palaveri pidetään ensi viikon loppupuolella. Neuvottelut kestävät vähintään vaaditut kuusi viikkoa, Syrjälä sanoo.
Tuotanto säilyy Suomessa
Mahdollisten sopeutustoimien lista on pitkä: irtisanomisia, lomauttamisia, osa-aikaistamisia, eläkejärjestelyjä ja ulkoistamisia.
Neuvottelut koskevat koko Nanson henkilöstöä, eli 466 henkilöä. Korkeintaan 70 henkilöä voi menettää työpaikkansa. Tuotanto Suomessa ei ole loppumassa.
Nanso kävi yt-neuvotteluja vuosi sitten, jolloin esimerkiksi Nokian yksiköstä vähennettiin 30 työntekijää.
Nokian lisäksi Nansolla on Suomessa toimipisteet Hämeenlinnassa ja Torniossa.
Ukraina: Venäläiset mellakkapoliisit valtasivat ukrainalaisen makeistehtaan
Venäjän Lipetskissä sijaitseva ukrainalaisen Roshen-yhtiön tehdas on ukrainalaisten mukaan otettu haltuun.
Ukraina sanoo Venäjän viranomaisten ottaneen haltuunsa Venäjällä sijaitsevan ukrainalaisen makeistehtaan. Kyseessä on ukrainalaisen Roshen-yhtiön Lipetskissä sijaitseva tehdas.
Lipetsk sijaitsee noin 500 kilometrin päässä Moskovasta.
Tehtaaseen tunkeutui venäläisiä mellakkapoliiseja, jotka keskeyttivät makeistehtaan tuotannon.
Ensin lumipyry, sitten kevätsäätä
Suomeen on illaksi tulossa voimakas lumisadealue. Myös tuuli on voimistumassa. Perjantaina lämpötilat nousevat yleisesti useita asteita nollan yläpuolelle.
Ilmatieteen laitos varoittaa Suomeen saapuvasta lumipyrystä. Lunta alkaa sataa iltapäivällä lounaasta alkaen, ja pyryalue peittää yöllä lopulta koko maan.
Lunta sataa ainakin viitisen senttiä, mutta Pohjois-Pohjanmaalla, Etelä-Lapissa ja Kainuussa kymmenenkin senttiä.
Ajokeli huononee torstai-iltana lännestä alkaen.
Perjantain kuluessa lumisade lakkaa Lapissa, mutta Etelä-ja Keski-Suomessa saattaa perjantaina päivällä tulla vielä vesisadetta sään lämmetessä.
Lumisade saapuu Suomeen matalapaineen siivittämänä. Sama matalapaine kääntää tuulet lounaaseen, ja perjantaina lämpötilat ovatkin tämänpäiväisiä korkeampia. Etelä- ja Keski-Suomessa lämpötilat ovat selvästi nollan yläpuolella. Lapissa pysytellään edelleen pakkasella.
Perjantaina on kuitenkin varottava voimakasta ja puuskaista tuulta. Tuulen nopeus on puuskissa yleisesti yli 15 metriä sekunnissa, eteläisessä Suomessa jopa yli 20 m/s. Maa on edelleen roudassa ja puut lehdettömiä, joten kovin laajoja metsätuhoja ei ennusteta.
Lauantaina sään ennustetaan vielä hieman lämpenevän, kun ilma kirkastuu.
Tulipalon uhrin rahallinen auttaminen vaatii usein luvan
Suomessa on sattunut maaliskuun aikana monia vakavia tulipaloja. Omaisuutensa menettäneille perheille on haluttu lahjoittaa tavaroiden ohella rahaa, mutta rahankerääminen vaatii poliisiviranomaisen myöntämän luvan.
Rahan kerääminen tulipalon uhreille voi olla yllättävän hankalaa. Maaliskuun aikana on sattunut monia vakavia tulipaloja. Sastamalassa omakotipalo vaati äidin ja nelivuotiaan pojan hengen. Turussa Pansiossa syttynyt tulipalo pakotti palokunnan evakuoimaan koko kerrostalon asukkaat. Ruskolla puolestaan viisihenkisen perheen omakotitalo ja omaisuus haihtuivat savuna ilmaan palon jäljiltä.  
Ruskon kirkkoherra Pasi Salminen kertoo, että lapsiperheen kokema tragedia on herättänyt ihmisissä valtavaa auttamisen halua.
\- Ihmiset toivat perheelle tavaroita ja vaatteita jo siinä vaiheessa, kun omakotitalon piha oli täynnä savua. Sellainen spontaani halu auttaa syntyi välittömästi. Moni myös kysyi, että voiko perheelle lahjoittaa puhtaasti rahaa.
Rahaa perheelle ei voi kuitenkaan vielä kerätä, sillä rahankeräyslupa ei ole vielä kunnossa. Salminen on jättänyt poliisille rahankeräyksen edellyttämän lupahakemuksen. Hän odottaa viranomaisilta vastausta lähipäivinä.
\- Lain mukaan myös seurakunnan toiminnalla pitää olla rahankeräyslupa. Kolehtiin ja muuhun pitää olla luvat kunnossa poliisiviranomaisilta. Seurakunnan diakoniatyön kautta sitten avustamme siinä, mikä on tärkeintä tälle perheelle, Salminen toteaa.
Arpajaishallinnon päällikkö Jouni Laiho myöntää, että lupamenettely on byrokraattinen. Tarkoituksena on kuitenkin suojata lahjoittajia ja varmistaa, että lahjoitukset päätyvät sinne, minne niiden ilmoitetaan päätyvän.
\- Hakemukseen kuuluu velvollisuus ilmoittaa se, miten rahat aiotaan käyttää. Silloin kerääjät ja lahjoittajat myös tietävät sen, miten raha käytetään, Laiho toteaa.
Sosiaalinen media on tehokas keino saada apua
Kirkkoherra Salminen kertoo, että Ruskon tulipalon uhriksi joutunut perhe on saanut ihmisiltä tavara-avustusten lisäksi lahjakortteja eri liikkeisiin. Perheelle järjestyi myös nopeasti väliaikainen asunto Vahdolta.
Hakemukseen kuuluu velvollisuus ilmoittaa, miten rahat aiotaan käyttää. Silloin kerääjät ja lahjoittajat myös tietävät sen, miten raha käytetään.
\- He pääsivät sinne heti samana iltana. Nyt perheelle etsitään pysyvämpää asuntoa. On ollut tavattoman hienoa tämän traagisen tapahtuman yhteydessä nähdä, kuinka ihmiset oikeasti haluavat auttaa toisiaan tässä kylmässä ja kovassa maailmassa.
Ruskolaisperheelle on perustettu Facebookiin ryhmä Apua Ruskon tulipaloperheelle. Salmisen mukaan ryhmä osoittaa, kuinka myös muualla kuin Ruskolla ollaan halukkaita tarjoamaan apua.
\- Sosiaalinen media on tosi tärkeä tällaisessa tilanteessa. Sosiaalista mediaa todella seurataan ja tässäkin ryhmässä on jo satoja ihmisiä, Salminen sanoo.
Henkisen tuen merkitys suuri
Pasi Salmisen mielestä lahjoitusten ohella myös henkinen tuki on tärkeää suuren tragedian keskellä.
On ollut tavattoman hienoa nähdä, kuinka ihmiset oikeasti haluavat auttaa toisiaan.
\- Se on myös henkisesti todella raskasta, kun kaikki menee. Asianosaiset ovat tavallaan julkisuuden ihmisiä ja joutuvat vastaamaan lukuisia kertoja samoihin kysymyksiin.
\- Varsinkin sitten kun perheen asiat saadaan kuntoon ja koittaa arki yksinäisyys, on henkisen tuen tarjoaminen tärkeää. Jos ihminen ei ole henkisesti kunnossa, ei maallisella mammonalla eikä tavaroilla ole merkitystä, Salminen uskoo.
Kirkkoherran mukaan seurakunnat ovat olemassa juuri tällaisia tilanteita varten.
\- Autamme ihmisiä henkisesti ja aineellisesti sen verran kuin pystymme. Se on seurakunnan perustyötä, auttaa ihmistä hädässä.
Suomalaisyhtye Satin Circus versioi akustisesti Pharrellin hittibiisin – katso video
Tänään torstaina vietetään International Day of Happiness -teemapäivää. Sen kunniaksi monet muusikot tempaisevat hyvän asian puolesta.
[Pharrell Williams antaa Happy-hittinsä YK:n kampanjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218332)viesti on se, että kaikilla pitää olla mahdollisuus onnellisuuteen ja terveeseen elämään. Samalla kerätään lahjoituksia YK:lle. Tuotto ohjataan YK:n kautta humanitääriseen apuun ympäri maailman.
Suomalaisbändi **Satin Circus** osallistuu päivään versioimalla akustisesti kampanjan keulakuvan **Pharrell Williamsin** _Happy_-hittiä.
\- Emme ole tehneet oikeastaan covereita aiemmin. Se on tosi kiva biisi. Tehtiin oma sovitus, jossa on fonisoolo ja kaikkea. Version tekemiseen meni pari päivää, Satin Circuksen **Axel Kalland** kertoo YleX:lle.
Bändi aikoo ottaa Happy-coverin myös keikoilleen mukaan.
\- Soitamme sen heti perjantaina akkarikeikalla Turussa, muusikko sanoo.
Satin Circus toivoo, että supertähti Pharrell Williams jakaisi myös heidän versionsa Happy-hitistä sosiaalisessa mediassa.
\- Olisihan se ihan mahtavaa, mutta ei kannata toivoa liikoja, Axel kommentoi.
Satin Circuksella on monia syitä onnellisuuteen tällä hetkellä. Yhtyeen _Expectations_ debyyttialbumi julkaistiin hiljattain ja bändi vietti viimeisen kuukauden rundilla Norjassa kiljuvien teinityttöjen edessä.
\- Norjassa oli hullu meno. Kaikkein hulluinta olivat keikat. Turvamiehet eivät päästäneet meitä jakamaan nimmareita, kun he ajattelivat, että se on meille vaarallista. Kulunut kuukausi on ollut elämäni onnellisinta aikaa. Olemme tehneet monta vuotta biisejä ja nyt saimme esikoislevyn pihalle. Olemme soittaneet paljon keikkoja ja se on ihan parasta, Axel fiilistelee.
Katso Satin Circuksen Happy-versio alta.
**Lue myös:** [Pharrell Williams antaa Happy-hittinsä YK:n kampanjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218332)
**Lähteet:** YleX
Halkokarin lava puretaan vastoin museon tahtoa Kokkolassa?
Kokkolassa on syntymässä kiista kaupungin ja museon välille vanhan Halkokarin tanssilavan eli Lankun lavan purkamisesta. Maakuntamuseo vaatii rakennuksen kunnostamista, kaupunki taas aikoo purkaa rakennuksen.
Maakuntamuseo edellyttää, että vanha rakennus säilytetään ja kunnostetaan. Sen arvoa nostaa museon mukaan ylöspäin levenevä seinäratkaisu ja taidokkaasti rakennettu kattorakenne.
Kaupunginhallitus saa kuitenkin kaupunkirakennelautakunnalta yksimielisen esityksen Halkokarin lavan purkamisesta.
Lava on siirtynyt kaupungille Kokkolan työväenyhdistykseltä. Sitä kaavailtiin aikanaan muun muassa kesäteatterikäyttöön. Lava on ollut pitkään pääosin käyttämättömänä ja rapistunut erityisesti ilkivallan vuoksi.
Lankun lava on rakennettu tiettävästi vuonna 1947. Se on pohjamuodoltaan kahdeksankulmainen, ja siinä on kahdeksansärmäinen katto.  Museo toteaa lausunnossaan, että lavan alusrakenne ja pystypiirut ovat vielä hyväkuntoisia. Hajotetut seinät ja varuioitunut ulkokatto voidaan korjata ja tanssilavan ulkoasu palauttaa. Museo muistuttaa, että korjaustöihin voi hakea avustusta.
Työväenyhdistys toivoi myös aikanaan Halkokarin lavan säilymistä. Kulta-aikoina Lankulla tanssittiin pari kertaa viikossa. Paikalla kävi myös maan kirkkaimpia tähtiä Dannysta Irwiniin.
Lähes 50 loukkaantui alkuvuoden liikenneonnettomuuksissa
Tieliikenneonnettomuuksissa on loukkaantunut tänä vuonna tuplasti enemmän ihmisiä kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Pohjois-Savossa sattui tammi–helmikuun aikana yli 30 onnettomuutta.
Tieliikenneonnettomuuksia on ollut Pohjois-Savossa tänä vuonna selvästi viime vuotta enemmän. Tammi-helmikuun aikana onnettomuuksia sattui 31, kun edellisvuonna luku oli 22.
Onnettomuuksissa on loukkaantunut lähes 50 ihmistä tänä vuonna; viime vuonna vastaava luku oli 26. Pelkästään helmikuun aikana liikenteessä loukkaantui 24 ihmistä. Vuosi 2013 oli kuitenkin pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna poikkeuksellisen rauhallinen liikenteessä.
Liikennonnettomuuksia sattui alkuvuonna eniten Kuopiossa, ja sen jälkeen Siilnjärvellä. Kumpanakaan vuonna liikenteessä ei ole kuollut yhtään ihmistä Pohjois-Savossa.
Koko maassa tieliikenneonnettomuuksia on ollut tammi–helmikuun aikana 631, joissa kuolleita on 27 ja loukkaantuneita 809.
Hirvien määrä kolminkertaistunut Lounais-Lapissa
RKTL:n lentolaskentojen mukaan Lounais-Lapissa on yli kolme hirveä tuhatta hehtaaria kohti. Vuosi sitten riistanhoitoyhdistysten lentolaskennoissa hirvitiheys oli alle yksi. Eniten hirviä on Tervolassa ja Simossa.
Lounais-Lapin hirvikanta on kasvanut. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen lentolaskentojen mukaan Lounais-Lapin hirvitiheys on 3,25 hirveä tuhatta hehtaaria kohti, kun riistanhoitoyhdistysten lentolaskennoissa vuosi sitten tiheys oli alle yhden. RKTL:n tutkija Jyrki Puseniuksen mukaan osin eroa selittää RKTL:n käyttämä hirvien havaittavuuden huomioiva laskentakaava ja se, että Lounais-Lapppiin on vaeltanut hirviä Ranualta ja Rovaniemeltä.
Pusenius pitää RKTL:n tuloksia kuitenkin erittäin luotettavina.
– Tuloksiin voidaan luottaa aika suurella varmuudella. Hirviä nähtiin lennoilla aika paljon. Isoja kantoja ei ole saatu mitenkään laskennallisesti. Tervolassa hirviä oli aika hurjasti, Simossa paljon ja Pellossakin kohtalaisen paljon. Keminmaa ja Ylitornio olivat aika vähähirvisiä. Torniossakin hirviä oli yllättävän paljon, Pusenius sanoo.
Tervolassa ja Simossa hirviä oli peräti viisi tuhatta hehtaaria kohti.
Kaatolupien määrä kasvanee
Kannan kasvu heijastunee myös kaatolupien määrään.
– Alueelliset riistaneuvostot antavat pikapuoliin hirvikannalle tavoitteet hirvitalousalueittain. Lupien määrä mietitään niiden tavoitteiden pohjalta. Joka tapauksessa lupia on varmaan varaa lisätä jonkin verran viime syksystä, Pusenius arvelee.
Taustalla vuosien tinka
Hirvikannan laskentatavoista ja -tuloksista on väännetty kättä jo vuosia. Riistanhoitoyhdistysten lentolaskennan tuloksissa ja RKTL:n arvioissa on ollut isojakin heittoja.
– Ero on ollut noin kaksi hirveä tuhatta hehtaaria kohti, kertoo Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen.
Kiista on kuitenkin saatu sovittua ja toissa vuonna RKTL huomioi kannanarvioinnissaan ensimmäisen kerran myös riistanhoitoyhdistysten lentolaskentojen tulokset. Tänä vuonna RKTL on itse vastannut lentolaskennoista Lounais-Lapissa.
Rakennustutkija: Keskussairaalan tornia ei saa purkaa
Eksoten suunnitelmat Lappeenrannan keskussairaalarakennuksen muuttamisesta herättävät huolta. Saimaan rannan maamerkki saattaa muuttua.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin suunnitelmat Etelä-Karjalan keskussairaalan rakennuksen muuttamisesta saavat arvostelua kaupunkikuva-asiantuntijalta.
Eksote on väläyttänyt jopa keskussairaalan korkean torni-osan purkamista, koska tulevaisuudessa siellä olevia tiloja ei aiota käyttää sairaalatarkoituksiin.
\- En pidä purkamismahdollisuudesta ollenkaan. Sairaala  on tärkeä maamerkkimäinen korkea 50-luvun rakennus ja osa Saimaan rantamaisemaa, Etelä-Karjalan museon rakennustutkija Miikka Kurri sanoo. 
Eksote korostaa, että mitään päätöstä tornin purkamisesta ei ole vielä tehty.
Putinilta päätös ukrainalaissotilaiden sulauttamisesta Venäjän armeijaan
Asetus koskee Ukrainan armeijan hylkäävien sotilaiden sotilasarvojen ja koulutuksen mukauttamista venäläisjärjestelmään. Putin päätti tänään torstaina myös kadettikoulun ja merisotakoulun perustamisesta Krimin niemimaalle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on antanut asetuksen Ukrainan armeijasta Venäjän armeijaan siirtyvien sotilaiden sotilasarvojen ja koulutuksen mukauttamisesta venäläisiin sotilasarvoihin ja koulutukseen. Päätös koskee niitä ukrainalaissotilaita, jotka päättävät ottaa vastaan Venäjän tarjouksen ja hylätä Ukrainan armeijan.
Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun mukaan mukauttamiselle on tarvetta.
– Ukrainan armeijassa on paljon siirtohalukkaita, Shoigu sanoo.
Putin päätti tänään torstaina myös kadettikoulun perustamisesta Krimin niemimaalle ja Krimin sodassa 1800-luvulla kunnostautuneen amiraali Pavel Nahimovin mukaan nimetyn merisotakoulun perustamisesta Sevastopoliin.
Amerikkalaisen jalkapallon mestaruustaistoa Suomessa 80-luvulla
Vaahteraliigaa eli amerikkalaisen jalkapallon Suomen mestaruussarjaa on pelattu vuodesta 1980. Laji saapui Suomeen ryminällä ja Kanadan suurlähetystö lahjoitti liigalle komean pokaalin, Vaahteramaljan. Ylen kamerat olivat paikalla ratkaisuotteluissa Helsingin pallokentällä vuodesta 1985 lähtien.Vuonna 1985 Vaahteramaljasta mittelivät TAFT Vantaalta ja Poli Espoosta. Sirkushuveja itse pelin ohessa piisasi lähes Amerikan malliin, cheerleaderit ja norsut tanssivat kasarihittien tahtiin.  Tapahtuma oli historiallinen, sillä kyseessä oli ensimmäinen Ylen televisioima amerikkalaisen jalkapallon ottelu. Kokemattomuus lajin televisioinnista näkyi siinä, että kuvaus ja ohjaus missasi monta tilannetta, kun lähelle zoomattu kamera ei ehtinyt heiton perään. TAFT voitti ottelun 32-29 huippujännittävien käänteiden jälkeen.Vuonna 1986 Yle televisioi Roostersin ja Coltsin välisen välieräottelun, keskittyen tosin ottelun toiseen puoliaikaan. Kahden helsinkiläisjoukkueen välinen taisto tarjosi huikean trillerin Coltsin hakiessa tasoitusta viime sekunneille saakka. Roostersin puolustus kuitenkin kesti ja joukkue eteni finaaliin, jossa vastaan asettui Espoo FT Scotch, eli edellisen vuoden finalisti Poli nimenmuutoksella. Urheiluruutu raportoi loppuottelusta, jonka voiton vei Roosters. Tuolloin runsaasti huomiota Urheiluruudussa saivat kehnot järjestelyt ja seuraavan vuoden EM-kisojen maskotti Juuso-pässi.
Urheiluruutu oli jälleen paikalla vuoden 1987 kamppailussa Vaahteramaljasta. Roosters uusi mestaruutensa kaatamalla turkulaisen Trojansin 14-7. Amerikkalaiset pelinrakentajat oli kielletty tällä kaudella, mikä suosi Roostersin voimakkaita juoksijoita. Sääntöön liittyvänä kuriositeettina mainittakoon, että Trojansin riveissä laitahyökkääjänä viiletti amerikkalaisvahvistus Joey Jordan, joka oli ollut kaksi vuotta aiemmin TAFTin mestaruuden avainhahmo pelinrakentajana.
Vuonna 1988 televisiointi alkoi olla jo modernimman näköistä. Loppuottelu Roostersin ja Coltsin välillä näytettiin kokonaan, ja selostamoon oli saatu myös asiantuntijakommentaattori. Roosters luotti vahvaan juoksupeliinsä, mutta yllätti Coltsin muutamaan otteeseen pitkillä heitoilla. Coltsin heittopeli lähti kulkemaan näyttävästi ottelun edetessä, mutta voittoon asti se ei riittänyt. Roosters nappasi kolmannen peräkkäisen mestaruutensa pistein 23-21.
Vuonna 1989 finaalissa pelasivat Colts ja East City Giants, molemmat Helsingistä. Ottelu oli puolustusten juhlaa, sillä peli päättyi Coltsin voittoon numeroin 3-0. Ainoat pisteet tulivat potkumaalista. Urheiluruutu haastatteli pelin jälkeen Coltsin Jan-Erik Nyrövaaraa, joka valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, mutta ilmoitti haastattelussa lopettelevansa aktiiviuraansa.
Teksti: Tuomas Jääskeläinen
Katso myös
[Pesäpallon isä keksi toisenkin lajin](/aihe/artikkeli/2012/02/24/pesapallon-isa-keksi-toisenkin-lajin)[Baseballia Suomessa vuonna 1989](/aihe/artikkeli/2014/03/14/baseballia-suomessa-vuonna-1989)[Helsinki ja Kotka miesten koriskärjessä 1980-luvulla, Lahti ja Tampere naisten](/aihe/artikkeli/2013/11/26/helsinki-ja-kotka-miesten-koriskarjessa-1980-luvulla-lahti-ja-tampere-naisten)
Stam1na lähtee Japaniin – uutuuslevy julkaistaan myös siellä
Lemiläinen heviyhtye Stam1na lähtee keikalle Japaniin toukokuussa.
**Stam1na** soittaa keikan Japanissa Loud &amp; Metal Attack -tapahtumassa 24. toukokuuta. Tapahtuma esittelee suomalaista musiikkia ja on järjestetty yhteistyössä Music Finlandin kanssa. Stam1nan levyt julkaistaan keikan myötä myös Japanissa.
\- Idässä aamu sarastaa, perkele! Nakataan virveli kohti valoa ja toivotaan, että kela tuo haaviin ison vonkaleen. Tästä alkakoon Stam1nan uusi aikakausi, kommentoi **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen**.
Viime vuonna Stam1nan levy-yhtiötoveri **Mokoma** ponnisti samaiselta keikalta soittamaan Japanin tärkeimmälle metallifestivaalille Loudparkiin.
\- Mokoman viimevuotiset keikat Tokiossa olivat suuria menestyksiä, ja nyt kutsu kävi myös Stam1nalle. Japanilaiset ovat löytämässä suomenkielisen metallin Sakaran bändien kautta. Unelmissa siintää Sakara Tour Japan ja haarakonttori karaoke-kopissa, Sakara Recordsin toimitusjohtaja ja Mokoman kitaristi **Tuomo Saikkonen** unelmoi.
Stam1na julkaisi kuudennen albuminsa, _SLK_, 7. helmikuuta. Albumi myi hetkessä kultalevyyn oikeuttavan määrän, yli 10 000 kappaletta.
**SAATTOJA JA HOITOJA 2014 -KIERTUE**
Pe 21.3.2014 Stoppari, Mikkeli
La 22.3.2014 Pakkahuone, Tampere
Ke 26.3.2014 45-Special, Oulu
To 27.3.2014 Calle Night Club, Kokkola
Pe 28.3.2014 Cafe Tivoli, Rovaniemi
La 29.3.2014 Rytmikorjaamo, Seinäjoki
Pe 4.4.2014 Bar 54, Forssa
La 5.4.2014 Hullu Pullo, Vaasa
Pe 11.4.2014 Viihdemaailma Ilona, Lappeenranta
La 12.4.2014 House Of Rock, Kouvola
Pe 25.4.2014 Lutakko, Jyväskylä
La 26.4.2014 Lutakko, Jyväskylä
Ke 30.4.2014 Virgin Oil, Helsinki
Pe 2.5.2014 Suistoklubi, Hämeenlinna
La 3.5.2014 Club Tapper, Tallinna
La 24.5.2014 Loud &amp; Metal Attack, Tokio, Japani
**Lähteet:** Sony Music
Muistatko Aromipesän? – jaa kokemuksesi ostostelevisiosta
90-luku oli television ostoskanavien kulta-aikaa. Mainoksissa laitteet mahdollistavat helpomman arjen – siivousvälineet puhdistivat kodin kuin itsestään ja laihdutusvyö poisti tarpeen kuntoilla. Mikä on mielestäsi ikimuistoisin ostostelevisiossa myytävä tuote?
Ostostelevisio ei ole juuri muuttunut vuosien aikana, vaikka verkkokauppa on mullistanut kaupanteon.
– [Tuote-esittelyiden luonne ei ole muuttunut](http://yle.fi/uutiset/aromipesa_aloitti_ostoshysterian__kauppa_kay_televisiossa_edelleen/7142775), vaan ne vaikuttavat samantyyppisiltä kuin parikymmentä vuotta sitten, Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija,** Kaarina Hyvönen** kertoo.
Kuluttajatutkimuskeskuksen raportin mukaan kaksikymmentä vuotta sitten yli 130 000 suomalaista tarttui puhelimeen ja hankki ostostelevisiosta jonkun tuotteen. Kuluttajien arviot tuotteista vaihtelivat laidasta laitaan. Kuluttajaraadin mukaan suurin osa testatuista tuotteista ei soveltunut siihen, mihin niitä oli tarkoitus käyttää.
Kuluttajaliitossa ihmetellään sitä, että ostoskanavilla myytävistä tuotteista valitetaan ja on valitettu vähän siihen nähden, miten voimallisesti tuotteita mainostetaan. Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario tuumaa, että ihmiset eivät valita, koska häpeävät ostoksiaan.
Kaikki eivät kuitenkaan katso ostostelevisiota ostoaikeissa. Moni katsoja tuijotti ja tuijottaa ostostelevision mainoksia silkkana viihteenä.
– Sehän on kansanhupia naureskella niille tuotteille, Kuluttajaliiton Sario naurahtaa.
**Keskustele ostostelevisiosta artikkelin alla. **Oletko koskaan ostanut sieltä mitään? Käytitkö tuotetta vai pölyttyykö se komeron perällä? Lunastiko tuote mainoksen lupaukset?
Mikä on mielestäsi ikimuistoisin ostostelevisiossa myytävä tuote?
Aromipesä aloitti ostoshysterian – kauppa käy televisiossa edelleen
90-luku oli television ostoskanavien kulta-aikaa. Suomalaisille myytiin mitä mielikuvituksellisimpia tuotteita kuten Aromipesää, jossa ruoka valmistui kuin itsestään.
Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija, Kaarina Hyvönen oli etunenässä kaksikymmentä vuotta sitten tutkimassa ilmiötä nimeltä tv-shoppailu, jota pidettiin nykymuotoisen sähköisen kaupan "edeltäjänä". Ostostelevisio ei ole juuri muuttunut vuosien aikana.
– Tuote-esittelyiden luonne ei ole muuttunut, vaan ne vaikuttavat samantyyppisiltä kuin parikymmentä vuotta sitten. Ainakin siltä näyttää lyhyen katselun jälkeen, erikoistutkija Kaarina Hyvönen valottaa.
Suomalaisille myytiin ostostelevisiossa 1990-luvulla muun muassa veitsiä ja aurinkolaseja. Homma jatkuu edelleen. Tapa mainostaa ei ole muuttunut, mutta tuotteet ovat.
– Niissä on aina joku erityisjuttu tai lisäominaisuus jolla tuotetta myydään. Sitä erityisjuttua, mainosten mukaan, ei löydy lainkaan perinteisen kaupan tuotteista. Näissä mainoksissa luvattuja tuotteiden hyviä ominaisuuksia liioitellaan ja toistetaan toistamisen jälkeen, sanoo Hyvönen.
Kuluttajien antamat arvosanat ja näkemykset tuotteista vaihtelivat laidasta laitaan. Kuluttajaraadin mukaan suurin osa testatuista tuotteista ei soveltunut siihen, mihin niitä oli tarkoitus käyttää. Harva tutkimukseen osallistunut piti ostostelevisiossa myytäviä tuotteita niin tarpeellisina, että olisi tilannut niitä itselleen.
– Osa kuluttajista piti jotain tuotetta hyvälaatuisena, toiset eivät. Siksi tuotteiden laadusta oli mahdotonta tehdä yleisarviota.
Hävetäänkö ostoksia?
Kuluttajaliitossa ihmetellään sitä, että ostoskanavilla myytävistä tuotteista valitetaan ja on valitettu hämmästyttävän vähän siihen nähden, että tuotteita mainostetaan erittäin aggressiivisesti kellon ympäri. Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario tuumaa, että ihmiset eivät valita tuotteista, koska häpeävät ostoksiaan liikaa.
Vaikea on kuvitella että merkittävästi ylipainoinen henkilö voi päästä missinmittoihin sitomalla hierovan vyön lanteilleen.
– Ostostelevisiossa on varmasti myynnissä laadukkaita tuotteita. On eri asia, onko hinta-laatu-suhde kohdallaan. Minulla on käsitys, että jos ostoskanavan paistinpannu maksaa satasen, niin samaan hintaan saisi kolme vastaavaa kaupasta.
Sarion mukaan hälytyskellojen pitäisi soida, jos tuote lupaa poistaa läskit hetkessä.
– Vaikea on kuvitella että merkittävästi ylipainoinen henkilö voi päästä missinmittoihin sitomalla hierovan vyön lanteilleen. Viimeistään siinä vaiheessa, kun se ei onnistu, ymmärretään että sellaisia taikakeinoja ei ole.
Moni meistä haluaa silti uskoa, että nämä näppärät laitteet tarjoavat oikotien onneen. Höyrypuhdistin siivoaa kodin putipuhtaaksi ilman kemikaaleja tai ruoka valmistuu lämpörasiassa kuin itsestään.
– Me uskomme vielä tilausvaiheessa, että nyt on keksitty taikalaite, joka pystyy näihin ihmetemppuihin. Sitten kun ne kapselit tai se saunavyö saapuvat kotiin, niin me ymmärrämme, että eivät ne tehneetkään taikojaan. Sitten hävetään, kun mentiin halpaan. Tuotteet haudataan hyllyn perälle muiden epäonnistuneiden ostosten viereen.
Ihmiset ovat kuitenkin hyviä kääntämään epäonnistumiset voitoksi.
– Itselle on helppo uskotella, että kallis tuote on niin hyvä, että siitä kannatti maksaa kolminkertainen hinta. Sitten samaa tuotetta ruvetaan markkinoimaan naapureille. Laitetaan hyvä kiertämään, toteaa Sario.
Markkinat ovat rapakon takana erilaiset
Ostostelevision tuotteista valtaosa on alun perin suunnattu yhdysvaltalaisille markkinoille. Silti tuotteita myydään myös vanhalla mantereella. Kuluttajatutkimuskeskuksen raportin mukaan kaksikymmentä vuotta sitten yli 130 000 suomalaista tarttui puhelimeen ja hankki ostostelevisiosta jonkun tuotteen.
– Silloin ostostelevision luonne oli erilainen. Kuluttajat jotka hankkivat ostostelevisiosta tuotteita, olivat ostaneet niitä aikaisemmin postimyynnistä, Hyvönen kertoo.
Hyvösen mukaan ihmisten mielipide ja ostopäätökset ostostelevisiosta vaihtelivat sen mukaan, millä mielellä mainoksia sattui katsomaan.
– Osa katsojista uskoi mainosten viestin ja teki ostopäätöksen. Monet hakivat ostamisella pelkästään uusia elämyksiä. Suurin osa kuluttajista teki silti heräteostoja.
Moni katsoja tuijottaa ostostelevision mainoksia silkkana ajankuluna ja viihteenä.
– Sehän on kansanhupia naureskella niille tuotteille, Sario naurahtaa.
Eikä tässä vielä kaikki
Verkkokauppa on muuttanut melkoisesti postimyynnin ja ostostelevision maailmaa. Nykyään kivijalkaliikkeiden ja elektroniikkaketjujen on oltava verkossa. Se on yritysten elinehto. Sinne ovat laajentuneet myös ostostelevisioyritykset.
Suurin osa kuluttajista teki silti heräteostoja.
– Kai toiminta on kannattavaa. Tuskin he tätä toimintaa tekisivät, jollei se kannattaisi. Televisiossa pyörivät mainokset voivat johtaa kuluttajat sitten yrityksen verkkosivuille. Sitä kautta yritykset saavat lisää asiakkaita, Hyvönen miettii.
Ostostelevisiota johdetaan nykyään ulkomailta käsin. Yritykset eivät halunneet kommentoida juttua liikesalaisuuksiin vedoten.
Miten voisit laskea elintasoasi?
Maan hallitus sopii kehysriihessä valtion tuloista ja menoista neljäksi seuraavaksi vuodeksi. Luvassa on veronkorotuksia ja menoleikkauksia. Miljardien eurojen sopeutustoimet tulevat näkymään kansalaisten elintasossa. Miten sinä laskisit omaa elintasoasi? Mistä leikkaisit omassa arjessasi?
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on sanonut, että velantaittamistavoite asettuu kolmen ja neljän miljardin euron väliin. Pääministerin mukaan hallitus varautuukin tekemään aikomaansa suuremmat menoleikkaukset ja veronkorotukset kehysriihessä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolestaan uskoo, että valtion talouden sopeutustarve on enimmillään kolme miljardia euroa.
Oppositiopuolue Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvioi, että Suomen [säästötarve on jopa kahdeksan miljardia euroa](http://yle.fi/uutiset/sipila_saastotarve_on_jopa_kahdeksan_miljardia__video/7132242). Sipilä on laskenut, että nykyiset tulot riittäisivät niihin menoihin, jotka valtiolla oli vuonna 2009. Sipilän mukaan Suomessa pitää palata elintasossa talousromahdusta edeltävään ajankohtaan.
Aineellisen elintason  mittarina käytetään bruttokansantuotetta asukasta kohden. Siten mitattuna elintasomme on[ lähellä OECD-maiden keskitasoa](http://ek.fi/mita-teemme/talous/perustietoja-suomen-taloudesta/3894-2/). Elintaso nousi vuosina 1999–2008 lähes 30 %:lla ja romahti vuonna 2009. Esimerkiksi [Ruotsiin verrattuna ](http://yle.fi/uutiset/suomesta_tulossa_rikkaan_ruotsin_koyha_naapuri/6799025)Suomen elintaso on jäänyt jälkeen kymmenisen prosenttia. Vielä vuosituhannen taitteessa suomalaisten ja ruotsalaisten elintasossa ei ollut juurikaan eroa.
Jotta valtion talous lähtisi paremmalle uralle, on edessä tiukka kuuri ja hyvinvointivaltion rönsyjä joudutaan leikkaamaan. **Jos ja kun julkisista palveluista leikataan, mistä "saavutetuista eduista" sinun mielestäsi olisi järkevintä luopua?**
**Jos elintason laskeminen on välttämättömyys, miten sinä sen teet? Kun varaa entiseen elämään ei ole, mistä leikkaat omassa kulutuksessasi ensimmäiseksi? Mitä konkreettisia säästökohteita löydät elintavoistasi? Vai onko elintasosi jo nyt kriittisellä rajalla? Jos niin on, mitä lisäleikkaukset saattavat elämässäsi merkitä?**
_Huom! Tässä keskustelussa ei ole tarkoitus pohtia sitä, miten Suomen valtion talous olisi pitänyt hoitaa, vaan miettiä nykytilanteen vaikutusta ihmisten arkeen._
Hannu Aravirran menestysresepti: "Huikea Myllyniemi ja tiivis viisikkopeli"
Ennen kauden alkua ennakkoarvioissa ei uskottu sen enempää uransa loppusuoran aloittaneisiin Pelicans-hankintoihin kuin Aravirran valmennusintohimoonkaan.
Tällä kaudella on jo loppunut hienoja pelaajauria SM-liigassa. Lopettako Tappara Hannu Aravirran menestyksekkään valmentajauran puolivälierissä? Kokenut koutsi tiettävästi harkitsee vetäytymistä vaihtoaitiosta, kun tämä kausi on Pelicansin osalta paketissa.
Lahtelaiset joukkue pursuaa kokemusta niin pelaajiston suhteen kuin valmennuksessakin. Ennen kauden alkua ennakkoarvioissa ei uskottu sen enempää uransa loppusuoran aloittaneisiin Pelicans-hankintoihin kuin Aravirran valmennusintohimoonkaan. Pelicans heitti nuo ennakkokaavailut viimeistään HIFK-sarjassa rojulaatikkoon, jonka voi viedä Lahden jätteidenkäsittelyasemalle.
Itse asiassa lahtelaiset lähtevät Tapparaa vastaan erinomaisen kevättalven saattelemana.
\- Tappara on edennyt kauden aikaan konemaisen tasaisesti ja joukkue nostettiin jo ennen kauden alkua finalistiksi. Meillä on vaikea ottelusarja edessä. Lähtökohdat ovat kuitenkin hyvät, sillä meillä on nyt viisi ketjullista miehiä terveenä.
Aravirta laskee paljon siihen, että kauden ykkösluottomies on iskussa Tappara-sarjassakin.
\- Jere Myllyniemi on pelannut hyvin viime kauden tammikuusta lähtien. On ihailtavaa seurata hänen työskentelyään päivittäin. Jere on ensimmäisenä hallilla ja hänen työmoraalinsa on mahtava. Yhdessä Janne Juvosen ja maalivahtivalmentaja Tomi Pasurin kanssa he ovat tehneet kesästä asti hienoa työtä.
”Ara” uskoo myöskin siihen, ettei joukkueella ala keppi täristä kovassa paikassa.
\- Se on näkynyt selkeästi jo nyt, että meillä on paljon kokeneita pelaajia. He tuovat rohkeasti ajatuksiaan esiin ja ottavat paljon vastuuta päivittäisessä toiminnassa. Sekin on ollut hieno komeus. Ei varmasti ole haittaa siitä, että meillä on paljon kokeneita pelaajia ryhmässä tässä vaiheessa, hän heittää hieman piikkiä Pelicansin joukkueen koostumista aiemmin arvostelleille.
Lahtelaiset kohtasivat Tapparan runkosarjassa viidesti ja voittivat vain kerran.
\- Ottelut ovat olleet kuitenkin yhtä lukuun ottamatta tasaisia. Rautakorven Jukka on varmasti osannut käyttää tämän tauon, mikä heillä on peleistä ollut järkevästi joukkueen hyväksi. Nämä pelit ovat usein yhden maalin otteluita. Emme voi ajatella niin pitkälle, että hoidamme tämän sarjan, vaan meidän on keskityttävä yksittäisiin otteluihin ja tapahtumiin. Toki se unelma voi jossain siellä takana olla mielessä ja tuoda positiivisia tuntemuksia.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
YleX rökitti Kortesmäen missikisassa – katso video
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri kilvoittelevat viikoittain talkshow-isäntä Joona Kortesmäen kanssa toinen toistaan hullummissa lajeissa. Tällä kertaa muisteltiin missejä tehtävässä Shokkimissit.
TV2:lla nähtävän _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelman isäntä **Joona Kortesmäki** haastaa YleX Jälki-istunnon **Vikin** ja **Mäkkärin** joka viikko jännittävässä tehtävässä. Viime viikolla Kortesmäki joutui turvautumaan vilppiin, kun omasta ranteesta ei löytynyt tarpeeksi ruista tehtävässä [YleX vastaan Kortesmäki -kamppailu kiihtyy – seuraavaksi luvassa voimamittelö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218320)Tällä viikolla miteltiin muistitehtävässä [YleX vastaan Kortesmäki -kisa jatkuu – seuraavaksi luvassa shokkimissejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218510)ja YleX rökitti Kortesmäen tyylillä.
\- Huomasi kyllä, että Joona ei ole ollut kovin monen missin kanssa, niin huonosti hän tunsi missit. Kyllähän me Vikin kanssa meidän missit tunnemme ja kuten missikeisarinna [Missikeisarinna: Jokaisen pitäisi tietää hallitseva missi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218590), Mäkkäri kommentoi.
\- Meillä oli myös mahtava #korttitalo-niminen kannatusjoukko. Emme olisi pärjänneet niin hyvin ilman kannustusta, juontaja jatkaa.
Tehtävän varsinainen suorittaja Viki piti tilannetta haastavana, mutta selviytyi siitä voittajana.
\- Tilanne oli yllättävän kuumottava. Jostain mielen sopukoista kuitenkin löytyivät kauniiden naisten nimet. Kyllähän se oli ihan selvää, että Joona on ihan paperia. Näyttää siltä, että me menemme päätyyn asti, Viki pröystäilee.
Ensi viikon kisasassa ratkaisee hienomotoriikka.
[Ilmoittaudu Vikin ja Mäkkärin kannustusjoukkoihin.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/hae-suomen-kovimman-kaksikon-kannustusjoukoiksi)
Katso tuore Kortesmäki vastaan YleX -kisa alta.
**Lähteet:** YleX, Suorana Kortesmäki
Nansolla taas yt:t käyntiin - vähennystarve kymmeniä
Tekstiiliyritys Nanso aloittaa yhteistoimintaneuvottelut kaikissa Suomen yksiköissään. Hämeenlinnan Moreenin logistiikkakeskuksen toimihenkilöiden luottamushenkilö Heli Heikkinen kertoo, että neuvotteluiden piirissä on 466 ihmistä.
Vähennystarpeeksi on kerrottu 70, sanoo Heikkinen. Henkilöstöä informoitiin asiasta keskiviikkona. Heli Heikkisen mukaan leikkurin luvut ovat julmat.
\- Juustohöyläämällä ei vähennystä saada enää aikaiseksi, joten tunnelmat ovat todella apeat, sanoo Heikkinen.
Nanso kävi yt-neuvotteluja viimeksi tasan vuosi sitten, tuolloin esimerkiksi Hämeenlinnasta vähennettiin 16 työntekijää. Moreenissa työskentelee nyt reilut 70 nansolaista.
Yrityksellä on toimipisteitä Suomessa Hämeenlinnassa, Nokialla ja Torniossa ja myymälöitä eri puolilla maata.
Laura: "Kotiinpaluu oli fyysistä pahaaoloa aiheuttanut käänteinen kulttuurishokki"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi) - tai kommentoi Lauran tarinan alle omat kokemuksesi.__
**
LAURA:
**
Haaveilin aina ulkomailla asumisesta, mutta lukion jälkeen heti ei rohkeus riittänyt vaikka au pair -paikka löytyikin Washington DC:stä. Sen sijaa päädyin itäsuomalaiseen pikkukaupunkiin ammattikorkeakouluun, jossa viihdyin kuitenkin vain vajaan vuoden.
Maaseudulla kasvaneena tyttönä olin myös aina haaveillut Helsingissä asumisesta, ja kun opinnot eivät maistuneet päädyin Helsinkiin au pairiksi ihan suomalaiseen perheeseen. Kaupunki muodostui kodiksi au pairina vietetyn vuoden aikana ja "oikean" työpaikan löytyminen mahdollisti sinne jäämisen sen jälkeenkin.
Vuotta myöhemmin pääsin opiskelemaan liiketaloutta paikalliseen ammattikorkeakouluun, ja jo alusta asti oli selvää, että haluan lähteä opiskelijavaihtoon ensimmäisen opiskeluvuoden jälkeen.
Nälkä nimittäin kasvaa syödessä, ja Helsinki oli alkanut tuntua liian pieneltä, ja halusin yhden itsenäisesti toteutetun ulkomaanmatkan antamalla varmuudella testata, miten sitä savolaistyttö pärjäisi suuressa maailmassa.
Minun aikanani kallein ateriaseteli maksoi kolme ja puoli euroa, ja tällä pääsi nauttimaan kolmen ruokalajin illallisen kaupungin hienoimpaan thaimaalaiseen ravintolaan! 
Syksyllä 2008 muutin Erasmus-vaihtoon Ljubljanaan Sloveniaan. Paikka valikoitui seuraavien kriteereiden pohjalta: erikoisempi maa jossa monikaan ei ole käynyt, mahdollisuus opiskella englanniksi, Suomea edullisempi hintataso, samoin kuin rakasta kotimaata miellyttävämpi ilmasto sekä otollinen maantieteellinen sijainti matkustelun kannalta.
Sloveniaan lähteminen oli ehdottomasti yksi parhaita päätöksistäni ikinä. Pääsin siellä tutustumaan aivan uuteen kulttuuriin ja tapasin ihania ihmisiä ympäri maailmaa, joista osaa tapaan edelleen säännöllisesti kuuden vuoden jälkeenkin.
Myös keskieurooppalaiseen ravintolakulttuuriin tutustuminen onnistui mainiosti, kiitos loistavan opiskelijaruokailusysteemin. Opiskelijat saivat ostaa "ateriaseteleitä" melkein mihin tahansa kaupunkin ravintoloista, ja minun aikanani kallein maksoi kolme ja puoli euroa, ja tällä pääsi nauttimaan kolmen ruokalajin illallisen kaupungin hienoimpaan thaimaalaiseen ravintolaan!
Muutenkin eläminen oli huomattavasti Suomea halvempaa. Kuukausivuokrani oli 93 euroa. Makuuhuoneeni tosin Suomesta poiketen jouduin jakamaan slovenialaisen tytön kanssa, mutta siihenkin onneksi tottui. Viiden kuukauden vaihdon aikana ehdin matkustaa ympäri Sloveniaa, ja lisäksi kävimme vaihtariporukalla Itävallassa, Kroatiassa, Italiassa, Unkarissa ja Bosniassa.
Itkusilmässä palasin talviseen Suomeen.
Toki vaikeitakin hetkiä oli, jotka lähinnä liittyivät suomalaisittain kankeaan asioidenhoitamiseen virallisten tahojen kanssa sekä siihen että aluksi asuntolani noin 200 asukkaan käytössä oli vain yksi pyykinpesukone. Kaikesta kuitenkin selvisin muiden vaihtareiden antaman vertaistuen ja ulkomailla asumisen mukanaan tuoman itsevarmuuden avulla.
Itkusilmässä palasin talviseen Suomeen, ja kotiinpaluuta olisi voinut kuvailla ihan fyysistä pahaaoloa aiheuttaneeksi käänteiseksi kulttuurishokiksi.
Jo vaihdon aikana olin päättänyt että haluan takaisin ulkomaille, ja paras mahdollisuus siihen olisi tutkintooni kuuluvan työharjoittelu. Vuoden Suomessa olon jälkeen pakkasinkin siis uudestaan laukkuni ja suuntasin Los Angelesiin, Kaliforniaan, jossa minua odotti viiden kuukauden työharjoittelu paikallisessa "out of Home" mainontaan erikoistuneessa mediatoimistossa.
Löysin huoneen päivän etsinnän jälkeen läheltä uutta työpaikkaani Downtown LA:sta, joka oli pieni kulttuurisokki ensimmäistä kertaa Euroopan ulkopuolella olevalle Suomi-tytölle, mutta pian opin rakastamaan uutta naapurustoani ja sen ihania ravintoloita ja kulttuuritarjontaa. Työ oli melko vaativaa ja myös palkattomalta harjoittelijalta odotettiin vastuun ottamista sekä ylitöiden tekemistä.
Vastapainoksi tosin pääsin mukaan myös asiakastapaamisiin ravintoloihin ja yrityksiin, joista olin aikaisemmin kuullut puhuttavan vain TV:ssä! Ja se ruoka! Viikon jokaiselle päivälle saattoi valita eri etnisen keittiön: meksikolaista, vietnamilaista, japanilaista, etiopialaista... You name it!
Viikonloppuisin tutustuin mahtaviin ostosmahdollisuuksiin ja ihmettelin elämää toisella puolella maapalloa. Matkustamaankin pääsin Las Vegasiin, New Yorkiin ja Kanadan puolelle Vancouveriin.
Puolessa vuodessa olin saanut loistavaa työkokemusta, huimasti paremman englanninkielen taidon sekä jälleen kerran tavannut ihania ihmisiä niin vapaa-ajalla kuin töissäkin. Kotiintuomisina oli myös kanadalainen poikaystävä, johon olin jo Ljubljanassa tutustunut, mutta silloin ei ajoitus ollut oikea.
Nyt hieman vitsillä heitetty Suomeen muutto ajatus pääsiäisreissulla Vancouveriin kävi toteen ja muutimme yhdessä Helsinkiin, jossa minua odotti opintojeni loppunvieminen.
Valmistumiseni jälkeen asuimme töiden merkeissä Prahassa, Tsekissä kaksi ja puoli vuotta, ja tällä hetkellä olemme Alankomaissa, jossa poikaystäväni tekee maisterinopintojaan ja minä käyn töissä.
Ensi vuonna olemme muuttamassa hänen kotimaahansa Kanadaan, josta toivottavasti tulee pysyvä kotimaa. Alkaa olla jo aika asettua ja maailmanvalloitus saa toivottavasti sinne muuton jälkeen hoitua lomamatkojen muodossa. Eihän sitä tosin koskaan tiedä, jos esimerkiksi töiden kautta tarjoutuu mahdollisuus lähteä uuteen maahan, niin kyllähän sitä täytyy ainakin harkita.
Ulkomaille lähteminen ihan asumaan pitäisi mielestäni olla aivan pakollista kaikille nuorille. 
Toki kulttuurisia yhteentörmäyksiä tapahtuu jatkuvasti, ja usein joudun muistuttamaan itselleni, että itse olen asuinmaani, minkä milloinkin, valinnut ja en voi olettaa asioiden toimivan samalla tavalla kuin Suomessa.
Huumoria ja hyvähermoisuutta tarvitaan päivittäin ja arjen pienet asiatkin voivat välillä veidä uskomattoman paljon energiaa ja aikaa, mutta sitä voittajafiilistä, kun ensimmisen kerran tilasin ruokani Prahassa tsekiksi tai kun Alankomaissa sain monien mutkien kautta hankittuani itselleni julkisenliikenteen kuukausilipun. Silloin tuntui että kaikki on mahdollista, kunhan jaksaa yrittää.
Ulkomaille lähteminen ihan asumaan pitäisi mielestäni olla aivan pakollista kaikille nuorille. Se lisää avarakatseisuutta, kielitaitoa ja itsevarmutta sekä auttaa näkemään oman kotimaan hyvät sekä huonot puolet uudella realistisemmalla tavalla.
Itse olen oppinut, että mikään haaste ei ole liian suuri ylitettäväksi ulkomailla viettämieni vuosien aikana. Oli sitten kyseessä asioiminen tsekkiläisessä ulkomaalaispoliisin toimistossa, jossa kukaan ei puhu englantia tai työnhaku ja asunnon etsiminen itselle täysin uudessa maassa, kaikesta selviää, kunhan luottaa itseensä ja kykyihinsä.
Suomeen pääsee aina takaisin halutessaan, ulkomaille lähtemisen mahdollisuutta ei kannata siis koskaan jättää käyttämättä.
**Laura**
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Kesän katutyöt alkavat hahmottua Helsingissä
Isoimmat kantakaupungin katutyöt tehdään Sörnäisissä, Meilahdessa ja ydinkeskustassa.
Katujen myllerrys alkaa olla Helsingissä pian ajankohtaista. Isoja katujen kaivutöitä tehdään Helsingissä tulevana kesänä saman verran kuin edellisinä kesinä. Korjaustarve näyttää kuitenkin olevan laskusuunnassa.
– Viime vuonna avasimme vähemmän katuja kuin edellisenä vuonna, kertoo Helsingin rakennusviraston alueidenvalvontapäällikkö Petri Ojala.
Merkittävimmät kaivutyöt kantakaupungissa kohdistuvat kesällä Sörnäisiin, Meilahteen ja ydinkeskustaan.
Sörnäisten rantatiellä alkaa toukokuussa kaukolämmön perusparannustyömaa. Työt kestävät kesäkuuhun.
Meilahden suunnassa Topeliuksenkadun, Linnakoskenkadun ja Tukholmankadun alueella alkaa huhtikuussa kaukojäähdytysjohton rakentaminen. Työt kestävät lokakuuhun asti.
Kesä-elokuussa kaivutöitä tehdään myös Mannerheimintien ja Helsinginkadun risteyksessä.
– Valitettavasti strategisesti merkittäviä kohteita joudutaan avaamaan. Tämmöisenä aikana, ennen kesälomien alkua töistä saattaa ruuhkanpoikasta aiheutua, sanoo Ojala.
Ojalan mukaan töitä teettävät myös äkilliset työt, joita ei pystytä ennakoimaan.
Helsinki on pyrkinyt vähentämään kaivu-urakoita yhdenmukaistamalla teiden avaamisia. Tarkoituksena on ollut se, että kun kaupunki tekee kadun perusparannustyötä tai uutta katua niin kaikki ongelmat korjataan samalla kertaa.  Kadun avaamista uudelleen jostain toisesta syystä pyritään välttämään. Ojalan mukaan tavoitteessa on onnistuttu.
– Tähtäämme siihen, että haitta ja kustannukset pienenisivät.
Ympäristöteknologian kasvussa suuret odotukset Oulun seudulla
Oulun seudun ympäristöteknologian kasvunäkymät ovat hyvät. Joidenkin arvioiden mukaan kasvu on suurempaa kuin ict-teknologia-alalla.
Cleantechin avulla pienennetään haitallisia ympäristövaikutuksia ja parannetaan ympäristön tilaa, kuten esimerkiksi puhdistetaan pakokaasuja, vähennetään jätevesikuormitusta tai valaistaan huoltoasemia energiaa säästäen.
Oululaisia cleantech-tuotteita myydään ja käytetään eri puolilla maailmaa. Hongkongissa puhdistetaan pakokaasuja tai jätevesiä Euroopan lomakohteissa. Clentech pitää sisällään myös huoltoasemien älykästä valaistusta Suomessa tai kasvihuonekaasujen päästöjä vähentämistä Unkarissa. Vihreää energiaa tuotetaan jo muun muassa Ranskassa.
Uusien yritysten määrä ympäristöalalla Oulu seudulla kasvaa koko ajan. Oulun kaupungin BusinessOulu-organisaatio auttaa aloittelevia yrityksiä, mutta seuraa myös jo toimivien yritysten tekemisiä. Asiakkuuspäällikkö Pasi Keinänen luottaa alan vetovoimaan.
Cleantech on ollut toistakymmentä vuotta yksi nopeimmin kasvavista aloista.
\- Kasvu on ollut 10 prosenttia vuosittain ja se jakaantuu usealle eri yritykselle. Vedenkäsittelyratkaisut, päästöjen hallinta- ja kierrätysteknologiaratkaisut ja energiatehokkuus kiinnostavat kaikkialla. Tähän pyritään mukaan, Keinänen kertoo.
Kasvu on ollut 10 prosenttia vuosittain ja se jakaantuu usealle eri yritykselle
Oululaista led-osaamista viedään jo
Ympäristöteknologian yrityksiä on Oulun seudulla vajaa 300. Liikevaihdon lasketaan olevan jo yli 1,5 miljardia ja työllistävä vaikutus on 3500 työntekijää.
Oululainen Valopaa Oy valmistaa led-valoja varsinkin ulkokäyttöön. Tuotteet suunnitellaan ja valmistetaan Oulussa. Led-valoilla päästää jopa 85 % sähkönsäästöihin perinteisiin lamppuihin verrattuna. Älykkäitä valaistusratkaisuja viedään Euroopan ohella mm. Lähi-Itään. Myyntijohtaja Antti Nevalainen palasi vastikään myynti- ja esittelymatkalta Dubaista.
\- Led-teknologia iskee vahvasti läpi kaikessa valaistuksessa Lähi-Idässä. Euroopassa tämän vuoden jälkeen ei saa valmistaa elohopealamppuja, joten esimerkiksi kaupungit joutuvat vaihtamaan katuvalaistuksessa led-lamppuihin. Kasvua on odotettavissa mutta siellä pitää olla mukana, Nevalainen ennustaa.
Uumaja täyttyi kulttuurista
Kulttuuripääkaupunkivuosi merkitsee ruotsalaiskaupungille jätti-investointeja, mutta suurhankkeen arvostelijoitakin löytyy.
Uumajan raatihuoneella keikkaan valmistautuvan punk-yhtyeen Håll Det Äktan laulaja Marc Strömberg toteaa, että Uumajan merkkivuosi on muuttanut kaupungin päättijen kulttuurimakua.
– Saamelaisia on aiemmin pidetty riitapukareina, punkkareita ja vegaaneja taas terroristeina. Nyt molempiin suhtaudutaan kuin sydämenasioina, Marc Strömberg toteaa hetki ennen kuin Håll Det Äkta nostaa desibelit kristallikruunujen koristamaan kattoon.
Kulttuuri kaikessa moninaisuudessaan näyttää tänä vuonna täyttävän joka kolon reilun sadantuhannen asukkaan Uumajassa. Uumaja jakaa kulttuuripääkaupunki 2014 -tittelin Latvian Riian kanssa.
Tapahtumia on satoja, niin aikuisillekin kuin lapsillekin. Kaupunki investoi teemavuoteen yli kymmenen miljoonaa euroa.
– Satsaus antaa valtavat mahdollisuudet uumajalaisen kulttuurielämän edistämiseen, sanoo kultuuripääkaupunkihankkeen tiedotuspäällikkö Elisabeth Lind.
"Saamelaisten tartuttava tilaisuuteensa"
Uumajan valttikortti kamppailussa kulttuuripääkaupunkitittelistä oli lupaus tukea saamelaista kulttuuria. Teema on luonteva Uumajalle, joka sijaitsee saamelaisalueella ja on toistaiseksi Euroopan pohjoisin kulttuuripääkaupunki.
Saamelaiseen perinteeseen voi tutustua esimerkiksi kaupungin museoissa ja näyttelytiloissa. Saamelaisaktivistit ja -taiteilijat olivat kutsuvieraita myös viime viikonlopun Littfest-kirjallisuusmessuilla.
Poliittista kuvataidetta tekevä Anders Sunna Jokkmokista suhtautuu Uumajan ponnistuksiin varauksella.
– Voi käydä niin, että meitä käytetään vain turistihoukuttimina ja kun vuosi on ohi, kukaan ei taaskaan piittaa saamelaisista, taitelija Anders Sunna sanoo.
– Toisaalta saamelaisilla on nyt mahdollisuus tarttua tilaisuuteen, hän lisää.
Kulttuurivuosi myllertää kaupungin
Uumajan keskustassa kulttuupääkaupunkivuosi näkyy myös suurina rakennushankkeina. Kaikkia ne eivät miellytä.
Håkan Wikell on kirjastonhoitaja ja taiteilija, joka on kirjoittanut kulttuurivuodesta satiirikirjan "Igelkottsåret 2014". Se käsittelee rahan valtaa kulttuuripolitiikassa.
– Varoja ei nyt käytetä ruohonjuuritason kulttuuriin. Rahaa näyttää silti piisaavan pilvenpiirtäjiin, Wikell sanoo ja viittaa Uumaja-joen rantaa nousevaan jättimäiseen Kulturväven-areenaan.
Viestintäpäällikkö Elisabeth Lind puolustautuu.
– Avustuksia on kyllä myönnetty hyvin lavealle joukolle, hän vakuuttaa.
Matalan kaupunkiprofiilin rikkovaan Kulturväveniin siiretään Uumajan keskeiset kulttuuri-instituutiot. Lisäksi siinä toimii jättimäinen hotelli.
Uumajan omien satsausten lisäksi pääkaupunkivuotta rahoittavat yksityiset sponsorit sekä Euroopan unioni ja Ruotsin valtio. Kokonaisbudjetti on 37 miljoonaa euroa.
_Jyrki Hara, Uumaja_
Erik Murphy debytoi kesällä Susijengissä - "Äitini heitti minulle ajatuksen Suomen edustamisesta"
Erik Murphy ei vielä tiedä, millaisen roolin hän saa Susijengissä. 
Ensimmäistä kauttaan koripallon NBA-joukkue Chicago Bullsissa pelaava amerikkalais-suomalainen laituri Erik Murphy, 23, kertoo Bullsin hovikirjoittaja Sam Smithin blogitekstissä odottavansa kasvavan innon vallassa ensi kesää ja debyyttiään Susijengi-paidassa. Murphyn tavoitteena on pelata tiensä Suomen MM-kisajoukkueeseen.
\- Se tulee olemaan jännittävää, mahtavaa. Olen todella innoissani, Murphy säkenöi Sam Smithin blogissa.
\- Pelityyli siellä on täysin erilainen, kuten myös tunnelma. Maajoukkueessa pelaaminen on ilmiselvästikin jotain, mitä en ole koskaan tehnyt, ja on suuri kunnia päästä mukaan.
Erik Murphyn pikkuveli, USA:n yliopistoliiga NCAA:n Duke Blue Devilsistä Florida Gatorsiin isoveljensä jäljillä siirtynyt Alex Murphy teki debyyttinsä Suomi-paidassa kesällä 2012, jolloin hän edusti 20-vuotiaita miehiä B-divisioonan EM-kisoissa. Erik Murphylle maajoukkue-esiintyminen tulee olemaan ensimmäinen.
Murphy on tällä kaudella pelannut NBA:ssa vain 62 minuuttia 23 pelissä.  Blogikirjoituksen mukaan Murphy on kuitenkin ruokkinut joukkueen positiivista ilmapiiriä, kerännyt suosiota valmentajiltaan ja saanut arvokasta tuutoriapua sentteritähti Joakim Noahilta.
\- Kärsivällisyys on kaiken avain. En ole vielä saanut paljon mahdollisuuksia. Voin vain tehdä lujasti töitä joka päivä, odottaa tilaisuuttani ja olla valmiina,  kun kuulen nimeni, Murphy kertoo NBA-uransa ensimmäisestä kaudesta.
Kesäliigan jälkeen Susijengiin
Murphy kertoo aikovansa harjoitella kesän Chicagossa ja pelaavansa NBA:n kesäliigaa Bullsin kokoonpanossa. Kesäliigan jälkeen Murphyn tähtäimessä ovat Espanjan MM-kisat.
\- Kun olin nuori poika, äitini heitti minulle ajatuksen Suomen edustamisesta. En koskaan uskonut sanovani "kyllä", mutta se on jotain, mitä olen aina halunnut tehdä, jatkaa Murphy.
\- Suomalainen koripallo on osoittanut kehittyneensä huomattavasti. He tahtovat näyttää kuuluvansa ylimpien joukkueiden kastiin. He ovat hakeneet muutamia isoja voittoja, kuten Turkista.
Murphy uskoo sopeutuvansa Susijengiin ongelmitta.
\- Haluan yrittää sopeutua joukkueeseen ja tehdä mitä suinkin pystyn tekemään auttaakseni joukkuettani voittamaan. En tiedä, mikä roolini tulee olemaan, tai mitä minulta odotetaan. Mutta maasi puolesta pelaaminen on aivan jotain erityistä.
Suomen Susijengi aloittaa MM-kisansa 30. elokuuta Bilbaossa ottelulla hallitsevaa maailmanmestaria ja olympiakultamitalistia USA:aa vastaan.
Sri Lankassa osoitettiin mieltä sotarikossyytöksiä vastaan
Sri Lankan valtaväestö kannattaa hallitusta, jota YK syyttää haluttomuudesta selvittää siviileihin kohdistuneet rikokset 26 vuotta kestäneessä sisällissodassa.
Sri Lankan hallituksen kannattajat ovat lamauttaneen kokonaisen kaupungin Sri Lankan tamilialueella. Tricomaleessa mieltään osoittaneet kolmisen tuhatta ihmistä vastustivat YK:n ihmisoikeuskomission päätöslauselmaa Sri Lankan sotarikoksista ja vaativat sotarikostutkimusten lopettamista. Päätöslauselmasta äänestettäneen YK:ssa ensi viikolla.
Noin sadan tuhannen asukkaan kaupungin kaupat, pankit ja virastot pitivät ovensa kiinni ja joukkoliikenne oli pysähdyksissä protestin vuoksi.
Tricomaleen halki marssineet mielenosoittajat polttivat YK:n ihmisoikeuskomissaarin Navi Pillain ja Yhdysvaltain presidentin Barak Obaman kuvia. Yhdysvallat on yksi sotarikostutkimuksen vahvimmista tukijoista.
Myös pääkaupungissa Colombossa oli pieniä mielenosoituksia YK:n toimiston ja Yhdysvaltain ja Britannian suurlähetystöjen edessä.
Sodassa kuoli yli sata tuhatta ihmistä
Sri Lankan hallintoa on enenevästi arvosteltu haluttomuudesta selvittää vuonna 2009 päättyneen 26-vuotisen sisällissodan julmuudet, joista epäillään ennen muuta hallituksen joukkoja. YK vaatii sodan tapahtumista kansainvälistä selvitystä, mikäli Sri Lanka edelleen viivyttelee omansa tekemisessä.
Viime kuussa valmistunut australialainen tutkimus vahvisti aiempia käsityksiä tamilivähemmistön siviileihin kohdistuneista raakuuksista. Tutkimuksessa sanottiin myös, että hallituksen joukot näyttävät hävittäneen järjestelmällisesti todisteita joukkomurhista.
Sri Lankan armeijan ja tamilivähemmistön kapinallisjärjestön Tamilitiikerien välisessä sodassa vuosina 1983–2009 kuoli yli sata tuhatta ihmistä. Tuhansia on yhä kateissa. YK:n mukaan sodan viimeisissä, verisimmissä vaiheissa kuoli noin 40 000 ihmistä, pääosin tamilisiviilejä.
Katja Kylmäaho: Pronssimitalien kohtalo ratkaistaan korvien välissä
HPK ja Kangasala aloittavat taistelun lentopallopronssista tänään Hämeenlinnassa. Lauantaina joukkueet kohtaavat Kangasalla ja sunnuntaina mahdollisesti jälleen Hämeenlinnassa. Pronssimitaleihin vaaditaan kaksi voittoa.
HPK: n nuori maajoukkuerinkiin
kuuluva passari Katja Kylmäaho vakuuttaa, että taisteluilmettä löytyy ja mitali
tulee Hämeenlinnaan.
\- Mitali on tulossa, joten sitä
lähdetään hakemaan. Välieräsarjan tappiot on unohdettu ja mieli on korkealla,
kun mitalista voidaan kuitenkin vielä pelata. Itsellenikin se olisi uran
ensimmäinen liigassa.
Kangasala
niskanpäällä
Kauden tässä vaiheessa on turha
yrittää keksiä mitään uusia ja mullistavia kuvioita ja peruspelaamisen pitäisi
riittää ottelun voittamiseen. Meidän etuna on myös se, että viimeisimmän
Kangasala pelin jälkeen joukkueeseen on liittynyt uusia pelaajia, joiden mukana
on tullut muutamia uusia kikkoja joita Kangasala ei ole vielä nähnyt, sanoo
passari Katja Kylmäaho.
Runkosarjapeleissä Kangasala oli
vaikea vastus HPK:lle. Hämeenlinnalaiset eivät pystyneet Kangasalaa kolmessa
kohtaamisessa voittamaan, mutta nyt edessä ovat mitalipelit.
\- Ei sillä ole merkitystä, miten
runkosarjassa pelattiin. Nyt nämä pelit ratkaistaan korvien välissä. Se
joukkue, kumpi haluaa enemmän voittaa, se on vahvoilla, toteaa Kylmäaho.
Pitkiä
torjujia vastassa
Kangasalan peruspelaaminen on
hyvällä tasolla, vaikka joukkueen kausi onkin ollut varsin epätasainen. Suomen
Cupissa he kaatoivat Viestin, mutta välieräsarjassa taipuivat melko helposti
salolaisille. Runkosarjassakin hyvää peliä on saattanut seurata varsinainen
sukellus.
\- Kangasalla on vastassa pitkiä
torjujia, jotka meidän pitäisi pystyä ohittamaan. Vaikealla syötöllä pitää myös
yrittää vaikeuttaa heidän hyökkäyspelaamista. Kun vielä saamme kotiyleisön tuen
taaksemme, olemme vahvoilla, päättää Katja Kylmäaho.
KeuPa:n nousu Mestikseen vaatii ison tukun rahaa
Keuruulaisjoukkue varmisti eilen jääkiekon Suomi-sarjan voiton kaatamalla finaalisarjassa forssalaisen FPS:n voiton 3-1. Suomi-sarjan voittaja voi hakea sarjapaikkaa maan toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Mestiksestä.
Joukkueessa aloitetaan työt sarjanousun suhteen heti ensi viikon alussa. Aikaa tehdä hakemus ja löytää yhteistyökumppanit on huhtikuun loppuun asti.
\- Suurin asia on se, että pitää löytää taloudelliset edellytykset pelata Mestistä. Keuruun yrityselämä ei yksin riitä, vaan meidän olisi löydettävä myös isoja, valtakunnallisia yrityksiä. Voi olla, että myös yksityistäkin rahaa tarvitaan. Myös yhteistyö jonkun liigaseuran kanssa on mahdollista, kertoo KeuPa:n toiminnanjohtaja Olli Raaska.
Mikäli nämä asiat saadaan Keuruulla kuntoon, alkaa mahdollisen Mestis-joukkueen kasaaminen, sekä pelaajien että valmennuksen osalta. Vaatimuslistalla on muun muassa ammattivalmentaja. Nykyinen valmentaja Kari Rautakorpi on valmentanut joukkuetta oman työn ohessa.
Liitto suhtautuu myönteisesti
Jääkiekkoliitto on käynyt Keuruulla tutustumassa olosuhteisiin. Raaskan mukaan mitään sellaista ei löytynyt, mikä estäisi pelaamisen Mestiksessä.
Eniten puhetta sarjanousun esteeksi on aiheuttanut Keuruun pieni jäähalli.
\- Kylmähän siellä on. Ja parannettavaa myös, mutta ei mitään suurempaa.
Raaskan mukaan sarjanousun myötä joukkueen budjetti pitäisi lihottaa noin puoleen miljoonaan euroon.
\- Siltä pohjalta lähdetään, että Mestikseen pääsemme. Kaikkemme teemme sen eteen, toiminnanjohtaja Raaska sanoo.
Rautakauppiaalle tuomio koululaisten trukkiturmasta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kuolemaan johtaneesta trukkitapaturmasta sakkoja ja korvauksia. Peruskoulun yhdeksäsluokkalainen poika kuoli vajaa kaksi vuotta sitten työharjoittelussa Vimpelissä Etelä-Pohjanmaalla.
Rautakauppias on tuomittu sakkoihin vimpeliläisessä rautakaupassa sattuneesta kuolemantapauksesta. Tuomio tuli työturvallisuusrikoksesta. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi työnantajan maksamaan asianomistajalle 10 000 euroa henkisestä kärsimyksestä.
Keväällä 2012 tapahtuneessa turmassa menehtyi työharjoittelussa ollut peruskoulun yhdeksäsluokkalainen. Hän putosi toisen koululaisen ohjaaman trukin kyydistä ja jäi trukin alle.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus linjasi tuomiossaan, että työnantajan olisi muun muassa kuulunut perehdyttää ja valvoa TET-harjoittelijoiden trukinkäyttöä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto muistuttaa, että työnantajalla on korostunut huolehtimisvelvollisuus, kun kyseessä on alaikäinen henkilö.
Parikymppistä miestä puukotettiin Joensuussa – vakavat vammat
Puukotus tapahtui liikennemyymälän pihalla Siihtalassa. Kaksi joensuulaismiestä on otettu kiinni tekoon epäiltynä.
Joensuun keskustan tuntumassa Siihtalassa puukotettiin keskiviikkona ennen puoltayötä Etelä-Suomessa asuvaa 20-vuotiasta miestä. Uhrille aiheutettiin vakavat vammat ja hän on sairaalahoidossa. Puukotus tapahtui liikennemyymälän pihalla.
Poliisi otti kiinni aamuyöllä kaksi paikkakuntalaista noin 20-vuotiasta miestä tekoon epäiltynä. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä ja poliisi selvittelee tapahtumaan johtaneita syitä.
Rikostutkijat kaipaavat mahdollisten silminnäkijöiden havaintoja tapahtumasta. Havainnot voi ilmoittaa  puhelimitse klo 8 - 16 Joensuun poliisipäivystykseen puhelinnumeroon 071 875 6500.
Torniolaisyritys ostaa Lapin Kullan alueen
Viime vuodet hiljaiseloa viettäneellä Lapin Kullan tehdasalueella alkaa pian tapahtua. Torniolainen maansiirtoalan yritys on ostanut entisen tehdasalueen rakennuksineen ja aikoo vuokrata sieltä jatkossa tiloja. Purkutöitäkin on luvassa, kun aluetta aletaan kunnostaa.
Lapin Kullan tehdasalueelle on löytynyt ostaja. Torniolainen maansiirtoyritys Mykkälä Oy ostaa lähes viiden hehtaarin alueen rakennuksineen.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mykkälän mukaan kauppakirjat allekirjoitetaan ensi viikolla. Uuden omistajan suunnitelmissa on vuokrata alueelta tiloja eri toimijoille. Huonokuntoisia rakennuksia alueen pohjoispäästä puretaan.
Lapin Kullan kiinteistö on hollantilaisen Heinekenin omistuksessa. Kaupoista kertoi ensimmäisenä Kemi-Tornio -kaupunkilehti.
Mitä mieltä olet Solonen & Kosolan kappaleesta Miljoona vuotta (Meripihkahuone)?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Solonen &amp; Kosola: _Miljoona vuotta (Meripihkahuone)_
**Mitä?** Suomiräppärit julkaisevat 4.päivä huhtikuuta _Nyt kolisee_ -nimisen albumin, joka on uudelleenversiointi suomirock-legenda **J. Karjalaisen** _Et ole yksin_ -albumista. Levyllä on mukana 24 räppäriä ja kahdeksan tuottajaa. Idea erikoisesta albumista syntyi Ruisrockin bäkkärillä kesällä 2013 **Palefacen**, J. Karjalaisen ja tuottaja **Janne Haaviston** välisten keskusteluiden pohjalta.
Tänään Rytmibarometrissa kuullaan freestyle taidoistaan tunnettujen **Solosen** ja **Kosolan** versiointi kappaleesta _Meripihkahuone_. Biisin _Miljoona vuotta (Meripihkahuone)_ -musiikkivideon voit katsoa [TÄÄLTÄ!](https://www.youtube.com/watch?v=BkptDp97a3A#t=109)
**Hä?** Freestylen lisäksi Kosola hallitsee suvereenisti beatboxauksen salat.
Veteraanihiihtäjät kisaavat Ranualla
Aikuisurheilijat hiihtävät SM-mitaleista viikonloppuna Ranualla. Ranuan Peura järjestää tänä SM –hiihdot tulevan viikonloppuna 22.-23.maaliskuuta. Osanottajia 70 yli 20 eri seurasta. Kilpailukeskuksena toimii keskustassa oleva Ranuan Peuran talo ja urheilukeskus.
SM-kisat kilpaillaan Oravin maastoissa nykyisen
Aikuisurheiluliiton SAUL:n, entisen Suomen Veteraaniurheiluliiton, perinteisen
tyylin lyhyillä matkoilla ja viesteissä. Lyhyet matkat ja viestit hiihdetään
kilpailusääntöjen mukaan parillisena vuonna perinteisellä ja parittomana vuonna
vapaalla hiihtotavalla.  Nyt siis
hiihdetään perinteisellä tyylillä.
Lauantaina hiihdettävien henkilökohtaisten kilpailujen matkat ovat: 3 km naiset 60 +
sekä miehet 70 +. 5 km naiset 30 –
55 ja miehet 30 – 65-vuotiaat.
Sunnuntain viestijoukkueiden
koostumus ja hiihdettävät osuusmatkat ovat: Naiset 30 -60 v
3x3 km. Naiset 65 + 2x2
km. Miehet 30 - 65 v
3x5 km. Miehet 70 + 2x3
km.
Osallistumisoikeus 
kilpailuihin on SAULn jäsenellä ja liiton jäsenseuran jäsenellä ikänsä
määräämässä sarjassa. Ilmoittautuneita on noin 70, yhteensä yli 20 seurasta eri
puolilta Suomea.  Ikähaitari on reilusta 30 vuodesta yli 80
vuoteen.
Vastaavat vapaan tyylin kisat jouduttiin
perumaan Lempäälässä.
Viulutaiteilija Leila Josefowicz "On tärkeä kuunnella myös sellaista mitä ei tunne"
Viulutaiteilija Leila Josefowicz soittaa RSOn konsertissa 21.3.2014 solistina. Hän soittaa kapellimestari Oliver Knussenin johdolla ja pianotaiteilija Kirill Gersteinin kanssa Alban Bergin kamarikonserton. Haastattelussa Leila Josefowicz kertoo Maria Puusaarelle mm. suhteestaan tämän hetken merkittävimpiin nykysäveltäjiin ja uuden musiikin merkityksestä.
Haastattelussa viulutaiteilija Leila Josefowicz - haastattelun suomennos 
**Tervetuloa takaisin Suomeen! Yleisölle siitä on kulunut tovi, mutta kaksi vuotta sitten teimme yhteistyötä Esa-Pekka Salosen viulukonserttoa levyttäessä.**Kyllä vain, ja minulla on siitä ihania muistoja - äänitimmehän sen täällä, silloin täysin uudessa ja upeassa konserttisalissa. **Se oli itse asiassa myös orkesterin alkuaikoja salissa. Mitä sen jälkeen on tapahtunut? Mitä elämääsi kuuluu?**Vielä kysyt! Elämässäni tapahtuu tällä hetkellä vaikka mitä. Esitin pari kuukautta sitten tilauksesta **Luca Fransesconin** hienon uuden teoksen nimeltä Duende, The Dark Notes. Tämä tapahtui Tukholmassa, ja se oli kaiken kaikkiaan upea kokemus. Joka tai joka toinen vuosi teen uuden tilaustyön säveltäjiltä, jotka puhuttelevat minua. Tilaustöihin liittyy luonnollisesti paljon tutkimista ja opiskelemista, mikä on minulle jännittävää. **Kauan sinulla kestää täysin uuden ja juuri sinulle sävelletyn teoksen työstämisessä, sen tutkimisessa ja harjoittelussa?**Yleisesti ottaen pyydän valmiit teokset säveltäjiltäni noin vuotta etukäteen, jolloin minulla todella on aikaa tutustua niihin kunnolla. On paljon antoisampaa, kun tunnen musiikin kielen läpikotaisin. Se edesauttaa esiintymistäni, se helpottaa yleisöä musiikin ymmärtämisessä, se välittää oikean sanoman siitä, että tämä on aivan yhtä tärkeä kuin Beethovenin viulukonsertto… Tämän takia pyydän teoksia hyvissä ajoin - aina en niitä saa, mutta useimmiten osaan olla melko suostuttelevainen. **Olet ollut osa musiikkimaailmaa koko ikäsi. Olit lapsena huippulahjakkuus ja soitit tunnettuja konserttoja ja klassikkoteoksia, mutta nyt vanhempana olet siirtynyt 2000-luvun nykymusiikkiin. Mikä on tämän muutoksen takana?**Erittäin hyvä kysymys. Vartuin tietysti mahtavassa ympäristössä ja opetuksessa, joten soitin hyvin nuorena kaikki perusteokset ja konsertot aina Bruchista ja Mendelssohnista alkaen. Myöhemmin, tosin edelleen nuorena, siirryin Henri Vieuxtempsiin, Saint-Saënsiin, Tšaikovskiin jne. Näiden lisäksi opettelin tietenkin pienempiä helmiä encoreihin ja sooloesityksiin. Tämä kaikki oli tottakai olennaista uralleni. Tällöin minulle myös korostettiin vertailevan kuuntelemisen merkitystä, mikä onkin perusohjelmistoa opettelevalle muusikonalulle tärkeää. Ajan kuluessa tämä käsitys vertailevasta kuuntelemisesta alkoi kuitenkin rasittaa minua. Mielestäni se on jollain tavalla ottanut klassisen musiikin maailman valtaansa ainakin siinä mielessä, että ihmiset muodostavat tarkan käsityksen siitä, mistä pitävät. Heistä tulee hyvin mukavuudenhaluisia, he ennakoivat kuuntelemaansa, he tietävät mitä heidän lempilevytyksensä tekevät ja kaikki tämä muodostaa odotuksia suuntaan jos toiseen. Itsessään tämä ei tietenkään ole mitenkään huono asia, mutta mielestäni se ei ole kovin spontaania eikä aidosti luovaa niinkuin musiikin tulisi olla. Sen pitäisi olla vuorovaikutteista, spontaania, yllätyksellistä! Kerrassaan rakastan sitä, etteivät ihmiset ole ikinä kuulleet korvillaan niitä ääniä, joita soitan uutta musiikkia esittäessäni. Heidät ikään kuin pakotetaan musiikilliselle matkalle tietämättä minne päätyvät. Tällöin meidän esiintyjien rooliksi jää johdattaa heidät tälle matkalle. Onkin hyvin tärkeää, että ihmiset kuuntelevat myös musiikkia, jota he eivät tunne entuudestaan. Tämä “tuntemattoman” musiikin osuus on edelleen valtavan paljon pienempi kuin ihmisille tutun musiikin osuus, ja osaltani yritänkin tasapainottaa tätä epäsuhtaa. **Ketkä ovat läheisimmät säveltäjäystäväsi? Tietysti ainakin Esa-Pekka Salonen.**Tottakai! **Oliver Knussen** on hyvin rakas kollega ja ystävä. Hän ei itse asiassa säveltänyt teostaan minulle, mutta olemme sen kanssa kiertäneet maailmaa yhdessä monen monta kertaa. Myös **Thomas Adès** on minulle tärkeä säveltäjä. **Steven Mackey** sävelsi Beautiful Passing -teoksen, joka on itse asiassa yksi Hannun [Linnun](Linnun) lempiteoksia.**Hienosti äännetty “Hannu”!**Tärkeisiin säveltäjiin kuuluu myös **Colin Matthews**, jonka viulukonserton soitin täällä Finlandia-talossa joitain vuosia sitten. **John Adamsia** soitan hyvin usein, ja häneltä tulee myös seuraava tilaustyöni, jota hän kutsuu sinfoniaksi viululle ja orkesterille. Sitä saamme odottaa ensi vuoteen.**Tunnet siis isoja nimiä elävien säveltäjien joukosta. Auttaako se sinua lähestymään esimerkiksi tämän viikon ohjelmistoa, jolloin soitat Alban Bergin kamarikonserton?**Tämä ohjelmisto on siitä upea, että nämä ovat hyvin tärkeitä 1900-luvun teoksia, joita ei voi ikinä tuntea tarpeeksi hyvin. On myös harvinaista saada Oliver Knussen johtamaan kokonaista ohjelmistoa, joten tästä tulee todella jännittävää. **Oletko soittanut tätä Bergia ennen?**Olen itse asiassa, juurikin Kirillin ja Ollien [Knussen](Knussen) kanssa Yhdysvalloissa. Olemme siis saaneet jo vahinkoa aikaan! Haastattelu Maria Puusaari - Video Sandra Saulo - SuomennosElissa ShawJulkaistu 20.3.2014 - Päivitetty 24.3.2014
Torres pitää taisteluhanskat käsissään: "Ainoa tuntemani tapa"
Kilpailu Espanjan MM-joukkueen hyökkääjän paikoista on äärimmäisen kovaa. Chelsean Fernando Torres ei ole valmis luovuttamaan, vaikka kausi ei ole sujunut loisteliaasti.
Chelsean Fernando Torres ei ole sanojensa mukaan heittänyt
hanskojaan tiskiin tulevan kesän MM-turnauksen suhteen. Hyökkääjä aikoo tehdä
hartiavoimin töitä vakuuttaakseen Espanjan maajoukkuevalmentaja Vicente del
Bosquen.
\- MM-lopputurnaus ei ole mikä tahansa turnaus. Aion
työskennellä kovasti, sillä se on ainoa tuntemani tapa. Seurajoukkuekauden
loppu on todella tärkeä, Torres kertoi.
\- Olen suoriutunut parhaimmin tärkeissä otteluissa, joissa
vaatimukset ovat kovat.
Torres on kuulunut Espanjan joukkueeseen kaksissa
edellisissä MM-kisoissa 2006 ja 2010, sekä kaksissa edellisissä EM-kisoissa
2004 ja 2008. del Bosquen viimeisimpään, Italiaa vastaan maaliskuun alussa
harjoitusottelun pelanneeseen ryhmään hyökkääjä ei kuitenkaan mahtunut.
Torres on osunut tällä kaudella Valioliigassa Chelsean paidassa neljä kertaa tolppien väliin. Mestarien liigassa maaleja on syntynyt kolme.
Taistelu Espanjan MM-joukkueen vähistä hyökkääjän paikoista
on kovaa. Torresin kilpailijoita ovat esimerkiksi Diego Costa, David Villa,
Álvaro Negredo, Roberto Soldado ja Fernando Llorente.
Aamusydämellä: Uhrina parisuhteessa - 23.03.2014
**Mirjam Nordström** ihastui huijarimieheen ja **Eero Inkeroinen** kadotti avioliitossaan oman tahtonsa. Haettuaan apua vaikean suhteen aiheuttamaan pahaan oloon, Eero ja Mirjam löysivät itsestään läheisriippuvuuden, jonka siemen oli kylvetty jo lapsuudenajan kokemuksissa.
Mirjam Nordström, 67, tutustui seitsemisen vuotta sitten nettipalvelun kautta mieheen, joka kirjoitti hyvin ja oli käytökseltään kohtelias herrasmies. Mies osoittautui kuitenkin huijariksi, joka valehteli olevansa rikas ja rakastavansa Mirjamia, vaikka tapaili samaan aikaan monia muitakin naisia. Mies kertoi myös sairastavansa syöpää, jonka vuoksi Mirjam ei hennonnut erota suhteesta, vaikka muuten oli jo alkanut epäillä miehen juttuja. Lopulta Mirjam päätti tehdä miehestä rikosilmoituksen, koska tämä oli käyttänyt Mirjamin rahoja tuhansia euroja maksamatta velkojaan takaisin.
**Useita uhreja**
Mirjam syytti itseään ja häpesi toimiaan ja pelkäsi, että hänelle naurettaisiin poliisin luona ilmoitusta tehdessä. Poliisin asiallinen kohtelu lohdutti, kuten myös se, että saman miehen huijauksen kohteena olleita naisia löytyi lopulta viisi lisää. Rahojaan Mirjam ei koskaan saanut takaisin.
**Lapsuuden ankara kasvatus **
Mirjam perehtyi tapahtuneen jälkeen narsismista kertovaan kirjallisuuteen, liittyi Narsistien uhrien tuki 
–yhdistykseen ja vetää nykyään vertaisryhmääkin. Terapeutin kanssa Mirjam kävi läpi ankaran kasvatuksen leimaamaa lapsuuttaan ja tunnisti sieltä kiltin ja omaa tahtoa vailla olevan tytön. Lapsuuden myötäilevää käytöstä hän oli jatkanut kahdessa karille menneessä avioliitossaan ja myöhemmin huijarimiehen kanssa.
Eero Inkeroinen, 35, kasvoi monilapsisessa, vanhoillislestadiolaisessa perheessä. Lapsena hän ei aina saanut sitä huomiota, mitä olisi kaivannut ja auktoriteetin sanelema, kyseenalaistamaton kasvatus tuli hänellekin tutuksi.
**Avioliitosta ei erota**
Eero meni naimisiin 18-vuotiaana ja oli 15 vuotta liitossa, jossa syntyi viisi lasta. Vaikka liitossa oli ongelmia, Eero ei edes kuvitellut eroavansa. Hän yritti pitää kulisseja pystyssä ja syytti perheensä tilanteesta itseään. Hän yritti hakea apua ongelmiin, joita hänellä uskoteltiin olevan.
**Oivallus läheisriippuvuudesta**
Käänne Eeron elämässä tapahtui, kun hän lupautui alkoholiongelmaisen kaverinsa tueksi Minnesota-hoitoon liittyvälle luennolle. Läheisriippuvuuteen liittyvät ominaisuudet kuulostivat tutuilta ja Eero tunnisti niistä oman käytöksensä. Eero opetteli oivalluksensa jälkeen ottamaan vastuuta omasta elämästään ja pohdinnan tuloksena hän myös erosi puolisostaan.
Eero vetää nykyään Narsistien uhrien tuki –yhdistyksessä vertaisryhmää, jossa opetellaan irti  läheisriippuvuudesta. Hän peilaa myös omaa toipumistaan ryhmän mukana. Nykyään Eero osaa jo paremmin torjua huonon kohtelun.
**__Aamusydämellä sunnuntaisin klo 9.05, uusinta tiistaisin klo 5.45.__**
Kaivospeli pesee alan mainetta: "Menetät kaivoslupasi. Mene suoraan Tukesin toimipisteeseen" 
Uudella lautapelillä yritetään kiillottaa kaivosalan imagoa. Outokummun Kaivosmuseo on julkaissut pelin, joka antaa tietoa paitsi kaivoksista myös esimerkiksi alan viranomaisista, laitevalmistajista ja oppilaitoksista.
Kaivospelissä pelaajan on hankittava ensin alan koulutus, jonka jälkeen voi hankkia kaivoksia ja jalostamoita. Louhitut mineraalit pelaaja myy joko jalostamoon tai suoraan satamaan. Kaivospelissä on mukana kaikki kahdeksan toiminnassa olevaa kaivosta.
Kaivosmuseon ja Vuorimiesyhdistyksen toteuttaman sekä yritysten sponsoroiman pelin tavoitteena on kohottaa kaivosalan imagoa ja antaa tietoa.
\- Innostuksen kipinästä lähtisi kiinnostus tulla käymään kaivosmuseossa Outokummussa tai Lohjalla tai kouluttautua alalle ja hankkia muuta tietoa.  Ennen kaikkea sekin, että kaivosalasta keskustellaan. Sekin on tärkeää, Outokummun Kaivosmuseon johtaja Merja Marin sanoo.
Pelaaja voi menettää kaivoslupansa
Outokummun Kummun koululaiset pääsivät ensimmäisten joukossa testaamaan lautapeliä, jota on tarkoitus jakaa ilmaiseksi peruskouluihin. Kuudesluokkalaiset Iida Nissinen ja Juulia Vainikainen kertovat oppineensa pelissä paljon uutta. Heille selvisi esimerkiksi se, että Suomi on Euroopan suurin kullantuottaja. Myös kaivosten määrä yllätti koululaiset.
Lautapelissä pelaajan kulku ei tyssää kipsisakka-altaan vuotoon tai rikkivetyvaaraan. Pelaaja voi kuitenkin menettää kaivoslupansa ja joutua uusimaan sen Turvallisuus- ja kemikaalivirastossa Rovaniemellä. Vaikka pelissä ympäristöriskit tai -ongelmat eivät juuri nouse esille, lapset olivat niistä tietoisia. Heillä oli mielipide myös yhtiöiden omistuspohjista.
\- Suomessa on tosi paljon kaivoksia, mutta se on harmi, etä suurin osa on ulkomaisilla omistajilla. Pitäisi saada suomalaisten omistukseen, niin tulis verot Suomeen, kuudesluokkalainen Juulia Vainikainen Kummun koulusta napauttaa.
Kaivospelin voittaa eniten pisteitä kerännyt pelaaja, joka saa arvonimen "Kaivosmestari". Hänelle suositellaan uraa kaivannaisteollisuudessa. Outokummun Kaivosmuseon omistaa kaupunki.
Yle Urheilu arvioi: SaiPa marssimassa mitalipeleihin
Yle Urheilu poimii pudotuspelikevään aikana jokaisesta otteluparista mielenkiintoisimmat asiat. SaiPa ja JYP muodostavat ehkäpä puolivälierien tasaisimman kaksikon.
Lappeenrannan SaiPa pelasi loistavan runkosarjan ja yrittää nyt jatkaa samaa tahtia puolivälierissä. Lappeenrantalaisten urakka ei ole helppo, sillä vastassa on kestomenestyjä Jyväskylän JYP.
Yle Urheilu poimi puolivälieräkohtaamisesta kolme asiaa, joita ottelusarjassa kannattaa seurata.
Lappeenrannan kiekkobuumi
Kun pudotuspeliliput tulivat Lappeenrannassa myyntiin, muodostui kassojen eteen ennennäkemättömät jonot. Lappeenrannassa on eletty ehkäpä kaikkien aikojen suurinta kiekkohuumaa, jolle haetaan JYP-sarjasta jatkoa.
Kisapuisto ei ole ollut ikinä mukava paikka pelaajille, mutta keväällä 2014 reissut itään ovat olleet vastustajille erityisen ikäviä. JYP tietää tämän ehkäpä parhaiten. Jyväskyläläiset eivät saalistaneet runkosarjassa SaiPan vieraana yhtäkään kolmen pisteen voittoa. Kotietu on SaiPan ja JYPin sarjassa todellakin valttia.
SaiPan näyttöhalut – JYPin menestys
SaiPa on tunnettu SM-liigassa siitä, että suurempien seurojen pelaajat nousevat joukkueen riveissä paremmin esille. Tänä vuonna SaiPa on saanut lisäksi riveihinsä elintärkeän paluumuuttajan Jussi Markkasen sekä muutaman ulkomaisen täsmävahvistuksen, kuten Ryan Glennin ja Patrick Davisin.
Erittäin vakuuttavasti SaPKosta liigavalmentajaksi noussut Pekka Tirkkonen on koonnut SaiPasta äärirajoillaan pelaavan kurinalaisen ja itseluottamusta pursuavan joukkueen, jolta ei näyttöhaluja puutu.
Kun SaiPa odotti 2000-luvulla maltillisesti nousuaan liigan kärkikahinoihin, maisteli JYP menestyksen mammonaa. JYP on ottanut kuuden vuoden aikana kahdesti kultaa ja kahdesti pronssia ja yltänyt joka keväänä neljän joukkoon.
Ensimmäistä kauttaan Marko Virtasen alaisuudessa pelaava JYP ei ole tänä vuonna kuitenkaan vakuuttanut entiseen malliin. JYPin peli ailahteli kauden aikana pahasti, eikä sisuuntunutta SaiPaa vastaan tähän ole puolivälierässä enää varaa.
Johtavien pelaajien merkitys
Sekä SaiPalla että JYPillä kapteenien merkitys on ollut kuluvalla kaudella erittäin suuri. Ville Koho on kantanut C-kirjainta Sputnik-paidassaan seitsemän kautta ja pelaa nyt paremmin kuin koskaan. 
Lappeenrannan aliarvostettu johtaja keräsi runkosarjassa tehot 10+27=37 ollen SaiPan paras pistemies. SaiPan oma poika on myös nähnyt seuran nousut ja laskut, joten kunnianhimoa ei kipparilta varmastikaan puutu.
JYPin Eric Perrin valittiin kapteeniksi vasta viime kaudella, mutta ei todellakaan jää virkaveljensä varjoon. Perrin on noussut vuosien varrella JYPin tärkeimmäksi pelaajaksi ja voittanut seuralle mestaruuden ja kaksi pronssia.
JYPin kanadalaissentteri oli runkosarjassa kolmatta kautta peräkkäin hurrikaanipaitojen paras pistemies ja nakutti 38-vuotiaana peräti 16+30=36 tehopistettä.
Molemmat kapteenit ovat olleet joukkueilleen siis äärettömän tärkeitä. Miesten välillä nähdään puolivälierissä todella tulinen taisto, joka ei rajoitu pelkästään kaukaloon. Pukukoppipuheet ovat playoff-tiimellyksen keskellä arvossa arvaamattomassa.
**Yle Urheilun arvio: **SaiPa välieriin voitoin 4-3
YleX:n villit visiot: Näille leffoille pitäisi tehdä jatko-osa
YleX:n toimitus unelmoi klassikkoelokuvien jatko-osista. Varoitus! Juttu sisältää juonipaljastuksia.
Pixar on ilmoittanut työstävänsä jatko-osaa _Ihmeperhe_-elokuvalle, jota [Samuel L. Jacksonin toiveisiin vastattiin – suosikkipiirretylle viimein jatko-osa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218602). YleX:n toimitus pohtii uutisesta innostuneena, mitkä muut elokuvat kaipaavat yhä jatko-osaa.
[YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) **Jenni** on jäänyt odottamaan jatkoa ohjaaja **David Fincherin** klassikkoelokuvalle _Fight Club_. Elokuva loppuu terrori-iskuun, joka nollaa luottokorttiyhtiöiden tietojärjestelmät mullistaen maailman rahapolitiikkaa. Jenniä on kuitenkin jäänyt askarruttamaan maailmantilannetta suuremmat aiheet.
\- **Edward Nortonin** esittämä hahmo ampuu itseään poskeen leffan lopussa. Tahtoisin nähdä, miten käy miehen kauniiden kasvojen ja saadaanko niitä kursittua kasaan, Jenni kertoo.
[YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Matti** tahtoisi nähdä **Brad Pittin** tähdittämän _Benjamin Buttonin uskomaton elämä_ -elokuvan käänteisenä versiona. Matti visioi, että jatko-osassa Benjamin muuttuisi taas vauvasta ruttunaamaksi.
_X-Files_ -sarjaa on julkaistu yhdeksän tuotantokautta ja sen pohjalta on tehty kaksi elokuvaa, mutta [YleX Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) **Henkka** ei ole vieläkään saanut avaruusolioista tarpeekseen. Toimittajan mielestä **Fox Mulder** on maailman kovin jätkä.
\- Maailma on täynnä salaliittoteorioita, joista me ei tiedetä mitään. Don't stop believing, Henkka inntoilee.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) **Juhani Kenttämaa** näkisi mielellään jatko-osan _Kellopeliappelsiini_-elokuvalle. Valitettavasti kulttiohjaaja **Stanley Kubrick** on jo siirtynyt ajasta iäisyyteen. Juhani antaisi pestin toiselle ohjaajalegendalle.
\- **David Lynch** voisi ohjata jatko-osan. Se vasta olisi jotain, Juhani fiilistelee.
**Mille elokuvalla sinä odotat yhä jatko-osaa? Kommentoi alle.**
**Lähteet:** YleX
Porin prikaatissa vaarallinen läheltä piti -tilanne yöammunnoissa
Varusmies oli ampunut suojavallin yli. Vallin takana oli muita varusmiehiä.
Porin prikaatin ampumaradalla sattui vaaratilanne pimeäammunnoissa keskiviikkona iltakymmeneltä. Vaaratilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Varuskunnan ampumaradalla ammuttiin illalla pimeäammuntoja rynnäkkökiväärillä. Samaan aikaan toinen varusmiesjoukko harjoitteli ampumaradan suojavallin takana noin kilometrin etäisyydellä ampumaradasta.
Yksi varusmies ampui kolmesta neljään laukausta ampumaradan suojavallin yli valonvahvistimen käyttövirheen vuoksi. Porin Prikaati kertoo, että ampumaradan suojavallin takana ollut toinen varusmiesjoukko havaitsi luotien lentävän puiden latvojen yli.
Ammunnat keskeytettiin tapahtuman takia välittömästi. Tilanteesta on käyty purkukeskustelu tapahtumassa mukana olleiden varusmiesten ja henkilökunnan kesken.
Porin prikaati tutkii asiaa.
Verohallinto ohjeistaa huijausviestiin vastanneita: Kuoleta luottokorttisi välittömästi
Verohallinnon nimissä on tänään lähetetty laajalle joukolle suomalaisia luottokorttitietoja kalasteleva huijausviesti. Vaikka viestissä on linkki Verohallinnon sivuilta näyttäville verkkosivuille, kyseessä on kuitenkin huijaussivusto.
Verohallinto varoittaa ihmisiä luottokorttitietoja kalastelevasta sähköpostiviestistä. Verohallinnon apulaisjohtajan Raimo Öystilän mukaan viestiä ei tule avata ja se tulee tuhota.
\- Asiakkaille on lähetetty verohallinnon nimissä viesti, jossa kerrotaan, että asiakas on saanut veronpalautusta ja siinä on linkki verohallinnon nettisivuille, jossa pyydetään asiakasta ilmoittamaan veronpalautusta varten tilinumero ja luottokorttitiedot, sanoo Verohallinnon apulaisjohtaja Raimo Öystilä.
\- Asiakkaan kannalta on tietysti hankalin tilanne, jos on ehtinyt jo ilmoittaa luottokorttitietonsa, huijarithan heti käyttävät niitä hyväkseen. Siinä tapauksessa asiakkaan olisi syytä sulkea luottokorttinsa välittömästi, Öystilä ohjeistaa.
Poliisi ei muista, että verohallinnon nimissä olisi aiemmin yritetty kalastella luottokorttitietoja, vaikka muissa yhteyksissä vastaavia viestejä on ollut liikkeellä aiemminkin.
Vaikka huijausviestin teksti on hyvää suomea, Verohallinnon mukaan huijausviesti on todennäköisesti peräisin ulkomailta.
Verohallinto ei koskaan ilmoita veronpalautuksista sähköpostitse tai kysy asiakkailta vastaavia tietoja.
Kotkan johdolle puhtaat paperit luottokortin käytöstä
Kotkan kaupungin tarkastuspäällikön Ritva Kiisken mukaan luottokorttien käyttö ja matkustaminen oli voimassa olleiden ohjeiden ja lakien mukaista.
Kotkan kaupungin tarkastuspäällikkö ei löytänyt väärinkäytöksiä Kotkan kaupungin ylimmän johdon luottokortti- ja matkalaskuissa. Nyt valmistunut selvitys koski vuosien 2008, 2009, 2010 luottokortti- ja matkalaskuja.
Moraali tulee uusien ohjeiden kautta paremmin esiin.
Kotkan kaupungin tarkastuspäällikön Ritva Kiisken mukaan luottokorttien käyttö ja matkustaminen oli tuolloin voimassa olleiden ohjeiden ja lakien mukaista. Raportin mukaan ylin johto ei ole ylittänyt
edustustilaisuuksissa vuosina 2008−2010 voimassa olleita 3 000 euron ja 1 500
euron rajoja.
Tarkastettujen luottokorttilaskuja oli yhteensä 1144 ja niiden yhteissumma oli 136 490 euroa. Matkalaskuja oli kertynyt tarkastusaikana 375 kappaletta 68 453 euron arvosta.
Tarkastukset maksoivat vajaat 50 000 euroa
Kaupunki tiukensi edustamisen ja matkustamisen ohjeistusta
viime vuonna. Ritva Kiisken mielestä uusien ohjeiden perusajatuksena on
kohtuullisuus.
\- Moraali tulee uusien ohjeiden kautta paremmin
esiin, Kiiski toteaa.
Kiisken mukaan luottokortti- ja matkalaskujen
kokonaisrahamäärät eivät olleet mitenkään poikkeuksellisen suuria. Kiisken
mukaan nykyinen taloustilanne luo kuitenkin luottokortin käyttöön sellaista henkeä, että
kaupungin korttia pitäisi käyttää mahdollisimman säästeliäästi.
Tarkastusraportti esitellään maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. Koko tarkastusraportti on luettavissa Kotkan [kaupunginhallituksen esityslistalta](http://www.kotka.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/kotka/embeds/kotkawwwstructure/21347_Sahkoinen_esityslista_tiedotusvalineille_24032014.pdf).
Vuosilta 2008 - 2012 tehdyt tarkastukset ovat maksaneet kaupungille yhteensä 47 000 euroa.
Hämeenlinnalaiset järjestöt pääsevät kumppanuustaloon syksyllä
Hämeenlinnan entisen kirjastotalon ja ortodoksisen sotilaskirkon kunnostaminen järjestöjen kumppanuustaloksi on viivästynyt sen verran, että tiloihin muuttajat pääsevät sinne syksyllä. Nyt 12 järjestöä on sitoutunut ottmaan tiloja käyttöön. Esimerkiksi vapaaehtoiskeskus Pysäkki menee väliaikaistiloihin ennen muuttoa kumppanuustaloon.
Kumppanuustaloksi nimetty vanha kirjastotalo on muuntumassssa Hämeenlinnassa järjestötaloksi. Remontissa oleva entinen kirjasto- ja opistotalo saa järjestöasiakkaansa sisään ensi syksynä.
Tähän mennessä kaikkiaan 12 järjestöä on sitoutunut muuttamaan Hämeenlinnassa Pikkutorin keskellä olevaan kumppanuustaloon.
Talon kunnostamista on hidastanut hissin sovittaminen vanhaan rakennukseen. Jos hissin asentaminen onnistuu sujuvasti, talo voi olla käytössä mahdollisesti jo elo-syyskuussa. Jos hissirakentaminen on työläs, muutto voi tapahtua loka-marraskuussa.
Tilaajapäällikkö Leena Harjulan mukaan kumppanuustalon odotetaan vetävän runsaasti käyttäjiä mm. jälleen vuokraamismahdollisuuden kautta. 
\- Meillähän on täällä huikea määrä yhdistyksiä Hämeenlinnassa, ja toivotaan tietysti, että talosta tulisi sellainen virkeä paikka, jossa olisi paljon erilaista toimintaa ja tapahtumia. Siellä on mm. auditorio, jossa voi järjestää tilaisuuksia. Ja talossa on yhteisiä tiloja, joissa erilaisia tapahtumia pystyy varmasti järjestämään. Ja kokoustiloja myös, joita voi vuokrata ulospäin, sanoo Leena Harjula.
Kumppanuustalo on alunperin valmistunut ortodoksiseksi sotilaskirkoksi Hämeenlinnassa, mutta talo muutettiin Suomen itsenäistymisen jälkeen kirjastotaloksi. Viime vaiheessa rakennus on ollut Tampereen yliopiston ja sittemmin Yrittäjäopiston koulutustilana.
_Lisätty kolmas kappale 20.3.  klo 13.30_
Pimeisiin töihin iskenyt Raksa-hanke toi 200 miljoonaa veroina
Verohallinnon Raksa-hanke paljasti miljoonien edestä pimeitä palkkoja, vääriä tositteita ja peiteltyä osingonmaksua. Neljä vuotta kestänyttä hanketta aiotaan jatkaa.
Verohallinto on saanut kasaan veroiksi muutettuina jopa 200 miljoonaa euroa harmaan talouden rahoja. Potti kerättiin verohallinnon historian suurimman harmaan talouden valvontahankkeen ansiosta.
Tarkoituksena oli suitsia rakennusalan harmaata taloutta ja opastaa yrityksiä toimimaan oikein.
Hankkeen vetäjä, ylitarkastaja Pekka Muinonen verohallinnosta pitää hanketta monin tavoin tuloksellisena ja myönteisenä ja lupaa sille jatkoa.
Kun aikaisemmin kiinnijäämisen riski oli epätodennäköinen, nyt se muuttuu suureksi tai jopa suorastaan täysin todennäköiseksi.
 Verohallinto on erityisen tyytyväinen reaaliaikaisten valvontakeinojen osoittauduttua tehokkaiksi.
– Voin sanoa, että kun aikaisemmin kiinnijäämisen riski oli epätodennäköinen, nyt se muuttuu suureksi tai jopa suorastaan täysin todennäköiseksi, jos tekee joitain virheitä. Esimerkiksi jättää veroja maksamatta, Muinonen lausuu.
Samalla hän muistuttaa, ettei hanke ole paljastanut harmaata taloutta kokonaisuudessaan, eikä ole vaikuttanut sen poistumiseen.
Muinonen laskee, että rakentamisen 29 miljardin euron vuosivolyymin ja siitä kertyvien verojen ja maksujen ero on liian iso, joten tavoiteltavaa riittää.
– Puhumme rakennusalalla yli miljardin verovelasta, ylitarkastaja muistuttaa.
Harmaata taloutta, pimeitä palkkoja ja vääriä tositteita
Raksa-hankkeen aikana tehtiin vuosina 2008-2012 yhteensä 3 525 verotarkastuskertomusta.
Kertomusten perusteella harmaata taloutta löydettiin lähes joka kolmannesta kohteesta. Lisäksi rikosilmoitus tehtiin noin joka kymmenennestä kohteesta. Näistä 264 tapauksessa kyseessä oli törkeä veropetos.
Valtaosa tapauksista, liki 90 prosenttia, koski liikevaihdoltaan alle kuuden miljoonan euron suuruisia yrityksiä.
Verohallinnon mukaan vääriä tositteita löydettiin 112 miljoonan euron edestä. Lisäksi löydettiin 4 857 sellaista työntekijää, joiden 220 miljoonan euron palkoista ei ollut maksettu ennakonpidätystä.
Peiteltyä osingonjakoa löytyi 92 miljoonan euron edestä.
Nämä yhteen laskemalla verohallinto arvioi saaneensa kokoon 144 miljoonaa euroa välittöminä veroina ja noin 70 miljoonaa euroa arvonlisäveroina.
Tähtiharrastus avaa uuden maailman
Tähtiä voi harrastaa paljain silmin katsomalla taivaalle tai rakentelemalla itse kaukoputkia. Kaikki on mahdollista.
__[Arto Oksanen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arto_Oksanen)__ on harrastanut tähtiä ja avaruutta pienestä pojasta lähtien. Hänelle harrastus on antanut mahdollisuuden tehdä puoliammattilaisena yhteistyötä ammattilaisten kanssa.
- Tähtiharrastus on helpointa aloittaa etsimällä tähtikuvioita taivaalta ja yrittää tunnistaa niitä. Tähtitaivaan tuntemus on perustaito tähtiharrastuksessa, ilman sitä ei pääse mihinkään, Oksanen opastaa.
[Tähtikartta](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/) on tärkeä opas aloittelijalle. Sieltä voi etsiä tähtikuvion ja sen jälkeen suunnata katseen taivaalle. Suurin osa tähtikuvioista on saanut nimensä kreikkalaisten keksimänä.
Oksanen neuvoo opettelemaan yhden tähtikuvion illassa. Siten ehtii oppia yhden vuoden aikana kaikki tähtikuviot. Planisfäärissä asennetaan päivämäärä ja kellonaika kohdakkain ja silloin se näyttää, missä asennossa taivas on.
- Tällaisella pitää lähteä liikenteeseen, jos ei yhtään tiedä missä asennossa tähtitaivas on niin se voi aluksi olla hyvin hämmentävää ja vaikeaa tunnistaa yhtään tähteä tai tähtikuviota, Oksanen kertoo.
Tähtiharrastajan loistetta
Oksanen on päässyt oman harrastuksensa kautta myös maailmankartalle. Hän löysi ystävänsä Petri Kehusmaan kanssa[gammapurkauksen jälkihehkun](https://www.ursa.fi/blogit/ta-old/index.php/suomalaisharrastaja_kuvasi_gammapurkauks), joita aiemmin oli nähty vain kolme kertaa. Se oli Oksaselle jo toinen gammapurkauslöytö.
- Olen saanut useampiakin palkintoja, mutta näistä gammapurkauksista olen saanut tällaisen gammapurkausawardin, joka myönnetään kaikille harrastajille, jotka tällaisen jälkihehkun ovat pystyneet löytämään, Oksanen iloitsee.
Olen oppinut ymmärtämään oman paikkani tässä maailmankaikkeudessa
Gammapurkauksen löytäminen on todella harvinaista. Tämänkin purkauksen valo on lähtenyt 12 miljardia vuotta sitten tulemaan räjähdyksestä. Tällaisten löytöjen tekeminen vaikuttaa myös ihmiseen.
- Olen oppinut ymmärtämään oman paikkani tässä maailmankaikkeudessa.  Se on ehkä pienentänyt minua ihmisenä, maapalloa sekä aurinkokuntaamme ja galaksiamme.  Me olemme pienen pieni osa tätä maailmankaikkeutta. Samalla ymmärrän paremmin koko maailmankaikkeuden merkityksen, Oksanen kertoo. 
__
Kirjoittaja: Nina Malmberg__
__
Tähtiharrastajista kerrottiin Prisma Studion tunnin pituisessa[erikoislähetyksessä. Voit katsoa sen tästä:](http://ohjelma.yle.fi/ohjelmat/2574120) __
Ekotehokkuus ja ympäristöteot eivät ole tähtitiedettä
Kajaanin Mamselli -liikelaitos on onnistunut siirtämään ekotehokkuuden arkiseen työhön. Muun muassa peruskoulujen ja päiväkotien ruokahuollosta ja puhtaanapidosta vastaavassa Mamsellissa on huomattu, ettei ekotehokkuuden tai ympäristötekojen tarvitse olla tähtitiedettä saatikka tähtitieteellisen kallista. Ympäristöteot voi siirtää helposti myös kotiin.
Kajaanin lukiossa on kokeiltu muutamia viikkoja ruuanvalmistuspaperia. [Kajaanin Mamselli -liikelaitoksen](http://www.kajaaninmamselli.fi/) palvelusuunnittelija Virva Kaikkonen kertoo, että kokemukset ovat olleet myönteisiä.
– Alkuun ehkä pelotti, miten asiakkaat kokevat, kun vuoan pohjalla on leivinpaperin näköinen paperi, mutta kokemukset ovat olleet hyviä.
Kaikkosen mukaan ruuanvalmistuspaperi säästää vettä ja puhdistusainetta, ja tiskaaminen on helpompaa. Paperi on yksi konkreettinen ekotehokas ympäristöteko, joka Kajaanin Mamselli -liikelaitoksessa on tehty. Ekotehokkuus huomioidaan Kaikkosen mukaan ihan arkisissa asioissa.
– Kaikki alkaa hankinnoista. Ympäristöasiat huomioidaan, kun toimittajille tehdään tarjouspyyntöjä. Ruokalistasuunnittelulla on iso merkitys ja puhtaanapidossa käytetään vedetöntä siivousta ja koneita, jolloin vettä ei tarvitse käyttää niin paljon, Kaikkonen luettelee.
– Keittiössä ajoitetaan koneiden päällelaitto eli tiskikonetta ei esimerkiksi laiteta päälle heti keittiöön tullessa ja uuneja käytetään tehokkaasti. Koneita myös huolletaan, se on osa ympäristöasiaa, Kaikkonen jatkaa.
Ekotehokkuus pienentää kustannuksia
Kajaanin Mamselli -liikelaitos vastaa muun muassa Kajaanin lukion, perusopetuksen ja päiväkotien ruokahuollosta ja puhtaanapidosta. Lisäksi muun muassa Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on Kajaanin Mamsellin asiakas, eli Mamselli vastaa esimerkiksi terveysasemien ja hoitokotien ruokahuollosta ja puhtaanapidosta.
Puhtaanapidossa säästetään, kun aineita annostellaan oikein. Jos on mikrokuituinen pyyhe, puhdistusainetta ei tarvita juuri ollenkaan ja joissain kohteissa ei ollenkaan.
Ympäristöasioiden huomioiminen on kirjattu Mamsellin strategiaan ja liikelaitoksella on ympäristöohjelma. Esimerkiksi ruokahävikki on asia, johon kiinnitetään huomiota ja hävikki pyritään minimoimaan ruokalistasuunnittelulla. Parhaillaan varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa on menossa ruokahävikin seuranta. Sen tulosten perusteella lähdetään kehittämään ruokalistaa.
Kajaanin lukiolla ympäristö huomioidaan tarjoamalla joka päivä ruuaksi kasvisvaihtoehto. Kalat ruokapöydässä ovat Kaikkosen mukaan ilmastoreiluja MSC-kaloja. Kaikkonen huomauttaa, että ympäristöteot, kuten hävikin pienentäminen pienentävät myös kustannuksia.
– Esimerkiksi puhtaanapidossa säästetään, kun aineita annostellaan oikein. Jos on mikrokuituinen pyyhe, puhdistusainetta ei tarvita juuri ollenkaan ja joissain kohteissa ei ollenkaan. Yksi tavoite ympäristöasioiden huomioimisessa on, että taloudellisuus säilyy.
Puhtaanapidossa myös käytettävillä puhdistusaineilla on merkitystä.
– Kun kilpailutimme puhdistusaineita, katsoimme, onko niillä ympäristömerkki. Seuraamme Mamsellissa vuositasolla, miten käytettyjen tuotteiden ympäristömerkkien määrä kasvaa.
– Puhdistusaineissa ja siivousvälineissä on paljon tuotteita, joilla on ympäristömerkki. Työvaatteissa taas voi olla jokin muu merkki, joka kertoo, onko tuote käyttäjälleen turvallinen, Kaikkonen jatkaa.
Ympäristöteot siirtyvät myös koteihin
Kajaanin Mamsellin palkkalistoilla on noin 220 työntekijää, joista tähän mennessä yli puolet on suorittanut ympäristöpassin. Kaikkosen mukaan ekotehokkaat työtavat siirretään yli 200 työntekijälle ohjeistamalla, opettamalla ja kouluttamalla.
– Ympäristöpassi herättää huomioimaan ympäristöasiat omassa työssä. Eivätkä teot ole mitään tähtitedettä.
Koko ajan tehdään asioita ympäristötekojen eteen.
Mamsellissa tavoitteena onkin, että ekotehokkaat ympäristöteot siirtyisivät myös työntekijöiden kotitalouksiin. Kaikkosen mukaan tämä näkyy esimerkiksi koulutuksissa. Esimerkiksi vedetön siivous ja ruokalistasuunnittelu ovat Kaikkosen mukaan sellaisia, mitkä voi siirtää myös omaan kotiin.
– Esimerkiksi se, että käytetään sesonginmukaisia tuotteita. Mietitään, syödäänkö talvella salaattia vai kasvissosekeittoa, joka on ehkä järkevämpi vaihtoehto. Entä miten suoritan puhtaanapidon tai pyykinpesun kotona? Eiväthän ne asiat ole sen kummempia täällä töissä kuin kotona.
Kaikkonen huomauttaa, että työ ei ole päätöksessä, vaikka arjen töitä on jo paljon muutettu aiempaa ekotehokkaammaksi.
– Tämä ei jää tähän, vaan asioita pitää kehittää yhdessä asiakkaiden kanssa. Koko ajan tehdään asioita ympäristötekojen eteen.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on ympäristöosaamisen muuttaminen rahaksi 20.3. klo 14.30-15.00._
Viron reformipuolue ja sosiaalidemokraatit solmivat hallitussopimuksen
Uuteen hallitukseen näyttää tulevan virolaisittain ennätysmäärä naisia, noin neljännes. Hallitusohjelmassa on muun muassa verottoman ansiotulon alarajan nostaminen.
Viron reformipuolue ja sosiaalidemokraattinen puolue ovat allekirjoittaneet hallitussopimuksen. Reformipuolueella on uudessa hallituksessa pääministeri Taavi Rõivasin lisäksi seitsemän ministeriä ja sosiaalidemokraateilla kuusi.
Hallitusohjelmassa on muun muassa verottoman ansiotulon alarajan ja lapsilisien nostaminen sekä työttömyysturvamaksun alentaminen.
Rõivasilla on seitsemän päivää aikaa esitellä hallituksena presidentille, joka nimittää sen virkaansa seuraavien kolmen päivän aikana.
Sosiaalidemokraatit ovat jo julkaisseet oman ministerilistansa. Reformipuolueelta lista on tulossa ensi viikon alussa.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajasta Sven Mikseristä tulee uuden hallituksen puolustusministeri. Salkun saa myös kaksi naista: Urve Palosta tulee talous- ja infrastruktuuriministeri ja Helmen Küttestä sosiaaliministeri.  
Mikäli reformipuolueen ministerien joukossa jatkavat nykyiset ympäristöministeri Keit Pentus-Rosimannus ja kulttuuriministeri Urve Tiidus, se nostaisi Viron hallituksen naisministerien osuuden ennätykselliseen neljään 14 ministerin joukossa.
Superpesikseen kaavaillaan uudistusta – pelaajille korvanapit
Kouvolan Pallonlyöjät ajaa Superpesikseen uutta käytäntöä, joka parantaisi joukkueen kommunikointia pelin aikana.
Superpesiksessä pelaava Kouvolan Pallonlyöjät on testannut kauden alla uutta järjestelmää, joka parantaisi merkittävästi joukkueen kommunikointia pelin aikana. Kyseessä on korvanappi, joka olisi käytössä kaikilla pelaajilla ulkopelin aikana.
– Sen kautta pystyn ohjeistamaan pelaajia ilman huutamista tai muun apuvälineen kautta. Olemme kokeilleet korvanappeja kolmessa treenissä ja ne toimivat ulkopelissä tosi hyvin, kertoo KPL:n pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
Testien perusteella korvanapeista olisi erityisen paljon hyötyä etukentän pelaajille. Pelinjohtajan viesti menee kaikille, joten hänen on mainittava nimeltä se pelaaja, jolle viesti on tarkoitettu.  Lukkari sen sijaan voisi jäädä kokonaan ilman nappia.
– Lukkarin pitää saada tehdä omia päätöksiä. Eikä pelaajille tietenkään voi koko ajan ohjeita antaa, heidän pitää keskittyä pelaamiseen.
Tuomarit innostuivat heti
Hylkilä on anonut Superpesikseltä lupaa korvanappien käyttöönotolle.
– Miksei mentäisi tekniikan puolella eteenpäin, kun se on mahdollista. Tietojenkäsittelyohjelmiakin on tullut jo mukaan ja tämä olisi yksi tapa viedä joukkueen kommunikointisysteemiä eteenpäin. Mahdollisuudet olisivat aika isot. Etenkin, jos korvanapit otettaisiin käyttöön myös sisäpelissä.
Miksei mentäisi tekniikan puolella eteenpäin, kun se on mahdollista. Tämä olisi yksi tapa viedä joukkueen kommunikointisysteemiä eteenpäin. Mahdollisuudet olisivat aika isot. 
Hylkilä on puhunut korvanapeista myös muiden seurojen pelinjohtajien sekä tuomareiden kanssa. Systeemi on herättänyt kiinnostusta. Superpesiksen perinteiset merkit ja viuhka pysyisivät käytössä jatkossakin.
– Kukaan ei ole ainakaan tyrmännyt ajatusta. Tuomarit innostuivat heti ja hommasivat itselleen napit. Jalkapallossa nuo ovat tuomareilla käytössä, miksei pesäpallossakin.
Superpesiksen kilpailun johtoryhmä päättää korvanappien sallimisesta viikonloppuna.
Muuttolinnut tekivät Kevätseurannan historiaa
Muuttolintujen paluu on tapahtunut aikaisemmin kuin koskaan Kevätseurannan historiassa. Vaikka Luonto-Liiton Kevätseuranta alkoi edeltäneitä viikkoja selvästi viileämmässä säässä, muuttolintuhavaintoja kertyi viime viikonlopulta runsaasti.
Etelä-Suomessa kaikkien havaintojen määrää rajoitti ensimmäisen seurantaviikonlopun sankka lumisade, mutta havaintoja on kertynyt tähän mennessä jo enemmän kuin viime vuosina keskimäärin.
Laulujoutsen näyttäisi viime vuosien aikana saapuvan keväisin Suomeen selvästi aikaisemmin kuin vielä parikymmentä vuotta sitten. Tänä vuonna kevätmuutto on ennätysaikaisessa ja joutsenia on jo yleisesti Etelä- ja Keski-Suomessa.
Myös muista muuttolinnuista, kuten kottaraisista ja kurjista, saatiin runsaasti havaintoja viikonlopun aikana. Kevään äänistä varsinkin kiurujen laulua pystyi Etelä-Suomessa kuulemaan monin paikoin.
Ennen seurantaviikonloppua havaintoja tuli poikkeuksellisen runsaasti muun muassa kyistä ja sitruunaperhosista, joita on tavallisesti havaittu näin paljon vasta 2–3 viikkoa myöhemmin. Viikonlopulta havainnot näistä lajeista kuitenkin puuttuivat lähes täysin.
Kekomuurahaisten liikkeistä on kertynyt paljon havaintoja, mutta kevätseurantaviikonloppuna niitäkään ei arvioitu olevan missään yleisesti. Muurahaiset ovat tässä vaiheessa yleensä liikkeellä vain kaikkein aurinkoisimmilla paikoilla. Pohjoisimmat muurahaisten heräämiset raportoitiin Raahesta ja Kuopiosta.  
  
- Hyönteis- ja kukkimishavaintojen määrä putosi viikonloppuna selvästi. Muuttolinnut sen sijaan eivät pelästy pakkasia yhtä helposti. Perhosista ja kukista on kuitenkin turha kantaa huolta, sillä suuri osa niistä selviytynee pakkasten yli. Keväinen luonto on sopeutunut lämpötilan vaihteluihin, muistuttaa Luonto-Liiton Kevätseuranta-vastaava Varpu Pärssinen.  
  
Kevään varhaisimmista kukkijoista, leskenlehdestä ja sinivuokosta, tehtiin myös selvästi tavallista enemmän ensihavaintoja läpi koko Etelä-Suomen. Viikonlopultakin havaintoja saatiin jonkin verran, vaikka lumipeite hankaloitti havainnointia.
Kevätseurantaan voi osallistua kuka tahansa luonnosta kiinnostunut. Seurattavia teema- ja vakiolajeja on yhteensä 47. Tämän vuoden teemana ovat kevään äänet. Ensihavaintoja voi ilmoittaa internetissä milloin vain, ja lajien runsautta arvioidaan joka toinen viikonloppu 15.–16.3. alkaen aina 7.–8.6. asti.
Näkökulma: Urheilun hienot aaveet
Mitä olisikaan voitto, ellei tappion kuristavasta tuskasta olisi arpia. Merkitseekö häviäminen mitään, jos ei ole koskaan itkenyt onnen kyyneleitä voiton hetkellä? Näitä ja urheilun aaveita näkökulmassaan pohtii Vesa Winberg.
**Haastattelin konkarivalmentaja** Pekka Rautakalliota
kymmenisen vuotta sitten. ”Rocky” valmensi tuolloin Zurich Lionsia Sveitsin pääsarjassa. Seisoimme
haastatteluhetkellä perinteikkään Hallenstadionin kaukalon laidalla.
**Kun kysyin Rautakalliolta** millaista tässä hallissa on
valmentaa ja pelata mietti Rautakallio vastaustaan hetken.
_”Tämän hallin katossa, pukukopeissa ja käytävillä on monia
hienoja aaveita”_, Rautakallio totesi.
**Jäin miettimään tuota vastausta.**[Hallenstadion valmistui
ennen toista maailmansotaa](http://www.hallenstadion.ch/sites/stadion/geschichte.html) ja sen lehterit ovat nähneet riemukkaita
voittoja, katkeria tappioita, kyyneleitä, niin ilon kuin surunkin.
**Lappeenrannan Kisapuiston jäähalli** ei ole valtakunnan
korein, suurin, eikä viihtyisin puitteiltaan. Sitä on ehostettu ja korjattu,
mutta betoni antaa sille edelleen ilmettä. Huomisesta alkaen siellä
kirjoitetaan jälleen kuitenkin uutta historiaa. Huomenna sen kattoon nousee
jälleen uusia aaveita.
Urheilussa mukana eläminenon erikoinen sekoitus tunteita.
Mitä olisikaan voitto, ellei tappion kuristavastatuskasta olisi arpia sielussa?
Merkitseekö häviäminen mitään, jos ei ole koskaan itkenyt onnen kyyneleitä
voiton hetkellä?
Urheilussa mukana eläminen on erikoinen sekoitus tunteita kaikilta äärilaidoilta.
”_Vain urheilua_”, ajattelee nyt joku. ”_Pisteitä, kumilätkä ja
isot miehet sen perässä. Ketä tämä kiinnostaa?_”
**Te keltaiseen ja mustaan** pukeutuneet eteläkarjalaiset olette
vaeltaneet Kisapuistoon vaikeinakin vuosina. Ette yhtä runsaslukuisina kuin
huomenna, mutta olette kuitenkin vaeltaneet. Te olette ostaneet lippunne
silloinkin, kun [Hjallis Harkimo kyseenalaisti SaiPan liigakelpoisuuden](http://yle.fi/urheilu/saipa_poltti_hihansa_liigan_supistuspuheista/6055515). Olette
olleet omistanne ylpeitä silloinkin, kun ainoa positiivinen kuvaus joukkueesta
on ollut ”sympaattinen” tai ”kusipääkiekko”.
**Niinä vuosina on rakennettu** kaikkea sitä mikä tiivistyy
perjantaiseen iltaan maaliskuun lopulla vuonna 2014 Lappeenrannan
Kisapuistossa.
**Kilpaurheilu on raadollista** ja kaikki saattaa olla minkä
tahansa pudotuspelijoukkueen osalta ohitse jo viikon kuluttua.
**SaiPaa koko uransa edustanut** kapteeni Ville Koho kuvaili
joukkueen ja kannattajien taivalta pitkäksi, monien vaiheiden kautta kuljetuksi
tieksi.
**Se tie jatkuu tämän kevään** jälkeenkin, mutta sitä ei kannata
miettiä nyt.
Perjantaina fanien eri puolilla Suomea kannattaa elää tässä ja nyt ja huutaa lujaa!
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Keskustele artikkelista hashtagilla #urheilunaaveet
Yle Urheilu arvioi: Pysyvätkö tunteet kurissa, Lukko ja Blues?
Yle Urheilu poimii pudotuspelikevään aikana jokaisesta otteluparista mielenkiintoisimmat asiat. Lukon ja Bluesin välisestä sarjasta voi kehkeytyä erittäin mielenkiintoinen.
Rauman Lukon ja Espoo Bluesin puolivälierätaistosta ei puutu latausta. Joukkueet pelasivat jo runkosarjassa tulisia taistoja ja myös vaihtopenkkien takaa löytyy selkeä taistelupari.
Yle Urheilu poimi puolivälieräkohtaamisesta kolme asiaa, joita ottelusarjassa kannattaa seurata.
Tähdet vastaan tasaisuus
Lukko kilpavarusteli kesällä miehistöään ja hankki riveihinsä aimo annoksen kokemusta. Ailahtelevan syyskauden pelanneet raumalaiset saivat konkareistaan kaiken irti kevätkaudella, mistä hyvänä osoituksena on 36-vuotiaan Ville Vahalahden upea nousu pistepörssin voittoon.
Lukon kotimaisista tähdistä myös Petteri Nummelin, Ilkka Mikkola ja Toni Koivisto vastasivat runkosarjan tärkeimmillä hetkillä mainiosti huutoon. Ulkomaalaisvahvistuksista Aaron Gagnon on ollut mies paikallaan ja Ryan Zapolski on noussut kysymysmerkistä vakuuttavaksi ykkösvahdiksi.
Blues ei sen sijaan kimalla samanlaisten tähtien ansiosta. Jyrki Ahon johtama espoolaisjoukkue perustuu ahkeraan työntekoon ja tasa-arvoisuuteen.
Blues pelaa tiivistä viisikkopeliä, jossa eivät yksilöt sooloile. Blues on pelannut läpi kauden neljällä tasaisella hyökkäysketjulla ja kolmella pakkiparilla, joista jokainen on pystynyt ratkaisuihin.
Pysyvätkö tunteet kurissa?
Lukko ja Blues ovat muodostaneet viime vuosien aikana SM-liigan uuden tulisen kamppailuparin. Joukkeiden välillä riitti tunnetta viidessä runkosarjaottelussa, joista kolmannessa jaettiin peräti 93 rangaistusminuuttia.
Lukon ja Bluesin kitka ulottuu viime kauteen, kun Bluesin voimahyökkääjätähti Tommi Huhtala runttasi rumasti selästä Tommi Kovasen uran pakettiin. Pudotuspeleissä tunteet saattavat äityä vieläkin tulisimmiksi. Yksi ratkaisun avaimista onkin se, kumpi joukkue saa hyödynnettyä paremmin toisen hölmöilyt.
Oppi-isä vai oppipoika?
Lukon Risto Dufva ja Bluesin Jyrki Aho aloittivat yhteisen valmennustaipaleensa Mikkelissä kaudella 2004 ja luotsasivat Jukureita yhdessä kahden kauden ajan. Kun Dufva sai kaudeksi 2007-08 ensimmäisen päävalmentajan pestinsä SM-liigassa JYPistä, otti hän Ahon taas apulaisekseen.
Aho on kehittynyt liigan huippuvalmentajaksi Dufvan opissa. Aho nousi JYPin päävalmentajaksi Dufvan hätäisen irtisanomisen jälkeen syksyllä 2011 ja siitä lähtien kaksikko on taistellut toisiaan vastaan.
Oppi-isän ja kisällin joukkueet muistuttavat pelityyliltään toisiaan ja molemmat luottavat miehistöissään JYPin entisiin pelaajiin. Dufvan Lukosta löytyvät esimerkiksi nimet Jaatinen, Sipiläinen ja Riska ja Ahon Bluesista puolustajakolossit Olli Malmivaara ja Kalle Kaijomaa.
Vaikka Dufva ja Aho ovat ottaneet runkosarjassa useaan otteseen yhteen, eivät panokset ole koskaan olleet koskaan näin kovat. Kun lisäksi tietää molempien valmentajien verbaaliset taidot, voi Lukon ja Bluesin välistä sarjaa odottaa innolla.
**Yle Urheilun arvio: **Lukko välieriin voitoin 4-3
Sukhishvili ei saa heitellä miekkoja Finlandia-talossa
Georgialaiseen kansanperinteeseen nojaavaa esitystä rajoitetaan Finlandia-talon lavan suojelemiseksi. Georgian kansallisbaletin yli 70 tanssijan vierailuun kuuluu veitsien ja miekkojen heittämistä ja niiden iskemistä lattiaan.
Miekat ja veitset ovat lentäneet Georgian kansallisbaletin esityksissä lähes sadassa maassa. Suomessa teräaseet pysyvät kuitenkin tiiviisti tanssijoiden käsissä, ettei Finlandia-talon lattia vaurioituisi.
Tansseissa perinteisiä georgialaisia miekkoja ja veitsiä saa käyttää.
Sukhishvili-esityksen järjestäjän mukaan esitykseen joudutaan aina välillä tekemään muutoksia esiintymispaikkojen vaatimusten mukaisesti.
Finlandia-taloon ryhmä olisi saanut myös tuoda oman tanssialustan, jolloin teräaseiden käyttö olisi käynyt päinsä. Se ei järjestäjän mukaan ollut kuitenkaan lavan koon takia mahdollista.
Georgialaiseen kansanperinteeseen perustuva Sukhishvili on aikaisemmin esiintynyt yli 10 000 näytöksessä lähes sadassa eri maassa. Yli 70 tanssijan esityksessä nähdään yli tuhat pukua sekä aitoja georgialaisia perinnemiekkoja ja -veitsiä.
Sukhishvili  on aikaisemmin kerännyt täyden katsomon esimerkiksi Lontoon Albert Hallissa sekä New Yorkin Metropolitan Operassa ja Madison Square Gardenissa.
Vain kolme tarjousta Porin ammattikorkea-kampuksesta
Puuvilla ei ole enää mukana kisassa. Kampus nousee joko Asema-aukiolle tai Aviapori-alueelle lentokentän lähelle.
Porin korkeakoulukampuksesta on saatu määräaikaan mennessä vain kolme tarjousta.
Tarjouksen tekijöistä Citycon ehdottaa sijaintipaikaksi Asema-aukiota rautatieaseman lähellä. Rakennusyhtiöt Hartela sekä Skanska molemmat  ehdottavat uutta Aviaporin aluetta lentokentän lähellä.
Cityconin tarjous on samalla paikalla kuin aiemmin jo hyväksytty korkeakoulukampus, mutta aiemmin kisassa mukana ollut Renor ei ole Puuvilla-ehdotuksineen mukana lainkaan. Tämä on pienimuotoinen yllätys.
Kampus vain SAMKille – ainakin aluksi
Kampus suunnitellaan tässä vaiheessa vain Satakunnan ammattikorkeakoululle. Yliopistokeskuksella on kuitenkin tilavaraus kampukselle ja mahdollisuus tulla myöhemmin mukaan.
Kampuksen sijoituspaikasta tehtiin jo päätös viime vuonna, ja se piti sijoittaa Asema-aukiolle. Kilpailutus laitettiin kuitenkin syksyllä SDP:n ja kokoomuksen tekemän kompromissin jälkeen uusiksi ja yliopistokeskus pudotettiin pois kampuksesta ainakin alkuvaiheessa.
Ammattikorkeakoulukampuksen valmistuminen jättäisi tyhjäksi Satakunnan ammattikorkeakoulun nykyiset tilat muun muassa Vähäraumalla. Sen jälkeen SAMKin tiloihin voisi tulla ammattiopiston tiloja, ja näihin tyhjiin tiloihin voitaisiin siirtää muita kaupungin toimintoja.
Kaupunginhallitukselta linjanveto maanantaina
Porin kaupunginhallitus tekee oman päätöksensä kampuksen sijoituspaikasta maanantaina kokouksessaan. Lopullinen päätös asiasta tehdään kuitenkin Satakunnan Ammattikorkeakoulun hallituksessa.
Tarjousten hintoja ei vielä anneta julkisuuteen. Tarjoukset laitetaan paremmuusjärjestykseen niin, että laadun painoarvo on 40 prosenttia ja hinnan 60 prosenttia.
Tarjoukset pyydettiin 15 ja 20 vuoden vuokra-ajoille. SAMK vuokraa tilat, Porin kaupunki on vuokraamisessa takaajana. SAMK ei itse investoi rakentamiseen. SAMKin vuokrakustannusten ei pitäisi merkittävästi muuttua nykytasosta.
Tarjoajilta pyydettiin tarjousta myös ilman SAMKin sosiaali- ja terveysalan erityistiloja, jos kampus sijoittuisi Riihikedon tai Tiilimäen kaupunginosiin.
Tältä näyttää kadonneesta malesialaiskoneesta ehkä peräisin oleva osa
Australia on julkistanut satelliitin ottaman kuvan, joka saattaa esittää meressä kelluvaa lentokoneen osaa.
Australian viranomaiset ovat julkaisseet satelliittikuvan meressä kelluvasta osasta, joka saattaa olla peräisin kadonneesta malesialaiskoneesta. Lähes kaksi viikkoa sitten kadonneen lentokoneen etsinnät on nyt keskitetty alueelle, jolla havaittiin kaksi osaa.
Intian valtameren eteläosassa noin 2 500 kilometriä lounaaseen Australian Perthistä sijaitsevalle alueelle on lähetetty useita lentokoneita ja laivoja varmistamaan löydös. Veden syvyys on etsintäalueella useita tuhansia metrejä.
Australian meriturvallisuusviraston mukaan suurempi kahdesta satelliittikuvan perusteella havaitusta osasta on pituudeltaan noin 24 metriä. Alueella on ilmeisesti lisäksi lukuisia pikkuosia, mutta viranomaiset eivät tässä vaiheessa kerro asiasta tarkemmin.
Australian viranomaiset painottavat, että havaittuja esineitä on vaikea löytää laajalta merialueelta, eivätkä ne lopulta välttämättä liity kadonneeseen malesialaiskoneeseen.
Malaysia Airlinesin lento Kuala Lumpurista Pekingiin katosi lähes kaksi viikkoa sitten. Boeing 777-200ER -koneessa oli 239 ihmistä.
Kurkinen JYPin A-nuorten päävalmentajaksi
Risto Kurkinen ja JYP ovat tehneet 1+1 -vuotisen sopimuksen.
51-vuotias Risto Kurkinen palaa JYP-organisaation 
lähes seitsemän vuoden tauon jälkeen. Tällä 
kaudella Kurkinen on valmentanut Jokipoikien A-nuorten joukkuetta.
Hän 
lopetti pelaajauransa 1996 ja on sen jälkeen toiminut mm. JYPissä 
liigavalmennuksessa. Kurkinen on valmentanut myös Ruotsissa ja 
Unkarissa.
Risto 
Kurkinen on voittanut SM-liigan maalikuninkuuden ja tulokaspörssin. JYPissä Kurkinen pelasi 
SM-liigassa kuusi kautta toimien kolmena kautena myös joukkueen kapteenina.
Kurkinen pelasi urallaan myös kauden Pohjois-Amerikassa IHL-liigassa, kaksi 
kautta Ruotsissa HV71:ssä ja yhden kauden TuTossa ja Itävallassa. Maajoukkueessa 
hän pelasi 61 A-maaottelua sisältäen kahdet MM-kisat.
Rippikoulun suosio ei horju
Evankelis-luterilainen kirkko kehittää jatkuvasti rippikoulutoimintaa. Nuoret arvostavatkin riparin käymistä.
Evankelis-luterilaisen kirkon järjestämän rippikoulun kävi viime vuonna 48 000 15-vuotiasta suomalaista. Tämä on 82,6 prosenttia ikäluokasta.
15-vuotiaiden rippikoululaisten määrät olivat samalla tasolla edellisvuonnakin.
Rippikoulu on nuorten keskuudessa suosittu ja merkittävä tapahtuma, kertoo kirkkohallituksen rippikoulutyöstä vastaava asiantuntija Jarmo Kokkonen. Hänen mukaansa rippikoulu tavoittaa pojat ja tytöt yhtä hyvin.
Erityisen suosittuja ovat leirijakson sisältävät rippikoulut. Elämyksellisyys on tärkeä vetovoimatekijä, kirkon tiedotuskeskus toteaa tiedotteessaan.
Vuonna 2013  liittyi seurakunnan jäseneksi rippikoulujen yhteydessä 1 295 henkilöä. Määrä oli 168 enemmän kuin edellisvuonna.
Aikuisina rippikoulun käyvien määrä on viime vuosina laskenut.
Kirkon tiedotuskeskus muistuttaa, että rippikoulun pienryhmän ohjaaminen eli isostoiminta on yksi Suomen suurimmista nuorten vapaaehtoistyön muodoista. Viime vuonna siihen osallistui 24 500 nuorta ja määrä on kasvussa.
Yle Urheilu arvioi: Sisuuntunut Tappara liian kova pala Pelicansille
Yle Urheilu poimii pudotuspelikevään aikana jokaisesta otteluparista mielenkiintoisimmat asiat. Tapparan ja Pelicansin välisessä puolivälieräsarjassa ei ole suosikista epäselvyyttä.
Viime kauden finaalijoukkue Tampereen Tappara on saanut valmistautua jääkiekon SM-liigan puolivälieriin rauhassa. Runkosarjassa toiseksi sijoittuneen Tapparan taistelupari on HIFK:ta vastaan tiukan pudotuspelisarjan pelannut Lahden Pelicans.
Yle Urheilu poimi puolivälieräkohtaamisesta kolme asiaa, joita ottelusarjassa kannattaa seurata.
Kumpi kovempi kokeneista valmentajavelhoista?
Sekä Hannu Aravirta että Jukka Rautakorpi ovat tottuneet menestykseen. Aravirralla on tilillään seitsemän SM-mitalia ja Rautakorvella viisi. Rautakorven ja Tapparan eduksi voidaan laskea se, että kaikki miehen mitalit ovat tulleet 2000-luvulla – peräti neljä Tapparan peräsimessä.
Rautakorvella on myös puolellaan pelaajamateriaali, vaikka se ei olekaan viime kevään tasoa. Pelicansin pohjalta varteen otettavaksi haastajaksi nostanut Aravirta puolestaan on saanut miehistöstään irti tärkeimmillä hetkillä kaiken mahdollisen. Joukkue pelasi erittäin tiiviisti ja kurinalaisesti pudotuspelisarjassa HIFK:ta vastaan.
Tapparalla riittää nälkää
Tapparan viime kevät oli riipaiseva. Joukkue pääsi Rautakorven opeilla vihdoin 2000-luvun alun tavoin finaaleihin, mutta hiipui viime hetkillä. Tappara-ikoni Ville Nieminen totesi jo tämän kauden avaustilaisuudessa, että viime kevään pettymys motivoi heti kauden alusta lähtien.
Mutta mitä Tappara-leirissä on viime keväästä opittu? Etenkin joukkueen johtavilla pelaajilla loppui finaalisarjassa Ässiä vastaan bensa. Otetaanko tänä vuonna pudotuspelien alussa rauhallisemmin vai pannaanko iso vaihde silmään heti Pelicansia vastaan?
Tapparalla riittää siis nälkää, mutta myös paineita. Kirvesrinnat ovat Pelicansia vastaan ehdottomia ennakkosuosikkeja, joten lahtelaisilla on tämän suhteen hyvä iskunpaikka. Pelicansilla ei ole Tapparaa vastaan yksinkertaisesti mitään hävittävää.
Maalivahdit suurennuslasin alla
Juha Metsola nousi viime kaudella SM-liigan elittivahtien joukkoon, mutta sortui loppuhuipennuksessa Ässiä vastaan muutamaan pahaan virheeseen. Tällä kaudella Metsola urakoi Tappara-maalilla 56 ottelussa pelaten loistavan runkosarjan.
Metsolaan kohdistuu kevään ratkaisupeleissä suuret odotukset, eikä tilannetta helpota se, että Pelicans-vahti Jere Myllyniemi oli playoff-avauksessa HIFK:ta vastaan erinomaisessa vireessä. Huimalla 98,33 torjuntaprosentilla torjunut Myllyniemi ja Pelicans-puolustus oli ensimmäisellä kierroksella kivikova ja sitä vaaditaan myös Tapparaa vastaan.
**Yle Urheilun arvio: **Tappara välieriin voitoin 4-1
Sopimuspalokunnat: Palomiesliiton esitys erinäköisistä asuista vapaapalokuntalaisille lietsoo vastakkainasettelua
Suomen Sopimuspalokuntien Liitto on yllättynyt palomiesliiton puheenjohtaja Kim Nikulan ehdotuksesta pukea vapaapalokuntalaiset eri asuihin kuin ammattipalomiehet. SSPL:n puheenjohtaja Antti Rantakangas uskoo Nikulan esityksen perustuvan enemminkin ay-johtajan rooliin kuin todelliseen tarpeeseen.
Suomen Sopimuspalokuntien Liiton puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Rantakangas (kesk.) ei näe mitään perustetta pukea sopimuspalokuntalaiset eri asuihin tai ajattaa heitä erinäköisillä paloautoilla kuin ammattipalomiehet.
Ammattipalomiehiä edustavan SPAL:n puheenjohtaja Kim Nikula esitti keskiviikkona julkaistussa [palomiesliiton blogissaan](http://www.palomiesliitto.fi/fi/palomiesliitto/puheenjohtajan_blogi/?itemid=982&a=viewItem), että muu kuin palomies ei saisi käyttää palomiehen virkapukua tai virka-asustetta.  
– Olin kyllä yllättynyt tästä esityksestä ja olemme vähän huolestuneina olleet sopimuspalokuntien piirissä. Nikulalla näyttää olevan ay-johtajan roolin liittyen vastakkainasetteluhenkeä. Kyllä tämä asian esittäjään personoituu, SSPL:n Antti Rantakangas sanoo.
Suomen sopimuspalokuntien hälytystoiminnassa toimii noin 14 000 vapaaehtoista. Suurimmassa osassa Suomen kuntia pelastustoiminta on sopimuspalokuntien varassa. Rantakangas uskoo, että Nikulan ulostulo on osa SPAL:n tavoitetta saada ammattipalokunnat joka puolelle Suomea  
– Jakolinjan esittäminen asusteiden osalta ei ollut SPAL:n ensimmäinen tämänsuuntainen lausunto. Molemmat teemme arvokasta työtä. Tällainen lipunheiluttaminen ja hyvin toimivan, kustannustehokaan kokonaisuuden horjuttaminen ei tähän aikaan kuulu, Rantakangas toteaa.  
HS: Rinne puoluekokousedustajien puheenjohtajasuosikki
Lehti tiedusteli SDP:n puoluekokousedustajilta, aikovatko he äänestää valtiovarainministeri Jutta Urpilaista vai Pron puheenjohtajaa Antti Rinnettä. Kyselyyn vastasi 328 edustajaa 500:sta.
Helsingin Sanomien kyselyn perusteella ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne on vahvoilla SDP:n puheenjohtajakisassa.
Selvityksen mukaan Rinne saisi demarien puoluekokousedustajien äänistä 45 prosenttia ja nykyinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen 31 prosenttia. Kantaansa ei osannut sanoa 20 prosenttia, ja neljä prosenttia antaisi äänensä jollekulle muulle. Moni mainitsi haluavansa odottaa puheenjohtajan paikkaa tavoittelevien linjapuheita ennen ratkaisua.
Lehden kyselyyn siitä, aikovatko puoluekokousedustajat äänestää Rinnettä vai Urpilaista, vastasi 328 edustajaa. Kaikkiaan puoluekokousedustajia on 500.
Puheenjohtajavalinta tehdään toukokuun puoluekokouksessa.
Kirjailija hullaantui merkilliseen satujen saareen
Anna-Kaari Hakkarainen vietti puoli vuotta Islannissa ja hurmaantui paikasta niin, että sijoitti sinne romaaninsa Purkaus. Kerran rannalla kulkiessaan hän näki, miten lapset rynnistävät lunnin poikasten perään, keräsivät näitä pahvilaatikoihin ja heittivät mereen.  Tuo kesäinen perinne vaikutti Hakkaraiseen niin, että siitä tuli yksi kirjan tärkeistä kohtauksista.
Islantiin
pienelle syrjäiselle Heimaeyn saarelle sijoittuu kahden veljeksen ja yhden
tytön kasvutarina.  Erottamattomat
veljekset Kjarri ja Birk ovat syntyneet samana vuonna, ja heidän ystävänsä on
hieman erikoinen Vigdis.
Veljekset
tekevät nuorena sopimuksen, ettei kumpikaan rakastu Vigdisiin. Kjarrille ja
Birkille on tärkeintä pysyä uskollisina toisilleen. Kun he kasvavat aikuisiksi,
ystävyyteen tunkeutuu rakkaus.
Neljäs
tärkeä henkilö on säveltäjä, jonka luona kolmikko vierailee. Häneltä he  saavat paljon viisaita neuvoja ja ajatuksia,
joita  Hakkarainen kirjoittaa lainauksina
eri ajattelijoilta.
Anna-Kaari
Hakkaraisen kirjassa on tuttu tarina kahden miehen ja yhden naisen välisestä
ystävyydestä, joka menee särölle. Hän on kirjoittanut herkän ja runollisen
romaanin.
Varo veronpalautushuijausta - viestejä liikkeellä myös Etelä-Savossa
Verohallinto varoittaa huijausviestistä, jossa pyydetään esimerkiksi tilitietoja. Verohallinto ei pyydä tili- tai luottokorttitietoja sähköpostilla tai tekstiviestillä ja viesti on huijausta.
Verohallinnon nimissä liikkuu huijaussähköpostiviestejä. Ihmiset ovat saaneet huijausviestejä vero.fi-loppuisesta sähköpostiosoitteesta. Viestissä väitetään, että vastaanottaja on saanut veronpalautusta ja pyydetään palauttamaan veronpalautusanomus. Anomukseen on linkki, jossa pyydetään muun muassa tilitietoja. Huijausviesti on hyvin aidon näköinen.
Verohallinto varoittaa huijausviesteistä. Verohallinnosta kerrotaan, etei verohallinto pyydä tilinumeroita tai luottokorttien numeroita sähköpostilla tai tekstiviestillä. Asiakkaiden
 ei pidä reagoida viestiin mitenkään.
Huijausviestejä on tullut myös eteläsavolaisten sähköpostiosoitteisiin.
Uudet viinimaat rynnivät perinteisten rinnalle 
Kiinnostus viineihin on nousemassa. Samaan aikaan uusia viinimaita on rynnistämässä perinteisten rinnalle markkinoille. Viininviljelijän mukaan entisajan pienviljely on muuttunut teolliseksi tuotannoksi.
Kiinnostus viineihin on kasvussa, ja kilpailu viiniharrastajien makuhermoista kovenee. Vanhat viinimaat, kuten Italia ja Ranska, joutuvat nyt vastaamaan uusien viinimaiden rynnistykseen.
\- Perinteinen Eurooppa on joutunut nyt puolustusasemiin. Uudet viinimaat, kuten Etelä-Amerikka, Argentiina ja Etelä-Afrikka, tulevat nyt ryminällä, sanoo huomenna Helsingin Messukeskuksessa alkavan ViiniExpon isäntä Juha Berglund.
Berglundin mukaan uusien viinimaiden rynnistyksen taustalla on, että viininviljelyssä on siirrytty mekanisaation kautta yhä enemmän teollisuuteen viinin valmistuksessa.
\- Ennen viinin viljeleminen oli pienviljelyä, jossa rypäleet olivat tärkeitä. Nykymaailmassa sen sijaan tehdään isoja määriä helposti lähestyttäviä viinejä. Tämä tarkoittaa valkoviinien kodalla hedelmäisyyttä ja puhtautta ja punaviinien taas pehmeyttä. Pyritään siihen, että nykypäivän viinit olisivat helppoja juoda, kertoo Berglund.
24 vuotta omaa viinitilaa Ranskassa pitänyt Berglund maistaa ja arvioi kaikki Alkon viinit vuosittain. Laadukkaat viinit erottuvat joukosta.
\- Laadukkaasta viinistä löytyy muun muassa hedelmällisyyttä ja pehmeyttä.
Berglundin mielestä tilanne Suomessa on hyvä.
\- Tänne saadaan viinejä kaikkialta maailmasta. Olemme oppineet ennakkoluulottomasti juomaan erilaisia viinejä, kehuu Berglund.
Halla voi pilata koko sadon
Viininviljely kuulostaa suomalaisittain eksoottiselta ja upealta.  Berglund kuitenkin muistuttaa, että se on täyttä työtä.
\- Kädet ovat savessa, ja se on kaikista hienointa viininvilljelyssä.
Kovan työn lisäksi viininviljely on myös herkkää. Äkilliset muutokset säässä voivat pilata koko sadon heti jo kauden alussa.
\- Silmut ovat jo auenneet, ja jos halla tulee, kuten tänä keväänä on mahdollista, niin silloin silmut pakastuvat. Pakastuneet silmut poltetaan ja kasvu aloitetaan alusta. Muutamana vuotena on käynyt niin, että sato on jo alkumetreillä menetetty, kertoo ViiniExpon isäntä Berglund.
Tällaisiin tapauksiin viljelijän onkin syytä varautua etukäteen. Kellarihyllyjä täytetään hyvinä vuosina oikein toden teolla.
\- Jos meidän vuosikustannukset ovat noin 400 000 euroa ja hyvänä vuotena saadaan 500 000–600 000 euron arvosta tavaraa, niin siitä jää meille noin 100 000 euroa. Eli kyllä meillä on tarvettakin olla aikaisempien vuosien vuosikertoja kellarissa, että pystytään tasaisesti myymään, Berglund sanoo.
Tulevaisuuden kulttuurituottaja on myös yrittäjä
Kulttuuri- ja media-alojen koulutukset on järjestetty valtakunnallisten leikkausten jäljiltä uusiksi myös Seinäjoen ammattikorkeakoulussa. SeAMKin kulttuurialan opiskelijoiden järjestö epäilee, että ensi syksynä alkava uusi koulutusohjelma voi sortua pirstalemaisuuteen. Toisaalta lisääntyvän valinnaisuuden uskotaan hyödyttävän myös ylempien vuosikurssien opiskelijoita.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa kulttuurialan aloituspaikkoja on leikattu syksyksi 2014 useammilla kymmenillä. Esimerkiksi Jurvassa sijainneet teollisen muotoilun koulutukset ajetaan nykyisten opiskelijoiden valmistuttua alas.
Kevään 2014 opiskelijavalinnassa haetaan ensimmäisiä opiskelijoita uuteen kulttuuri- ja muotoilupalvelun koulutukseen, johon on yhdistetty osia vanhoista, väistyvistä koulutusohjelmista. Koulutusohjelmasta valmistutaan jatkossa kulttuurituottajan nimikkeellä, ja vanhoista muotoilupuolen opinnoista mukaan on otettu lähinnä graafisen suunnittelun ja tilasuunnittelun jaksoja.
\- Tarkoitus on luoda yhdistämisillä aikaan myös jotakin uutta. Odotan, että leikkaukset on nyt tehty ja kulttuurialalta löytyy tulevaisuudessa työtä, uskoo koulutusohjelmapäällikkö Esa Leikkari.
Jatkossa kulttuurituottajaopiskelijoilla on iso valta painottaa omaa suuntautumistaan koulutusohjelman puitteissa. Projektien ja omien valintojen ympärille rakentuva opiskelu vienee kokonaisuutta siinä mielessä yliopistomaiseen suuntaan, että enää ei valmistuta yksiselitteisesti joksikin, vaan saaduilla valmiuksilla voidaan hankkiutua monenlaisiin töihin.
Opiskelijat odottavat mitä tuleman pitää
SeAMKin kulttuurituottajaopiskelijoiden yhdistyksen puheenjohtaja Miia Jalava ei ole saanut uuden koulutusohjelman sisällöstä juuri tietoa. Hänen mukaansa sen valmisteluvaiheessa olisi ollut tarpeen kysyä näkemystä myös opiskelijoilta.
\- Moni epäilee, että tästä saattaa tulla aikamoinen sillisalaatti. Toisaalta, vanhoillekin opiskelijoille saattaa tulla tarjolle mielenkiintoisia valinnaisopintoja, Jalava pohtii.
Opetuksen nykyjärjestelyistä näkyy Jalavan mukaan säästölinja. Muun muassa asiantuntijatason tuntiopettajia on opiskelijoiden näkökulmasta ollut niukasti. Jalava uskoo kuitenkin, että uudesta voi seurata hyviä asioita.
\- Mahdollisuuksia ei tuoda valmiina pöytään, vaan opiskelijan on oltava itsenäinen ja aktiivinen, myös verkostojen rakentamisessa. Mitä aikaisemmin opinnoissa päästään kiinni oikeaan työelämään, sen parempi, Jalava toteaa.
Kulttuuriyrittäjyys yleistynee
Alan ylikoulutustilanne helpottuu koulutuspaikkojen vähennyksen myötä, mutta olemassaolevista työpaikoista on silti lähivuosinakin kova kilpailu. Tulevien tapahtumatuotannon ammattilaisten on siksi tarpeen kyetä myös luomaan itse omat työpaikkansa.
Valmistuvat opiskelijat ovat Leikkarin mukaan aktivoituneet muun muassa perustamaan omia kulttuurialalla toimivia yrityksiä. Tavoitteena on antaa opiskelijoille eväitä pärjätä isommillakin areenoilla.
\- Nykyinen ammattikorkeakoulurakenne antaa mahdollisuuden katsoa kauemmaksikin, jopa kansainvälisille laitumille. Toivon, että valmistuvia lähtisi reippaasti sinnekin, Esa Leikkari kannustaa.
"Aion pysyä täällä vielä pitkään"
Manchester Unitedin manageri David Moyes on vakuuttunut asemastaan. Potku-uhka väistyi ainakin hetkeksi.
David Moyesin sai ainakin hetkellistä helpotusta tuskaiseen taipaleeseen Manchester Unitedin managerina.
Voitto Olympiakosista ja paikka Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukossa lievitti myös kannattajien suurinta tuskaa cup-tappioista ja nöyryyttävästä 0-3-tappiosta Liverpoolille.
Moyesia on monta kertaa verrattu entiseen ManU-manageri sir Alex Fergusoniin, jonka kerrotaan olleen ottelun päässä potkuista kaudella keväällä 1990. Voitto Nothingham Forrestista Englannin cupin kolmannella kierroksella tarinan mukaan riitti pitämään skotin managerin pestissä kiinni.
Vaikka kyseessä on Moyesin ensimmäinen kausi Unitedin peräsimessä neljännen sijaan, on tilanteita vaikea olla vertaamatta.
\- Tämä tullaan todennäköisesti näkemään käännekohtana, mutta en ole sitä mieltä, koska seura ei ajattele niin. Näen itseni tämän seuran mukana vielä pitkään, Moyes sanoi ottelun jälkeen [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/live/football/26353574).
\- Tiedämme, että meillä on vielä paljon tehtävää, mutta tämä on loistava tulos ja haluamme jatkaa kilpailussa. Muutkin joukkueet ovat kovia ja odotamme arvontaa innolla.
Mestarien liigan puolivälieräparit arvotaan perjantaina Sveitsin Nyonissa kello 13.
Mäkäräinen tiukan paikan edessä Holmenkollenilla - ”Kaisan ei ole pakko voittaa”
Kontiolahden maailmancupissa triplavoittoa juhlinut Kaisa Mäkäräinen on lähellä ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. Hänen pitää vielä onnistua hyvin Holmenkollenilla.
**Suora lähetys Holmenkollenin pikakilpailusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 13.20.**
Kaisa Mäkäräiselle Kontiolahden maailmancupin osakilpailut olivat täysosuma: joensuulainen voitti kotiladuillaan kaikki kolme osakilpailua ja kasvatti johtoaan nyt Holmenkollenilla kotiladuillaan kisaavaan Tora Bergeriin nähden 57 pisteeseen.
Vaikka Mäkäräisen johto on selkeä, ei kokonaiskilpailun voitto ole vielä lainkaan varma. Kilpailijoiden kaksi huonointa sijoitusta jätetään pois eli tällä hetkellä Mäkäräiseltä vähennettäisiin 21 pistettä ja Bergeriltä vain 3 pistettä.
Mäkäräisen valmentaja ja Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen vertaa viimeistä maailmancupin viikonloppua suunnistukseen.
\- Maali häämöttää jo, mutta kolme rastia on vielä löydettävä aika säpäkästi. Nämä ovat kolme tärkeää kilpailua. Maaliin ei voi päästä kunnialla, elleivät rastit löydy hyvin, Punkkinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se tässä on hyvä puoli, että Kaisan ei ole pakko voittaa Holmenkollenilla. Hänen on vain pakko tehdä hyvät suoritukset, se riittää.
Punkkisen mukaan Kontiolahden täydellinen viikonloppun antoi Mäkäräiselle hyvää itseluottamusta – ja sen ymmärtävät myös pahimmat kilpakumppanit.
\- Tänä viikonloppuna ei ole mitään erityistä, mihin pitäisi kiinnittää huomiota, mutta torstain pikakilpailu on tärkeä. Se vaikuttaa myös lauantain kisaan. Se on näistä kolmesta ehdottomasti tärkein kisa, Punkkinen muistutti.
Mitä haluat kysyä pääjohtaja Liikaselta?
Eurokriisiä on liennytetty, mutta nyt Euroopassa kytee sotilaallinen kriisi. Kuinka Ukrainan tilanne otetaan huomioon EKP:n päätöksissä? Onko EKP liian jähmeä ja suljettu?
Kehysriihen alla pitää arvioida myös Suomen taloutta. Suomelle Venäjän-kauppa on paljon tärkeämpi kuin jollekin Etelä-Euroopan maalle. Voimmeko poiketa yhteisistä päätöksistä?
**Seija Rautio** keskustelee rahapolitiikasta ja taloudesta Suomen Pankin pääjohtajan, **Erkki Liikasen** kanssa **TV1:n Ykkösaamussa** lauantaina 22.3. kello 10.05.
Lähetä oma kysymyksesi Liikaselle tämän artikkelin alla, sähköpostitse osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai [verkkolomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)
Konkurssit veivät Lapista yli 500 työpaikkaa
Lapissa menee yrityksiä konkurssiin kiihtyvään tahtiin. Viime vuonna tehtiin uusi konkurssiennätys ainakin yli kymmeneen vuoteen, kun yrityksiä kaatui keskimäärin 10 kappaletta kuukaudessa. Tämän vuoden aikana konkurssitahti on vain kiihtynyt. Tammi-helmikuussa lapun laittoi luukulle 26 lappilaista yritystä, mikä on yli kolmanneksen enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Erityisesti konkurssiaalto on koskettanut Meri-Lappia, jossa ovat rahat loppuneet alkuvuonna jo 15-yritykseltä viime vuoden kolmen sijaan. Toimialoittain jaettuna kehitys on ollut synkintä rakennusalalla, jonka yrityksistä on seitsemän mennyt vararikkoon tammi-helmikuussa.
Kahden ensimmäisen kuukauden konkurssit koskettivat Lapissa lähes sataa työntekijää. Viime vuonna työ loppui kaikkiaan 505:lta lappilaiselta työntekijältä työnantajan konkurssin vuoksi.
Yle Urheilu arvioi: HPK panee Kärpät koville
Yle Urheilu poimii pudotuspelikevään aikana jokaisesta otteluparista mielenkiintoisimmat asiat. Kärppien ja HPK:n puolivälierätaistossa iskevät yhteen runkosarjavoittaja ja kevään sensaatiojoukkue.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjavoittaja Oulun Kärpät ja viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin yltänyt Hämeenlinnan Pallokerho muodostavat yhden playoff-kevään mielenkiintoisimmista ottelusarjoista.
Yle Urheilu poimi puolivälieräkohtaamisesta kolme asiaa, joita ottelusarjassa kannattaa seurata.
HPK kiusasi Kärppiä runkosarjassa
Kärpät dominoi runkosarjaa ja voitti jokaisen joukkueen. Viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin yltäneen HPK:n kanssa oululaisilla oli kuitenkin erityisen vaikeaa. HPK osoitti runkosarjassa pystyvänsä horjuttamaan enemmän kuin hyvin Kärppiä, vaikka onnistuikin neljässä ottelussa vain kahdeksan kertaa maalinteossa.
Erityisen mielenkiintoisen tilanteesta tekee se, ettei hämeenlinnalaisten ykkösvahti Juuse Saros pelannut runkosarjassa kertaakaan Kärppiä vastaan.
Kärppien lepo – HPK:n vire
Samaan aikaan, kun HPK hioi yhteispeliään Jokereiden kustannuksella kuntoon, Kärpät latasi akkuja Oulussa. Kun puolivälieräsarja pyörähtää käyntiin, on Kärppien edellisestä ottelusta vierähtänyt yli viikko. Erittäin kovalla itseluottamuksella pelaavan HPK:n pitäisi pystyä hyödyntämään tämä sarjan ensimmäisissä kohtaamisissa.
Samaan aikaan täytyy kuitenkin muistaa, että Lauri Marjamäen johtama kärppälauma on todella laadukkaasti ja ammattitaitoisesti johdettu joukkue, joka on varmasti heti ensimmäisen ottelun alusta lähtien hereillä. Tämä nähtiin runkosarjan aikana useaan otteeseen – Kärpät lepsui vain harvoin otteluissa, oli vastassa mikä joukkue tahansa.
Loukkaantumishuolet takana päin?
Kärpät kärsi runkosarjan lopussa lukuisista loukkaantumisista. Oululaisten riveissä oli runkosarjan loppumetreillä sivussa ykkösvahti Jussi Rynnäs, puolustaja Mikko Lehtonen sekä hyökkääjät Joonas Kemppainen, Juhamatti Aaltonen ja Jari Viuhkola, joka on yhä sairastuvalla.
HPK puolestaan myi helmikuun lopulla hätäpäissään Ruotsiin Ville Viitaluoman ja Jere Sallisen. Loukkaantumishuolista suurin takaisku oli tehopakki Craig Schiran menetys loppukauden ajaksi.
Molemmat joukkueet ovat kuitenkin osoittaneet, etteivät menetykset juurikaan heikennä suoritusta. Tomi Karhunen pelasi loistavan loppukauden Kärppien tolppien välissä ja johdatti oululaiset piste-ennätykseen. HPK puolestaan nousi sensaatiomaisesti playoff-taistoihin ja porskuttaa kymmenen ottelun voittoputkessa yhtenäisemmin kuin koskaan.
**Yle Urheilun arvio: **Kärpät jatkoon voitoin 4-2
Poliisi: Kansanedustajan huoli vaakakalustosta on turha
SDP:n edustaja Kari Rajamäki huolehti siitä, että poliisin vaaoilla ei pystyisi punnitsemaan uusia rekkoja. Poliisin mukaan uusien jättirekkojen punnitseminen onnistuu nykyisilläkin vaaoilla, vaikka se onkin hankalaa.
Poliisin rekkavaakakalusto on Itä-Suomessa riittävä. Itä-Suomen poliisisista kerrotaan, että liikennepoliisi pystyy nykyisillä vaaoillaan punnitsemaan myös tavanomaista suurempia raskaan liikenteen ajoneuvoja. Rekkojen enimmäispaino nousi lokakuussa 60 tonnista 76 tonniin.
SDP:n varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki on ilmaissut huolensa siitä, että tiellä on syksystä asti ollut vanhoille rekkavaaoille sopimatonta kalustoa, mutta poliisihallitus vasta selvittää vaakakalustonsa uusimistarvetta.
Ylikonstaapeli Risto Nykänen Itä-Suomen poliisista sanoo, että liikenteessä on harvoja yhdistelmäajoneuvoja, joiden punnitseminen nykyisillä vaaoilla on hankalampaa, muttei mahdotonta.
Nykänen kuitenkin toteaa, että vaakojen ominaisuuksia voitaisiin kehittää työskentelyn helpottamiseksi ja että kiinteitä vaaka-asemia voisi olla enemmän. Esimerkiksi Kuopiossa poliisilla on oikeus käyttää yhden yrityksen kiinteää rekkavaakaa.
Magnus Lindbergin kirjoitukset seinällä
Erityisesti orkesteritaiturina tunnetun Magnus Lindbergin mittavasta tuotannosta ei ennen Ylen tilausteosta löytynyt kuin muutama pieni vokaalisävellys. Lindbergin tartuttua kuoron ja orkesterin yhdistämisen suomiin mahdollisuuksiin oli tuloksena Graffiti, joka voitti vuonna 2009 Teosto-palkinnon.Pitkään melodiaa elementtinä vierastanut Lindberg ei ole juuri hyödyntänyt teoksissaan ihmisääntä. Soinnillisista näkökulmista hyödynnettynä ihmisääni esiintyy mm. sellaisissa Lindbergin nuoruuden töissä kuin …de Tartuffe, je crois ja Linea d’Ombra, mutta Graffitia vastaavissa mittasuhteissa ja elementissä ihmisääntä ei Lindbergin tuotannossa ennen kyseistä teosta esiinny.Muinaisiin pompeijilaisiin teksteihin sävelletyn teoksen aiheet vaihtelevat pohdinnoista suoranaisiin mainoksiin, sukupuolielämän kuvauksista filosofointiin ja jokapäiväiseen elämään. Tekstit ovat Lindbergin itsensä teostaan varten koostamia ja järjestämiä. Tekstinkäytön lähtökohtana teoksessa on, että teksti ei määritä musiikkia, vaan sanojen tulee olla järjestettävissä musiikin mukaan.Äänitetty Radion sinfoniaorkesterin konsertissa Finlandia-talossa 20.5.2009Helsingin kamarikuoro ja Radion sinfoniaorkesteri, kapellimestarina Sakari OramoTeksti: Kalle Autio
Katso myös
Talviuinnin MM-kilpailut alkoivat Rovaniemellä
Talviuinnin maailmanmestaruuskilpailut ovat alkaneet Rovaniemellä. Jäätävän kylmä kilpailuviikonloppu alkoi talviuintiseminaarilla. Varsinainen kilpailu pääsi vauhtiin torstaina kello 12.
Talviuinnin MM-kisat ovat keränneet toista tuhatta kilpailijaa ympäri maailman. Kaukaisimmat kilpailijat ovat tulleet Australiasta, Chilestä, Thaimaasta ja Nigeriasta.
Yksi kisaaja sairaalaan
Talviuinnin maailmanmestaruuskisoissa yksi uimari on saanut ilmeisesti sairauskohtauksen ensimmäisen lähdön aikana. Pintapelastajat noutivat kilpailijan vedestä ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Kilpailun johtaja Seppo Arvio sanoo, että uimarin tilanteesta tiedotetaan lisää myöhemmin.
Mumbain joukkoraiskaajille tuomio
Tuomion pituus ilmoitetaan myöhemmin. Kiristetyn lain perusteella miehiä uhkaa pitkä vankeusrangaistus.
Intialainen oikeusistuin on todennut neljä miestä syylllisiksi Mumbaissa elokuussa tehtyyn joukkoraiskaukseen. Sen uhri oli nuori valokuvaaja, joka oli mieskollegansa kanssa kuvaamassa hylättyä myllyaluetta.
Tuomioiden pituus ilmoitetaan perjantaina. Intian kiristetyn lain mukaan tuomittuja voi odottaa 20-vuotinen vankeusrangaistus.
Neljän 18–27-vuotiaan miehen lisäksi syytettynä on alaikäinen poika, jonka osalta asiaa käsitellään nuorisotuomioistuimessa.
Raiskaus aiheutti mielenosoituksia Intiassa, jota jo ennestään kuohutti kuolemaan johtanut joukkoraiskaus Delhissä. Siitä langetettiin tekijöille kuolemantuomiot yhtä alaikäistä lukuun ottamatta. 
Sittemmin Intiassa ovat tulleet julki myös muun muassa tanskalaisen ja sveitsiläisen turistin joukkoraiskaukset. Todellisuudessa tietoon tullee edelleen vain häviävän pieni osa ongelmasta.
Raumalla tehty asuntomurtoja
Poliisi pyytää tietoja Kukkiskadulla tehdyistä asuntomurroista. Saaliiksi varkaat saivat muun muassa koruja ja rahaa.
Raumalla on murtauduttu kahteen omakotitaloon viime ja tämän viikon aikana.
Toisesta murrosta tehtiin poliisille ilmoitus keskiviikkona, ja toisesta murrosta tuli tieto perjantaina. Toiseen taloon oli murtauduttu ovesta, ja toiseen varkaat menivät sisälle ikkunasta. Asunnoista oli viety muun muassa koruja ja rahaa.
Poliisi pyytää vinkkejä murroista puhelinnumeroon 071-8746100.
Koripallon ja partion Suomeen tuonut Helsingin NMKY juhlii pitkää taivaltaan
125-vuotias yhdistys pureutuu juhlavuotenaan lasten ja nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn.
Helsingin nuorten miesten kristillinen yhdistys eli NMKY juhlii tänä vuonna 125-vuotista taivaltaan. Yhdistys juhlii merkkipaaluaan ajankohtaisella teemalla, syrjätymisen ehkäisyllä. NMKY:n varainhankinta kohdistetaan tänä vuonna erityisesti lasten ja nuorten harrastustoiminnan tukemiseen.
– Toivomme, että kaikilla olisi mahdollisuus harrastaa. Harrastaminen maksaa, ja lasten harrastusten rahoittaminen on entistä haastavampaa. Haluamme erityisesti juhlavuonna haastaa yrityksiä, yhteisöjä ja yksityishenkilöitä olemaan mukana hankkimassa mahdollisuuksia niille lapsille ja nuorille, joilta nämä muuten puuttuisivat kokonaan, sanoo Helsingin NMKY:n pääsihteeri Timo Laulaja.
Helsingin NMKY:n pitkään historiaan mahtuu ainakin kaksi merkittävää tekoa – yhdistys toi aikoinaan koripallon ja partion Suomeen. Urheilu ja partio ovatkin vahvasti leimanneet yhdistyksen toimintaa koko sen olemassa olon ajan.
– Meitä ei yhtään haittaa, että meidät muistetaan koripallosta. Olemme Suomen suurimpia lasten ja nuorten liikuttajia, kehaisee Helsingin NMKY:n pääsihteeri Timo Laulaja.
Helsingin NMKY:n nuorisotyön johtajan Manu Kangaspunnan mukaan yhidstyksen toiminta on nykyään muutakin kuin pelkkää koripalloa ja partiota.
– Pyrimme tekemään hyvin kokonaisvaltaista nuorisotyötä, jossa työkaluna on pääasiassa kerho- ja leiritoiminta, liikunta ja musiikki.
– Nykyisin meillä on myös työelämäkokeilua, harjoittelujaksoja ja oppisopimuskoulutuksia. Olemme pyrkineet säilyttämään kasvatuksellisen otteen nuoria kohtaan, sanoo Timo Laulaja.
Helsingin NMKY:n toiminnassa on mukana yli 4000 lasta, nuorta ja aikuista. NMKY on osa maailmanlaajuista YMCA-likettä, joka painottaa henkisen, hengellisen ja fyysisen kehityksen kokonaisuutta.
Äärimmäinen kritiikki suututti pelaajat: ”Kuin olisimme tehneet rikoksen”
Borussia Dortmundin fanit eivät päästäneet joukkueen pelaajia helpolla keskiviikkoisessa Mestarien liigan ottelussa.
Borussia Dortmund hävisi keskiviikkona kotikentällään
Pietarin Zenitille 1-2, mutta porskutti silti Mestarien liigan
puolivälierävaiheeseen voitettuaan otteluparin yhteismaalein 5-4.
Tulos ei kuitenkaan riittänyt menestykseen tottuneille
Dortmund-faneille, jotka antoivat turhautumisensa kuulua selvästi myös
pelaajien korviin.
\- En todellakaan pidä tästä. Joka kerta, kun menetimme
pallon, yleisöstä kuului valitusta. Emme tarvitse valitusta, tarvitsemme
kannustusta. Pelin jälkeen saa viheltää, mutta pelin aikana tarvitsemme tukea,
Dortmundin Kevin Grosskreutz jylisi.
\- Tämä vaikutti joihinkin pelaajiin todella paljon.
Kotiottelun pitäisi olla positiivinen kokemus, eikä tuntua siltä kuin olisimme
tehneet jonkin rikoksen, Dortmund-kapteeni Sebastian Kehl jatkoi
Matkustajakonetta osoitettiin laservalolla – tekijää ei tavoitettu
Helsingistä Joensuuhun matkustanutta lentokonetta häirittiin näkökyvylle vaarallisella laservalolla, eikä tekijästä ole tietoa. Valolla osoitettiin ohjaamoon mahdollisesti Mutalan, Siihtalan tai Rantakylän suunnasta.
Matkustajakoneen häirintä laservalolla on jäämässä arvoitukseksi Joensuussa. Poliisi ei ole tavoittanut tekijää. Tapausta tutkitaan yleisvaaran tuottamisena.
Joidenkin arvioiden mukaan laservalolla oli osoitettu lentokoneen ohjaamoon Mutalan, Siihtalan tai Rantakylän suunnasta. Laservalo voi lamauttaa lentäjän näkökyvyn hetkellisesti. Helsingistä Joensuuhun matkalla ollut konetta häirittiin tiistai-iltana juuri ennen laskeutumista.
Käsikäyttöiset laservalot ovat edullisia ja helposti saatavilla. Niiden valo voi kantaa usean kilometrin päähän. Vuonna 2011 Suomessa ilmoitettiin liki 60 laserhäirintätapausta. Yli puolet tapauksista oli Helsinki-Vantaalla.
Oulun seudulle levisi suuri määrä vaarallista huumausainetta
Keskusrikospoliisin Oulun yksiköllä on ollut tutkinnassa laajamittainen ja pitkäkestoinen huumausainerikos, jossa rikollisorganisaation epäillään järjestäneen Oulun seudulle suuria määriä vaarallisia huumausaineita, muun muassa amfetamiinia. Huumemäärästä olisi saatu yli 12 000 käyttöannosta.
Poliisin tutkinnassa löytyi marraskuussa 2013 Oulussa maastokätköstä yksi kilo amfetamiinia. Esitutkinnan aikana kiinniotettuna on ollut yli 10 henkilöä ja edelleen on vangittuna kolme henkilöä.
Esitutkinnan mukaan amfetamiinia on myyty suuri määriä Oulun alueella ja sen lähiympäristössä, muun muassa Ylivieskan seudulla.
Esitutkinnan mukaan on syytä epäillä, että huumausaineita on syksyllä 2013 myyty muutaman kuukauden aikana katukauppahinnan mukaan noin 75 000 euron arvosta. Tutkinnassa selvitetystä huumemäärästä olisi saatu yli 12 000 käyttöannosta.
Rikoksesta on edelleen vangittuna kaksi miestä, joiden epäillään kuuluvan rikollisjärjestö United Brotherhood Oulun kerhoon.
Kotietsinnöistä aseita ja räjähteitä
Suoritetuissa kotietsinnöissä on löydetty useita aseita ja yli 10 kiloa räjähdysaineita, huomattava määrä nalleja ja sytyttimiä. 
Poliisin mukaan asian tekee erittäin huolestuttavaksi se, että kyseistä räjähdemateriaalia säilytettiin oululaisessa kerrostalossa ja yksi patruunoista oli nallitettu. Räjähtäminen olisi aiheuttanut huomattavaa vahinkoa kerrostalossa ja siitä olisi ollut välitöntä vaaraa useille henkilöille.
Verohallinto varoittaa huijausviesteistä
Verohallinto varoittaa liikkeellä olevista sähköpostihuijauksista. Ihmisille on lähetetty huijausviestejä, joissa pyydetään antamaan tietoja veronpalautuksia varten. Verohallinto ei kuitenkaan koskaan pyydä sähköpostilla esimerkiksi tilinumeroita.
Suomessa on liikkeellä huijaussähköposteja, joilla kalastellaan ihmisten luottokortti- ja tilitietoja. Verohallinto muistuttaa, ettei se koskaan pyydä tilinumeroita eikä luottokorttien numeroita sähköpostilla eikä tekstiviestillä.
Huijausviesti kannattaa tuhota avaamatta sitä.
Verohallinto kertoo tutkivansa asiaa ja ryhtyy tarvittaessa oikeudellisiin toimiin.
Viking Linen toimitusjohtaja lähtee
Viking Line vaihtaa toimitusjohtajaansa. Uusi toimitusjohtaja aloittaa tehtävässään heti.
Viking Linen toimitusjohtaja Mikael Backman jättää yhtiön. Tiedotteen mukaan yhtiön hallitus ja Backman ovat sopineet toimitusjohtajan välittömästä erosta.
Käytännössä Backman siis sai potkut.
Mikael Backmanin [Ylen ruotsinkielisille uutisille](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/03/20/vikings-vd-far-ga) antamiensa kommenttien mukaan eron takana ovat monet vuosien aikana kertyneet näkemyserot eri asioista.
Uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Jan Hanses.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajan Ben Lundqvistin mukaan Hanses on "erittäin sopiva henkilö vastaamaan uusiin haasteisiin".
Toimitusjohtajan vaihdon lisäksi uudeksi varatoimitusjohtajaksi tulee Andreas Remmer.
Organisaatiomuutos astuu voimaan heti.
Viking Line kiittää Backmania viime vuosina toteutetuista keskeisistä muutoksista.
Ongelma nimeltään koulustressi
Vaaditaanko meiltä koululaisilta liikaa? Nuoren stressinsietokyky ei vastaa aikuisen tasoa. Koulustressin seuraamukset aliarvioidaan, eikä asiaa oteta tarpeeksi vakavasti.
Onko meidän vaikea nähdä koulujärjestelmämme ylistyksen taakse sen mahdollisia ongelmia? Yksi huolestuttava kysymys kuuluu: Vaaditaanko meiltä koululaisilta liikaa?  Emme saa unohtaa, että nuoren stressinsietokyky ei vastaa aikuisen tasoa. Koulustressin seuraamukset aliarvioidaan, eikä asiaa oteta tarpeeksi vakavasti.
Nuorten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet viime vuosina, emmekä usko sen olevan sattumaa. Kun koulussa odotetaan aina vain enemmän ja enemmän, on oppilaan helppo tuntea itsensä riittämättömäksi, tästä voi seurata itsetunto-ongelmia pitkälle elämään. On todistettu, että stressin pitkittyminen voi johtaa masennukseen sekä ahdistuneisuus- ja syömishäiriöihin. Nämä eivät ole kaukaisia kauhukuvia vaan joidenkin nuorten jokapäiväistä elämää.
Suuret odotukset stressaavat
Me itse yhdeksäsluokkalaisina koemme paineita joka päivä. On tiedettävä mitä haluaa tulevaisuudelta, on oltava hyvä koulussa ja opittava kaikki hetkessä. Luovuttaminenkaan ei ole mahdollista, koska numerot merkitsevät paljon jatko-opintoja ajatellen. Arvosanat voivat aiheuttaa kateutta ja kilpailua, sekä alemmuudentunnetta. Joinakin koelukuiltoina ahdistus voi kasvaa niin suureksi, että voisi alkaa itkeä ja joskus niin on käynytkin. Tuntuu että seinän katsominenkin olisi silloin mielekkäämpää.
Se, että meitä muistutellaan siitä, miten ”nuoret olivat ennen paljon ahkerampia ja vähemmän mukavuudenhaluisia”, tai jopa laiskaksi haukkuminen ei auta meitä mitenkään. Sosiaalinen elämä kärsii, koska nuorten odotetaan myös harrastavan jotain koulun lisäksi. Kun kaikkialta odotetaan suurta panosta, me emme pysty keskittymään mihinkään. Meidän päivärytmimme rakentuu enimmäkseen nukkumisen ja opiskelun ympärille. Aina on kiire jonnekin, aina on kiire oppia uutta. Miksi on niin kiire? Miksi pitää oppia kaikki heti?
Kokeetkaan eivät välttämättä kerro meidän omasta osaamisestamme. Tiedon ahmiminen ja sen oksentaminen koepaperille ei hyödytä, sillä kaikki tieto unohtuu yleensä kokeen jälkeen. Oppiminen ei ole viihtyisää, jos koko ajan annetaan olettaa, että on hoppu.
Opetukseen lisää luovuutta ja vaihtoehtoja
Mitä me sitten tekisimme? Oppilaiden on mukavampi opiskella, kun annetaan vaihtoehtoja ja tilaa ideoille. Opinnäytetyöt ja erilaiset esitelmät voisivat toimia kokeiden rinnalla tai joskus niiden tilalla. Esitelmiä rakentaessa oppii luontevammin kuin asioita väkisin ulkoa opettelemalla, mikä ei ole hyödyllistä, koska näin tieto ei jää päähän. Esitelmät eivät kuitenkaan sovi kaikille, joten kokeetkin ovat toimiva vaihtoehto ujoimmille oppilaille. On tärkeää muistaa, että jokainen oppilas on yksilö ja oppii eri tavalla. Tietenkin ymmärrämme myös sen, että opettajia koulutetaan opettamaan kokonaisia luokkia. On siis hankalaa kohdella jokaista oppilasta yksilönä.
Kannustamme siihen, että opettajia työllistettäisiin enemmän. Mitä enemmän oppilaita, sitä pienemmät ryhmät ja mitä pienemmät ryhmät, sitä yksilöllisempää opetus olisi. Asiat varmastikin olisivat paremmin, elleivät taloudelliset vaikeudet pakottaisi kuntia tekemään muutoksia kouluissa, kuten ryhmäkokojen kasvattamista ja opettajamäärän pienentämistä. Kiristykset eivät kuitenkaan saisi olla pois opetuksen laadusta. Näitä ristiriitoja on tärkeä pohtia, eikä missään nimessä jättää puolitiehen.
Me Suomen koululaiset haluamme käydä koulua, jossa on vaihtoehtoja, mahdollisuuksia käyttää luovuutta, tilaa ideoille ja aikaa hengähtää. Haluamme että meistä huolehditaan. Koululaitoksesta ei pitäisi repiä pois verorahoja sen kustannuksella, että opetuksen laatu kärsii ja pahemmissa tapauksissa mielenterveytemme. Tehdään koulujärjestelmästämme taas sellainen, josta voimme olla ylpeitä.
_Vera Djakonoff ja Elina Viljavuori, Jokelan koulu_
Kevätkiima juoksuttaa – jäniksillä henki herkässä liikenteen seassa
Kevätkiima kuljettaa jäniksiä, joten niitä jää myös autojen alle. Vilkas liikehdintä näkyy teiden reunoilla jäniksenraatoina.
Jäniskanta on edelleen vahva Pohjois-Karjalassa. Juuri nyt alkaa olla kevätkiima aluillaan ja se näkyy maanteillä autojen alle jääneinä eläiminä, kertoo riistapäällikkö Juha Kuittinen.
\- Kevät juoksuttaa jänistäkin ja se luonnollisesti näkyy myös siinä, että niitä jää autojen alle. 
Kevät juoksuttaa jänistäkin ja se näkyy siinä, että niitä jää autojen alle
\- Kunhan kevät vielä etenee ja teiden reunukset alkavat sulaa, niin tuo liikehdintä liikenteen seassa jatkuu.
Jo viime vuoden riistakolmiolaskennat näyttivät vahvaa lukumäärän nousua ja sama jatkuu edelleen 
\- Tämän talven laskentojen tuloksia saadaan odottaa vielä huhti-toukokuulle, mutta jo nyt voidaan sanoa, että jäniskanta on edelleen vahva.
Vahvat jäniskannat tarkoittavat myös sitä, että saalistajillekin riittää evästä.
\- Kettuhan on taitava nappaamaan jäniksiä, samoin ilves. Suuremmat petolinnut verottavat myöskin kantaa tehokkaasti. 
\- Jäniskannat eivät romahda samalla tavalla kuin esimerkiksi myyräkannat. Joku tautiepidemia voi tietysti tehdä suurenkin loven mutta muuten lukumäärät kasvavat tai supistuvat kohtalaisen tasaisesti. Ja nyt siis eletään vahvan kasvun aikaa.
Kilpisjärvellä oli taas kunnon pakkasyö
Tiukat pakkasyöt jatkuvat Kilpisärvellä. Ilmatieteen laitoksen mukaan Kilpisjärvellä mitattiin viime yönä -32,6 astetta. Yö oli hieman kylmempi kuin edellisyö, jolloin pakkasta oli -31,9 astetta. Tiistain vastaisena yönä Kilpisjärvellä mitattiin peräti -34,4 asteen lukemat.
Muualla Lapissa pakkaslukemat olivat lähes toissayön kaltaiset. Kylmimmät paikkakunnat olivat Kittilän Pokka (-29,4 oC) ja Sodankylän Lokka (-29,2 oC). Myös Muoniossa ja Sodankylän Vuotsossa mitattin lähes 30 asteen (-29,0 oC) pakkaslukemat.
Rovaniemen lentoasemalla mitatiin -13,5 astetta, mutta Apukassa noin kymmenen kilometrin päässä peräti -24,2 astetta.
VR:n kuuluttajaääni vaihtuu – käy kuuntelemassa ääninäyte
VR:llä aloittaa ensi kesänä uusi kuuluttaja, joka on tällä kertaa mies. Kuulutuksia aletaan nauhoittaa heti.
VR:n kuuluttajaääni vaihtuu. Ensi kesästä lähtien VR:n junien kuulutusten lukija on Reidar Wasenius.
Hänen valintaansa perustellaan selkeällä äänellä, kokemuksella monista äänenkäyttötilanteista ja hyvällä kielitaidolla. VR:n julkaiseman Waseniuksen ääninäytteen voi kuunnella [tästä](http://vrgroup.studio.crasman.fi/file/dl/i/IptSjA/hwoGvl7HzGyGc96tn9C9KQ/Reidar_VR_kuulutus.mp3).
Allegro-junien kuulutukset lukee jatkossa puolestaan Aleksandra Mirolybov-Nurmela.
VR:n mukaan kuulutuksia aletaan lukea nauhalle heti. Nauhalle otetaan tuhansia kuulutuksia sekä fraaseja useilla kielillä ja junissa kuultavat kuulutukset kootaan useista osista.
VR kertoo, että kuulutuksia on yli tuhannessa matkustajajunassa päivittäin ja kuuluttajaäänellä on merkitystä yhtiön julkisuuskuvalle.
PT näkee valonkajoa tunnelin päässä
Suomen talous kasvaa tänä vuonna vain vajaan prosentin, mutta  kasvu kiihtyy ensi vuonna muun Euroopan perässä, ennustaa Palkansaajien tutkimuslaitos.
Maamme bruttokansantuote yltää tänä vuonna vain 0,9 prosentin kasvuun, ennustaa Palkansaajien tutkimuslaitos. Vielä viime syyskuussa PT arvioi kasvun yltävän jopa 2,1 prosenttiin.
Ennusteen synkkeneminen johtuu viime vuoden viimeisen neljänneksen huonoista luvuista ja vielä tammikuussa jatkuneesta alavireestä.
Synkkyydestä huolimatta PT näkee tunnelin päässä. Laitoksen arvion mukaan maamme talous kääntyy jo tänä vuonna muun Euroopan perässä nousuun. Kasvu vaan on muita hitaampaa. Vielä syksyllä Suomen ennustettiin olevan samassa kasvuvauhdissa muiden euromaiden kanssa.
PT:n arvion mukaan Suomen bkt kasvaa ensi vuonna 2,2 prosenttia. Lukema on sama kuin muualla euroalueella keskimäärin.
Viime vuonna maamme bruttokansantuote supistui 1,4 prosenttia.
Vienti piristyy tänä vuonna 3,5 prosentin kasvuun ja ensi vuonna maailmantalouden virkistämänä jopa 5,5 prosentin nousuun.
Ennusteen riskinä PT näkee Ukrainan kriisin. Jos se johtaa taloustaisteluun EU:n ja Venäjän välillä, niin se näkyy luvuissa nopeasti. PT:n mukaan Suomi kärsisi kauppasodasta jopa enemmän kuin muut EU- tai euromaat.
Investoinnit ja kulutus alamaissa
Suomen kasvua rajoittavat matalat palkankorotukset ja suhteellisen kireä finanssipolitiikka.
Tiukka linja näkyy PT:n mukaan siinä, että yksityinen kulutus laskee tänä vuonna noin puoli prosenttia. Ensi vuonna tapahtuu käänne kasvun puolelle. Myös yksityiset investoinnit laskevat tänä vuonna selvästi.
Palkansaajien reaaliansioiden PT laskee supistuvan tänä vuonna. Ansiotaso nousee vain 1,3 prosenttia, kun hinnat nousevat tänä vuonna 1,3 prosenttia ja ensi vuonna 1,8. Korkoihin PT ei odota suuria muutoksia.
Artistin ura 30 sekunnissa: Cheek
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Samuel L. Jacksonin toiveisiin vastattiin – suosikkipiirretylle viimein jatko-osa
Samuel L. Jackson on odottanut pitkään jatko-osaa Ihmeperhe-elokuvalle.
Pixar on ilmoittanut julkaisevansa jatko-osan _Ihmeperhe_-animaatioelokuvalle. Jatkoa on odotettu jo pitkään, koska elokuvan ensimmäisen osa julkaistiin vuonna 2004.
_Ihmeperhe_ tuotti maailmanlaajuisesti yli 630 miljoonaa dollaria ja voitti vuonna 2005 parhaan animaatioelokuvan Oscar-palkinnon. Yhtenä elokuvan ääninäyttelijöistä kuulaan **Samuel L. Jacksonia**, joka on pitkään kysellyt Pixarilta jatko-osan perään. Jackson esittää elokuvassa **Frozone**-nimistä supersankaria, joka hallitsee vettä ja jäätä.
\- Luulen, että he nostivat riman ensimmäisen elokuvan kohdalla niin korkealle, etteivät uskalla tehdä jatko-osaa, Jackson pohti kesällä [ING](http://uk.ign.com/articles/2013/07/22/samuel-j-jackson-wants-incredibles-2):lle.
Disney työstää jatko-osaa myös _Autot 2_ ja _Nemoa etsimässä_ -elokuville. _Nemoa etsimässä_ -elokuvan jatko-osan keskiössä on muistinmenetyksestä kärsivä kala **Dory**, jota esittää koomikko **Ellen DeGeneres**. _Finding Dory_ -elokuvaa ei kuitenkaan tulla näkemään valkokankaalla vielä vuoden 2014 aikana.
Samanaikaisesti Disney keskittää voimiaan uuteen _Tähtien sota_ -elokuvaan, jonka [Uuden Tähtien sota -elokuvan kuvaukset alkavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218574). Elokuvan juonesta ei ole paljastettu muuta kuin sen ajankohta. _Tähtien sota: Episodi VII_ -elokuvan tapahtumat tulevat sijoittumaan kolmenkymmenen vuoden päähän _Episode VI: Jedin Paluu_ -elokuvan lopusta.
**Lue myös:** 

**[Uuden Tähtien sota -elokuvan kuvaukset alkavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218574)**
**Lähteet:** BBC, ING
"Lakiehdotus ainoastaan vahvistaa jo nykyisiä käytäntöjä"
Ministeri Jari Koskinen ei keskiviikkona ehtinyt kommentoimaan metsähallituslain saamelaisosion sisältöä tiedotusvälineille. Työryhmän jäsenet myöntävät, että ehdotus ei toisi mitään radikaaleja muutoksia.
Ehdotus metsähallituslain uudistuksen saamelaisosioksi luovutettiin maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselle suljettujen ovien takana keskiviikkona. Lyhyen tilaisuuden jälkeen ministeri ei ehtinyt kommentoida asiaa tiedotusvälineille.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja ja ehdotusta valmistelleen työryhmän jäsen Klemetti Näkkäläjärvi ei hyppinyt riemusta ojennustilaisuuden jälkeen.
\- Täytyy sanoa, ettei tämä kovin suuri saavutus ollut. Tämä ehdotus ei ole edes kompromissi, ainoastaan nykyisten käytäntöjen vahvistamista.
Myös työryhmän puheenjohtaja, ministeriön osastonjohtaja Pentti Lähteenoja myöntää, ettei ehdotus pidä sisällään radikaaleja muutoksia nykyiseen tilanteeseen verrattuna.
\- Jos esitystä luonnehdii kokonaisuutena, niin ehkä on enemmänkin kysymys hyvien käytäntöjen kirjaamisesta lakiin kuin radikaalista muutoksesta nykyisiin käytäntöihin. Metsähallitus on nykyäänkin jo hyvin ja monipuolisesti osallistanut saamelaisia ja muita alueen toimijoita saamelaisten kotiseutualueella, sanoi Lähteenoja keskiviikkona.
Saako Vesa Keskinen viedä Hanssin-Jukan Tuuriin?
Hämeenlinnalaisille tuttu sotakonelegenda Hanssin-Jukka on etsinyt itselleen kotia. Nyt kyläkauppias Vesa Keskinen on ilmoittanut haluavansa koneen. Annetaanko koneen mennä vai onko Hanssin-Jukan oikea paikka Hämeenlinnassa?
Kyläkauppias Vesa Keskinen on nyt kertonut Iltalehdessä haluavansa koneen. Häneltä löytyy tarvittavat tilat Tuurin uudesta laajennusosasta.
Hämeenlinnasta ei ole löytynyt rahaa Hanssin-Jukan saamiseksi kaupunkiin. Pitääkö Hanssin-Jukan päästä nähtävyydeksi Tuuriin, vai täytyisikö Hämeenlinnasta löytyä parempi paikka? Mitä muistoja sinulla on Hanssin-Jukasta?
Marsalkka Mannerheimiakin kuljettanut DC-2 Hanssin-Jukka on etsinyt kotiaan jo pitkään. Hämeenlinnassa kone toimi 20 vuotta kahviona Rantatorilla linja-autoaseman takana. Kone vietiin pois 80-luvun alussa Tikkakoskelle. Ilmailumuseolla ei ole varoja ison koneen vaatimaan tilaan, eikä niitä ole löytynyt Hämeenlinnastakaan. Hanssin-Jukka on ollut jo pitkään piilossa Ilmavoimien lentokonekorjaamoteltassa. Täysin entisöity sotakone tarvitsee sotamuseon mukaan katetun museotilan.
Zlatan Ibrahimovicia motivoidaaan muhkeilla bonuksilla
PSG:n omistaja yrittää motivoida pelaajiaan suurilla bonuksilla. 
Ranskalaisen
jalkapalloseura PSG:n omistaja on luvannut seuran tähtipelaajille muhkeat
bonukset, jos joukkue voittaa Mestarien liigan. Ruotsalaislehti SportExpressen
uutisoi, että pariisilaisseuran omistava Qatar Sports Invenstment on luvannut
jokaiselle PSG:n tähtipelaajalle miljoonan euron bonuksen Mestarien liigan
voitosta. 
PSG:n
kirkkaimpia tähtiä ovat mm. ruotsalainen Zlatan Ibrahimovic, brasilialainen
Thiago Silva ja uruguaylainen Edison Cavani. 
Ibrahimovicille
on luvassa myös muhkeat bonukset, jos hän voittaa tämän kauden Ranskan liigan
pistepörssin.
Inkoon talousvedessä kolibakteeria
Inkoon talousvedestä on löytynyt pieniä määriä koliformisia bakteereja. Bakteeriesiintymän on arvioitu olevan terveydelle vaaraton.
Inkoon Vesi on aloittanut vesijohtoverkostoa suojaklooraamisen. Työ kestänee kaksi viikkoa. Kloorin haju ja maku voivat olla selvästi aistittavissa.
Verkostobakteerien runsastumista on voinut edesauttaa veden korkea lämpötila, verkoston pituus ja vähäinen käyttö, Inkoon Vedestä sanotaan.
Viime vuonna Inkoon talousvedestä löytyi pieniä määriä enterokokki-bakteereita.
Vanhuksissa piilee valtava potentiaali peliyrityksille
Ikäihmisille kehitetään erityisesti toiminnallisia pelejä toimintakyvyn kehittämiseksi ja syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Vanhus ei siedä peleissään bugeja tai muita keskeneräisyyksiä.
Suurin syy vanhusten vähäiselle digitaalisten palvelujen käytölle on yksinkertaisesti se, että ne ovat liian vaikeita. Näin todetaan kansainvälisen tutkimus- ja kehitysprojektin Join-Inin yhteenvedossa.
Projektin tavoitteena oli etsiä ratkaisuja vanhusten aktivoimiseen pelien ja digitaalisten palvelujen avulla.
Join-Inin selvitysten perusteella markkinoilla ei ole tarpeeksi riittävän helppoja laitteita ja sovelluksia, jotka ottavat huomioon esimerkiksi iän tuomat rajoitteet niiden käytölle.
Hyötypelejä ja lähiverkostoitumista
Sosiaalisten verkkojen käyttäjinä ikäihmiset ovat nuorempaa väkeä paikallisempia. Vanhukset haluavat olla yhteyksissä vanhoihin tuttuihin, sukulaisiin ja ystäviin sen sijaan, että hakisivat aktiivisesti uusia tuttavuuksia.
Pelipuolella ikäihmisiä kiinnostaa erityisesti toiminnallisten pelien pelaaminen. Vanhuksille järjestettiin Join-In-projektin yhteydessä muun muassa konsolipelituokioita. Niistä kävi ilmi, että ikäihmisiä kiehtovat muistia virkistävät ja liikunnalliset pelit.
Yksi projektissa mukana olleista yrityksistä oli oululainen HappyWise. Projektipäällikkö Marjo Pekosen mukaan vanhukset haluavat pelejä heille ennestään tutuista teemoista.
\- Teimme esimerkiksi pelin, jossa vanhus voi pyöräillä tutuissa maisemissa kotonaan. Pyörään liitettävän tabletin kautta pelaaja pystyy seuraamaan reittiään kartalta ja näkee tuttuja maisemia. Myös kävelypeli, jossa pitää päästä ulos labyrintista miellytti, Pekonen kertoo.
Norjassa Nintendo Wii -pelikonsolilla pelanneet vanhainkodin asukkaat innostuivat peleistä niin, että heille hankittiin oma pelikone testijakson päätyttyä.
Bugi karkottaa vanhuksen
Eräs erityispiirre vanhuksille suunnatuissa peleissä on se, että niiden pitää olla huolellisesti hiottuja ennen myyntiin laittamista. Siinä missä teknisesti orientointunut nuorempi pelaaja kestää peliltä joitain keskeneräisyyksiä ja bugeja, saattavat ne olla ikäihmiselle karkottava tekijä.
\- Vanhukset saattavat säikähtää, eivätkä enää halua kokeilla peliä uudestaan, Marjo Pekonen kertoo.
Join-In-projektin pelien demoamiset paljastivat peleistä paljon yllättäviä puutteita.
\- Vaikka olimme ottaneet käyttäjäryhmän erityistarpeet huolellisesti huomioon, jouduimme hiomaan monia osa-alueita peleissä.
Suurimmassa osassa pelejä esimerkiksi ruudulle ilmestyvien ärsykkeiden määrä on liian suuri vanhuksen havainnointikyvylle.
Maaperää markkinoille
Join-In-projektin perusteella vanhuksille suunnatuilla digitaalisilla tuotteilla on merkittävä kaupallinen potentiaali. Ikäihmiset ovat ostovoimaisia ja heidän tietotekniset taitonsa paranevat jatkuvasti.
Ongelmana on ansaintalogiikka. Esimerkiksi teknisen asiakastuen kasvavat vaatimukset nostavat tuotteen hintaa. Lisäksi tilaaja, maksaja ja käyttäjä ovat usein eri tahoja, joilla on tuotteelle erilaisia vaatimuksia.
Myös markkinointi koetaan haasteelliseksi, sillä esimerkiksi syrjäytymisvaarassa olevat vanhukset on vaikeaa tavoittaa perinteisen markkinoinnin keinoille. Join-Inin mukaan pelien ikäihmisille saattamisessa omaisilla, yleensä lapsilla, on iso rooli.
Artistin ura 30 sekunnissa: Sipe Santapukki
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
"Rynkkyä" kanniskellut mies aiheutti poliisioperaation – olikin tulossa airsoft-tapahtumasta
Poliisi sai Kokkolassa lauantaina ilmoituksen, jonka mukaan maastopukuinen mies kantaa rynnäkkökivääriä kaupungin keskustassa. Ilmoitus käynnisti mittavan poliisioperaation. Lopulta kävi ilmi, että mies oli tulossa airsoft-tapahtumasta. Hän sai ohjeet kuljettaa aseen jäljennöstä jatkossa suojapussissa.
Ilmoitus maastopuvussa rynnäkkökivääriä kanniskelleesta nuoresta miehestä käynnisti tunnin mittaisen operaation, johon osallistui useita poliisipartioita. Poliisi muun muassa jututti tuntomerkkeihin sopivia miehiä, jotka olivat lomalla armeijasta.
Myöhemmin kävi ilmi, että ilmoituksen aiheutanut mies oli osallistunut airsoft-tapahtumaan ja saanut sieltä kyydin lähelle kotiaan. Lyhyen loppumatkan hän oli kuitenkin kävellyt täysin aidon aseen näköisen, peittämättömän replican eli jäljennöksen kanssa.
Poliisi puhutti miestä keskiviikkona ja neuvoi häntä kuljettamaan jatkossa asetta suojapuvussa. Poliisi on myös ollut yhteydessä airsorf-tapahtuman järjestäjiin. He lupasivat myös muistuttaa aseiden oikeasta kuljettamisesta.
Poliisi kiittelee airsoft-väkeä saamastaan avusta ja muistuttaa, että asetta pitää aina kuljettaa asianmukaisesti peitettynä, vaikka kyseessä olisikin esimerkiksi airsoft-ase.
Airsoft on sotapeli, jossa vastustajia ammutaan muovi- tai biokuulia käyttävällä aseella. Yhdistysten järjestämät lauantaipelit ovat järjestäytyneitä, ja pelaajien turvallisuuteen pyritään kiinnittämään huomiota. Joukkueet suorittavat ennalta sovittuja tehtäviä käyttämällä aidon ampuma-aseen näköisiä pelivälineitä. Niiden ammuksina on 6-millisiä, biohajoavia kuulia. Airsoftaseita valmistetaan myös 8-millimetrisille kuulille, mutta niitä näkee harvoin Suomessa.
Tehy torjui sovitteluehdotuksen Taysin johtajakiistassa
Tehy ei hyväksy Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ratkaisuehdotusta kiistaan toimialuejohtajan sijaisen valinnasta. Tehyn mukaan sairaanhoitopiiri on perääntynyt asiassa lääkäreiden painostuksen vuoksi.
Terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestö Tehy torjuu Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ratkaisuehdotuksen kiistassa toimialuejohtajan sijaisen valinnasta. Tehyn mukaan sairaanhoitopiiri on perääntynyt asiassa lääkäreiden painostuksen vuoksi.
– Emme voi hyväksyä nykyisissä taloudellisissa haasteissa ja rakenneuudistusten keskellä palaamista menneen ajan käytäntöihin. Ratkaisevaa on johtamisosaaminen ja kyky vastata tulevaisuuden tarpeisiin moniammatillisissa työyhteisöissä. Johtamistehtäviä ei enää voida läänittää yhdelle ammattikunnalle, sanoo johtaja Kirsi Sillanpää Tehystä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johto, Lääkäriliitto ja Tehy etsivät keskiviikkona ratkaisua toimialuejohtajavalintaan.
Neuvotteluissa Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ehdotti, että toimialuejohtajan sijaiseksi nimitetään johtaja sairaanhoitopiirin yhtymähallinnosta. Tehtävään aiemmin valitun tehyläisen terveystieteiden tohtorin pitäisi ratkaisun mukaan palata entiseen tehtäväänsä.
Lääkäriliitto oli esityksen kannalla.
Sairaanhoitopiiri nimitti viime vuonna toimialuejohtajan sijaiseksi ylihoitajan. Tämän jälkeen useita lääkäreitä on irtisanoutunut syöpäosastolta vastalauseena valinnalle.
Ikea vetää takaisin lasten vuodekatoksia kuristumisvaaran vuoksi
Ikean tiedossa on tapauksia, joissa katoksen helmat ovat joutuneet lapsen sänkyyn ja kietoutuneet lapsen kaulan ympärille.
Ikea on havainnut, että sen myymiin pinnasängyn tai lastensängyn ylle ripustettaviin vuodekatoksiin liittyy kuristumisvaara.
Ikea kehottaa vuodekatoksen ostaneita asiakkaitaan poistamaan katoksen käytöstä ja palauttamaan sen lähimpään Ikeaan täyttä hyvitystä vastaan. Palautuspyyntö koskee seuraavia vuodekatoksia: Klämmig, Legendarisk, Minnen, Barnslig Boll, Minnen Brodyr, Himmel, Fabler ja Tissla.
Ikea on saanut ilmoituksia tapauksista, joissa katoksen helmat ovat joutuneet lapsen sänkyyn ja kietoutuneet lapsen kaulan ympärille. Tiedossa ei ole yhtään tapausta, jossa lapsi olisi loukkaantunut vakavasti.
Kyseisiä vuodekatoksia on myyty kaikilla Ikean markkina-alueilla vuodesta 1996 lähtien.
Artistin ura 30 sekunnissa: Jukka Poika
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Ukrainan laivaston komentaja pääsi vapaaksi Venäjän puolustusministerin vaatimuksen jälkeen
Kontra-amiraali Sergei Haiduk otettiin kiinni keskiviikkona, kun venäläismielinen joukkio tunkeutui Ukrainan laivastotukikohtaan Krimillä.
Venäläismielisen joukkion eilen keskiviikkona kiinniottama Ukrainan laivaston komentaja on vapautettu. Kontra-amiraali Sergei Haiduk otettiin kiinni ja kuljetettiin pois paikalta, kun väkijoukko tunkeutui Ukrainan laivastotukikohtaan Krimin Sevastopolissa.
Ukrainan presidentti Oleksandr Turtšynov asetti keskiviikkona määräajan komentajan vapauttamiselle, mutta aika kului keskiviikkoiltana umpeeni ilman tulosta.
Haiduk vapautettiin sen jälkeen, kun Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu oli vaatinut tämän vapauttamista. Shoigun mukaan Haidukille pitää taata turvallinen poispääsy Krimin niemimaalta.
Komentajan ohella vapautettiin seitsemän muuta keskiviikkona kiinni otettua ukrainalaista.
Artistin ura 30 sekunnissa: Michael Monroe
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Toyota maksaa salailusta lähes miljardi euroa
Yhtiö myöntää väittäneensä vastoin parempaa tietoaan, ettei sen autoissa ollut vakavaa turvallisuuspuutetta. Vian takia autojen vauhti saattoi kiihtyä odottamatta. Kymmeniä ihmisiä kuoli sen vuoksi.
Japanilainen autonvalmistaja Toyota maksaa Yhdysvalloissa 870 miljoonan euron korvaukset Toyota- ja Lexus-autojen vaarallisten vikojen salailusta. Toyotan ja Yhdysvaltain oikeusministeriön sopima korvaus lopettaa asian oikeuskäsittelyn.
Huonosti paikalleen istunut matto jumitti autojen polkimia niin, että auto saattoi kesken ajon kiihdyttää vauhtiaan odottamatta. Vikaa oli myös polkimien rakenteessa: ne painuivat liian lähelle lattiaa.
Yhdysvalloissa on yhä kesken useita kuolemantuottamusoikeudenkäyntejä Toyotaa vastaan. 
Asia nousi julkisuuteen vuonna 2009, kun vika oli aiheuttanut nelihenkisen perheen kuoleman San Diegossa. Vian uskotaan johtaneen sitä ennen jopa satoihin onnettomuuksiin, lukuisiin loukkaantumisiin ja kymmeniin kuolemiin.
Toyota myöntää johtaneensa kuluttajia ja viranomaisia harhaan vakuuttaessaan, että vika oli hallinnassa. Yhtiö oli tieten jättänyt kutsumatta tarkastettavaksi autojaan, joita ongelma saattoi koskea, ja aikoi korjata pulmat vasta seuraavissa malleissaan.
Toyota siis kohteli vakavaa turvallisuusongelmaa pelkkänä PR-ongelmana, Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder sanoo.
San Diegon onnettomuuden jälkeen Toyota veti takaisin 12 miljoonaa autoa, enimmäkseen Yhdysvalloissa, ja yhtiö vakuuttaa tehneensä vastuunkantojärjestelmäänsä viime vuosina parannuksia ja jatkavansa niitä edelleen.
Yhdysvaltalaiset syyttäjät sanovat vetävänsä petossyytteet lopullisesti takaisin vasta kolmen vuoden päästä nähtyään, että Toyota noudattaa uusia käytäntöjä koskevia ehtoja.
Uhreille vasta tulossa korvauksia
Sopimus säästää Toyotan johtajat syytteiltä, mutta Yhdysvalloissa on edelleen kesken useita kuolemantuottamusoikeudenkäyntejä yhtiötä vastaan.
Viime syksynä oklahomalainen tuomioistuin määräsi kahden miljoonan dollarin korvauksen perheelle, jonka jäsen kuoli Toyota-turmassa vuonna 2005. Oikeusjuttu oli ensimmäinen, jonka Toyota hävisi. Joulukuussa yhtiö ilmoitti neuvottelevansa sopimuksesta lähes 400 tapauksessa.
Skandaali on syönyt Toyotan markkinaosuutta Yhdysvalloissa. Vuonna 2009 osuus oli 17,8 prosenttia, viime kuussa 13,3. Analyytikkojen mukaan skandaali ei kuitenkaan ole ainoa syy, vaan merkitystä on myös lisääntyneellä kilpailulla pienten ja keskisuurien autojen markkinoilla.
Yhdysvalloissa on tutkittavana myös toinen vastaava salailutapaus: yhdysvaltalaista General Motorsia tutkitaan sen autojen virtalukkoihin liittyvien ongelmien takia. Niiden epäillään aiheuttaneen ainakin 31 onnettomuutta ja 12 kuolemaa.
_Korjattu: Korvaussumma on 870 miljoonaa euroa.  _
Artistin ura 30 sekunnissa: Toni Wirtanen
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Keskustele: Jatkuuko SaiPan hurmos vai jyrääkö JYP jälleen välieriin?
Erinomaisen runkosarjan pelannut SaiPa kohtaa puolivälierissä JYPin. Riittääkö SaiPan hurmos neljän parhaan joukkoon, vai herääkö JYP tosipelien alkaessa mestaruustaistoon?
Runkosarjan neljännellä sijallaan yllättänyt Lappeenrannan kiekkoylpeys SaiPa kohtaa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä viidenneksi sijoittuneen JYPin.
SaiPa vei kaksikon keskinäiset kohtaamiset runkosarjassa voitoin 3-2. Ensimmäiset kolme ottelua lappeenrantalaiset veivät selvällä erolla, kaksi viimeistä voittoa menivät jatkoajalla jyväskyläläisille.
Jatkuuko SaiPan hurmos myös pudotuspeleisssä? Vai pystyykö JYP etenemään jo kuudennen kerran peräkkäin välieriin? Osallistu keskusteluun.
Keskustele: Riittääkö Bluesin puhti Lukon kaatamiseen?
Pääkaupunkiseudun ainoa puolivälieräjoukkue Blues yrittää kellistää Lukon perjantaina alkavassa ottelusarjassa. Miten uskot sarjassa käyvän?
Runkosarjassa kuudenneksi sijoittunut Espoon Blues on ainoa pääkaupunkiseudun joukkue tämän kevään puolivälierissä, kun Jokereiden ja HIFK:n taival katkesi jo ensimmäiseen pudotuspelikierrokseen.
Perjantaina alkavissa puolivälierissä Blues kohtaa runkosarjassa kolmanneksi sijoittuneen Rauman Lukon. Riittääkö Bluesin puhti Lukon kaatamiseen?
Lukolla on kotietu, joka ainakin runkosarjassa oli valttia kaksikon keskinäisissä kohtaamisissa. Joukkueet kohtasivat viidesti ja Lukko voitti kolme peliä kotonaan. Espoo oli myös raumalaisille vaikea paikka pelata, sillä Blues oli isäntä kotikaukalossaan.
Kumpi etenee tästä puolivälieräsarjasta jatkoon? Osallistu keskusteluun.
Keskustele: Pystyykö Pelicans horjuttamaan Tapparaa?
Pelicans raivasi jo HIFK:n tieltään. Pystyvätkö lahteleiset horjuttamaan myös runkosarjassa toiseksi sijoittunutta Tapparaa puolivälierissä?
Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella HIFK:n pudottanut Pelicans kohtaa perjantaina alkavissa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä runkosarjassa toiseksi sijoittuneen Tapparan.
Pystyykö Pelicans tylsyttämään myös Tapparan tähdet? Vai onko tamperelaisryhmä jo toisen luokan vastus kuin vaisusti esiintynyt HIFK? Kumpi etenee tästä otteluparista jatkoon, Tappara vai Pelicans?
Osallistu keskusteluun.
Keskustele: Jatkuuko HPK:n lento Kärppiä vastaan?
10 ottelua putkeen voittanut HPK kohtaa Kärpät jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Miten uskot ottelusarjassa käyvän?
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina. Runkosarjan voittanut Kärpät kohtaa puolivälierissä HPK:n, joka kulkee 10 ottelun voittoputkessa.
Jatkuuko HPK:n lento Kärppiä vastaan? Onko Kärpät yhä selvä suosikki tässä otteluparissa?
Osallistu keskusteluun.
Puheloinen: Venäjä pyrkii palauttamaan Neuvostoliiton arvovallan
Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen pitää Ukrainan tapahtumien vakavimpana seurauksena Euroopan turvallisuustilanteen kiristymistä. Suomeen ei hänen mielestään kohdistu mitään erityistä uhkaa. Konfliktin laajenemiselle on voimakkaita pidäkkeidä, hän arvioi.
Krimin konflikti ei ole muuttunut sotilaalliseksi, vaan se on edelleen poliittisella tasolla, sanoi Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. Hän kiinnitti erityisesti huomiota siihen, mitkä ovat kriisin taustat, Venäjän tavoitteet ja konfliktin ratkaisemisen suurimmat haasteet.
\- Tässä ei ole varsinaisesti sodittu, hän huomautti. Huolestuttavaa on Puheloisen mukaan se, että Venäjä käyttää politiikan tekoon sotilaallista voimaa.
Venäjällä on Puheloisen mukaan kaksi suurta pitkän aikavälin ulkopoliittista tavoitetta, joiden toteutukseen myös Ukrainan tapahtumat liittyvät. Venäjä haluaa palauttaa ainakin osan Neuvostoliiton vaikutusvallasta ja toisaalta rajoittaa lännen vaikutusvallan lisääntymistä rajoillaan.
\- Näiden päämäärien valossa Ukrainankin tapahtumia on katsottava, Puheloinen sanoi. Venäjä on ollut taitava löytämään ulkopoliittisille toimilleen sopivan ajankohdan.
Sotilaallisen toiminnan laajeneminen ei ole todennäköistä
Hän ei näe välitöntä uhkaa sille, että Ukrainan kriisi laajenisi. Venäjä haluaa laajentaa vaikutustaan ja siihen se käyttää poliittisia, taloudellisia ja myös sotilaallisia keinoja, mutta siitä ei voi vetää johtopäätöstä, että kriisi heti laajenisi.
\- On isoja pidäkkeitä, että sotilaallinen toiminta laajenisi Itä-Ukrainaan. Venäjän on otettava huomioon, että sen toimilla on huomattavat vaikutukset sen omaan talouteen. Tuskin Venäjä on halukas tyhjentämään valtionkassaansa Ukrainan vuoksi, hän totesi.
Puheloisen mielestä suurin Ukrainan tapahtumista seuraava huoli on se, millaiseksi Euroopan turvallisuusilmapiiri muuttuu. On mahdollista, että Euroopan turvallisuustilanne merkittävästi kylmenee, mikä vaikeuttaa mm. kanssakäymistä ja taloutta.
Puheloinen ei kantanut huolta Venäjän Suomen lähialueilla suorittamista sotaharjoituksista. Ne ovat hänen mielestään normaalia toimintaa.
\- Ongelma on Venäjän ja Ukrainan välillä, ei Venäjän ja Suomen välillä, hän kiteytti.
Tuberkuloosia kantavan opiskelijan kahdella perheenjäsenellä epäillään tautia Tampereella
Suurin osa Tampereen seudun ammattiopistossa tuberkuloosille altistuneista on käynyt tutkimuksissa. Asiantuntijoiden mukaan selvitystä altistuneista ei tarvitse nykyisestä laajentaa.
Suurin
osa Tampereen seudun ammattiopistossa tuberkuloosille altistuneista on käynyt
keuhkokuvauksessa ja alkutarkastuksessa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan
tuberkuloosille altistui yhteensä 79 henkilöä, joista neljä on lapsia. Ammattiopistossa
taudille altistui 63 opiskelijaa ja opettajaa.
Tuberkuloosia kantavan opiskelijan kahdella
perheenjäsenellä epäillään tuberkuloosia ja heille on aloitettu
tuberkuloosihoito.
Tampereen
seudun ammattiopiston maahanmuuttajakoulutuksessa tuli tietoon tarttuva tuberkuloositapaus
helmikuun alussa. Taudinkantaja on voinut tartuttaa tautia jo syyslukukauden
aikana.
Selvitystä ei tarvitse laajentaa
Pirkanmaan
sairaanhoitopiirin tuberkuloosiasiantuntijat pitivät seurantakokouksen
tuberkuloositilanteesta 19. maaliskuuta. Tämänhetkisten tietojen perusteella ei ole aihetta
selvitysten laajentamiseen.
– Kenenkään ei ole syytä olla huolissaan. Pidämme tilannetta silmällä ja seuraava arviointikokous on toukokuussa, kertoo infektiolääkäri Kirsi Valve Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksiköstä.
Loputkin altistuneet aiotaan saada keuhkokuvaukseen. Osalle heistä on jo varattu aika kuvausta varten.
Päihdeongelmaisten
tuberkuloosiepidemia jatkuu
Lisäksi
Tampereen seudulla jatkuu päihdeongelmaisten keskuudessa vuonna 2006 alkanut
tuberkuloosiepidemia.
Tuberkuloositapauksia
on todettu yhteensä 23, joista neljä vuoden 2013 aikana.
Epidemian
vuoksi järjestettiin kampanjat vuosina 2010 ja 2011. Kohderyhmään kuuluvia
henkilöitä kuljetettiin bussikyydein keuhkokuvaukseen. Kampanjan
ansiosta löydettiin kaksi uutta tuberkuloositapausta.
Vuonna
2013 seulontakeuhkokuvia otettiin noin 500. Seulonnoissa ei löydetty yhtään uutta tuberkuloositapausta. Seulontaa jatketaan toistaiseksi.
Ensi
maanantai 24. maaliskuuta on kansainvälinen tuberkuloosi päivä. Silloin avataan
nettiin uusi suomenkielinen tuberkuloosista kertova sivusto osoitteeseen [www.tuberkuloosi.fi](http://tuberkuloosi.fi/)
Artistin ura 30 sekunnissa: Chisu
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Windows XP:n tietoturvapäivitykset loppuvat huhtikuussa – entäs sitten?
Tietoturva-asiantuntijat neuvovat ihmisiä siirtymään Windows XP:n käyttämisestä uudempiin käyttöjärjestelmiin. Mutta entäs kun ei edes tiedä, onko omassa tietokoneessa XP tai mikä on käyttöjärjestelmä. Mitä sitten pitäisi tehdä?
Microsoftin Windows XP on maailman toiseksi suosituin tietokoneiden käyttöjärjestelmä. Microsoft on ilmoittanut lopettavansa XP:n tietoturvapäivitykset huhtikuun 8. päivä. On kuitenkin suuri joukko ihmisiä, jotka eivät tiedä mitä pitäisi tehdä. Itse asiassa varsin moni tietokoneen peruskäyttäjistä ei edes tiedä, mikä Windows XP on, puhumattakaan käyttöjärjestelmästä.
Yle Uutiset Turku sai kuuntelijoilta tukun tiukkoja kysymyksiä, joihin vastaukset haettiin asiantuntijoilta.
1. Mikä on Windows XP?
Windows XP on Microsoftin valmistama käyttöjärjestelmä, joka tuotiin markkinoille vuonna 2001.
2. Mikä on käyttöjärjestelmä?
Se on tietokoneen tärkein ohjelmisto, joka huolehtii kaikista tietokoneen toiminnoista. Kaikki mitä tietokoneella tehdään, tapahtuu käyttöjärjestelmän kautta. Käyttöjärjestelmä on ikään kuin tietokoneen sydän ja aivot.
3. Mistä tiedän onko minulla Windows XP?
Monissa tietokoneissa ja läppäreissä on jonkinlainen tarra, jossa kerrotaan, mikä käyttöjärjestelmä koneessa on. Toinen tapa selvittää koneen käyttöjärjestelmä on käynnistää kone. Latauksen aikana tietokoneen näytöllä lukee XP, mikäli se on tietokoneen käyttöjärjestelmänä. Myös tietokoneen _Käynnistä_-valikon kohdasta _järjestelmätiedot_ löytyy tieto siitä, mikä käyttöjärjestelmä koneessa on.
4. Vävypoika käski vaihtaa selaimen. Mikä on selain?
Selain eli verkkoselain eli nettiselain on tietokoneessa oleva ohjelma, jonka avulla voi mennä internetiin. Selain mahdollistaa kuvien ja tekstin katselun ja lähettämisen. Suosittuja selaimia ovat esimerkiksi Mozilla Firefox, Google Chrome ja Internet Explorer. Selain on se ohjelma, jolla menet verkkopankkiin tai luet tätä artikkelia.
5. Minulla on XP-käyttöjärjestelmä, mutta en käytä Microsoftin Explorer-selainta vaan Mozilla Firefoxia. Voinko jatkaa XP:n käyttämistä myös huhtikuun jälkeen?
Kun Windows XP:n käyttöjärjestelmän tuki päättyy, on olemassa joukko keinoja, joilla voidaan vähentää tietokoneeseen kohdistuvaa tietoturvauhkaa. Yksi keino on vaihtaa Explorer-selain moderniin selaimeen kuten Firefoxiin, mutta yksinään selaimen vaihto ei poista kohonnutta tietoturvariskiä.
Virustorjuntaohjelmia on lukuisia ja niiden käyttö on äärimmäisen tärkeää XP:n tuen päättymisen jälkeen. XP on julkaistu vuonna 2001, jolloin uhkat tietokoneille olivat aivan erilaisia kuin nykyään. XP on auttamattomasti vanhanaikainen ja sitä ei saada millään keinoilla sellaiseksi, että se riittäisi nykypäivän uhkia vastaan.
Viranomaiset ovat esittäneet, että XP:n käytöstä olisi syytä siirtyä aktiivisen tuen piirissä olevan käyttöjärjestelmän piiriin.
6. Miksi XP pitäisi vaihtaa. Mitä siitä seuraa jos en vaihda?
Microsoft lopettaa huhtikuun 8. päivä XP:n tukemisen ja sen tietoturvapäivitykset. Jokaisessa ohjelmassa on reikiä, sinne on jäänyt vikoja ja puutteita. Hyökkääjät etsivät näitä haavoittuvuuksia, tietoturvapäivityksillä taas korjataan näitä löydettyjä aukkoja. Sen jälkeen kun päivityksiä ei enää tehdä, hyökkääjien on mahdollista päästä näiden aukkojen kautta koneeseen.
Nettirikolliset keräävät ihmisten sähköpostiosoitteita esimerkiksi roskapostien lähettämiseksi. Verkkopankkien salasanoja etsitään, samoin luottokorttitietoja, kaikkea mahdollista mitä voi käyttää rikolliseen toimintaan.
7. Ovatko ainoastaan internetiin yhteydessä olevat XP-koneet vaarassa?
Kotikäyttäjien osalta suurimmat riskit liittyvät nimenomaan internetissä asioimiseen. Muitakin riskejä tosin on olemassa. Haittaohjelmia voi tarttua esimerkiksi muistitikun kautta. Valtaosa haittaohjelmista liikkuu kuitenkin nykyään internetissä käyttäen sähköposteja tai murrettuja verkkosivustoja.
8. Onko XP-käyttöjärjestelmän lakkauttaminen todellakin niin suuri ongelma kuin uutisoinnissa on annettu ymmärtää?
Ongelma on se, että ei voida tietää ihan tarkkaan, mitä kaikkea tulee tapahtumaan XP:n tuen päättymisen jälkeen. On äärimmäisen tärkeää, että ihmiset tietävät, mitä riskejä tähän liittyy. Viranomaiset toivovat, että ihmiset ryhtyisivät riittäviin toimenpiteisiin, joilla vähennettäisiin tietoturvauhkia. Avainasemassa ovat palomuurit, ajantasaiset viruntorjuntaohjelmistot ja nykyaikainen internetselain.
9. Minulla on ajantasainen tietoturvaohjelma. Pitääkö silti olla huolissaan koneen turvallisuudesta huhtikuun jälkeen, kun minulla on XP-käyttöjärjestelmä?
Virustorjuntaohjelmistot muodostavat tärkeän osan tietokoneen kokonaisturvallisuudetta. Windowsin käyttöjärjestelmän ytimestä löytyy kuitenkin koko ajan haavoittuvuuksia, joista osa on vakavia. Ne voivat mahdollistaa sen, että käyttöjärjestelmän ytimessä ajetaan haitallista ohjelmakoodia, joita virustorjuntaohjelmat eivät pysty aina estämään.
10. Mistä tiedän onko koneesssani virus?
Koneessa pitäisi aina olla virustentorjuntaohjelma. Niitä saa netistä ilmaiseksi tai niitä voi ostaa. Usein koneen mukana tulee myös jonkinlainen virustorjuntaohjelma. Virustorjuntaohjelma tai tietoturvaohjelma antaa ilmoituksen, jos koneessa on viruksia. Koneessa voi myös arvella olevan viruksia, jos sen toiminta on hidastunut tai tuntuu siltä, ettei se toimi kunnolla.
_Artikkelia varten haastateltavina olivat: Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen, Yleisradion tietoturvapäällikkö Mirva Peltola ja Kansalaisen Mikrotuen projektipäällikkö Petrus Lehto._
Envor Group suunnittelee jättimäistä investointia - jätebisneksen kilpailu kovenee
Forssalainen Envor Group tekee päätöksen suuren biojalostamon rakentamisesta tänä vuonna. Tämä merkitsee lähes 100 000 peltohehtaarin valjastamista etanolituotantoon. Toimitusjohtaja Mika Laine väittää, että Suomen jätevirrat ovat jo lähes täysin polttokäytössä, joten jätebisneksessä on keksittävä uutta.
Envor alkaa hieroa viljan tuottajasopimuksia, sillä 100 000 tonnia etanolia valmistama laitos tarvitsee 350 000 tonnia viljaa. Pellot löytyvät Lounais-Suomesta.
Envor Groupin toimitusjohtaja Mika Laine sanoo, että parhaillaan useat yliopistot, VTT ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus selvittävät maan suurimman biojalostamon toteutusmahdollisuuksia ja tekevät kannattavuuslaskelmia.
Mikäli  Envor Group päättää rakentaa biojalostamon, se nostaa yrityksen liikevaihdon jo sataan miljoonaan euroon. Envorin toimitusjohtajaa Mika Lainetta ei kasvu huimaa: hän on katsellut perustamansa yritysryppään kasvua jo yli 20 vuotta. Laine sanoo, että alusta alkaen uskoi jätebisneksen mahdollisuuksiin, mutta nyt jäteyritystoiminnassa on jo tultu lähes tien päähän.
\- Jätteestä kilpaillaan kovaa, laadusta riippumatta. Kilpailuasetelma on muuttumassa, kun biohajoavan jätteen kaatopaikkakielto astuu voimaan eli tämä koskee muovia, kuitua, paperia, pahvia, kartonkia ja tekstiilejä. Tälle perinteisesti kaatopaikalle menevälle jätteelle haetaan nyt kovaa vauhtia uusia ratkaisuja. Kuka näitä jätevirtoja ohjaa ja käsittelee? Nyt on syntymässä paljon polttovaihtoehtoja, mikä on nurinkurista, sillä tänäpäivänä pitäisi rakentaa kierrätysvaihtoehtoja. On syntymässä liikaa polttokapasiteettia, sanoo Mika Laine
Ekokemin tulo Lounais-Suomeen merkitsee kiristyvää kilpailua sekajätteessä. 
\- Meillä on painopiste yrityselämän jätteessä ja kierrättämisessä, joten siinä mielessä Ekokem ei meihin iske suoraan.
Jos autokalusto- ja liikennemäärät pysyvät nykyisellä tasollaan, Suomessa on Mika Laineen mukaan tarve 400 000 etanolille.
Kriisiseuran umpisurkea putki sai jatkoa - kyseenalainen ennätys lähestyy
Philadelphia 76ers on hävinnyt nyt viimeiset 22 otteluaan NBA:n runkosarjassa.
NBA-seura Philadelphia 76ers hävisi keskiviikkona Chicago
Bullsille 94-102. Kausi ei ole Philadelphian osalta sujunut kovinkaan
mallikkasti, sillä tappio oli sille jo 22. peräkkäinen.
Viimeksi Philadelphia 76ers voitti 29. tammikuuta, jolloin Boston
Celtics kukistui pisteen turvin.
Philadelphia lähentelee suorituksellaan jo NBA:n kaikkien
aikojen tappioputkiennätystä. Kyseenalaista merkkipaalua pitää nimissään kauden
2010-11 Cleveland Cavaliers, joka hävisi 26 runkosarjaottelua putkeen.
Philadelphia ei kuitenkaan ole NBA-sarjassa edes viimeisenä. Milwaukee Bucks on voittanut tällä kaudella ottelunsa vieläkin pienemmällä prosentilla.
Perpo joutui nöyrtymään Valepan taktisiin pelisiirtoihin
Perungan Poikien lentopallon Mestaruusliigan puolivälieräpelit alkavat jo torstaina Sastamalassa. Perungan poikien puheenjohtajan Oiva Tapion mukaan Perpon puolivälierävastustaja Vammalan Lentopallo on keskiviikon aikana siirrättänyt pelit alkuperäisen suunnitelman mukaisiksi. Liiga oli hyväksynyt aiemmin pelipäiviksi perjantain ja lauantain.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan ensimmäinen puolivälieräottelu pelataan torstaina ja toinen peli perjantaina Sastamalassa. Perpon oli kuitenkin saanut ensimmäisen pelin siirrettyä perjantaille.
Liigan kilpailupäällikkö oli hyväksynyt Perpon esityksen pelipäivien siirrosta perjantaille ja lauantaille. Perpo oli saanut siirrätettyä salissa järjestettävän salibandyturnauksen yhden ottelun pelattavaksi muulloin joka mahdollisti toisen pelin pelaamisen lauantaina illalla Sastamalan salissa.
\- En ole koskaan aiemmin kokenut tällaista sähläystä, kertoo Oiva Tapio.
Vammalan Lentopallon oli kuitenkin keskiviikon aikana hankkinut salibandyturnauksen järjestäjältä todistuksen jonka mukaan salia tarvitaan kuitenkin myös lauantain pelin aikaan. Liigan kilpailupäällikkö hyväksyi pelien siirron Valepan pyynnöstä toistamiseen.
\- Soitin salibandyturnauksen järjestäjälle joka aiemmin oli saanut siirretyä yhden pelin aikaisemmaksi. Nyt tämä kertoi, että salia tarvitaankin harjoituksiin. Kun sanoin, että useita pelejä turnauksessa pelaavat joukkueet eivät varmasti harjoittele. Sitten sieltä vain sanottiin, että sitten salia valmistellaan seuraavaa päivää varten ja puhelu loppui siihen, kertasi Tapio käymäänsä keskiviikon puhelua Sastamalaan.
\- Nyt tuntuu siltä, että Vammalalla on niin suuret paineet voittaa mestaruus, että kaikki puurot ja vellit ovat menneet sekaisin. Tämä on aivan tahallista haitantekoa, noituu siirtosekoilua Perungan Poikien puheenjohtaja Oiva Tapio.
Kolmas ja mahdollinen neljäs peli pelataan tiistaina ja keskiviikkona Rovaniemellä. Mikäli voitot ovat tasan neljän pelin jälkeen, pelataan viides peli Sastamalassa 28.maaliskuuta. Jatkoon pääsyyn vaaditaan kolme voittoa.
Hiipunut kauppa ei ole pudottanut omakotikiinteistöjen hintoja
Omakotitalojen kauppahinnat ovat pysyneet vanhalla tasollaan, sen sijaan kauppa on viimeisen vuoden aikana hiljentynyt. Rantatontit menevät Kanta-Hämeessä hyvin kaupaksi.
Vanhojen omakotitalojen kauppa kävi nihkeästi viime vuonna Kanta-Hämeessä. Maanmittauslaitoksen kiinteistökauppatilaston mukaan maakunnassa tehtiin 466 asuinkiinteistöjen kauppaa kaava-alueilla. Vuotta aiemmin kauppoja oli lähes viidennes enemmän, eli 541 kappaletta.
Omakotikiinteistöjen kauppahinta kuitenkin nousi, mutta vain hivenen.
Sen sijaan rannalla olevien rakennettujen kesämökkitonttien kauppa kävi viime vuonna huomattavan kiivaasti. Kauppoja tehtiin 64, kun viime vuosina niitä on tehty vain vähän toistakymmentä vuosittain.
Pielaveden yt-neuvottelujen saldo: Työpaikat vähenevät, virkoja lakkautetaan, "turha työ" loppuu
Pielavden kunta vähentää 25 työpaikkaa. Ketään ei irtisanota, vaan miljoonasäästöjä haetaan lakkauttamalla virkoja, jättämällä eläkkeelle jäävien vakanssit täyttämättä ja tehtävänkuvia muuttamalla.
Pielaveden kunta vähentää 25 työpaikkaa yhteistoimintaneuvottelujen päätteeksi. Ketään ei irtisanota, vaan virkoja lakkautetaan, eläkkeelle jäävien tilalle ei palkata uusia ja tehtävien sisältöjä muutetaan.
Muun muassa vanhus- ja vammaispalvelujohtajan virka lakkautetaan.
\- Meillä on tälläkin hetkellä virkoja täyttämättä ja nyt voidaan arvioida tilanteen olevan pysyvä ja lakkauttaa virat. Hallintoa on kevennetty. Päivähoidon puolella siirrytään yhteen hallinnollista työtä tekevään, kun nyt töitä tekee kaksi henkilöä. Kotihoidon puolella olemme miettineet reitit ja palveluajot uusiksi, että työaikaa kuluisi matkoihin mahdollisimman vähän, Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula kertoo.
Jatkoa luvassa
Hänen mukaansa työtehtävien tarpeellisuutta ja tehostamista on arvioitu ympäri kunnan organisaatiota. Sivulan mukaan yt-neuvottelujen "suuri idea" oli kysyä työntekijöiltä itseltään, mistä voisi säästää ja miten tehtävät voisi jakaa uudelleen.
\- Tummalla pilvellä oli kultareunus. Olen iloinen siitä, että keskustelua käytiin hyvässä hengessä ja tosi hyviä ideoita tuli paljon. Työntekijäthän ne parhaiten tietävät, miten omat työt pitäisi järjestää, Sivula sanoo.
Keskustelut sujuivat Sivulan mielestä niin hyvin, että jatkoa on luvassa.
\- Leikillisesti sanoin, että pitäisikö järjestää yt-neuvottelut joka vuosi. Yt:llä on kuitenkin niin ahdistava kaiku, että mietimme, miten keskusteluja voidaan käydä ilman yt-neuvottelujen tuntua.
Sivulan mukaan keskusteluissa eri palvelualojen työntekijöiden kanssa paljastui päällekkäistä työtä. Turha työ päätettiin lopettaa heti.
\- Esimerkiksi talouspuolella tietojärjestelmä on kerännyt automaattisesti tiedot, jotka ennen on jouduttu keräämään muilla tavoilla. Tietojärjestelmän käyttööoton jälkeen, tietojen keräämistä kuitenkin jatkettiin myös vanhalla tavalla. Se päätettiin lopettaa heti, Sivula kertoo.
"Yllättävän vähän vaikutuksia"
Sivulan mukaan työpaikkojen vähentäminen vaikuttaa vain vähän kunnan palveluihin eikä kuormita pienenevää henkilöstömäärää.
Leikillisesti sanoin, että pitäisikö järjestää yt-neuvottelut joka vuosi.
\- Joudumme luopumaan joistakin tehtävistä ja käytännöistä. Työntekijät eivät varmasti ole olleet tähänkään asti joutilaina, mutta ainakaan työaika ei kasva. Väki vähenee, mutta pidot eivät parane. Arvioisin, että vaikutus on yllättävän pieni kentällä ja palvelun tarvitsijoiden piirissä. 
Pielaveden kunnan tavoitteena on vähentää henkilöstömenoja 1,1 miljoonalla eurolla kahden vuoden aikana, mikä vastaa noin kolmenkymmenen kunnan työntekijän palkkakustannuksia.
Pielaveden kunnalla oli viime syksynä töissä määräaikaiset mukaan lukien arvolta 300 ihmistä.
Yt-neuvottelujen päättymisestä kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Tulevaisuudessa pelataan virtuaalitodellisuudessa
Virtuaalitodellisuuslaseja voidaan saada kuluttajien käyttöön jo vuoden 2014 lopussa.
Sony Computer Entertainment kehittää virtuaalitodellisuuslaseja, joita on tarkoitus saada markkinoille lähitulevaisuudessa. _Project Morpheus_ -työnimellä kulkeva tuote on suunniteltu yhteensopivaksi uuden PlayStation 4 konsolin kanssa. Morpheuksen prototyyppi on ensi kertaa esillä Game Developers Conference -tapahtumassa San Franciscossa.
Virtuaalitodellisuuslasien avulla pyritään luomaan tila, jossa pelaaja kokee olevansa fyysisesti läsnä pelin maailmassa. Lasit toimivat yhdessä liikettä seuraavan kameran kanssa. Kamera välittää tietoa pelaajan liikkeistä ja pään asentoa laseihin, jotka näyttävät peliympäristön muutoksen reaaliaikaisesti suoraan pelaajan silmien edessä.
Sony Computer Entertainment suunnittelee myös, että ohjainta voidaan käyttää pelimaailmassa esimerkiksi miekkana. Morpheus mallintaa pelaajan kädet ja miekan virtuaalisesti, jolloin pelaaja kokee taistelevansa fyysisesti pelin vihollisia vastaan. Kokonaisuus viimeistellään 3D-audioteknologialla, joka jakaa äänimaailman kuulumaan joka puolelta pelaajaa.
Myös Kalifornialainen [Oculus VR](http://www.oculusvr.com/) kehittelee virtuaalitodellisuuslaseja. Yritys on kerännyt projektiinsa rahoitusta muun muassa Kickstarter-yhteisörahoituksen kautta. Oculus VR pyrkii saamaan _Rift_-nimiset virtuaalitodellisuuslasit kuluttajien käyttöön vuoden 2014 lopulla tai ensi vuoden alussa.
**Lähteet:** Sony Computer Entertainment, Oculus VR
Vapaa-ajattelijat hämmästyivät – kansanedustaja kyseenalaistaa liiton toiminnan
Kansanedustaja Esko Kurvinen (kok.) on Vapaa-ajattelijoiden liiton mukaan väärässä kysyessään, miksi liitto saa arvostella kirkkoa. Vapaa-ajattelijoiden mukaan arvosteluoikeus kuuluu demokratiaan.
Vapaa-ajattelijoiden liitto on hämmästynyt kansanedustaja Esko Kurvisen (kok.) tekemästä kysymyksestä. Kurvinen on vapaa-ajattelijoiden mukaan kysynyt oikeusministeriöltä, miksi Suomessa saa ylläpitää sivustoa, joka levittää kirkon vastaista tietoa ja tarjoaa mahdollisuutta erota kirkosta.
Vapaa-ajattelijoita lähellä olevat tahot ylläpitävät eroakirkosta.fi-sivustoa, jonka kautta viime vuosina on eronnut kirkosta satojatuhansia ihmisiä.
Liitto taas on uskonnottomien etujärjestöksi itseään kutsuva yhdistys, jonka tavoitteena on muun muassa, että "valtio ja kunnat kohtelevat kaikkia ihmisiä yhdenvertaisesti heidän vakaumuksestaan riippumatta".
Toivottavasti kansanedustaja Kurvinen ei haaveile, että Suomessa palattaisiin 30-luvun ihmis- ja perusoikeuskäsityksiin.
Liitto: Suomi ei ole Venäjä
Vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja Petri Karisma ihmettelee, miksi kansanedustaja yrittää rajoittaa laillista yhdistystoimintaa.
– Uskonnottomien yhdistyksiä on Suomessa lakkautettu aikaisemmin. Tampereen siviilirekisteriyhdistys lakkautettiin 1930-luvulla kaksi kertaa. Toivottavasti kansanedustaja Kurvinen ei haaveile, että Suomessa palattaisiin 30-luvun ihmis- ja perusoikeuskäsityksiin, Karisma sanoo.
Puheenjohtaja Karisma korostaa, että vapaa-ajattelijoilla on oltava oikeus arvostella esimerkiksi evankelis-luterilaisen kirkon asemaa Suomessa.
– Yhteiskunnallisia kiistakysymyksiä ei demokraattisessa maassa ratkaista kieltämällä poliittisten vastustajien toiminta. Kurvinen on ilmeisesti kuunnellut tarkalla korvalla, miten Venäjällä ajetaan alas kansalaisyhteiskuntaa. Ehkä Kurvinen haluaa Suomeen Venäjän käytännöt, Karisma toteaa.
Ylen Mediabussi kurvasi Kokkolaan: koululaiset uutistyöhön pikaopeilla
Kokkolan Torkinmäen koulun 6. luokkalaiset hyppäsivät päiväksi uutistoimittajan saappaisiin. Nuorten medialukutaitoa herättelevä Ylen Uutisluokka -hanke toi kokkolalaisnuorten avuksi ympäri maata kiertävän Mediabussin. Koululaiset tarttuivat uutistyöhön kahden päivän opastuksella.
Kokkolan meripelastusyhdistyksen kummallinen jäätalvi, sotapelko ja koululaisten elämää parakeissa. Siinä muutamia juttuaiheita, joita Kokkolan Torkinmäen 6. luokkalaiset toteuttivat kaksipäiväisessä uutispajassa.
Kolmen pojan ryhmä otti aiheekseen meripelastusseuran poikkeuksellisen talven. Tuukka Haapasalon, Aarne Herlevin ja Jimi Hotakaisen ei tarvinnut ideaa paljon kypsytellä.
– Se lähti mun harrastuksesta Kokkolan meripelastusyhdistyksessä. Siellä pääsee opettelemaan merimerkkejä ja merenkulkutaitoja, perustelee Torkimäen 6A-luokan oppilas Aarne Herlevi poikien yhteistä valintaa uutisjutuksi.
Torkinmäen koulu on yksi Ylen seitsemästä Uutisluokasta, joille opetetaan uutistyön niksit, kriittistä medialukutaitoa ja journalismin alkeitakin. Nyt parikymmentä koulun kuudesluokkalaista pääsi rakentamaan tv-juttuja omista aiheista Mediabussin kouluttajien opastuksessa.
Into omien aiheiden tekemiseen oli kova. Vaikka kolmen pojan työryhmä aloitti aamunsa seitsemän hujakoilla Kokkolan Öjan merivartioasemalta, eivät voimat loppuneet vielä toisessakaan kuvaus- ja haastattelupaikassa.
– Tästä saa kokemusta seuraavaan haastattelukertaan, niin kyllä jaksaa! Ja vielä iltapäivällä pitäisi leikata kuvamateriaaleista uutisjuttu, Haapasalo, Herlevi ja Hotakainen juttelevat.
Kamera käteen ja työhön!
Uutistyöhön piti hypätä päivän koulutuksella ja omaksuttava tietopaketti oli kohtuullisen suuri. Ylen Mediabussin kouluttaja Mikko Laine kiitteli koululaisten nopeaa omaksumiskykyä.
– Me opetetaan koululaisille ihan perustaidot kuvaamisesta, äänittämisestä ja haastattelujen tekemisestä. Nopealla aikataululla päästään nollapisteestä aika
Nuorilla on jo medialaitteita taskussa, joten asenne on: totta kai me osataan!
ammattimaiseenkin uutisten tekotapaan, Laine kuvailee työpajameininkiä.
Pajatyöskentely on hyvin käytännönläheistä. Siellä ei luennoida, vaan opetetaan kädestä pitäen. Kun lyhyet uutisjutut ovat valmiita, antaa kouluttaja aina palautetta: niin hyvää kuin kriittistäkin.
Tekniset laitteet eivät nykynuorta huimaa – se näkyy myös kokkolalaiskoululaisista. Pojille videokuvaus ei tuottanut suurta tuskaa.
– Nuorilla on jo medialaitteita taskussa, joten asenne on: totta kai me osataan! He ottavat nopeasti tekniikan haltuun. Mutta vaikeinta on malttaa miettiä, mitä kannattaa kuvata ja miten. Eikä vain niin, että sohitaan johonkin suuntaan ja sitten se kuva tärisee, kuvailee mediakouluttaja Mikko Laine.
Opit laitettu kouluissa jakoon
Uutistyön hankalin kohta oli Aarne Herlevin mielestä haastattelut.
– Se kun asiantuntijoita pitää haastatella. Sitä tietoa tuli niin runsaasti, Herlevi myöntää.
Mutta vaikeinta on malttaa miettiä, mitä kannattaa kuvata ja miten. 
Ylen Mediabussi on kiertänyt vuodesta 2006 saakka ympäri Suomea. Ensin nuorisotaloilla ja kirjastoissa ja sen jälkeen kohteena ovat olleet koulut.
Pari vuotta mukana ollut kouluttaja Mikko Laine on kuullut kouluilta ja vanhemmilta pelkästään positiivista palautetta.
– Sellaistakin viestiä on tullut, että uutistyön ja videokuvaamisen alkeet opetelleet oppilaat ovat kouluttaneet luokassa tovereitaan. Sellainen tuntuu hyvältä palkkiolta tästä työstä, tiivistää Laine.
Ylen Uutisluokka huipentuu tänä vuonna huhtikuun lopussa Yle Uutisluokan päivään. Silloin koululaisten uutiset saavat näkyvyyttä Ylen verkkosivuilla, televisiossa ja radiossa.
Uutispajoissa tehdyt koululaisten kaikki videot on nähtävissä Yle Areenassa.
Puoluesihteeri tulee Tampereelle selvittämään kansanedustaja Laila Koskelan erottamista
Tampereen Perussuomalaisten yhdistyksen hallitus erotti Koskelan paikallisyhdistyksestä luottamuspulan takia maaliskuun alussa.
Perussuomalaisten kansanedustajan Laila Koskelan erottamisasia on edelleen epäselvä. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo on vaitonainen erottamisjupakasta, mutta aikoo matkustaa Tampereelle ensi viikolla.
Slunga-Poutsalo on aiemmin sanonut, että puolueen paikallisyhdistyksen hallitus ei voi erottaa jäsentä, vaan siihen tarvitaan yleisen jäsenkokouksen päätös.
Tampereen Perussuomalaiset ry:n hallitus erotti Koskelan paikallisyhdistyksestä luottamuspulan johdosta maaliskuun alussa.
PS Kemille kova cup-vastustaja 
Kemissä nähdään huhtikuun alussa huippuottelu, kun PS Kemi Kings kohtaa Turun Palloseuran.
PS Kemi kohtaa Suomen Cupin 5. kierroksella Veikkausliigajoukkue Turun Palloseuran. TPS kukisti AC Oulun keskiviikkona Oulussa lukemin 4-0.
Ps Kemi Kingsin ja Turun Palloseuran välinen ottelu pelataan Kemissä Jungon jalkapallohallissa keskiviikkona 2. huhtikuuta klo 19.
_20.3.2014 klo 14.15 korjattu muuttunut ottelun alkamisaika klo 19._
Tammela Minerals etsii arvometalleja myös Jokioisista
Malmiyhtiö Tammela Minerals on saanut uusia valtausoikeuksia Jokioisille, Somerolle ja Tammelaan. Yhtiötä kiinnostavat mahdolliset arvometallit, kuten litium, tina, tantaali ja kulta.
Malmiyhtiö Tammela Minerals on kiinnostunut myös Jokioisten maaperästä. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt yhtiölle valtausoikeuden Jokioisille, Somerolle ja Tammelaan yhteensä noin 500 hehtaarille.
Kuukausi sitten Tukes myönsi sille valtausoikeudet pelkästään Tammelaan yli 1000 hehtaarille. Malmiyhtiö otaksuu seudulla olevan litiumia, tinaa, tantaalia ja kohonneita kultapitoisuuksia.
Uusin valtausoikeus kattaa laajoja alueita Tammelan Torrolta  ja esimerkiksi Jokioisten Vaulammilta.
Kaarina selvitti yritysten ja päätöksenteon suhdetta
Kaarinan kaupunki on tehnyt ainutlaatuisen selvityksen päätöksenteon ja yritysvaikutusten välisestä suhteesta. Kaupunginjohtaja pitää tärkeänä, että yritysten elinmahdollisuudet turvataan.
Poliittisen päätöksenteon ja yritysvaikutusten suhdetta tulisi edelleen selvittää Kaarinassa, todetaan Turun yliopiston raportissa. Kaarinassa on pilotoitu parin vuoden ajan päätöksenteon ja yritysvaikutusten arviointia ja pyydetty raportti yliopistolta.
Kaupunginjohtaja Harri Virta pitää tärkeänä, että yritysten elinmahdollisuudet turvataan esimerkiksi hyvällä kaavoituksella. Yrityksille pitää löytyä tontteja julkisen liikenteen läheisyydestä.
\- Jos ajatellaan kaupungin kilpailukykyä ja elinvoimaa, tärkeää on, että yritysten asiat ovat kaupungissa kunnossa. Isoin asia on se, että virkamiehet ja päätöksentekijät ovat tietoisia, mitä yritykset kaupungissa tarvitsevat.
Virran mukaan Kaarinan kaupunki on ketterä ottamaan huomioon yritykset.
\- Se, missä ketteryys varmasti näkyy, on erilaiset lupaprosessit. Jos puhutaan vaikka rakennusluvista, tämänkokoinen kaupunki pystyy aika nopeasti käsittelemään asioita. Toinen asia on se, että me tunnetaan yritykset hyvin, ollaan erilaisissa projekteissa mukana. Tämänkokoisessa kunnassa se on mahdollista, pohtii Virta.
Nuoret karhut jo evästä etsimässä
Ensimmäiset karhut ovat saapuneet Kainuun karhunkatselukojuille etsimään ruokaa. Ennätysaikaisin talviunilta heränneet karhut ovat yrittäjän mukaan nuoria uroksia. Lämmin sää ja kantava hanki pistivät karhut liikkeelle.
Sekä Kuhmossa että Suomussalmella on karhunkatseluyrityksissä tehty havaintoja talviunilta nousseista karhuista. Kuhmossa yrittäjä Ari Sääski kertoo liikkeellä olleen nuoria uroskarhuja.
– Eivät nämä isoja uroksia ole. Olisiko niillä tullut tehtyä pesä etelärinteeseen, ja lämpimät säät ajoivat pesästä pois. Märkä syksy ja pitkään jatkunut sula aiheutti varmaan nuoremmille karhuille ongelmia pesänteossa, vanhemmat karhut osaavat valita paremmin pesäpaikan.
Sääski sanoo, että on poikkeuksellista, että karhut ovat heränneet näin aikaisin.
– Poikkeuksellista on myös se, että hanki kantaa karhua. Ne pääsevät nyt liikkumaan nopeasti, eivätkä sen vuoksi ole arkojakaan kun kojuille tulevat ruokaa etsimään.
Sääski kertoo katselukojuilla olevan ruokaa tarjolla koko talven ahmoja varten.
– Nyt pitää laittaa enemmän ruokaa tarjolle. Karhulla on kova nälkä kun se aloittaa syömisen, yrittäjä kertoo.
– Päiväohjelmaan nyt heränneellä karhulla kuuluu oleilua ja syömistä.
Karhu ei hereillä välitä sään vaihtelusta
Kainuussa lämpötila ja sää vaihtelee kovasti. Ari Sääsken mukaan karhu ei siitä välitä. 
Kun hanki ei enää kanna ja lumi upottaa, niin se vaikeuttaa karhun liikkumista ja siitä tulee varovaisempi.
– Sillä saattaa aamulla olla turkki kuurassa, mutta ei säällä ole karhulle sen herättyä juurikaan merkitystä. Kun hanki ei enää kanna ja lumi upottaa, niin se vaikeuttaa karhun liikkumista ja siitä tulee varovaisempi.
Hanki houkuttelee myös ihmisiä liikkumaan metsäisillekin maille.
– Ihminen pitää sellaista ääntä hangella liikkuessaan, että karhu juoksee pakoon ilman eri säikäyttelyjä. Karhulla vain hieman kynnet rapisevat hangella, ja se pääsee pakoon nopeasti. Karhu tulee hankea pitkin kaukaakin melko nopeasti ruokapaikalle, Sääski selvittää.
Karhunkatselukausi jo yli puoli vuotta
Ari Sääski on järjestänyt karhunkatselua 15 vuotta Kuhmossa, ja ensimmäistä kertaa tuona aikana karhut ovat liikkeellä jo maaliskuun puolivälin tienoilla.
– 15 vuotta sitten karhut olivat liikkeellä huhtikuun loppupuolella. Nyt on normaalia, että ensimmäiset karhut saapuvat huhtikuun alkupuolella, mutta tämä on jo ennätysaikaisin. Vuonna 2009 karhut saapuivat maaliskuun viimeisenä päivänä.
Karhunkatselua järjestäville yrittäjille karhujen aikaistunut herääminen tietää pidempää sesonkia ja parempaa bisnestä.
– Ensimmäiset ulkomaiset asiakkaat tulevat huhtikuun alussa, mutta riski on aina asiakkaalla, että ovatko karhut vielä heränneet. Nyt laitoin viestiä asiakkaille, että ensimmäiset karhut ovat saapuneet, Sääski kertoo.
– Kauden pituus alkaa olla jo yli kuusi kuukautta. Lokakuussa kautta ei voi pimeyden vuoksi jatkaa, mutta nyt lumi antaa valoa ja yölläkin voi kuvata paremmin.
Tyyli pysyy
Marja Hautakankaalle tyyli ei ole iästä kiinni. Jos joskus vanhainkoti kutsuu, lähdetään sinnekin minihameessa.
**Nimi:** Marja Hautakangas
**Oma tyyli:** Tyylini on holtiton. Pukeudun aamulla mielialan mukaisesti enkä ikääni vastaavasti. Vanhainkotiinkin lähden todennäköisesti minihameessa. Suomalaisen naisen pukeutumista vaivaa arkuus, konservatiivisuus, tätimäisyys ja tylsä laumauskollisuus. Persoonallisen asun sijaan valitaan varma vaihtoehto, joka tekee kaikista kloonattuja tanttoja.
**Tyyli-idoli:** Minulla ei ole koskaan ollut muuta tyyliesikuvaa kuin oma intuitioni. Kiinnitän ensimmäiseksi huomioni leikkauksiin ja materiaaleihin. Jos ne ovat kunnossa, on oikea vaate kyseessä.
**Luottovaate:** Jakku. Kaikkina vuodenaikoina. Tällä hetkellä olen innoissani Givenchyn vihreästä bleiseristä. Se on upea ja laadukas second-hand-aarre, joka ei pidä itsestään meteliä, vaikka ensisilmäys kertoo, mistä on kyse. Se rakentaa ympärilleni raamit ja on osa minua.
**Muoti:** Minulla ei ole edes irtosuhteita muotiin. Se toistaa itseään. Kaivelen vain varastojani ja pysyn kartalla. Inspiroivissa vintage-kaupoissa on enemmän valinnanvaraa ja tuotteiden laatuun voi luottaa. Merkeistä muistan vain muutamia. Armanin tunnistaa onnistuneesta olkalinjasta.
**Vaatekaappi:** Vaatekaapissani on eniten linjakkaita jakkuja ja mustia sukkia. En omista mekkoja enkä käytä kirjavia kuoseja. Opin tämän seepralaumalta, josta on vaikea erottaa yksilöä. Kirjava printti häivyttää myös vaatteen linjat ja muodot. Musta väri on taas sopivan anonyymi tausta rauhoittamaan asukokonaisuuden.
**Shoppailu:** Olen huikenteleva, mutta hintatietoinen seikkailijatar. Ostan pelkästään vintagea ja second-hand-vaatteita. Varastoni on jo niin laaja ja monipuolinen, että yhdistelmäkelpoinen kokonaisuus löytyy aina. Kun liikun muuten vain ostomielellä, silmään rekin päästä päähän, ojennan käteni - ja siinä se on.
Teksti: Hertta Päivärinta
Kuvat: Marja Hautakangas
Mistä löytyisi menetetyille työpaikoille korvaaja? 
Ympäristöalasta on odotettu pelastajaa Suomelle, josta perinteisen teollisuuden työpaikat ovat kadonneet vauhdilla. Kasvu on kuitenkin takellellut. Löytyvätkö lähitulevaisuuden työpaikat ympäristöalalta vai muualta?
Ympäristöala eli cleantech on yksi harvoja Suomessa kasvavia aloja, mutta senkään kasvu ei ole ollut niin suurta, että sillä työllistäisi massoja. Cleantech-sektori on yltänyt tavoiteltuun kasvuvauhtiinsa työllistävyydessä ja liikevaihdossa vasta parin viime vuoden aikana.
Sitran mielestä ympäristöalan kasvuun ovat vaikuttaneet talouden yleinen alamäki sekä valtion ja kuntien ratkaisut. Johtaja **Mari Pantsar-Kallio** Sitrasta sanoo, että kunnat ja valtio ottavat edelleen usein käyttöön vanhaa teknologiaa sen sijaan, että kokeilisivat etujoukoissa uutta. Hän toivoo, että julkisissa hankinnoissa suosittaisiin rohkeasti nykyistä enemmän uusia, ympäristöystävällisiä ratkaisuja.
Esimerkiksi puubiomassoihin perustuvan teollisuuden kasvutavoitteeksi on arvioitu kymmenen miljardia euroa ja 10 000 uutta teollista työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä. Pantsar-Kallio pitää tavoitetta realistisena, jos valtiovalta antaa tukensa muun muassa energiapolitiikalla.
**Uskotko, että ympäristöalalta löytyy korvaaja teollisuuden työpaikoille? Jos ei, mistä alasta olisi perinteisen teollisuuden korvaajaksi ja Suomen talouden nostajaksi?**
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. **Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran **aiheena on se, miten ympäristöosaaminen muutetaan rahaksi 20.3. kello 14.30–15.00._
Ympäristöalalla on vielä matkaa talouden veturiksi
Talouden alamäki on jarruttanut niin sanotun cleantech-sektorin kehittymistä teollisten työpaikkojen korvaajaksi Suomessa. Sitra syyttää ympäristöalan hitaasta kasvusta valtiota ja kuntia, joiden toivottaisiin suosivan nykyistä enemmän uusia, ympäristöystävällisiä ratkaisuja.
Ympäristöalan kasvu takeltelee Suomessa. Niin sanottu cleantech-sektori on vasta parina viime vuonna päässyt tavoiteltuun kasvuvauhtiin niin työllistävyydessä kuin liikevaihdossa.
Pääsyynä odotettua hitaampaan kehitykseen pidetään talouden yleistä alamäkeä, mutta myös valtion ja kuntien toimia. Johtaja Mari Pantsar-Kallio Sitrasta toteaa, että julkisissa hankinnoissa pitäisi nykyistä enemmän suosia uusia, ympäristöystävällisiä ratkaisuja.
\- Kunnat ja valtiot ottavat usein käyttöön vanhaa teknologiaa, joten uudet, tehokkaat ratkaisut eivät helposti pääse markkinoille. Kukaan ei halua ensimmäisenä ottaa uutta teknologiaa markkinoille ennen kuin kaveri on kokeillut sitä. On turvallista tehdä samoin kuin muut.
Pantsar-Kallio huomauttaa, että viime vuonna julkiset hankinnat olivat suuruusluokaltaan 35 miljardia euroa, mikä on 20 prosenttia Suomen bruttokansantuotteesta.
Valtion pitäisi Pantsar-Kallion mielestä myös terävöittää energiapolitiikkaansa ja edistää aiempaa enemmän kotimaista energiatuotantoa.
\- Puubiomassat ovat tärkeässä roolissa. On järjetöntä, että maailmalta tuodaan energianlähteitä Suomeen, kun meillä on paljon omaakin käyttämätöntä puuta ja jätettä. Meillä pitäisi olla ohjaavaa energia- ja teollisuuspolitiikkaa, että voitaisiin nopeuttaa cleantechin kasvua Suomessa. Cleantech-liiketoiminnan kasvu riippuu myös ihmisten ajattelutavasta ja rohkeudesta ottaa käyttöön uusia ratkaisuja.
Sitra: Työpaikat tulevat vielä
Sitra uskoo, että ala voi korvata teollisuudesta katoavia työpaikkoja, mutta se tarkoittaa asennemuutoksen lisäksi työntekijöiden uudelleenkouluttamista.
Esimerkiksi puubiomassoihin perustuvan teollisuuden kasvuksi on arvioitu kymmenen miljardia euroa ja 10 000 uutta teollista työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä. Pantsar-Kallio uskoo, että tavoite on realistinen.
\- Kyllä, mutta toteutuakseen se vaatii sitä tukevia päätöksiä valtiovallalta.
Jos Suomi jää kehityksen ulkopuolelle, olemme ulkona maailman suurimmilta markkinoilta. 
Mari Pantsar-Kallio ei usko, että cleantechin kasvun takelteleminen johtuisi rahoituksen puutteesta. Hänen mukaansa yksityiset rahoittajat ovat jo melko hyvin mukana sektorin rahoituksessa. Sen sijaan kyse on nimenomaan energia- ja teollisuuspolitiikasta.
Käytännön esimerkkeinä Pantsar-Kallio esittää muun muassa uusiutuvan energiantuotannon hyötykäyttöä. Vaikka tuulivoima ei ole lähtenyt vielä lentoon, periksi ei pidä hänen mukaansa antaa.
Hän toivoo kehitystyötä myös aurinkoenergiaratkaisuihin.
\- Ne ovat maailman nopeimmin kasvavia markkinoita. Jos Suomi jää kehityksen ulkopuolelle, olemme ulkona maailman suurimmilta markkinoilta. Aurinkoenergiassa pitää löytää suomalaisen osaamisen vahvuus. Se ei välttämättä ole halpojen aurinkopaneelien valmistamista Suomessa, sillä ne tehdään jo Kiinassa. Me voisimme tuoda kiinalaisia paneeleja ja kehittää niiden ympärille vaikka kokoonpano- ja huoltobisnestä.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on se, miten ympäristöosaaminen muutetaan rahaksi 20.3. kello 14.30–15.00._
Vintagekeräilijä
Toimittaja Ina Mikkolalle vaatteet ovat löytöjä, joiden avulla tyyli kehittyy jatkuvasti eteenpäin.
**Nimi:** Ina Mikkola
**Ikä:** 23
**Oma tyyli:** Tyylini on monipuolinen, värikäs, kokeileva, kapinallinen, räväkkä, vintage-henkinen ja ilmestys.
**Mistä haet inspiraatiota?** Inspiraatio tulee silloin, kun näen vaatteen kaupassa tai kirpputorilla. Kiinnostava vaate saa minut pohtimaan, voisiko se olla osa tyyliäni ja voisinko sen kautta kehittää tyyliäni. Yksikin vaate voi antaa tyylilleni sykäyksiä uusiin suuntiin.
**Tyyli-idoli:** Minulla ei ole tyyli-idolia, koska en halua matkia tai kopioida ketään. Olen siis itse oma tyyli-idolini.
**Luottovaate:** Tällä hetkellä luottovaatteni on "pökkelökenkäni" (paksupohjaiset flatform-kengät). Kengät ovat olleet täydelliset talvikengät, koska paksu pohja pitää jalat lämpimänä. Kengät myös sopivat monen asun kanssa.
**Muoti:** Minulle tulee inhoreaktio siitä, että joku ulkopuolinen sanelee ja päättää, miten tulee pukeutua ja mitä väriä pitää käyttää. Muotinäytöksissä on usein jäykkä meininki. Toisaalta jotkut haute couture -asut voivat olla hienoja.
**Vaatekaappi:** Laskin joskus, että minulla on 130 mekkoa. Nykyään niitä on varmaan vielä enemmän. Mekot ovat näyttäviä, kauniita sekä käytännöllisiä ja käteviä. Mekko sisältää itsessään jo asukokonaisuuden. En käytä kauheasti housuja, koska hienoja housuja on vaikea löytää. En ymmärrä niitä, jotka sanovat, että housut ovat käytännöllisiä ja mekot epäkäytännöllisiä.
**Shoppailu:** Inhoan shoppailua, joten ostan kerralla paljon. Ostan suurimman osan vaatteistani ulkomailta, mutta en kutsu sitä shoppailuksi vaan aarteiden etsinnäksi. Ulkomailla matkaseurani on ollut usein järkyttynyt vaateostosten määrästä. Ostan kerralla enemmän ja sitten pidän kuukausien tauon.
Teksti: Hertta Päivärinta
Kuvat: Ina Mikkola
Mourinho asetettiin syytteeseen – epäsopivaa käytöstä
José Mourinho joutuu vastaamaan Aston Villaa vastaan pelatun ottelun aikaisesta toiminnastaan Englannin jalkapalloliitolle
Englannin jalkapalloliitto syyttää Chelsea-manageri José
Mourinhoa epäsopivasta käytöksestä lauantaina pelatun Aston Villa –ottelun yhteydessä.

Syyte perustuu pelin loppuhetkien tapahtumiin, joiden aikana
portugalilaismanageri tuli kentän puolelle keskustelemaan erotuomari Chris Foyn
kanssa tämän ajettua Chelsean Ramiresin ulos.
Mourinholla on ensi maanantaihin asti aikaa vastata
syytöksiin.
Mourinhon mukaan hän yritti kiinnittää Foyn huomion, kun
Gabriel Agbonlahor ryntäsi Aston Villan vaihtopenkiltä tönimään Ramiresia. Foy
ajoi tilanteen jälkeen Ramiresin ohella myös Mourinhon ulos.
\- En tiedä miksi minut ajettiin kentältä. Yritin puhua
erotuomarin kanssa, mutta hän ei suostunut, Mourinho sanoi BBC:n mukaan.
Chelsea hävisi ottelun 0-1.
Askel navetasta yrttitarhalle oli helpompi kuin uskalsi odottaakaan – maitotilasta tuli yrttitila
"Nyt vaihtuu laji tällä mäellä", päätettiin Saarisen perheessä vuonna 2007. Seuraavana vuonna pantiin ensimmäinen yrttihehtaari kasvamaan. Satoa siunaantui niin paljon, että seuraavana kesänä oli pakko laajentaa kuivauspuolta.
Ei tuotantosuunnan muutos helppoa ole, mutta yllättävän kitkattomasti se kuitenkin Terhi ja Jussi Saariselta sujui. - Ekana kesänä istutimme hehtaarin verran yrttejä ja aloimme kokeilla osaammeko kasvattaa niitä, muistelee puutarhurin koulutuksen saanut Terhi.
\- Taimikasvatuksesta se alkoi, koska kasvatan itse kaikki ne taimet, jotka peltoon laitetaan. Yrtit kasvoivat hyvin ja siitä tulikin ongelma, Terhi naurahtaa.
\- Emme ehtineet kuivata läheskään kaikkea, koska meillä oli niin pieni kuivuri. Se oli alimitoitettu yrttimäärään nähden. Seuraavana kesänä laajennettiin kuivauspuolta.
Terhi ja Jussi Saarinen tekevät molemmat tilan töitä, mutta Jussilla on kuitenkin myös palkkatyö. Terhille yrtit ovat päätyö.
Hyvä ajoitus
Uuden aloittamisessa on paljon opeteltavaa. Byrokratiaa tuli paljon lisää. - Välillä tuntuu, että paperinpyöritystä on niin paljon, että ei ehdi tekemään töitä, Terhi nauraa.
\- Meillä isäntä hoitaa aika paljon paperipuolta. Minä itse olen enemmän käytännön ihminen, mutta paljon me näitä töitä teemme yhdessä.
Yhteiskunta pitää hyvän huolen jäsenistään. Viime kesänäkin Eviran tarkastaja tupsahti yrttitilalle ottamaan tuoreyrteistä näytteitä ja varmistamaan, että niissä ei ollut kasvinsuojeluaineiden jäämiä.
\- Mehän ei niitä käytetä, joten ei sieltä mitään löytynytkään, Terhi sanoo.
Miten Rahulan takametsistä päästään Helsinkiin eduskuntatalolle esittelemään kotimaisia yrttejä?
\- Meillä on ollut hyvää tuuria ja hyvä ajoituskin nyt, kun lähiruoka ja kotimainen ruoka yleisemminkin on noussut esiin, on Terhi Saarisen vastaus. - Hyvien sattumusten summa siis, mutta olemme me itsekin alusta lähtien tarkkaan miettineet, mistä lähdetään, mikä on ykkösasia ja miten edetään. Meille ykkösasia oli, että pakkaus on niin hyvän näköinen, että sillä pystyy kaupasta kalastamaan asiakkaan itselleen.
Lipstikkaa ja laskutaitoa
Yrittäjäksi oppimisessa on omat kommervenkkinsä. On pakko osata ajatella rahaa ja tuottavuutta.
\- Tässä joutuu laskemaan, mitä kannattaa tehdä ja mitä kannattaa laittaa. Olemme keskittyneet yrtteihin, joita kuluttajat haluavat ja niille on markkinat. Nyt uusvanhoilla yrteillä on kysyntää, esimerkiksi lipstikalla ja ruohosipulilla. Suosittuja ovat myös basilika ja timjami.
\- Tällainen ajattelu vaatii opettelua. Koskaan ei opi kaikkea, mutta mielenkiintoista tämä on ja molemmat tykkäämme tästä hommasta.
"Palkitseva fiilis"
Minkälaisena näet tulevaisuuden? Kymmenen vakituista työntekijää ja puimurit ajelemassa silmänkantamattomiin ulottuvilla pelloilla puimassa yrttejä?
\- No ei ihan niinkään, Terhi Saarinen nauraa. - Haluamme pitää tämän perheyrityksenä ja sen verran pienimuotoisena, että langat pysyvät omissa käsissä. Ei meillä ole mitään suuruuden tavoitetta, yritämme vain tehdä laadukasta ja hyvää tuotetta ja löytää sille sopivat markkinat.
\- Yrittäjyydessä kiehtoo oma vapaus. Itse pystyy määrittelemään työn. Ja onhan se aikamoinen momentti, kun jännittää, että onnistuuko tämä homma vai ei. Siinä on riskinottoa, mutta jos työn saa onnistumaan, fiilis on todella palkitseva.
Pohjois- ja Itä-Suomen oikeuksia yhdistetään
Hovi- ja hallinto-oikeuksien määrä vähenee huhtikuun alussa, kun Pohjois- ja Itä-Suomessa aloittavat uudet yhdistetyt oikeusistuimet. Pohjois-Suomessa hallinto-oikeus keskitetään Ouluun ja Itä-Suomessa hallinto- ja hovioikeudet Kuopioon.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden toimintaa keskitetään  huhtikuun alussa Ouluun. Istuntoja voidaan kuitenkin järjestää tarvittaessa myös Oulun ulkopuolella. Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden toimialue kattaa
Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja koko Lapin. Tarvittaessa tuomarit matkustavat
pohjoisemmaksi pitämään istuntoja, joita voidaan järjestää myös muissa
tiloissa, oikeuslaitoksen tilojen ulkopuolella.
\- Suullisia käsittelyjä voidaan jatkaa Rovaniemellä, jonne
jää paikka istuntoja varten, mutta ei muita työtiloja, kertoo ylituomari Aino
Oksala.
Itä-Suomessa toimintaa keskistetään Kuopioon, mutta sielläkin voidaan istuntoja järjestää tarvittaessa myös Kouvolassa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden muutoksen yhteydessä Rovaniemeltä siirtyy suoraan Ouluun kuusi henkilöä, lopuista kymmenestä virasta osa lakkaa ja osa täytetään lähiaikoina. Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden aloittaessa Oulun henkilökuntamäärä kasvaa 28:sta 41:een. Rovaniemelle
jääville on löytynyt muuta työtä valtionhallinnossa.
Oulun hallinto-oikeuden toimitiloja laajennetaan ja
peruskorjataan uudistuksen yhteydessä.
Muutoksia myös Itä-Suomessa
Itä-Suomen hallinto-oikeus korvaa nykyiset Kuopion ja Kouvolan hallinto-oikeudet. Hallinto-oikeuksien lisäksi myös hovioikeuksien määrä
vähenee yhdellä, kun Kuopion ja Kouvolan nykyiset hovioikeudet yhdistetään
Itä-Suomen hovioikeudeksi. Samalla Kainuun käräjäoikeus siirtyy Itä-Suomen
hovioikeuden tuomiopiiristä Rovaniemen hovioikeuden tuomiopiiriin.
Hallinto-oikeus käsittelee julkishallintoon liittyviä
oikeusasioita kuten esimerkiksi hallinnollisia valituksia. Hovioikeus on puolestaan yksityisoikeudellisissa
ja rikosasioissa niin sanottu toinen oikeusaste, johon voidaan valittaa
käräjäoikeuksien päätöksistä. Valtio- ja maanpetosasioissa hovioikeus on
ensimmäinen oikeusaste.
Eläimet selvisivät Pöytyän navettapalosta
Torstaiaamuna syttynyt palo tuhosi kokonaan tuhatneliöisen rakennuksen, mutta pelastuslaitos sai 24 eläintä pelastettua.
Suuri navetta on palanut Pöytyällä Lankkistentiellä torstaiaamuna. Palo on saatu sammumaan, eikä leviämisvaaraa ole.
Rakennuksessa olleet 24 lehmää ja vuohta saatiin kuin ihmeen kaupalla pelastettua. Alkusammutusvaiheessa rakennuksesta saatiin ulos 14 eläintä ja kymmenen pelättiin kuolleen.
Kun sammutus oli edennyt siihen vaiheeseen, että savusukeltajat pääsivät rakennuksen sisään, löytyi sieltä vielä eläviä nautoja. Nämäkin saatiin lopulta ulos aamulla kahdeksan aikoihin.
\- Savusukeltajat totesivat yllätyksekseen, että eläviä eläimiä vielä oli. Kyllä se oli melkoinen yllätys, kun rakennus kuitenkin oli palanut kauttaaltaan, kertoo päivystävä palopäälikkö Kari Alanko.
Osa pelastetuista eläimistä pääsi karkuun viereiselle tiealueelle ja liikennevirasto varoitti asiasta liikennetiedotteella hieman ennen kello kahdeksaa.
Rakennus paloi kivijalkaan
Hälytys palosta tuli puoli kuuden maissa.
Paloa sammuttamassa oli yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä eli viitisenkymmentä palomiestä. Navetan vieressä on myös asuinrakennus, mutta palo ei levinnyt. Savukaasuista ei ollut haittaa alueen muulle asutukselle.
Lähistöllä on asutusta, mutta savukaasuista ei ole haittaa.
\- Nyt on korkeapaine, ja savut menevät suoraan ylös, Alanko kertoo.
Palon sammutus ja jälkiraivaus kestävät Alangon mukaan iltapäivään asti ja jälkivartiointi iltaan.
SM-hiihtojen kuninkuusmatkat lyhenevät lumisateen takia
Vaajakosken SM-hiihtojen kuninkuusmatkat lyhenevät. Naiset hiihtävät sunnuntaina 20 kilometriä ja miehet 30 kilometriä.
Viime päivien lumisade ratkaisi kuninkuusmatkojen lyhentämisen. Uuden lumipeitteen takia kuorma-autot eivät pääse kesärenkailla levittämään tykkilunta kisaladuille. Toisaalta lunta on satanut niin vähän, ettei se riitä ladun tekemiseen.
Kuninkuusmatkojen hiihtäminen olisi edellyttänyt 5 kilometrin kisalatua. Nyt Vaajakoskelle saadaan tehtyä vain 2,5 ja 3,3 kilometin kisaladut.
Tuomarineuvosto päätti torstaiaamuna lyhentää miesten 50 kilometrin kisan 30 kilometriin ja naisten 30 kilometrin kisan 20 kilometriin.
Parikkalan piialle toivotaan patsasta 
Parikkalassa on virinnyt ajatus hankkia patsas Parikkalan piialle. Rahaa tarvittaisiin kymmeniä tuhansia euroa.
Parikkalassa on viritelty uudelleen ajatusta hankkia patsas Parikkalan piialle. Tarinan mukaan Parikkalassa on aikoinaan ollut paljon piikoja, joita on lähtenyt töihin Pietariin saakka.
Parikkalan piika on myös tunnettu Pekka Himangan vuonna 1976 levyttämästä kappaleesta Simpeleen siiat ja Parikkalan piiat. Aili Runteen säveltämä ja sanoittama kappale oli hitti 70-luvun loppupuolella.
Parikkalassa on myös jo vuodensta 1987 alkaen valittu Parikkalan pikkupiika.
Ajatus patsaasta ei ole uusi. Viimeksi patsasta puuhattiin viitisentoista vuotta sitten. Silloin oli jo olemassa patsaan pienoistamalli.
\- Se on vajaan metrin korkuinen naishahmo. Sen suunnittelija on Marjaana Tykkyläinen, kertoo Parikkalan kalevalaisten naisten puheenjohtaja Raili Pulkkinen.
Ensi vuonna Parikkalan kalevalaiset naiset ry täyttää 60 vuotta. Siksi toiveissa on saada patsas pystyyn jo ensi vuonna.
Tykkyläisen mielestä Parikkalan keskustassa on parikin hyvää paikkaa patsaalle.
\- Satamapuisto tai Asemapuisto.
Arvioiden mukaan hintaa patsaalle tulisi kymmeniä tuhansia euroja.
Parikkalan kunta ja Parikkalan kalevalaiset naiset pohtivat tänään 20.3.2014 klo 18 Harjuilinnassa vaihtoehtoja patsaan rakentamisesta ja varojen keräämisestä patsasta varten. Tilaisuus on kaikille avoin.
Väite: Eläinperäinen maito ei kuulu ihmisen ravintoon
__”Suomessa ei ole itsenäistä [ravitsemuspolitiikkaa](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ravitsemuspolitiikka/). Se voidaan kuitenkin nähdä osana mm. maatalouspolitiikkaa, terveyspolitiikkaa tai kuluttajapolitiikkaa”__, todetaan Ravitsemusneuvottelukunnan nettisivuilla. Sivuilla myös kerrotaan, että ravitsemussuositusten lähtökohtana on kansallinen ruokakulttuuri.
Tammikuun lopulla julkistettujen [uusien suositusten](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ajankohtaista?bid=3770) mukaan aikuisen terveelliseen ruokavalioon kuuluu päivittäin mm. 5-6 dl nestemäisiä maitotuotteita.
Tilastot osoittavat, että suomalaiset kuluttavat maitoa joka vuosi entistä vähemmän. Runsaan kymmenen viime vuoden aikana maidonkulutus on ollut jatkuvassa laskussa. Vuonna 2000 nestemäisiä maitovalmisteita kulutettiin [3,9 desiä](http://www.maitojaterveys.fi/www/fi/maitotietoa/maidon_ja_maitovalmisteiden_kulutus/vuosittain/2000.php) henkeä kohden päivässä. Vuonna 2012 sama luku oli [3,56 desiä](http://www.maitojaterveys.fi/www/fi/maitotietoa/maidon_ja_maitovalmisteiden_kulutus/vuosittain/2012.php).
Onko lehmänmaito todella välttämätön osa aikuisen ihmisen ravintoa, vai onko se ensisijaisesti tärkeä osa kansallista ruokakulttuuria ja maatalouspolitiikkaa?
Vegaaniliiton ravitsemusasiantuntijana toiminut **Johanna Kaipiainen** on elintarviketieteiden maisteri ja laillistettu ravitsemusterapeutti. Kaipiainen kyseenalaistaa voimakkaasti Ravitsemusneuvottelukunnan maitosuositukset, jotka hänen mukaansa perustuvat mukaansa pikemminkin kansallisen ruokakulttuurin ylläpitämiseen kuin maidon terveellisyyteen.
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri** Raija Kara** kiistää meijeriteollisuuden vaikutuksen suosituksiin. Karan mukaan maidon voi korvata kasvipohjaisilla juomilla, jos kalsiumin ja vitamiinien saanti on turvattu.
**Lue lisää: [Juommeko maitoa, koska se on kannattava bisnes?](http://yle.fi/uutiset/juommeko_maitoa_koska_se_on_kannattava_bisnes/6766804)**
Kommentteja Twitteristä
Savu tyhjensi junavaunun Tampereella
Kärystä ei aiheutunut henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Matkustajajunan konduktööri  joutui tyhjentämään junavaunun matkustajista savun takia Tampereen rautatieasemalla aamulla.
Tampereen rautatieasemalta lähdössä olevan junan  vaunuun alkoi tulla savua ilmeisesti vaunun päädyssä olevasta sähkölämmittimen kaapeloinnista. Palokunta tarkisti tilanteen ja paikansi savun aiheuttajan.
Kärystä ei aiheutunut henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Krimin kriisiin hierotaan ratkaisua niin Brysselissä kuin Moskovassakin
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tapaa presidentti Vladimir Putinin Moskovassa. EU:n huippukokous pohtii mahdollisia lisäpakotteita.
Toimet Krimin niemimaan kriisin ratkaisemiseksi jatkuvat tänään torstaina laajalla rintamalla. EU:n tänään Brysselissä alkavassa kaksipäiväisessä huippukokouksessa pohditaan uusien pakotteiden asettamista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon matkustaa Moskovaan tapaamaan presidentti Vladimir Putinia. Myöhemmin Ban lentää Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan neuvottelemaan tilanteesta.
Ukrainan hallitus ilmoitti keskiviikkona valmistelevansa joukkojensa vetämistä pois Krimin niemimaalta.
Venäläismieliset joukot valtasivat keskiviikkona Krimillä kolme Ukrainan laivastotukikohtaa ja ottivat kiinni Ukrainan laivaston komentajan kontra-amiraali Sergei Haidukin. Ukrainan presidentin Oleksandr Turtšynovin komentajan vapauttamiselle asettama määräaika täyttyi ilman tulosta, mutta Haiduk päästettiin myöhemmin vapaaksi
Porlammilla sittenkin opetusta – 8 opiskelijaa vaatii oikeutta jäädä lakkautettavaan lukioon
Opiskelu Porlammin lukiossa jatkunee vielä vuoden erikoisjärjestelyin. Lapinjärvi selvittää parhaillaan, miten kahdeksalle ensi kevään abiturientille voidaan vielä järjestää opetus lakkautettavassa lukiossa.
Lapinjärvi päätti helmikuun lopussa lakkauttaa Porlammin vanhan koulukeskuksen huonon kunnon ja sisäilmaongelmien takia. Yläkoulun oppilaat ja lukion opiskelijat on tarkoitus hajauttaa lähikuntien kouluihin. Kahdeksan tulevaa abiturienttia vaativat kuitenkin saada valmistua Porlammin lukiosta.
\- He ovat vedonneet voimakkaasti oikeuteen käydä lukio loppuun siinä koulussa, johon heidät on aikoinaan otettu. Haluamme kunnioittaa tätä toivetta, mutta olemme myös tehneet tiettäväksi, että opetus tulee olemaan hyvin poikkeuksellista ja omatoimista, sanoo sivistystoimenjohtaja Juha Ronkainen
Ronkaisen mukaan asiasta on käyty keskusteluja lukion opettajien kanssa ja yhdessä päädytty siihen, että lukio-opetusta voidaan jatkaa pienimuotoisena vielä vuoden verran.
\- Emme välttämättä pysty tarjoamaan joka ikisestä aineesta kelpoista opettajaa tai luokkatuntia, mikäli kyseistä kurssia haluaa opiskella vain yksi opiskelija. Kursseja tarjotaan muun muassa Isoverstaan kautta verkkokursseina ja opiskelu tulee olemaan pääsääntöisesti hyvin omatoimista.
Yläkoulun ja lukion lakkauttaminen tietää potkuja parillekymmenelle opettajalle Lapinjärvellä. Lukion erikoisjärjestely tarjoaa osalle lukion opettajista töitä vielä vuodeksi.
\- Onhan tämä ilahduttava uutinen lukion virassa oleville, että voidaan edes osalle tarjota vielä hetkeksi töitä.
Tullattua pakettia joutuu odottamaan nyt pari päivää pidempään
Vuodenvaihteessa muuttunut tullattavien pakettien toimitustapa on hidastanut ulkomailta tilattujen tavaroiden toimitusta asiakkaille. Nyt tavara lähetetään asiakkaalle Vantaalta vasta, kun tullimaksu on maksettu. Esimerkiksi Lappeenrannassa pakettia ei saa enää Mustolan tullista.
Tullattavien pakettien toimitus asiakkaille on hidastunut. Esimerkiksi Lappeenrannassa lähetyksen pystyi aikaisemmin noutamaan tullimaksun maksamalla Mustolan tullista, mutta nyt tavara ei enää saavu Mustolaan.
Paketit lähetetäänkin nyt asiakkaille keskitetysti Vantaan Itellan toimipisteestä. Asiakas joutuu näin ollen odottamaan sitä pari päivää pidempään kuin aiemmin.
\- Asia ei hoidu enää yhdellä kertaa, vaan nyt se tullataan ensin ja siten odotetaan, että paketti tulee, kertoo Lappeenrannan tullitoimipaikan eli Mustolan tullin vastaava esimies Jari Terävä.
Tulli ei myöskään pysty valvomaan pakettien sisältöjä niin hyvin kuin ennen, koska nyt tulli ei kohtaa asiakasta paketin luovutuksessa.
\- Jos epäillään jotain, että tavara ei ole sitä mitä pitää tai siellä on jotain mitä ei saa postissa tuoda, niin pyydämme henkilöt Helsingin päästä tarkastamaan tavarat, sanoo Terävä.
Voita liput kovassa nosteessa olevan Mø:n soundcheck-bileisiin
Osallistu YleX:n järjestämään #mikkitsekki-kilpailuun Instagramissa.
Kovassa nosteessa oleva tanskalaisartisti **Mø** saapuu keikalle Helsingin Tavastialle 29. maaliskuuta. YleX järjestää #mikkitsekki-kilpailun, jonka kautta voi voittaa pääsyn itselleen ja kaverilleen yhtyeen keikalle ja sitä edeltäviin soundcheck-bileisiin.
Osallistu #mikkitsekki-skabaan kuvaamalla itsestäsi lyhyt video, jossa testaat soundcheck-tyylillä mikin toimivuutta. Panosta hauskuuteen ja/tai persoonallisuuteen ja julkaise &quot;yks-kaks, yks-kaks&quot; -videosi Instagramissa tunnisteilla #ylex ja #mikkitsekki. Valitsemme 24.-28.3. joka päivä videoiden julkaisseiden kesken yhden voittajan, joka pääsee kaverinsa kanssa Tavastialle bailaamaan.
_Voittoon kuuluu lippu Tavastian keikalle ja sitä edeltäviin yksityisiin soundcheck-bileisiin. Tavastialla on ikäraja, joten kisan osallistujien täytyy olla vähintään 18-vuotiaita. Lippupalkintoa ei voi luovuttaa eteenpäin, eikä YleX maksa voittajien matka- tai majoituskuluja._
**Etkö tiedä, miten tehdä mikkitsekki? Ota mallia Uuden musiikin iltavuoron** **Venlasta**:
**Lähteet:** YleX
ManU-manageri ennätyspelaajastaan: Hän on friikki
Ryan Giggsistä tuli keskiviikkona vanhin kenttäpelaaja Mestarien liigassa. Walesiläinen pohjusti pari osumaa.
Manchester Unitedin manageri David Moyes huokui huojentuneisuutta, kun joukkue selvitti tiensä Mestarien liigan puolivälieriin kukistamalla Olympiakosin 3-0 ja yhteismaalein 3-2.
Huhumylly Moyesin potkuista saattaa ainakin hieman tasoittua tärkeän voiton jälkeen.
Yksi juoruilun sivujuonteista on ollut oletettu välirikko Moyesin ja kokeneiden pelaajien välillä. Nelikymppistä Ryan Giggsiä on jopa ehdoteltu skotin seuraajaksi managerin paikalla.
Keskiviikkona Moyes valitsi Giggsin avaukseen ja walesiläinen palkitsi kahdella maailmanluokan syötöllä. Samalla Giggsistä tuli 40 vuoden ja 110 päivän iässä vanhin kenttäpelaaja Mestarien liigassa.
Otteluja on kertynyt 140.
\- Hänen ottelumääränsä Mestarien liigassa on uskomaton. Hän oli fantastinen, hänen syötöistään syntyi kaksi maalia. Hänen pelaamisensa kokonaisuutena, hän on friikki, Moyes [hehkutti BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/live/football/26353574).
\- Ryan ei pysty kuitenkaan jatkamaan ikuisesti, joten meidän täytyy löytää uusi Ryan Giggs ja käyttää muita pelaajia, mutta tänä iltana tarvitsimme hänen kokemustaan.
Asiantuntija: Venäjä voi jatkaa Krimiltä Itä-Ukrainaan
Venäjä on varmaankin tyytyväinen Krimin tilanteeseen, mutta sillä on suunnitelmat valmiina, jos se tuntee tarvetta toimia myös muualla Ukrainassa, sanoo everstiluutnantti Pentti Forsström.
Venäjällä on valmius laajentaa sotilaallisia toimiaan Itä-Ukrainaan, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut everstiluutnantti Pentti Forsström Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Forsströmin mukaan Venäjä on todennäköisesti melko tyytyväinen tapahtumien kulkuun Krimillä, mutta jos Ukrainan sisäinen tilanne ei rauhoitu, Venäjällä on valmius jatkaa Itä-Ukrainaan.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen arveli eilen keskiviikkona, että Venäjän suorittama Krimin haltuunotto on osa laajempaa suunnitelmaa ja että Venäjä voi havitella myös Itä-Ukrainaa.
Forsström kiinnitti huomiota myös Moldovaan ja siihen kuuluvaan Transnistriaan, missä tilanne on samankaltainen kuin Krimillä. Transnistriassa on laaja ulkovenäläinen väestö, joka on jo vuosia viestittänyt haluaan liittyä Venäjään.
Transnistria sijaitsee Ukrainan länsireunalla ja siellä on myös kansainvälinen rauhanturvaosasto turvaamassa ase- ja ammusvarikoita. Jos Venäjä haluaisi suorittaa siellä sotilaallisen operaation, kyseessä olisi aikamoinen "rynnistys" ja siis aivan toisen kokoluokan hanke kuin Krimillä, Forsström pohti.
Forsström ei ollut erityisen huolissaan Venäjän aloittamista lentosotaharjoituksista Suomen alueen lähellä. Venäjä on jo pitemmän aikaa tiivistänyt asevoimiensa kouluttamista, hän arvioi.
Kaupunkien kesätöihin hakijaryntäys
Esimerkiksi Kotkassa 200:aa paikkaa haki lähes 900 nuorta. Kesätöitä on tarjolla muun muassa puistoissa sekä hoitolaitoksissa.
Nuoret ovat hakeneet ahkerasti Kymenlaakson kaupunkien kesätyöpaikkoja. Esimerkiksi Kotkan kahtasataa paikkaa haki lähes 900 hakijaa.
Haminassakin hakijoita oli yli kaksinkertainen määrä paikkoihin nähden. Viime vuonna paikkoja jäi Haminassa täyttämättä. Tosin Hamina vähensi paikkoja tälle vuodelle 150:een, joka on 50 vähemmän kuin viime vuonna.
Kouvolassa hakijoiden määrä laski aavistuksen viime vuodesta, mutta silti hakemuksia tuli yli nelinkertainen määrä paikkoihin nähden.
Kaupunkien tarjoamien työpaikkojen kirjo on tänäkin vuonna laaja. Töitä on tarjolla hoitolaitoksista ja päiväkodeista aina museoihin ja puistoihin saakka.
Urpilainen: Sopeutustarve enimmillään kolme miljardia
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan näyttää siltä, että valtiontalouden sopeutustarve on aiemmin arvioitua pienempi. Hänen mukaansa hallitus ei halua tehdä niin suuria toimia, että niillä olisi kielteisiä vaikutuksia talouskasvuun ja työllisyyteen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) uskoo, että valtion talouden sopeutustarve on enimmillään kolme miljardia euroa. Hän ei kuitenkaan halua arvioida tarkkoja lukuja.
– Kyllä se varmasti on maksimissaan kolme, mutta voi olla jopa sen alle, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Urpilainen sanoo, että täsmällisiä lukuja lasketaan koko ajan valtiovarainministeriössä, ja ne ovat käytössä alkuviikosta, kun hallitus tekee päätöksiä. Hallitus päättää verojen kiristyksistä ja menojen karsimisesta ensi viikon kehysriihessä.
– Mutta sen sanon, että näyttää siltä, että ensi vuoden osalta tarvitaan noin puolentoista miljardin sopeutustoimet. Se on varmaan lähtökohta valmistelulle ja päätöksenteolle ensi viikolle.
Hänen mukaansa tätä tarkoitusta varten tarvitaan sekä veronkorotuksia että menosäästöjä.
– On selvä asia, että molempia tarvitaan, ja nyt käydään läpi erilaisia verolajeja ja menosäästöjä. Itselleni on ollut tärkeä periaate, että perusturvaa ei leikattaisi.
Urpilaisen mukaan näyttää siltä, että talouskasvu on vielä tänä vuonna varsin heikkoa.
– Hallitus haluaa hillitä velkaantumista, mutta samaan aikaan haluamme huolehtia talouskasvusta ja työllisyydestä. Emme halua tehdä niin suuria toimia velkaantumisen hillitsemiseksi, että niillä olisi kielteisiä vaikutuksia talouskasvuun ja työllisyyteen. Tätä tasapainoa olemme hakemassa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) arvioi alkuviikolla, että sopeutustarve on kolmesta neljään miljardia euroa.
Omenahotelli luopui laajentumissuunnitelmista Satakunnassa
Ketju ei toistaiseksi aio laajentua Satakunnassa. Porin Omenahotellin varausasteessa on edelleen toivomisen varaa.
Omenahotelli-ketju on toistaiseksi luopunut laajennusuunnitelmistaan Satakunnassa.
Aiemmin ketju piti Raumaa mahdollisena uutena kohteena. Toimitusjohtaja Janne Wartiovaaran mukaan Omenahotellit käy nyt keskusteluja uusien hotellien avaamisesta Itä- ja Pohjois-Suomeen sekä Ruotsiin.
Porin hotellin varausaste kasvussa
Omenahotelli avattiin Porissa kesällä 2012. Porin hotellin varausaste on Wartiovaaran mukaan kasvamaan päin, mutta sen täyttöaste on edelleen vähän alhaisempi kuin muissa vastaavankokoisissa kaupungeissa Suomessa keskimäärin.
Omenahotelli toimii Porissa Juhana Herttuan kiinteistössä. Vuokrasopimus on viidentoista vuoden mittainen.
– Olen vuokralaiseen tyytyväinen. Vuokranmaksu on sujunut täsmällisesti, sanoo kiinteistön omistaja, isännöitsijä Ilkka Holmlund.
Vikailmoitus aiheutti vaarahälytyksen Oulun lentokentällä
Hornet hävittäjän vikailmoitus aiheutti vaarahälytyksen keskiviikkona illalla Oulunsalon lentokentällä. Lentoharjoitukseen osallistunut hävittäjä laskeutui kuitenkin normaalisti kentälle.
Hornet monitoimihävittäjä osallistui Karjalan Lennoston lentotoimintaharjoitukseen Perämeren yllä kun kone antoi vikailmoituksen toisesta moottorista. Tämän jälkeen koneen harjoitustehtävä keskeytettiin ja kone palasi Oulunsalon kentälle.
Harjoituksen johtaja majuri Ville Hakala kertoo, että kone toimi kuitenkin moitteettomasti ja kone pystyy lentämään myös yhdellä moottorilla.
Hakalan mukaan vikailmoitus oli hetkittäinen ja seuraavaksi tutkitaan oliko kysymys todellisesta viasta.
Karjalan Lennoston VIHURI 2014 - lentotoimintaharjoitus jatkuu Oulunsalon tukikohdasta perjantaihin saakka. Kaikkiaan harjoituksessa on mukana kahdeksan hävittäjää.
Harjoitukseen sisältyy matalalla lennettäviä suunnistuslentoja ja merialueella lennettäviä yliäänilentoja.
Chicagolle kova menetys - Patrick Kane loukkaantui
Chicago otti makean voiton NHL:n kärkijoukkueesta, mutta joukkue koki kovan kolauksen, kun tähtihyökkääjä Patrick Kane loukkaantui. 
Jääkiekon
NHL:n hallitseva mestari Chicago Blackhawks otti makean voiton, kun joukkue
kukisti kotonaan NHL:n kärkiryhmän. Chicago-vahti Corey Crawford torjui 23
kertaa, kun St. Louis Blues taipui Blackhawksin vieraana maalein 0-4. 
Chicago
koki ottelussa pahan menetyksen, kun tällä kaudella 68 (29+39) tehopistettä
summannut tähtihyökkääjä Patrick Kane loukkaantui toisessa erässä.
Chicago-luotsi Joel Quennevillen mukaan Kane on sivussa noin kolme viikkoa. 
\- Hän on erityinen pelaaja. Tämä on iso menetys joukkueellemme, Quenneville
totesi NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Chicagon maaleista ottelussa vastasivat Duncan Keith (yv), Duncan Keith, Marcus Krüger ja Ben Smith (yv).
Suomalaismaalivahti
Antti Raanta toimi ottelussa luukkuvahtina. 
Hillan päiväkirja - osa 16: ”Naurettavaa miten hän on nyt minulle niin inhottava!”
Mulla oli eilen perheen kanssa keskustelu mun mahdollisesta jatkostani tässä perheessä joulun jälkeen.
Ilmoitin perheelle, etten tule takaisin enää joulun jälkeen. Päätös tuntuu yhä väärältä, mutta sisimmässäni uskon, että tein oikean päätöksen.
Ymmärrän, että mun päätös lähteä pois tuo heille lisää töitä ja stressiä, mutta silti naurettavaa miten hän on nyt minulle niin inhottava!
Mulla on oma elämä ja niin monta rakasta ihmistä Suomessa.
Keskustelun jälkeen Charlie on nyt kuitenkin muuttunut hiukan hassuksi.
Hän syyllistää minua kaikesta mahdollisesta ja täytän nykyään astianpesukoneenkin väärin!
Ymmärrän, että mun päätös lähteä pois tuo heille lisää töitä ja stressiä, mutta silti naurettavaa miten hän on nyt minulle niin inhottava!
[KATSO VIDEO Hillan tunnelmista](http://areena.yle.fi/tv/2214086), kun on vaikea päättää mitä elämällään tekisi.
**Lue myös Hillan päiväkirjan aiemmat merkinnät:**
- osa 1: ["Mä olen oikeasti lähdössä Englantiin!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hillan-paivakirja-osa-1-ma-olen-oikeasti-lahdossa-englantiin#)
- osa 2: [”Itkin, itkin ja itkin - ja tiesin, että se on menoa nyt”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/hillan-paivakirja-osa-2-itkin-itkin-ja-itkin-ja-tiesin-etta-se-menoa-nyt#) 
- osa 3: [”Kuinka hitsin siistiä onkaan asua Lontoossa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/hillan-paivakirja-osa-3-kuinka-hitsin-siistia-onkaan-asua-lontoossa#)
- osa 4: ["Black cabillä suunnattiin kohti Lontoon yökerhoja”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-4-black-cabilla-suunnattiin-kohti-lontoon-yokerhoja#)
- osa 5: [”Jotenkin päädyttiin homobaariin - oli aivan huikee ilta!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-5-jotenkin-paadyttiin-homobaariin-oli-aivan-huikee-ilta#)
- osa 6: [”On ihana miten Emily luottaa muhun paremmin ja paremmin”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-6-ihana-miten-emily-luottaa-muhun-paremmin-ja-paremmin#)
- osa 7: [”Seuraavana aamuna fiilis olikin aika inha”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-7-seuraavana-aamuna-fiilis-olikin-aika-inha#)
- osa 8: [”Mulla on joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/02/hillan-paivakirja-osa-8-mulla-joku-aitivaisto-ja-olen-ylihuolehtivainen#)
- osa 9: [”Oon viime aikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/hillan-paivakirja-osa-9-oon-viime-aikoina-ollut-varmaan-maailman-hirvein#)
- osa 10: ["On ihana huomata miten Emily saa musta turvaa nykyään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/hillan-paivakirja-osa-10-ihana-huomata-miten-emily-saa-musta-turvaa-nykyaan#)
- osa 11: [”En omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/hillan-paivakirja-osa-11-en-omista-enaa-yhtakaan-paitaa-jossa-ei-olisi-oranssia#)
- osa 12: [”Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen - mulla on maailman paras iskä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/hillan-paivakirja-osa-12-iskalle-tuli-ihan-itku-kun-yllatin-sen-mulla-maailman#)
- osa 13: [”Juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset ampuvat raketteja ihan koko ajan!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/hillan-paivakirja-osa-13-juhlistaakseen-epaonnistumista-ihmiset-ampuvat#)
- osa 14: [”Fiilisteltiin Big Beniä - oli ihanaa taas kerran viettää aikaa tyttöjen kanssa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/hillan-paivakirja-osa-14-fiilisteltiin-big-benia-oli-ihanaa-taas-kerran-viettaa#)
- osa 15: ["Oma perhe on vain jotain niin älyttömän rakasta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/17/hillan-paivakirja-osa-15-oma-perhe-vain-jotain-niin-alyttoman-rakasta)
Peleistä tuttu musiikki vetää kansaa konserttisaliin
Turun filharmoninen orkesteri vetää tällä viikolla keikkoja täysille saleille. Kansa rynnii nyt konserttitaloon kuuntelemaan peleistä tutuksi tulleita säveliä.
Musiikki on peleissä vain yksi osa kokonaisuutta ja usein tärkeä tunnelman luoja. Turussa Lasten musiikkijuhlilla soiva pelimusiikin konsertti SCORE osoittaa, että pelimusiikki voi seistä vankasti yksinkin, ilman peliraamejaan.
Turun konserttitalolla pelimusiikkia soittaa loppuviikolla Turun filharmoninen orkesteri. Konserteissa kuullaan musiikkia kaikkien aikojen suosituimmista videopeleistä.
\- Oma suhteeni pelimusiikkiin on etäinen, koska en pelaa pelejä, tunnustaa konserttien kapellimestari Esa Heikkilä naurahtaen.
Meistä jokainen ymmärtää, että erityisesti nuorille suunnatulla kulttuuritarjonnalla on valtava merkitys.
Hän sanoo, että hyppy melko tuntemattomalle maaperälle on tuntunut ainoastaan mielenkiintoiselta.
\- Itse kuvailisin, että pelimusiikki on hyvin paljon elokuvamusiikin kaltaista. Tunnelman luominen on monesti se tärkein asia molemmissa. Helppo tämäkään musiikinlaji ei ole ja näiden kappaleiden harjoittelemisessa on ollut orkesterilla ihan täysi työ, Heikkilä sanoo.
Heikkilä vakuuttaa, että Turun filharmonikoilta käy kyllä hienosti vähän virtuaalisempikin rokkenroll.
\- Muusikot suhtautuvat hommaan tosissaan. Meistä jokainen lisäksi ymmärtää, että tällaisella erityisesti nuorille suunnatulla kulttuuritarjonnalla on valtava merkitys. Se on suorastaan meidän elinehto.
Kohderyhmänä ovat ihan kaikki
Pelimusiikkia on toki soitettu klassisen musiikin soittimilla ja saleissa aiemminkin, mutta ruotsalaisten Magnus Johanssonin ja Orvar Säfströmin ideoima konserttituote SCORE yhdistää pelit ja klassisen musiikin maailman entistäkin suuremmalla volyymilla.
Toivoisin kyllä, että tieto Turun filharmonisen orkesterin tekemästä hienosta nuorisotyöstä leviäisi kaikkialle.
Ruotsalaiskaksikko ei ole koskaan halunnut tehdä konserteista pienen piirin tai pelkkien pelinörttien tapahtumaa. Heidän toiveidensa mukaisesti Turunkin konserttien kohderyhmänä ovat ihan kaikki. Silti erityiskohderyhmää ovat lapset, sillä pelimusiikkia esitetään tällä viikolla päivisin koululaisryhmille ja kaikelle kansalle vain kahdessa iltakonsertissa.
\- Ihan varmasti pelifriikkejä ja -faneja saapuu paljon konsertteihin. Silti olen siitäkin varma, että tällä tavalla saamme nimenomaan lapsia luontevasti tutustumaan sinfoniaorkesteriin, Heikkilä iloitsee.
Konserteissa uskotaan äänen voimaan. Esityksiä ei ole haluttu tehostaa lainkaan kuvilla, sillä vahvan musiikin uskotaan kantavan. Ajatus tuntuu miellyttäneen myös lipunostajia, sillä jo keskiviikkona konsertteihin myytiin lähes pelkkää ei-oota.
\- Toivoisin kyllä, että tieto Turun filharmonisen orkesterin tekemästä hienosta nuorisotyöstä leviäisi kaikkialle, silminnähden tyytyväinen kapellimestari Heikkilä sanoo.
_SCORE – Music from the video games turun konserttitalolla to 20.3. klo 19 ja la 22.3. klo 14._
Tornion Vojakkala ei saa eskareita
Vanhemmat yrittävät turvata Tornion Vojakkalan kyläkoulun tulevaisuuden. Vanhemmat ovat ehdottaneet, että kouluuun perustettaisiin yhdistelmäluokka, johon tulisivat eskarit ja kaikkein pienimmät koululaiset.
Tornion Vojakkalan koulu ei saa yhdistelmäluokkaa. Keskiviikkona kokoontunut koulutuslautakunta torppasi yksimielisesti vanhempien ehdotuksen, jossa eskarit olisi laitettu eka- ja tokaluokkalaisten kanssa samaan luokkaan.
Yhdistelmäluokka turvaisi tulevaisuutta
Vanhempien mukaan oppilasmäärä saataisiin kasvuun tuomalla esikoulu takaisin Vojakkalaan ja näin turvattaisiin koulun jatkuvuus.
Vanhempainryhmän koulutuslautakunnalle lähettämässä kirjeessä todetaan, että luokkaan tarvitaan opettajan lisäksi lastentarhanopettaja ja mahdollisesti koulunkäyntiavustaja.
Koulutuslautakunnan mukaan pedagogiset syyt eivät puolla eskarin perustamista koululuokan yhteyteen, sillä  6-8 -vuotiaiden lasten osaaminen ja koulunkäyntivalmiudet ovat eri tasolla. 
\- Tämän vuoden talousarviossa ei ole myöskään rahaa lisähenkilöstön palkkaamiseen, toteaa sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.
Kiviranta vetää lapsiperheitä
Tällä hetkellä Vojakkalasta kuljetaan esikoulussa Kivirannalla. Moni perhe valitseekin sitten lapsen kouluksi Kivirannan eikä Vojakkalan koulua.
Vojakkalan koulussa on ensi syksynä alle 40 lasta. Koulussa aloittaa ensi syksynä neljä ekaluokkalaista.
Useita itsemurhapommittajia iski poliisiasemalle Afganistanissa
Talibanit tappoivat hyökkäyksessä ainakin 11. Lisäksi ainakin seitsemän hyökkääjää kuoli. Ainakin 14 poliisia haavoittui.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut ja 14 haavoittunut itsemurhapommittajien iskettyä poliisiasemalle Afganistanin itäosan Jalalabadissa. Kuolleista kymmenen on poliiseja, yksi siviili ja seitsemän Talibaniin kuulunutta hyökkääjää.
Haavoittuneet ovat poliiseja.
Hyökkäys kaupungin keskustassa sijaitsevalle poliisiasemalle alkoi auton räjäyttämisellä. Tämän jälkeen hyökkääjät tunkeutuivat rakennukseen.
Alueella käytiin tulitaistelu.
Kulttuurirahaston apurahaa mielii ennätysjoukko pohjalaishakijoita
Suomen kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahastosta jaetaan toukokuussa ennätyssumma eli lähes miljoona euroa. Summalle riittää myös jakajia, sillä apurahahakuun jätettiin 650 hakemusta.
Ennätysmäärä hakijoita mielii päästä käsiksi Suomen kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahaston apurahoihin. Rahasto sai peräti 650 hakemusta, joilla tavoitellaan yhteensä kahdeksaa miljoonaa euroa.
Helmikuussa loppuneessa haussa on jaossa myös rahaston tähän asti suurin summa eli lähes miljoona euroa. Apurahat jaetaan rahaston vuosijuhlassa toukokuussa Seinäjoella.
Etelä-Pohjanmaan rahasto jakaa apurahoja pohjalaisille tieteen- ja taiteenharjoittajille sekä Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla tehtävään tai alueeseen kohdistuvaan tieteelliseen tai taiteelliseen työhön.
Etelä-Pohjanmaan kulttuurirahaston erityisiä painopistealueita vuonna 2014 ovat nuorten kulttuuri, paikallismuseoiden toiminnan elävöittäminen, pohjalainen yrittäjyys ja rahaston toimialueen kansainvälistyminen.
Katujen kunnossapitäjä kuuntelee nyt säätiedot tarkasti
Katujen kunnossapitäjät ovat tähän aikaan vuodesta niin sanotusti toinen silmä kalenterissa ja toinen sääennusteessa. Aurinkoisina ja tuulisina päivinä närkästyneet kuntalaiset harmittelevat katupölyn määrää. Lumisateen tai pakkasyön jälkeen taas tivataan lisää hiekkaa.
Katujen kevätpuhdistus päässee viime päivien lumisateista huolimatta vauhtiin pohjalaiskunnissa ensi viikon aikana. Lumi- ja vesisateen vuorottelun ja pakkasten vuoksi esimerkiksi kevyen liikenteen väyliä on täytynyt hiekoittaa vielä monissa pohjalaistaajamissa.
Hiekoitussepelin harjaus ja katujen pesu ajoitetaan niin, ettei työtä tarvitse tehdä moneen kertaan.
– Puhdistustyöt voidaan aloittaa siinä vaiheessa, kun yöpakkaset ovat ohi, arvioi Seinäjoen kaupungin kunnossapitopäällikkö Reijo Vaisto.
– Keskikorokkeet on Seinäjoella jo pesty ja putsattu. Sitten kun sää on koko ajan plussalla, ryhdytään hiekkojen poistoon. Hiekkaa ei ole varaa ottaa moneen kertaan pois, Reijo Vaisto selvittää.
– Ennusteiden mukaan näyttää siltä, että ensi viikon loppupuolella päästään töihin – tai voi olla, että se siirtyy vielä sitä seuraavalle viikolle.
Sohjoa vältellen
Vielä tänään Seinäjoella katujen kunnossapitäjät höyläävät tiekarhulla asuinalueiden katuja lumesta.
– Ohennamme lumikerrosta niin paljon kuin mahdollista. Perjantaille on luvattu jo vesisadetta ja lämpöä, joten yritämme välttää pahaa sohjokeliä, Reijo Vaisto kertoo.
Filppula: "Jos me päästään playoffeihin, niin se on hyvä systeemi"
Valtteri Filppula sai vyöllensä kaksi syöttöpistettä, kun Tampa Bay voitti Torontossa. 
TORONTO. Toronto Maple Leafsin ja Tampa Bay Lightingin välisen jääkiekon NHL-ottelun ykköstähtenä tuikki floridalaisten Steven Stamkos. Pitkästä loukkaantumisesta tällä kaudella kärsinyt keskushyökkääjä näyttää pääsevän hirmuvireeseen. Stamkosin maalit johdattivat Tampa Bayn 5-3 voittoon.
\- Oli hienoa tehdä hattutemppu fanien ja perheen edessä. Pieni pettymys oli, että hattuja ei lentänyt kentälle, mutta kyllähän se silti kelpaa. Loukkaantumisen jälkeen tänään tunsin oloni parhaimmaksi, Stamkos jutteli.
Lightingin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula jatkoi pistetehtailuaan. Viimeisessä kuudessa pelissä hän on tehnyt kymmenen (2+8) pistettä. Tänään Filppulan pistetili karttui kahdella syötöllä. Ensimmäinen tuli aloitusvoitosta jälkeen Radko Gudasin viedessä Tampa Bayn johtoon jo minuutin pelin jälkeen.
Ensimmäisen erän puolivälissä Filppula tarjoili ylivoimalla näyttävän syötön läpi Maple Leafsin neliön, mistä Stamkos tälläsi "onetimerilla" pikkumustan verkkoon.
\- Nyt on mennyt kiekot sisään. Välillä tulee sellaisia vaiheita, että ei mene. Nyt tuntuu, että käy välillä vähän hyvä tuurikin. Näitä tietenkin mielellään jatkaisi niin kauan kuin pystyy, mutta katsotaan miten käy.
Filppula on pelannut yhdessä Ondrej Palatin ja Ryan Callahanin kanssa. Ketjun yhteispeli alkaa löytää uomiaan ja Filppulan omat tuntemukset alkavat olla kohdillaan loukkaantumisen jälkeen, joka piti miehen sivussa olympialaisista.
\- Kroppa tuntuu hyvältä ja meillä on hyvä ketju, jonka kanssa olemme löytäneet yhteispelin ja se tekee pelaamisesta aina mukavampaa.
\- Keskushyökkääjänä on kiva pelata tuollaisten laitureiden kanssa, jotka pelaavat hyvin molempiin suuntiin ja tekevät hyviä ratkaisuja kiekon kanssa. Vaikka emme ole pitkään pelanneet yhdessä, niin hyvin on lähtenyt heidän kanssaan käyntiin. Toivotaan, että mekin pystymme nostamaan  vielä tasoa kauden edetessä.
Callahan saapui Tampa Bayhin vaihtokaupassa Martin St. Lousiin tämän kuun alussa. Filppulan tuntemukset uudesta pelikaverista ovat vain positiiviset. Joukkueeseen hän on tuonut leveyttä ja monipuolista pelaamista molempiin suuntiin.
Ensimmäisen erän lopussa Air Canada Centre hiljentyi minuuttien ajaksi, kun Tampan Alex Killorn taklasi Paul Rangeria selkään ja mapleleafspuolustaja jäi jäähän makaamaan. Ranger vietiin sairaalaan, mutta hänen kerrottiin olevan vakaa ja tajuissaan.
NHL:n uudistuneeseen playoffsysteemiin Filppula suhtautuu viekkaasti.
\- Jos me päästään playoffeihin, niin se on hyvä systeemi, jos emme niin sitten se on huono, vantaalaislähtöinen taitoniekka heitti.
\- Joka vuosi on vaikea päästä playoffeihin, ja jos pääsee niin siellä menee pakka tavallaan uusiksi ja kenellä tahansa on mahdollisuus pärjätä. Totta kai fiilikset menee paljon sen mukaan, miten omalla joukkeella kulkee, Filppula päätti.
Sami Salo sai syöttöpisteen Tampan kolmanteen osumaan.
_**Krister Jalonen**_
Japanilaistutkimus: Julkkiksen itsemurha kannustaa samaan
Tulosten mukaan itsemurhien määrä kasvaa 5 prosenttia päivinä, joina mediassa uutisoidaan jonkin tunnetun henkilön itsemurhasta.
Julkisuuden henkilöiden itsemurhat ja niistä uutisoiminen saattavat saada itsemurhaa jo harkitsevan tekemään saman ratkaisun. Japanilaistutkimuksen mukaan itsemurhat lisääntyvät sinä päivänä, kun tapauksesta uutisoidaan, mutta vaikutus näkyy jopa kymmenen päivän ajan.
Tulokset julkaistiin International [Journal of Epidemiology](http://ije.oxfordjournals.org/content/early/2014/03/15/ije.dyu056.abstract) -lehdessä, ja niiden perusteella itsemurhien määrä kasvaa 5 prosenttia päivinä, joina mediassa uutisoidaan jonkin tunnetun henkilön itsemurhasta.
Yhteys on vielä voimakkaampi, kun itsemurhaan päätynyt on kansallisesti merkittävä poliitikko. Tällöin itsemurhia tehdään jopa 15 prosenttia enemmän kuin muina aikoina. Tutkimuksessa oli mukana hieman yli 8 000 itsemurhatapausta.
Japanilaisten tulokset vahvistavat käsitystä esimerkin vaikutuksesta itsemurhien esiintyvyyteen. Joissain tapauksissa on puhuttu jopa itsemurhaepidemioista, joissa itsemurhat kasaantuvat esimerkiksi työpaikalla.
Olli Jokinen saavutti 40 tehopisteen rajapyykin 
Winnipeg Jetsin Olli Jokinen lihotti kauden pistetiliänsä yhdellä syöttöpisteellä, kun Jets löi jatkoajalla Colorado Avalanchen. 
Olli Jokisen edustama Winnipeg Jets nousi neljän pisteen päähän jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta, kun Jets voitti kotonaan jatkoajalla Colorado Avalanchen. Jets-hyökkääjä Olli Jokinen summasi kamppailusta yhden syöttöpisteen. 
Lähes 19 minuuttia vastuuta saanut Jokinen oli Winnipegin 2-1-maalin toinen syöttäjä avauserässä. Plus/miinus -saldon +1 kirjanneella Jokisella on kasassa tältä kaudelta jo 40 tehopistettä (16+24). Jokista enemmän tehopisteitä suomalaispelaajista ovat saavuttaneet tällä kaudella vain Valtteri Filppula (22+29) ja Jussi Jokinen (17+30).
Colorado ja Jets menivät tällä kaudella jo neljännen kerran jatkoajalle. Nyt ottelun ratkaisi Blake Wheeler (1+2), joka onnistui ajassa 61.42.
\- Molemmilla joukkueilla oli mahdollisuutensa, Colradon päävalmentaja Patrick Roy sanoi joukkueen toisen peräkkäisen tappion jälkeen. 
Ottelun ykköstähdeksi valittiin Winnipegin laitahyökkääjä Andrew Ladd, joka teki kaksi maalia.
Asuntoaluesuunnitelma vanhalle varikkoalueella jäissä Mytäjäisissä
Markkinointiponnistuksista huolimatta yksikään rakennusliike ei ole Mytäjäisten entisestä varikkoalueesta kiinnostunut. Vaihtoehtona on punnittu myös alueen jättämistä entiselleen.
Asuntoaluesuunnitelma Mytäjäisten vanhalle varikkoalueelle Lahdessa on jäissä. Alueen omistaja Senaattikiinteistöt ja Lahti sopivat talvella, että kaupunki etsii rakentajan alueelle.
\- Markkinointiponnistuksista huolimatta yksikään rakennusliike ei ole Mytäjäisten entisestä varikkoalueesta kiinnostunut, myöntää kaavoitusinsinööri Markus Lehmuskoski.
Nyt kaupunki onkin keskustellut Senaattikiinteistön kanssa vaihtoehdosta, jossa varikkoalue jätettäisiin sittenkin ennalleen.
Senaattikiinteistöt ei ole halukas edistämään alueen rakentamista kaavasuunnitelmien mukaisilla ehdoilla. Se pitää alueelle myönnettävää rakennusoikeutta liian vähäisenä ja kaavaa toteuttamiskelvottomana. 
\- Jos joku haluaa alueen ottaa, siitä vaan, mutta en usko, että noilla ehdoilla ostajaa löytyy, sanoo johtaja Heikki Laitakari.
Senaattikiinteistöt on harmissaan tilanteesta, jossa sille tulee yllläpitokuluja vanhoista suojelurakennuksista.
\- Toivotaan, että ne säilyvät jonkinlaisessa kunnossa, jatkaa Laitakari.
Lahden museo vastustaa laajaa asuntorakentamista historiallisesti arvokkaalle alueelle. Se sallisi varikolle vain pieniä, enintään muutaman kerroksen korkuisia kerrostaloja.
Filppula ja Stamkos tehokkaina, Toronto koki kauhunhetkiä 
Toronto Maple Leafsin puolustaja Paul Ranger loukkaantui ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. Jäältä paareilla pois kannettu Ranger voi Maple Leafsin mukaan hyvin. 
Tampa Bay Lightningin hyvä vire sai jatkoa jääkiekon NHL:ssä, kun Lightning kohtasi vieraissa Toronto Maple Leafsin. Tampa Bay otti neljännen peräkkäisen voittonsa, kun Toronto taipui maalein 3-5. Lightningin puolustaja Sami Salo ja hyökkääjä Valtteri Filppula kirjasivat molemmat tehopisteitä. 
Yli 20 minuuttia vastuuta saanut Filppula syötti kaksi maalia ja jäällä lähes 20 minuuttia ollut Salo alusti yhden täysosuman. Tampa Bayn syömähammas ottelussa oli puhtaan hattutempun tehnyt Steven Stamkos. Stakosin avausosuma syntyi ajassa 13.22, kun hän teki kotijoukkueen 2-2-tasoitusosuman ylivoimalla Filppulan syötöstä. Illan toisen osumansa ottelun ykköstähti teki reilut pari minuuttia myöhemmin  Tyler Johnsonin ja Salon syötöistä. Puhtaan hattutemppunsa Lightning-kapteeni viimeisteli toisen erän alussa.
Kolmannen peräkkäisen tappionsa kärsinyt Toronto koki avauserässä kauhunhetkiä, kun puolustaja Paul Ranger kannettiin jäältä pois paareilla. Alex Killorn taklasi Rangeria, joka löi päänsä laitaan. Toronton mukaan sairaalaan tutkittavaksi viety Ranger on tajuissaan ja valpas. 
Tokmanni avaa liikkeen Rovaniemelle
Halpakauppaketju Tokmanni avaa liikkeen Rovaniemelle. Tokmannin liike avataan Rovaniemen Eteläkeskukseen toukokuussa. Toimitusjohtaja Heikki Väänäsen mukaan kaupalla on noin 3600 neliömetrin tila ja 500 neliömetrin puutarhamyymälä Teollisuustiellä.
Tokmanni työllistää Rovaniemellä noin 15 henkilöä. Tokmannilla on Lapissa tällä hetkellä liike Torniossa ja seuraavaksi ketju aikoo avata kaupan Kemiin. Tokmanni-ketjulla on 144 kauppaa eri puolilla maata.
Tokmannin liike avataan samaan kiinteistöön missä rautakauppa Lakkapää toimii. Lakkapää on pienentänyt toimitilaansa ja siirtynyt liikekiinteistön toiseen päähän.
Televisiosarjaan etsitään tarinoita Iistä ja Raahesta
Ii ja Raahe ovat mukana Ylen ensi kesänä tehtävässä dokumentaarisessa sarjassa, jossa kuvataan elämää kuudella erilaisella rannikkopaikkakunnalla. Sarjan muut paikkakunnat ovat Pietarsaari, Närpiö, Uusikaupunki ja Loviisa.
Televisiossa sarja on määrä esittää kesällä 2015. Nyt kuvauspaikkakunnilta etsitään tarinoita, kertoo projektin tuottaja Miika Ranne.
\- Kaipaamme paikallisten asukkaiden vinkkejä, mitä asioita haluttaisiin näyttää koko muulle Suomelle. Mitkä asiat kullakin paikkakunnalla puhututtavat ja onko paikkakunnalla tiettyjä hienoja paikkoja tai persoonia, Ranne kertoo.
Kuvauksia tehdään ensi kesänä. Kuusi paikkakuntaa valittiin mielenkiintoisiksi kohteiksi.
\- Esimerkiksi Ii: Suomen lyhin paikan nimi. Pisti myös silmään, että Iissä on ainakin viime aikoihin asti ollut kehittyvä väestönkasvu. Raahe puolestaan on monelle tuttu pesäpallopaikkana ja toki siellä on paljon teräs- ja energiateollisuutta ja se on hieno merikaupunki, Ranne kertoo valintaperusteista.
Tarkoituksena on kerätä tarinoita myös nuorilta.
\- Mistä nuoret ovat kiinnostuneita, missä he kokoontuvat ja mitä asioita he haluaisivat jakaa ja kertoa.
Iin ja Raahen mielenkiintoisista kohteista, ihmisistä ja tarinoista voi vinkata tekijöille sähköpostilla, kirjeellä tai päiväsaikaan puhelimella huhtikuun 15. päivään mennessä seuraavasti:
_sähköposti: kirsi-marja.kainulainen@yle.fi_
_postiosoite: Kirsi-Marja Kainulainen, PL 89, 00024 Yle_
_Lsätietoja saa myös puhelimitse 09-1480 2797_
Meressä kelluu kaksi osaa – kadonnutta malesialaiskonetta etsitään nyt Intian valtameren eteläosasta
Toinen satelliittikuvista havaituista koneesta ehkä peräisin olevista osista on pituudeltaan noin 24 metriä. Havainnosta odotetaan nyt uusia, tarkempia satelliittikuvia. Alueelle on lähetetty useita lentokoneita sekä useita laivoja.
Lähes kaksi viikkoa sitten kadonneen malesialaiskoneen etsinnät keskittyvät nyt Intian valtameren eteläosaan, jossa on havaittu ainakin kaksi koneesta ehkä peräisin olevaa osaa. Australian mukaan havainto on niin uskottava, että etsinnät on syytä keskittää alueelle.
Alue sijaitsee noin 2 500 kilometriä lounaaseen Australian Perthistä.
Australian viranomaisten mukaan suurempi osista on satelliittikuvan perusteella pituudeltaan noin 24 metriä. Alueella on ilmeisesti lisäksi lukuisia pikkuosia, mutta viranomaiset eivät tässä vaiheessa kerro asiasta tarkemmin.
Kuvat eivät ole niin tarkkoja, että niistä voisi havaita yksityiskohtia. Havainnosta odotetaan nyt uusia, tarkempia satelliittikuvia.
– Kumpikin havaittu osa on melko iso ja kelluu meressä, John Young Australian meriturvallisuusvirastosta sanoi tiedotustilaisuudessa.
Alueelle on lähetetty useita lentokoneita sekä useita laivoja. Huono näkyvyys vaikeuttaa etsintöjä. Australian viranomaiset painottavat, että havaittuja esineitä on vaikea löytää laajalta merialueelta, eivätkä havaitut esineet lopulta välttämättä liity kadonneeseen malesialaiskoneeseen.
Vedensyvyys on etsintäalueella useita tuhansia metrejä.
Malaysia Airlinesin lento Kuala Lumpurista Pekingiin katosi lähes kaksi viikkoa sitten. Boeing 777-200ER -koneessa oli 239 ihmistä.
Järvikaloille uusia käyttörajoituksia Enossa ja Ilomantsissa
Viranomaiset tiukentavat käyttörajoituksia järvikaloille, joita pyydetään Joensuun Enon ja Ilomantsin vesistöistä. Syynä tähän ovat tutkimuksissa kaloista löydetyt elohopeapitoisuudet.
Ilomantsin ja Enon vesistöistä pyydettävien järvikalojen käyttörajoituksia tiukennetaan.
Viranomaisten uudet määräykset perustuvat Pohjois-Karjalan Ympäristöterveyden vuosina 2011 ja 2012 tekemiin elohopeatutkimuksiin. Ahvenista, kuhista, mateista ja hauista saatiin näytteitä yli 20 vesistöalueelta Joensuusta, Ilomantsista, Kontiolahdelta ja Juuasta.
Jatkossa Koitereesta ja Tekojärvestä pyydettyjä yli 2 kiloa painavia kuhia ei suositella enää ihmisravinnoksi. Listalla ovat lisäksi yli 250-grammaiset ahvenet.
Pielisen Ahvenisen yli 2-kiloiset mateet olisi myös jätettävä pois ruokapöydästä.
Entiseen malliin yli 3-kiloinen hauki on mustalla listalla useimmissa Enon ja Ilomantsin järvissä, kuten Ilajanjärvessä, Mekrijärvessä, Jäsyksessä ja Joukisessa.
Tekojärven ja Palojärven hauet pitäisi jättää syömättä kokoon katsomatta.
Mikä tekee Krimin kriisistä vakavan? Kysymyksiä ja vastauksia
Monet ihmiset miettivät näinä päivinä, kuinka vakava tilanne Ukrainan ja Venäjän välillä vallitsee ja miten Suomen pitäisi tähän suhtautua. Yle Uutiset kysyi asiaa ulkopolitiikan asiantuntijoilta.
Moni muukin alue haluaisi itsenäistyä tai kuulua johonkin muuhun maahan. Miksi Krimin tapahtumat ovat niin tärkeitä, että koko maailma seuraa niitä?
Euroopan valtiojärjestelmä on vakiintunut, eikä rajojen siirtämisiä ole Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen juuri tapahtunut, toteaa Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola. Krimin siirto Venäjän alaisuuteen on merkki järjestelmän horjumisesta. Venäjän sotilaallinen toiminta Krimillä on myös huolestuttavaa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Katja Creutz on samaa mieltä, että maailmassa on muitakin alueita, jotka mieluusti irtautuisivat emämaasta. Venäjäkin on käyttänyt esimerkkinä Kosovoa, joka irtautui Serbiasta vuonna 2008.
Uusien valtioiden synty on sekoitus oikeutta, tapahtuneita tosiasioita ja politiikkaa, Creutz kertoo. Kansainvälinen yhteisö ei yleensä suostu siihen, että jokin alue irtautuisi niin, että emämaa ei hyväksyisi eroa. Ensin pitäisi yrittää tarpeeksi laajaa autonomiaa.
Creutz huomauttaa myös, että Krimin tapauksessa prosessi on ollut erittäin nopea.
Miksi krimiläiset eivät saa liittyä Venäjään, jos ylivoimainen enemmistö niin haluaa?
Mika Aaltolan mukaan valtioiden rajoja ei tule muuttaa äkkinäisesti. Tapa, jolla Venäjä on ottamassa Krimin haltuunsa, on hyvin raju.
Rajoja ei pidä muutella gallupeilla tai nopeasti järjestetyillä kansanäänestyksillä. Aaltolan mukaan Krimin tapauksesta tulee mieleen toisen maailmansodan alku, jolloin natsi-Saksa toimi hieman samalla tavalla. Tällä on huono kaiku, eikä äänestys toimi legitiiminä perusteluna rajamuutokselle.
Katja Creutzin mukaan venäläisväestön oikeuksista toki tulee puhua. Hänen mielestään mahdollinen ongelma olisi todennäköisesti voitu hoitaa autonomian kautta. Kriisin aikana Venäjällä on puhuttu paljon siitä, että Ukrainassa poljetaan venäläisten oikeuksia. Tästä ei kuitenkaan ole juuri saatu todisteita, Creutz sanoo.
Onko Venäjän ulkopolitiikassa tapahtunut muutos?
Venäjä on 1990-luvulta lähtien pyrkinyt liittymään globaaliin talousjärjestelmään, kertoo Mika Aaltola. Hänen mielestään Venäjän toiminta Krimillä ja presidentti Vladimir Putinin tiistainen puhe osoittavat rajua muutosta maan politiikassa. Putin esitti Aaltolan mukaan jopa ulkopoliittisen doktriinimuutoksen tasolla, että se toimii nyt voimapolitiikan keinoin ja pyrkii taas nousevaksi sotilasmahdiksi.
Vastustaako länsi Venäjän toimia Krimillä siksi, että kyseessä on Venäjä?
Mika Aaltolan mielestä asiassa on totta toinen puoli. Venäjällä on edelleen vallalla Neuvostoliitosta periytyvää etupiiriajattelua. Maailma on kuitenkin muuttunut, ja Yhdysvallat on nykyään ainoa globaali suurvalta. Siksi Yhdysvalloilla on tietty erityisasema, sillä on omat oikeutensa ja velvollisuutensa.
Katja Creutz muistuttaa, että sekä Venäjä että länsi käyttävät kansainvälisen oikeuden retoriikkaa. Venäjä ei kuitenkaan ole aivan johdonmukainen. Lähialueillaan se on kannattanut venäläismielisten alueiden lähentymistä itseensä, mutta vastustanut, jos Venäjään kuuluvat alueet ovat halunneet lisää vapauksia. Venäjä on esimerkiksi kannattanut Abhasian ja Etelä-Ossetian halua irtautua emämaastaan Georgiasta, mutta ei ole sallinut Tshetshenian itsenäistymispyrkimystä Venäjästä.
Onko Krimin kriisi uusi kylmä sota, tai alkaako Krimiltä kolmas maailmansota?
Venäjän asema ei ole sama kuin entisen Neuvostoliiton, sanoo Mika Aaltola. Kamppailua käydään eräistä Neuvostoliiton historiallisista osista, jotka sijaitsevat Venäjän rajoilla. Siinä mielessä Krimin ja Ukrainan tapahtumat ovat heijastumaa kylmästä sodasta.
Aaltola ei kuitenkaan usko, että pelkoa maailmansodasta olisi. Kysymys on suhteellisen pienistä alueista Venäjän ympäristössä. Globaalista mittelöstä ei ole kyse. Venäjä on myös aivan erilaisessa asemassa kuin Neuvostoliitto. Venäjä ei ole lainkaan omavarainen, vaan se on vahvasti riippuvainen muusta maailmasta. Tämä globaali keskinäisriippuvuus hillitsee sodan uhkaa ja kriisin laajenemista.
Miksi Suomi on mukana pakotteissa, vaikka Venäjän-kauppa on hyvin tärkeä?
Suomi on kylmän sodan jälkeen sitoutunut Euroopan unioniin ja sen rakenteisiin. Ideologisia eroja on kansalaisten kesken, mutta yleisesti ajatellaan, ettei oman edun tavoittelu ole järkevää. Suomi on voimakkaasti riippuvainen muusta maailmasta, Aaltola pohdiskelee.
Kuurojen nimissä kerätty laittomasti rahaa Helsingin seudulla
Itä-Euroopasta tulleet huijarit yrittävät kerätä rahaa, jonka he sanovat menevän kuurojen hyväksi. Poliisille ilmiö on tuttu.
Poliisi on kirjannut useita tapauksia, joissa ulkomaalaiset henkilöt harjoittavat laitonta rahankeräystä kuurojen hyväksi.
Rahaa keräävät huijarit esiintyvät usein kuuroina ja väittävät keräävänsä rahaa juuri kuuroille. Yksi rahankeräysyritys paljastui, kun kohteeksi joutui Kuurojen liiton työntekijä.
Poliisille ilmiö on tuttu jo viime kesältä. Poliisin tilastoihin päätyi viime vuonna koko maassa noin 80 tapausta. Eniten laittomuuksia tehdään keväällä ja kesällä, talvisaikaan toiminta hiipuu.
Epäillyt ovat usein kotoisin Itä-Euroopasta, poliisin rikosilmoitustietojen mukaan useimmiten Romaniasta.
Rahankerääjinä esiintyvät yrittävät huijausta esimerkiksi kauppojen parkkipaikoilla ja parkkihalleissa. Eniten tapauksia on ollut Helsingissä.
Poliisi arvelee, että laiton rahankeräys voi olla osa laajempaa rikollista toimintaa, ja se tulee jatkumaan edelleen.
Kuurojen liitto pelkää huijausten vaikeuttavan laillista rahankeräystä, sillä ihmiset menettävät luottamuksensa toimintaan.
Suuri navetta palaa Pöytyällä
Tuhatneliöinen rakennus on täyden palon vaiheessa. Osa naudoista ja vuohista on saatu pelastettua, osa on jäänyt palavaan rakennukseen.
Suuri navetta palaa Pöytyällä, Lankkistentiellä. Paloa sammutetaan parhaillaan.
Rakennuksessa on ollut 24 lehmää ja vuohta. Näistä 14 on saatu ulos rakennuksesta. Hälytys palosta tuli puoli kuuden maissa.
Paloa sammuttamassa on yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä eli viitisenkymmentä palomiestä. Navetan vieressä on myös asuinrakennus.
\- Rakennus palaa avopalona, pyrimme estämään palon leviämisen. Sammutuskohteena tämä on sillä tavalla hyvä, että tuossa on joki vieressä, josta saadaan vettä, kertoo päivystävä päällikkö Kari Alanko.
Lähistöllä on asutusta, mutta savukaasuista ei ole haittaa.
\- Nyt on korkeapaine, ja savut menevät suoraan ylös.
Palon sammutus ja jälkiraivaus kestävät Alangon mukaan iltapäivään asti ja jälkivartiointi iltaan.
_Kello 8:09: Täsmennetty eläinten lukumäärä_
Miekkamies pääsee kansien väliin
Museoviraston kenttäpalvelut suunnittelee julkaisusarjaa, joka kertoo viime syksyn Janakkalan miekkamiehestä. Miekkamiehenä tunnettu varhaisen keskiajan ruumishautalöytö houkuttelee Suomeen jopa ulkomaisia tutkijoita.
Vuoden lopulla on todennäköisesti tarjolla jo uutta koottua tietoa Kanta-Hämeen esihistoriasta ja muinaislöydöistä. Varhaisen keskiajan ruumishautalöytö Janakkalan Hyvikkälästä on osoittautunut tieteelle arvokkaaksi.
– Kahden eri aikakauden miekan kanssa haudattu vainaja on kiinnostanut laajemminkin tiedemaailmaa, sanoo tutkija Simo Vanhatalo. Se on runsaiden yhteydenottojen lisäksi houkutellut Museovirastoon myös ulkomaisia tutkijoita.
Parhaillaan Museovirasto etsii lisätutkimuksia varten yhteistyökumppaneita, joiden avulla mm. dna:n perusteella voidaan jäljittää vainajan alkuperää. Haudasta tehtävien analyysien avulla voidaan tutkia myös ristiretkiajan sekä esihistoriallisen ja historiallisen ajan taitteen hautausrituaaleja.
_Tutkija Simo Vanhatalo luennoi torstaina 20.3. Janakkalan pääkirjastossa Hyvikkälän miekkamiehestä klo 17.30:__mikä on miekkamiehen tarina ja tutkimuksen vaiheet Ihminen - valta - raha -luentosarjassa._
Varkaudessa avautuu Aalto-näyttely
Varkaudessa esitellään tänä keväänä Alvar Aallon Varkauden-suunnitelmia. Aalto suunnitteli kaupungissa teollisuusrakennuksia, asemakaavoja ja tavallisia koteja. Osa rakennuksista on purettu.
Varkauden museot esittelevät tänä keväänä valokuvien ja piirustusten avulla Alvar Aallon Varkauden-suunnitelmia.
Alvar Aallon kädenjälki näkyy eri puolilla kaupunkia. Arkkitehti aloitti Varkauden tehtaiden suunnittelijana 1930-luvulla ja jatkoi roolissa kymmenisen vuotta.
Varkaudessa Aalto suunnitteli teollisuusrakennuksia, asemakaavoja ja tavallisia koteja. Hän vaikutti myös rakennusten sisustukseen.
Osa suunnitelmista jäi toteutumatta ja osa Aallon suunnittelemista rakennuksista on purettu.
Varkauden museoiden Aalto-näyttely avautuu yleisölle huomenna.
Työnantajat kaipaisivat tukea monikulttuuriseen työnjohtoon
Etelä-Savon Ely-keskuksen asiantuntija arvioi työnantajien tarvitsevan kulttuuriymmärrystä jatkossa entistä enemmän mahdollisesti lisääntyvän ulkomaisen työvoiman takia.
Työnantajat kaipaisivat nykyistä enemmän tukea ja apua monikulttuuriselle työnjohtamiselle. Tarvetta olisi erityisesti hankemuotoiselle koulutukselle ja neuvonnalle, jossa työnantajia autettaisiin ymmärtämään eri kulttuurista ponnistavien työntekijöiden tarpeita, kertoo Etelä-Savon Ely-keskuksen kehityspäällikkö Irja Sokka.
Työelämässä tunnetaan tapauksia, joissa kulttuurierojen vuoksi on syntynyt erimielisyyksiä työelämän käytäntöjen ja sopimusten osalta. Sokasta palvelujen tarve tulee korostumaan tulevaisuudessa, koska väestökannan vanhetessa Etelä-Savoon tarvitaan entistä enemmän osaavaa työvoimaa myös ulkomailta.
Näitä asioita puidaan torstaina myös Mikkelissä, jossa vietetään rasisminvastaista päivää. Mikkelin seurakuntakeskuksessa järjestetään Etno-foorumi, jossa käsitellään eri uskontojen ja kulttuurien kohtaamista.
Laskettelukeskusten suksivarkaudet ovat vähentyneet
Muutaman vuoden takainen ammattimainen suksivarastelu etenkin Etelä-Suomen laskettelukeskuksissa on vähentynyt. Joskus suksien katoaminen on seurausta erehdyksestä, mutta varkauksilta voi myös suojautua varsin yksinkertaisin keinoin.
Suksivarkauksien määrä laskettelukeskuksissa on vähentynyt. Tyypillisesti suksia varastetaan rinneravintoloiden ja kahviloiden edestä sekä lomamökkien pihoista. Myös lukitsemattomat suksiboksit ovat helppoja kohteita suksivarkaille.
Tällä laskettelukaudella varsinaisia varkauksia on ollut vähän.
– Usein suksien katoamisessa on kyseessä erehdys, jossa on otettu käyttöön vahingossa samalta näyttävä väärä suksipari, kertoo Lauri Suutarinen Vuokatinrinteiltä.
Muutama vuosi sitten varsinkin Etelä-Suomen rinnekeskuksissa varkaudet olivat yleisimpiä ja suunniteltuja. Tänä talvena tällaista ammattimaista toimintaa ei ole tapahtunut.
– Joku vuosi sitten Etelä-Suomessa oli tällainen aalto, mutta nyt meille saakka ei ole kantautunut tällaisia tietoja, sanoo Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahti.
Jos on kaverin kanssa hiihtämässä, niin pistää sukset pareiksi eri pareina ja vähän kauemmaksi toisistaan.
Varkauksien välttämiseksi voidaan käyttää lukkoja, joilla sukset kiinnitetään suksitelineeseen. Tehokkaampi keino on kuitenkin harhautus, neuvoo Anne Larilahti.
– Jos on kaverin kanssa hiihtämässä, niin pistää sukset pareiksi eri pareina ja vähän kauemmaksi toisistaan. Se on melkein tehokkain tapa estää niiden viemistä.
Suksien malli ja sarjanumero kannattaa kirjoittaa ylös jo ennen laskettelukauden alkua. Tämä helpottaa mahdollisessa varkaustapauksessa rikosilmoituksen tekemistä ja mahdollista vakuutuksesta saatavan korvauksen hakemista.
Kolme kyläkoulua lakkautumassa Lieksassa?
Merilän, Vuoniskylien ja Jamalin koulut voisivat sulkea ovensa, linjaa koulutuslautakunta. Kolin opetusjärjestelyt ovat mietinnässä.
Ainakin kolmen kyläkoulun tulevaisuus on vaakalaudalla Lieksassa.
Kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta esittää, että Merilän koulun toiminta lakkaa lukuvuoden 2018-2019 jälkeen siten, että oppilaat siirtyvät Keskuskouluun. Edellytyksenä on, että oppilasmääräennuste toteutuu ja että Keskuskoulun tilat ovat riittävät.
Myös Vuoniskylien ja Jamalin kouluja esitetään lakkautettaviksi, kunhan oppilasmäärä laskee pysyvästi alle 25:n. Näillä näkymin oppilasmäärä ei ole kovinkaan pian notkahtamassa.
Kolin alueen opetusjärjestelyistä päätettäisiin erikseen.
Kouluverkkoasia etenee vielä kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
_LISÄTTY 20.3.204 klo 7:50 että näillä näkymin Vuoniskylien ja Jamalin koulujen oppilasmäärä ei ole kovinkaan pian notkahtamassa._
Varsinais-Suomessa suuri navettapalo
Navettapalo uhkaa 25 lehmää Pöytyällä.
Pöytyällä Varsinais-Suomessa palaa suuri navetta.
Lankkistentiellä sijaitsevassa navetassa on pelastuslaitoksen mukaan 25 eläintä, joiden kohtalosta ei toistaiseksi ole tietoa.
Palokunta on paikalla sammuttamassa paloa. Paikalla on yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Olympiavoittaja juontaa Kokkola City Runin
Olympiavoittaja Toni Nieminen juontaa Kokkola City Runin toukokuussa. Toistaiseksi Pohjois-Suomen suurimpaan massatapahtumaan on ilmoittautunut runsaat 1600 liikkujaa. Ensi kertaa mukana on myös puolimaraton.
Kokkola City Runin juontaa tänä vuonna Albertvillen talviolympialaisten mäkihypyn kaksinkertainen olympiakultamitalisti Toni Nieminen. Aiemmin tapahtuman ovat juontaneet muun muassa Mikko ”Peltsi” Peltola, Riku Riihilahti ja Kristiina Komulainen.
Nieminen voitti mäkihypyssä jo 16-vuotiaana Ranskan talvikisoissa 1992 sensaatiomaisesti suurmäen ja joukkuemäen kultaa sekä pienestä mäestä pronssia. Hän voitti myös kauden 1991-92 maailmancupin  ja Keski-Euroopan mäkiviikon kaikkien aikojen nuorimpana mäkihyppääjänä. Yhteensä hän on voittanut urallaan yhdeksän maailmancupin osakilpailua.
Nykyisin hän toimii mäkihypyn asiantuntijakommentaattorina MTV3:lla, juontajana ja raviasiantuntijana totoasioissa sekä ravivalmennuksen ammattilaisena.
Kokkola City Runissa on ensimmäistä kertaa mukana myös puolimaraton on kiinnostanut juoksijoita. Toistaiseksi runsaan parinkymmenen kilometrin lenkille on lähdössä noin 130 juoksijaa eli lähes saman verran kuin 14 kilometrin matkalle. Koko tapahtumaan on tähän saakka ilmoittautunut runsaat 1 600 kuntoilijaa.
Viime vuonna pohjoisen Suomen suurimpaan massatapahtumaan osallistui 3 400 kuntoilijaa.
Kymenlaakson työttömät perhepäivähoitajat ihmetyttävät – kunnissa pikemminkin pulaa
Kotkassa ja Kouvolassa ihmetellään työttöminä olevia perhepäivähoitajia. Kotkassa vapaisiin paikkoihin tulee vain muutamia hakemuksia. Kouvolassa melkein kaikki hakijat palkataan saman tien.
Perhepäivähoitajien kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa Kymenlaaksossa. Perhepäivähoitajia on työttöminä Kymenlaaksossa vajaat neljäkymmentä. Aikaisemmin maakunnassa on ollut pulaa perhepäivähoitajista.
Kotkassa on vajaat 30 perhepäivähoitajaa. Kaikki perhepäivähoitajien vakanssit on täytetty, mutta kaupungilla on silti käynnissä jatkuva haku sijaisista sopivien perhepäivähoitajien saamiseksi. Kotkan ja Haminan alueella perhepäivähoitajia on työttömänä reilut parikymmentä.
Varhaiskasvatusjohtaja Maija Rikberg pitää siksi yllättävänä tietoa, että Kymenlaaksossa olisi perhepäivähoitajia työttöminä. Rikberg kertoo, että esimerkiksi Mussalossa voisi olla tarvetta lisätä perhepäivähoitopaikkoja.
Perhepäivähoitajia on siirtynyt viime vuosina paljon eläkkeelle ja kunnat ovat vähentäneet perhepäiväkotipaikkoja. Rikberg kertoo, että Kotkassa ei ole jäänyt yhtään työsuhteessa olevaa perhepäivähoitajaa työttömäksi.
Päivähoitoalueen esimies Leena Majuri kertoo, että myös hänelle tulee yllätyksenä tieto siitä, että Kymenlaaksossa olisi perhepäivähoitajia työttöminä.
\- Kun meillä on ollut rekrytointeja, niihin ei ole ollut erityisen paljon hakijoita, Majuri kertoo.
Kouvolassa perhepäivähoitopaikat vähentyneet
Perhepäivähoitajia on jäänyt Kouvolassakin paljon eläkkeelle. Perhepäivähoitajia on Kouvolassa tällä hetkellä noin 80. Tämä on parikymmentä vähemmän kuin vuonna 2010.
\- Onko se tarpeeksi, vaihtelee alueittain, palvelualueen esimies Asta Nikander kertoo.
Nikanderin mukaan keskustassa ja Valkealassa hoitopaikkoja on. Myllykoskella ja Inkeroisissa paikkoja sen sijaan voisi olla enemmänkin. Nikander kertoo, että melkeinpä kaikki hoitajat, jotka ovat ilmoittautuneet työttömiksi, on otettu töihin. Poikkeuksena ovat tietenkin ne alueet, joilla ei ole tarvetta perhepäivähoidolle.
Asiantuntija Sirpa Valtonen Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinopalvelusta kertookin, että yksi syy perhepäivähoitajien työttömyyteen voi olla juuri se, että osa työttömistä myös asuu alueilla, joilla ei ole tarvetta perhepäivähoidolle. Toinen syy voi Valtosen mukaan olla se, että työttömistä perhepäivähoitajista lähes puolet on yli 55-vuotiaita.
\- Heistä osa voi odotella jo eläkeratkaisuja tai he eivät terveydellisistä syistä voi tehdä työtään, Valtonen kertoo.
Lapsia voidaan viedä hoitoon vaikka toiselle puolen kaupunkia
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n aluetoimitsija Minna Isbergin mukaan kunnalla on velvollisuus tarjota perhepäivähoitopaikkaa, mutta kunnalla ei ole velvollisuutta tarjota sitä tietyltä alueelta.
\- Paikka ei ole sidottu siihen, että se olisi kodin lähellä, Isberg toteaa.
Leena Majuri kertoo, että Kotkassa monet vanhemmat vievät lapsensa perhehoitopaikkaan toiselle puolelle kaupunkia.
Minna Isberg epäilee, että osa työttömyydestä selittyisi sillä, että kunnat ovat pyrkineet vähentämään perhepäivähoitopaikkoja sen jälkeen kun perhepäivähoitajat tulivat työaikalain alaisiksi vuonna 2011.
Leena Majuri kertoo, että Kotkassa on muutettu perhepäivähoitajien työaikoja jo ennen lain voimaantuloa. Kotkassa lapset eivät ole hoidossa perheissä öisin tai viikonloppuisin. Näissä tapauksissa lapset ohjataan hoitoon vuoropäivähoitoon päiväkotiin.
Poliisi tutkii mahdollista ampumatapausta Oulussa
Keskiviikkoiltana Oulun Kontinkankaalla kaksi miestä pahoinpiteli 36-vuotiasta oululaismiestä. Uhrin paetessa paikalta, hän kuuli takaansa pamauksen, jota epäili laukaukseksi. 
Poliisi tutkii Oulussa mahdollista ampumistapausta. Keskiviikkoiltana Oulun Kontinkankaalla kaksi miestä pahoinpiteli 36-vuotiasta oululaismiestä. Uhrin paetessa paikalta, hän kuuli takaansa pamauksen, jota epäili laukaukseksi.
Mahdollinen laukaus ei ole aiheuttanut tiettävästi mitään vahinkoja. Poliisi on puhutellut uhria ja todistajia, mutta tapahtuman motiivit ovat vielä epäselviä.
Poliisilla on viitteitä epäiltyjen henkilöllisyydestä. Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa pahoinpitelynä, törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
Tilanne alkoi seitsemän maissa keskiviikkoiltana kun 36-vuotias oululaismies oli saanut kertomansa mukaan tuntemattomalta seurueelta henkilöautokyydin keskustasta Kontinkankaalle.
Sairaalarinteellä, kaupan pysäköintipaikalla,  asianomistajan ja seurueen kahden miehen välille oli tullut riitaa. Sen seurauksena miehet olivat ryhtyneet pahoinpitelemään uhria. Tämä pakeni paikalta juosten, jolloin hänen takaansa kuului pamaus. Uhri itse arveli pamauksen aiheutuneen ampuma-aseesta.
Pahoinpitelyssä uhrin kasvoihin tuli vammoja ja hänet toimitettiin hoitoon sairaalaan.
Lumeton talvi oli hiihtotunnelille onnenpotku
Vähäluminen talvi on nostanut Satakunnassa sijaitsevan Jämin hiihtotunnelin kävijämäärät lähelle tunnelin historian alkuaikojen loistolukemia. Tämän toivotaan vaikuttavan myös tunnelin talouteen positiivisesti.
Vähäluminen talvi näkyy Pohjois-Satakunnassa Jämijärvellä sijaitsevan Jämin hiihtotunnelin käyttäjämäärissä.
Hiihtotunnelissa on kauden aikana suksittu jo yli 20 000 kertaa eli selvästi aikaisempia vuosia enemmän. Hiihtäjiä on riittänyt maaliskuulle asti, ja kiireisin sesonki ajoittui syksylle.
Viime vuoden helmikuussa oli noin 100 hiihtäjää, jos sitäkään. Nyt helmikuussa oli yli 1200 hiihtäjää.
– Ei tämmöstä talvea ole ollut aikoihin. Hiihtotunnelin ensimmäisillä kausilla oli eniten kävijöitä, kun oli sellaista uutuudenviehätystä. Mun käsittääkseni tämä on niiden kausien jälkeen ollut paras kausi, arvioi Jämi-keskuksen myyntisihteeri Jasmina Ala-Karvia.
– Esimerkiksi viime vuoden helmikuussa oli noin 100 hiihtäjää, jos sitäkään. Nyt helmikuussa oli yli 1200 hiihtäjää. Tässä kuussa on käynyt jo yli 1400 hiihtäjää, Ala-Karvia kertoo.
Jämin hiihtotunnelin taustalla vaikuttava osakeyhtiö on tehnyt raskaita tappiota jo usean vuoden ajan. Tunnelin suurin omistaja on Jämijärven kunta.
Tappioiden takia tunnelia pidetään tätä nykyä kiinni kesäisin. Hiihtoputken pitäminen auki kesäaikaan käy taustayhtiölle liian kalliiksi.
Autoja vahingoitettiin urakalla Raumalla
Henkilöautoista revittiin muun muassa tuulilasipyyhkijät ja rikottiin ikkunoita.
Raumalla on vahingoitettu henkilöautoja viikonvaihteessa ja alkuviikolla.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Sahanpolulla oli henkilöautosta revitty irti tuulilasipyyhkijät ja potkittu etupuskuri rikki. Rauman Kanavakadulla puolestaan oli maanantain ja tiistain välisenä yönä heitetty kivi läpi henkilöauton takasivuikkunasta.
Seuraavana yönä Satamakadulla rikottiin henkilöauton pikkuikkuna sekä Aittakarinkadulla henkilöauton etusivuikkuna. Autosta vietiin myös cd-soitin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista Rauman palvelupäivystykseen numeroon 071 87 46100.
SaiPa lähtee pudotuspeleihin rentona – "Kopissa on hauskaa"
Simon Backman tietää pudotuspelisarjan JYPiä vastaan ratkeavan pieniin marginaaleihin. 
SaiPassa vuodesta 2008 lähtien puolustajan tontilla pelannut Simon Backman piti hyvänä joukkueensa saamaa lepotaukoa ennen perjantaina alkavia puolivälieriä JYP:iä vastaan. Viime viikolla päättynyt runkosarja antoi vapaan viikonlopun ja kun maanantai koitti, joukkue aloitti tiiviin valmistautumisen perjantain otteluun Kisapuistossa.
Backman loukkaantui tammikuussa ja vietti pari kuukautta sairastuvalla, mutta juuri ennen viimeisiä pelejä runkosarjassa Tapparaa ja TPS:ää vastaan hän toi varmuutta SaiPan takalinjoille.
Puolustajan mukaan SaiPa on käynyt pitkin viikkoa läpi pelaamiseen liittyviä asioita ja etenkin, pelisuunnitelmassa pysyminen ratkaisee pitkälti miten joukkue pudotuspeleissä menestyy. 
\- Keväthän on hienoa aikaa etenkin kiekkoilijoille, hän muistutti.
Backmanin mielestä JYP on sinänsä hyvä vastus, että tiiviissä pelirytmissä matkat ovat aika lyhyitä.
– Toisaalta SaiPa on tottunut matkusteluun, joten tämä asia ei paljoa ratkaise.
Se missä ottelut eroavat runkosarjaan nähden on varmasti fyysisyys, joka tulee näyttelemään isoa roolia pudotuspeleissä, uskoo Backman. 29-vuotias vasemmalta pelaava Backman jatkaa ainakin yhden kauden vielä SaiPassa, sillä sopimus on voimassa 2015 kevääseen asti.
\- Meillä on hieno joukkue, kopissa on hauskaa ja pelaaminen kokeneen pakkipari Jakub Cuttan kanssa on toiminut hyvin.
 – Nykykiekossa puolustamisen kautta ratkaistaan paljon ja hyvä maalivahtipeli on iso asia tulevissa otteluissa. Pienet marginaalit ovat varmasti avainasemassa jo näissäkin peleissä, sanoi Backman, joka on alkujaan Turusta Jukka Koivun alaisuudessa B-junioreista lähtenyt kiekkoilija.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Syysvilja voi Etelä-Karjalassa hyvin säästä huolimatta
Epätavalliset talven säät eivät ole pilanneet syysviljan kasvua Etelä-Karjalassa. Nyt tullut lumi ja pakkanen ovat myös hyvä asia viljan kannalta.
Syysvilja voi hyvin Etelä-Karjalassa ailahtelevasta säästä huolimatta.
Kasvinviljelyn asiantuntija Eino Heinola Pro Agria Etelä-Suomesta sanoo, että syysviljan kasvu ei lähtenyt käyntiin edellisviikkojen lauhojen säiden aikana, koska maa pysyi kylmänä.
Nyt satanut lumi ja pakkanen parantavat syysviljasadon ennustetta. Paljon riippuu vielä kevään tulevista säistä.
\- Jos kasvu alkaa ja sitten on kovia yöpakkasia, niin vilja ei saa nesteitä ja ravinteita juurien kautta, sanoo Heinola.
Etelä-Karjalassa kylvetään syksyisin tasapuolisesti ruista ja vehnää. Tarkemmin syysviljan tilanne tiedetään huhti-toukokuun vaihteessa.
Biokaasulaitosten rakentaminen Parikkalaan voisi alkaa keväällä 2015
Parikkalaan suunniteltujen biokaasulaitosten rakentaminen voisi alkaa keväällä 2015, jos kaikki suunnitelmat saadaan valmiiksi tänä vuonna. Laitosten yhteiskustannusarvio on 2,3 miljoonaa euroa.
Biokaasulaitosten rakentaminen Parikkalaan voisi alkaa keväällä 2015. Torstaina Parikkalassa esiteltävien biokaasulaitosten esiselvitykset valmistuvat ensi viikolla.
Esiselvitysten valmistumisen jälkeen käynnistyy muun muassa liiketoimintasuunnitelman sekä laitosten tarkempien piirustusten teko. Myös laitosten sijoituspaikat tarkentuvat.
Jätejaetta raaka-aineena käyttävistä biokaasulaitoksista pienempi tulisi Saaren Akonpohjaan ja suurempi Parikkalan keskustan tuntumaan. Saaren laitoksen kustannusarvio on noin 800 000 euroa ja Parikkalan laitoksen kustannusarvio noin 1,5 miljoonaa euroa.
Isompi laitoksista tarvitsee esimerkiksi ympäristövaikutusten arviointimenettelyn, ennen kuin sen rakentaminen voi alkaa. Jos kaikki suunnitelmat saadaan valmiiksi aiotusti tänä vuonna, voi laitosten rakentaminen alkaa keväällä 2015.
Lapin Kansan painokone pyörii viimeisiään Rovaniemellä
Sanomalehti Lapin Kansan painokone Rovaniemellä pyörii viimeisiä päiviään. Alma Manu Oy siirtää lehden painamisen Kaleva -yhtiölle Ouluun. Ensimmäinen Oulussa painettu Lapin Kansa ilmestyy 1. huhtikuuta. Toimitusjohtaja Helvi Liukkaala perustelee ratkaisua rahalla ja rationalisoinnilla. Hänen mukaansa painopaikan vaihtaminen, ei vaikuta Lapin Kansan ilmeeseen, eikä ilmestymiseen.
Lehtipainon lakkautumiseen päättyy Rovaniemellä myös pitkä ja yhtenäinen lehtipainohistoriallinen jakso, joka alkoi Lapin Kansan kirjapaino Oy:n perustamisesta vuonna 1928.
Aamulehti -yhtymään Lapin Kansa ostettiin vuonna 1995 ja siirrettiin sittemmin Alma Media Oyj:n lehtiryhmään. Almassa kirjapainotoimintaa hallinnoi Alma Manu Oy, joka nyt teki tuon uuden painopaikkaratkaisun.
Liiketaloudellinen ratkaisu
Alma Manun toimitusjohtajan Helvi Liukkaalan mukaan Lapin Kansan painaminen Oulussa on puhdas liiketaloudellinen ratkaisu, eikä siihen sisälly mitään dramaattista. Myös Alma Median Kemissä ilmestyvä Pohjolan sanomat painetaan jatkossa Kalevassa.
\- Lukijat saavat lehtensä kuten ennenkin. Jakeluun tulee pieniä alueellisia tarkistuksia, mistä johtuen lehti, joka on tämän asti tipahtanut laatikkoon aamuviideltä, voikin tipahtaa sinne kuudelta tai seitsemältä. Joka tapauksessa se on luettavissa aamulla, Liukkaala tähdentää.
Työntekijät kokevat jääneensä tuuliajolle
Koskenkyläläinen Markku Kestilä on työskennellyt Lapin Kansan painajana Rovaniemellä yli 40 vuotta. Hän ja 22 muuta työnsä menettänyttä kirjapainolaista etsii nyt elämälleen uutta suuntaa. Markku sanoo, että useimmille se suuntaa on - tie tuntemattomaan. Vastaavaa työtä ei Rovaniemeltä löydy, ei löydy Lapistakaan.
-Meidät on jätetty kuin tuuliajolle. Nämä viime kuukaudet ovat olleet henkisesti raskaita. Tällaista emme odottaneet. Pidimme Lapin Kansaa turvallisena työpaikkana, mutta ikävästi kävi.
Markku Kestilän mukaan Rovaniemeltä lopetettiin kannattava lehtipaino.
Miehen äänessä on tiettyä surullisuutta. Hän esittää mielipiteensä rauhallisesti ja kiihkoilematta. Markku sanoo olevansa ylpeä Lapin Kansassa tekemästään työstä.
-Enkä vain minä, vaan me kaikki. En muista, että omana aikanani Lapin Kansa olisi jäänyt koskaan ilmestymättä. Se kertoo jotakin työmoraalistamme. Etelä-Suomessa on paljon toisenlaisia esimerkkejä, Markku Kestilä lausahtaa.
Painokone puretaan - talo tyhjenee
Sanomalehti Lapin Kansan painamisen siirtyessä Kalevalle Ouluun, jää Rovaniemen eteläkeskuksessa oleva painotalo tyhjilleen. Alma Manu Oy:n toimitusjohtaja Helvi Liukkaala sanoo, että Rovaniemen painokone puretaan ja sille yritetään löytää ostaja. Postituskone on jo myyty.
-Asiaa hankaloittaa se, että maailmalla on paljon myytäviä painokoneita. Alan murros on ollut suuri.
Liukkaalan mukaan kirjapainotalon kohtalo on vielä avoin. Yhtiön kiinteistöhallinto pohtii ja päättää, myydänkö talo, vai vuokrataanko.
-Ainakin se on hyvällä paikalla vilkkaassa ostoskeskuksessa, että käyttäjiä luulisi löytyvän, Liukkaala sanoo.
Raja häivytettiin - nyt se halutaan taas näkyväksi
Torniossa ja Haaparannalla on huomattu, että matkailijat eivät Rajalla-alueella liikkuessaan välttämättä tiedä, missä maassa ovat. Raja olisi kuitenkin paras matkailuvaltti, joten nyt pohditaan, miten se saadaan matkailijoille näkyväksi.
Torniossa ja Haaparannalla on alettu pohtia valtakunnan rajan matkailullista hyödyntämistä entistä näkyvämmin. Rajakaupunkien yhteenrakentaminen on saanut aikaan sen, että monet matkailijat eivät tiedä, missä maassa ovat, eivätkä ilman opastusta tiedä, missä raja kulkee.
Matkailukoordinaattori Sisko Kalliokoski Tornion ja Haaparannan matkailutoimistosta sanoo, että kuitenkin juuri valtakunnan raja ja sen helppo ylittäminen ovat matkailijoille eksoottisia ja kiinnostavia. Matkailuväki haluaakin, että rajan näkyvyyttä pohdittaisiin laajemmin.
– Rajahan on meille mahdollisuus eli se, miten sen voi tuotteistaa. Sitä kannattaisi hyödyntää enemmän. Paikallisille se raja on aina ollut, mutta se, että se on niin eksoottinen muualta tuleville, sitä ei ole ehkä huomattu, Kalliokoski huomauttaa.
Rajalla halutaan ottaa kuvia
Kalliokoski tietää, että turistit haluavat ottaa kuvia nimenomaan rajalla. Victoriantorille rajan symboliksi rakennetut taideteokset ja rajakanava eivät kuitenkaan ulkopuolisten silmin näyttäydy rajan merkkeinä. Kun matkailutoimistossa kerrotaan asiasta, monumentit kelpaavat hyvin kuvauskohteiksi.
– Se on monelle iloinen yllätys – he eivät tienneet, että tästä noin 60 metrin päässä on raja ja sen voi ylittää kävellen ihan tavallista katua pitkin. Ja sitten he kysyvät, missä voin ottaa sen kuvan, Kalliokoski kuvailee.
Rajakaupungeissa on meneillään Victoriantorin kehittämishanke, jossa yhtenä tehtävänä on miettiä, miten raja voitaisiin merkitä näkyvämmäksi. Matkailutoimiston väen kokemuksista päätellen tavoite on osuva.
– Tavoitteena on keksiä jokin hauska juttu, jolla se raja voitaisiin merkitä, kuvailee hankkeen vetäjä Hannu Alatalo.
Kaupunki lupaa toteuttaa
Myös Tornion kaupunki toivoo, että rajaa voitaisiin hyödyntää matkailullisena houkuttimena.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio muistuttaa, että rajan häivyttäminen oli vastareaktio rajaesteille, mutta nyt seuraava askel on valjastaa se turistihoukuttimeksi
Kaupunki kuitenkin haluaa, että ideat ja aloitteet tulevat matkailuväeltä, joka parhaiten tietää ja tuntee turistien toiveet.
– Me teknisellä puolella lupaamme toteuttaa ne ideat ja ajatukset, joita sieltä kentältä tulee, Lokio vakuuttaa.
Ikaalisiin avataan uusi kauppakeskus
Kilpailu asiakkaista kiristyy, kun kolmostien varrelta Pirkanmaalla kauppakeskuksia löytyy jatkossa Lempäälästä, Ylöjärveltä ja Ikaalisista.
Kilpailu kolmostietä matkaavien asikkaiden rahavirroista kiihtyy
entisestään, kun Ikaalisiin avataan tänään torstaina uusi kauppakeskus Komppi.
Kolmostien
varrelta Pirkanmaan osalta kauppakeskuksia löytyy jatkossa Lempäälästä,
Ylöjärveltä ja Ikaalisista.
Myös Ikaalisten naapurikaupungin Parkanossa
kolmostien varrella on kauppakeskittymä, joka imee oman osansa asiakkaista.
Parkanossa
naapureiden uutta kauppakeskusta tervehditään ilolla, mutta kaupungin omakin
kaupallisen toiminnan kehittäminen jatkuu.
– Kaupallisen toiminnan kehittäminen on elinvoimaisuuden kannalta tärkeä asia. Sitä täytyy miettiä, missä muodossa sitä kehitetään. Emme aio tehdä viereen toista kauppakeskusta, kun sellainen nyt on, kertoo Kehitysparkki Oy:n toimitusjohtaja Juha Tuominen.
Tuominen on tyytyväinen Parkanon imuun.
– Meillä on 46 prosenttia
enemmän kaupallista asiointia kuin asukasluku antaisi olettaa. Asiakkaita käy Parkanon
ulkopuolelta. Osa tulee kolmostieltä, osa tältä alueelta muuten, Tuominen sanoo.
Kuopion kaduissa riittää korjattavaa miljoonien edestä
Yhteensä 60 kilometriä Kuopion kaduista on korjauksen tarpeessa ja korjausvelan arvioidaan nousevan yli 21 miljoonaan euroon.
Kuopion katujen korjausvelan arvioidaan nousevan yli 21 miljoonaan euroon. Tuore selvitys arvioi korjaustarvetta olevan noin 60 kilometrin matkalla.
Eniten korjaustarvetta on Kuopion pohjoisten asuntoalueiden tonttikaduilla, jossa arvioidaan olevan korjattavaa yli yhdeksän miljoonan euron edestä.
Kuopion pääkatujen korjausvelka on noin kuusi miljoonaa euroa. Selvityksessä korjausvelkaan ei ole sisällytetty katujen rakenteita kuten siltoja.
Suurin osa Kuopion keskeisten kaupunkialueiden kaduista on kuitenkin kohtuullisessa kunnossa.
Korjausvelan määrän arvioidaan kasvavan 1-3 miljoonan euron vuositahdilla. Päällysteiden korjauksesta säästämisen arvioidaan lisänneen viime vuosien aikana korjaustarvetta.
Kuopio saneeraa katujaan vuosittain noin miljoonalla eurolla.
Lehtien levikkien laskulle ei näy pohjaa Satakunnassa
Satakuntalaisten sanomalehtien levikit ovat edelleen laskussa. Esimerkiksi maakunnan ykköslehdellä, Porissa ilmestyvällä Satakunnan Kansalla oli viime vuonna enää alle 45 000 tilaajaa.
Satakunnan lehtikentältä on tällä viikolla kuultu ikäviä uutisia. Perinteikäs Ulvilan Seutu ilmestyy torstaina näillä näkymin viimeistä kertaa, ja jäljellä olevat lehdet kamppailevat laskevien levikkien kanssa.
Levikintarkastuksen mukaan maakunnan ykköslehden, Porissa ilmestyvän Satakunnan Kansan levikki on laskenut ensi kertaa alle 45 000 tilauksen.
Tilauksia Satakunnan kansalla oli viime vuonna yli 10 000 vähemmän kuin vuosikymmen sitten eli 44 674 kappaletta. Pudotusta on tässä ajassa lähes parikymmentä prosenttia. Edelliseen vuoteenkin verrattuna laskua on yli 3 000 tilaajaa
Raumalaisen Länsi-Suomen levikki on puolestaan laskenut muutamassa vuodessa yli tuhannella 14 391 tilaukseen. Vuonna 2010 tilaajia oli vielä 15 750 ja vuonna 2004 tilaajia oli 16 833.
Pienemmissä lehdissäkin laskua
Samaan Alma Median aluelehtiyhtiöön Satakunnan Kansan kanssa kuuluvien ja maakuntalehden kanssa yhteistyötä tekevien Kankaanpään Seudun ja Sydän-Satakunnan levikki on myös laskenut huomattavan paljon.
Kankaanpään Seudulla oli vuonna 2013 yhteensä 8 822 tilaajaa ja Sydän-Satakunnalla 5 828 tilaajaa. Esimerkiksi vuonna 2009 luvut olivat 10 142 ja 7 587 tilaajaa.
Myös Ala-Satakunta- ja Lauttakylä-lehtien tilaajamäärät ovat viime vuosina pienentyneet, mutta Levikintarkastus ei ole vielä julkaissut näiden lehtien lukuja vuodelta 2013.
Vaikea tilanne
Sanomalehdet korostavat mielellään, että niiden verkkoversioiden tilausmäärät ovat viime aikoina nousseet. Esimerkiksi Satakunnan Kansalla oli viime vuonna digilehden tilaajia 3 696 kappaletta. Kasvua onkin ollut merkittävästi: vuonna 2012 tilaajia oli 1 631.
Verkkolehtiä myydään tällä hetkellä usein myös lehtitilausten sivutuotteina, eli tilatessaan esimerkiksi paperiversion tarjouksella tulee samalla tilanneeksi myös digilehden.
Joka tapauksessa sanomalehdet ovat Satakunnassakin hyvin vaikeassa paikassa, kun jakelukustannukset kasvavat ja taantuma vähentää mainostuloja. Lehdissä toivotaan levikkien laskun pysähtymistä, mutta ainakaan vielä se ei ole näköpiirissä.
Jumppapallot istuimina yläkoulussa Nokialla: ”Mukavasti hytkytyttää”
Jumppapallo käy hyvin istuimeksi pulpetin takana. Oppilaat ovat tyytyväisiä kokeiluun Nokiallakin.
Pallon päällä voi istua ja liikkua. Jo joensuulaisessa lukiossa hyväksi istuimeksi havaittu jumppapallo innosti kokeiluun myös Emäkosken koulussa Nokialla. Muutaman viikon jälkeen uusi istuin on tuntunut hyvältä.
– Pehmeitähän nämä ovat  ja pomppivat. Hytkytyttää mukavasti, sanoo Niko Mäkimarttunen jumppapallon päällä istuessaan.
– Kovassa tuolissa istuessa tulee muutenkin keikuteltua. Pallon kanssa se on mukavampaa, säestää puolestaan Eetu Nikkilä.
Halpa ratkaisu istumisen vaaroihin
On menossa biologian tunti. Opettaja Karoliina Tiilikainen on innolla mukana tuolikokeilussa, joka on osa Liikkuva koulu -ohjelmaa.
Tiilikainen innostui jumppapalloista oitis esitteen nähtyään ja kirjoitti raha-anomuksen pallojen hankkimiseksi koulun vanhempainyhdistykselle, joka lähtikin mielellään mahdollistamaan kokeilua.
Suurista rahoista ei ole tässä kokeilussa kyse, sillä isommankin pallon hinta jää reilusta alle kahden kympin. Jumppapalloja on eri kokoisia, isommat sopivat pitemmille.
Hytkyminen kuuluu asiaan, eikä haittaa opetusta
Oppilaat itse ovat laatineet palloja koskevat säännöt. Häiriöt ovat jääneet pieniksi.
– Kun kaikki hytkyvät, niin liikettä piisaa. Eikä ole huomattu, että se olisi vaikuttanut keskittymiseen ainakaan heikentävästi.
Biologian luokkaan on moni tullut ihan vaan palloilla istuakseen. Kokeilu jatkuu ja saattaa laajentuakin.
– Istumisen terveyshaitat ovat kaikkien tiedossa. Ehkä jumppapallo mullistaa koululuokkienkin kalustusta tulevaisuudessa, arvioi Tiilikainen.
JYTE haluaa perusterveydenhuoltoaan uuteen sairaalaan
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen palveluita kaavaillaan keskitettävän uuden sairaalan yhteyteen.
JYTE katsoo, että uuden sairaalan yhteyteen voitaisiin rakentaa noin 100 sairaansijaa korvaamaan sekä nykyinen Palokan terveyskeskussairaala että mahdollisesti myös Muuramen terveyskeskussairaala.
Myös Jyväskylän keskustan ja Kuokkalan terveysasemat voisivat sen mielestä tulevaisuudessa toimia uuden sairaalan yhteydessä.
Terveyspalveluiden vastuualuejohtaja Ari Kukka sanoo, että tiivistäminen parantaisi hoidon laatua.
– Meillä on paljon yhteistä toimintaa erikoissairaanhoidon kanssa ja sitä tehdään osittain päällekkäinkin, mikä ei ole järkevää. Tavoitteena olisi saada synergiaetua ja parempaa hoitoa yhdessä erikoissairaanhoidon kanssa.
JYTE arvioi, että mikäli uuden sairaalan yhteyteen rakennetaan perusterveydenhuollon tilat, kuntoutusketju tehostuu ja sairaalassa toteutuvia hoitojaksoja on mahdollista lyhentää.
Tiloista 40 miljoonan kustannukset
Perusterveydenhuollon tilojen rakentaminen uuden sairaalan yhteyteen kustantaisi arviolta 42 miljoonaa euroa. JYTE:n mielestä perusterveydenhuollon tilojen rakennuttaminen sairaalaan olisi kannattavaa siitäkin huolimatta, että sen kustannukset olisivat vuositasolla noin 0,9 miljoonaa euroa suuremmat kuin nykyisen terveysasemaverkon säilyttäminen.
Uuden sairaalan yhteyteen on jo aiempien linjausten mukaan suunniteltu vietävän muun muassa erikoislääkärivastaanotot ja keskitetyt erikoistutkimukset, keskitetyt kuntoutuspalvelut ja apuvälinepalvelut. Jyväskylän perusturvalautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Kahden päiväkodin väki evakkoon Saarijärvellä
Yli kuusikymmentä päiväkotilasta joutuu Saarijärvellä evakkoon sisäilmaongelmien vuoksi. Sekä henkilöstö että lapset ovat saaneet huonosta sisäilmasta oireita.
Saarijärvellä Päiväkummun ja Mannilan päiväkotien väelle sekä jakelukeittiölle on kuumeisesti etsitty väistötiloja. Päiväkotien sisäilmaongelmat todettiin alkuvuoden kuntokartoituksessa luultua pahemmiksi. Sekä lapset että henkilökunta ovat saaneet sisäilmasta oireita.
– Erilaiset hengitystie- ja iho-oireet ovat jatkuvasti lisääntyneet, kertoo varhaiskasvatusjohtaja Maija Jääskeläinen.
– Nämä molemmat toimivat vanhoissa rakennuksissa, joista toinen on rakennettu 1800-luvulla ja toinen 1900-luvun alussa. Niiden rakenteista ja ikkunakarmeista otetuista näytteistä löytyi mikrobeja, jotka sitten aiheuttavat näitä haittoja.
Väistötilat tarvitaan jo elokuusta
Ongelmat tarkentuivat, kun kaupunki selvitti nykyisten päiväkotiensa kuntoa osana uutta päiväkotia varten hakemaansa rahoitusta.
Saarijärvi on jo päättänyt korvata Mannilan, Päiväkummun ja Paavolan päiväkodit sekä Aarontien vuorohoidon uudella päiväkodilla. Mannilan ja Päiväkummun väelle väistötilat tarvitaan kuitenkin jo elokuusta alkaen. Uuden päiväkodin on määrä valmistua vasta ensi vuoden lopulla.
Keskiviikkona kaupungin sivistyslautakunta päätti rakentaa päiväkodeille väistötilat Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksen yhteyteen Kolkanlahteen.
Väistötilojen löytäminen osoittautui Jääskeläisen mukaan hankalaksi.
– Vähän siitä riippuen, millaiseen ratkaisuun tässä päädytään, tulee kustannuksia arviolta 160 000–230 000 euroa.
Ongelmia myös muualla
Myös Paavolantien päiväkodin ja Aarnontien vuorohoidon tiloissa todettiin kuntotutkimuksissa rakenteellisia vikoja ja mikrobeja. Niiden nykyiset tilat ovat kuitenkin Mannilaa ja Päiväkumpua tiiviimpiä, minkä vuoksi terveyshaittoja ei ole ollut yhtä paljon.
– Niissä niin pyritään nyt tekemään puhdistuksia, rakenteellisia uudistuksia ja alipaineistuksia, niin, että niissä voitaisiin toimia vielä sinne asti, kunnes uusi päiväkoti valmistuu, Jääskeläinen sanoo.
Australian pääministeri: Kaksi mystisesti kadonneen malesialaiskoneen osaa on ehkä löydetty
Pääministeri Tony Abbott pitää havaintoa uskottavana. Kone on ollut kateissa lähes kaksi viikkoa.
Lähes kaksi viikkoa sitten mystisesti kadonneen malesialaiskoneen osia on saatettu löytää. Satelliittikuvista tehdystä löydöstä kertoi Australian pääministeri Tony Abbott maansa parlamentin istunnossa.
Abbottin mukaan löydettyjä osia on kaksi, ja Australia on lähettänyt neljä lentokonetta tutkimaan havaintoa.
– Näiden osien löytäminen merestä on erittäin vaikea tehtävä, Abbott sanoi.
Pääministeri ei kertonut tarkkaa havaintopaikkaa, vaan sanoi löytöpaikan olevan Intian valtameren eteläosassa. Abbott kuvaili havaintoa uskottavaksi, mutta muistutti samalla, ettei löytö välttämättä liity juuri kateissa olevaan malesialaiskoneeseen.
Myös Malesian liikenneministeri Hishammuddin Hussein on vahvistanut tiedon mahdollisesta löydöstä.
Malaysia Airlinesin lento Kuala Lumpurista Pekingiin katosi lähes kaksi viikkoa sitten. Boeing 777-200ER -koneessa oli 239 ihmistä.
Lieksan sisäpiiri pysyttelee hiljaa pakolaiskeskustelussa 
Lieksan yrittäjät ja kehittäjät eivät toistaiseksi osallistu kaupungin ympärillä vellovaan pakolaiskeskusteluun. Kaupunginhallituksen viimeisimmästä pakolaisten vastaanottoon liittyneestä kielteisestä päätöksestä suivaantunut kokenut luontomatkailija on kertonut boikotoivansa paikkakunnan kauppoja. Tästä huolimatta esimerkiksi kaupunkikeskusyhdistys on päättänyt vielä pysytellä hiljaa.
Lieksan kaupunkikeskus ry:n mielestä sen tehtäviin kuuluu edistää viihtyisyyttä, ei jaella kannanottoja. Hiljaisuus ei siis asiassa ole myöntymisen merkki?
\- Minä kehitän kaupungin keskustaa, en lähde ollenkaan tähän arviointiin, painottaa yhdistyksen toiminnanjohtaja Taisto Lehikoinen.
Yhdistyksen jäseninä on runsaasti yrityksiä ja yrittäjiä. Heidän suustaan ei ole kiirinyt puhe ja huoli siitä, että tilanteen vuoksi kauppoja kierrettäisiin kaukaa. 
\- Eivät ole tuoneet huoltaan ilmi, ei. Meillä on yrittäjiä hallituksessa, eikä ole sanallakaan tullut esille se, että millä tavalla olisi lähdettävä ottamaan kantaa. Sitä kannanottoa ei kyllä tule kaupunkikeskusyhdistyksestä, ajan pitäisi muuttua aika paljon.
Kyllä tämä harmittaa, että tämä tällaisena velloo.
Taloustilanne jarruttaa uusia yrittäjiä
Lieksan kaupunkikeskusyhdistys elävöittää tapahtumilla paikkakuntaa, esimerkiksi keskiviikkona pääkadun varrella käydyt markkinat olivat yhdistyksen käsialaa. Yhdistys myös huolehtii siitä, että tyhjien näyteikkunoiden taakse saadaan uusia toimijoita, yrittäjiä.
\- Kyllä kiinnostusta on, tänä tiukkana  aikana on vain on tietyt rajoitteet, yrityksiä ei synny kuin sieniä sateella, sanoo Lieksan kaupunkikeskus ry:n toiminnanjohtaja Taisto Lehikoinen.
Toimiessaan mahdollisten uusien yrittäjien kanssa Lehikoinen ei ole huomannut, että kaupungin imagoa ravisuttava pakolaiskeskustelu vaikuttaisi halukkuuteen tulla kaupunkiin, kyse on taloudellisista raameista. Lieksalaisena hän joka tapauksessa toivoo muutosta tilanteeseen.
\- No totta kai parempaan suuntaan saisi tilanne kääntyä, rauhoittua. Kyllä tämä harmittaa, että tämä tällaisena velloo. Me vain ei kaupunkikeskusyhdistyksenä sitä pystytä oikaisemaan, ei ole vielä keinoja.
Maistraattien lakkauttaminen voi muuttaa vihkimiskäytäntöjä
Siviilivihkiminen maistraatin juhlatiloissa voi loppua säästölistalle joutuneilla paikkakunnilla. Suomessa kaavaillaan useiden maistraatin yksiköiden lakkauttamista.
Suomessa suunnitellaan useiden maistraattien sulkemista. Jos yksiköt lakkautetaan, asiakkaat voivat hoitaa lähes kaikkia asioita nykyiseen tapaan tilalle tulevissa julkisen hallinnon yhteisissä asiakaspalvelupisteissä. 
Siviilivihkimisiä tai parisuhteen rekisteröimisiä ei kuitenkaan enää voitaisi tehdä entiseen tapaan nykyisissä maistraattien vihkitiloissa.
Vihille haluavat voisivat yhä tilata maksusta maistraatin vihkijän toimipisteen ulkopuolelle, mutta ilmaiseksi vihille pääsisi vain arkisemmissa, asiakaspalvelupisteen yhteydessä olevissa tiloissa tai jossain isommassa maistraatin yksikössä.
Yhteistä asiakaspalvelua koskeva hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle kevään aikana ja lain julkisen hallinnon yhteisestä asiakaspalvelusta on tarkoitus tulla voimaan viimeistään ensi vuoden alusta. Yhteisiä asiakaspalvelupisteitä tullaan perustamaan vaiheittain vuosien 2015 - 2019 aikana.
Viraston ulkopuolinen siviilivihkiminen maksaa tätä nykyä virka-aikana 120 euroa ja virka-ajan ulkopuolella 200 euroa. Parisuhteen rekisteröinti virka-ajan tai viraston ulkopuolella maksaa 200 euroa.
Asiakkaat maksavat lisäksi matkakustannukset, jos rekisteröinti tai vihkiminen tehdään viraston aukioloajan ulkopuolella tai muualla kuin siellä.
TS: Yhteishakua halutaan aikaistaa 
Tarkoituksena on pyrkiä vähentämään nuorten syrjäytymistä.
Ammattikoulujen ja lukioiden yhteishakua aiotaan aikaistaa 6–7 viikolla, kertoo Turun Sanomat.
Suunnitelma liittyy hallituksen yrityksiin etsiä ratkaisua oppivelvollisuusiän nostamiseen vuodella. Nostosta sovittiin hallituksen rakennepaketissa, mutta toteutustapa jäi avoimeksi. Uudeksi keinoksi on noussut peruskoulun jälkeisen koulutuksen yhteishaun aikaistaminen.
Oppivelvollisuusiän nosto on ollut erityisesti SDP:n vaatimus.
Yhteishaun aikaistamista vastustavat sekä Suomen rehtorien että opinto-ohjaajien järjestöt.
\- Jos arvosanat ja tulokset saadaan jo aikaisin keväällä, mielekästä tekemistä oppilaille on vaikea keksiä loppukevääksi, sanoo Suomen rehtorien puheenjohtaja Riikka Lindroos Turun Sanomille.
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukka puolestaan toivoo kaavailussa olevaan muutokseen vakavaa harkintaa.
\- Muutoksella olisi iso vaikutus opetussuunnitelmiin ja koko koulutyön arkeen, Misukka toteaa lehdelle.
Bin Ladenin vävy kertoi luolatapaamisesta syyskuun terrori-iskujen iltana
Newyorkilaisoikeudessa todistanut entinen al-Qaidan jäsen sanoi halunneensa tuomita muslimeihin kohdistuvan alistuksen.
Terroristijohtaja Osama bin Ladenin vävy on yllättäen todistanut New Yorkissa käytävässä oikeudenkäynnissä.
Al-Qaidan tiedottajana toiminutta Suleiman Abu Ghaitia syytetään oikeudessa yhdysvaltalaisia vastaan kohdistetusta salajuonesta. Hän antoi todistajalausunnon oikeudelle keskiviikkona.
Abu Ghait kertoi tapaamisestaan Osama bin Ladenin kanssa syyskuun 11. päivän iltana vuonna 2001. Noin kolmetuhatta ihmistä sai surmansa samana päivänä tehdyissä iskuissa. Bin Laden oli kutsunut Abu Ghaitin istumaan viereensä luolastoon, jossa hän tuolloin majaili.
Tarkoitukseni oli tuoda julki viesti, johon uskoin. 
\- Kuulitko mitä tapahtui? Me teimme sen, bin Laden sanoi Abu Ghaitille.
Abu Ghaitin mukaan terroristijohtaja vaikutti tuona iltana huolestuneelta ja halusi tietää, mitä hän uskoi seuraavaksi tapahtuvan. Abu Ghait oli vastannut, että amerikkalaiset eivät lepää ennen kuin bin Laden on saatu hengiltä ja talibanien hallinto kukistettua.
\- Olet liian pessimistinen, bin Laden oli Abu Ghaitin mukaan vastannut.
Ryhtyi bin Ladenin viestinviejäksi
Tämän jälkeen bin Laden oli pyytänyt Abu Ghaitia välittämään hänen puolestaan viestin, jonka mukaan iskut amerikkalaisia vastaan jatkuisivat. Hän näyttäytyi yhdessä bin Ladenin kanssa videolla, joka kuvattiin päivä syyskuun iskujen jälkeen.
\- Tarkoitukseni oli tuoda julki viesti, johon uskoin, Abu Ghait sanoi.
Hän sanoi oikeudelle halunneensa tuomita muslimeihin kohdistuvan sorron.
Abu Ghaitin puolustuksen mukaan hänellä ei ollut osaa terrori-iskujen suunnitteluun, vaan hänet värvättiin mukaan järjestön toimintaan aluksi henkisenä johtajana. Abu Ghait sanoi tavanneensa bin Ladenin ensimmäistä kertaa Afganistanissa kesäkuussa 2001. Bin Laden oli kuullut, että Abu Ghait oli imaami Kuwaitista, ja oli halunnut kovissa oloissa harjoitelleille sotureilleen henkistä tukea.
Abu Ghait oli tiennyt bin Ladeniin kohdistuneista terroriepäilyistä, mutta oli silti halunnut oppia tuntemaan tämän. Hän oli halunnut matkustaa Afganistaniin, koska halusi tutustua talibanin johtamaan islamistiseen hallintoon.
Vuosia syyskuun iskujen jälkeen hän nai bin Ladenin tyttären.
Hän pakeni sittemmin Iraniin, ja hänet otettiin kiinni viime vuonna. Häntä odottaa elinkautinen vankeus, mikäli valamiehistö toteaa hänet syylliseksi.
Bin Laden sai surmansa Yhdysvaltain operaatiossa Pakistanissa vuonna 2011.
Jaggerin naisystävän kuolema vahvistui itsemurhaksi
Muotisuunnittelija L'Wren Scottin yritys oli kaatumaisillaan velkoihin.
Rockyhtye The Rolling Stonesin solistin Mick Jaggerin naisystävän kuolema on vahvistettu itsemurhaksi.
New Yorkin viranomaiset ovat saaneet valmiiksi muotisuunnittelija L'Wren Scottin ruumiinavauksen, ja vahvistivat tiedon keskiviikkona.
49-vuotias Scott löydettiin kuolleena huoneistostaan New Yorkissa kolme päivää sitten. Hän oli hirttäytynyt.
The Rolling Stones -yhtyeen jäsenet ovat peruneet meneillään olleen Australian kiertueensa kuolemantapauksen johdosta. He lupasivat palata Australiaan ja Uuteen Seelantiin heti kun se on mahdollista.
Scottin omistama muotialan yritys oli raskaasti velkaantunut ja hänen kerrottiin suunnitelleen sen lopettamista. Yrityksellä oli velkaa noin seitsemän miljoonaa euroa ja pääomaa noin 2,5 miljoonaa.
Scott oli lapsuudessaan adoptoitu mormonipariskunnan toimesta ja hän varttui pienessä kaupungissa Utahin osavaltiossa. Jaggerin kanssa hän oli seurustellut runsaat kymmenen vuotta.
Kevätpäiväntasaus tuo pohjoiselle pallonpuoliskolle valon
Kevätpäiväntasauksessa päivä ja yö ovat lähes yhtä pitkiä kaikkialla maapallolla.
Tänään torstaina on kevätpäiväntasaus, jolloin Auringon keskipiste siirtyy taivaanpallon eteläiseltä puoliskolta pohjoiselle. Tämä tarkoittaa, että pohjoisella pallonpuoliskolla alkaa puolen vuoden mittainen valoisa jakso.
Kevätpäiväntasauksessa päivä ja yö ovat lähes yhtä pitkiä kaikkialla maapallolla.
Kesäaikaan siirrytään sunnuntaina 30.maaliskuuta.
Europarlamentin valiokunta kaatoi esityksen lentoliikenteen päästökaupasta 
Lentoliikenteen päästökauppa on rasittanut EU:n ulkopuolisia maita, jotka ovat vastustaneet sitä kiivaasti.
Euroopan parlamentin ympäristövaliokunta on torpannut valmiin kompromissiesityksen lentoliikenteen päästökaupasta.
Esityksen mukaan nykyisin käytössä oleva väliaikaisratkaisu olisi jatkunut vuoden 2016 loppuun asti. Sen mukaan päästökaupasta aiheutuvaa lentoveroa peritään nykyisin vain EU:n sisäisistä lennoista.
EU otti käyttöön lentoliikenteen päästökaupan vuonna 2012. Tuolloin kaikki EU-alueen lentokenttiä käyttävät yhtiöt velvoitettiin maksamaan päästöistä koko lentomatkalta. Monet EU:n ulkopuoliset maat suuttuivat ja esimerkiksi Kiina uhkasi perua eurooppalaisten Airbus-koneiden tilauksen.
Painostuksen johdosta päästökauppa muutettiin koskemaan vain EU:n sisällä liikkuvia lentoja. Tämä poikkeus on päättymässä huhtikuussa.
Ympäristövaliokunnan mietinnön laatinut saksalaisedustaja Peter Liese on kuitenkin luottavainen, että parlamentti hyväksyy kompromissin valiokunnan kannasta huolimatta.
\- Komission esitykseen verrattuna kompromissi on kunnianhimoisempi, koska siirrymme takaisin täyteen laajuuteen vuonna 2016, emmekä vuonna 2020, Liese sanoo.
Ympäristövaliokunnan puheenjohtajan Matthias Grooten mukaan tämänpäiväinen äänestys osoittaa, että EU:n kansanedustajat eivät pidä jäsenmaiden heihin kohdistamasta painostuksesta, jolla pyrittiin purkamaan EU:n ilmastolainsäädäntöä.
\- Tämän seurauksena päästökauppalainsäädäntö saattaa palata koko laajuuteensa huhtikuun jälkeen, Groote sanoo.
"Ansaitsemme olla kahdeksan parhaan joukossa"
Borussia Dortmundin kapteeni Sebastian Kehl runttasi joukkueensa ainoan maalin Mestarien liigan neljännesvälierän toisessa osaottelussa.
Borussia Dortmundin Sebastian Kehl oli huojentunut joukkueensa suorituksesta Pietarin Zenitiä vastaan Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Saksalaisjoukkue pääsi toiseen osaotteluun 4-2-johdossa ja Zenit oli lopulta huomattavasti innokkaampi kamppailemaan voitosta.
Hulk veikin pietarilaiset johtoon komealla kaukolaukauksella, mutta Kehl runttasi joukkueensa illan ainoan osuman seitsemän minuuttia ennen taukoa.
Salomon Rondonin 2-1-maali ei riittänyt Zenitille, vaan Dortmund meni jatkoon yhteismaalein 5-4.
\- Tämä ei ehkä ollut paras pelimme, mutta olemme Mestarien liigan puolivälierissä ja kaikki voivat jättää stadionin hymy huulillaan, kapteeni Kehl sanoi.
Ennen ottelua päävalmentaja Jürgen Klopp piti jatkopaikkaa tyydyttävänä suorituksena. Viime kauden Mestarien liigan finalisti on pelannut rikkonaista kautta.
\- Olemme tyytyväisiä jatkopaikasta, meillä on ollut paljon loukkaantumisia tällä kaudella. Emme koskaan valita sellaisesta, mutta paljon energiaa tämä tilanne on vienyt. Ansaitsemme olla Euroopan kahdeksan parhaan joukkueen joukossa.
ManU-konkari kiitteli kannattajia - "Tarvitsemme lisää tätä"
Ryan Giggs nostettiin avaukseen viimeisellä hetkellä. Konkari oli pohjustamassa kahta ensimmäistä maalia.
Ryan Giggsiä on huhuttu viime aikoina jopa Manchester Unitedin penkin päähän, mutta 40-vuotias konkari osoitti keskiviikkona, että pelikentällekin riittää vielä virtaa.
Walesiläinen oli pohjustassa joukkueensa kahta ensimmäistä maalia ja tarjoili lisäksi Wayne Rooneylle loistopaikan heti ottelun alussa.
Manchester United nousi Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon lopulta 3-0-voitolla kreikkalaisesta Olympiakosista. Yhteismaalit menivät englantilaisjoukkueelle 3-2.
\- Olemme velkaa tämän tuloksen kannattajillemme, he olivat uskomattomia, Giggs hehkutti ottelun jälkeen.
\- Meillä on ollut hyviä esityksiä, joita emme ole pystyneet jatkamaan. Emme voi innostua tästä liikaa. Tarvitsemme lisää tämän illan kaltaisia esityksiä.
Mestarien liigan kahdeksan parasta selvillä - arvonta perjantaina
Mestarien liigan puolivälieräparit arvotaan perjantaina Nyonissa. 
Mestarien liigan ensimmäiset puolivälierät pelataan aprilllipäivänä eli 1. huhtikuuta. Otteluparit arvotaan perjantaina 21. maaliskuuta Sveitsin Nyonissa kello 13.
Ensimmäistä kertaa kilpailun historiassa jokainen puolivälieräjoukkue voitti oman alkulohkonsa.
Kahdeksan parhaan joukkueen joukossa ei ole yhtään italialaisjoukkuetta. Toisaalta espanjalaiset paikallisvastustajat ja veriviholliset Real Madrid ja Atletico Madrid voivat kohdata puolivälierissä. Samoin Real Madridin ja Barcelonan välinen El Clasico saatetaan jälleen nähdä myös Mestarien liigan pudotuspeleissä.
Viime vuoden finalistit Bayern München ja Borussia Dortmund ovat niin ikään edelleen mukana. Bayern selvitti tiensä puolivälieriin ennätyksellisesti 13. kerran. Samaan on kyennyt vain niukasti mukaan noussut Manchester United.
Mestarien liigan kahdeksan parasta
Manchester United  
Paris Saint-Germain  
Real Madrid  
Bayern München  
Barcelona  
Borussia Dortmund  
Atletico Madrid  
Chelsea
Dortmund varmisteli jatkopaikan - Zenit siirtyy Villas-Boasin aikaan
Pietarin Zenit ei jäänyt ihmettelemään valmentajakuvioita. Borussia Dortmundille riitti yksi maail kotikentällään
Borussia Dortmund jatkaa Mestarien liigan puolivälieriin huolimatta 1-2-tappiosta Pietarin Zenitiä vastaan.
Saksalaiset saivat lähteä otteluun huippulähtökohdista, sillä Pietarista oli tuomisina 4-2-voitto.
Zenit näytti alkuun flegmaattiselta ja se kerjäsi vastaiskumaalia, mutta niin Pierre-Emerick Aubameyang kuin Robert Lewandowskikin joutuivat pettymään.
Yhtäkkiä vieraat menivät johtoon, kun Hulk sai tilaa lähes puolessa kentässä. Brasilialainen harhautteli itselleen vetopaikan ja täräytti yli 30 metristä karmaisevan kaukolaukauksen ohi Roman Weidenfellerin.
Keltamustat lähtivät jahtaamaan tasoitusta määrätietoisesti. Robert Lewandowski oli kulmapotkussa kuitenkin hieman liian innokas, puolalainen pelasi palloa kädellään ja sai varoituksen. Hyökkääjä on sivussa Dortmundin seuraavasta Mestarien liigan ottelusta.
Nuri Sahin pääsi koettamaan vapaapotkua 21 metristä ennen kuin isäntäjoukkue viimein sai maalinsa.
Ottelun 38. minuutilla Marcel Schmelzer pelattiin vasemmalla keskityspaikkaan ja kapteeni Sebastian Kehl tuli palloon todella voimakkaasti. Vjatseslav Malafejev ei kyennyt torjumaan, vaan tilanteeksi merkittiin 1-1.
Toisella puoliajalla saksalaisnippu tuntui tyytyvän lukemin varmisteluun ilman suurempaa intohimoa voiton hakemiseen.
Zenit yritti vääntää viimeiseen asti. Ottelussa hieman yli tunnin jälkeen kentälle päässyt Salomon Rondon viimeistelikin 2-1-maalin, kun ottelua oli pelattu 72 minuuttia. Syöksypusku ei kuitenkaan riittänyt venäläisille.
Joukkue siirtyy ottelun jälkeen Andre Villas-Boasin alaisuuteen. Portugalilaisvalmentaja ei ehtinyt ottaa Zenitin johtoa vielä keskiviikkona, vaan teknisellä alueella ohjeita jakoi Sergei Semak.
**Borussia Dortmund**
1 Roman Weidenfeller  
26 Lukas Piszcsek  
15 Mats Hummels  
25 Sokratis Papastahopoulos  
29 Marcel Schmelzer  
->77. Erik Durm  
5 Sebastian Kehl  
18 Nuri Sahin  
17 Pierre-Emerick Aubameyang  
->90. Jonas Hofmann  
10 Henrikh Mkhitarian  
->69. Milos Jojic  
19 Kevin Grosskreutz  
9 Robert Lewandowski
**Pietarin Zenit**
16 Vjatseslav Malafejev  
22 Aleksander Anjukov  
6 Nicolas Lombaerts  
->46. Luis Neto  
14 Tomas Hubocan  
4 Domenico Criscito  
20 Viktor Faizulin  
->84. Igor Smolnikov  
28 Axel Witsel  
7  Hulk  
17 Oleg Shatov  
10 Danny  
11 Aleksander Kerzhakov  
->62. Salomon Rondon
Van Persie nosti ManU:n hattutempulla jatkoon ja loukkaantui 
Hollantilaishyökkääjä nosti Manchester Unitedin Mestarien liigan puolivälieriin. Ryan Giggs mestaroi keskikentällä.
Manchester Unitedin kolmikymppiset kannattajatkaan eivät vastaavaa nousua eurokentillä muista. Edellisen kerran ManU nousi Euroopan ykköscupissa kahden maalin vierastappion takaa ohi Barcelonan kaudella 1983-1984.
Keskiviikkona Robin Van Persie otti Unitedin harteilleen ja vei kolmella maalillaan joukkueensa Mestarien liigan puolivälieriin. Samalla hän saattoi pelastaa manageri David Moyesin työpaikan.
Voittolukemiksi merkittiin 3-0 ja yhteismaalit 3-2.
Moyes näytti ennen ottelua jännittyneeltä ja itse peli alkoi todella rikkonaisesti.
Ennen 10 minuutin täyttymistä erotuomari Björn Kuipers heilautti keltaista korttia kolmeen otteeseen.
United osui ensimmäisen kerran maalin raameihin, kun Wayne Rooney nousi Ryan Giggsin lähettämään palloon. Olympiakos-vahti Roberto säästyi kuitenkin takaiskulta.
Ottelu ehti 25. minuutille, kun kreikkalaisten puolustuksesta löytyi ammottava aukko.
Ensimmäinen maali lähti Ryan Giggsin pitkästä pallosta keskiviivalta. Robin van Persie otti pallon haltuunsa rangaistusalueella ja selän puolelle jäänyt Jose Holebas joutuu tuuppaamaan hyökkääjän nurin.
Maalivahti Roberto oli hyvin mukana van Persien rangaistuspotkussa, mutta pallo upposi oikeaan kulmaan.
Toinen maali oli myös konkari Giggsin järjestelemä. Wayne Rooney juoksi samoille askelmerkeille kuin van Persie aiemmin ja onnistui haastamaan puolustuksen. Hyökkääjä löysi paikan kovalle ja matalalle syötölle hollantilaisen juoksuun etukulmalle eikä van Persie erehtynyt.
Toisella puoliajalla oli ehditty pelata seitsemän minuuttia, kun kotijoukkue sai vapaapotkun erittäin hyvästä paikasta. Pallon taakse asettuivat Robin van Persie ja Wayne Rooney.
Rooney juoksi pallon päältä ja hollantilainen antoi vasurinsa puhua. Roberto jähmettyi maaliviivalle ja pallo upposi vasempaan kulmaan.
Van Persien hattutemppu ei kuitenkaan tarkoittanut, että jatkopaikka olisi varma. Yksi maali ja 3-3-tilanne olisi vienyt kreikkalaiset jatkoon.
Tunti ei ollut ehtinyt kulua täyteen, kun Olympiakos sai hyvä myllytyksen United-maalille. Alejandro Dominguez tarjoili vapaapotkusta paikan David Fusterille, jonka viimeistely ontui.
Fusterille tarjottiin paikkaa vielä toistamiseen hieman tunnin jälkeen, kun Leandro Salinon matala keskitys tavoitti espanjalaisen, joka yritti ensimmäisellä kosketuksella maalia. Veto meni kuitenkin suoraan de Gean syliin.
Alejandro Dominguez pääsi vielä koettamaan pienestä kulmasta ja pakotti ManU-vahdin jalkatorjuntaan. Joel Campbellin jatkolaukaus menikin sitten katsomon piippuhyllylle saakka.
ManU-kannattajille tarjottiin vielä lopuksi kauhukuvia, kun hattutempun viimeistellyt van Persie kannettiin paareilla kentältä. Hollantilainen sai jaloilleen hyökkäyspäässä muutamaa minuuttia ennen loppuvihellystä ja jäi tuskaisena nurmen pintaan.
**Manchester United**
1 David de Gea  
2 Rafael  
5 Rio Ferdinand  
4 Phil Jones  
3 Patrice Evra  
16 Michael Carrick  
11 Ryan Giggs  
25 Antonio Valencia  
->77. Ashley Young  
19 Danny Welbeck  
->82. Darren Fletcher  
10 Wayne Rooney  
20 Robin van Persie  
->90+1. Marouane Fellaini
**Olympiakos**
16 Roberto  
2 Giannis Maniatis  
20 José Holebas  
24 Konstantinos Manolas  
30 Leandro Salino  
->74. Paulo Machado  
25 Marcano  
8 Delvin N’Dinga  
17 Hernan Perez  
->57. Nelson Valdez  
19 David Fuster  
-> Nikolaios Vergos  
26 Joel Campbell  
35 Alejandro Dominguez
SC Bern kerää kiekkokatsojia vuodesta toiseen - Bratislavalla huima käyttöaste
Kansainvälinen jääkiekkoliitto julkaisi keskiviikkona tilastot kuluneen kauden eurooppalaissarjojen yleisömääristä. 
SC Bern oli jo 13. kerran peräkkäin Euroopan ykkösseura yleisömäärässä mitattuna. Sveitsiläisjoukkueen runkosarjapelejä seurasi kotiareenalla keskimäärin 16347 silmäparia, vaikka hallitseva maan kiekkomestari ei edes yltänyt pudotuspeleihin.    
  
Berliinin Eisbären, Pietarin SKA, Kölnin Haie, Mannheimin Adler keräsivät myös vähintään 11000 katsojaa kotiottelua kohden.   
  
Helsinkiläinen Jokerit sijoittui 9252:n kotikeskiarvolla yhdeksänneksi menettäen yhden sijan vuoden takaisesta rankingista.   
  
Jäähallin käyttöaste oli KHL-seura Slovan Bratislavalla kovaa luokkaa, sillä seuran kotiottelut olivat 99,58 prosenttisesti loppuunmyytyjä. Pietarin SKA (97,06%) ja SC Bern (95,42%) olivat tällä saralla myös vahvoja.   
  
Yleisömäärien keskiarvoissa SM-liiga sijoittui viidenneksi Sveitsin, Saksan, Ruotsin ja Itä-Euroopan KHL-sarjan jälkeen. Kotimaan pääsarjassa katsojia oli runkosarjaotteluissa keskimäärin 4974, kun taas Sveitsissä luku oli 6872. 
Jääkiekon NHL:ssä otteluita on käynyt katsomassa 18. maaliskuuta mennessä keskimäärin ottelua kohden 17953 kiekkojännäriä.   
  
Uutisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.  
  
[Katso täydelliset tilastot IIHF:n sivuilta ](http://www.iihf.com/home-of-hockey/news/news-singleview/recap/8621.html?tx_ttnews%255BbackPid%255D=955&cHash=fcb26f0ec4)
Viranomaiset kiistävät Malediivien asukkaiden lentokonehavainnot – sotilastutkissa mysteerikonetta ei näkynyt
Kaukaisen malediivilaisen saaren asukkaat kertoivat nähneensä matalalla lentäneen lentokoneen Malaysia Airlinesin lennon katoamispäivänä. Viranomaisten mukaan konetta ei Malediivien tutkissa näkynyt.
Viranomaiset kiistävät silminnäkijähavainnot, joiden mukaan Malaysia Airlinesin l[entokone olisi katoamispäivänään mahdollisesti lentänyt lähellä Malediiveja](http://yle.fi/uutiset/kaukaisen_malediivilaisen_saaren_asukkaat_kertovat_nahneensa_katoamispaivana_matalalla_lentaneen_koneen/7143637). Asiasta uutisoi australialainen sanomalehti Sydney Morning Herald.
Malesialaiset ja malediivilaiset tiedotusvälineet uutisoivat eilen tiistaina, että kaukaisen malediivilaissaaren asukkaat olisivat nähneet suuren koneen lentäneen matalalla ja pitäneen kovaa ääntä katoamispäivän aamuna.
Asukkaiden mukaan kone oli samanvärinen kuin kadonnut Malaysia Airlinesin kone.
Malediivien puolustusvoimien mukaan yhdessäkään maan sotilastutkista ei ole havaittu jälkeäkään koneesta. Myös Malediivien lentokenttien tutkadata on analysoitu, eikä niissä näy viitteitä kadonneesta koneesta.
Malesian liikenneministeri Hishamuddin Hussein vahvisti aiemmin keskiviikkona saaneensa saman tiedon Malediiveilta, eivätkä silminnäkijähavainnot Husseinin mukaan pidä paikkaansa.
Malediivien puolustusvoimien edustajan mukaan kadonnut kone ei myöskään olisi voinut laskeutua Malediivien merkittävimpien lentokenttien ulkopuolelle.
Taysin nimityskiistaan saatiin ratkaisuehdotus
Osapuolet esittävät Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitukselle, että toimialuejohtajan sijaiseksi nimitetään johtaja sairaanhoitopiirin yhtymähallinnosta. Sairaanhoitopiiri nimitti viime vuonna toimialuejohtajan sijaiseksi ylihoitajan. Useita syöpäosaston lääkäreitä on irtisanoutunut vastalauseena valinnalle.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri, Suomen Lääkäriliitto ja Tehy ovat etsineet keskiviikkona ratkaisua Taysin kiistellyn toimialuejohtajan sijaisen valintaan.
Osapuolet esittävät sairaanhoitopiirin hallitukselle, että toimialuejohtajan sijaiseksi nimitetään johtaja sairaanhoitopiirin yhtymähallinnosta. Ratkaisuesitykseen päädyttiin syöpäosaston vaikeutuneen tilanteen hoitamiseksi, kerrotaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin verkkosivuilla.
Sairaanhoitopiiri nimitti viime vuonna toimialuejohtajan sijaiseksi ylihoitajan. Tämän jälkeen useita lääkäreitä on irtisanoutunut syöpäosastolta vastalauseena valinnalle.
Lääkäriliitto tukee keskiviikkona syntynyttä esitystä. Liitto on aiemmin ilmaissut, että potilastyötä tekevän lääkärin esimiehen pitäisi olla lääkäri. Tehyn mukaan toimialuejohtajan sijaiseksi valitun ylihoitajan olisi pitänyt saada jatkaa tehtävässään.
Sairaanhoitopiirin hallitus kokoontuu ensi maanantaina.
Jääkiekon satutarina - KeuPa HT juhlii Suomi-sarjan voittoa
Keuruulainen KeuPa HT on voittanut jääkiekon Suomi-sarjan mestaruuden. 
Ratkaisevassa neljännessä finaalissa KeuPa kaatoi kotijäillä Forssan Palloseuran maalein 6-3 (1-1,1-0,4-2) ja vei mestaruuden voitoin 3-1.
KeuPan ottelua oli seuraamassa halllintäyteinen tuhat katsojaa. Keskisuomalaisjoukkueen voitto oli mojova yllätys, koska se ei kuulunut suosikkien joukkoon ja sijoittui sarjassa vasta kahdeksanneksi, eli pääsi viimeisenä pudotuspeleihin. 
Keuruulaisseuran tie sarjan mestariksi on ollut kivikkoinen, sillä kauden alla pelaajat joutuivat hankkimaan seuralle sponsoreita, jotta joukkue pystyi viemään läpi ylipäätään kauden kunnialla.
Nousu luopumisen kynnykseltä sarjan voittajaksi on eräänlainen urheilun tuhkimotarina. Puolivälierissä KeuPa HT kaatoi ykkössuosikki RoKin ja välierissä Bewe TuusKin.
Suomi-sarjan voittaja ei nouse enää automaattisesti Mestikseen, vaan lisenssipaikka pitää anoa erikseen.  
[KeuPa HT:n mestaruusjoukkue](http://www.keupaht.fi/fi/Kokoonpano.html) 
Romumetallikauppias osti edullisen koriste-esineen – paljastui miljoonien arvoiseksi Fabergen munaksi
Kauppias osti kultaisen ja koristeellisen esineen kymmenellätuhannella eurolla. Myöhemmin paljastui, että esine oli huippuarvokas Fabergen muna.
Lontoolainen antiikkikauppias kertoo, että amerikkalaisen romumetallikauppiaan ostama kultainen koriste-esine paljastui miljoonien arvoiseksi Fabergen munaksi.
Antiikkiliike Wartskin asiantuntija Kieran McCarthy sanoi keskiviikkona, että romumetalliyrittäjä osti munan antiikkimessuilta Yhdysvaltojen Keskilännessä 14 000 dollarilla eli noin 10 000 eurolla.
Ostaja alkoi epäillä löytönsä arvoa vasta luettuaan jutun Venäjän vallanpitäjille valmistetuista Fabergen munista. Sen jälkeen ostaja otti yhteyttä McCarthyyn, joka varmisti munan Fabergeksi ja neuvotteli siitä kaupat keräilijän kanssa.
Sekä ostaja että myyjä pysyttelevät nimettöminä, eikä Wartski paljastanut tarkkaa kauppahintaa.
Vuonna 2007 Fabergen muna myytiin Christiesillä 18,5 miljoonalla dollarilla.
Oletko tunnesyöppö? Vastaa testiin ja ilmoittaudu koehenkilöksi Prisma Studioon
Tuntuuko siltä, että taas pitää syödä?  Sopiiko seuraava kuvaus sinuun?
Syön tavallista enemmän, kun olen huolissani. Syön usein liikaa alakulooni. Lohdutan itseäni syömällä, kun tunnen oloni yksinäiseksi. 
 
Jos tunnistit itsesi, saatamme tarvita juuri sinua!
Miltä tuntuu ajatus, että sunnuntai-illan ahdistukseen ei tarvitsekaan syödä suklaata? Tai että karkin mässäyksen voi lopettaa, vaikka pussi olisikin kesken. Jos se on mielestäsi mullistavaa, olet ehkä etsimämme henkilö
Kerro kokemuksistasi ja ilmoittaudu koehenkilöksi ryhmään, jossa opetellaan, miten tulla toimeen omien tunteiden ja ajatusten kanssa ilman että on pakko syödä. Motivaatio muutokseen voidaan löytää ja kohtuulliseen syömiseen liittyviä taitoja harjoitella.
Jos olet vapaana 28.3. päivä- tai ilta-aikaan ja pääset Pasilaan kuvauksiin, kerro itsestäsi ja tunnesyömisestäsi sähköpostilla prisma.studio@yle.fi
Prisma Studion sokerittoman kuukauden yhtenä tarkoituksena on antaa vinkkejä ja apua parempaan syömiseen. Herkuttelu silloin tällöin kuuluu elämään nautintoihin, mutta jos pienenkin vastoinkäymisen kohdalla ratkaisu löytyy syömisestä, herkkuja kuluu ja kiloja kertyy, voit hyötyä vinkeistä.
Vaikka et tulisi valituksi ohjelmaan, vinkkejä menetelmästä kasataan tänne sivulle ja kerrotaan kyselyn tuloksista. Työskentelyn idean saat myös katsomalla Prisma Studion 22.4. TV1 klo 20.
**Voit saada jotakin apua jo näistä pikavinkeistä:**
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Kreikka saa uuden tukierän – pankit voivat tarvita odotettua enemmän pääomaa
Lainaerän myöntämisestä Kreikalle on neuvoteltu runsaat puoli vuotta.
Kreikka on saanut sovittua seuraavan tukieränsä ehdoista kansainvälisten luotottajiensa kanssa.
EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin muodostama troikka on päässyt Kreikan kanssa sopuun seuraavista tukilainoista. Erän suuruus on noin kymmenen miljardia euroa. Se saatetaan vapauttaa maksettavaksi lähiviikkoina.
Ennen sen myöntämistä troikka on vieraillut Kreikassa tarkistamassa, onko Kreikka täyttänyt vaaditut rakenteelliset uudistukset.
Troikan mukaan Kreikan rahoitussektorin suorituskyky on kunnossa, mutta samalla lainoittajat pitävät mahdollisena, että maan pankit saattavat tarvita enemmän pääomaa kuin Kreikan viranomaiset ovat arvioineet.
Kreikka on saanut EU:lta ja IMF:ltä tukea viime vuosina noin 240 miljardia euroa.
Ukrainalainen upseeri: Venäläisjoukot valtasivat taas uuden tukikohdan
Valtauksen yhteydessä ei käytetty väkivaltaa, mutta venäläisjoukot ampuivat ilmaan toimittajien lähestyessä tukikohtaa.
Venäläisjoukot valtasivat myöhään keskiviikkoiltana uuden laivaston tukikohdan, kertoi Ukrainan laivaston upseeri uutistoimisto Reutersille.
Majuri Eduard Kusnarenko sanoi, että Bahtšisaraissa tapahtuneen valtauksen yhteydessä ei käytetty väkivaltaa. Tukikohta sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Simferopolista.
– Venäläisjoukot tulivat ja pyysivät meitä poistumaan tukikohdasta, minkä myös teimme. Yritämme palata sinne huomenna, hän kertoi rakennuksen ulkopuolella.
Venäläisjoukot ampuivat ilmaan varoituslaukauksia, kun toimittajat lähestyivät tukikohdan porttia.
Nato: Venäjän toimet Krimillä "osa laajempaa suunnitelmaa"
Puolustusliitto Nato epäilee, että Venäjä saattaa edetä Krimiltä Itä-Ukrainaan.
Puolustusliitto Nato on huolissaan siitä, että Venäjä saattaa edetä Itä-Ukrainaan, sanoi pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen keskiviikkona.
Fogh Rasmussenin mukaan Venäjän interventio Krimillä heijastaa laajempaa strategiaa, jolla Venäjä pyrkii lisäämään vaikutusvaltaansa alueella. Hän sanoi myös, että Venäjän toimet Ukrainassa ovat suurin uhka Euroopan turvallisuudelle sitten kylmän sodan.
Puolustusliiton pitää nyt keskittyä entistä lähempänä sijaitseviin riskeihin kaukaisissa maissa taistelun sijaan.
– Tämä on herätys. Euroopan turvallisuutta ei voi pitää itsestäänselvänä, Fogh Rasmussen sanoi Washingtonissa ajatushautomossa pitämässään puheessa.
Venäjän pyrkimykset liittää Krimin niemimaa itseensä ovat Fogh Rasmussenin mukaan laittomia.
TPS ei antanut AC Oulun yllättää - "Nähtiin Veikkausliigan jumboksi povatun ja meidän ero"
AC Oulun keskiviikkona löylyttänyt Turun Palloseura jatkaa Suomen cupin 5. kierrokselle
Viime Veikkausliigakaudella pahasti rämpinyt Turun Palloseura on elänyt tulevan kauden alla suurten mullistusten aikaa. Neljä kautta joukkuetta luotsannut Marko Rajamäki sai lähteä ja tilalle asteli aiemminkin joukkuetta valmentanut, hyvänä nuorten kouluttajana tunnettu Mika Laurikainen. Tuorein jobin posti joukkueelle oli Roope Riskin siirtyminen Norjaan Hönefoss BK:n riveihin. Nuoremman Riskin mukana joukkue menetti valtavan määrän maalintekovoimaa.
Edellisen kauden heikot esitykset ovat vaikuttaneet osaltaan myös TPS:n pelaajabudjettiin. Joukkueen budjetin huhutaan jopa puolittuneen viime kaudesta, joka käytännössä tarkoittaa sitä, että tulevan kauden rosteri tulee koostumaan pitkälti seuran omista junioreista höystettynä muutamalla kokeneemmalla pelaajalla.
Suomen Cupin 4.kierroksella vastaan asettui takaisin Ykkösen kärkikahinoihin hamuava AC Oulu. Vahvasti junioripainotteinen TPS saapui Ouluun jo edellisenä iltana. Kokemattomalle miehistölle oli edessä vaikea ottelu, mutta toisaalta suuri haaste. Arina-Areenan lähes täyden katsomon pohtima kysymys ennen ottelua olikin, mikä on tällä hetkellä Ykkösen- ja Veikkausliiga-joukkueen tasoero?
Kotijoukkue AC Oulu aloitti ottelun pirteästi ilman suurempia kumarteluja nimekkäämmälle vastustajalle. 10. minuutin kohdalla joukkue joutui kuitenkin jo tekemään ensimmäisen vaihdon, kun puolustuksen johtohahmo Pekka Räisänen joutui jättämään kentän. Edeltävissä harjoitukseissa saatu vamma pakotti isännät muovaamaan pelaajien paikkoja, joka aiheuttikin aika ajoin pienimuotoista sekavuutta puolustuksessa.
Vierailija iski henkisesti tärkeän avausmaalin, kun vastikään ACO:n kanssa jatkosopimuksen tehnyt maalivahti David Monsalve töpeksi avauksensa kanssa ja Juho Lehtonen pelattiin yksin läpi. Kliininen viimeistely 19. peliminuutilla ja TPS johtoon 1-0.
Toisella puoliajalla isäntien pallollinen peli parani huomattavasti ja tasoitusmaali roikkui pitkään ilmassa. Suuria vaikeuksia aiheutti kuitenkin heikot ratkaisut viimeisellä hyökkäyskolmanneksella. Kesken AC Oulun painostuksen TPS näytti kuitenkin miten maalipaikat pitää käyttää hyväksi, kun Juho Lehtonen onnistui toistamiseen. Hieno yksilösuoritus ja maali, joka käytännössä tappoi pelin.
Vain reilu kuusi minuuttia tästä ja Lehtonen täydensi hattutemppunsa "laivastonsinisten" puolustuspään pahasta virheestä. Vaihdosta sisään, illan ehdottoman hahmon Lehtosen tilalle tullut Eero Tamminen iski vielä lisäajalla TPS:n neljännen osuman. Loppulukemat varsin tylyt 0-4.
Mika Laurikainen oli kuumeen vuoksi sivussa. TPS:n valmennuksesta vastasi kakkosvalmentaja Stefan Strömborg, joka oli ottelun jälkeen tyytyväinen nuoren joukkueensa kypsään esitykseen:
\- Pitkä matka tänne ja odotettiin, että tästä tulee vaikea peli meille ja se olikin riittävän vaikea tosiaan. Mun mielestä nuori joukkue teki kypsän esityksen ja ansaitsi selvästi tän voiton. Ei tullut missän nimessä helposti tänään, mutta ansaitusti.
\- Toteutettiin pelisuunnitelma niinkuin oli sovittu ja meillä oli selvästi enemmän maalipaikkoja kuin vastustajalla. Pallonhallinta meni puolestaan Oululle. Kaikki tietää, että me ollaan eletty raskaita aikoja TPS:ssä jo jonkin aikaa, joten kyllähän tämä tekee hyvää poikien itseluottamukselle liigaa ja harjoittelua silmällä pitäen. Uusia pelaajia on tottakai kiikarissa koko ajan, mutta se on eri asia, keitä on mahdollisuutta ottaa. Siihen kysymykseen saa vastata toimitusjohtaja Reini (Juha), sanaili Strömborg ehkäpä viitaten lähes puolittuneeseen pelaajabudjettiin.
AC Oulun käskijä Rauno Ojanen ei selitellyt lopputulosta:
\- Olihan kaveri parempi tänään. Meillä oli hyvät alut molempiin jaksoihin ja toisella jaksolla meillä oli pari todella hyvää paikkaa ennen kuin vastustaja iski 2-0. Ei päästy tänään omalle tasolle ja olihan vastustajan maalit meiltä todella lapsellisia virheitä.
\- Nähtiin siinä kuitenkin Veikkausliigan jumboksi povatun ja meidän joukkueen ero. Kaveri pelasi fiksusti, vaikka oli nuoria jätkiä joukkue täynnä. Nähtiin missä me mennään tällä hetkellä, hyökkäykseen tarvitaan lisää tulivoimaa. Ei me tällä pelillä pärjätä muuten edes Ykkösessä.
 Turun Palloseura jatkaa Suomen Cupin 5.kierrokselle, jossa 2.4 vastaan asettuu PS Kemi. Veikkausliiga pyörähtää puolestaan TPS:n osalta 12.4 kotiottelulla, jossa vastaan asettuu niin ikään lähes kriisitilassa kauden alla puuhastellut FC Honka. 
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Saksa peruu suuren asekaupan Venäjän kanssa
Asekauppojen tekeminen Venäjän kanssa juuri nyt olisi kestämätöntä, sanoi Saksan varaliittokansleri.
Saksa ilmoitti keskiviikkona jäädyttävänsä Venäjän kanssa sovitun suuren asekaupan. Kaupan myötä saksalainen puolustustarvikeyritys Rheinmetall olisi toimittanut Venäjän sotavoimille täydellisesti varustellun koulutusleirin. Tilauksen arvo on tiettävästi noin sata miljoonaa euroa.
Kaupan jäädyttämisestä ilmoitti Saksan varaliittokansleri Sigmar Gabriel. Gabriel sanoi Ukrainan tilanteeseen viitaten, että asekauppojen tekeminen Moskovan kanssa juuri nyt olisi kestämätöntä.
Aiemmin Rheinmetallin edustaja kertoi yhtiön aikovan pitää sopimuksesta kiinni. Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan Rheinmetallin leirillä koulutettaisiin 30 000 sotilasta vuodessa.
Palomiesliiton puheenjohtaja: Vapaapalokuntalaisille erinäköiset sammutusasut ja paloautot kuin ammattipalomiehille
SPAL:n puheenjohtaja Kim Nikula ehdottaa, että ammattipalomiehet pitää pystyä paremmin erottamaan vapaapalokuntalaisista. Nikula esittää pelastusalan ammattilaisille myös samanlaista rekisteriä kuin terveydenhoitoalalla.
Ammattipalomiehiä edustavan SPAL:n Nikula kirjoittaa 
[palomiesliiton blogissaan](http://www.palomiesliitto.fi/fi/palomiesliitto/puheenjohtajan_blogi/?itemid=982&a=viewItem), että kansalaisten tulee pystyä erottamaan 
virkavelvollisuuden alaisuudessa toimivat pelastusviranomaiset muista 
toimijoista.
Taustalla on Nikulan huoli väärinymmärryksestä tapauksessa, 
jossa media uutisoi [sivutoimisen palomiehen olevan epäiltynä](http://yle.fi/uutiset/kannonkosken_paloista_epailty_vangittiin_-_epaillaan_tuhopolttojen_sarjasta/7138013) Kannonkosken 
tuhopoltosta. Nikula muistuttaa, että sivutoimista palomiestä ei ole olemassa, 
vaan epäilty on vapaaehtoiseen palokuntaan kuuluva palokuntalainen.
Parannuksena Nikula ehdottaa virka-asustemuutosta 
pelastuslakiin.
– Muu kuin palomies ei saa käyttää palomiehen virkapukua tai 
virka-asustetta. Kukaan ei myöskään saa käyttää tällaista pukua tai asustetta 
erehdyttävästi muistuttavaa asua tai pukinetta sillä tavoin, että se voi saada 
aikaan vaikutelman käyttäjän asemasta palomiehenä, Nikula kirjoittaa 
blogissa.
SPAL:n puheenjohtaja haluaisi myös selvittää, voisiko 
pelastusviranomaiset luetteloida laadun takaamiseksi ammattinimikerekisteriin. 
 
– On kansalaisten etu ja oikeus, että he pystyvät 
tunnistamaan pelastusviranomaisten asusteet ja ajoneuvot muista 
pelastustoimintaan osallistuvista tahoista, Nikula kirjoittaa.
Asiantuntija: Ukrainan suunnitelma vetää joukot pois Krimiltä taktinen siirto
Everstiluutnantti Jyri Raitasalon mukaan Ukrainan hallituksen suunnittelema joukkojen vetäminen Krimin niemimaan sotilastukikohdista kertoo siitä, ettei Ukraina näe asevoimiensa joukoilla toimintaedellytyksiä alueella.
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen pääopettajan, everstiluutnantti Jyri Raitasalon mukaan Ukrainan hallituksen suunnitelma vetää joukkonsa pois Krimin niemimaan sotilastukikohdista ei tarkoita, että Ukraina olisi hyväksymässä Krimin siirtymisen osaksi Venäjän federaatiota.
Raitasalo sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että joukkojen vetäminen kertoo pikemminkin tosiaasioiden tunnustamisesta ja siitä, ettei Ukraina näe asevoimiensa joukoilla toimintaedellytyksiä Krimillä.
Hänen mukaansa joukkojen vetäminen antaa myös mahdollisuuden keskusteluyhteyden avaamiselle Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi edellyttäen, ettei väkivaltaisuuksia synny.
– Nimenomaan näkisin tämän taktisena siirtona, jolloin todetaan että toimintaedellytyksiä näillä joukoilla Krimin alueella ei enää ole, sanoo Raitasalo.
VW ei lepää laakereillaan, ensi kauden WRC-auto jo kiikarissa
Rallin MM-sarjaa tällä hetkellä hallitseva Volkswagen aikoo ajaa kuluvalla kaudella parissa pikkurallissa ensi vuoden Polo R WRC -autolla. 
Volkswagen-talli 
on tuomassa sen ensi kauden luomuksensa Polo R WRC 2015:n jo täksi kaudeksi ralliteille säilyttääkseen ylivallan myös seuraavan kauden MM-sarjassa.
Saksalaistallin vuoden 2015 ajokki ei ole MM-ralleissa tyyppihyväksytty ennen ensi kautta, mutta Pololla onkin tarkoitus ajaa kaksi kansallisen rallitason kilpailua Euroopassa.  
Uudessa Polossa pitäisi olla muutama parannus tämänvuotiseen ajokkiin verrattuna. Talli odottaa paljon muun muassa uudistetulta vaihdekeppi- järjestelmältä sekä aerodynaamisten pintojen pienemmältä ilmanvastukselta.  
Ruotsin rallin voittaja ja MM-sarjassa tallikaveri Sebastien Ogierin kannoilla toisena hengittävä Jari-Matti Latvala on ehdokas uudenkarhean Polon rattiin. 
\- On mielenkiintoista päästä ajamaan tuolla autolla ja tehdä se vielä pienemmässä rallissa. Minusta eniten auton kehityksestä saa irti osallistumalla erityyppisiin ralleihin. Emme tiedä vielä missä kisoissa ajamme tällä kaudella, mutta ajatus on, että toinen on sora- ja toinen asfalttiralli, paljastaa Latvala.  
Tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen: Yhdysvallat ei ole pahin mahdollinen verkkourkkija
USA:n turvallisuusvirasto NSA kuuntelee puhelumme, lukee Facebook-viestimme ja tietää Google-hakumme. YleX Etusivu kysyy, onko terrorismin torjunnan nimissä tehdystä verkkourkinnasta enemmän hyötyä vai haittaa?
YleX Etusivun haastattelussa käynyt tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** on kritisoinut kansainvälisesti NSA:n toimintaa haastatteluissa ja sosiaalisessa mediassa. Hän tietää, kuinka meitä vakoillaan. Yhdysvaltojen tiedustelupalveluilla on laillinen lupa seurata ulkomaalaisten henkilöiden liikennettä, kun tietoliikenne menee Yhdysvaltojen kautta tai päätyy yhdysvaltalaisiin palveluihin.
Yhdysvallat ei kuitenkaan ole Hyppösen mukaan se kaikkein pahin mahdollinen tietourkkija, jonka voisi kuvitella.
\- Venäjä ja Kiina ovat varmasti hyvin kateellisia Yhdysvalloille, koska he keksivät netin ja heillä on uniikki asema netissä. Hyvin suuri osa liikenteestä reitittyy heidän kauttaan. Jos Venäjällä tai Kiinalla olisi tällainen mahdollisuus, niin he varmasti käyttäisivät sitä vielä pahemmin, Hyppönen kommentoi.
Pelkkä yleinen vastustus ei kuitenkaan riitä hillitsemään verkkourkintaa, vaan siihen tarvitaan Hyppösen mukaan poliittista muutosta.
\- Uskon ja haluan uskoa, että vielä tulee olemaan netissäkin yksityisyyttä. Netti on vielä ihan lapsenkengissä. Se tulee olemaan vuosisatojen ajan merkittävä voima, eikä ole yllättävää, että näinä ensivuosina tulee ylilyöntejä suuntaan tai toiseen. Vaaditaan poliittinen muutos, että tilanne paranee.
Kuuntele mielenkiintoinen haastattelu alta.
**Lue myös:** [Tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen: Olemme rehellisempiä netille kuin läheisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218596)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Lehti: Lentäjän simulaattorista poistetut tiedostot olivat peräisin tietokonepeleistä
Malesian viranomaiset yrittävät löytää simulaattorista vihjeitä kadonneen lentokoneen olinpaikasta.
Kadonneen malesialaislentokoneen lentäjän kotoa löytyneestä lentosimulaattorista poistetut tiedostot ovat peräisin kolmesta tietokonepelistä, kertoo The Malaysian Insider-sanomalehti.
– Simulaattorissa olleet kolme peliä olivat Flight Simulator X, Flight Simulator 9 ja X Flight 10, Malesian poliisin ylitarkastaja Tan Sri Khalid Abu Bakar sanoi lehden mukaan tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Lentokoneen katoamista tutkivat viranomaiset yrittävät löytää simulaattorista vihjeitä koneen olinpaikasta.
Ylitarkastaja Khalidin mukaan simulaattorista poistetut tiedostot tullaan palauttamaan paikallisten ja ulkomaisten asiantuntijoiden avulla. Tiedostot oli poistettu helmikuun 3. päivä.
Aiemmin tänään nimettömänä esiintyvä amerikkalainen virkamies kertoi, että Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI analysoi simulaattorissa olevia tiedostoja.
Manchester United nousi kuilun partaalta, Borussia varmisti jatkopaikan
Yle Urheilu seurasi Mestarien liigan neljännesvälierien toisia osaotteluja hetki hetkeltä.
Suomalaispuolustaja Martin St.Louisin kaupasta: "Olemme saanet käännettyä sivua sen jälkeen"
Tampa Bay Lighting kohtaa yöllä vierasottelussa Toronton. Tampn puolustaja Sami Salo odottaa kohtaamisesta pudotuspelityylistä peliä.
**TORONTO.** Tampa Bay Lightingin
suomalaispuolustaja Sami Salo ottaa joukkoineen mittaa Toronto Maple Leafsistä
yön NHL-kierroksella. Joukkueet pelaavat samassa divisioonassa, kamppailevat
pudotuspelipaikoista ja ovat tällä hetkellä pisteen sisällä toisistaan. Salo
odottaakin ottelusta tasaista vääntöä.
\- Tulee varmaan play off -tyylinen
peli. Molemmat joukkueet tarvitsevat pisteitä yrittäessään päästä
pudotuspeleihin. Tasaväkisiä pelejä olemme pelanneet Torontoa vastaan ja
tiukkaa tulee varmasti olemaan tänäänkin. 
Onhan tämä niin sanottu jääkiekon Mekka, joten on hienoa pelata täällä.
Joukkueet ovat kohdanneet kahdesti
aikaisemmin tällä kaudella. Kumpikin ottelu on päättynyt torontolaisten
voittoon. Neljäs ottelu tulee olemaan Floridassa huhtikuun puolella. Tärkeissä
ja tasaisissa peleissä Salo nostaa esiin muutaman seikan.
\- Ne ovat ne pienet asiat. Pitää
pelata järkevästi kiekon kanssa, erikoistilannepelaaminen korostuu ja tietenkin
maalivahtipeli.
Ennen Tampa Bayta Salo pelasi
Vancouverissa ja Ottawassa. Kaksi kautta floridalaisten miehistössä pelannut
turkulainen kertoo otteluista Maple Leafsia vastaan seuraavasti:
\- Onhan tämä niin sanottu jääkiekon
Mekka, joten on hienoa pelata täällä. Mahtava fiilis hallissa. Kanadalaisten
joukkueiden pelatessa vastakkain kyseessä on aina "rival", joten siinä mielessä
ne ovat hieman erilaisia.
Uuden pelisysteemin toimivuus vielä arvoitus
NHL:n pelisysteemi uudistettiin
tälle kaudelle. Nykyään joukkeet pelaavat konferensseissaan (Itä ja Länsi)
kahdessa divisioonassa aiemman kolmen sijaan. Pudotuspeleihin menee kaikkien
divisioonien kolme parasta. Neljä joukkuetta pääsevät playoffeihin ns. villillä
kortilla (kaksi parasta konferenssia kohden, jotka eivät ole divisioonassaan
kolmen parhaan joukossa).
Toronton ja Tampa Bayn pelaamaa
Atlantin divisioonaa johtaa Boston, joka ilman katastrofaalista sulamista on ykkönen myös runkosarjan päätyttyä. Saman konferenssin Metropolitanin
divisioonassa Pittsburgh on samoin selkeä kärki. 
Ei se koskaan ole helppoa menettää hyvää kaveria ja hyvää pelimiestä.
Jäljellä jäävistä kahdesta varmasta
play off -paikasta (Atlannin divisioonsa) kamppailevat tänään Air Canada Centressä
pelaavien joukkueiden lisäksi lähinnä Montreal ja Detroit. Sijoittuminen
divisioonassa kolmen joukkoon tietäisi ennakkoon helpompaa vastustajaa
ensimmäiselle play off -kierrokselle. Salo ei vielä ole varma, onko koko
systeemin muutos hyvä asia.
\- Vaikea sanoa, kun sitä ei ole vielä
käytännössä nähty, miten se toimii. Itse asiassa en ole vielä kiinnittänyt
siihen play off -systeemiin yhtään huomiota. Ennemminkin on ollut mielessä, että
miten pärjäämme omasssa divisioonassa.
Aiemmin tässä kuussa Tampa Bayssa
nähtiin yksi NHL-kauden merkittävimmistä vaihtokaupoista, kun joukkueen
kapteeni Martin St.Louis siirtyi New York Rangersiin. Paluupostissa Lighting
sai Ryan Callahanin ja kaksi varausvuoroa.
\- Totta kai se oli iso menetys, mutta
saimme hyvän pelaajan vaihtokaupassa takaisin. Ei se koskaan ole helppoa
menettää hyvää kaveria ja hyvää pelimiestä. Se on osa jääkiekkoa täällä, ja se
kanssa pitää pystyä elämään. Mielestäni olemme saaneet hyvin käännettyä sivua
sen jälkeen.
**Krister Jalonen**
Kesäkumikeiju valtaa Itämeren YleXPop-klubin
YleX Viikonlopun Tommi, alias Kesäkumikeiju, levittää Itämeren aalloilla rakkauden ilosanomaa ja tarjoaa siihen tarvittavat välineet.
YleXPop-klubi: Parasta ennen! Itämerellä juhlitaan torstaina 20. ja perjantaina 21. maaliskuuta. Tapahtumaa tähdittävät YleX:n ysärijyystökuningas **Matti Airaksinen**, **DJ Orion** ja YleX:n juontajat. Tämän lisäksi laivan käytävillä tullaan näkemään likimain satakiloinen, pinkkiin sonnustautunut **Kesäkumikeiju**.
\- Lähden matkalle toteuttamaan uutta elämäntehtävääni, Kesäkumikeijuna esittäytyvä YleX Viikonlopun **Tommi** kertoo.
Keijumies tahtoo levittää ympärilleen hyvää mieltä ja avata ihmisille mahdollisuuksien ovia Itämerellä juhlittavalla YleXPop-klubilla. Kesäkumikeijua ei kutsumustehtävää suorittavan radiojuontajan mukaan ole syytä ujostella.
\- Tulen liikkumaan näkyvästi laivan käytävillä, joten reippaasti vain nykimään hihasta. Kesäkumit saa todella huomaamattomasti tällaiselta satakiloiselta keijulta.
Juhlakansalle miehellä on lyhyet terveiset.
\- Suojaus kuntoon! Tsirp, Kesäkumikeiju päättää.
**Lue myös: [Parasta Ennen! -juontaja toivoo Itämerelle häitä ja erikoisia asuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218592)**
Näkökulma: Vasemmistoliitto kuopii maata hallituksessa
Ensi viikon kehysriihi on Jyrki Kataisen (kok.) kovia kokeneen hallituksen pahimpia koetinkiviä, kirjoittavat A-studion politiikan toimittajat Hanna Mahlamäki ja Kyösti Hagert näkökulmassaan.
**Hallitus** on jo sopeuttanut valtion menoja viiden miljardin euron edestä. Jos valtiontaloudessa on ollut löysää, se on varmasti jo leikattu. Myös vaikeita päätöksiä on tehty jo paljon, jäljellä on vain erittäin vaikeita päätöksiä.
Sopeutustarve taas on kovempi kuin vielä hetki sitten arvioitiin. Joulukuun suhdannearvioissa valtiovarainministeriö ilmoitti, että valtion velkaantumisen katkaisemiseksi tarvittaisiin kolmen miljardin edestä korotuksia veroihin ja leikkauksia menoihin. Nyt tarve on kasvanut jo lähes neljään miljardiin, pääministeri Katainen sanoi tiistaina.
Koko kuoppaa ei täytetä kerralla, sillä se lamaannuttaisi taloutta, sanovat kaikki asiantuntijat. On todennäköistä, että hallitus tekee ensi vuodeksi kipeitä ratkaisuja puolentoista miljardin euron edestä ja jättää loput tuonnemmaksi.
Useista lähteistäkerrotaan, että vasemmistoliitto saattaa jättää hallituksen näiden päätösten seurauksena. Pöydällä on esimerkiksi sosiaaliturvaetuuksien indeksien jäädyttäminen. Tämä tarkoittaisi sitä, että tukien varassa elävien ihmisten tulot jäisivät jälkeen hintojen nousuvauhdista. Se olisi paitsi käytännössä myös symbolisesti teko, jota vasemmistoliiton on vaikea tehdä.
Vasemmistoliiton lähtö ei olisi hallitukselle kuolinisku. 
Toinenkin ehdotettu keino, arvonlisäverokantojen nostaminen, iskisi myös köyhiin ja kipeisiin tavalla, jota vasemmistoliiton olisi vaikea selittää kannattajilleen. Jos nämä molemmat toteutettaisiin, vasemmistoliiton lähtöä hallituksesta voisi pitää varmana. Ne tekisivät tyhjäksi hallituksen tähän mennessä tekemät perusturvan parannukset, joita vasemmistoliitto on käyttänyt henkisenä suojakilpenään hallituksessa olemisen kritiikkiä vastaan.
Lisäksi kehysriihessä on joukko yksittäisiä vaikeita asioita, joiden nieleminen on vasemmistoliitolle joka tapauksessa vaikeaa. Yksi tällainen on demariopetusministeri Krista Kiurun ajama lukukausimaksu EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tuleville korkeakouluopiskelijoille. Vaikka asia on pieni, vasemmistoliitto lähtisi mieluummin hallituksesta kuin hyväksyisi sen. Näin sanoi A-studiolle kansanedustaja Silvia Modig (vas.), joka on profiloitunut vasemmistoliiton hallituksessa olon puolestapuhujana.
**Kansan elämää** kurjistavat päätökset ovat vaikeita kaikille puolueille, mutta hallituksen sisällä arvioidaan, että vasemmistoliitto on vähiten sitoutunut säästötarpeisiin. Vasemmisto hellii aina ajatuksia rikkaiden verotuksesta, mutta sellaisella on mahdotonta saada aikaan niin suurta rahakasaa, jota EU:n komissiokin Suomelta nyt edellyttää.
Hallitukseen menon takia vasemmistoliiton eduskuntaryhmäkin hajosi. Monet puolueen vanhat kannattajat ovat seuranneet kauhistuneina hallituksen päätöksiä yhteisöveron alentamisesta ja miljardileikkauksista. Lisäksi vasemmistoliitolle hallituksesta lähtö ei olisi yhtä suuri menetys kuin muille puolueille. Vasemmistoliitto joutui alun perinkin pohtimaan puoluevaltuustossaan pitkään, osallistuuko se ylipäätään hallitukseen, jolla tiedettiin olevan edessään vaikeat ajat, ja hallituksessa pysymisestä on käyty puolueen sisällä jatkuvaa taistelua koko kauden.
**Viime syksynä** puheenjohtaja Paavo Arhinmäki onnistui saamaan puoluevaltuustoltaan avoimen valtakirjan kipeiden rakenneuudistusten toteuttamiseen. Sen sanottiin olevan vahva. Se paperinpala on vettynyt viimeistään takatalven räntäsateissa. Hallituksesta lähtö saattaisi nyt pelastaa jotain vanhojen kannattajien silmissä.
Vasemmistoliiton lähtö ei olisi hallitukselle kuolinisku. Hallitukselle jäisi ilman vasemmistoliittoa 112 kansanedustajan enemmistö eduskuntaan, ja se voisi kyllä pysyä pystyssä kautensa loppuun asti. Mutta vasemmistoliiton lähtö voisi aiheuttaa dominoefektin, jonka seurauksena koko hallitus olisi vaarassa kaatua. Vihreiden olisi mahdotonta puolustaa ministeriaitiosta hallituksen toimia vasemmistoliiton suunnatessa heitä kohtaan oppositiopolitiikkansa iskut. Esimerkiksi tuleva ydinvoimaäänestys veisi vihreiltä vielä enemmän punavihreitä kannattajia kuin se joka tapauksessa tulee viemään.
**Demareiden selkänojaa** hallituksessa on turvannut tähän asti se, että oppositiossa ei ole merkittävää vasemmistolaista haastajaa. Vasemmistoliiton – ja mahdollisesti vihreiden –  lähtö muuttaisi tämän tasapainon.
Hallitus on tämän kehysriihen jälkeen käytännössä tehnyt työnsä. Seuraavaksi edessä on eduskuntavaaleihin valmistautuminen. Siksi Katainen on valmis päästämään vasemmistoliiton hallituksesta. Jos loput viisi puoluetta jäävät hallitukseen, ne pitävät varmasti huolen siitä, että vasemmistoliitto leimataan vastuunpakoilijaksi. Jos vasemmistoliitto jää vaikeiden päätösten jälkeen hallitukseen, Paavo Arhinmäen puolustuspuhetta ei ole vaikea arvata: ellei vasemmistoliitto olisi ollut mukana, köyhiltä olisi viety viimeinenkin leivänmurunen.
ManU-manageri: Media yrittää repiä joukkuetta erilleen
David Moyesin ja Manchester Unitedin konkarien huhutaan ajautuneen törmäyskurssille. Manageri tyrmää väitteet Mestarien liigan ratkaisupelin alla.
Manchester Unitedin David Moyes joutuu vastamaan tällä hetkellä jatkuvasti kysymyksiin asemastaan joukkueen managerina.
Tappio Olympiakosille Mestarien liigan neljännesvälierien avausosuudella oli tyly tulos, mutta sunnuntain ruma tappio Liverpoolille kotikentällä oli jo katastrofi.
Tämän päälle tulevat putoaminen Englannin cupista jo kolmannella kierroksella ja liigacupin välierätappio Sunderlandille.
Seuran hallituksen huhutaan kääntyneen entistä Everton-manageria vastaan. Jopa Moyesin seuraajakseen valinneen sir Alex Fergusonin tuen uskotaan vaienneen. Viimeisimmät juorut [kertovat pelaajien kääntyneen](http://www.manchestereveningnews.co.uk/sport/football/football-news/ryan-giggs-fuming-david-moyes-6842397) mangeriaan vastaan.
\- Moni yrittää saada meidät erilleen eri tavoin. Voin vain toistaa, että puheet meistä ovat täyttä roskaa, Moyes sanoo [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/26653032).
Viime kauden liigamestari on kovan paikan edessä keskiviikkona. Old Traffordille astelee Olympiakos, joka lähtee Mestarien liigan neljännesvälierän toiseen osaotteluun 2-0-johdossa.
\- Viime viikkojen aikana media on yrittänyt kertoa ongelmista tuon tai tämän pelaajan kanssa. Tällaiset jutut ovat roskaa.
Tyylikilpailun toinen asu on tässä!
Ella Kannisen mekko on tyyliviikon suunnittelukilpailija Minnaleena Jaakkolan käsialaa.
Mitä mieltä olet mekosta? Voittaako Minnaleenan drapeerattu lyhyt mekko ja käsintehty kaulakääty koko kisan?
Torstai-iltana käynnistyy äänestys täällä: [OSALLISTU](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman)
Kaikkien [kilpailijoiden esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/tyyliviikon-suunnittelukisan-osallistujat-esittaytyvat)
Ukraina alkaa vaatia viisumeita maahan pyrkiviltä venäläisiltä
Lisäksi Ukraina haluaisi tehdä Krimistä demilitarisoidun alueen.
Ukrainan turvallisuusjohtaja Andriy Parubiy on ohjeistanut maan ulkoministeriötä ottamaan käyttöön viisumijärjestelmän maassa vieraileville venäläisille.
Ukrainan kansallista turvallisuus- ja puolustusneuvostoa johtavan Parubiyn mukaan Ukrainan hallitus aikoo vedota Yhdistyneisiin kansakuntiin, jotta Krim julistettaisiin demilitarisoiduksi alueeksi ja venäläiset joukot saataisiin poistumaan niemimaalta.
Parubiy sanoi tiedotustilaisuudessa, että mahdollisuus sotilaallisesta yhteenotosta Venäjän ja Ukrainan välillä kasvaa. Hänen mukaansa Venäjä suunnittelee Ukrainalle kuuluvan alueen miehittämistä ja presidentinvaalin horjuttamista.
Lehmuskallio: Paikka Maailmanliigassa äärimmäisen tärkeä suomalaiselle lentopallolle
MTV Urheilun päällikön Tatu Lehmuskallion mukaan Suomen paikka lentopallon Maailmanliigassa on äärimmäisen merkittävä. Lehmuskallio ei halunnut kommentoida mahdollisia neuvotteluja Lentopalloliiton kanssa.
Suomen lentopallomaajoukkueen osallistuminen kesän
Maailmanliigaan on epävarmaa ilman televisiointisopimusta. UrhoTV:n ajauduttua
taloudellisiin vaikeuksiin on Lentopalloliiton löydettävä uusi kanava
otteluilleen. 
MTV Urheilun päällikkö Tatu Lehmuskallio ei halua
kommentoida, onko MTV mahdollisesti neuvottelemassa sopimuksesta. Lehmuskallion
mukaan lentopallo sopisi kuitenkin kanavan lajeihin, vaikka MTV yhdistetäänkin
usein moottoriurheiluun ja jääkiekkoon. 
Suomalaisen lentopallon uskottavuuden ja ennen kaikkea jatkuvuuden kannalta on äärimmäisen harmillista, että laji ja maajoukkue on ajautunut tilanteeseen, jossa yhtäkkiä ollaan veitsi kurkulla, vaikka asioiden olisi pitänyt olla kunnossa. 
Myöskään mahdollisia kustannusten jakautumisia, jos MTV
televisioisi Suomen Maailmanliigan ottelut, Lehmuskallio ei halunnut avata.
\- Jos tällaisiin hankkeisiin ryhdytään vähän kesken
suunnittelun tai budjettikauden, niin totta kai ne aiheuttavat hankaluuksia
tuotannon järjestelyissä ja kokonaisuuden rahoittamisessa. Ne ovat yksityiskohtia
ja jokaiselle tapaukselle ominaisia, Lehmuskallio sanoi Yle Urheilun
haastattelussa. 
\- Katsotaan, päästäänkö sellaiseen tilanteeseen tässä tai
jossakin muussa. Ne sitten kulminoituvat mahdollisesti joko tuotantojen
aloittamiseen tai siihen, että asioissa ei päästä eteenpäin. 
Lehmuskallion mukaan Suomen paikka lentopallon
Maailmanliigassa on äärimmäisen merkittävä, sillä lentopallo on hänen
mielestään aidosti globaali laji.
\- Suomalaisen lentopallon uskottavuuden ja ennen kaikkea
jatkuvuuden kannalta on äärimmäisen harmillista, että laji ja maajoukkue on
ajautunut tilanteeseen, jossa yhtäkkiä ollaan veitsi kurkulla, vaikka asioiden
olisi pitänyt olla kunnossa. 
Näkökulma: Suomi EU:n pakoterintamassa - myös pahan päivän varalta
Mahdollisten Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden oheisvaikutuksia on pelätty etukäteen eduskunnan kuppilasta aina presidentti Sauli Niinistöön asti.
Venäjän kurittaminen kauppapakotteilla heikentäisi myös Suomen muutoinkin heikkoja talousnäkymiä. Venäjä on iso kauppakumppani Suomelle.
Pääministeri Jyrki Katainen on ilmoittanut Suomen olevan tiiviisti EU:n pakoterintamassa Venäjää vastaan.
Yhtenäinen Euroopan unioni on hallituksessa tulkittu Suomenkin eduksi. Eikä ihme.
Kun Suomi on nyt Euroopan unionin muiden jäsenmaiden rintamassa pakotteita toteuttamassa, on sen ajateltu vahvistavan Suomen neuvotteluasemaa mahdollisten pakotteiden kohdistamisessa.
Ja se merkittävin ajatuksenkulku: Suomi on lähellä Venäjää. Jos Krimin kriisin jossakin vaiheessa tai aivan toisessa yhteydessä Suomi joutuisi silmätikuksi, hallitus haluaa luottaa unionin olevan yhtenäisenä silloinkin. Suomen tukena.
Ukrainan hallitus suunnittelee joukkojen vetämistä Krimiltä
Turvallisuusneuvoston päällikön mukaan ukrainalaissotilaat halutaan vetää pois Krimiltä nopeasti.
Ukrainan hallitus suunnittelee joukkojen vetämistä pois Krimiltä Venäjän lisätessä valtaansa niemimaan sotilastukikohdissa, kertoo uutistoimisto AP.
Ukrainan kansallisen turvallisuusneuvoston päällikkö Andrii Parubii sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että Ukraina laatii suunnitelmia sotilaiden ja heidän perheidensä vetämiseksi Krimiltä. Parubiin mukaan heidät halutaan vetää "nopeasti ja tehokkaasti" Manner-Ukrainaan.
Parubiin mukaan Ukraina pyytää YK:lta apua, jotta Krim voidaan muuttaa demilitarisoiduksi vyöhykkeeksi. Demilitarisointi tarkoittaa maantieteellisen alueen tyhjentämistä sotilaista ja aseista. Lisäksi Ukraina kaavailee yhteisiä sotaharjoituksia Yhdysvaltojen ja Britannian kanssa, kertoo uutistoimisto AP.
Aiemmin keskiviikkona Venäjä-mieliset joukot ja naamioituneet venäläissotilaat valtasivat laivastotukikohdan ja laivaston päämajan Krimillä sekä vangitsivat Ukrainan laivaston komentajan.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov antoi illalla Krimin johdolle uhkavaateen, jonka mukaan Ukraina ryhtyy vastatoimiin, jos laivaston johtajaa ja muita "panttivankeja" ei vapauteta. Tiistaina venäläisten joukkojen iskussa sotilastukikohtaan kuoli kaksi ukrainalaissotilasta.
Venäläisten joukkojen määrä Krimillä on kasvanut huomattavasti sen jälkeen kun Ukrainan entinen presidentti Viktor Janukovitš helmikuussa syrjäytettiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut sopimukset, joilla Krim liitetään osaksi Venäjän federaatiota. Viime sunnuntaina Krimillä järjestetyssä kansanäänestyksessä lähes 97 prosenttia äänestäjistä kannatti Krimin liittämistä Venäjään.
"Baby Hulk" Ajon suomalaistallin mielenkiintoinen tulokaskuljettaja 
Aki Ajon johtama suomalaistalli Ajo Motorsport lähtee Moto3-luokan MM-sarjaan kolmen tiimin ja viiden kuljettajan voimin. SIC-Ajo -tiimi ja sen KTM-pyörällä kilpaileva Hafiq Azmi lukeutuvat MM-sarjan tulokkaisiin.

Kanadalaiselta valmentajalta "Baby Hulk"-lempinimen saanut ja sitä
sen jälkeen kiltisti totellut vankkarakenteinen malesialaiskuljettaja Azmi, 17,
kilpaili viime kaudella suomalaistallin väreissä Espanjan 
kovatasoisessa CEV-sarjassa. Hän ehti debytoida villillä kortilla myös
MM-sarjassa.

Nyt Azmilla on kuitenkin edessään se todellinen tulikaste ensimmäisen
täysipainoisen MM-kauden muodossa. Nuorukainen pyrkii tekemään mahdollisimman
hyvää tulosta heti kättelyssä, eli ensi sunnuntai-iltana Losailin radalla
Qatarissa ajettavassa avauskisassa.  
  

- Unelmani on saavuttaa MM-sarjassa vuoden tulokkaan titteli. Se on kova
tavoite, mutta teen parhaani sen eteen, kertoo oikean käden rannevammasta
kreivin aikaan täyteen terään kuntoutunut Azmi.  
  

Azmi korostaa, että oikopolkua kohti terävintä kärkeä ei ole olemassa. Kaikessa
on edettävä määrätietoisesti ja kärsivällisesti askel kerrallaan. 

\- Minun on pidettävä keskittyminen koossa ja oltava valmiina kaikkeen.
Kilpailen nyt sellaisia kuljettajia vastaan, jotka olen nähnyt aiemmin
oikeastaan vain tv:ssä!, heittää hyväntuulinen Azmi.  



Qatarin GP-viikonvaihde käynnistyy torstaina ajettavilla vapailla
harjoituksilla.
Räikkönen tunnustaa ongelmat Ferrarin jarrujen kanssa
Suomalaiskuskilla on ollut totuttelemista F1-autojen uuteen jarrujärjestelmään. Melbournen avauskisassa Räikkönen ei aika-ajossa pysynyt radalla.
Kimi Räikkönen myöntää Autosport-lehden haastattelussa, että Ferrarin jarrusysteemi on hänen suurin ongelmansa vasta alkaneella F1-kaudella.
Tällä kaudella autojen jarrut toimivat mekaanisten sijaan automaatilla (brake-by-wire), jota voi säätää ratista. Toisin sanoen, kuljettaja ei voi polkaisemalla tuntea tarkalleen, miten jarrutus puree, vaan hakee tuntumaa muuten.
Melbournessa Räikkösellä oli silmiinpistäviä ongelmia jarruttamisen kanssa. Suomalainen oli aika-ajon 12:s ja törmäsi rengasvalliin. Kisassa hän ylsi seitsemänneksi.
\- Olemme havainneet joitain ongelmia, joita Maranellossa täytyy korjata. Lisäksi jarrujen säätöihin liittyy tiettyjä asioita, Räikkönen sanoo.
\- Laitteen (brake-by-wire) toimiminen on aivan keskeistä auton kokonaistuntuman kannalta, koska sillä on valtava vaikutus, kun tullaan mutkiin. F14 T on kuitenkin kehittynyt paljon jo perjantaista saakka eikä viimeiseen aika-ajoon pääseminen ollut autosta kiinni.
Räikkönen on optimistinen, että jarrutusjärjestelmä tottelee paremmin Malesiassa puolentoista viikon kuluttua.
\- Olen ollut mukana jo aika pitkään eikä tämä ole ensimmäinen kerta, kun ensimmäinen kisaviikonloppu on vaikea, Räikkönen rauhoitteli.
\- Olen varma, että jos työskentelemme oikein, tulokset ovat taatusti parempia jo Malesiassa.
Biden: Yhdysvallat puolustaa liittolaisiaan Venäjän aggressiolta
Varapresidentti Joe Bidenin mukaan Yhdysvallat on täysin sitoutunut puolustamaan liittolaisiaan.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden varoitti Venäjää keskiviikkona, että Yhdysvallat tulee vastaamaan kaikenlaiseen Nato-liittolaisiinsa kohdistuvaan aggressioon.
Liettuan Vilnassa puhunut Biden vakuutti, että Yhdysvallat on täysin sitoutunut puolustamaan liittolaisiaan.
– Naton peruskirjan viidennen artiklan mukaisesti me vastaamme mihin tahansa hyökkäykseen Naton jäsenmaata vastaan, Biden vakuutti.
Hän myös lisäsi, että presidentti Barack Obama aikoo pyytää konkreettisia sitoumuksia Naton jäseniltä, jotta liittouma voi varmistaa yhteisen turvallisuutensa.
Bidenin mukaan Yhdysvallat tukee yhdessä Baltian maiden kanssa Ukrainaa Venäjän aggressiota vastaan.
– Venäjä ei voi paeta sitä seikkaa, että maailma muuttuu, eikä hyväksy Venäjän toimia, Biden sanoi.
Yhdysvallat myös tukee Bidenin mukaan Baltian maiden pyrkimyksiä EU:n puitteissa monipuolistaa energialähteitään riippuvuuden vähentämiseksi Venäjän öljystä ja kaasusta.
Biden tapasi Vilnassa Liettuan presidentti Dalia Grybauskaiten ja Latvian presidentti Andris Berzinsin. Presidentti Grybauskaiten mielestä Ukrainan tilanne on suora uhka Liettuan alueelliselle turvallisuudelle.
Kuuntele: "Musiikissa on enemmän trippivoimaa kuin Obaman kannabishelvetissä" 
Suomalainen huippukapellimestari Leif Segerstam vierailee Pori Sinfoniettan johtajana torstaina Promenadisalissa. Maestro ottaa kriittisesti kantaa musiikkiaineiden supistamiseen kouluissa ja toivoo, että suomalaista musiikkiperintöä vaalittaisiin.
Kluuvin gallerian toiminta siirtyy Tennispalatsiin 
Kiistellyn gallerian toiminta Unioninkadulla päättyy syksyllä 2015.
Helsingin taidemuseon johtokunta on päättänyt kokouksessaan 19.3.2014 siirtää Kluuvin gallerian toiminnan Unioninkadulta Tennispalatsiin. Siirto toteutuu syksyllä 2015, jolloin taidemuseo avaa laajennetut ja uusitut tilansa vuoden kestävän remontin jälkeen. Päätös syntyi äänestysten jälkeen.
Päätöksen mukaan gallerian toimintamalli pysyy entisellään.
Ajankohtaista kuvataidetta
Kluuvin gallerian uudet tilat sijoittuvat Tennispalatsissa toisen kerroksen näyttelytiloihin, joihin yleisöllä on aina ilmainen sisäänpääsy.
Helsingin taidemuseon hallinnoima Kluuvin galleria on toiminut vuodesta 1968 Unioninkadulla. Galleria on profiloitunut ajankohtaisen suomalaisen kuvataiteen esittelyyn.
Helsingin taidemuseo ja sen johtokunta järjestivät Kluuvin gallerian tulevaisuudesta avoimen keskustelutilaisuuden Tennispalatsissa 17.3.2014.
Lentopalloliigan otteluveteraani syttyy yhä pudotuspeleistä: "Kun aurinko lämmittää, vanhatkin miehet vertyy"
Mestaruusliigan ottelukuninkaan tittelistä Rantaperkiön Iskun Sami Juvosen kanssa kovaa kilpaa käyvä Pielaveden Sammon Aki Riihimäki syttyy pudotuspelitaistoon vuodesta toiseen. Puolivälierissä Raision Loimun kohtaava Sampo uskoo mitaliin, mutta kaiken on silloin osuttava kohdilleen.
Lentopallon Mestaruusliigan runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Pielaveden Sampo saa vastaan perjantaina alkavissa puolivälierissä Raision Loimun. Runkosarjan neljäs sija tiesi sitä, että pielavetiset eivät saaneet valita vastustajaansa vaan joutuivat tyytymään joukkueeseen, joka ei muille kelvannut. Sammon konkaripassari Aki Riihimäki, 37, pitää Raisiota silti sopivana vastustajana.
\- Olen aika tyytyväinen vastukseen. Kaikki joukkueet ovat tässä vaiheessa kovia, mutta Loimu on jollain tapaa käynyt meille hyvin. Varmasti siellä olisi vaikeampaakin vastustajaa ollut tarjolla.
Riihimäki on pelannut pitkällä urallaan peräti 682 pääsarjaottelua Suomessa, jolla hän kamppailee tasapäin Rantaperkiön Iskun Sami Juvosen kanssa Suomen ottelukuninkaan tittelistä. Eikö koskaan ala kyllästyttää nähdä samoja pelihalleja ja katsojia vuodesta toiseen?
\- Ehkä runkosarjassa saattaa olla pientä leipääntymistä pelata samoja kasvoja vastaan, mutta kyllä kevät on sen verran intensiivistä ja panokset kovat, että kyllä siinä halli ja ihmisetkin unohtuu. Kun aurinko lämmittää, niin vanhatkin miehet vertyy.
Paluu mitalikantaan vaatii onnistumista
Sampo on Mestaruusliigan kestomenestyjä. Sillä on kolme SM-kultaa, neljä hopeaa ja kaksi pronssia, mutta edelllisestä mitalista (hopea 2010) on kulunut neljä vuotta. Viime kesänä seura aloitti kolmen vuoden projektin teemalla "paluu paalupaikalle". Tänä vuonna Sampo lähtee pudotuspeleihin haastajana.
\- Minkäänlaisiin notkahduksiin ei ole varaa, mutta parhaana päivänä pystytään haastamaan mikä tahansa joukkue. Näkisin mitalin realistisena mahdollisuutena.
Kokenus passari sanoo, että pelaajauran jatko on vielä auki. Kuluva talvi on ensimmäinen, jolloin passari on käynyt pelaamisen ohella töissä, personal trainerina kuopiolaisessa kuntokeskuksessa.
\- Haastavaa ja mukavaa hommaa. Nostan kyllä hattua kaikille, jotka työn ohella pelaavat. Kyllä tällä työkuviolla on oma painoarvonsa vaakakupissa, mutta katsotaan kausi loppuun ja mietitään sitten.
Missikeisarinna: Jokaisen pitäisi tietää hallitseva missi 
YleX Jälki-istunnon vieraina kävi missikeisarinna Sunneva Kantola ja vuoden 2012 Miss Suomi Sara Chafak.
**YleX Jälki-istunto** kilpailee kevään aikana **Suorana Kortesmäki** -ohjelmaa vastaan erilaisissa haastavissa lajeissa. Tänään illalla klo 20:30 **Viki** kohtaa **Joona Kortesmäen**[YleX vastaan Kortesmäki -kisa jatkuu – seuraavaksi luvassa shokkimissejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218510)-nimisessä kilpailussa. Siinä tulee muistaa kaikki Miss Suomet 30 vuoden takaa.
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui missikeisarinna **Sunneva Kantola** ja vuoden 2012 Miss Suomi **Sara Chafak** antamaan vinkkejä Vikille.
\- Eikös miehen logiikkaan kuulu liittää nämä jotenkin jääkiekkoon? Mieti vaikka jotain sen vuoden lätkätuloksia ja liitä se sen vuoden missiin, Kantola vinkkaa ja Chafak komppaa.
Vaikka 30 mississä on muistamista, Kantola toteaa, että ihmisten tulisi tuntea ainakin hallitseva missi.
\- En minäkään muista kaikkia missejä, parhaiten viimeiseltä viideltä vuodelta, kun olen itse ollut mukana. Missikilpailu on Suomessa kansalliskisa, se on 100 vuotta vanha perinne ja tulisi ainakin hallitseva missi tietää, Kantola toteaa ja jatkaa:
\- Mulle tulee kymmenen uutta missiä joka vuosi, ja varmaan puolessa välissä kilpailua vasta muistan kaikkien nimet, joten ymmärrän Viki sinun tuskan!
Shokkimissit-kisan vaikeus on siis tiedossa ja Chafak veikkaa, että sähköshokkeja on tulossa - ja paljon.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Autotallien aarteet hinkuvat jo kesäkaduille
Moni mobilisti odotti jo lapsen into silmissään tien päälle pääsyä, kun helmikuun lämmin aurinko porotti autotallin ikkunasta. Luonto päätti, että kromiosia voi kiillottaa vielä tovin ennen ajokauden alkua. Moni vanha arkiauto on muuttunut nostalgiseksi helmeksi kolmessakymmenessä vuodessa ja kahdeksankymmentäluvun alun Skoda saattaakin olla nyt se kesäkadun katseidenkääntäjä.
Vuoden 1967 Volvo Amazon kiiltelee porilaisen Seppo Kotirannan autotallissa. Viime viikkojen lämpimät kevätkelit lupailivat pitkää ajokautta mobilistille, mutta maaliskuu ei ollut vielä valmis kevääksi ja nyt vihmoo räntää. Sekä auto, että mies olisivat jo valmiit aurinkoisille kesäkaduille keräämään katseita mutta toistaiseksi tallin ovet laitetaan vielä kiinni.
Kotiranta menetti sydämensä vanhoille Volvoille jo pikku poikana ja omistaa tällä hetkellä kaksi kiiltävää kaunotarta.
– Olin 15-kesäinen, kun siskon mies osti PV Volvon. Vuosi oli 1965. Menetin heti sydämeni, kun pääsin kyytiin. Se tuntui heti niin erilaiselta, kuin mikään muu auto missä olin ollut kyydissä. Siitä se kipinä syttyi ja vuonna 1971 hommasin samanlaisen. Olen omistanut kaksi PV Volvoa ja näitä Amazoneja arviolta pari kymmentä, Seppo kertoo.
Vanhoissa autoissa kiehtoo persoonallisuus ja tekniikan yksinkertaisuus
Mobilistit ovat hyvin merkkiuskollisia. Merkkiuskollisuudesta on hyötyä, kun verkostoidutaan varaosien hankinnassa. Amazon-harrastajat tuntevat toisensa ja oppivat vuosien myötä hyvät kontaktit löytää osia ja neuvojakin. Vanhojen autojen laitossa kiehtoo auton ulkonäön ja nostalgian lisäksi tekniikan yksinkertaisuus.
– Esimerkiksi puolen tuuman lenkkiavaimella pärjää aika pitkälle Volvo Amazonin kanssa. Ruuvimeisseli, hohtimet ja tongit siihen lisäksi niin niillä hoituu melkein kaikki hommat.
Kasariautoilla jo keräilyarvoa
Vanhoihin perus automerkkeihin ja malleihin on vuosien myötä kehittynyt nostalgia-arvoa.
Vanhat Ladat ja Skodat ovat jo niin harvinaisia, että niistä pyydetään koviakin hintoja.
Kolmekymmentä vuotta sitten Datsun 100A tai Skoda ei herättänyt katukuvassa huomiota, ellei sitten ylenkatseista hilpeyttä. Nyt vanhat, parjatutkin automallit, viedään harrastajilta käsistä mikäli niitä enää löytyy.
– Vanhat Ladat ja Skodat ovat jo niin harvinaisia, että niistä pyydetään koviakin hintoja. Ennen autot olivat persoonallisia. Nykyään pelkän ulkonäön perusteella ei välttämättä tiedä mikä automerkki on kyseessä jos merkkiä ei näe.
Vanhasta autosta ollaan kiinnostuneita ja Kotirannan tallissa vieraillaankin tämän tästä kauppaa tekemässä.
–Viidakkorumpu on yllättävän tehokas tapa löytää vanhoja autoja. Tässäkin pihassa käy vähän väliä joku tekemässä ostotarjouksia Amazonista, vaikka mitään myyntiilmoituksia en ole laittanut, Seppo nauraa.
Bayern teki tärkeän jatkosopimuksen laituritähden kanssa
Arjen Robben on jatkanut sopimustaan kesään 2017. Hollantilainen on paukuttanut joukkueelleen 12 maalia tällä kaudella.
Bayern München on tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen hollantilaislaituri Arjen Robbenin kanssa, seura ilmoitti keskiviikkona.
Robben ja viime kauden mestari ovat rynnineet tänäkin vuonna voitosta toiseen.
\- Olen iloinen, että sopimus on allekirjoitettu ja voin jatkaa matkaa mestaruuteen Bayernin kanssa, Robben sanoo.
Hollantilainen tuli baijerilaisten riveihin Real Madridista 2009.
\- Sopimus on merkittävin todiste perhemäisestä ilmapiiristä ja uskomattomasta nautinnosta, jota olen tämän joukkueen kanssa kokenut, Robben hehkuttaa.
Ensimmäiset karhut heräsivät talviuniltaan
Luontomatkailuyrittäjä Ari Sääski uskoo, että lämmin sää vaikutti karhujen heräämiseen.
Ensimmäiset karhut ovat heränneet talviuniltaan ja saapuneet Kuhmon Vartiukseen Kainuussa. Luontomatkailuyrittäjä Ari Sääsken mukaan karhut eivät ole koskaan aiemmin heränneet näin aikaisin uniltaan.
Kaksi karhua nähtiin ruokinnalla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tavallisesti karhut ovat saapuneet paikalle huhtikuun ensimmäisinä päivinä.
– Lämmin jakso on varmasti vaikuttanut heräämiseen. Nyt karhujen on helpompi liikkua, kun on hyvä hanki. Uskon, että nämä karhut ovat saapuneet tänne vähän kauempaa, sanoo Ari Sääski.
Teräväinen loppuviikosta Chicagoon 
Chicago Blackhawksin suomalaislupaus Teuvo Teräväinen matkustaa loppuviikosta Pohjois-Amerikkaan. 
Jokerien miehistössä 49 ottelussa pisteet 9+35=44 koonnut Teuvo Teräväinen lähtee muutaman päivän päästä Chicagoon. 
Vielä ei ole kuitenkaan tietoa siitä, raivataanko 19-vuotiaalle suomalaishyökkääjälle pelipaikka saman tien Blackhawksin miehistöön. 
Teräväisen itsevarmat johtajan elkeet ja kylmäpäiset esitykset alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa herättivät paljon puhetta rapakon takana.
Toimitusjohtaja Stan Bowman ja valmentaja Joel Quenneville vihjasivat jo ennen Jokerien kauden päättymistä, että Teräväinen saatetaan nähdä Blackhawksin pelinutussa vielä tällä kaudella.  
Chicagon seurajohto ja kannattajat ovat seuranneet tarkkaan Teräväisen uran edistymistä. Viime kesänä vuoden 2012 ensimmäisen kierroksen NHL-varaus näytti osaamistaan syksyn harjoitusleirillä ennen kauden alkua. 
Bowmanin mukaan Teräväisen ei tarvitse ottaa suorituspaineita pelistään, mikäli hän pelaa tällä kaudella joukkueessa.
\- Hänen ikäisen kaverin pitää olla aina varovainen, ettei aseta itselle heti kättelyssä liian suuria odotusarvoja. Emme odota häneltä tässä vaiheessa mitään eritystä, mutta jos asiat loksahtavat paikoilleen, niin hän voi tuoda meille heti mukavan lisähyödyn, arvioi Bowman. 
Tällä haavaa Chicagolla ei ole palkkakaton takia mahdollisuutta pestata Teräväistä. NHL:n pudotuspeleissä palkkakatto ei enää rajoita joukkueita. 
Ukrainan presidentiltä uhkavaade Krimin johtajille
Ukrainan virkaatekevä presidentti vaatii Krimin johtoa vapauttamaan vangitun Ukrainan laivaston komentajan kolmen tunnin sisällä, kertoo uutistoimisto AFP.
Ukrainan presidentti Oleksandr Turtšynov on antanut Krimin aluehallinnon johtajille uhkavaateen, kertoo uutistoimisto AFP.
Vaatimuksen mukaan johdolla on kolme tuntia aikaa vapauttaa vangittu laivastokomentaja, tai Ukraina ryhtyy "asiaankuuluviin vastatoimiin". Aikaraja umpeutuu keskiviikkoiltana kello 21.
Presidentti Turtšynov ilmoitti lausunnossaan, että "ellei amiraali [Serhi] Haidukia ja kaikkia muita panttivankeja – sekä siviilejä että sotilaita – vapauteta, viranomaiset ryhtyvät asiaankuuluviin vastatoimiin – –, jotka ovat luonteeltaan muun muassa teknisiä ja teknologisia".
Aiemmin keskiviikkona venäläismieliset joukot valtasivat Ukrainan laivaston päämajan ja veivät Haidukin sieltä. Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Haiduk olisi viety Sevastopolin syyttäjänvirastoon.
Virastossa Haidukia oli määrä kuulustella siitä, oliko hän määrännyt ukrainalaisia sotilaita käyttämään aseitaan.
NBA-tulokas innoissaan Susijengin MM-matkasta - "En koskaan uskonut pelaavani Suomelle"
Erik Murphy hehkuttaa mahdollisuutta pelata koripallon MM-kisoissa Suomen paidassa. Chicago Bullsissa vastuu on ollut toistaiseksi vähäistä.
Chicago Bullsin Erik Murphy on jo innoissaan elokuun lopulla alkavista koripallon MM-kisoista. Avauskauttaan NBA-liigassa tahkoava laituri on jäänyt jämäminuuteille. Äitinsä kautta suomalainen Murphy kuitenkin tunnelmoi mahdollisuudella pelata maailman parhaita vastaan Espanjassa.
\- Mikään ei ole niin hienoa kuin pelata maajoukkueessa. Siitä tulee huikeaa. Olen todella innoissani, Murphy hehkuttaa [toimittaja Sam Smithin blogissa](http://blogs.bulls.com/2014/03/bulls-murphy-excited-to-join-finnish-national-team/), joka ilmestyy Bullsin verkkosivulla.
\- Pelaamisen tapa on aivan toisenlainen, tunnelma erilainen. Tämä on ensimmäinen kokemukseni, mutta olen innostunut ja pelaaminen (maajoukkueessa) on suuri kunnia.
Huolimatta lapsuuden kesistä Suomessa, Murphy on kasvanut Yhdysvalloissa. Idea Suomen maajoukkueesta tuleekin Päivi-äidin kautta.
\- En koskaan uskonut pelaavani Suomen paidassa. Myöntelin vain äidilleni. Mutta olen aina halunnut pelata Suomelle. Veljeni pelaa juniorimaajoukkueessa. Koripallo siellä on kehittynyt paljon ja he haluavat kuulua huippujoukkueisiin. Heillä on isoja voittoja, kuten voitto Turkista, Murphy sanoo.
\- Haluan sopeutua maajoukkueeseen ja tehdä kaikkeni, jotta voin auttaa joukkuetta voittamaan. En tiedä, millainen minun osuuteni tulee olemaan tai mitä minulta odotetaan. Maan puolesta pelaaminen on joka tapauksessa aina erityistä. 
Murphy varattiin toisella kierroksella ja 23 pelissä hän on saanut vastuuta 62 minuutin verran. Smithin mukaan hän on kuitenkin joukkueessa pidetty hahmo ja päässyt samassa yliopistojoukkueessa aikanaan pelanneen Joakim Noahin siiven alle.
\- Kärsivällisyys on avainasia. En ole saanut vielä paljoa mahdollisuuksia. Voin vain tehdä ahkerasti töitä ja odottaa näytönpaikkaa. Minun pitää olla valmiina, kun kutsu käy, Murphy pohtii.
\- On huikeaa olla tässä tilanteessa. Yritän vain imeä kaiken tiedon ja oppia niin paljon kuin voin. On hienoa saada sellainen mahdollisuus tässä joukkueessa ja organisaatiossa.
Putin rakennuttaa sillan Venäjältä Krimille
Silta mahdollistaa ihmisten liikkumisen Venäjän ja Krimin välillä ilman kulkua Manner-Ukrainan kautta.
Venäjä aikoo rakentaa Krimiltä Venäjälle junaraide- ja maantiesillan, sanoi presidentti Vladimir Putin keskiviikkona. Putinin mukaan silta tarvitaan sekä autoille että junille.
Venäjän presidentinhallinnon verkkosivujen mukaan Putinin kerrottiin puhuneen asiasta ministeritapaamisessa.
Sillan avulla tavara ja ihmiset voivat liikkua Venäjän ja Krimin välillä kulkematta Manner-Ukrainan kautta. Tällä hetkellä 4,5 kilometriä leveällä Kertšinsalmella on lauttayhteys.
Aiemmin tällä viikolla liikenneministeri Maksim Sokolov arvioi, että projekti maksaa vähintään 50 miljardia ruplaa eli hiukan alle miljardi euroa. Sen rakentaminen vienee vähintään kolme ja puoli vuotta.
Vetyautot pian myyntiin - päästöinä vain vettä
Ensimmäiset vetyautot tulevat myyntiin ensi vuonna. Tankkausasemia on toistaiseksi vain kaksi. Ympäristöministeri toivoo uudelle teknologialle vetoapua joukkoliikenteeltä.
Helsingin ensimmäinen vetytankkausasema avattiin tänään keskiviikkona Vuosaaren satamassa. Se on vasta toinen tankkausasema koko Suomessa. Toisaalta vetyllä kulkevia autojakin on vasta koekäytössä. Ensimmäiset kuluttajille suunnatut vetyautot ovat tulossa myyntiin ensi vuonna.
Vetyauto toimii kuin sähköauto, mutta siihen tankataan vetyä. Vedystä taas saadaan enemmän energiaa irti kuin sähköstä, joten ajomatka on monikertainen sähköautoon verrattuna.
– Yhdellä 3-4 minuutin tankkauksella voi ajaa 500–600 kilometriä, eli toimintasäde on erittäin kilpailukykyinen, uskoo Woikosken toimitusjohtaja Kalevi Korjala.
"10–20 vuoden päästä merkittävä rooli"
Hyvistä puolistaa huolimatta vetyauto jäi vuosituhannen alussa sähköauton jalkoihin. Auton ja etenkin tankkausjärjestelmän kehittäminen on ollut hidasta ja kallista. Testivaihe kestää vielä pitkään, mutta ympäristöministeri Ville Niinistö uskoo uuteen teknologiaan.
– Kyllä liikenteessä vetyautolla on varmaan 10–20 vuoden kuluessa on merkittävä rooli ja siitä eteenpäin vaan kasvaa. Tämä on päästötön tapa liikkua ja vety on resurssi, jota riittää.
Liikenneministeriössä mietitään parhaillaan, miten vetyasemien lisäämistä voitaisiin vauhdittaa. Niinistö patistaa kuntia näyttämään esimerkkiä.
– Kunnat voisivat vaikka viiden vuoden aikavälillä siirtyä joukkoliikenteessä hankkimaan vetybusseja. Teollisuuslaitoksissa taas trukit voisivat kulkea vedyllä ihan nyt jo lähivuosina, suunnittelee Niinistö.
FBI analysoi kadonneen malesialaiskoneen lentäjän lentosimulaattorin tiedostot
Malesian puolustusministerin mukaan tutkijat yrittävät palauttaa lentäjä Zaharie Ahmad Shahin simulaattorista viime kuussa poistetut tiedostot.
Malesian hallitus on pyytänyt Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n apua kadonneen lentokoneen lentäjän kotoa löytyneestä lentosimulaattorista poistettujen tiedostojen analysointiin, nimettömänä esiintyvä yhdysvaltalainen viranomainen kertoi uutistoimisto AP:lle.
Viranomaisen mukaan FBI on saanut Malesiasta analysoitavakseen sähköisiä tiedostoja.
Malesian puolustusministerin mukaan tutkijat yrittävät palauttaa lentäjä Zaharie Ahmad Shahin simulaattorista viime kuussa poistetut tiedostot. Tiedostot oli poistettu helmikuun 3. päivä.
Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder ilmoitti keskiviikkona, että yhdysvaltalaiset tutkijat ovat valmiita auttamaan lentokoneen katoamiseen liittyvissä tutkimuksissa, miten he vain pystyvät.
Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi 8. maaliskuuta matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin. Koneessa oli 239 ihmistä.
Miten Apetit pakastekeitto kuuluisi avata?
Katsoja syö usein Apetin pakastekeittoja. Keittojen avaaminen on kuitenkin hankalaa. Jäistä pakkausta ei saa auki ja sulatettu keitto taas roiskuu ympäriinsä.
Apetitin kaupallisen johtajan **Esko Lanton** mukaan keiton saa avattua helposti pienellä sulattamisella.
- Hyviä keinoja varmasti useita, mutta itse avaan sen siten, että laitan sen noin puoleksi minuutiksi kuuman kraanaveden alle. Tämän jälkeen avataan keiton toinen pääty, työnnetään toiselta puolelta ja pullautetaan keitto ulos kattilaan, Lantto neuvoo.
Äänestä ja osallistu lähetykseen!
Puoli seitsemän on mukana kokeilussa, jossa testataan vuorovaikutteisia toiminnallisuuksia. Kokeilu mahdollistaa mm. äänestykset, joiden tulokset näytetään tv-lähetyksessä.
Tänään lähetyksessä kysytään: eläinkuosi – HOT OR NOT? Voit käydä vastaamassa kysymykseen osoitteessa [yle.fi/puoliseitseman/osallistu](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman/poll). Kyselyn tulokset julkistetaan lähetyksessä.
Kommentoi Ellan asua Twitterissä tunnisteella **#puoli7** tai Facebookissa [facebook.com/puoliseitseman](https://www.facebook.com/puoliseitseman).
Tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen: Olemme rehellisempiä netille kuin läheisille
USA:n turvallisuusvirasto NSA kuuntelee puhelumme, lukee Facebook-viestimme ja tietää Google-hakumme. YleX Etusivu kysyy, onko terrorismin torjunnan nimissä tehdystä verkkourkinnasta enemmän hyötyä vai haittaa?
YleX Etusivun haastattelussa piipahtanut tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** on kritisoinut kansainvälisesti NSA:n toimintaa haastatteluissa ja sosiaalisessa mediassa. Hän tietää, kuinka meitä vakoillaan. Yhdysvaltojen tiedustelupalveluilla on laillinen lupa seurata ulkomaalaisten henkilöiden liikennettä, kun tietoliikenne menee Yhdysvaltojen kautta tai päätyy yhdysvaltalaisiin palveluihin.
\- Se ei kuulosta kauhean pahalta ennen kun tajuaa, että me olemme niitä ulkomaalaisia. Me käytämme niitä palveluita, kuten Googlea, Facebookia ja Twitteriä ihan koko ajan, Mikko Hyppönen muistuttaa.
Tietoturva-asiantuntijan mukaan on mahdotonta sanoa varmaksi, keitä kaikkia NSA tarkkailee, mutta olettaa voi, että myös meitä aivan tavallisia ihmisiä seurataan.
\- Olettaa voi, että he ovat keränneet sinunkin tekstiviestejäsi, sähköpostejasi, paikkatietojasi ja Google- hakujasi ja heillä on mahdollisuus säilyttää näitä tietoja ikuisesti, Hyppönen sanoo.
Tutkimusjohtaja tuntee netin hyvät ja huonot puolet, eikä ole valmis antamaan omia tietojaan NSA:lle ilman vastaväitteitä. Hyppönen puolustaa oikeuksiaan silläkin uhalla, että se tekee hänestä todennäköisesti entistä kiinnostavamman tarkkailtavan.
\- Internet on muuttanut koko maailman ja tuonut meille kaikkea hyvää. Se sama netti on mahdollistanut tämän massaseurannan. Nyt on teknisesti mahdollista seurata koko maailman kommunikointia, ja se että joku on teknisesti mahdollista, ei tee siitä oikeutettua, Hyppönen alleviivaa.
Hyppönen huomauttaa, että olemme suorastaan umpirehellisiä internetille.
\- Olemme rehellisempiä netille kuin läheisillimme. Kerromme nettiin kaiken, mitä ajattelemme.
Kuuntele mielenkiintoinen haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ministeri omaishoidosta: Ei pelkkä kuluerä
Omaishoidon tuen uudistusta perustellaan säästöillä, koska kotihoidolla voitaisiin korvata laitoshoitoa.
Omaishoidon tuen laajentaminen maksaisi valtiolle 500 miljoonaa euroa vuodessa. Kun valtion pitäisi samalla leikata kuluja, uudistuksen läpimeno ei vaikuta läpihuutojutulta.
– Kysymys on toki suurista summista, myöntää peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.)
Sairaiden, vammaisten ja ikääntyneiden hoito kotona omaisten voimin on yhteiskunnalle kuitenkin huomattavasti halvempaa kuin palveluasuminen tai laitoshoito.
Omaishoito ja siihen liittyvät palvelut maksavat valtiolle 450 miljoonaa euroa vuodessa. Palveluasuminen tai laitoshoito maksaisi reippaasti enemmän.
Uudistusta pohtinut työryhmä arvioi, että omaishoitajat säästävät valtion kuluja 1,3 miljardia euroa vuodessa.
Ministeri Huovinenkin perustelee uudistusta säästöillä.
– Tämä ei ole pelkkä kuluerä, vaan pystymme säästämään muissa hoidon ja hoivan menoissa. Jos omaista hoidetaan kotona, niin on tietenkin selvää, ettei hän sen lisäksi mitään muuta palveluasumisen tai laitoksen paikkaa tarvitse.
Huovinen toivoo, että hallitus ehtisi keskustella uudistuksesta vielä ennen eduskunnan kesätaukoa.
– Osa toimenpiteistä jää seuraavan hallituksen päätettäväksi, hän arvioi.
Kaivoksilla työskentelevien hyvinvointia selvitetään
Tutkijat eri puolilla Kalottia selvittävät, miten työntekijät pärjäävät pohjoisen kaivoksissa. Kaivosten kiihkeimmän rakentamisbuumin jälkeen huomiota halutaan nyt kiinnittää muun muassa työntekijöiden terveyteen ja hyvinvointiin. Tuoreita selvityksiä aiheesta on esitelty keskiviikkona kaivosseminaarissa Kemissä.
Pohjoisimmassa Suomessa kaivostoiminta on tällä vuosikymmenellä noussut uuteen kukoistukseen. Alkuvaiheessa huomio on ollut kaivosten perustamisessa ja niiden tarvitseman infran rakentamisessa. Nyt on herätty selvittämään, kuinka pohjoiset olosuhteet vaikuttavat avolouhoksilla työskenteleviin ihmisiin.
Haussa hyvä yleissuojain
Kansainvälisessä tutkimuksessa selvitetään, kuinka suojautua muun muassa kylmältä, tärinältä ja pölyltä. Yksi kriittisimmistä kohdista on pään alueen suojaus.
– Kaivoksessa pitää suojautua monilta asioilta. Kylmän lisäksi pitää suojautua pölyiltä, mahdollisesti kaasuilta ja melulta. Lisäksi pitää suojata kasvot ja silmät. Tämä suojaimien yhteensopivuus on ollut yksi oikeastaan aika kriittinen kohta, sanoo tutkimusprofessori Hannu Rintamäki Työterveyslaitokselta.
Rintamäen mukaan olisi hyvä, jos kehitystyö toisi tullessaan hyvän yleissuojaimen.
– Kyllä meillä on vähän tämmöisiä avaruusajan suunnitelmia siitä, että suojaimet yhdistettäisiin. Nimenomaan pään alueen suojaus on sellainen, että parasta olisi, jos kaikki suojaimet pantaisiin yhteen pakettiin ja kehitettäisiin hyvä yleiskäyttöinen suojain, Rintamäki pohtii.
Liikkeelle ennen ongelmien syntyä
Kaivokset ovat syntyneet nopeasti ja Kittilän kultakaivoksen johto on havahtunut, että nyt on sopiva aika huomioida työhyvinvointi – ennen kuin ongelmia alkaa syntyä. Kultakaivoksella, Lapin ammattikorkeakoululla ja yliopistolla on runsaan vuoden ajan toiminut työhyvinvointiin keskittynyt pilottihanke.
– Siinä on kyse henkilöstön arvostamisesta. Ajateltiin, että hyvinvoiva henkilöstö on parasta, mitä kaivoksella voi omistaa, sanoo lehtori Tuija Takkula Lapin ammattikorkeakoulusta.
Kittilässä on huomattu, että työ itsessään on tärkeintä työhyvinvoinniille. Erilainen viriketoiminta on tähän vain oiva lisä.
– Kittilässä nousi esille ajatus, että hyvä työhyvinvointi koostuu työstä itsestään, Takkula sanoo.
Vaikuttaako Venäjän ja Krimin kriisi Suomen ydinvoimalahankkeen ratkaisuun?
Pitäisikö sinun mielestäsi Venäjän ja Ukrainan välinen konflikti huomioida, jos valtioneuvosto arvioi Fennovoiman hakeman periaatepäätöksen uudelleen? A-studio: Talk keskustelee aiheesta TV1:ssä 20.3. klo 21.05.
Keskustelu Fennovoiman uudesta ydinvoimalahankkeesta Pyhäjoella saa uusia jännitteitä Venäjän ja Ukrainan välisen kriisin takia.
Fennovoiman Hanhikivi1 -voimalan rahoittaja vaihtui viime vuonna, ja uudeksi valmistajaksi, osaomistajaksi ja isoksi rahoittajaksi kaavaillaan Venäjän valtion omistamaa Rosatomia.
Fennovoima on hakenut hankkeelle valtioneuvostolta periaatepäätöstä. Periaatepäätöksessä ratkaistaan, onko ydinvoimalaitoksen rakentaminen yhteiskunnan kokonaisedun mukaista.
**Pitäisikö sinun mielestäsi Venäjän ja Ukrainan välinen konflikti huomioida, jos valtioneuvosto arvioi Fennovoiman hakeman periaatepäätöksen uudelleen?**
_A-studio: Talk TV1:ssä 20.3. klo vieraina olivat elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (Kok.), ympäristöministeri Ville Niinistö (Vihr.), Pro Hanhikivi -liikkeen Hanna Halmeenpää ja Fennovoiman projektijohtaja Minna Forsström. Keskustelun veti Susanne Päivärinta._
Jokeri-ikoni jätti hyvästit joukkueelleen – ”Elämä jatkuu, ei auta itkeä perään”
Antti-Jussi Niemi päätti pitkän uransa Jokereissa tähän kauteen. Niemi sanoi olevansa ylpeä saadessaan olla osa seuran organisaatiota.
Antti-Jussi Niemi pelasi Helsingin Jokereissa D-junioreista
lähtien. Hän pelasi liigaurallaan 453 runkosarja ja 51 pudotusottelupeliä. ”Isäntänä”
tunnetun Niemen tehopisteet olivat runkosarjassa 28+71=99 ja pudotuspeleissä
0+7=7.
Niemi myönsi Jokereiden[ Youtube-sivuilla olevassa haastattelussa,](https://www.youtube.com/watch?v=gHMhvYezel4)
ettei hän päättänyt pelaajauraansa seurassa hyvillä fiiliksillä.
\- Viimeinen kausi Jokereissa meni miten meni. Tulos ei ollut
hyvä, joten ei mitkään hyvät fiilikset ole. Mutta elämä jatkuu, ei auta itkeä
perään, Niemi sanoi haastattelussa.
Hänen mielestään Jokereissa oli asioita, joita olisi voinut
tehdä paremmin, mutta yhtä lailla oli monia muuttujiakin. 
\- Omalla kohdallani oli liian repaleista, loukkaantumisia
pitkin kautta. Ei se silloin ollut kivaa tämä homma.
Niemi oli kuitenkin tyytyväinen, että hän pääsi kuitenkin
pelaamaan vielä tällä kaudella. Hänen saldokseen kertyi 32 liigaottelua. 
\- Totta kai on haikeat fiilikset. On ollut hienoa olla osa
tätä organisaatiota. Olen onnellinen ja ylpeä siitä.
Niemi voitti Jokereissa Suomen mestaruuden vuonna 1997.
Lisäksi hän sai pronssia 1998 ja 2012.
\- Totta kai se Suomen mestaruus on ollut ykköshetki. Sääli,
ettei niitä tullut enempää. Resursseja olisi ollut, mutta ei voittaminen ole
helppoa, hän sanoi.
Niemi nähdään kuitenkin todennäköisesti jäähallilla ainakin
vielä ensi kaudella, sillä hänen poikansa pelaavat Jokereissa. 
VM: Keskustan sote-säästöt epärealistisia
Valtiovarainministeriön mukaan keskustan lanseerama, puolueen oma sote-malli ei säästä miljardeja, kuten keskusta keskiviikkona väitti. Esimerkiksi keskustan esittämä tietojärjestelmien yhdenmukaistaminen jopa nostaa kustannuksia alkuvaiheessa. VM on vertaillut opposition esittämiä, omia rakennepaketteja  hallituksen käyttämillä mittareilla. Tiedot käyvät ilmi Yle Uutisen saamasta VM:n yhteenvedosta.
Keskusta esitti  hallituksen rakennepaketin omassa varjoesityksessä  noin 750 miljoonan euron säästöjä sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Tänään keskiviikkona luvut olivat täsmentyneet kahteen, jopa kolmeen miljardiin, kun puolue esitteli omaa yhteenvetoaan kuntien antamista lausunnoista sote-uudistukseen.
VM:n virkamiesarvioin mukaan keskustan miljardisäästöt eivät perustu todellisiin lukuihin. Hallitus lupasi loppusyksystä vertailla yhteismitallisesti opposition omia rakennepaketteja  hallituksen käyttämillä mittareilla.
VM:n laskelmien mukaan keskustan  esittämää 750 miljoonan säästöä kotikunta-maakuntamallissa on mahdoton arvioida, koska laskentaperusteet vaikutuksista puuttuvat.
Sama vaikeus koskee sosiaali- ja terveydenhuollon kehitystyötä, kuten terveyskeskusten toimintaa, josta keskusta on arvioinut säästävänsä 400 miljoonaa. Tarkempia vaikutusarvioita ei ole tehty, VM:n vertailussa sanotaan.
Tietojärjestelmien yhteensovittamisesta puolue laskee saatavan säästöä 200 miljoonaa euroa. VM:n mukaana tämä ei ole realistista.  Alan rakennemuutos  saattaa maksaa jopa satoja miljoonia lisää. alkuvuosina. Kustannuksia tuovat muun muassa uudet  järjestelmät, kilpailutukset ja lisääntynyt työ.
_korjattu 18.3. klo18:00 jutussa ollut "varjobudjetti " rakennepaketin varjoesityksesksi ja oppositon omiksi rakennepaketeiksi._
Palvelunestohyökkäys kaatoi Uuden Suomen verkkosivut
Verkkolehden nettisivut olivat nurin noin tunnin ajan iltapäivällä. Uuden Suomen verkkosivut joutuivat palvelunestohyökkäyksen kohteeksi viime sunnuntaina.
Uusi Suomi -verkkolehden sivut joutuivat iltapäivällä palvelunestohyökkäyksen kohteeksi, lehti kertoo Facebook-sivuillaan. Uuden Suomen verkkosivut olivat nurin noin tunnin ajan.
Ongelmat eivät ulottuneet Uuden Suomen blogipalveluun.
Uuden Suomen verkkosivuilla oli ongelmia myös sunnuntaina, jolloin lehti joutui palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Tuolloin lehden verkkosivut olivat pois käytöstä useita tunteja.
Uuden Suomen kehityspäällikkö Teemu J. Kammonen kertoo lehden harkitsevan rikosilmoituksen tekemistä kummastakin hyökkäyksestä.
Holiday Clubin terassitalot kiinni suhdanteista
Jos kaava saa lainvoiman, kuusikerroksisten terassitalojen rakentaminen Rauhan kylpylähotellin viereen saattaa alkaa jo syksyllä. Ostajia huoneistoille pitää kuitenkin ilmaantua tarpeeksi.
Holiday Club Saimaan uusia terassitaloja ryhdytään rakentamaan mahdollisesti ensi syksynä. Holiday Club Resortsin toimitusjohtajan Vesa Tengmanin mukaan lomahuoneistojen rakentamiseen vaikuttavat kuitenkin maailmanpolitiikka, markkinatilanne sekä kaavan saaminen lainvoimaiseksi.
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee keskiviikkona asemakaavaehdotusta, joka mahdollistaa kahden kuusikerroksisen talon rakentamisen kylpylähotellin kylkeen entisen Rauhan keskuskeittiön paikalle.
Taloihin tulee useita satoja huoneistoja, joita kysynnän mukaan myydään viikko-osakkeiksi tai kokonaan omistusasunnoiksi. Toimitusjohtaja Vesa Tengmanin mukaan vielä on liian aikaista puhua kaupallistamisesta.
\- Suunnittelu alkaa sitten, kun kaava on lainvoimainen, sanoo Tengman.
Huoneistojen myynnissä nojataan osaksi venäläiseen ostovoimaan. Tähän mennessä Holiday Clubin Rauhan huoneistoista suomalaiset ovat ostaneet kaksi kolmannesta ja venäläiset kolmanneksen.  
Suistaako puuttuva tv-sopimus lentopallomiehet ulos Maailmanliigasta? 
Suomea uhkaa putoaminen pois lentopallon tulevan kesän Maailmanliigasta. Syynä on televisiointisopimus, joka tällä hetkellä puuttuu kokonaan UrhoTV:n ajauduttua taloudellisiin vaikeuksiin.
Ilman tv-sopimusta maailmanliigaan ei voi osallistua. Suomi on ollut mukana liigassa yhtäjaksoisesti vuodesta 2006 ja voittanut sinä aikana niin Brasilian, Venäjän kuin USA:n. 
Maailmanliigassa mukanaolon merkitys on ollut ratkaisevaa maajoukkueen nousulle kansainvälisen kärjen tuntumaan. Asian vahvistaa myös toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen. 
\- Maailmanliiga on maailman kovin lentopallosarja. Tämä on ollut ehdottoman tärkeää Suomen lentopallomenestyksen kannalta. Maailmanliigan kautta maajoukkueelle on tullut kova rutiini ja osaaminen kansainvälisiin peleihin.  
Neuvottelut televisioinneista ovat käynnissä useampien tahojen kanssa, mutta tilanne ei ole missään nimessä helppo
Helsingin Sanomat kertoo, että UrhoTV:n on edelleen talousvaikeuksissa. Hanna Iiskola-Kesonen myöntää, ettei UrhoTV:n televisioi lentopallon Maailmanliigaa.
\- Olemme jo sopineet henkisesti heidän kanssaan siitä, että olemme etsimässä uutta yhteystyökumppania, toista vaihtoehtoa. Nykytilanne on liian riskialtis, sanoo Iiskola-Kesonen. 
\- Neuvottelut televisioinneista ovat käynnissä useampien tahojen kanssa, mutta tilanne ei ole missään nimessä helppo. Olemme myöhään keväällä liikkeellä sekä lähetysajat ja eurot ovat vähissä.
UrhoTV:n on velkaa Kansainväliselle lentopalloliitolle. Tämä tietää käytännössä sitä, että Suomen liitto on joutunut tilanteessa maksumieheksi.   
Vantaan EM-karsintojen suhteen näyttää siltä ettei sitä televisioida
\- Meillä on kolmikantasopimus tv-oikeusmaksuista. Kansainvälinen liitto velvoittaa aina Maailmanliigassa pelaavan maan ja lajiliiton loppupeleissä maksamaan, mikäli tv-kumppani ei pysty velvoitteistaan suoriutumaan, toimitusjohtaja selvittää.  
Suomen miehet tähyävät parhaillaan jo Puolan 30.8.-21.9. käytäviin MM-kisoihin, mutta sitä ennen kesällä käydään Maailmanliigaa ja välissä on vielä EM-karsinnat. Miten lentopallo näkyy keväällä tv:ssä?
\- Se riippuu pitkälti UrhoTV:stä. Toivotaan, että siellä päästään hyvään ratkaisuun ja että Mestaruusliigan finaalit tulevat ihan loppuun asti Urholta. Vantaan EM-karsintojen suhteen näyttää siltä, ettei sitä televisioida. Tässä on vaakakupissa niin isoja asioita, että jos jostain pitää luopua, niin luovutaan sitten tästä, toteaa Iiskola-Kesonen.
Poltti kaksi kesämökkiä – ja kaverin kuormaajan Heinolassa
Molemmat kesämökit sytytettiin huoltoasemalta hankitulla bensiinillä ja dieselillä syksy-yönä 2011. Syytteessä mökkien poltosta oli kaksi miestä, mutta toisen syytteen käräjäoikeus hylkäsi.
Heinolassa tahallaan
kaksi kesämökkiä 15. syyskuuta 2011 polttanut mies on tuomittu ehdottomaan vankeuteen 
 Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Kesämökkien lisäksi noin
35-vuotias mies poltti kaverin pyynnöstä tämän työkoneen, josta
vakuutusyhtiölle aiheutui 9 500 euron vahinko.
Mökkipoltosta
syytettiin myös 24-vuotiasta miestä, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen. Mies
tuomittiin törkeästä petoksesta, koska hän oli sopinut omistamansa
pyöräkuormaajan poltosta. Mies haki vakuutusyhtiöstä polton jälkeen ylisuurta
korvausta. Hänen tuomionsa on 9 kuukautta ehdollista vankeutta. Rangaistuksessa
on mukana myös huumausainerikos ja ampuma-aserikos.
Mökit polttanut
mies tuomittiin kahdesta törkeästä vahingonteosta, avunannosta törkeään petokseen sekä kolmesta vähäisemmästä teosta 2 vuoden vankeuteen sekä lähes 300 000 euron korvauksiin vakuutusyhtiölle mökkien
arvona.
Nuoremmalla tuomitulla
oli ollut maansiirtotöiden laskutuksesta kahnausta toisen huvilan omistajan
kanssa. Kiistasta oli kirjoitettu myös netin palstalle, mutta kirjoitus oli
sittemmin poistettu.  Taustalla oli ollut myös rantasaunan poikkeuslupaan
liittyviä erimielisyyksiä.
Toinen mökeistä oli sähköistämätön. Toisen mökin omistaja oli paloyönä, 15.syyskuuta, kello 1.19 aikaan saanut mökiltä hälytyksen, että sähkö on poikki.
Paloa edeltävä päivänä toisen miehen Facebook-sivulle oli illalla ilmestynyt viesti: "Piippolan vaarilla oolii taalo..."
Työntekijät riitauttavat Wärtsilän irtisanomiset
Wärtsilä irtisanoo 142 työntekijäänsä yt-neuvottelujen tuloksena. Irtisanottavat työskentelevät pääosin Vaasassa. Wärtsilän Vaasan tehtaan tuotannon työntekijät riitauttavat yt-neuvottelujen ratkaisun. Työntekijöiden mielestä tuotannollisia tai taloudellisia syitä irtisanomisiin ei ole. Nyt irtisanottujen lisäksi työt loppuvat Vaasassa yli sadalta määräaikaiselta.
Wärtsilä
käynnisti yt-neuvottelut vuoden alussa tavoitteenaan 200 työpaikan vähentäminen
Suomesta. Suomen osalta ratkaisut on nyt tehty. Wärtsilä irtisanoo 142
vakinaista työntekijää. Heistä suurin osa työskentelee Vaasassa.
 Irtisanottavien lisäksi työt päättyvät
Vaasassa myös 130 määräaikaiselta työntekijältä. Työntekijäpuoli on
tyrmistynyt.
– Ei
tämä vastaa sitä, mitä odotimme. Vähemmällä olisi pitänyt päästä, sanoo toimihenkilöiden pääluottamusmies Ralf Holmlund.
Wärtsilä
hakee koko konsernin tehostamisohjelmallaan 60 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Niistä osa kertyy Vaasan irtisanomisista.
Kilpailukyky paremmaksi
Wärtsilä
perustelee ratkaisuja kilpailukyvyn parantamisella tulevina vuosina. Juuri nyt työstä ja tilauksista ei ole puutetta,  myöntää Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja
Stefan Damlin.
– Tällä
hetkellä ensimmäisen ja toisen kvartaalin osalta tuotanto on ihan hyvällä
tasolla. Loppuvuodelta puuttuu vielä tilauksia.
Työntekijät
eivät hyväksy yt-neuvottelujen lopputulemaa. Irtisanomiset puitaneen myöhemmin
työtuomioistuimessa, sanoo työntekijöiden 
pääluottamusmies Matti Latvakoski.
Wärtsilä hakee 60 miljoonan säästöjä
Wärtsilän
tuloksentekoa pyritään kohottamaan vähentämällä kaikkiaan 1000 työntekijää eri
puolilla maailmaa. Suomessa työpaikkoja häviää yli 300. Konserni tavoittelee
irtisanomisilla 60 miljoonan euron vuosittaista säästöä.
Wärtsilän
liikevaihto on miljardeja euroja ja liikevoitto viime vuodelta 520 miljoonaa.
Näihin lukuihin nähden tuhannen työpaikan vähentämisellä saatava säästö vaikuttaa
pieneltä.
Keskussairaalaan uusi päivystys ja vuodeosastot 
Päivystysosaan rakennetaan myös uudet vuodeosastot. Eksoten rakennussuunnitelma laajeni nykyisten vuodeosastojen sisäilmaongelmien myötä. Saneeraukseen varatulla summalla saadaan uuttakin.
Eksote rakentaa Etelä-Karjalan keskussairaalaan uuden osan päivystykselle ja vuodeosastoille. Nykyisten torniosan vuodeosastojen saneerauksesta luovutaan, koska samalla rahalla saadaan modernit osastot uudisrakennukseen.
Vanhoilla osastoilla havaittiin vuoden alussa sisäilmaongelmia. Nyt on todettu, että vanhanaikaisista tiloista ei saada millään moderneja eikä saneerausten onnistumisesta muutenkaan ole varmuutta.
Uudisosaan on tarkoitus rakentaa 150 vuodeosastopaikkaa, parikymmentä nykyisiä petipaikkoja vähemmän. Päivystys ja ensihoito saavat isommat tilat. Lisäksi hammashuollon päivystys on tulossa pakolliseksi, joten sillekin varataan pari huonetta.
Nykyisten torniosassa sijaitsevien vuodeosastojen jatkokäyttöä mietitään vielä. Yksi mahdollisuus on korjata niitä toimistoiksi, mutta jopa purkaminen on mahdollista.
Turhat juoksut pois   
Toiminnan keskittämisellä halutaan tehostaa henkilöstön käyttöä ja vähentää sekä henkilöstön että potilaiden turhaa kulkemista. Uudisosaa on alustavasti kaavailtu Kahilanniemen tien puolelle parkkihallin kylkeen. Röntgen ja laboratoriot olisivat lähempänä.
\- Päivystyksen tilathan ovat nyt aivan onnettomat. Lääkärien vastaanottohuoneita ei ole tarpeeksi, joten lääkärien määrää päivystyksessä ei voida lisätä. Tutkimushuoneet ovat surkeat ja potilaiden odotustila pieni, luettelee Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen.
Arkkitehtisuunnittelua varten uudisosan paikka pitäisi ratkaista pikaisesti. Syksyllä olisi vuorossa investointipäätös. Valmista on määrä olla vuonna 2016.
Eksoten hallitus päätti keskiviikkona  hyväksyä päivystys- ja vuodeosastorakennuksen sekä C- siiven ja 
tehovalvonnan peruskorjauksen arkkitehtisuunnittelun kilpailutuksen 
käynnistämisen.
Talous tasaantuu, rahat riittävät
Investoinnin hinta on kuusikymmentä miljoonaa euroa. Tästä lainalla katetaan 38,5 milljoonaa.
\- Rahoituslaskelman mukaan pystymme maksamaan lainan tulorahoituksella kymmenessä vuodessa, kertoo Vesterinen.
Tiloissa varaudutaan myös pienistä kunnista tulevan asiakasmäärän kasvuun. Myös Armilan terveyskeskuspäivystys siirtyy keskussairaalaan.
Jäsenkunnat ovat hankkeen takana. Tilannetta rauhoittaa se, että Eksoten talous kääntyi viime vuonna suotuisaan suuntaan. 
Sosialisteilla yhä niukka ote eurovaalivoitosta
Suomessa sosialistien suosia on alamäessä, mutta Euroopassa ryhmän odotetaan rynnivän eurovaalien voittoon. Vastaavasti meillä keskusta juhlii ja Euroopassa liberaaleilla menee heikosti.
Sosialidemokratialle on nyt selvästi kysyntää. Eurooppalainen kattopuolue PES kampanjoi sosiaalisemman ja solidaarisemman Euroopan sekä paremman työllisyyden puolesta.
Tuloksena on jo kolmannen kerran perättäin gallup-voitto Euroopan konservatiiveista eli EPP:stä.
Tänään keskiviikkona julkistetussa tuoreimmassa PollWatch2014–mielipidemittauksessa parlamentin sosialistiryhmän S&D puolueet saisivat 214 paikkaa 751-paikkaiseen europarlamenttiin. Usean kauden parlamenttia hallinnut konservatiivinen EPP saisi 213 paikkaa. Tilanne nykyisessä parlamentissa on 194/274. Pudotus EPP:llä on edelleen raju.
Parlamentin kolmanneksi suurin ryhmä, liberaalien ALDE on yhä laskussa, pudotus on hieman palannut kahden viikon takaisesta mittauksesta ja ennuste on nyt 66 paikkaa nykyisestä 85:stä.
Liberaalien vaa'ankieliasemaa kärkkyy vasemmisto Kreikan Zyrizan johdolla. Kreikan säästökuurin vastavallankumousta johtanut Alexis Tsipras on ryhmän kärkiehdokas. Puolue on levinnyt jo Italiaan. L’Altra Europa con Tsipras ”Toisenlainen Eurooppa Tsiprasin kanssa” muistuttaa jäsenistöltään Saksan AfD:tä eli Alternativ für Deutchland -ryhmää. Jäsenet ovat intellektuelleja, virkamiehiä ja korkeasti koulutettuja. Paikkoja olisi luvassa lisää 24 ja yhteensä 59.
Suomessa demareilla menee surkeasti
Suomen osalta tilanne on mielenkiintoinen. Liberaaleilla menee huonosti Euroopassa, mutta keskustalla Suomessa suorastaan hyvin. Toisaalta demareilla menee surkeasti Suomessa, mutta suorastaan loistavasti Euroopassa. Tätä paradoksia ei kumpikaan puheenjohtaja, ei Juha Sipilä (kesk.) eikä Jutta Urpilainen (sd.) ole pystynyt selittämään.
Euroopan laajuisessa mielipidemittauksessa on runsaasti epävarmuustekijöitä. Suurin heittoja aiheuttava tekijä on pienten puolueiden rynnistys europarlamenttiin äärioikealta ja äärivasemmalta. Puolueiden kotipesää ei vielä tiedetä, joten kokonaiskuva on epäselvä.
Ennen kuin uusi parlamentti alkaa ryhmittyä kesäkuussa, kolmanneksi suurimman ryhmän paikkaa pitää niin kutsutut sitoutumattomat (NI), joiden paikkamääräksi tällä hetkellä ennustetaan 90. Istuvassa europarlamentissa määrä on 32.
_Artikkelissa on käytetty [PollWatch2014](http://pollwatch2014.eu/) mielipidemittauksen tuloksia. Gallupin yhteistyökumppani on Burson-Marsteller/Europe Decides ja sitä rahoittaa mm. Euroopan parlamentti._
_Korjattu 20.3. klo 12.15 PollWatch-mittauksen ennusteluvut S&D:lle ja EPP:lle._
Metsähallituslakiin ehdotetaan saamelaiskulttuurin heikentämiskieltoa
Asiaa on hoitanut maa- ja metsätalousministeriön asettama työryhmä, joka luovutti keskiviikkona mietintönsä maa- ja metsätalousministeriministeri Jari Koskiselle. Lapin liiton ja saamelaisalueiden kuntien edustaja Veikko Väänänen vertaa heikentämiskieltoa veto-oikeuteen.
Saamelaisten oikeutta osallistua valtion maa- ja vesialueiden suunnitteluun omilla kotiseuduillaan halutaan lisätä.
Asiaa on hoitanut maa- ja metsätalousministeriön asettama työryhmä, joka luovutti keskiviikkona mietintönsä maa- ja metsätalousministeriministeri Jari Koskiselle.
Lakiin kaivoslain tapainen heikentämiskielto
Esityksessä toivotaan metsähallituslakiin uutta lukua, joka käsittelee saamelaisten kotiseuduilla tapahtuvaa suunnittelua.
\- Metsähallituslaki ottaa jo nykyisellään huomioon saamelaisten oikeuden alkuperäiskansana ylläpitää omaa kieltään ja kulttuuriaan. Metsähallitus on siis jo ottanut saamelaiset ja muun paikallisväestön mukaan valtion maa- ja vesialueiden käytön ja hoidon suunnitteluun. Tätä yhteistyötä on tarkoitus vahvistaa jatkossa entisestään.
\- Luvusta löytyisi myös heikentämiskielto, jonka mukaan Metsähallituksen toimet eivät saa heikentää saamelaisten mahdollisuuksia alkuperäiskansana ylläpitää kieltään, kulttuuriaan tai perinteisiä elinkeinojaan.
Saamelaiskulttuurin heikentämiskielto on samanmuotoinen kuin voimassaolevassa kaivoslaissa.
Saamelaisalueen kuntiin ehdotetaan neuvottelukuntia
Lisäksi työryhmä esittää, että saamelaisten kotiseutualueelle perustetaan kuntakohtaiset neuvottelukunnat, jotka toimisivat osana Metsähallitusta.
\- Saamelaisten kotiseutualueen luonnonvaroja koskevaa lainsäädäntöä kehitettäessä on pidettävä huolta siitä, että valtion maa- ja vesialueiden käyttöä koskevissa ratkaisuissa otetaan riittävällä tavalla huomioon kaikki paikalliset intressit sekä turvataan kaikkien paikallisten tahojen osallistuminen asioiden valmisteluun ja keskinäinen vuorovaikutus asioita valmisteltaessa.
Neuvottelukuntien tehtävien, kokoonpanon, toimikauden ja asettamisen määrittelyn työryhmä jätti valtioneuvoston asetuksen tehtäväksi.
Metsähallitukselle ei ehdotetakaan tehtävää edistää poronhoitoa
Työryhmä päätti olla tekemättä esitystä poronhoidon, metsästyksen ja kalastuksen yleisen edistämisen saamelaisten kotiseutualueella säätämisestä Metsähallituksen tehtäväksi.
Voimassa olevassa poronhoitolaissa, metsästyslaissa ja kalastuslaissa on omat säännöksensä näiden toimintojen edistämisestä. 
Väänänen vertaa heikentämiskieltoa veto-oikeuteen
Lapin liiton ja saamelaisalueiden kuntien edustaja Veikko Väänänen jätti eriävän mielipiteen ehdotukseen.
\- En katso voivani hyväksyä työryhmän työn lähtökohtaa, työskentelytapaa ja lopputulosta perustuslain vastaisena. Ehdotuksesta puuttuvat kokonaan todellisuuteen nojaavat perustelut, joilla tulisi kuvata sitä saamelaisten oikeudellisesti ja yhteiskunnallisesti eriarvoista asemaa, joka edellyttää Suomea vahvistamaan voimakkaasti nimenomaan saamelaiskäräjien roolia saamelaisten puhevallan käyttäjänä valtion maa- ja vesialueiden käyttöön liittyvässä suunnitelmien ja hankkeiden valmistelussa ja niiden toteutuksessa, vieläpä erityisen veto-oikeuden mahdollistavalla heikentämiskieltosäädöksellä, Väänänen kirjoittaa.
Ei lähde erikseen lausuntokierrokselle
Työryhmän saamelaisehdotus ei lähde erilliselle lausuntokierrokselle.
\- Tämä oli metsähallituslain kokonaisuudistukseen liittyvä alatyöryhmä. Mietintö ei erillisenä lähde lausuntokierrokselle vaan sen isomman kokonaisuuden yhteydessä, työryhmän puheenjohtaja Pentti Lähteenoja kertoo.
Saamelaisten kotiseutualue sijaitsee Enontekiön, Inarin, Sodankylän ja Utsjoen kunnissa. Noin 90 prosenttia saamelaisten kotiseutualueesta on valtion omistuksessa ja Metsähallituksen hallinnassa.
Yliopistojen rahat uhattuna kehysriihessä
Osa säästöistä johtuu hallituksen rakennepoliittisesta ohjelmasta, jolla hallitus yrittää kuroa umpeen julkisen talouden kestävyysvajetta pitkällä aikavälillä. Lisäksi hallitus leikkaa valtion menoja.
Opetusministeriö esittää A-studion tietojen mukaan yliopistoindeksin jäädyttämistä osana kehysriihen säästöjä. Yliopistoindeksin jäädyttäminen kahdeksi vuodeksi säästäisi valtion varoja 70 miljoonaa euroa.
Indeksin tarkoituksena on pitää yliopistojen rahoitus yleisen kustannustason nousun mukaisella tasolla. Yliopistoindeksi muodostuu yleisestä ansiotasoindeksistä, kuluttajahintaindeksistä ja tukkuhintaindeksistä.
Toinen korkeakouluihin liittyvä kiistakapula ensi viikon kehysriihessä on EU:n ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksut, joita opetusministeriö ajaa. Hallituspuolueista vihreät ja vasemmistoliitto vastustavat jyrkästi ulkomaalaisten opiskelijoiden lukukausimaksuja.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) keinot ovat vähissä. Ministeriön mukaan koulutuksesta ei pitäisi enää säästää yhtään, mutta koska valtiovarainministeriö vaatii säästöjä, jotain on keksittävä.
– Minun on opetusministerinä täysin mahdotonta esittää, että leikkaisimme perusopetuksesta tai toisen asteen koulutuksesta enää. Olemme tehneet valtavat säästöt koulutuksen kenttään ja ainoa, missä emme ole käyneet mittavassa määrin on yliopistokoulutus, Kiuru sanoo.
Osa säästöistä johtuu hallituksen rakennepoliittisesta ohjelmasta, jolla hallitus yrittää kuroa umpeen julkisen talouden kestävyysvajetta pitkällä aikavälillä. Lisäksi hallitus leikkaa valtion menoja, koska valtion velkaantuminen halutaan kuriin lähivuosina. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi tiistaina, että valtiontalouden sopeutustarve on lähempänä neljää miljardia euroa aiemman kolmen miljardin sijaan. Tästä hallitus paikannee veronkorotuksilla ja menojen leikkauksilla ensi vuonna noin 1,5 miljardia euroa, ja loput jäävät tuleville vuosille.
Korkeasti koulutettujen etujärjestö Akava on jo aiemmin ilmaissut huolensa koulutukseen kohdistuvista leikkauksista. Akavan laskujen mukaan esi- ja perusopetuksesta on päätetty leikata 600 miljoonaa euroa. Toisen asteen eli ammattikoulujen ja lukioiden menoja on vähennetty 500 miljoonalla ja ammattikorkeakoulujen 350 miljoonalla.
Osa aloista saamassa lisää opiskelupaikkoja
Säästöjen ohella hallitus suunnittelee myös lisäinvestointia korkeakouluihin. Korkeakoulujen hakijasumaa haluttaisiin purkaa lisäämällä aloituspaikkoja aloille, joilla on pulaa osaajista. Korkeakoulujen ovia kolkuttelee 40 000–60 000 nuorta, jotka hallitus haluaisi saada nopeammin työelämään.
Opetusministeriö haluaisi lisää aloituspaikkoja muun muassa kauppakorkeaan, oikeustieteelliseen, sosiaali- ja terveysaloille sekä luokanopettajakoulutukseen. Tavoitteena on lisätä yhteensä 15 000 aloituspaikkaa vuosien 2015–2023 aikana. Tämä tulisi maksamaan 590,17 miljoonaa euroa vuoteen 2023 mennessä. Valtiovarainministeriö ja kokoomus eivät kannata näin suurta panostusta. VM on esittänyt 2 500:ta uutta opiskelupaikkaa, joihin voitaisiin käyttää 75,8 miljoonaa euroa vuoteen 2018 mennessä.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa, TV1 klo 21.05._
Georgia haluaa Venäjän kanssa rauhanomaisia neuvotteluja
Georgia haluaa selvittää vaikeudet Venäjän kanssa diplomatian keinoin, sanoo presidentti Giorgi Margvelashvili.
Georgia tavoittelee Venäjän kanssa järkevää ja rauhanomaista dialogia, sanoi Georgian presidentti Giorgi Margvelashvili keskiviikkona.
Presidentin mukaan Georgia haluaa selvittää kaikki ongelmat Venäjän kanssa kansainvälisen oikeuden pohjalta, diplomaattisin keinoin sekä neuvotteluin. Asiasta uutisoi venäläinen uutistoimisto Itar-Tass.
Margvelashvilin mukaan rauhanomainen dialogi Venäjän kanssa noudattaa EU:n ja Yhdysvaltojen strategista linjaa.
Georgia ja Venäjä kävivät viisi päivää kestäneen sodan elokuun alussa vuonna 2008.
Nuoret jihadistit lähtevät Ranskasta Syyriaan
Syyrian kapinallisten riveihin on liittynyt ennätysmäärä länsimaalaisia jihadisteja. Esimerkiksi ranskalaisia taistelijoita arvioidaan olevan Syyriassa 700, ja heidän määränsä kasvaa koko ajan. Ranskassa pohditaankin parhaillaan, miten kotiin palaavien joukosta erotettaisiin mahdollisesti radikalisoituneet taistelijat.
Tammikuussa 15-vuotias ranskalainen lukiolaispoika päätti lähteä ystävänsä kanssa taistelemaan Syyriaan, kapinallisten riveihin. Aikeen toteuttaminen kävi helposti: Etelä-Ranskan Toulousessa asuva poika etsi netistä sopivat kontaktit ja osti isänsä luottokortilla lennon Turkkiin.
Adanan kaupungista Turkista pojat jatkoivat matkaansa autokyydillä Syyrian rajalle, jonka he ylittivät jalkaisin. Lopulta he päätyivät Syyrian Idlibissä sijaitsevaan kapinallisleiriin.
Peitenimellä Hakim kutsuttavan pojan asianajan mukaan kaksikko tuli kuitenkin nopeasti katumapäälle.
– Hakim viipyi Syyriassa joitain päiviä, mutta tajusi sitten, ettei se ollut hänen paikkansa. Poika halusi takaisin perheensä ja koulukavereittensa pariin ja palasi Ranskaan, kertoo asianajaja Yassine Bouzrou.
15-vuotias mallioppilas – vai tuleva terroristi?
Kotiinpaluu Syyriasta ei ollut kuitenkaan ongelmaton. Hakimia kuulusteltiin Pariisissa epäiltynä terroristiyhteyksistä, joista hän voi saada jopa kymmenen vuoden vankeustuomion.
– Asiakkaani on järkyttynyt näistä oikeustoimista ja terrorismiepäilyistä. Hän ei arvannut, että matkalla voisi olla näin vakavia seurauksia, asianajaja kuvailee.
Siitä, mitä 15-vuotiaat pojat lyhyeksi jääneen Syyrian-matkansa aikana tekivät, ei ole tarkkaa tietoa. Taisteluihin he eivät mitä ilmeisimmin kuitenkaan osallistuneet.
Asianajajan mukaan Hakim toimi vanhempien taistelijoiden kahvinkeittäjänä ja juoksupoikana.
Kukaan Syyrian taisteluihin osallistunut tai niitä läheltä seurannut ei palaa kotimaahansa aivan entisenlaisena.
– Ei 15-vuotiasta poikaa voi tuomita terrorismista vain sen perusteella, että hän on matkustanut Syyriaan ja halunnut omien sanojensa mukaan auttaa siviiliväestöä, Bouzrou sanoo.
Hän muistuttaa, että Hakimin tausta on hyvin puhtoinen – kyseessä on koulussa hyvin pärjännyt poika, joka toimi luokkansa puheenjohtajana.
Ei ole olemassa tyypillistä taistelijaa
Syyriassa arvioidaan olevan noin 700 ranskalaistaistelijaa, joiden taustat ja motiivit ovat hyvin erilaisia.
Joukossa on koulupudokkaita ja työttömiä, joille Syyrian taistelut ja jihadismi tarjoavat mahdollisuuden arvostuksen saamiseen.
Toisaalta mukana on myös paljon niin sanottujen hyvien perheiden lapsia, joiden lähtö tulee vanhemmille täydellisenä yllätyksenä.
– Osa lähtijöistä tulee kristityistä tai ateistiperheistä mutta kääntyy radikaaliin islaminuskoon. Osa taas tulee maltillisista muslimiperheistä, terrorismia IFRI-instituutissa tutkinut Marc Hecker toteaa.
Ei 15-vuotiasta poikaa voi tuomita terrorismista vain sen perusteella, että hän on matkustanut Syyriaan ja halunnut auttaa siviiliväestöä.
Suurin osa Syyriaan lähtijöistä on kuitenkin verrattain nuoria, noin 20-vuotiaita. Motiivit vaihtelevat uskonnollisista humanitaarisiin.
– Joukossa on myös nuoria, joita viehättää hieman romantisoitu ajatus taistelemisesta. Monet ovat ottaneet vaikutteita videopeleistä, niin hassulta kuin se ehkä kuulostaakin.
Radikalisoituneiden palaajien tunnistaminen on vaikeaa
Tutkija muistuttaa, että naiiveinkin aikein Syyriaan lähteneet nuoret saattavat kuitenkin palata kotimaahansa sotakokemusten muuttamina.
– Itse ajattelisin, että kukaan Syyrian taisteluihin osallistunut tai niitä läheltä seurannut ei palaa kotimaahansa aivan entisenlaisena. Nämä muutokset on tärkeää havaita, tutkija Hecker sanoo.
Marc Heckerin mukaan Syyriasta palaavien satojen taistelijoiden joukossa on varmasti myös radikalisoituneita henkilöitä.
– On kuitenkin äärimmäisen hankalaa tunnistaa mahdollisiin terroritekoihin valmiit henkilöt. Heidät opetetaan salaamaan mahdolliset aikeensa.
15-vuotiaan Hakim-pojan kohdalla tämän riskin arviointi tarkoittaa pitkää ja piinallista odotusta. Poika käy tällä hetkellä normaalisti koulussa, mutta terrorismitutkinta voi kestää kaksikin vuotta.
– Hän toivoo, että päätös tulee nopeasti, toteaa asianajaja Bouzrou.
Juju: Kannabisratsiat ovat verorahojen tuhlaamista
Juju kannattaa kannabiksen dekriminalisointia.
Yhteiskuntakriittisestä musiikistaan tunnettu **Juju** vieraili vastikään [A2:n teemaillassa](http://areena.yle.fi/tv/2151993) puhumassa kannabiksesta. Muusikko kertoi YleX:lle, että vaikka kannabiksesta puhuminen julkisesti jännittää, on aiheesta tärkeää keskustella.
\- Aine itsessään ei ole ongelman aiheuttaja. Taustalla on aina jonkin toinen syy, johon haetaan pakokeinoa. Nämä ovat vaikeita aiheita, Juju toteaa.
Juju kannattaa kannabiksen dekriminalisointia, koska räppärin mielestä kannabiskäyttäjien rankaisemiseen käytetään turhaan verorahoja. Muusikko ohjaisi kotietsintöihin ja oikekeuskuluihin käytettävät varat suoraan päihdeongelmien hoitoon.
\- Jos kannabiksen käyttäjä saa merkinnän, hän voi menettää työnsä ja koulutuspaikkansa. Valtio saa sakoista minimaalisen määrän rahaa takaisin kuluihin verrattuna, Juju pohtii.
Juju tietää mistä puhuu, koska on itsekin paininut päihdeongelmien kanssa. Räppärillä on kuitenkin ymmärtäväinen äiti, jonka kanssa muusikko on nuorena pystynyt puimaan masennuksen todellisista syistä.
\- Moni ystävistäni ei voinut puhua ongelmistaan kotona. Vanhempien liian jyrkät asenteet johtivat vain pahempaan piilotteluun. Oma päihteidenkäyttöni väheni, kun löysin ongelman todelliset syyt, Juju muistelee.
Juju ei koe joutuneensa silmätikuksi laittoman aineen puolustamisen vuoksi. Yksittäiset ihmiset ovat kuitenkin ottaneet räppäriin yhteyttä Facebookissa.
\- Eräskin huolestunut äiti lähetti minulle viestin. Ymmärrän kyllä huolen, mutta kannustan vanhempia avoimeen keskusteluun, Juju neuvoo.
******Juju on [himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaina 22. maaliskuuta. Äänestä [YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja kuuntele ohjelma **lauantaisin 11–13.****
**Katso A2:n Kannabis-ilta alta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2151993).**
**Lue myös:**
**[Kuka on Suomen paras räppäri? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218514)**
**[Nähdäänkö YleX:n juontajia Jujun tulevalla musiikkivideolla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218580)**
**[Suomalaisräppäri Juju: Seksuaalinen turhautuminen johti itsemurha-ajatuksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218582)**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Sky-tallin polkijalla epäilyttäviä veriarvoja
Brittiläinen pyöräilytalli Sky on pudottanut kolumbialaisen polkijansa kilpailuryhmästään. Sergio Henaon veriarvoja tutkitaan.
Sky-talli
on pudottanut kolumbialaisen Sergio Henaon, 26, pois kilpailuryhmästään ainakin
kahdeksaksi viikoksi. Kolumbialaisen kilpailujen ulkopuolella otettujen testien
veriarvot ovat tallin mukaan olleet epäilyttäviä.
\- Meillä on hyvin vahva valvonta ja noudatamme sääntöjä tässä tallissa. Tämä
pätee kaikkiin ajajiin ja valmentajiin, tallipäällikkö Dave Brailsford sanoi
[Sky:n verkkosivuilla.](http://www.teamsky.com/article/0%2C27290%2C17546_9221191%2C00.html)
\- Viime kuukauden tulosten varjolla asiantuntijoillamme on ollut kysymyksiä
Sergion kilpailujen ulkopuolella otettujen korkean ilmanalan testeistä. 
Brailsfordin
mukaan tallin täytyy saada enemmän tietoa Henaon testituloksista ja ymmärtää
niitä, joten se on ottanut yhteyttä Kansainväliseen pyöräilyunioniin (UCI) ja
Pyöräilyn antidopingsäätiöön (CADF) tapauksesta. 
Henaon
kotipaikka sijaitsee korkeassa ilmanalassa yli 2 000 metrin korkeudessa Rionegrossa, Kolumbiassa, jossa hän
asuu ja harjoittelee kilpailukauden ulkopuolella. Henao palasi kotiseudulleen lokakuussa.
\- Sergio on kasvanut vuoristossa, ja hän asuu ja harjoittelee talvisin siellä.
Olemme huomanneet korkean ilmanalan vaikuttavan, mutta meidän ymmärryksemme ei
riitä siihen, miten tällainen vaikuttaa korkean ilmanalan syntyperäisiin
asukkaisiin, Brailsford sanoi.
Talli
on antanut tapauksen nyt puolueettomille tutkijoille, jotka tutkivat, miten Henaon keho reagoi korkeassa ilmanalassa tapahtuvaan harjoitteluun. Asiantuntijat saavat
käyttöönsä samat tiedot, jotka ovat muun muassa myös Maailman
antidopingtoimiston (WADA), UCI:n ja CADF:n käytettävissä. Brailsfordin mukaan
Henao tekee yhteistyötä tapauksessa.
Pitseissä ilmenee niin flirtti kuin köyhän naisen idearikkauskin
Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseossa on avattu laaja pitsinäyttely. Kautta aikain pitsit ovat olleet tärkeässä osassa juhlissa ja kosiomenoissa, mutta myös jokakodin tekstiilien koristeina. Näyttely on koottu Marjatta Hietaniemen kulttuurihistoriallisesti merkittävistä pitsikokoelmista. Vanhimmat pitsit ovat 1600-luvulta. Näyttely on suunnattu niin lapsille kuin aikuisille.
Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseoon on koottu näyttely toimittaja, FM Marjatta Hietaniemen pitsikokoelmista. Hän on hankkinut pitsejä pitkin Eurooppaa kirpputoreilta, antiikkiliikkeistä, ja osan hän on perinyt tai saanut lahjoituksina. Kokoelmiin kuuluu lähes 6000 pitsiä.
– Pitsejä on muun muassa Italiasta, Venäjältä, Romaniasta, Irlannista. Vanhin on peräisin Italiasta 1620-luvulta. Esimerkiksi Belgiasta ja Suomesta on joukko 1800-luvun pitsejä. Suomalaisia pitsejä on eniten, kertoo Hietaniemi.
– Alkuperän olen tutkinut niin hyvin kuin se on ollut mahdollista muun muassa kirjallisuuden ja maalaustaiteen avulla. Vanhoissa maalauksissa pitsit saattavat olla hyvinkin taidokkaasti kuvattuina.
Arvokas kokoelma – vanhimmat pitsit 1600-luvulta
Hietaniemi on kerännyt pitsejä systemaattisesti viitisen vuotta. Ensimmäiset pitsinsä hän hankki tosin jo 1980-luvun lopulla. Tuolloin hän osti Vaasassa asuneen norjalais–englantilaisen konsulinnan Tulla Moen jäämistöön kuuluneita pitsejä.
– Tiesin heti, että nämä ovat kulttuurihistoriallisesti arvokkaita.
Sittemmin Hietaniemi peri pienen, mutta kiinnostavan kokoelman kalajokisen opettajan Leena Pirkolan frivoliteepitsejä. Hietaniemen pitsit edustavat kaikkia yleisesti tunnettuja pitsintekotapoja virkatuista ommeltuihin asti.
Pitsinenäliinat kuuluivat osaksi flirttiä
Liki 50 pitsinenäliinaa roikkuu museon katossa. Ne ovat kuuluneet ylemmän luokan häärituaaleihin.
– Morsiamet ovat tehneet ne itse tai sitten ne ovat jonkun tosi taitajan käsialaa. Niillä on myöskin flirtattu. Siihen aikaan nuoret neidot eivät voineet kovin paljon puhua, joten he heittivät kauniin nenäliinan mielitiettynsä eteen. Tämä on ollut sellaista teerenpeliä, naurahtaa Hietaniemi.
Oma erikoisuutensa kokoelmissa ovat ”köyhän pitsit”. Niillä kerääjä tarkoittaa vähistä materiaaleista ennen ja jälkeen toisen maailmansodan valmistettuja pitsejä. Ne kertovat ihmisen kauneuden kaipuusta kaikissa olosuhteissa.
– Se on luomani ikioma kategoria. Ihmiset on aina luoneet kauneutta ympärilleen. Keinokuituverhoihin on tehty pellavasta pitsireunus tai miesten nenäliinasta on muokattu pitsiliina. Liikuttavin minusta on liina, jonka pohja on tehty miesten reikäpaidasta, ommeltu ostopitsi reunaan ja päälle nailonpitsikuvio, kuvaa Hietaniemi.
Perhosmekot ja pullamössömukit
Esillä on myös keräilijän omaa taidetta. Teoksissaan hän on ommellut pitsiliinoihin kuvia lapsuudestaan.
– Olen kirjaillut pullamössökupin. Näitä minulle tarjottiin lapsena. Perhosmekon taas sain 5-vuotiaana. Tähän olen kuvannut vaaleanpunaiset ostoliivit. Niidenkin saanti oli lapselle juhlahetki. Näitä tehdessäni moni asia lapsuudesta pullahti esiin, kuten ensimmäinen munashampoopullo ja ensimmäinen syömäni greippi, muistelee Hietaniemi.
Pitsivirta-näyttely on suunnattu niin lapsille kuin aikuisille. Mukana on muun muassa installaatioita, kuten pitsimaja, pitsikakkuja, prinsessapuvusto ja prinsessahuone seitsemine patjoineen ja herneineen. Näyttely on esillä Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon Törnävän Kivinavetassa 25.5. asti.
Valtuutetulle sakkoja luvattomasta tietojen katselusta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen Vihreiden valtuutetun Maia Fandin sakkoihin ja korvauksiin luvattomasta yksityistietojen katselusta. Fandi on virkavastuulla toimiva sosiaalityöntekijä.
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi Fandin virkamiehenä virkaansa toimittaessaan tahallaan rikkoneen virkavelvollisuuttaan.
Oikeuden päätöksen mukaan Fandi on sosiaalityöntekijänä toimiessaan seitsemällä eri kerralla katsellut työhönsä liittymättömiä arkaluontoisia tietoja sosiaalipalvelujan asiakastietojen tietojärjestelmästä. Hän on katsellut kolmen asianomistajan tietoja, ja yrittänyt katsella neljännen tietoja.
Vuosina 2009 ja 2010 tapahtuneet teot eivät oikeuden mukaan ole kokonaisuutena arvioituna vähäisiä, ja erityisesti yhden asianomistajan tietoja Fandi on katsellut tavalla, jota voidaan pitää erityisen moitittavana.
Oikeus tuomitsi Fandin 30 päiväsakkoon ja yhteisvastuullisesti työnantajansa Jyväskylän kaupungin kanssa korvauksiin henkisistä kärsimyksistä neljälle asianomistajalle yhteensä 1700 euroa korkoineen. Lisäksi kaupungin ja Fandin on maksettava asianomistajien oikeudenkäyntikulut.
Imatran teknisen johtajan uusi etsintä keräsi runsaasti hakemuksia
Toisella hakukierroksella hakemuksia tuli 19. Hakemuksia käsitellään ensi maanantaina.
Imatran teknisen toimen johtoon on runsaasti halukkaita. Uusia hakijoita toisella hakukierroksella oli 19. Suurin osa hakijoista oli toisellakin hakukierroksella diplomi-insinöörejä ja kotoisin Etelä-Karjalasta. Myös ensimmäisellä hakukierroksella teknisen toimen toimialajohtajan tehtävää tavoitteli 19 hakijaa.
Imatra käsittelee nyt saapuneita hakemuksia maanantaina. Tämän jälkeen päätetään, haastatellaanko uusia hakijoita vai valitaanko tehtävään jopi kumpi ensimmäisen hakukierroksen kahdesta parhaasta hakijasta.
Jos uusiin haastatteluihin päädytään, kestää hakuprosessi vielä ainakin kuukauden. Mikäli uusia haastatteluita ei käynnistetä, valitaan uusi teknisen toimen johtaja seuraavassa kaupunginhallituksen kokouksessa.
Aiemmalla kierroksella haussa parhaiten menestyivät filosofian tohtori, yhteiskuntatieteiden maisteri Topiantti Äikäs Oulusta ja diplomi-insinööri, kauppatieteiden maisteri Jarkko Koho, Rauhasta.
Imatran kaupungin teknisen toimen edellinen toimialajohtaja Kirsi Niinimäki erosi tehtävästään marraskuussa.
Markkinoilla tavataan kaukaisia kauppiaita ja vanhoja tuttuja
Perinteiset markkinat ovat sekä muuttuneet että säilyneet. Toreille tulee paitsi kiertäviä kotimaisia myyjiä, myös yhä useammin ulkomaisia kauppiaita. Markkinat ovat kuitenkin säilyttäneet merkityksensä kohtaamispaikkana. Maalismarkkinoita pidetään Savonlinnassa nyt keskiviikkona ja torstaina.
Vaikka tori on ennen muuta jokaisen kaupungin omien tuottajien paikka,
ovat markkinat kiertävien markkina-ammattilaisten tapahtuma. Savonlinnan
maalismarkkinoillakaan juuri paikallisia kauppiaita näy.
\- Normaalin toripäivään nähden hyvin vähän, että kyllä täällä on ihan
muualta tullutta tavaraa. Aika paljon tulee esimerkiksi pärekoreja ja tällaisia
tulee Virosta. Kyllä ei näiltä markkinoilta löydy ketään sellaista, joka itse
tekisi ja olisi savonlinnalainen käsityöläinen. Heinäkuussa kauppiaista on savonlinnalaisia noin 75 prosenttia, sanoo torivalvoja Tuomo
Manninen.
Ennen Savonlinnan markkinoilla oli tuotteitaan
kauppaamassa esimerkiksi seudun talonpoikia. Vieraat kauppiaat tulivat Kuopiosta,
Mikkelistä ja Viipurista. Tällä kertaa kotimaiset myyjät ovat saaneet seuraa
ainakin Virosta, Italiasta, Ranskasta ja Hollannista.
Vanhoja ja uusia perinteitä  
Menneistä ajoista valikoimat ovat muuttuneet, mutta on markkinoilla
säilynyt myös paljon perinteitä.
\- Viipurin rinkelit ovat ihan sieltä varhaisista ajoista asti olleet
mukana. Ja oli vaatteita, nahkatavaraa ja rihkamaa esillä, ihan niin kuin nykypäivänäkin,
kertoo Savonlinnan Maakuntamuseon intendentti Kirsi Liimatainen.
Perinteistä pitävät kiinni ja niitä jatkavat myös asiakkaat.
\- Minulla on perinteenä ollut tämä ylikypsä palvikyljys, joka on
sellainen suuri herkku, jota kaksi kertaa vuodessa pitää käydä ostamassa. Onhan
se ostettava tuommoinen pieni rinkeli, joka menee kertasyönnillä, myhäilee savonlinnalainen
Pentti Pasanen.
\- No, ne on ne perinteiset markkinalakut ja rinkelit. Minulla oli
itselläni lapsena sellainen perinne, että on käyty markkinoilla keväällä ja
syksyllä ja nyt sitten samaa näitten omien tyttöjen kanssa olen pyrkinyt
pitämään aina kun on mahdollista, kertoo puolestaan kahden pienen tyttärensä
kanssa torille tullut savonlinnalainen Riika Turkulainen.
Markkinat ovat nytkin erilaisia kuin arkiset toripäivät, mutta ennen
ne olivat todellisia erikoistapahtumia. Ostettiin kihloja ja kelloja ja tehtiin
hevoskauppaa. Posetiivit soivat ja akrobaatit temppuilivat. Kun markkinoille
tultiin kaukaa pienistäkin kylistä, olivat markkinat myös harvinainen tilaisuus
tavata ystäviä ja kylän miehiä.
\- Tämmöinen ajatusten vaihto,
ystävien ja tuttavien kanssa juttelu, niin sillä oli suuri merkitys. Nimenomaan
se iloinen tunnelma, minkä täällä aistii, on varmasti olut sama aikoinaankin,
Kirsi Liimatainen uskoo
Työttömyyden ei pitänyt koskaan iskeä sosiaali- ja terveysalalle – toisin kävi
Työttömien määrä kasvaa sosiaali- ja terveysalalla nyt suhteellisesti nopeammin kuin millään muulla alalla. Kuopiossa yhtä avointa lähihoitajan paikkaa kohden oli edellisellä hakukierroksella yli kymmenen hakijaa.
Lähihoitajien työttömyys on kasvanut, vaikka töitä olisi paljon.
Työttömien määrä sosiaali- ja terveysalalla on kasvanut viime vuoden alusta yli viidenneksen, enemmän kuin millään muulla ammattiryhmällä, selviää työ- ja elinkeinotoimistojen tammikuun katsauksesta.
Työttömyyden kasvu koskee erityisesti muun muassa lähihoitajia ja henkilökohtaisia avustajia.
Lähihoitajien tilanne on paradoksaalinen. Töitä on vaikka muille jakaa, mutta työttömyys on kasvussa. Kuopiolainen Kaisa Kainulainen valmistui lähihoitajaksi vuonna 2010 ja on sen jälkeen tehnyt erimittaisia sijaisuuksia ja ollut äitiyslomalla.
Lähihoitajien kaikkea muuta kuin varma työllisyystilanne on yllättänyt myös Kuopiossa Leväsen palvelukeskuksessa määräaikaisena työskentelevän Kainulaisen.
Ei ole koskaan ennen ollut näin paljon hakijoita.
\- Kyllä se yllätti. Kun opiskelin, niin aina puhuttiin, miten on pulaa lähihoitajista. Mutta sitten saikin vain lyhyitä työpätkiä.
Pitkään jatkunut talouden alamäki koettelee nyt myös varmana pidettyä ammattia. Terveysalan työttömyys koskee juuri lähihoitajia, koska moni heistä työskentelee määräaikaisena. Tilanne heijastuu alalla myös vakituisiin työntekijöihin, jotka kuormittuvat työtaakan alla.
\- Joudutaan tekemään pitkiä päiviä ja ollaan aika tiukoilla muutenkin, kun ei saada sijaisia lyhyisiin sijaisuuksiin. Työt vaan lisääntyy koko ajan, SuPerin Kuopion ammattiosaston puheenjohtaja Elina Konttinen kertoo.
Hakijatulva yllätti
Myös sote-uudistuksen ongelmat heijastuvat lähihoitajien työllisyyteen.
\- Lähihoitajista joka viides on määräaikainen. Kunnat ovat nyt epävarmuuden tilassa, kun kuntien kassan pohjat paistavat ja sote-uudistus junnaa paikoillaan. Näinpä kunnat eivät täytä vapaita vakansseja ja määräaikaisten ja sijaisten palkkaamisesta luovutaan ensimmäisenä, SuPerin kehittämisjohtaja Jussi Salo toteaa.
Lähihoitajien liiton Superin mukaan myös vähemmän koulutettuja hoiva-avustajia palkataan lähihoitajien tilalle. Hoiva-avustajan koulutus ei kuitenkaan riitä kuin avustaviin tehtäviin.
\- Hoiva-avustajat eivät voi toimia esimerkiksi kotihoidossa, koska he eivät voi työskennellä yksin ja jakaa lääkkeitä. Silti käytännössä näyttää siltä, että hoiva-avustajia valitaan yksityisellä puolella ja kuntiin lähihoitajien tehtäviin, Salo sanoo.
Työllisyystilanteen epävarmuus näkyy Kuopiossa.
\- Tilanne on hyvin poikkeuksellinen. Kuopion kaupungissa on 24 lähihoitajan paikkaa auki, hakijoita 279, ei ole koskaan ennen ollut näin paljon hakijoita, Konttinen kertoo.
Kyllä se yllätti. Kun opiskelin, niin aina puhuttiin, miten on pulaa lähihoitajista.
Myös pätkätöitä tehnyt Kaisa Kainulainen on hakenut kolme kertaa vakituista työpaikkaa Kuopion kaupungilta. Vielä ei ole onnistanut, vaikka naisen työpanokseen onkin oltu tyytyväisiä.
\- Koko ajan joutuu jännittämään, jatkuuko työt. Ei voi yhtään suunnitella elämää eteenpäin, jos sopimus on vain kolmeksi viikoksi eteenpäin. Lomatkin on hankalia. Tilannetta ei yhtään auta, että hoidan yksin kolmevuotiasta lastani, Kainulainen kertoo.
Työttömyysaste edelleen alhainen
Kainulainen ei ole kuitenkaan ollut vielä päivääkään työtön, vaan aina on löytynyt ainakin lyhyitä sijaisuuksia.
Lähihoitajien työttömyysaste onkin melko alhainen, työvoimatoimistojen tilastojen mukaan viime vuonna noin neljä prosenttia. Lähihoitajien liiton Superin työttömyyskassasta kerrotaan, että tälle vuodelle on odotettavissa työttömyyden merkittävää kasvua.
Ansiosidonnaista saavien lähihoitajien määrä on lisääntynyt kahden vuoden takaisesta lähes kolmanneksella. Kun vuonna 2012 helmikuussa ansiosidonnaista sai lähes 2 100 Superiin kuuluvaa lähihoitajaa, viime kuussa luku oli jo liki 2 700.
Superin 60 000 työttömyyskassaan kuuluvasta lähihoitajasta, ansiosidonnaista nosti koko viime vuonna 6 650 jäsentä eli noin 11 prosenttia työttömyyskassaan kuuluvista.
Työttömyysaste lasketaan kuitenkin eri tavalla.
Kyllä lähihoitajaksi kannattaa edelleen kouluttautua.
\- Meidän jäsenten työttömyysaste viime vuonna oli 3,4 prosenttia, sitä edellisenä vuonna 2,9. Useat ovat työttömänä esimerkiksi vain lyhyen ajan, esimerkiksi kuukauden. Jos kaikki ansiosidonnaista saavat olisivat työttömänä vuoden, työttömyysaste olisi tuo 11, kertoo etuuskäsittelijä Pekka Koivunen SuPerista.
SuPerin Kuopion ammattiosaston puheenjohtajan Elina Konttisen mukaan keikkatöitä lähihoitajilla riittääkin, mutta kaikki eivät halua ottaa vastaan lyhyitä sijaisuuksia.
\- Siinä on aikamoinen paperityö, tulotaso voi laskea eikä se muutaman työvuoron takia kannata, Konttinen selittää.
100 000 työntekijää lisää
Vuosittain lähihoitajia valmistuu noin 8 000. Kaikkiaan tutkinnon suorittaneita oli vuoden 2012 loppuun mennessä noin 100 000 ja SuPerin jäsenmäärä on yli 84 000. Onko lähihoitajia siis liikaa?
Asiantuntijoiden mukaan vastaus on ei. Väestö vanhenee Suomessa vauhdilla ja lähihoitajiakin tarvitaan tulevaisuudessa entistä kipeämmin.
\- Työpaikkoja tulee avautumaan varmasti jatkossakin. Siinä mielessä näen tilanteen ohimenevänä ja pidemmällä tähtäimellä työvoiman tarve kyseisellä alalla on hyvin suuri. Pohjatilanne on myöskin hyvä, alalla ei ole paljonkaan pitkäaikaistyöttömiä, strategiapäällikkö Juha Kaipiainen Pohjois-Savon ely-keskuksesta arvioi.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen mukaan terveydenhuolto- ja sosiaalialalla tarvitaan vuoteen 2025 mennessä yli 100 000 työntekijää lisää.
SuPerin kehittämisjohtaja Jussi Salon mukaan vuoteen 2025 mennessä lähihoitajia tarvitaan lisää vähintään 20 000.
\- Tämä on vain väliaikainen häiriötila, joka johtuu sote-sotkusta ja kuntien rahapulasta. Rahaa poltetaan erikoissairaanhoitoon eikä rahkeet riitä perushoitoon. Lähihoitajia ei todellakaan kouluteta liikaa, vaan ennemminkin koulutusta voisi lisätä. Kyllä lähihoitajaksi kannattaa edelleen kouluttautua.
Neljäs vakituinen lentovuoro Kajaaniin
Lentoyhtiö Flybe tuo huhtikuun alussa neljännen säännöllisen lentovuoron Helsingin ja Kajaanin välille. Uusi vuoro lennetään maanantaista torstaihin aamupäivällä.
Lentoyhtiö Flybe pyrkii nostamaan matkustajamääriään Helsingin ja Kajaanin välisellä reitillä. Vastaavia kokeiluja on tehty jo aiemmin, kertoo Flybe Finlandin markkinointipäällikkö Tytti Haaga.
– Viime vuoden alussa lisäsimme neljännen vuoron, mutta nyt tämä vuosi on menty vielä kolmella vuorolla. Vuoroja on vaihdeltu kysynnän mukaan, ja nyt haluamme jälleen kokeilla, miten se toimii.
Sen sijaan Kainuun matkailutoimijoiden toivomaa lauantain vuoroa ei ole luvassa.
– Se ei tällä hetkellä mahtunut meidän aikatauluihimme. Tiedämme, että tällainen lentovuoro haluttaisiin Kajaaniin. Katsomme myöhemmin, jos se jossain vaiheessa toteutuisi, Haaga toteaa.
Markkinointiyhteistyö laajenee
Flybe ja Kainuun matkailutoimijat ovat olleet tyytyväisiä viime vuonna tehtyyn markkinointiyhteistyöhön. Yhteismarkkinointia jatketaan tänä vuonna yhdessä Kainuun yrittäjien kanssa, kertoo Flyben markkinointipäällikkö Tytti Haaga.
Se on kuitenkin erittäin hyvä luku verrattuna lähestulkoon kaikkiin muihin Suomen kenttiin.
– Viime vuonna teimme niin paljon toimenpiteitä, että olisin toki toivonut kasvua matkustajamäärissä, mutta jäimme "plusmiinusnollalle". Se on erittäin hyvä luku verrattuna lähestulkoon kaikkiin muihin Suomen kenttiin, sillä kotimaan liikenne laski noin 10 prosenttia.
– Keskityimme viime vuonna Helsinki-Kajaanin reitillä voimakkaasti vapaa-ajan matkustamiseen, mitä reitillä onkin paljon. Tänä vuonna haluamme tuoda uusia näkökulmia markkinointiin, jotta huomattaisiin, että omaa kotikenttää kannattaa käyttää myös liikematkustamisessa, Haaga jatkaa.
Haagan mukaan Kajaanin kenttä on Flybelle tärkeä. Hän arvioi, että ainoa Kajaanin kentän yllä leijuva uhkakuva on lentokenttätyöryhmän tekemä kartoitus. Siinä lasketaan tarkkaan maakuntakenttien matkustajamäärät.
– Lentokenttästrategia valmistuu tämän vuoden lopussa ja on mielenkiintoista nähdä, mitä siinä päätetään. Meidän puolelta ei mitään uhkakuvia ole, tarkoituksenamme on jatkaa lentoja Kajaanin kentälle. Uusi vuoro huhtikuussa on tästä mielestäni hyvä esimerkki, Haaga sanoo.
Erikoisia rikoksia Satakunnassa
Peltipoliisin kameralaatikko löytyi ojasta Köyliössä ja yli 50 kuutiota kuusitukkeja lähti varkaan kyytiin Huittisissa.
Huittisisa on tehty erikoinen kuusitukkivarkaus. Jälkikalliontien varresta on varastettu 15.3.-17.3.2014 välisenä aikana 50-60 kiintokuutiota kuusitukkia. Tekoon on tarvittu kuorma-autoa ja perävaunua.
Huittisissa Hiljantiellä sijaitsevalle rakennustyömaalle murtauduttiin 17.-18.2 välisenä yönä. Rakennustyömaalta varastettiin kodinkoneita. Varastetun omaisuuden määrän perusteella tekoon on käytetty todennäköisesti isompaa autoa .
Köyliössä Valtatie 12 varressa olevan nopeusvalvontakameran tolppa rikottiin mahdollisesti 17.-18.3.2014 välisenä yönä. Tolpan kameralaatikko oli irrotettu ja se löytyi ojasta. Tekijästä ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Mahdolliset silminnäkijähavainnot edellä mainittuihin tapauksiin voi ilmoittaa internetissä www.poliisi.fi/nettivinkki.
33-metrisille monsterirekoille ei vieläkään lupaa Lappiin
Suurille 110 tonnin kokonaispainoisille puutavararekoille ei ole vieläkään hellinnyt lupaa Lapin maanteille. Metsähallitus on yhdessä kuljetusyrittäjän kanssa hakenut kokeilulupaa jättirekoille, mutta Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on pyytänyt lisäselvityksiä ennen luvan myöntämistä.
Lokakuun alussa sallittiin asetusmuutoksella yli 60 tonnia kokonaispainoltaan olevien rekkojen käyttö Suomen maanteillä. Suurin sallittu paino on nyt 76 tonnia. Rekkojen pituus ei ole kasvanut.
Pohjoisessa, jossa kuljetusmatkat ovat pitkiä, isommat rekat ovat yleistyneet varsinkin puutavarakuljetuksessa. Esimerkiksi Metsähallitukselle Lapissa puuta ajavat rekat ovat käytännössä kaikki yli 60-tonnisia.
\- Maksimipainoisia 76-tonnisia on 10. Sitten 68 tonnia painavia ja 64-tonnisia rekkoja on molempia ajossa 25, Metsähallituksen Lapin hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi kertoo.
Hinkua on vielä isompiin
Puolen vuoden kokemus osoittaa, että kuljetuskustannuksissa kertyy säästöä isommilla rekoilla noin 15 prosenttia. Kun rekan kyytiin saadaan enemmän puuta, hakukeikkoja tulee luonnollisesti vähemmän. Ja mitä isompi rekka, sitä isompi säästö.
Metsähallitus on hakenut yhdessä kuljetusyrittäjän kanssa kokeilulupaa peräti 110 tonnia painavalle rekalle, jolla pituuttakin olisi 33 metriä.
Auton kyytiin saisi saman verran puuta kuin kahteen 60-tonniseen. Kokeilussa puutavaraa kuljetettaisiin tällä jättirekalla pitkällä linjalla Inarista Kemiin.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin lupaa odotetaan kuumeisesti.
\- Meidän on pitänyt täydentää lupahakemusta tässä matkan varrella ja nyt odotellaan että melko pian pitäis tulla jonkunlainen päätös, hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi sanoo.
Pikkuautokuskeja pelottaa
Äkikseltään  33-metrinen rekka tuntuu maantiellä pelottavan suurelta. Se on sentään kymmenen metriä pitempi kuin valtaosa nykyisin liikennöivistä rekoista.
Ohittamiseen tarvitaan entistä pitempiä suoria, ohittajalta ronskia kaasun käyttöä ja autolta tehoa.
 Raskas rekka myös väistämättä hidastuu vastamäissä, joten jonoa sellaisen perään kertyy varmasti. Lapissa kun mäkiin ei ole raaskittu rakentaa ohituskaistoja.
Mutta yhdeltä osin turvallisuus maantiellä pikemminkin paranee, vakuuttaa hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi. Ohitustarve vähenee.
\- Ohitustilanne on varmaan jo tänäkin päivänä monelle kynnyskysymys, että rekan perässä ei uskalleta lähteä ohitse. Voi olla että tämmöinen isompi rekka saa sitten painaa jarrua, Metsähallituksen Lapin hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi sanoo.
\- Mutta rekkoja liikkuu tiellä sitten puolet vähemmän kun ne on isompia.
Jääkiekon puolivälierät käynnistyvät
JYP:in pudotuispelisarja jääkiekon Liigassa käynnistyy perjantaina. Runkosarjassa viidenneksi sijoittunut Jyp kohtaa puolivälierissä lappeenrannan SaiPan. Runkosarjan viidessä kohtaamisesta SaiPa voitti Jypin kolmesti.
Play-off -sarja pelataan paras seitsemästä, jaotuksella, joten jatkoon pääsee neljällä voitolla. Runkosarjan perusteella JYP on lievä altavastaaja, sillä SaiPa voitti yli puolet keskinäisistä kohtaamisista. JYP aloittaa puolivälierät vieraspelillä.
– Parempi menee näistä sarjoista aina jatkoon. Täytyy pystyä voittamaan niin kotona kuin vieraissa, että sinänsä se on meille sama, sanoo JYP:in valmentaja Marko Virtanen.
Virtanen pitää SaiPaa hyvänä vastustajana puolivälieriin.
– Miellä on ollut todella tiukkoja pelejä, ja Lappeenrannassa on hyvä buusti meneillään. Meillä taas on European Trohystä kokemusta siitä miten näissä tiukoissa paikoissa pelataan, hän arvioi.
JYP:in keskushyökkääjä Miika Lahti on toipunut loukkaantumisetaan juuri paraimmoilleen pudotuspeleihin.
– Kiva lähteä pelaamaan sarjaa, ja hyvä, että sai yhden pelin alle tuossa, hän sanoo.
Myös Lahti arvoi, että pitkästä sarjasta parempi jatkaa.
Suomi harkitsee koripallon EM-isännyyttä 2015
Ukraina saattaa luopua vuoden 2015 koripallon EM-kisojen järjestämisestä. Suomi on kiinnostunut kisaisännyydestä, mutta ei kuitenkaan ainoana järjestäjänä.
Suomi
saattaa tavoitella koripallon ensi vuonna pelattavia koripallon EM-kisoja, jos
Ukraina ei pysty järjestämään maalle myönnettyjä kisoja sekasortoisen
poliittisen tilanteen takia. Suomi ei kuitenkaan vastaisi kisajärjestelyistä
yksin. Yhtenä mahdollisuutena olisi se, että alkulohkot pelattaisiin Suomen lisäksi
myös Virossa, Latviassa ja Liettuassa. 
\- Tästä on ollut
jo puhetta, jos Ukrainassa ei voida järjestää kisoja. Jatkamme keskusteluja,
kertoo lomamatkalta tavoitettu koripalloliiton toiminnan johtaja Vesa Walldén. 
Suomi
ja Liettua ovat MM-kisapaikkojensa myötä jo varmistaneet kisapaikkansa ensi
vuoden EM-kisoihin. Myös Viro nähdään varmuudella EM-parketilla, kun se kaatoi
viime kesänä Bulgarian kaksiosaisessa karsintaottelussa. 
Walldénin
mukaan kisaisännyys tulisi nopeasti vastaan, vaikka lopputurnaus pelataan vasta
runsaan puolentoista vuoden kuluttua. 
\- Odotetaan
virallista päätöstä ja jatketaan keskusteluja sen jälkeen, Walldén jatkaa. 
\- Meidän
pitää totta kai myös selvittää kaikki kisaisännyyteen liittyvät ehdot kansainväliseltä
koripalloliitolta Fibalta. Siihen kuuluvat peliareenat, hotellit ynnä muut, päättää
Walldén.    
Suomen MotoGP-toivo - "Päätavoite maailmanmestaruus"
Mika Kallion MotoGP-kausi jyrähtää toden teolla käyntiin torstaina, kun kauden avausosakilpailun harjoitukset käynnistyvät Qatarin aavikkoradan keinovaloissa.
Viime vuonna 
Moto2-luokan MM-pisteissä neljänneksi sijoittunutta Kalliota pidetään tänä 
vuonna yhtenä luokkansa vahvimmista mestaruuskandidaateista. Se on myös kokeneen 
31-vuotiaan oma tavoite.
\- Osakilpailuissa pyrin taistelemaan voitoista, mutta kauden päätavoite on 
ehdottomasti maailmanmestaruus, 12-vuotisella MM-urallaan kahdesti hopeaa ja 
kerran pronssia ottanut Kallio tykittää.
Hurja 
testivauhti kärkiporukassa ja aivan kärjen tuntumassa sekä Jerezin testien 
pohja-ajaksi jäänyt kierrosaika 1.42,169 antavat ymmärtää, että Marc VDS -tallin 
suomalaiskuljettajalla todellakin on saumaa olla sanojensa mittainen mies.
\- Saimme 
vietyä pyörää hyvin eteenpäin talvitestijaksojen aikana. Mitään isoja 
harppauksia ei tapahtunut, mutta Moto2-luokassa pienetkin parannukset riittävät, 
kun luokka on niin tasainen luonteeltaan, Kallio jatkaa.
Samoin 
Kallion tyytyväisyyttä ja itseluottamusta parantavat myös belgialaistallin 
muuttumattomana pysyneet taustajoukot.
\- Tallissa 
olen ajanut jo kolmen vuoden ajan, joten tiimi, henkilökunta ja toimintatavat 
ovat jo tuttuja. Myös kisainssi pysyy samana, joten luotto on korkealla. 
Tiedämme miten toimia ja missä meidän pitää parantaa, mitkä ne heikkoudet 
ovat.
Jo 13. 
kautensa MM-tasolla starttaava suomalaiskonkari on aina korostanut alkukauden 
tärkeyttä koko kauden suunnannäyttäjänä. Tänä vuonna alkukauteen koittaa myös 
tärkeä merkkipaalu, kun Kallio saavuttaa  200. MM-osakilpailun rajapyykin. Se tulee 
täyteen Argentiinan Termas de Rio Hondo -radalla, joka debytoi tänä vuonna 
MM-kalenterin kolmantena osakilpailuna.
\- Olen 
yleensä omaksunut uudet radat nopeasti, joten en usko, että Argentiinan uusi 
rata tuottaa minulle ongelmia. Sen sijaan on ihan mielenkiintoista nähdä, kuinka 
voimasuhteet muuttuvat, kun rata on kaikille uusi. Viime vuonnahan sama tilanne 
oli Austinin osakilpailussa ja omalta osaltani kisa meni ihan hyvin, kun olin 
heti podiumilla.
Qatarin iltakilpailusta Kalliolla ei ole pahaa sanottavaa, vaikkei 
 pääkaupungin Dohan liepeillä sijaitseva Losailin tasainen aavikkorata 
suomalaiskuljettajan suosikkeihin lukeudukaan.
\- Rata ei 
sinänsä ole kovin mielenkiintoinen, mutta olen silti yltänyt täällä ihan hyviin 
tuloksiin. Iltakisa ei muutenkaan juurikaan eroa normaalikisasta, muuten kuin 
että täällä on hieman poikkeava aikataulu ja ajoaika jakautuu useammalle 
päivälle. Kierrosaikoihin illan pimeydessä ajettu kisa ei vaikuta, eikä 
pimeydestä oikeastaan ole muuta haittaa, kuin se, ettei asvaltin pinnasta erota 
likaisuuksia niin helposti.
Mopoilun suosio pysyy, mutta menopeliin ei tuhlata
Uusien mopojen kauppa käy kehnosti. Taloustaantuma näyttää siirtäneen kaupan painopisteen käytettyihin ajoneuvoihin.
Mopojen kokonaismäärä ei ole pudonnut, ja autokoulujen mopokurssitkin vetävät tavalliseen tapaan esimerkiksi Lahden seudulla.
Lahden Ahtialan koulun piha täyttyy kevään tullen useista kymmenistä mopoista, skoottereista ja mopoautoista. Koululle tehtiin viime vuonna jopa oma parkkipaikka mopoautoille.
Sellainen kelpaa menopeliksi kylmänäkin päivänä.
\- Harrastan jääkiekkoa ja mopoauto helpottaa harrastamista. Vanhempien ei tarvitse kuskailla joka päivä ja varusteet mahtuvat kyytiin, kertoo 9-luokkalainen Teemu Männikkö.
Muutama vuosi sitten suosioon ponnahtanut mopoauto on alamäessä uusien rekisteröintien tilastossa. Kuten Teemu Männikkö, monet ostavat nyt mopoautot, mopot ja skootterit käytettyinä.
Viime vuonna Päijät-Hämeessä uusia mopoja rekisteröitiin 310 kappaletta, kun edellisenä vuonna määrä oli 500. 
Mopoharrastus näyttää silti olevan voimissaan, sillä kaikkien rekisterissä olevien mopojen määrä on pysynyt suunnilleen samana. Viime joulukuussa rekisterissä oli Päijät-Hämeessä kaikkiaan lähes 10 600 mopoa, vuonna 2012 niitä oli noin 10 300.
Mopokortti tärkeä etenkin haja-asutusalueella
Myös ajokoulun kevään mopokursseille on tulijoita entiseen malliin.
\- Uuden kaluston myynnin väheneminen johtuu varmasti siitä, että käytettyä kalustoa on markkinoilla paljon eli kalustoa lähtee kiertoon. Lainsäädännöllisesti mopokortin kohdalla ei ole tapahtunut mitään mikä hillitsisi kortin ajamista, pohtii liikenneopettaja Roni Renvall Salpakankaan autokoulusta.
Renvallin mukaan ainakaan Hollolan puolella mopokortti ei ole menettänyt suosiotaan, sillä haja-asutusalueella busseja ei välttämättä kulje silloin, kun pitäisi päästä harrastuksiin ja kavereiden luo.
Renvall kuitenkin arvioi, että taantuma voi vaikuttaa korttien hankkimiseen. Esimerkiksi mopolla saatetaan ajaa 18-vuotiaaksi, vaikka kevytmoottoripyöräkortin voisi hankkia jo 16-vuotiaana.
Moni perhe kiristää nyt kukkaronnyörejä. Mopokortin hinta on Lahden seudulla yhteensä noin 500 euroa. Siispä ajopeli hankitaan halvemmalla.
\- Kyllä ajokortin hinta otetaan pois mopon hinnasta eli ostetaan halvempi mopo, arvioi MotoBros Oy:n kauppias Kalle Suokas.
Suokkaan mukaan kauppiaan pitää nyt koettaa sopeutua mopokaupan hiipumiseen etsimällä muita tulonlähteitä.
\- Ilman muuta se tuntuu kukkarossa. Koetamme paikata sitä muulla myynnillä, esimerkiksi käytetyillä koneilla, joita kyllä kysytään jatkuvasti.
Uutistoimisto: Venäläisjoukot valtasivat toisen laivastotukikohdan Krimillä
Kymmenet ukrainalaissotilaat poistuivat Novoozernen tukikohdasta, kertoo uutistoimisto AFP.
Venäjä-myönteiset joukot ovat vallanneet toisen ukrainalaisen laivastotukikohdan Krimillä keskiviikkona, kertoo uutistoimisto AFP, jonka toimittajat todistivat toisen valtauksista.
Aiemmin keskiviikkona sadat mielenosoittajat ja naamioidut venäläissotilaat valtasivat laivaston päämajan Sevastopolissa.
Noin 50 ukrainalaisen sotilaan nähtiin poistuvan Novoozernen tukikohdasta venäläisten sotilaiden pitäessä vahtia. Venäjä-mieliset itsepuolustusjoukot olivat aikaisemmin pakottaneet ukrainalaisia sotilaita laskemaan Ukrainan lipun tukikohdan salosta ja nostaneet siihen Venäjän lipun.
Ukrainan puolustusministeriön viranomaiset kertoivat, että ennen valtausta Novoozernen tukikohdan portin läpi ajettiin traktorilla.
Kalajoelle nousee suuri tuulivoimapuisto
Tuuliwatti Oy rakentaa Kalajoelle sijoittuvaan puistoon 22 tuulivoimalaa, joista ensimmäiset valmistuvat ensi vuoden alussa. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan tuulivoimarakentaminen alkaa päästä teollisiin mittasuhteisiin.
Kalajoen Mustilankankaalle nouseva parinkymmenen tuulivoimalan puisto
tuottaa sähköä 240 000 megawattituntia vuodessa, mikä vastaa noin 100 000
kerrostaloasunnon sähkönkulutusta.
Tuuliwatin toimitusjohtajan Jari Suomisen mukaan uudet voimalat ovat
halkaisijaltaan aiempaa suurempia ja siten tehokkaampia.
– Tämä kuvastaa sitä, että tuulivoimarakentaminen on käynnistynyt toden
teolla; enää ei rakenneta pieniä, muutaman tuulivoimalan kokonaisuuksia, vaan
rakentamisessa on päästy teollisiin mittasuhteisiin.
Suomisen mukaan isommat voimalat mahdollistavat sen, että varsinaisia
tuulimyllyjä ei tarvita kappalemääräisesti niin useita kuin aikaisemmin.
– Näin niiden ympäristövaikutukset tuotettua sähköyksikköä kohden jäävät
vähäisemmäksi, Tuuliwatin toimitusjohtaja Jari Suominen sanoo.
Asikkala aikoo sittenkin sulkea rauhattoman kyläkoulun
Kunnanjohtaja Juri Niemisen esityksen mukaan lapset siirretään ensi syksystä alkaen kirkonkylän kouluun. Kyseessä on ennen kaikkea oppilaiden etu, Nieminen perustelee.
Asikkala sulkee Urajärven kyläkoulun tämän lukuvuoden jälkeen. Ensi syksystä alkaen koulun parikymmentä oppilasta siirretään kirkonkylän kouluun, esittää kunnanjohtaja Juri Nieminen kunnanhallitukselle.
Sulkemisen syitä ovat muun muassa koulun rauhattomuus ja kiusaaminen.
Koululle on saatu aiemmin asiantuntija-apua ja sinne on palkattu kolmas opettaja. Koulun sulkemista ovat vaatineet myös eräät oppilaiden vanhemmat.
\- Se on oppilaiden edun mukaista. Oppilasmäärä olisi ensi syksynä alle 20. Oppilaat siirretään esityksen mukaan Vääksyyn, koska siellä on erityistukea ja vertaisryhmiä. Koulukuljetukset pitää siis järjestää, kunnanjohtaja Juri Nieminen sanoo.
Al-Shabaab: Viimeisin itsemurhapommittajamme oli Norjan kansalainen
Itsemurhapommittaja räjäytti tiistaina autopommin armeijan sotilaita majoittaneen hotellin edessä Buulo Burden kaupungissa. Islamistisen al-Shabaab-liikkeen mukaan iskun tehnyt mies oli Norjan kansalainen.
Somalialainen terroristiverkosto al-Qaidaan yhteyksissä oleva islamistinen al-Shabaab-liike ilmoitti keskiviikkona, että autopommilla itsemurhaiskun tiistaina tehnyt 60-vuotias somalimies oli Norjan kansalainen.
Itsemurhapommittaja räjäytti tiistaina autopommin armeijan sotilaita majoittaneen hotellin edessä Somalian eteläosassa sijaitsevassa Buulo Burden kaupungissa. Sen jälkeen al-Shabaabin asemiehet jatkoivat hyökkäystä. Somalian viranomaisten mukaan iskussa kuoli useita henkilöitä.
– Buulo Burden hyökkääjä oli 60-vuotias mies, joka tuli Norjasta taistelemaan jumalan vihollisia vastaan, al-Shabaabin tiedottaja Sheikh Abdul Aziz Abu Musab kertoi uutistoimisto AFP:lle.
– Hän teki uhrauksen päästäkseen jumalan lähelle. Tapaus todistaa, että jihadilla ei ole ikärajaa, tiedottaja sanoi.
Norjan turvallisuuspoliisi PST tutkii al-Shabaabin väitettä.
– Yleisesti ottaen kasvava joukko ihmisiä lähtee Norjasta liittyäkseen militantteihin islamistiryhmiin, PST:n tiedottaja Siv Alsen kertoi AFP:lle.
Buulo Burde Afrikan Unionin joukkojen hallussa
Afrikan Unionin (AU) sotilaat valtasivat Buulo Burden kaupungin islamisteilta viime viikolla. AU:n sotilaat taistelevat al-Shabaabia vastaan yhdessä Somalian hallituksen joukkojen kanssa.
YK:n tukemat Afrikan Unionin joukot käynnistivät maaliskuussa uuden hyökkäyksen al-Shabaabin tukikohtia vastaan. Al-Shabaabin taistelijat pakenivat asemistaan ennen hyökkäystä.
Al-Shabaab on viime aikoina pyrkinyt iskemään keskeisille Somalian hallituksen joukkojen hallinnoimille alueille. Ilmeisesti järjestö yrittää todistaa, että hallituksen joukot eivät ole voittamassa sotaa.
Kenialaisen oikeuden dokumenttien mukaan yksi Nairobin Westgaten ostoskeskukseen syyskuussa iskeneistä al-Shabaabin terroristeista oli 23-vuotias somalitaustainen Norjan kansalainen. Iskussa kuoli ainakin 67 ihmistä.
Tammelan koulukeskuksessa maisteltiin euron kouluruokia
Eri puolilla Suomea vietetään tällä viikolla kouluissa Pohjoismaista kouluruokaviikkoa. Tammelassa tempaistiin teeman mukaisesti ja kutsuttiin Forssan ammatti-instituutista cateringlinjan oppilaita suunnittelemaan keskiviikon ruokamenu.
Tammelan koulukeskuksen keskiviikon ruokamenu sisälsi lihamureketta, perunamuusia sekä lisukkeina porkkanaraastetta, vihreätä salaattia, punajuuri-omenasalaattia ja bearnaisekastiketta.
– Tutkimme muutaman viikon takaisia ruokalistoja ja etsimme niistä sellaisia ruokia, joita ei ole kauheasti ollut, kuvailee kokkiopiskelija Santeri Ketola menun syntyä.
– Huomasimme, että mureketta ei ole täällä koulukeskuksessa ollut usein, joten valitsimme sen.
Haasteeksi FAI:n cateringlinjan oppilaille annettiin hintahaarukka 1,10-1,20 euroa per annos, jolla heidän piti toteuttaa koulukeskuksen keskiviikkopäivän ruoka.
– Se oli aika pikkujutuista kiinni, että saimme osumaan ruuan hintahaarukkaan, kertoo kokkiopiskelija Inka Kallio. Viilaamistahan se oli, ja jouduimme jättämään salaatista hedelmät pois. Esimerkiksi porkkanaraasteesta jätettiin mandariinit pois. Ei siis mitään ihan tärkeitä ainesosia.
– Tavoitehintaan pääsemistä helpotti varmaan se, että koulussa on opiskeltu ruokalistasuunnittelua, kertoo cateringalan opettaja Anu Teppo.
– Ja tietysti myös sitä miten terveellinen ateria koostetaan.
Alle eurolla aterioita koululaisille
Tammelan koulukeskuksen keittiöstä viedään joka päivä ruokaa myös Myllykylän ja Kaukjärven kouluille. Viime vuonna Tammelassa tehtiin ruokaa keskimäärin 73 sentillä per annos, mutta tällä hetkellä ruoka-annokseen käytetään keskimäärin 94 senttiä annosta kohden.
Kunnan ruoka- ja puhdistuspalvelujohtaja Leena Aholan mukaan nyt on menty monessa kunnassa ihan pohjalle elintarvikkeiden hinnan kanssa. Enää ei voida tinkiä, eikä kilpailla sillä, kuka tekee halvemmalla kouluruokaa.
– Nyt pitää lähteä jo kääntämään kelkka toiseen suuntaan ja tehdä maukasta, koululaisille maistuvaa ja terveellistä ruokaa, Leena Ahola sanoo ja kiittelee kunnanisiä tuosta reilun parinkymmenen sentin määrärahakokorotuksesta vuoden 2014 alusta alkaen.
Tukku helpottaa lähiruuan hankintaa
Ruoka- ja puhdistuspalvelujohtaja Leena Ahola kertoo, että jo noin 25 sentin hinnanero näkyy ruuan laadussa. Tammelan koulukeskuksen keittiössä voidaan esimerkiksi hankkia kotimaisia raaka-aineita ruuan valmistukseen.
– Me kyllä pyritään siihen, että kaikki mahdollinen  on kotimaista.
Leena Ahola kertoo, että Tammelassa on tälle vuodelle varattu enemmän rahaa elintarvikkeisiin, jotta päästään lähemmäksi lähiruoka-ajattelua. Asiaa on helpottanut alueelle perustettu  lähiruokatukku, josta voidaan kätevästi ostaa samalla kertaa monenlaisia lähellä tuotettuja elintarvikkeita.
Seuraavaksi Tammelan koululaiset saavat nauttia erityisestä ruokapäivästä vappuna, jolloin luvassa on tortilloja.
Patria: puolustusvälinehankinnat vähenevät, kannattavuus hyvä
Patrian liikevaihto kasvoi viime vuonna, mutta pienentynee tänä vuonna.
Puolustusvälinekonserni Patria ennakoi liikevaihtonsa laskevan tänä vuonna. Syynä on puolustussektorin hankintojen supistuminen niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Patria ennakoi myös kannattavuutensa laskevan viime vuoteen verrattuna.
Viime vuonna Patria-konsernin tulos ennen veroja kohosi 93 miljoonaan euroon, joka on yhdeksän miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aiemmin. Myönteiseen kehitykseen vaikuttivat muun muassa Kroatian ajoneuvotoimitusten päättyminen ja Ruotsin toimitusten alkaminen.
Viime vuonna Patria sai uusia tilauksia edellisvuotta enemmän, mutta samaan aikaan koko tilauskanta pieneni. Vakautta Patrian toimintaan tuo kuitenkin kalustojen ylläpitoon liittyvät uudet hankkeet.
Hämeenlinnassa Patria työllistää suoraan noin nelisen sataa ihmistä.
Kunta houkuttelee uusia asukkaita tonttialella
Hausjärvi houkuttelee uusia asukkaita omakotitonttien alekampanjalla. Kunta kauppaa alkukesästä Manassenpellon alueelta tontteja kampanjahintaan.
Ensimmäinen tontin ostaja saa tontin normaalihinnasta 75 prosentin alennuksen, toinen ostaja saa tontin puoleen hintaan ja kolmas saa vielä neljänneksen pois tontin hinnasta.
Tarkoituksena on saada Manassenpelto rakentumaan nopeammin, sillä Hausjärven asukasluvun kasvu on hiipunut. Asukasluku halutaan takaisin kasvuun, että kunnallisten palveluiden hintalappu ei karkaa liian kovaksi.
Viime vuonna Hausjärven asukasluku pieneni vajaalla kuudellakymmenellä edellisvuoteen verrattuna.
Tammelassakin tonttiale
Myös Tammelassa on kaupattu tontteja alehinnoin. Euron hintaisista tonteista kuitenkin vain yksi tontti on varattu viikonloppuna Forssassa järjestettyjen rakennusmessujen yhteydessä. Tammelassa tonttiale jatkuu perjantaihin saakka.
Yllättävä riesa Helsingin käräjäoikeudessa – asianajajat lähettelevät haukkumaviestejä
Helsingin käräjäoikeuden tuomarit ovat saaneet henkilökohtaisia viestejä asianajajilta, jotka ovat olleet tyytymättömiä tuomioistuimen antamiin tuomioihin. Käräjäoikeus aikoo puuttua tilanteeseen.
Helsingin käräjäoikeudessa on törmätty viime aikoina erikoiseen ongelmaan. Päämiestensä tuomioihin tyytymättömät asianajajat ja muut oikeusavustajat ovat alkaneet lähetellä sähköposteja käräjäoikeuden tuomareille. Käräjäoikeuden johtajan, laamanni Eero Takkusen mukaan kyse ei ole yksittäisistä viesteistä, vaan laajemmasta ongelmasta.
– Siellä on tullut sellaisia viestejä, että tuomari on tahallaan tuominnut asiassa väärin ja on pyritty moittimaan tuomaria, vaikka oikea tie on tietenkin hakea muutosta hovioikeuteen, sanoo käräjäoikeuden laamanni Eero Takkunen Yle Uutisille.
Takkusen mukaan viesteissä on yritetty selkeästi provosoida tuomareita.
– Tuomarit ovat yrittäneet olla provosoitumatta, vaikka on provosoitu, toteaa Takkunen.
Helsingin käräjäoikeus on saanut nyt tarpeekseen viesteistä ja aikoo puuttua tilanteeseen.
– Me seuraamme nyt tätä tilannetta ja keräämme näitä tapauksia. Olemme sen mukaan sitten yhteydessä esimerkiksi Suomen Asianajajaliittoon ja muihin tahoihin, jotka toimivat oikeudenkäynneissä, kertoo laamanni Eero Takkunen.
Suomen Asianajajaliitto saa siis pian viestiä Helsingin käräjäoikeudesta. Yle Uutiset kertoi liitolle asiasta jo keskiviikkona. Liiton johdossa viestien lähettämistä ei katsota hyvällä.
– Asianajajan tulee osoittaa tuomioistuimelle asianmukaista arvonantoa, eikä asianajaja saa pyrkiä epäasiallisesti vaikuttamaan tuomioistuimeen. Lähtökohtaisesti ratkaisuihin tulee pyrkiä vaikuttamaan muutoksenhakuteitse eli valittamalla hovioikeuteen. En pidä asiallisena, että tuomioistuimia lähestytään muutoin, sanoo Suomen Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä.
Tuomarit saavat viestejä myös kansalaisilta
Käräjäoikeuden laamanni on huolestunut myös siitä, että tuomarit ovat alkaneet saada viestejä myös tavallisilta kansalaisilta, joiden oikeudenkäynti on kesken tuomioistuimessa.
Esimerkiksi lasten huoltajuusriidoissa vanhemmat lähettävät suoraan tuomareille sähköposteja, joissa kertovat kiistaansa liittyviä asioita. Kun vanhemmille todetaan, että asia täytyy kertoa kaikille osapuolille, niin asiaa ei enää ole haluttukaan tuoda esille oikeussalissa. Tällaisella toiminnalla laamannin mukaan yritetään vaikuttaa epäasiallisesti tuomareihin.
– Oikeudenmukainen oikeudenkäynti edellyttää, että kaikki keskustelu käydään tuomioistuimen kanssa. Tuomari ei näin henkilöidy siihen asiaan. Tällainen toiminta ei sovi tähän meidän oikeudenkäyntimenettelyyn, toteaa laamanni Eero Takkunen.
Käräjäoikeudessa arvellaan, että viestejä lähetteleviltä oikeusavustajilta ja tavallisilta kansalaisilta ovat menneet sekaisin nettien keskustelupalstat ja oikeuslaitos.
– Nettiviestintä on lisääntynyt valtavasti ja jotenkin tuntuu siltä, että joillakin tahoilla on mennyt sekaisin se, mitä kirjoitetaan nettiin ja mitä kirjoitetaan tuomarille henkilökohtaisesti, sanoo Takkunen.
"Nykypäivän Minna Canthit näyttävät, että menestyäkseen on tehtävä lujasti töitä"
Lenita Airisto, Sari Baldauf, Elina Lepomäki. Muun muassa heitä ehdotettiin nykypäivän Minna Cantheiksi Yle Savon kyselyssä. Julkisuuden henkilöiden lisäksi osa vastaajista piti tavallisia naisia yhtä vahvoina yhteiskuntamme merkkihenkilöinä.
Yle Savo kysyi Minna Canthin päivän kunniaksi, ketkä ovat niitä 2010-luvun ihmisiä, jotka kantavat eteenpäin Minna Canthin perintöä yhteiskunnallisen tasa-arvon edistämisessä.
Vastaajien mukaan nykypäivän Minna Canthit tarttuisivat erilaisiin yhteiskunnallisiin oireisiin, kuten naisten kokemaan väkivaltaan. Myös epäkohtien syyt, kuten alkoholin käyttö, työttömyys, perheiden tila ja yhteiskunnan arvomaailma nousivat nykypäivän Minna Canthin käsiteltäviksi yhteiskunnallisiksi asioiksi.
\- Naiskirjailijoihimme toivoisi pikkuisen enemmän Minnan henkeä, syvempää ja laajempaa analyysiä yhteiskunnasta, sanoo nimimerkki _aika tarvitsee Minnansa_.
Moni vastaajista oli sitä mieltä, että aivan tavalliset naiset voisivat olla aikamme Minna Cantheja, vaikkeivat olekaan millään lailla julkisuudessa. Näin toteaa esimerkiksi nimimerkki _arjen prinsessat_.
\- Kyllä ne on ne ihan tavalliset arjen naiset, jotka tekevät kovaa täysipäiväistä työtä yhteiskunnassa. Minnoja on paljon, mutta he eivät yhtään hae sellaista julkisuutta ja laita potrettiaan oven eteen. Ei kaikki hienot naiset edes kuulu Facebookiin.
"Sini Saarelassa on tulevaisuuden realistin positiivisuutta"
Kommenteissa nostettiin esille myös joukko yksittäisiä naisia, jotka voisivat jatkaa Minna Canthin ohjaamalla tiellä. Heitä olivat muun muassa Lenita Airisto, Sari Baldauf, Elina Lepomäki, Eija-Riitta Korhola, Paola Suhonen ja Sini Saarela.
\- Sini Saarelassa kiteytyi kaikki se, jota Suomen äänekäs nettikuoro ei ole uskaltanut tehdä. Hän ei etsinyt voittoa millekään taholle, ei tehnyt markkinatempausta protestoidakseen maailman suurimpiin kuuluvaa uhkaa, öljyn käytön laajenemista vastaan. Tätä tekoa ei olisi tehty, ellei olisi pohjimmiltaan uskoa siihen, että ihmiskunta voi muuttua jo ennen välitöntä katastrofia. Saarelassa on tulevaisuuden realistin positiivisuutta, kommentoi nimimerkki _positiivisuutta ja rohkeutta_.
_Katse peiliin_ -nimimerkin mukaan edellä mainitut naiset tietävät ja näyttävät esimerkillään, että menestyäkseen on tehtävä lujasti töitä.
\- Ei pidä valittaa ja syytellä muita.
Nykypäivän Minna Canth voisi olla yhtä hyvin mies
Nykypäivän Minna Canthina nähtiin myös miesten asioita ajavia henkilöitä, kuten miesten tasa-arvo-ongelmista puhuva Henry Laasanen.
\- Miehethän tässä "tasa-arvon" mallimaassa on jätetty täysin oman onnensa nojaan. Eipä ole sellaista lakia, joka asettaisi naiset sukupuolen perusteella huonompaan asemaan, mutta miehiä syrjiviä lakeja on useita, aina tasa-arvolaista lähtien, perustelee nimimerkki _mies_.
Vastaajien joukosta löytyi jo itsestäänkin Minna Cantheja.
\- Voisin alkaa Kantiksi. Ideani olisi, että ay-liike ottaisi vahvemman otteen esimerkiksi mielenterveyseläkkeiden ehkäisyssä. Minusta työsuojeluasiat täytyy olla kunnossa. En mieluusti mene sellaiseen työpaikkaan , jossa ne eivät ole. Samoin koulussa täytyy olla kuraattori, joka auttaa oppilasta ongelmatilanteissa, pohtii nimimerkki _Anna_.
Metsä matalaksi Kruunuvuorenrannassa – Kyläyhdistys pöyristyi kaupungin puuhista
Helsingin Kruunuvuorenrannassa aloitettiin keskiviikkoaamuna kiistellyt hakkuut. ELY-keskus myönsi puiden kaatamiseen poikkeusluvan, vaikka töiden pelätään heikentävän merkittävästi alueen lepakkopopulaation elinmahdollisuuksia.
Staran koneet aloittivat jylläämisen Kruunuvuorenrannassa aamuvarhaisella. Kello kymmeneltä maassa oli jo lukuisia runkoja. Kaupunki kaataa puita suojellun Kaivoshuvilan eteläpuolelta, jotta Koirasaarentietä voidaan leventää alueen tulevaa asuinrakentamista varten. Kaupunki aikoo rakentaa Kruunuvuorenrantaan koteja 11 000 asukkaalle.
Stansvikin kyläyhdistyksen aktiivit seurasivat työn edistymistä keskiviikkona synkkinä. Yhdistys on vaatinut alueen kaavan purkamista vedoten puutteisiin luontoselvityksissä ja asukkaiden kuulemisessa. Asian käsittely korkeimmassa hallinto-oikeudessa on edelleen kesken.
Yhteys lepakoiden levähdyspaikalle katkeaa
Stansvikin kyläyhdistyksen teettämän selvityksen mukaan hakkuut vievät metsässä lentelevältä lepakkoyhdyskunnalta elinmahdollisuudet.
\- Kaivoshuvilaa ympäröivä metsä on lepakoiden siirtymäreitti saalistusalueille ja se häviää hakkuiden yhteydessä totaalisesti. Tie on suunniteltu niin leveäksi, ettei jäljelle jää puun puuta, sanoo alueen pitkäaikainen kesäasukas ja Stansvikin kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Merja Uusivirta.
Myös Uudenmaan ELY-keskus on todennut, että puiden kaataminen heikentää lepakoiden siirtymäreittejä merkittävästi. Poikkeuslupa töiden aloittamiseen kuitenkin heltisi muun muassa yleisen edun vuoksi, ja hakkuut aloitettiin Kyläyhdistyksen vaatimasta toimenpidekiellosta huolimatta.
Kaupunkikin perustelee metsän pikaista perkausta luontoarvoilla. Työt on tehtävä ennen lintujen pesimäaikaa. Helsinki on lisäksi ELY-keskuksen vaatimuksesta sitoutunut seuraamaan lepakoiden elinolosuhteiden kehittymistä myös Kruunuvuorenrannan rakentamisen aikana.
Ratikkaväylää rakennetaan ilman päätöstä sillasta
Kyläyhdistyksen näkökulmasta suunnitelmat 11 000 uuden asukkaan kaupunginosasta ovat ylimitoitettuja.
\- Tämä on pussin perä kuten kaikki voivat huomata, täällä tulee meri vastaan. Luontoa säästäen tänne olisi voitu rakentaa pienimuotoisempi asuma-alue, jolloin tätä 25 metriä leveää tietä ei olisi tarvinnut rakentaa, Uusivirta toteaa.
Asukasaktiiveja hämmästyttää sekin, että kaupunki varautuu jo nyt raitioliikenneväylän rakentamiseen, vaikka päätöksiä alueen joukkoliikenneyhteyksistä ei ole tehty. Uusivirta epäilee, ettei poliitikoille jää valinnanvaraa, kun leveä katu on vedetty rantaan asti.
\- Yleinen etu varmaan vaatii silloin, että silta rakennetaan. Päätöstä siitä ei kuitenkaan vielä ole tehty. Sekin ihmetyttää tässä.
Asuinrakentaminen Kruunuvuorenrannassa alkaa vuonna 2015.
Japanilaiset epäilevät talousuudistuksia
Japanissa on varovaisia merkkejä parikymmentä vuotta kestäneiden talousvaikeuksien voittamisesta. Toistaiseksi suurimpia hyötyjiä ovat olleet suuryritykset ja osakesijoittajat, tavallinen kansa ei arjessaan parannuksia vielä huomaa.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on ajanut pontevasti talousuudistuksia. Hän on nimennyt Abenomics-nimiset uudistuksensa kolmen nuolen talousuudistuksiksi. Hän uskoo elvytyksen voimaan ja käskee keskuspankin pumpata markkinoille rahaa. Toimien tuloksena osakekurssit ovat nousseet ja superkallis jeni heikentynyt jonkin verran. 
Suuryritykset kuten autonvalmistajat Toyota ja Honda ovat olleet tyytyväisiä. Halventunut jeni on vauhdittanut vientiä. Autotehtaissa on painettu pitkää päivää myös sen takia, että huhtikuussa kulutusvero nousee viidestä prosentista kahdeksaan. Ihmiset ostavat kalliita tuotteita ennen veronkorotusta. Tämä on ensimmäinen kerta yli 15 vuoteen, kun kulutusveroa nostetaan. Ensi vuonna sitä on määrä korottaa lisää, kymmeneen prosenttiin asti.
Vaikkei veronkorotus japanilaisia miellytä, hyväksyy moni sen välttämättömänä pahana. Japanin valtio on teollisuusmaista kaikkein velkaantuneimpia. Velkaa on yli 200 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Valtio tarvitsee kipeästi verotuloja, sillä maa ikääntyy huimaa vauhtia. Jostain pitäisi saada maksettua vanhuksille palvelut ja eläkkeet.
\- Pelkällä eläkkeellä ei kyllä tule toimeen, harmittelee 73-vuotias Hatsuko Kobayashi. 
Hän kertoo, ettei pärjäisi, jos mies ei työskentelisi tyttären apuna perheen pienessä kaupassa.
Sugamossa, Tokion koillisosassa, niin sanotulla mummojen kauppakadulla moni kertoo saman tarinan. Yli seitsemänkymppiset haluaisivat löytää töitä, jotta saisivat eläkkeiden päälle vähän lisätienestejä.
Uudistuksista hyötyvät rikkaat
Lähes kaikki tapaamani tokiolaiset valittelevat sitä, etteivät pääministeri Aben uudistukset ole helpottaneet tavallisen ihmisen arkea.
Parinkymmenen vuoden deflaation eli hintojen laskun jälkeen hinnat ovat alkaneet varovasti nousta. Vielä ollaan kaukana pääministerin kahden prosentin inflaatiotavoitteesta. Sen sijaan palkat ovat olleet jäissä vuosikaudet. Tänä keväänä on alettu tehdä pieniä palkankorotuksia, niitäkin moni firma varsin vastentahtoisesti.
Sotaherran opit
Pääministeri Abella on kolmen nuolen talousuudistusohjelma. Toimet ovat rahan määrän lisääminen markkinoilla, kysynnän virkistäminen julkisiin urakoihin panostamalla ja kolmantena ovat rakenteelliset uudistukset. Kaksi ensimmäistä ovat toteutuneet: keskuspankki on painanut lisää rahaa ja ostanut valtion velkakirjoja, sekä useita rakennus- ja korjausurakoita on aloitettu.
Jotta Japani saataisiin pysyvästi nostettua kasvu-uralle, ovat rakenteelliset uudistukset haastavin osuus. Naisia pitäisi saada töihin lisäämällä päivähoitopaikkoja ja muokkaamalla keski-ikäisten miesten asenteita. Valtion jatkuva velkaantuminen täytyisi pysäyttää miettimällä rahareikien tärkeysjärjestystä. Puolustusmenot esimerkiksi ovat kasvaneet, vaikka samaan aikaan vanhukset tarvitsisivat hoitopaikkoja. Säännöstely on edelleen kunniassaan muun muassa maataloudessa. Niin kotimaisia kuin ulkomaisia yrityksiä pitäisi innostaa investoimaan.
Mistä pääministeri muuten keksi nimetä uudistuspolitiikkansa kolmen nuolen politiikaksi? No, historiasta tietenkin. Japanin sotaisalla keskiajalla eli suuri daimio, alueellinen sotaherra, nimeltään Motonari Mori. Hänellä oli kolme poikaa. Mori kehotti poikia yhdistämään voimansa, sillä yhden nuolen voi hänen mukaansa helposti katkaista. Jos on kolme vahvaa nuolta, niitä ei niin vain katkaista, uskoi Mori.
Aben hellimä tarina on kiehtova. Hänen itsensä vain täytyisi olla riittävän rohkea, ja tehdä kolmesta uudistuksestaan niin perusteellisia ja kestäviä, että ne todella nostaisivat Japanin talouden pysyvälle nousu-uralle.
Kevään tempoilu on sekoittanut myös motoristit – katso huima kuva
Takatalvi iski eteläiseenkin Suomeen keskiviikkona. Eri puolilta Suomea on alkuviikosta raportoitu tieliikenneonnettomuuksista. Kaikkia keli ei ole kuitenkaan pelästyttänyt. Onpa tiellä nähty jopa moottoripyöräilevä huimapää.
Monella Imatran ja Lappeenrannan välillä kuutostietä keskiviikkoaamuna ajaneella saattoivat silmät muljahtaa ammolleen. Pöpperöisellä tiellä muun liikenteen lomassa ajoi nimittäin moottoripyörä.
Moottoripyörää kuljetettiin muun liikenteen seassa ja vauhti pyörällä oli yli 80 kilometriä tunnissa. Näkyvyys tiellä oli aamulla erittäin huono.
Meri-Lapin Seta juhlii tasa-arvon päivänä - isäkin voi esiintyä tyttönimellä
Parivuotias itsenäinen paikallisyhdistys juhlii toimintaansa avoimin ovin. Ryhmän alkujaan kasannut Nina Mömmö-Koskiniemi sanoo setalaisten miettivän keinoja näkyä jatkossa enemmän.
Seksuaalista tasa-arvoisuutta puolustava yhdistys on vakiinnuttanut toimintansa Meri-Lapissa. Meri-Lapin Setan alunperin koolle kutsunut Nina Mömmö-Koskiniemi sanoo, että seksuaalisten vähemmistöjen asemaa edistävälle yhdistykselle on selkeä tarve.
Meri-Lapin Setalla on viikoittaista ryhmätoimintaa sekä Kemissä että Torniossa ja kummassakin paikassa on vakiintunut kävijäkunta.
"Erika" saa tulla esille
Yksi vakiokävijöistä on perheellinen merilappilaismies. "Erikana" esiintyvä mies on naimisissa ja hänellä on lapsia.
Läheiset tietävät miehen transsukupuolisuudesta ja sen hyväksyvät, mutta outojen ihmisten suhtautuminen jännittää.
En tiennyt mistä oli kyse, kun meikit alkoivat kiinnostaa.
– Silloin kun elää miehenä, niin ei ole ongelmia, mutta tämä asia ei pysy sisällä, että Erika haluaa tulla esille. Välillä pelottaa ihmisten suhtautuminen.
Erikalle suuntauminen alkoi hahmottua jo murrosiässä.
– En tiennyt mistä oli kyse, kun meikit alkoivat kiinnostaa. Sen tiesin, etten ole homoseksuaali.
Erikalle Setaan kuuluminen on tuonut oman lämpimän yhteisön.
– Parasta on, kun saa olla juuri sellainen kun on. Ei tarvitse hävetä eikä pelätä, mies hymyilee.
Määrittelyä ei vaadita
Kiti Kalliomäki ei välittäisi määritellä itseään ja sekin on ryhmässä hyväksytty.
– Ryhmään oli helppo tulla. Muistan, kun menin kokoontumiseen ensimmäistä kertaa, niin äkkiä tuli sellainen olo, että minun on hyvä olla tässä porukassa. Vaikka vain hiljaa katsellen, Kiti sanoo.
Hän lähti ryhmään ikäänkuin barrikaadeille rakkauden vuoksi.
– Alunperin kannatin ajatusta, että rakkaus kuuluu kaikille. Siksi halusin lähteä tähän porukkaan.
Pride-kulkueeseen on vielä matkaa
Kaksi vuotta sitten perustetun ihmisoikeuksia ja tasa-arvoa puolustavan yhdistyksen pyrkimyksenä on lisätä tietoisuutta seksuaalisesta tasa-arvosta sekä edistää seksuaalivähemmistöjen asemaa alueella.
2-vuotissyntymäpäiväänsä yhdistys juhlii kaikille avoimella kahvitilaisuudella. Nina Mömmö-Koskiniemi sanoo setalaisten haluavan toimintansa tulevan vielä avoimemmaksi.
– Sitä mukaa, kun tässä porukassa vahvistutaan, niin voidaan alkaa näkyä enemmänkin. Saa nähdä milloin olisi oman Pride-kulkueen aika Meri-Lapissa, kun se vaatii kuitenkin kovasti rohkeutta tulla omilla kasvoilla, omien yksityisasioiden kanssa ihmisten ilmoille, Mömmö-Koskiniemi miettii.
Meri-Lapin Seta ry aloitti toimintansa tasa-arvon päivänä kolme vuotta sitten ja rekisteröitynä yhdistyksenä siitä vuoden kuluttua.
_20.3.14. klo 10.45 otsikosta poistettu sana "tänään"_
_21.3.14 klo 8.46 muutettu sana "transseksuaalisuudesta" sanaksi "transukupuolisuudesta" ja lisätty alaotsikkoon sana itsenäinen_
Työryhmä: Saamelaisille lisää oikeuksia valtion maille
Työryhmä ehdottaa saamelaisille lisää oikeuksia saamelaisalueen valtion maille. Työryhmä haluaa lisäksi, että Metsähallituksen toimet eivät saa heikentää saamelaisten mahdollisuuksia ylläpitää kieltään, kulttuuriaan tai perinteisiä elinkeinojaan.
Jos esitys toteutuu, saamelaiset voisivat vaikuttaa nykyistä paremmin siihen, mitä valtion maille ja vesialueille suunnitellaan. Lisäksi työryhmä esittää, että saamelaisten kotiseutualueelle perustetaan kuntakohtaiset neuvottelukunnat, jotka toimisivat osana Metsähallitusta.
Asiaa selvittänyt maa- ja metsätalousministeriön asettama työryhmä luovutti mietintönsä ministeri Jari Koskiselle (kok.) keskiviikkona.
Saamelaisten kotiseutualue sijaitsee Enontekiön, Inarin, Sodankylän ja Utsjoen kunnissa. Noin 90 prosenttia saamelaisten kotiseutualueesta on valtion omistuksessa ja Metsähallituksen hallinnassa.
Maa- ja metsätalousministeriön työryhmä aloitti työskentelynsä viime heinäkuussa. Työryhmään kuului edustajia maa- ja metsätalousministeriöstä, oikeusministeriöstä, ympäristöministeriöstä, työ- ja elinkeinoministeriöstä, saamelaiskäräjiltä, kolttien kyläkokouksesta sekä Lapin liitosta. Lisäksi pysyvänä asiantuntijana työskenteli Metsähallituksen edustaja.
THL: Terveysviranomaisille uhkaa tulla takkiin rasvasodassa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa povataan sydän- ja verisuonitautikuolemien lisääntyvän lähivuosina.
Kovien rasvojen uusi suosio on nostanut viime vuosina suomalaisten kolesterolitasoja. Samalla kolesterolin haitat on kyseenalaistettu. THL:ssä pelätään, että pehmeiden rasvojen käyttöön kannustavat viralliset suositukset ovat informaatiosodassa tappiolla.
Suositusten kyseenalaistajat saavat herkästi huomiota mediassa. Viimeksi huomiota on saanut tiistaina julkaistu tutkimus, joka kyseenalaistaa tyydyttyneiden rasvojen yhteyden sydänsairauksiin.
Brittiläisen Cambrigden yliopiston johtama tutkimus on aiempien tutkimustulosten yhteenveto. Siinä tarkasteltiin 72 erillistä tutkimusta 18 maasta.
Tutkijat eivät löytäneet näyttöä myöskään sille, että tyydyttymättömät rasvat vähentäisivät sydänsairauksien riskiä.
THL luottaa aiempiin tutkimustuloksiin
Uusinkaan tutkimus ei horjuta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) käsitystä rasvoista.
–  On kaksi ihan varmaa asiaa. Kolesteroli aiheuttaa sydäntauteja, ja kolesterolia alentamalla voidaan ehkäistä sydäntauteja. Lisäksi tiedämme aivan varmasti, että tyydyttynyt rasva nostaa veren kolesterolia. Näistä ei ole mitään epäselvyyksiä, sanoo ylijohtaja, professori Erkki Vartiainen THL:stä.
Vahvistusta käsitykselle löytyy paitsi Pohjois-Karjalasta myös esimerkiksi Kiinasta, missä vaurastunut väestö on päässyt maitotuotteiden ja lihan makuun.
– Kiinasta Pekingin alueelta on olemassa hyvää tutkimusaineistoa. Siellä sydäntaudit ovat nousseet noin 50 prosenttia. Siitä suurin osa selittyy lisääntyneellä kolesterolilla, joka taas selittyy ruokavaliomuutoksilla, Vartiainen toteaa ja esittelee grafiikkaa tutkimustuloksista.
Harva lääkäri kiistää suositukset
Ylijohtaja Vartiaisen mukaan viralliset suositukset ovat jäämässä tappiolle informaatiosodassa siitä huolimatta, että harva lääkäri kyseenalaistaa ne.
– Suurin osa lääkärikunnasta ja ammattihenkilöstöstä on suositusten takana.
Sydänlääkäri, Suomen kardiologisen seuran varapuheenjohtaja Mikko Pietilä vahvistaa THL:n näkemyksen rintamalinjojen voimasuhteista.
– Jokaista sataa samaa mieltä olevaan kohden on korkeintaan ehkä yksi niin sanottu asiantuntija, joka kiistää esimerkiksi statiinit (kolesterolilääke).
– Mediassa ikävä kyllä on niin, että tämä yksi ihminen saa käytännössä saman näkyvyyden kuin nämä sata. Tällöin tilanne on periaatteessa aika vääristynyt, Pietilä sanoo.
"Galileikin sanoi, että se pyörii"
Yksi suositusten näkyvimmistä haastajista Suomessa on ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Antti Heikkilä. Hän myöntää olevansa vähemmistössä.
– Vaikka se olisi yksi tuhannesta! Jos ajatellaan historiaa, niin kuin Galileikin sanoi, että se pyörii. Hän oli varmaan ainoa, vaikka varmaan moni muukin ajatteli samalla tavalla. Useimmat ovat viisaasti hiljaa, etteivät joudu vaikeuksiin, Heikkilä arvelee.
Antti Heikkilän mukaan kasvirasvat ovat vaarallisia, eikä kolesterolilääkkeinä käytettyjä statiineja hänen mielestään tarvita. Heikkilä sanoo, että kasvirasvat ja statiinit aiheuttavat tulehduksia.
– Pehmeät rasvat voivat todellakin osin laskea kolesteroliarvoja, mutta ei ole koskaan seurattu, että mitä se todellisuudessa käytännössä tekee sydäntaudeille. Ja nythän on näytetty, että siitä ei ole mitään hyötyä, Heikkilä kommentoi uutta tutkimusta.
Sydänlääkäri: Potilaat jättävät lääkkeensä
Sydänleikkauksia työkseen tekevä Mikko Pietilä on Turun yliopistosairaalan sepelvaltimohoidon vastuualueen johtaja.
Pietilä näkee suositusten haastajien vaikutusvallan työssään: osa potilaista jättää lääkkeensä pois.
– Varmasti on niitä, jotka eivät hyödy kolesterolilääkkeen syömisestä, mutta valitettavaa on se, että juuri ne potilaat, jotka siitä eniten tuntuisivat hyötyvän, ovat tämän informaation perusteella jättäneet lääkkeet pois, Pietilä sanoo.
THL: Aika julistaa informaatiosodan voittajan
Jos kovia rasvoja suosiva trendi jää pysyväksi, satoa korjataan THL:n ylijohtajan Erkki Vartiaisen mukaan viimeistään vuoteen 2020 mennessä.
– Puhutaan oikeasti sairastumisista sydäninfarktiin ja mahdollisesti myös aivohalvauksiin. Tuleeko näin käymään, sitähän ei tällä hetkellä kukaan tiedä, mutta se on selvästi suuri riski, että näin käy.
Vartiainen huomauttaa, että hiilihydraattipitoisten ruokien, kuten perunan, riisin tai leivän, vähentäminen pudottaa painoa, mutta sydänsairauksien kannalta olennaista on se, millä hiilihydraatteja korvataan.
– Jos hiilihydraatteja vähennetään, ne pitäisi korvata nimenomaan juoksevilla kasviöljyillä. Suomessa on valitettavasti käynyt niin, että ne on korvattu lihalla ja maitorasvalla, Vartiainen sanoo.
Merkkivaatteesi valmistamisesta maksetaan kova hinta Kambodzhassa
Moni länsimainen merkkivaateyhtiö valmistuttaa tuotteensa Kambodzhassa. Maan talous kasvaa, mutta hinnan maksaa vaatetusteollisuuden halpatyövoima. Alipalkatut työntekijät rikastuttavat maan yksinvaltaista eliittiä. Nyt työläiset ovat lähteneet kaduille vaatimaan oikeuksiaan. Hallitus vastaa väkivallalla. Katso Ajankohtaisen kakkosen Eero Ojanperän raportti.
Lasi hajosi oppilaan päälle Kuokkalan yläkoulussa
Kuokkalan yläkoulun oppilas sai tikkausta vaativia haavoja kun koulun tuulikaapin lasi hajosi hänen päälleen.
Jyväskylän Kuokkalan yläkoulussa sattui tänään onnettomuus, jossa loukkaantui koulun oppilas.
Oppilaas tuuppivat toisiaa koulun tuulikaapissa, jolloin tuulikaapin lasi hajosi ja tilanteeseen kuulumaton oppilas sai hajoavan lasin päälleen. Oppilas sai tikkausta vaativia haavoja.
Koulu on tiedottanut tapauksesta oppilaiden vanhemmille, ja poliisi tutkii asiaa.
Suomi hautoo valttiässää - koulutusrahat valuvat muille
Suomalainen tutkintoon johtava koulutus olisi maailmalla haluttua. Koulutuksen myynti on  kuitenkin Suomessa yhä tabu. Samaan aikaan, kun moni muu maa tekee koulutusosaamisellaan tiliä eri puolilla maailmaa, kotoiset oppilaitoksemme painiskelevat syvenevässä talouskurimuksessa. Osaamista on ja myytävää olisi, vaan kauppaa ei ole lupa tehdä. Kauanko näin voi jatkua?
Monet maat myyvät koulutusosaamistaan eri puolille maailmaa, koulutusjuna liikkuu jo vauhdilla. Suomi kaikkine Pisa-menestyksineen ei ole tuossa junassa mukana.
\- Suomessa koulutukseen suhtaudutaan suurella kunnioituksella. Kenties jopa niin suurella, ettei koulutusrakenteisiin uskalleta tehdä uudistuksia silloinkaan, kun olisi niiden aika, toteaa Karelia ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo Joensuusta.
Suomalainen korkeakouluopetus - myös ulkomaisille suunnattu - on ilmaista. Tällä hetkellä lakimme sanoo, että suomalainen opetus voi olla kauppatavaraa vain, jos se ei ole tutkintoon johtavaa.
\- Heti kun myytäväksi tarjottu koulutus on tutkintoon johtavaa - siis sellaista jolla on merkitystä ja jolle olisi ottajia - koulutus muuttuu ilmaiseksi. Osaamista meillä on, ja opettajakunta valmiuksineen on kansainvälisesti ajantasalla. Sen sijaan suomalainen yhteiskunta lainsäädäntöineen elää nyt menneessä maailmassa, Raivo pohtii.
Koulutuksen maksullisuus pelottaa?
Suomalaisen koulutuksen maksuttomuus on yksi yhteiskuntamme perusarvoja. Mahdollisuus opiskella taustoista riippumatta on pienen kansakunnan kansalaisilleen tarjoama etu. Ehkä maailman pienentyessä voisi jo kuitenkin kysyä, onko Suomen tarkoitus kouluttaa koko muukin maailma, ilmaiseksi?
\- Koulutuksen maksuttomuus on hyvin ideologinen kysymys. Maksuttomuuden puolesta, ja myös sitä vastaan on olemassa hyviä perusteluja. Mielestäni nyt kuitenkin nähdään ulkomaille myytävä koulutus mörkönä aivan suotta.
\- Tässä todennäköisesti pelätään niinsanottua portti-ilmiötä. Ajatellaan, että jos aletaan myydä tutkintokoulutusta ulkomaille, pian oltaisiin hinnoittelemassa myös kotimaassa tarjottavaa koulutusta, rehtori Raivo miettii.
Pohjois-Karjalasta oltiin mukana tarjouskilpailussa muun muassa Saudi-Arabiaan syntymässä olevan koulutuskokonaisuuden toteutamiseksi. Suorastaan yllättäen pieni Suomi pääsi kansainvälisen tarjouskilpailun finaaliin saakka ja meidän osaamisestamme oltiin kovin innostuneita.
\- Emme kuitenkaan voineet viedä tarjoustamme loppuun saakka, sillä talousrakenteemme ja koulutuksen hinnoittelua koskeava lainsäädäntömme blokkasi meidät ulos loppusuoralla. Toisaalta tietysti harmittaa, toisaalta palaute oli erittäin kannustavaa. Meihin uskotaan ja osaamistamme todella arvostetaan, Petri Raivo pohtii.
Koulutuksen järjestäjäksi valittiin Kanada, jolla on jo usean vuoden kokemus korkeakoulutuksen myynnistä. Kauppaa ei tehty aivan pienellä rahalla.
\- Karu tosiasia on kyllä myös se, että me olemme pahasti jälkijunassa tämän koulutusviennin kohdalla. Juna kulkee jo melkoista vauhtia, ja meillä on kovasti töitä näkyvissä, jos aiomme edes lähitulevaisuudessa löytää rahoitusta kotimaamme koulutusrakenteisiin maailmalta, Raivo harmittelee.
 Pelikenttänä koko maailma
Jo vuosia jatkunut talouden matalasuhdanne on heikentänyt kotimaista koulutuskysyntää oleellisesti. Samaan aikaan eri koulutusasteita patistetaan kasvattamaan omarahoitusosuuttaan.
\- Yhtälö on haastava. Koulutuksen tarve ei toki ole kadonnut, mutta siihen käytettävät varat ovat sulaneet talouden sukeltaessa. Jos yritykset keskittyvät pitämään päätään pinnalla, ei koulutusbudjetti ymmärrettävästi voi olla päällimmäinen satsauksen kohde, rehtori Petri Raivo toteaa.
Ammattikorkeakouluilta ja ammatilliselta toiselta asteelta on leikattu viime vuosina tuntuvasti määrärahoja, eikä nipistäminen ole vieläkään ohi.
\- Meidän rahoituksemmehan ei ole kokonaan valtion kukkarosta tullutkaan, vaan meillä on ollut velvoite tienata itse tietty määrä vuosibudjetista. Saattaa olla, että kun yliopistomaailmaa patistetaan jatkossa tiiviimmin mukaan rahanhankintaan, pääsemme pohtimaan laajemmalla rintamalla myös koulutusvientiä koskevien rakenteiden ajantasaistamista, Raivo ennustaa.
\- Me olemme availleet päätä hiljallen muun muassa Kiinan suuntaan, jossa on valtava koulutuskenttä tarjolla. Kansainvälisiin kuvioihin mukaan pääsy edellyttää kylläkin todella paljon jalkatyötä ja henkilökohtaisten suhteiden luomista; erityisesti itään päin tarjousta tehdessä henkilökysymykset painavat osaamisen lisäksi paljon, Raivo kertoo.
Petri Raivo hahmottelee, että koulutusviennin voi nähdä myös koulutettavien tuontina. Esimerkiksi lähinaapurimme Venäjällä ovat olleet kovin kiinnostuneita Karelia ammattikorkeakoulun uudesta simulaatiooppimisympäristöstä.
\- Sen ympärille syntyy kenties molempia tahoja hyödyttäviä koulutuspaketteja jatkossa, Raivo kaavailee.
20.3.2014 14.12 Lisätty linkki
[Asiaa yliopistorahoituksesta kehysriihessä](http://yle.fi/uutiset/kehysriihi/article7146865.ece?token=-292525979)
Ukraina luopumassa koripallon EM-isännyydestä?
Koripallon EM-kisat on tarkoitus järjestää ensi vuonna Ukrainassa. Kisajärjestäjien johtajan mukaan maan kannattaisi luopua kisaisännyydestä.
Koripallon vuoden 2015 EM-kilpailut myönnettiin neljä vuotta
sitten Ukrainalle, kun Ranska, Kroatia, Saksa ja Italia vetäytyivät kisahausta.
Maat protestoivat Kansainvälisen koripalloliiton (FIBA) Euroopan jaoston
ammattimaisuutta ja luottamuspulaa hakuprosessissa.
Nyt Ukrainan poliittisen tilanteen takia kisajärjestäjien
johtajan Markiyan Lubkivskyn mukaan maan
kannattaisi luopua kisaisännyydestä. 
\- En voi kuvitellakaan, miten pystyisimme selviytymään
järjestelyistä tämänhetkisessä taloudellisessa ja poliittisessa tilanteessa,
Lubkivsky sanoi tiedotteessaan. 
Kisoja varten maahan piti rakentaa kuusi uutta
koripallohallia, muun muassa Kiovaan pitäisi rakentaa 16 000 katsojan
halli.
\- Meillä on nyt tarvetta ratkoa raskaita
yhteiskunnallisia asioita, ne ovat tärkeämpiä. On selvää, että maallamme ei ole
varaa kannustaa yksityisiä sijoittajia rakentaa halleja tai sijoittaa rahoja järjestelyihin.
Lisäksi kisajärjestäjinä tunnemme, ettei meillä ole tarpeeksi aikaa.
Ukraina on valmis kysymään FIBA:lta, josko se
voisi järjestää vuoden 2017 EM-kilpailut. 
Peräkärry varastettiin Rovaniemellä
Peräkärry varastettiin rakennustyömaalta Rovaniemen Pöykkölästä tiistaina tai keskiviikkona.
Kyseessä on Muuli 1600 -merkkinen kuomullinen perävaunu. Perävaunun mukana varkaiden mukaan lähti myös viisi pakettia vuorivillaa, nestekaasupullo sekä ruuvitavaraa. Perävaunun rekisteritunnus on WVR-649.
Havainnot perävaunusta voi ilmoittaa rikospoliisiin numeroon 0718766237.
Vähäluminen talvi vaurioittanut Yyterin dyynejä
Pahemmilta vaurioilta kuitenkin vältyttiin, koska Porin Yyterissä sijaitsevia dyynejä on osin suojattu tuuliaidoilla. Aitojen suojaamia alueita aiotaankin kasvattaa.
Vähäluminen talvi on ollut haitallinen Porin kuuluisille Yyterin dyyneille. Tuuli on päässyt tuivertamaan suojattomia kumpuja ja puhaltamaan hiekkaa pois dyyneiltä.
Yyteriin viime kesänä rakennetut tuuliiaidat ovat sen sijaan selvästi auttaneet hiekkakumpujen kasassa pysymistä ja aitojen suojaamilla alueilla on säästytty pahemmilta vaurioilta.
– Aidoilla on saatu pysäytettyä vaurioita pahimmilla alueilla. Mutta niillä alueilla, missä ei ole aitaa, tuuli on päässyt syömään hiekkaa ympäriltä, projektipäällikkö Antti Mäkelä Porin kaupungin ympäristövirastosta sanoo.
Beachfutis vaurioitti pahiten
Ympäristövirasto jatkaa dyyniaitojen pystyttämistä keväällä hiekkamuodostumien kasvattamiseksi.
Yyterin dyynit ovat päässeet vahingoittumaan pahasti erityisesti joidenkin vuosien takaisien massatapahtumien takia.
Pahimpia vaurioita aiheutui beachfutis-tapahtumista, jotka ympäristöviranomaiset lopulta kielsivät.
Fazer kahmaisi legendaarisen Suomalaisen Klubin ravintolan Porissa
Suomalainen Klubi -Svenska Klubben myy ravintolatoiminnan Fazerille. Klubi jatkaa vuokranantajana.
Legendaarinen porilaisravintola, jokirannassa sijaitseva Ravintola Suomalainen Klubi - Svenska Klubben siirtyy Fazerille.
– Suomalainen Klubi täydentää hienosti ravintola- ja juhlapalveluitamme Porin keskustassa, Fazer toteaa.
Suomalainen Klubi on eräs Porin pisimpään toimineista ravintoloista. Ravintolassa on tehty merkittäviä Poria koskevia päätöksiä vuosien varrella.
Toiminta siirtyy Fazerille huhtikuun lopussa. Ravintolan nykyinen henkilöstö jatkaa tehtävissään vanhoina työntekijöinä.
SaiPa on kulkenut kuoppaista tietä – Nyt kannattajia löytyy kaikkialta Suomesta
Monessa liemessä keitetyt SaiPa-konkarit Jussi Markkanen ja Ville Koho ovat kulkeneet pitkän matkan SaiPan kanssa. Kummatkin pelaajat tietävät, että paikka parrasvaloissa säilyy ainoastaan kovalla työllä.
SaiPa on juuri päättänyt jääharjoituksensa Lappeenrannan Kisapuistossa. Pelaajista Ryan Glenn on jäänyt vielä leikkimään kiekon kanssa jäälle. Osa pelaajista istuu edelleen pukukopissa. Kaksi hahmoa erottuvat muista rauhallisuudellaan. He ovat monessa liemessä keitetty maalivahti Jussi Markkanen ja omaa haastatteluvuoroaan odottava kapteeni Ville Koho.
Stanley Cupin finaaleissakin Edmonton Oilersin paidassa torjunut Jussi Markkanen tietää, että hötkyilemisellä ei pitkälle pääse. Tätä viestiä hän haluaa välittää myös nuoremmille pelaajille.
\- Keskittyä kannattaa ainoastaan asioihin, joihin voit itse vaikuttaa. Kun peli tulee, niin antaa mennä vaan ja yrittää nauttia siitä tunnelmasta. Nämä ovat spesiaalijuttuja, eivätkä tule vastaan joka vuosi, Markkanen sanoo.
Ottelusarjasta on odotettavissa vauhdikas ja fyysinen. Tästä antoi osviittaa joukkueiden välinen viimeinen runkosarjakohtaaminen, jossa laidat paukkuivat puolin ja toisin.
Kivaahan se vain on, että peleissä on tunnetta. Kyllä kasetti sen kestää.
\- Kivaahan se vain on, että peleissä on tunnetta. Kyllä kasetti sen kestää, Koho hymyilee.
Takana pitkä ja kuoppainen tie takana
SaiPa on Pekka Tirkkosen valmennuskaudella pelannut noususuuntaisesti. Viime kaudella tie katkesi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella ennen puolivälieriä. SaiPaa pikkupojasta saakka seuranneet Markkanen ja Ville Koho tietävät, että tie on ollut pitkä.
\- On ollut hienoa huomata, että SaiPa kiinnostaa muuallakin. Itse olen Imatralta kotoisin ja tämä on iso juttu sielläkin. Olemme pienen seuran maineessa ja pärjätäkseen asiat täytyy aina tehdä erittäin hyvin, jotta pääsemme eteenpäin, Markkanen sanoo.
Joukkueessa koko liigauransa pelannut Koho on nähnyt sekä laskut että nousut.
\- Olen itse nähnyt tämän kehityksen näiden vuosien aikana. Nämä fanit eivät rajoitu pelkästään Lappeenrantaan. Kun kiersimme Suomea, niin näkyi SaiPa-paitaisia faneja kaikissa halleissa. Kokonaisuutena tästä on jäänyt todella hyvä fiilis jo nyt, Koho sanoo.
Kyhmyjoutsenet piristävät turkulaisia Aurajoessa - video
Joessa on totuttu näkemään lähinnä lokkeja ja pullasorsia, mutta kuluneella viikolla myös hieman ylväämpiä lintuja.
Kaupunkilaiset ovat ihmetelleet viime päivinä Turun Aurajokeen Apteekkimuseon eteen saapuneita kyhmyjoutsenia.
Dosentti Esa Lehikoinen Turun yliopistosta kertoo, että muuttoaikaan kyhmyjoutsenia voi nähdä melkeinpä missä hyvänsä eivätkä ne ole eksyksissä.
\- Tulee mieleeni sellainen tapaus, kun Muhkurinmäen läpi meni puita viistäen yksi kyhmyjoutsen ja pudottautui yhteen talon perustuksia varten tehtyyn kaivantoon ja jäi siihen uiskentelemaan. Se ei päässyt sieltä pois, joten jouduimme hakemaan sen pois ja viemään Naantaliin.
Joutsenet eivät vieroksu kaupunkejakaan, sillä monet niistä ovat rannoilla käyskennellessään tottuneet ihmisiin. Lehikoinen ei usko ruuanpuutteen ajaneen lintuja kaupunkiin.
\- Varmasti on sata ja tuhat parempaa ruokapaikkaa. Tossa ei oikein kaulan pituus edes riitä pohjakasveihin eikä taida pohjakasveja ollakaan. Jos ne uivat yläjuoksuun päin, ne saattavat päätyä Halistenkoskelle, missä voi olla jotain. Muutaman päivän sisällä niiden täytyy lähteä johonkin ruokapaikoille. Aurajoessa on kyllä tilaa lähteä lentoon.
Kiperän paikan tullen joutsen pärjää kuitenkin useamman päivänkin ilman ruokaa.
Amerikkalaistutkija Suomelle: "Aika liittyä Natoon"
Yhdysvaltalaisen Venäjä-tutkijan mukaan Ukrainan kriisi on jo muuttanut maailmanjärjestystä niin, että Venäjän lähipiirissä sijaitsevien maiden kannattaisi tarkastella omaa turvallisuuspoliittista asemaansa.
Washingtonilaisen George Washington -yliopiston Itä-Euroopan tutkimusinstituutin apulaisjohtaja Robert Orttung sanoo, että Venäjän käyttäytyminen tarjoaa jo nyt läksyn, josta kannattaisi ottaa opiksi.
Putin on muuttanut sääntöjä, joiden mukaan maailma on pelannut kylmän sodan jälkeen.
– Jos olisin Suomessa tai Ruotsissa, päättelisin, että nyt olisi aika liittyä Natoon. Jos alueellisen koskemattomuuden takuuna ei ole Nato-joukkoja, länsimaat tai Nato eivät voi mitään, jos presidentti Putin päättää tunkeutua maahan, sanoo professori Robert Orttung Yle Uutisille.
Yhdysvallat pohtii parhaillaan jatkopakotteita Venäjää vastaan. Venäjä-tutkija sanoo, että toistaiseksi Yhdysvallat ja EU eivät ole säätäneet mitään sellaista, joka muuttaisi Venäjän toimintatapaa.
– Lännen on iskettävä Venäjällä niihin, jotka käyttävät todellista valtaa taloudessa ja mediassa, jotta tilanne kävisi tukalaksi Putinille, arvioi Orttung.
Pelisäännöt menneet jo uusiksi
Vaikka ensimmäisissä pakotteissa Euroopan ja Yhdysvaltain askelmerkit olivat yhtenäiset, tutkijan mukaan tästä eteenpäin Yhdysvaltain on helpompaa mennä pidemmälle kuin Euroopan. Taloudelliset siteet Venäjään kaventavat Euroopan liikkumavaraa.
Jos alueellisen koskemattomuuden takuuna ei ole Nato-joukkoja, länsimaat tai Nato eivät voi mitään, jos presidentti Putin päättää tunkeutua maahan.
– Putin on muuttanut sääntöjä, joiden mukaan maailma on pelannut kylmän sodan jälkeen. Euroopan on haettava tasapaino taloudellisten ja poliittisten etujensa väliltä, sanoo Venäjä-tutkija Robert Orttung.
Orttungin mukaan Ukrainan kriisin tuolla puolen maailma saattaa näyttää muutenkin erilaiselta, jos liittolaisia ja vastustajia ryhdytään lajittelemaan uudelleen. Esimerkiksi Orttung nostaa Iranin, joka ydinohjelmassaan on tehnyt yhteistyötä Venäjän kanssa.
– Iranilla on kuitenkin Venäjästä riippumattomia etuja valvottavanaan. Jos Iran pääsee myymään öljyään ja kaasuaan Euroopan markkinoille venäläistarjontaa korvaten, se voisi tahkota rahaa ja jättää kumppaninsa Venäjän lehdelle soittelemaan. Iran saattaa nähdä, että nyt on hetki toimia toisin kuin ennen, sanoo Orttung.
Ranskalaisoikeus hylkäsi kohumeklarin tuomiovalituksen – perui silti viiden miljardin sakon
Jérôme Kerviel aiheutti työnantajalleen Société Générale -pankille vuonna 2008 miljarditappiot holtittomaksi katsotuilla johdannaiskaupoillaan.
Ranskan korkein valitustuomioistuin on hylännyt miljarditappiot työpaikalleen aiheuttaneen kohumeklari Jérôme Kervielin tuomiovalituksen. Näin ollen Kervielin saama kolmen vuoden ehdoton vankeustuomio jää voimaan.
Oikeus kuitenkin hylkäsi Kervielin maksettavaksi määrätyn noin viiden miljardin euron sakon. Sakko vastasi Kervielin entiselle työnantajalleen Société Générale -pankille aiheuttamaa rahallista vahinkoa. Vahingonkorvausvaade joudutaan nyt käsittelemään uudelleen.
Kerviel tuomittiin vuonna 2010 muun muassa luottamusaseman väärinkäytöstä ja petoksesta. Tuomiosta tehtyjen valitusten käsittely on kuitenkin vienyt vuosia.
Meklari on koko ajan kiistänyt olevansa vastuussa holtittomiksi katsotuista johdannaiskaupoista, jotka aiheuttivat pankille vuonna 2008 lähes viiden miljardin euron tappiot.
Finnairin ensilennosta 90 vuotta – saksalaiset omistivat koneet ja toimivat lentäjinä
Finnairin edeltäjän Aero Oy:n kaupallinen lentototoiminta alkoi Saksasta. Junkersin lentokonetehdas toi Suomeen ensimmäiset koneet, huollot ja lentäjät. Suomalaisista koneen peräsimeen pääsi mystisellä tavalla aluksi vain Gunnar Lihr.   
Aeron ensimmäinen kone oli Junkers F13 D-335 –vesitasokone. Maaliskuun 20. päivä 1924 se nousi ilmaan Helsingin Katajanokalta ja lensi 162 kilon postilastissa Tallinnaan. Hugo Junkersin suunnittelema kone oli aikansa paras, mutta harvalla oli siihen varaa. Niinpä Junkers rahoitti lentoyhtiön Suomeen.
\- Kyllä näillä koneilla oli hintalappukin, mutta Aeron osakepääoma ei olisi riittänyt edes sen ensimmäisen koneen ostamiseen. Virallisesti kauppa hoidettiin jollakin velkakirjasysteemillä, että pystyttiin jotain osoittamaan viranomaisille, sanoo ilmailuhistorin tutkija ja diplomi-insinööri Carl-Fredrik Geust.
Kahdella ensimmäisellä Saksaan rekisteröidyllä Aeron F13:lla lennettiin Tallinnaan ja Tukholmaan. Lentoonlähtö tapahtui kesäkaudella kellukkeilla vedestä ja talvella suksilla jäältä. Keväisin odotettiin meren aukeamista ja syksyisin jään muodostumista. Lennon pysäytettiin välillä jopa kolmeksi kuukaudeksi. Maalentokenttiä ei Suomessa vielä ollut.
Jo ennen Aeroa oli niin Suomessa kuin Virossakin yritetty aloittaa lentotoimintaa. Rahat eivät kuitenkaan riittäneet kenelläkään pystyssä pysymiseen. Paperilla Aero oli aluksi puoliksi Junkersin omistama. Käytännössä Junkers perusti lentoyhtiöitä joka puolelle samanlaisin yhtiöjärjestelyin. Se valtasi markkinat rahoittamalla lentoyhtiötä.
Aeron tähti oli suomalaislentäjä Lihr
Maailman ensimmäisen metallirunkoisen kaupallisen lentokoneen suunnittelija Hugo Junkers oli tarkka mies.  Junkers vaati, että kaikki hänen omistamillaan F13 -koneilla lentävät käyvät vuoden kestävän tyyppikoulutuksen.
Kesällä 1924 tapahtui kuitenkin jotakin odottamatonta. Suomalainen Gunnar Lihr sai lentää Junkersia vain viikon perehdyttämisen jälkeen. Historioitsija Geust ei ole koskaan saanut selville, miksi Junkers lipesi periaatteestaan.
\- Myrskylästä kansakoulupohjalta ponnistanut Lihr ei osannut edes saksaa. Hänellä oli kyllä lentomekaanikkokoulutus ja oli hän Suomen ilmavoimissakin, valmistui lennonopettajaksikin, mutta silti en ymmärrä, miten tämä oli mahdollista, Geust sanoo.
Aeron johtaja Bruno Lucander käytti lentäjä Gunnar Lihriä taitavasti. Lihr lensi konetta eri puolille Suomea esittelemään lentämisen autuutta. Vastaanotto oli aluksi ristiriitaista.
\- Aero ymmärsi markkinoinin ja Lihrin kanssa lennätettiin yleisölennätyksiä. Samalla Lucander istui lounailla paikallislehtien toimittajien kanssa eri kaupungeissa.
Kuoli ja unohdettiin
Hugo Junkersille kävi huonosti. Junkersilla oli kaupallista toimintaa myös Neuvostoliiton kanssa. Valtaan tulleet natsit häätivät Junkersin omasta firmastaan ja hän kuoli 1935. Natsit kansallistivat firman. Toisen maailmasodan pelätyt syöksypommittajat olivat Junkerseja. 
Myös Aero vapautui Junkersin monopolin kahleista ennen sotaa. Viimeiset velat uudemmista Ju-52-koneista maksettiin Junkersin uusille omistajille vuosina 1937-38.
Huonosti kävi myös Gunnar Lihrille. Kuten niin monet lentämisen pioneerit, myös Lihr kuoli lentäen. Diplomi-insinööri Carl-Fredrik Geustin mukaan Gunnar Lihrin merkitys suomalaisessa ilmailuhistoriassa jäi pitkään täysin unohduksiin.
\- Joulukuun 1. päivä 1937 Lihr joutui postilennolla Helsingistä Tukholmaan lumipyryyn yölennossa. Hän teki pakkolaskun lumen peittämälle pellolle, mutta se pelto olikin järvi. Jää ei kantanut ja kone vaipui pohjaan. Lihr ja koneen sähköttäjä saivat surmansa. Hänet on unodettu, koska hän ei ollut sotalentäjä.
Ilmavoimat lisäsi valvontaa Venäjän liikehdinnän vuoksi
Karjalan Lennoston komentajan mukaan ilmatilan valvontaa on lisätty, koska suurvallat ovat liikutelleet sotakalustoaan Suomen lähialueilla. Venäjän Kannaksella tekemän sotaharjoituksen lisäksi USA on siirtänyt omia hävittäjiään Puolaan ja Baltiaan.
Suomen ilmatilan valvontaa on lisätty Ukrainan ja Krimin kriisin seurauksena.
Suomen lähialueilla idässä ja etelässä sotilaskoneet lentävät eri tavalla ja eri suuntiin kuin tavallisesti, minkä vuoksi myös Karjalan Lennostossa Rissalassa ollaan tavallista valppaampia, kertoo komentaja, eversti Ossi Sivén.
\- On itsestään selvää, että me säädämme omaa valmiuttamme. Se tarkoittaa sitä, että tietyn suunnan tutkia käytetään hieman enemmän kuin normaalisti ja myös päivystävät hävittäjät saattavat toimia vähän eri paikoissa ja pidempiä aikoja, Lennoston komentaja sanoo.
Sivénin kuvaus sotilaskoneiden liikkeistä Suomen lähialueilla tarkoittaa alueita muutaman sadan kilometrin etäisyydellä rajoista. Venäjällä on ollut sotaharjoitus Karjalan Kannaksella ja se on siirtänyt omaa kalustoaan; lisäksi USA on siirtänyt hävittäjiä Puolaan ja Baltiaan.
\- Myös Itämeri kuuluu meidän kiinnostuksen (piiriin) ja sielläkin on nyt ollut mielenkiintoista liikennettä. Ei meidän rajojen läheisyydessä ole mitään hämmästyttävää tapahtunut, mutta kun sotilaskoneita enemmän siirretään, niin silloin pitää varautua, että niitä voidaan käyttää monella tavalla, hän muotoilee.
Sivén korostaa, että Venäjän toimia ei ole kohdistettu Suomea kohtaan eikä kansalaisilla tai lennostollakaan ole syytä isompaan huoleen, mutta "tietyt asiat pitää varmistaa".
\- Jos tavallisuudesta poikkeavaa tapahtuu niin emme nuku siinä vaiheessa, vaan olemme valmiina vartioimaan tätä ilmatilaa niin kuin meidän päätehtävämme on.
Helsingin terasseja uhannut boikotti peruttiin
Helsingin rakennusvirasto ja Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa sopivat viime viikolla terassiohjeen uudesta muotoilusta. Mainosvarjojen käyttöön ei tule ensi kesänä totaalikieltoa.
Helsingin terassit pysyvät ensi kesänäkin auki.  Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa suosittelee jäsenyrityksilleen terassiboikotista luopumista.
MaRa ja Helsingin rakennusvirasto sopivat viime viikolla, että terassien vuokraamista koskevia sopimusehtoja selkeytetään. Eniten hiertäneet kohdat päivänvarjoista ja markiiseista muotoiltiin uudelleen. Mainosvarjoille ei tule ensi kesänä ehdotonta kieltoa.
\- Me ei siihen tulla käytännössä hirveästi puuttumaan. Puututaan enemmän siihen, jos esimerkiksi terassin kaiteisiin ripustetaan suuria, kirjavia lakanoita, missä sitten mainostetaan mitä mainostetaan, osastopäällikkö Pekka Henttonen Helsingin rakennusvirastosta kertoo.
Lattian saa rakentaa, jos on pakko
Terassiohjeisiin tuli myös muita muutoksia. Terasseilla saa ensi kesänä käyttää äänentoistolaitteita, kunhan se ei tuota meluhaittaa. Terassille saa nyt rakentaa myös lattian, mikäli tarve vaatii.
Ehdot ovat kuitenkin tiukat. Sekä kadulla että terassilla pitää pystyä liikkumaan myös pyörätuolilla. Kaupungin lähtökohta on edelleen se, että ravintolapöydät laitetaan suoraan kadulle.
MaRan mukaan uudet ohjeet kertovat ravintoloille paljon selvemmin mitä terasseilla saa tehdä ja mitä ei. Esimerkiksi lasikaiteet ovat tärkeitä monessa paikassa.
\- Rannoilla ja myös joissain kaupungin katukuiluissa on niin tuulista, että kaiteita tarvitaan, MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi kertoo.
Vapaakauppasopimus herätti huolta eduskunnassa
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb vakuutti, ettei EU:n ja Yhdysvaltojen välinen sopimus avaa Euroopan markkinoita hormonilihalle eikä vaaranna Suomen julkisten palveluiden järjestämistä.
Eduskunta on keskustellut tekeillä olevasta EU:n ja Yhdysvaltojen välisestä kauppa- ja investointisopimuksesta. Asiasta annettiin eduskunnalle pääministerin ilmoitus keskiviikkona.
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) vakuutti, ettei sopimus avaa Euroopan markkinoita esimerkiksi hormonilihalle, ja että geenimuunteltuja tuotteita koskevat säännökset pysyisivät sopimuksen jälkeenkin voimassa. Hänen mukaansa sopimus ei vaaranna myöskään Suomen julkisten palveluiden järjestämistä.
\- Suomi pitää tiukasti kiinni siitä, ettei neuvotteluissa vaaranneta elintarviketurvallisuutta, kuluttajansuojaa tai ympäristöpoliittisia tavoitteita kaupallisen hyödyn saamiseksi, Stubb lupasi.
Eduskuntaryhmistä tukea
Sopimus sai tukea lähes kaikista eduskuntaryhmistä. Sitä kannatettiin pääosin siksi, että se avaisi suomalaisten yritysten ovia Yhdysvaltojen markkinoille. Erityisen lämpimästi sopimukseen suhtautuduttiin kokoomuksessa.
\- Suomalaisten hyvinvoinnin rahoituksesta puolet kertyy viennistä, joten kaupan vapauttaminen on suomalaisen hyvinvoinnin edistämistä, sanoi kokoomuksen ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Arto Satonen.
Lähes kaikissa ryhmissä nähtiin kuitenkin myös sopimukseen sisältyvän riskejä. Muun muassa vasemmistoliitto ja sdp kiinnittivät huomiota siihen, että sopimus kasvattaisi kansainvälisten suuryritysten valtaa esimerkiksi investointisuojan kautta.
Molemmat ryhmät vaativat, että yritysten ja valtioiden välisten kiistojen ratkaisuun suunnitellusta välimieskäsittelystä luovutaan.
\- Sille siirrettäisiin päätöksentekoa julkisen vallan rajoista, ja sillä olisi oikeus kiistää hallituksen, parlamentin ja kansallisten tuomioistuinten päätökset. Tällainen riitojenratkaisu ei ole oikeudenmukainen eikä demokraattinen, sanoi vasemmistoliiton ryhmänpuheenvuoron käyttänyt Annika Lapintie.
Komissio julkistaa osan tekstiluonnoksesta
Tekeillä olevaa sopimusta on arvosteltu muun muassa siksi, että neuvottelujen sisällöstä ei ole saatu juuri tietoa. Tähän puuttui myös kansanedustaja Anni Sinnemäki (vihr.), joka toivoi neuvottelujen jatkuvan nykyistä avoimempina.
\- Nyt tilanne on nurinkurinen: lukuisilla yrityksillä on pääsy sopimuksen tekstiluonnoksiin, mutta samaa mahdollisuutta ei ole suurimmalla osalla parlamentaarikoista, tutkijoista ja kansalaisjärjestöjen edustajista, hän sanoi.
Ulkomaankauppaministeri Stubb vastasi, että komissio on julkistamassa vielä maaliskuun aikana luonnoksen investointisuojaa koskevasta osuudesta. Sen jälkeen asiasta järjestetään kolme kuukautta kestävä avoin kuuleminen.
Keskisuomalaisen tulos romahti puoleen
Keskisuomalainen Oyj:n viime vuoden tulos oli 4,8 miljoonaa euroa. Sekä liikevoitto että tulos putosivat rajusti edellisestä vuodesta. Liikevaihto sen sijaan kasvoi Lehtiyhtymä -kaupan myötä.
Keskisuomalaisen tulosta söivät lähinnä sijoitusosakkeiden alaskirjaukset. Ilman niitä tulos olisi ollut edellisen vuoden tasolla. Nyt tulos oli 4,8 miljoonaa euroa, ja romahti puoleen edellisestä vuodesta.
– Operatiivinen tulos ja kassavirta olivat vahvasti positiivisia, ja yhtiön talous on vakaa, toteaa Keskisuomalainen Oyj:n toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi yhtiön tilinpäätöstiedotteessa.
Lehtiyhtymän oston myötä Keskisuomalainen -konsernin liikevaihto kasvoi 149,7 miljoonaan euroon, eli yli 40 prosenttia. Kangaskorven mukaan Lehtiyhtymän integrointi Keskisuomalaisen rakenteeseen on sujunut hyvin.
– Jo vuoden 2013 osalta sen tulosvaikutus oli selvästi positiivinen.  Lehtiyhtymän kaupunkilehdet tekivät hyvää tulosta ja Lehtiyhtymässä vuonna 2012 läpikäyty tehostamisohjelma laski vuoden 2013 osalta kuluja, Kangaskorpi toteaa Keskisuomalaisen tilinpäätöstiedotteessa.
Keskisuomalainen Oyj:n liikevoittoprosentti on kuitenkin puolittunut vuodesta 2011, ja oli 9,3 prosenttia.
Yhtiö arvioi, että kuluvan vuoden aikana taloudellinen suhdanne pysyy vaikeana, ja mahdollinen käänne tulee aikaisintaan loppuvuodesta. Operatiivisen tuloksensa yhtiö arvioi pysyvän viime vuoden tasolla.
Osingoksi Keskisuomalainen Oyj:n hallitus esittää 40 senttiä osaketta kohden.
Keskisuomalaisen pörssikurssi on laskenut viimeisen vuoden aikana merkittävästi. Ylimmillään Keskisuomalaisen osake maksoi 14,50 euroa, nyt hinta on alle yhdeksän euroa. Kaikkien aikojen korkein hinta Keskisuomalaisen osakkeella on lähes 30 euroa. 
Potilaiden turvallisuus ja uupuneet hoitajat pelottivat –  sairaalan johto perui säästöpäätökset
Vanajaveden sairaalan hoitajamäärä Hämeenlinnassa palautetaan ennalleen henkilöstön jaksamisen ja potilasturvallisuuden takaamiseksi. Kaupungin terveyspalveluja tuottava liikelaitos joutuu miettimään uudelleen mistä se voisi euroja säästää.
Hämeenlinnan Terveyspalvelut -liikelaitos on joutunut peruuttamaan Vanajaveden sairaalaa koskevan säästöpäätöksensä. Sairaalan hoitajamitoitus palautetaan ennalleen. Päätökseen vaikutti huoli uupuneen henkilöstön jaksamisesta ja potilaiden turvallisuudesta.
Hämeenlinnan terveyspalvelut liikelaitoksen johtokunta päätti asiasta ylimääräisessä kokouksessaan tiistai-iltana.
Sairaalan henkilökunta on työskennellyt alkuvuoden ajan jaksamisensa äärirajoilla, sillä potilaita on hoidettu jatkuvasti ylipaikoilla. Myös henkilökunnan sairauspoissaolojen määrä on lisääntynyt merkittävästi.
Taustalla on säästöt, joiden vuoksi viisi hoitajavakanssia jätettiin tammikuun lopulla täyttämättä ja sijaistamatta.
Terveyspalvelut-liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Pirjo Sandeliuksen mukaan säästöpäätös pyörrettiin tiistaisessa kokouksessa.
– Päätimme nostaa Vanajaveden sairaalan todellisen ja suunnitellun hoitajamitoituksen vuoden 2013 tasolle. Viisi aiemmin täyttämättä jäänyttä vakanssia täytetään ja sijaistetaan. Perusteena on potilasturvallisuus ja hoitajien työssäjaksaminen.
Terveyspalvelut liikelaitos joutuu etsimään säästökohteita nyt muualta, jotta rahoitusvaje saadaan kuntoon. Pirjo Sandeliuksen mukaan säästöjä voitaisiin hakea jättämällä perustamatta yhden lääkärin ja yhden hoitajan vakanssit avosairaanhoidon kanavamalliin.
Mistä säästetään seuraavaksi?
Hämeenlinnan kaupungin Ikäihmisten tilaajapalveluiden tilaajajohtaja Jukka Lindberg säästäisi mieluummin jostain muualta kuin kehittämistyöstä.
– Tietysti niiden sopeutusten (säästöjen) kohdentaminen sinne avosairaanhoidon puolelle on helpompaa, koska sitä resurssia ei ole vielä sidottu työvoimaan, vaan se on kanavamalliin suunniteltu lisäys. Tilaajapäässä on arvioitu tilannetta siten, että avosairaanhoidon kehittäminen on myös hyvin tärkeää. Viime kädessä on se säästö sieltä lisäyksestä otettava, jos kaikki nurkat on jo katsottu eikä mistään juustohöyläämällä enää löydy.
_Mitä se tarkoittaa hämeenlinnalaisten asiakkaiden kannalta?_
– Se tarkoittaa sitä, että palvelut eivät parannu. Meidän tavoitehan oli että avoterveydenhuollon projekti olisi sujuvampi ja sinne pääsisi vähän lyhyemmillä jonotusajoilla, Lindberg pahoittelee.
"Terve maalaisjärki voitti"
Vanajaveden sairalaan henkilökunta on tyytyväinen sairaalan henkilöstömäärän palauttamisesta ennalleen. Työsuojeluvaltuutettu Terhi Kyhkynen pitää lisäkäsien saamista työssäjaksamisen kannalta välttämättömänä ja on tyytyväinen siihen, että liikelaitos otti peruutusvaihteen käyttöön.
– Olen erittäin tyytyväinen, suorastaan helpottunut. Kyllä nämä viisi käsiparia helpottavat. Terve maalaisjärki voitti, Kyhkynen huokaa.
Krimin kriisi ei näy Suomen rajalla
Venäjän ja Ukrainan kriisi ei ole ainakaan vielä heijastunut Suomen ja Venäjän rajalle. Kainuun rajavartioston mukaan rajanylitysliikenteessä tai maastorajalla ei ole havaittu mitään merkkejä muutoksesta.
Krimin tapahtumista on kuitenkin keskusteltu Rajavartiostossa, sanoo Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti Marko Saareks.
– Joudumme valmistautumaaan myös pahemman varalle. Kaikki riippuu maailman poliittisesta kehityksestä. Jos kysymykseen tulee molemminpuoleisia pakotteita EU:n ja Venäjän välillä, se saattaa heijastua viisumipolitiikkaan. Kaupankäynti EU:n ja Venäjän välillä voi heijastua rajanylityspaikkojen toimintaan vähentäen liikennettä.
Saareksen mukaan tilannearviota on vaikea tehdä, kun vielä ei tiedetä mitä päätöksiä EU tekee Venäjän suhteen.
Sastamalalaiset surevat tulipalon uhreja – äitinsä menettäneille tulvii avuntarjouksia
Sastamalalaiset tekevät surutyötä muun muassa lajittelemalla maanantaisen tulipalon uhreille saapuneita tavaralahjoituksia. Tyrvään kirkossa järjestetään keskiviikkoiltana hartaustilaisuus onnettomuuden uhrien muistolle.
Sanni Reinola lajittelee tavaralahjoituksia sastamalalaisen omakotitalon yläkerrassa. Lukuisat muovi- ja paperikassit ovat täynnä muun muassa vaatteita, kirjoja ja leluja.
Maanantaina omakotitalon tulipalossa äitinsä ja pikkuveljensä menettäneille kolmelle lapselle ja nuorelle miehelle on saapunut valtava määrä lahjoituksia.
– Tavaran määrä on yllättänyt minut totaalisesti, Reinola sanoo.
Reinola tunsi perheen äidin hyvin. Hän meni paikalle maanantaina heti, kun onnettomuus tapahtui.
– Olin rauhoittamassa koiraa ja muuta. Otin sitten heti yhteyttä Mannerheimin lastensuojeluliittoon avun järjestämiseksi, Reinola kertoo.
Auttaminen on myös osa Reinolan omaa surutyötä.
– Haluan olla auttamassa, että lähipiiri saa keskittyä suremiseen ja muihin käytännön asioihin, Reinola sanoo.
Tavaraa on jo riittävästi
Tavaralahjoituksia tulee koko ajan lisää ja ihmiset lähettäisivät niitä postitse eri puolilta Suomea.
Facebookissa Vaihtorinki Sastamala -sivulla jonottaa toista sataa ihmistä aina Kuopiota ja Pelloa myöten päästäkseen lahjoittamaan tavaraa.
Reinolan mukaan tavaraa on kuitenkin jo riittävästi.
– Tavaraa on tullut niin paljon, että keräämme osan myyntiin paikalliselle kirpputorille. Tuotot menevät perheen hyväksi, Reinola sanoo.
Pian voi lahjoittaa rahaa
Tavaran lajittelussa on ollut auttamassa paljon talkoolaisia. Seuraavaksi avataan keräystili, jotta ihmiset voivat lahjoittaa tavaran sijasta rahaa.
Keräys alkaa muutaman päivän kuluttua, kunhan keräyslupa on saatu.
– Nyt auttajia on jo satoja, ehkä tuhansiakin. Kun saamme keräystilin auki, toivon että vielä enemmän, Reinola sanoo.
Useat yritykset ovat jo kyselleet, miten voisivat lahjoittaa rahaa.
Seurakunta tarjoaa keskusteluapua
Surutyötä voi tehdä myös Tyrvään kirkossa. Kirkon ovet auki keskiviikkoiltana kello 15–21.
Kirkossa voi esimerkiksi käydä sytyttämässä kynttilän ja seurakunta tarjoaa mahdollisuuden keskustella tapahtuneesta.
Lisäksi kirkossa on hartaustilaisuus kello 18.
Asiantuntija Krimin tilanteesta: Epämääräisuus kuuluu modernin kriisin kuvaan
Everstiluutnantti Jyri Raitasalo pitää Ukrainan Krimin tukikohtiin tunkeutumisia vakavina, mutta odotettuina tapahtumina. Hän pitää järkevänä ukrainalaissotilaiden päätöstä pidättäytyä voimatoimista tunkeutujia vastaan.
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen pääopettaja, everstiluutnantti Jyri Raitasalo pitää Venäjä-mielisten joukkojen tunkeutumista Ukrainan asevoimien tukikohtiin Krimin niemimaalla vakavana, mutta odotettuna tapahtumana. Raitasalon mukaan viime sunnuntain kansanäänestys ja Krimin aluehallinnon ja Venäjän eilinen sopimus enteilivät tapahtumia.
Raitasalo toteaa Ylen Radio Suomen Ajantasassa, että aikaisempien puheiden perusteella Krimillä alkaa nyt Ukrainan asevoimien joukkojen poissiirtäminen ja lakkauttaminen. Tämän jälkeen vuorossa on kaluston kansallistaminen.
Vaikka Krimin tapahtumat eivät ihmetytä everstiluutnanttia, niin tapa, jolla ne tapahtuvat, kummastuttaa häntä.
– Siellä on aseistettuja ja aseistautumattomia, sotilaspuvussa ja siivilipuvussa olevia ihmisiä. Tämä joukkio, joka tässä näyttäytyy, on vielä tällä hetkellä varsin epämääräinen. On epäselvää, ketkä ja missä roolissa sinne on menty, Raitasalo sanoo.
Toisaalta epämääräisyys kuuluu nykyaikaiseen konfliktin kuvaan. Kriisin osapuolet pyrkivät tuomaan esille omaa toimintaa edistävää tietoa ja samalla levittää toisista asioista väärää tietoa.
Ukrainan toiminta Krimillä vaikeaa
Ukrainan asevoimat eivät ole käyttäneet voimatoimia tukikohtiin tunkeutuvia joukkoja vastaan. Raitasalo katsoo, että ainakin pääosa ukrainalaissotilaista on päättänyt lähteä alueelta käyttämättä voimaa. Hän pitää tätä järkevänä ja realistisena ratkaisuna.
– Se kyky, joka näissä yksittäisissä tukikohdissa on suhteutettuna Krimin alueella ja lähialueella olevaan sotilaalliseen voimaan, on sen verran näiden tietojen valossa vaatimatonta, että varmasti on järkevä ratkaisu, ettei lähdetä yksittäisen tukokohdan osalta taisteluun, Raitasalo kertoo.
Raitasalon mukaan Ukrainan asevoimien kyky muutenkin toimia Krimin niemimaalla on huono. Pidemmällä aikavälillä läsnäolo on tuskin mahdollista.
Raitasalo arvelee, että Ukrainan asevoimat joutuvat varsin nopeasti luopumaan Krimin tukikohdista, ellei tahallaan tai vahingossa käynnistynyt provokaatio johda väkivaltaan.
Äiti haastoi rahaa vaatineen poikansa oikeuteen
27-vuotias mies uhkaili ja kiristi äitiään useita kuukausia. Hän lähetti äidilleen tekstiviestejä, joissa vaati pieniä summia rahaa. Mies meni myös äitinsä työpaikalle.
Kotkalainen äiti sai tarpeekseen poikansa jatkuvasta häiriköinnistä ja vaati käräjäoikeudessa pojalleen rangaistuksia kaikkiaan yli kymmenestä rikoksesta.
Pääosin tekstiviestitse tapahtunut uhkailu ja kiristys alkoi marraskuussa 2013. 27-vuotias mies uhkasi tekstiviesteissä tappaa äitinsä sekä haukkui tätä halventavilla ja loukkaavilla ilmaisuilla. Mies meni myös äitinsä työpaikalle suurehkoon ruokakauppaan, jossa vaati äitiään antamaan hänelle 10 euroa rahaa. Mies vaati samaa summaa myös tekstiviestitse. Hän uhkasi tappaa äitinsä työkavereita, ellei saisi haluamaansa summaa määräaikaan mennessä.
Joulukuussa mies vaati jälleen äidiltään rahaa tekstiviestillä uhaten satuttaa äitiään tai jotakin tämän läheistä. Tällä kertaa summa oli 20 euroa.
Mies tuomittiin tammikuun alussa lähestymiskieltoon äitiään kohtaan, mutta häiriköinti jatkui. Mies meni jälleen äitinsä työpaikalle ja nimitteli tätä sekä näytti tälle keskisormea. Parin viikon päästä tästä mies uhkasi tekstiviestillä polttaa äitinsä asunnon ja palkata jonkun tappamaan tämän.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Miehen tuomiossa oli kaikkiaan 24 syytekohtaa. Äidin vaatimusten lisäksi mukana oli mm. varkauksia, huumausaineen käyttörikos ja näpistys.
Mies vastasi mm. syytteeseen Ruonalan Siwaan kohdistuneesta näpistyksestä. Hän oli vienyt rikostoverinsa kanssa kaupasta 24 tölkkiä olutta. 15 tölkkiä näistä saatiin takaisin, yhdeksän tölkkiä miehet olivat ehtineet juoda.
Mies joutuu maksamaan uhreilleen yhteensä tuhansien eurojen korvaukset.
Tuomiosta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Koodauksen MM-kisojen järjestäjä: Finalisteista tullaan tappelemaan työmarkkinoilla
Ensimmäiset koodauksen maailmanmestaruuskisat järjestetään Helsingissä. Kisojen pääjärjestäjä Ville Valtonen kertoo YleX:lle, että kisan finalisteista tullaan tappelemaan työmarkkinoilla.
Koodauksen ensimmäiset, avoimet MM-kisat järjestetään Suomessa. Reaktorin ja mobiilipeliyritys Supercellin isännöimä _Hello World Open 2014_ kuuluttaa maailman huippukoodaajia mukaan kisoihin, joihin arvioidaan osallistuvan noin 10 000 joukkuetta. MM-kisojen tavoitteena on kisajärjestäjä **Ville Valtosen** mukaan nostaa Suomea ja suomalaista koodausta maailman kartalle.
\- Haluamme tuoda suomalaista laatukoodausta esille ja yhtä tunnetuksi maailmalla kuin Joulupukki on. Toinen syy on se, että haluamme tehdä koodaajista tähtiä, joita he jo ovat. Jos kysyy pikkupojalta tai tytöltä, mikä hän haluaa olla isona, niin harva sanoo haluavansa olla koodaaja. Se on se, mitä haluaisimme muuttaa, Valtonen sanoo YleX:n haastattelussa.
Maailmanmestaruudesta kamppailevien tiimien haasteena on luoda tekoäly eli botti, joka kilpailee muita joukkueita vastaan digitaalisissa autokilpailuissa. Ideana on, että kuka tahansa pääsee kannustamaan suosikkijoukkuettaan virtuaalisilla radoilla, jotka löytyvät kisojen alkaessa [Hello World Openin](http://helloworldopen.com/) nettisivuilta. Alkuerät pelataan kolmessa osassa. Finaaliin pääsee kaksi joukkuetta kolmelta alueelta. Maailmanmestaruus ratkeaa kesäkuussa, kun kuusi koodauksen kärkijoukkuetta ottaa toisistaan mittaa Kaapelitehtaalla live-finaalissa.
\- Suomi on koodauksen keskipiste. Suomalainen koodaus on maailman huipputasoa. Minusta olisi hölmöä järjestää kisat missään muualla kuin Suomessa, kisojen pääjärjestäjä Ville Valtonen sanoo.
Kilpailuun ilmoittautuminen alkaa 31. maaliskuuta ja osallistuminen on ilmaista.
**&quot;Suomalaiset ovat vahvoilla&quot;**
Koodauksen MM-kisat avaa mahdollisuuksia IT-alan osaajille. Ville Valtosen mukaan etenkin kisoissa finaaliin päässeet tulevat olemaan hyvin vahvoilla työmarkkinoilla.
\- Jos menestyy, niin finaaliin päässeistä tullaan varmasti tappelemaan IT-firmojen kesken. He voivat valita, mihin haluavat töihin.
Valtasen mukaan suomalaiset koodaajat tulevat varmasti olemaan vahvoilla kisassa.
\- Kovimpia koodaajia taitaa fyysisesti löytyä Yhdysvalloista Piilaaksosta, mutta hekin tulevat sinne ympäri maailmaa. Hyviä koodaajia löytyy oikeastaan mistä tahansa maasta.
Kutsuja koodauksen MM-kisoihin onkin lähetetty Valtosen mukaan ympäri maailmaa tietotekniikan kouluihin, sillä sitä kautta voi tavoittaa myös ulkomaiset osaavat koodaajat.
**Lähteet:** YleX, Hello World Open
Tulli: Venäjä antoi pari viikkoa jatkoaikaa TIR-kuljetusten vastaanottamiseen
Eilen tiistaina kerrottiin, että TIR-kuljetusten vastaanottaminen Vaalimaalla päättyy maaliskuun lopussa.
Venäjä vastaanottaa raskaan liikenteen TIR-kuljetuksia Vaalimaan raja-asemalla 21. huhtikuuta saakka, kertoo Suomen tulli. Tieto asiasta saatiin Venäjän tullilta.
Eilen tiistaina kerrottiin, että TIR-kuljetusten vastaanottaminen päättyy maaliskuun lopussa.
Raskaan liikenteen TIR-kuljetusten ideana on se, että tavarat voivat liikkua mahdollisimman vähin keskeytyksin. Tavaroista ei vaadita veroja tai tullimaksuja lähtöpaikan ja määränpään välillä. Sinetöityjä kuljetuksia ei myöskään tarkasteta matkan varrella.
Suomi ja Venäjä ovat neuvottelleet TIR-kuljetusten jatkosta pitkään. Viime vuoden marraskuun lopulla Venäjä ehti ilmoittaa, että TIR-liikenne Venäjälle päättyy. Sopimusta saatiin kuitenkin jatkettua tämän vuoden kesäkuun loppuun saakka.
Kontisen hyvin alkaneeseen kauteen pitkä tauko
Tennispelaaja Micke Kontisen hyvin alkaneeseen kilpailukauteen tulee ainakin kuuden viikon tauko. Kontinen ei ole käydettävissä seuraavissa Davis Cup -otteluissa.
Reilut kaksi viikkoa sitten
Englannin Shrewsburyssa pelatussa ITF Futures -turnauksen loppuottelussa Micke
kaatui toisen erän alussa ja loukkasi vasemman ranteensa. Hän jatkoi kuitenkin
ottelun loppuun häviten sen Ruotsin Isak Arvidsonille 3-6, 5-7.
Kun ranne ei tullut levolla kuntoon,
selvisi siihen tehtyjen tarkempien tutkimusten jälkeen jonkinasteinen
ruhjemurtuma, joka ei näkynyt jo aiemmin tehdyissä röntgen- ja magneettikuvauksissa.
Nyt ranteessa on lasta neljän viikon ajan, jonka jälkeen tilannetta
tarkastellaan uudestaan.
Näin ollen Micke Kontinen, joka on
pelannut Suomen neljässä viimeisimmässä Davis Cup -ottelussa, ei ole
käytettävissä 4.-6.4. Talissa pelattavassa Bosnia ja Hertsegovina -ottelussa.
\- Harmillista, että joudun jättämään
seuraavan Davis Cup -ottelun väliin, mutta nyt aloitan sitten välittömästi
massakauteen valmistavat fysiikkatreenit, totesi Micke Kontinen Tennisliiton
tiedotteessa. 
Suomi - Bosnia ja Hertsegovina
-ottelu on Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän toista kierrosta. Joukkueet
nimetään ensi viikon tiistaina, 25.3. Ottelun voittaja kohtaa syyskuussa
voittajan ottelusta Etelä-Afrikka - Liettua.
Tuomiokapituli hylkäsi Kankaanpään kirkkoherrasta tehdyn kantelun
Kankaanpään seurakunnan kirkkoherra Keijo Rainerma saa lähes synninpäästön Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulilta. Kantelu koski Rainerman toimintaa kilpailevaksi toiminnaksi katsotussa kappeliyhdistyksessä.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli katsoo, että Kankaanpään kirkkoherra Keijo Rainerman toiminta ei anna aihetta enempiin toimenpiteisiin. Rainermasta oli kanneltu, koska tämä on kantelun mukaan jakanut ehtoollisia Niinisalon seurakuntakeskuksessa.
Niinisalon seurakuntakeskus on kirkon konservatiivien käyttämä mutta kirkon virallisen toiminnan ulkopuolella oleva keskus, jota siellä kävijät kutsuvat myös kirkoksi.
Vaikka tuomiokapituli ei käsittele Rainermasta tehtyä kantelua tämän enempää, tuomiokapituli korostaa, että kappeliyhdistyksen toiminta ei ole Kankaanpään seurakunnan toimintaa vaan täyttää kilpailevan toiminnan määritelmän.
Kankaanpään seurakunnassa on käyty jo pidemmän aikaa kiistaa ns. uudistusmielisten ja konservatiivisten ryhmien välillä. Kirkkoherra Keijo Rainerma edustaa konservatiivista uskonkäsitystä ja vastustaa esimerkiksi naispappeutta. Uudistusmielisillä puolestaan on enemmistö kirkon luottamuselimissä.
Tuomiokapituli: Piispa ohjaamaan pappeja
Tämänkertainen kantelu on koskenut erityisesti sitä, onko kirkkoherra ollut mukana kilpailevassa toiminnassa vai ei. Kantelijoiden mukaan Rainerma on mennyt mukaan kilpailevaan toimintaan, kun taas kirkkoherra itse katsoo toimineensa seurakunnan yhtenäisyyden puolesta. Tähän kiistaan ei ole tuomiokapitulissa löytynyt selvää ratkaisua.
Toisaalta tuomiokapituli toteaa, että kirkkoherra ei voi toimia kilpailevan yhdistyksen toiminnassa hengellisenä johtajana. Toisaalta todetaan, että satunnaiset vierailut yhdistyksen järjestämissä tilaisuuksissa ovat mahdollisia.
Rainerman toimintaa pidetään tässä tapauksessa kuitenkin enemmän pysyväisluontoisena kuin satunnaisena, joten tässä asiassa tuomiokapituli jonkin verran moitiskelee Rainermaa.
Tuomiokapituli vaatii kirkkoherraa ja muita kirkkoneuvoston jäseniä etsimään nyt rakentavaa yhteistyötä. Samalla piispa Kaarlo Kallialan odotetaan puuttuvan asiaan ja ohjaavan papiston toimintaa.
Alice Munro: Kallis elämä
Turhaan ei ole kirjoitettu, että Alice Munro on Kanadan Tsehov. Jos tämä kirjoitti olennaisen 1800-luvun lopun venäläisistä ihmisistä niin Munro tekee saman kanadalaisista hieman myöhemmin, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kirjallisuus on kuin elämä,
yhtä täynnä yllätyksiä. Kokenutkin ihminen voi elämässään törmätä ihmeellisiin
yhteensattumiin ja käänteisiin, joihin ei ole osannut  varautua. Aivan samoin voi käydä
kirjallisuudenystävällekin. Aivan sattumalta hän voi tutustua uuteen kirjaan
tai kirjailijaan, joka avaa uusia elämyksiä tai saa  maailman näyttämään toisenlaiselta. Tätä
kirjallisuuden yllätyksellisyyttä olen hyödyntänyt kirjallisuuspiirissäni
kansalaisopistossa. Kommenteista päätellen olen joskus onnistunut valitsemaan
luettavaksi sellaisia kirjailijoita ja kirjoja, jotka tarjoavat lukijoille
samanlaisia yllätyksiä kuin elämäkin.
Itse koin mukavan yllätyksen,
kun luin viime vuonna Nobelin kirjallisuuspalkinnon saaneen Alice Munron
viimeisen
Jos luonnehtii Alice Munron novelleja, niin yllätyksellisyys, sattumanvaraisuus ja luottamus lukijan ymmärrykseen ovat mielestäni niiden tyypillisiä piirteitä. 
novellikokoelman nimeltään Kallis elämä. Kirjan, kuten koko Munron
suomeksi ilmestyneen tuotannon, on suomentanut Kristiina Rikman. Kirja ilmestyi
Tammen Keltaisessa kirjastossa. Jostakin syystä, ehkä tietoisen
pohjois-amerikkalaisen kirjallisuuden hylkimisen takia, en ollut lukenut
ainuttakaan Munron kirjaa ennen hänen saamaansa Nobelin kirjallisuuspalkintoa.
Kirjan luettuani on myönnettävä, että ennakkoasenteeni on ollut typerä. Onneksi
tämä virhe on helppo korjata, koska Munron teoksista on suomennettu yhdeksän.
Alice Munro syntyi vuonna
1931 Wighamissa Kanadan Ontariossa. Kirjailijana hän aloitti vuonna 1968 ja on
julkaissut kaikkiaan 17 novellikokoelmaa. Hän on sanonut, ettei enää julkaise.
Alice Munro on suhtautunut julkisuuteen pitäytyvästi ja antanut harvoin
haastatteluita. Hän ei myöskään osallistunut Nobel-palkintojen jakotilaisuuteen
Tukholmassa.
Luottamus lukijaan
Kokoelmassa Kallis elämä on
kaikkiaan 14 novellia, joista neljä on Finaali-nimisenä kokonaisuutena kirjan
lopussa. Nämä novellit ovat 
omaelämäkerrallisia ja niissä Munro kertoo suoraan omasta lapsuudestaan
ja nuoruudestaan.
Jos luonnehtii Alice Munron
novelleja, niin yllätyksellisyys, sattumanvaraisuus ja luottamus lukijan
ymmärrykseen ovat mielestäni niiden tyypillisiä piirteitä. Kirjailija ei selitä
asioita vaan luottaa lukijan kykyyn ymmärtää ja oivaltaa. Hän kuvaa monessa
novellissa sitä, miten ihminen itse tietoisesti unohtaen tai muistaen väärin
muovaa omaa menneisyyttään itselleen mieleiseksi. Elämä saattaa yllättää ja
muokattu menneisyys tuleekin eteen toisenlaisena kuin itse on halunnut.
Kokoelman niminovellissa
Kallis elämä Munro muistelee viisikymppisenä Parkinsonin-tautiin kuollutta
äitiään ja tämän kertomia tarinoita. Yksi tarina liittyi aikaan, jolloin Alice
oli vauva. Äiti kertoi miten lähellä asuva vanha rouva halusi varastaa  Alicen, kun tämä nukkui vaunuissa pihalla.
Juuri ennen rouvan tuloa ehtivät äiti ja Alice piiloutua sisälle. Nainen
kierteli taloa mutta ei yrittänyt sisälle.
Aikuisena, äidin jo kuoltua,
Alice Munrolle selvisi lehtikirjoistuksen perusteella, ettei varkaaksi epäilty
rouva ollutkaan pelottava varas. Hän oli tullut vain katsomaan taloa, jossa oli
asunut aikaisemmin. Äiti oli kaksi keskenmenoa kärsittyään ja sen jälkeen
saatuaan Alicen niin huolissaan lapsestaan, että käsitti väärin vanhan rouvan
lähestymisyrityksen. Mainio muistelma, jonka ajallinen kaari on sata vuotta,
vaikka kyseessä oli pieni muisto omasta äidistä.
Dementoituvan kauhu
Itse pidin kokoelman parhaana
novellia nimeltään Järvi näköetäisyydellä. Siinä Nancy alkaa epäillä, että
häntä vaivaa dementia. Hän saa lääkäriltään lähetteen erikoislääkärin
tutkimuksiin lähikaupunkiin. Nancyn mieskin olisi voinut lähteä mukaan mutta
halusi katsoa tv:sta jalkapalloa ja Nancy lähtee yksin. Hän kävelee pitkin
lähikaupungin katuja lääkäriä hakien mutta on unohtanut tämän nimen.
Muistilapulla, missä nimen piti olla, lukee O 7.5, mikä tarkoittaa miehen
sisaren kengännumeroa. Monien mutkien ja kyselyjen kautta Nancy löytää
hoitokodin, missä lääkäri voi olla. Hän menee hoitokotiin sisälle mutta ei
löydä sieltä ketään. Vähitellen Nancy huomaa, ettei hän pääse hoitokodista ulos
ja hätääntyy.
Lopuksi lukijalle selviää,
että Nancy on potilaana hoitokodissa ja hänen miehensä on kuollut jo vuosia
sitten. Hoitaja epäilee Nancyn taas nähneen unta. Tässä todellisessa ja
realistisessa  novellissa on hitaasti
hiipivän hädän tunnelmaa. Munro on kirjoittanut novelliin sitä kauhua, mitä
dementoituva ihminen varmasti kokee, kun ajan ja todellisuuden taju hitaasti
alkaa heiketä ja lopulta hävitä kokonaan. Jäljelle jää vain tarkkoja
muistikuvia kaukaisesta menneisyydestä.
Turhaan ei ole kirjoitettu,
että Alice Munro on Kanadan Tsehov. Jos tämä kirjoitti olennaisen 1800-luvun lopun
venäläisistä ihmisistä niin Munro tekee saman kanadalaisista hieman myöhemmin.
Antoisia lukuhetkiä.
Malesian viranomaisten toiminta koettelee kiinalaismatkustajien omaisten kärsivällisyyttä 
Malaysia Airlinesin lennon MH370 katoamisesta on nyt kulunut 12 päivää. Lentokoneessa olleiden matkustajien sukulaisten turhautuminen on kasvanut samalla, kun kansainväliset ponnistukset koneen löytämiseksi ovat epäonnistuneet.
Kadonneen malesialaiskoneen kiinalaismatkustajien vihaiset sukulaiset tunkeutuivat tänään mediakeskukseen Kuala Lumpurin lähellä. Paikalla oli paljon median edustajia, jotka olivat odottelemassa lentokoneen katoamiseen liittyvän päivittäisen tiedotustilaisuuden alkua.
Mieltään osoittavat omaiset levittivät lipun, jossa arvosteltiin Malesian viranomaisten tapaa hoitaa kriisiä. Itkevien ja huutavien omaisten lipussa syytettiin Malesian viranomaisia tietojen pimittämisestä ja siitä, että he eivät tee tarpeeksi töitä lentokoneen löytämiseksi.
– He antavat eri viestejä joka päivä. Missä se lentokone on nyt? Emme voi sietää tätä enää, yksi nainen valitti.
Turvamiehen saattamana ulos
Lopulta tilaisuuden turvamiehet saattoivat omaiset ulos tiedotushuoneesta, joka sijaitsee Kuala Lumpurin kansainvälisen lentokentän lähellä olevassa hotellissa. Turvamiehet joutuivat kantamaan kaksi kiivainta omaista ulos tilasta.
– Ymmärrän täysin, mitä he ovat joutuneet kokemaan. Tunteet ovat pinnassa, Malesian liikenneministeri Hishammuddin Hussein sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Ymmärrämme heidän huolensa ja teemme parhaamme, Hussein vakuutti.
Malaysia Airlinesin lennon MH370 katoamisesta on nyt kulunut 12 päivää. Lentokoneessa olleiden matkustajien sukulaisten turhautuminen on kasvanut samalla, kun kansainväliset ponnistukset koneen löytämiseksi ovat epäonnistuneet.
Omaiset alkavat hiiltyä myös Pekingissä
Sadat kiinalaismatkustajien perheenjäsenet odottavat edelleen tietoa omaistensa kohtalosta pekingiläisessä hotellissa. Osa heistä uhkasi tiistaina alkaa syömälakkoon.
Myös Pekingissä matkustajien sukulaisten tunteet kävivät tänään kuumana lentoyhtiön edustajien ja omaisten päivittäisessä tapaamisessa.
– Meillä ei ole muuta keinoa käsitellä tätä asiaa kuin olla vihaisia ja itkeä. Teidän tapanne hoitaa tilannetta on joko valehdella tai esittää hävytöntä roolia, yksi matkustajan sukulainen huusi raivoisasti lentoyhtiön edustajalle.
Tilanne muuttui käsirysyksi
Samaan aikaan yhdellä hotellin tiskeistä puhkesi kovaääninen riita, kun lentoyhtiön edustaja vaati erään matkustajan vaimoa esittämään avioliittotodistuksensa, jotta hänelle voitaisiin järjestää hotellihuone.
– Mieheni oli lennolla ja meillä ei ole ollut kahteen päivään mitään paikkaa missä olla, nainen huusi.
Samalla yksi naisen sukulaismiehistä kävi aggressiivisesti käsiksi lentoyhtiön edustajan kaulaan.
Malaysia Airlines julkaisi keskiviikkona tiedotteen, jossa se totesi jälleen kerran tekevänsä kaikkensa, jotta omaiset pysyvät tutkimuksista ajan tasalla.            
Robin auttaa koululaisia tekemään omia biisejä
Robin on mukana kannustamassa koululaisia tekemään omia kappaleita uuden palvelun avulla.
Suomalainen SongHi Entertainment -pelistudio on julkistanut uuden SongHi for Schools -palvelun, joka avataan Suomen peruskoulujen käyttöön maaliskuussa. Palvelun keulakuvana toimii Suomen suosituin teiniartisti **Robin**.
SongHi for Schools on peruskoulun oppilaille kehitetty musiikinluonti- ja oppimisympäristö, joka tarjoaa uudenlaisen tavan oppia ja opettaa musiikkia. Palvelu toimii oppimisympäristötuottaja Fronterin oppimisympäristössä, joka on laajalti käytössä niin suomalaisissa peruskouluissa kuin ulkomailla.
\- SongHi for Schools on maailman ensimmäinen koulujen musiikinopetukseen kehitetty musiikinoppimisympäristö. Se on ainutlaatuinen työkalu opettajille ja oppilaille, jotka haluavat lähestyä musiikinoppimista luovuuden ja säveltämisen kautta. Tavoitteenamme on julkaista SongHi for Schools Suomen lisäksi myös muualla maailmassa vielä tämän vuoden aikana, **Jussi Aronen** SongHi Entertainmentilta kertoo.
SongHi ja Robin järjestävät palvelun lanseerauksen kunniaksi [BOOMBOX -musiikintekokilpailun](http://www.boomboxcontest.com/), johon voivat osallistua kaikki Suomen peruskoulut ja -koululaiset. Kisassa oppilaat pääsevät näyttämään biisinikkarin taitojaan tekemällä musiikkia SongHi:n kehittämässä virtuaalisessa musiikkistudiossa. Erilaisten instrumenttien lisäksi biiseissä voi hyödyntää myös Robinin ääntä, sillä Robin on antanut oppilaiden remiksaus-käyttöön omia aitoja laulu- ja soitinraitojaan. Kilpailuaika on 26.3.2014 - 25.5.2014. Kilpailun pääpalkintona on Robinin yksityiskeikka voittajabiisin tehneen oppilaan luokalle. Voittaja valitaan kappaleiden keräämien tykkäysten perusteella.
\- On mahtavaa olla SongHin mukana rohkaisemassa oppilaita oman musiikin tekemiseen. Vaikka musatunnit ovatkin aina olleet hauskoja, olen erityisesti kaivannut tunneille nimenomaan säveltämistä ja oman musiikin luomista. On siistiä, että SongHin avulla kuka tahansa voi kokeilla säveltämistä ja huomata olevansa musikaalinen, Robin sanoo.
**Lähteet:** SongHi Entertainment
Kokkolan Mustallakarilla soivat isot nimet Maaritista Sonata Arcticaan
Mustakari in Memories järjestetään Kokkolassa kesällä viidettätoista kertaa. Merkkivuotta halutaan juhlistaa "leveällä janalla" esiintyjiä, sanoo hotellinjohtaja Jaki Silvennoinen. Nimiä on Hurmerinnoista Sonata Arcticaan ja Jukka Pojasta Hevisaurukseen.
Perjantaina Kokkolassa merenrannassa esiintyvät Elonkerjuu, Maarit ja Sami Hurmerinta bändeineen, Irina ja Tommi Läntinen. Lauantaina kokkolalaisväriä kuullaan pitkästä aikaa yhdessä soittavassa Blind Alley ja illan päättävässä Sonata Arcticassa. Muita lauantain esiintyjiä ovat Honey B and T-Bones, Juha Tapio ja Jukka Poika.
Maarit ja Sami olivat Mustallakarilla edelliskerralla duona, ja yleisöltä tuli paljon pyyntöjä heidän saamisekseen paikalle koko bändin voimin.
– Kyllä yleisön pyyntöjä kuunnellaan, ja pitää kuunnella. Sitä vartenhan me ollaan, että mahdollisimman moni tulisi paikan päälle, sanoo Jaki Silvennoinen.
Osa artisteista on itse ottanut yhteyttä järjestäjiin:
Kyllä yleisön pyyntöjä kuunnellaan, ja pitää kuunnella
– Juha Tapio itse soitti, että haluaa tulla keikalle Mustallekarille. Samoin oli Jukka Pojan kanssa.
Sunnuntai on tapahtumassa tänäkin vuonna pyhitetty lapsille, joita viihdyttävät Mimi ja Kuku sekä Hevisaurus. Mimi ja Kuku jatkavat keikan jälkeen vielä keskussairaalaan esiintymään lapsipotilaille.
Tapahtuman kävijät ovat Silvennoisen mukaan fiksua väkeä. Joku saattaa "korkin päälle astuessaan" vähän väsähtää, mutta muuten rannassa on rauhallista.
– Ei meillä ole järjestysongelmia siellä juuri ollenkaan. Iso käsi väelle – osataan käyttäytyä ja pitää hauskaa!
Pauliina on Sport-fani
Jääkiekkoinnostus on ollut Vaasassa viime vuosina kova eikä laantumisen merkkejä ole näkyvissä. Esimerkiksi tällä kaudella Sportin runkosarjan kotiotteluiden katsojakeskiarvo nousi yli 2400:een. Muilla Mestis-paikkakunnilla samanlaisista määristä voidaan vain haaveilla. Maankuulu seisomakatsomo täyttyy peliin kuin peliin ja aina joukossa on vaasalainen Pauliina Kyrönlahti-Granberg.
Pauliina on tuttu näky Vaasan Sportin fanipäädyssä. Hän pyrkii menemään kaikkiin kotiotteluihin ja tällä kaudella vain yksi ottelu on häneltä jäänyt näkemättä. Mutta kuten Pauliina Kyrönlahti-Granberg itse sanoo, syy on ollut hyvä.
\- Oltiin ulkomailla, Teneriffalla juhlimassa syntymäpäiviäni. Mutta minulla oli Sportin pelipaita koko päivän päällä, että hengessä mukana olin koko ajan, nauraa Pauliina.
Ja todellakin. Pauliinalta löytyy kannattajayhdistyksen eli Red Armyn  huppareita, on Sportin kaulahuiveja ja tietysti pelipaitoja. Vieraspelipaita , se valkoinen , on oikeasti ollut Sportin pelaajan Markus Nässlinin yllä. Useimmin Pauliinalla itsellään on kuitenkin Sportin kotipelipaita eli punainen pelipaita yllään. Se ei ole kenenkään pelaajan nimikkopaita vaan Pauliinan oma.
\- Teetätin sen itselleni jo jokin aika sitten ja käyttöön otin joulukuussa. Sen jälkeen se on ollut matseissa päälläni, kertoo Pauliina
Kertalaakista koukkuun
Omien sanojensa mukaan Pauliina on jääkiekkofanina ns. myöhäisherännäinen. Jääkiekkomaajoukkueen edesottamuksia hän oli toki seurannut ennenkin mutta ensimmäiset Sportin pelit hän kävi katsomassa vuonna 2008. Osasyyllinen on Sportin entinen pelaaja ja nykyinen urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
\- Asutaan samassa pihapiirissä ja kerran tulin sanoneeksi etten ole koskaan käynyt Sportin pelissä ja hän kannusti sinne tulemaan. Menin poikani kanssa ja aluksi tietysti istumakatsomoon, mutta heti tuli se olo, että ei hyvän tähden mikä fiilis siellä hallissa on! Ja tässä on tulos, kertoo Pauliina.
Jääkiekko lajina tietenkin kiinnostaa ja se tuo Pauliinaa hallille, mutta myös hallissa vallitseva tunnelma.
\- Tänä päivänä töissä on kiirettä ja muuta, mutta sitten kun sä pääset tuonne hallille ja sulla on siinä isot kannustusjoukot ja ystävät , tutut, toverit ympärillä, niin se vie mukanaan ja on vastapainoa työlle, jatkaa Pauliina.
Osoite on: Sundom stå
Ensimmäiset ottelut Pauliina seurasi istumakatsomossa, mutta hyvin nopeasti hän halusi päästä mukaan seisomakatsomon tunnelman luontiin itsekin. Hallin Sundomin pääty, lempinimeltään Sundom stå, on ollut Pauliinan, hänen miehensä ja satojen Sport-fanien ykköspaikka hallissa jo vuosia.
Fanikatsomo pitää yllä tunnelmaa ja ottelut eivät olisi mitään ilman fanaattista fanipäätyä. Vierasjoukkue toivotetaan tervetulleeksi helvettiin ja kotijoukkue saa ottelun aluksi huikeat suosionosoitukset ja tietenkin ottelun aikana vahvan tuen. "Ja joka yö kun mun sydän lyö, se lyö sulle vain, sä oot mun ainoain..."
Pauliina ja miehensä ovat varmistaneet paikkansa ensi kaudeksikin fanipäätyyn eli kausikortit ovat jo plakkarissa. Liiga-pelejä seurataan vähintään yhtä tiiviisti kuin Mestis-kausiakin on seurattu, lupaa Pauliina.
Odotukset korkealla
Vaasan Sport pelaa ensi kaudella Liigassa eli meneillään on viimeinen Mestis-kausi. Faniporukassa odotukset tälle kaudelle ovat kuitenkin vielä korkealla. Puolivälierävastustaja Mikkelin Jukurit pitää voittaa ja sen jälkeen välierät ja sitten...
\- Kyllä mä toivon, että Sport voittaisi Mestiksen mestaruuden. Sitten saataisiin ne tietyt puheet pois ja oltaisiin menty pelaamalla Liigaan, sanoo Pauliina.
Vaasan Sportin pelit jatkuvat huomenna torstaina  Mikkelissä ja puolivälieräsarja on jälleen katkolla Sportille.
Pellon yrittäjät yhä odottavat, että kunta avautuisi keskustelemaan
Pellossa yrittäjät yhä odottavat, että kunta avautuisi enemmän keskustelemaan heidän kanssaan. Yrittäjäyhdistys pitää kunnan  teollisuus- ja liikekiinteistöjen salaperäistä myyntiä esimerkkinä kunnan suhtautumisesta elinkeinonharjoittajiinsa.
Pellon yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja Mervi Rastas ja varapuheenjohtaja Asta Keränen sanovat, että kun tieto ei kulje, niin jälki on sen mukaista. Rastas haluaa, että avoimuus palautuu kunnanhallinnon ja yrittäjien välille.
\- Ihan kulkupuheiden varassa on oltu ja ollaan. Eihän se ole oikein, hän huomauttaa.
Asta Keränen muistuttaa, että yrittäjien kautta tulee valtaosa Pellon kunnan veroeuroista ja siinäkin mielessä hän odottaa, että kunta harrastaisi tiiviimpää vuoropuhelua yrittäjien kanssa.
Kunnan kiinteistöjen vaitonainen myynti herätti yrittäjät huomaamaan kohtelunsa. Kiinteistöjen myynti kiinnostaa, koska monet ovat niissä vuokralla.
Mylly lähti pyörimään jo ennen joulua, eikä se vieläkään ole pysähtynyt. Joitakin osaratkaisuja on Pellon kunnanhallitus tehnyt, mutta tarkkaa tietoa niistäkään ei toistaiseksi ole, yrittäjät sanovat.
Seminaarista apua
Pellon kunta kaupittelee useita teollisuus- ja liikekiinteistöjä, joiden joukossa on muun muassa Pellon matkailun lippulaiva Vihreä Pysäkki - tai ainakin on ollut.
\- Sitä ei luultavasti myydäkään, eikä Lempeän teollisuushallia. Näin olen kunnanhallituksen päätöstä tulkinnut. Valtuusto kokoontuu huhtikuussa, pohdiskelee Asta Keränen. Hänellä on ollut ravintola Vihreällä Pysäkillä jo 15 vuotta.
\- Tällaista arvuuttelua se on, kun asioista ei kerrota, Mervi Rastas harmittelee. Hän toimii omassa kiinteistössään.
Mervi tuli matkailuyrittäjäksi Pelloon neljä vuotta sitten. Yhdessä miehensä kanssa he ostivat kirkonkylän pohjoispuolella olevan Lempeän koulun ja perustivat sinne ryhmä- ja kokousmatkailuyrityksen. Se on nimeltään Lepeän Suvanto.
Jotakin merkkejä kunnan avautumisesta sentään on. Mervi ja Asta sanovat, että Pellon kunnanjohtaja kutsuu koolle elinkeinopoliittisen seminaarin, jossa varmaankin myös patteja puhkotaan.
Kenet haluat nähdä A2 Venäjä-illassa? 
Ajankohtaisen kakkosen seuraavan keskusteluillan aihe on mahdollisimman ajankohtainen: A2 Venäjä-ilta. Kenet sinä haluaisit nähdä lähetyksessä ja mistä lähetyksessä pitäisi keskustella?
Tämän vuoden toisen A2 Teema-illan aiheeksi on valikoitunut Venäjä.
\- Ukrainan kriisi on nostanut pintaan huolia ja pelkoja. Moni ihmettelee Venäjän johdon toimia ja pelkää että historian rattaita pyöritetään nyt taaksepäin kylmän sodan tunnelmiin. Siksi on oikea hetki keskustella Venäjästä ja Suomesta, suomalaisuudesta ja venäläisyydestä, toteaa A2-illan toimittaja Salla Paajanen.
Krim ja Ukraina, Putin ja Pussy Riot, venäläiset Suomessa, suomalaiset Venäjällä, tonttikaupat, venäläisturistit…
**Mistä aiheista sinun mielestäsi pitäisi A2 Venäjä-illassa keskustella? Ketkä olisivat mielestäsi parhaita ihmisiä keskustelijoiksi?**
Jurassic Rockin promoottori: "Vanha pappila ja iso pelto Saimaan rannalla – Suomen paras festivaalialue"
Mikkeliläinen Jurassic Rock järjestetään ensi kesänä historiallisessa pappilamiljöössä. Festivaalialueen keskelle jää pieteetillä restauroitu Kenkäveron pappila puutarhoineen.
Muutto Visulahden matkailukeskuksesta Kenkäveron pappilan maille siirtää Jurassic Rockin tunnelmasta toiseen. Festivaalin promoottori Jukka Holmstedt on varma siitä, että muutto vanhaan pappilamiljööseen ja kulttuuripelloille on oikea ratkaisu.
\- Toki tämä saattaa aiheuttaa alkuun ihmetystä vakiasiakkaissa, mutta suhtaudun tähän itsevarmasti. Miljööstä saadaan aivan mahtava. Iso nurmikenttä Saimaan rannassa, eihän parempaa festivaalialuetta Suomessa ole, Holmstedt hehkuttaa.
Kenkäveron pappilasta tulee VIP-alue. Alueen läpi kulkeva Pursialankatu suljetaan liikenteeltä ja leirintäalueet sijoitetaan sen molemmin puolin.
\- Pursialankadusta tulee Pori Jazz -tyyppinen festivaalikatu, jossa on sirkushuveja ja äksöniä. Festivaalikatuhommasta olen aivan liekeissä, siinä pääsee toteuttamaan muutakin kulttuuritoimintaa kuin musiikkia.
Uusi festivaalipaikka löytyi kaupungilla ajellessa
Tähän saakka Jurassic Rock on järjestetty Visulahden matkailukeskuksen alueella. Festivaalille lähdettiin etsimään uutta kotipaikkaa, kun Visulahti halusi pidentää matkailukauttaan ja pyysi siirtämään festivaaliviikonloppua eteenpäin.
Järjestäjät halusivat kuitenkin pitää kiinni elokuun toisesta viikonlopusta.
\- Ulkomailla on samaan aikaan festivaaleja, jotka tukevat ohjelmaamme. Lähdin ajelemaan ympäri kaupunkia ja bongasin Kenkäveron paikan. Ehdotin sitä työryhmälle ja lähdin työstämään asiaan eteenpäin kaupungin kanssa puolitoista vuotta sitten, Jukka Holmstedt kertoo.
Lisäksi Jurassic Rockilla alkoi olla Visulahdessa tilaongelmia, jotka uusi sijainti pappilan mailla ratkaisee. Sekä festivaali- että leirintäalue tulevat olemaan aiempaa suuremmat. 
\- Jos maksimia lähdetään katsomaan, niin festivaalialueelle mahtuu ihmisiä 15 000 per päivä. Toki aluetta rajataan myyntien mukaisesti. Ennakkoliput kertovat, että miten aidat asetetaan.
Jurassic Rockista halutaan "fiilikseltään paras festivaali"
Kotimainen festivaalikenttä on muutoksessa ja festivaalien on terävöitettävä profiiliaan menestyäkseen. Holmstedtin mukaan Jurassic Rock tulee uusiutumaan muutenkin kuin sijainnin puolesta. Esimakua saadaan ehkä ensi viikolla, kun festivaali julkistaa lisää esiintyjiä. Toistaiseksi tiedetään, että lavalle nousevat love metal -yhtye HIM ja amerikkalainen irkkupunkia soittava Flogging Molly.
\- Isompia julkistuksia on tulossa, koko Suomen mittakaavassa. Hienoja asioita Jurassic Rockille ja koko Mikkelille, lupaa Holmstedt.
Viime vuonna Jurassic Rock taisteli tapahtumajärjestäjä LiveNationin kanssa siitä, kumpi saa System of a Downin esiintymään festivaalilleen. Tämä "sota" on Holmstedin mukaan unohdettu, eikä se ole vaikuttanut tulevan kesän artistikiinnityksiin.
Promoottori kiistää senkin, että Jurassic Rock pyrkisi nousemaan isojen kotimaisten festivaalien joukkoon.
\- Ei ole itsetarkoitus, että me ollaan yksi suurimmista. Enemmänkin halutaan profiloida Jurassic Rockia omannäköisenä festivaalina, jossa on hyvä, leppoinen fiilis. Jos joku pitää valita, niin fiilikseltään paras festivaali, Holmstedt linjaa.
Nuorten hyvinvointi kohentunut Lapissa
Lappilaisten nuorten hyvinvointi on kohentunut viime vuosien aikana. Koululaisten hyvinvointia selvittävän tutkimuksen mukaan 80 prosenttia nuorista viihtyy koulussa hyvin tai melko hyvin.
Lappilaiset nuoret voivat entistä paremmin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Hanne Kivimäki kertoo, että ammattikoulutuksessa olevat nuoret kokevat yhä enemmän, että opettajat kuuntelevat heitä ja he saavat kertoa mielipiteistään.
– Esimerkiksi kouluviihtyvyys on pysynyt melko samana, mutta "Opettajat ovat kiinnostuneita opiskelijoiden kuulumisista" -osion tulos on noussut lähes 10 prosenttia viimeisten viiden vuoden aikana. Lisäksi humalajuominen on laskenut ja päivittäinen tupakointi on tullut alaspäin lähes 10 prosenttia, Kivimäki sanoo.
Tutkija Hanne Kivimäki uskoo, että oppilaitoksissa on panostettu osallisuuden kehittämiseen ja päihteiden käyttö on vähentynyt muissakin koulutusasteissa kuin ammatillisessa koulutuksessa.
Haasteina nuuska ja seksuaalinen häirintä
Kivimäen mukaan myös kehitettävää löytyy.
– Vaikka päihteidenkäytössä on tapahtunut hyvää niin edelleen on myös työtä tehtävissä ja nuuskan käyttö on valitettavasti lisääntynyt. Se on lähinnä poikien ongelma. Lisäksi turvataitokasvatukseen tulisi kiinnittää huomiota, koska ikävä kyllä nuorilla, varsinkin naisilla on kokemusta seksuaalisesta häirinnästa ja väkivallasta, Kiviniemi kertoo.
Kehitystä seminaarin voimin
Nuorten hyvinvointia käsiteltiin Kemissä seminaarissa keskiviikkona. Kemissä järjestettävä seminaari oli OHOS-hankkeen päätösseminaari, jossa perehdyttiin hankkeen tuloksiin, sekä koulutuksen järjestäjätasolla tapahtuvaan opiskeluhyvinvoinnin palvelujen kehittämiseen ja niiden saatavuuden varmistamiseen käytännössä.
Seminaarin tavoitteena oli opiskeluhyvinvoinnin nykytilan arviointi kouluterveyskyselyjen tulosten ja moniammatillisen yhteistyön ja käytännön toiminnan kautta.
Uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki tuo lisää velvoitteita kunnille ja koulutuksen järjestäjille. Laki edellyttää, että lukioiden ja ammattioppilaitosten opiskelijoille järjestetään psykologi- ja kuraattoripalvelut.
Opiskeluhuollon psykologi- ja kuraattoripalveluja on jo käytössä joissakin kunnissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa. Järjestämisvastuu on kunnilla, mutta käytännön toteutus vaatii tiivistä yhteistyötä koulutuksenjärjestäjien, oppilaitosten ja kuntien välillä. Laki astuu voimaan 1.8.2014.
SaiPan Patrick Davis tietää mitä odottaa: "JYP tulee vastaan lujaa ja likaisesti"
SaiPa pääsee puolivälieräsarjaan liki parhaalla mahdollisella kokoonpanolla. Patrick Davisin mukaan pelaajien keskinäinen kilpailu pelipaikoista on joukkueelle hyväksi.
SaiPan tehohyökkääjä Patrick Davis on pohjoisamerikkalaisen kohtelias kuvaillessaan puolierävastus JYP:iä.
\- He ovat isokokoinen joukkue ja meillä on ollut tiukkoja pelejä koko kauden aikana, Davis sanoo.
Tarkempi utelu paljastaa kuitenkin sen, että joukkueiden välisestä kohtaamisesta ei tule puuttumaan luistelua ja fyysisyyttä. Sen myöntää myös Davis.
\- JYP pakottaa meidät tekemään duunia ja he tulevat päälle lujaa ja likaisesti. Siihen meidän täytyy olla valmiita, Davis sanoo hymyillen.
SaiPa ja JYP kohtasivat viidesti ja kolmessa kohtaamisessa keltamustat olivat parempia. Kaksi viimeistä kohtaamista taipui JYP:in eduksi. Näistä varsinkin viimeinen jätti paljon hampaankoloon koko joukkueelle. Siipeensä tuossa ottelussa ottivat sekä Davis että joukkueen kapteeni Ville Koho.
\- Pelasimme tuolloin 58 minuuttia hyvää kiekkoa, mutta sitten pakettimme hajosi ja se kostautui. Nyt lähdetään puhtaalta pöydältä, joukkueen päävalmentaja Pekka Tirkkonen kertaa.
Kilpailua pelipaikoista luvassa
SaiPa on kauden mittaan kärsinytloukkaantumisista, mutta nyt jalkeilla on liki paras mahdollinen kokoonpano. Keskiviikkona sivussa olivat kautensa paketoinut Rony Ahonen sekä Lauri Taipalus. Kilpailu ei joukkuetta pelota.
Jokaisen pelaajan täytyy pitää mielessä se, että jollei töitä tee tarpeeksi paikkansa menettää varmasti.
\- Jokaisen pelaajan täytyy pitää mielessä se, että jollei töitä tee tarpeeksi paikkansa menettää. Sekä harjoituksissa että peleissä täytyy nyt antaa kaikkensa, Davis kertaa.
Myöskään Tirkkonen ei kavahda kilpailua.
\- Meillä on tervepäisiä pelaajia ja tarvitsemme nyt kaikkia myös harjoituksissa. Tärkeintä on se, että myös pitkään sivussa olleet pelaajamme saivat pelejä alleen runkosarjan lopussa, Tirkkonen sanoo.
Perussuomalaiset haluaa selvityksen varavaltuutetun erottamisesta Kotkassa
Kotkan perussuomalaiset erotti varavaltuutettu Arto Hirvosen valtuustoryhmästä runsas viikko sitten. Puoluehallitus pyytää molemmilta osapuolilta selvitykset tapahtuneesta.
Perussuomalaiset haluaa selvityksen puolueen kotkalaisen varavaltuutetun Arto Hirvosen erottamisesta.
Kotkan perussuomalaiset päätti runsas viikko sitten erottaa Hirvosen valtuustoryhmästä. Perusteluksi kerrottiin se, että Hirvonen on toistuvasti toiminut paikallisyhdistyksen päätösten vastaisesti. Hirvonen ei hyväksy erottamistaan, eikä hän ole omasta mielestään rikkonut sääntöjä.
Erottamista käsiteltiin tiistaina perussuomalaisten puoluehallituksessa. Sekä paikallisyhdistykseltä että Hirvoselta tullaan pyytämään viralliset selvitykset tapauksesta. Puoluehallitus ratkaissee asian parin viikon päästä.
Vuoden ensimmäinen Toto65-jackpot Vermossa
Viikko sitten Toto65-kierros muodostui lopulta niin haastavaksi, että yhtään 6-oikein tulosta ei kuponkipinosta löytynyt. Tämä puolestaan tietää lähes 140.000 euron lisäpottia jaettavaksi tämän viikon ylimmässä voittoluokassa. 
Sarjojensa parhaimmistoa palaa nyt runsain määrin
talvitauolta, joka asettaa tiukan lisähaasteen ennakkopuntarointiin erityisesti
tällä viikolla. 
Neljännessä kohteessa kilpaileva 10 Herbie Sisu on yksi
esimerkki kausiavauksensa suorittavista kykyravureista. Kati Lindsbergin
valmentama ruuna osoitti viime vuoden loppupuolella, että terveyden riittäessä
se saattaa hyvinkin nousta kotimaiselle ykköstasolle. Mailin matkalla takarivin
lähtöpaikka pitää sisällään riskin hankalasti sujuvalle juoksulle, mutta
toisaalta eturivin parhailta paikoilta tullaan avaamaan tulisesti. Tämän
ajatuksen toteutuessa myös Herbie Sisulle avautuu mahdollisuus vallata hyvät
asemat parijonosta. 
Viidennen kohteen 2 Valentin Laday on toinen varmavalinta
vihjesysteemissä. Tässäkin tapauksessa kyse on kyvykkäästä taukohevosesta.
Ruuna oli viime kesänä häikäisevän hyvällä mallilla, mutta loppuvuosi meni
ongelmien sävyttämänä. Valmentaja Matias Salo vaikuttaisi ennakkokommenttien perusteella
tyytyväiseltä Valentin Ladayn valmiuteen tällä hetkellä. Juostava 3100 metriä
sopii ja poisjääntien myötä ruunalla on etulyönti kovimpien haastajiensa
suhteen. Omalla tasollaan suorittava Valentin Laday on aina vaikeasti
lyötävissä näissä sarjoissa. 
Yllättäjäehdokkaista voidaan mainita ainakin
päätöskohteen 9 Rikelme. Juha Kortekallion suojatti on kilpaillut talvitauon
jälkeen kahdesti ja vireen pitäisi olla noususuuntainen. Molemmissa starteissa
hevoselle on jäänyt myös jossiteltavaa, koska kiriväylät ovat pysyneet
suljettuna. Kykyjensä puolesta Rikelme on riittävä menijä tässäkin
tehtävässä, mutta pelijaukamassa se on jäämässä kuumimpien suosikkien varjoon.
**Vihjerivi – hinta 35,00 e**
Toto65-1 1,5  
Toto65-2 3,4,5,6,7  
Toto65-3 1,2,3,7,10  
Toto65-4 10 Herbie Sisu  
Toto65-5 2 Valentin Laday  
Toto65-6 1,2,7,8,9,10,12
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55-22.00_
**Marko Lähteenmäki**
Palomiehet ihmettelevät varallaolon vähenemistä
Palomiehiltä ei heru ymmärrystä Keski-Suomen pelastustoimen johtokunnan päätökselle leikata varallaoloa kolmella paloasemalla. Säynätsalon, Muuramen ja Tikkakosken paloasemilla on jatkossa vain kaksi sivutoimista palomiestä entisen kolmen sijaan.
Varallaolon vähentämisen taustalla ovat säästöt. Kun paloasemalla on kaksi palomiestä kolmen sijaan, säästöä tulee vuodessa 75 000 euroa.
Kunnat maksavat kuitenkin pelastustoimestaan puoli miljoonaa euroa viime vuotta enemmän.
– Ei voi olla todellinen syy, että leikitään ihmishengillä säästöjen kanssa. Motivaatio laskee, kun pienestäkin korvauksesta viedään suurin osa pois, sanoo Säynätsalon paloaseman puolivakinainen palomies Mikko Holmberg.
– Jos niitä papereita katsoo, niin minulla on sellainen käsitys, että viime vuonna jäi käyttämättä puolitoista miljoonaa euroa budjetoitua rahaa. Taitaa olla johto-organisaatio liian voimakas, että sinne se raha menee, hän jatkaa.
Hovioikeus kovensi eteläpohjalaismiehen Wincapita-tuomiota
Vaasan hovioikeus on langettanut lapualaismiehelle puolen vuoden ehdollisen vankeustuomion. Noin vuosi sitten käräjäoikeus vapautti miehen rikossyytteistä, mutta rikoshyöty tuomittiin menetettäväksi valtiolle. Muun muassa syyttäjä valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Vaasan hovioikeus on koventanut lapualaismiehen tuomiota Wincapita-jutussa. Hovioikeus katsoi, että mies on syyllistynyt avunantoon rahankeräysrikoksessa ja langetti hänelle kuusi kuukautta ehdollista vankeutta.
Viime vuoden huhtikuussa Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vapautti miehen kokonaan rikossyytteistä, mutta tuomitsi hänet menettämään saamansa, noin miljoonan euron, rikoshyödyn valtiolle.
Toisen, seinäjokelaisen miehen tuomio pysyi hovissa ennallaan. Myös hän joutuu maksamaan Wincapitasta hyötymänsä, reilun 800 000 euron, summan valtiolle.
Molemmille miehille hovioikeus määräsi maksettavaksi myös oikeudenkäyntikuluja.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden huhtikuisesta tuomiosta valittivat hoviin syyttäjä ja molemmat tuomitut.
Aivovamma – hiljainen epidemia
Joka päivä maailmassa noin 8000 ihmistä kuolee aivovammaan. Aivovammat ovat myös nuorten aikuisten yleisin välitön kuolinsyy Suomessa.
Kaatumiset ja putoamiset, liikenneonnettomuudet, humalatila, pahoinpitelyt, urheilu- ja työtapaturmat ovat yleisimmät syyt tapaturmien aiheuttamiin aivovammoihin.  Jopa puolet aivovammoista syntyy humalatilan aikana.
Mikään muu sairaus tai vamma ei aiheuta yhtä paljon menetettyjä terveitä elinvuosia kuin aivovammat.  Niiden vuoksi invalidisoituneita henkilöitä elää maailmassa noin kuusi kertaa niin paljon kuin dementiaa sairastavia.
Aivovammat kuuluvat ehdottomasti maailman suuriin kansanterveysongelmiin.  Siitä huolimatta ne ovat olleet eräs laiminlyödyimpiä lääketieteen alueita, sillä vammat hajaantuvat useiden erikoisalojen vastuulle. Aivovammat ovat haastavia myös tutkimuskohteena eikä näiden vammojen tutkimustyötä tueta taloudellisesti riittävästi.
Älä aliarvioi päähän kohdistunutta vammaa
Yksistään Euroopassa arviolta kaksi ja puoli miljoonaa ihmistä saa vuosittain jonkin asteisen tapaturman aiheuttaman aivovamman.  Luku on itse asiassa vieläkin suurempi, sillä kaikki eivät käy pään alueelle sattuneiden tapaturmien jälkeen lääkärissä. Syytä kuitenkin olisi, kehottaa maailman tunnetuin tapaturmaisiin aivovammoihin perehtynyt neurokirurgi, Antwerpenin yliopiston professori Andrew I.R. Maas.

–	Älä koskaan aliarvioi vammaa. Vaikka se vaikuttaisi miten lievältä hyvänsä, lääkäriin tulisi hakeutua saamaan ohjeita. Komplikaatiot ovat mahdollisia. On potilaita, joiden vamma on aluksi ollut hyvin lievä, eivätkä he ole käyneet lääkärissä. Aivoihin on kehittynyt verihyytymä ja potilas on sen vuoksi menehtynyt. On tärkeää saada sairaalassa tai kotona lääkäriltä ohjeet. Seuraavana yönä jonkun tulee herättää potilas joka toinen tunti ja tarkistaa tilanne. Se on kovin tärkeää, Andrew Maas kehottaa.
Aivovammalla on tuhannet kasvot
Aikaisemmin aivovamman sai tyypillisesti nuori mies liikenneonnettomuuden seurauksena. Tilanne on muuttumassa. Ihmiset elävät yhä pidempään viettäen liikkuvaista elämää. Kaatumiset aiheuttavat vanhemmille ihmisille aivovammoja yhä useammin, huomauttaa Maas.
–	Vanhemmilla potilailla on usein sydänsairaus tai omia lääkityksiä. Jotkin lääkkeet ohentavat verta, jolloin on suurempi riski saada verihyytymä, aivoverenvuoto. Se tekee tästä erityyppisen sairauden.
Tarinoita on yhtä monta kuin on vammautumisiakin. Aivoihin, ihmisen monimutkaisimpaan elimeen, kohdistuva vamma on haastava sekä diagnoosin tekemisen että hoitojen kannalta.  Aivovammalla on tuhannet kasvot, mikä tekee siitä käytännössä monta eri sairautta.
–	Tarvitsemme neurokirurgeja, neurologeja, neuroanestesiologeja ja neuroradiologeja, neuropsykologeja, psykiatreja, fysioterapeutteja, toimintaterapeutteja, puheterapeutteja – hyvin laaja kirjo erilaista osaamista tarvitaan näiden potilaitten hoidossa, toteaa neurologian ja neurotraumatologian dosentti, ylilääkäri Olli Tenovuo Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Uudenlainen hoitolinja
TYKS:in aivovammojen hoitolinjassa lääketieteen eri alojen tiedot ja taidot on yhdistetty, mikä on ainutlaatuista maailmassa.

–	Eri erikoisalojen ihmiset hoitavat tätä potilasryhmää yhdessä heti alusta lähtien. Kun tavanomaisessa organisaatiossa yksi huolehtii yhdestä asiasta ja toinen toisesta, niin nämä potilaat tahtovat saumakohdissa tippua jonnekin väliinputoajan asemaan ja olla sitten oman onnensa nojassa. He tulevat ehkä vasta vuosien päästä valtavan ongelmavyyhdin kanssa terveydenhuollon piiriin, Tenovuo jatkaa.
Professori Maas kertoo arvostavansa suuresti turkulaista ja suomalaista aivovammojen tutkimusta ja hoitoa, joiden hän laskee kuuluvaksi maailman eturintamaan. Viime vuosina onkin käynnistynyt useita suuria aivovammalääketiedettä edistäviä tutkimushankkeita.  Siihen on huutava tarve, sillä juuri mikään käytössä oleva hoito ei perustu vahvaan tieteelliseen näyttöön eikä aivovammojen hoitoon ole edelleenkään lääkettä.  Kun aivovammoissa on vielä muuttujia valtavasti, tekee se diagnosoinnin ja hoidon erityisen haastavaksi.
–	Olemme mallintaneet hyvin isoja tietokantoja tuhansista aivovammapotilaista, ja pyrkineet kehittämään työkalua, jossa yhdistetään kaikki käytettävissä oleva tieto. Mikä on henkilön terveydentila ennen vammaa, mitä sairauksia hänellä on, mitä lääkkeitä hänellä on käytössä, onko ehkä päihdeongelmia, minkälainen vammatapahtuma, mitä kuvauksissa löytyy, mitä verinäytteissä löytyy? Yhdistämällä kaikki tiedot saisimme mahdollisimman tarkan kuvan siitä, minkälaisesta vammasta juuri tällä ihmisellä on kysymys, mitä on odotettavissa ja miten vammaa pitäisi hoitaa, selvittää Tenovuo käynnissä olevan EU:n rahoittaman kansainvälisen tutkimushankkeen taustaa.
–	Aivojen täytyy parantaa itsensä. Neurokirurgit voivat poistaa aivoja painavan verihyytymän.  Tehohoidossa varmistetaan, että aivot saavat riittävästi verta ja happea toipuakseen. Kuntoutuksessa terapeutit antavat lisätukea ja harjoitusta paranemisen nopeuttamiseksi. Mutta valitettavasti meillä ei edelleenkään ole ihmelääkettä, joka parantaisi aivot, Andrew Maas toteaa.
Vaiettu sairaus
Siihen, millaista elämän laatu on aivovamman jälkeen, ei ole lääkärikunnassakaan kiinnitetty riittävästi huomiota.

–	Keskeisimmät vammat ovat psyykkisellä alueella. Ajattelun nopeus, vuorovaikutus muiden kanssa, yhteiskuntaan uudelleen integroituminen – valitettavasti monet potilaat todella muuttuvat loukkaantumisen jälkeen. Perheenjäsenten on vaikeaa selviytyä heidän kanssaan. Monet avioliitot rikkoutuvat tapaturmaisen aivovamman seurauksena, pahoittelee professori Maas.
Olli Tenovuo on huolissaan siitä, ettei potilaiden vamman laatua ymmärretä. Moni kun puhuu ja liikkuu täysin normaalisti eikä vamma näy ulospäin. Kuitenkin esimerkiksi henkilön pinna saattaa mennä naurettavista pikkuasioista ilman, että hän pystyy sitä itse kontrolloimaan. Aivovamma on myös työkyvyn kannalta hankala.
–	Tyypilliseen oirekokonaisuuteen kuuluu poikkeava väsymys tai alentunut rasituksensietokyky, keskittymisvaikeudet, aloitekyvyn heikkeneminen. Nykypäivän työelämässä tällainen yhdistelmä on hankala. Monien kohdalla elämänlaadun kannalta olisi hirveän tärkeää, että pystyisi jonkunlaisen kiinnityksen työelämään saamaan niissä voimavaroissa, joita on jäljellä, toivoo Tenovuo.
Oireistonsa vuoksi vammautuneet harvoin pystyvät ajamaan tiukasti etujaan ja pitämään ongelmiaan esillä julkisuudessa toisin kuin kuten monet muut potilasryhmät.

–	Keskustelin äskettäin erään potilaan kanssa. Hän kertoi, että moni todella häpeää sitä, ettei ole enää sama ihminen kuin ennen. He eivät halua julkista huomiota. Siksi aivovammoja kutsutaan myös ’hiljaiseksi epidemiaksi’. Se on kätketty sairaus.
Asiantuntijat:
ANDREW I.R. MAAS, neurokirurgi, professori, Antwerpenin yliopisto, Belgia 
OLLI TENOVUO, neurologian ja neurotraumatologian dosentti, ylilääkäri, vastuualuejohtaja, TYKS Neurotoimialue, Kuntoutuksen ja aivovammojen hoidon vastuualue
Toimittaja: LEA FROLOFF
Palovaroitin kestää kymmenen vuotta ja pelastaa ihmishenkiä vain oikein sijoittuna
Palovaroitin on pakollinen jokaisessa asunnossa. Ihmiset kuitenkin vaihtavat niitä liian harvoin.
Palovaroitin on pakollinen jokaisessa huoneistossa. Asukkaan tehtävä on huolehtia siitä, että palovaroitin myös toimii. Pelastuslaitosten neuvo on se, että palovaroittimiin pitäisi vaihtaa paristot noin vuoden välein. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikön Petri Tassilan mukaan myös palovaroittimet kannattaa vaihtaa aika ajoin.
\- Meidän suosituksemme on, että paristot vaihdetaan vuoden välein ja siinä samassa testataan se palovaroitin. Tämän lisäksi pitää muistaa, että palovaroitinkaan ei ole ikuinen. Ne pitäisi vaihtaa kymmenen vuoden välein, toimivatpa ne tai ei, Petri Tassila sanoo.
Huomioi ilmanvaihto
Petri Tassila sanoo, että palovaroittimen asentamisessa kannattaa ottaa huomioon asunnon ilmanvaihto.
\- Kannattaa selvittää, missä on kodin tuloilma ja missä poistoilma. Niiden lähelle ei kannata palovaroitinta sijoittaa, sillä se toimii parhaiten, kun on seisovaa ilmaa.
Petri Tassilan mukaan palovaroitin kannattaa sijoittaa jonkun matkan päähän ilma-aukoista, ettei puhdas ilma pääse työntämään savua pois varoittimen lähettimeltä. Tällöin varoitin ei ehkä reagoi tarpeeksi nopeasti palosavuihin.
\- Mitä palokuolemiakin on ollut, niin moni on yrittänyt  asunnosta ulos, mutta aikaa ei ole ollut tarpeeksi. Sekunnit eivät vain ole riittäneet, riskienhallintapäällikkö Petri Tassila sanoo.
Demaripiirin puheenjohtajakisa avattu Pohjanmaalla
Alajärveläinen Jukka Pekka Matintupa on ilmoittautunut ensimmäisenä mukaan Pohjanmaan sosialidemokraattien puheenjohtajakisaan. Demaripiiri valitsee uuden luotsaajansa huhtikuussa Alavudella. Pohjanmaan puheenjohtajakisan taustalla on Jutta Urpilaiseen liittyvät tukierimielisyydet.
Pohjanmaan sosialidemokraattien puheenjohtajakisa on avattu. Alajärveläinen, 59-vuotias Jukka Pekka Matintupa ilmoittautui ensimmäisenä mukaan.
– Olen saanut viimeisen
kuukauden aikana useita kannustavia yhteydenottoja, että
asettuisin ehdolle piirin puheenjohtajan tehtävään.
– Pohdittuani asiaa monelta eri kantilta, olen tullut siihen
johtopäätökseen, että olen käytettävissä Pohjanmaan sosialidemokraattien
puheenjohtajaksi.
– Tässä tilanteessa
valittavan puheenjohtajan pitää pystyä hyppäämään liikkuvaan junaan.  Harjoitteluaikaa ei ole. Koen omaavani hyvät
mahdollisuudet onnistua vaativassa tehtävässä kokemukseni sekä eri toimijoiden
ja piirin aktiivien kanssa olevien hyvien yhteyksien myötä, Matintupa kirjoittaa tiedotteessaan.
Pitkän linjan poliitikko
Metallialalla koneistajana työskentelevä Jukka Pekka Matintupa on ollut kotikaupunkinsa kunnallispolitiikassa mukana lähes 30 vuotta. Hän on johtanut Alajärven sosialidemokraatteja vuodesta 1991. Tällä hetkellä hän on Etelä-Pohjanmaan maakuntahallituksen jäsen. Hän sanoo kerryttäneensä järjestökokemusta puolueen lisäksi monissa ammattiyhdistysliikkeen tehtävissä.
Pohjanmaan sosialidemokraatit valitsee uuden puheenjohtajan kevätpiirikokouksessaan 5. huhtikuuta Alavudella. Edellinen puheenjohtaja, vaasalainen Arttu Uhlgren erosi puheenjohtajan paikalta kesken kauden tammikuussa Jutta Urpilaiseen liittyvien tukierimielisyyksien vuoksi.
EU tiukentamassa linjaansa – harkitsee uusia nimiä pakotelistalle
Euroopan unioni harkitsee Venäjään kohdistuvien henkilöpakotteiden laajentamista huomisessa huippukokouksessa. Toistaiseksi EU:n listalla on venäläisiä ja ukrainalaisia virkamiehiä.
Eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana olleen pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan unionin on tarkoitus laajentaa pakotteita vaiheittain.
Vielä ei olla lähellä suoria kaupallisia pakotteita.
Kataisen mukaan mahdollisia pakotteita "on varmaan kymmeniä". Pakotelista ei kuitenkaan ole vielä valmis.
EU-maiden päämiesten huomisessa kokouksessa esillä on Venäjään ja Venäjän kanssa liittoutuneisiin ukrainalaisiin kohdistuvien henkilöpakotteiden laajentaminen. Ilmeisesti tarkoitus on lisätä nimiä nykyiselle 21:n henkilön listalle.
Ennen pakotteiden laajentamista EU:n henkilölistalla on venäläisiä ja ukrainalaisia virkamiehiä. EU on asettanut listatut ihmiset matkustuskieltoon EU:n alueellla ja he eivät voi käyttää EU:n alueella mahdollisesti olevia rahavarojaan.
Lisäksi Yhdysvaltojen pakotelistalla on 11 nimeä.
Stubb Helsingin Sanomille: Asevientikielto toivottava
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) arveli Helsingin Sanomille, että EU-huippukokous saattaisi päättää torstaina myös asevientikiellosta Venäjälle.
\- Voi hyvin olla, että asevientikielto tulee, mikä olisi hyvin toivottavaa, Stubb arvioi.
Toteutuessaan asevientikielto olisi ensimmäinen, vaikkakin rajoitettu kauppapakote nykyisten henkilöpakotteiden lisäksi.
EU tekee vaikuttavuusarviota pakotteista
Pääministerin mukaan EU tekee vaikuttavuusarvion harkittavista pakotteista.
\- Eli mitä se vaikuttaa Venäjään, mitä se vaikuttaa EU-jäsenmaihin. Konkreettisesta sisällöstä en vielä halua käydä julkista keskustelua, sanoi Katainen.
Päätarkoitus on saada Krimin miehityksen osapuolet neuvottelupöytään. Siis Venäjä, Ukraina ja kansainvälinen yhteisö halutaan neuvottelupöytään, jotta Krimin kriisin laajentuminen pystyttäisiin estämään.
\- Esimerkiksi Itä-Ukrainan tilanne ei mene vaarallisemmaksi. Tai Venäjä toimisi aggressiivisesti Ukrainaa vastaan Ukrainan muilla alueilla, hahmottaa Katainen. 
Pääministerin mukaan Suomi on pakotteissa EU:n yhteisrintamassa. EU:n puolestaan on oltava yhtenäinen toimissaan.
Uusien pakotteiden käyttöönottoon ei tarvita yksittäisten jäsenmaiden parlamenttien hyväksyntää. Valtionpäämiehet neuvottelevat pakotteista. Sen jälkeen ne voidaan saattaa voimaan EU:n omien sääntöjen perusteella.
Katainen: Ukrainan selvitettävä myös omaa pesäänsä
Euroopan unionilla on vaatimuksia myös Ukrainan uudelle hallinnolle.
\- Oikeusvaltiokehitys, korruption kitkeminen, demokraattisten rakenteiden vahvistaminen ja kaikenlaisen vähemmistön sortaminen pitää lopettaa Ukrainassa, kuvailee Katainen Ukrainaan kohdistuvia vaateita.
Nainen ilmiantoi syyttömiä miehiä – toinen epäillyistä istui putkassa kaksi vuorokautta
Nastolalaisnainen teki väärän ilmiannon vuoden sisällä kahdesta miehestä. Verta vuotava nainen soitti hätäkeskukseen, joka lähetti paikalle poliisin ja kiinni otettiin syytön mies.
Ensimmäinen tapauksista sattui viime vuoden huhtikuussa Lahdessa, kun parikymppisen naisen oikeassa sääressä oli keskisyvä seitsemän senttiä pitkä haava. Nainen ilmoitti, että haavan aiheuttaja oli saman ikäinen mies. Poliisi aloitti tutkinnan ja pidätti miehen yli 17 tunnin ajaksi.
Vajaan vuoden kuluttua nainen soitti Nastolassa hätäkeskukseen ja jälleen sääressä oli verta vuotava haava. Jo hätäkeskuksen soitossa ja paikalle tulleelle poliisipartiolle nainen ilmoitti, että vamman on aiheuttanut hänen aviomiehensä.
Poliisi otti miehen kiinni ja piti tätä putkassa kaksi vuorokautta. Vihdoin asia selvisi ja mies pääsi vapaaksi. Haavansa nainen oli aiheuttanut itse.
Syyttäjä nosti naista vastaan syytteet kahdesta väärästä ilmiannosta. Syyttäjän mukaan vaarana oli, että miehet olisivat joutuneet syytteeseen ja tuomituksi virheellisin perustein.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa toinen miehistä vaati ja sai 2 000 euron kärsimyskorvauksen. Aviomiehellä ei ollut vaatimuksia. 1990-luvulla syntynyt nainen tuomittiin neljän kuukauden mittaiseen vankeuteen, joka on ehdollinen.
Poliisin tehovalvonta käräytti reilut 200 kaaharia
Itä-Uudenmaan poliisi määräsi viikon kestäneen tehovalvonnan aikana 14 kuljettajaa ajokieltoon suurten ylinopeuksia takia. Nopeusrajoitusten lisäksi monelta näytti unohtuneen turvavyön käyttö: poliisi tapasi 110 ilman turvavyötä autossa matkustanutta.
Poliisin tehovalvonta viime viikolla vei 14 ihmisen kortin kuivumaan. Itä-Uudenmaan poliisi mittasi yhteensä 230 ylinopeutta viikon aikana.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen partiot tarkastivat viikon aikana lähes 800 ajoneuvoa. Virkavalta syynäsi tarkasti varsinkin taajamissa autoilleita.
– Erityisesti huomiota kiinnittää suurten, ajokieltoon johtaneiden ylinopeuksien suhteellinen osuus. Lähes koko viikon vallinneet keväiset ajokelit voivat olla yksi selittävä tekijä, ylikonstaapeli Risto Maksimainen Itä-Uudenmaan poliisista arvioi.
Valvontaviikon aikana poliisi tapasi 110 matkustajaa tai kuljettajaa, jotka olivat matkalla ilman turvavyötä. Miltei kaikki vyöttömät matkustajat olivat aikuisia.
Wimbledon-voittajan ja ex-huipun tiet eroavat
Andy Murray ja hänen valmentajansa Ivan Lendl lopettavat yhteistyönsä.
Tennismaailman kärkinimiin kuuluva Ison-Britannian Andy
Murray ja hänen valmentajanaan kahden vuoden ajan toiminut Ivan Lendl ovat
päättäneet yhteistyönsä yhteisellä sopimuksella.
Murray voitti Lendlin valmennuksessa Wimbledonin turnauksen
2013 ja US Openin 2012.
\- Minusta tuntuu, että on aika mennä eteenpäin ja keskittyä omiin projekteihini, Lendl sanoi BBC:n mukaan.
Lendl voitti omalla aktiiviurallaan peräti kahdeksan Grand Slam -turnausta.
Rovaniemi: Kemijoen jää kestää kelkkailun
Rovaniemen kaupungin mukaan Kemijoen jää Rovaniemen keskustan kohdalla kestää moottorikelkkailun. Kaupungilta muistutetaan, että kelkkailijoiden on kuitenkin kuljettava merkityillä reiteillä.
Rovaniemen kaupunki mittautti jäänvahvuuden Kemijoen jääalueella kelkkareitin kohdalla useasta eri mittauspisteestä keskiviikkoaamuna. Mittauksen teki KAT eli Kemijoki Aqua Technology.
Jäätä on keskimäärin 30 senttiä. Vahvimmillaan jäätä oli  Jätkänkynttilän sillan alapuolella, jossa sitä oli 65 senttiä. Tätä lukemaa ei ole otettu huomioon mitattaessa keskimääräistä jään paksuutta.
Kelkkareitin ulkoreunasta mitattuna noin 15 metriä kohti Kemijoen keskiväylää,  löytyi jäänvahvuutta  vielä 25 senttiä.
Keskiuomaa syytä välttää
Kelkkailua varten jäänvahvuus on Rovaniemen kaupungin mukaan siis riittävän hyvä ja turvallinen. Kemijoen keskialueella on kuitenkin useita sula-alueita ja jään vahvuus heikkenee selvästi kohti keskiuomaa tultaessa.
Kaupungilta varoitetaan, että Kemijoen poikki ei saa kulkea kävellen tai muullakaan tavoin missään nimessä.
Kaupungin työntekijät ovat siirtäneet moottorikelkkareittiä hieman lähemmäksi rantaa ja kisa-aluetta, koska jäälle noussut vesi ehti kastella osan reitistä. Rovaniemen kaupunki siirtää kelkkauran takaisin maanpäälle ensi maanantaina 24. maaliskuuta heti Talviuinnin MM-kisojen jälkeen.
Kantasoluhoitoja sydän- ja aivovaurioiden hoitoon?
Kantasoluhoidot saattavat mullistua tulevaisuudessa mikäli Helsingin ylipiston tutkimus pääsee tavoitteeseensa.  Uuden tutkimuksen tavoitteena on kehittää nanoteknologiaan perustuva kantasolulääkehoito, joka toimii täsmäohjuksen tavoin sydän- ja aivosairauksien vaurioiden hoidossa.
–	Ennen luultiin, että luuydin tuottaa kantasolut. Nyt on havaittu, että kaikissa muissakin pitkälle erilaistuneissa kudoksissa on kantasoluja eli kudoksemme uusiutuvat koko ajan, farmakologian ja lääkekehityksen professori Heikki Ruskoaho Helsingin yliopistosta kertoo.
Nykyään tiedetään, että esimerkiksi sydänlihassoluista noin kaksi prosenttia, joidenkin arvioiden mukaan jopa kymmenen prosenttia, uusiutuu vuosittain.
–	Tämä uusiutumiskyky ei ole riittävä sairastumistilanteessa, kun menetetään liian paljon soluja. Elimistö ei pysty tuottamaan kantasoluja niin paljon, että se korvaisi ison vaurioalueen, Ruskoaho selventää.
Tarkoitus on, että uutta tietämystä pystytään hyödyntämään tulevaisuudessa muun muassa sydän- ja aivosairauksien hoidossa.
Sydäninfarktin jälkeen verisuoni menee yleensä tukkoon ja sydänlihakseen tulee vaurioalue, jossa menetetään miljoonia sydänlihassoluja.

–	Tavoitteena on parantaa sydämessä olevien kantasolujen normaalia uusiutumiskykyä siten, että ne tuottaisivat nopeammin uusia sydänlihassoluja, Ruskoaho sanoo.
Sydäninfarktin jälkeen sydämeen muodostuu vaurioalueelle sidekudosarpea, joka heikentää sydämen toimintaa.
–	Meillä on tavoitteena lääkkeillä muuttaa niitä paikalle tulevia sidekudossoluja uusiksi sydänlihassoluiksi siten, että arpi paranisi tai ei tulisi arpea, Ruskoaho tarkentaa.
Nanoteknologia avuksi
Tutkimuksessa kehitetään myös nanoteknologiaa niin, että lääkkeet saadaan kohdistettua sen avulla halutulle alueelle.  Muuten lääkkeillä voi olla vaikutuksia myös muissa soluissa ja kudoksissa kuin siinä, missä olisi tarkoitus.
–	Tällä erilaisilla lääkkeen antotavoilla ja pienillä nanoteknologisilla lääkkeillä voidaan lääkevaikutus kohdentaa tarkasti vaurioalueelle, Ruskoaho iloitsee.
Solujen pinnalla on tiettyjä tunnistemolekyylejä, joiden avulla lääkeaineet voidaan ohjata oikeaan elimeen nanoteknologiaa käyttäen.

–	Päällystämällä nanopartikkelit tunnistinmolekyyleillä ne voidaan ohjata paikallisesti tietylle paikalle. Tämä on tietysti haastava asia sinänsä, kun lääkkeet jakautuvat niitä annettaessa eri puolille elimistöä, Ruskoaho myöntää.
Tarkoitus ei ole antaa kenellekään kantasoluja vaan käyttää jokaisen omia kantasoluja tehostamalla niiden toimintaa. Näihinkin hoitoihin voi kuitenkin liittyä haittavaikutuksia, koska kantasolut ovat tärkeä tekijä myös syöpäsolujen synnyssä.
–	Haittoina voi olla, että joissain muissa elimissä tuotetaan kantasoluista joitakin solutyyppejä. Siksi tämä lääkevaikutuksen kohdentaminen tarkasti ja paikallisesti on hyvin keskeistä, ettei kantasolujen tuotantoa lisätä vaikka maksassa vaan sitä lisätään sydämessä tai aivoissa eli siellä vauriopaikalla, Ruskoaho painottaa.
Tutkimus on vielä alkuvaiheissaan ja kestää noin seitsemän vuotta ennen kuin se on mahdollisesti käytössä ihmisille.
Asiantuntija: HEIKKI RUSKOAHO, farmakologian ja lääkekehityksen professori, Helsingin yliopisto
Toimittaja: NINA MALMBERG
Influenssa hellittää otettaan Pohjois-Savossa – muutamia kuollut
Kausi-influenssa oli vilkkaimmillaan noin kuukausi sitten, jolloin tautitapauksia varmennettiin viitisenkymmentä viikossa. Suurin osa sairastuneista poti nimenomaan sikainfluenssaa.
Influenssakausi alkaa hellittää Pohjois-Savossa. Kuopion yliopistollisen sairaalan infektiolääkärin Irma Koivulan mukaan sikainfluenssaan on kuollut maakunnassa muutamia ihmisiä.
Vilkkaimmillaan influenssa-aalto oli 3–4 viikkoa sitten, tuolloin tautitapauksia todettiin laboratoriotestein viitisenkymmentä viikossa ja joka kolmannella tutkitulla oli influenssatartunta. Todetuista tapauksista noin 80 sairasti nimenomaan sikainfluenssaa.
Sikainfluenssan vuoksi tehohoitoon on joutunut Pohjois-Savossa talven aikana alle kymmenen ihmistä. Sikainfluenssalle tyypilliseen tapaan tauti on voinut aiheuttaa vakavia oireita myös nuoremmalle väestölle.
Patria odottaa laihempaa vuotta
Patria toteaa, että puolustushankintojen vähentyminen niin Suomessa kuin kansainvälisesti näkyy selvästi Patrian tämän vuoden toiminnassa. Liikevaihdon odotetaan laskevan. Viime vuonna Patrian liikevaihto ja -voitto paranivat edellisvuodesta, mutta tilauskannan kehitys jäi vaisuksi.
Valtion enemmistöomisteinen puolustusvälinekonserni Patria arvioi, että kuluva vuosi sujuu siltä heikommin kuin viime vuosi. Patria toteaa, että puolustushankintojen vähentyminen niin Suomessa kuin kansainvälisesti näkyy selvästi Patrian tämän vuoden toiminnassa. Liikevaihdon odotetaan laskevan.
Viime vuonna Patrian liikevaihto ja -voitto paranivat edellisvuodesta, mutta tilauskannan kehitys jäi vaisuksi. Viime vuonna Patrian tilauskanta oli hieman alle miljardi euroa, kun se vuonna 2012 oli yli 1,2 miljardia euroa.
Uusia tilauksia Patria sai viime vuonna euroissa mitattuna edellisvuotta enemmän.
Viime vuonna Patrian liikevaihto oli noin 825 miljoonaa euroa ja liikevoitto 97 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vaihtoa oli tullut 736 miljoonaa ja voittoa 87 miljoonaa euroa.
Patria on ollut viime vuosina otsikoissa kolmeen vientihankkeeseen liittyvien esitutkintojen ja oikeudenkäyntien takia.
Kesäkuun lopussa Turun hovioikeus vahvisti käräjäoikeuden päätöksen ja hylkäsi kaikki Egyptissä toteutettuun tykkien vientihankkeeseen liittyvät lahjussyytteet. Tämän vuoden tammikuussa Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi kaikki lahjussyytteet Slovenian ajoneuvohankkeeseen liittyen. Valtionsyyttäjä on valittanut päätöksestä. Kroatian asian käsittely alkaa toukokuussa.
Suomen valtio omistaa Patriasta noin 73 prosenttia. Loput omistaa kansainvälinen ilmailu- ja puolustusvälinekonserni EADS.
Wikipedia keräsi rahaa ilman lupaa - Poliisihallitus ei ryhdy toimenpiteisiin
Poliisihallitus päätti selvittää asiaa sen jälkeen, kun Wikipedian suomenkielisillä sivuilla ryhdyttiin pyyytämään yksityishenkilöiltä rahalahjoituksia.
Internetissä toimivan tietosanakirja Wikipedian taustajärjestö Wikimedia Foundation WMF on kerännyt Suomessa rahaa ilman asiaankuuluvaa rahankeräyslupaa, katsoo Poliisihallitus.
Poliisihallitus ei kuitenkaan ole aloittamassa asiassa esitutkintaa tai syyteharkintaa, koska ne eivät kuulu sen toimivaltaan. Poliisihallituksella ei myöskään ole toimivaltaa kieltää tai hyväksyä toimintaa lainvastaisena tai lainmukaisena.  Päätös mahdollisesta rikoksesta jää viime kädessä tuomioistuimen tehtäväksi.
Lausunnossaan Poliisihallitus toteaa myös, ettei sillä ole toimivaltaa ilman asiaankuluvaa lupaa hankitun rahan suhteen.
Wikipedian kaltaista toimintaa voidaan Poliisihallituksen mukaan pitää yleishyödyllisenä toimintana, jonka edistämiseen rahankeräyslupa on mahdollista saada. Se edellyttäisi kuitenkin Suomeen rekisteröidyn yhdistyksen perustamista.
Poliisihallitus päätti selvittää asiaa sen jälkeen, kun Wikipedia ryhtyi suomenkielisillä sivuillaan pyyytämään yksityishenkilöiltä rahalahjoituksia toimintansa rahoittamiseen.
Selvityspyyntö lähetettiin suomalaiselle Wikimedia Suomi ry:lle, joka toimii yhteistyöttä Wikimedia Foundationin kanssa.
Wikimedia Suomi ry:n mukaan asia ei kuulunut sille, koska kyseessä on yhdysvaltalainen toimija, jolle myös rahalahjoitukset menevät. Wikimedia Suomi toimitti selvityspyynnön Wikimedia Foundationin lakiasianosastolle, joka vastasikin ajallaan Poliisihallitukselle.
_Wikimedia Suomi ry:n ja Wikimedia Foudationin nimet korjattu ja rahankeräysluvan ehtoja tarkennettu kello 15.45.  _
Valepoliisi huijaa vanhuksia Porissa
Poliisi varoittaa Porissa vanhuksia huijaavasta miehestä. Vanhuksilta on lompakkovarkauden jälkeen huijattu pankkitietoja.
Porissa on huijattu vanhuksia törkeällä tavalla. Vanhuksen asuntoon on ensin menty sisään tekaistulla syyllä ja tämän jälkeen on anastettu vanhuksen lompakko. Sisään tunkeutunut on ollut mieshenkilö.
Varkauden jälkeen rikoksen uhriksi joutuneelle on soitettu tuntemattomasta numerosta ja esittäydytty poliisiksi. Valepoliisi on kysynyt vanhuksen pankkitunnuksia.
Poliisin mukaan tekojen uhreiksi on joutunut iäkkäitä ihmisiä. Poliisi korostaa, että pankkitietoja ei koskaan pidä antaa puhelimella eikä poliisi niitä myöskään kysele.
Asiasta tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä numeroon 050-4564963.
Kettingillä piiskaus leimasi raviohjastajat: "Hevonen on huippu-urheilijana kuin ihminen"
Ravivalmentaja Isto Kuisman mukaan ravihevosta pitää kohdella kuin huippu-urheilijaa. Hän on harmissaan siitä, että Jyväskylässä tapahtunut ylilyönti leimaa ohjastajia tarpeettomasti.
Sosiaalisessa mediassa levinnyt kuva ravihevosen kovakouraisesta kohtelusta on tuonut raviohjastajille ikävää negatiivista julkisuutta.
– Harmittaa, että raviohjastajat leimataan. Negatiivinen julkisuus ei ole ikinä hyvästä. Toivon, että ihmiset käyttävät maalaisjärkeä ja uskovat, että normaalisti hevosta kohdellaan todella hyvin, sanoo kouvolalainen ravivalmentaja Isto Kuisma.
Kuvassa ohjastaja käyttää ravihevosen piiskauksessa metallista kettinkiä, joka on kielletty ravihevosten valmennuksessa ja ravikisoissa. Kuisma tietää tapauksen, mutta pyrkii ennemmin pitämään yllä raviurheilun mainetta kuin kohkaamaan asiasta liikaa.
– Tämä on hieno laji. Hevosia hoidetaan kuin huippu-urheilijoita ihmispuolella. Tottakai haluamme, et niillä on hyvä olla. Nämä tapaukset ovat valitettavia.
Aina halu ajamaan
Isto Kuismalla on valmennettavanaan 16 hevosta, joista yksi on oma ja joistakin muista hän omistaa osuuksia. Valmentamisen lisäksi hän ohjastaa hevosia raveissa.
Se on niin hieno ja jalo eläin, että sen kanssa on kiva touhuta. Joku hevonen miellyttää enemmän kuin toinen. Joihinkin hevosiin syntyy aivan erityinen side. 
– Harrastus lähti aikanaan perheestä. Äiti ja isä kävivät paljon raveissa ja sieltä se lähti jo pienenä poikana. Ei tarvitse montaa päivää olla lomalla ilman hevosia, niin tekee mieli ajamaan.
Kuisman mielestä hevonen kaikkineen on koko homman juju.
– Se on niin hieno ja jalo eläin, että sen kanssa on kiva touhuta. Joku hevonen miellyttää enemmän kuin toinen. Joihinkin hevosiin syntyy aivan erityinen side.
SaiPa uudessa tilanteessa – jatkuuko JYPin menestysputki?
Ensimmäistä kertaa kotiedun kanssa puolivälieriin lähtevä SaiPa saa vastaansa viidesti peräkkäin välierissä pelanneen JYPin.
Runkosarjan neljänneksi jääkiekon SM-liigassa sijoittunut SaiPa lähtee ensimmäistä kertaa SM-liigahistoriansa aikana pudotuspeleihin kotietujoukkueena. Vastaansa lappeenrantalaiset saavat JYPin, joka nousi runkosarjan päätöskierroksella viidenneksi.
Joukkueet eivät ole kohdanneet aiemmin pudotuspeleissä. SaiPalle pudotuspelipaikka on vasta sen liigahistorian viides. Puolivälieristä se on edennyt vain kertaalleen jatkoon, kun Jokerit kaatui ikimuistoisessa sarjassa suoraan voitoin 3-0 keväällä 1999. Edellisen kerran lappeenrantalaiset olivat puolivälierissä vuonna 2006, jolloin HIFK oli parempi 4-2-otteluvoitoin.
JYP puolestaan on 28 liigakautensa aikana selvittänyt tiensä pudotuspeleihin 17 kertaa. Edellisen kerran jyväskyläläiset ovat olleet ulkona pudotuspeleistä kaudella 2006–07, kun kausi päättyi SaiPan takana 12. sijaan. Viimeisen viiden kauden aikana JYP on edennyt välieriin joka vuosi ja juhlinut tuona aikana kahdesti mestaruutta. Viime kaudella seura kaatoi pronssiottelussa Lukon 2-0-lukemin.
SaiPa ja JYP kohtasivat runkosarjassa viidesti ja lappeenrantalaiset olivat niukasti niskan päällä 3-2-voitoin. SaiPa vei kaikki kolme ennen joulutaukoa käytyä ottelua, mutta vuoden 2014 puolella JYP oli kahdesti parempi.
Keskinäisissä otteluissa kapteenit johtivat joukkojaan edestä, kun SaiPan tehomies oli Ville Koho (2+3) ja JYPin Eric Perrin (3+1). Kaikki Perrinin kolme maalia syntyivät samassa ottelussa.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan pudotuspelejä kevään viimeiseen finaaliin asti._
Kohtaamiset tällä kaudella (3-2)
**25.10. SaiPa – JYP 4-1**  
31.17 1-0 Jesse Mankinen  
34.38 2-0 Patrick Davis (Rony Ahonen, Simon Backman) YV  
39.39 3-0 Ville Koho (Lauri Taipalus, Ryan Glenn) YV  
41.10 3-1 Kristian Näkyvä (Jani Tuppurainen, Petr Hubacek) YV  
47.41 4-1 Jaakko Rissanen (Ahonen, Tommi Jokinen) YV  
**Maalivahdit**  
Jussi Markkanen 5+3+12=20  
Tuomas Tarkki 12+11+7=30
**26.10. JYP – SaiPa 2-3**  
07.32 0-1 Samuli Piipponen (Stefano Giliati, Sami Venäläinen)  
13.22 0-2 Janne Tavi (Ryan Glenn, Lauri Taipalus) YV  
39.45 1-2 Ramzi Abid (Eric Perrin, Max Wärn) YV  
47.02 2-2 Ossi Louhivaara (Wärn, Miika Lahti)  
65.00 2-3 vl Jesse Mankinen  
**Maalivahdit**  
Tuomas Tarkki 8+6+9+3=26  
Jussi Markkanen 11+10+10+2=33
**7.12. SaiPa – JYP 5-1**  
22.04 0-1 Topi Nättinen (Matias Myttynen, Juuso Ikonen)  
29.06 1-1 Patrick Davis (Olavi Vauhkonen)  
35.47 2-1 Ryan Glenn (Jesper Piitulainen, Ville Koho) YV  
36.05 3-1 Janne Tavi (Piitulainen, Koho)  
37.31 4-1 Glenn (Koho, Tavi)  
56.05 5-1 Tommi Jokinen (Davis, Vauhkonen) YV  
**Maalivahdit**  
Jussi Markkanen 13+9+9=31  
Tuomas Tarkki 6+10+4=20
**14.1. JYP – SaiPa 1-0**  
64.23 1-0 Valtteri Hietanen (Jani Tuppurainen, Brian Salcido)  
**Maalivahdit**  
Tuomas Tarkki 9+10+9+2=30  
Jussi Markkanen 9+8+7+0=24
**8.3. SaiPa – JYP 2-3**  
07.33 1-0 Markku Flinck (Stefano Giliati, Jakub Cutta)  
17.46 1-1 Eric Perrin (Kristian Näkyvä) YV  
21.23 2-1 Ville Koho (Jesse Mankinen, Janne Tavi)  
58.42 2-2 Perrin (Jyrki Välivaara, Näkyvä) IM  
63.21 2-3 Perrin (Jani Tuppurainen) TV  
**Maalivahdit**  
Jussi Markkanen 7+11+6+0=24  
Tuomas Tarkki 11+7+16+0=34
The Black Ducks of Despair
The Black Ducks of Despair on tamperelaislähtöinen power pop -kvartetti, joka aloitti toimintansa 2012. Musiikissa kuuluu yhteinen rakkaus niin jenkkiysäriin kuin indierockiin, ja tuloksena onkin tarttuvien popmelodioiden ja mureiden kitaravallien pettämätön yhdistelmä. Jotain vanhaa, jotain uutta, jotain lainattua ja jotain mustaa. Kokemusta bändin soittoon tuovat mm. Sister Flo:sta tutut Mikko Salonen ja Antti Kaistinen. Äänityksistä ja miksauksista ovat vastanneet Death Hawksin Teemu Markkula ja Tenho Mattila. Let’s rock.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Power pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Bobby Dallas - laulu / kitara. Det. Rattigan - kitara. Spliff Barnes - basso. John Noss - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Konstailematonta, hyväntuulista ja rouheaa voimapoppia, jonka juuret vahvasti 90-luvun puolella. Kaikki collegerockin ja vanhan **Weezer**in ystävät siis huomio!
**Vielä odotamme:**
Vaikka tyylilajin estetiikkaan kuuluukin kotikutoisuus, niin olisiko (soittajien pitkä kokemuspohja huomioon ottaen) rahkeita panostaa tuotantoon vielä enemmän. Isoja tausta- ja stemmalaulusovituksia mukaan ja rohkeasti kaikki paremmin ja isommin kuin esikuvat ovat koskaan tehneet!
**Kristallipallo:**
Tällainen musiikki parasta livenä, joten keikoille vaan! Tätä kautta bändin kemiat sitkostuvat entistä paremmin. Sellaiset kotimaiset kuin **The Lieblings**, **Gim Kordon** ja **Koria Kitten Riot** ovat ehdottomasti sellaisia bändejä, joiden yleisöön The Ducks Of Despairin musiikki uppoaa takuuvarmasti!
Tampereen teatterin pitkäaikainen johtaja Rauli Lehtonen on kuollut
Teatterineuvos Rauli Lehtonen kuoli keskiviikkona aamulla 85-vuotiaana. Lehtonen toimi Tampereen Teatterin johtajana vuosina 1963–1988.
Tampereen teatteria kolmella vuosikymmenellä johtanut Rauli
Lehtonen on kuollut. Teatterineuvos kuoli keskiviikkona aamulla 85-vuotiaana.
Lehtonen toimi Tampereen Teatterin johtajana vuodet 1963–1988.
Lehtosen ura alkoi järjestäjänä, harjoittelijana, avustajana
ja näyttelijänä Kemin kaupunginteatterissa.
Ennen Tampereen Teatteria Lehtonen työskenteli myös Hämeenlinnan,
Vaasan, Lappeenrannan ja Joensuun teattereissa.
Lehtonen oli paljasjalkainen tamperelainen ja tunsi
teatterinsa sekä yleisönsä perin pohjin.
Lehtosen kaudella Tampereen Teatteri nousi uudistavan musiikkiteatterin
edelläkävijäksi. Hänen kaudellaan teatteri tuotti useita Suomen kantaesityksiä,
yhtenä merkittävimmistä _West Side Story_ vuonna 1963.
Dortmundilla vankka ote jatkopaikasta: ”Ihmeitä tapahtuu”
Borussia Dortmund isännöi keskiviikkona Pietarin Zenitiä Mestarien liigassa. Dortmund voitti otteluparin ensimmäisen osan 4-2.
Borussia Dotmund otti pari viikkoa sitten harppauksen kohti
Mestarien liigan puolivälieriä, kun se voitti Pietarin Zenitin vieraskentällä
4-2. Vaikka pietarilaisten mahdollisuudet keskiviikkona Saksassa pelattavassa
toisessa osaottelussa ovat ennakkoon varsin pienet, ei joukkue ole luovuttanut.
\- Mahdollisuutemme ovat ohuet, mutta joskus ihmeitä
tapahtuu, väliaikaisena valmentajana toimiva Sergei Semak sanoi BBC:n mukaan.
Zenitin italialaisvalmentaja Luciano Spalletti sai potkut
ensimmäisen osaottelun jälkeen. Tilalle palkattiin portugalilainen Andre
Villas-Boas, joka ei kuitenkaan ole vielä ennättänyt ottaa joukkuetta
komentoonsa.
Vankasta johdosta huolimatta Dortmund-leirissä muistetaan,
ettei ottelupari ole ratkennut ennen kuin tuomari viheltää toisen osaottelun
päättyneeksi. 
\- Mitään ei ole ratkaistu, emmekä ole vielä selvinneet
jatkoon, Dortmund-kärki Robert Lewandoski sanoi.
Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp painotti, ettei
joukkue saa ainoastaan tyytyä puolustamaan.
\- Emme ota tarpeettomia riskejä, mutta ainoastaan
puolustamaan lähteminen olisi hieman typerää, Klopp ennakoi BBC:n mukaan.
Dortmund on kärsinyt koko kauden avainpelaajiensa
loukkaantumisista ja sama tahti jatkuu edelleen. Viimeisimpänä loukkaantuneiden
joukkoon liittyi Saksan maajoukkuepelaaja Marco Reus. Tärkeistä nimistä pois
ovat Reusin ohella ainakin Neven Subotic, Ilkay Gündogan, Jakub Blaszczykowski
ja Lukasz Piszczek.
Zenitin joukkueessa Cristian Ansaldin, Jegor Baburinin ja
Andrei Arshavinin pelaaminen on epävarmaa.
Villava
Villava on kuuden hengen pop-yhtye, joka on aloittanut taipaleensa vuonna 2011. Villava kuvailee suomenkielisten sanoitusten luovan toivoa ja uskoa paremmasta maailmasta. Villava on keikkaillut laajalti kaksi vuotta ja julkaisi hiljattain YouTubessa uuden musiikkivideonsa nimeltään Helsinki.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä, Helsinki, Lahti
Musiikkityyli: jazz, pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Laulu: Miia Almgren, Laulu: Helinä Haapala, Koskettimet: Eveliina Lintinen, Basso: Riku Haapala, Kitara: Miko Tekoniemi, Rummut: Tuomas Hyttinen
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rehellistä, iloista ja helposti lähestyttävää poppia! Villava on uskaltanut poiketa perinteikkäästä popista lisäämällä mukaan jazzahtavan korumaista soundia joka koukuttaa kuuntelijan. Kappaleiden tyyli muistuttaa **Scandinavian Music Groupin** uran alkutaipaleen tuotantoa, johon on lisätty mausteeksi ripaus viettelevää **Reginaa.** Soundcloudista löydetyn materiaalin perustella voi todeta, että heissä on potentiaalia. _Ei kaikki ole vielä tässä_ -kappaleesta heidän tulisi tehdä seuraava nosto, siinä on biisi joka ansaitsee huomion!
**Vielä odotamme:**
Villavalla on soundi ja tekeminen kohdallaan. Tärkeintä on nyt, että he pitävät kiinni omasta tyylistään ja keräävät fanijoukkonsa kasaan.
**Kristallipallo:**
Tämä bändi tulee vielä tulevaisuudessa kilpailemaan faneista Scandinavian Music Groupin kanssa. **Terhi Kokkonen** hoksaa tämän ja rientää ehdottamaan yhteistyötä joka poikii uuden hittisinkun Suomen musiikkitaivaalle.
Janika West-Rannanpää – elämä lihassairauden kanssa
–	Aloitin bloggaamisen pari vuotta sitten, koska menetin hermoni, kun en saanut ulkopuolelta ymmärrystä apuvälineideni käyttöön tai siihen, etten välillä tarvitsekaan niitä. Ajattelin, että blogini kautta pystyn tuomaan vieraampaa tutummaksi, Janika kertoo.
Vaasalainen, 24-vuotias Janika West-Rannanpää jakaa vamma-mamma -blogissaan tuntemuksiaan lihassairaana äitinä, puolisona, opiskelijana ja ihmisenä.
–	Sain myetonia congenita -diagnoosin vuonna 2004, mutta sairaus on ollut minulla syntymästäni asti. Olin päiväkoti-iässä, kun tädit huomasivat, että jäin jälkeen muista ja kaatuilin tavallista enemmän, mutta vaivaa hoidettiin kauan kasvukipuina ja yritettiin helpottaa jumpalla.
Asiaa alettiin tutkia tosissaan vasta, kun Janika masentui murrosiän kynnyksellä.
–	Sitten ei mennytkään kovin kauan, kun sain tulokset myetonia congenitasta ja taudin Beckerin muodosta. Diagnoosin saaminen helpotti, koska epätietoisuudessa eläminen loppui. Mutta olin tietenkin ajatellut, että tarvitsen vain jonkun leikkauksen, jonka jälkeen olen vetreämpi, joten tavallaan asia oli myös pettymys, Janika toteaa.
–	Olen joutunut tekemään itseni kanssa paljon töitä, että olen sopeutunut tähän tilanteeseen.
Elämää päivä kerrallaan
Tällä hetkellä Janika on äitiyslomalla perheen toisen lapsen kanssa, mutta opiskelee samaan aikaan sosiaalityötä Itä-Suomen yliopistossa.

–	Kun tässä kaikessa pitää olla äiti, vaimo ja opiskelija, päivä on aika paljon eri rooleilla leikkimistä. Välillä tuntuu, etten mahdu niistä mihinkään, koska en pysty täyttämään niitä odotuksia, mitä rooleille ulkoa päin luodaan. En pysty olemaan idyllikuvien äiti enkä ihan ihannepuolisokaan. Opiskelijanakaan en ole tavanomaisin, koska opiskelen kotona kahden lapsen kanssa, Janika naurahtaa.
Olo ja jaksaminen vaihtelevat päivittäin, joten tekemisiä ei pysty hirveästi suunnittelemaan etukäteen.
–	Myös kahden pienen lapsen kanssa tapahtuu paljon yllättäviä asioita, joten apukäsiä ja apujalkoja tarvitaan. Onneksi minulla on hyvä avustaja käytössäni oikeastaan joka päivä, Janika kiittelee.
Jos jonnekin lähdetään, kulkureittien on hyvä olla mahdollisimman esteettömät ja kulkuväline täytyy miettiä tarkkaan.
–	Jos ulkona tuulee hirveästi, en voi kävellä, koska menetän helposti tasapainoni. En myöskään jaksa kävellä pitkiä matkoja, joten vaikkapa leikkipuistoon mentäessä käytän sähkömopoa, joka ollut minulla parisen vuotta. Se on kauhean ruma, mutta hirveän kätevä apuväline enkä luopuisi siitä kyllä enää, Janika toteaa.

Pitemmät matkat hoituvat taksilla. Joskus Janika käyttää myös pyörätuolia tai kotona keittiöhommissa satulatuolia, koska ei jaksa seistä pitkään paikoillaan. Jos on pakko seistä, liikkeellelähtö voi olla kankeaa.
–	Varsinkin, jos olen ulkona ja on kylmä, mutta joskus myös sisällä. Oloni menee semmoisissa sykleissä, joita en osaa itsekään ennustaa. Välillä voi mennä tosi hyvin ja yhtäkkiä ihmettelen, että miten olen taas tällaisessa jamassa.
Välillä olo selittyy pakkasilla, stressillä tai väsymyksellä, mutta välillä siihen ei löydy mitään selitystä.
–	Jonain päivänä kävellään ja jonain päivänä ei kävellä, Janika toteaa.
Äitiyden haasteita ja ihanuutta
Janika käy fysioterapiassa kerran viikossa.

–	En käytä mitään lääkkeitä, vaan yritän pitää toimintakykyäni mahdollisimman hyvänä fysioterapian avulla. Se on tärkeää lihaksille, mutta myös siltä kannalta, että silloin saan keskittyä vain itseeni, Janika huokaa.
Äitiys on tuonut mukanaan koko tunteiden kirjon, mutta vasta lasten saamisen myötä Janika kertoo tulleensa sinuksi sairautensa kanssa.
–	Tuntuu, että päiviini on tullut merkitystä vasta sen jälkeen, kun olen tullut äidiksi. Mutta ei se äitiys aina ihan helppoakaan ole, koska normaalien haasteiden lisäksi siihen tulee haasteita sairauteni takia. Aina en jaksa lähteä kerhoon ja jos avustajalla ei ole työpäivää, sitten ollaan kotona.
–	Olen kuitenkin saanut äitiyteen vähän toisenlaistakin värikynää sairauteni myötä ja osaan antaa itselleni enemmän anteeksi joissakin asioissa. Kun lapseni näkevät pienestä pitäen erilaisuutta ja apuvälineiden käyttöä, heistä tulee toivon mukaan suvaitsevaisia lapsia.
> Janikan vamma-mamma -blogi
Toimittaja: TITTA VILPA
Miten pidät parisuhteesi onnellisena? 
Mihin hyvä suhde perustuu? Entä mikä sen voi kaataa? Ero on aina osapuolille kriisi, joka mutkistuu entisestään, jos perheeseen kuuluu lapsia.
Vieläkö muistat, mihin piirteeseen puolisossasi ihastuit? Pitkässä parisuhteessa yhteen päätymisen syy joskus haalistuu ja unohtuu. Toinen tuntuu vieraalta eikä yhteisiä puheenaiheita löydy.
Vaan löytyisikö kuitenkin, jos yrittäisi?
Lahden Ensi- ja turvakotiyhdistyksen erotyöntekijä Mika Ketonen kertoo, että ristiriitojen yltyessä pariskunnan voi olla vaikea nähdä tilannettaan objektiivisesti. Siksi eroa harkitessa ulkopuolisen näkemys voi auttaa pelastamaan suhteen tai ainakin selvittämään asioita rakentavasti.
Ketosen mielestä pareilla on parhaat mahdollisuudet pysyä onnellisesti yhdessä, jos toiseen aidosti sitoudutaan ja yhdessä päätetään pysyä. Ongelmia voi seurata esimerkiksi puhumattomuudesta, jos pariskunnan osapuolet eivät tiedä, missä mennään.
**Miten sinä pidät parisuhteesi onnellisena? Mihin pitkä ja toimiva parisuhde perustuu?**
Ulkopuolinen näkee parisuhteen karikot
Erimielisyyksiin ajautuneen ja eroa harkitsevan pariskunnan voi olla vaikeaa tai lähes mahdotonta ratkaista ongelmiaan kaksistaan. Ulkopuolinen auttaja näkee kriisin mustamaalauksen ja syyttelyn läpi. Puolueeton taho voi myös muistuttaa pariskuntaa siitä, että ero on aina kriisi koko perheelle.
Kun parisuhteessa sukset menevät ristiin, moni päätyy hakemaan ulkopuolista apua. Asiantuntijan mukaan syystäkin.
Usein pariskunnat eivät vuosien yhdessäolosta huolimatta osaa puhua keskenään ja toisen näkökulmaa voi olla vaikea ymmärtää, sanoo Lahden Ensi- ja turvakotiyhdistyksen erotyöntekijä Mika Ketonen.
Ketonen työskentelee yhdistyksessä eroamiseen liittyvässä, Raha-automaattiyhdistyksen rahoittamassa projektissa. Yksi työn lähtökohdista on parantaa lasten asemaa erotilanteissa.
Vanhemmilla on paha olla, eivätkä he osaa ajatella, mitä lapselle kuuluu. 
Usein siinä vaiheessa, kun pariskunta hakeutuu ulkopuolisen auttajan pakeille, avattavat solmut ovat jo kasvaneet suuriksi. Tasapainotteleminen pariskunnan osapuolten välillä on yksi auttajan tehtävistä.
\- Kun joku tulee puhumaan, se on aina vain yhden ihmisen tarina. Myös toisella vanhemmalla on tarinansa. Totuus on välimaastossa. Erotilanteissa pitää muistaa, että vihan nuolet menevät lasten läpi. Vanhemmilla on paha olla, eivätkä he osaa ajatella, mitä lapselle kuuluu, Ketonen sanoo.
Joskus eroaikeitaan punnitsevalle pariskunnalle mielipiteensä tilanteesta kertovat myös ystävät tai sukulaiset. Vertaistuki saattaa auttaa, mutta puolueetonta näkemystä lähipiiristä tuskin löytyy, Ketonen pohtii.
\- Ulkopuolinen työntekijä ei ole mukana tunteella, toisin kuin läheiset. He ovat puolueellisia. On hyvä hakea neuvoa puolueettomalta taholta, joka voi katsoa tilannetta kauempaa.
Peiliin katsomisen paikka
Eroamisen tai yhdessä jatkamisen vaihtoehtoja punnitessa lasten etu saattaa unohtua keskenään kiisteleviltä vanhemmilta. Erotyöntekijä kertookin ottavansa usein esille nimenomaan lasten huomioimisen.
\- Moni asia menee perille, kun puhutaan vanhempien kanssa siitä, miten he luulevat lastensa kokevat erosuunnitelmat ja miltä tilanne tuntuu. Vanhemmilta voi kysyä, miten he voisivat auttaa lapsiaan selviytymään tilanteesta. Silloin vanhemmat osaavat katsoa peiliin ja miettiä, mitä voisivat tehdä, Mika Ketonen sanoo.
Toisinaan puhuminen auttaa pariskuntaa selviytymään vaikeuksistaan yhdessä.
\- Ajattelen, että liiton eteen kannattaa tehdä töitä, ettei eroa tulisi. Kannattaa käyttää aikaa, vaivaa ja ammattilaisia, jotta eron voi välttää. Se on aina hirveä kriisi koko perheelle.
Parisuhteen pitäminen onnellisena vaatii paljon, mutta mahdotonta se ei ole. Mika Ketosen mielestä muutamat kulmakivet auttavat kaikkia pareja.
\- Sitoutuminen on yksi. Päätetään olla yhdessä ja tehdään töitä. Luottamus on toinen. Usein ryhmissäkin otetaan esille vuorovaikutustaidot, joissa pareilla on paljon puutteita. Ei ole yhteistä kieltä tai puhetta. Kun puhutaan, ei kannata kulkea tyhjiössä, jossa ei tiedä, missä suhde menee.
Eero Lehdelle ei syytettä Attendo-jupakasta
Poliisin esitutkinnan perusteella Lehteä epäiltiin virka-aseman väärinkäytöstä. Tutkinta koski Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Eero Lehden omistamien tilojen vuokraamista terveysalan yritykselle Attendolle. Syyttämättä jättämisestä kertoi ensimmäisenä Keski-Uusimaa -lehti.
Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti ei saa syytettä niin kutsutussa Attendo-tapauksessa.
Lehti osallistui puolitoista vuotta sitten kaupunginhallituksen kokoukseen, joka päätti kilpailutuksen jälkeen ostaa kaupungin työntekijöiden työterveyshuollon palvelut Attendolta. Yle Uutiset kertoi vuosi sitten tammikuussa, että Lehti antoi omistamansa tilat Attendolle vuokralle.
Poliisin esitutkinnan perusteella Lehteä epäiltiin virka-aseman väärinkäytöstä.
Syyttämättäjättämispäätöksestä kertoi ensimmäisenä Keski-Uusimaa -lehti.
Kolmet housut sovituskoppiin on miehelle maksimi
Pelkkä ajatus vaateostoksista ja hikisestä sovitusrumbasta lämpölamppujen paisteessa ahdistaa. Mikä ihme vaatteiden sovittelussa on niin vastenmielistä?
Nyt on paniikki päällä. Edessä on
tavaratalon sovituskoppi ja kasa sovitettavia vaatteita. Tiedossa on hikinen
hetki reilun neliön kopperossa, jossa ilma ei tietenkään vaihdu. Miksi tähänkin
piti suostua?
Oululainen pukeutumisneuvoja Päivi
Illikainen rauhoittelee sovituskoppikammoista toimittajaa.
– Ei tässä mene kuin tunteroinen ja
tästä selvitään muutamalla vaatteiden vaihdolla.
Pukeutumisneuvojan tyypillinen
asiakas on 50-60 -vuotias nainen, jonka lapset ovat jo lentäneet pesästä ja nyt
on aikaa ajatella itseään ja omaa pukeutumistaan. Miehet päätyvät
pukeutumisneuvoja pakeille puolestaan vaimojensa ajamina, vastentahtoisesti,
mutta kuitenkin.
– Mieshän on onnellinen siitä, kun
tehdään vaatteiden ostosta helppoa. Mies ei tule vaateliikkeeseen katselemaan,
vaan ostamaan jotain, vahvistaa Päivi Illikainen.
Naiset jaksavat sovitella, mutta
miehet eivät kysele enempää kuin on pakko kokeilla.
Pienillä
jutuilla vaihtelua
Kun miehet vaihtavat autoonsa
talvirenkaat, niin samalla pukeutuminen muuttuu tummemmaksi. Keväällä tilanne
on vastaavasti taas toisinpäin.
Pukeutumisneuvoja ei lähde muuttamaan aikuisen ihmisen
tyyliä uusiksi, mutta päivittämällä pieniä juttuja saa vaatekaappiin vaihtelua.
Vaatekaapin perusrungoksi kannattaa hankkia muutamia laadukkaita perusjuttuja.
– Rahaa kannattaa laittaa
esimerkiksi klassisiin ja laadukkaisiin takkeihin, housuihin ja farkkuihin.
Muulla halvemmalla tilipehöörillä voi sitten tuunata vaatteita nykyhetkeen
sopivammaksi, opastaa Päivi Illikainen.
Pukeutumisneuvoja lähtee liikkeelle
asiakkaan tarpeista. Esimerkiksi töihin voisi miehelle laittaa siistit farkut,
puuvillahousut tai prässihousut. Kulutetut farkut eivät Päivi Illikaisen
mielestä kuulu työelämään, hänen mukaansa työlookissa on pikkuisen menty liian
rentoon suuntaan.
Ahdistus
osin opittua
Miksi vaatekaupat ja sovituskopit
sitten ahdistavat miehiä?
– Se johtuu siitä, että mies on
saanut huonon kokemuksen. Hänet on peloteltu ja yleensähän pelottelijana toimii
oma vaimo tai tyttöystävä.
\- Kymmenensien farkkujen sovituksen kohdalla alkaa
miehellä pukata väkisinkin hikeä pintaan. Kokemuksesta voin sanoa, että kolmet
housut sovituskoppiin on maksimi. Sen jälkeen peli on menetetty, naureskelee
Päivi Illikainen.
Entä jos ei osaa päättää mistä
osastolta lähtisi vaatteita etsimään. Menisikö hieman nuorekkaammalle osastolla
vai menisikö hieman aikuisemmalle ja asiallisemmalle osastolle.
– Kannattaa käydä molemmissa, ei se
sulje pois mitään. Hakee nuorten puolelta jotakin nuorekkaampaa ja yhdistää sen
johonkin aikuismaisempaan. Huivit ovat mainioita, Illikainen opastaa.
– Miehelle huivi? ihmettelee
kaavoihin kangistunut toimittaja.
– Tervetuloa 2000-luvulle!
naureskelee Päivi Illikainen.
Kevään
trendimies pukeutuu kukkakuosiin
Mitä ne miesten kevään ja kesän
trendit sitten ovat?
Tänä vuonna kesämies pukeutuu rennon
mahtipontisesti, uskaliaasti ja jopa hieman feminiinisesti. Muodissa ovat
suuret printit sekä graafiset kuviot ja kukkakuosit tulevat myös miehille.
Väreissä voi leikitellä hehkuvilla
pääväreillä ja valkoinen on kesämiehelle ihan must. Tosi rohkea kesämies pistää
pinkkiä ylle.
Nakuilu piinaa turistien suosikkikohdetta
Viranomaiset Machu Picchulla ovat kyllästyneet alastomana kekkaloiviin turisteihin.
UNESCO:n maailmanperintökohteella Machu Picchulla Perussa on viime aikoina nähty useita alastomia turisteja. Viranomaiset ovat villityksestä ärsyyntyneitä, ja poliisi onkin [pidättänyt useita nakuilijoita](http://time.com/22809/australians-and-canadians-detained-for-stripping-at-machu-picchu/). Machu Picchu on yksi inkavaltakunnan tunnetuimpia jäänteitä ja sitä pidetään pyhänä kohteena. Suomen naturalistiliiton hallituksen varapuheenjohtaja **Juha Jonssoniin** ei ole kuullut vastaavasta toiminnasta Suomessa.
\- Tietysti joku aina innostuu pilanpäiten ottamaan nakukuvia julkisilla paikoilla illan pimeinä hetkinä, mutten ole kuullut varsinaisesta alasti matkustamisesta, Jonsson toteaa.
Jonsson ei osaa nimetä suosittuja alastonkohteita Suomesta, mutta varapuheenjohtaja pitää Helsingin Haavis Amanda -patsaasta nudistikulttuurille tärkeänä paikkana. Kuuluisa alastonkuvaaja **Spencer Tunick** otti vuonna 2002 patsaalla massiivisen alastonkuvan.
\- Sinne voisi lähteä uudestaan nostalgiamielessä, Jonsson muistelee.
**Katso video Spencer Tunickin kuvauksista [täältä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomalaiset_nakuilijat_tekivat_taidetta_81754.html#media=81744).**
**Lähteet:** TIME
Vuoden kokeneempi SaiPa löysi tasaisuuden – "Kärsivällisyys on avainsana"
Päävalmentaja Pekka Tirkkonen kehuu maalivahti Jussi Markkasen esimerkkiä joukkueen valmistautuessa historialliseen puolivälieräsarjaan JYPiä vastaan.
SaiPa sijoittui jääkiekon SM-liigan runkosarjassa historiallisesti neljänneksi ja lähtee ensimmäistä kertaa puolivälieriin kotietujoukkueena. Joukkue asetti ennen kauden alkua tavoitteeksi pudotuspelipaikan ja tavoite ylittyi lopulta kirkkaasti.
\- Runkosarja oli meiltä tasainen ja erinomainen suoritus. Kotietu näyttää, että olemme menneet joukkueena eteenpäin. Pelaajat ovat vuoden kokeneempia ja se antaa itseluottamusta, joka on iso juttu pudotuspeleissä, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen kertoo.
Viime kausi alkoi lappeenrantalaisten osalta hyvin, kun joukkue porskutti jouluun asti liigan kärkisijoilla. Loppukaudesta tuli kuitenkin heikompi vaihe, ja lopulta HIFK pudotti joukkueen pudotuspelien avauskierroksella.
Noista pudotuspeleistä kasvaneiden pelaajien lisäksi SaiPa sai aimo annoksen kokemusta maalinsuulleen, kun kokenut Jussi Markkanen palasi osaomistamaansa seuraan pitkältä ulkomaan kiertueelta. Tirkkosen mukaan kokeneen maalivahdin merkitys niin jäällä kuin sen ulkopuolella on iso.
\- Meidän nuorilla pojilla on siinä loistava esimerkki todella lähellä nähdä, miten urheilija ja ammattilainen toimii. Se, miten hän elää urheilijana ja valmistautuu jokaiseen peliin ja harjoitukseen.
Yleisö elää mukana huumassa
SaiPan huikea menestys runkosarjassa on synnyttänyt Lappeenrantaan jälleen lätkäbuumia, joka näyttää jatkuvan myös pudotuspeleihin. Ensimmäiset kotiottelut ovat jo loppuunmyytyjä.
\- Se on hieno juttu, kun on käynyt loistavasti yleisöä. He ovat tukeneet, kannustaneet ja eläneet mukanamme koko kauden. Se on joukkueelle iso voimavara.
Lappeenrantalaiset pääsevät pudotuspeleihin lähes parhaalla miehistöllä, kun vain Rony Ahonen on leikkauksen takia sivussa koko loppukauden. Muuten joukkue on saanut sairastupansa flunssia lukuun ottamatta tyhjennettyä runkosarjan aikana.
Fyysinen kunto onkin yksi puolivälierien tärkeimmistä seikoista, kun SaiPa iskee yhteen JYPin kanssa.
\- Varmasti todella tasainen ottelupari tulossa. Fyysistä pelaamista ja paljon kamppailua. Tunnetta tulee olemaan varmasti ja pienet marginaalit ratkaisevat. Kärsivällisyys on varmasti se avainsana, Tirkkonen miettii.
EU haluaa lisätä apuaan Ukrainalle
Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan avun lisääminen on tarpeen, jotta Ukrainassa vältytään vakavilta yhteiskunnallisilta levottomuuksilta.
Euroopan komissio haluaa lisätä unionin apua Ukrainalle miljardilla eurolla. Talouskomissaari Olli Rehn kertoi asiasta päivällä Brysselissä.
Apu on tarkoitus osoittaa MFA-momentilta, joka on tarkoitettu vaikeista maksutaseen vaikeuksista kärsivien maiden auttamiseen.
EU:n ministerineuvoston on määrä hyväksyä apu lähiviikkoina.
Talouskomissaari Rehnin mukaan talousavun lisääminen on välttämätöntä, jotta Ukrainassa vältyttäisiin vakavilta yhteiskunnallisilta levottomuuksilta.
Avun ehtona on, että Ukraina jatkaa neuvottelujaan EU:n komission ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa taloutensa tasapainottamisesta.
Tampere haluaa valtion ratikkarahat kehysriiheen
Pormestarikaarti vetoaa pääministeriin ja valtioneuvostoon. Valtuuston pitäisi käsitellä kaupunkiraitiotien rakentamista toukokuussa.
Tampereen kaupungin johto haluaa kaupunkiraitiotien valtion rahoitusosuuden varmistuvan kehysriihessä.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen ja apulaispormestarit vetoavat asiassa pääministeri Jyrki Kataiseen ja valtioneuvostoon keskiviikkona lähetetyssä kirjelmässä.
Tampereen johdon mukaan asia on erittäin ajankohtainen, koska raitiotien yleissuunnitelma valmistuu huhtikuussa. Raitiotien toteuttamisesta on tarkoitus päättää valtuustossa toukokuun lopulla.
Valtion odotetaan osallistuvan hankkeeseen 30 prosentin rahoitusosuudella. Tampereen raitiotien kustannusarvio on 250 miljoonaa euroa. Rakentamisen arvioidaan näillä näkymin sijoittuvan vuosille 2016–2022.
Viisi henkilöä haastatteluun Kemin liikuntajohtajan virasta
Kemi on kutsunut viisi henkilöä nuoriso- ja liikuntajohtajan viran haastatteluun. Haastattelut tehdään ensi viikolla ja valinta on paketissa 9. huhtikuuta.
Kemin kaupungin nuoriso- ja liikuntajohtajan virkaa hakeneista haastatteluun on kutsuttu yhteiskuntatieteiden maisteri Outi Hyvönen Kemistä, liikuntatieteiden maisteri Marko Hanninen Rovaniemeltä, liikuntatieteiden maisteri Tarja Leinonen Tervolasta, kasvatustieteiden maisteri Matti Molander Oulusta ja yhteisöpedagogi Eija Pirjetä Kemistä.
Kemin kaupungin kulttuurilautakunnan valitsema työryhmä haastattelee kutsutut ensi viikon tiistaina ja torstaina. Kemin nuoriso- ja liikuntajohtaja valitaan kulttuurilautakunnan kokouksessa 9. huhtikuuta.
Nepalin poliisi pidätti kymmeniä mielenosoittajia Katmandussa 
Opiskelijajärjestöt vastustavat hallituksen tekemää polttoaineiden hinnankorotusta. Protestien yhteydessä mielenosoittajat ovat muun muassa sytyttäneet tuleen yhden bussin.
Nepalin pääkaupungissa Katmandussa poliisi on tänään pidättänyt yhteensä yli 100 opiskelijaa, jotka osoittivat mieltään polttoaineiden hinnankorotuksia vastaan.
Katmandussa on käynnissä opiskelijajärjestöjen järjestämä kaupunginlaajuinen lakko. Opiskelijajärjestöt vastustavat viime viikolla toteutettua bensiinin, dieselin, kerosiinin ja lentobensiinin hinnankorotusta.
Lakon takia Katmandun koulut ja yliopistot ovat kiinni ja suurin osa hallituksen ajoneuvoista on vedetty pois kaduilta.
Noin 2 000 poliisia partioi kaupungin kaduilla. Poliisi on pidättänyt mielenosoittajia, jotka pysäyttelivät ja kivittivät autoja sekä sytyttivät kolme ajoneuvoa tuleen.
– Olemme pidättäneet 67 mielenosoittajaa tänä aamuna, koska he yrittivät pysäyttää ja rikkoa takseja, roska-autoja ja muita ajoneuvoja, poliisin tiedottaja Ganesh KC kertoi uutistoimisto AFP:lle.
– Protestoijat sytyttivät tuleen myös tyhjillään olleen bussin, tiedottaja sanoi.
Nepalin valtiovarainministeri Ram Sharan Mahal on tuominnut lakon. Hän kirjoitti lyhytviestipalvelu Twitterissä, että lakko nostaa tuotantokustannuksia ja heikentää Nepalin kilpailukykyä.
Joukko opiskelijajärjestöjä järjesti lakon sen jälkeen, kun maan hallitus kieltäytyi perumasta 7,6 prosentin korotusta polttoaineiden hintoihin. Korotuksen tarkoituksena on tasoittaa maahantuodun öljyn nousevia kustannuksia.
Himalajalla sijaitseva Nepal tuo polttoaineita naapurimaastaan Intiasta, joka myös painii nousevien polttoaineiden hintojen ja korkean inflaation kanssa.
Katainen sai valtuudet allekirjoittaa EU:n ja Ukrainan yhteistyösopimus
Viime marraskuussa Ukrainan presidentin Viktor Janukovytšin päätös olla solmimatta yhteistyösopimusta EU:n kanssa käynnisti maassa joukkomielenosoitukset, jotka lopulta johtivat hänen syrjäyttämiseensä.
Suomi on valmis allekirjoittamaan EU:n ja Ukrainan välisen yhteistyösopimukseen. Hallitus ja presidentti antoivat pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) tänään keskiviikkona valtuudet allekirjoittaa yhteistyösopimuksen poliittiset osat EU:n huippukokouksessa tämän viikon perjantaina.
Sopimuksen poliittisten osien allekirjoittaminen on symbolinen ele Euroopan unionilta. Sopimuksen vapaakauppaa koskevaa osiota ei allekirjoiteta vielä.
Viime marraskuussa Ukrainan presidentin Viktor Janukovytšin päätös olla solmimatta sopimusta käynnisti joukkomielenosoitukset, jotka lopulta johtivat hänen syrjäyttämiseensä.
EU:lla on ollut erilaisia yhteistyöjärjestelyitä Ukrainan kanssa jo 1990-luvulta alkaen, mutta uusi kumppanuussopimus syventäisi yhteistyötä.
EU neuvottelee samantyyppisistä lähentymissopimuksista myös Moldovan ja Georgian kanssa.
Kevätaurinko paistaa asuntokaupalle Satakunnassa
Asuntokauppa on lähtenyt varovaiseen nousuun Satakunnassa. Ihmisten luottamus omaan taloudelliseen tilanteeseen on vahvistunut mikä on näkynyt muun muassa asuntonäyttöjen suosiossa.
Asuntokaupan vuoristorata-ajelu näyttää saavuttaneen seesteisen nousukohdan täällä Satakunnassa. Kiinteistövälittäjän mukaan ihmiset luottavat nyt omaan talouteensa enemmän kuin pitkään aikaan, ja tämä on näkynyt esimerkiksi asuntoesittelyissä, joissa kävijämäärät ovat jopa kaksinkertaistuneet.
Kaupan pääpaino on ollut nyt menneinä kuukausina pienemmissä asunnoissa ja sijoittajat ovat olleet voimakkaasti siinä mukana.
– Kaupan pääpaino on ollut nyt menneinä kuukausina pienemmissä asunnoissa ja sijoittaja ovat olleet voimakkaasti siinä mukana. Omakotitalojen kohdalla muun muassa pankkien luotonanto on vaikuttanut siihen, että kalleimpien talojen, jotka Porin mittakaavassa ovat yli 200 000 euroa, niiden myyntiajat ovat pidempiä ja niiden kauppamäärät alhaisempia, kertoo yrittäjä Timo Henttonen Sp-koti Kotiapajasta.
– Omakotitalokauppaa käydään enimmäkseen siinä 150 000 euron molemmin puolin.
Viime vuosi oli asuntokaupan osalta varsin värikäs myös Satakunnassa. Esimerkiksi alkuvuodesta ihmiset ostivat asuntoja vauhdilla ennen kuin varainsiirtoveron korotus ehti astua voimaan. Välittömästi sen jälkeen kaupankäynti pyähtyikin kuin seinään hetkeksi, kunnes alkoi pikkuhiljaa jälleen osoittaa liikehdintää. Asuntojen hintojen puolestaan uskotaan pysyvän tasaisina.
– Lyhyellä aikavälillä ei nähdäkseni ole tapahtumassa mitään merkittävää nousua, jos ei laskuakaan. Talouden parantuessa, jos ei mitään isoja esteitä asuntomarkkinoille tule kansainvälisesti tai valtion säästötoimien osalta, niin näkisin, että syksyllä viimeistään lähdetään hienoiseen nousuun, Henttonen toteaa.
Tyylikkäintä eläintä etsimässä
Meikäläiset on outoja nisäkkäitä, koska olemme hyvin vähäkarvaisia. Olemme vähän kuin kaljurottia. Tosin ne elävät maan alla Itä-Afrikassa, eivätkä jokaisella mantereella ja kaikilla leveysasteilla tundralta tropiikkiin.
Ei tiedetä miksi ja milloin tarkalleen ihmislajin evoluutiossa karvat ovat kadonneet. Siinä ei tunnu olevan järkeä, sillä joudumme turvautumaan erinäisiin vaatteisiin peittääksemme itsemme polttavalta auringolta ja kylmältä viimalta. Hyvä puoli toki on, että meille on helppoa vaihtaa omaa ulkonäköä halujemme mukaan, tätä luksusta ei muilla eläimillä ole.
Lähdin etsimään eläintä, jonka voisi nimetä Suomen tyylikkäimmäksi. Pian tuli vastaan seinä: eläinten "asut" eivät ole lainkaan vertailukelpoisia keskenään. Kun toinen luottaa maastokuosiin, kirkuu toinen värihöyhenissään. Eläinten "asusteet" ovat muovautuneet toimimaan juuri tietynlaisessa elinympäristössä, joko mainostarkoituksiin tai piiloutumiseen. Mutta aina on varaa omaan mielipiteeseen!
Maastovärit aina in
Kaupoissa on tänä(kin) keväänä paljon eläinprinttejä, mutta eläinmaailmassa maastovärit ovat kestosuosiossa. Niihin luottavat niin pedot kuin saaliseläimetkin. Kuvasimme Ranuan eläinpuistossa naalia ja kärppää, jotka molemmat luottavat kausittain vaihtuviin maastokuoseihin. Tämä on järkevä veto näin pohjoisessa, mutta mietipä tulevaisuudessa jos talvet eivät ole enää lumisia. Valkoinen metsäjänis on kaikkea muuta kuin hyvässä piilossa tummaa maata vasten.
Asuja ja koristeita naaraan iskemiseen
Sitten on niitä jotka haluavat tulla nähdyksi. Tai lähinnä toivovat houkuttelevansa naaraita erikoisella ulkonäöllään. Värikkäät ja huomattavat ornamentit ovat signaaleja naarailla hyvistä geeneistä – koiraan täytyy olla todella hyvässä kunnossa kun sillä on varaa esitellä noin itseään silläkin uhalla että pedot näkevät! Tuttuja esimerkkejä löytyy vaikkapa linnuista, joilla naaras on usein pliisun värinen mutta koiras uljaan värikäs. Väreillä viestitään myös myrkyllisyyttä.
Myös sarvet ovat asuste. Hyvin kallis asuste. Hirvellä menee paljon energiaa painavien sarvien kasvattamiseen – ja kantamiseen. Mutta överi päähine on hintansa väärti: hirvisonni välttyy taisteluilta muita sonneja vastaan, mikäli toisen voimat voi arvioida jo sarvia katsomalla. Mitä suuremmat sarvet, sitä parempikuntoinen sonni. Ja tämän tietävät myös leidit…
Eläinkauppa Faunattaresta löytyi vielä kuvattavaksi eläinmuotimaailman Lady Gaga. Kamelontti poseerasi kuin ammatilainen, mutta on varsinainen diiva - se ei peittele mitään vaan vaihtaa väriään tunnetilojensa mukaan!
Millä eläimellä on sinusta eniten tyyliä?
__Katso insertti Puoli seitsemän -ohjelmassa kohdasta 14 min 45 s alkaen__
Eroon vehnästä!
Laskemme kaloreita ja pudotamme painoa. Tiedämme terveellisestä ruokavaliosta enemmän kuin koskaan, liikumme paljon, mutta silti lihomme ja olemme sairaita. Yhdysvaltalainen sydänlääkäri William Davis osoittaa hiljattain suomennetussa Eroon vehnästä -teoksessa, että syyllinen on vehnä.
– Ei pelkästään vehnä vaan kaikki nopeat hiilihydraatit sekä myös muut gluteenia sisältävät viljat kuten ruis ja ohra, vastaa vähähiilihydraattisen ruokavalion puolesta puhuva yleis- ja verisuonikirurgi Taija Somppi.
Davis pitää vehnää syynä lihavuuteen, mutta myös moniin suomalaistenkin kansansairauksiin kuten aikuisiän diabetekseen ja sydän- ja verisuonisairauksiin.
– Gluteenipitoiset viljat kuten vehnä ja ruis muuttuvat suolistossa sokeriksi ja sokeri taas nostaa veren sokeriarvoja ja elimistön insuliinitasoja. Jatkuvasti korkea insuliinitaso elimistössä puolestaan aiheuttaa kroonista tulehdusta, jolla on yhteys moniin sairauksiin kuten esimerkiksi Alzheimerin tautiin, lääkäri Taija Somppi vastaa.
– Gluteeniviljojen ja muiden viljojen proteiinien tiedetään myös vaikuttavan kilpirauhasen toimintaan. Kun kilpirauhanen toimii nihkeästi, se puolestaan hidastaa perusaineenvaihduntaa ja aiheuttaa lihomista.
Gluteenin yhteys sairauksiin
William Davisin mukaan vehnän aiheuttamien sairauksien lista on pitkä. Siihen kuuluvat myös nivelsairaudet, osteoporoosi, erilaiset ihosairaudet, pälvikaljuisuus, atopia, krooninen väsymys, skitsofrenia, erilaiset suolistosairaudet, keliakia ja ataksia.
Erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ravitsemusyksiköstä ei näe selvää syy-yhteyttä näin lukuisiin sairauksiin keliakiaa lukuun ottamatta.
– Näyttö on aika olematon eikä sitä Davisin kirjassakaan ole. Ehkä pientä hajanaista näyttöä on siitä, että vehnä lisäisi sydän- ja verisuonitautien riskiä, mutta esimerkiksi suomalaistutkimuksissa tätä ei ole todettu.
– Mielestäni suomalaisten pitäisi jo geeniperimänsä vuoksi välttää gluteeniviljoja, sillä esimerkiksi keliakiageenit ja gluteeniherkkyys ovat hyvin yleistä suomalaisessa väestössä. Moni sairastaakin piilevää keliakiaa, joka huomattavan usein saattaa jäädä diagnosoimatta, lääkäri Taija Somppi puolestaan painottaa.
Mielestäni suomalaisten pitäisi jo geeniperimänsä vuoksi välttää gluteeniviljoja, sillä esimerkiksi keliakiageenit ja gluteeniherkkyys ovat hyvin yleistä suomalaisessa väestössä.
Sydäntautilääkäri William Davisin kirjan väitteet vehnän vaarallisuudesta pohjautuvat paitsi hänen vuosikymmeniä kestäneeseen kliiniseen potilastyöhön, myös kirjan lopussa esitettyyn 304 tieteelliseen julkaisuun.
– Kyllä yksittäisiä tutkimuksia aina löytyy. Toisaalta Davis nojaa aika paljon siihen, että syynä olisi vehnän aiheuttama verensokerin heilahtelu ja sen liian korkea nousu, joten tässä suhteessa hänen esittämillään väitteillä on jotain perääkin, Ovaskainen pohtii.
Vehnä – huumeen kaltainen aine?
Kirjassa esitetään lukuisia esimerkkejä vehnän aiheuttamasta verensokerikierteestä. Kun syömme aamulla sämpylän, kohta jo nälkä kurnii vatsassa. Tarvitaan lisää vehnää; leipää, keksejä, pullaa, pastaa.  Kierre on valmis ja lihominen jatkuu.
On pömpöttävä vehnävatsa, hytisevä selluliittipylly, pullareidet, kaksoisleuka ja miehillä suurentuneet rinnat. Ihminen alkaa siis pikkuhiljaa muistuttaa sitä mitä syökin eli jättikokoista taikinaa.
Vehnäkierteen aiheuttamat terveysongelmat tuntuvat, mutta myös näkyvät. On pömpöttävä vehnävatsa, hytisevä selluliittipylly, pullareidet, kaksoisleuka ja miehillä suurentuneet rinnat. Ihminen alkaa siis pikkuhiljaa muistuttaa sitä mitä syökin eli jättikokoista taikinaa. Vehnä vaikuttaakin William Davisin mukaan huumeen tavoin; se on ruokahalua lisäävä stimulantti ja sitä on pakko saada lisää!
– Syynä on sokeri, mutta gluteeniviljoissa on myös muita keskushermostoon vaikuttavia aineita, jotka addiktoivat ihan samalla tavalla kuin huumeet - jopa pahemmin, lääkäri Taija Somppi sanoo.
Erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen ei täysin tyrmää tätä William Davisin väitettä, mutta haluaa korostaa, ettei vehnä yksin ole syynä syömiskierteeseen.
– Se ei ole pelkästään vehnän ominaisuus vaan kaikkia sokeria sisältävien ja sokeria tuottavien hiilihydraattipitoisten ainesosien ominaisuus. Tämä on ominaista raffinoiduille, pitkälle puhdistetuille elintarvikkeille. Niihin liittyy sellainen tunne, että ne ikään kuin hajoavat suussa.
Pilalle jalostettu nykyvehnä?
William Davis kehottaa myös katsomaan vanhoja kuva-albumeja. Löydätkö vanhempiesi tai isovanhempiesi valokuva-albumeista lihavia ihmisiä? Miksi 50- ja 60-lukujen kotiäidit ja muut tuon aikakauden ihmiset olivat niin paljon hoikempia ja painoivat pääsääntöisesti 20 - 30 kiloa vähemmän kuin nykyään vaikka liikuntaa ei kotitöiden lisäksi juurikaan harjoitettu? Yli sata kiloa painava ihminen oli ennen harvinaisuus, mutta tuiki tavallinen näky tänään.

Davis sysää syyn paitsi elintarviketeollisuuden, myös nykyvehnän kontolle. Viiden viime vuosikymmenen jalostus vehnän satoisuuden parantamiseksi on muuttanut samalla myös kasvin geneettistä rakennetta.
– Kaikki maailman vehnä on yhtä vehnälajiketta ja tässä lajikehityksessä on suosittu suurijyväisiä satoisia tuotteita. Tämä on todellakin vaikuttanut siihen jyvän tärkkelysrakenteeseen. Siellä on esimerkiksi tätä amylopektiiniä enemmän kuin amyloosia, joiden suhteet esimerkiksi villivehnässä ovat toiset. Juuri tämä tärkkelyslohkojen valta-asema saattaa olla yhteydessä siihen, että vehnällä on kyky nostaa verensokeria tehokkaasti, erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo.
Täysjyvävilja - silkkaa roskaa?
William Davis kritisoi vahvasti myös täysjyvävehnän suosimista. Hänen mukaansa se ei ole sen terveellisempi tuote kuin puhdistettu vehnäkään vaan väite ”terveellisten täysjyväviljojen välttämättömyydestä on silkkaa roskaa”.

– Tätä väitettä en allekirjoita ravintotutkijana enkä epidemiologisen yhteyden tutkijana. Näiden viljojen vitamiini- ja kuitupitoisuudessa on eroja ja on todettu, että täysjyväviljoilla on suojaavia vaikutuksia kroonisilta sairauksilta. Se näyttö on paljon vahvempi, kuin mitä vehnästä on osoitettu sen lisääntyneeseen riskiin, erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen painottaa.
Viljavalmisteet nähtiin aikaisemmin ratkaisevana energialähteenä, nyt haluamme sen sijaan painottaa kasvisten, marjojen ja hedelmien käyttöä
– Toisaalta väite, että täysjyvävilja on lähes samanlaista kuin kuorittu vehnä, perustuu tähän verensokerin nostamiseen ja siinä suhteessa todellakin näillä viljalajeilla on varsin vähän eroa.
Vähähiilihydraattisen ruokavalion tärkeyttä korostava suomalaislääkäri on puolestaan amerikkalaiskollegansa samaa mieltä.
– Voi olla, että täysjyvävilja on joillekin jopa haitallisempaa. Viljojen kuoressa on kasvia itseään suojaavia myrkkyjä, jotka voivat aiheuttaa esimerkiksi suolisto-oireita. Lisäksi vehnän kuoreen kertyy kadmiumia, joka on raskasmetallia ja haitaksi terveydelle, yleis- ja verisuonikirurgi Taija Somppi sanoo.
Uusissa vastikään julkistetuissa pohjoismaisissa ruokasuosituksissa viljatuotteet eivät enää muodosta ruokapyramidin perustaa.
– Viljavalmisteet nähtiin aikaisemmin ihan ratkaisevana energialähteenä, nyt haluamme sen sijaan painottaa kasvisten, marjojen ja hedelmien käyttöä. Ne suojaavat kroonisilta sairauksilta ja niillä voidaan tehokkaasti vaikuttaa myös painonhallintaan, Ovaskainen sanoo.
Vehnää kaikkialla
William Davisin väitteet ovat saaneet osakseen vastustajia, mutta myös puoltajia. Sen sijaan monet ankaraakin arvostelua esittäneet ravitsemusalan ja lääketieteen asiantuntijat yhtyvät Davisin arvosteluun elintarviketeollisuutta kohtaan.
Jos kuvittelet syöväsi kauraleipää, saattaa se sisältääkin lähes yhtä paljon vehnää kuin kauraa
Vehnää sisältävien tuotteiden määrä ei ole pelkästään lisääntynyt vaan niistä on tullut hallitseva osa ruokavaliota. Kauppojen ja kahviloiden hyllyt notkuvat vehnätuotteita, ravintolaruoista on vaikea löytää vehnätöntä vaihtoehtoa ja ruokateollisuus lisää vehnää kaikkialle; lihapulliin, makkaroihin, pakasteisiin, kastikkeisiin ja leipiin. Jos kuvittelet syöväsi esimerkiksi kauraleipää, saattaa se sisältääkin lähes yhtä paljon vehnää kuin kauraa.
Vehnästä luopuminen on siis helpommin sanottu kuin tehty. Vehnättömyys kuitenkin kannattaa, sillä Davisin mukaan siitä seuraa suorastaan dramaattisia terveysvaikutuksia. Ne alkavat näkyä ja tuntua jo muutamassa viikossa muun maussa painon putoamisena, suolistohäiriöiden vähenemisenä ja mielialan kohoamisena.
Vehnän rinnalla kova rasva ja sokeri ovat vähintäänkin yhtä vahvoja sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä
– Toki tulemme toimeen myös ilman viljoja. Monipuolinen ruokavalio voidaan koota myös kasvikunnan tuotteista, joiden lisäksi voi nauttia kohtuullisesti myös maitotuotteita, lihaa ja kalaa. Tätä painottavat myös uudet ravintosuositukset. Sen sijaan meidän ei tarvitse lisätä ylen määrin lihan ja proteiinien käyttöä, niitä meillä on ruokavaliossamme jo ihan riittämiin, Marja-Leena Ovaskainen painottaa.
– Täytyy muistaa, että vehnän rinnalla kova rasva ja sokeri ovat vähintäänkin yhtä vahvoja sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä ja mielestäni niiden käyttöön pitäisi kiinnittää enemmän huomioita kuin tämän vehnän terveysvaikutuksiin.
– Tosin pelkästään valkoisia vehnäjauhoja sisältävät elintarvikkeet sisältävät usein paljon muitakin tärkkelyksiä sekä sokereita ja siirappeja, ja ne ovat pikemminkin indikaattori sellaisista elintarvikkeista, joissa on myös paljon muita huonon ruokavalion tekijöitä.
Sydäntautilääkäri William Davisin Eroon vehnästä -kirja on aiheuttanut kohua erityisesti Yhdysvalloissa, missä kirja on kaksi vuotta ilmestymisen jälkeenkin edelleen bestseller tilastojen kärjessä. Erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen ymmärtää suosion hyvin.
– Yhdysvalloissa vehnän kulutus on noin 30 prosenttia suurempi kuin meillä pohjoismaissa. Lisäksi erilaiset ärtyneen suolen oireyhtymät ovat aika yleisiä. Ihmiset mielellään hakevat ratkaisuja, joissa he voisivat luottaa yhteen ruokasääntöön ja tätä noudattaen voida hyvin.
**Haastateltavat:** [Marja-Leena Ovaskainen](http://areena.yle.fi/tv/2203711), Erikoistutkija, ETT, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja [Taija Somppi](http://areena.yle.fi/tv/2203653), yleis- ja verisuonikirurgian erikoislääkäri
**Lähde:** [William Davis](http://www.wheatbellyblog.com/about/): [Eroon Vehnästä](http://www.atenakustannus.fi/kirjat/kirja/633). Alkuperäisteos: [Wheat Belly](http://www.wheatbellyblog.com/)
ManU-manageri uskoo välttävänsä potkut: ”Seura ei toimi lyhyellä tähtäimellä”
Olympiakos voitti Manchester Unitedin Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa 2-0 ja saapuu Englantiin puolustamaan johtoaan.
Manchester United on keskiviikkona kovan paikan edessä. Vieraaksi saapuva Olympiakos voitti neljännesvälierän ensimmäisen ottelun 2-0, joten englantilaisten on pakko voittaa ainakin kahdella maalilla.
Paine kohdistuu etenkin Manchester Unitedin manageri David Moyesiin. Joukkueen peli ei ole toiminut tällä kaudella juuri lainkaan ja monet tahot vaativat skotlantilaiselle potkuja.
Moyes itse uskoo pestinsä jatkuvan Manchesterissa, vaikka joukkueen tie Mestarien liigassa tulisikin tämän kauden osalta päätökseensä.
\- Minun tulevaisuuteni ei ole muuttunut. Tämä seura ei toimi lyhyellä tähtäimellä, vaan pitkän tähtäimen visioiden mukaan, Moyes vakuutteli BBC:n mukaan.
Manageri kertoi, että joukkue uskoo vielä nousuun kahden maalin takaa-ajoasemasta huolimatta.
\- Tarvitunlaisia nousuja ei tapahdu paljon, mutta uskomme siihen.
Myös vasempana puolustajana pelaava ranskalainen Patrice Evra oli luottavainen Manchester Unitedin mahdollisuuksien suhteen.
\- Olen ollut tällaisissa tilanteissa aiemminkin ja pystyn käsittelemään paineen. Uskon myös joukkueen pystyvän siihen, Evra kertoi BBC:n mukaan.
Olympiakosin kokoonpanosta puuttuvat varmuudella ainakin avausottelussa kärjessä pelannut Michael Olaitan, sekä Ariel Ibagaza. Lisäksi Iván Marcanon, Dimitrios Siovasin ja Javier Saviolan pelaaminen on epävarmaa.
Manchester Uniten puolustuksesta lienevät sivussa ainakin tiistain harjoituksen väliin jättäneet Jonny Evans ja Chris Smalling. Juan Mata ei ole Mestarien liigassa edustuskelpoinen.
Sananen – Jokerit, vuoden pedagogi
Rahaa ei saa haaskata. Paitsi jääkiekossa. Siellä menetetyt miljoonat voi nahdä opetusmateriaalimenoina!
Rahalla ei saa ja hevosella ei pääse. Tämä tiedetään paremmin pääkaupunkiseudulla kuin muualla. Tarkoitan Jokereita, noita kesälomalaisia, Jerekin Thaikkulassa väriä ottamassa! Pelkällä rahalla ei saa hengeltään vahvaa joukkuetta. Samalla on tajuttava, että hevosella ei pääse niille routaisille paikkakunnille joissa KHL-sarjaa pelataan.
Tiedän miten monia ärsyttää, kun jääkiekosta vaahdotaan. Minuakin. Jääkiekosta on kuitenkin tullut symbolisesti niin iso asia, että jotain se opettaa. Jääkiekon kautta voimme opiskella maailmaa jossa elämme – sen lainalaisuuksia.
Luontevinta on pysyä toisistaan kaukana.
Harva maa on niin kahtiajakautunut kuin Suomi. On pääkaupunkiseutu ja muu Suomi. Ne eivät haluakaan ymmärtää toisiaan. Luontevinta on pysyä toisistaan kaukana.
Koska kaipaamme syvältä kumpuavia jännitteitä ja vihlovia tuntemuksia, sitä varten on jäähallit. Kun helsinkiläisseurat kohtaavat maakuntien perinteet ja joukkueet, silloin kipunoi.
Kun kiekko vaihtaa omistajaa, päässä risteilevät ajatukset kuin puskasta toiseen pyrähtävät riekot. Helsingissä ei ihminen voi elää. Vain hullulla on kiire joka paikkaan. Liikennevalot ovat luonnottomia. Parhaat ruoat syödään suoraan kääreestä.
Varmasti myös helsinkiläiset miettivät miten pitkä maamme on ja katuvaloja harvassa. Kuka sammutti valot? Juoskaa äkkiä sisälle, ettei kukaan kuse päälle. Onko tämä jäähalli vai sikala? On siellä joku valo!
Helsingin Jokerit on muistutus niin paljosta. Joukkue käytti palkkoihin kuluneella, ja jo päättyneelläkin kaudella, ainakin kolme ja puoli miljoonaa euroa.
Mitä rahalla sai? Ei tulisieluisia pelaajia, vaan palkansaajia.
Mitä rahalla sai? Ei tulisieluisia pelaajia, vaan palkansaajia. Pelaajilla ei ollutkaan enää jäähallilla nälkää, kun varaa oli ollut tyttöystävänkin kanssa vuosikertajuustoihin, pitkään itketettyihin. Loppukaudesta ainut kuivaliha löytyi lautaselta: parmankinkku, 90 euroa kilo.
Meitä opetettiin isossa näyteikkunassa, että raha ei ratkaise. Monet joukkueet heiluttelevat setelitukkoja ja sekoittavat asioiden luontaisen tärkeysjärjestyksen. Ensin työ, sitten huvi. EI ensin hieno keikkabussi ja sitten haalitaan myöhemmin haitareita, joilla aletaan tapailla yhteistä säveltä.
Meille opetettiin, niinkin tyhmän pelin kuin jääkiekon avulla, että niitä jotka kannustavat ei ole koskaan liikaa. Niitä pitää kuunnella, ei hylätä. Jokerit heitti ties mistä kostunutta rättiä päin faniensa naamaa pitkin tummaa talvea. Fanit voi aina vaihtaa parempiin, ajateltiin, huuruisessa aitiossa.
Aina pieni ei ole kaikkein kauneinta, jos ei suurikaan. Sopivan kokoinen on se mikä miellyttää. Mittasuhteet luovat turvallisuuden tunnetta ja ihminen tuntee omalla olemuksellaan täydentävänsä kuvan, kuin palapelin. Menkää seisomaan Alvar Aallon tiloihin – huomaatte.
Urheilubisnes on siinä rajalla. Hyvän maun linjasto voi ylittyä kohta. Silloin ihmisestä kuoriutuukin ajatteleva olento ja hän säästää lippurahansa nyhtöpossuun.
Jäähallille tullaan Diesel-Octavialla joka puolelta Suomea.
Helsingin Areenan uusi omistaja Roman Rotenberg uskoo, että Jokereista tulee koko Suomen joukkue, kun se siirtyy KHL:ään. Että Pasilan luonnonkauniiseen ympäristöön ja jäähallille tullaan Diesel-Octavialla joka puolelta Suomea. Kääriytyisikö porilainen todella Jokereiden kaulaliinaan vai olisiko sittenkin mieluummin vaikka alasti?
Jääkiekko saa meidät vielä syvemmälle. Se saa meidät vielä joku päivä ajattelemaan mitä haluamme todella nähdä, tällä rajallisella ajallamme.
Toisaalta myös huumoria tarvitaan. Ennen Tampere oli Suomen huumoripääkaupunki. Nyt se on Helsinki. Kansa janoaa aiheita, jotka hämmentävät, hymyilyttävät ja yhdistävät.
Älkäämme silti unohtako, että olemme kaikki samoja suomalaisia. Jos toinen käy polvillaan, meidän täytyy olla ihmisiksi ja auttaa ylös. Koskaan ei tiedä kenen vuoro on niiata seuraavaksi.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Poliisi tutkii Imatralla pidätetyn virolaiskolmikon yhteyttä muihinkin Suomessa tehtyihin automurtoihin
Kolmikko on ollut vangittuna kaksi viikkoa. Osa anastetusta omaisuudesta on löydetty.
Poliisi tutkii, onko Imatralla automurroista vangitulla kolmikolla yhteyttä muihin Suomessa tehtyihin automurtoihin.
Imatran automurroista epäillyt kolme virolaismiestä ovat olleet vangittuina nyt noin kaksi viikkoa. Miehet ovat osin tunnustaneet ja osin kiistäneet syyllisyytensä Imatralla tehtyihin automuroihin.
Poliisi on löytänyt kotietsinnöissä osan autoista anastetusta omaisuudesta, joka on palautettu oikeille omistajille. Virolaiskolmikko pysyy vangittuna siihen asti, kunnes syyttäjä päättää, nostetaanko epäiltyjä vastaan syytteet. Syyttäjän tulee päättää syytteiden nostamisesta 16. huhtikuuta mennessä.
Uunit jäähtyvät Irene Partasen kalakukkoleipomossa
Perinteikäs kuopiolainen leipomo on tänään viimeistä päivää auki. Konkurssiin menneelle yritykselle etsitään yhä jatkajaa ja sen tulevaisuus ratkennee ensi viikolla.
Tunnettu kuopiolainen kalakukkoleipomo, leipomoliike Irene Partanen on tänään viimeistä päivää auki.
Yritys jätti konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen maaliskuun alussa. Leipomoliikkeen suurin velkoja on verottaja, jolle saatavia on noin 100 000 euroa. Kaikkiaan yrityksellä Leipomoliikkeellä on velkaa noin 150 000 euroa.
Leipomoliikkeelle etsitään jatkajaa, ja sen tulevaisuus ratkennee viimeistään ensi viikolla.
Leipomoliike Irene Partanen on työllistänyt yhdeksän ihmistä.
Artistin ura 30 sekunnissa: Bat for Lashes
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Kristillisten Östman jäädyttäisi Ylen rahoituksen
Kristillisdemokraattien kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman haluaa jäädyttää Yle-veron nykytasolle. Hän on myös valmis isompiin leikkauksiin, jos Yle ei pysty toimimaan ilman vuosittaista korotusta.
Kansanedustaja Peter Östman haluaa jäädyttää Yle-veron ja rahoituksen vuoden 2014 tasolle. Hänen mukaansa nyt ollaan tilanteessa, jossa kaikkia julkisia menoja on tarkasteltava. Hän pitää vuotuista korotusta Ylen rahoitukseen kestämättömänä.
– Tällä hetkellä valtiolla on paineita verojen kiristykseen ja silloin on kohtuutonta, että Yle-vero nousee vuodesta toiseen. Ylen pitää myös osallistua säästötalkoisiin, sanoo Östman.
Jos Yle ei pysty sopeuttamaan toimintaansa ja toimimaan ilman vuosittaista korotusta, sen tehtävät ja rahoitus pitää Östmanin mielestä ottaa uuteen pohdintaan. Östman on valmis myös isompiin leikkauksiin Ylen rahoituksessa.
Ukrainan puolustusministeriö: Väkijoukko tunkeutui Krimillä jo toiseen Ukrainan tukikohtaan
Ministeriön mukaan väkijoukko hajotti laivastotukikohdan portin Novoozernessä Länsi-Krimillä.
Venäläismielinen joukkio on tunkeutunut Krimin niemimaalla jo toiseen Ukrainan tukikohtaan. Ukrainan puolustusministeriön mukaan joukko hajotti laivastotukikohdan portin traktorilla Novoozernessä Länsi-Krimillä.
Puolustusministeriön tiedottaja kertoo joukkion ottaneen haltuunsa tukikohdan sisäänkäynnin.
Aiemmin päivällä väkijoukko tunkeutui Ukrainan laivaston alueelle Sevastopolissa ja vaihtoi liput Venäjän lippuihin. Useiden ukrainalaissotilaiden kerrotaan poistuneen Sevastopolin tukikohdasta.
Lukolla huomattava etu – murtaako Blues vieraskirouksen?
Lukon ja Bluesin kaikki viisi runkosarjakohtaamista päättyivät kotivoittoihin.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa kolmanneksi sijoittunut Lukko saa puolivälierissä vastaansa viimeisellä kierroksella kuudennen sijansa varmistaneen Bluesin.
Joukkueet ovat kohdanneet SM-liigan pudotuspeleissä kaksi kertaa aiemmin. Ensimmäinen kohtaaminen vuonna 1995 on espoolaisten kannalta historiallinen, sillä Bluesin edeltäjä Kiekko-Espoo pelasi tuolloin ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä. Kolmannella liigakaudellaan pudotuspeleihin yltänyt espoolaisseura sai tosin taipua Lukolle tuolloin 1-3-otteluvoitoin.
Toisen kerran joukkueet kohtasivat toissa vuoden pudotuspelien avauskierroksella, jolloin kotivoitot olivat valttia. Blues eteni tuolloin jatkoon 2-1-voitoin ja lopulta pronssiotteluun, jossa se taipui Jokereille jatkoajalla.
Kaksikko kohtasi runkosarjassa peräti viisi kertaa Lukon viedessä voitot 3-2-luvuin. Myös runkosarjakohtaamisissa kotietu oli valttia, kun kaikki pelit päättyivät kotivoittoihin.
Lukon tehomiehenä hääri yhden maalin ja neljä syöttöä tililleen kirjannut Toni Koivisto. Tulitukea hyökkääjä sai konkari Ilkka Mikkolalta, joka antoi neljä syöttöä.
Bluesin ykköstykki oli puolestaan kolmesti osunut Tommi Huhtala, joka on raumalaisten silmissä merkitty mies muutenkin kuin tehojensa puolesta. Blues-hyökkääjä taklasi viime kaudella Lukon Tommi Kovasta selästä kohtalokkain seurauksin. Kovanen joutui lopulta lopettamaan pelaajuransa taklauksen seurauksena uransa.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan pudotuspelejä kevään viimeiseen finaaliin asti._
Kohtaamiset tällä kaudella (3-2)
**27.9. Lukko – Blues 3-1**  
12.15 1-0 Harri Tikkanen (Ilkka Mikkola, Jerry Ahtola) YV  
19.08 2-0 Aki Uusikartano (Joni Nikko, Toni Koivisto)  
31.02 2-1 Tommi Huhtala TV  
38.06 3-1 Nikko (Mikkola, Koivisto)  
**Maalivahdit**  
Ryan Zapolski 5+12+12=29  
Jani Nieminen 12+5+10=27
**15.11. Blues – Lukko 5-3**  
14.06 1-0 Miro Aaltonen (Kalle Kaijomaa, Jussi Makkonen) AV  
28.27 2-0 Philip McRae (Aaltonen, Olli Malmivaara)  
33.03 2-1 Ville Vahalahti (Petteri Nummelin, Matt Generous)  
38.32 3-1 Tommi Huhtala (Tomi Sallinen, Aaltonen)  
41.42 4-1 Matti Järvinen (Mikko Kuukka, Jussi Makkonen)  
43.52 4-2 Jerry Ahtola (Otto Honkaheimo, Toni Koivisto)  
47.48 4-3 Petteri Nummelin (Jesse Virtanen, Juhani Jasu)  
51.19 5-3 Eetu Pöysti (Tomi Sallinen, Kalle Kaijomaa) AV  
**Maalivahdit**  
Jani Nieminen 9+4+7=20  
Ryan Zapolski 4+7+7=18
**28.12. Lukko – Blues 4-1**  
08.32 0-1 Philip McRae (Daniel Widing, Kim Hirschovits)  
13.45 1-1 Antti Jaatinen (Filip Riska, Erik Riska)  
31.00 2-1 Steven Zalewski (Ilkka Mikkola, Toni Koivisto)  
38.19 3-1 Aaron Gagnon (Janne Keränen, Ville Vahalahti) YV  
56.24 4-1 Steven Zalewski (Vahalahti, Jesse Virtanen) YV  
**Maalivahdit**  
Ryan Zapolski 10+4+8=22  
Jani Nieminen 7+7+9=23
**22.1. Blues – Lukko 3-1**  
04.11 1-0 Tommi Huhtala AV  
22.44 1-1 Janne Keränen (Joni Nikko)  
38.57 2-1 Kim Hirschovits (Daniel Widing, Eetu Pöysti) YV  
39.52 3-1 Miro Aaltonen  
**Maalivahdit**  
Lars Volden 7+9+7=23  
Ryan Zapolski 2+4+4=10
**25.2. Lukko – Blues 3-0**  
35.18 1-0 Janne Keränen (Ilkka Mikkola) YV  
46.26 2-0 Toni Koivisto (Steven Zalewski)  
59.58 3-0 Jerry Ahtola (Harri Tikkanen, Janne Keränen) TM  
**Maalivahdit**  
Ryan Zapolski 5+10+11=26  
Jani Nieminen 5+7+4=16
Hallituksen talouspolitiikkaa arvioivan ryhmän puheenjohtajaksi ehdotetaan professori Roope Uusitaloa
Valtioneuvosto asetti tammikuun lopussa riippumattoman asiantuntijaryhmän ruotimaan hallituksen talouspolitiikkaa. Korkeakouluilta ja Suomen Akatemialta pyydettiin ehdotuksia ryhmän jäseniksi. Neuvostoon tulee puheenjohtajan lisäksi neljä muuta jäsentä.
Valtiovarainministeriö on saanut korkeakouluilta ja Suomen Akatemialta ehdotukset hallituksen talouspolitiikkaa arvioivaan neuvostoon.
Valtioneuvosto asetti tammikuun lopussa riippumattoman asiantuntijaryhmän ruotimaan hallituksen talouspolitiikkaa. Korkeakouluilta ja Suomen Akatemialta pyydettiin ehdotuksia ryhmän jäseniksi.
Korkeakoulut ehdottavat, että ryhmän puheenjohtajaksi valittaisiin professori Roope Uusitalo Helsingin yliopistosta. Jäseniksi ehdotetaan professori Torben Andersenia Århusin yliopistosta, professori Kaisa Kotakorpea Turun yliopistosta ja professori Mikko Puhakkaa Oulun yliopistosta.
Suomen Akatemia ehdottaa neuvostoon Helsingin yliopistosta professori Olli Mäenpäätä ja professori Liisa Laaksoa.
Neuvostoon tulee puheenjohtajan lisäksi neljä muuta jäsentä. Puheenjohtaja ja kolme muuta jäsentä tulevat taloustieteen eri aloilta ja yhdellä on muiden yhteiskuntatieteiden tausta. Ehdotus yhteiskuntatieteellisestä edustajasta pyydettiin Suomen Akatemialta ja taloustieteellisistä edustajista korkeakouluilta.
Talouspolitiikan arviointineuvoston tavoitteena on vahvistaa talouspoliittisen päätöksenteon ja sen valmistelun laatua, avoimuutta ja ymmärrettävyyttä.
Neuvostolle annetaan määräraha tutkimusten hankkimista varten, ja se julkaisee vuosittain arviota talouspolitiikasta.
Artistin ura 30 sekunnissa: Jimmy Cliff
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Vastustaja yllättyi konttaamisesta: "ManU:n esitys oli suuri järkytys"
Olympiakos voitti Manchester Unitedin kotonaan 2-0. Nyt kreikkalaisjoukkue hakee jatkopaikkaa Englannissa.
Kreikkalainen Olympiakos saapuu keskiviikkona Mestarien
liigan neljännesvälierässä Manchester Unitedin vieraaksi. Asetelmat ovat
Olympiakosin kannalta hyvät, sillä kreikkalaiset voittivat otteluparin
ensimmäisen osan kotonaan 2-0.
Olympiakosin joukkueessa on yksi pelaaja, jolle
keskiviikkoinen vastustaja on seurana hyvinkin tuttu. Kolmosmaalivahti Roy
Carroll edusti Manchester Unitedia vuosina 2001-2005.
\- ManU:n peliesitys oli suuri järkytys, pohjoisirlantilainen
Carroll kertoi BBC:n mukaan.
36-vuotiaan Carrollin mukaan Olympiakos ei saa lähteä Old Traffordilla
ainoastaan varmistelemaan johtoaan.
\- Meidän täytyy pelata kuten kotona ja hyökätä. On hyvin
tärkeää, että yritämme tehdä maalin.
\- Jos saamme heidät pidettyä aisoissa kotikannattajat
kääntyvät toivottavasti joukkuetta vastaan ja pelaajat hermostuvat.
Samoilla linjoilla oli myös Olympiakosin
espanjalaisvalmentaja Michel.
\- Meidän täytyy tehdä maali tehdäksemme pelin heille vaikeaksi,
myös Real Madridin legendaarisena pelaajana muistettava Michel kertoi.
\- Keskitymme siihen, mihin yleensäkin, eli omaan peliimme.
Tunnemme vastustajan hyvin ja tiedämme, ettei 2-0 ole riittävä johto.
Micheliltä herui sympatiaa myös Manchester United –manageri David
Moyesille, joka on varsin kovassa paikassa. Joukkueen peli ei ole tällä
kaudella kulkenut alkuunkaan toivotulla tavalla ja monet kielet vaativat jo
Moyesille potkuja, etenkin jos paikka Mestarien liigan puolivälierissä jää
haaveeksi.
\- Tunnen sympatiaa David Moyesia kohtaan. Tässä ei ole
mitään henkilökohtaista häntä vastaan. Nyt olisi vain suuri mahdollisuus
pudottaa Manchester United jatkosta.
Olympiakosin kokoonpanosta puuttuvat varmuudella ainakin avausottelussa kärjessä pelannut Michael Olaitan, sekä Ariel Ibagaza. Lisäksi Iván Marcanon, Dimitrios Siovasin ja Javier Saviolan pelaaminen on epävarmaa.
Manchester Uniten puolustuksesta lienevät sivussa ainakin tiistain harjoituksen väliin jättäneet Jonny Evans ja Chris Smalling. Juan Mata ei ole Mestarien liigassa edustuskelpoinen.
Mies loukkaantui vakavasti lumilinko-onnettomuudessa
Iäkäs mies loukkaantui vakavasti lumitöissä Karstulan Vastingilla tänään. Miehen jalka juuttui lumilinkoon.
Mies oli tehnyt hieman ennen puolta päivää traktorilla ja lumilingolla lumitöitä, kun linko oli mennyt tukkoon. Mies oli yrittänyt potkimalla irrottaa lumipaakkua, kun miehen jalka juuttui lingon siipipyörän ja laipan väliin.
Polvea myöten linkoon juuttunut mies sai itse soitettua apua paikalle. Pelastuslaitokselta kesti 40 minuuttia irrottaa mies, joka kuljetettiin hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan.
Keskusta lupaa sote-mallillaan miljardisäästöt
Keskusta on vetänyt yhteen kuntien lausunnot hallituksen sote-uudistuksesta. Puolue uskoo, että hallitus joko viilaa epäsuosittua esitystään tai esittää lähipäivinä nopean ratkaisun, joka eroaa täysin alkuperäisestä sote-mallista.
Keskusta on nyt käynyt läpi kaikki 286 kunnan lausunnot sote-esityksestä eikä ole muuttanut ensireaktiotaan. Keskustan tulkinnan mukaan kunnat eivät hallituksen mallia halua. Erityisen tylyn tuomion saa esityksen vastuukuntamalli. 
Nihkeimmin vastuukuntamalliin suhtautuvat maakuntien keskuskaupungit, ne joista esityksen mukaan tulisi vastuukuntia. Ne pelkäävät joutuvansa kantamaan vain oikeudellisen vastuun, vaikka saattaisivat jopa menettää oikeuden järjestää perustason sote-palvelut.
"Säästöjä vanhusten laitoshoidon karsimisesta"
Keskusta on vertaillut hallituksen sote-mallia ja julkisuudessa esiteltyä kokoomuksen erva-mallia omaan kotikunta-maakuntamalliinsa. Keskustan mukaan puolueen malli säästäisi vähintään kaksi, jopa kolme miljardia, kun hallituksen mallista ei ole estetty laskelmia.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan, Juha Rehulan mukaan erikoissairaanhoidon yhteensovittamisesta säästetään 800 miljoonaa.  Satoja miljoonia säästettäisiin tietojärjestelmien yhteensovittamisesta. Viitisen prosenttia säästyisi myös rahoitusjärjestelmien yhdistämisestä.
Satoja miljoonia voitaisiin leikata myös perushoidon ja vanhustenhoidon sovittamisesta, siis laitoshoidon vähentämisestä. Omaishoito pitää keskustan mielestä nostaa uuteen arvoon esimerkiksi tukipolitiikalla ja omaisten vastuun herättämisellä.
Keskusta: Hallitus rakentaa uuden mallin
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Juha Rehula uskoo, että hallitus tuo eduskuntaan alkuperäistä viilatumman mallin, kuntien murskalausuntojen vuoksi.
– Hallitus voi antaa lähipäivinä esityksen, joka on aivan joku muu, kuin nyt valmisteltu sote-malli, ennustaa Rehula.
Anssi Kela palaa tunnelmoimaan Kallioon
Kiitetyn Hetkiä Kalliossa -sarjan uudet jaksot ovat valmiit. Kaikki videot ovat katsottavissa yle.fi/musiikin -sivulla perjantaina 4.4. klo 12. Ohjelmassa **Anssi Kela** musisoi mielenkiintoisen vieraan kanssa kaupunkiyksiössä. Luvassa on yllättäviä ja tunnelmaltaan ainutlaatuisia esityksiä.
"Jaksot mentiin jälleen kuvaamaan kalliolaiseen kämppään. Fiilis on intiimimpi ja lämpimämpi aidolla kotisohvalla kuin lavastetussa olohuoneessa. Sarjalle leimaa-antava pienimuotoisuus ja karheus tavoittuu paremmin studion ulkopuolella", Anssi kertoo.
Ensimmäisen tuotantokauden tapaan uusissa jaksoissa vierailee persoonallisia ja kiinnostavia suomalaisia musiikintekijöitä. Tällä kertaa Anssi Kelan viereen sohvalle istahtavat **Tuure Kilpeläinen**, **Aino Venna**, **Jonna Tervomaa** ja **PK Keränen**.
"Minulla oli jälleen suuri ilo soittaa hienojen vieraiden kanssa. Jonna Tervomaa oli ainoa, jonka kanssa olen musisoinut aikaisemminkin, joten tekemisessä oli kyse myös tuntemattomalle vyöhykkeelle astumisesta, mikä on aina hauskaa", Anssi sanoo.
Aiemmin ohjelmassa ovat vierailleet **Jukka Poika**, **Janna**, **Irina** ja **Eero Raittinen**.
Hetkiä Kalliossa -ohjelman tarjoaa [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki) ja kaikki videot ovat katsottavissa [nettisivullamme](http://yle.fi/aihe/musiikki/hetkia-kalliossa) perjantaina 4.4. klo 12.
Jaksojen televisioesitykset
Hetkiä Kalliossa: Tuure Kilpeläinen
su 6.4. klo 21.43. Yle TV2
ma 5.5. klo 18.47 Yle TV2 (uusinta)
Hetkiä Kalliossa: Aino Venna
su 13.4. klo 21.43. Yle TV2
ti 6.5. klo 18.47. Yle TV2 (uusinta)
Hetkiä Kalliossa:Jonna Tervomaa
su 20.4. klo 21.43. Yle TV2
ke 7.5. klo 18.47. Yle TV2 (uusinta)
Hetkiä Kalliossa: PK Keränen
su 27.4. klo 21.43. Yle TV2
to 8.5. klo 18.47. Yle TV2 (uusinta)
 Eero Raittinen tulkitsee Princeä
Hetkiä Kalliossa -ohjelmassa **Anssi Kela** saa kalliolaiseen yksiöön seurakseen todellisen elävän legendan –** Eero Raittisen**.
"Kun minulta kysyttiin, kenet haluaisin ehdottomasti mukaan ohjelmaan, vastaukseni oli Eero Raittinen. Hän on mielestäni todellinen kansallisaarre, jota suuri yleisö ei välttämättä tunne. Aina kun on tilaisuus, haluan olla mukana nostamassa Eeroa jalustalle. On aina äärimmäisen innostavaa ja intensiivistä päästä esiintymään Eeron kanssa. Hän on hyvä kirittäjä myös itselle, kun yrittää sukeltaa kappaleen virtaan mukaan", Anssi kertoo.
Eero Raittisen biisivalinta oli alun perin Anssin tekemä. "Ajattelin, että olisi todella hienoa kuulla Eeron laulavan** Princen** __Purple Rain__ -kappaleen", Anssi kertoo hymyillen.
Eero ei kuitenkaan ottanut biisiehdotusta mukisematta vastaan. "Aluksi pelkäsin, etten tykkää biisistä. Sieltä kuitenkin kuoriutui todella hieno teos esiin. Kappaleessa on yllättävän monipuolinen aluskasvillisuus, kunhan vähän jaksaa tonkia. Ja Anssille annan kymmenen pistettä baritonikitaran käytöstä. Se soi huikean hienosti", Eero fiilistelee.
Eero Raittiselle Hetkiä Kalliossa -kuvauspäivä jäi pysyvästi mieleen: "Oli auvoisaa päästä tekemään ohjelmaa Kallion sydämessä. Pääsin viettämään taas hetken lapsuusmaisemissani. Päivä oli unohtumaton kokemus".
Irina tarttuu kasariklassikkoon
**Irina** saapuu **Anssi Kelan** vieraaksi kalliolaiseen yksiöön laulamaan kasariklassikkoa. "Irinan biisivalinta oli kaikista odottamattomin. Kyseessä on kappale, josta itselläni on muistikuvia 80-luvulta. Oli jännää, kun en muistanut biisistä muuta kuin kertosäkeen. Kun aloin treenaamaan kappaletta, sain heti idean, että tämähän voisi taipua bossa novaksi. Musatyyli sopii Irinan luonteelle, sillä hän on varsinainen ilopilleri. Tämä jakso saa hymyn huulille", Anssi sanoo.
Irina halusi esittää Anssin kanssa kappaleen, joka huokuu positiivisuutta. "Mua pyydettiin valitsemaan biisi, joka tuo hyvän mielen. **Pave Maijasen** __Ai ai ai__ on pyörinyt mielessä jo pitkään, ja ajattelin, että nyt just on oikea hetki esittää kappale. Itse asiassa tehdessäni ensimmäistä kokoelmaani pohdin vakavasti, jos olisin levyttänyt kappaleen. Se on hyvällä tavalla naivistinen ja ihanan höpsö biisi", Irina kertoo.
Irinalle Hetkiä Kalliossa -kuvauspäivä toi mukavaa vaihtelua uuden levyn viimeistelyn kynnyksellä. "Oli nasta päivä. Se, että ollaan oikeasti jonkun kotona, on aina rennompaa kuin kliinisessä studiossa esiintyminen. Ihminen, joka asui siellä, keitti meille aamukahvit. Se oli huippua! Kun istahdin Anssin viereen sohvalle, tuntui, että nyt me kaksi tehdään yhdessä tässä jotain ainutlaatuista", hän hehkuttaa.
Valiokunta hyväksyi sotilaiden lähettämisen Keski-Afrikkaan
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on hyväksynyt Suomen osallistumisen Keski-Afrikan tasavallan kriisinhallintaoperaatioon. Euroopan unionin käynnistämää kriisinhallintaoperaatiota johtaa Ranska.
Ulkoasiainvaliokunta on hyväksynyt suomalaissotilaiden lähettämisen kriisinhallintaan Keski-Afrikan tasavaltaan. Suomesta osallistuu noin 30 sotilasta Ranskan johtamaan kriisinhallintaan.
Valiokunta epäili kuitenkin Keski-Afrikan operaation vaikuttavuutta eli sitä, kuinka hyvin kriisi pystytään EU-operaatiolla saamaan hallintaan ja tilanne vakautumaan.
Valiokunnan huolena oli myös suurten EU-maiden vähäinen osallistuminen operaatioon johtomaata Ranskaa lukuunottamatta.
Ulkoasiainvaliokunta hyväksyi samalla periaatteen, että tulevaisuudessa kaikista rauhanturvaoperaatioista pitää antaa selvitys ulkoasiainvaliokunnalle. Ulkoasianvaliokunta haluaa kuulla, mikä operaatioissa onnistui ja missä oli puutteita.
Pelicans haastaa Tapparan – keskinäisten pelien tehomies häipyi jo marraskuussa
Radek Smolenak takoi kolmessa pelissä Tapparan verkkoon viisi pistettä ennen kuin lähti marraskuussa KHL:ään.
Runkosarjan toiseksi jääkiekon SM-liigassa sijoittunut Tappara saa puolivälierissä vastaansa avauskierroksella HIFK:n pudottaneen Pelicansin.
Joukkueet ovat kohdanneet SM-liigan pudotuspelihistoriassa kerran aiemmin. Vuonna 1982 Tappara oli Pelicansin edeltäjä Kiekko-Reipasta vahvempi puolivälierissä ja marssi lopulta mestaruuteen Juha Nurmen johdolla.
Joukkueet kohtasivat runkosarjassa neljästi ja Tappara vei kolmesti voiton. Pelicans oli vahvempi ainoastaan runkosarjan avauskohtaamisessa 14. syyskuuta, jolloin Tappara taipui jatkoajalla.
Pelicansin syömähammas keskinäisissä kohtaamisissa oli Radek Smolenak, joka ei tosin pelannut kuin kolmessa ensimmäisessä ottelussa. KHL-seura Jugraan marraskuun alussa siirtynyt tshekki laukoi kolmessa pelissä tehot 3+2.
Smolenakin jälkeen Pelicansin tehokkain pelaaja keskinäisissä on ollut Henri Laurila, joka on saalistanut kolme syöttöpistettä. Tapparan tehomies Pelicansia vastaan oli Jan-Mikael Järvinen, joka viimeisteli neljässä pelissä tehot 2+2.
Molempien joukkueiden ykkösvahdit ovat tulleet hyökkäyksille tutuiksi, sillä Juha Metsola ja Jere Myllyniemi ovat pelanneet kaikki neljä kamppailua.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan pudotuspelejä kevään viimeiseen finaaliin asti._
Kohtaamiset tällä kaudella (4-1)
**14.9. Pelicans – Tappara ja 3-2**  
15.38 1-0 Jan Latvala (Jesse Niinimäki, Tyler Redenbach) YV  
34.52 1-1 Pekka Jormakka (Pasi Puistola, Jarkko Malinen) YV  
41.35 2-1 Vili Sopanen (Radek Smolenak, Henri Laurila) YV  
42.42 2-2 Chris Connolly (Markus Kankaanperä, Tomas Plihal)  
62.01 3-2 Smonelak (Niinimäki, Redenbach) YV  
**Maalivahdit**  
Jere Myllyniemi 10+11+8+0=29  
Juha Metsola 12+5+7+0=24
**10.10. Tappara – Pelicans 3-2**  
02.03 1-0 Toni Kallela (Olli Palola)  
14.24 1-1 Radek Smolenak (Vili Sopanen, Juha Leimu) YV  
36.19 1-2 Pekka Saarenheimo (Smolenak, Sopanen)  
43.53 2-2 Pekka Jormakka RL  
51.04 3-2 Jan-Mikael Järvinen (Kristian Kuusela, Chris Connolly) YV  
**Maalivahdit**  
Juha Metsola 13+4+3=20  
Jere Myllyniemi 9+6+11=26
**15.10. Pelicans – Tappara ja 1-2**  
39.41 0-1 Kristian Kuusela (Jarkko Malinen) YV  
59.58 1-1 Radek Smolenak (Henri Laurila) YV IM  
64.27 1-2 Jukka Peltola (Teemu Aalto) TV  
**Maalivahdit**  
Jere Myllyniemi 12+9+0=21  
Juha Metsola 6+7+5=18
**12.12. Pelicans-Tappara 1-4**  
07.32 0-1 Antti Erkinjuntti (Raymond Sawada, Jan Tabacek)  
10.43 1-1 Ilkka Pikkarainen (Pekka Saarenheimo)  
28.30 1-2 Sawada (Josh Green, Ville Nieminen)  
49.11 1-3 Olli Palola (Jan-Mikael Järvinen, Teemu Aalto) YV  
58.42 1-4 Palola TM  
**Maalivahdit  
**Jere Myllyniemi 4+14+5=23  
Juha Metsola 4+12+5=21
**25.1. Tappara – Pelicans 4-1**  
05.40 1-0 Markus Kankaanperä (Nick Bailen, Olli Palola) SR  
15.42 2-0 Palola (Jan-Mikael Järvinen, Jukka Peltola)  
23.25 2-1 Timo Pärssinen (Miikka Männikkö, Henri Laurila) YV  
33.32 3-1 Järvinen (Bailen, Pasi Puistola)  
36.07 4-1 Josh Green (Järvinen, Palola)  
**Maalivahdit**  
Juha Metsola 6+8+7=21  
Jere Myllyniemi 3+10+4=17
Uuden Tähtien sota -elokuvan kuvaukset alkavat
BBC kertoo Lucasfilmin ja Disneyn vahvistaneen Episode VII:n kuvausten alkavan toukokuussa Lontoossa.
Lokakuussa 2012 Disney ilmoitti ostaneensa Lucasfilmin ja tekevänsä uuden _Tähtien sota_ -elokuvan. Nyt kuvausten on vahvistettu alkavan muutaman kuukauden kuluttua. Elokuvan tekijöiden julkaiseman tiedotteen mukaan leffassa nähdään paljon tuttuja hahmoja.Useat tahot ovat huhunneet elokuvatrilogian alkuperäisnäyttelijöiden kuten **Mark Hamillin**, **Harrison Fordin** ja **Carrie Fisherin** tekevän paluun.
JJ Abramsin ohjaama _Tähtien sota: Episodi VII_ -elokuva saa ensi-iltansa joulukuussa 2015, kertoo[BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-26639322).
**Lue myös:**
[Tulevaan Star Wars -elokuvaan luvassa alkuperäistrilogian tuntua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216005)
**[Disneyltä tulossa lukuisia Tähtien sota -elokuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218570)**
**[Valosapelit esiin - uusista Star Wars -elokuvista jokakesäinen herkku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218572)**
**Lähteet:** BBC
Suomalaiset au pairit: ”Lähtö ulkomaille oli elämäni paras päätös” 
Olemme helmikuun puolivälistä saakka keränneet ja julkaisseet lähettämiänne muistoja, kokemuksia ja tunnelmia omilta ulkomaanmatkoiltanne. Tarinat ovat pääsääntöisesti olleet varsin onnellisia, mutta osa muistoista on sisältänyt myös katkeruutta ja epätoivoa.
Kaikkien tarinoiden yhdistävänä tekijänä on kuitenkin ihmisten henkilökohtainen kasvu. Tarinat ovatkin olleet monella tapaa hyvin avartavia, joten iso kiitos teille kaikille, jotka olette tarinan, muiston, kuvan tai videon meille lähettäneet.
Haluatko lukea tarinoita? Aloita vaikka näistä:
Monen mutkan kautta Australiaan au pairiksi muuttanut Henna kertoo hänen elämänsä parhaan päätöksen tapahtuneen silloin, kun hän varasi lennot.
[Lue Hennan koko tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman)
Pitkään ja monta kertaa omaa matkaansa pohtinut Aino kertoi löytäneensä reissultaan paljon uusia ystäviä. Rohkeus toteuttaa oma unelma synnytti toisen kodin toiselle puolelle maapalloa.
[Lue Ainon koko tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta)
Hetken mielijohteesta au pairiksi lähtenyt Riikka joutui kokemaan matkallaan hieman kovia. Toisin sanoen hommat eivät menneet täysin nappiin. Silti hän kertoi kasvaneensa matkallaan paljon ihmisenä.
[Lue Riikan koko tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos)
Elinan tarina Lontoosta on todella monimuotoinen, myös hän kertoi kasvaneensa ihmisenä paljon.
[Lue Elinan koko tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan)
Muistoja julkaistaan vielä maaliskuun loppuun tai niin pitkään, kun niitä vaan riittää. Onko sinulla vielä oma tarina jakamatta? Voit jakaa sen vaikka kommentoimalla tätä artikkelia tai lähettämällä sen meille sähköpostitse osoitteeseen  [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi).
Suojeluskuntamuseon pelastusoperaatio käynnissä Seinäjoella
Tärkeä osa Suomen itsenäisyyden historiaa oli vähällä valua viemäriin, kun Seinäjoen kaupunki esitti Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museon lakkauttamista yhtenä säästötoimena noin vuosi sitten. Järki kuitenkin voitti ja nyt museon tulevaisuutta pyritään turvamaan tukiyhdistyksen avulla.
Kun Seinäjoen kaupunki keväällä 2013 julkisti säästötavoitteensa, yhtenä leikkauskohteena oli valtakunnallisestikin ainutlaatuinen Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museo Seinäjoen Kauppakadun varrella. Esitys luonnollisesti järkytti monet.
– Järkytti ja kiukutti. Siihen otettiin kantaa hyvin laajalti eri puolilta Suomea ja monesta yhdistyksestä. Kaupungin johto sai palauteryöpyn, kertoo Vapaussodan ja Itsenäisyyden Etelä-Pohjanmaan perinneyhdistyksen puheenjohtaja eversti evp. Jorma Jokisalo.
Lakkauttamista perusteltiin kävijämäärän vähäisyydellä ja kustannuksilla. Seinäjoen kaupunki ylläpitää museota ja sen henkilöstö on kaupungin palkkalistoilla.
Järki kuitenkin voitti ja museot jatkavat toimintaansa. Neljä perinneyhdistystä on nyt myös laittaneet tuulemaan ja perustavat museolle tukiyhdistyksen. Sen perustamiskokous pidetään keskiviikkona 19.3. klo 16 Suojeluskuntamuseolla.
Tukiyhdistyksen taustalla ovat Vapaussodan ja Itsenäisyyden Etelä-Pohjanmaan perinneyhdistyksen lisäksi myös Seinäjoen Sotilaspiirin Kilta, Etelä-Pohjanmaan Lottaperinneyhdistys ja Vastuun Naiset.
Tukiyhdistys avuksi toimintaan ja rahoitukseen
Tukiyhdistyksen tavoitteena on museon toimintamahdollisuuksien parantaminen ja myös museorakennuksen kunnossapidon tukeminen. Siis jo pelkästään rakennus, jossa museot ovat, on säilyttämisen ja kunnossapitämisen arvoinen. Se on arkkitehti Alvar Aallon nuoruuden tuotantoa. Aalto suunnitteli sen 1920-luvulla suojeluskuntataloksi.
Tukiyhdistyksen yhtenä tehtävänä on tietenkin löytää toiminnalle myös rahoitusta. Mutta mistä?
– Esimerkiksi EU:lta. Lisäksi meidän on vain löydettävä erilaisia kanavia rahalliselle tuelle. Tämähän ei ole vain eteläpohjalaisten, vaan kaikkien suomalaisten asia ja historiaa, muistuttaa Jokisalo.
Museon toimintaan on myös ajateltu uusia tuulia. Jokisalo heittää esimerkin, jota museolle voisi kehittää.
– Esimerkiksi tangomarkkinoiden aikaan museolla voisi järjestää oheistapahtuman, jossa soitetaan vaikka sota-ajan tangoja, ehdottaa Jokisalo.
Itsenäisyyden 100-vuotisjuhlaa Seinäjoella
Tärkeät tapahtumat ovat edessä muutaman vuoden päässä, kun Suomen itsenäistymisestä tulee kuluneeksi 100 vuotta. Juhlavuosi näkyy voimakkaasti Etelä-Pohjanmaalla, joka toimi myös näyttämönä itsenäisyyden ensikuukausien tapahtumissa 1918. Ne määrittivät pitkälle Suomen tulevaisuutta.
Seinäjoella vietetään Tammisunnuntain valtakunnallinen 100-vuotismuistojuhla Areenassa 27.-28.1.2018.
– Tavoitteena on, että museolla olisi jotain uutta näytettävää juhlavuosina, sanoo Jokisalo.
Suosi metsänhoidossa metsäkanalintuja – muutkin lajit hyötyvät
Metsänomistajille tulee tämän vuoden aikana opas, jossa on ohjeita riistaa suosivaan metsänhoitoon. Monet metsänomistajat haluavat ottaa metsänhoidossa huomioon puutuotannon lisäksi muitakin asioita.
Puutuotanto on metsätalouden päätavoite, mutta se ei estä luonto- ja virkistysarvojen huomioimista metsänhoidosta. Aloite riistaa suosivan metsänhoidon oppaaseen onkin lähtenyt metsänomistajilta itseltään.
– Metsänomistajat ja maanomistajat ovat kautta aikojen olleet
kiinnostuneita metsästyksestä. Kun metsälakia uusittiin ja suosituksia
uusittiin, niin samassa yhteydessä nähtiin, että riista-asiat halutaan tuoda
esille, kertoo ympäristöasiantuntija Maria Lindén metsätalouden
kehittämiskeskus Tapiosta.
Metsänomistajien mielestä metsien monikäyttö on tärkeää ja jo nyt on tiedossa, että metsänomistajat hoitavat vapaaehtoisesti riistan elinympäristöjä. Silläkin on merkitystä, että metsästäjät
omistavat 28 prosenttia koko maan pinta-alasta.
Uusin tutkimustieto käytössä
Työopas tehdään Suomen riistakeskuksen johdolla tehdyn raportin pohjalta. Raporttiin on koottu uusin tutkimustieto ja käytännön havainnot.
– Tutkimusten perusteella tiedetään, että metsän peitteisyys
ja sitä kautta mustikan varvuston yleisyys on erityisen hyvää
metsäkanalinnuille. Oppaassa on esitetty erilaisten metsänhoidollisten
työlajien yhteydessä, että miten metsänhoidolliset toimenpiteet voidaan
toteuttaa niin, että riistalle tärkeä metsän peitteisyys ja mustikanvarvusto
säilyvät mahdollisimman hyvin, kertoo Lindén.
Riistaa suosivassa metsänhoidossa painotetaan etenkin metsäkanalintujen oloja.
Metsän peitteisyys ja sitä kautta mustikan varvuston yleisyys on erityisen hyvää metsäkanalinnuille.
– Tämäkin perustuu tutkittuun tietoon. Kun tiettyjä avainlajeja,
metsoa ja metsäkanalintuja suositaan, niin samat menetelmät hyödyntävät myös
muuta metsän riistaeläimistöä. Sen takia puhutaan usein metson ja
metsäkanalintujen elinympäristöistä. Hoitamalla niitä, suositaan myös muuta
ristaa. Ne ovat avainlajeja.
– Metsänomistajakunta on hyvin valveutunutta ja he haluavat
tuottaa kaunista ja eliöstölle rikasta ympäristöä, jossa virkistyskäyttö ja
metsästys on mahdollista, lisää Lindén.
Janna tunnelmoi kynttilänvalossa
Hetkiä Kalliossa -sessiossa tunnelmoidaan kynttilänvalossa, kun **Anssi Kelan** viereen kalliolaisen yksiön sohvalle istahtaa** Janna**.
Anssi Kelalle Jannan pyytäminen mukaan Hetkiä Kalliossa -sessioon oli helppoa. "Olemme vuosien varrella tehneet Jannan kanssa paljon keikkoja yhdessä. On aina ilo tehdä hänen kanssaan yhteistyötä", Anssi toteaa.
Janna halusi tarttua kappaleeseen, jossa on sanomaa. "Halusin esittää kappaleen, joka koskettaa minua ja jota en ole aiemmin esittänyt. Eppu Normaalin __Kun olet poissa__ -kappaleessa puhuu katuvainen kertoja, joka pohtii omaa käytöstään. Jokainen saa itse lopulta muodostaa tulkintansa, mistä oikein on kyse", Janna sanoo.
Anssi ja Janna päättivät muuttaa biisiä sovituksellisesti herkempään suuntaan. "Saimme luotua tunnelman, joka tuo hyvin Jannan persoonan esiin. Kappale toimii hienosti hänen laulamanaan. Tämä on näistä vedoista kaikista herkin", Anssi pohtii.
"Otimme Anssin kanssa paljon vapauksia sovituksen suhteen, mutta halusimme silti kunnioittaa alkuperäistä versiota. Saimmekin mielestäni ainutlaatuisen fiiliksen aikaan. Vaatii hyvän rauhan, että tuollainen tunnelmointi on mahdollista. Aidossa ympäristössä oleminen auttoi siinä", Janna täydentää.
Pysäköinnin mobiilimaksu nurin Helsingissä
Helsinkiin suunniteltiin järjestelmää, jossa pysäköinnin voisi maksaa tekstiviestillä. Kaupunki olisi tilannut maksujärjestelmän Palmialta. Lautakunta kuitenkin tyrmäsi järjestelyn, koska vastaavia järjestelmiä on jo olemassa.
Helsinki ei sittenkään tilaa Palmialta järjestelmää, jonka avulla pysäköinnin voisi maksaa tekstiviestillä. Yleisten töiden lautakunta tyrmäsi ehdotuksen tiistaisessa kokouksessaan. Ehdotus hylättiin äänestyksessä luvuin 6-2.
Helsingissä on jo nyt käytössä järjestelmiä, joiden avulla pysäköinnin kännykkämaksu onnistuu, lautakunnan puheenjohtaja, Kokoomuksen Jarmo Nieminen, sanoo.
\- En ymmärrä, miksi kaupungin pitäisi tuottaa palvelu, joka on jo olemassa.
Parkkimaksun voi nykyisin maksaa EasyParkin tai ParkManin puhelinjärjestemien avulla. Molemmat yritykset vaativat, että käyttäjä rekisteröityy palveluun etukäteen.
Helsingin kaupunki kaavaili järjestelmää, johon ei olisi tarvinnut rekisteröityä. Yleisten töiden lautakunnan puheenjohtaja Jarmo Nieminen on sitä mieltä, että kaupungin suunnittelema järjestelmä olisi ollut liian hankala.
Helsinki toivoi, että pysäköinnin mobiilimaksut vähentäisivät perinteisiä kolikkomaksuja ja sen myötä parkkiautomaattien määrää ja niistä aiheutuvia kuluja.
Melojan Lieksa-boikotti: Tankkaan mielummin Nurmeksessa
Pääkaupunkiseudulla asuva melonnan harrastaja Jaakko Mäkikylä tutustui Lieksaan ja lieksalaisiin reilut 20 vuotta sitten harrastuksensa, melonnan kautta. Vuosittain Jongunjoella ja Ruunalla vieraileva mainosmies on seurannut paikkakunnalla vellovaa pakolaiskeskustelua ihmeissään. Nyt hän pohtii paikkakunnan liikkeiden boikotointia.
Vuosittain Jongunjoella ja Ruunalla vieraileva mainosmies on seurannut paikkakunnalla vellovaa pakolaiskeskustelua ihmeissään. Lieksassa vellova pakolaiskeskustelu on saanut miehen ajattelemaan paikkakunnan liikkeiden boikotointia tulevaisuudessa.
\- Pakolais- ja maahanmuuttoasioita olen seurannut muutenkin ja tulee vain mieleen meidän omat sotalapset. Meiltähän lähti silloin lapsia sotaa karkuun Ruotsiin. Minä katson, että hyvä kiertää ja tässä meillä on sellainen henkinen velka jota nyt voisi maksaa.
hyvä kiertää ja tässä meillä on sellainen henkinen velka, jota nyt voisi maksaa
\- Minä olen tällainen vanhempi ukko, jo eläkeiän kynnyksellä. Minusta ihmisiä pitää kyllä auttaa, jos siihen vain suinkin pystyy.
\- Minulla on sellainen kokemus, että minä olen aina saanut apua tarvitessani Lieksan seudulla.
Jaakko Mäkikylä vieraili Jongunjoella ensimmäisen kerran reilut 20 vuotta sitten. Hän muistaa kuinka ystävällisen vastaanoton kulkijat saivat kylillä.
\- Jongunjoella tapahtui minun ensimmäinen erämaajokiretki, kun rupesin harrastamaan avokanoottimelontaa.
\- Tulimme kaverin kanssa Nurmijärven kylälle ja siellä kahvilassa porukat neuvoi meille heti, minne pitää mennä ja mistä lähteä. Se ystävällisyys hämmästytti!
\- Siitä lähtien olen käynyt Jongunjoella keväisin Jongun hujauksessa ja syksyisin juuri ennen jäiden tuloa. Samalla on tullut tietysti koluttua Ruunaa ja käytyä Pielisen museossa.
\- Meitä on yleensä 4-10 henkeä, olemme avokanoottiyhdistyksen väkeä.
Mielenrauhan vuoksi
Mitä sitten käytännössä tehdään, jos päätös Lieksassa pitää?
\- Minusta retkeilyetikettiin kuuluu se, että käytetään rahaa siellä kohteessa, eikä tuoda kaikkea täältä pääkaupunkiseudulta.
\- Ainoa mitä minä tässä asiassa voin tehdä on tietenkin päättää omista rahoistani. Tankkaan sitten Nurmeksessa ja käyn siellä kaupassa.
Mitä tällä yhdenmiehen boikotilla sitten tavoitellaan? Mäkikylä kertoo, että kysymys on oman mielenrauhan saavuttamisesta.
\- Tällä saan aikaan ainakin sen tunteen, että olen tehnyt jotain. Oman mielenrauhan takiahan tällaisia päätöksiä tehdään.
\- Olen ammatiltani graafinen suunnittelija, eli pyörin aika paljon mainonnan maailmassa. Mielestäni kuluttajat saisivat olla valppaampia, tarkempia siitä mihin ja miten omia rahoja käytetään.
\- Ja onhan tämä mielenilmaus jo nyt aiheuttanut aika paljon hälinää.
Minne katosivat taloustaidot?
Taloudellisen tilanteen kiristyminen on nostanut esiin myös nuorten heikentyneet taidot oman talouden hallinnassa. Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtaja kaipaa jo lukioihin lisää taloustiedon opetusta.
Opiskelijabudjetin kuvittelisi viimeistäänkin ohjaavan tarkkaan 
rahankäyttöön. Kun rahaa on vähän, sen käyttö on suunniteltava 
tarkemmin.
Todellisuus on kuitenkin ilmeisesti toisin, sillä oman 
talouden hallinta tuntuu nuorilta heikkenevän. Jyväskylän 
ammattikorkeakoulun liiketalouden opiskelijat ovat tarttuneet 
haasteeseen.
Susanna Riiho ja Maria Kultanen-Ilves pitävät kodin 
vastuuta keskeisimpänä.
Erikoinen tilastofakta: Kärpillä ei kokemusta Saroksen ohittamisesta
Kärpät ja HPK kohtaavat ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä. HPK:n Juuse Saros ei ole vielä kohdannut oululaisia liigajäillä.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittanut Oulun Kärpät saa vastaansa perjantaina alkavissa puolivälierissä avauskierrokselta jatkoon päässeen Hämeenlinnan Pallokerhon.
Joukkueet kohtaavat pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa SM-liigan historian aikana. Kaksikko oli 2000-luvun alkupuolella lähes vuosittain samaan aikaan välierissä, mutta koskaan tiet eivät kohdanneet finaalissa tai pronssiottelussa. Oululaiset etenivät viidestä samanaikaisesta välierästä neljästi finaaliin ja HPK vain kerran, kun hämeenlinnalaisten kausi 2006 päättyi mestaruuteen.
Joukkueet kohtasivat runkosarjassa tällä kaudella neljästi otteluvoittojen ollessa tasan 2-2.
Kärppien tehokkain joukkueiden keskinäisissä kohtaamisissa oli Ivan Huml, joka iski neljässä ottelussa tehot 1+5. HPK:lla pisteet puolestaan jakautuivat tasaisesti, kun neljä pelaajaa keräsi kaksi tehopistettä keskinäisistä.
Mielenkiintoisin tilastoknoppi löytyy maalivahtiosastolta. HPK:n nuori maalivahti Juuse Saros ei kohdannut Kärppiä runkosarjassa kertaakaan, kun Frans Tuohimaa pelasi kaikki neljä keskinäistä ottelua. Debyyttikauttaan pelaava maalivahti kohtaa siis Kärpät ensimmäistä kertaa liigatasolla pudotuspelien alkaessa.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan pudotuspelejä kevään viimeiseen finaaliin asti._
Kohtaamiset tällä kaudella (2-2)
**27.9. HPK – Kärpät 3-2**  
15.37 0-1 Ivan Huml (Jari Viuhkola, David Kveton) YV  
34.25 1-1 Juha Kiilholma (Juha Koivisto, Craig Schira)  
38.42 2-1 Jaakko Turtiainen (Juuso Vainio, Ville Järveläinen)  
54.40 3-1 Antti Bruun (Jere Sallinen, Kiilholma) YV  
59.13 3-2 Mika Pyörälä (Joonas Donskoi, Joonas Komulainen) YV IM  
**Maalivahdit**  
Frans Tuohimaa 12+5+7=24  
Tomi Karhunen 8+12+8=28  
Toni Eskelinen 0+0+0=0
**2.11. Kärpät – HPK 7-0**  
10.19 1-0 Lasse Kukkonen (Juhamatti Aaltonen, Ben Maxwell) YV  
19.02 2-0 Aaltonen (Ville Pokka, Ivan Huml)  
21.45 3-0 Julius Junttila (Kukkonen, Joonas Donskoi)  
25.52 4-0 Joonas Komulainen (Pokka, Suoranta)  
41.36 5-0 Kukkonen (Maxwell, Aaltonen) YV  
50.39 6-0 Maxwell (Mikko Lehtonen, Huml)  
53.03 7-0 Komulainen (Ari Vallin, Mika Pyörälä) YV  
**Maalivahdit**  
Jussi Rynnäs 7+9+7=23  
Frans Tuohimaa 8+6+5=19
**28.12. HPK – Kärpät ja 4-3**  
00.40 1-0 Joonas Vihko  
05.45 1-1 Joonas Donskoi (Atte Ohtamaa, Mika Pyörälä) YV  
13.16 2-1 Juha Koivisto (Petteri Nikkilä, Ossi-Petteri Grönholm)  
20.38 2-2 Juhamatti Aaltonen (Ivan Huml, Vladimir Eminger)  
25.40 2-3 Jari Viuhkola (Donskoi, Ohtamaa) YV  
31.50 3-3 Borna Rendulic YV  
60.29 4-3 Jere Sallinen (Vihko, Ville Viitaluoma) YV  
**Maalivahdit**  
Frans Tuohimaa 11+8+10+0=29  
Tomi Karhunen 11+6+7+0=24
**4.1. Kärpät – HPK ja 2-1**  
23.59 1-0 Joonas Komulainen (Ivan Huml, Vladimir Eminger)  
25.32 1-1 Craig Schira (Teemu Rinkinen)  
61.42 2-1 Eminger (Huml, Toni Kähkönen)  
**Maalivahdit**  
Jussi Rynnäs 9+2+6+0=17  
Frans Tuohimaa 8+10+9+2=29
_Päivitys klo 16:16: Korjattu runkosarjan keskinäisten otteluiden pistemäärä, joka oli tasan 5-5._
Hawk-turman toinen musta laatikko tuo arvokasta lisätietoa
Majuri Mikko Pekkala toivoo maanantaina löytyneen mustan laatikon tuovan selvyyttä siihen, miksi Hawkit ajautuivat törmäykseen syksyllä Perhossa. Tutkintaa johtava Pekkala kertoo tallenteen säilyneen ulkoisesti hyvin. Sen sisältämää tietoa on jo ryhdytty purkamaan. Siviilit löysivät laitteen maanantaina suosta vajaan puolen metrin syvyydestä.
Ilmavoimat on jo purkanut maanantaina Perhon Salamajärveltä löytyneen toisenkin Hawk-turmakoneen lennonrekisteröintilaitteen sisältöä. Tutkintaa johtavan majuri Mikko Pekkalan mukaan laite on säilynyt erinomaisessa kunnossa ja se on tallentanut lennon aikaista dataa.
– Haimme laitteen heti maanantaina löytäjiltä. Tallennin oli ulkoisesti erinomaisessa kunnossa pudottuaan pehmeään suomaastoon, Pekkala kertoo.
Vastauksia miksi-kysymykseen
Majuri Pekkala uskoo, että nyt pystytään selvittämään, miten Hawkit ajautuivat onnettomuuteen. Tutkijoilla on ennestaan vahva teoria siitä, kuinka törmäys on tapahtunut.
– Laitteen sisältämä data on jo purettu ja nyt sitä ryhdytään prosessoimaan. Laitteen tiedot todennäköisesti vahvistavat sitä vahvaa teoriaa, mikä tutkijoilla on siitä, miten törmäys on tapahtunut. Toivottavasti saamme nyt selville myös sen, miten ja miksi onnettomuustilanteeseen on ajauduttu.
Lennonrekisteröintilaite sisältää Pekkalan mukaan kaiken radiopuhelinliikenteen, koneen lentonopeudet ja -korkeudet sekä paikka- ja asentotiedot ja mukana on mahdollisesti koneen nauhoittamaa videota.
Kullanarvoista lisätietoa
Kaksi siviiliä löysi mustan laatikon suosta vajaan puolen metrin syvyydestä. Ilmavoimat haravoi samaa aluetta syksyllä ja alkutalvesta. Onko noloa, että siviilit löysivät laitteen ilmavoimien sijasta?
– Ei se noloa ole missään nimessä. Löytöpaikka sijaitsi noin kymmenen metrin päässä siitä, mistä ilmavoimat jo aiemmin haravoi. Etsintäalue oli kuitenkin kymmeniä hehtaareja, Mikko Pekkala sanoo.
– Tutkinnan aikataulu on sellainen, ettei voi määrättömästi omin resurssein jatkaa etsintää. Näin ollen tutkinta olisi edennyt loppuraporttiin saakka ilmankin tätä toista laitetta. Mutta nyt tottakai saadaan kullanarvoista lisätietoa. Kaikin puolin hieno juttu, että toinenkin tallenne löydettiin sieltä, Pekkala perustelee.
Löytäjille palkinto?
Siviilit löysivät laitteen kaupallisen metallinetsimen avulla. Ilmavoimat saattaa palkita heidät.
– Tässä vaiheessa on tietenkin vaikea ottaa kantaa, millainen palkinto on, mutta kyllä siellä todennäköisesti jonkinlaista mainintaa tulee kyseisille henkilöille, Mikko Pekkala uskoo.
Onnettomuustutkintalautakunta julkistaa loppuraporttinsa kesäkuussa.
Kaksi ilmavoimien Hawk-suihkukonetta osui toisiinsa harjoituslennolla marraskuussa. Toinen ohjaaja menehtyi, toinen pelastui heittoistuimella.
Muukalaisia luvatta kylässä – mikä neuvoksi?
Raahelaisperheen kotitaloon tunkeuduttiin lauantaina puolen yön aikoihin asukkaiden ollessa kotona. Tämäntyyppiset tunkeutumistapaukset eivät ole kovin yleisiä varsinkaan talvisin, mutta niistä tulee kolkko olo.
Mitä tulisi tehdä, jos herää kotonaan omituiseen kolinaan ja on syytä epäillä, että kylässä on kutsumattomia vieraita? Rikosylikomisario Tapani Tasannon ohje on yksinkertaisuudessaan johdonmukainen.
\- Ensimmäisenä kannattaa katsella puhelin esille ja soittaa hätäkeskukseen. Siinä on partiolle sitten heti tietoa, että minkä takia heidät on paikalle hälytetty.
Varovaisuus on valttia arveluttavassa tilanteessa. Puhelun soittaminen on todennäköisesti turvallisempaa kuin päättömästi ryntäilemään lähteminen.
\- Luvattomasti tunkeutuvat ovat yleensä humalassa tai huumausaineen vaikutuksen alaisena. Sillä lailla ovat arvaamattomia, ettei niiden kanssa kannata ryhtyä tappelemaan. Se on poliisin asia poistaa nämä henkilöt sieltä asunnosta, Tasanto kertoo.
Hälyttimet avuksi
Yleensä tunkeutujat etsivät varastettavaksi arvotavaraa, joka on myöhemmin mahdollista myydä eteenpäin rahaa vastaan.
Kaikista parasta olisi, että kotiin asennetaan viralliset hälyttimet.
\- Kyllähän nämä rosvotkin osaavat ynnäillä niin, että joka huushollissa on jotain sellaista tavaraa tai rahaa, että sitä kannattaa yrittää saada haltuunsa. Korut ja elektroniikka kiinnostavat.
Keinoja tunkeutujilta välttymiseen on monia. Esimerkiksi koira toimii usein hyvänä pelotteena, mutta tarjolla on myös tarkoituksenmukaista tekniikkaa.
\- Joku sellainen laite, joka viittaa siihen, että vieraaseen tunkeutujaan on jollain tapaa varauduttu. Kaikista parasta olisi, että kotiin asennetaan viralliset hälyttimet, Tasanto neuvoo.
Tasannon mukaan hälyttimet ja niiden tarjonta ovat lisääntyneet viime vuosien aikana.
\- Ihmiset laittavat niitä, kun ne eivät enää ole niin kauhean kalliitakaan. Hälyttimet ottavat yhteyden suoraan vartijaliikkeeseen tai omistajan omaan puhelimeen.
_Taneli Kärki_
_Yle Oulu_
Ruotsalainen "sarjamurhaaja" vapautuu yli 20 vuoden jälkeen
Thomas Quickina aiemmin tunnettu Sture Bergwall on ilmoittanut haluavansa asettua asumaan lähelle Årea.
Ruotsalainen Sture Bergwall vapautuu Säterin oikeuspsykiatrisesta hoitolaitoksesta, jossa hän on viettänyt viimeiset lähes 23 vuotta.
Aiemmin Thomas Quick -nimellä tunnettu Bergwall tuomittiin 1990-luvulla kahdeksasta murhasta. Hän oli itse tunnustanut noin 30 murhaa. Myöhemmin Bergwall perui kaikki tunnustuksensa, ja sittemmin oikeus vapautti hänet kaikista murhasyytteistä.
Bergwallin vapauttamisesta päätti Falunin hallinto-oikeus puoli vuotta kestäneen käsittelyn jälkeen. Oikeuden mukaan Bergwall tarvitsee yhä hoitoa, mutta ei enää suljetussa laitoksessa.
Vapautensa ehtona Bergwallin pitää kuitenkin pidättäytyä alkoholista ja muista huumaavista aineista. Lisäksi hänen on ylilääkärin määrätessä suostuttava huumetesteihin. Bergwallin katsotaan yhä kärsivät psykiatrisista häiriöistä, mutta ne eivät enää edellytä hoitoa suljetussa laitoksessa.
Säterin sairaalan johto on aiemmin katsonut, että Bergwallia ei pitäisi päästää avohoitoon, mutta monet muut asiantuntijat ovat olleet eri mieltä. Puolueettomana osapuolena tilannetta arvioi lopulta Göteborgin oikeuslääketieteellinen laitos, joka päätyi suosittelemaan Bergwallille avohoitoa. 
Viime lokakuussa järjestetyn oikeuskäsittelyn jälkeen Bergwall itse oli sitä mieltä, että hän haluaa palata yhteiskuntaan mahdollisimman pian. Falunin oikeuden päätös tarkoittaa, että Bergwallin toive toteutuu. Bergwallin avoimesta hoidosta vastaa jatkossa Jämtlandin maakäräjät.
Bergwall sanoo helpottuneensa oikeuden päätöksestä, ja aikoo jatkossa kirjoittaa tarinastaan, jota hän kuvailee hoito- ja oikeusskandaaliksi. 63-vuotias Bergwall on aiemmin viettänyt lomiaan Jämtlandissa ja hän on ilmoittanut haluavansa vuokrata asunnon läheltä Årea.
Jukka Poika vaipuu Nirvanaan
**Anssi Kelan** vieraaksi ensimmäisessä Hetkiä Kalliossa -ohjelman jaksossa saapuu **Jukka Poika**. Hän ottaa Anssin kanssa käsiteltäväksi Nirvanan klassikon__ Come As You Are__.  
"Tämä on sellainen jakso, että jos ihmiset vain kuulisivat musiikin ilman kuvaa, niin olisi kohtuullisen vaikeaa arvata kuka on äänessä. Jukan valinta esittää Nirvanaa tuntui aluksi yllättävältä, mutta kun kuulee kappaleen hänen laulamanaan, niin biisivalinta onkin itse asiassa todella luonnollinen. Jukan sisällä asuu pieni **Kurt Cobain**, ja kolmas kotimainen sopii Jukan suuhun mainiosti", Anssi sanoo.
 
Nirvana on seurannut Jukka Pojalla matkassa jo pitkään mukana, mutta Come As You Are -kappaletta hän ei ennen tätä ole koskaan aiemmin esittänyt. "Uhosin 4-5-vuotiaana mummolle, että laulan vain englanniksi. Sittemmin olen siitä vähän lipsunut", Jukka naurahtaa.
 
Jukka Pojalle Hetkiä Kalliossa -sessiosta jäi hieno fiilis. Kuvaukset olivat hänen mukaansa sekoitus pro-meininkiä ja olohuone-fiilistä, mikä sopii hänelle mainiosti. "Ehdotin aluksi Anssille, että tehdään kappaleesta perinteisempi akustinen versio. Anssi toi mukaan hienon annoksen folk-poljentoa sovitukseen. Lopulta saimme kuorittua esiin **Neil Young** -henkisen tulkinnan kappaleesta", Jukka toteaa.
Windows XP on kevään tietoturvamurhe
Microsoft[on ilmoittanut lopettavansa](http://windows.microsoft.com/fi-fi/windows/end-support-help) huhtikuun alkupuolella suositun Windows XP -käyttöjärjestelmänsä päivittämisen. Tietoturva-ammattilaiset pelkäävät tämän aiheuttavan paljon ongelmia kevään aikana niin yrityksille kuin yksityisillekin.
Kaliforniassa F-Securen toimipisteessä työskentelevä senior researcher **Timo Hirvonen** ennakoi ongelmia:
- Olen yllättynyt, jos välittömästi 8. huhtikuuta jälkeen ei nähdä XP-koneisiin kohdistuvia hyökkäyksiä, joita verkkorikolliset ovat tarkoituksella jemmanneet, Hirvonen ennustaa.
Vaikka XP-järjestelmä on jo melkein 13 vuotta vanha, mutta se on edelleen laajasti käytössä. It-yhtiö Atea ja Marketvision arvioivat viime vuoden lopulla, että [jopa 40 prosenttia suomalaisyrityksistä ja julkishallinnon organisaatioista](http://www.atea.fi/4340.aspx) käyttää yhä XP:tä. Firmat liikkuvat tietysti hitaasti, mutta kotikäyttäjän on [aika herätä](https://www.cert.fi/tietoturvanyt/2014/02/ttn201402181538.html).
Ero IE 6 -versiota käyttävän Windows XP -koneen ja Google Chromea käyttävän Windows 7 -koneen tietoturvassa on kuin yöllä ja päivällä.
- On tärkeää, että oma käyttöjärjestelmä on vaihdettu ennen kuin tietoturvapäivitykset päättyvät. Jos tietokoneessa vielä riittää puhtia, ei ole pakko ostaa uutta konetta, riittää kun päivittää käyttöjärjestelmän, Hirvonen neuvoo.
Käytännössä kuitenkin XP-tietokoneet ovat usein niin vanhoja, että monella on edessä uuden tietokoneen hankinta.
Vaikka uuden koneen hankinta voi jotakuta harmittaa, Hirvosen mukaan tietokoneiden tietoturva kehittyy koko ajan tavallisen ihmisen osalta parempaan suuntaan.
- Ero Internet Explorer 6 -versiota käyttävän Windows XP -koneen ja Google Chromea käyttävän Windows 7 -koneen tietoturvassa on kuin yöllä ja päivällä, hän kertoo Kaliforniasta.
Valitettavasti myös verkkorikollisten käyttämät menetelmät kehittyvät jatkuvasti.
Uudentyyppisiä uhkia
Mobiililaitteiden käyttäjät ovat kuitenkin F-Securen Hirvosen mielestä monella tapaa paremmassa turvassa kuin perinteisten tietokoneiden käyttäjät.
- Windows Phone 8:n ja Applen iOS:n kehityksessä on selvästi kiinnitetty huomiota tietoturvaan. Niiden suunnittelussa on tehty asioita oikein ja vältetty ongelmia, joista esim. Windows XP kärsii. Tämän ansiosta Applen laitteille ei käytännössä ole samanlaista haittaohjelmauhkaa kuin perinteisille tietokoneille, hän sanoo.
- Tähän ei pidä kuitenkaan tuudittautua. Verkkorikolliset ovat jo kehittäneet uudentyyppisiä uhkia, jotka kohdistuvat yhtälailla tietokoneiden ja mobiililaitteiden käyttäjiin, ja uskon, että tämä trendi vahvistuu entisestään lähivuosina, Hirvonen arvioi.
Tällaisia ovat muun muassa tietojen kalastaminen sekä [likejacking](http://en.wikipedia.org/wiki/Clickjacking), jossa ihminen huijataan ”tykkäämään” jostain sivusta Facebookissa, vaikka näin ei ollutkaan tarkoitus tehdä. Tällaisissa tapauksissa kyse on sosiaalisesta manipuloinnista, jossa laite tai käyttöjärjestelmä ei merkitse useimmiten mitään.
Mobiilin ongelmat Androidissa
Tietoturvakonsultointiyritys Nixun toimitusjohtaja **Petri Kairinen** haluaa nostaa esiin yhden tietyn mobiilikäyttöjärjestelmän.
- Etenkin tietoturvallisesti kehnoimpien Android-laitteiden ylivoima on aiheuttamassa uutta haittaohjelmien ongelmaa, Kairinen sanoo.
Tämä on huomattu muissakin yhtiöissä. Ciscon [tuoreen tietoturvaraportin](https://www.cisco.com/web/offer/gist_ty2_asset/Cisco_2014_ASR.pdf) mukaan viime vuonna jopa 99 prosenttia mobiililaitteisiin suunnatuista haittaohjelmista oli tarkoitettu Android-laitteille. Niiden käyttäjät törmäsivät selvästi useimmin myös erilaisiin verkkopalvelujen kautta tarttuviin haittaohjelmiin.
Mutta ei Androidia sovi yksistään arvostella. Vastikään Applen iOS- ja OS X -käyttöjärjestelmistä löydettiin [erittäin paha haavoittuvuus](http://yle.fi/uutiset/viestintavirasto_varoittaa_applen_kayttojarjestelmien_haavoittuvuudesta/7104785?ref=leiki-uup), jonka avulla hämärämiehet voivat "luoda" vaikkapa väärennettyjä verkkopankkeja.
Kairinen kehottaa käyttämään järkeä netissä liikkuessa.
- Yksityisyyden suojan osalta tavallisen ihmisen tulisi olla entistä tarkempi sen suhteen, missä tietojaan säilyttää ja mitä tietojaan haluaa antaa maksuvälineenä internet-palveluja käyttäessään, hän sanoo.
Ilmainen palvelukin ottaa vastalahjaksi aina käyttäjän tiedot. Miten sitten yrittää edes suojautua laitteita vaanivilta haittaohjelmilta? [Muutaman nyrkkisäännön](http://www.tietoturvaopas.fi/perusohjeet.html) avulla pärjää jo pitkälle, näistä tärkeimpinä:
1. Päivitä aina uusimpaan ohjelmistoversioon
2. Vaihda aina oletussalasanat
3. Lataa ohjelmia vain luotetuista lähteistä
Mestaripeli Hopping Penguin sai rahoitusta – julkaisu lähestyy
Kansainvälisessä pelinkehityksen MM-kisoissa voiton vienyt kajaanilainen Hopping Penguin -pelitiimi pääsi mukaan Microsoftin ja Nokian rahoittamaan AppCampus-ohjelmaan. Peli julkaistaan huhtikuussa Windows Phone 8 -puhelimille ja myöhemmin muille käyttöjärjestelmille.
Kajaanilaistiimin pelissä jäätelöitä keräävä pingviini sai 20 000 euroa rahoitusta AppCampus-ohjelmasta.
AppCampus on Aalto-yliopiston hallinnoima ohjelma, johon Microsoft ja Nokia ovat laittaneet yhteensä 18 miljoonaa euroa rahaa. Ohjelman tarkoituksena on tukea ja kehittää Windows-puhelimille ja muille Nokian alustoille tehtyjä sovelluksia.
Pelisuunnittelija Aapo Lehikoisen mukaan itse peli on jo hyvinkin valmis, se vaati vain pientä viilausta. Vastineena rahalle Hopping Penguin -peli on julkaisun jälkeen ensimmäiset 90 vuorokautta yksinoikeudella Windows Phone Kaupassa. Sen jälkeen pelin saa julkaista muillekin alustoille, ja siitä onkin tulossa sekä Android- että iOS-versiot.
Pelialan menestystarinoihin verrattuna 20 000 euroa on pieni raha, mutta se on tässä vaiheessa pelintekijöille erittäin merkittävä.
– Yritystoiminnan käynnistäminen vaatii rahaa, jota meillä ei ole. Olisi vaikea aloittaa toimintaa ilman sitä. Markkinointiin menee jonkin verran, eikä meillä ole musiikki- ja ääniosaamista, ostamme sen muualta, kertoo pelisuunnittelija Aapo Lehikoinen.
Tiimi haki AppCampus-ohjelmaan Microsoftin LevelUp-kiertueella tämän vuoden alussa. Peli ja sen tekijät ovat käyneet läpi pari karsintakierrosta, kunnes varmistus ohjelmaan pääsystä tuli. AppCampus-ohjelma on projektikohtainen, joten Hopping Penguin -pelin valmistuttua tiimi ei ole siinä enää mukana.
Ilmaispeli mainoksilla
Hopping Penguin noudattaa pelialalla tutuksi tullutta ansaintalogiikkaa, eli sen voi ladata ilmaiseksi. Pelaajille peli näyttää mainoksia, josta pelintekijät saavat korvauksia. Tuloja pelintekijät saavat pienistä ostoksista.
– Pelissä voi ostaa erilaisia ulkoasuja ja pieniä helpotuksia peliin, mutta pelin voi myös pelata läpi ilman mitään ostoksia, kertoo Aapo Lehikoinen.
Huhtikuussa peli julkaistaan Windows Phone Kaupassa, josta Lehikoinen toivoo näyteikkunapaikkaa, mutta siitä ei ole vielä mitään lupauksia. Alkuun peli on tarkoitettu älypuhelimille, mutta myöhemmin pelistä tulee myös tablet-versio. Hopping Penguin on työllistänyt tekijöitään sen verran paljon, että seuraavaa peliä ei ole vielä kehitteillä.
– Menestyksen arvioiminen etukäteen on aivan mahdotonta. Siinä on paljon tuurielementtejä. Yritämme saada itsellemme nimeä ja fanipohjaa, että olisi asiakaspohjaa jatkossakin – ihmisiä, jotka ovat jo pelanneet pelejämme, sanoo Lehikoinen.
Osuuskunnasta omaksi yritykseksi
Hopping Pengui -tiimi on tällä hetkellä viisihenkinen. Tiimi on toiminut opiskelijaosuuskunta Kajak Gamesin kautta, mutta yrityksen perustaminen on edessä lähikuukausina. Tiimin jäsenet valmistuvat pian Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan koulutusohjelmasta tietojenkäsittelyn tradenomeiksi.
Täällä on paljon pelialan yrityksiä ja voimme tukea toisiamme. Vaihdamme kokemuksia ja kuulumisia.
Peliyritystoimintaan annettu tuki on ollut tiimin mielestä niin hyvää, että kaikki jäsenet ovat jäämässä Kajaaniin, vaikka kukaan heistä ei ole syntyjään kainuulainen.
– Tämä on huippupaikka jäädä. Esimerkiksi tällä hetkellä meidän tiimillä on oma toimisto Kajaanin AMK:lla. Meillä on laitteet käytössä ja meille on luvattu, että voimme jäädä valmistumisen jälkeen tänne töihin.
– Täällä on paljon pelialan yrityksiä ja voimme tukea toisiamme. Vaihdamme kokemuksia ja kuulumisia. AppCampus-ohjelmasta on tullut kyselyjä, että voimmeko kertoa miten hakuprosessi on edennyt, Lehikoinen jatkaa.
Suomalaiset ahkerimpia omaistensa hoitajia – omaishoitajat säästävät miljardeja
Toiselle suomalaiselle lähin auttaja on toinen suomalainen. Puheet siitä, että suomalaiset sysäisivät omaisensa yhteiskunnan vastuulle, eivät pidä paikkansa. 350 000 omaishoitajaa säästi palvelumenoissa 3 miljardia euroa vuonna 2013.
Useat tutkimukset todistavat sitä, että suomalaiset ovat erittäin sitoutuneita auttamaan läheisiään.
Tärkein auttaja niille kotona asuville vanhuksille (80+ vuotta), jotka saavat apua, on oma puoliso tai lapsi.
Viidentoista EU-maan vertailussa suomalaiset auttoivat vanhoja ihmisiä eniten Euroopassa.
Runsas miljoona auttaa läheistään
Suurin osa annetusta avusta tapahtuu omaishoidon tukijärjestelmän ulkopuolella. 1,2 miljoonaa suomalaista auttaa tällä hetkellä läheistään. Heistä 350 000 on läheisensä pääasiallinen auttaja.
Raskasta ja sitovaa hoitotyötä tekee 60 000 omaishoitajaa. Heistä vain 40 000 saa omaishoidon tukea. He säästävät yhteiskunnalle 1,3 miljardia euroa.
Omaishoidon uudistamista selvitettiin 2004
Omaishoitoa on kehitetty vuosikymmeniä. Vuonna 2004 selvityshenkilö Elli Aaltonen teki kokonaisremonttiehdotuksen. Se jäi toteutumatta, vaikka joitakin parannuksia tehtiin.
Yhtenäiset kriteerit omaishoidon tuen saamiseen puuttuvat edelleen. Omaishoitajat ovat eriarvoisessa asemassa eri puolella maata. Se, mitä saa, riippuu kunnasta ja kunnan rahatilanteesta.
Katso oheisesta videosta, millainen oli vuoden 2004 uudistusehdotus.
10 vuotta myöhemmin uusi kehittämisohjelma Aaltosen johdolla
Peruspalveluministeri Susannan Huovinen (sd.) sai keskiviikkona omaishoidon kehittämisohjelma-ehdotuksen. Siinä omaishoidon kriteerit ehdotetaan kirjattavaksi lakiin.
Kriteerit täyttävä henkilö saisi subjektiivisen oikeuden palkkioon ja vapaapäiviin. Hoitopalkkioluokkia olisi kolme: 500, 700 ja 1 100 euroa. Omaishoidon tuki ei enää riippuisi hoitajan ja hoidettavan asuinkunnasta eikä kunnan määrärahoista.
Omaishoidon järjestämis- ja rahoitusvastuuseen ehdotetaan kahta mallia: vahvennettua kuntamallia ja Kela-mallia. Kela-mallissa omaishoidon raha tulisi valtiolta ja sen maksaisi Kela. Vahvennetussa kuntamallissa kunta vastaisi sekä palkkiosta että palveluista.
Omaishoito voisi korvata laitoshoitoa
Elli Aaltonen pelkää, että jos uudistusta ei tehdä, niin muut hoitomuodot kasvavat.
– Jos omaishoitaja ei voi luottaa siihen, että hän saa tuen ja palkkion myös ensi vuonna, voi olla, että ihmiset eivät enää halua ryhtyä hoitamaan omaistaan. Silloin muut kalliimmat hoitomuodot kasvavat.
Työryhmän ehdotus vaatisi vajaan 500 miljoonan euron panostuksen vuosina 2016–2020. Aaltonen sanoo, että se kannattaa.
– Hallituksen säästölistalla vähennetään laitoshoitoa. Sitä ei voi tehdä, jos ei ole korvaavaa hoitoa ja huolenpitoa. Rahat voidaan ottaa muista hoitomuodoista. Omaishoito on edullisin hoitomuoto. Muut ovat 2–3-kertaa kalliimpia, sanoo Aaltonen.
Omaishoidon uudistus jää seuraavan hallituksen tehtäväksi. Ensi kevään hallitusneuvotteluissa ratkeaa se, tekeekö seuraavaa hallitus omaishoidonuudistuksen.
Talojen hinnat nousivat Lapissa
Omakotitalojen hinnat ovat nousseet Lapissa. Maanmittauslaitoksen mukaan omakotitalojen hinnat kohosivat Lapissa viime vuonna keskimäärin kolme prosenttia edellisvuodesta. Omakotitalon mediaanihinta eli tyypillinen hinta kaava-alueella Lapissa oli 123 000 euroa.
Kalleimmat talot olivat Rovaniemellä, jossa talon mediaanihinta oli 155 000 euroa. Toiseksi kalleimmat omakotitalot ovat Kolarissa, jossa mediaanihinta oli 138 000 euroa. Kolmanneksi eniten hintaa taloille tuli Sodankylässä, jossa talon mediaanihinta oli 132 000 euroa.
Halvimmalla talon sai Maanmittauslaitoksen tilaston mukaan Kemijärveltä, jossa talon mediaanihinta jäi alle 55 800 euroa. Toiseksi halvimmat talot olivat Posiolla, pientalon mediaanihinta oli 58 000 euroa.
Tilastossa ei ole kauppahintoja viidestä Lapin kunnasta, joissa tehtiin vain yksi tai kaksi talokauppaa viime vuonna.
Mediaanihinta on tehtyjen kauppojen keskimmäinen hinta, kun kauppasummat asetetaan suuruusjärjestykseen.
Kaupoista lähes puolet Rovaniemellä
Omakotitalokauppoja tehtiin edellisvuotta vähemmän Lapin kaava-alueilla. Kauppoja oli yhteensä 229, mikä on 12 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Lähes puolet kaupoista eli 95, tehtiin Rovaniemellä. Toiseksi vilkkainta talokauppa oli Kemissä (29 kauppaa) ja Torniossa (22 kauppaa). Esimerkiksi Sodankylässä talokauppoja kaava-alueella oli 11 ja Kemijärvellä kahdeksan.
Wincapitan toimintaan osallistuneet valittivat hoviin
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa Imatralla kuusi henkilöä menettämään klubista saamansa taloudellisen hyödyn valtiolle. Tuomituista viisi valitti hovioikeuteen.
Kouvolan hovioikeus on saanut käsittelyynsä lisää Wincapita-sijoitusklubin toiminnasta hyötyneiden valituksia.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Imatralla tammikuussa kuusi henkilöä menettämään klubista saamansa taloudellisen hyödyn valtiolle. Heistä viisi valitti hovioikeuteen.
Viime syksynä kolme käräjäoikeudessa Lappeenrannassa tuomittua henkilöä valitti tuomioistaan hovioikeuteen. Käsittely on edelleen kesken.
Wincapita esillä käräjillä 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsittelee lisää Wincapita-sijoitusklubiin osallistuneiden henkilöiden toimintaa vielä maaliskuussa.
Vastaajia on tulossa kuusi. Heistä kaksi on sellaisia, joita ei edellisellä kerralla saatu haastettua.
Omakotitalot pitivät hintansa viime vuonna
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan omakotitalojen hinnat pysyivät Keski-Suomessa samoina vuodesta 2012 vuoteen 2013. Keskihintainen omakotitalo Keski-Suomessa maksaa noin 170000 euroa.
Keski-Suomessa tehtiin Maanmittauslaitoksen tilaston mukaan viime vuonna vajaat 500 omakotitalokauppaa. Omakotitalojen mediaanihinta oli 168 000 euroa, ja hintojen keskiarvo 176 000 euroa.
Hintojen vaihtelut maakunnan sisällä ovat suuria. Jyväskylässä ja Muuramessa sekä mediaani- että keskiarvohinnat kiipesivät selvästi yli 200 000 euron, kun taas esimerkiksi Jämsässä mediaanihinta jäi alle 100 000 euron, ja keskiarvo kipusi hieman tämän yli.
Halvimmat omakotitalot löytyivät Keuruulta. Mediaanihinta oli vain 70 000 euroa, ja hintojen keskiarvo alle 80 000 euroa. Naapurikunnassa Petäjävedellä mediaanihinta oli 195 000.
Mediaanihinta on suuruusjärjestykseen asetetuista hinnoista keskimmäinen.
Omalääkärin vastaanotto 19.3.2014
Kurkunpään refluksitauti ja flunssa
”Sairastan kurkunpään refluksitautia. Tauti pysyy melko hyvin kurissa elintavoilla eli lopetan syömisen ajoissa ennen nukkumaan menemistä ja olen kohottanut moottorisängyn päätyä reilusti. Lääkityksenä on Nexium 20 mg. Kaikesta tästä huolimatta silloin tällöin mahahappoa pääsee yöllä nousemaan kurkkuun asti ja tuloksena on kurkun ja äänihuulten tulehdus. Tästä seuraavat oireet muistattavat hyvin paljon flunssan oireita, mutta pitääkö oireita hoitaa kuten flunssaa? Lähinnä huolestuttaa liikunnan harrastaminen, sillä harrastan monipuolisesti liikuntaa. Flunssaisena pidän aina reilusti taukoa liikunnasta sydänlihastulehduksen pelosta, mutta onko syytä pitää taukoa myös, jos kurkku on kipeä ja ääni poissa kurkunpään refluksitaudin takia?”
Ei ole ihme, että tuo sydänlihastulehdus käy mielessä, mutta ei sellaista vaaraa ole. Flunssahan on virustauti, ja ongelma on se, että virusmassaa pääsee kaikkialle, sydänlihakseenkin. Siksi flunssan aikana ei saa rasittaa itseään. Refluksitauti taas ei johdu viruksista, joten voinnin mukaan voi tehdä oikeastaan mitä hyvänsä.
Vesirokkorokote ja ruusu
”Jos vesirokolla ja ruusulla on yhteys, niin ehkäiseekö vesirokkorokote sitten myös ruusulta?”
Vesirokkorokote pystyy kyllä estämään itse rokon puhkeamisen hyvin, mutta sen teho estämään vyöruusua sitten joskus myöhemmin on heikko tai ainakin sitä ei ole todistettu. Vyöruusua varten on kyllä oma rokotteensa, jossa on kymmenen kertaa enemmän heikennettyjä viruksia. Vyöruusurokote tulee kyseeseen vanhemmilla, yli 60-vuotiailla lähinnä. Sen saatavuudessa on ollut välillä ongelmia, mutta periaatteessa ainakin sellainen siis on olemassa.
Apuvälineitä jalkojen heikkouteen
Jos jalat eivät tahdo kantaa, vaikka Parkinsonin taudin tai halvauksen takia, voi kävelyn helpottamiseksi tehdä apuvälineitä. Seuraavassa muutama katsojamme niksi kävelyn helpottamiseksi.
Kumilenkit kävelyä helpottamaan
"Onko kävely töpötystä, pysähtyminen ja liikkeelle lähtö ongelmallista, jalat ovat jäykät ja lihasvoimaa puuttuu? Tässä olisi yksinkertainen ja halpa apuväline kävelyä helpottamaan niille, joilla on esimerkiksi Parkinsonin tauti tai jokin muu jalkojen toimintaa vaikeuttava sairaus. Osta yhdeksän vahvaa kumirengasta ja solmi ne toisiinsa yhdeksi ketjuksi. Laita kumilenkkiketjun keskimmäinen lenkki niskan taakse. Pujota ketjun päät kainalon edestä alas ja laita ne kenkien pohjien alle. Tämän jälkeen kävelyä auttava apuväline on valmis kokeiltavaksi. Kumirengasketju voidaan myös piilottaa vaatetuksen alle ja kengän sisälle, mutta tämä on tehtävä ennen pukeutumista."
Henrik Karell
Jalannostaja
"Valkeakosken kuntoutusyksikön eräs hoitaja tarvitsi työvuorossaan apuvälinettä, ideoi sen saman tien ja valmisti käsillä olevista välineistä prototyypin. Sen jälkeen hän lähetti sen yhdistyksemme puuhatupaan, jotta valmistaisimme niitä vähän parannettuina painoksina. Näin olemme tehneet ja lahjoittaneet apuvälineet kuntoutusyksikön käyttöön. Harjanvarren palanen (kädensijana), tarrakangasta (kengän alla) ja vähän muutakin tukevaa kangasta ja siinä se on. Jalka nousee mukavasti!"
Leena Harittu, Kyläpaikka ry
[> Lisää katsojien terveysniksejä](/aihe/artikkeli/2014/01/15/katsojien-terveysniksit)
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 10.11.2015
Malesia: Kadonneen koneen lentäjän lentosimulaattorin tiedostoja oli vastikään poistettu
Viranomaiset yrittävät nyt palauttaa lentäjän kotoa löydetyn simulaattorin tiedostot.
Kadonneen malesialaiskoneen lentäjän kotoa löydetyn lentosimulaattorin tiedostoja oli vastikään poistettu, kertoo Malesian puolustus- ja liikenneministeri Hishammuddin Hussein.
Tutkijat yrittävät nyt palauttaa simulaattorista poistetut tiedostot. Hishammuddin korostaa, että koneen kapteeni Zaharie Ahad Shah on syytön kunnes muuta todistetaan. Shahin perheenjäsenet avustavat tutkimuksissa, ministeri sanoi tiedotustilaisuudessa.
Poliisin edustaja kertoi, että tiedostot ohjelmalla tehdyistä simulaatioista oli poistettu 3. helmikuuta. Malaysia Airlinesin lento 370 katosi 8. maaliskuuta.
Malesian poliisi teki viime viikolla kotietsinnät sekä Shahin että yliperämies Fariq Abdul Hamidin kotiin. Simulaattorin on kerrottu löytyneen kotietsintöjen yhteydessä.
Viranomaiset ovat tutkineet kaikkien koneessa olleiden 227 matkustajan ja 12 miehistön jäsenen taustoja sen selvittämiseksi, löytyykö niistä vihjeitä koneen katoamisen syyhyn.
Hishammuddinin mukaan he ovat saaneet ulkomaisten matkustajien taustatarkastusten tulokset kaikista muista maista paitsi Ukrainasta ja Venäjältä. Koneessa oli kaksi ukrainalaista ja yksi venäläinen.
Hishammuddinin mukaan tarkastuksissa ei ole havaittu tähän mennessä mitään epäilyttävää.
Malesian viranomaiset eivät ole sulkeneet pois mitään mahdollista selitystä koneen katoamiselle. Heidän mukaansa tähänastiset todisteet viittaavat siihen, että kone käännettiin tarkoituksellisesti pois suunnitellulta reitiltään, joka olisi vienyt Kuala Lumpurista Pekingiin.
Blondin uusintakierros peruuntui
Blondi-tanssiteoksen re-make jää näkemättä, koska pääesiintyjä loukkasi jalkansa.
Kiasma-teatteri järjesti 15-vuotisen historiansa kunniaksi äänestyksen, jossa yleisö sai valita yhden seitsemästä teatterissa esitetystä teoksesta uusintakierrokselle. Voittajaksi selvisi Paula Tuovisen _Blondi_-sooloteos, joka herätti vuonna 2000 Suomessa kohuakin.
_Blondin_ piti lihallistua uudestaan tänä keväänä Kiasma-teatterin lavalle, mutta toisin kävi: tanssija-koreografi Tuovisen polvesta repesi tiistaina treenatessa nivelkierukka, joten koko uusintakierros on jouduttu peruuttamaan.
Kiasma-teatterin vastaavan tuottajan Jonna Strandbergin mukaan_ Blondi_ pyritään saamaan Kiasma-teatteriin ehkä jo tämän vuoden puolella.
"Opetelkaa pukeutumaan!"
Blondiutta ja blondivitsejä  käsittelevässä teoksessa  hätkähdytti aikoinaan alastomuus. Helsingin kulttuuripääkaupunkivuonna esitys kiersi myös Euroopassa.
\- Mitä etelämpänä Eurooppaa oltiin, sitä vähemmän huumoria yleisö tässä esityksessä näki. Syynä varmaan olivat katolinen uskonto ja saunakulttuurin puuttuminen, _Blondin _lavastaja Kimmo Takala muistelee.
\- Esimerkiksi  Ranskassa avignonilaisen lehden kriitikko päätti kirjoituksensa sanoihin: opetelkaa pukeutumaan!
Rakennusalan työllisyys parantunut Itä-Suomessa
KYSin ja Saaristokaupungin hankkeet sekä suotuisat rakennuskelit ovat piristäneet talvikauden hiljaista aikaa rakennusalalla Kuopiossa. Työllisyysnäkymät ovat parantuneet muuallakin Itä-Suomessa.
Rakennusalan työllisyysnäkymät ovat pysyneet viime vuosien tasolla. Itä-Suomessa rakennusalan työttömyys oli helmikuussa viime vuoden tasolla, reilut 24,5 prosenttia.
\- Tilanne Itä-Suomessa on yllättävän hyvä edellisvuoteen verrattuna. Etenkin Kuopion kohdalla näyttää mukavalta, Rakennusliiton itäisen toiminta-alueen päällikkö Marko Niskanen kertoo.
Niskasen mukaan KYSin ja Saaristokaupungin hankkeet sekä suotuisat rakennuskelit ovat piristäneet talvikauden tavallisesti hiljaista aikaa. Kesää kohti tilanne virkistyy huomattavasti. Rakennusyritysten mukaan myös saneeraukselle on tarvetta.
Koko Suomessa rakennusliiton työttömyskassan jäseniä oli 22,6 prosenttia.
Esimerkiksi Kainuussa työttömyys yltää jopa lähes 42 prosenttiin.
Harvinainen talvisalama posautti paimenpojat ja tietokoneet Lopella
Kuin tykillä olisi ammuttu, kuvailivat tiistai-illan salaman tehoa todistajiksi joutuneet asukkaat Etelä-Hämeessä Lopella. Salama tunkeutui sisään puhelinjohtoja pitkin ja rikkoi tietotekniikkaa ja posautti eläinaitauksen paimenpojat. Launosten kartanolla  salama on aiemmin tappanut lehmän ja halkaissut ison kuusen.
Harvinainen
talviukkonen jyrisi eilen useassa paikassa Kanta-Hämeen alueella. Pahinta tuhoa
ukkonen aiheutti Lopella, missä salama iski Lopella Launosten kartanoon.
– 
Ensin valot menivät pois, melko pian ne tulivat takaisin ja siihen päälle tuli
hirvittävä pamahdus aivan kuin joku olisi tykillä ampunut. Pihalta kuului
ukkosen jyrinää ja tämän jälkeen alkoivat palovaroittimet sisällä huutaa, Paula
Panula-Aarnio muistelee tiistai-illan tapahtumia kotonaan.
 Ensin valot menivät pois, melko pian ne tulivat takaisin ja siihen päälle tuli hirvittävä pamahdus
Salama
iski Launosissa lankapuhelimen pistorasiaan ja siitä johtoa pitkin tietokoneen modeemiin.
Johto meni salaman iskusta pieniksi palasiksi.
– Pistorasian
kohdalta seinä mustui, samoin siitä mistä johto meni ja kaapin tausta tummui
salaman reitillä, Panula-Aarnio kertoo.
Kahden vuoden sisään kolme salamaniskua
Vahinkoja syntyi myös päärakennuksessa, jossa 
 modeemit hajosivat samoin. Eläinten aitauksen paimenpojat pimenivät
salamaniskun ansiosta. Muita tuhoja kartanon alueella ole vielä huomattu.
Salamointi 
maaliskuussa lumikuurojen aikaan ihmetytti Paula Panula-Aarniota eniten. Kesäisin
salamaniskuja Launosissa osataan jo ukkosen aikaan odottaa, mutta nyt kaikki tapahtui ilman
mitään ennakkovaroitusta.
 – Kahden
vuoden sisällä tämä oli tällä jo kolmas iso purkaus. Sisälle saakka kaksi aiempaa eivät
ole tulleet. Ensimmäinen iski isoon koivuun, jonka lähistöllä ollut lehmä
kuoli. Toinen isku osui varmaan 150-vuotta vanhaan  valtavaan kuuseen, joka halkesi iskun
voimakkuudesta kahtia. Nyt tämä isku rikkoi kaikki tietokoneet, vaikka ne olivat
irti seinästä, Panula-Aarnio listaa.
Tiistai-ilta
meni tapausta ihmetellessä ja pohtiessa sitä mitä oikein lopulta tapahtui.
 Kahden vuoden sisällä tämä oli tällä jo kolmas iso purkaus. Sisälle saakka kaksi aiempaa eivät ole tulleet
– Kaikki
olivat jonkinlaisessa shokissa. Se pamaus oli niin hirvittävä, ettei ensin 
edes käsittänyt mitä tapahtui.
Voimakkaissa lumikuuroissa sähkövaraukset kasvavat
Yle meteorologi Toni Hellinen vahvistaa että Riihimäen länsipuolella havaittiin yksi maasalama klo 18.30-18.45 välillä.
Mahdollisesti pilvissä on ollut enemmänkin salamoita.
– Talvella on mahdollista, joskin harvinaista että erittäin voimakkaiden lumikuurojen yhteydessä tällaista esiintyy.
Hellisen mukaan kuuropilvet ovat talvella huomattavasti matalammalla kuin kesällä.
– Sähkövaraukset voivat voimakkaissa lumikuuroissa kasvaa niin suuriksi että salamaniskut ovat mahdollisia.
**Mikko Moilanen**
Suomalaisvahti päivitteli joukkueensa rämpimistä: ”Vikaa henkisessä valmistautumisessa”
Maalivahti Pekka Rinne otettiin kolmannessa erässä vaihtoon, kun Nashville Predators hävisi tärkeässä paikassa Edmonton Oilersille.
Nashville Predators heräsi vielä maaliskuun puolessa välissä
taistelemaan karkaavasta NHL:n pudotuspelipaikasta otettuaan maaliskuussa kolme
peräkkäistä voittoa. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä joukkue hävisi
kuitenkin konferenssin jumbojoukkue Edmonton Oilersille katkerasti 1-5.
Tappio hankaloittaa todellisesti Nashville haaveita
pudotuspelipaikoille nousemisesta. Suomalaismaalivahti Pekka Rinne aloitti
Nashvillen luukulla, mutta otettiin vaihtoon kolmannessa erässä.
Rinne oli ottelun jälkeen luonnollisesti pettynyt
joukkueensa esitykseen.
\- Tällä täytyy olla jotain tekemistä henkisen
valmistautumisen kanssa, Rinne analysoi The Tenneseanin mukaan.
\- Vastustajan aiempia esityksiä ei voi tuijottaa.
Edmontonilla on taitoa jäällä ja he tuntuvat onnistuvan meitä vastaan.
Isoilla rekoilla saa ajaa rajan yli
EU-komission suunnitelmat kieltää isojen rekkojen oikeus ylittää jäsenmaiden rajat ollaan laittamassa jäihin kahdeksi vuodeksi. Liikennevaliokunnassa syntyneen kompromissin mukaan Pohjoismaat, Saksa, Hollanti ja Belgia voivat jatkossakin ylittää yhteisiä rajojaan moduulirekoilla.
EU-komission suunnitelma rekkaliikenteen rajoittamisesta äänestettiin tiistaina kumoon EU:n liikennevaliokunnassa. Komissio esitti, että ajoneuvoyhdistelmien painorajaa laskettaisiin 60 tonnista 40 tonniin, eivätkä Suomessa ja Ruotsissa käytössä olevat suuret moduulirekat saisi jatkossa ylittää jäsenmaiden rajoja.
Myös neljä metriä korkeat ajoneuvot on yhä sallittu Suomen ja Ruotsin sekä muun muassa Britannian ja Irlannin välillä.
Muun muassa teräsyhtiö Outokumpu ärähti viime viikolla EU-komission suunnitelmasta, joka tuplaisi terästehtaalta lähtevien rekkojen määrän ja aiheuttaisi miljoonien eurojen lisäkustannukset Tornion tehtaille.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n toimitusjohtaja Iiro Lehtonen uskoo, että valiokunnan linjaus ei muutu enää huhtikuisessa parlamentin täysistunnossa. Asiaa tarkastellaan uudestaan kahden vuoden kuluttua.
Europarlamentin liikennevaliokunnan rekkamietinnöstä vastannut itävaltalaismeppi Jörg Leichtfried (sd.) vastusti pitkään moduulirekkojen sallimista ulkomaanliikenteessä. Leichtfriedin mukaan kaikille, jotka asuvat Keski-Euroopan halki kulkevien Alppien lähellä, tulisi erittäin kalliiksi korjata teitä isoille rekoille.
Jukka Takalon vähemmistömyönteinen kappale kiellettiin seurakuntakonsertissa - "Ei sopivaa musiikkia yleisölle"
Takalon oli määrä esiintyä keskiviikkona Oulussa Yhteisvastuukonsertissa, mutta mies peruutti esiintymisensä, koska ei kokenut itseään tervetulleeksi tilaisuuteen. Seurakunta perustelee Jokainen on vähän homo -kappaleen kieltämistä sen sopimattomuudella tilaan ja yleisölle.
Oulun tuomioseurakunnan diakoniatyöntekijä Kaisa Jaakkola kertoo pyytäneensä Jukka Takaloa esiintymään Yhteisvastuutapahtumaan syksyllä.
– Silloin keskusteltiin siitä, että tila ja yleisö ratkaisevat tilaisuuden luonteen. Keskustelimme Jukan kanssa tällä viikolla ohjelmistosta ja esitimme toiveen, ettei hän esittäisi Jokainen on vähän homo -laulua, Jaakkola sanoo.
Keskusteltiin siitä, että tila ja yleisö ratkaisevat tilaisuuden luonteen.
Hän kertoo tiimin kuunnelleen kappaleen, miettineen asiaa ja päätyneen ratkaisuun, ettei laulu ole tilaan ja tapahtumaan sopiva.
Jaakkola harmittelee kovasti, ettei Takalo ole esiintymässä.
Takalo: Biisin pointti mennyt jollain ohi
Takalo sai tietää kappaleen kieltämisestä tiistaina sähköpostitse. Mies kertoi asiasta omilla Facebook-fanisivuillaan ja ilmoitus keräsi välittömästi suuren huomion.
– Minulle ilmoitettiin, että voit tulla esiintymään, mutta Jokainen on vähän homo – biisiä ei sovi esittää. Päätin, että jos minua kielletään esittämästä jotain kappaletta, niin lauluntekijä ei ole tervetullut.
Päätin, että jos minua kielletään esittämästä jotain kappaletta, niin lauluntekijä ei ole tervetullut.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun nelisen vuotta sitten syntynyt kappale herättää kohua Suomessa. Takalo tietää, että provosoiva otsikko säikäyttää joitain ihmisiä.
– Yleensä kun olen antanut biisin tekstin luettavaksi, niin he ovat ymmärtäneet että tämä kappale ei ole rienaava vaan kertoo ihmisten samanarvoisuudesta ja monenlaisuudesta, artisti selvittää.
Jukka Takalon mielestä kirkon järjestämässä tilaisuudessa pitäisi olla tilaa moniäänisyydelle.
– Mielestäni minun ei taiteilijana pitäisi evankelisluterilaisen kansankirkon tilaisuudessa suostua sen rajoittuneisuuteen, sillä se ei ole mikään suljettu lahko. Varsinkin, kun on kyse yhteisvastuusta.
Jukka Takalo aikoo suhtautua keikkapyyntöihin avoimesti myös jatkossa.
– Käyn keikoilla vaikka missä, enkä mielelläni kieltäydy kutsuista. Mutta pitää muistaa, että olen lauluntekijä ja esitän aina vain omia biisejäni. Silloin myös saa artistin paikalle nahkoineen karvoineen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Rumba.
Näin toimii ammatti-DJ – katso videot
DJ Orionin mukaan juhlaväki on saatava liikkeelle muutenkin kuin ilmiselvillä hittibiiseillä.
YleX:n perjantain myöhäisilloissa kuullaan **DJ Orionin** tanssimusiikkia. Ammatti-DJ on julkaissut neljän videon sarjan, jossa Orion esittelee soittokalustoaan ja selittää työskentelymetodeitaan. 20 vuotta musiikin parissa työskennelleen DJ:n mielestä jatkuva muutos on ammatin parhaita puolia.
\- Vaikka keikat olisivat peräkkäisinä päivinä, ovat setit lähes poikkeuksetta erilaisia. Jatkuva itsensä haastaminen pitää virkeänä ja innostuneena, Orion pohtii.
Koko tanssimusiikin kenttä on muuttunut Orionin uran aikana musiikin digitalisoitumisen myötä. Nykyään massiiviset määrät musiikkia mahtuu helposti mukaan muistitikulla.
\- Ennen viikonlopun DJ-keikoille lähdettiin selkä vääränä vinyyliä kantaen, ja kymmeniä kiloja mustaa muovia ahdettiin auton peräkonttiin tai junan tavarahyllylle, Orion muistelee.
DJ Orion esittelee soittokalustoaan neliosaisessa videosarjassa. Katso laite-esittelyn ensimmäinen osa[täältä.](http://www.youtube.com/juska)
DJ-hommien aloittaminen on nykyään Orionin mukaan helpompaa kuin aikaisemmin. Läppärin ja kontrollereita saa käsiinsä jo pienellä rahallisella satsauksella. Orion kannustaa aloittelijoita seikkailemaan rohkeasti internetissä.
\- Suosittelen todella lämpimästi Entropy ry:n videoimaa paneelikeskustelua, jossa puhun **Proteuksen**, **Orkidean** ja **Indigon** kanssa DJ-puuhista. Keskustelu avaa monia perusjuttuja, Orion vinkkaa.
Katso panelikeskustelu [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=bUtfpeSJ_Yc).
Vaikka DJ soittaa toisten kappaleita, on ammatissa tärkeää löytää oma tyyli. Orionin mukaan se syntyy pikkuhiljaa yhdistelmänä omia esikuvia ja ympärillä olevia vaikutteita.
\- Olen soittanut aktiivisesti hardstylea, trancea, housea ja teknoa. DJ:n tyyliä on turha ajatella jotenkin paikallaan pysyvänä juttuna. Omakin tyylini on muuttunut paljon vuosien varrella, Orion toteaa.
Haastavinta ammatissa on löytää tasapaino yleisön toiveiden ja oman musamaun välillä. Orionin mukaan juhlaväki on saatava liikkeelle muutenkin kuin ilmiselvillä hittibiiseillä.
\- Kappaleista täytyy itse nauttia, jotta niiden takana voi täysin seistä. On paljon palkitsevampaa saada jengin kädet kattoon soittamalla ihan muita biisejä, kuin niitä, jotka soivat kaupungin kaikissa muissakin yökerhoissa, Orion tiivistää.
**Lue myös:**
[YleX:n DJ Orion esittelee ihmeelliset laitteensa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215945)
Minä ja lasteni vaatteet pääsimme sopuun
Olen riidellyt lasteni kanssa vaatteista. Haluaisin, että lapset pukisivat päälleen jotakin, joka edes näennäisesti sopisi yhteen toisen valitun vaatekappaleen kanssa. Mukavaa olisi, jos vaatteet olisivat ehjiä, eikä niitä olisi valittu likapyykkikorista.
Ja mitä lapset haluavat pukea ylleen? No mieluiten samat vaatteet kuin eilen. Tai ainakin leopardiraidalliset kotihousut, kukkapaidan ja eripariset sukat. Juhliin mentäessä ei minun valitsemani tyylikäs villakangasmekko ole yhtään mieluinen – ei, sillä lapsi haluaakin pukeutua Lumikiksi tai pelkkään hiihtokerrastoon. Tai ei pelkkään, sillä kerrastoa koristaa neljä erilaista kaulakorua ja tyllihame - onneksi.
Olen jo jonkin aikaa sitten jättänyt tarha- ja kouluvaatteiden valinnan lapselle itselleen, toki lasta valinnassa tukien. Kerron, minkä tyyppistä vaatetta ylleen laittaa: puhdasta ja lämmintä, kuulitteko? Farkut kouluun ja ulkohousuja pidetään välitunnillakin, onko selvä? Lastenhuoneesta ilmestyy yleensä ihan siististi pukeutunut lapsi. Riitely on jäänyt, kun "minä itse" saa valita antamistani vaihtoehdoista. Vanhempi lapseni tarvitsee tuekseen usein vain vastauksen kysymykseen "Onko siellä pakkasta?".
On ollut hauskaa huomata, että jo melko pienellä lapsella on oma tyyli. En puhu nyt vauvoista, joiden vaatteet peilaavat vanhempiensa näkemystä tyylikkyydestä, vaan taaperoista, jotka yhtäkkiä selkeästi ilmoittavat vanhemmalle, etteivät tykkää jostakin paidasta tai haluavat aina laittaa tietyt housut jalkaansa. Heillä on jo omat lempparinsa ja inhokkinsa.
Äiti, etkö sä ymmärrä? Ne ei ole mun  tyyliä!
Toinen lapsistani ei suostu käyttämään mekkoja tai hameita ollenkaan. __Äiti, etkö sä ymmärrä? Ne ei ole mun  tyyliä!__ Toinen taas ei lähde minnekään ilman puolihametta; päiväkotiinkin pitää saada varahame, jos päällä oleva kastuu, likaantuu tai tuntuu muuten väärältä.
Annoin periksi eläinkuosille ja napapaidalle
Tuskailin viime keväänä kirjoittamassani artikkelissa [Loppuuko tyttöjen lapsuus 128 senttiin?](http://olotila.yle.fi/perhe/loppuuko-tyttojen-lapsuus-128-senttimetriin) lastenvaatetarjonnan yksipuolisuutta koosta 128 cm ylöspäin. Hermoilin sitä, ettei kouluikäisille tytöille ole halvemmassa hintaluokassa tarjolla kuin pimatsuvaatteita.
Vuosi tuon artikkelin kirjoittamisen jälkeen täytyy kyllä sanoa, että nettiliikkeitä koluamalla, kirpputoreja kiertämällä ja ystäviltä perimällä tokaluokkalaiselleni on löytänyt meitä molempia miellyttäviä vaatteita. Toki teen edelleen hutiostoksia - hankin juuri niitä minun omaa tyylisilmääni hiveleviä vaatteita. Niitä esikoiseni säilyttää kunnioittavasti vaatekaapin hyllyllä, muttei laita koskaan päälle. Siksipä en enää osta lapsilleni vaatteita kuulostelematta heidän fiiliksiään ensin. Mitä vanhempi lapsi, sitä pidempään fiilikset myös pysyvät samana, mikä on kukkaron kannalta mukava juttu.
Se olin siis minä, eikä lapseni, joka viime keväänä halusi pukea lapsensa kirkkaan ja iloisen värisiin tunikoihin ja legginsseihin. Lapsi olisi valinnut seepraraitaiset haaremihousut ja napapaidan.
Luonnollisesti olen siis sortunut myös ostamaan tuon kaamean napapaidan ja sitä eläinkuosia, jota niin kovasti artikkelissani vastustin. Vuosi koululaisen vanhempana on opettanut minua olemaan asettumatta poikkiteloin lapseni tahtoa vastaan näissä melko vähäpätöisissä asioissa, koska joudumme vastahankaan huomattavasti suurempien ja minulle vanhempana tärkeimpien asioiden kanssa. Joihinkin aivan ihaniin ja tyylikkäisiin vaatteisiin ei aina ole ollut varaakaan, vaikka olisimme olleet niistä yhtä mieltä. Jos sitten toiseksi paras vaihtoehto lapseni mielestä on minusta tyyliltään hieman epäilyttävä, olen antanut periksi. Olen ymmärtänyt ja oppinut luottamaan lapseni tyylitajuun koskien omia vaatteitaan. Toisaalta lapset eivät edes näe napapaitoja samanlaisten silmälasien läpi kuin me aikuiset.
Mitenköhän itse reagoisin, jos joku vaatisi ehdottomasti minua pukeutumaan niin kuin nyt pukeudun? Varmasti tappelisin vastaan.
Juuri tästä syystä halusin tehdä artikkelin [Lapset kertovat tyylistään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/07/lapset-kertovat-tyylistaan). Artikkelissa lapset saivat valita itse vaatteensa ja kertoa valinnastaan. Me vanhemmat kun monesti suostuttelemme tai jopa jyräämme lapsen oman tyylin. Puhuimme haastattelemieni lasten kanssa myös muodista ja tyylistä. Kaikki olivat mielestään tyylikkäitä ja omasivat jo oman tyylin. Jokaikinen lapsi painotti, ettei lasten tarvitse olla muodikkaita - paitsi jos itse niin haluavat! Kun lapset saavat itse päättää pukeutumisestaan, tulos voi olla yllättävä monella tapaa.
Ehkä vaatetappelut lasten ja aikuisten välille syntyvätkin siksi, että me vaadimme heitä pukeutumaan jollakin tietyllä tavalla. Ilman vaatimusta tulos voisi olla toivotunlainen luonnostaan – ilman riitaa. Mitenköhän itse reagoisin, jos joku vaatisi ehdottomasti minua pukeutumaan niin kuin nyt jo pukeudun? Varmasti tappelisin vastaan.
PS. Äänestän silti edelleen jaloillani, jos jokin lastenvaateliike yrittää tarjonnallaan tehdä lapsestani __pissistä__. Lapsen ei tarvitse näyttää halvalta aikuiselta.
Mitä mieltä olet Capital Citiesin kappaleesta One Minute More?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Capital Cities: _One Minute More_
**Mitä?** **Capital Cities** on jenkkiläinen indie pop -duo, jonka muodostavat **Ryan Merchant** ja **Sebu Simonian**. Yhtye tunnetaan ennen kaikkea vuonna 2011 julkaistusta ensimmäisestä virallisesta singlestään _Safe and Sound_. Capital Citiesin debyyttialbumi _In a Tidal Wave of Mystery_ ilmestyi kesällä 2013. Nyt yhtye on julkaissut uuden singlen _One Minute More_, joka löytyy esikoisalbumin deluxe-versiosta.
**Hä?** Elokuvamusiikin ystävät ovat saattaneet bongata kappaleen jo vuosi sitten julkaistulta _Iron Man 3: Heroes Fall – Music Inspired by the Motion Picture_ -levyltä.
Lapset kertovat tyylistään
Vanhemmat haluavat usein lapsensa pukeutuvan heidän valitsemiinsa vaatteisiin. Mutta mitä tapahtuu, kun lapset saavat itse valita tyylinsä?
Elviira, 6 vuotta
**Mitä olet laittanut tänään päälle? Miksi?**
- Sukat ja mustat trikoot. Ja valitsin mekon, koska nämä on juhlavat ja mä näytän näissä seepralta.
**Mitä tarkoittaa muoti?**
- Että on tyylikäs ja käyttäytyy hyvin.
**Mitkä olisivat unelmienvaatteesi?**
- Tummanpinkki mekko, jossa olisi kultaisia hiutaleita sekä valkoinen kaulakoru ja vaaleanvihreäraitaiset korkkarit.
Kerttu, 8 vuotta
**Mitkä vaatteet olet valinnut tänään päälle? Miksi?**
- Farkut ja topin sekä kukan tukkaan. Tykkään paljon pitkistä koruista, farkuista ja topeista.
**Minkälainen tyyli sinulla on?**
- Tykkään käyttää värikkäitä vaatteita. Äiti ei  ole aina samaa mieltä.
**Mitä on muoti?**
- Aina keväällä ja syksyllä tulee uusi muoti.
Eelis, 4 vuotta
**Minkälaiset vaatteet olet valinnut päälle? Miksi?**
- Turtles-paidan, farkut ja eriparisukat siksi, koska halusin itse. Turtles-paita ja eriparisukat on mun lempivaatteet.
 
**Mitä on tyylikkyys?**
- Että on hyvännäköinen.
**Mitä on muoti?**
- En tiedä. Ehkä semmonen joka taiteilee…
Wilhelmiina, 8 vuotta
**Kerro vaatteista jotka olet valinnut yllesi?**
- Pidän näistä vaatteista. Paita on ostettu Virosta ja housut on bambukangasta. Nämä sopii yhteen.
**Minkälainen on tyylisi?**
- Hyvin tyttömäinen.
**Mitä on tyylikkyys?**
- Se on asukokonaisuus, josta muut pitää ja josta pitää myös itse. Muoti ja tyyli on vähän sama asia.
Unni, 5 vuotta
**Mitä vaatteita olet valinnut päällesi ja miksi?**
- Mekon, robottipaidan ja rusettisukkahousut, koska ne on hienosteluvaatteet.
**Minkälainen tyylisi on?**
- Käytän muotivaatteita. Tykkään eniten mekoista. Ja pinkistä.
**Mitä on tyylikkyys?**
- Tyylikkäät vaatteet, pinni ja pampula. Upeet poskipunat, meikkejä naamassa ja perhosia laitetaan tonne ja tonne. Ja ripsiväriä, silmälasit ja upeet vaatteet.
Inna, 7 vuotta
**Mitä vaatteita olet tänään valinnut päälle?**
- Raitapaidan ja liilat verkkarit, koska ne on mun lempivaatteet ja ne sopii hyvin yhteen. Nämä on tyylikkäät. Tykkään hirveästi raidoista ja yksivärisestä.
**Tarvitseeko lasten olla tyylikkäitä?**
- Ei.
**Minkälainen tyyli sinulla on?**
- Tykkään mustasta ja turkoosista. Käytän farkkuhameita.
Nuppu, 7 vuotta
**Mitä olet valinnut päällesi ja miksi??**
- Sukkahousut, shortsit, ihan normitoppi, pelkkä pitkä paita, kaulakoru, hattu ja silmälasit. En voi kertoa miksi. Aika monta vastausta siihen kyllä on, mutta en osaa vastata.
**Mitkä ovat lempivaatteesi?**
- Onks se nyt pupupaita, vihreät sukkahousut ja shortsit.
** Tarvitseeko lasten olla muodikkaita?**
- Ei.
[Miten päädyin tekemään artikkelin 'Lapset kertovat tyylistään' ja tein sovinnon lasteni vaatteiden kanssa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/19/mina-ja-lasteni-vaatteet-paasimme-sopuun)
Kiire saa vaatesuunnittelijan ideat lentämään
Vaatesuunnittelijat luovat kokonaisia mallistoja tarvittaessa lyhyessäkin ajassa. Lahtelaisen Minnaleena Jaakkolan mukaan kiire vaatii aikataulutusta ja se kuuluu työn luonteeseen. Jaakkola on yksi kolmesta lahtelaisopiskelijasta, jotka suunnittelevat vaatteet Puoli seitsemän -ohjelman juontaja Ella Kanniselle Tyyliviikolla.
Lahtelainen Minnaleena Jaakkola, 22, on yksi kolmesta lahtelaisopiskelijasta, jotka suunnittelevat vaatteet Puoli Seitsemän -ohjelman juontaja Ella Kanniselle Tyyliviikolle. Jaakkola suunnitteli juontajalle mekon ja kaulaan nahkakäädyn.
Aikataulu oli tiukka. Puvun suunnitteluun ja toteutukseen oli aikaa vain neljä päivää.
\- Eräs luennoitsija juuri kertoi, että hän on joutunut muutamaan otteeseen suunnittelemaan malliston lentokoneessa reilun kymmenen tunnin aikana. Minua tiukat aikarajoitteet eivät haittaa, sillä aikataulutan projektini huolella. Kiire kyllä tuli, koska minulla ei ole ompelijan taustaa.
Suunnittelija nauttii työnsä hedelmistä
Jaakkola lähti opiskelemaan vaatesuunnittelua Lahden Muotoiluinstituuttiin tympäännyttyään markettien vaatevalikoimiin. Menossa on toinen opiskeluvuosi.
\- Tykkään ilmaista pukeutumisella taiteellista puoltani ja haluan tuoda näkemystäni alalle. Olen vähän isokokoinen ihminen, joten on mukava saada erikoisia vaatteita, joita ei kaupoista löydy.
Usein asut pitää toteuttaa pienellä budjetilla ja kireällä aikataululla. Samat realiteetit olivat edessä Kannisen puvun kanssa.
Budjetti, sata euroa, voi kuulostaa niukalta, mutta oli suunnittelijalle riittävä. Edullinen pohjakangas löytyi tuurilla, eikä pitkä helma ollut tarpeen.
\- Satasen budjetti on loppujen lopuksi aika iso. Riippuu kankaasta ja ihmisestä, kuinka paljon rahaa menee. Eiväthän kankaat kalliita ole, kun niitä ei tarvitse kymmeniä metrejä.
Tv-juontaja Ella Kanniselle suunnittelemaansa ja toteuttamaansa pukuun Minnaleena Jaakkola on tyytyväinen.
\- Se oli kunnianhimoinen projekti, mutta loppujen lopuksi tein siistiä jälkeä.
_Puoli seitsemän viettää tyyliviikkoa 18.–21. maaliskuuta. Ohjelma tulee Yle TV1:ltä tiistaista perjantaihin kello 18.30._
Talvivaaralle kolmas uhkasakko 
Yhtiön on hankittava välittömästi lisää vedenpuhdistustekniikkaa ja käytettävä nykyistä tehokkaasti. Lisäksi sen on lisättävä altaita ympäristölupapäätöksen mukaisesti. Kainuun ELY-keskus tehostaa määräyksiä teettämisuhalla ja 100 000 euron uhkasakolla.
Talvivaaran kaivos on saanut kolmannen uhkasakon Kainuun ELY-keskukselta.
Kainuun ELY-keskuksen määräyksen mukaan Talvivaaran on jatkuvasti ylläpidettävä kaikkia likaantuneiden vesien käsittelytoimintoja, jotta lupaehtojen mukaisiksi puhdistettuja vesiä voidaan juoksuttaa luvan sallima maksimimäärä ympäristöön ilman keskeytyksiä. Määräystä on noudatettava välittömästi.
Lisäksi Talvivaaran on välittömästi huolehdittava olemassa olevan RO-laitoksen eli käänteisosmoosilaitoksen käyttöasteen maksimoimisesta metallitehtaan suljetun vesikierron mahdollistamiseksi. RO-laitoksen käyttöasteen tulee olla vähintään 60 prosenttia metallitehtaan käynnissä ollessa. Käänteisosmoosilaitos tuottaa puhdistettua vettä metallitehtaan käyttövedeksi, mikä vähentää raakaveden ottoa.
Talvivaaran on välittömästi hankittava vedenpuhdistustekniikkaa viime vuoden toukokuussa annetun ympäristöluvan mukaisesti. Hankittavan tekniikan pitää olla sellaista, joka mahdollistaa vuoden 2014 alusta voimaan tulleiden tiukempien luparaja-arvojen noudattamisen. Talvivaaran on myös välittömästi ryhdyttävä allaskapasiteetin lisäämiseen ympäristöluvan mukaisesti.
ELY-keskus asettaa määräystensä tehostamiseksi teettämisuhan. Jos Talvivaara ei noudata Kainuun ELY-keskuksen määräyksiä, voi ELY-keskus määrätä teettämisuhan täytäntöönpantavaksi. Tällöin ELY-keskus suorittaa tarpeelliset toimet itse tai teettää ne muulla viranomaisella tai yksityisellä.
Käänteisosmoosilaitoksen käyttöastetta koskevan määräyksen tehosteeksi ELY-keskus asettaa kiinteän 100 000 euron suuruisen uhkasakon. Päätöstä on noudatettava muutoksen hausta huolimatta.
Kainuun ELY-keskus katsoo, että jätevesien vaihtoehtoisten purkupaikkojen selvittäminen on tärkeää ja sitä tulee jatkaa ympäristöluvan määräysten mukaisesti. ELY-keskus ei kuitenkaan näe tarpeelliseksi tässä vaiheessa tehostaa vaihtoehtoisten purkupaikkojen selvittämistä hallintopakolla.
Yhtiön on 7. huhtikuuta mennessä esitettävä suunnitelma ja sopimus hankittavasta tekniikasta, ja sen käyttöönoton aikataulusta sekä mahdollisista sijoituspaikoista. Samana päivänä on esitettävä myös suunnitelma ja sopimus lisäallaskapasiteetin rakentamisesta.
Talvivaaran mukaan työt jo käynnissä
Talvivaaran mukaan valtaosa Kainuun ELY-keskuksen listaamista töistä on joko toteutettu tai ne ovat toteutuksessa. Lisäksi Talvivaaran näkemys on, etteivät Kainuun ELY-keskuksen tarkoittamat työt ole riskienhallinnan ja kevättulvan 2014 hoitamisen kannalta keskeisimpiä töitä.
Yhtiö on rakentamassa vesille lisää noin 2 miljoonaa kuutiometriä varastotilaa avolouhokseen. Yhtiön mukaan louhos on ainoa paikka, jonne saadaan riittävästi varastotilaa ennen kesää 2014. Lisäksi yhtiöllä on suunnitelmia niin sanotun Kuljun altaan rakentamiseen.
RO-laitosten käyttöä yritetään tehostaa useiden, jo käynnissä olevien hankkeiden avulla.
ELY-keskus näkee puolestaan aiemmat vuototapahtumat huomioon ottaen aiheelliseksi varmistaa annettavilla määräyksillä ja seurannalla sekä asetetuilla uhkasakkolain mukaisilla uhilla, että yhtiön mukaan ”toteutuksessa olevat” työt suoritetaan loppuun tai niitä suoritetaan jatkuvasti vesienhallinnan vuoksi.
Yhtiö on saanut aiemmin maaliskuussa ELY-keskukselta kaksi 150 000 euron uhkasakkoa, joilla kiellettiin tehtaan liuosten ajo kaivokseen.
Ekokemin Kokkolan jätelaitokselle ympäristölupa – valitukset voivat venyttää hanketta vuosia
Ekokem Palvelut voi rakentaa kiistellyn vaarallisten teollisuusjätteiden kaatopaikan ja käsittelylaitoksen Kokkolan suurteollisuusalueelle. Aluehallintovirasto on myöntänyt laitokselle ja kaatopaikalle ympäristöluvan. Mahdollisten valitusten käsittely voi kuitenkin viedä neljä vuotta eikä Ekokem saa aloittaa toimintaa ennen niiden käsittelyä. Asukasyhdistys ennakoi tekevänsä useitakin valituksia.
Ekokemin tarkoituksena on rakentaa Kokkolaan laitos, joka vastaanottaisi enimmillään noin 170 000 tonnia jätteitä vuodessa noin 150 kilometrin säteeltä Kokkolasta.
Ympäristölupa on myönnetty teollisuusjätteiden käsittelylle eli stabiloinnille ja kiinteytykselle, alipaine-, biologiselle ja termiselle käsittelylle, jätteiden märkäerotukselle ja pesulle sekä esikäsittelylle. Sen sijaan aluehallintovirasto hylkäsi hakemuksen laitoksen ulkopuolisten vesien käsittelystä sekä yhdyskuntajätevedenpuhdistamojen lietteen käsittelystä. Toimintaa ei myöskään saa aloittaa mahdollisten valitusten käsittelyn aikana.
Käsittely avissa vei poikkeuksellisen kauan; asiaa puitiin tavanomaista laajemmalla kokoonpanolla.
Johtaja Ville Yrjänä sanoo, että Ekokem tutkii luvan tarkasti ennen kuin kommentoi sitä. Ekokemin suunnitelmat ovat lähtökohtaisesti ennallaan.
Ympäristöneuvos Päivi Vilenius Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta laskee, että mahdollisten valitusten käsittely hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa vie vähintään neljä vuotta. Jos asia menee läpi hallinnollisesti, Kokkolan kaupungin on vaikea kieltää sitä, koska kyse ei ole kaavan vastaisesta toiminnasta.
Ekokem tarvitsee rakennusluvan, jota se voi hakea ennen kuin ympäristölupa on saanut lainvoiman. Kokkolan kaupunki on viimeisissä lausunnoissaan vastustanut suunnitelmia. Alueen omistavat kaupungin yhtiöt.
Vaadittu taso on sama kuin satamakenttien
Aluehallintovirasto asettaa kaatopaikan rakenteille ja toiminnalle ehtoja. Kaatopaikan ja rannan väliin tulee jäädä 75 metrin suojavyöhyke. Loppusijoituskaatopaikan pohjan tulee jäädä noin metrin korkeammalle kuin mihin aallokko ja merivesitulva voisivat merenpinnan nostaa. Käytännössä se on sama taso, jolle satamakentät on rakennettu. Sataman hanke merialueen täytöstä mahdollistaakin toteutuessaan kaatopaikan rakentamisen hakemuksen mukaisessa laajuudessa.
Ympäristölupapäätöksessä annetaan määräyksiä myös muun muassa päästöistä mereen ja ilmaan, melusta ja poikkeustilanteisiin varautumisesta. Samoin määrätään kaatopaikalle sijoitettavan jätteen laadusta, paikan ja laitoksen rakenteista sekä rakentamisen aikaisesta päästöjen hallinnasta.
Mereen johdettaviille jätevesille on annettu rajat ja jätteiden käsittelyn pölyävät työvaiheet pitää luvan mukaan hoitaa sisätiloissa. Kokkolan kaupunginhallitus täsmensi aikanaan vaatimustaan juuri pölyhaitoista; kaupungin mukaan kaiken ongelmajätteen käsittelyn ja varastoinnin pitää tapahtua sisätiloissa.
Asukasyhdistys aikoo valittaa
Ykspihlajan asukasyhdistyksen puheenjohtaja Outi Airola sanoo, että yhdistys aikoo jättää asiasta useitakin valituksia.
– Haluamme viivyttää tätä, koska ministeriö on tekemässä uusia suosituksia ja rajauksia ja säätämässä tulvakorkeuksia uudelleen. Nykyiset myrskyt ovat näyttäneet, että nykyinen lainsäädäntö on vanhentunut niiden osalta. Me haluamme odottaa uudet rajaukset ja päätökset, koska niiden nojalla meidän mielestämme tätä lupaa ei voitaisi myöntää, sanoo Airola.
Airolan mukaan henki on sellainen, että periksi ei aiota antaa.
Urheiluopiston johdon vaalirahatuomiot jäävät voimaan
Urheiluopistosäätiön johdon luottamusaseman väärinkäytöstä saamiin tuomiohin ei haettu valituslupaa Korkeimmasta oikeudesta määräaikaan mennessä.
Sosiaalidemokraatteja lähellä olevan Urheiluopistosäätiön johdon vaalirahatuomiot jäävät voimaan. Tuomioihin ei ole haettu valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta.
Helsingin käräjäoikeus määräsi säätiön hallituksen kahdeksalle entiselle jäsenelle tuntuvat sakot luottamusaseman väärinkäytöstä. Tämän vuoden tammikuussa hovioikeus päätti pitää tuomiot ennallaan.
Kaikki tuomitut saivat 70 päiväsakkoa. Maksettavaa kertyi tuloista riippuen  2 200–17 600 euroa.
Rikokset tehtiin vuosina 2005–2007. Urheiluopiston säätiön hallitus osti SDP:ltä taidetta 23 000 eurolla. Oikeus katsoi tauluista maksetun ylihinnan olleen säätiön sääntöjen vastaista poliittista tukea.
Toinen vaalirahakohusta poikinut oikeusprosessi on edelleen kesken.
Syyttäjä on hakenut valituslupaa KKO:sta Arto Merisalon, Tapani Yli-Saunamäen, Toivo Sukarin ja Ilkka Kanervan (kok.) lahjusjutussa, jossa käräjäoikeuden aiemmin määräämät tuomiot kaatuivat viime kesänä hovioikeudessa. Nova-yhtiöihin liittyvässä haarassa Merisalo ja Yli-Saunamäki tuomittiin talousrikoksista hovioikeudessa vankeusrangaistuksiin.
Historiallinen pappilamiljöö jää Jurassic Rockin keskelle - "Ei hirvitä, olemme haaveilleet festivaalista"
Kulttuuripeltoina tunnetun alueen käyttäminen festarialueena on vaatinut neuvottelua Museoviraston kanssa.
Jurassic Rockin sijoittuminen Kenkäveronniemeen on vaatinut pitkiä neuvotteluita Museoviraston kanssa, sillä pellot, joille festivaali tulee, ovat niin sanottuja kulttuuripeltoja. Niille ei siis saa esimerkiksi rakentaa mitään, eivätkä vaikkapa mittavat kaivaukset tule kysymykseen ilman niitä edeltäviä arkeologia kaivauksia. Festari ei kuitenkaan aiheuta ongelmaa.
\- Pellothan ovat jatkuvasti ihan normaalissa viljelykäytössä ja niitä kynnetään ja muokataan joka vuosi normaalisti. Jos alueelle kaivettaisiin jotakin olisi kysymys toinen, mutta festivaaliyleisö tuskin onnistuu muokkaamaan maata sen enempää kuin viljelykään, Kenkäveron toiminnanjohtaja Anne Ossi sanoo.
Rock-kansa valtaa historiallisen pappilamiljöön elokuun toisena viikonloppuna. Kenkäveron päärakennus toimii festarin vip-vieraiden ravintolana. Ossia ei hirvitä, että miljöö puutarhoineen polkeutuu festarivieraiden jalkoihin.
\- Se on organisointikysymys. Minä luotan kyllä meidän nuorisoomme, vaikka epäilijöitä varmaan on. Aiemmissa tapahtumissamme ontullut sellainen kokemus, että tämä miljöö tekee sellaisen fiiliksen, ettei ongelmia tule. Olemme käyneet esimerkiksi Budapestissa taidefestivaaleilla, joilla oli 60 000 vierasta ja  olemme haaveilleet, että saisimme Kenkäveroonkin festivaalin.
Kenkäveroon suunnitellaan jotakin spesiaalia festariviikonlopuksi.
\- Rock-kansassa on meidän tulevia kävijöitämme ja toivotaan, että saisimme uusia asiakkaita. Festivaali jatkaa hyvin sesonkiamme, joka muuten päättyisi juuri elokuun toiseen viikonloppuun kun koulujen alkuun on enää viikko, Ossi sanoo.
Visulahden matkailukeskus: alue kärsi isot vauriot rockissa
Visulahden matkailukeskuksessa harmitellaan, ettei festivaalia enää järjestetä alueella, sillä sitä on ollut hauska tehdä. Puistonjohtaja Ville Asikainen näkee kuitenkin monta hyvää puolta muutoksessa.
\- Kesäsesonkimme tarvitsee kaikki mahdolliset aukiolopäivät elokuussa perhematkailutarpeisiin. Jurassic Rockin ajankohta Visulahdelle kovin haastava, koska puistot on suljettava useampi
päivä ennen tapahtumaa ja rakentaminen olisi alkanut heti elokuun alussa kesken parhaan perhematkailukauden.
\- Toinen merkittävä tekijä on tilan ahtaus, joka tuli ilmi jo 2013 rockissa. Visulahti kärsi myös 2013 rockissa rankkasateiden vuoksi sen verran suuret vauriot, että Jurassic Rock 2014 olisi parhaimmillaankin pystytty järjestämään huomattavasti pienempänä kuin edeltäjänsä, Asikainen sanoo Facebook-julkaisussaan.
Ostaako lapselle kurahaalarit vai rikastua itse – tämän vuoksi naiset ovat parempia sijoittajia
Sijoitusasiantuntijan mukaan naisten pitkäjänteisyys ja luontainen varovaisuus ovat eduksi sijoitusasioissa. Miehet hakevat nopeaa tuottoa ja ottavat riskejä. Usein he ovat myös liian optimistisia omien taitojensa suhteen.
Naisten luontaiset ominaisuudet ovat hyödyksi raha-asioiden hoidossa. Tämä näkyy sekä arjen rahankäytössä että sijoittamisessa.
– Meissä on paljon jämptiyttä ja kurinalaisuutta, mitä hyvä taloudenpito pitää sisällään. Naisiakin on toki erilaisia: on hyvin tuottohakuisia naisia ja äärimmäisen varovaisia naisia, arvioi sijoitusjohtaja Minna Oksanen Kymenlaakson Osuuspankista.
Sijoittajina naiset ovat hyvin erilaisia kuin miehet. Jos nainen on saanut suuren perinnön, hän on pankkiin tullessaan yleensä avoin ehdotuksille. Toisaalta nainen kuitenkin mieltyy miehiä useammin korkosijoituksiin ja pääomaturvattuihin tuotteisiin.
– Mies saattaa lähteä helpommin niihin, joissa on osakeriskiäkin mukana. Naiset haluavat helppoutta ja ovat valmiita ottamaan käyttöön palveluita, joissa ammattilainen hoitaa hänen sijoituksiaan. Mies taas haluaa pitää langat omissa käsissään ja tehdä päätökset siitä, mitä osaketta ostetaan tai myydään, Oksanen vertaa.
Naisten luontainen varovaisuus toimii hyvin sijoitusasioissa. He eivät hötkyile, he malttavat odottaa eivätkä ole ylioptimistisia omien taitojensa suhteen.
Sijoittaminen ei kiinnosta naisia
Asian voisi kiteyttää niin, että naiset haluavat säästää ja miehet rikastua.
– Nainen säästää perheen lomamatkaan, lasten kurahaalareihin tai muuhun käytännölliseen. Mies taas haluaa vaurastua ja hyötyä sijoituksistaan jollakin tavalla.
Tutkimusten mukaan nainen on parempi sijoittaja kuin mies. Oksasen mukaan siksi on sääli, että sijoittaminen ei usein kiinnosta naisia.
– Miehet juttelevat keskenään näistä asioista. Naisilla mielenkiinnon kohteet ovat erilaiset, mikä on surullista. Naisten luontainen varovaisuus toimii hyvin sijoitusasioissa. He eivät hötkyile, he malttavat odottaa eivätkä ole ylioptimistisia omien taitojensa suhteen.
Miehellä edelleen päätösvalta
Oksasen mielestä hallaa naisten sijoitusaikeille tekee myös yhteiskunnan asenne. Naisille on esimerkiksi räätälöity omia sijoitusoppaita.
Niistä tulee tunne, että nainen tarvitsee jonkun erillisen sijoitusoppaan. Ikään kuin sijoittaminen olisi jotain rakettitiedettä ja miesten juttu. 
– Niistä tulee tunne, että nainen tarvitsee jonkun erillisen sijoitusoppaan. Ikään kuin sijoittaminen olisi jotain rakettitiedettä ja miesten juttu.
Tuoreiden tilastojen mukaan tasa-arvo toteutuu Suomessa maailman toiseksi parhaiten. Taloudellisessa tasa-arvossa Suomi on vasta sijalla 19. Tämä näkyy myös pankissa.
– Kun mennään vanhempaan ikäluokkaan, niin mies on se jolla on päätösoikeus. Toki pariskunnat tulevat usein pankkiin yhdessä ja onhan siinä naisellakin sananvaltaa. Voi olla, että asiat on jätetty miesten hoidettavaksi koska niin on helpompi.
Tutkijat selvittävät ihmisen varaosateollisuuden synnyn esteitä Suomessa
Tampereella kehitetyn teknologian avulla voidaan kasvattaa mittatilauksena potilaalle kantasoluista varaosa. Yksittäisistä onnistuneista hoidoista huolimatta uudenlaisesta lääketieteestä ei ole tullut sairaaloiden arkipäivää.
Tampereen yliopiston tutkijat
haluavat selvittää, mikä estää ihmisen varaosateollisuuden syntyä Suomessa.
Alan kehitys on ollut hitaampaa kuin tutkijat ovat toivoneet.
Tampereen yliopistossa ja Tampereen teknillisessä yliopistossa kehitetyn
teknologian avulla voidaan kasvattaa potilaalle mittatilauksena kantasoluista varaosa.
Voidaan ottaa merkittäviä askelia eteenpäin tai hukata tutkimuksen tuottamat mahdollisuudet.
Tällä tavalla voidaan esimerkiksi korvata onnettomuuden tai kasvaimen
vaurioittama osa. Potilaan omista rasvasoluista on
pystytty kasvattamaan potilaille vaikkapa uusi yläleuka.
Uusia yrityksiä syntynyt vähän
Tutkijat ovat toivoneet, että uudenlaisesta
lääketieteestä tulisi sairaaloiden arkipäivää. Yksittäisistä onnistuneista
hoidoista huolimatta näin ei ole käynyt.
Myöskään uusia yrityksiä ei ole
syntynyt odotetusti.
– Alan kehitys on herkässä vaiheessa.
Voidaan ottaa merkittäviä askelia eteenpäin tai hukata tutkimuksen tuottamat
mahdollisuudet, sanoo kahden yliopiston yhteistä tutkimuskeskusta BioMediTechia
johtava Hannu Hanhijärvi.
Nyt työnsä aloittavaa tutkimusryhmää johtaa professori
Markku Sotarauta Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta.
– Suomen innovaatiojärjestelmä ei tue
ihmisen varaosateollisuuden kehittymistä. Jokin ei toimi, se on selvä, 
 Sotarauta sanoo.
Ihmisen varaosateollisuuden syntyä
haittaavien tekijöiden lisäksi tutkimusryhmä aikoo selvittää myös sitä tukevia
seikkoja. Tekesin rahoittama tutkimus tähtää vuoden 2016 alkupuolelle.
Venäjän puolustusvoimilla laaja harjoitus Länsi-Venäjällä
Harjoitus, jossa  lennetään hävittäjillä ja pommikoneilla, pidetään lähellä Suomen ja Baltian maiden raja-alueita. Venäjän mukaan harjoituksesta päätettiin jo joulukuussa, eikä se liity Ukrainan tilanteeseen.
Venäjän puolustusvoimat on aloittanut laajan lentoharjoituksen Venäjän länsiosassa, kertovat uutistoimistot Interfax ja Reuters. Harjoituksessa lennetään hävittäjillä ja pommikoneilla.
Uutistoimistojen sotilaslähteiden mukaan harjoitus pidetään lähellä Suomen ja Baltian maiden raja-alueita. Reutersin sotilaslähde vakuuttaa, että harjoituksesta päätettiin jo joulukuussa, eikä se liity Ukrainan tilanteeseen.
Venäjä on järjestänyt viime viikkoina jo kaksi suurta sotaharjoitusta lähellä Ukrainan rajaa.
Suomen puolustusvoimat ei kommentoi Venäjän harjoitusta tai sijantia, sillä se kuuluu sotilastiedustelun piiriin.
Miley Cyrus päästää fanit bäkkärille – kurkista kohukiertueen kulisseihin
Pian Suomeen saapuva tähti päästää fanit takahuoneeseen YouTube-videon avulla.
Kohupoppari **Miley Cyrus** saapuu ensivisiitilleen Suomeen osana _Bangerz_-maailmankiertuettaan. Helmikuussa Kanadasta käynnistynyt kiertue saapuu Eurooppaan toukokuun alussa, Suomessa megatähti konsertoi Hartwall Arenalla sunnuntaina 1. kesäkuuta.
YouTube-ennätyksiä _Wrecking Ball_ -hitillään tahkonnut Miley raottaa verhoja kiertueen kulisseihin ja kutsuu faninsa katsomaan, miten hänen näyttävä show'nsa rakentuu. Miley Cyruksen Bangerz-kiertueen kulisseihin pääsee kurkistamaan alta.
**Lähteet:** Live Nation
Tokmannin tulo Kemiin nytkähti eteenpäin
Kemin tekninen lautakunta on hyväksynyt kaavamuutoksen, joka mahdollistaa kauppaketju Tokmannin myymälän ja asuinkerrostalon rakentamisen. Uudet rakennukset nousevat Asemakadun varteen meijerikiinteistön tontille. Kaavamuutos vaatii valtuuston päätöksen.
Halpakauppaketju Tokmannin tulo Kemiin etenee. Tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina kaavamuutoksen, joka mahdollistaa myymälän sekä asuinkerrostalon rakentamisen Kemin keskustaan.
4000 neliön kokoinen myymälä sekä senioreiden asuinkerrostalo nousevat entisen meijerikiinteistön tontille Asemakadun varteen.
Suunnitelmissa on purkaa tontilla sijaitsevat vanhat rakennukset uusien tieltä. Sekä Lapin ELY-keskus että Museovirasto olivat lausunnoissaan sitä mieltä, että suunnittelussa olisi pitänyt harkita myös vanhojen rakennusten säilyttämistä.
Tehdyn rakennushistoriaselvityksen mukaan rakennukset eivät ole niin arvokkaita, että niitä pitäisi säilyttää. 
Asia etenee vielä kaupunginhallituksen ja valtuuston hyväksyttäväksi.
93-vuotias Auschwitzin lääkintämies vangittiin Saksassa – epäillään avunannosta yli 1 700 murhaan
Tutkintavankeudessa oleva SS-mies löytyi kotoaan itäisestä Saksasta kuukausien tutkinnan tuloksena.  
Nyt vangittuna oleva mies toimi lääkintämiehenä Auschwitz-Birkenaun keskitysleirillä ainakin syyskuussa 1944. Schewrinin syyttäjänviraston mukaan tuona aikana leirille tuotiin kahdeksan vankikuljetusta muun muassa Berliinistä, Sloveniasta ja Ranskasta.
Saksan yleisradioyhtiö NDR:n tietojen mukaan 93-vuotias tutkintavanki on iästään huolimatta hyvässä kunnossa. Miehen pidätys muutettiinkin vankeudeksi pakovaaran vuoksi.
SS-miehen epäillään syyllistyneen murhan avunantoon yli 1 700 tapauksessa. Hänen tekemisten epäillään olleen suoraan yhteydessä kuolemantapauksiin keskitysleirin kaasukammioissa.
Saara Cantell: Kasvot lähikuvassa
Katson elokuvaa, ja siinä pääroolin tekevää tunnettua näyttelijää.  Ärsyynnyn näkemästäni. Näyttelijä luo roolihenkilöstään karrikoidun reppanan, jonka yläpuolelle hän itse asettuu. Jokainen  koomiseksi tarkoitettu ele tuntuu huutavan: näettekö miten säälittävä tyyppi tämä on, huomaatteko, miten itsekin nauran hänelle!
Katson toista elokuvaa. Siinä meritoitunut metodinäyttelijä tekee rankan roolin väkivaltaisena päihdeongelmaisena. Näen fyysisesti vahvaa riehuntaa, jossa eritteet roiskuvat. Rankistelu jättää minut täysin kylmäksi, liian pitkästyneeksi edes ärsyyntymään, saati järkyttymään. Katson kolmatta elokuvaa, ja jään ihastelemaan näyttelijän hienovaraista ja taitavaa tekniikkaa. Hän on vakuuttava monipuolisuudessaan, pettämättömän tarkka ajoituksessaan. Mutta hetkeksikään en unohda seuraavani roolisuoritusta.
Katson vielä yhden elokuvan. Siinäkin on keskeisessä roolissa nimekäs näyttelijä, tuttu ties kuinka monista isoista rooleista. Elokuva sinänsä ei ole mikään unohtumaton mestariteos.  Mutta katsoessani tätä näyttelijää unohdan kaiken muun. Elän roolihenkilön tunteiden mukana, jännitän, huvitun, hämmennyn ja liikutun.
Keskustelen näkemästäni ystävien ja kollegoiden kanssa, luen kriitikoiden arvioita näyttelijöiden suorituksista. Moni on kanssani samaa mieltä. Mutta moni arvioi roolityöt myös aivan toisin. Aina on niitä, joita koskettaa syvästi juuri se, minkä itse näen falskina laskelmointina. Eikä mikään perustelu, minkä voisin esittää, pysty kumoamaan heidän välitöntä kokemustaan.  Tämä on vain hyväksyttävä: kuten kaiken taiteen kohdalla, myöskään näyttelijäntyössä ei ole yhtä objektiivista totuutta ”hyvästä” ja ”huonosta”. Ohjaajana en voi luvata elokuvieni näyttelijöille, että heidän roolisuorituksensa miellyttäisi kaikkia. Ainoa minkä voin taata, on se, etten päästä valkokankaalle mitään sellaista, mihin en itse usko täydestä sydämestäni.
Näen näyttelijöiden ohjaamisen pitkälti hyvin pragmaattisena puuhana.  Mitä kukin henkilö haluaa, ylipäänsä, ja juuri nyt? Miten hän toimii saavuttaakseen tavoitteensa? Joissain kohtauksissa vastauksen löytäminen vaatii syvälle menevää syiden ja seurausten pohdintaa, toisissa riittää kun näyttelijä kävelee pisteestä a pisteeseen b. Koska en usko manipulointiin ihmissuhteissa muutenkaan, en usko siihen ohjaamisessakaan. Uskon harjoitteluun, sillä se mahdollistaa kyseenalaistamisen, kokeilun ja paineettoman leikkimisen vaihtoehdoilla.  Uskon yhteistyöhön, jossa ohjaajan osana on tarjota niin ajatuksiin kuin vaikkapa rytmiin liittyviä työkaluja parhaimman lopputuloksen saavuttamiseen. Lähden siitä, että ohjaajan pitää osata tehdä valinnat ja vastata kokonaisuudesta.
Ennen kaikkea: uskon kuunteluun. Kuunteluun ihmisten välisessä vuorovaikutuksessa niin kameran takana kuin edessä. Luotan kuunteluun keinona säilyttää ilmaisun tuoreus, otosta ja kuvasta toiseen. Ihminen, joka kuuntelee, on kiinnostava.  Ihan riippumatta siitä kuunteleeko hän keskustelukumppaniaan, ympäristöään vai omia ajatuksiaan. Ihminen, joka kuuntelee aidosti, on avoin reagoimaan luontevasti.
Katseesta läikähtää tunne, joka täyttää minut katsojana puhtaana ja suodattamattomana.
Hienointa ja haastavinta henkilöohjauksessa on kuitenkin se, ettei se koskaan ole pelkästään pragmaattista. Kaikkien käytännön ratkaisujen jälkeenkin jää aina jotain käsitteitä pakenevaa. Se, mikä itse kullekin näyttäytyy ja tuntuu ”totena”. Joka on viime kädessä tunnistettavissa ainoastaan intuitiivisesti.
Luen kaunokirjallisuutta monikertaisesti enemmän kuin mitä katson elokuvia. Pidän teatteria osin kiehtovampia mahdollisuuksia avaavana taiteenmuotona kuin elokuvaa. Miksi siis olen valinnut omaksi ilmaisukeinokseni juuri elokuvan? Sanoisin: lähikuvan vuoksi. Valkokankaalla lähikuvaan nostetuista ihmiskasvoista on mahdollista lukea enemmän kuin mihin mitkään verbaaliset kuvailut yltävät. Kyky ja tarve tulkita tunnetiloja toisten ilmeistä on ehkä syvin inhimillinen ominaisuutemme.
Lastenpsykologian ja psykobiologian professori Colwyn Trevarthen on osoittanut, että jo vastasyntyneellä on kyky luoda aktiivinen, katseisiin, hymyyn ja rytmiseen liikehtimiseen perustuva dialogisuhde läsnä olevaan aikuiseen. Me siis kasvamme ihmisiksi aivan kirjaimellisesti toisen ihmisen kasvojen edessä, kasvojen ilmeistä tunnetiloja tutkien ja opetellen.
Omien elokuvien katsominen on aina jossain määrin ahdistavaa. Niin paljon kuin sitä toivoisikin, omat ohjaukselliset virheet ja kömpelyydet eivät häviä valmiista elokuvasta ajan myötä. Jokaisessa elokuvassani on kuitenkin myös hetkiä, joista olen enemmän kuin ylpeä. Hetkiä, joita rakastan. Niitä, jolloin valkokangas täyttyy näyttelijän kasvoista, ja pääsemme seuraamaan läheltä, kuinka ajatus syttyy hänen silmissään. Katseesta läikähtää tunne, joka täyttää minut katsojana puhtaana ja suodattamattomana. Tällainen hetki voi olla elokuvan kokonaiskestoon nähden säälittävän lyhyt. Mutta niin kauan kuin se kestää, unohdan katsovani omaa elokuvaani, unohdan katsovani elokuvaa ylipäänsä. On vain se hetki, ja se on totta.
Maratonhiihtäjille riittää lunta Enontekiöllä
Monin paikoin koetellut lumipula ei ulotu Enontekiön ja Norjan Kautokeinon välisille laduille. Laduilla kisataan maratonhiihto Saami Ski Race lauantaina 29. maaliskuuta.
Saami Ski Race -maratonhiihtoon on ilmoittautunut yli 220 hiihtäjää,  joista puolet on norjalaisia.
\- Jatkoimme ilmoittautumista, koska halusimme antaa etelästä tuleville hiihtäjille lisäaikaa kaivaa sukset takaisin varastosta. Mukaan on nyt ilmoittautunut hiihtäjiä kahdeksasta eri maasta, tapahtumasihteeri Anne Keskitalo-Hohti sanoo.
Kisakanslia 90 kilometrin päämatkan hiihtäjille on avoinna Hetassa perjantaina 28.3. sekä kilpailupäivänä 29.3. Perjantaina myös 60 kilometrin hiihtäjät saavat noutaa rintanumeronsa ja hiihtoinfon Hetasta.
\- Tänä vuonna haluamme palvella Näkkälästä lähteviä 60 kilometrin hiihtäjiä paremmin, joten heille on  hiihtoaamuna kisakanslia Galdotievassa Palojärvessä.  Norjan Siebestä lähtevät 30 kilometrin hiihtäjät saavat kilpailunumeronsa ja hiihtoinfon edellisvuosien tapaan kisa-aamuna Sieben lähtöalueelta.
Voitelupalvelu hiihtäjille toimii kisakanslian tuntumassa perjantaina. Kaikilta lähtöalueilta kuljetetaan varusteet maalialueelle Kautokeinoon ja kisapaikkojen välillä on bussikuljetus hiihtäjille. Ladun varrella palvelevat huoltopisteet noin kymmenen kilometrin välein ja maalissa odottaa kuuma poronlihakeitto. Kisajärjestäjät muistuttavat, että vaativien avotunturiolosuhteiden vuoksi hiihtäjien kannattaa varautua lämpimästi pukeutuen ja ottaa mukaan omat juomapullot sekä kunnon aurinkolasit.
Ilmoittautumisaika normaalihinnoin jatkuu ensi lauantaihin saakka, jonka jälkeen jälki-ilmoittautuminen maksaa hieman enemmän.
Saami Ski Race järjestetään nyt viidennen kerran. Kilpailun vastaava järjestäjä on Suomen puolella Hetan Hukat ry ja Norjassa Kautokeino IL.
Kalasataman tornitalot saivat sinetin
Helsingin Kalasatamaan nousee 35- ja 32-kerroksiset asuintornit. Yli 500 asuntoa sisältävien tornien lisäksi Kalasataman keskukseen rakennetaan myöhemmin vielä vielä neljä asuintornia, toimistotorni sekä hotellitorni.
Helsingin korkeimmista asuintaloista päätettiin eilen illalla. Rakennuslautakunta hyväksyi Kalasataman 35- ja 32- kerroksisten asuintornien ja uuden kauppakeskuksen rakennusluvat.
Korkean rakentamisen vaativuuden vuoksi muun muassa hankkeen kallio-, rakenne- ja palotekniset suunnitelmat tarkastutetaan ulkopuolisilla asiantuntijoilla.
Yli 500 asuntoa sisältävien tornien lisäksi Kalasataman keskukseen rakennetaan myöhemmin vielä neljä asuintornia, toimistotorni sekä hotellitorni.
Näkökulma: Juopottelu loppuu, jos kaljaa ei saa kaupasta iltakuuden jälkeen – ja lehmät lentävät
Oluen myyntiaikojen rajoittamista entisestään on suunniteltu, jotta saataisiin suitsittua Suomen kansan juopottelua. Onko aikarajojen asettaminen oikea ratkaisu tai edes tarpeen, koska emme me kaikki dokaa, pohtii toimittaja Johanna Talasterä kolumnissaan.
Alkoholikulttuuri on siistiytynyt Suomessa huimasti parinkymmenen vuoden aikana.
Villillä 1990-luvulla jotkut tulivat säännöllisesti arkena työpaikalle krapulassa, ja siitä ei ainakaan nuorisoradion toimituksessa oltu moksiskaan, jos vain työnsä hoiti. Itse asiassa erityisesti miesten keskuudessa krapulainen työkaveri oli vähän niin kuin sankari.
”Jätkä oli eilen radalla!”Taputeltiin olalle ja naureskeltiin toverin pahaa oloa.
Kirjailijat eivät ole juoppoja hampuuseja esi-isiensä tapaan. Rokkimuusikot eivät vietä viinanhuuruista elämää kuten 80-luvulla.
Enää röpöttelijä ei ole sankari. Kulttuuri toimituksissa on alkoholinkäytön suhteen siistiytynyt: satunnaista krapulassa töihin tulevaa katsotaan karsaasti, ehkä jopa hiukan säälien. Keskellä viikkoa dokaamisesta on tullut paheksuttavaa.
**Kirjailijat eivät ole juoppoja **hampuuseja esi-isiensä tapaan. Rokkimuusikot eivät vietä viinanhuuruista elämää kuten 80-luvulla.
Tavallinen nuoriso ei juopottele joka perjantai ja lauantai samaan tapaan kuin aiempina vuosina. Känni ei ole muotia teinimaailmassa. Pilvi sen sijaan on, mutta se on sitten ihan toinen juttu.
**Suomessa on aina vedetty huikkaa**. Viina on ollut joillekin – ja on yhä – iso ongelma. Meillä tulee iäti olemaan ongelmakäyttäjien ryhmä, kansaosa, joka juo alkoholia. Lasia kallistellaan, vaikka kaupassa ei myytäisi kaljaa kuuden jälkeen. Känni vedetään, hitto vie, vaikka alkoholi olisi kokonaan kielletty!
**Kieltolain aikaan myytiin kotipolttoista** ja rällättiin salakapakoissa. Mummun mummu oli pirtukauppias, joka laittoi meidän silloin vielä alle 10-vuotiaan mummun soutamaan Vanajalla pirtuvenettä.
Mummunmummu istui veneen perässä haulikko poikittain polvillaan. Pirtun kanssa huseerattiin kielloista ja vaarasta huolimatta.
Känni vedetään, hitto vie, vaikka alkoholi olisi kokonaan kielletty!
Tuskin keskikaljan myyntiä koskevat aikarajoitukset saavat juopot jättämään tölkit kauppaan. Jeppe hankkii juomansa ennen iltakuutta.
**Todennäköisin seuraus** on pikkuisten maaseutukauppojen kuolema. Kesämökille lähdettäessä saunakaljat on pakko ostaa jo kaupungin isosta marketista, jos mökkipaikkakunnan kyläkauppa ei saa myydä olutta kuuden jälkeen.
Ostetaan sitten samalla kaupungista viikonlopun ruuatkin.
Miten omaishoitajia pitäisi tukea?
Omaishoitajien asemaa on parannettu pienin uudistuksin ja viimeisin tarkistus maksettaviin korvauksiin tehtiin tämän vuoden alusta. Nyt toiveet ovat korkealla, kun omaishoitoa koskevaa lainsäädäntöä uudistetaan. Miten omaishoitajien vaivannäkö pitäisi sinusta heille korvata? 
Tänään omaishoidon kehittämistyöryhmä luovuttaa esityksensä uudesta omaishoidon kehittämisohjelmasta peruspalveluministeri Susanna Huoviselle. Työryhmän puheenjohtaja, Itä-Suomen 
aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen sanoo, että sopimuksen 
saavien omaishoitajien määrä pitäisi nostaa 60 000:een ja heillä tulisi 
olla oikeus palkkioon ja vapaapäiviin. Tällä hetkellä omaishoidon tuen piirissä on noin 40 400 omaishoitajaa. Suurin osa läheisten auttamisesta tapahtuu kuitenkin tukijärjestelmän ulkopuolella.
Tämän vuoden alusta omaishoidon tuen alin hoitopalkkio on 374,51 euroa kuukaudessa. Lyhytaikaisessa, raskaassa omaishoitotilanteessa palkkio on vähintään 749,01 euroa kuukaudessa. Hoitopalkkion lisäksi omaishoitajalle voidaan myöntää erilaisia sosiaali- ja terveyspalveluita. Tuen taso määräytyy hoitotyön sitovuuden ja vaativuuden perusteella.
**Uskaltaisitko ryhtyä omaishoitajaksi nykyisellä korvaustasolla? Miten omaishoitajia pitäisi mielestäsi tulevaisuudessa tukea?**
_Aiheesta lisää Suora linja -ohjelmassa kello 19.20 TV2:ssa ja A-studiossa 21.05 TV1:ssä._
Peniksen raapustaminen oli liikaa – vulgaari tempaus toi pelikieltoa
Australialainen kriketinpelaaja Daniel Worrall sai lajiliitoltaan pelikieltoa raapustettuaan ennen ottelua kentän pintaan peniksen kuvan.
Krikettiä pidetään edelleen urheilulajina, johon herrasmiesetiketti kuuluu olennaisena osana. Vaikka peli onkin nykyisellään kehittynyt lähemmäksi nykyisen urheilun standardeja, on se edelleen voimakkaasti sidoksissa historiaansa. 
Nyt lajin konservatiivisia piirejä on järkyttänyt australialainen kriketinpelaaja Daniel Worrall, joka joutui The Guardianin mukaan hankaluuksiin varsin erikoisen syyn vuoksi. Worrall raapusti näet peliä varten valmisteltavan krikettikentän pintaan selvästi tunnistettavan peniksen kuvan.
Worrall tuomittiin vulgaarista tempauksestaan neljän ottelun pelikieltoon. Lajiliiton mukaan pelaaja saattoi lajin kyseenalaiseen maineeseen.
The Guardianin mukaan on epäselvää, kuinka Worrallin taiteellinen tyylinäyte vaikuttaa kentän pelattavuuteen.
Valvottuja öitä puhelin kourassa – some on lapsellekin velvollisuus
Sosiaalinen media luo lapsille paineita olla ystäviensä tavoitettavissa. Lapsi pelkää muiden suuttuvan tai hylkivän, jos jokaiseen viestiin tai puheluun ei tulekaan heti vastausta, arvioi asiantuntija.
Sosiaalinen media luo lapsille ja nuorille paineita olla koko ajan tavoitettavissa. Koulukuraattorit-yhdistyksen puheenjohtaja Hanna Gråsten-Salonen kertoo lasten oireilevan muun muassa väsymyksellä.
\- Viime viikolla keskustelin seiskaluokkalaisen kanssa. Hän kertoi olevansa väsynyt. Kysyin, milloin hän on mennyt nukkumaan edellisenä yönä. Kolmen tai neljän aikaan, lapsi vastasi. Hän oli valvonut viestejä lähetellen. Viestejä tulee kuulemma päivittäin satoja.
Gråsten-Salonen arvelee, että lapsilla on paineita olla läsnä myös sosiaalisessa mediassa.
\- Lapset ajattelevat, että toiset suuttuvat, jos en vastaa. Kaverit ja pelko syrjäytymisestä luovat paineita.
Gråsten-Salosen mukaan esimerkiksi kahden tunnin ruutuaika-suositus on oiva, mutta vanhempien tulisi myös seurata, mitä tuona aikana tietokoneen ääressä tapahtuu.
\- Moni asia on lapsen mielestä jännittävää, mutta miten se vaikuttaa alitajuntaan, sitä lapsi ei tiedä.
Katson Youtubesta videoita ja ostan kaupoista pelejä ja musiikkia. Vietän noin puoli tuntia päivässä pelaillen.
"Kotona ei ole hätää, kun ne luottavat muhun"
Esimerkiksi Orimattilan Pennalan koulun kolmasluokkalaisista kaikki käyvät netissä. Ilmaisia viestipalveluita tarjoavaa WhatsAppia ja kuvapalvelu Instagramia käyttää noin 20:stä oppilaasta alle puolet, mutta YouTube ja Facebook ovat kaikille tuttuja. Sosiaalisen median sovellukset älypuhelimissa tuntuvat olevan se juttu, sanoo rehtorikin.
Kun rehtori Pauli Väntönen kysyy luokalta, onko kenenkään vanhempi ollut huolissaan netin käytöstä, yksikään käsi ei nouse.
\- Meillä ei ole kotona mitään hätää, kun ne luottavat muhun. Niin kauan, kun ne luottaa muhun, ei ole mitään juttua, sanoo Joonas.
Lotta taas saa pelata päivittäin noin tunnin tietokoneella, mutta vanhemmat myöntävät lisäaikaa, jos lapsi ulkoilee.
\- Katson YouTubesta videoita ja ostan kaupoista pelejä sekä musiikkia. Vietän noin puoli tuntia päivässä pelaillen, kertoo puolestaan Lauri.
K18-peli tokaluokkalaisen repussa
Koulukuraattorit ovat huolissaan etenkin alle 18-vuotiailta kiellettyjä pelejä pelaavista alaikäisistä. Pelit voivat aiheuttaa ahdistusta, pelkoja ja levottomuutta esimerkiksi koulussa.
\- Kehityksen näkökulmasta on epäselvää, mitä lapsi pelistä ymmärtää. Itselleni tuli ilmi tapaus, jossa kakkosluokkalaisen repusta löytyi täysi-ikäisille tarkoitettu peli. Koulukuraattorin työssä olen tullut siiihen pisteeseen, etten ihmettele enää mitään, Koulukuraattorien yhdistyksen puheenjohtaja Hanna Gråsten-Salonen sanoo.
Pelit tulevat vanhemmilta kavereilta, mutta hän tietää myös tapauksia, joissa vanhempi on hankkinut pelejä yhteiseen kotiin.
Koulukuraattorin työssä olen tullut siiihen pisteeseen, etten ihmettele enää yhtään mitään
\- En tiedä, onko kiellettyjen pelien pelaaminen lisääntynyt, mutta onhan tämä ajassa oleva ilmiö. Pelejä on tarjolla todella paljon.
Lions Club on kustantanut tänä keväänä_ Turvallisesti netissä_ -ohjekirjan ala-asteikäisille. Orimattilan Pennalan koulussa opas jaettiin oppilaille, ja internetin käytöstä keskusteltiin luokissa.
Koulun rehtori Pauli Väntönen olisi toivonut, että oppaassa olisi kiinnitetty enemmän huomiota ikärajamerkittyihin peleihin. Sekä opettajakunta että oppilashuolto ovat osoittanut huolensa ikärajoista, joita ei noudateta.
\- Varsinkin viidesluokkalaisten keskusteluissa pelit ovat tulleet viime aikoina esille. He pelaavat jo k18-merkittyjä pelejä, jotka ovat sopimattomia kasvuikäiselle, sanoo Väntönen.
Katajanokan maailmanpyörä pyörähtää liikkeelle ehkä jo vappuna
Katajanokan maaperää piti vahvistaa ja paaluttaa, jotta maailmanpyörä voitiin pystyttää turvallisesti. Maan pinnalla hupilaitteesta ei vielä näy jälkeäkään, sillä se tuodaan Helsingin ytimeen valtavina osina ja pystytetään viikossa.
Helsinkiä pääsee tänä keväänä ihailemaan uusista korkeuksista. Katajanokan maailmanpyörän on tarkoitus pyörähtää käyntiin vappuna.
Alun perin maailmanpyörä oli tarkoitus saada käyttöön jo viime vuonna. Hankala maaperä kuitenkin teki mutkia matkaan.
\- Siinä maaperä on sen verran heikkolaatuista, että sitä piti vahvistaa. Maailmanpyörän perustukset ovat vaatineet paalutuksen, joka nyt näyttäisi olevan valmiina. Aikataulussa päästään maailmanpyörää pystyttämään, arkkitehti Aki Davidsson Arkkitehdit Davidsson Tarkela yhtiöstä kertoo.
Valoa talven keskelle
Maan päällä uudesta hupilaitteesta ei vielä näy jälkeäkään. Maailmanpyörä tuodaan paikalle suurina osina monelle rekalla. Kokoaminen kestää noin viikon.
Maailmanpyörä näkyy komeimmillaan täytenä 
ympyränä Kauppatorille ja hillitympänä ellipsinä Kauppahallin ja 
Olympiaterminaalin suuntaan. Arkkitehti Aki Daviddson uskoo, että varsinkin talvella maailmanpyörä on komea näky.
Aikataulussa päästään maailmanpyörää pystyttämään.
\- Maailmanpyörä on hillitysti
valaistu ja kabiinit on valaistu sisältä. Se tuo 
mielenkiintoisen jutun kaupungin päänäkymään.
Maailmanpyörässä on 30 lämmitettävää 
gondolia, joihin kuhunkin mahtuu kahdeksan matkustajaa. Enimmillään 
pyörään mahtuu 960 henkilöä tunnissa.
Katso Sannin gaalakeikka upeana 360-videona
Vuoden naissolisti -Emmalla palkittu Sanni esiintyi musiikkigaalassa. Nyt voit katsoa show'n interaktiivisena 360-videona.
Emma-gaalassa nähty Emma-voittaja **Sannin** show ikuistettiin upeana 360-videona. Voit fiilistellä esitystä ja katsella videossa ympärillesi liikuttamalla kuvaa hiirellä tai tietokoneen nuolinäppäimillä. Zoomaus onnistuu hiirellä. Katso näyttävä 360-video alta.
Videon kuvaus ja tuotanto: Fincloud Oy: J&amp;M Kela
Kaksi aikuista ja lapsi kolarissa Pielavedellä
Pielavedellä on sattunut keskiviikkona aamupäivän aikana jo pari liukkaasta kelistä johtuvaa tieliikenneonnettomuutta. Onnettomuuksissa on vältytty henkilövahingoilta. Pelastuslaitos varoittaa erittäin liukkaista teistä.
Liukas keli on aiheuttanut keskiviikkona useita tieliikenneonnettomuuksia Pielavedellä.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa, kun toinen auto ajautui vastaantulevien kaistalle. Kyydissä olleet kaksi aikuista ja yksi lapsi selvisivät nokkakolarista pienillä ruhjeilla, mutta autot romuttuivat täysin.
Onnettomuus sattui noin puoli kilometriä Pielaveden keskustasta Kiuruveden suuntaan. Tie oli poikki puolen tunnin ajan.
Lähes samaan aikaan Pielaveden Vaaraslahdessa henkilöauto suistui tieltä ojaan, mutta vahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos varoittaa teiden olevan nyt erittäin liukkaita, kun vasta satanut lumi on tamppautunut tien pintaan.
Työntekijä jäi trukin alle Otavan kirjapainossa
Otavan kirjapainolla sattui työtapaturma, kun työntekijä jäi varastossa lastia purkaneen trukin alle. Loukkaantunut mies kuljetettiin Keski-Suomen keskussairaalaan saamaan hoitoa.
Poliisi ja työsuojelupiiri tutkivat onnettomuutta.
Kiinalaisjoesta löytyi taas kuolleita sikoja
157 sianruhoa löytyi Ganjoesta, joka antaa juomaveden muun muassa Nanchangin kaupunkiin. Vuosi sitten Shanghain lähellä joesta nostettiin tuhansia kuolleita sikoja.
Kiinassa viranomaiset ovat löytäneet 157 kuollutta sikaa Ganjoesta Jiangxin maakunnasta, maan tiedotusvälineet kertovat.
Löytö herättää huolta alueen juomaveden puhtaudesta, sillä Ganjoki tuottaa juomaveden muun muassa maakunnan pääkaupunkiin Nanchangiin. Paikallisten viranomaisten mukaan kraanavettä on kuitenkin testien perusteella edelleen turvallista juoda.
Korvamerkkien perusteella siat ovat peräisin Yichun kaupungista, sanovat maatalousviranomaiset CCTV-television mukaan.
Gan on Kiinan pääjokiin kuuluvan Jangtsen sivujoki.
Vuosi sitten Kiinaa järkytti yli 16 000 kuolleen sian löytyminen Shanghain läpi kulkevasta Huangpujoesta. Virallista syytä ei ole kerrottu sille, miksi siat päätyivät jokeen.
Useat ruokatalouteen liittyvät skandaalit ovat ravistelleet Kiinaa viime vuosina. Vuonna 2008 kuusi lasta kuoli ja 300 000 sairastui saatuaan maitojauhetta, johon oli  sekoitettu myrkyllistä melamiina.
Auto törmäsi pikkutyttöön – poliisi kaipaa havaintoja
Koululainen ylitti polkupyörällään suojatietä Joensuussa, kun auto törmäsi polkupyörän takarenkaaseen.
Poliisi kaipaa havaintoja koululaiseen Joensuussa törmänneestä autoilijasta.
Yhdeksänvuotias joensuulaistyttö pyöräili tiistaina iltapäivällä pitkin Miilunpolttajankatua. Kun tyttö oli ylittämässä Sahamyllynkatua suojatietä pitkin, auto törmäsi polkupyörän takarenkaaseen.
Auton kuljettaja oli pysäyttänyt ja kysynyt kaatuneen pyöräilijän vointia. Tyttö ei vielä tuolloin tuntenut kipua, joka kuitenkin ilmaantui myöhemmin.
Havainnot tapauksesta voi ilmoittaa poliisipäivystykseen puhelinnumeroon 071 875 6315.
Venäläispoliitikot uskovat: Miljoonat turistit vyöryvät nyt lomalle Krimille
Kommunistisen puolueen pääsihteerin Zjuganovin heittämän arvion mukaan Krimille matkaisi tänä vuonna jopa kahdeksan miljoonaa venäläistä.
Venäjänkommunistisen puolueen pääsihteeri Gennadi Zjuganov ja liberaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja Vladimir Žirinovski uskovat, että Krimin niemimaan suosio turistikohteena kasvaa Venäjään liittämisen myötä.
– Kesälomakausi on tulossa. Voimme olettaa, että kahdeksan miljoonaa venäläislomailijaa vierailee Krimillä tänä vuonna. Viime vuonna vierailijoita oli kuusi miljoonaa, Zjuganov sanoi tavatessaan Moskovassa vierailulla olevan Krimin delegaation.
– Kuusi miljoonaa oli Krimillä viime vuonna käyneiden turistien kokonaismäärä. Venäläisiä heistä oli 1,5 miljoonaa. Joka tapauksessa Krimille on tänä vuonna luvassa venäläisturistien vyöry, Žirinovski täsmensi Zjuganovin tietoja.
Liikuntaresepti on saanut ihmiset liikkeelle Lappeenrannassa
Terveyden ja hyvinvoinnin edistämistä on saatu hyviä tuloksia Lappeenrannassa. Reilun vuoden käytössä olleilla liikuntaresepteillä liian vähän liikkuvia on saatu houkuteltua liikunnan pariin. Jotkut ovat onnistuneet tekemään suuriakin muutoksia elämäntavoissaan. Liikunnalla on vaikutuksia monien kansansairauksien ennalta ehkäisyyn.
Lappeenrantalainen Airi Rastas on esimerkillinen tapaus terveysliikunnan tuomista hyödyistä. Hän kuntoutti leikattua rannettaan aluksi omatoimisesti uimahallissa, mutta päätyi sitten kaupungin liikuntaneuvonnan piiriin.
– Lähtötaso oli sellainen, että kävin joskus kävelemässä ja loput olin sohvalla. Liikuntatottumukset ovat muuttuneet niin paljon, että ihan laidasta laitaan teen zumbasta kahvakuulaan, kertoo liikunnasta innostunut Airi Rastas.
Liikuntaneuvoja auttaa löytämään omat lajit
Rastas hakeutui liikuntaneuvojan puheille omatoimisesti. Osa löytää paikalle esimerkiksi fysioterapeutin kirjoittaman liikuntareseptin ansiosta. Uusia asiakkaita tulee vuodessa vajaa sata. Viikoittain ohjattavia on parisenkymmentä. Tarvitsijoita olisi varmasti enemmänkin, mutta liikunta on motivaatiosta kiinni.
– Olisi hyvä, että sitä omaa motivaatiota löytyisi siellä, mutta kyllä me voidaan kannustaa ja etsiä niitä vaihtoehtoja. Sen ei tarvitse olla mikään suuri mullistava muutos heti alkuun. Pienestä lähdetään liikkeelle ja tarkoitus löytää se liikunnallinen elämäntapa, kertoo liikuntaneuvoja Sirpa Pöllänen Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimesta.
Liikuntaan kannustamisella on hyvät syyt
– Sen pitäisi näkyä monissa kansansairauksissa, että niitä olisi vähemmän tai ne tulisivat vähän myöhäisemmällä iällä. Ihan näitä tuttuja ovat lihavuus, tyypin 2-diabetes ja valtimosairaudet, sydäninfarkti, luettelee hyvinvoinnin ja terveydenedistämisen ylilääkäri Katriina Kukkonen-Harjula Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Sairauksien ennaltaehkäisyn rahallista säästöä on vaikea laskea, mutta ihmisten elämänlaatuun sillä on selvemmät vaikutukset.
– Liikunnan myötä huomasin, että olo alkoi parantua. Selkävaivat ja niskavaivat jäivät pois. Kaikkea kivaa tullut elämään lisää liikkumisen myötä, iloitsee Airi Rastas.
Kelkkasafarit voivat jatkua Tiirismaan metsissä
Hallinto-oikeuden mukaan moottoriurheilutapahtumat ja ohjatut vaellukset muun muassa Messilän ja Tiirismaan alueella Hollolassa eivät sodi virkistysarvojen kanssa.
Messilän sekä Tiirismaan retkeily- ja virkistysalueella saa järjestää ohjattuja moottorikelkkailutapahtumia. Kouvolan hallinto-oikeus torjui Hollolan ympäristöyhdistyksen valituksen Hämeen Ely-keskuksen päätöksestä, jossa sallitaan ohjatut moottoriurheilutapahtumat Messilän, Tiirismaan, Tiilikankaan, Soramäen ja Salpakankaan muodostamalla alueella.
Hallinto-oikeuden mielestä ajallisesti rajattujen moottoriurheilutapahtumien ja ohjattujen vaellusten järjestäminen ei ole ristiriidassa virkistysarvojen kanssa.
Alueelle asetettiin vajaat 35 vuotta sitten maastoliikennerajoitus, jota lievennettiin pari vuotta sitten.
Kouvolan hallinto-oikeus ei ollut ratkaisussa yksimielinen vaan päätöksestä jätettiin yksi eriävä mielipide.
Uusi dopingtestaustapa kehitteillä – jopa 1000 kertaa herkempi
Yhdysvaltalaistutkijat kertovat BBC:n mukaan kehittäneensä dopingtestaus-teknologiaa huomattavasti nykyistä tehokkaampaan suuntaan.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat BBC:n mukaan kehittäneet
uuden dopingtestausmenetelmän, jonka väitetään olevan jopa 1000 kertaa nykyisiä
testejä herkemmän. 
Nykyisin useimmissa dopingtesteissä käytetään
massaspektrometri-teknologiaa. Jotkut dopingaineiden sivutuotteet ovat niin
pieniä ja sähkölataukseltaan negatiivisia, ettei niitä pystytä havaitsemaan
menetelmän avulla.
Nyt tutkijat uskovat kehittäneensä tavan, jolla olemassa
olevaa massaspektrometri-teknologiaa pystytään kehittämään äärimmäisen
pienetkin aineiden osaset havaitsevaksi. Uusi menetelmä perustuu kemialliseen välittäjäaineeseen,
joka tekee kiellettyjen aineiden osaset tutkijoille näkyvämmiksi.
Uuden menetelmän odotetaan laajentavan merkittävästi aikaa, jonka
puitteissa dopingtestaajat pystyvät havaitsemaan urheilijan kiellettyjen
käyttäneen kiellettyä ainetta. Monet dopingia käyttäneet urheilijat ovat hyödyntäneet
yksityiskohtaista tietoa aineiden havaitsemisen kestosta.
Luottokunnan ostanut Nets saamassa uudet omistajat
Netsiä ovat ostamassa pääomasijoitusyhtiöt Advent International ja Bain Capital. Kauppahinta on yli kaksi miljardia euroa. Jo viime kesänä Nets arvioi, että uudelle omistajalle päätyminen ei vaikuta kuluttajiin.
Korttimaksamisen palveluita tarjoava Nets on saamassa uudet omistajat. Netsiä ovat ostamassa pääomasijoitusyhtiöt Advent International ja Bain Capital. Kauppahinta on yli kaksi miljardia euroa.
Nets tunnettiin Suomessa aiemmin Luottokuntana. Nimi muuttui, kun Nets osti Luottokunnan pari vuotta sitten. Netsin nyt myyneisiin omistajiin kuuluivat muun muassa Nordea ja Danske Bank.
Netsin ostamisesta käydyssä tarjouskilpailussa oli Adventin ja Bainin lisäksi kolme muuta ehdokasta.
Jo viime kesänä Nets arvioi, että uudelle omistajalle päätymisellä ei ole vaikutusta kuluttajiin.
Neste Oil myy taas kaksi säiliöalusta
Neste Oilin mukaan alusten myynnillä ei ole henkilöstövaikutuksia, sillä Neste Shipping luopui kyseisistä miehitys- ja hoitosopimuksista jo vuonna 2013.
Säiliöalukset Stena Poseidon ja Palva myydään. Neste Oil ja Concordia Maritime myyvät yhteisesti omistamansa tankkerit kanadalaiselle Transport Maritime St-Laurent Inc-yhtiölle. Neste kertoi alusten myyntiakeista jo syyskuussa.
Neste Oilin mukaan alusten myynnillä ei ole henkilöstövaikutuksia, sillä Neste Shipping luopui kyseisistä miehitys- ja hoitosopimuksista jo vuonna 2013. Kansainvälisessä rahtiliikenteessä toimivien tankkereiden omistajayhtiöt on rekisteröity Bermudalla, ja myynnin seurauksena nämä yhtiöt puretaan.
Alusten kauppahintaa ei julkisteta. Myynnillä on Neste Oilin mukaan vähäinen negatiivinen vaikutus yhtiön ensimmäisen neljänneksen raportoituun liikevoittoon ja vähäinen positiivinen kassavirtavaikutus.
Rovaniemen Tilaliikelaitos ponnisti plussalle
Rovaniemen kaupungin kiinteistöistä vastaava Tilaliikelaitos teki ylijäämäisen tuloksen viime vuonna. Tulos oli runsaat puoli miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tulos jäi kaupunginvaltuuston asettamasta tavoitteesta.
Tilaliikelaitos myi viime vuonna Saarentuvan ja Meltauksen lastenkodin. Korkalovaaran vanha ala-aste purettiin helmikuussa tulleen hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen.
Viime vuonna valmistuivat myös Sinetän lämpökeskus, tilaelementti-päiväkoti keskustan alueelle ja pääkirjaston vesikaton korjaus. Lisäksi aloitettiin Rovakatu 1:n peruskorjaus ja palolaitoksen öljyntorjuntakaluston varaston rakentaminen. Tilaliikelaitos teki myös energiansäästöinvestointeja useisiin kouluihin. Viime vuoden aikana liikelaitos selvitetteli ja osin korjasi useassa kiinteistössä ilmenneitä sisäilmaongelmia.
Tilaliikelaitoksen korjausvelan ennustetaan kasvavan jatkossakin, sillä tiloista perittävät vuokrat eivät riitä kattamaan kaikkia rakennuksien tarvitsemia vuosikorjauksia.
Tilikauden tulos oli reilut 533 000 euroa ylijäämäinen. Tilikauden ylijäämä jätetään laitoksen yli/alijäämätilille.
Ylijäämä ei ollut riittävän suuri. Rovaniemen kaupunginvaltuusto kiristi Tilaliikelaitoksen taloudellista tavoitetta syyskuussa 2013 ja asetti ylijäämätavoitteeksi 1,2 miljoonaa euroa viime vuodelle.          
Suostuisitko itse syömään kouluruokaa? 
Ovatko lapset nirsoja vai satsaako kunta ruokaan liian vähän? Ovatko kouluruoan legendat vieläkin totta?
"Rohkea rokan syö, ja uhkarohkea kouluruuan". Suomalaisen ylpeydenaiheen, kouluruoan hinta ja laatu vaihtelevat erittäin paljon. Kalleimmillaan kouluruoka voi maksaa kahdeksan euroa, mutta halvimmillaan vain 60 senttiä. Tehdäänkö ruoka jo liian halvalla, saako koululainen enää kunnollista ruokaa?
Murrosikäisistä kouluruoan syö enää vain 65 prosenttia koululaisista. Vaikuttaako ruoan laatu asiaan? Söisitkö itse kouluruokaa?
Kommentoi netissä, radion lähetysikkunassa tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Utsjoen kunnanhallitus ehdottaa Arolaa rehtori-sivistystoimenjohtajaksi
Utsjoen kunnanhallitus ehdottaa kunnanvaltuustolle, että filosofian maisteri Laura Arola valitaan rehtori-sivistystoimenjohtajan virkaan.
Utsjoen kunnanhallitus ehdotti tiistaina filosofian maisteri Laura Arolaa uudeksi rehtori-sivistystoimenjohtajaksi. Kunnanhallitus haastatteli virkaan kahta hakijaa, Laura Arolaa ja Salli Konttista.
\- Valitsimme Arolan ehdokkaaksi hänen koulutuksensa ja saamen kielen taitonsa vuoksi. Hän on työskennellyt aiemminkin vähemmistökielten parissa. Hän on mielestämme hyvä ehdokas rehtori-sivistystoimenjohtajaksi, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Porsanger.
Utsjoen kunnanvaltuusto päättää asiasta 7. huhtikuuta.
Rehtori-sivistystoimenjohtajan virkaan oli viisi hakijaa. Virkaa hakivat filosofian maisteri Laura Arola Oulusta, filosofian maisteri Salli Konttinen Saariselältä, filosofian maisteri Juha Ahonen Jyväskylästä, kauppatieteiden maisteri Heimo Alatalo Lappeenrannasta ja kasvatustieteiden maisteri Paula Nilivaara Vaalajärveltä.
 Jurassic Rock muuttaa Kenkäveronniemelle
Kahdeksatta kertaa järjestettävä mikkeliläinen Jurassic Rock -festivaali muuttaa tänä kesänä Visulahdesta Kenkäveron Pappilan kylkeen Kenkäveronniemelle.
Uusi festivaalialue on kilometrin päässä Mikkelin torista ja 500 metrin päässä Mikkelin Matkakeskukselta, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/jurassic_rock_muuttaa_mikkelin_visulahdesta_kenkaveronniemeen/7144062).
\- Muuttoon ei liity mitään draamaa tai riitaa, nyt on aika vaan kehittyä ja uudistaa Jurassic Rockia. Uusi alue tulee sisältämään festivaalialueen, leirintäalueen, festivaalikadun ja Kenkäveron Pappilan VIP-alueen. Muuttoa on neuvoteltu Mikkelin kaupungin kanssa jo 1,5 vuotta, ja nyt pitkäaikainen tavoite on maalissa, promoottori **Jukka Holmstedt** kertoo.
Kenkäveron ohitse kulkeva tie suljetaan liikenteeltä ja leirintäalueet sijoittuvat molemmin puolin tietä ennen Kenkäveroa. Kaupungista katsottuna pappilan alueen kauimmaiselle puolelle tulee varsinainen festivaalialue.
Jurassic Rock järjestetään 8.-9.8.2014. Uudistuneen festivaalin ensimmäiset kiinnitykset ovat Suomen love metal -ylpeys **HIM** ja yhdysvaltalainen irkkupunkyhtye **Flogging Molly**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Väinölään toivotaan peltipoliisia
Yhdistys on jättänyt kuntalaisaloitteen, jossa toivotaan Latokartanontielle automaattista liikenteenvalvontaa. Lisäksi toivotaan palvelulinjaa.
Väinölän kirjastoyhdistys haluaa Porin Latokartanontielle automaattisen liikennevalvonnan mahdollistavan "peltipoliisin".
Kirjastoyhdistyksen mukaan Latokartanontien ylinopeudet aiheuttavat alueella ongelmia. Kameravalvonnan toivotaan alentavan nopeuksia tiellä.
Yhdistys vaatii myös palvelulinjaa kulkemaan Väinölän kautta, koska alueen bussiyhteydet ovat heikkenemässä.
Matkustajakonetta häirittiin laservalolla Joensuussa
Poliisi tutkii asiaa yleisvaaran tuottamisena. Laservalo olisi voinut sokaista ohjaamohenkilöstön.
Helsingistä Joensuuhun matkalla ollutta matkustajakonetta on häiritty laservalolla. Konetta häirittiin valolla juuri ennen laskeutumista Joensuun lentokentälle Onttolassa tiistai-iltana kahdeksan jälkeen.
Lentokoneen ohjaamoon oli osoitettu vihreällä laservalolla kahteen kertaan. Tällainen laservalo voi lamauttaa ohjaamohenkilöstön näkökyvyn hetkellisesti.
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus, ja tapausta tutkitaan yleisvaaran tuottamisena.
Mies ampui kuusi työtoveriaan ja itsensä Itä-Turkissa
Karsin kuvernöörin mukaan ampuja kärsi tiettävästi henkisistä ongelmista.
Karsissa Itä-Turkissa seitsemän ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa tilastoinsinstituutin toimistossa, kertovat turkkilaiset tiedotusvälineet.
Viranomaisten mukaan instituutin työntekijä ampui kuusi työtoveriaan ja itsensä. Kuolleiden joukossa on toimiston johtaja.
Karsin kuvernöörin mukaan ampuja työskenteli sosiologina toimistossa ja sai tiettävästi hoitoa henkisiin ongelmiin. Ammuskelulla ei ollut yhteyttä terrorismiin tai politiikkaan, kuvernööri Eyup Tepe sanoo.
Aiemmin uutistoimisto AP kertoi Hurriyet-lehteen viitaten, että ampuja olisi ollut psykologi.
Tilastoinstituutti puolestaan kiistää turkkilaisten tiedotusvälineiden aiemmat tiedot, joiden mukaan mies olisi vastikään irtisanottu.
Toimistossa oli töissä kaikkiaan noin 40 ihmistä ampumavälikohtauksen aikana, kertoo uutistoimisto Dogan.
_Korjattu 9.3.2014 klo 12.30: Tilastoinstituutti kiistää turkkilaisten tiedotusvälineiden aiemmat tiedot, joiden mukaan mies olisi vastikään irtisanottu._
Ylen verkkopalvelun katkot korjattu
Ylen etusivulla olleet ongelmat saatiin iltapäivällä korjattua. Eri verkkopalveluissa ilmeni keskiviikkona vikoja yöllisen päivityksen jälkeen.
Yle Uutisten joissakin verkkopalveluissa ilmeni keskiviikkona ongelmia yöllisen päivityksen jälkeen.
Erityisesti vika koski verkon erikoissisältöjä, esimerkiksi [kannabisvisaa](http://yle.fi/uutiset/luulitko_tietavasi_mitaan_kannabiksesta_tee_testi/7109800). Ongelmat ilmenivät joko satunnaisena tai täydellisenä toimimattomuutena.
Lisäksi ongelmia havaittiin internetin kautta käytettävässä teksti-tv:ssä ja joissakin radion lähetysikkunoissa.
Myös Ylen etusivu ja Elävä arkisto kärsivät ongelmista.
Koko Yle.fi-verkkopalvelu oli pois käytöstä kolmen tunnin ajan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä huoltotöiden vuoksi. Katko koski myös uutisten, urheilun ja sään verkkopalvelua.
Maailmanperintökohteen lähelle nousevan kauppakeskuksen kaavasta uusia vaihtoehtoja
Kaupunki yrittää kaavavaihtoehdoissa ottaa huomioon myös Museoviraston toiveet. Virasto haluaa pitää huolta, että maailmanperintökohde Vanha Rauma ei kärsi uuden kauppakeskuksen takia.
Rauman Kanalin Länsirannan kaavamuutokseen on tullut uusia vaihtoehtoja. Kaavoitusjaosto päätti tiistaisessa kokouksessaan, että alueen asemakaavamuutoksesta asetetaan nähtäville viisi vaihtoehtoa aiemmin kaavaillun kolmen sijasta.
Ensimmäinen asemakaavavaihtoehto eli vaihtoehto 0 kuvaa alueella voimassa olevan asemakaavan mahdollistamaa rakentamista.
Vaihtoehto 1 on keväällä 2013 esillä olleen suunnitelman pohjalta kehitetty uusi versio. Siinä linja-autoaseman toiminnot on sijoitettu Nortamonkadun pohjoispäähän kauppakeskuksen yhteyteen.
Vaihtoehdoissa 2 a, b ja c perusratkaisuna on, että linja-autoaseman palvelut säilyvät nykyisen aseman lähellä. A-, b- ja c-versioissa on pohdittu linja-autoaseman tilojen sijaintia ja lisärakentamismahdollisuuksia hieman eri tavoilla.
Kauppakeskus puhuttaa
Asemakaavapäätöksessä tärkein kysymys on se, miten rakennusyhtiö Skanskan ja Rauman kaupungin yhdessä suunnittelema kauppakeskus sijoitetaan Kanalin länsirannalle.
Rauman kaupungin mukaan uusi kauppakeskus vahvistaisi Rauman asemaa markkinapaikkana. Uuden kaavan uskotaan luovan myös työpaikkoja.
Samalla on kuitenkin otettava huomioon Vanhan Rauman sijainti lähellä kauppakeskusta. Esimerkiksi Museovirasto on seurannut kriittisesti suunnitelmia ja pelännyt, että uuden kauppakeskuksen rakentaminen heikentää maailmanperintökohteen asemaa.
Uudet kaavavaihtoehdot tulevat esille perjantaina.
Piilotteli ja kauppasi varastettua mönkijää – tuomittiin ehdolliseen
Nainen piilotteli ja kauppasi varastettua traktorimönkijää eteenpäin. Oikeudessa hänet tuomittiin kätkemisrikoksesta.
Heinolalaisnainen sai ehdollista vankeutta traktorimönkijän kätkemisestä. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi naiselle kolmen kuukauden ehdollisen tuomion kätkemisrikoksesta.
26-vuotias tuomittu kaupitteli viime kesänä hänelle säilytykseen tuotua traktorimönkijää, joka oli anastettu asikkalalaisesta konekaupasta. Oikeuden mukaan tuomittu oli tietoinen siitä, että laite oli varastettu.
Nainen kauppasi ajopeliä 3 000 eurolla. Oikeus katsoi laitteen arvoksi runsaat 5 000 euroa. Konekaupassa myyntihinta oli vielä suurempi.
Oikeudessa ei selvinnyt, kuka toimitti traktorimönkijän tuomitulle.
Ota kaveri mukaan luontoon, saat suuremmat terveyshyödyt
Luonnossa liikkumisen terveysvaikutukset korostuvat ryhmässä liikuttaessa, kertoo tuore tutkimus. Vaikutukset ovat pitkäaikaisempia niillä, jotka yöpyvät kohteessa.
Luonnossa liikkuminen antaa voimia ja parantaa terveyttä.  Liikkumalla kansanterveys kohenee ja myös terveydenhuollon kustannuksia voidaan säästää. Liikkumisen terveysvaikutukset korostuvat ryhmässä liikuttaessa.
Viestintäpainoitteisessa OpenAir-hankekokonaisuudessa Metsähallitus on luonut Oulun seudulla kolmenkymmenen helposti saavutettavan luontokohteen viherjatkumon kaupungin keskustan puistoista kauempana sijaitseviin kansallispuistoihin saakka.
\- Aina löytyy sopiva kohde, oli sitten käytettävissä arki-illan tunti-pari tai vaikka koko viikonloppu, sanoo erikoissuunnittelija  Tapio Lepikkö Metsähallituksen Pohjanmaan Luontopalveluista.
Oulun seudun luontoverkostossa on kohteita lähtien Ainolan puistosta, Hiironen- Iinatin ulkoilualueesta ja ympäristön luontopoluista.
\- Ei tarvitse mennä kuin vaikkapa Hiukkavaaran taakse. Siellä on Pilpasuon hyvin erämainen luontopolku. Siitä eteenpäin kohteita riittää Syötteen kansallispuistoon ja rahjan saaristoon Kalajoelle, jatkaa Lepikkö.
Pois vihasta ja ahdistuksesta
Oulun seudulla toteutettavan Open Air -hankekokonaisuuden tavoitteena on edistää terveyttä sekä hyvinvointia luonnossa liikkumisella.
\- Metsähallitus haluaa olla tukemassa luonnossa liikkumista ja luontosuhteen muodostumista ja sitä kautta luoda lisää hyvinvointia suomalaisille, linjaa projektipäällikkö Riikka Mansikkaviita Metsähallituksen Pohjanmaan Luontopalveluista.
Luonnossa liikkuminen vähentää muun muassa stressiä, päänsärkyä, vihaa ja ahdistusta. Vastaavasti se nostaa itsetuntoa, mielialaa, elämänlaatua ja hyvinvointia. Kevolla, Kurjenrahkassa, Patvinsuolla ja Reposuolla tehdyn kyselytutkimuksen mukaan vaikutuksia tehostaa liikkuminen perheen, ystävien tai muun ryhmän kanssa.
\- Kun menet luontoon kaverin kanssa, hyöty on vielä suurempi, toteaa Oulun yliopiston terveysliikunnan professori, kertoo tutkimuspäällikkö Raija Korpelainen Oulun liikuntalääketieteelliseltä klinikalta tutkimustuloksista.
Koetut terveysvaikutukset eivät riipu millään tavalla henkilön asuinpaikasta, sosioekonomisesta taustasta tai sukupuolesta, mutta kylläkin luonnossa vietetystä ajasta.
\- Vaikutukset olivat selkeästi pitkäaikaisempia niillä jotka yöpyivät kohteessa, toteaa Korpelainen.
Metsähallitus teetti tutkimuksen Oulun Diakonissalaitoksen Liikuntalääketieteellisellä klinikalla.
Lapset ovat kirjaston ahkerimpia lainaajia
Jyväskylän kirjaston selvityksen mukaan joka kuudes lainaaja on alle 15-vuotias, mutta he lainaavat puolet kirjaston kaikista lainoista.
Lähes puolet jyväskyläläisistä lainasi viime vuonna kirjaston aineistoa. Lainojen määrä oli 2,8 miljoonaa, eli lähes 21 lainaa jokaista jyväskyläläistä kohden.
Ahkerimpia lainaajia ovat lapset – alle 15-vuotiaita on laijaaista 16 prosenttia, mutta he lainasivat 50 prosenttia kaikiasta lainoista.
Jyväskylän kirjastolla on 15 toimipistettä, joihin tehtiin viime vuoden aikana yhteensä yli miljoona käyntiä. Tämä tarkoittaa, että jokaista jyväskyläläistä kohden kertyi vuoden aikana kahdeksan kirjastokäyntiä.
Kirjojen osuus kaikista viime vuoden lainoista oli runsaat kaksi miljoonaa.
Rovaniemen vesilaitos tahkosi 2 miljoonaa ylijäämää
Rovaniemen kaupungin vesilaitos Napapiirin Vesi teki viime vuonna lähes kaksi miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen.
Vesilaitos on käyttänyt suunniteltua vähemmän rahaa toimintaansa ja myös rahoituskulut ovat jääneet odotettua pienemmiksi.
Tuloja on kertynyt myös kun veden hintaa on korotettu Rovaniemellä. Rovaniemen kaupunki on korottanut veden hintaa useita vuosia peräkkäin, edellisen kerran taksoja nostettiin kuluvan vuoden alussa. Rovaniemellä hanoista virtaa Lapin kalleinta vettä.
Napapiirin Vesi onnistui tekemään tulosta, vaikka talousveden kulutus väheni edelleen hieman eli 0,4 prosenttia edellisvuodesta Rovaniemellä.
Kaupunginvaltuusto muutti syyskuussa 2013 Napapiirin Veden positiivisen tulostavoitteen 1,2 miljoonaan euroon.
Vesilaitoksen ylijäämä kirjataan liikelaitoksen yli/alijäämätilille. Rovaniemen kaupungin liikelaitosten johtokunta päättää asiasta keskiviikkona.
Keskustan Anttila: suhteet Venäjään hoidettava normaalisti
Kanta-Hämeen kansanedustajat pelkäävät EU:n Venäjä-pakotteiden kostautuvan erityisesti Suomelle. Johannes Koskisen (sdp) mukaan vaarassa on erityisesti liikennesektori. Finnairin ylilento-oikeus Siperian kautta olisi helppo katkaista.
Kantahämäläiset kansanedustajat ovat yksimielisiä siitä, että Suomi kärsii mahdollisista talouspakotteista ensimmäisten joukossa. Pitääkö pakotteita silti käyttää, siinä kansanedustajien linja erosi Yle Hämeen tiistain Politiikan puhemylly -ohjelmassa.
Niin kristillisdemokraattien Päivi Räsänen kuin kokoomuksen Timo Heinonenkin sanoivat, että pakotteista joudutaan maksamaan hinta, mutta Suomen ei pidä hyväksyä Venäjän toimia. Keskustan Sirkka-Liisa Anttila puolestaan vaati normaalien keskustelusuhteiden ylläpitämistä itänaapuriin myös ministeritasolla.
– Ei pidä uhitella, ei pidä olla uhmakas, mutta toisaalta Suomen eikä EU:n pidä myöskään nöyristellä. Toivon, että neuvottelutie tässä vielä löytyy, vaikka se päivä päivältä vaikeammalta tuntuu, Anttila tuskaili.
– Jos halutaan edetä diplomatian tiellä, niin silloin kannattaisi miettiä kahteen kertaan, miten edetä pakotelinjalla. Jos tarjotaan lisäpakotteita, niin diplomatia etenee yhä kauemmaksi.
"Finnairin ylilento-oikeus on helppo katkaista"
Myös sosiaalidemokraattien Johannes Koskinen muistutti, että turvallinen ratkaisu syntyy vahvistamalla yhteyksiä Venäjän ja EU:n välillä. Hän oli huolissaan Venäjän vastatoimista.
–  Liikennesektorilla meillä on ehkä isoimmat riskit vakavista shokeista Suomen taloudelle. Otetaan nyt esimerkiksi Finnairin ylilento-oikeudet Siperian yli, jotka eivät koske juuri muita EU-maita. Siinä on pitkälliset neuvottelut takana ja on äärimmäisen helppo katkaista niitä ja luoda meille isoja vahinkoja ja tappioita ilman, että me olisimme olleet näitä pakotteita ensimmäisenä tarjoamassa.
Perussuomalaisten Ismo Soukola kehottaa kaikkia osapuolia laittamaan jäitä hattuun.
–  Me tulkitsemme nyt kaikkia asioita hermostuneesti. Ministeri Kyllösen Venäjän-tapaamisesta vetäytymisellä ja  Venäjän TIR-sopimuksen katkaisemisella voi olla ihan luonnollisiakin selityksiä. Eivät kaikki asiat ole niin mustavalkoisia, sanoo perussuomalaisten Ismo Soukola.
Kansanedustajat olivat huolissaan myös muiden jäätyneiden konfliktien mahdollisesta sulamisesta ja leviämisestä Venäjän lähialueilla. Esimerkiksi nostettiin Moldovaan kuuluva Transnistria, joka eilen ilmoitti haluavansa liittyä osaksi Venäjää. Moldova sijaitsee Ukrainan ja Romanian välissä, Venäjään sillä ei ole maayhteyttä.
NHL-seuralta historiallinen ele kannattajalle – katso tunteikas video!
San Jose Sharks järjesti Sam Tagesonille ikimuistoisen päivän, joka sai kokeneen toimittajankin kananlihalle.
NHL-seura San Jose Sharks teki yhden pitkäaikaisista kannattajistaan ikionnellisiksi tiistaina. Seura solmi 18-vuotiaan Sam Tagesonin kanssa yhden päivän sopimuksen ja sydänongelmista syntymästään lähtien kärsinyt Tageson sai viettää päivän joukkueen mukana. [Katso tunteikas kooste tapahtumasta tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?hdpid=49&id=580751&lang=en)
En ole nähnyt koskaan mitään yhtä koskettavaa koko urani aikana.
\- Tämä on todella hienoa ja ainutkertainen mahdollisuus. Pelaajat antoivat ohjeita. Tein rankkareissa spin-o-raman ja osuin pari kertaa puikoista, [Tageson sanoi aamuharjoitusten jälkeen](http://video.sharks.nhl.com/videocenter/console?id=580564).
\- Upea tarina. Olemme erittäin iloisia, kun saimme tehdä sopimuksen hänen kanssaan, päävalmentaja Todd McLellan puolestaan sanoi ennen ottelua.
Tageson oli mukana joukkueen harjoituksissa aamulla ja tapasi myöhemmin GM:n Doug Wilsonin. Hän valmistautui joukkueen mukana otteluun ja seurasi alkulämmittelyjä pelaaja-aitiosta. Hän teki myös historiaa ottelun alkaessa, kun hänestä tuli ensimmäinen joukkueen ulkopuolinen, joka on luistellut yhdessä joukkueen kanssa jäälle Sharksin areenan ”hainpäästä”.
Ikimuistoinen päivä huipentui Yhdysvaltain kansallislaulun kuuntelemiseen yhdessä joukkueen kanssa siniviivalla. Kansallislaulun jälkeen yleisö antoi raikuvat aplodit jumbotronilla näytetylle Tagesonille, joka herkistyi vaihtoaitiossa kyyneliin.
\- Tiedän, että olen niitä, joilla pitäisi olla sanat kaikkeen, mutta tämä jätti minut sanattomaksi. Menin täysin kananlihalle. En ole nähnyt koskaan mitään yhtä koskettavaa koko urani aikana, CSN:n Brodie Brazil sanoi ottelun ensimmäisellä erätauolla.
Tagesonin pitkäaikaisen haaveen toteuttamisesta vastasivat Sharksin hyväntekeväisyysjärjestö ja Make A Wish -hyväntekeväisyysjärjestö. Tagesonin ja muiden Sharks-fanien harmiksi kotijoukkue hävisi ottelun Florida Panthersille 2-3-lukemin. Antti Niemi torjui kotijoukkueen maalilla 21 kertaa.
Guardiola paljasti: ”Messin penkittäminen aiheutti ongelmia”
Josep Guardiola lähti Barcelonan valmentajan paikalta, koska tunsi, ettei lähes kaiken saavuttaneen joukkueen motivoiminen enää onnistu entiseen malliin.
FC Barcelonan kolmeen liigamestaruuteen ja kahteen Mestarien
liigan voittoon luotsannut Josep Guardiola jätti valmentajantehtävänsä
espanjalaisseurassa kauden 2011-12 päätteeksi yllättäen monet. Nyt
saksalaisseura Bayern Münchenin päävalmentajana toimiva Guardiola on
paljastanut Barcelonasta lähtönsä taustalla olleita syitä 
\- Hävisimme Chelsealle Mestarien liigan välierissä 2012,
vaikka olimme selvästi parempi joukkue. Silloin tunsin, etten saa enää uutta
nostetta joukkueeseen. Jos ei pysty enää motivoimaan pelaajiaan, on aika
lähteä, Guardiola kertoi Aftonbladetin ja espanjalaismedian mukaan Bayernin
pääsponsori Audin julkaisussa.
Guardiola kertoi ensimmäistä kertaa myös tietyistä
Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messin peluutukseen liittyvistä ongelmista.
\- Kun joukkueessa on niin paljon tähtipelaajia kuin
Barcelonassa tai Bayern Münchenissä, voi tilanne muuttua joskus tuhoisaksi.
Kaikki haluavat pelata, mutta kentälle voi laittaa vain 11. Saman aikaisesti
median ja fanien taholta tulee painetta tiettyjen pelaajien valitsemiseksi.
\- Messin vaihtopenkille jättäminen aiheutti aina ongelmia
Barcelonassa.
Kokkolan Ykspihlaja vaarassa menettää koulunsa
Pahoista sisäilmaongelmista kärsivää Ykspihlajan koulua ei korjata Kokkolassa. Poliittista päätöstä ei ole tehty, mutta sekä sivistys- että teknisen puolen arvioiden mukaan korjaaminen tulisi kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen. Vanhemmat pelkäävät, että koulua uhkaa nyt lakkauttaminen.
Sivistysjohtaja Peter Johnsonin mukaan ykspihlajalaisten kouluasiassa kaikki vaihtoehdot on otettava huomioon. Koulu saatetaan lakkauttaa tai rakentaa uudet tilat. Koulun kohtalo nousee esiin seuraavan kerran syksyllä budjettia laadittaessa. Jo tällä hetkellä Kokkolassa kuusi eri koulua kärsii erilaisista sisäilmaongelmista.
Ykspihlajan koulu tyhjenee huhtikuussa, kun koulun oppilaat siirretään evakkoon muihin Kiviniityn kouluun ja Koivuhakaan. Kaikkinensa noin 100 oppilasta joutuu jättämään opinahjonsa.
Ykspihlajan koulun rehtori Aatto Pennanen haluaa uskoa, että pihlajalaisilla on koulu vielä jatkossakin.
– Vetoaisin kaupungin lähikouluperiaatteeseen, se on edelleen olemassa. Tyytyväisiä ollaan, että väistötilat löytyivät nopeasti, mutta koulusta ei olla valmiita luopumaan, Pennanen heittää.
Uudishankkeita jonossa, kunnostamisesta ei lupauksia
Rakennuspäällikkö Olli Karikko liputtaisi uudisrakennuksen puolesta. Mutta sen saaminen kestäisi varmasti useamman vuoden.
– Hankalaahan tämä on, kun nopea sisäilmakriisivaatii nopeita päätöksiä. Monta uudiskoulua on kuitenkin jonossa.
En usko, että lisää sisäilmatutkimuksia kannattaa vanhassa koulussa enää tehdä
Väliaikaistilojen löytyminen koululaisille oli sivistysjohtaja Peter Johnsonin mielestä ensimmäinen ja tärkein liikku. Hänkään ei anna suuria toiveita vanhan kunnostamisesta.
– En usko, että lisää sisäilmatutkimuksia kannattaa vanhassa koulussa enää tehdä. Esiopetustilasta mitatut näytteet olivat sen verran vakavia, muotoilee Johnson.
Vanhemmat pitävät kiinni lähikoulusta
Ykspihlajan koulun vanhempainyhdistys kritisoi, että vanha, 1920-luvulla rakennettu koulu saa liian nopeasti tuomion. Maanantaina kokoustaneet vanhemmat hämmästelivät sitä kiirettä, jolla lopulliselta tuntuva ajatus on tuotu julki, kertoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Tuomas Häli.
– Vaadimme, että korjauskartoitus tehdään oikein huolella. Kosteusongelmat ovat lisääntyneet koulussa viimeisten vuosien aikana nopeasti. Tuntuu kurjalta, jos ilmastointi- tai muissa remontoinnissa on tehty hätäisiä ratkaisuja, Häli kommentoi.
Mitään yhtä ja selvää ratkaisua ei yhdistyksessäkään kouluasiaan ole. Osa vanhemmista kannattaa uuden koulun rakentamista, kun taas osa haluaa selvittää vanhan rakennuksen korjausmahdollisuudet.
Vanhemmat tulevat viimeiseen asti pitämään koulun puolia ja vaatimaan, että oppilailla on oma lähikoulu tulevaisuudessakin
Selvää on, että koulun halutaan säilyvän. Oli se sitten uusi tai korjattu.
– Vanhemmat tulevat viimeiseen asti pitämään koulun puolia ja vaatimaan, että oppilailla on oma lähikoulu tulevaisuudessakin, Tuomas Häli linjaa.
Koulun säilymisen puolesta on alettu kerätä nimiä addressit.comissa. Nimiä kertyi ensimmäisten runsaan kahdentoista tunnin aikana 270.
Kaksikerroksinen, kivirakenteinen Ykspihlajan koulu rakennettiin vuonna 1925. Laajennusosa saatiin valmiiksi vuonna 1954. Koulun oppilasmäärä oli ennätyskorkea 50-luvun lopulla - silloin koulussa opiskeli jopa reilut 330 oppilasta.
Jurassic Rock muuttaa Mikkelin Visulahdesta Kenkäveronniemeen
Rock-kansa ympäröi vanhan pappilan alueen.
Kahdeksatta kertaa järjestettävä mikkeliläinen Jurassic Rock -festivaali muuttaa tänä kesänä Visulahdesta Kenkäveron Pappilan kylkeen Kenkäveronniemelle. Uusi festivaalialue on kilometrin päässä Mikkelin torista ja 500 metrin päässä Mikkelin Matkakeskukselta.
Uudistuneen festivaalin ensimmäiset kiinnitykset ovat Suomen love metal -ylpeys HIM ja yhdysvaltalainen irkkupunkyhtye Flogging Molly.
\- Muuttoon ei liity mitään draamaa tai riitaa, nyt on aika vaan kehittyä 
ja uudistaa Jurassic Rockia. Uusi alue tulee sisältämään festivaalialueen, leirintäalueen, 
festivaalikadun ja Kenkäveron Pappilan VIP-alueen. Muuttoa on neuvoteltu 
Mikkelin kaupungin kanssa jo 1,5 vuotta, ja nyt pitkäaikainen tavoite on 
maalissa, promoottori Jukka Holmstedt kertoo.
Kenkäveron ohitse kulkeva tie suljetaan liikenteeltä ja leirintäalueet sijoittuvat molemmin puolin tietä ennen Kenkäveroa. Kaupungista katsottuna pappilan alueen kauimmaiselle puolelle tulee varsinainen festivaalialue.
Jurassic Rock järjestetään 8.–9.8.2014.
Lotta Backlund: Seepra onkin sankari
Miksi ihmeessä nämä ihmiset haluavat olla erotuomareita? Ovatko ne hulluja, masokisteja vai molempia? kysyy Yle Urheilun kolumnisti Lotta Backlund.
Katsoessani Poliisit –ohjelmaa jaksan aina hämmästellä konstaapelien loputonta kärsivällisyyttä. Lukuisia kertoja yössä he törmäävät toinen toistaan ”nokkelampiin” pösilöihin, jotka kännissä alkavat mussuttaa tiesmitä selityksiä. Silti sinivuokot eivät mätkäise avokämmenellä örveltäjiä naamaan, vaan lempeän päättäväisesti komentavat heidät alta pois tai ohjaavat kamarille.
Toinen ryhmä ihmisiä jotka pääsevät Maailman kärsivällisimmät ihmiset –finaaliin ovat pienten lasten vanhemmat ja lastenhoitajat. Lasten kanssa kun hoputtaminen ei johda mihinkään, eikä järjellä argumentointi saa vastakaiuksi kuin korkeintaan tirskahduksia ja pieruvitsejä.
Potin kisassa korjaavat silti erotuomarit. Etenkin jalkapallossa ja jääkiekossahan on suorastaan vastuutonta pelaajalta olla mäkättämättä tuomarille jokaisesta tuomiosta. Tämä omituinen teatteri toistuu useamman kerran pelin aikana. Erotuomari viheltää tuomion, ja päälle höökii kapteenin johdolla useampi pelaaja urputtamaan tuomiosta. Valmentaja huutaa kentän laidalta ja tuomion saaneen joukkueen kannustajat suorastaan kilpailevat siitä, kuka keksii ilkeimmän nasevuuden.
Kutsun sitä omituiseksi teatteriksi, sillä oletteko ikinä nähneet että erotuomari olisi mäkätyksen seurauksena muuttanut tuomiotaan? ”No kyllä toi on hirveen hyvä pointti, tehdäänkin niin että mä perun tän keltaisen kortin, ja lupaatte olla tönimättä tolleen jatkossa, jooko?”.
Kysyin asiaa tutulta erotuomarilta. Mitä ne pelaajat oikein tulevat sinne sinulle sanomaan? Hän, lehmänhermoinen nuori mies, analysoi sitä hyvin kypsästi. ”Pelaajilla on tunteet pinnassa, ja silloin jokainen itselle haitallinen tuomio kyseenalaistetaan”. Sanavalinnat ovat kuulema kaikkea humoristisista heitoista kirosanoihin ja henkilökohtaisuuksiin. ”Se on sellaista tunnetiloissa meuhkaamista”, ystäväni kuittaa. Itsellänihän tätiveri kuohahtaisi nopeasti, ja taluttaisin henkilökohtaisuuksiin menevän ukon samoin tein korvasta jäähyaitioon.
Kun pohdin tätä hieman pidemmälle, aloin ihmetellä: Miksi ihmeessä nämä ihmiset haluavat olla erotuomareita? Ovatko ne hulluja, masokisteja vai molempia? Pelaavaa joukkuettakin sentään vihaa yleensä vain PUOLET yleisöstä.
Faktahan on, että erotuomarin täytyy olla karmean kovassa kunnossa että pysyy pelissä mukana. On osattava seurata oikeita asioita, ja kylmän rauhallisesti tehdä äärettömän nopeita päätöksiä.
Heidän täytyy kuntotasoltaan olla suorastaan ammattiurheilijan tasoisia, koska vaikka he eivät esimerkiksi jääkiekossa joudu pelaamaan niin he eivät myöskään erän aikana kertaakaan pääse huilaamaan. Miksi emme ihaile heitä kuten ihailemme urheilijoita? Helkkari, miksi emme edes TIEDÄ heistä mitään? (paitsi sen että perinnetiedon mukaan ilmeisesti koko ammattiryhmällä on vakavia näköongelmia ja vastenmielisyys silmälaseja kohtaan).
Jokaisessa futispelissä koko maailmassa pitää olla tuomari, jokaisessa jääkiekko-ottelussa, jokaisessa jenkkifutismatsissa, jokaisessa koripallo-ottelussa. Se tekee satoja tuhansia pelejä vuodessa, ja tuossa ovat vain suurimmat lajit. Erotuomareitakin on siis pilvin pimein. He mahdollistavat nämä pelit, mutta eivät ikinä saa mainetta, kunniaa tai nimiä historiankirjoihin, poislukien ehkä ne muutamat jotka pääsevät viheltämään fudiksen MM-kisojen finaalia. Vai osaatko itse sanoa kuka oli vaikkapa jääkiekon olympiafinaalissa tuomarina?
Minä ainakin lupaan pyhästi etten enää ikinä huuda mitään ilkeää erotuomarille. Paitsi jos se puusilmä viheltää jonkin AIVAN dorkan tuomion.
**Lotta Backlund**
Konginkankaan oppeja ei ole otettu käyttöön
Konginkankaan bussiturmasta on kulunut kymmenen vuotta. Silti kaikkia onnettomuustutkinnan perusteella tehtyjä suosituksia ei ole otettu käyttöön.
Konginkankaan turma on Suomen tuhoisin tieliikenneonnettomuus. Linja-auton ja paperirekan törmäyksessä kuoli 23 ihmistä.
Onnettomuustutkintakeskus linjasi viisi sen mielestä tärkeintä suositusta raskaan liikenteen turvallisuuden parantamiseksi.
– Ensimmäinen suositus oli, että kuorma-autojen nopeudenrajoittimet pitäisi säätää vastaamaan ajoneuvokohtaista nopeusrajoitusta, eli 80 km/h. Toinen oli, että poliisi voisi sakottaa ajopiirturitietojen perusteella ajoneuvokohtaisen nopeusrajoituksen ylittämisestä. Kumpikaan näistä ei ole toteutunut, sanoo Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen.
Kuorma-autojen nopeus on edelleen rajoitettu 90 kilometriin tunnissa.
– Raskas liikenne kyllä hyödyntää tämän mahdollisuuden ajaa kovempaa kuin laki sallii, Valtonen toteaa.
Turman jälkeen on Onnettomuustutkintakeskuksen suositusten mukaisesti muun muassa tehostettu teiden talvihoitoa ja kiristetty ammattikuljettajien koulutusvaatimuksia.
Myös pelastusalan käytännöt ovat muuttuneet, ja esimerkiksi ensihoidon johto on nykyisin kymmenen vuoden takaista paljon paremmalla tolalla.
– Viestiliikenteen ohjeet muun muassa ovat paljon paremmat nykyisin. Jos vastaava tapahtuisi nyt, perustoiminta olisi sama. Suuronnettomuushälytys annettaisiin todennäköisesti aikaisemmin, sanoo ensihoidon kenttäjohtaja Jari Leppänen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Keskussairaalassa toimintavalmius olisi sairaanhoitopiirin mukaan hyvä.
– Meillä on esimerkiksi traumatiimi valmiudessa, eli kun tulee tällä tavoin vammautunut potilas, pystymme toimimaan erittäin nopeasti, todennäköisesti paljon nopeammin kuin kymmenen vuotta sitten, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuulääkäri Mikko Lintu.
_14:05 täydennetty ensihoidon näkemyksillä._
Eläintarha, jossa katsotaan ihmistä
Ohjaaja Katariina Numminen nauhoitti ihmisten puheita Korkeasaaressa ja teki nauhoitusten pohjalta tanssia ja teatteria yhdistävän esityksen nimeltä Zoo.Zoo  vie katsojat Korkeasaareen, eläimiksi eläinten paikalle. Valtaosan Zoon kestosta esiintyjät tuijottavat yleisöön, ja toistelevat Korkeasaaresta kähvellettyjä sanoja. Puhujat vaihtuvat, mutta sanat eivät. Idea on röyhkeä ja paljastava - näinkö pitkäveteisiä me ihmiset todella olemme?Esityksen alkupuolen työryhmä istuu pöydän takana plarit edessään ja lukee vuorosanoja paperista: katso katso katso, missä missä tuolla. Punastuttaa kun tajuaa, että oman perheeni Korkeasaari-vierailu kuulostaisi tismalleen samalta. Kohtaus naurattaa, mutta myös uuvuttaa. Se on lähestulkoon sietämättömän pitkä toisteisuudessaan. Toisaalta niin on hyvä. Jatkuessaan ja jatkuessaan ja jatkuessaan kohtaus pakottaa miettimään, millaisina eläimet näkevät kaltereiden toisella puolella heitä toljottavat ihmiset. Onneksi eläimet eivät ymmärrä mitä me höpisemme! Eläinparoilla on häkeissään epäilemättä muutenkin piinallisen tylsää.Zoo muistuttaa ikävästi eläimiin kohdistuvasta ylimielisyydestä. Eläimiä kommentoidaan ja parjataan vapaasti - ja silti niiden täytyisi syödä ja hyppiä ja uida, hauskuttaa meitä kaikin tavoin. Ikään kuin ne olisivat olemassa ihmisten viihtymistä varten.Kun esiintyjät lopulta nousevat pöytänsä takaa seisomaan, alkavat liikkua eläinten lailla, juosta ja tanssia, tuntuu se uskomattoman ihanalta ja virkistävältä.Sitten yksi näyttelijöistä kirmaa näyttämölle alasti. Ja toinen, ja kolmas, kunnes kaikki ovat heittäneet pois neonväriset hupparinsa ja housunsa. Joskus näyttämöllä olevaa alastonta ihmistä on hankala katsoa. Tällä kertaa se tuntuu maailman helpoimmalta asialta. Eläimet ovat alasti. Mikseivät sittenkin ihmisetkin. Yleisö räjähtää naurusta, kun näyttelijät heittäytyvät matkimaan eläimiä – silloin he yhtäkkiä ovatkin erittäin paljaasti ihmisiä. Alastomassa, sirossa hovitanssissa kulttuuri ja luonto ovat yhtä aika läsnä. Kuinka kaunis ja kaartuva ihmisvartalo onkaan ilman hankalia vetoketjuja ja nappeja, ilman kulmikkaita housuja ja pusakoita! Tunnen suoranaista pettymystä, kun näyttelijät pukevat kankeat vaatteet takaisin ylleen, loisteputkivalot räpsähtävät päälle ja puuduttavan arkinen puhe jatkuu: katso äiti katso katso.Katri Helenan ääni kajahtaa kaiuttimista: ”Lapsella vain voi silmät niin loistaa, lintuja kun hän katsella saa…” Tanssija kirmaa näyttämöllä pikkulapsen lailla. Mieleen pulpahtaa ajatus: ihmisen pitäisi miettiä tarkasti, miten ja millaiseen kulttuuriin lapsensa kasvattaa. Millaisen suhteen eläimiin siirtää jälkeläisilleen. Pitäisi yrittää edes jotenkin ansaita paikkansa "luomakunnan kruununa", elää ja käyttäytyä kehittyneiden aivojensa arvoisesti, tavoitella korkeinta. Mutta lavalla esiintyjät kotkottavat: katokatokatokatokato.Yhtäkkiä tanssija astelee näyttämölle papukaija käsivarrellaan. Yleisö seuraa lumoutuneena, hievahtamatta, kuinka pieni lintu nokkii jyviä penkiltä. Kaiken nähdyn jälkeen linnun katseleminen nostaa kyyneleet silmiin. Lintu on niin täydellinen, niin hauras. Täytyy sanoa: Zoo on hieno esitys. Ylipitkä, mutta hieno. **Uuden tanssin keskus Zodiak ja Circus Maximus: Zoo. Konsepti, dramaturgia ja ohjaus Katariina Numminen, koreografia Anna Maria Häkkinen. Lavastus ja puvustus Paula Koivunen, valosuunnittelu Minna Tiikkainen, äänisuunnittelija Jouni Tauriainen. Esiintyjät: Anna Maria Häkkinen, Kati Korosuo, Lotta Suomi, Tuomas Tulikorpi, Tuire Tuomisto, Sami Vehmersuo.****Zoon esitykset Zodiakissa ovat päättyneet, mutta esitys on mukana Tampereen teatterikesän ohjelmistossa 6.-7.8.2014**
Poliisi löysi romuttuneen ajoneuvon omistajan kotoaan
Pahoin romuttunut henkilöauto löydettiin ojasta Kiteellä, mutta kuljettajaa ei näkynyt missään. Poliisi löysi käsiinsä vammoja saaneen miehen myöhemmin kotoaan.
Poliisi on löytänyt romuttuneen auton omistajan Kiteellä. Henkilöauto oli suistunut kantatieltä 71 Hiiskosken risteyksen kohdalla keskiviikkona aamuyöllä. Kuljettajaa ei kuitenkaan näkynyt paikalla.
Poliisi tavoitti auton omistajan, kiteeläisen miehen, myöhemmin kotiosoitteestaan. Mies oli saanut ulosajossa vammoja lähinnä käsiinsä. Mies ei ollut halukas kertomaan onnettomuudesta, joten hänet pidätettiin ja asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Puhalluskoe osoitti, että mies oli nauttinut alkoholia. Puhallustulos oli kuitenkin alle rangaistavuuden rajan.
Drogban tunteikas paluu, Ronaldo lähellä ennätystä – katso UCL-kooste!
Didier Drogba sai Stamford Bridgellä sankarin vastaanoton. Cristiano Ronaldo puolestaan on enää maalin päässä Mestarien liigan yhden kauden maaliennätyksestä.
Wärtsilä irtisanoo pääasiassa Vaasasta
Konepajayhtiö Wärtsilä irtisanoo Suomesta 142 vakituisessa työsuhteessa olevaa henkilöä. Pääluottamusmies Ralf Holmlundin mukaan määrää kasvattaa vielä toistasataa määräaikaista työsopimusta, joita ei jatketa. Vähennykset kohdistuvat pääosin Vaasaan.
Wärtsilän yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Niiden tavoitteena oli vähentää 200 työpaikkaa Suomessa. Neuvotteluiden lopputuloksena irtisanomistarpeen on vahvistettu olevan 142 vakituisessa työsuhteessa olevaa henkilöä. Heistä merkittävä osa lähtee Vaasasta.
Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja Stefan Damlinin mukaan yhtiöstä vähenee alkuperäisen tavoitteen mukaan 200 työpaikkaa, kun mukaan lasketaan myös luonnolliset poistumat ja eläköitymiset.
Määräaikaisia lähtee toistasataa
– Yhtiöstä lähtee 142 vakituista työntekijää. Lukua lisää se, että toistasataa määräaikaista työsuhdetta päättyy tänä vuonna, eikä niitä sopimuksia enää jatketa, kertoo toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Ralf Holmlund Vaasasta.
Ralf Holmlund selvittää, että Vaasan lisäksi väki vähenee myös Helsingistä ja Turusta. Vaasassa vähennykset koskevat Holmlundin mukaan kaikkia henkilöstöryhmiä.
Lähtöpassit jo toukokuussa
Lähtöpassit toteutuvat jo toukokuun loppuun mennessä. Wärtsilä lupaa apua irtsisanottavien uudelleentyöllistymiseen.
– Henkilöstövähennykset Suomessa ovat osa koko konsernin kattavaa, tammikuussa alkanutta tehostamisohjelmaa, jonka tarkoituksena on varmistaa kannattavuus ja kilpailukyky tulevaisuudessa. Ohjelman tavoitteena on säästää vuositasolla 60 miljoonaa euroa, ja sen odotetaan johtavan noin tuhannen työntekijän irtisanomiseen maailmanlaajuisesti, Wärtsilä tiedottaa.
Viime vuoden lopussa Wärtsilä työllisti Suomessa noin 3 800 henkilöä.
Karmiva lyhytelokuva leviää netissä 
Lights Out -lyhytelokuva säikyttelee erityisesti niitä, jotka pelkäävät pimeää.
Netissä leviää hurja lyhytelokuva naisesta, joka valmistautuu yöpuulle. **David Sandberg** voitti lyhytelokuvallaan parhaan ohjaajan palkinnon brittiläisen [Bloody Cuts Films](http://www.bloodycuts.co.uk/) -studion järjestämässä kilpailussa. _Lights Out_ -nimisellä elokuvalla on jo yli miljoona katselukertaa Vimeossa.
Bloody Cuts Films järjesti kilpailun teemalla Kuka siellä. Sandbergin teos nostaa niskavillat pystyyn yksinkertaisella leikillä valon ja pimeyden välillä. Pääosaa esittää **Lotta Losten**. Katso lyhytelokuva _Lights Out_ alta – jos uskallat!
Ohjaaja on julkaissut myös videon, jossa näytetään kuva kuvalta, miten lopussa vilahtava [demoninaama](http://vimeo.com/83231790) on rakannettu.
**Lähteet:** Bloody Cuts Films
Venäläismielinen joukko tunkeutui Ukrainan laivaston alueelle Sevastopolissa
Paikalla olevan uutistoimisto AP:n valokuvaajan mukaan tunkeutujat kuuluvat Krimin itsepuolustusjoukkoihin. Itar-Tassin toimittajan mukaan tunkeutujat korvasivat Ukrainan liput Venäjän ja Venäjän laivaston lipuilla. Joukko ukrainalaissotilaita on poistunut paikalta.
Satojen ihmisten joukko on tunkeutunut Ukrainan laivaston alueelle Krimin niemimaan Sevastopolissa. Uutistoimisto AP:n paikalla olevan valokuvaajan mukaan tunkeutujat kuuluvat venäläismielisiin Krimin itsepuolustusjoukkoihin.
Tapahtumia seuraavan uutistoimisto Itar-Tassin toimittajan mukaan tunkeutujat ovat mielenosoittajia.
– Useat sadat mielenosoittajat rikkoivat aidan, tunkeutuivat rakennukseen ja korvasivat Ukrainan liput Venäjän ja Venäjän laivaston lipuilla, Itar-Tass raportoi.
Uutistoimistojen mukaan tunkeutumisen yhteydessä ei ole käytetty väkivaltaa.
Venäjän Mustanmeren laivaston komentaja on saapunut laivastotukikohtaan neuvottelemaan tunkeutujien ja ukrainalaissotilaiden kanssa. Uutistoimistojen mukaan tukikohdasta on poistunut joukko ukrainalaissotilaita ilman aseita ja siviiliasuihin pukeutuneina. Vahvistamattomien tietojen mukaan laivaston komentaja amiraali Sergei Haiduk olisi kuljetettu pois paikalta.
Ukrainan puolustusministeri painottaa, etteivät ukrainalaissotilaat aio vetäytyä Krimin niemimaalta, vaikka Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoittikin eilen sopimuksen Krimin liittämisestä Venäjään.
Ukrainan varapääministeri ja puolustusministeri yrittävät matkustaa Krimille neuvottelemaan. Krimin aluehallinnon pääministerin Sergei Aksjonovin mukaan heitä ei kuitenkaan aiota päästää alueelle.
Kilpisjärvellä taas kylmää
Viime yö ei ollut Lapissa aivan yhtä kylmä kuin toissa yö. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila oli keskiviikkona aamulla alhaisimmillaan Kilpisjärven kyläkeskuksessa, jossa mitattiin virallisella lämpömittarilla -31,9 astetta. Toissa yönä mittari laski Kilpisjärvellä -34,4 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kolmenkymmenen miinusasteen rajan alle päästiin Kilpisjärven kyläkeskuksen lisäksi myös Muoniossa (-30,3oC).
Kolmen kympin rajaa kolkuteltiin Pokassa (-29,5oC), Lokassa (-29,8oC) ja Sodankylässä (-29,2oC).
Seuralegendan kova ennätys rikki: "Olen todella ylpeä"
Henrik Lundqvistista tuli eniten voittoja NHL:n runkosarjassa New York Rangers-paidassa torjunut maalivahti.
New York Rangersin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist
torjui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä joukkueelleen 8-4 voiton Ottawa
Senatorsista. Lundqvist rikkoi seuran kaikkien aikojen ennätyksen maalivahtien
runkosarjassa torjutuissa voitto-otteluissa.
32-vuotias Lundqvist on torjunut New York Rangersille nyt
302 runkosarjavoittoa. Ennätystä piti aiemmin hallussaan 301 voittoa
Rangers-paidassa torjunut legendaarinen Mike Richter. Ruotsalainen on torjunut nyt
myös enemmän voittoja kuin esimerkiksi Eddie Giacomin ja Gump Worsley.
\- On uskomatonta tulla mainituksi samassa lauseessa noiden
kavereiden kanssa. Olen tästä todella ylpeä ja ymmärrän olevani onnekas, että
saan pelata näin mahtavien pelaajien kanssa, Lundqvist sanoi Expressenin
mukaan.
Koko NHL-uransa Rangersissa pelannut Lundqvist on torjunut
joukkueelleen toistaiseksi 49 nollapeliä runkosarjassa ja jakaa niiden
ennätystä Giacominin kanssa. Seuraavan nollapelinsä myötä ruotsalainen nousee
myös sen listan kärkipaikalle.
Ottawaa vastaan Rangersin muita luottomiehiä olivat tehot
2+1 kirjauttanut Derick Brassard ja kaksi maalia tehnyt Rick Nash. 
Pyhtää aikoo rakentaa pyörätien Suur-Ahvenkosken oppilaiden turvaksi
Alakoululaiset joutuvat tällä hetkellä kulkemaan koululle kapean Pyhtäänkujan reunaa.
Pyhtää aikoo parantaa Suur-Ahvenkosken koulun oppilaiden koulumatkan turvallisuutta. Kunnan tekninen lautakunta päätti tiistaina varata ensi vuoden talousarvioon 120 000 euroa pyörätien jatkamiseen Pyhtääntieltä koululle asti.
Koululaiset joutuvat tällä hetkellä kulkemaan loppumatkan koululle kapean Pyhtäänkujan reunaa.
Pyörätie rakennettaisiin 200 metrin matkalle Pyhtääntieltä Suur-Ahvenkosken koululle Pyhtäänkujan varrelle. Samalla myös maantie koululle kunnostettaisiin.
Sivistyslautakunta on jo aiemmin ehdottanut Pyhtäänkujalle kevyen liikenteen väylää Pyhtääntieltä Suur-Ahvenkosken koululle.
Ylijäämäruuan jakelu on järjestymässä Kemissä
Kaupoista myymättä jääneet elintarvikkeet laitetaan pian jakoon hyväntekeväisyytenä Tornion esimerkin tapaan myös Kemissä. Tilaneuvottelut on käyty ja paikalliset kauppiaat sekä vapaaehtoiset odottavat innolla toiminnan käynnistymistä.
SPR:n Lapin piirin Sirkka Kellokumpu kertoo, että neuvottelut toimintaan sopivasta tilasta Kemissä on käyty ja tila on järjestymässä.
Kellokummun mukaan paitsi kemiläiskauppiaat, myös alueen vapaaehtoiset ovat lähdössä innolla mukaan toimintaan.
– Tällaiseen konkreettiseen avustustoimintaan on helppo saada väkeä mukaan. SPR:n lisäksi mukaan tässä vaiheessa on lupautunut vapaaehtoisia Mannerheimin lastensuojeluliitosta, evankelisluterilaisesta seurakunnasta ja adventtikirkosta, Kellokumpu kertoo.
Ruokaa jaetaan aluksi joka toinen maanantai.
Kellokummun mukaan ruuanjakelu pyritään aloittamaan huhtikuun 14. päivä, mutta viimeistään pääsiäisen jälkeen.
– Ruokaa jaetaan aluksi joka toinen maanantai, sillä kaupoista on kerrottu, että viikonlopun jälkeen on runsaammin myymättä jääneitä elintarvikkeita.
Reutersin lähde: Kadonneen koneen uskotaan lentäneen etelään
Katoamisen tutkimuksia lähellä oleva lähde sanoo, että etelää pidetään nyt koneen todennäköisimpänä lentosuuntana. Konetta on etsitty 26 maan voimin laajalta alueelta toistaiseksi tuloksetta.
Toissa viikolla kadonneen malesialaiskoneen etsinnöissä pidetään nyt todennäköisimpänä, että kone lensi Intian valtameren eteläosaan, sanoo tutkimuksia lähellä oleva lähde uutistoimisto Reutersille.
\- Työhypoteesi on, että se meni etelään, ja lisäksi, että se meni kyseisen alueen eteläosaan, sanoo lähde viitaten etsintäalueeseen, joka ulottuu Indonesian länsiosasta Australian länsipuoliseen Intian valtamereen.
Konetta etsitään 26 maan voimin kahdelta etsintäalueelta, pohjoisesta ja etelästä.
Nimettömänä puhuneen lähteen mukaan olettamus koneen lentämisestä etelään perustuu siihen, ettei pohjoisella etsintäalueella sijaitsevilta mailta ole saatu todisteita siitä, että kone olisi lentänyt niiden ilmatilassa eikä eteläisen etsintäalueen pohjoisosasta ole löydetty merkkejä koneen hylystä. Kiina ilmoitti osaltaan keskiviikkona, ettei se ole toistaiseksi löytänyt merkkejä siitä, että kone olisi mennyt sen alueen yli.
Malesian ja Yhdysvaltain viranomaiset uskovat, että Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut kone ohjattiin tarkoituksellisesti pois suunnitellulta lentoreitiltä, mutta tiedossa ei ole ollut, mihin suuntaan.
Toistaiseksi ei ole myöskään saatu kiistattomia todisteita siitä, että koneen katoamiseen liittyisi rikollista toimintaa. 239 koneessa olleen matkustajan ja miehistön taustojen kartoituksessa ei ole havaittu yhteyksiä terrorismiin tai muuta mahdollista motiivia.
Malesia toivoo naapureilta lisää tietoja
Malesian liikenneministeri Hishammuddin Hussein sanoi tiistaina, että nyt olisi tärkeää kaventaa etsintäaluetta. Hän uusi pyyntönsä saada naapurimailta arkaluonteisia sotilastietoja, jotka voisivat tuoda valaistusta siihen, minne kone lensi.
Tiistaina katoamista selvittävät tutkijat saivat lisätietoja Thaimaasta. Thaimaan sotilasviranomaiset kertoivat, että heidän tutkahavaintojensa mukaan tuntematon lentokone lensi kohti salmea vain muutama minuutti sen jälkeen, kun tutkasignaalit Malaysia Airlinesin koneesta katosivat.
Thaimaan armeija kuitenkin korosti, ettei se tiedä, oliko havaittu kone Malaysia Airlinesin kadonnut kone.
Hishammuddin suhtautuu sen sijaan epäillen tiistaiseen malediivilaistietoon, jonka mukaan kadonnut kone olisi saatettu havaita malediivien yllä.
Tiistaina malediivilainen uutissivusto kertoi, että malediivilaisen Kuda Huvadhoon saaren asukkaat ovat kertoneet havainneensa "matalalla lentäneen jumbojetin" maaliskuun 8. päivän aamuna, eli samana päivänä kuin malesialaiskone katosi.
Hishammuddinin mukaan poliisi on tutkinut tiedot ja ne on määritelty epätosiksi.
Sammakon seikkailusta sarjakuvakilpailu
Valtakunnallisessa lasten ja nuorten sarjakuvakilpailussa on kaksi sarjaa; 12-vuotiaat ja nuoremmat sekä 13-18 -vuotiaat. Kilpailuun osallistuu vuosittain noin 600 lasta ja nuorta ympäri Suomen.
Kemissä on käynnistynyt valtakunnallinen lasten ja nuorten sarjakuvakilpailu.
Jo viidettätoista kertaa järjestettävän kilpailun aiheena on tänä vuonna sammakon seikkailu. Kilpailusarjoja on kaksi; 12-vuotiaat ja nuoremmat sekä 13-18 -vuotiaat.
\- Kilpailussa pitää piirtää yhdelle sivulle mahtuva sarjakuva, jossa ruutumäärä on vapaa. Työ voi olla joko värillinen tai mustavalkoinen. Työn koko A4 tai A3. Työtä ei tule liimata isommalle taustapaperilletai pahville. Kilpailutöiden taakse tulee kirjoittaa nimi, ikä, osoite, puhelinnumero ja mahdollinen sähköpos
tiosoite, lasten kulttuurikeskuksesta ohjeistetaan.
Työt pitää toimittaa toukokuun puoleenväliin mennessä Kemin Lastenkulttuurikeskukseen osoitteeseen Valtakatu 22 94100 Kemi. Kilpailutöitä ei palauteta. Kilpailun tulokset julkistetaan Elohiiri-lastentapahtumassa kesäkuussa.
Sarjakuvakilpailuun osallistuu vuosittain noin 600 lasta ja nuorta ympäri Suomen. Kilpailun järjestävät Lastenkulttuurikeskus ja Kemin Sarjakuvakeskus ry.
Ruotsin valtiopäivätalossa nukkui outo nainen – "Emme tiedä kuka hän on ja miten hän tänne pääsi"
Maanantaiaamuna sattunut tapaus on kyseenalaistanut parlamentin turvatoimet.
Ruotsin valtiopäivätalon turvatoimien riittävyys on kyseenalaistettu sen jälkeen, kun rakennuksesta löydettiin maanantaina tunkeilija. Aftonbladet-lehden mukaan siivooja löysi varhain aamulla kokoushuoneesta nukkumassa olleen tuntemattoman naisen.
Aftonbladetin mukaan nainen oli oksentanut ja tehnyt tarpeensa kokoushuoneeseen.
– Jouduimme siivoamaan naisen aiheuttamat sotkut. Emme tiedä kuka hän on ja miten hän tänne pääsi, tunnustaa valtiopäivien turvallisuuspäällikkö John Arentoft.
Paikalle hälytetty poliisi vei naisen pois rakennuksesta. Häntä ei epäillä mistään rikoksesta.
Wärtsilä sai yt-neuvottelut päätökseen: irtisanoo 142 Suomessa
Vähennykset kohdistuvat pääosin Vaasaan. Viime vuoden lopussa Wärtsilä työllisti Suomessa noin 3 800 henkilöä.
Konepajayhtiö Wärtsilä irtisanoo Suomessa 142 henkilöä. Yhtiö tiedotti tammikuun lopussa aloittamiensa yhteistoimintaneuvotteluiden lopputuloksesta keskiviikkona.
Yt-neuvotteluiden alkaessa Wärtsilä arvioi vähennystarpeeksi 200 henkilöä. Wärtsilä kertoo, että osa henkilöstövähennyksistä saadaan aikaan luonnollisen poistuman ja eläköitymisen ansiosta, joten kokonaisvähennystavoite saavutetaan.
Vähennykset kohdistuvat pääosin Vaasaan.
Viime vuoden lopussa Wärtsilä työllisti Suomessa noin 3 800 henkilöä.
Suomen vähennykset ovat osa Wärtsilän maailmanlaajuista kulukuuria. Maailmanlaajuisesti Wärtsilän tavoitteena on vähentää 1 000 työntekijää ja löytää vuositasolla 60 miljoonan euron säästöt.
Minna Canth oli voimanainen aikaansa edellä – missä ovat tämän päivän minnat?
170 vuotta sitten syntynyt Minna Canth oli paitsi suomalaisen kirjallisuuden uudistaja, myös vaikuttaja, joka puuttui hanakasti aikansa yhteiskunnallisiin epäkohtiin. Tietokirjailija Outi Vuorikarin mukaan Canth muun muassa nosti aikansa terveydenhoidon heikon tilan esille ja nopeutti äänioikeuden saamista naisille. Mitä Canth tekisi, jos eläisi 2010-luvulla – ja ketkä ovat tämän päivän minnacantheja?
Kirjailija Minna Canthista ja Kuopion historiasta kirjoittaneen tietokirjailija Outi Vuorikarin mielestä Minna Canthin yhteiskunnallinen merkittävyys näkyy jo kalenterissa näkyvänä Minna Canthin päivänä. Vuorikarin mukaan Canth tarkasteli kaunokirjallisissa teoksissaan yhteiskunnallisia ongelmia, ja antoi niitä kohtaan sekä sympatiaa että kritiikkiä.
\- Köyhää kansaa -teoksessa Canth kritisoi sen aikaista terveys- ja vaivaishoidon tilannetta ja Kovan onnen lapsi -kirjassa puolestaan työttömille tarjottavia töitä. Kesällä töitä oli tarjolla, mutta talvella työttömät jätettiin ilman töitä.
Vuorikari uskoo, että myös naisten äänioikeus olisi tullut hitaammin, jos Minna Canth ei olisi kirjoittanut naisnäkemyksiään.
\- Tänäkin päivänä pitäisi olla joku Minna ratkaisemassa esimerkiksi sote-ongelmia.
Ketkä ovat mielestäsi niitä 2010-luvun ihmisiä, jotka kantavat eteenpäin Minna Canthin perintöä yhteiskunnallisen tasa-arvon edistämisessä? Missä ovat nykypäivän Minna Canthit? Jos kirjailija eläisi tänäkin päivänä, mihin yhteiskuntamme epäkohtiin hän mielestäsi tarttuivat?
Kisapuistoonkin turvallisempi joustokaukalo
Lappeenrannan Kisapuiston jäähalliin asennetaan uudenlainen turvallisempi joustokaukalo. Vastaava kaukalo on tulossa tämän vuoden aikana mm. Kuopion, Lahden ja Rauman jäähalleihin.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähalliin asennetaan joustokaukalo ensi elokuuhun mennessä, ennen jääkiekkoliigan alkamista.
Kaupunki sai kaukalosta kolme tarjousta, joista valittu Icepro Oy:n kaukalo yleisösuojineen maksaa asennettuna runsaat 90 000 92 700 euroa. Kaupunki saa kymmenen tuhannen euron hyvityksen vanhasta kaukalosta.
Peruskorjattaviin ja uusiin kilpa- ja harjoitusjäähalleihin asennetaan jatkossa vain joustokaukaloita jääkiekkoilun yleisen turvallisuuden parantamiseksi. Vanhan mallisten joustamattomien jääkiekkokaukaloiden valmistus halleihin loppuu kokonaan.
Nopeusrajoitus ylittyi tuplasti Porissa 
Ylinopeutta oli reippaasti, 40 km/h alueella vauhti oli 100 km/h. Kuskin kortti lähti välittömästi.
Poliisi otti tiistaina kiinni törkeää ylinopeutta ajaneen kuljettajan Porissa.
Kuljettaja hurjasteli hieman ennen ennen itapäiväkolmea Alikyläntiellä 100 kilometrin tuntinopeudella. Paikalla on neljänkympin nopeusrajoitus.
Poliisi määräsi autoa kuljettaneelle porilaiselle miehelle väliaikaisen ajokiellon ja otti tämän ajokortin kaapin päälle kuivumaan.
Yle Klassinen 
Yle Klassinen on digitaalinen klassisen musiikin kanava, joka soi 24 tuntia vuorokaudessa. Kanavaa voi kuunnella internetistä. Tavallisella analogisella radiovastaanottimella Yle Klassinen ei kuulu.
[Kuuntele Yle Klassista (Yle Areena)](http://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/)
[Kuuntele Yle Klassista (Windows Media audio)](http://mediau.yle.fi/liveklassinen)
[Kuuntele laatustream (Windows Media audio 256 kbps)](http://mediau.yle.fi/liveklassinen256)
[Kuuntele laatustream (AAC 128)](http://yleuni-f.akamaihd.net/i/yleliveradiohd_4@113881/master.m3u8)
Yle Klassisen ohjelmisto
Yle Klassisen ohjelmatiedot tänään
[Yle Klassisen ohjelmatiedot viikottain](http://yle.fi/ohjelmaopas/vko/r17vko1.htm)Ohjelmatiedot Teksti-Tv:n sivulla [339](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P339_01.html) ja [344](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P344_01.html)
Kanavalla soiva musiikki edustaa kaikkia klassisen musiikin tyylisuuntia vanhasta musiikista nykymusiikkiin. Mukana on tuttuja sävel- ja lauluteoksia ja myös harvinaisuuksia. Pääpaino kanavalla on kokonaisissa musiikkiteoksissa: sinfoniat, konsertot ja vastaavat kuullaan alusta loppuun. Osia tai katkelmia soitetaan vähän.
Erityisesti Yle Klassisessa soivat Yleisradion oman orkesterin Radion Sinfoniaorkesterin tulkinnat sekä Ylen omat kantanauhatallenteet, joita ei voi ostaa kaupoista. Ylen Klassisen musiikkikokoelma karttuu jatkuvasti.
Yle Klassisen tarjontaan kuuluvat myös Euroopan Yleisradioliiton EBU:n konsertit ja teemapäivät, kuten EBU:n joulumusiikkipäivä. Kesäaikana Ylen Klassisessa kuullaan konsertteja maailman suurimmalta klassisen musiikin festivaalilta BBC:n Promeilta.
Perjantaisin kello 23.10 Yle Klassisessa lähetetään kokonainen ooppera.
Yöklassinen kuuluu myös analogisesti Yle Radio 1:ssä joka päivä alkaen kello 23.10. Kanavalla soiviin teoksiin on liitetty kuulutukset. Kuuluttaja on kanavan tuottaja Jari Rantschukoff.
[Lähetä palautetta](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute)
Useimmiten kysyttyä
**Kuinka kuuntelen kanavaa?**
Löydät kanavan [internetistä](http://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/). Tavallisella analogisella radiovastaanottimella Yle Klassinen ei kuulu.
**
Millainen on musiikin äänen laatu?**
Ylen Klassisen lähetystä ei ole kompressoitu tai prosessoitu mitenkään. Musiikki on pääosassa. Lähetteen laatu on sekä digisovittimen kautta kuunneltuna että internetissä 192 kbit/s (48 kHz).
Yle Klassinen Radio Channel 
Yle Klassinen (Yle Classic) is a digital classical music channel from Helsinki, Finland. It operates 24 hours a day and can be listened to over the Internet everywhere in the world.
The programme is currently divided into four sections: classical morning, classical day, classical evening and classical night. The main focus is on complete musical works. Highlights are seldom played. All the different genres of classical music are represented. In particular, interpretations of the Finnish Radio Symphony Orchestra and recordings by the Finnish Broadcasting Company are given a special emphasis in the programme.
Lappeenrannassa pääsee jälleen hiihtämään
Lumisade yllätti auramiehet ikävällä tavalla, mutta hiihtokansa iloitsee. Lappeenrannan kaupunki tamppaa ladut hiihtokuntoon tämän keskiviikkopäivän aikana.
Lumisateen määrä yllätti teiden kunnossapitäjät. Esimerkiksi Lappeenrannassa lunta oli satanut aamupäivään mennessä  jo noin 15 senttiä.
Lappeenrannan vastaavan tiemestarin Matti Himmin mukaan koko aurauskalusto on liikenteessä. Keskustan alue saataneen Lappeenrannassa aurattua noin klo 10 mennessä, auraustöitä jatketaan pitkin päivää.
Runsaan lumentulon vuoksi Lappeenrannassa on päätetty ajaa hiihtoladut uudelleen. Valaistut reitit ja lentokentän ympärys tampataan tämän päivän aikana hiihtokuntoon.
Oman paikallislehden katoaminen on isku kunnalle
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen on surullinen paikallislehti Ulvilan Seudun ajautumisesta konkurssiin. Kaupungin oma lehti on ollut imagolle merkittävä asia.
Paikallislehti Ulvilan Seudun ajautuminen konkurssiin on Satakunnassa sijaitsevalle Ulvilan kaupungille ikävä uutinen. Se on ollut muun muassa runsaan 13 600 asukkaan kaupungin virallinen ilmoituslehti.
– Otin uutisen varsin surullisena vastaan. Virallista kantaa kaupungilla ei ole, mutta oma paikallislehti on kaikille kunnille merkittävä asia, Ulvilan kaupunginjohtaja Moilanen sanoo.
Moilanen pitää Ulvilan Seudun todennäköistä katoamista takaiskuna myös journalismin ja paikallisen julkisen keskustelun kannalta.
– Tiedonvälityksessä paikallislehti on tärkeä, koska uutiskynnys on riittävän matala, jotta kunta ja kunnan toimijat saavat asioita levitetyksi uutisen muodossa, kaupunginjohtaja sanoo.
Jatkaja toiveissa
Ulvilan kaupunki on pitänyt Ulvilan Seutua ainoana virallisena ilmoituslehtenään. Lain mukaan kunnan ilmoitustaulu riittää viralliseksi kuulutus- ja viestintäpaikaksi, mutta käytännössä Ulvila joutuu valitsemaan uuden lehden viralliseksi viestintäkanavakseen.
Tiedonvälityksessä paikallislehti on tärkeä, koska uutiskynnys on riittävän matala.
Ulvilan kaupunginjohtaja toivoo, että Ulvilan Seutu saisi jatkajan kokemäkeläisen omistajan kaatumisen jälkeen. Kaupunki ei voi itse lähteä lehteä pyörittämään tai voimakkaasti tukemaan taloudellisesti, mutta esimerkiksi ilmoitustuloja luvataan myös mahdolliselle uudelle yrittäjälle.
– Tietojemme mukaan torstain Ulvilan Seutu on lehden viimeinen numero. Toivomme, että Ulvilassa ilmestyisi jatkossakin paikallislehti, joka ottaa Ulvilan omakseen. Tämä voisi olla myös isomman alueen lehti, kunhan se käsittelee Ulvilan asioita, Moilanen sanoo.
Alma ei ole kiinnostunut
Ulvilan Seudun mahdollisia tulevia ostajakandidaatteja ei löydy ainakaan Alma Median suunnalta.
Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilainen sanoo Yle Satakunnalle, että Ulvilan talousalue on liian pieni kannattavan ja Almaa kiinnostavan paikallislehden julkaisutoiminnan kannalta.
– En koskaan sano ei koskaan, mutta me olemme jo pari vuotta sitten päätyneet siihen, että emme ole Ulvilan Seudun omistamisesta kiinnostuneita, Juutilainen sanoo.
Alma Mediaan kuuluva Alma Aluemedia on Satakunnassa vahva lehtiyhtiö, joka julkaisee muun muassa Satakunnan Kansaa, Kankaanpään Seutua ja Sydän-Satakuntaa.
Alma on joutunut etsimään kokemäkeläisen kirjapainon konkurssin takia uuden painopaikan neljälle lehdelleen. Nämä lehdet painetaan jatkossa Tampereella Alman yhteispainossa. Juutilaisen mukaan pidentyvä matka ei vaikuta asiakkaiden saamaan palveluun, eli lehtien pitäisi hänen mukaansa tulla asiakkaille entiseen tapaan.
Porin sillan remontissa yllätyksiä
Uusien havaintojen merkitystä siltaremontin sujumiselle ei vielä tiedetä. Ensi viikolla pidetään työmaakokous, jossa tilanne tarkentuu.
Porin vanhan sillan purkamisessa on törmätty odottamattomiin yllätyksiin.
Porinsillan korjaustyöt aloitettiin reilu viikko sitten. Uusien löytöjen vaikutusta siltaremontin aikatauluun ei vielä tiedetä.
– Aikataulu on mennyt vähän pitkäksi. Tässä on vähän enemmän purettavia kerroksia kuin papereiden mukaan oli odotettavissa. Ensi viikolla meillä on tilaajan kanssa työmaakokous, jossa tarkennamme suunnitelmia, Destian työmaapäällikkö Rauno Rekola sanoo.
Porin sillan korjaustyöt maksavat alkuperäisen, hyväksytyn suunnitelman mukaan vajaat kaksi miljoonaa euroa. Siltaremontin on tarkoitus valmistua lokakuun loppuun mennessä. Remontin ajan silta on suljettu moottoriajoneuvoliikenteeltä.
Vanha ja vilkasliikenteinen
Siltaremontin aikana Porissa on tullut esiin muun muassa vanhan läppäsillan rakenteita. Rekolan mukaan sillan remonteissa ei koskaan etukäteen tiedetä aivan tarkasti, mitä purkuvaiheessa löytyy. Tarkennuksia suunnitelmiin joudutaan tekemään lähes aina.
Teräsrakenteinen ja noin 150 metriä pitkä Porin silta vihittiin käyttöön vuonna 1926. Silta oli tuolloin ensimmäinen kiinteä rautasilta Kokemäenjoen yli.
– Remonttiin oli ammattimiehen näkökulmasta korkea aika. Silta vetelee viimeisiään, Destian Rekola sanoo.
Vilkkaan Porin sillan yli on ennen remonttia kulkenut päivittäin yli 10 000 ajoneuvoa.
Ennätyksiä metsästävää Ronaldoa suitsutettiin: "Omaa luokkaansa"
Real Madrid pelaa tällä kaudella Mestarien liigan puolivälierissä neljättä kertaa peräkkäin. Schalke kaatui kaksiosaisessa otteluparissa näytöstyyliin.
Real Madrid jyräsi Mestarien liigan puolivälieriin neljättä
kertaa peräkkäin vakuuttavin yhteismaalein 9-2. Schalke kukistui tiistaina kotikentällä
maalein 3-1.
Schalke hävisi pari viikkoa sitten kotikentällään
nöyryyttäväsi 1-6. Saksalaisjoukkueen päävalmentaja Jens Keller piti
ymmärrettävästi pelaajiensa tiistaista esitystä huomattavasti parempana.
\- Kaikki, jotka katsoivat tiistain ottelun, näkivät meidän
palauttaneen kunniamme. Kaksi henkilökohtaista virhettä maksoivat meille tasapelin,
mutta olin esitykseemme silti tyytyväinen, Keller kertoi.
\- Real Madridilla on taito kääntää hyökkäys maaliksi
sekunnissa.
Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo oli
Schalkea vastaan pitelemätön. Portugalilainen teki otteluparissa joukkueensa
yhdeksästä maalista neljä.
Ronaldo on nyt tehnyt maalin seitsemässä peräkkäisessä
Mestarien liiga –pelissä ja on 13 maalillaan vain yhden maalin päässä
Barcelonan Lionel Messin turnausennätyksestä.
\- Ronaldoa ei valittu turhaan maailman parhaaksi pelaajaksi.
Hänen taitonsa ovat omaa luokkaansa, Keller kehui.
Real Madridin ohella espanjalaisseuroista myös kovat
kanssakilpailijat Barcelona ja Atlético Madrid jatkavat Mestarien liigan
puolivälierissä. Tämä on Realin päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan
ainoastaan positiivinen asia.
\- On hyväksi espanjalaiselle jalkapallolle, että kolme joukkuetta
on puolivälierävaiheessa, Ancelotti sanoi.
Ryhmä ukrainalaisia saapui Venäjälle tarkastamaan sotilastoimintaa
Ennalta sovittu tarkastus perustuu Etyjin Wienin asiakirjaan, joka antaa oikeuden tehdä tarkastuksia muiden jäsenmaiden alueilla.
Joukko ukrainalaisia on saapunut Venäjälle tarkastamaan sotilastoimintaa Etelä-Venäjällä Belgorodin ja Kurskin alueilla. Tarkastus perustuu  Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin Wienin asiakirjaan, joka antaa muille jäsenmaille oikeuden tehdä tarkastuksia toisten jäsenmaiden alueilla todentaakseen, noudattavatko nämä sopimusta.
Neljä ukrainalaista tarkastajaa tekee kaksipäiväisen matkansa aikana tarkastuksia noin 13 000 neliökilometrin laajuisella ennalta ilmoitetulla alueella. Tarkastusalue sijaitsee lähellä Ukrainan rajaa.
Venäjän mukaan nyt alkanut tarkastus on viimeinen tänä vuonna, sillä Etyj-maiden tarkastajat ovat käyttäneet jo kaikki tälle vuodelle varatut tarkastuskiintiönsä.
Suomi ja Sveitsi tekivät oman tarkastusmatkansa Venäjälle maaliskuun alussa. Tuolloin tarkastus tehtiin sotilasharjoituksiin Moskovan ympäristössä.
Tanja Poutiainen pahoitteli vääränlaisen saamenpuvun käyttöä
Menestyksekkään alppihiihtouransa saamenpukua muistuttaneessa asussa päättänyt Tanja Poutiainen pahoittelee vääränlaista pukuansa. Erityisesti saamelaiset pahoittivat mielensä Poutiaisen puvusta, sillä se ei ollut oikeanlainen saamenpuku, vaan ainoastaan muistutti sitä.
Alppihiihtouransa lopettanut Tanja Poutiainen on pahoillaan, että hän juhlisti uransa loppua vääränlainen saamenpuku päällänsä. Saamelaiset pahoittivat mielensä, kun Poutiainen päätti vime viikolla maailmancup-uransa yllään perinteistä saamenpukua muistuttava asu.
– En ole itse saamelainen vaan lappilainen. Tiedän toki, että puku ei ollut aito saamelaispuku. Olen tosi pahoillani, että puku aiheutti mielipahaa joillekin ihmisille, sillä en sitä missään nimessä tarkoittanut, sanoo Aamu-tv:ssä vieraillut Poutiainen.
Hän halusi asullansa korostaa lappilaista alkuperäänsä.
– Ajatukseni ja lähtökohtani oli se, että minä olen Lapista ja Rovaniemeltä, ja olen tosi ylpeä siitä. Esimerkiksi Keski-Euroopassa alppihiihto on iso laji ja halusin tuoda esille, että tullaan kaukaa pohjoisesta ja menestytään maailmalla. Mekin pystytään siihen ja nyt Lapin tyttö lähtee kotiin, kertoo Poutiainen.
Puvusta noussut kohu yllätti Poutiaisen, sillä hänellä ei ollut muuta syytä käyttää pukua kuin ylpeys pohjoisista juuristaan.
– En odottanut, että asiasta nousee näin iso kohu, mutta kuten sanoin, en halunnut missään nimessä loukata asulla ketään, Poutiainen sanoo.
Kenraali Krimistä: "Eivät ne tänne uskalla tulla" - video
Kolme Venäjän-tuntijaa arvioi Venäjän presidentti Vladimir Putinin tiistaista päätöstä liittää Krimin niemimaa osaksi Venäjää Ylen aamu-tv:ssä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoitti tiistaina sopimukset, joilla Krimin niemimaa liitetään Venäjän federaatioon. Putinin mielestä Krim on ollut ja tulee olemaan erottamaton osa Venäjää.
Kolme suomalaista Venäjä-tuntijaa arvioi Putinin toimien vaikutusta suurvaltapolitiikkaan ja Suomeen Ylen aamu-tv:ssä. Kenraali Gustav Hägglund korosti, että Suomen pitää huolehtia puolustuksestaan. Hän ei kuitenkaan usko, että Suomella on syytä huoleen.
Pieni voittoisa sota on parasta lääkettä.
– Eivät ne tänne uskalla tulla. Ne tietävät, että täällä tulee turpiin. Me pärjäämme historiallisilla suorituksilla. Meillä on erilainen tausta kuin Itä-Euroopan mailla, jotka vallattiin ja miehitettiin, Hägglund sanoo.
– Tämä oli karvas manteli tämä Suomi.
"Siirtymä kevyt-Neuvostoliiton suuntaan"
Presidentti Vladimir Putin vertasi tiistaina Krimin halua liittyä Venäjään Ukrainan eroon Neuvostoliitosta vuonna 1991. Venäjä-tuntijat näkivät Ukrainan tilanteessa yritystä palauttaa Venäjän suuruus ja sisäinen järjestys.
– Venäjän presidentti on sinetöinyt elinikäisen presidenttiyden. Siiirrytään autoritatuurista kohti diktatuuria, toimittaja Jarmo Koponen arvioi. 
Eivät ne tänne uskalla tulla. Ne tietävät, että täällä tulee turpiin.
– On siirrytty kevyt-Neuvostoliiton suuntaan. Sillä on sisäpoliittista tukea. Tilanteessa, jossa rupla oli alamäessä ja Venäjällä oli sisäistä ristipainetta, pieni voittoisa sota on parasta lääkettä tilanteeseen, toimittaja Leena Liukkonen puolestaan sanoi.
Liukkonen huomautti, että Putin luetteli tiistain puheessaan kaikki vääryydet, joita Venäjää vastaan on tehty kylmän sodan päättymisen jälkeen. Putin on verrannut jatkuvasti Krimin tilannetta Kosovon tilanteeseen.
– Hän korosti sitä, että hän peri Kosovon hinnan takaisin. Nyt rakennetaan jotain uutta maailmanpoliittista arkkitehtuuria, josta kukaan ei tiedä. On varmaa, ettei hän itsekään ihan tarkkaan voi tietää sitä, toimittaja Jarmo Koponen arvioi.
Toimittaja Leena Liukkonen kuitenkin huomautti, että Kosovon konflikti oli ollut käynnissä pitkään, kun Nato puuttui asiaan. Nato teki ilmaiskuja Kosovoon keväällä 1999, kun maan serbien ja albaanien välinen sota oli jo käynnissä.
– Kosovoa ei kukaan naapurimaa mennyt valtaamaan ja liittänyt itseensä. Nämä on asioita, jotka pitäisi muistaa keskustelussa, Leena Liukkonen sanoi.
Ylen ääniteos Grönlanti sulaa menestyi Prix Palmassa
**Katri Henrikssonin** ja** Pentti Männikön** ääniteos Grönlanti sulaa ylsi neljännelle sijalle _Prix Palma 2014_ -kilpailussa. EBUn Ars Acustica -ryhmän järjestämä kilpailu äänitaiteelle ja radiofonialle pidettiin Genevessä viime viikolla.
Ensimmäisen palkinnon sai **Charo Calvon** _Phonbiographie No. 1_, joka edusti Belgian radiota (RTBF) ja ASCR-studiota. Kaikkiaan kilpailuun osallistui lähes 30 ääniteosta.
EBUn Ars Acustica -ryhmä koostuu eurooppalaisista draama- ja musiikkitoimitusten äänitaiteen tuottajista. Yleä juryssa edusti Ääniversumi-ohjelman tuottaja **Soila Valkama**.
Prix Palma on paitsi kilpailu myös foorumi äänitaiteen valioille. Kilpailun jälkeen teoksia on mahdollista esittää eri maiden radiokanavilla.
Ilmastonmuutoksesta kertova sanaton ääniteos Grönlanti sulaa on jo esitetty 18 maassa lyhyenä versiona. Pitkä versio kuullaan myöhemmin tänä vuonna ainakin Belgiassa ja Irlannissa.
Grönlanti sulaa osallistuu keväällä myös New York Festivalsille. Lisäksi teos on esillä helsinkiläisessä äänigalleria Vuorikaiussa myöhemmin tänä vuonna.
Onnettomuustutkija: Kaapattu kone olisi voinut laskeutua myös mereen
Onnettomuustutkintakeskuksen johtavan tutkijan mukaan lentokoneen mustassa laatikossa oleva hätälähetin aktivoituu, jos kone törmää esimerkiksi vuoreen tai uppoaa meren pohjaan. Veden alla lähettimen kantama on vain noin viisi kilometriä ja se toimii vain 30 päivää.
Malesiassa kadonnut matkustajakone olisi voinut laskeutua turvallisesti myös mereen, sanoo Suomen Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen. Maalle laskeutuessaan kone olisi tarvinnut noin kahden kilometrin pituisen kiitotien.
– Käytännössä se vaatii kiitotien eli jonkun tasaisen kovapintaisen alustan. Tarvitaan noin kaksi kilometriä kiitotietä tai kovapintaista alustaa, että kone saadaan laskeutumaan, Aaltonen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Aaltosen mukaan koneella olisi teoriassa voinut laskeutua turvallisesti myös mereen, jos olosuhteet olisivat olleet hyvät.
– Meillähän on esimerkki New Yorkissa. Airbus-tyyppinen kone laskeutui molempien moottoreiden sammuttua jokeen ja säilyi käytännössä ehjänä eikä henkiä menetetty, Aaltonen muistutti.
Hän huomautti, että nämä vaihtoehdot tuntuvat kuitenkin aika kaukaa haetuilta.
Hätälähettimen kantama veden alla vain 5 kilometriä
Aaltosen mukaan totuus tapahtumien kulusta selviää vasta sitten, kun tutkijat pääsevät käsiksi koneen mustan laatikon tietoihin. Silloin selviää, mitä keskusteluja ohjaamossa on käyty. Myös lennon parametrit, eli esimerkiksi nopeus ja korkeus, selviävät mustasta laatikosta.
– Niin kauan kuin hylky ja nämä tallentimet löytyvät, tämä on oikeastaan arvailua, Aaltonen huomautti.
Aaltonen selitti, että jos lentokone törmää vaikkapa vuoreen, sen hätälähettimen pitäisi aktivoitua. Lähetin antaa paikkatietoa koneesta satelliittin kautta.
– Toinen vaihtoehto on, että kone menee mereen ja kaikki menee meren pohjaan.
Myös tällaisessa tilanteessa koneen mustassa laatikossa oleva lähetin aktivoituu. Lähetin toimii veden alla, mutta sen kantama vedenalaisessa etsinnässä on vain noin viisi kilometriä veden lämpötilasta riippuen.
– On hyvä muistaa, että tämä toimii vain noin 30 päivää siellä veden alla. Jos tässä ajassa ei päästä onnettomuusalueelle noin 5–10 kilometrin säteellä, niin vaikeaksi menee.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysian Airlinesin matkustajakone katosi yli viikko sitten. Koneen kyydissä oli 239 ihmistä.
Kansainvälisen levy-yhtiön pomo ei näe suoratoistopalveluita vaarana
Universal Music Group Internationalin toimitusjohtaja Max Hole ei yhdy artistien pelkoon suoratoistopalvelujen huonoista tuloista.
Moni artisti on ollut pettynyt musiikkipalvelu Spotifyn tuomiin tuottoihin. Levyjätti Universal Musicin Group Internationalin toimitusjohtaja **Max Hole** ei näe artistien tulotasoa ongelmana suoratoistopalveluissa. Hole kommentoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/spotify_ei_ole_morko__musiikkipomo_ei_ymmarra_artistien_pelkoa_huonoista_tuloista/7142643) artistien huolia huonoista tuloista kansainvälisen musiikintuottajajärjestön IFPI:n tiedotustilaisuudesta.
– Minusta tämä on enemmänkin tiedotusongelma. Meidän täytyy kumota näitä myyttejä siitä, kuinka paljon artistit tienaavat suoratoisto- ja tilauspalveluista ja saada heidät ymmärtämään, että tämä malli on erilainen. CD-levyjen ja latausten maailmassa raha käytetään yhdessä päivässä, kun taas tilauspalvelussa raha jakautuu pitkälle aikavälille.
IFPI:n tiistaina julkaistujen tilastojen mukaan suoratoisto- ja tilauspalvelujen, kuten Spotifyn, Deezerin ja Google Playn käyttö kasvoi huimat 51 prosenttia vuonna 2013. Suoratoistopalveluilla on jo arviolta 28 miljoonaa maksavaa asiakasta.
– Jos katsotaan vaikkapa Ruotsia, artistit ovat ryhtymässä tukemaan yhä enemmän suoratoistomalleja, koska he ovat huomanneet tuottojensa nousseen seitsemän, kahdeksan vuotta sitten olleelle tasolle, toimitusjohtaja Max Hole kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/spotify_ei_ole_morko__musiikkipomo_ei_ymmarra_artistien_pelkoa_huonoista_tuloista/7142643).
**Pitäisikö artistien saada enemmän rahaa musiikin suoratoistopalveluilta?** [Vastaa kyselyyn Yle Uutisten sivuilla.](http://yle.fi/uutiset/spotify_ei_ole_morko__musiikkipomo_ei_ymmarra_artistien_pelkoa_huonoista_tuloista/7142643)
**Lähteet:** Yle Uutiset
”Tämä on virallinen totuus” - mihin perustat omat mielipiteesi?
Tarinan muuttuminen vallitsevaksi mielipiteeksi vaatii jatkuvaa toistoa. Esimerkiksi euron vaikutus hintojen nousuun on tyyppiesimerkki tarinasta, josta tuli kansantotuus. Mikä on luotettavaa tietoa? Millaisissa asioissa olet muuttanut näkökantaasi? Miten sosiaalinen media vaikuttaa ajattelutapaasi?
Toiston merkitys on tiedostettu jo vuosikymmeniä. Toistolla
vahvistetaan ihmisen käsitystä asiasta. Esimerkiksi ruuan jatkuvasta
kallistumisesta tulee ihmisten silmissä totuus, tietää Tilastokeskuksen **Ilkka Lehtinen**.
Viestinnän professorit **Leif
Åberg** ja **Pekka Aula** ovat
selvittäneet, mitä tarvitaan, että mielipiteestä tulee vallitseva. Kun Åberg
kysyy luennoilla opiskelijoilta, montako prosenttia ihmisiä tarvitaan, että
mielipiteestä tulee vallitseva, yleisin vastaus on 51 prosenttia. Se on pahasti
pielessä. Enemmistöä ei tarvita.
\- Asenne Nokiaan muuttui hyvin äkkiä. Sielläkin oli pieni joukko
journalisteja ja analyytikkoja, jotka kyseenalaistivat Nokian strategisia
päätöksiä. Muut alkoivat sitten toistella ja tarttua toisten teemoihin, Åberg
toteaa.
Pienestä lähtevän tarinan
muuttuminen vallitsevaksi mielipiteeksi yllättää usein organisaatiot täysin.
Åberg ottaa esimerkkinä taannoisen karppaus-innostuksen, joka vaikutti tuolloin
rajusti leivän menekkiin.
**Millaisissa asioissa
olet muuttanut näkökantaasi? Mikä on luotettavaa tietoa? Miten sosiaalinen
media vaikuttaa ajattelutapaasi?**
Kauppasopimus Kiinan kanssa kuohuttaa tunteita - mielenosoittajat tunkeutuivat  Taiwanin parlamenttiin 
Mielenosoittajat pelkäävät että investointivapautta lisäävä sopimus antaa liikaa vaikutusvaltaa Kiinalle.
Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa sadat mielenosoittajat ovat tunkeutuneet parlamenttitalolon vastalauseena uudelle Kiinan kanssa neuvotellulle kauppasopimukselle. Mielenosoittajat pelkäävät, että sopimus antaa Kiinalle liian paljon taloudellista vaikutusvaltaa.
Pääosin opiskelijoista koostuva mielenosoittajajoukko on vallannut parlamenttitalon pääsalin ja tukkinut sen sisäänkäynnin tuolibarrikadilla estääkseen poliisien pääsyn sisälle.
Mielenosoittajien vastustama sopimus lisäisi investointivapautta Kiinan ja Taiwanin välillä. Sopimus vaatii vielä parlamentin hyväksynnän.
Oppositiossa oleva Taiwanin demokraattinen edistyspuolue on uhannut äänestää sopimusta vastaan. Puolue sanoo pyrkivänsä suojelemaan Taiwanin taloutta Kiinan liialliselta vaikutusvallalta.
Taiwan ja manner-Kiina erkanivat, kun kommunistit ottivat manner-Kiinassa vallan vuonna 1949. Kiina ei tunnusta Taiwania isenäiseksi, vaan pitää sitä maakuntanaan.
Kiinan ja Taiwanin suhteet ovat parantuneet sen jälkeen, kun Kuomingtang ja presidentti Ma Ying-jeou nousivat valtaan vuonna 2008. Kiina ja Taiwan ovat allekirjoittaneet useita kauppasopimuksia ja Kiina  on Taiwanin suurin kauppakumppani.
EU-rahalla on saatu Lounais-Suomessa kohtuullisia tuloksia
Rakennerahaston rahoilla on työllistetty, koulutettu ja suojeltu ympäristöä. Seitsemässä vuodessa rahaa on saatu 90 miljoonaa euroa.
EU-rahalla on saatu Lounais-Suomessa vähintään kohtuullisia tuloksia, arvioi Varsinais-Suomen Ely-keskuksen teettämä tuore raportti. Raportissa selvitetään, miten EU:n rakennerahaston tukemat hankkeet ovat onnistuneet vuosina 2007–2013.
Ely-keskus on käyttänyt näinä vuosina kaikkiaan 90 miljoonaa euroa muun muassa työllisyyden hoitoon, koulutuksen kehittämiseen ja ympäristönsuojeluun. Rakennerahaston varoilla tasapainotetaan EU:n jäsenvaltioiden alueellisia eroja.
Kasvimaidot parhaimmillaan ruuanlaitossa
EU on linjannut, että maidoksi saa kutsua vain nestemäistä juomaa, joka on peräisin eläimen utareista. Maidosta kuitenkin puhutaan yleisesti myös kasveista uutettujen tai liotettujen juomien kohdalla, jotka väriltään näyttävät maidolta - ja myös muistuttavat maitoa.
Kuningaskuluttajan kolmen kovan testissä tutustuttiin neljään kasvimaitojuomaan. Testituotteina olivat [Rainbow’n soijajuoma](http://www.rainbow.fi/tuotteet/elintarvikkeet/kaura-riisi-ja-soijavalmisteet/rainbow-soijajuoma-1-l/),[Alpron mantelimaito](http://www.alpro.com/fi/mantelijuoma?gclid=CPazv77Xmb0CFcHDcgodiU0Alg), [Rice Dreamin riisijuoma](http://www.erimenu.fi/tuote/Oy%20MakroBios%20Ab/Rice%20Dream%20riisijuoma%20luomu/) ja [Oatlyn kauramaitojuoma](http://www.oatly.fi/tuotteet/oatly-kaurajuoma-luomu). Testijuomiksi valittiin mahdollisimman alkuperäinen maku ilman lisättyä kalsiumia tai lisättyjä vitamiineja.
Erikoista oli se, että Alpron original -merkkinen mantelimaito ei itse asiassa ollutkaan puhdas mantelijuoma, vaan siihen on lisätty sokeria, kalsiumia sekä vitamiineja. Alprosta kerrottiin, että Original mantelimaito on heidän ensimmäinen markkinoille tullut mantelimaito ja siksi original – eli alkuperäinen. Nykyisin Alpron mantelimaidosta on saatavilla myös makeuttamaton versio.
Kaikki testaajat käyttävät maitoa vähintäänkin ruoanvalmistukseen. Eläkkeellä oleva **Aira Björkman** on kouluttanut ammatikseen kokkeja ja muita keittiöalan ammattilaisia. **Sanni Klemelä** opiskelee ravitsemustieteitä Helsingin yliopistossa ja it-alan yrittäjä **Ilari Heinäaho** kokkailee kotona perusruokaa, jossa maidolla on oleellinen osa. Testaajistamme ainoastaan Ilari käyttää maitoa myös ruokajuomana.
Kysyimme, kuinka hyvin kasvimaito sopii kahvin tai teen sekaan, onko siitä ruokajuomaksi ja voiko kasvipohjaisia maitoja käyttää korvaamaan lehmänmaitoa perunamuusissa ja hedelmäpirtelössä. Soijamaito on testituotteistamme tunnetuin ja eniten käytetty ja siihen valmistettu cappuccino on kahviloiden trendijuoma.
Kasvimaitojen hinnat vaihtelevat kahden ja kolmen euron välillä per litra. Testimaitojemme raaka-aineet olivat kaikki luomua, mantelimaitoa lukuun ottamatta.
Makea maito ei maistu ruokajuomana
Testaajat pitivät kaikkia kasvimaitoja suhteellisen makeina, eivätkä ne siksi houkutelleet ruokajuomina. Riisimaitoa pidettiin raikkaimpana juomavaihtoehtona. Kahvissa soijamaito osoittautui yllättäen epämiellyttävimmäksi tuttavuudeksi. Se juoksettui ja jätti kahvin pintaan rasvajäämiä.
Kitalakeen soijamaidosta jäi rasvainen kalvo. Kauramaidon valitettiin muuttavan liikaa kahvin omaa makua.
Perunamuusissa kasvimaitojen välille ei syntynyt merkittäviä eroja ja testaajat pitivät muusin uudesta mausta. Pirtelöihin kasvimaidot tuntuivat sopivan erinomaisesti juuri luontaisen makeutensa vuoksi. Sanni käytti pirtelöissä hedelmien lisäksi myös erilaisia kaaleja ja niiden kirpeää makua kasvimaidot tasoittivat juuri sopivasti.
Testitulokset
Tuote
        Pisteet (1-5)
        Hinta &euro;
    
    
        mantelimaito
        3,3
        2,85
    
    
        riisimaito
        3
        2,95
    
    
        kauramaito
        2,9
        2,05
    
    
        soijamaito
        2,1
        2,09
Plussat ja miinukset
+ tuovat vaihtelua ruokavalioon
+ sopivat hyvin pirtelöihin ja ruoanlaittoon
+ pienemmät ilmastovaikutukset kuin maidolla
+ mantelimaito sopii välipaladrinkiksi
- makeus
- vetisyys
- peitti kahvin maun
- soijan rasvainen, epämiellyttävä maku
- soija juoksettuu kahvissa
- heikko kotimaisuusaste
- hinta
Kasvimaitojen käyttö lisääntyy
Britanniassa julkaistun tuoreen DairyCo paneelin perusteella kasvimaitojen käyttö on viimeisten kolmen vuoden aikana lisääntynyt 40%. Siitä huolimatta niiden kokonaisosuus kaikista maidoista jää noin kahteen prosenttiin. Markkinoille ilmestyy myös kovaa vauhtia uusia kasvimaitojuomia. Myös Suomessa suunta on samankaltainen.
Markkinoille ilmestyy kovaa vauhtia uusia kasvimaitojuomia.
Testimaitojemme lisäksi valkoista maidonkaltaista juomaa on saatavilla myös hampusta, pellavasta, erilaisista pähkinöistä sekä kookoksesta. Myös eläinperäisten maitojen valikoima on laajentunut: lehmän- ja vuohenmaidon lisäksi myös kamelinmaitoa voi löytää Euroopan suurkaupunkien maitohyllystä.
Kasvimaitojen käyttö ei rajoitu pelkästään vegaanista ruokavaliota noudattavien arkeen. Erilaiset allergiat, kokeilunhalu tai makumieltymykset saavat ihmiset vaihtamaan kasvimaitoihin. Myös ekologisuus painaa kuluttajien vaa’assa.
Sopiiko kasvimaito lapsille?
Nettisivuilla pohditaan usein kasvimaitojen sopivuutta lapsille. Tölkkien teksteissä kasvimaitoja ei suositella alle 1-vuotiaille, koska niiden energiapitoisuus ei riitä kattamaan imeväisikäisille annettuja suosituksia, kerrottiin[Evirasta](http://www.evira.fi/portal/).
Evira ei suosittele riisimaitoa alle 6-vuotiaille.
Riisimaitoa Evira ei suosittele alle 6-vuotiaille riisissä olevan arseenin takia. Varoitusmerkintää tölkistä ei kuitenkaan löydy, kyse on toistaiseksi suosituksesta. Kaikista testissämme olevista kasvimaitojuomista on saatavilla myös versio, johon on lisätty kalsiumia lehmänmaitoa vastaava määrä.
Energiaa desissä kasvimaitojuomia on seuraavasti:
Tuote
        Energiam&auml;&auml;r&auml; (kcal/1 dl)
    
    
        kauramaito
        35,0
    
    
        soijajuoma
        44,3
    
    
        mantelimaito (makeutettu)
        24,0
    
    
        riisimaito
        47,0
Vertailun vuoksi desissä kevytmaitoa kaloreita on 46 kcal ja rasvattomassa maidossa 33 kcal.
__Muokattu 28.4.2015 klo 12:12: Korjattu otsikon ja ingressin kieliasua ja lisätty aiheeseen liittyvät linkit. __
Crosby siivitti Penguinsin voittoon, Määtällä kelpo ilta
Kari Lehtonen palasi reilun viikon jälkeen tositoimiin. Sidney Crosby ja Pittsburgh tekivät suomalaisvahdin illasta vaikean.
Jääkiekon NHL-liigan Metropolitan-divisioonan kärkijoukkue Pittsburgh Penguins näytti tiistaina pudotuspelipaikasta taistelevalle Dallas Starsille kaapin paikan. Penguins jyräsi kapteeninsa Sidney Crosbyn johdolla Starsin yli maalein 5-1.
NHL:n pistepörssin kärjessä vakuuttava Crosby viimeisteli aivotärähdyksestään toipuneen Dallas-vahti Kari Lehtosen taakse kaksi maalia ja syötti yhden.
\- Emme olleet tyytyväisiä kahden (Philadelphia-) tappion jälkeen. Meidän täytyy pelata paremmin. Halusimme varmistaa, että pelaamme tänään kovaa. Toivottavasti pystymme rakentamaan samanlaisen tunnetilan ja intensiteetin loppukauden ajaksi, Crosby kertoi.
Viikonlopun paikallistaistoissa Philadelphiaa vastaan jäätävät plusmiinuslukemat kerännyt Penguinsin suomalaistulokas Olli Määttä palasi Dallasia vastaan tasolleen. Määttä oli jäällä juonimassa kolmea Pittsburghin osumaa.
Lehtonen antautui tehokkaan Penguins-hyökkäyksen edessä viisi kertaa. Kymmenen päivän tauon jälkeen tositoimiin palannnut suomalainen merkkautti tilastoihin 27 torjuntaa.
\- Sain otteluun hyvän lähdön ja venyin heti pariin hyvään torjuntaan. Sen jälkeen tämä oli ilta, jonka aikana he saivat muutaman maalipaikan ja onnistuivat panemaan kiekon sisään. Minun ja kaikkien muiden täytyy pelata paremmin, Lehtonen painotti.
E-resepti on arkipäivää Meri-Lapissa
Länsi-Pohjan alue oli ensimmäisiä sairaanhoitopiirejä, joissa sähköinen resepti otettiin perusterveydenhuollossa käyttöön vajaat kolme vuotta sitten. Tornion ja Kemin apteekeista kerrotaan, että nykyään kolme neljästä reseptistä on sähköisiä.
Sähköinen resepti on vakiinnuttanut paikkansa Meri-Lapissa. Tornion ja Kemin apteekeista kerrotaan, että nykyään kolme neljästä reseptistä on sähköisiä.
Vaikka e-reseptin käyttö on Meri-Lapissa omaksuttu valtakunnallisestikin hyvin, apteekit arvioivat, että paperinen resepti säilyy sähköisen rinnalla vielä pitkään.
Länsi-Pohjan alue oli ensimmäisiä sairaanhoitopiirejä, joissa sähköinen resepti otettiin perusterveydenhuollossa käyttöön vajaat kolme vuotta sitten.
Myös yksityinen puoli on ottamassa e-reseptiä pikkuhiljaa käyttöön, muun muassa Terveystalo on siirtynyt sähköisen reseptin käyttöön muutamia kuukausia sitten.
Sastamalan lahjoituskeräykseen on tullut jo tarpeeksi tavaraa - nyt käynnistellään rahakeräystä 
Tulipalossa äitinsä menettäneille lapsille on tullut tavaralahjoituksia jo yli tarpeen. Pian perheen lapsia voi tukea keräystilille tehtävillä rahalahjoituksilla.
Sastamalan toissapäiväinen tuhoisa tulipalo on synnyttänyt laajan keräyksen. Eilen perustettu facebook-ryhmä on saanut äitinsä ja pikkuveljensä menettäneille lapsille lahjoituksia ympäri maata.
Monissa keräyksissä mukana ollut Katja Halinen Mannerheimin lastensuojeluliiton Tyrvään-Vammalan osastosta kertoo, että omaisten kanssa on nyt sovittu siitä, että tavaralahjoituksia ei enää tässä vaiheessa oteta vastaan.
– Tavaraa on todella paljon ja tällä hetkellä ei tarvita enempää, sanoo Halinen. Monet ovat kyselleet ja kertoneet, että haluaisivat kauempaakin postittaa lahjoituksia, mutta nyt ei ole tarvetta tavaralle.
Facebookista löytyy "Mia Seikun lasten  avustusryhmä", jossa tiedotetaan jos jotain tavaraa vielä tarvitaan.
Tavaran sijaan jatkossa on tarkoitus kerätä rahaa.
– Keräyslupa on haussa ja siinä menee muutama päivä. Myös keräystilin numero julkaistaan facebookissa, Katja Halinen kertoo.
Sankarin vastaanoton saanut Drogba täysin pimennossa: ”Yksinäinen mies”
Galatasarayn Didier Drogba sai sankarin vastaanoton entisen seuransa Chelsean stadionilla, kun joukkue kärsi 0-2 tappion ja putosi Mestarien liigan puolivälieristä.
Galatasaray putosi tiistaina Mestarien liigasta kärsittyään
vieraskentällä 0-2 tappion Chelsealle. Ilta oli seuran
norsunluurannikkolaiskärki Didier Drogballe erityinen, sillä hän pelasi
entisellä kotistadionillaan.
36-vuotias Drogba pelasi Chelseassa vuosina 2004-2012
voittaen esimerkiksi Mestarien liigan kertaalleen ja Valioliigan kolmesti.
Norsunluurannikkolainen oli ja on edelleen lontoolaisjoukkueen kannattajien
suuri sankari.
Chelsean kannattajat toivottivatkin Drogban maanantaina
hienoin elkein tervetulleeksi vanhalle kotistadionilleen Stamford Bridgelle. Stadionille
oli esimerkiksi tuotu lukuisia Drogbaa esittäviä suuria kuvia, joissa miestä
ylistettiin.
Ilta oli Drogballe ja Galatasaraylle kuitenkin vaikea.
Joukkue ei saanut yhtään laukausta kohti Chelsean maalia ja norsunluurannikkolainen
oli koko pelin Chelsean topparikaksikko John Terryn ja Gary Cahillin tiukassa
vartioinnissa.
Drogban kanssa Chelseassa voitokasta yhteistyötä tehnyt
manageri José Mourinho ennätti puolustamaan Galatasaryn hyökkäyksen kärkenä
laihoin tuloksin pelannutta norsunluurannikkolaista pelin jälkeen.
\- Drogballe ottelun teki vaikeaksi Galatasarayn pelityyli.
Jos joukkue ei pelaa hyökkäävää jalkapalloa, hyökkääjä on yksinäinen mies. Näin
tapahtuu kaikille maailman hyökkääjille, Mourinho kertoi.
Myöskään Galatasarayn päävalmentaja Roberto Mancini katsonut
tappiota Drogban syyksi.
\- Tämä ei ollut Drogban syy. Ilta oli hänelle vaikea, sillä me
emme pelanneet lainkaan, Mancini kuvaili.
Abit moittivat englannin yo-koetta liian vaikeaksi - "Täysin mahdoton koe"
Osa tämän kevään abiturienteista ja lukion englanninopettajista kokee, että kirjallinen koe oli aivan liian hankala. Ylioppilastutkintolautakunnasta muistutetaan, että kokeissa täytyy pystyä erottelemaan hyvät oppilaat keskinkertaisista.
Ylen abitreenit -nettisivuilla käydään vilkasta keskustelua viime perjantain englannin kirjallisesta kokeesta. Moni koki tehtävät liian vaikeina. Tässä muutamia poimintoja keskustelusta:
"__Täysin mahdoton koe...En ymmärrä miksi näistä kokeista tehdään nykyään niin vaikeita! Luin kokeeseen todella paljon, joten oli suuri pettymys saada eteeni koe, jota oli mahdoton ymm_ärtää - - - Opettajatkin sanoivat koulussa, että koe oli äärimmäisen vaikea... Nyt toivotaan enää, että pääsisin edes läpi. (nimimerkki evsu95)_
_"Koe oli täysi vitsi. Eihän ylppärit koskaan helppoja ole, mutta tämä oli aivan omaa luokkaansa. Aivan liian vaikea. - - - Itselläni tavoitteena oli E-M, mutta nyt rukoillaan että edes B-C tulisi..." (cezku)_
_"En ole ainoa joka on samaa mieltä, etteivät nämä englannin yo:t enää edes mittaa englannin osaamista vaan kierojen kysymysten tulkitsemistaitoa." (niiskuneiti2)_
"Todella vaativaa sanastoa"
Myös lukioiden englanninopettajat huomasivat, että koe oli tiukka. Englanninopettajat ry:n puheenjohtaja Jaakko Mäki teki testimielessä tämänkeväisen kokeen myös itse.
\- Sain ratkottua kysymyksiin oikeat vastaukset, mutta kinkkinen se oli. Siinä oli käytetty vaativaa sanastoa niin, että vain hyvät oppilaat sitä ymmärsivät, Mäki kertoo. Hän toimii englannin lehtorina tamperelaisessa Tammerkosken lukiossa.
\- Ainakin omassa koulussani koe meni huonommin kuin mitä oppilaiden taidot normaalisti ovat. Kokeessa piti hallita esimerkiksi anekdoottimaista tietoa ja tuntui, että koko koe oli suunnattu aivan huipuille, Mäki pohtii.
Mäen mukaan esimerkiksi monivalintatehtävissä oli vaikeita sanoja ja avoimissa kielioppitehtävissä piti hallita vaikeita fraaseja.
Englannin osaamisen haitari iso
Kielikokeen tarkoitus on osin juuri pystyä erottelemaan hyvät keskinkertaisista, opetusneuvos emeritus Kalevi Pohjala sanoo. Pohjala on ollut laatimassa englannin kielikoetta 30 vuoden ajan.
Kaikkia sanoja ei tarvitse välttämättä ymmärtääkään. Täytyy ymmärtää se kokonaisuus, mitä tekstissä tarkoitetaan.
\- Koe on ollut tietysti haastava. Kun laadimme tehtäviä, pidimme mielessä, että meidän täytyy pystyä erottelemaan oppilaat toisistaan. Siinä oli myös todella purevia tehtäviä, joista kiitettävän tason oppilaan pitäisi selviytyä, Pohjala sanoo.
Ylioppilastutkinnon kielikokeen vaikeustasoa on taannoin selvitetty. Vaatimustasoa on nostettu parin vuoden takaisesta, sillä kevään 2012 kokeesta todettiin, että koe voisi olla vaativampi.
\- Raportista nousee esille erityisesti tekstin ymmärtämisen ja luetun ymmärtämisen vaatimustason nostaminen, Pohjala kertoo.
Kokonaisuuden ymmärtäminen tärkeintä
Nykylukiolaisissa on paljon sellaisia, jotka osaavat englantia todella hyvin.
\- Sitten on niitä, jotka luulevat osaavansa, mutta eivät osaakaan. Kaikkia sanoja ei tarvitse välttämättä ymmärtääkään. Täytyy ymmärtää se kokonaisuus, mitä tekstissä tarkoitetaan.
Pohjala ei osaa vielä arvioida, laskevatko kokeen pisterajat, jos usea abiturientti saa keskimääräistä huonomman tuloksen.
Lopullisia tuloksia on luvassa toukokuun puolivälissä.
Radikaalileikkaus ehkä sittenkin hyväksi varhaista eturauhassyöpää sairastaville
Muutama vuosi sitten samankaltainen tutkimus osoitti radikaalileikkaukset hyödyttömiksi paikallista ja varhaisessa vaiheessa olevaa eturauhassyöpää sairastaville.
Varhaisessa vaiheessa olevaa eturauhassyöpää sairastavat miehet elävät todennäköisesti pitemmän elämän, jos heille tehdään radikaalileikkaus sen sijaan, että syövän kehittymistä jäätäisiin vain seuraamaan.
[New England Journal of Medicinessä](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1311593#tstract) julkaistu havainto on mielenkiintoinen, sillä muutama vuosi sitten samankaltainen PIVOT-tutkimus osoitti radikaalileikkaukset hyödyttömiksi paikallista ja varhaisessa vaiheessa olevaa eturauhassyöpää sairastaville. Ristiriita PIVOT-tutkimuksen tulosten kanssa johtuu todennäköisesti siitä, että nyt julkaistu tutkimus aloitettiin ennen kuin PSA-mittaukset yleistyivät eturauhassyövän toteamisessa.
Tulokset perustuvat 23-vuotiseen seurantaan, jossa 700 varhaisessa vaiheessa olevaa eturauhassyöpää sairastavaa miestä satunnaistettiin joko radikaalileikkaukseen tai seurantaryhmään, jossa syövän etenemistä vain seurattiin.
Radikaalileikkauksen läpikäyneistä miehistä selvästi useammat olivat elossa vielä seurannan päättyessä, tulokset osoittivat. Kuolleisuus pieneni etenkin alle 65-vuotiaiden miesten sekä kohtalaisen riskiluokituksen saaneita syöpiä sairastavilla. Yli 65-vuotiailla radikaalileikkaus ehkäisi syövän leviämistä.
Tulostensa perusteella tutkijat laskevat, että tässä potilasryhmässä ja seurannassa yhden kuoleman estäminen edellytti kahdeksan miehen leikkaamista. Hyötysuhde parani halki seurannan.
Eturauhassyöpä on Suomessa ja monessa muussa länsimaassa miesten yleisin syöpä. Se on yleensä hitaasti etenevä, eivätkä kaikki eturauhassyövät aiheuta koskaan oireita. Toisaalta osa syövistä etenee ja voi lopulta aiheuttaa kuoleman. Nykyään ei vielä osata varmuudella ennustaa, keiden eturauhassyöpä etenee ja ketkä tarvitsevat hoitoa.
Norjalle uusi tiedustelulaiva Barentsinmerelle
Norja saa uuden tiedustelu- ja valvontalaivan pohjoisille vesille. Aluksen Romaniassa rakennettu runko saapui viime sunnuntaina Norjaan, jossa se varustellaan uusimmalla teknologialla.  Huippumodernista aavelaivasta tulee Norjan tiedustelun uudet silmät ja korvat Barentsinmerelle vuonna 2016.
Uuden vakoilulaivan hankkimisesta päätti Norjan eduskunta eli suurkäräjät jo vuonna 2010.  Uusi alus korvaa vanhan ”Marjata” vakoilulaivan, joka on seilannut vuodesta 1995.  Norjan puolustusvoimien mukaan ”Marjata” on ollut tärkeä lähde Barentsinmeren sotilaallisen toiminnan tiedustelussa.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelema Norjan puolustusvoimien tiedustelupäällikkö, kenraaliluutnantti Kjell Grandhagen sanoo, että uuden aluksen tehtävänä on seurata kaikkea siviili- ja sotilastoimintaa, jotta viranomaiset saavat parhaan mahdollisen kuvan siitä, mitä pohjoisilla merialueilla tapahtuu.
Norjan puolustusvoimien nettisivuilla tiedustelupäällikkö Grandhagen sanoo uuden aluksen olevan tärkeä palanen tiedustelupalvelun toiminnan kehittämistä pohjoisilla alueilla. Aluksen on määrä osaltaan varmistaa tiedustelupalvelun tiedonsaanti Barentsinmereltä seuraavat kolmekymmentä vuotta.
Huippumoderni aavelaiva
Uuden aluksen runko on rakennettu Mustanmeren rannalla Romaniassa. Alus hinattiin Bosporinsalmen läpi matkalla Norjaan, josta Norjan puolustusvoimilta käyttöön saadut tämän jutun kuvat ovat.
Alus saapui viime sunnuntaina Norjaan, jossa se varustellaan huipputeknologialla ja otetaan käyttöön vasta vuonna 2016. Uuden aluksen pituus on 126 metriä ja leveys 23,5 metriä. Norjan puolustusvoimien nettisivujen aluksen kustannuskehys on 1,5 miljardia kruunua eli noin 180 miljoonaa euroa. Alus on suunniteltu pituutensa, leveytensä ja lujuutensa puolesta juuri Barentsinmeren aaltoihin.
Norjan tiedustelupalvelu on operoinut laivojen avulla Barentsinmerellä kuusi vuosikymmentä, aluksi lainalaivoilla ja vuodesta 1966 tiedustelupalvelun omalla aluksella.
Pohjoinen militarisoituu
Venäjä on satsannut varusteluun viime vuosina valtavia summia. Kuolan niemimaan tukikohtiin Venäjä on hankkinut ja hankkii lisää huippunykyaikaisia ydinsukellusveneitä. 
NRK:n haastattelussa Norjan puolustusvoimien tiedustelupäällikkö Kjell Grandhagen sanoo, että Venäjän sotilaalliset rakenteet lähialueilla ovat muuttuneet merkittävästi. Merivoimien, ilmavoimien ja maavoimien kapasiteettia on uusittu.
Kehitys pohjoisessa on ollut nopeaa myös energiasektorilla ja muilla siviilialoilla.  Monien valtioiden mielenkiinto arktisiin alueisiin on kasvanut.
– Uusi tiedustelualus tulee olemaan meidän silmämme ja korvamme tämän kehityksen seuraamisessa, sanoo Norjan tiedustelupalvelun päällikkö Kjell Grandhagen NRK:n haastattelussa.
Norjalla ja Venäjällä on 200 kilometriä maarajaa  ja ne sopivat  merirajasta Barentsinmerellä ja Jäämerellä vuosikymmenten neuvottelujen jälkeen vuonna 2010. Norja on kuulunut Pohjois-Atlantin liitto Natoon järjestön perustamisesta vuodesta 1949 lähtien.
Norjalla ja Venäjällä on hyvät poliittiset ja taloudelliset suhteet ja ne ovat onnistuneet sopimaan ja valvomaan kalastuskiintiöitä Barentsinmeren valtavilla vesialueilla kalakantojen kannalta menestyksellä.
Tämän jutun tiedot perustuvat pääosin Norjan yleisradioyhtiön NRK:n uutissivuihin ja Norjan puolustusvoimien det norske Forsvaretin nettisivujen tiedotteisiin asiasta.
NRK:
[http://www.nrk.no/norge/her-er-norges-nye-_spionskip_-1.11607223](http://www.nrk.no/norge/her-er-norges-nye-_spionskip_-1.11607223)
[http://www.nrk.no/nordnytt/politikken-i-nord-gir-mer-spionasje-1.7513579](http://www.nrk.no/nordnytt/politikken-i-nord-gir-mer-spionasje-1.7513579)
Norjan puolustusvoimat:
[http://forsvaret.no/aktuelt/publisert/Sider/Her-er-E-tjenestens-nye-skip.aspx](http://forsvaret.no/aktuelt/publisert/Sider/Her-er-E-tjenestens-nye-skip.aspx)
Bussifirmat kiistävät huoltojen laiminlyönnit
Bussipalot nousivät jälleen esille, kun Helsingissä syttyi maanataina bussi tuleen. Trafin asiantuntijan mukaan palot johtuvat huollon puutteesta, bussifirmat kiistävät väitteet
Pääkaupunkiseudun linja-autoliikennnöitsijät kiistävät bussien huoltojen laiminlyönnit. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin johtavan asiantuntijan Juhani Intosalmen mukaan bussipalojen taustalla ovat puutteet linja-autojen huollossa. Asia nousi jälleen esille kun maanantaina bussi kärähti Helsingissä.
Pohjolan Liikenteen ja Helsingin Bussiliikenteen mukaan Trafin asiantijan väitteissä ei ole perää. Trafin tilastojenkin mukaan bussipalot ovat vähentyneet viimeisen kolmen vuoden aikana. Viime vuonna syttyi palamaan 48 bussia, kun vielä viisi vuotta sitten vastaava luku oli 75.
Helsingin Bussiliikenteen tekninen johtaja Michael Anderssonin mukaan busseja huolletaan tiheämmin kuin valmistajat vaativat.
– Autojen turvallisuus on meille kaikki kaikessa, Andersson sanoo.
Samaa vakuuttaa Pohjolan Liikenteen tekninen johtaja Jorma Haapasalo.
– Autot huolletaan kyllä määräysten mukaan. On ihan hyvä vaan, että Trafi pitää esillä bussipaloja, Haapasalo sanoo.
Influenssan voi sairastaa tietämättään – suuri osa tapauksista on oireettomia
Brittitutkimuksen tulosten perusteella viralliset arviot influenssan yleisyydestä ovat todennäköisesti pahasti alakanttiin, koska ne perustuvat vain potilaisiin, jotka hakeutuvat lääkäriin oireidensa takia.
Brittitutkijoiden mukaan jopa 80 prosenttia influenssatartunnoista voi jäädä huomaamatta ja diagnosoimatta, koska tartunnan saaneet ovat oireettomia. Havainto viittaa siihen, että influenssaan sairastuu paljon luultua useampi.
Tutkijat perustavat väitteensä tutkimukseen, jossa viittä eri tutkimuskohorttia tutkittiin kuuden peräkkäisen influenssakauden aikana vuosina 2006–2011. Osallistujilta kerättiin verinäytteet ennen influenssakausien alkua ja niiden jälkeen ja jokaiselta sairastuneelta otettiin lisänäytteet.
Tulokset osoittivat, että joka kauden aikana keskimäärin 20 prosenttia osallistujista sai influenssatartunnan, mutta heistä 80 prosenttia jäi oireettomiksi ja vain alle 20 prosenttia hakeutui lääkäriin.
Brittien tulokset viittaavat siihen, että viralliset arviot influenssan yleisyydestä ovat todennäköisesti pahasti alakanttiin, koska ne perustuvat vain potilaisiin, jotka hakeutuvat lääkäriin oireidensa takia. Samasta syystä tieto influenssan vaarallisuudesta voi vinoutua, tutkijat kirjoittavat.
Suuri oireettomien influenssatartuntojen määrä todennäköisesti tarkoittaa myös sitä, että merkittävä osa väestöstä levittää influenssaa, vaikka ovat oireettomia eivätkä tiedä saaneensa tartuntaa.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Lancet Respiratory Medicine -lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lanres/article/PIIS2213-2600%252814%252970034-7/abstract).
Erikoiskoulutetut kotiutuvat Kainuun prikaatista
Kainuun prikaati kotiuttaa tänään keskiviikkona 113 varusmiestä. Kotiutettavat ovat palvelleet 255 vuorokautta, ja he ovat saaneet erikoiskoulutuksen.
Kainuun prikaatin tänään kotiuttamat 113 varusmiestä ovat erikoiskoulutuksen saaneita lääkintämiehiä, sotilassoittajia, koiranohjaajia ja sotilaspoliiseja.
Varusmiehet astuivat palvelukseen viime vuoden heinäkuussa ja ovat palvelleet 255 vuorokautta eli reilut yhdeksän kuukautta.
Kotiuttamispäivänä palkitaan palveluksensa erinomaisesti suorittaneita varusmiehiä. [Kainuulaisia palkittuja](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHLkqJAEEW_xQ9oK0texZJHCcVLkDcbQmh1UBHtRrD5-umIXk60K8e8yxs3T-RNVKBvnTdDs9_0TXfenFCGCrE0FiIxLcDyynZVYCsHEsnxsRYsUIoy4Mvw8HVh03FaH6aAc5135h3q0dXpIowBR1P6FVLBjY5H7FEeXMdyw4guoJZxsgyo4gfJWlNm37uKRzQDHvuAf3yRozb1DB4bvsYDC_VYjmKJM2LxYX61ln58-GUUQDkqpN_yC3uBoie28ZiFX8fS4IWsF3aovbJD7vksNUgig3IrMJxEBkY1U5dpJDDuhf8K4T_eRXQmgEI0M9alUMHsuR1aqGiqdj7W7RzmIi-LIBIgEsfJvCCgtMpHiXbuqCvpoHSZnXu1EMbNea-uqF-yvV3o1R38zbshc8IVKq5qOtz0PPFvb3oZsZEERWktI7pTMX8_kwP7EK-BSe400eOsLu-ieVNP4ueVVNaacttIPeHt0pbKMy1IvNsnUp6_1bbW9SPP_qQT9KnHrk642X6kfN6dyNViXb8_2rh17C4tvCzsW9o0bXwbhoFou087q8bZDHlm127RpR0udG1O2T_aKn8BH_45Iw!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=7078c700434ee7e28cacde13a029dd34) ovat Kainuun Reserviläispiirin palkinnon saanut vaalalainen korpraali Joel Vierimaa, Kainuun prikaatin killan stipendin saanut paras varusmiessoittaja, korpraali Antti Pöllänen sekä Kainuun prikaatin killan puukon saaneet kajaanilaiset korpraali Matias Romppainen ja autosotamies Miika Mäkäräinen.
Videotarkistus aiheutti erikoisen sääntötulkinnan, jumbojoukkue tulitti Rinteen vaihtoon
Nashville Predatorsin ja Edmonton Oilersin toinen erä kesti reilut 21 minuuttia.
Pekka Rinne vaihdettiin pois maalilta, kun Nashville Predators taipui Edmonton Oilersille peräti 1-5-lukemin. Suomalaisvahti ehti torjua 26 kertaa ennen kuin Carter Hutton luisteli maalille 1-5-tilanteessa.
Oilersin Sam Gagner avasi maalihanat avauserän lopussa rystylaukauksellaan. Toisessa erässä Ryan Nugent-Hopkins ja Taylor Hall lisäsivät johtoa.
Hallin 3-0-maali tarkistettiin videolta ja se aiheutti erikoisen tilanteen, kun toinen erä kesti lopulta 21:17. Oilers-hyökkääjän laukoman maalin jälkeen pelattiin 1:17 ennen pelikatkoa ja Predators oli lähellä maalia saaden lopulta ylivoiman. Pelikatkolla kello palautettiin maalin syntyaikaan, mutta tilastomerkinnät ja jäähy jäivät voimaan.
Jos Predators olisi tehnyt maalin ennen videotarkistusta, ei maalia olisi hyväksytty, koska kahta maalia ei voi hyväksyä samanaikaisesti.
Oilers nousi voitolla 59 pisteeseen, jolla se on yhä Läntisen konferenssin ja Tyynenmeren divisioonan viimeisenä. Predators puolestaan jatkaa Keskisen divisioonan viimeisenä. Eroa villi kortti -paikkaan on jo 11 pistettä.
Nilkkansa perjantaina loukannut Jesse Joensuu ei ollut Oilersin kokoonpanossa. Hyökkääjä on sivussa arviolta neljä viikkoa.
[Katso video Hallin maalista tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013021035-419-h)
Uruguayssa järjestetään kursseja kannabiksen kasvatuksessa
Uruguayssa hallitus sorvaa parhaillaan maan kannabislainsäädäntöä, joka on nyt puolivalmis. Tarkoitus on, että apteekit alkavat myydä valtion tuottamaa kannabista loppuvuodesta. Valtio tosin pelkää, että sen huumeviljelmät poltetaan kostona huumekaupan laillistamisesta.
Monelle outo, pieni Etelä-Amerikan maa, Uruguay tuli tunnetuksi viime vuonna, kun maan presidentti José Mujica päätti laillistaa kannabiksen kitkeäkseen Etelä-Amerikan huumejengeiltä vaikutusvaltaa.
Nyt maan hallitus parhaillaan pohtii, miten marihuanan myynnin laillistaminen käytännössä toteutetaan. Puolivalmiin lainsäädännön mukaan apteekit alkavat myydä kannabista rekisteröityneille käyttäjille.
Tämän hetken tiedon mukaan kannabista tullaan myymään 5–10 gramman pusseissa siten, että kukin rekisteröitynyt käyttäjä saisi ostaa enintään 40 grammaa marihuanaa kuussa.
Apteekit vastahakoisia marihuanakauppiaiksi
Ongelma on, että apteekit ovat haluttomia ryhtymään kannabiskauppiaiksi, kertoo paikallinen farmaseutti Jesuan Vera.
– Jos lainsäädäntö ei velvoita apteekkeja myymään kannabista, en tiedä yhtään apteekkia, joka sitä aikoo myydä, Vera kertoo.
Apteekit pelkäävät, että marihuanakauppa lisäisi apteekkeihin kohdistuvia rikoksia.
– Jos huumeidenkäyttäjät jo muutenkin ryöstelevät, mikä estäisi heitä murtautumasta huumeiden perässä apteekkeihin, kysyy Vera.
Mielipidekyselyjen mukaan valtaosa uruguaylaisista vastustaa valmisteilla olevaa marihuanalakia.
Presidentti ja valtaapitävät perustelevat lakia sillä, että se vähentää huumeisiin liittyvää rikollisuutta. [Paikallisen lehden](http://www.elpais.com.uy/informacion/gobierno-teme-boicot-narcos-marihuana.html) mukaan hallitus kuitenkin pelkää, että huumejengit polttavat valtion kannabisviljelmiä kostoksi huumekauppaan sekaantumisesta.
Yli 100 ihmistä on jo käynyt kurssin kannabiksen viljelyssä
Uruguayn tekeillä oleva kannabislaki tulee laillistamaan myös kotikasvatukseen. Kun laki saadaan voimaan, jokaisella täysi-ikäisellä uruguaylaisella saa olla enintään kuusi kannabiskasvia kotonaan.
Paikallinen kannabisviljelijöiden yhdistys onkin jo aloittanut kurssit kannabiksen kasvatuksessa. Kursseille on tähän mennessä osallistunut satakunta uruguaylaista, kertoo kannabisviljelijöiden yhdistyksen puheenjohtaja Julio Rey.
– Haluamme estää ihmisiä tekemästä kannabiksen kasvatuksessa virheitä, joita me olemme tehneet. Jos kysyt vanhoilta viljelijöiltä, miten he ovat oppineet, kaikki vastaavat, että tappamalla useita kasveja, Rey hymähtää.
Rey on itse viljellyt kannabista kotonaan neljän vuoden ajan.
Kannabisviljelijöiden yhdistyksen puheenjohtaja toivoo, että muu maailma ottaa opikseen Uruguayn kokeilusta.
– Kun Uruguay tekee tämän ensin, muut maat voivat välttää virheet, jotka Uruguay tekee kannabiksen laillistamisessa.
Hawk-turman toinen lennonrekisteröintilaite löytynyt
Ilmavoimat tiedottaa, että kadoksissa ollut lennonrekisteröintilaite löytyi maanantaina onnettomuuskoneiden putoamisalueelta Perhon Salamajärveltä. Laitteen löysivät kaksi siviiliä alueelta, josta sitä oli aiemminkin tuloksetta etsitty.
Viime marraskuisen Hawk-lentoturman toinen niin sanottu musta laatikko on löytynyt.
Tutkimusryhmän johtaja majuri Mikko Pekkalan mukaan kahden siviilin löytämä laite oli noin 40 senttimetrin syvyydessä alueella, josta sitä oli aiemminkin etsitty. Pekkalan mukaan laite vaikuttaa ulkoisesti hyväkuntoiselta.
Löytyneestä rekisteröintilaitteesta toivotaan apuja onnettomuustutkinnalle, sillä aiemmin löytyneen toisen koneen rekisteröintilaitteen tiedot olivat osin lukukelvottomia.
Onnettomuustutkinnan loppuraportin on määrä valmistua kesäkuun lopulla.
Kaksi Ilmavoimien Hawk-suihkukonetta osui toisiinsa harjoituslennolla. Toisen onnettomuuskoneen ohjaaja menehtyi turmassa. Toisen koneen ohjaaja pelastautui heittoistuimella.
Ortio torjui jälleen voiton – Calgaryn vahva kotivire jatkuu
Joni Ortio torjui 13 kertaa, kun Calgary Flames kaatoi Buffalo Sabresin kotikentällään 3-1-luvuin.
Calgary Flames otti voiton yön NHL-kierroksella, kun joukkue kaatoi Buffalo Sabresin 3-1-lukemin. Joni Ortio torjui maalillaan 13 kertaa ja otti NHL-uransa neljännen voiton kahdeksannessa ottelussa.
Sabres siirtyi avauserässä johtoon Drew Staffordin vanhanaikaisella. Sabres-hyökkääjä riisti kiekon maalin takana ja yllätti Ortion nopealla maalillaan. Kotijoukkue tuli kuitenkin tasoihin toisessa erässä Joe Colbornen maalilla.
Mike Cammallerin 2-1-maali kolmannen erän puolivälissä jäi lopulta ottelun voittomaaliksi. Paul Byron kaunisteli lukemat vielä 3-1:een alivoimalla reilut kuusi minuuttia ennen päätössummeria.
Voitto oli Flamesille yhdeksäs viimeisestä 11 kotiottelusta. Ennen huikeaa kotivirettään joukkue hävisi peräti seitsemän peliä kotiareenallaan.
\- On hienoa pelata hyvin kotona. Rakastamme faniemme tukea ja haluamme pelata hyvin heidän edessään, voittomaalin laukonut Cammalleri sanoi ottelun jälkeen.
Hyvästä kotivireestään huolimatta Flames on lähes mahdottoman tehtävän edessä pudotuspelien suhteen. Sillä on vielä 13 ottelua runkosarjaa jäljellä ja joukkue on 14 pistettä tällä hetkellä villi kortti -paikalla olevaa Phoenix Coyotesia perässä.
Ville Leino ja Rasmus Ristolainen jäivät Sabresin riveissä ilman tehopisteitä. Markus Granlund ei puolestaan ollut Flamesin kokoonpanossa.
Väitös: Jokainen sukupolvi joutuu opiskelemaan edellistä enemmän
Suomalaisten koulutustaso on noussut voimakkaasti. Samalla koulutuksen arvo työmarkkinoilla on pudonnut.
Koulutuksen arvo on laskenut Suomessa merkittävästi viime vuosikymmenten aikana, todetaan Turun yliopistossa tarkastettavassa väitöstutkimuksessa. Valtiotieteiden maisteri Mikko Aron tutkimuksen mukaan jokainen sukupolvi joutuu kouluttautumaan edellistä pidemmälle päästäkseen samaan asemaan.
Syyksi Aron tutkimuksessa esitetään kouluttautuneiden määrän kasvua.
\- Koulutusinflaatio on ylemmällä korkeakouluasteella kulkenut suunnilleen samaa tahtia koulutuksen laajenemisen kanssa, mutta alemmalla korkeakouluasteella yhteys on ollut huomattavasti jyrkempi, Aro toteaa Turun yliopiston tiedotteessa.
2000-luvulle tultaessa erityisesti alemman korkeakoulututkinnon ja opistotukinnon arvo on laskenut merkittävästi. Myös maisterin tutkinnolla päädytään aiempaa huomattavasti useammin alemman toimihenkilön asemaan.
Mikko Aron väitöskirja ”Koulutusinflaatio. Koulutusekspansio ja koulutuksen arvo Suomessa 1970–2008” tarkastetaan perjantaina.
Rauman Lukon ja fanien kiistaan löytymässä ratkaisu?
Uusimman suunnitelman mukaan Rauman Lukon kannattajaryhmä Raumam Boja saattaa vaihtaa kannustuspäätyä.
Rauman Lukon kannattajaryhmä Raumam Boja saattaa vaihtaa kannustuspäätyä.
Päädyn vaihtaminen voisi ratkaista kannattajien ja seuran välisen riidan joukkueen hyökkäyssuunnasta. Riita alkoi, kun Lukko päätti, ettei se vaihda ensisijaista hyökkäyssuuntaansa siihen päähän, johon Raumam Boja oli rakentanut kannatuskatsomon.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Lukko ja fanit aikovat neuvotella siitä, voisiko Raumam Boja siirtyä hallin toiseen päähän. Neuvottelut aloitetaan, kun Lukon kiekkokausi on päättynyt.
Venäläisten ostokset vähenivät yli neljänneksen alkuvuonna
Venäläisturistit etsivät nyt matkoja halvemman hintatason maista ruplan heikon kurssin takia. Venäläisten Suomessä tekemät tax free -ostokset ovat vähentyneet 27 prosenttia alkuvuoden aikana.
Venäläisten ostovoiman lasku heikentänee Suomen ravintola- ja matkailualan tämän vuoden tulosta.
Venäläisturistit etsivät nyt matkoja halvemman hintatason maista ruplan heikon kurssin takia, toteaa Matkailu- ja Ravontolapalvelut Maran toimitusjohtaja Timo Lappi.
– Venäläisten matkakohteet ovat nyt tällaisia halpamaita: Viro, Kreikka ja Thaimaa. Hintataso ja kustannukset ovat aivan eri tasoa kuin Suomessa.
Venäjän keskiluokka kuluttaa vähemmän
Suomeen suuntautuva ostosmatkailu on laskenut samaa tahtia ruplan kurssin kanssa. Euroon nähden heikentynyt rupla on laittanut monen venäläisturistin ostos- ja matkasuunnitelmat uusiksi.
– Kyllä käymme nyt harvemmin. Jos ennen kävimme 2–3 kertaa kuukaudessa, niin nyt käymme vain kerran kuukaudessa. Toivomme, että tilanne paranee ja kaikki rauhoittuu meillä, Euroopan unionissa ja Ukrainassa, Lappeenrannassa ostoksilla käyvä Anton Novikov sanoo.
Ruplan kurssin nopea lasku näkyy jo matkailu- ja ravintola-alalla. Alkuvuosi on ollut hiljainen.
– Odotettavissa on vähintään kymmenen prosentin pudotus viime vuoteen verrattuna, Lappi arvioi.
Pietarilainen Nadezhda Olentsinko sanoo, että heikkenevä ostovoima vaikuttaa erityisesti Venäjän keskiluokkaan.
– Meillä menee vielä kohtalaisesti, mutta jos tilanne jatkuu, ulkomaisten tavaroiden ostaminen ja Suomessa käynti tulee varmaan kalliiksi. Perheeni oli tarkoitus lähteä lähiaikoina kiertomatkalle Norjaan, Ruotsiin ja Helsinkiin, mutta nyt emme ole varmoja onnistuuko se, Olentsinko miettii.
Sodankylän kunta laittaa työtehtävät uuteen järjestykseen
Sodankylän kunnanhallitus on päättänyt arvioida kaikki kunnan virat ja toimet. Kaikki pitkään täyttämättömänä olleet vakanssit lakkautetaan, ja osa-aikaisesti täytettyjä vakansseja muutetaan pysyvästi osa-aikaisiksi. Lisäksi joidenkin työntekijöiden tehtävänimike muutetaan vastaamaan tehtävien todellista sisältöä.
Sodankylän kunnan tavoitteena on se, että kunnan henkilöstömäärä ei nouse tulevina vuosina.
Raanta taipui juuri ennen summeria – ”Pitää saada kiinni, jos haluaa voittaa”
Claude Giroux laukoi voittomaalin Antti Raannan selän taakse vain viisi sekuntia ennen jatkoajan loppua.
Chicago Blackhawks taipui yön NHL-kierroksella Philadelphia Flyersille 2-3-lukemin jatkoajalla. Antti Raanta torjui Blackhawksin maalilla 34 kertaa, mutta joutui antautumaan kolmannen kerran vain viisi sekuntia ennen jatkoajan loppua, kun Claude Giroux’n rannelaukaus ohitti suomalaisen.
\- Se oli suora laukaus, joka pitää saada kiinni, jos haluaa voittaa, Raanta suomi itseään ottelun jälkeen.
Blackhawks siirtyi ottelun avauserässä nopeasti 2-0-johtoon Andrew Shaw’n ja Duncan Keithin maaleilla. Flyers tuli kuitenkin vielä ennen erän loppua tasoihin Scott Hartnellin kahdella osumalla. Etenkin ensimmäinen maali kismitti Raantaa.
\- Se pomppi ensin puolustajan jaloista ja sitten minun jaloistani. Noin käy joskus, tämä on jääkiekkoa. Toisessa maalissa sain vähän hanskaani väliin, mutten tarpeeksi, suomalaisvahti pohti.
Toinen ja kolmas erä pelattiin maaleitta ja ratkaisu tuli vasta jatkoajan lopussa.
\- Hyvä taistelu meiltä. Saimme paljon jäähyjä, mutta tapoimme ne hyvin. Jokaisen pelin jälkeen miettii maaleja ja miten ne olisi saanut kiinni. Aina voi keksiä tekosyitä, mutta se ei auta enää. Pitää vaan jatkaa taistelua, Raanta sanoi.
\- Tuntui hyvältä kolmannessa erässä ja sain hyviä torjuntoja. Saimme yhden pisteen, mutta kaksi pistettä oli tarjolla. Liian tyytyväinen ei voi olla, hän jatkoi.
Kimmo Timonen jäi Flyersin takalinjoille ilman tehopisteitä.
Granlund nöyryytti Islanders-puolustusta - katso video
Mikael Granlund laukoi kauden seitsemännen maalinsa Jason Pominvillen nappisyötöstä. Granlund on kerännyt NHL-kaudella tehot 7+30=37.
Mikael Granlund jatkoi tiistai-iltana hyvää virettään jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Minnesota jyräsi New Yorkissa Islandersin yli maalein 6-0. Granlund [viimeisteli kauden seitsemännen maalinsa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013021027-426-ingame-h) toisen erän lopulla tutkaparinsa Jason Pominvillen syötöstä.
Islandersin puolustus oli tilanteessa pihalla pahemman kerran. Viisi Islanders-pelaajaa muodostivat maalinsa eteen neliön ja jokaisella pelaajalla oli katse Pominvilleen päin. Granlund liukui siniviivalta neliön keskelle ja pääsi laukomaan täysin vapaasti pelin 3-0:aan.
BarentsObserver: Norja haluaa kumota Venäjän kalantuontikiellon
Norjan kalastajat yrittävät saada Venäjää lopettamaan norjalaisen luonnonkalan tuontikiellon, kertoo nettijulkaisu BarentsObserver. Norjalaisten mielestä on väärin rangaista koko kalastuselinkeinoa muutaman huonon esimerkin vuoksi.
Venäjä asetti lähes kaiken norjalaisen kalan tuontikieltoon vuodenvaihteessa, kertoo nettijulkaisu [BarentsObserver](http://barentsobserver.com/en/business/2014/03/fish-trader-fears-20-years-hard-work-could-be-ruined-17-03). Tuontikielto ei koske lohta ja taimenta.
Kielto perustuu yksittäisiin löydöksiin, joissa havaittiin salmonella- ja kolibakteereita norjalaisten maahan tuomasta luonnonkalasta.
Pohjoisnorjalaiset kalastajat yrittävät nyt vedota venäläisviranomaisiin kiellon lopettamiseksi. Norjalaisten mielestä on väärin rangaista koko kalastuselinkeinoa muutaman huonon esimerkin vuoksi.
Finnmarkenin maakuntajohtaja Runar Sjåstad ottaa asian esille, kun hän tapaa Murmanskin maaherran Marina Kovtunin keskiviikkona.
Viime vuonna Norja vei Venäjälle kalaa ja mereneläviä yhteensä lähes 700 miljoonan euron arvosta. Tuontikiellon vuoksi merikalan ja äyriäisten hinnat ovat nousseet Murmanskissa 15-20 prosenttia vuodenvaihteesta.
Lahden keskustasta myytiin miljoona-asunto 
Hyydyksissä oleva asuntokauppa nytkähtää aika ajoin tuntuvammin panoksin eteenpäin. Viime aikoina kauppaa ovat piristäneet Lahdessa arvokkaat terassiasunnot, joille on markkinoilla ottajansa.
Lahdessa seisoo hieman yli viidensadan myymättömän asunnon reservi. Joukossa on uusien lisäksi myös ostajaa odottavat vanhat kerros- ja rivitaloasunnot, kertoo Päijät-Hämeen kiinteistövälittäjien puheenjohtaja Jari Salomaa.
Yksistään Lahden keskustaan on valmistumassa kolmisensataa kerrostaloasuntoa. Salomaa sanoo, että markkinoiden hiljaisuudesta huolimatta arvokkaille terassiasunnoille on ostajansa.
Tämä on selvästi arvokkain kauppa mikä on tässä viime aikoina tehty
Malskin alueelta tammikuussa on myyty puolenmiljoonan euron, sata neliötä käsittävä terassiasunto.
Varsinainen miljoona-asunto on tehnyt kauppansa saneerauksessa olevasta Aleksanterin- ja Mariankadun kulmakiinteistöstä 960 000 euron hinnalla.
Salomaa kertoo, että kiinteistövälittäjien kauppahintarekisterin mukaan asuntokauppa on tehty helmikuussa ja kyseessä on 170 neliön terassihuoneisto.
\- Tämä on selvästi arvokkain kauppa mikä on tässä viime aikoina tehty. Mutta toisaalta onhan paikkakin upea kauppatorin vieressä, Salomaa toteaa.
Kysyttyä aluetta on myös Lahden Ruoriniemi Vesijärven rannalla.
Romuttunut auto ojassa – ajajaa etsitään
Ajoneuvo oli suistunut ojaan rajusti Kiteellä. Paikalla ei ollut pelastuslaitoksen saapuessa ketään.
Henkilöauto on romuttunut pahoin ulosajossa Kiteellä keskiviikkona aamuyöllä.
Ajoneuvo oli suistunut ojaan pyörien katon kautta ympäri kantatiellä 71 risteyksessä. Auto oli tullut Leinovaaran suunnasta.
Pelastuslaitos ei tavoittanut ketään paikalta, ja on yrittänyt löytää lämpökameran avulla autoilijan ja mahdolliset matkustajat. Poliisi jatkaa nyt etsintää koirapartion avulla.
Canthin elämäkerta tyrmää mielikuvan amatson-Minnasta 
Minna Canthin syntymästä on kulunut keskiviikkona 170 vuotta. Edelleen ajankohtainen Canth tunnetaan naisasianaisena ja vähempiosaisten puolestapuhujana. Tuore elämäkerta tuo esiin uusia puolia kirjailijasta.
Kirjailija Minna Canth (1844–1897) tunnetaan epäkohtien esiintuojana ja aikansa yhteiskunnallisena vaikuttajana.
– Väitöskirjaa tehdessäni tuli sellainen olo, että on olemassa Minna, jota ihmiset eivät tunne riittävästi, kertoo Minna Maijala.
Minna Maijala on helsinkiläinen tietokirjailija ja kirjallisuushistorioitsija. Hän on tehnyt väitöskirjanPassion vallassa. Hermostunut aika Minna Canthin teoksissa. Maijalan kirjoittama elämäkertaHerkkä, hellä, hehkuvainenjulkaistaan keskiviikkona.
Yksityinen Minna oli paljon herkempi kuin julkisuudessa ollut jyrä ja taistelija
Elämäkerrassa Maijala kertoo kirjailijasta, joka oli ajoittain vetäytyvä ja melankolinen.
– Yksityinen Minna oli paljon herkempi kuin julkisuudessa ollut jyrä ja taistelija. Tuon esille Minnasta herkän, hellän ja hyvin innostuvaisen puolen. Mielikuva naisasia-amatsonista on sivuuttanut sen.
– Pyrin antamaan hänestä monipuolisen ja inhimillisen kuvan, Maijala lisää.
Minna Canth on ajankohtainen
Minna Canth oli realismin uranuurtaja. Hän kirjoitti romaaneja, novelleja ja näytelmiä. Canth oli myös ensimmäinen suomenkielinen sanomalehtinainen. Hän vaati tyttöjen kouluttamista ja yleistä tasa-arvoa.
– Hän tarttui rohkeasti ajankohtaisiin kysymyksiin. Sehän tekee hänestä ikuisesti ajankohtaisen. Sellaista kansalaisrohkeutta ja halua pistää itsensä alttiiksi tarvitaan aina.
Kirjailija syntyi Tampereella ja asui aikuisena Jyväskylässä sekä Kuopiossa, missä hän myös kuoli.
Minna Maijalan mielestä Canthin merkitys on suurempi kuin mitä yleensä ajatellaan. Hänen on vaikea ymmärtää, että Kuopion keskustassa sijaitseva Canthin kotitalo Kanttila on tyhjillään. Sen kohtalosta on kiistelty vuosia. Maijala näkisi mielellään puutalon kulttuurikäytössä.
– Jos Minna Canth eläisi, tilanne lamaannuttaisi hänet. Kun verrataan miespuolisten kirjailijoiden kotitalojen säilyttämiseen, niin kyllä Kanttilan tilanne olisi Minnasta surullinen, tuoreen elämäkerran kirjoittaja pohtii.
Minna Canthin päivää juhlitaan keskiviikkona, jolloin on 170 vuotta hänen syntymästään. Canth on ensimmäinen suomalaisnainen, joka on saanut oman liputuspäivän.
Krimin tilanne jännittynyt - yö tiettävästi rauhallinen
Ukrainan kriisi kiristyi tiistaina entisestään, kun ukrainalaissotilaan kerrottiin kuolleen Krimillä hyökkäyksessä sotilastukikohtaan. Tiedot hyökkäyksestä ovat ristiriitaisia. Krimin sisäministeriö syyttää tarkka-ampujia ja poliisin mukaan myös yksi Krimin Venäjä-mielisten joukkojen jäsen kuoli.
Krimiltä ei ole kantautunut yön aikana tietoja uusista yhteenotoista. Tilanne kiristyi entisestään tiistai-iltana, kun ukrainalaisen sotilaan kerrottiin kuolleen ja toisen haavoittuneen ammuskelussa Simferopolissa.
Tiedot välikohtauksesta ovat kuitenkin edelleen ristiriitaisia ja vahvistamattomia.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan sotilastukikohtaan hyökkäsi miehiä, jotka olivat pukeutuneet Venäjän armeijan univormuihin. Myöhemmin illalla uutistoimisto AFP kertoi, että Venäjä-mieliset joukot olivat ottaneet tukikohdan kokonaan haltuunsa ja ukrainalaisjoukot pidätettiin.
Venäläinen [Russia Today](http://rt.com/news/crimea-shooting-military-center-646/) -uutissivusto ja Krimin uusi uutistoimisto Crimea inform puolestaan sanovat, että paikalliset viranomaiset syyttävät ammuskelusta tarkka-ampujia. Russia Todayn mukaan poliisi sanoo, että ammuskelussa kuoli yksi Krimin Venäjä-mielisten joukkojen jäsen ja toinen haavoittui. Lisäksi kuoli yksi ukrainalaissotilas.
Krimin uutistoimiston mukaan yksi Venäjä-mielisten joukkojen jäsen kuoli ja yksi haavoittui, minkä lisäksi yksi ukrainalaissotilas haavoittui. Uutistoimisto syyttää välikohtausta provokaatioksi.
 Russia Todayn lähteiden mukaan yksi tarkka-ampujaksi epäilty olisi pidätetty.
Välikohtauksen jälkeen Ukraina antoi sotilailleen Krimillä luvan käyttää asetta itsepuolustukseen. Tähän asti Krimin niemimaalla olevia ukrainalaisjoukkoja on kehotettu välttämään aseiden käyttämistä hyökkäystilanteessa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoitti eilen sopimuksen, jolla hyväksyttiin Krimin liittyminen Venäjän federaatioon.
Tulipalossa äitinsä menettäneille  lapsille kerätään lahjoituksia
Kuusihenkisen perheen äiti ja yksi lapsista menehtyivät tulipalossa tiistaina. Perheen omakotitalo ja koko perheen omaisuus tuhoutui palossa täysin.
Sastamalan toissapäiväinen tuhoisa tulipalo on synnyttänyt laajan lahjoituskeräyksen. Äitinsä ja pikkuveljensä menettäneille lapsille kerätään mm. vaatteita, leluja ja käyttötavaroita.
Lahjoituskeräys alkoi eilen facebookissa. Myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton Tyrvään-Vammalan yhdistys on aloittanut vaatekeräyksen.
Tulipalossa äitinsä menettäneiden lasten auttamiseksi ollaan avaamassa myös keräystiliä. Tyrvään kirkossa järjestetään tänään keskiviikkona kello 18 kaikille avoin muistohartaus.
Äiti ja neljävuotias poika menehtyivät omakotitalopalossa Sastamalassa toissapäivänä. Kuusihenkisen perheen kaksi lasta pelastautui palosta ja kaksi ei ollut kotona palon syttyessä.
Pohjalaisviljelijöillä paljon viljaa varastoissa
Pro Agria kehottaa viljelijöitä markkinoimaan nyt varastoissa olevaa viljaansa, sillä nyt siitä voi saada kohtalaisen hinnan. Moni viljelijä on jättänyt viime syksyn satoa varastoon heikon hinnan takia, mutta kovin kauaa sitä ei kannattaisi jemmata. 
Pohjalaisviljelijät ovat jemmanneet viime syksyn viljasatoa varastoihin normaalia enemmän. Viljelijöiden myyntihaluja laski viime syksynä laskenut viljan hinta. Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala kuitenkin varoittaa jättämästä viimevuotisen sadon kauppaamista kesään, sillä puintikauden alla on suurempi riski hinnan notkahdukseen.
– Nyt kannattaa olla yhteydessä ostajiin. Ei missään tapauksessa kannata jättää kesään. Että herää vasta siihen, kun uutta tulee, eikä se mahdu varastoihin, varoittaa Honkala.
– Viljan vastaanotot voivat ruuhkautua kesällä ja puintikauden alkaessa hinnat ovat matalalla, jos varastot ovat täynnä.
Viljasta voisi saada juuri nyt kohtuullisen hinnan, vaikka viljan hinta on laskenut vuoden takaisesta liki kolmanneksen.
– Nykyinen hintataso on kymmenen vuoden aikajänteellä kuitenkin keskimääräinen, Henri Honkala arvioi.
Rypsin hinta on noussut kevään aikana, koska Etelä-Amerikassa on ollut kuivaa ja soijan satonäkymät heikentyneet. Seuraavaksi katseet kääntyvät Krimin suuntaan. Mahdolliset Venäjään kohdistuvat pakotteet voivat vaikuttaa viljan hintaan, etenkin vehnään.
– Jos EU lakkaa ostamasta Venäjältä vehnää, niin Venäjä voi viedä sitä Pohjois-Afrikkaan tai Lähi-Itään. Tällä voisi olla mahdollisesti hintaa laskeva vaikutus, miettii Honkala.
Kevään kylvöille Honkala neuvoo viljelijöitä harkitsemaan öljykasveja kuten rypsiä, mikäli viljan kannattavuus nykyisellä hintatasolla arveluttaa.
Lähimyllyn jauhot kiinnostavat kotileipureita
Pienmyllyjen toiminta on ollut viime vuodet kasvussa. Paikallisessa myllyssä jauhettu jauho on lisännyt kysyntää – ei räjähdysmäisesti, mutta hieman. Kasvanut kysyntä on huomattu myös Kainuussa.
Suomessa viimeisen 40 vuoden aikana pienmyllyjen määrä on tippunut yli 1000:sta noin 50:een, mutta jäljelle jääneiden tulevaisuus näyttää [aiempaa valoisammalta](http://yle.fi/uutiset/paikallismyllyjen_tulevaisuus_nayttaa_aiempaa_valoisammalta/7130264).
Kainuussa pienmyllyjä on tällä hetkellä vain muutama. Hietalahden Mylly Sotkamon Rimpilänniemellä on toiminut viime vuosina nousujohteisesti, vaikka myllyllä on luovuttu vehnätuotteista.
– Ilmeisesti uusia leipureita tulee koko ajan mukaan, koska jauhoja menee aikaisempaa enemmän, kertoo viljelijä-mylläri Juha Mustonen.
Hietalahden Myllyllä jauhetaan pääosin luomuna tilalla kasvavaa omaa viljaa, pääosin ruista ja ohraa. Ulkopuolisen viljoja jauhetaan entistä vähemmän.
Kansalaisten kiinnostus [lähi](http://yle.fi/uutiset/lahiruoka_voisi_pelastaa_duunit_uskoo_luomuviljelija/7041574)- ja [luomu](http://yle.fi/uutiset/luomukauppa_kasvaa_ennatysvauhtia/6405446)ruokaa kohtaan on kasvanut, mutta Kainuussa sillä ei ole suurta merkitystä.
– Kiinnostus on melko tasaista ja Kainuussa liikkeet eivät ole yhtä nopeita kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, missä on paljon opiskelijoita ja toisaalta paljon hyvätuloisia ja koulutettuja ihmisiä. Siellä liikkeet ovat vielä voimakkaampia, kertoo Juha Mustonen.
_Korjaus 20.3.2014 klo 8:09: Tarkennettu myllyn sijainti Rimpilänniemelle._
"Kyllä se kansa tietää" – Mielipiteestä tulee totuus, kun tarpeeksi moni sitä toistaa
Kun Suomi siirtyi euroon vuonna 2002, hinnat nousivat. Se ei ole totta, mutta silti lähes jokainen on tätä mieltä.
Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtisen mukaan euron vaikutus hintojen nousuun on tyyppiesimerkki tarinasta, josta tuli kansantotuus.
– Euroon siirtymiseen 2002 liittyi hyvin vahva ennakkoasenne. Ihmisillä oli vankka käsitys hintojen noususta. Sitten kun sitä ei tapahtunut, niin ihmiset sanoivat silti, että hinnat nousivat. Ei siinä auttanut, vaikka me tai Kuluttajatutkimuskeskus julkaisimme asiasta tutkimuksia, Lehtinen sanoo.
Viestinnän professorit Leif Åberg ja Pekka Aula ovat selvittäneet, mitä tarvitaan, että mielipiteestä tulee vallitseva. Kun Åberg kysyy luennoilla opiskelijolta, montako prosenttia ihmisiä tarvitaan, että mielipiteestä tulee vallitseva, yleisin vastaus on 51 prosenttia. Se on pahasti pielessä. Enemmistöä ei tarvita.
– Yhdysvalloissa toimivan teknillisen yliopiston Rensselaer Polytechnic Instituten mukaan jo kymmenen prosenttia on se maaginen luku. Jos siis kymmenen prosenttia esimerkiksi journalisteista uskoo vakaasti johonkin tiettyyn asiaan, niin siitä tulee pikku hiljaa vallitseva mielipide, Helsingin yliopiston Leif Åberg sanoo.
Kun sen useammalta kuulet, niin sen uskot
Tarinan muuttuminen vallitsevaksi mielipiteeksi vaatii jatkuvaa toistoa. Siihen riittää jo pieni määrä ihmisiä.
– Hyvä esimerkki Suomessa on suhtautumisen muuttuminen seksuaalivähemmistöihin. Taustalla oli riittävän äänekäs joukko, joka perustellusti pystyi puolustamaan omaa kantaansa ihmisille. Tai sitten suhtautuminen Nokiaan. Asenne Nokiaan muuttui hyvin äkkiä. Sielläkin oli pieni joukko journalisteja ja analyytikkoja, jotka kyseenalaistivat Nokian strategisia päätöksiä. Muut alkoivat sitten toistella ja tarttua toisten teemoihin, Åberg toteaa.
Myös omat kokemukset vaikuttavat. Jos ihminen on itse omin silmin nähnyt jonkun asian, niin silloin ei auta, vaikka mediassa sanottaisiin toisin. Esimerkiksi ruuan jatkuvasta kallistumisesta tulee ihmisten silmissä totuus, tietää myös Tilastokeskuksen Ilkka Lehtinen.
– Kun maidon hinta nousee, niin siitä tulee mielikuva, että kaikki hinnat ovat nousseet hirveästi. Mikä nousee, se nousee. Se, mikä laskee, sitä ei huomata. Ihmiset eivät myöskään tajua, että palkat ovat nouseet tuplasti enemmän kuin hinnat. Ostovoima on noussut kamalasti. Kyllä se on kuin tyhjään huutaisi, kun tilastomies tällaistä väittää, sanoo Tilastokeskuksen Ilkka Lehtinen.
Vanhaa toistamalla vääräkin käsitys vahvistuu
Toiston merkitys on tiedostettu jo vuosikymmeniä. Toistolla vahvistetaan ihmisen käsitystä asiasta. Tutkijoiden teorian mukaan, kun asian kuulee tarpeeksi usein ja useammalta taholta, niin silloin omaa käsitystä ei tarvitse muuttaa.
– Ja pienikin määrä ihmisiä riittää, jos joka kerta kun toistaa asian, on eri yleisö. Silloin se yleisö, joka on kuullut asian, kasvaa hyvin nopeasti, viestinnän professori Leif Åberg sanoo.
Pienestä lähtevän tarinan muuttuminen vallitsevaksi mielipiteeksi yllättää usein organisaatiot täysin. Åberg ottaa esimerkkinä taannoisen karppaus-innostuksen, joka vaikutti tuolloin rajusti leivän menekkiin. Sosiaalisen median aikakaudella organisaatioiden ei pidä tuudittautua. Kaikki voi käydä äkkiä, Leif Åberg muistuttaa.
Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen jatkaa tilastojen voimin taisteluaan monien mielipiteiden ja suoranaisten väärien totuuksien kumoamiseksi. Vaikeaa se on.
– Mielipidettä muuttamallahan joutuisi muuttamaan omaa mielipidettään. Tilastoihminen häviää tällaiset taistot aina. Kyllä se kansa tietää, Lehtinen sanoo.
Kaukaan tehtaalla testataan tänään hälytyssireeniä
UPM Kaukaan tehtaalta Lappeenrannassa saattaa tänään kuulua hälytyssireenin ääniä. Tehdasalueella testataan uuden biojalostamon hälytyssireeniä
Ensi kesänä valmistuva Kaukaan biojalostamo ottaa käyttöön mahdollisia vaaratilanteita varten hälytyssireenin, jota testataan ensimmäisen kerran tänään keskiviikkona 19.3. klo 8 - 12 välisenä aikana. Sireeni on tarkoitettu varoittamaan tehdasalueella työskentelevää henkilökuntaa, mutta se saattaa kuulua myös tehdasalueen ulkopuolella.
Hälytys on nouseva ja katkeava äänisarja, joka poikkeaa yleisestä vaaraa ilmoittavasta jatkuvasta nousevasta ja laskevasta hälytysäänestä. Hälytysäänta testataan jatkossa säännöllisesti aina maanantaisin kello 12.
Vuosiseisokin yhteydessa saattaa haista
UPM:n Kaukaan sellutehdas pysäytetään vuosihuoltoseisokkiin perjantaina 21.3. Seisokki kestää noin vikon. Sellutehtaan pysäytyksen ja käynnistyksen aikana saattaa tehdasalueen lähistössä esiintyä poikkeavaa hajuhaittaa. Lisäksi seisokkiviikon aikana tehtävistä huoltotöistä saattaa aiheutua ajoittaista melua Kaukaan tehtaiden lähialueilla.
Kevätväsymys on sukua kaamosmasennukselle
Liian suuret toiveet ja haaveet suhteessa käytössä oleviin voimiin voivat johtaa kevätväsymykseen. Lähtökohta kevääseen on heikko, jos talvella on ollut huolia ja stressiä.
Kevään tulo ei ole kaikille myönteinen asia. Mielenterveys voi olla koetuksella. Kevääseen asetetaan helposti toiveita ja haaveita, joiden toteuttamiseen voimat eivät ehkä riitäkään.
– Voi alkaa pestä ikkunoita, laittaa huushollia kuntoon, möyriä kasvimaalla ja tehdä kaikenlaista. Sitten huomaakin että ei olekaan riittävän hyvässä kunnossa, vaan väsyy nopeasti, kuvailee Tampereen mielenterveysseuran toiminnanjohtaja, psykoterapeutti Seppo Lind.
Stressaava talvi huono lähtökohta kevääseen
Lindin mukaan kokemusta keväästä määrittää se, missä mielentilassa kevääseen tullaan kylmästä talvesta. Jos talvella on ollut huolia ja stressiä, lähtökohta kevääseen on heikko.
– Valo lisääntyy, rima asetetaan korkealle ja tuntuu, että nyt maailma aukeaa. Silti kaikki ei menekään sormia napsauttamalla, Lind sanoo.
Joillakin hormonitason heilahtelut voivat aiheuttaa enemmän mielialamuutoksia kuin toisilla. Voidaan puhua niin sanotusta vuodenaikamielialasta.
– Kevätväsymys on oikeastaan samaa oireyhtymää kuin kaamosmasennus. Se vain ilmenee eri tavalla, Lind sanoo.
Riman alentaminen voi helpottaa kevätväsymystä
Läheisen mielenterveyden heikkenemistä voi olla vaikea havaita, mutta joitakin merkkejä on olemassa. Yksi niistä on sosiaalinen eristäytyminen. Toinen ovat univaikeudet.
– Univaikeuksiin reagoisin ensimmäisenä. Jos unta ei saa riittävästi, mikään muukaan ei onnistu, Lind sanoo.
Onneksi on myös olemassa apukeinoja, kun hälytyskellot soivat. Lindin mukaan kaikkein tärkeintä on, että on itselleen lempeä ja armollinen. On hyväksi kysyä itseltään, pitääkö oikeasti tehdä kaikki ne asiat, jotka mielessä pyörivät.
Myös ulkoilu raikkaassa ilmassa tekee hyvää mielialalle. Kolmas hyvän olon peruskivi on monipuolinen ravinto.
Mikko Koivu nousi Minnesotan kaikkien aikojen tehokkaimmaksi
Suomalaiskapteeni antoi kolme syöttöpistettä 6-0-voitossa New York Islandersista ja ohitti Marian Gaborikin pistetilastossa.
Minnesota Wild rökitti New York Islandersia vieraskentällä peräti 6-0-lukemin. Vierasjoukkueen ilotulitusta johti Islandersista juuri ennen siirtotakarajaa Wildiin siirtynyt Matt Moulson, joka iski tehot 2+1.
Myös Mikael Granlund onnistui maalinteossa, kun hän osui toisessa erässä. Illan juhlituin suomalaispelaaja oli kuitenkin Wild-kapteeni Mikko Koivu, joka saalisti kolme syöttöpistettä ja nousi Wildin seurahistorian tehokkaimmaksi pelaajaksi.
Koivun kolme pistettä nostivat hänen saldokseen 127+311, jolla hän ohitti aiemmin kärkipaikkaa hallussaan pitäneen Marian Gaborikin.
\- Tämä merkitsee minulle paljon ja on upea fiilis. Olen ollut samassa organisaatiossa pitkään ja pelannut upeiden pelaajien kanssa. Matkan varrella on ollut ylä- ja alamäkiä, kuten urheilussa aina on. Ohitan ”Gabbyn”, joka on aika hyvä maalintekijä, joten olen tehnyt jotain oikein, kaikki uransa yhdeksän NHL-kautta Minnesotassa pelannut Koivu kertoi ottelun jälkeen [Star Tribune -lehdelle](http://www.startribune.com/sports/blogs/250844971.html).
Parikkala varautuu tulevaisuuden vipinään
Parikkalassa kaavoitetaan tilaa uusille kauppapaikoille. Kaavoituksella varautudaan myös jo Parikkalan rajanylityspaikan mahdolliseen kansainvälistämiseen.
Parikkalan kunta valmistelee kiireesti uusia kauppapaikkoja. Keskustaajaman ja Särkisalmen väliin sijoittuvalle Koirniemen alueelle hahmotellaan tontteja tilaa vievälle kaupalle, kun tämäntyyppinen kauppa on nyt hyväksytty maakunnan vaihekaavassa.
Kunta vie rinnakkain eteenpäin sekä alueen yleiskaavaa että asemakaavaa, ja valmista pitäisi olla jo vuoden kuluttua. Tekninen lautakunta valitsee keskiviikkoiltana Koirniemen asemakaavan laatijan. Yleiskaavaluonnoksen käsittely jatkuu sitten kun esimerkiksi liikenneratkaisuja on täsmennetty.
Väljemmässä aikataulussa etenee Kolmikannan yleiskaava, jossa varaudutaan Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämiseen. Siinä osoitetaan varmuuden vuoksi laajoja alueita tullin ja rajavartioston käyttöön. Suunnitelma on rakentamispäällikkö Heikki Määttäsen mukaan toistaiseksi hyvin yleisluontoinen, koska rajaviranomaisten tulevia tarpeita ei vielä tiedetä. Tie raja-asemalle tukeutuu tulevaisuudessakin nykyiseen Kolmikannan tiehen.
Parikkalan tekninen lautakunta käsittelee myös Kolmikannan yleiskaavaluonnosta keskiviikkona. Seuraava vaihe on kunnanhallitus,  nähtäville pano ja lausuntopyynnöt.   
Talous kehittynyt myönteisesti Pohjois-Savossa – Kuopion vetovoima kasvussa
Talouden kokonaiskehitys on näyttää aiempaa paremmalta Pohjois-Savossa. Kuopion vetovoima on edesauttanut koko maakunnan muuttovoittoa. Talouden pohjakosketuksen uskotaan olevan nyt takana.
Talouden kokonaiskehitys on näyttää aiempaa paremmalta Pohjois-Savossa. Kehitys Pohjois-Savossa on ollut viimeisen vuoden aikana varsin hyvää maan keskitasoon verrattuna lähes kaikilla mittareilla ja kokonaiskuva on aiempaa positiivisempi.
Kuopion vetovoima on kasvanut moninkertaiseksi, mikä on edesauttanut koko maakunnan muuttovoittoa. Kuopio kasvaa nyt suurista suomalaisista kaupungeista kuudenneksi voimakkaimmin.
Kolme seutukuntaa, Kuopio, Ylä-Savo ja Sisä-Savo ovat vahvistaneet asemiaan myös viennin näkökulmasta. Talouden pohjakosketuksen uskotaan kuitenkin olevan nyt takana. Yrityskohtaiset erot ovat yhä suuria ja tulevan vuoden kasvusta odotetaan maltillista ja varovaista.
Piilevää investointitarvetta on kertynyt heikon suhdanteen aikana, mutta uusinvestointien osalta käyntiinlähtöä odotetaan ainoastaan muutaman hankkeen osalta. Monien hankkeiden osalta aikataulut ovat viivästyneet selvästi aiotusta etenemistahdista.
Työllisyyden näkymät ovat vielä hyvin maltilliset. Alueella erilaiset työaikajärjestelyt ja lomautukset ovat olleet käytettyjä menetelmiä ja irtisanomisten määrä on pysynyt kohtuullisella tasolla. Mahdollinen suhdannekäänne vaikuttaa ensimmäiseksi lomautusten purkautumisiin ja työaikojen palautumiseen normaalitasolle.
Arviot sisältyvät ELY-keskuksen Alueelliset kehitysnäkymät -raportin Pohjois-Savon osuuteen, johon on koottu näkemyksiä seutukuntien nykytilasta ja lähiajan talouskehityksestä.
Israel iski Syyrian asemiin kostoksi pommi-iskusta
Isku oli vastaus Golanilla tiistaina tehtyyn pommi-iskuun, jossa haavoittui neljä israelilaissotilasta.
Israel sanoo pommittaneensa Syyrian armeijan kohteita vastauksena sotilaitaan vastaan Golanin kukkuloilla tiistaina tehtyyn pommi-iskuun.
Armeija sanoo ilmavoimiensa iskeneen useisiin kohteisiin, joita se syyttää pommi-iskun avustamisesta. Kohteiden joukossa on muun muassa sotilaallinen päämaja, koulutuslaitos ja tykistöpatteri.
Armeijan tiedottaja Peter Lerner sanoo, että kohteet olivat Syyrian hallussa olevalla alueella Golanilla.
Tiistaina neljä israelilaissotilasta haavoittui  räjähdyksessä, jonka uskotaan olleen tienvarsipommin aiheuttama. Pommi räjähti, kun sotilaat olivat ajamassa jeepillä Majdal Shamsissa lähellä rajaa.
Israelin puolustusministeri Moshe Yaalon varoitti keskiviikon ilmaiskujen jälkeen Syyrian hallitusta siitä, että se maksaa kovan hinnan, jos auttaa ryhmiä, jotka pyrkivät vahingoittamaan Israelia.
Yaalon sanoi, että Israel vastaa päättäväisesti ja voimalla kaikkiin hyökkäyksiin sitä vastaan, kuten se teki viime yönä.
Syyrian hallitusta tukee maan sisällissodassa libanonilainen Hizbollah-liike, joka on muun muassa käynyt sodan Israelia vastaan vuonna 2006. Syyrian puolella Golania on paitsi hallituksen joukkoja myös sitä vastustavia kapinallisia, ja Israelin mukaan myös Hizbollahin taistelijoita.
Israel miehitti Syyriaan kuuluvat Golanin kukkulat vuonna 1967.
Sisäilmasta sairastuneet kaipaavat tukea kunnilta
Hengitysliitto toivoo, että esimerkiksi sisäilmaongelmista kärsiville perheille järjestettäisiin väliaikaistilat. Myös julkisten laitosten sisäilmaongelmiin pitäisi puuttua nykyistä määrätietoisemmin.
Oululainen Hilkka Nivukoski sairastui paikassa, josta yleensä haetaan apua sairauksiin. Hän työskenteli Oulun yliopistollisessa sairaalassa hoitajana, kun keuhkotulehdusten kierre alkoi.
– Aloin oireilla rajusti vuoden 1999 kesällä. Siellä haisi vanha kellari ja sairastuin aina heti kun palasin töihin sairauslomiltani, Nivukoski muistelee.
Oireet johtivat lopulta Nivukosken kohdalla työkyvyttömyyteen. Kohtalotovereita hänellä on arvioiden mukaan tuhansia. Ympäristöministeriön mukaan jopa 800 000 suomalaista altistuu päivittäin kosteus- ja homevaurioille kodeissa, työpaikoilla tai muissa julkisissa rakennuksissa.
Avun saantia helpotettava
Hengitysliiton tuoreen selvityksen mukaan apua tai edes tietoa siitä, miten sairastuneen pitäisi toimia, ei kuitenkaan ole juuri tarjolla. Liitto herätteleekin kuntia ottamaan vastuuta sisäilmaongelmia kohdanneiden auttamisesta tiistaina Oulusta alkaneella kuntakiertueellaan.
– Toivomme löytävämme hyviä toimintamalleja siihen, miten sairastuneita voisi auttaa. Esimerkiksi kunnan kiinteistöissä kuten kouluissa, päiväkodeissa ja työpaikoilla oireilu pitäisi ottaa alusta asti vakavasti ja etsiä puhtaat tilat ihmisille toimia, työskennellä, opiskella ja olla hoidossa, sanoo Hengitysliiton suunnittelija Katri Nokela.
Hoidossa kehitettävää
Haavoittuvimmassa tilanteessa ovat perheet, jotka kamppailevat kotinsa homevaurion kanssa.
– Mikäli homevaurio on niin paha että kodissa ei pysty enää asumaan, kunnan pitäisi järjestää esimerkiksi jonkinlaiset väistötilat tai hätämajoitus.
Turun yliopiston professori Tuula Putus patistelee kuntia tarttumaan ongelmaan heti, sillä homeallergisia on jo enemmän kuin astmaatikkoja.
– Olisi aika erikoista, jos astmaa sairastava lapsi tai aikuinen ei pääsisi asianmukaisiin tutkimuksiin tai ei saisi sairauteensa hoitoa. Tällä hetkellähän meillä ei ole homesairaille tällaisia erikoispoliklinikoita Suomessa, Putus toteaa.
Oikoradan varteen nousee ihannekaupunki Henna – autoa ei tarvita ja rakennukset keskustelevat katutason kanssa
Tampereen teknillisen yliopiston tuore professori Juho Rajaniemi on päässyt jo suunnittelemaan omaa unelmakaupunkiaan. Henna rakentuu Orimattilan alueelle oikoradan varteen niin tiiviisti, ettei autoja tarvita. Sen sijaan tarvitaan puita ja rakennuksia, jotka kommunikoivat kadun kanssa, sanoo suunnittelija.
Pietarsaarelainen Juho Rajaniemi sai aikanaan jaetun ensimmäisen palkinnon Hennan kansainvälisessä suunnittelukilpailussa ja pääsi tekemään masterplania hankkeen nykyisen projektipäällikön Jouko Kunnaksen kanssa. Kunnas on sittemmin jatkanut työstämällä ensimmäistä asemakaavaa.
– Minulla on ollut onni päästä suunnittelemaan unelmakaupunkiani, sanoo Rajaniemi.
Henna sijaitsee Orimattilan kaupungin alueella, oikoradan varressa. Sinne avataan vuonna 2016 asema, jossa aluksi kerran tunnissa pysähtyy juna molempiin suuntiin. Matka Lahteen kestää 10 minuuttia ja Helsingin keskustaan 50 minuuttia.
Rakentaminen alkaa lähiaikoina, mutta kestää vuosikymmeniä. Koko kaupunki rakentuu tiiviisti kilometrin säteelle asemasta. Maaseutu on silti hyvin lähellä, sanoo Rajaniemi.
– Kun suunnitelmat tulivat esille, lehdistö nosti esiin termin "keskiaikainen kaupunki". Se varmasti mittakaavaltaan on lähellä sitä, mutta rakennukset ovat moderneja.
Pääkatu on kävelykatu, autoa ei edes tarvita
Kaupunki noudattelee runsaita maastonmuotoja. Pääkatu on kävelykatu, jonka varrelle tulee kirjasto ja liikkeitä. Suuremmat liikkeet tulevat aseman viereen, mutta eivät silti ole supermarket-kokoa suurempia.
– Katujen varrella on vähän väliä pieniä aukioita, joita käytetään talvella lumitilana ja joihin voidaan  istuttaa puita.
Tärkeää on, että rakennus jotenkin kommunikoi kadun kanssa – vaikka vain niin, että sisäänkäynnit taloihin on myös kadun puolelta
Keskustaan tulee enimmillään viisikerroksisisa taloja. Kaupungin reunalla oleva kerrostalomuuri taas rajaa kaupungin tiukasti maaseudusta. Välissä on pääosin kaksikerroksisia rakennuksia ja kaikenlaista asumista, luettelee Rajaniemi. Rakennussuunnittelu on tärkeää ja sitä varten laaditaan rakennustapaohjeet.
– Tärkeää on, että rakennus jotenkin kommunikoi kadun kanssa – vaikka vain niin, että sisäänkäynnit taloihin on myös kadun puolelta.
Pysäköinti on osin keskitetty eikä joka taloon pääse autolla oven eteen. Toisaalta Rajaniemi pitää Hennan yhtenä hyvänä puolena sitä, ettei siellä edes tarvitse autoa.
– Se on varmasti aavistuksen edullisempi kuin monet muut radanvarsipaikat.
Toisaalta kaupunkiin suunnitellaan kuitenkin kortteliautojärjestelmää, jossa kuka vain voi laittaa oman autonsa vuokralle silloin kun ei käytä sitä. Kadunvarressa olevan auton saa käyttöön koodia vastaan.
Kaupungissa tärkeintä on toiminta, ei ulkonäkö
Rajaniemi on vastikään aloittanut Tampereen teknillisen yliopiston yhdyskuntasuunnittelun professorina. Hän pitää kaupunkia kaikkein monimutkaisimpana ihmisen luomuksena, jossa tapahtuu paljon ja jonka fyysinen rakenne on mutkikas. Se on myös historian tulos ja osa suurempaa kokonaisuutta, johon vaikuttavat kansainvälisetkin asiat.
Kaikista tärkein on ensimmäinen kerros ja maanpinta meille, jotka liikumme kaupungissa
Rajaniemi haluaisikin, että kaupunkisuunnittelussa painotettaisiin visuaalisuuden sijasta sitä, mitä kaupungissa tehdään.
– Kaikista tärkein on ensimmäinen kerros ja maanpinta meille, jotka liikumme kaupungissa. Monesti katse kohdistuu siihen. On näyteikkunoita, nähdään ehkä ihmisiä töissä siellä ja saadaan kontaktia talojen sisäiseen elämään.
Hän haluaisi myös kadut muuhunkin käyttöön kuin liikenneväyliksi ja torit eläviksi toimintakeskuksiksi.
– Mitä ovat katutason toiminnat rakennuksissa, että ne mahdolisimman paljon vilkastuttaisivat kaupunkielämää, kysyy Rajaniemi.
Viheralueita ja puistoja ei myöskään ole riittävästi. Puiden merkitykseen Rajaniemi havahtui kierroksella italialaiskaupunkeihin, joissa niitä ei juuri ollut:
– Niitä ilman muuta tarvitaan kaupunkiin ja kannatan kyllä lämpimästi, että niitä mahdollisimman paljon istutetaan.
Kouvolan yhteiskoulun oppilaat päätymässä ensi lukuvuonna kahteen rakennukseen
Helmikuussa palossa tuhoutuneen Kouvolan yhteiskoulun oppilaita ollaan jakamassa kahteen rakennukseen keskustaan.
Kouvolan yhteiskoulun oppilaiden ensi lukuvuoden opetustilat alkavat selvitä. Suunnitelmien mukaan yläkoululaiset siirtyisivät Kankaan koulun tiloihin. Koulun luokkatilat vaativat saneerauksen ja parempaa opetustekniikkaa.
Kankaan koulun valkoiseen taloon pitää rakentaa kaksi fysiikka-kemian luokkaa. Näitä luokkia käyttäisivät myös lukiolaiset. Taloon on myös rakennettava toinen kotitalousluokka.
Lukiolaiset siirtyisivät puolestaan Kymen Lukon rakennukseen, johon rakennettaisiin muun muassa langaton verkko opetuksen vaatimia nettiyhteyksiä varten. Liikuntatiloina käytettäisiin Kuntotalon tiloja ja keskusta-alueen muita liikuntatiloja. Auditoriotilana käytettäisiin Lyseon lukion auditoriota.
Yläkoulun oppilaat kävisivät lukion tiloissa Kymen Lukon rakennuksessa kuvataiteen tunneilla.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee opetustiloja kokouksessaan keskiviikkona. Kouvolan yhteiskoulu tuhoutui tulipalossa helmikuun puolivälissä.
Jukurit jatkaa taistoaan Mestiksen puolivälierissä
Vaasan Sport taipui ratkaisevalla hetkellä. Seuraavan kerran kohtalon hetket ovat käsillä torstaina Mikkelissä.
Jukureiden taistelu Mestiksen puolivälierissä jatkuu. Jukurit voitti tiistaina Vaasan Sportin näiden kotijäällä Vaasassa. Ottelu päättyi maalein 2-4.
Jukurit on kahden voiton päässä välieristä Sportin johtaessa puolivälierätilannetta kolmella voitolla. Se tarkoittaa, että Jukureiden on voitettava Sport torstaina Mikkelissä pelattavassa ottelussa tai joukkueen Mestis-kausi on ohi.
Välieriin ovat jo selvittäneet tiensä Tuto Hockey, Hokki ja KooKoo.
Sähköpurkauksesta uusi jäteveden puhdistustekniikka   
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on saanut mm. lääkejäämiä hajottavan tekniikan kaupallistamisvaiheeseen. Vesilaitoksilla seulotaan paraikaa myrkkyjäämiä laajassa jätevesitutkimuksessa.
Jätevesien puhdistukselle asetetaan EU:n tasolla tulevaisuudessa todennäköisesti entistä tiukemmat määräykset. Suomessa varaudutaan asiaan selvittämällä lukuisien haitta-aineiden pitoisuuksia jätevesissä.
Esimerkiksi hormonien, lääkkeiden ja muiden kemikaalien määrää tutkitaan paraikaa Suomessa kuudellakymmenellä vesilaitoksella, muun muassa Lappeenrannassa. Tutkimusta koordinoi Vesilaitosyhdistys VVY.
\- Tämä kartoitus on ensimmäinen vaihe ongelmaan tarttumisessa. Lappeenrannassa näitä aineita ei vielä puhdisteta jätevesistä, kertoo Lappeenrannan Energian käyttöpäällikkö Riitta Moisio.
Menetelmää testataan Pietarissa   
Lappeenrannan teknillisen yliopiston kemiantekniikan laitoksella on kehitetty uutta, kustannuksiltaan edullista sähköpurkausmenetelmää jäteveden käsittelyyn.
Sitä testataan pietarilaisessa lääketehtaassa. Menetelmän tuotteistamiseksi on jo perustettu spin off -yritys Wapulec. 
Plasmateknologian hyödyntämistä tutkitaan useassa eri yliopistossa, ja lappeenrantalaisilla on vireillä yhteistyötä eurooppalaisten kumppanien kanssa.
Menetelmässä veteen johdetaan korkeajännitteinen nopea sähköpurkaus, joka muistuttaa salaman iskua. Purkaus muodostaa puhdistuslaitteistossa otsonia sekä hapettavia hydroksyyliradikaaleja, jotka kemiallisen reaktion avulla hajottavat veteen liuenneita lääkejäämiä.
Myös desinfiointi onnistuu sähköpurkauksen avulla
\- Lääkeaineiden ja hormonien lisäksi menetelmää on tutkittu useilla eri haitta-aineilla kuten sinilevä-, ligniini-, humushappo- ja öljypitoisilla vesillä, kertoo professori Marjatta Louhi-Kultanen.
\- Energiatehokkaan PCD-menetelmän on havaittu soveltuvan myös desinfiointimenetelmäksi, esimerkiksi E.coli-bakteerien hajottamisessa.
Sähköpurkausmenetelmän investointikustannukset ovat Louhi-Kultasen mukaan kilpailukykyiset verrattuna yleisesti käytettyyn otsonointiin. Uusi menetelmä myös kuluttaa huomattavasti vähemmän energiaa kuin otsonointi.
\- Käyttökustannukset ovat vain kolmannes otsonoinnin kustannuksista, kertoo professori Marjatta Louhi-Kultanen. 
TE-toimistojen uudistukset tepsivät Satakunnassa
TE-toimistojen uudistuneiden palveluiden vaikutukset alkavat näkyä Satakunnassa. Helmikuun alussa voimaan tulleet uudistukset ohjaavat asiakkaita entistä enemmän nettipalveluiden pariin. Tämä on näkynyt esimerkiksi Porin toimipisteessä lyhentyneinä jonotusaikoina.
Satakunnan TE-toimistossa voi yllätyksekseen törmätä hiljaisuuteen. Pitkät jonot ja odotusajat ovat hiipumassa pikku hiljaa menneisyyteen, kun TE-toimistojen reilun kuukauden käytössä olleet uudistukset tuottavat tulosta.
– Asiakasmäärät ovat toimistolla alkaneet putoamaan ja putoavat varmasti jatkossa lisää. Saattaa olla jopa niin, että verkkopalvelumme ansiosta henkilön ei tarvitse käydä toimistollamme lainkaan, kertoo palveluesimies Teemu Niemelä Satakunnan TE-toimistosta.
– Tässä pyritään nimenomaan säätämään tätä mallia nyt sellaiseksi, että virkailijoilla säästyisi aikaa sellaisiin asiakkuuksiin, joilla on enemmän tarvetta henkilökohtaiseen asiointiin.
Helmikuun 10. päivä TE-toimistot ottivat käyttöönsä uuden järjestelmän, jolla asiakkaita ohjataan entistä enemmän nettipalveluiden pariin. Täysin mutkitta uudistus ei kuitenkaan ole hoitunut, mutta nyt asiat näyttävät selkiytyneen.
– Se palaute, mitä on tullut, on ollut pääosin positiivista. Tosin kun uusi tekninen järjestelmä tuli käyttöön, niin esimerkiksi nimien ja osoitteiden kanssa oli sähläystä, mutta ongelmat ovat selvästi vähentymään päin ja kesään mennessä todennäköisesti niistä on päästy eroon, Teemu Niemelä sanoo.
Kotkan koulut myyvät ylijäämäruokia henkilökunnalle
Kotkan kouluissa kokeillaan kevään aikana jämäruokien myyntiä henkilökunnalle. Ulkopuolisille ruokaa ei myydä turvallisuussyistä.
Kotka on yksi niistä kunnista, jotka ovat alkaneet myydä ylijääneitä ruokia koulun omalle väelle.
Ruoan myynti alkoi ensimmäisenä Otsolan ja Mussalon kouluissa, mutta loputkin koulut alkavat myydä jämäruokaa maaliskuun loppuun mennessä. Otsolan koulussa ruokamyynti on otettu positiivisesti vastaan.
– Tästä on saatu yllättävän hyviä kokemuksia. Ainakin koulun henkilökunta, joka tätä ruokaa saa ostaa, on ollut iloinen asiasta, kertoo vastaava ravitsemistyöntekijä Eeva Korhonen.
Otsolan koulussa litran annoksia menee kaupaksi 2–6 päivässä. Yksi annos maksaa kolme euroa.
– Koulun hernekeitto ja kastikkeet ovat suosittuja, kertoo Eeva Korhonen.
Lähtökohtana nollahävikki
Kouluruoan myynnin tarkoituksena ei ole tienata kouluruoalla, vaan saada ylijäämäruoat hyötykäyttöön. Muuten ruoka päätyy biojätteeksi.
Ruokaa myydään vain henkilökunnalle turvallisuussyistä.
– Lähtökohtana on se, ettei hävikkiä tule. Jos ruokaa jää paljon yli, olemme epäonnistuneet mitoituksessa, sanoo palvelupäällikkö Kaisa Havana Kymijoen Ravintopalveluista.
Esimerkiksi Otsolan koulussa ruokaa jää joka päivä oli keskimäärin 8–10 litraa. Silti jämäruokia saa ostaa vain koulun oma väki.
– Koulut ovat lukittuja. Ruokaa myydään vain henkilökunnalle turvallisuussyistä, sanoo palvelupäällikkö Kaisa Havana.
Koulut ovat kokeilleet ylijäämäruokien myyntiä tähän mennessä ainakin Jyväskylässä, Kuopiossa ja Hollolassa.
Kotkan koulujen ylijäämäruokamyynnistä kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Yksi henkilö kuollut influenssaan tänä vuonna Etelä-Savossa - useita osastohoidossa 
Influenssakausi alkaa jo mennä ohitse. Kuolemantapaus on ensimmäinen moneen vuoteen.
Yksi ihminen on kuollut influenssaan Etelä-Savossa parhaillaan meneillään olevan influenssakauden aikana. Keski-ikäinen henkilö joutui tehohoitoon A-tyypin influenssan takia, ja hän menehtyi saamastaan hoidosta huolimatta. Kuolemantapaus on ensimmäinen influenssan aiheuttama tapaus sitten vuoden 2009 sikainfluenssaepidemian.
Useita influenssapotilaita on myös ollut Mikkelin keskussairaalassa osastohoidossa, mutta he eivät ole tarvinneet tehohoitoa. Savonlinnan keskussairaalassa yksi nuori aikuinen joutui tehohoitoon ja hän toipui hyvin. Savonlinnassa osastohoidossa on ollut muutama influenssapotilas.
Infektioylilääkäri Sakari Vuorinen arvioi, että influenssakausi alkaa vähitellen helpottaa. Vuorisen mukaan influenssaepidemia on ollut tänä vuonna lievempi kuin vuonna 2009. Väestö on nyt rokotusten ansiosta huomattavasti paremmin suojattua kuin vuonna 2009, Vuorinen muistuttaa. Keuhkosairauksien ylilääkäri Mika Erkkilä arvioi influenssakautta jopa tavanomaista rauhallisemmaksi.
Tilastokeskuksen mukaan influenssaan kuolee 20-60 henkilöä vuosittain. Suomessa kausi-influenssaepidemia käynnistyy tavallisesti vuoden vaihteessa ja se kestää 2-3 kuukautta. THL:n mukaan kausi-influenssaepidemioita esiintyy joka talvi, jolloin 5-15 prosenttia väestöstä sairastuu.
Influenssa on influenssavirusten aiheuttama äkillinen ylempien hengitysteiden tulehdus. Influenssaviruksia on kahta päätyyppiä, A ja B, joista A-tyyppi jakautuu useaan alatyyppiin. Näistä kausi-influenssaa aiheuttavat nykyisin tyypit Influenssa A(H1N1) sekä A(H3N2).
Espanjalaiset hoitajat jättivät Satakunnan
Satakunnassa työskentelee enää yksi Espanjasta Suomeen tulleista sairaanhoitajista. Osa on muuttanut muualle Suomeen, mutta suurin osa on lähtenyt takaisin Espanjaan.
Satakuntaan palkattiin noin puolitoista vuotta sitten neljätoista espanjalaista sairaanhoitajaa. Heistä yhdeksälle tehtiin toistaiseksi voimassa oleva työsopimus ja viidelle vuoden mittainen määräaikainen sopimus. Nyt lähes kaikki Satakuntaan tulleet espanjattaret ovat jättäneet maakunnan.
– Satakunnassa heistä työskentelee enää yksi. Muutama on siirtynyt töihin muualle Suomeen ja osa esimerkiksi Englantiin. Loput ovat palanneet takaisin Espanjaan, sanoo projektikoordinaattori Samuli Jalkanen Satakunnan ely-keskuksesta..
Satakunnasta lähtemisen syyksi Jalkanen arvioi muun muassa vääränlaiset odotukset oman työuran etenemisestä.
– Nousu lähihoitajan tasoisista tehtävistä ei ehkä ollut niin nopeaa kuin espanjalaiset itse olisivat odottaneet, Jalkanen sanoo.
Jyväskylä juhli menestyneitä urheilijoita
Jyväskyläiset urheilijat saavuttivat viime vuonna kansainvälistä menestystä kymmenessä eri lajissa. Kun mukaan lasketaan myös Suomen mestaruudet luku nousee peräti 32 lajiin.
Jyväskylän kaupunki palkitsi tiistaina menestyneitä urheilijoita. Kaupunki muisti kaikkia urheilijoita, jotka ovat viime vuoden aikana saavuttaneet Suomen mestaruuden tai voittaneet mitalin maailmanmestaruuskisoissa. Myös Pohjoismaiden mestaruus ja Euroopan mestaruus -kisoissa menestyneet huomioitiin.
**Aikuisten sarjoissa vuonna 2013 kansainvälisesti menestyneet urheilijat:**
Lisäksi kaupunki onnitteli JYPiä European Trophyn mestaruudesta.
Influenssa hellittää otettaan pohjoiskarjalaisista – kaksi kuollut
Sairaalahoitoon on joutunut maakunnassa 65 potilasta, joista tehohoitoon 12. Suurin osa tapauksista johtuu sikainfluenssaviruksesta.
Influenssatapaukset ovat hiljalleen vähenemässä Pohjois-Karjalassa.
Varmistettuja tapauksia on tällä hetkellä keskussairaalan tietojen mukaan 134. Sairaalahoitoon on joutunut 65 potilasta, joista tehohoitoon 12. Kaksi influenssaan sairastunutta on menehtynyt tautiin.
Todellisuudessa influenssatapauksia on huomattavasti enemmän, sillä näytteitä otetaan pääasiassa vain riskiryhmään kuuluvista tai sairaalahoitoon jäävistä potilaista. Suurin osa tapauksista on ollut niin sanotun sikainfluenssaviruksen aiheuttamia.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymästä todetaan, että tämän kauden kausi-influenssarokotus tehoaa hyvin parhaillaan kiertäviin influenssaviruksiin ja se on paras suoja sairastumista vastaan.
Kauppojen ylijäämäruualle riittää ottajia
Torniossa tammikuusta asti jaetulle kauppojen ylijäämäruualle on kysyntää. Tornion järjestöyhdistys ja Arjen tuki ry ovat maaliskuun puoleenväliin mennessä jakaneet runsaat 730  ruokakassia ja avuntarvitsijoiden määrä kasvaa kokoajan.
Järjestöyhdistyksen puheenjohtaja Sauli Hyöppinen sanoo, että avuntarvitsijoita on tullut jatkuvasti lisää ja jakelun piirissä on tällä hetkellä noin 550 ihmistä erikokoisista ruokakunnista.
Nykyisillä avustusmäärillä ruokakassin saaminen osuu kohdalle noin kuukauden välein.
– Olemme käyneet läpi Tornion kauppaverkoston ja ainakaan tällä hetkellä ei saada elintarvikkeita enempää. Kauppiaat ovat tehneet monenlaisia ratkaisuja tässä asiassa. Jonkun verran menee esimerkiksi kotieläintiloille sellaistakin ruokaa, jota me voisimme jakaa, Hyöppinen sanoo.
Avuntarvitsijoiden runsaasta määrästästä johtuen avustuskassin saa melko harvakseltaan.
– Kun hakijoita on paljon, niin se napsahtaa kohdalleen noin kuukauden välein. Mennään listan mukaan järjestyksessä.
Selvät säännöt
Hyöppinen sanookin heidän mallissaan olevan sellaiset pelisäännöt, että tasapuolisuus säilyy ja valvotulla kirjanpidolla taataan oikea järjestys. Lisäksi toiminta pidetään mahdollisimman huomiota herättämättömänä, niin että ruuan jakelun aikana Tornion järjestötalon tiloissa ei ole muita kävijöitä.
Kun hakijoita on paljon, niin se napsahtaa kohdalleen noin kuukauden välein.
Torniossa käytäntö on osoittanut, että joitain kipupisteitäkin systeemistä löytyy.
– Avunsaajiksi on ilmoittautunut sellaisia, jotka jättävät ilmoittamatta paketin hakematta. Silloin joudutaan siinä nopeasti kohdistamaan kassi uudelle saajalle.
Hyöppinen sanoo Tornion ylijäämäruuan jakelusta tulleen kyselyitä naapurikunnista, joissa toimintaa ei ole vielä onnistuttu käynnistämään.
– Kemistä ja Keminmaasta on tullut kyselyitä ja uskoisin, että olemme luoneet täällä sellaisen konseptin, jota voi kyllä kopioida. Mielelläni lähden mihin vaan kertomaan tarkemmin, Hyöppinen lupaa.
Lieksan kyläkoulut liipaisimella
Lieksan päättäjät ovat vaikean ratkaisun edessä. Jos sivistystoimi aikoo pysyä kaupunginvaltuuston antamissa säästötavoitteissa, uhkaa jopa kolmea kyläkoulua sulkeminen vuoteen 2018 mennessä.
Lieksan kyläkoulujen kimuranttiin tilanteeseen odotetaan ensimmäistä päätösesitystä.
Varhais- ja koulutuslautakunnan käsittelyssä keskiviikkona on jo toistamiseen kouluverkkoselvitys, joka sisältää useita eri vaihtoehtoja opetuksen järjestämiseksi yli 500 alakouluikäiselle lapselle.
Sivistysjohtaja Arto Sihvonen esittää ratkaisuksi mallia, jossa Merilän, Vuoniskylien ja Jamalin kyläkoulut lakkautetaan porrastetusti vuoteen 2018 mennessä. Kaikki oppilaat siirtyvät Keskuskouluun.
Lieksan keskustasta katsoen Pielisen vastarannalla sijaitsevan Kolin koulun ovi sulkeutuu, jos oppilasmäärä laskee väestörekisterin oppilasennusteen perusteella pysyvästi alle 15.
Kolin koulu on erikoistapaus myös siksi, että siellä on oppilaita esiopetuksesta yhdeksänteen luokkaan. Tänä lukuvuonna oppilaita on kaikkiaan 26.
Merilän koulussa on 1-6-luokkien oppilaita tällä hetkellä yhteensä 59, Jamalin koulussa 36 ja Vuoniskylien koulussa 32. Kouluissa annetaan myös esiopetusta.  
Kaupunki säästää
Rajun esityksen syynä on Lieksan kaupungin säästökuuri. Perusopetuksen on tultava ensi vuonna toimeen laskennallisesti yli 300 000 euroa pienemmällä budjetilla kuin tänä vuonna.
Kouluverkkoselvityksen mukaan perusopetuksen oppilaskohtaiset kustannukset ovat Lieksassa tällä hetkellä selvästi muiden Pielisen Karjalan kuntien vastaavia kustannuksia korkeammat. Vertailu vuoden 2012 tilastoilla kertoo, että perusopetukset kustannukset ovat Lieksassa 9 761 euroa per oppilas. Esimerkiksi Nurmeksessa vastaava summa on 8 162 euroa.
Matkat ovat pitkät
Etteikö koulun lopettaminen olisi jo sinänsä aina vaikea päätös, niin Lieksassa lisää pohdittavaa tuo kaupungin laajuus. Esimerkiksi Jamalin ja Vuoniskylien koulujen oppilaaksiottoalueilta on Lieksan keskustaan matkaa noin 40 kilometriä.  
Kyläkouluilla järjestettiin kuulemistilaisuudet helmikuussa.
Lopullisesti kyläkoulujen kohtalosta päättää kaupunginvaltuusto.
Tutkimus: Laitoskasvatus voi heikentää kalojen maitia  
Itä-Suomen yliopistossa tehty tutkimus osoittaa, että laitoksissa tapahtuva kalakantojen ylläpito voi mahdollisesti muuttaa ja heikentää kalojen maidin laatua.
Laitoskasvatus voi heikentää kalojen maitia, selviää Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta. Monia uhanalaisia kalakantoja ylläpidetään laitoksissa tuotetuilla istukkailla, mutta istutusten tuotto on heikentynyt. 
Tutkimuksessa selvisi, että pitkään laitoksissa kasvatettujen Inarinjärven nieriäkantojen maidissa oli vähemmän aktiivisesti liikkuvia siittiöitä kuin luonnonkaloilla. Siittiöiden uintinopeus oli laitoskaloilla luonnonkaloja nopeampi. Kyseessä on ensimmäinen tutkimushavainto laitosympäristössä tapahtuvan sukusolutason valinnan vaikutuksesta kalojen maitiin.
\- Jos verrataan luonnonympäristöön, niin siellä on voimakas siittiökilpailu eli samanaikaisesti saattaa olla saman naaraan mätijyviä hedelmöittämässä useampi koiras, eli on voimakas siittiövalinta. Sen sijaan laitosympäristössä, missä ihminen lypsää mädin ja maidin ja hedelmöittää ne samanaikaisesti eli keinotekoisesti,  siittiökilpailu jää kokonaan toteutumatta, professori Raine Kortet sanoo.
Itä-Suomen yliopisto teki tutkimuksen yhteistyössä RKTL:n, MTT:n ja Tromssan yliopiston kanssa. Aiheesta tarvitaan vielä lisätutkimuksia. 
Karstula houkuttelee asukkaita ilmaisella päivähoidolla
Karstulassa kuihtumista vastaan taistellaan rahalla. Kunta tarjoaa lapsiperheille ilmaisen päivähoidon vuodeksi. Lisäksi ensiasunnon ostajille maksetaan viiden vuoden ajan asumistukea.
Keski-Suomen maaseudulla sijaitsevassa Karstulassa painitaan samojen ongelmien kanssa kuin monessa muussa pikkukunnassa: väki vanhenee ja vähenee. Kunnassa on jo vuosia mietitty, miten työikäisten määrää saataisiin lisättyä.
– Työvoimaa tarvitsevia yrityksiä on verrattain paljon, ja sen takia on tärkeää, että kuntaan muuttaa työikäistä väestöä. Esimerkiksi Honkarakenne on keskittänyt kaiken tuotantonsa Karstulaan, toteaa kunnanjohtaja Eino Nissinen.
Tukien arvo tuhansia euroja
Reilun 4 300 asukkaan Karstulassa ongelmaa ratkotaan rahalla. Kunta kustantaa jokaiselle, vuoden loppuun mennessä syntyneelle karstulalaiselle lapselle ilmaisen päivähoidon vuodeksi.
Se on iso raha, jos ajatellaan, että kunta tukee lastenhoitoa noin 10 000 eurolla.
– Perhe voi valita joko kotihoidontuen kuntalisän tai maksuttoman päivähoidon. Hoidon ajankohdan voi päättää itse, kunhan sen käyttää ennen koulun alkamista, kertoo päivähoidon johtaja Jukka Lehtonen.
Lapsiperheissä tuki on otettu ilolla vastaan.
– Meilläkin on kolme lasta, joten kyllä se on iso raha, jos ajatellaan, että kunta tukee lastenhoitoa noin 10 000 eurolla, Seppo Kajuutti laskee.
Ilmaisen päivähoidon lisäksi kunta maksaa kaikille uusille asukkaille viiden vuoden ajan 250 euron asumistukea.
– Meidän perhe saa joka kevät tuhat euroa, sillä voimme toteuttaa vähän erikoisempia juttuja, Sari Antila sanoo.
Porkkanat purevat
Etuisuuksia on Karstulassa maksettu jo yli kymmenen vuoden ajan. Porkkanat ovat purreet.
Viime vuonna muuttovoitto toi peruskouluun 14 uutta oppilasta.
– Vaikka väkiluku on vähentynyt, olemme saaneet muuttovoittoa. Tänne on muuttanut lapsiperheitä, sekä paluumuuttajia että työn perässä muuttaneita. Esimerkiksi viime vuonna muuttovoitto toi peruskouluun 14 uutta oppilasta, mikä on paljon, kun suhteutetaan koulun oppilasmäärään, Eino Nissinen huomauttaa.
Kunnanjohtaja uskoo, että tuet maksavat itsensä takaisin.
– Jos nelihenkiselle perheelle annetaan viiden vuoden ajan tuhat euroa, niin me olemme ajatelleet sen niin, että tänne kuitenkin tullaan usein töihin, rakennetaan tai ostetaan talo, kulutetaan palveluja ja sitä kautta luodaan elinvoimaisuutta. Kyllä tästä järjestelystä on selvästi hyötyä kunnalle.
Kuopio hankkimassa miljoonilla tonttimaata etelästä
Kuopio suunnittelee kaupunkirakentamisen laajentamista etelään. Kaupunki on ostamassa 135 hehtaarin maa-alueen Vanuvuoren itäpuolelta. Vanuvuoren kaavoittamisesta ei ole tehty vielä päätöstä, mutta se on todennäköisesti seuraava pientaloalue Hiltulanlahden jälkeen.
Kuopion kaupunki haluaa laajentaa asuinalueitaan Etelä-Kuopion suuntaan. Yksi alueista on Vanuvuoren itäpuoli, josta kaupunki kaavailee ostavansa 135 hehtaarin suuruisen maa-alueen. Kauppa mahdollistaisi toteutuessaan Kuopion laajentamisen etelään ja kaksinkertaistaisi kaupungin maaomistuksen alueella.
\- Nämä maanostot liittyvät kaupungin laajenemissuunnitelmiin ja ovat tulevaisuuden kaupunkirakenteen laajenemisen alueita. Yhtenä mahdollisuutena on, että Kuopio laajenee etelän suuntaan, Vanuvuoren itäpuolelle, selventää Kuopion kaupungin yleiskaavajohtaja Juha Romppanen.
Alueen kaavoittamisesta ei ole vielä tehty päätöstä. Kauppaan kuuluu rantaviivaa lähes 2,5 kilometriä, neljä saarta ja noin kymmenen hehtaarin luonnonsuojelualue. Kiinteistön kauppahinnaksi on sovittu Kuopion kaupungin ja kiinteistö Alapihan neuvotteluissa 2,5 miljoonaa euroa.
Alueen vetovoima perusteena laajennussuunnalle
Kaupunkirakennesuunnitelma on parhaillaan työn alla. Tarkoituksena on päättää, millä tavoin kaupunkirakennetta laajennetaan ja missä aikataulussa alueet otetaan käyttöön.
Tällä hetkellä omakotitalorakentaminen etenee Pirttiniemessä. Vuodesta 2016 eteenpäin rakentaminen siirtyy Hiltulanlahteen. Samalla uusia alueita haetaan myös nykyrakentamisen sisältä. Täydennysrakentamisen kohteita ovat Savilahti ja Neulaniemi, jota yleiskaavoitetaan parhaillaan.
\- Vanuvuoren kohdalla uusien alueiden rakentaminen tulisi kyseeseen vuosien 2020–2035 tienoilla, Romppanen kertoo.
Vanuvuoren itäpuoli kiinnostaa kaupunkia sen sijainnin vuoksi. Erityisesti pitkä rantaviiva on eduksi.
\- Etelä-Pirttiniemen ja Pirttiniemen suunnassa on vetovoimaisia asuinalueita, jotka ovat lähellä kaupunkikeskustaa ja Pyörön alueen palveluita.
Kaupungin ostoslistalla olevan Vanuvuoren läheisen maa-alueen kauppa edellyttää Kuopion kaupungilta kokonaisuudessaan lisämäärärahaa, sillä vuoden 2014 talousarviossa maakauppoihin varattu kahden miljoonan määräraha on jo varattu muihin kauppoihin.
Kaupunkirakennelautakunta päättää keskiviikkona asian viemisestä kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi.
Norjassa kohu Utøyan joukkosurman muistomerkistä
Muistomerkistä järjestettiin kutsukilpailu, jonka voittajaksi norjalainen tuomaristo valitsi yksimielisesti ruotsalaistaiteilija Jonas Dahlbergin ehdotuksen.
Norjassa on noussut kohu vuoden 2011 joukkosurman uhrien muistoksi suunnitellusta muistomerkistä.
Ruotsalaisen taiteilijan Jonas Dahlbergin suunnitelma muistomerkiksi Utøyan saareen on herättänyt vastustusta etenkin uhrien omaisten keskuudessa.
Dahlbergin suunnittelemassa teoksessa saaren kapea niemi katkaistaisiin. Niemen kärki jäisi kolme ja puoli metriä leveän kuilun päähän ulottumattomiin saaren vierailijoilta. Muistomerkin seinämään on tarkoitus kaivertaa uhrien nimet.
Jotkut omaisista eivät haluaisi nähdä lastensa nimiä muistomerkissä.
\- On ylimielistä käyttää lastemme nimiä kysymättä meiltä. Se, että he ovat kuolleet ei tee heistä yhtään vähemmän meidän lapsiamme, sanoi joukkosurmassa 14-vuotiaana kuolleen uhrin äiti Vanessa Svebakk.
Myös jotkut Utøyan saaren lähistöllä asuvat ovat vastustaneet hanketta.
\- On hieman vaikea hyväksyä, että meitä muistutetaan joukkosurmasta joka päivä koko elämämme ajan, sanoo paikallinen asukas Ole Morten Jensen.
Vastustajat ovat aloittaneet facebook-kampanjan, jossa he kutsuvat teosta luonnon raiskaamiseksi ja turistinähtävyydeksi, josta voisi heidän mukaansa tulla pyhiinvaelluskohde joukkosurman tehneen Anders Breivikin ihailijoille.
Hankkeen kannattajat ovat kuitenkin luottavaisia, että teos tehdään suunnitelmien mukaan.
\- Julkinen taide herättää aina monia näkökulmia, etenkin kun se koskee teosta, joka kunnioittaa Utøyan kaltaista draamaa, sanoo Norjan julkisesta taiteesta vastaavan järjestön johtaja Svein Bjørkås.
Hänen mukaansa kritiikki yleensä laimenee ajan myötä.
\- On syytä muistaa, että se ei ole vain niille suhteellisen harvoille, jotka vastustavat sitä, vaan myös niille monille, jotka tarvitsevat sitä, Bjørkås sanoo.
Kilpailun voittaneen teoksen valinneen tuomariston puheenjohtaja Jørn Mortensen sanoo, että muistomerkistä on tarkoitus tehdä paikka, jossa uhrien muistoa voidaan kunnioittaa, kuten esimerkiksi Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa sijaitsevalla Vietnamin veteraanien muistomerkillä.
Minna Canthin syntymästä 170 vuotta
Huomattavan suomalaisen naiskirjailijan Minna Canthin syntymäpäivänä liputetaan myös tasa-arvon kunniaksi.
Tänään tulee kuluneeksi 170 vuotta Suomen ensimmäisen merkittävän naiskirjailijan Minna Cathin syntymästä. Canthin syntymäpäivänä liputetaan myös tasa-arvon kunniaksi.
Tulisieluinen naisasianainen Minna Canth sai ensimmäisenä naisena liputuspäivän vuonna 2003. Liputuspäivä virallistettiin vuonna 2007.
Canthin tunnetuimpiin teoksiin kuuluvat muun muassa_ Työmiehen vaimo_ (1885),_ Papin perhe _(1891) ja_ Anna Liisa_ (1895).
Canth käsitteli teoksissaan naisten usein raadollisia kohtaloita aikakautena, jolloin naistenoikeuksiin oltiin vasta heräämässä. Hän nosti novelleissaan, romaaneissaan ja näytelmissään esiin myös muita yhteiskunnan epäkohtia.
Canth kirjoitti uransa aikana myös useisiin sanomalehtiin.
Ulrika Wilhelmina Johnson syntyi 19.3.1844 Tampereella, mutta hän muutti kauppiasvanhempiensa mukana lapsena Kuopioon. Hän opiskeli kansakoulunopettajaksi Jyväskylässä, jossa hän tapasi aviomiehensä luonnontieteiden lehtorin Johan Ferdinand Canthin.
Aviomiehen kuoleman jälkeen seitsemän lapsen äidin tie vei takaisin Kuopioon, jossa hän teki menestyksekkään uran myös kauppiaana.
Minna Canth kuoli 12.5.1897 53-vuotiaana.
Meksiko saa uuden päällikön huumekartellien vastaiseen sotaan
Huumeisiin liittyvä väkivalta on loannut Meksikon mainetta useiden vuosien ajan.
Meksikon presidentti Enrique Pena Nieto on nimittänyt maalle uuden turvallisuusjohtajan taistelemaan huumekartelleja vastaan.
Uusi johtaja on Alejandro Rubido, joka on aiemmin johtanut Meksikon sisäistä tiedustelujärjestöä. 60-vuotias Rubido seuraa uudessa tehtävässään viime viikonloppuna eronnutta Manuel Mondragonia.
Rubidon tehtävänä on yrittää saada toimintakykyiseksi uusi sotilaspoliisiorganisaatio, jonka järjestäytyminen on viivästynyt. Hänen edeltäjänsä oli määrä saada se toimintaan viiime vuonna.
Presidentti Pena Nieto on vakuuttanut palauttavansa järjestyksen Meksikoon, jota riivaavissa väkivaltaisuuksissa on kuollut noin 85 000 ihmistä sen jälkeen, kun edellinen presidentti Felipe Calderon aloitti sodan huumekartelleja vastaan vuonna 2006.
Viime kuussa yksi maan etsityimmistä huumekartellien johtajista saatiin kiinni.
Senaatin on vielä vahvistettava Rubidon nimitys virkaansa.
Mourinho ylisti saavutusta, Mancini todella pettynyt
Chelsean portugalilaisluotsi Jose Mourinhon mielestä seura ja pelaajat ansaitsevat olla mukana jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä.
Jose Mourinhon valmentama Chelsea pelasi mainiosti, eikä
antanut Galatasaraylle mahdollisuuksia jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierän
toisessa osaottelussa. Chelsea voitti toisen osan 2-0 ja eteni otteluparista
jatkoon yhteismaalein 3-1.
Viime vuonna Chelsea jäi Mestarien liigan lohkovaiheeseen,
mutta voitti Eurooppa-liigan. Chelsean peräsimeen palannut Mourinho halusi nostaa tämän kauden menestyksen
ottelun jälkeen jalustalle.
\- Chelsean voittaessa viime vuonna Eurooppa-liigan taso oli
erilainen. Nyt olemme kahdeksan parhaan joukossa Mestarien liigassa, eli
maailman kahdeksan parhaan joukkueen joukossa.
\- Tämä on seuralle tärkeää ja pelaajat ansaitsevat olla
täällä, Mourinho hehkutti.
Galatasaray-luotsi Roberto Mancini ei tälläkään kertaa
onnistunut ottamaan voittoa portugalilaisesta virkaveljestään, eikä ”Leijonien”
peliesitys tyydyttänyt häntä millään tasolla.
\- Pelasimme tänään todella, todella huonosti. Chelsea oli
parempi joukkue ja he käyttivät paikkansa hyväkseen, italialainen manasi pelin
jälkeen.
\- On mahdotonta tehdä maali vain yhdellä laukauksella maalia
kohden. Meidän on otettava useita askelia eteenpäin, jos haluamme olla parempi
joukkue.
Real Madridin huippulupauksen kausi ohi - "Menetämme tärkeän pelaajan"
Jese on tällä kaudella tehnyt läpimurtonsa Real Madridin edustusmiehistössä.
Real Madridin 21-vuotiaan hyökkääjän Jesen Rodriguezin kausi
on todennäköisesti paketissa. Ensimmäisten arvioiden mukaan polvivamma pitää
espanjalaisen sivussa pelikentiltä puolen vuoden ajan. 
Jese loukkasi polvensa Schalkea
vastaan pelatussa Mestrien liigan neljännesvälierässä vain parin minuutin pelin
jälkeen. Sead Kolasinac taklasi Real Madridin pelaajaa, joka väänsi tilanteessa
polvensa ja joutui jättämään kentän.
\- Hänellä oli huonoa onnea ja tämän on myös huono onni Real
Madridille, sillä menetämme todella tärkeän ja nuoren pelaajan, joka on tehnyt
tällä kaudella hyvää työtä ja yllättänyt kaikki, Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti kertoi ottelun
jälkeen.
Tällä kaudella Jese on saanut vastuuta 18
liigapelissä, joissa hän on viimeistellyt viisi täysosumaa. Las Palmasissa
syntynyt hyökkääjä siirtyi Los Blancosin organisaatioon vuonna 2007 ja teki
debyyttinsä edustusjoukkueessa vuonna 2011.
Real Madrid voitti Schalken toisessa osassa lopulta 3-1 ja eteni
otteluparista jatkoon selvästi yhteismaalein 9-2.
Tampere-talon syksyn vetonaulaksi saapuu kaikki johtavat oopperatalot kiertänyt sopraano
Arvostettu sopraano Kiri Te Kanawa esittää suosikkiteoksiaan muun muassa Mozartilta ja Händeliltä lokakuussa Tampere-talossa. Syksyn toinen kohokohta on intialaissyntyisen Zubin Mehtan vierailu yhdessä Israelin filharmonisen orkesterin kanssa.
Tampere-talon ensi syksyn ohjelmistoon sisältyy kaksi klassisen musiikin kansainvälistä huippuvierailua.
Israelin filharmoninen orkesteri esiintyy kuuluisan johtajansa Zubin Mehtan johdolla 17. syyskuuta Tampere-talossa.
Intialaissyntyinen Zubin Mehta on yksi maailman kysytyimmistä orkesterien ja oopperoiden johtajista. Hän on tehnyt yhteistyötä Israelin filharmonisen orkesterin kanssa jo vuodesta 1967.
**Kiri Te Kanawa esiintyy nuoren brittipianistin kanssa**
Arvostettu sopraano Kiri Te Kanawa puolestaan konsertoi Tampere-talossa 8. lokakuuta.
Te Kanawa esittää yhdessä brittipianisti Gary Matthewmanin kanssa suosikkiteoksiaan muun muassa Mozartilta, Händeliltä ja Listziltä.
Te Kanawa on esiintynyt kaikissa maailman johtavissa oopperataloissa. Maaliskuun alkupuolella 70 vuotta täyttänyt sopraano on ilmoittanut vähentävänsä esiintymisiään entisestään.
Lipunmyynti molempiin konsertteihin alkaa maanantaina 24. maaliskuuta.
Te Kanawa on esiintynyt Tampere-talossa kaksi kertaa aikaisemmin vuosina 2010 ja 2006.
_Korjattu 19.3.2014:  Lipunmyynti konsertteihin alkaa maanantaina 24.maaliskuuta._
Real Madrid dominoi – Ronaldo lähestyy Messin ennätystä
Cristiano Ronaldo on tehnyt tällä kaudella 13 maalia Mestarien liigassa. Osaa tähtipelaajistaan lepuuttanut Real Madrid oli selvästi edellä Schalkea.
Real Madrid on edennyt jalkapallon
Mestarien liigan puolivälieriin. Los Blancos lähti neljännesvälierän toisen
osaan Schalkea vastaan turvallisesta 6-1-johtoasemasta, eivätkä madridilaiset antaneet
saksalaisten yllättää myöskään kotikentällään.
Toinen osa päättyi lopulta Real
Madridin 3-1-voittoon ja madridilaiset etenivät jatkoon yhteismaalein 9-2.
Ottelun hahmo oli kaksi täysosumaa viimeistellyt maalipörssin
kärkinimi Cristiano Ronaldo, jolla on nyt kasassa 13 maalia tämän kauden kilpailussa.
Yhden kauden maaliennätystä pitää hallussaan
Barcelonan Lionel Messi, joka teki toissa kaudella yhteensä 14 osumaa. Ronaldolla on näin ollen täydet mahdollisuudet rikkoa argentiinalaisen ennätys.
Ronaldo viimeisteli ottelun
avausmaalin Gareth Balen mainiosta esityöstä, kun ottelua oli pelattu 21 minuuttia. Ottelun alussa loukkaantuneen Jesen tilanne tullut walesilainen syötti maalin eteen, josta Ronaldon oli helppo työ siirtää kotijoukkue 1-0-johtoon.
Schalke onnistui nousemaan
tasoihin reilun puolen tunnin pelin jälkeen, kun gelsenkircheniläisten riveissä
kuusi kautta pelannut oikea laitapuolustaja Tim Hoogland teki uransa ensimmäisen maalinsa ”Kuninkaansinisissä”.
Schalke-puolustajan laukaus muutti suuntaa Sergio Ramosista ja painui
vastustamattomasti ohi Iker Casillasin.
Maalikehikot estivät Ronaldon hattutempun
Toisella puoliskolla Real Madrid otti täyden komennon ottelussa. Toisen osan voittomaalia saatiin hyvistä paikoista huolimatta odottaa melko pitkään.
Ronaldo teki illan toisen maalinsa vastahyökkäyksen päätteeksi. Hän sai pallon puolen kentän tienoilla ja lähti kuljettamaan kohti Schalken maalia. Joel Matip antoi portugalilaiselle liikaa tilaa ja Ronaldo tälläsi pallon etukulmasta ohi Ralf Fährmannin.
Toisen maalinsa myötä Ronaldo nousi tasoihin Real-legenda Ferenc Puskasin kanssa seurahistorian neljänneksi eniten maaleja tehneenä pelaajana. Unkarilaisella ja portugalilaisella on nyt Los Blancosin paidassa 242 tehtyä maalia.
Maalipörssin kärkinimellä oli myös mahdollisuus kruunata iltansa hattutempulla. Schalken maalikehikot olivat kuitenkin kahteen otteeseen Ronaldon yritysten tiellä.
Toisesta tilanteesta syntyi madridilaisten 3-1-maali, kun Ronaldon ylärimasta kimmonneen laukauksen jälkeen Bale petasi jälleen maalipaikan, ja Alvaro Morata pisti pallon Schalke-rysään.
Molemmilla joukkueilla olivat katseet 
väkisinkin jo tulevissa otteluissa. Real Madrid kohtaa La Ligan
mestaruuskamppailun kannalta huipputärkeässä ottelussa sunnuntaina Barcelonan. 
Bundesliigassa
kolmantena oleva Schalke saa tasan viikon päästä vastaansa Ruhrin derbyssä
sarjakakkosen Borussia Dortmundin.
Syyrian hallitus päätti avaruushallinnon perustamisesta keskellä sotaa
On epäselvää, kuinka sodan runtelema maa rahoittaisi mahdollisen avaruusohjelman.
Syyrian hallitus on hyväksynyt tänään tiistaina lakiesityksen, jonka myötä on tarkoitus perustaa Syyriaan "avaruusohjelmasta vastaava hallinto".
Valtiollinen uutistoimisto Sana ei ole täsmentänyt, mitä toimisto tekisi, sen mukaan kyse on "tieteellisestä tutkimuksesta". Tavoitteena on käyttää avaruusteknologiaa Maan tutkimukseen.
Noin 140 000 ihmistä on kuollut Syyrian kolme vuotta kestäneessä konfliktissa. Oppositio vastustaa 40 vuotta vallassa olleen Assadin suvun hallintoa. Sota on tuhonnut maan talouden. Kysymyksiä herättää se, kuinka Syyria rahoittaisi mahdollisen avaruushallinnon.
Samaan aikaan tuli tieto, että YK on päässyt tänään tiistaina jakamaan jälleen apua Jarmukin pakolaisleirille. Jarmuk on ollut piiritettynä viime heinäkuusta lähtien. Tänään sinne on viety muun muassa elintarvikkeita ja poliorokotteita. Viime viikolla ihmisoikeusjärjestö Amnesty International julkaisi raportin, jonka mukaan Syyrian hallinto on käyttänyt nälkiinnyttämistä aseena Jarmukissa.
Syyrian pääministeri Wael al-Halqi on aiemmin arvioinut sodan aiheuttaneen maalle ainakin 22 miljardin euron vahingot. Tarkempia tietoja ei ole, viittasiko ministeri ainoastaan tuhoutuneeseen omaisuuteen vai laajempaan kokonaisuuteen.
Chelsea jyräsi Galatasarayn – Drogballa vaisu iltapuhde
Vuoden tauon jälkeen Mestarien liigan puolivälierissä nähdään ainakin yksi englantilaisjoukkue, kun lontoolainen Chelsea kukisti ansaitusti Galatasaray.
Chelsea ei antanut Galatasarayn
yllättää itseään kotistadionillaan jalkapallon Mestarien liigan
neljännesvälierissä. Lontoolaiset kampesivat ottelusta 2-0-voiton ja etenivät
puolivälieriin yhteismaalein 3-1.
Galatasarayn hyökkääjän Didier
Drogban paluu entiselle kotistadionille Chelsean Stamford Bridgelle ei ollut
sellainen menestys, kun norsunluurannikkolainen olisi voinut toivoa. Drogba oli
koko Galatasarayn joukkueen tavoin hyvin pimennossa läpi ottelun ja Chelsea
eteni otteluparista ansaitusti jatkoon.
Jose Mourinhon miehistö sai
otteluun loistavan alun, kun Oscar löysi vain neljän minuutin pelin jälkeen
syötöllään rangaistusalueen sisältä Samuel Eto’on. Kamerunilaishyökkääjä laukoi
kauden neljännellä Mestarien liigan maalillaan Chelsean 1-0-johtoon.
Hetki ennen taukoa Chelsea siirtyi
jo kahden maalin johtoon. Gary Cahill oli valppaimpana kulmapotkun
jälkitilanteessa ja pyssytti lähietäisyydeltä kotijoukkueen 2-0-täysosuman.
Toisella puoliskolla Jose Mourinhon miehistö jäädytti pelin täydellisesti ja turkkilaiset olivat aneemisia. Kesy vierasjoukkue ei pystynyt missään vaiheessa uhkaamaan Chelseaa, ja kotijoukkueen kolmas maali oli lähempänä kuin "Leijonien" ensimmäinen.
Viime kaudella yksikään englantilaisjoukkue ei edennyt Mestarien liigan pudotuspeleihin. Chelsean lisäksi myös Manchester Unitedilla on mahdollisuus jatkoon omasta neljännesvälierästään, vaikka joukkue lähtee toiseen osaan Olympiakosia vastaan 0-2-tappiotilanteesta.
Lehti: Yhdysvalloilla on kyky kuunnella kokonaisen maan kaikkia puheluita takautuvasti
Massiivisen tietomäärän keräävä järjestelmä ei käytä amerikkalaislehden mukaan minkäänlaisia rajoittimia tiedustelutiedon haltuunotossa.
Yhdysvaltalaislehti The Washington Postin mukaan Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset kykenevät kuuntelemaan kokonaisen maan kaikki puhelut takautuvasti.
Lehti kirjoittaa, että Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden virasto NSA on kehittänyt valvontajärjestelmän, joka voi tallentaa kaikki jossain ulkomaisessa maassa tehdyt puhelut, ja toistaa ne kuukauden ajan.
Tallennusjärjestelmä on ollut toimintakunnossa vuodesta 2009 ja takaisintoisto vuodesta 2011. The Washington Post on suostunut Yhdysvaltain viranomaisten pyyntöön olla julkaisematta tietoaan siitä, missä maassa järjestelmää käytetään ja mihin sen käyttöä suunnitellaan.
Tiedot ovat peräisin nimettömiltä lähteiltä, joilla on lehden mukaan suoraa tietoa järjestelmästä, sekä tietovuotaja Edward Snowdenin vuotamista asiakirjoista.
Lehden haastatteleman Valkoisen talon turvallisuusneuvoston tiedottajan Caitlin Haydenin mukaan Yhdysvaltoihin kohdistuvat uudet uhkat ovat usein piilossa laajassa ja monitahoisessa globaalissa viestintäjärjestelmässä, minkä vuoksi maan viranomaisten on kerättävä tiedustelutietoa "bulkkina".
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney vakuuttaa NSA:n toimivan kaikkien lakien puitteissa ja kolmen hallituksen haaran valvonnan alaisena.
Carney muistuttaa myös, että presidentti Barack Obama on ilmoittanut merkittävistä uudistuksista Yhdysvaltain tiedustelukäytäntöihin.
Yhdysvaltalainen kansalaisjärjestö Civil Liberties Union pitää uusia tietoja järkyttävinä.
\- Tämä on todella jäätävä paljastus, ja alleviivaa sitä, kuinka korkealla panokset bulkkitiedustelua koskevassa keskustelussa ovat. NSA on aina halunnut tallentaa kaiken ja nyt sillä on kyky tehdä niin, sanoo järjestön edustaja Jameel Jaffer.
The Washington Postin mukaan mikään NSA:n aiemmista järjestelmistä ei ole kyennyt rekisteröimään kokonaisen maan koko puhelinverkkoa.
Korkein oikeus jätti Berlusconin virkakiellon voimaan - vaikutus yltää europarlamenttivaaleihin 
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi oli valittanut kaksivuotisesta kiellosta korkeimpaan oikeuteen. Kiellon pysyessä voimassa Berlusconi ei voi ryhtyä europarlamentaarikkoehdokkaaksi.
Italiassa korkein oikeus on pitänyt voimassa maan entiselle pääministerille Silvio Berlusconille määrätyn kiellon toimia julkisissa viroissa. Berlusconi oli tehnyt valituksen kaksivuotisesta kiellosta.
Kielto määrättiin Berlusconille viime vuonna osana veronkierrosta tullutta tuomiota. Kiellon vuoksi Berlusconi ei voi ryhtyä ehdokkaaksi vaaleissa. Berlusconi on ollut aikeissa asettua ehdolle europarlamenttivaaleihin, joissa äänestetään toukokuussa.
Berlusconilla on kesken kolme oikeusjuttua. Keskeneräiset jutut koskevat lahjusta, seksin ostamista alaikäiseltä ja salakuunteluvuotoa. Berlusconi on tuomittu veropetoksesta.
77–vuotias Berlusconi ei kärsi vankeustuomiota vankilassa, vaan korkean ikänsä vuoksi hän voi suorittaa sen kotiarestissa tai yhdyskuntapalveluksessa. Kyse on vuoden tuomiosta.
Tyrmäys sekunnissa ja villi voitontanssi - katso video
Mike Garret tyrmäsi vastustajansa 1,1 sekunnissa Lontoon MMA-tapahtumassa. Vapaaottelijan voitontanssi on hauskaa katsottavaa.
Lontoon lauantaisessa MMA-tapahtumassa nähtiin huippunopea tyrmäys, kun välisarjan ottelussa Mike Garret kukisti Sam Heronin 1,13 sekunnissa.
[Garretin potku osui Heronin leukaperiin](http://www.youtube.com/watch?v=u6j7gVkPA0M) ja tämä putosi välittömästi ottelukehän pintaan.
Vielä ei ole tietoa, onko suoritus virallinen maailmanennätys, mutta äärimmäisen nopeasta tyrmäyksestä on kyse.
Voiton varmistuttua Garret juhli suoritustaan näyttävällä voitontanssilla.
Barcelona teki pitkän jatkon lupaavan topparin kanssa
Marc Bartran uusi sopimus jatkuu kesään 2017. Barcelona tarvitsee paikkaajan Carles Puyolille.
Barcelonan toppari Marc Bartra on allekirjoittanut jatkosopimuksen kesään 2017 saakka.
Bartra on pelannut tällä kaudella 21 ottelussa. Barcelonan on löydettävä mitat täyttävä paikkaaja Carles Puyolille, joka jättänee seuran kauden jälkeen.
Bartran sopimukseen kuuluu 25 miljoonan euron ulosostopykälä.
Kuusi kautta ilman maalia - avausosuma Real Madridin stadionilla
Tim Hoogland laukoi Schalken 1-1-tasoituksen Santiago Bernabeulla. 
Schalken Tim Hooglandilla juhli ensimmäistä maaliaan gelsenkircheniläisjoukkueen paidassa varsin juhlavassa paikassa.
Pakki päätti kuuden kauden kuivan putken Real Madridin kotistadionilla, Santiago Bernabeulla.
Hoogland iski joukkueensa 1-1-tasoitusosuman 31. minuutilla komean nousun jälkeen. Madrid-vahti Iker Casillas joutui seuraamaan hölmistyneenä, kun puolustuksesta suuntaa vaihtanut laukaus painui alakulmaan.
Sadat siirtolaiset ylittivät Espanjan raja-aidat
Yli tuhat ihmistä yritti päästä Marokosta Espanjan puolelle huonossa säässä. Melillan vastaanottokeskus on ylikansoitettu jo entuudestaan.
Noin 500 siirtolaista on päässyt tänään tiistaina Espanjalle kuuluvan Melillan alueelle Pohjois-Afrikassa, kertovat espanjalaisviranomaiset. Kyseessä on suurin rajan ylittänyt ihmisjoukko liki vuosikymmeneen.
Tänään rajan ylitystä Marokosta Espanjaan helpotti sumu ja muutenkin huono sää. Espanjalaisten mukaan rajan yli pyrki yli tuhat ihmistä tiistaiaamuna. Liki 300 pidätettiin ja kolmisenkymmentä loukkaantui, kertoo Marokon sisäministeriö. Loukkaantuneet ovat olleet sairaalahoidossa Espanjan puolella.
Melillan kuvernöörin Abdelmalik El Barkanin mukaan rajan yli pyrkineet heittivät muun muassa kiviä kohti vartijoita, joita loukkaantui muutama.
Kymmenettuhannet odottavat Marokossa
Espanjalla on Pohjois-Afrikassa kaksi aluetta, Melilla ja Ceuta. Eurooppaan pyrkivät afrikkalaiset yrittävät päästä jomman kumman alueelle ja pyrkivät sitten jatkamaan matkaa Eurooppaan. Rajanylittäjien vammat ja kuolemantapaukset ovat yleisiä.
Melillan vastaanottokeskus on rakennettu 480 ihmiselle, mutta siellä oli jo ennen uusimman joukon saapumista 1 800 asukasta.
Espanjan sisäministeri Jorge Fernández Díaz arvioi maaliskuun alussa, että 40 000 ihmistä odottaa Marokossa päästäkseen Ceutaan tai Melillaan jossakin vaiheessa.
Helmikuussa Euroopan unioni pyysi Espanjalta selvitystä siitä, miksi poliisi käytti kumiluoteja varoittaakseen Ceutaan uiden yrittäneitä siirtolaisia. Laukaukset aiheuttivat pakokauhua, ja 15 miestä kuoli. Espanja myönsi kumiluotien käytön, mutta kiisti sen, että joukot olisivat tähdänneet ihmisiin.
KooKoon runkosarjatykki onnistui - Jokipojat nöyrtyi päätöserässä
Jan-Mikael Juutilainen teki pudotuspelien avausmaalinsa KooKoon ratkaisupelissä.
KooKoon Jan-Mikael Juutilainen iski ensimmäisen maalinsa Mestiksen pudotuspeleissä, kun kouvolalaiset kukistivat Joensuun Jokipojat 4-1.
KooKoo matkaa näin välieriin voitoin 4-1.
Runkosarjassa 21 maalia paukuttanut Juutilainen osui toisessa erässä ja Lasse Lappalainen vei kouvolalaiset jo kahden maalin päähän ennen kuin Juuso Kaijomaa kavensi.
Päätöserässä KooKoo iski kahdesti ja katkaisi vastustajan pyristelyn.
TuTo kerjäsi turpiinsa mutta etenee välieriin - "Olemme tarkkailuluokan asemassa"
Kiekko-Vantaa esiintyi pirteästi Turussa. Ismo Lehkonen moitti rajuin sanankääntein tuomareita ja vastustajaa.
Vanha klisee, että ottelusarjan katkaiseminen on missä
palloilulajissa ja millä sarjatasolla tahansa aina vaikeaa, osoittautui Turussa
jälleen todeksi.
Kotijoukkue hallitsi kahta ensimmäistä erää mielin määrin ja
oli vantaalaisia parempi kaikessa paitsi maalinteossa.
Toisen erän torjunnat
kuvastavat hyvin ottelun luonnetta. TuTon Tommi Virtanen torjui toisessa erässä
kerran ja Vantaan Aaro Peltonen 18 kertaa.
Ottelu varsinainen hahmo oli Kiekko-Vantaan Artem Iossafov kahdella maalillaan, mutta mies pelasi myös muhkeat
minuutit ali- ja ylivoimaa ja tuntui ehtivän joka paikkaan. Hyvin häntä säesti
puolustuksen Saku Salmela.
TuTo Hockeyn pelaajistosta ei erottunut oikeastaan
ketään, ellei sitten hukattuja maalipaikkoja lasketa. Kahden maalin Anrei
Hakulinen oli tasollaan ja arvoitukseksi vielä jäi, missä liigajoukkueessa tämä
nuori mies pelaa ensi kaudella.
Vieraat paransivat esitystään kolmannessa erässä, mutta
maalit teki kotijoukkue. TuTo kerjäsi vielä selkeästi turpiinsa, kun se antoi
vieraiden pelata ottelunlopulla ensin lähes minuutin viidellä kolmea vastaan ja
sama toistui hetkeä myöhemmin 20 sekunnin ajan. 
\- Tästä joukkueesta revittiin kaikki mahdollinen irti
tämän ottelusarjan aikana. Meille povattiin laulukuoroon lähtöä nolla neljä
tuloksella, mutta ratkaisut haettiin jatkoajalla ja tiukkojen pelien jälkeen.
Melko vaikeaa tämä on ollut. Liigasta tulee miehiä ja taas palaa ja aamulla ei
tiedä millaisella kokoonpanolla illalla pelataan. Vasta siirtoajan umpeuduttua
saatiin jotain yhtäläisyyttä. Minun piti aloittaa huhtikuun alussa nämä hommat,
mutta vaihto tulikin aika yllätyksenä. Onhan siellä Vantaalla kaikenlaista
parranpärinää ollut, mutta nyt onnitellaan TuToa ja valmistaudutaan huhtikuun
alkuun ja uuteen kauteen, totesi Jami Kauppi.
\- Meille tämä ottelusarja on antanut vähän
kaikkea. Tiukkoja pelejä, jatkoaikavoittoja. Olemme halunneet olla koko kauden
värikäs ja omiin arvoihinsa luottava joukkue ja siksi olemmekin ilmeisesti nyt
tarkkailuluokan asemassa. Tässä ottelusarjassa on ollut kaikenlaista. Toinen
ottelu oli moraaliton. Meidän pelaajista tehtiin kriminaaleja ja sen otan
henkilökohtaisena loukkauksena. On ollut ylilyöntejä, loukkaantumisia ja vahingoittamisyrityksiä.
Olen tietysti tyytyväinen voittoon ja jatkoon pääsystä. Tätä ottelua
hallitsimme, mutta rentous puuttui. Se näkyi tuhlatuissa maalipaikoissa.
Paineita meillä oli, sillä olimme ennakkosuosikki ja sen kanssa on aina vähän
vaikea tulla toimeen. Nyt katsotaan mitä seuraava rasti tuo mukanaan, summasi
ottelun TuTo luotsi Ismo Lehkonen.
Ottelu voitot siis turkulaisille 4-1 ja se seuraava rasti
mitä ilmeisimmin Kajaanin-matka.
**Turkka Talonen**
KSML: Toisenkin Hawk-turmakoneen musta laatikko löytyi
Marraskuussa pudonneen Hawkin lennonrekisteröintilaiteen löysi maanantaina kaksi Perhon Salamajärvellä liikkunutta siviiliä.
Toisenkin Ilmavoimien Hawk-turmakoneen musta laatikko eli lennonrekisteröintilaite on löytynyt,[ kertoo Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/toisenkin-hawk-koneen-musta-laatikko-loytyi/1786629). Laitteen löysi maanantaina kaksi Perhon Salamajärvellä liikkunutta siviiliä.
Tutkimusryhmän johtajan, majuri Mikko Pekkalan mukaan tallennin löytyi 40 senttimetrin syvyydestä alueelta, jonne etsinnät on alusta alkaen kohdistettu. Laite vaikuttaa Pekkalan mukaan hyväkuntoiselta.
Kaksi Ilmavoimien Hawk-suihkukonetta osui toisiinsa harjoituslennolla marraskuussa. Toisen onnettomuuskoneen ohjaaja kuoli ja toisen koneen ohjaaja pelastautui heittoistuimella.
Onnettomuuden tutkinta jatkuu kesäkuun loppuun.
Suomalaismies pelastettiin lumivyörystä Norjassa: "Olin metrin syvyydessä"
Viime päivinä sekä Pohjois-Norjassa että Pohjois-Ruotsissa on ollut useita lumivyöryjä. Poliisi ja Norjan meteorologianlaitos varoittavat alueella olevia laskettelijoita vakavasta lumivyöryvaarasta.
Kolme suomalaista laskettelijaa joutui lumivyöryyn Lyngenin alueella Pohjois-Norjassa maanantai-iltana. Yksi laskettelijoista joutui lumen hautaamaksi. Mies kuljetettiin helikopterilla sairaalaan, mutta hän ei saanut turmassa vakavia vammoja.
Yle Uutisten tiistai-iltana tavoittama 35-vuotias suomalaismies kertoo, että hän oli noin metrin syvyydessä lumen alla.
– Olimme vuoren alarinteellä siirtymässä sivuttain paikasta toiseen, kun vyöry alkoi. Vyöry vei meidät mukanaan. Minä jäin lumen alle, mutta kaksi ystävääni pysyivät pinnalla ja pystyivät kaivamaan minut esiin sekä hälyttämään apua, mies kuvailee.
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n](http://www.nrk.no/nordnytt/person-tatt-av-skred-1.11612107) mukaan poliisi sai onnettomuudesta hälytyksen illalla 18.15 Kvalviktunturin alueelle. Alue on suosittua matkailualuetta.
Viime päivinä sekä Pohjois-Norjassa että Pohjois-Ruotsissa on ollut useita lumivyöryjä. Sunnuntaina 26-vuotias norjalaismies kuoli, kun hän joutui lumivyöryyn moottorikelkoineen Nordalsfjällin alueella. Myös Ruotsissa Nordalsfjällin alueella sattui suuri lumivyöry. Tänään tiistaina Sorbmegáisávuorella Tromssan pohjoispuolella sattui suuri lumivyöry. Kuusi ihmistä joutui vyöryyn, mutta kaikki löytyivät myöhemmin hyvissä voimissa.
[Poliisi ja Norjan meteorologian laitos varoittavat](http://www.nrk.no/nordnytt/skred-i-kafjord-1.11614148) alueella olevia laskettelijoita vakavasta lumivyöryvaarasta. Lumivyöryjen riski on suuri ainakin keskiviikkoiltaan saakka, koska uutta lunta on satanut valmiiksi epävakaan lumikerroksen päälle.
Kaukaisen malediivilaisen saaren asukkaat kertovat nähneensä katoamispäivänä matalalla lentäneen koneen
Malediivilaisen uutissivuston mukaan useat saaren asukkaat näkivät koneen katoamispäivän aamuna.
Malediivilaisen saaren asukkaat kertovat nähneensä matalalla lentäneen lentokoneen samana päivänä, kun Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi, kertoo malediivilainen uutissivusto.
Haveeru Online raportoi tiistaina, että kaukaisen malediivilaisen Kuda Huvadhoon saaren asukkaat sanoivat havainneensa "matalalla lentäneen jumbojetin" maaliskuun 8. päivän aamuna.
Malesialainen sanomalehti Berita Harian puolestaan uutisoi tiistaina, että tutkijat olivat löytäneet kadonneen lennon kapteenin Zaharie Ahmad Shahin kotiin asennetusta lentosimulaattorista viisi malediivilaista lentokenttää. Berita Harian on malaijinkielinen, ja sen uutisesta kertoo verkkolehti Malaysian Insider.
Haveeru Onlinen mukaan useat saaren asukkaat kertoivat nähneensä koneen kello 6.15 paikallista aikaa. Silminnäkijöiden mukaan kone oli valkoinen, ja sen kyljissä oli punaiset raidat. He sanoivat myös kuulleensa todella kovaa ääntä koneen lentäessä saaren yli.
Malediivit sijaitsee Intian valtameressä noin 400 kilometriä lounaaseen Intiasta.
Malaysia Airlinesin lento Kuala Lumpurista Pekingiin katosi kymmenen päivää sitten. Laajoista kansainvälisistä etsinnöistä huolimatta konetta ei ole löydetty. Lennolla oli 239 ihmistä.
Jukurit teki täyskäännoksen - Sport nurin päätöskympillä
Mikkeliläisjoukkue onnistui ryhtiliikkeessään kreivin aikaan. Sport kaatui kotihallissaan päätöserässä, jossa se on puolivälieräsarjan aiemmissa kamppailuissa juhlinut.
Kaksi edellistä ottelua Sport juotti Jukureille myrkkyä päätöskympillä latomalla lauantaina neljä ja sunnuntaina kolme osumaa Oskari Setäsen selän taakse.
Tiistaina Vaasassa samat vaaran merkit roikkuivat ilmassa. Sport hallitsi pelitapahtumia, mutta ratkaisuosumat sivalsikin vierasjoukkue.
Jaakko Turtiainen iski 3-2 ajassa 48.24. Iivo Hokkanen viimeisteli 4-2 viisi minuuttia myöhemmin.  
Sport johtaa sarjaa voitoin 3-2, kun välieräpaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Sarja jatkuu torstaina Mikkelissä.
Sport ja Jukurit ovat hallinneet Mestistä 2000-luvulla. Jukurit puolustaa viime kevään mestaruutta, mutta Sport on jo varmistanut kabinettipäätöksellä nousun liigaan ensi kaudeksi  
Mestiksen välieriin selvitti tiensä tiistaina KooKoo lyömällä Jokipojat neljännen kerran. TuTo passitti puolestaan K-Vantaan kesälomalle.
Jukureiden valmentaja Antti Pennanen hyrisi tyytyväisenä pelin jälkeen.
\- Meidän pelisuunnitelma toimi sitä paremmin mitä pidemmälle peli eteni.
\- Ja Laakkosen Nikon maali oli iso maali meille, Pennanen viittasi toisen erän lopulla syntyneeseen tasoitusosumaan.
Seuraaviin koitoksiin Pennasella oli selvät sävelet.
\- Me saatiin iloa ja energiaa. Sportin paineet kasvaa minuutti minuutilta. He ovat satsanneet tähän kauteen paljon.
Entinen FBI-pomo kadonneen lentokoneen mysteeristä: Lennolla olleiden profilointi kuin sipulin kuorintaa
Kaikki Malaysia Airlinesin lennolla olleet ovat potentiaalisia epäiltyjä, sanoo entinen FBI-johtaja Bill Gavin uutiskanava CNN:lle.
Kaikkia kadonneessa malesialaislentokoneessa tulee kohdella paitsi uhreina, myös potentiaalisina epäiltyinä, sanoo entinen FBI:n etsivä Bill Gavin uutiskanava CNN:lle.
FBI:n apulaisjohtajana New Yorkissa työskennelleen Gavinin mukaan julma totuus on, että kaikki koneessa olleista 239 ihmisestä ovat sekä mahdollisia uhreja että mahdollisia epäiltyjä – kunnes toisin todistetaan.
– Kaikkien koneeseen nousseiden ihmisten taustat on tutkittava, jotta viranomaiset saavat johtolankoja, Gavin sanoi CNN:n[ The Lead with Jake Tapper -ohjelmassa](http://thelead.blogs.cnn.com/).
Gavin vertasi kadonneen lentokoneen epäiltyjen tutkintaa ja profilointia sipulin kuorintaan: osa ihmisistä voidaan jättää heti tutkinnan ulkopuolelle, kuten lapset ja erittäin vanhat ja sairaat ihmiset.
Samaan aikaan pitää kuitenkin kartoittaa myös henkilöt, joilla on ollut pääsy kadonneen lentokoneen lähistölle, kuten mekaanikot.
– Taika on siinä, että kaikki pitää tehdä samaan aikaan. Se vaatii sitoutumista tutkijoilta ja kaikilta tutkintaan osallistuvilta valtioilta, Gavin sanoi.
Gavinin haastattelusta kertoi ensimmäisenä [Malaysian Insider -verkkolehti](http://www.themalaysianinsider.com/).
Malesian viranomaiset tutkivat jo useita ihmisiä, kuten 53-vuotiasta kapteeni Zaharie Ahmad Shahia ja 27-vuotiasta perämiestä Fariq Abdul Hamidia. Toistaiseksi mitään ratkaisevan epäilyttävää ei ole löytynyt.
Viranomaiset tutkivat myös, onko joku matkustajista kouluttautunut lentäjäksi.
Malesian poliisijohtaja Tan Sri Khalid Abu Bakarin mukaan kaikki maat eivät ole vielä vastanneet tutkijoiden taustatietopyyntöihin. Tutkijat ovat hänen mukaansa pyytäneet tietoja valtioilta, joiden kansalaisia koneessa oli, mutta toistaiseksi vain muutama tiedustelupalvelu on toimittanut tiedot kaikista matkustajistaan, Abu Bakar sanoi Malaysian Insiderille.
Kadonneen koneen tutkinnasta vastaava liikenneministeri Hishamuddin Hussein kiisti tiistaina Yhdysvaltojen viranomaisten arvostelun, jonka mukaan Malesia ei olisi jakanut kaikkia mahdollisia tietoja tutkintaan osallistuvien maiden kanssa ja kieltäytynyt tarjotusta avusta.
Kaksi yhdysvaltalaista turvallisuusviranomaista sanoi maanantaina, että Malesia ei vieläkään ollut kutsunut FBI:n tutkijoita selvittämään tapausta. Hishamuddinin mukaan Malesia ei ole kieltäytynyt FBI:tä lähettämästä tutkintaryhmää Malesiaan.
– On FBI:n vastuulla kertoa meille, jos he tarvitsevat enemmän asiantuntijoita avuksi, Hishamuddin sanoi.
Portolle raju vastoinkäyminen - ykkösvahti sivuun loppukaudeksi
Heltonin akillesjänne vamma vaatii kuukausien kuntoutuksen. Porto kohtaa torstaina Napolin Eurooppa-liigassa.
Porton maalivahti ja kapteeni Helton on loppukauden sivussa akillesjännevamman takia. Brasilialaispelaaja kävi leikkauksessa maanantaina ja edessä on vähintään kolmen kuukauden kuntoutus.
Tauko saattaa kestää pitkälle ensi kauden puolelle. Porton entisen lääkärin Domingos Gomesin mukaan toipuminen voi venyä puolesta vuodesta jopa 10 kuukauteen.
Helton, 35, teki vuoden jatkosopimuksen tammikuussa. Hänen paikkansa ottaa Fabiano Freitas, kun Porto kohtaa Napolin vieraskentällä Eurooppa-liigan pudotuspelien toisessa osaottelussa. Portugalilaiset veivät avausottelun 1-0.
Asiantuntija Ukrainan kriisistä: Kaikkien etu, että ratkaisu saataisiin ilman täysimittaista sotaa
Everstiluutnantti Jyri Raitasalo sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että Venäjän presidentin tämänpäiväisessä puheessa tuotiin esille Venäjän tavat määritellä kansallinen etunsa, ja mitä keinoja se on valmis käyttämään oman edun tavoittelussa.
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen pääopettajan, everstiluutnantti Jyri Raitasalon mukaan Ukrainan kriisin ratkaisemisessa olisi kaikkien osapuolten etu, että se saataisiin ratkaistua ilman täysimittaista sotaa tai laajempaa sotilaallista selkkausta.
Ukrainalainen sotilas kuoli ja toinen haavoittui sotilastukikohtaan tehdyssä iskussa tiistaina Krimillä. Raitasalon mukaan tämän yksittäisen tapauksen perusteella ei voida sanoa, että olisi siirrytty seuraavalle asteelle sotilaallisessa mielessä.
– Uskon, että useat toimijat ovat odottavalla kannalla, mutta tilanne saattaa hyvin nopeasti kriisiytyä, pohtii Raitasalo.
Hän sanoo, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin tämänpäiväisessä puheessa tuli ilmi Venäjän tavat määritellä kansallinen etunsa ja mitä keinoja se on valmis käyttämään oman edun tavoittelussa.
– Tässä mielessä lähti myös hyvin voimakas signaali länsimaille siitä, että Venäjä on otettava huomioon kaikissa keskeisissä kansainvälisen politiikan ja kansainväliseen turvallisuuteen liittyvissä kysymyksissä, Raitasalo sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Raitasalon mukaan sama viesti on kuultu Venäjältä jo useaan kertaan, mutta ei näin selkeästi tai vahvasti.
Krimin tataarit hautasivat murhatun mielenosoittajan - vähemmistö pelkää sortokauden alkavan
Krimin tataarien johto on kehottanut ihmisiä pysymään rauhalllisina. Ihmisoikeusjärjestön mukaan sunnuntain vaalia varjosti pelon ilmapiiri.
Useat sadat tataarit ovat kokoontuneet tänään tiistaina hautaamaan miehen, joka tiettävästi siepattiin ja kidutettiin kuoliaaksi sen jälkeen, kun hän oli osoittanut mieltään Krimin Venäjä-liitosta vastaan.
38–vuotias Reshat Ametov katosi 3. maaliskuuta. Hänen ruumiinsa löydettiin lauantaina metsästä kymmenien kilometrien päässä Krimin pääkaupungista Simferopolista.
Krimin tataarien johto on korostanut, että tapaus tullaan tutkimaan. He ovat varoittaneet ihmisiä ryhtymästä kostotoimiin.
Krimin tataarit, joita on noin 200 000, ovat vastustaneet Venäjän hyökkäystä alueelle. Suurin osa tataareista boikotoi sunnuntaista kansanäänestystä, jossa liki jokainen äänensä antanut kannatti Krimin liittymistä Venäjään. Tataarien pelko on, että Venäjän valta tarkoittaa paluuta vastaavaan sortoaikaan, minkä he kokivat Neuvostoliitossa.
– Tämä on ensimmäinen tapaus 20 vuoteen, kuvaili nimettömänä pysytellyt surija hautajaisissa Ametovin kohtaloa.
Järjestö: Murha on tutkittava
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on kuvaillut niemimaan olleen sunnuntain kansanäänestyksen aikana pelon ilmapiirin vallassa. Myös järjestö on painottanut, että Ametovin murha on tutkittava perinpohjaisesti
– Viikkojen ajan aseistautuneet, naamioituneet miehet ovat häirinneet ihmisiä, kuvailee Human Rights Watchin Euroopan ja Keski-Aasian toimiston varajohtaja Rachel Denber oloja alueella.
Krimin alueen pääministeri Sergei Aksjonov on rauhoitellut tilannetta:
– Etnisiä tai uskonnollisia konflikteja ei ole, emmekä tule niitä sallimaan, hän on vakuuttanut esimerkiksi uutistoimisto Reutersille. Krimin tataarit ovat sunnimuslimeja.
Dortmundin laitakiituri sivussa Mestarien liigan ratkaisupelistä
Marco Reus kärsii edelleen lihasvammasta. Laitakiituri on ollut sivussa myös liigapeleistä.
Borussia Dortmundin Marco Reus on sivussa keskiviikkoillan Mestarien liigan ottelusta Pietarin Zenitiä vastaan lihasvamman takia.
Reus teki yhden ja järjesteli kaksi maalia, kun Dortmund voitti Zenitin vieraskentällä pudotuspelien avauskierroksen ensimmäisessä osaottelussa 4-2.
Terävästi etenevä 24-vuotias ei ole pelannut Dortmundin kahdessa sarjaottelussa Mestarien liiga -pelin jälkeen. Keskiviikkona hän harjoitteli itsekseen.
Päävalmentaja Jürgen Klopp on painiskellut kokoonpanomurheiden kanssa läpi kauden. Hän painottaa, että vaikka lähtökohta otteluun on hyvä, mitään ei ole vielä voitettu.
\- Suunnitelmana on pelata normaali jalkapallo-ottelu. Periaatteessa menemme toiselle puoliajalle. Ensimmäinen osaottelu ei ollut mitään muuta kuin pohja tälle ottelulle, Klopp sanoo.
Päävalmentajan mukaan joukkue onkin jo saavuttanut tavoitteensa, kun se on mukana pudotuspelivaiheessa. Viime kauden finalistille kaikki muu Kloppin sanojen perusteella plussaa.
\- Olemme saavuttaneet tavoitteemme pudotuspelivaiheeseen pääsemällä. Kaikki tämän jälkeen on bonusta, mutta haluamme silti päästä maksimisuoritukseen myös tässä kilpailussa. Jos putoamme, ei budjettiimme jää suurta koloa, Klopp muistuttaa.
Chelsea piti Drogban maaleitta, Ronaldo iskussa - näin tiistain pelit etenivät
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jalkapallon Mestarien liigan tiistain neljännesvälierien toisia osia.
Kiteen Seudun Osuuspankin tulos romahti
Viime vuosi koetteli Kiteen Seudun Osuuspankkia. Osuuspankin tulos romahti ollen 425 000 euroa. Edellisvuonna tulos oli yli 1,3 miljoonaa euroa.
Kiteen Seudun Osuuspankin tulos romahti viime vuonna. Osuuspankin tulos oli 425 000 euroa, kun se edellisvuonna oli yli 1,3 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Ari Karhapään mukaan tuloksessa näkyy selkeästi viime vuoden ennätysalhainen korkotaso. Myös osuuspankin korkokate laski liki viidenneksen, mikä söi tuloksesta lähes 650 000 euroa.
Tulosta heikensivät myös viime vuoden tehostamistoimista johtuvat kertaluonteiset kulut, joita kertyi puoli miljoonaa euroa. Pankin luottotappiot säilyivät edellisvuoden tasolla noin 400 000 eurossa.
Kiteen Seudun Osuuspankki työllistää nyt 27 ihmistä, mikä on kymmenen vähemmän kuin viime syksynä. Lisäksi kiinteistönvälityksessä työskentelee 13 ihmistä.
Naismäkihypyn pioneeri avautuu ruotsalaislehdelle - "Kukaan ei halunnut minun hyppäävän" 
Julia Kykkäsen mukaan suomalainen mäkihyppyväki ja lehdistö olivat hänen hyppäämistään vastaan. Mika Kojonkosken paluu urheilujohtamiseen on muuttanut asioita.
Julia Kykkänen kokee, että hänen mäkihyppyuransa haluttiin lopettaa vielä joitakin vuosia sitten.
Kykkänen kertoo tarinaansa vastoinkäymisten kautta [olympiaurheilijaksi ruotsalaislehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/article18556756.ab).
\- Kukaan ei halunnut minun hyppäävän. He sanoivat, etten voisi tulla raskaaksi, Kykkänen sanoo.
\- Monin tavoin kaikki (ajoivat lopettamista). Joskus suutuin todella, mutta samanaikaisesti ajattelin, että näytän muutaman vuoden päästä.
Hänen isänsä ja valmentajansa Kimmo syyttää naisten lajin kitukasvuisuudesta Matti Pullia.
\- Pulli sanoi, että naisten ei pidä hypätä, koska laji voi aiheuttaa vammoja, jotka estävät raskauden. Se oli pirun tyhmästi sanottu, Kykkänen sanoo jutussa.
\- Monet kuuntelivat, koska hän on suuri persoona lajin sisällä. Tässä on ollut paljon kummallisuuksia. Olemme puhuneet eri liitoille maajoukkueen vaihtamisesta, 2010 keskustelimme Ruotsin kanssa. Mutta hän on niin nuori, että koko perheen olisi ollut pakko muuttaa.
Jutun mukaan Kykkäsen uran käännekohta oli Mika Kojonkosken paluu Suomeen. Huippu-urheilun muutostyöryhmän ja yksikön kautta naisten mäkihyppy on saanut uudenlaista tukea.
\- Hän (Kojonkoski) on tukenut Juliaa ja jopa olympiakomitea on osoittanut tukeaan. Ilman Kojonkoskea olisimme samoissa ongelmissa, Kimmo Kykkänen kertoo.
\- Raha, jota olemme saaneet, on auttanut koko perhettä. Olemme pystyneet laittamaan rahaa muuhunkin kuin mäkihyppyyn.
Myös urheilija itse on voinut nauttia urheilusta kituutusvuosien jälkeen. Isä-Kimmon arvion mukaan rahaa on mennyt vuosittain pelkästään varusteisiin 5 000 euroa. Matkapäiviä kertyy 220 vuodessa.
\- Tuntuu kuin 1 000 kiloa olisi nostettu harteiltani. Tämä tarkoittaa, että voin keskittyä harjoituksiin ja kisoihin. Kausikin on sujunut paremmin.
Tällä kaudella Kykkänen on ollut kaksi kertaa maailmancupin palkintokorokkeella.
\- Unelmani tai tavoitteeni on aina ollut kehittyä maailman parhaaksi, Kykkänen linjaa.
Jesse Joensuu neljä viikkoa sivussa
Edmontonin hyökkääjä Jesse Joensuu loukkasi nilkkansa perjantaina Detroit-ottelussa.
Edmonton Oilersin Jesse Joensuu on vähintään neljä viikkoa sivussa nilkkavamman vuoksi. Suomalaishyökkääjä loukkasi nilkkansa perjantaina Detroit-ottelussa.
Asiasta kertoi TSN-kanavan toimittaja Ryan Rishaug Twitterissä viitaten Oilersin päävalmentajaan Dallas Eakinsiin.
Joensuu on pelannut tällä kaudella 42 ottelua Edmontonissa tehopistein 3+2=5.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKiekko.
Asiantuntijat Putinin puheesta: Tuttua, pelottavaa, sovittelevaa
Joukko suomalaisia ulkopolitiikan asiantuntijoita arvioi Yle Uutisille Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiistaista puhetta duumalle.
Yle Uutisten tavoittamat suomalaiset ulkopolitiikan asiantuntijat pitivät Venäjän presidentti Vladimir Putinin tiistaista puhetta pääosin odotettuna, mutta samalla se jätti jälkeensä paljon mietittävää. Pyrkiikö Venäjä saamaan haltuunsa koko Ukrainan?
Putin keskittyi esittämään Venäjän näkökulman kriisiytyneeseen tilanteeseen ja pyrki oikeuttamaan Krimin erottamisen Ukrainasta. Yksi asiantuntijoista nosti esiin myös syyn tilanteen kärjistymiselle: Venäjä ei ole onnistunut rakentamaan haluamaansa Euraasian unionia.
Markku Kangaspuro: Venäjä antaa tulla takaisin kaiken
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtajan Markku Kangaspuron mukaan Putinin puheessa oli sekä kovaa että sovittelevaa, yhteistyöhakuista viestiä. Hän piti puhetta moniaineksisena, joka oli tarkoitettu etenkin venäläiselle ja kansainväliselle yhteisölle, mukaan lukien Ukrainan venäläinen väestö.
– Puheen perussisältö oli se, että Venäjä on ryhtynyt näin koviin toimenpiteisiin turvaamaan turvallisuuspoliittisia etujaan. Krim ja Ukraina olivat ikään kuin viimeinen linnake, jota ne ei enää sallineet vyörytettävän. Tavallaan Putin vyörytti koko arsenaalin ja antoi ymmärtää, että Venäjä antaa tulla takaisin kaiken, mitä he ovat joutuneet nielemään. Krim on ollut vasta 20 vuotta Neuvostoliiton hajoamisesta johtuneen virheen vuoksi Venäjästä irrallaan ja siihen asti se on aina kuulunut Venäjään, ja siten olennainen osa. Tämä oli puheen kova ydin, sanoo Kangaspuro.
Teija Tiilikainen: Ei uusia avauksia
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen kertoo kuulleensa Putinilta samankaltaisen viestin aiemmin. Putin esitti Venäjän näkökulman tapahtuneeseen.
– Krimin irrottaminen Venäjästä on sen mukaan ollut laiton teko ja nyt Venäjä vain korjasi tilanteen.Puheessa ei ollut mitään uutta eikä yllättävää. Venäjän mukaan länsi paisuttelee ja liioittelee puhuessaan uudesta kylmästä sodasta. Venäjä kielsi, että Krimillä olisi sopimusten vastaisia sotilasvaunuja, mutta läntiset tiedot ja ukrainalaiset tiedot kertovat kuitenkin jostain muusta, Tiilikainen lisää lopuksi.
Jukka Mallinen: Putin valehteli päin naamaa
Kääntäjä, kirjailija Jukka Mallinen piti Putinin puhetta pelottavana.
– Putin häikäilemättä valehteli maailmanyhteisölle päin naamaa. Se on pelottavaa, että hän noin raa'asti vääntelee totuuden aivan tuntemattomaksi. Toinen, mikä on hirveän pelottavaa, on Venäjällä kehitetty sotahysteria. Valtiolliset tiedotusvälineet ja valtiollinen puolue ovat lietsoneet venäläiset irrationaaliseen hysteriaan ja viime kädessä siitä on vastuussa Putin, Mallinen sanoo.
Mika Aaltola: Putin kaipaa menneisiin
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola näkee Putin puheessa kaikuja takavuosilta.
– Se oli kansallismielisen suurvalta-Venäjän puhetta. Se oli nostattava, emotionaalinen, nationalistinen, tunteenomainen puhe, jonka tarkoituksena oli vedota venäläisten tunteisiin. Ja siinä korostui se, että Venäjä on saanut uuden alueen itseensä liitettyä ja haikailee sitä kautta perinteisen Neuvostoliiton imperiumin roolia tuolla alueella, Aaltola sanoo.
Markku Kivinen: Kosovo odotetusti argumenttina
– Puheessa oli argumentaatio, jota Putin on käyttänyt jo jonkun aikaa, ja joka on ollut odotettavissa eli Kosovon käyttäminen argumenttina. Kun Kosovo voitiin erottaa Jugoslaviasta, niin Krim voidaan erottaa Ukrainasta.  Se mitä puheessa ei varsinaisesti sanota, on Euraasian unioni jota Venäjä on rakentanut. Siinä epäonnistuminen on keskeinen syy siihen, että hallitsematon tilanne on johtanut Venäjällä tämän tyyppiseen reaktioon, Kivinen kertoo.
Katri Pynnöniemi: Putin vetosi historiaan
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Katri Pynnöniemen mukaan Putin vetosi puheessaan vahvasti historiaan ja erityisesti siihen, että Krim on osa Venäjää.
– Samalla hän hyvin paljon vetosi ja korosti Sevastopolin strategista merkitystä Venäjälle ja nosti esille mielestäni olkiukkomaisen kommentin, että Ukrainan Nato-jäsenyys uhkaisi Sevastopolin asemaa.
Hanna Smith: Ukrainan kohtalo jäi vielä ilmaan
Tutkija Hanna Smith Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista puolestaan arvioi, ettätapahtumasarjan tahti on ollut nopea ja mietittäväksi jäävät Putinin sanat siitä, että maat ovat yhtä.
– Puhe päättyi siihen, että Putin ilmoitti Krimin ja Sevastopolin olevan osa Venäjää. Vaikka tämä on ollut koko ajan tulossa niin se, että se tapahtui nyt ja näin nopeasti Krimin sunnuntaisen kansanäänestyksen jälkeen oli ehkä yllättävin kohta. Koko puhe periaatteessa pohjautui siihen, että Putin selitti hyvin vahvasti venäläisen näkemyksen. Puhe jätti kysymyksen ilmaan siitä, että mitä Putin tarkoitti sillä, että Ukraina ja Venäjä ovat yhtä, miettii Hanna Smith.
Arto Luukkanen: Miten lopulta käy Ukrainan?
Venäjän ja Itä-Euroopan yliopistolehtori Arto Luukkanen näkee presidentti Putinin puheessa jatkumon neuvostoaikaan. Myös Luukkanen jää pohtimaan Ukrainan kohtaloa.
– Puheessa esiteltiin Brežnevin opin jatko eli Putinin oppi, jossa Venäjä toteaa, että jos joku valtio Venäjän historialliselta maaperältään aikoo liukua länteen, niin heille muodostuu oikeus reagoida. Opin toinen puoli on se, että Venäjä on julistanut oikeudekseen tulkita ja todeta mikä hallinto on ns. legitimoitu ja laillinen. Putin puhui, ettei Ukrainaa ole tarkoitus panna osiin, mutta tarkoittaako se sitä, että maa otetaan kokonaan myöhemmissä operaatioissa, Luukkanen pohtii.
Ylen Uutisvahti-sovelluksen uusimmassa iOS-versiossa virhetilanteita
Uutisvahdin viimeisintä versiota 1.0.1 ei kannata päivittää iOS-laitteeseen. Sovelluksessa on kriittinen bugi, joka estää sovelluksen toimimisen oikein.
Ylen Uutisvahti-mobiilisovelluksen viimeisimmässä iPhone-versiossa on havaittu kriittinen virhetilanne, jonka vuoksi sovellus ei toimi oikein. Versiota ei kannata päivittää iOS-laitteeseen eikä uusien käyttäjien kannata toistaiseksi ladata sitä.  
  
Versio 1.0.2, joka korjaa virheen, päivitetään saataville mahdollisimman pian.  
  
Seuraavassa versiopäivityksessä korjataan samalla harvinainen virhetilanne, joka johti joillakin käyttäjillä sovelluksen kaatumiseen käynnistymisen yhteydessä.
_Päivitetty 19.3.2014 klo 10:40: Uutisvahdin 1.0.1-versio iOS:lle on saatu toistaiseksi toimintakuntoon. Suosittelemme silti, että versiota ei ladata laitteeseen._
Ukrainan joukoille lupa käyttää aseita Krimillä
Ukrainan puolustusministeriön mukaan sotilaat saavat käyttää aseistusta itsepuolustukseen.
Ukraina antoi tiistai-iltana sotilaille Krimillä luvan käyttää aseita tilanteessa, jossa heidän henkensä on vaarassa. Asiasta kertovat Ukrainan virkaatekevän presidentin Oleksandr Turtšynovin lehdistöpalvelu ja Ukrainan puolustusministeriö.
Tähän asti Krimin niemimaan ukrainalaisjoukkoja on kehotettu välttämään aseiden käyttämistä hyökkäystilanteessa.
Aiemmin tiistaina Krimillä kuoli ensimmäinen Ukrainan sotilas, kun tuntemattomat asemiehet hyökkäsivät Simferopolissa sijaitsevaan sotilastukikohtaan. Lisäksi toinen sotilas haavoittui.
Tapauksen jälkeen Ukrainan puolustusministeriö ilmoitti, että "ukrainalaisen varusmiehen kuolemaan liittyen – – ukrainalaisille joukoille Krimillä annetaan lupa käyttää aseita ukrainalaisten varusmiesten hengen suojelemiseen".
Tiedusteluanalyysikeskuksen Salmi: EU:n ja Yhdysvaltain tiedustelu ällistyivät Ukrainan tapahtumien ennustamattomuudesta
Ukrainan salamavauhtia kehittynyt kriisi yllätti sekä EU:n että Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n, kertoo EU:n tiedusteluanlyysikeskuksen johtaja Ilkka Salmi.
Ukrainan nopesti kehittynyt kriisi on yllättänyt sekä EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen sekä Yhdysvaltain CIA:n. Uhkakuvien jäsentelyssä esimerkiksi  CIA ei Ukrainan tapahtumien ennustamiseen kyennyt.
 – Ukrainan kriisi on edennyt varsin nopeassa tahdissa ja on ollut erittäin suuri haaste myös meille, sanoo EU:n tiedusteluanlyysikeskuksen eli EU Intelligence Analysis Centre (EU INTCEN) johtaja Ilkka Salmi.
Salmen tiedusteluanalyyysikeskus tuottaa  jatkuvasti tilanneraportteja mm. Ukrainasta EU:n ulkoministerille Catherine Ashtonille.
Siihen, vakoileeko Venäjä EU:ta Suomen tietoverkkojen kautta ja onko uhka kasvanut EU:n ja Venäjän suhteiden kylmennyttyä, Turun yliopistossa vakoilusta EU:ssa luennoinut Ilkka Salmi ei suostu vastaamaan.
– En halua lähetä spekuloimaan, kuka vakoilee ja ketä.  Haluan kuitenkin korostaa sitä, että niin Suomella kuin muillakin EU-mailla täytyy olla kyky varautua siihen, ettei EU-valtioden kautta tällaista laitonta tiedustelutoimintaa tapahtuisi tai se kyetään tehokkaasti estämään.
Suomessa kuitenkin on esimerkkejä vieraiden valtioiden vakoilusta ministeriöiden ja viranomaisten verkoissa. Suojelupoliislla on viime vuodelta esitutkinnassa useita yrityksiä ja onnistuneitakin murtautumisia tällaisiin verkkoihin.
Ulkoministeriön verkkomurto EU-vakoilua?  
Suomen ulkoministeriön verkkoon tunkeutuminen saattoi olla  EU-tietojen vakoilua.
– Kyllä se on ihan selvää, että EU-instituutioihin kohdistuu tämänkaltaista uhkaa. Ne ovat kiinnostuksen kohteita silloin, kun tehdään ulko- ja turvallisuuspoliittisia päätöksiä. Näitä tapauksia on ollut Suomessa ja varmasti monessa muussakin EU-maassa, sanoo EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtaja Ilkka Salmi.
Supon johdosta korkeaan EU-virkaan lähtenyt Ilkka Salmi on ehdottanut Suomeen omaa tiedusteluorganisaatiota. Nyt Salmi ehdottaa tiedustelua toimivaksi Suojelupoliisin johdossa.  – Suojelupoliisi on erittäin ammattitaitoinen. Kyky laajentaa toimintakentää on olemassa. Toivon, että näihin nykyisiin turvallisuusuhkiin vastaamiseksi luotaisiin tällainen tiedustelullisempi ulottuvuus.
Omaan paluuseensa Supon johtajan pallille neljän vuoden EU-pestin päättyessä ensi vuonna  Ilkka Salmi vastaa kaarrellen:
– Olen iloinen, että tämä kiinnostava virka on olemassa. Katsotaan sitä sitten, kun se ajankohtaisempi.
_Juttua täsmennetty 18.3. kello 21.23. "Suomen ulkoministeriön verkkoon tunkeutuminen saattoi olla  EU-tietojen vakoilua." Näkemys on uutisessa toimittajan, ei Ilkka Salmen esittämä._
Red Bull hämmennyksissä autonsa ongelmien kanssa 
Tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan Sebastian Vettelin ongelmien syy ovat edelleen arvoitus.
Red Bull ei ole kyennyt selvittämään, miksi Sebastian Vettelin moottori petti F1-kauden avauskilpailussa Australian Melbournessa.
Vettel joutui jäämään sivuun aikaisessa vaiheessa, kun hänen ajokkinsa moottorista hajosi sylinteri.
Lisäksi nelinkertaisen maailmanmestarin autossa oli ongelmia myös ohjelmistojen kanssa. Tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan on epäselvää, vaivaavatko samat viat kaikkia autoja vai onko kyse vain Vettelin kiiturista.
\- Näyttää siltä, että sylinteri putosi moottorista ja meidän pitää tutkia tarkalleen, mikä sen aiheutti, Horner sanoo Autosportin mukaan.
\- Lauantaiaamusta saakka voimanlähde aiheutti suuria ongelmia eikä niille ollut mitään loogisia syitä. Kummankin auton asetukset ovat samat ja kummassakin oli uusi moottori.
Daniel Ricciardon auto kesti maaliin saakka ja australialaiskuski oli upeasti kisan toinen, mutta hänet diskattiin sääntöjen vastaisen polttoaineensyötön takia.
Hornerin mukaan myös Ricciardon auton kanssa on ollut luotettavuusongelmia juuri ennen kisaa.
\- Meillä oli draamaa, kun hänen turbonsa ei toiminut. Koko voimansiirtojärjestelmä täytyi uudelleenkäynnistää, minkä jälkeen auto heräsi henkiin. 
Kadonneen lentokoneen tutkinnassa uutta sotilastutkadataa Thaimaasta – tuntematon kone lensi kohti Kuala Lumpuria
Thaimaa kertoi tutkahavainnoista kymmenen päivää katoamisen jälkeen.
Kadonneen malesialaiskoneen kohtaloa selvittävät tutkijat saivat tiistaina Thaimaasta lisätietoja, kertoo uutistoimisto AP.
Thaimaan puolustusviranomaisten mukaan Thaimaalla kesti kymmenen päivää kertoa tutkahavainnoista – jotka saattavat olla Malaysia Airlinesin lento MH370 – koska viranomaiset "eivät kiinnittäneet dataan huomiota".
Yhteensä 26 eri valtiota etsii maaliskuun 8. päivänä kadonnutta lentokonetta Australian kokoiselta alueelta. Yhdysvaltalaisen komentajakapteenin William Marksin mukaan koneen löytäminen vastaa muutaman ihmisen paikantamista jostain New Yorkin ja Kalifornian väliltä.
"Tuntematon kone lehti kohti Malakansalmea"
Etsintöjen alussa Malesian viranomaiset sanoivat epäilevänsä, että kone kääntyi ja lensi Malesian eteläpuolella kohti Malakansalmea. Sotilastutkahavainnoista he kertoivat vasta viikko koneen katoamisen jälkeen.
Tiistaina Thaimaan sotilasviranomaiset kertoivat, että heidän tutkahavaintojensa mukaan tuntematon lentokone – joka on mahdollisesti kadonnut lento MH370 – lensi kohti salmea vain muutama minuutti sen jälkeen kun koneen transponderisignaalit katosivat.
Thaimaan ilmavoimien tiedottaja Montol Suchookorn sanoi, ettei Thaimaan armeija tiedä, onko havaittu kone Malaysia Airlinesin kone vai ei.
Kadonnut kone lähti Kuala Lumpurista 00.40 Malesian aikaa ja kello 1.20 koneen transponderi eli toisiotutkavastain lakkasi lähettämästä sijaintitietoja lennonjohdolle. Montolin mukaan kello 1.28 Thaimaan sotilastutka havaitsi epätavallisen signaalin koneesta, joka lensi päinvastaiseen suuntaan eli kohti Kuala Lumpuria.
Myöhemmin kone kääntyi oikealle kohti Malesian Butterworthin kaupunkia. Tutkahavainto oli epäsäännöllinen, eikä se sisältänyt tietoa lennon numerosta.
Kone ei lentänyt Thaimaan ilmatilaan 
Kun Montolilta kysyttiin, miksi informaation julkistamisessa kesti näin pitkään, hän vastasi: "Koska emme kiinnittäneet siihen huomiota. Thaimaan ilmavoimat seuraa vain omaa valtiotamme kohdistuvia uhkia".
Hänen mukaansa kone ei koskaan lentänyt Thaimaan ilmatilaan, eikä Malesian alkuperäinen tietopyyntö etsinnän ensimmäisinä päivinä ollut yksityiskohtainen.
– Kun he pyysivät tietoja uudestaan ja tarjolla oli uusia tietoja, tutkimme informaation uudestaan. Siinä ei kestänyt pitkään, mutta tietojen läpikäynnissä tarvittiin muutama asiantuntija, Montol sanoi.
Uutistoimisto AP:n juttu julkaistiin [kanadalaisella CBC News -uutissivustolla](http://www.cbc.ca/news/world/malaysia-airlines-mh370-search-spreads-through-australia-sized-area-1.2576620).
Legendaarinen NBA-valmentaja NY Knicksin johtoon
11 NBA-mestaruutta valmentajana ja kaksi pelaajana voittanut Phil Jackson on nimitetty New York Knicksin puheenjohtajaksi
Legendaarinen koripallovalmentaja Phil Jackson on nimitetty New York Knicksin puheenjohtajaksi NBA:ssa.
Knicksin omistaja James Dolan vahvisti nimityksen lehdistötilaisuudessa Madison Square Gardenissa. Jacksonin nimityksestä oli spekuloitu jo pitkään. Seura haluaa palauttaa voittamisen kulttuurin.
\- On vain yksi Phil Jackson, ja hän on synonyymi voittavalla koripallolle, Dolan sanoi.
Jackson, 68, aloitti pelaajauransa Knicksissä ja voitti kaksi mestaruutta 1970-luvun alussa ennen siirtymistään valmentajaksi.
Jackson johdatti Chicago Bullsin kuuteen mestaruuteen 1990-luvulla ja sen jälkeen Los Angeles Lakersin viiteen mestaruuteen. Jackson lopetti valmennusuransa vuonna 2011.
\- Aloitin urani Knicksissä ja tiedän miltä tuntuu voittaa tässä hienossa kaupungissa, Jackson sanoi.
Knicks ei ole voittanut mestaruutta sitten vuoden 1973. Pudotuspelipaikka on tälläkin kaudella kovan työn takana.
Arhinmäki: Vasemmistoliitto ei suostu sosiaaliturvan heikennyksiin - hallituskysymys
Hallitus valmistautuu kehysriiheen käymällä läpi mahdolliset veronkorotukset ja leikkaukset. Vasemmistopuolueille esimerkiksi ruoan arvonlisäveron korottaminen ja sosiaaliturvan indeksin jäädyttäminen ovat vaikeita paikkoja.
Sekä sosiaalidemokraatit että vasemmistoliitto ovat asettaneet tavoitteekseen, että sosiaaliturvaan ei puututa. Hallituksen pöydälle saattaa kuitenkin tulla punnittavaksi, jäädytetäänkö indeksit. Esimerkiksi sosiaaliturvan etuuksia on yleensä nostettu saman verran kuin hinnat yleensä nousevat. Jos indeksikorotusta ei tehdä, etuudet heikkenevät suhteellisesti.
Vasemmistoliitto ei suostu indeksien jäädyttämiseen. Arhinmäen mukaan se on hallituskysymys.
\- Uskon, että indeksien jäädyttämiseen ei mennä. Me esimerkiksi ollaan lähdetty siitä, että me olemme vain hallituksessa joka kaventaa tuloeroja ja parantaa perusturvan varassa olevien ihmisten asemaa. Ja indeksien jäädytys heikentää sitä, puheenjohtaja Paavo Arhinmäki (Vas.) sanoo.
Myös ruoan ja lääkkeiden arvonlisäveron  olisi vasemmistoliitolle kova ratkaisu. Se pitäisi kompensoida jotenkin.
\- Se vaatii ihan älytöntä paikkaamista jossain muualla verotuksessa, eli erittäin vaikea, Arhinmäki arvioi.
Hallituksella on ollut lähtökohtana, että säästöjä ja veronkorotuksia tehdään yhtä paljon. Periaatteesta saatetaan joustaa, kuten ekonomistit ovat ehdottaneet ja oikeistopuolueet toivoneet. Myös sosiaalidemokraateille saattaa olla tärkeämpää katsoa kokonaisuutta kuin pitää kiinni puolet ja puolet -periaatteesta. Ruoan arvonlisäveron korottaminen saattaa olla vaikeampi ratkaisu kuin vastaava määrä leikkauksia, jotka eivät osu puolueelle kipeimpiin asioihin.
Yhdysvaltain ja Venäjän ministerit keskustelivat: "Hyökkäys Itä-Ukrainaan olisi törkeä"
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on jälleen huomauttanut, että Yhdysvaltojen ja EU:n Venäjälle määräämillä pakotteilla on seuraamuksensa.
Venäjä ei voi hyväksyä lännen Venäjälle määräämiä pakotteita, painottaa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. Hän on puhunut tänään Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn kanssa. Lavrov on jälleen sanonut pakotteiden tuovan mukanaan seuraamuksia.
– Yhdysvaltojen ja EU:n määräämäät pakotteet ovat ehdottomasti mahdottomia hyväksyä, Lavrov sanoi Kerrylle puhelinkeskustelussa.
Siitä, mitä seuraamukset voisivat olla, ministeri ei kertonut tarkemmin.
Kerry puolestaan on varoittanut Venäjää hyökkäämästä itäiseen Ukrainaan. Hän on puhunut tänään Yhdysvaltain ulkoministeriössä vierailleille opiskelijoille.
– Se olisi valtava haaste kansainväliselle yhteisölle ja siihen olisi vastattava vahvasti, Kerry arvioi mahdollista hyökkäystä.
Kerry painotti, että hyökkäys olisi törkeä, ottaen huomioon, että Venäjällä on Kerryn mukaan "paljon pelissä". Yhdysvaltain ulkoministeri vertasi Krimin kriisin tapahtumia toisen maailman sodan kehittymiseen.  
EU:n pakotteiden kohteina on muun muassa Venäjän duuman jäseniä, Krimin pääministeri ja turvallisuuspalvelun johtaja. Heidän varojaan jäädytetään ja he saavat matkustuskieltoja. Yhdysvallat on määrännyt pakotteita muun muassa Ukrainan syrjäytetylle presidentille Viktor Janukovytšille. Neljä ihmistä on sekä EU:n että Yhdysvaltojen pakotelistalla.
Ministerit keskustelivat sen jälkeen, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin oli allekirjoittanut sopimuksen Krimin liittämisestä Venäjään.
Näin treenaavat pommikoirat ydinturvakokouksen alla Haagissa – video
Kokouksen turvaamiseen osallistuu 66 pommikoiraa Hollannista, Saksasta – ja Suomesta.
Haagissa Hollannissa pommikoirat ovat aloittaneet harjoittelunsa ensi viikolla käytävää ydinturvakokousta varten. Koirat joutuvat tositoimiin 24. maaliskuuta, kun NSS eli Nuclear Security Summit käydään Haagin World Forumissa.
Koirat harjoittelivat kokouspaikan lisäksi Amsterdamin Schipholin lentokentällä.
Tyylikilpailun ensimmäinen asu on tässä!
Ella Kannisella on yllään tyyliviikon suunnittelukilpailun ensimmäinen asu, Miska Viitalan suunnittelemat housut ja kimmeltävä yläosa.
Pukeeko asu Ellaa? Voittaako Miska koko tyyliviikon suunnittelukilpailun, kun te katsojat äänestätte perjantaina voittajan?
Kaikkien [Kilpailijoiden esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/tyyliviikon-suunnittelukisan-osallistujat-esittaytyvat)
Äänestys torstai-illasta alkaen täällä: [osallistu](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman/poll)
IL: Karalahti teki jatkosopimuksen Jokerien kanssa
Jere Karalahti on tehnyt Iltalehden mukaan vuoden jatkosopimuksen Jokerien kanssa. Jarkko Ruutu ei lehden tietojen perusteella jatka joukkueessa.
Jere Karalahti on tehnyt jatkosopimuksen KHL:ään matkaavan Jokerien kanssa, [uutisoi Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2014031818136934_jk.shtml).
Lehden mukaan Karalahden sopimus on vuoden mittainen.
Sen sijaan hyökkääjä Jarkko Ruutu ei Iltalehden tietojen perusteella jatka joukkueessa.
Lehti uutisoi, että Jokerit palkkaa toiseksi maalivahdikseen ensi kaudeksi Riku Heleniuksen. Heleniuksen yksisuuntainen sopimus Tampa Bay Lightningin kautta irtisanottiin helmikuussa.
Harvinainen talviukkonen jyrähti Tervakoskella
Yle Uutisten meteorologi vahvistaa havainnot Tervakoskelta Kanta-Hämeestä: salama on iskenyt ainakin kerran runsaan lumisateen yhteydessä. Illan aikana ukkostelua kuului myös muun muassa Riihimäen seudulla.
Harvinainen talviukkonen on jyrissyt Janakkalan Tervakoskella Kanta-Hämeessä. Yle Uutisille asiasta kertonut tervakoskelainen Janita Horppu kuvaili, että ensiksi lunta satoi todella runsaasti ja sitten kuului kovaa jyrinää.
– Ukkonen on jyrähtänyt ja salama iskenyt ainakin kerran, vahvistaa Yle Uutisten meteorologi Joonas Koskela.
Reippaita lumikuuroja on Koskelan mukaan ollut liikkeellä maan eteläosassa ja lännessäkin.
Talviukkoset ovat harvinaisia, mutta ennenkuulumattomia ne eivät kuitenkaan ole.
– Talviukkosia esiintyy silloin tällöin. Varsinkin on ollut yllättävän reippaita lumikuuroja, pilvissä on syntynyt hankaussähköä lumihiutaleiden ja mahdollisesti rakeiden törmäyksestä, Koskela selventää.
Koskelan mukaan ukkosten esiintyminen illan aikana muuallakin eteläisessä Suomessa ei ole mahdotonta, mutta epätodennäköistä.
Illan aikana ukkostelua on kuulunut sosiaalisen median mukaan myös muun muassa Riihimäen ja Lopen seudulla.
Parempaa opetusta ja kunnon ruokaa -
Helsingissä vietettiin oppilaskuntapäivää
Helsingin tämän vuoden ensimmäinen ylipormestarin oppilas- ja opiskelijakuntapäivä pidettiin tiistaina. Valtuustosaliin oli kerääntynyt reilut puoli sataa oppilasta kyselemään kouluun liittyvistä asioista ja esittämään parannuksia koulutyöhön.
Helsingin kaupunki on järjestänyt oppilas- ja opiskelijakuntapäiviä jo toistakymmentä kertaa. Vuosittain päiviä pidetään neljä kertaa.
Tämän vuoden ensimmäisen tilaisuudessa valtuustosalissa puheenjohtajan nuijaa heilutti apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
\- Kyllä mua vähän jännitti. Nämä oli mulle ensimmäiset oppilaskuntapäivät. Toivottavasti ei tullut pahoja kömmähdyksiä. Nuoret kuitenkin selvisivät tästä ihan mahtavasti ja keskustelua syntyi niin, että aika ei tahtonut riittää, toteaa apulaiskaupunginjohtaja Viljanen urakan päätyttyä.
Esillä neljä esitystä
Käsittelyssä oli neljä oppilaiden esille nostamaa asiaa. Kolme ensimmäistä olivat aika tavanomaisia eli koulujen pihoille haluttiin lisää aktiviteettaja, ruokaan toivottiin lisää mausteita ja makua sekä oppitunneille toivottiin enemmän ryhmätöitä. Neljäs aihe sen sijaan paneutui itse opetukseen.
\- Me esitettiin, että oppilaat pääsisi enemmän vaikuttamaan kurssien ja muiden opetusmenetelmien sisältöihin ja siihen, miten oppilaille nämä asiat opetetaan, kertoo Porolahden koulun oppilas Vilppu Rantanen.
Kaksi esitystä jatkoon
Oppilaskuntapäivien käsittelyn jälkeen oppilaat äänestivät kaksi esitystä opetuslautakunnan ja edelleen kaupunginhallituksen käsitelyyn.
Valituksi tulivat esitys aktiviteettien lisäämisestä koulujen pihoille sekä esitys oppilaiden vaikutusmahdollisuuksien lisäämisestä opetusmenetelmiin ja kurssien sisältöihin.
Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen oli tyytyväinen esityksiin ja lupasi niiden toteutuvan.
\- Me huolehditaan siitä, että nämä ehdotukset toteutuvat, eivätkä ne unohdu byrokratian syövereihin. Ne pitää tietenkin toteuttaa koko kouluverkossa, joka käsittää Helsingissä pari sataa koulua, sanoo Viljanen.
Oppilaat tyytyväisiä
Oppilaat olivat silmin nähden tyytyväisiä tilaisuuteen ja uskoivat esitystensä parantavan koulutyöskentelyä.
Heteniityn ala-asteen oppilas Inka Wallin piti tilaisuutta mahtavana ja valtuustosalissa käyntiä mielenkiintoisena.
\- Uskon, että meijän esitykset menee läpi ja ne toteutetaan. Varsinkin välituntiesitys pitää saada läpi. Meijän koulu on yrittäny tosi paljon lisätä aktiivisuuta välkillä, että tehtäs yhessä jotain kivaa ja nyt sitten saadaan toivottavasti tukea ja kannustusta ylemmältäkin taholta, toteaa oppilas Dinja Kajander Heteniityn ala-asteelta.
Yhdysvallat uhkaa Venäjää uusilla pakotteilla
Valkoisen talon mukaan lisää sanktioita on tulossa, jos Venäjä jatkaa Krimin liittämistä itseensä.
Yhdysvaltain presidentinhallinto ilmoitti tuomitsevansa Venäjän toimet Krimin liittämiseksi itseensä. Se varoitti myös, että Venäjää vastaan asetetaan uusia pakotteita, jos se jatkaa toimiaan Krimillä.
Valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan venäläisiä vastaan on jo määrätty sanktioita, ja "lisää on tulossa".
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelivat tiistaina puhelimitse Krimin tilanteesta ja toimista Ukrainan tukemiseksi.
Obama ja Merkel pitävä Krimin liittämistä Venäjään mahdottomana hyväksyä. Heidän mukaansa Ukrainan alueellinen koskemattomuus on kärsinyt.
Putin ja Lukashenko keskustelivat Krimistä
Myös Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukashenko vaihtoivat mielipiteitä Ukrainan kriisistä puhelimitse, kertoo Kremlin lehdistöpalvelu uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Putin ja Lukashenko keskustelivat ainakin siitä, miten historiallisesti merkittävää Krimin uudelleenliittäminen Venäjään on sekä siitä, että Krimin kansa oli liittymisestä käytännössä yksimielinen.
Puhelinkeskustelu käytiin Valko-Venäjän aloitteesta.
Marsin resepti
Tutkijat ovat selvittäneet mahdollisimman tarkan sekoituksen, jolla voidaan jäljitellä Marsin maaperää.
Punaiselta planeetalta löytyvät ainekset ovat samoja, joita löytyy myös omalta palloltamme. Siksi marskamaran jäljittely onnistuu, kun tietää tarkat ainekset. Ne on selvitetty Åbo Akademissa.
Ja tässä on Marsin resepti:
__Kvartsi 20%
Montmorilloniitti 23%
Talkki 27,9%
Hematiitti (tästä tulee punainen väri) 10,5%
Rutiili 0,6%
Tyrolisiitti (0,2%)
Anhydriitti (13,4%)
Kiseriitti (0,2%)
Haliitti (0,3%)
Sylviniitti (0,5%)
Bisofiitti (0,1%)
Apatiitti (0,4%)
Sulfaatti (3,25%)
Kloridi (0,5%)
Vesi__
Resepti on saatu Patrik Kujanpään opinnäytetyöstä aiheesta.
Jos tuntuu haastavalta, aika hyvän kopion saa ruostuttamalla rautanaulan.
Viron presidentti vaatii EU:lta voimakkaampaa vastausta Venäjälle 
Toomas Hendrik Ilves ja Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden keskustelivat Puolassa.
EU:n on vastattava Venäjän toimiin Ukrainassa nykyistä voimakkaammin, vaati Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves. Hän puhui tänään Puolan pääkaupungissa Varsovassa tiedotustilaisuudessa tavattuaan Yhdysvaltain varapresidentti Joe Bidenin.
– Kyse ei saa olla vain kaasun hinnasta, Ilves kommentoi Ukrainan tilannetta Euroopan kannalta.
Yhdysvaltain Joe Bidenin mukaan on mahdollista, että Yhdysvallat harkitsee kierrättävänsä jollakin tavalla maajoukkojen ja laivaston yksiköitään Baltiassa harjoitusten vuoksi. Biden painotti Yhdysvaltojen olevan erittäin sitoutunut puolustusliitto Naton lupaukseen auttaa jäsenmaitaan, jos ne ovat sotilashyökkäyksen kohteena.
Poutiaisen asukohu ei yllättänyt tekstiilisuunnittelijaa – omakin mallisto syntyi tunnustellen
Saamelaiskulttuurin muokkaamiseen suhtautuvat varovaisesti myös saamelaiset itse. Inarilaislähtöinen tekstiilisuunnittelija Seija Ranttila myöntää jännittäneensä vastaanottoa aloitellessaan omaa mallistoaan modernin saamelaisuuden hengessä.
Tampereella asuva ja työskentelevä tekstiilisuunnittelija Seija Ranttila on seurannut alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen pukuvalintaan liittyvää kohua. Inarista kotoisin oleva Ranttila on itse saamelainen ja tietää kuinka tärkeä osa identiteettiä saamenpuku on saamelaisille
Olin tosi varovainen ja täytyy sanoa, että minua jännitti tuoda asia esille.
Enemmän kuin tärkeä puku on myös hänelle itselleen.
Kun rovaniemeläinen Poutiainen pukeutui viimeisen kisansa jälkeen saamenpukua muistuttavaan asuun, roihahti keskustelu internetissä ja sosiaalisessa mediassa.
Ranttila ei itsekään hyväksy Poutiaisen asuvalintaa, vaikka ei usko, että alppihiihtäjän tarkoituksena oli loukata ketään.
"Olin tosi varovainen"
Kun Ranttila itse aloitteli oman saamelaishenkisen tuotemerkkinsä ja mallistonsa suunnittelemista, lähti hän liikkeelle tunnustellen.
– Olin tosi varovainen ja täytyy sanoa, että minua jännitti tuoda asia esille.
Hän halusi viedä saamelaista tekstiiliä moderniin suuntaan niin, että kuka tahansa voisi käyttää hänen laukkujaan, vöitään tai tyynyjään.
– Että ne olisivat selkeästi, aidosti saamenkäsityötä, mutta niitä olisi helppo käyttää.
Ranttila ei halunnut, että kukaan myöskään loukkaantuisi hänen mallistostaan. Siksi hän puhuikin suunnitelmistaan suoraan muiden saamelaisten kanssa.
– Kommentit olivat, että hyvä, että sinä sen teet. Silloin oli helpompi lähteä tekemään mallistoa.
Ammentaa voi arvokkaastikin
Seija Ranttila sanoo ajatelleensa asiaa koko saamelaisyhteisön kannalta.
Ei tietenkään voi kieltää, että ei saa koskea.
– Miten me haluamme, että saamelaisuus näkyy maailmalla tai Suomessa. Onhan siinä tietty vastuu myös yksittäisillä tekijöillä.
Ranttila myöntää, että saamelaiskulttuurissa saatetaan olla myös hieman herkkähipiäisiä. Maailmalla vaikkapa muotisuunnittelijat nappaavat ideoita esimerkiksi intiaanikulttuurista tai saavat vaikutteita Afrikasta.
– Ei tietenkään voi kieltää, että ei saa koskea, sanoo Ranttila ja uskoo, että suunnittelijat osaavat jalostaa ideat arvokkaasti.
Kun Suomessa ammennetaan saamelaiskulttuurista, silloin se yleensä näyttää enemmän kömpelöltä ja hassulta kuin arvokkaalta, Ranttila harmittelee. Hän toivookin kaikille lisää kulttuurintuntemusta.
Etukäteismaksu on asiakkaalle aina riski
Etukäteen suoritetta maksu tuotteesta tai palvelusta on melko yleistä kaupankäynnissä, mutta ongelmien kuten konkurssin sattuessa asiakas saattaa jäädä ilman sekä tuotetta että rahojaan. Näin voi käydä esimerkiksi sanomalehden konkurssissa.
Satakunnan kirjapainoalalta on kantautunut viime päivinä ikäviä uutisia. Satakunnan Painotuote on jättänyt konkurssihakemuksen, ja omistaja on hakenut konkurssiin myös kolme omistamaansa sanomalehteä, Ulvilan Seudun, Uuden Porin ja Satakuntalaisen.
Tilanne tuli yllätyksenä lehtien tilaajille, jotka ehtivät maksamaan etukäteen tulevan tilausjaksonsa. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen mukaan asiakas voi joutua kärsimään.
– Periaatteessa kuluttajalla on oikeus saada rahat takaisin lehdistä, joita ei ole toimitettu, mutta tällaisessa konkurssitilanteessa tosiasia on, että harvoin kuluttajat rahojaan saavat. Jos yrityksellä ei ole mitään rahastoa tai muuta vakuutta palautusta varten, niin mahdollisuudet ovat heikot, lakimies Katri Väänänen muotoilee.
Luottokortti turvaa rahojen takaisinmaksun
Etukäteen maksetussa kaupassa on aina riskinsä kuluttajalle.
Etukäteismaksua käytetään usein esimerkiksi kodinkoneliikkeissä, joissa ostettua tuotteen toimitusta saattaa joutua odottamaan parikin viikkoa. Asiakkaalla on kuitenkin oikeus kieltäytyä maksamasta summaa ennakkoon.
– Yleensä lähtökohta kuluttajakaupassa on suoritusten samanaikaisuuden periaate, eli tuotteesta tai palvelusta maksetaan vasta siinä vaiheessa, kun se oikeasti saadaan. Asiakas voi pyrkiä neuvottelemaan myyjän kanssa maksavansa varausmaksun. Jos tähän ei suostuta, suositellaan käyttämään luottokorttia, Väänänen summaa.
– Jos toimitusongelmia ilmenee tai yritys esimerkiksi menee konkurssiin, ennen kuin tuotetta on toimitettu, luottoyhtiöllä on kaupan rahoittajana lain mukaan vastuu.
Ramsey ja Cazorla allekirjoittivat jatkosopimukset Arsenalin kanssa
Keskikenttäpelaajien sopimusten pituutta ei ilmoitettu. Arsenal jatkaa mestaruuskamppailussa.
Englantilaisseura Arsenal on tehnyt jatkosopimukset Aaron Ramseyn ja Santi Cazorlan kanssa.
Sopimusten pituuksia ei eritelty, mutta manageri Arsene Wengerin mukaan pelaajat ovat "omistautuneet seuralle tulevaisuudessakin".
Kolmas jatkosopimuksen allekirjoittanut on 17-vuotias Gedion Zelalem.
\- Cazorla ja Ramsey ovat ehdottomasti avainpelaajiamme ja tämä antaa uutta energiaa koko seuralle, Wenger hehkuttaa.
Cazorla saapui Arsenaliin espanjalaisesta Malagasta elokuussa 2012. Hänet äänestettiin seuran viime kauden pelaajaksi.
Ramsey painoi 13 maalia 27 ottelussa ennen kuin loukkaantui joulukuussa. Vasta 23-vuotias pelaaja on edustanut "Tykkimiehiä" kuusi vuotta.
Arsenal kukisti paikallisvastustaja Tottenhamin sunnuntaina Tomas Rosickyn maalilla ja on tällä hetkellä Valioliigassa kolmantena, tasapisteissä sarjakakkosen Liverpoolin kanssa. Kärkijoukkue Chelsea on neljän pistee päässä, mutta Arsenal on pelannut ottelun vähemmän.
Kaksi Tampereella SDP:n valtuustoryhmästä erotettua ehdolle eduskuntaan 
Kansanedustaja Hanna Tainio ja Tampereen kaupunginvaltuutettu Johanna Loukaskorpi valittiin tulevien edustavaalien ehdokkaaksi Pirkanmaan sosiaalidemokraattien jäsenäänestyksessä. Naiset erotettiin SDP:n valtuustoryhmästä, koska he kannattivat rantaväylän tunnelin rakentamista.
Jäsenäänestyksen ääniharava oli kansanedustaja Pia Viitanen. Toiseksi kiri kansanedustaja Jukka Gustafsson. Kolmanneksi eniten ääniä sai Tampereen valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin. Viime vaaleissa eduskunnasta pudonnut nokialainen Marko Asell nousi jäsenäänesyksessä viidenneksi.
Demarinelikon erottamisen taustalla toiminut valtuustoryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari Pekka Salmi on myös nimettyjen eduskuntavaaliehdokkaiden joukossa.
Jäsenäänestyksellä valittiin 15 eduskuntavaaliehdokasta. Loput neljä ehdokasta valitsee Pirkanmaan sosiaalidemokraattien piirihallitus.
Jäsenäänestys pidettiin netti- ja uurnaäänestyksenä 24.3.2014. Valitut ovat:
1\. Pia Viitanen, Tampere 46v (asunto- ja viestintäministeri, kansanedustaja)                    
2\. Jukka Gustafsson, Tampere, 67v (kansanedustaja)            
3\. Sanna Marin, Tampere 28v (hallintotieteiden kandidaatti)                    
4\. Hanna Tainio, Tampere 53v (kansanedustaja, lääketieteen tohtori)                 
5\. Marko Asell, Nokia 43v (liikunnanohjaaja, valmentaja)
6\. Ilmari Nurminen, Sastamala 22v (kunta- ja aluejohtamisen opiskelija)                  
7\. Pekka Salmi, Tampere 39v (apulaispormestari)
8\. Kai Lindroos, Mänttä-Vilppula 54v ( paperityöntekijä)               
9\. Jussi-Pekka Ahonen, Ylöjärvi 31v (nuorisotoimitsija)              
10.Sari Pulla, Valkeakoski 39v (sairaanhoitaja)                          
11\. Tuula Petäkoski-Hult, Lempäälä 58v (Filosofian tohtori, fysioterapeutti)
12\. Jari Niemelä, Tampere 51v (vapaa toimittaja, tietokirjailija)                          
13\. Hanna Laine, Kangasala 41v (lähihoitaja)                         
14\. Johanna Loukaskorpi, Tampere 39v (äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori)             
15\. Keijo Kaleva, Virrat 65v (neuvottelupäällikkö eläkkeellä)
Ukrainan presidentti vertasi Putinia natsi-Saksaan
Oleksandr Turtšynovin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin toiminta muistuttaa natsi-Saksasta.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov syytti tiistaina Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia käytöksestä, joka muistuttaa natsi-Saksasta, kertoo uutistoimisto AFP.
Aiemmin tiistaina Putin allekirjoitti sopimukset, jolla Krim liitetään Venäjän federaatioon.
– Venäjä pelaa Krimin liittämisellä likaista peliä. Toinen maailmansota alkoi, kun natsi-Saksa liitti muiden valtioiden alueita itseensä. Tänään Putin seuraa 1900-luvun fasistien esimerkkiä, Turtšynov sanoi toimittajille.
Raivokohtauksia, timanttihampaita ja Hitler-kortti – Lue Kanye Westin kootut tempaukset
Kanye West on yllättänyt usein uskomattomilla tempuillaan.
**Kanye West** tuomittin vastikään vihanhallintaterapiaan ja ehdolliseen vankeuteen [Kanye West tuomittiin vihanhallintaterapiaan – taas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/kanye-west-tuomittiin-vihanhallintaterapiaan-taas). Räppäri tunnetaan muutenkin tulisesta luonteestaan, yllättävistä möläytyksistään ja kiinostavista asusteistaan. YleX kokosi yhteen Westin tempauksia.
Kanye ryntää lavalle
Kanye on kahdesti ryysinyt lavalle kesken toisten kiitospuheita palkintogaaloissa. Vuonna 2006 Kanyen hävisi MTV:n European Music Awards -gaalassa parhaan musiikkivideon palkinnon **Justicen** ja **Simiamin** kappaleelle _We Are Your Friends_. Räppäri suivaantui ja nousi lavalle kesken ranskalaisten kiitospuheen valistamalla yleisöä oman _Touch the Sky_ -kappaleensa musiikkivideonsa hienoudesta.
West toisti tempauksen vuonna 2009, kun **Taylor Swift** voitti parhaan naislaulajan palkinnon MTV Video Music Awards -gaalassa. Räppäri nousi lavalle kertomaan, että palkinto olisi kuulunut **Beyoncélle**. Beyoncé oli tapauksesta hämillään ja pyysi Swiftin myöhemmin takaisin lavalle saattamaan kiitospuheensa loppuun.
Kanye West – planeetan suurin rocktähti
Kanye on vienyt vertauskuvillaan ja kommenteillaan itsevarmuuden käsitteen aivan uudelle tasolle. Räppäri poseerasi Jeesuksena [Rolling Stones -lehden kannessa](http://www.rollingstone.com/music/artists/kanye-west) ja totesi BBC Radio 1:n **Zane Lowen** henkilöhaastattelussa olevansa [Kanye West julistaa: Olen maailman suurin rokkitähti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/21/kanye-west-julistaa-olen-maailman-suurin-rokkitahti).
Kanye kokee kuitenkin, ettei suuri yleisö ymmärrä räppärin ammatin aiheuttamia vaaratilanteita. Muusikon mukaan keikoilla käytettävät massiiviset lavarakenteet ovat hengenvaarallisia.
\- Mitä käy perheelleni, jos vaikka liukastun? Työni on yhtä vaarallista kuin poliisilla tai sotilaalla, Kanye täräytti [SaturdayNightOnlinen radiohaastattelussa](http://www.saturdaynightonline.com/media/play/24063493/).
Toisinaan Kanye purkaa pahaa oloaan yllättävissä tilanteissa. Kesken keikan brittiläisillä The Big Chill -festivaaleilla [Räppärillä pinna kireänä keikalla: ”Ihmiset kohtelevat minua kuin Hitleriä”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/08/rapparilla-pinna-kireana-keikalla-ihmiset-kohtelevat-minua-kuin-hitleria)
\- Ihmiset kadulla katsovat minua kuin olisin **Hitler**, Kanye tilitti.
Timantit on ikuisia
Monilahjakas räptähti toimii myös muotisuunnittelijana. Kanye on suunnitellut DW Kanye West -nimisen naistenvaatemalliston sekä luksuskenkiä Louis Vuittonille ja Nikelle. Räppärin käyttämät [grilli-aurinkolasit](http://en.wikipedia.org/wiki/Shutter_Shades) nousivat tunnistettavaksi tavaramerkiksi, mutta Kaney on esiintynyt myös [nahkahameessa](http://fashion.telegraph.co.uk/news-features/TMG9857868/Kanye-West-attempts-to-ban-skirt-photos.html) ja koko naaman peittävässä [pelinaamarissa](http://www.kanyewest.com/).
Vuonna 2010 räppäri korvasi alahampaansa timanttikoruilla ja esitteli niitä ylpeänä Ellen DeGeneres -ohjelmassa.
\- Tällaisia juttuja rokkitähtien kuuluu tehdä, Kanye perusteli purukalustoaan.
**Lähteet:** The Telegraph, kanyewest.com
Ufa ja kaksi suomalaista jatkoon, Torpedon ja kolmen suomalaisen kausi ohi
Salavat Julajev Ufa voitti Torpedo Nizhni Novogorodin ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa 2-1.
Salavat Julajev Ufa selviytyi viimeisenä joukkueena jatkoon jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta. Ufa voitti seitsemännessä ottelussa Torpedo Nizhni Novgorodin 2-1 ja meni jatkoon voitoin 4-3.
Igor Mirnov ja Sergei Zinovjev veivät Ufan 2-0 -johtoon. Torpedon kavennusmaalista vastasi Sergei Bernatski. Kaikki maalit syntyivät ottelun toisessa erässä.
Salavat Julajev Ufan joukkueessa kauttaan jatkavat Antti Pihlström ja Teemu Hartikainen. Sen sijaan Torpedon Juuso Hietasen, Sakari Salmisen ja Jarkko Immosen kausi seurajoukkueessa päättyi.
Naiskanttori ajaa yksin maapallon ympäri moottoripyörällä – Venäjä toi mutkan matkaan
Minna Jokinen on lähdössä ensimmäisenä suomalaisena naisena ajamaan yksin maailman ympäri moottoripyörällä. Aivan viime metreillä harmaita hiuksia on aiheuttanut Venäjän otteet Ukrainalla.
Aivan tyhjästä ei riihimäkeläinen Minna Jokinen ei suurta reissuaan aloita, sillä hän on harrastanut moottoripyöräilyä vuodesta 1985 lähtien ja kilometrejä on kertynyt liki puoli miljoonaa.
Kymmenen vuotta sitten televisiosta tuli sarja, missä näyttelijä Ewan McGregor matkasi ystävänsä kanssa maapallon ympäri moottoripyörillä. Sarjasta Minna Jokiselle jäi idea muhimaan, minkä hän on nyt toteuttamassa. Mikäli maailmantilanne säilyy rauhallisena Minnan Honda starttaa toukokuussa Vaalimaalta kohti itää.
Venäjän ja Ukrainan välistä kahnausta on joutunut katsomaan tarkemmin
– Venäjän ja Ukrainan välistä kahnausta on joutunut katsomaan tarkemmin. Sen vuoksi olen siirtänyt esimerkiksi lentojen varaamiset toukokuun alkuun, sanoo Minna Jokinen.
Reittisuunnitelma vie rohkean naisen Venäjän kautta Kazakstaniin, Mongoliaan, Japaniin, Yhdysvaltoihin, Kanadaan, Portugaliin, Espanjaan, Ranskaan, Saksaan, Tanskaan, Ruotsiin ja takaisin Suomeen.
Vastoinkäymisiä varten täytyy löytyä voimavaroja
Tuleva reissu on fyysisesti erittäin rankka. Pyörä painaa täydessä varustuksessa noin 250 kiloa, eikä Siperian rankoilla teillä ajaminen ole mitään lasten leikkiä. Näistä syistä johtuen Minna on vetänyt pitkään rankkaa kuntokoulua.
– Vedän Hausjärvellä jumppaa muutaman kerran viikossa ja käyn kuntosalilla. Paljon pitää harjoittaa sekä lihaskuntoa ja aerobista kuntoa. Ainoa kuntoiluväline mikä tilanpuutteen vuoksi mahtuu mukaan, on kuminauha. Onneksi fysioterapeutilta olen saanut hyvät ohjeet siihen miten taukojen aikana voin vetreyttää yläkroppaa, Minna Jokinen kertoo.
Fyysisen kunnon lisäksi pitkä matka vaatii henkistä kuntoa. Vastoinkäymisiä varten täytyy löytyä voimavaroja, jotta matkan aikana pysyy mieli virkeänä.
Henkinen puoli kuitenkin mietitytti etukäteen sen verran, että otin yhteyttä tuttuun psykologiin
– Puolen miljoonan ajokilometrin jälkeen olen oppinut tuntemaan sen mitä minä jaksan. Siinä onkin yksi syy, että miksi lähden matkaan yksin. Silloin huolehdit vain itsestäsi ja silloin se henkinen rasitus pikkuisen helpottuu. Henkinen puoli kuitenkin mietitytti etukäteen sen verran, että otin yhteyttä tuttuun psykologiin, jonka kanssa kävin läpi tilanteita mitä reissun aikana voi tulla vastaan ja miten niistä voi selviytyä.
Pyörään täytyy luottaa kuin vuoreen
Matkan aikana Minna Jokisen paras kaveri on Honda XL 650v transalp, tuttavallisemmin Ransu, jolla hän on tehnyt yhden pidemmän reissun.
– Luotto pyörää kohtaan on kova, vaikka se ei ole uusi pyörä. Kilometrejä ”Ransulla” on jo 80000, joista itse olen ajanut vasta 7500km. Olen lukenut tästä mallista paljon ja niiden perusteella se on erittäin luotettava pyörä. Se on minulle tärkeä tieto, kun lähden tekemään tällaista matkaa.
-Olen ajanut moottoripyörillä vuodesta 1985, joten pientä remonttia osaan tehdä, mutta tarkoitus on ottaa Autoliiton plusjäsenyys, joka auttaa myös Siperiassa vuorokaudessa.
Minna Jokisen matka alkaa 26. toukokuuta ja Yle Häme seuraa hänen taivaltaan pitkin matkaa. Jos kaikki menee hyvin, pitäisi kanttorin olla takaisin Suomessa syyskuun alussa.
Virallisina suojelijoina pitkän reisulla toimivat Helsingin metropoliitta **Ambrosius** ja enduron 7-kertainen maailmanmestari, riihimäkeläinen **Kari Tiainen.**
**Mikko  Moilanen**
Ensimmäiset rantapallot lensivät kentältä katsomoon - 28 vuotta sitten
Torpan Pojat tarjosi kotiyleisölleen rantaleluja koripallon SM-sarjan finaalissa. Kari-Pekka Klingan mukaan jääkiekosta tuttu pudotuspeliperinne voisi sopia koripalloonkin.
Jääkiekon pudotuspelien ratkaisuotteluissa lentävät rantapallot eivät ole mikään uusi keksintö.
Ensimmäisen kerran pallot lensivät vuoden 1986 koripallon SM-sarjan loppuottelun alkajaisiksi, tosin yleisöön päin.
\- Jokaisella pelaajalla oli rantapallo. Juoksimme Kisahallin kopista keskelle kenttää ja heitimme ne katsomoon, kertoo tuolloinen Torpan Poikien takamies Kari-Pekka Klinga.
\- Veikkaan, että se oli toinen finaali. Neljännessä johdimme 2-1-voitoissa ja meillä oli kotiottelu. Luulen, että siinä vaiheessa keskityimme enemmän koripalloon kuin rantapalloiluun. Mutta olimme niin hulluja silloin, että se voi olla neljäs pelikin.
ToPon rantapallohuumori oli alkanut heti kauden alussa. Paikallisvastustaja Helsingin NMKY oli sarjan ykkösjoukkue, joka valmentajiensa Eero Saarisen ja Henrik Dettmannin johdolla harjoitteli uudella tavalla. Tokaisu, jonka mukaan Namikan pelaajat olivat urheilijoita ja muut rantapalloilijoita, sai Klingan innostumaan.
\- Minuahan se huvitti suunnattomasti. Olin siihen aikaan suulas kaikissa asioissa ja rupesin, ettei meillä muilla ole mitään mahdollisuuksia, mehän olemme rantapalloilijoita, Klinga kertoo. 
Ei kenelläkään ole pokkaa ottaa alkuverryttelyyn rantapalloa. 
Sattumalta Klinga voitti pallon kaupan arvonnassa ja lelu alkoi kiertää mukana peleissä.
\- Lisäksi joku lehti teki meistä jutun, jossa olimme polvia myöten lumessa jenkkivahvistuksen kanssa rannalla pelaamassa rantapalloa, Klinga muistelee.
Namika voitti runkosarjan ja ToPo oli neljäs. Pudotuspeleissä helsinkiläisjoukkueet kohtasivat välierissä ja rantapalloilijat kukistivat urheilijat. Mestaruus ratkesi neljännessä loppuottelussa KTP:tä vastaan.
Ammattimaisuus syö legendat
Klingaa muisto huvittaa kovasti, mutta hän ei usko, että vastaavia legendoja enää syntyisi.
\- Peli on sen verran ammattimaista, ettei kenelläkään ole pokkaa ottaa alkuverryttelyyn rantapalloa. Meillä se oli koko ajan mukana, ensin yksi, jossain vaiheessa vähän enemmän, Klinga toteaa.
Helsingin NMKY oli osaltaan vaikuttamassa siihen, että ammattimaisuus on saavuttanut nykyiset mittasuhteet. 
Voin kuvitella, että aika moni ihminen Hämeenlinnassa nautti siitä, että sai heittää Jokereille yhden rantapallon.
\- Namika oli 1980-luvulla ehkä ensimmäinen joukkue, joka lähti viemään harjoittelua eri tavalla eteenpäin kuin koripallossa oli totuttu. Kun kaikki kuulivat, mitä he tekevät, niin siitähän se lähti, Klinga sanoo.
\- Kaikkia Mestaruussarjan joukkueita haukuttiin rantapalloilijoiksi, me kaivoimme sen positiiviseksi. Se oli hauska tarina.
"Ehkä se on yleisölle kiva"
Jääkiekkokatsomoiden perinteeseen heittää häviäjälle rantapalloja Klinga suhtautuu kaksijakoisesti. Hänen mielestään tapa kuitenkin kuuluu lajiin.
\- En tiedä, mistä juttu on lähtöisin, mutta ehkä se on yleisölle kiva. Voin kuvitella, että aika moni ihminen Hämeenlinnassa nautti siitä, että sai heittää Jokereille yhden rantapallon, Klinga pohtii.
Entinen koripallohuippu ei pidä tapaa epäkunnioittavana.
\- Tuohon lajiin kuuluvat tietyt asiat. En osaa ajatella sitä sillä tavalla.
Jos koripallokatsomoista alkaisi lentää rantaleluja, ei Klinga sitä panisi pahakseen. Joitakin kertoja palloja on lentänyt parketille, kuten 2011 Korihait-Honka-puolivälierien ratkaisun jälkeen. 
Asennemuutos voisi parantaa kuulovammaisen kuulemista
Suomen Kuurosokeat ry:n puheenjohtaja muistuttaa, että julkisissa tiloissa olevia induktiosilmukoita tulisi huoltaa. Ongelmallista on myös se, että esimerkiksi moni pappi vierastaa mikrofonin käyttöä ja näin ollen kirkon toimivastakaan induktiosilmukkajärjestelmästä ei ole kuulovammaiselle apua.
Lappeenrantalaisella Seppo Jurvasella on vaikeaksi luokiteltu kuulovamma. Teknologia auttaa nykyaikana paljon kuulovammaisen arkea, mutta ei sekään kaikilta hankaluuksilta suojaa.
\- Meluisat syntymäpäiväjuhlat ja vilkas liikenne ovat esimerkiksi hankalia paikkoja kuulon suhteen, kuulokojeet kun voimistavat myös melun.
Induktiosilmukka on kuulokojeen käyttäjän apuväline. Kiinteitä induktiosilmukoita voisi Seppo Jurvasen mukaan olla enemmänkin, mutta eniten hän puuttuisi kuulevien asenteeseen.
\- Suomen Kuurosokeat ry:ssä teemme paljon asennekasvatusta. Ihmiset eivät nimittäin mielellään käytä mikrofonia, näin ollen toimivakin induktiosilmukkajärjestelmä on turha.
\- Kirkoissa ei aina muisteta laittaa järjestelmää päälle tai sitä ei ole huollettu asianmukaisesti, jatkaa Jurvanen.
Induktiosilmukan käytössä on tärkeää, että kaikki puheenvuorot puhutaan järjestelmän mikrofoniin. Näin ei tietenkään aina tapahdu.
\- Hautajaisissa jää läheisten hyvästit täysin kuulematta, kuvailee Jurvanen.
Nuorelle suomalaiskapellimestarille merkittävä tehtävä Saksassa
Kapellimestari Pietari Inkinen aloittaa perinteikkään saksalaisen musiikkifestivaalin johdossa vuonna 2015.
Kapellimestari Pietari Inkinen on valittu Ludwigsburger Schlossfestspiel -festivaalin ylikapellimestariksi.
Inkinen jatkaa samalla myös muita tehtäviään Uuden Seelannin sinfoniaorkesterin taiteellisena johtajana sekä Japanin filharmoonikkojen päävierailijana.
33-vuotias Pietari Inkinen on ansioitunut myös viulistina.
Espoolla ei ole varaa ulkoistaa terveysasemapalveluja
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja toppuuttelee ulkoistamista.
Espoolla ei ole varaa terveysasemiensa ulkoistamiseen, sanoo kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja.
Lautakunnan puheenjohtaja, SDP:n Johanna Värmälä toteaa, että terveyspalvelujen osuus säästöistä olisi lähes 1,5 miljoonaa euroa. Se on sama summa, joka maksettaisiin yksityiselle toimijalle vuosittain, jos kaupunki ulkoistaa Puolarmetsän terveysaseman palvelut.
Värmälä toppuuttelee ulkoistamista myös tulevan sote-uudistuksen vuoksi.
Espoon sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee ulkoistamissuunnitelmaa kokouksessaan keskiviikkona.
Äänestä ja osallistu lähetykseen! 
Puoli seitsemän on mukana kokeilussa, jossa testataan vuorovaikutteisia toiminnallisuuksia. Kokeilu mahdollistaa mm. äänestykset, joiden tulokset näytetään tv-lähetyksessä.
Ensimmäisessä äänestyksessä kysytään: Sukat ja sandaalit – HOT OR NOT? Voit käydä vastaamassa kysymykseen osoitteessa [yle.fi/puoliseitseman/osallistu](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman/poll). Kyselyn tulokset julkistetaan lähetyksen lopussa.
Haluamme myös nähdä sinun TV-katseluasusi. Ota meitsie ja lataa se Instagramiin tai Twitteriin tunnisteella **#puoli7** tai postaa se [facebook.com/puoliseitseman](https://www.facebook.com/puoliseitseman).
Kainuun prikaatin ammuntaharjoituksessa läheltä piti -tilanne 
Puolustusvoimien mukaan Hoikanportin ampumaradalla ammuttiin tiistaina konekivääriammuntoja. Ampuradasta noin 1,2 kilometrin päässä harjoitteli samaan aikaan erillinen varusmiesjoukko, joka havaitsi viereisissä puissa iskemiä.
Kainuun prikaatin konekivääriammunnoissa on ollut tiistaina läheltä piti -tilanne, kertoo puolustusvoimat. Läheltä piti -tilanteesta ei aiheutunut henkilö- tai materiaalivahinkoja.
Puolustusvoimien mukaan Hoikanportin ampumaradalla ammuttiin tiistaina konekivääriammuntoja. Ampumaradasta noin 1,2 kilometrin päässä harjoitteli samaan aikaan erillinen varusmiesjoukko, joka havaitsi viereisissä puissa iskemiä. Joukko suojautui tilanteessa.
Puolustusvoimien mukaan ammunnat keskeytettiin heti tapauksen ilmettyä.
Kainuun prikaati tutkii asiaa.
Saako puhelimitse ostettua mokkulaa testata?
Katsojalle myytiin puhelimitse 4G-mokkulaa. Myyjä sanoi, että  mokkulaa saa testata pari viikkoa ja sen jälkeen palauttaa, jos ei kelpaa. Toimitusehdoissa kuitenkin luki, että palautusoikeus menee, jos laite on otettu käyttöön. Käyttöönotoksi lasketaan esimerkiksi virran kytkeminen laitteeseen.
DNA:n liiketoimintajohtajan **Ville Partasen** mukaan mokkulaa koskee sama 14 päivän palautusoikeus kuin muutakin etämyyntiä. Parin viikon sisällä laitteen saa palauttaa vaikka sen toiminnassa ei olisi huomautettavaa.
- Yleensä me autamme asiakkaita pulmatilanteissa mutta jos jostain kumman syystä tuotetta ei vain halua pitää, niin kyllä sen saa meille palauttaa, Partanen selventää.
Ukrainalainen sotilas kuoli ja toinen haavoittui sotilastukikohtaan tehdyssä iskussa Krimillä
Venäjä-mieliset joukot ottivat tukikohdan haltuunsa ja pidättivät ukrainalaiset sotilaat, kertoo Ukrainan armeijan tiedottaja.
Ukrainalainen sotilas on kuollut sotilastukikohtaan tehdyssä hyökkäyksessä Krimin pääkaupungissa Simferopolissa, kertovat uutistoimistot.
Myös Ukrainan puolustusministeriö vahvistaa tiedon. Sotilaan kerrotaan ensin haavoittuneen hyökkäyksessä ja kuolleen myöhemmin vammoihinsa. Lisäksi iskussa haavoittui yksi kapteeni.
Aluksi oli epäselvää, ketkä iskun takana olivat. Ukrainan armeijan tiedottaja Vladislav Seleznjov kuvaili uutistoimisto Reutersille hyökkääjien olleen "tuntemattomia, täysissä varusteissa ja kasvot peitettyinä".
Myöhemmin Ukrainan puolustusministeriö kertoi hyökkäjien olleen pukeutuneita Venäjän armeijan sotilasunivormuihin. Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoi, että ampumisen takana olivat venäläiset sotilaat.
Myöhään illalla uutistoimisto AFP kertoi, että Venäjä-mieliset joukot olivat ottaneet Simferopolin tukikohdan kokonaan haltuunsa. Ukrainalaisjoukot laitettiin riviin ja pidätettiin, ja heidän henkilöllisyyspaperinsa takavarikoitiin.
Useat Ukrainan sotilastukikohdat Krimillä ovat olleet venäläisten joukkojen hallussa monta viikkoa sen jälkeen kun entinen presidentti Viktor Janukovytš helmikuussa syrjäytettiin.
Aiemmin tiistaina Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoitti sopimuksen, jolla Krim liitetään Venäjään. Venäjän johto tai Krimin aluehallinto eivät tuoreeltaan kommentoineet Simferopolin sotilastukikohdan tapahtumia.
Tarinoiden takapiha ja maineensa leimaama - Suomen tunnetuin lähiö täyttää 50 vuotta 
Helsingissä sijaitseva Kontula täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Alue rakennettiin aikoinaan nopealla tahdilla helpottamaan Helsingin asuntopulaa. Joillekin Kontula vastaa pahamaineista aluetta, kun taas toisille kuuluisa lähiö tarjoaa täydellisen asuinalueen keskustan läheisyydessä.
50-vuotisjuhlavuotta viettävä Kontula on yksi Suomen tunnetuimmista lähiöistä. Alueelle hakeutui aikoinaan paljon lapsiperheitä pakoon keskustan ahtaita asuntoja. Nykyään lähiössä asuu paljon maahanmuuttajia ja vanhuksia. Vivahteikas historia on jättänyt jälkeensä omanlaisen tunnelman.
\- Täällä on vähän niin kuin eteläeurooppalainen meininki ja hyvä olla.  Minun neuvo ennakkoluuloisille on, että kannattaa tulla elämysmatkalle Kontulaan ja katsoa menoa omin silmin ja vasta sen jälkeen vetää johtopäätökset, sanoo KontuKeskus ry:n toiminnanjohtaja Larri Helminen.
Juhlavuoden kunniaksi lähiössä järjestetään paljon erilaisia tapahtumia pitkin vuotta. Mukana on liuta kesäfestivaaleja, taidenäyttelyitä, liikuntatapahtumia sekä asukasfoorumeja.
Laman ravistelema ja maineen leimaama
Kontula sai 60-luvun loppupuolella oman ostarin ja metro alkoi liikennöidä alueelle 80-luvulla. Takapakkia lähiön kehittymiselle löi kuitenkin Suomea 90-luvulla ravistellut lama.
\- Se pysäytti toiminnan täällä ja moni asukkaista jäi työttömäksi. Sitä on nyt yritetty sitten jälkikäteen valaa uskoa, että paremmat päivät ovat edessä. Kontulassa on paljon hyvä, mutta totta kai meillä on myös ongelmia, sanoo Helminen.
Kannattaa tulla elämysmatkalle Kontulaan ja katsoa menoa omin silmin. 
Alue on kantanut ihmisten mielissä pitkään negatiivista mainetta etenkin huumeiden ja alkoholin aiheuttamisen levottomuuksien takia.
Alueen asukkaiden mukaan kysymys on enemmänkin ennakkoluuloista. Monen Kontulalaisen mukaan seutu tarjoaa rauhallisen asuinalueen keskustan läheisyydessä ja hyvien kulkuyhteyksien päässä.
\- Aikaisemmin tämä on ehkä ollut vähän rauhatonta aluetta, mutta tilanne on aivan muuttunut siitä, mitä se on mahdollisesti aikaisemmin ollut, sanoo kuusi vuotta Vesalassa asunut Kristiina Kenttä.
Tutut ympäristöt houkuttelivat maalta takaisin Kontulaan myös Satu Kaijan.
\- Ei ole mitään valittamista, sillä me olemme viihtyneet hyvin. Täältä pääsee nopeasti metrolla keskustaan ja lähes kaikki palvelut ovat tässä lähellä, sanoo Kaija.
Isot korjausurakat edessä
Enimmäkseen 60-luvulla rakennettu rakennuskanta alkaa rapistua ja peruskorjaukset mietityttävät myös Kontulassa. Omia haasteita korjauksille asettaa alueen väestörakenne.
\- Kontulan alueella asuu aika paljon pienituloisia ja erittäin paljon ikääntyviä. Sen lisäksi sijoittajat ovat ostaneet paljon asuntoja tältä alueelta. Jokainen näistä asioista tuo omat haasteensa peruskorjausten läpiviennille, sanoo 'Vetoa ja voimaa Mellunkylään' -hankkeen projektipäällikkö Eeva-Liisa Broman sosiaalivirastosta.
Hänen mukaan monilla vanhuksilla ei ole paikkaa, jonne mennä putkiremontin ajaksi eikä sijoittajia tahdo kiinnostaa asunnon kunto pitkällä tähtäimellä.
\- Hyvä kysymys on myös se, miten saadaan tarvittava tieto perille monikulttuurisella asuinalueella. Ihmisten, jotka eivät puhu suomen kieltä kunnolla pitäisi yhtäkkiä ymmärtää aika monimutkaisia remonttikuvioita, sanoo Broman.
Avanto vetää yhä useampia 
Avantouinnin suosio kasvaa sekä Suomessa että maailmalla jatkuvasti. Lajin harrastajia on Suomessa jo noin 150 000 ja joka vuosi hyisen hurmion löytää jokunen tuhat uutta uskalikkoa. Myös talviuinnin MM-kisojen osallistujamäärä kasvaa kisa kisalta.
Talviuinnin MM-kisojen tilasto on hyvä mittari lajin suosiosta.
Vuonna 2000 Helsingissä järjestetyissä ensimmäisissä MM-kisoissa osallistujia oli 500. Muoniossa pidetyissä kisoissa 2004 käytiin jonkun verran alempana, mutta jo Oulun kisoissa 2006 kilpailijoiden määrä kipusi tuhanteen.
Ensimmäiset MM-kisat Suomen ulkopuolella järjestettiin 2008 Lontoossa. Osallistujia siellä oli 680, ja suurin piirtein saman verran kilpailijoita oli Slovenian kisoissa 2010.
Kaksi vuotta sitten Latvian Jurmalassa MM-kisoissa oli jo noin 1100 kilpailijaa 27:sta maasta.
Rovaniemellä tehdään uusi ennätys
Talviuinnin MM-kilpailut pyörähtävät käyntiin Rovaniemellä torstaina.
 Kilpasarjoihin on ilmoittautunut peräti 34 eri maan kansalaisia. Kaukaisimmat tulevat Australiasta, Chilestä, Thaimaasta ja Nigeriasta.
Osallistujia on noin 1300.
\- Mehän rikotaan nyt ennätyksiä, milloinkaan MM-kisoihin ei ole osallistunut näin monta yksittäistä kilpailijaa ja näin useasta maasta, talviuinnin MM-kilpailujen kisakansliapäällikkö Kirsi Lantto kertoo
\- Lisäksi parisataa on ilmoittautunut sarjoihin, joissa ei ole ajanottoa. Kaikki ei halua kilpailla aikaa ja toisia vastaan, vaan osa haluaa vain voittaa itsensä ja kokea talviuinnin ihanuuden.
Jokainen saa mitalin
Talviuinnin MM-kisat on siitä erikoinen urheilukilpailu, että jokainen, joka käy kastautumassa saa kisamitalin.
Pulahtamassa voi käydä vaikka niin sanotussa kuuttiavannossa, pyöreässä avannossa, joka on nimenomaan kastautumista varten. Varsinainen uinti tapahtuu 18x25 metrin kokoisessa kisa-avannossa.
-Jokainen MM-kisoihin osallistuva saa virallisen MM-kisamitalin. Vaikka kävisi vain pulahtamassa. Vedessä pitää kuitenkin käydä kaulaa myöten, olkapäiden pitää kastua. Päätä ei tarvitse kastaa, sitähän ei itse asiassa avannossa saa edes laittaa veden alle, kisakansliapäällikkö Kirsi Lantto sanoo.
Ukrainan pääministeri Jatsenjuk: Krimin konflikti on muuttunut poliittisesta sotilaalliseksi
Arseni Jatsenjuk pyysi koolle puolustusministerien hätäkokouksen.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoi tiistaina, että Krimin konflikti on muuttunut poliittisesta sotilaalliseksi, kertoo uutistoimisto Reuters. Jatsenjukin mukaan konflikti muuttuu sotilaalliseksi venäläisten sotilaiden takia.
– Tänään venäläiset sotilaat alkoivat ampua ukrainalaisia sotilaita. Kyseessä on sotarikos, Jatsenjuk sanoi Ukrainan hallituksen hätäkokouksessa.
Jatsenjuk sanoo pyytäneensä Ukrainan puolustusministeriä järjestämään hätäkokouksen Venäjän, Britannian ja Ranskan puolustusministerien kanssa. Maat ovat vuonna 1994 allekirjoittaneet sopimuksen, joka pyrkii estämään konfliktin eskaloitumisen Ukrainan rajoilla.
Aiemmin päivällä ukrainalaisen sotilaan kerrottiin kuolleen ja toisen haavoittuneen tiistaina Simferopolissa Krimillä sotilastukikohdassa sattuneessa ammuskelussa. Hyökkäyksen takana olivat uutistoimisto Interfaxin mukaan venäläiset sotilaat.
Uutishelikopteri syöksyi maahan Seattlessa – video turmapaikalta
Seattlen pelastusviranomaisten mukaan kaksi ihmistä on kuollut onnettomuudessa. Onnettomuudessa on myös loukkaantunut ainakin yksi ihminen. Lisäksi kaksi autoa syttyi tuleen maassa turmapaikalla
Seattlessa Yhdysvalloissa uutishelikopteri on syöksynyt maahan. Seattlen pelastusviranomaisten mukaan kaksi ihmistä on kuollut onnettomuudessa. Onnettomuudessa on myös loukkaantunut ainakin yksi ihminen. Lisäksi kaksi autoa syttyi tuleen maassa turmapaikalla,[ kertoo ABC.](http://abcnews.go.com/US/helicopter-crashes-seattle-space-needle/story?id=22954771)
Seattlen palolaitoksen mukaan kuolonuhrit olivat molemmat kopterin sisällä. Lisäksi 37-vuotias mies sai palovammoja, kun maahan syöksynyt kopteri sytytti hänen autonsa tuleen. Mies onnistui ryömimään itse ulos autostaan. Hänen tilansa on sairaalan mukaan kriittinen.
Onnettomuus sattui lähellä Seattlen kuuluisaa Space Needle -tornia varhain tiistaiaamuna paikallista aikaa. Helikopterin omisti ABC-kanavan yhteistyökanava KOMO.
Tutkijat selvittävät onnettomuuden syytä. Ensiarvio on, että kopteri olisi saattanut osua Space Needleen tai sen viereiseen rakennukseen. Helikopteri tuhoutui turmassa lähes täysin.
Lapissa harvinainen mahdollisuus harrastaa retkiluistelua kevätjäillä
Lämmin talvi on luonut ainutlaatuisen mahdollisuuden harrastaa retkiluistelua keväisillä jäillä. Rovaniemellä retkiluitseluharrastajat ovat saaneet nauttia peilikirkkaista jäälakeuksista jo usean viikon ajan. Retkiluistelua harrastavat eivät muista, että koskaan aiemmin Kemijoella olis päästy maaliskuussa luistelemaan lumettomalla jäällä.
Erikoinen talvi on tuonut mukanaan poikkeuksellisia mahdollisuuksia Lappiin.
Inarinjärven jäällä on ajeltu maaliskuussa autoilla ja Rovaniemellä on päästy
harrastamaan retkiluistelua Kemijoen jäällä. Rovaniemen Paavalniemellä asuva
Kuusimäen perhe on nauttinut harvinaisesta tilanteesta.
\- Ainutlaatuinen keväthän tämä on. Tämä on ihmeellinen keli siinä mielessä,
että lumet ovat lähteneet ja sitten on tuollainen loistava jää joka on jäänyt
jäljelle. Meillä on ollut tuommoiset kolmisen viikkoa tämmöistä
retkiluistelukeliä Rovaniemellä, ihmettelee Mika Kuusimäki kotitalonsa
rannalla.
Hiihto vaihtui luisteluksi
Tähän aikaan Kuusimäet hiihtelevät tavallisesti aurinkoisella Kemijoen
jäällä. Perheen keskimmäiset tytöt Aino-Elina ja Anna-Katariina luistelevat
mielellään.
\- Kyllä hiihto ja luistelu ovat aika tasaväkisiä, mutta täällä jäällä pääsee
ehkä nopeammin ja kevyemmin kuin hiihtäen, sanoo Aino-Elina.
\- Tämä on varmaan kyllä ihan eka kerta kun näin keväällä olen päässyt
koskaan luistelemaan, säestää Anna-Katariina.
Mukana joella oli myös perheen vanhin tyttö Hanna-Lea. Nuorin oli tällä
kertaa koulussa.
Lämpö ja vesisade veivät lumet jäältä
Normaalisti retkiluistelua päästään harrastamaan vain alkutalvesta, mutta
nyt helmi-maaliskuun vaihteen lämpimät kelit ja reippaat vesisateet sulattivat
lumet jäältä ja tasoitti kelkan jäljet. Nyt tulleet kovat yöpakkaset lisäävät
tosin hieman vaikeusastetta.
\- Nyt kun pakkanen tulee niin se hieman paukkaa ja jäähän tulee
railoja. Sitten siellä on hieman vanhoja moottorikelkan jälkiä. Toisaalta se
vesisade tasoitti niitä aika kivasti, mutta varovainen siellä pitää olla, ettei
aja kelkanjälkeen tai railoon. Mutta muuten on kyllä vuodenaikaan nähden
harvinaisen ihmeellistä tasaista jäätä, kertoo Mika Kuusimäki.
Jäällä ei ole ollut tungosta
Myös rovaniemeläiset retkiluisteluharrastajat Juha Martikainen ja Vesa
Rouvila ovat käyttäneet harvinaista luistelutilaisuutta hyväksi. Juha on
kokeillut myös Ounasjoen jään tasaisuutta.
\- Siellä on aavistuksen verran epätasaisempaa tuo jää, mutta kyllä sielläkin
luistin kulkee ja hien saa pintaan. Täällä Paavalniemen seudulla on kyllä niin
mahtavat kelit luistella, että ei kerkiä miestä harmittamaan kun täällä
huitelee auringonpaisteessa menemään, kehuu Juha Martikainen Kemijoen jäätä.
Vesa Rouvila on harrastanut retkiluistelua jo viidentoista vuoden ajan,
mutta ei ole törmännyt vielä vastaavaan kevääseen.
\- Kyllä tämä on minulle ihan ensimmäinen kerta kun tähän aikaan jäälle on
päässyt täällä. Retkillä olen aikoinaan käynyt muun muassa Helsingin edustalla
merellä ja Ylläsjärvellä jossa on ollut ihan ratakin ajettuna luistelijoille.
Samoin kuin Kuopion seudulla on ratoja.
Porukka on saanut luistella Kemijoen jäällä rauhassa. Luistellen ei vastaantulijoita ole ollut. Syksylläkään ei kovin moneen törmään, koska harrastajia Rovaniemen seudulla on vielä vähän.
\- Ehkä niitä harrastajia on parisenkymmentä kaikkiaan joten niiiden naamat ovat aika tuttuja. Täällä ei ole vielä retkiluisteluseuraakaan vielä, kertoo Vesa Rouvila.
Tyylinpaljastuskone on some-hitti!
Puoli seiskan Tyyliviikkoa varten rakennetusta Tyylinpaljastuskoneesta on kuoriutunut some-hitti. Perjantai-iltapäivällä julkaistua konetta on käytetty lähes 50 000 kertaa ennen ensimmäistä Tyyliviikon lähetystä.
Testin tulosta on myös jaettu ahkerasti – sekä sosiaalisessa mediassa että keskustelupalstoilla, mm. [vauva.fi](http://www.vauva.fi/keskustelu/3947537/ketju/teitko_jo_ylen_tyylitestin) ja [kaksplus.fi](http://kaksplus.fi/keskustelu/plussalaiset/mitas-nyt/2339037-oletko-tehnyt-ylen-tyylitestia-mita-sait/). Saamamme palautteen perusteella Tyylinpaljastuskone on ollut pääasiassa varsin hyvässä terässä, sillä tulokset ovat osuneet melko lailla nappiin. Yleisin saatu vastaus on ollut ”Pullantuoksuinen”.
Yksi asia monia testin tehneitä on jäänyt vaivaamaan: mistä pystyy lukemaan kaikkien tyyppien kuvailut. Pitäisikö meidän sinun mielestäsi julkaista Tyyliviikon päätteeksi kaikki tyypit kuvailuineen?
Jos et ole vielä tehnyt testiä, voit tehdä sen osoitteessa [**yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/tyylinpaljastuskone**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/tyylinpaljastuskone)
Historiallisesti arvokas Pulsan asemayhteisö etsii uusia käyttäjiä
Lappeenrannassa sijaitsevalle Pulsan asemayhteisölle etsitään kuumeisesti uutta käyttöä. Asemayhteisö on ollut vailla asukkaita sen jälkeen, kun sairaanhoitopiiri lopetti palveluiden ostamisen alkoholistien ja mielenterveyskuntoutujien hoitolaa pyörittäneeltä yhdistykseltä. Historiallisesti ainutlaatuinen asemayhteisö on nyt kylmillään.
Junat ohittavat vuonna 1870 rakennetun Pulsan aseman nykyään pysähtymättä.
Asemayhteisö on ollut ilman asukkaita ja kylmillään vuodenvaihteesta lähtien. Nyt aseman kohtalo on auki.
Rakenteet eivät puhtaasti kärsi, mutta kun rakennus on pidempään kylmillään, niin sinne tulee helposti aittamainen tuoksu.
\- Toivoisimme tietenkin, että tälle löytyisi joku hyvä kohde, joka voisi ottaa tämän hoidettavakseen meidän yhdistykseltämme, sanoo voittoa tavoittelemattoman Pulsan hoitokotiyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Svinhufvud.
Kiinteistöjen omistajalla Pulsan hoitokotiyhdistyksellä ei ole enää käyttöä eikä taloudellisia edellytyksiä ylläpitää asemayhteisöä.
Rakennustutkijan mukaan asemayhteisön säilyttäminen kokonaisuutena olisi tärkeää.
\- Ongelma on siinä, että se kokonaisuus rapistuu. Huono kehitys alkaa siitä, jos siellä on vain osa rakennuksista käytössä, amanuenssi Miikka Kurri Etelä-Karjalan museolta toteaa.
Hoitokotitoiminnan loppumisella oli kohtalokkaita seurauksia
Selvää on, että uusi toimija tulisi löytää nopeasti.
Jos rakennukset jäävät odottamaan parempaa tulevaisuutta, niin ne sitten rapistuvat ja ilkivalta ja muut ongelmat helposti tulevat ja sieltä on sitten vaikeampi löytää sitä onnellista loppua.
\- Rakenteet eivät puhtaasti kärsi, mutta kun rakennus on pidempään kylmillään, niin sinne tulee helposti aittamainen tuoksu, sanoo Svinhufvud.
Myös asiantuntija toivoo nopeita ratkaisuja.
\- Huonoja esimerkkejä on, että jos rakennukset jäävät odottamaan parempaa tulevaisuutta, niin ne sitten rapistuvat ja ilkivalta ja muut ongelmat helposti tulevat ja sieltä on sitten vaikeampi löytää sitä onnellista loppua, Kurri toteaa.
Hoitokotitoiminnan loppumisesta on seurannut myös paljon inhimillistä kärsimystä. Osa Pulsassa asuneista alkoholisteista pysyi toiminnan ansiosta raittiina yli vuosikymmenen ajan, mutta heti toiminnan loputtua he ajautuivat takaisin vanhoille urille.
Vedennousu säikäytti Rovaniemellä
Rovaniemellä yllättävä vedennousu Kemijoen jäälle huolestuttaa Talviuinnin MM-kisojen järjestäjiä. Torstaina alkavien kisojen kilpailunjohtaja Seppo Arvion mukaan vedennousu on huolestuttava, mutta se ei toistaiseksi vaikuta kisojen järjestämiseen. Kisoihin odotetaan tuhatta kolmeasataa  karaistunutta uimaria 34 maasta.
Poikkeuksellisen lämmin ja aikainen kevät järjestää viime päivien pakkasista huolimatta tykytyksiä Talviuinnin MM-kisojen järjestäjille Rovaniemellä. Kisojen kilpa-avanto sijaitsee
Jätkänkynttiläsillan alapuolella muutaman sadan metrin päässä. Avanto on Kemijoessa suojaisan kallioniemekkeen alapuolella tyynessä vedessä kaupungin uimarannan edustalla. Kilpailujohtaja
Seppo Arvio kertoo, että vesi alkoi puolen päivän jälkeen yllättäen nousta jokijäälle.
– Oltiin heti yhteydessä Kemijoki Oy:n valvomoon 
ja heidän kertoman mukaan siellä tähän virtaamaan ja säännöstelyyn liittyen
jotain muutoksia on ollut, sanoo Arvio.
Kemijoki oy:n edustajaa ei tavoitettu alkuiltaan mennessä kommentoimaan tätä asiaa Yle Lapille. Yhtiö säännöstelee Kemijokea lukuisilla voimalaitoksilla ylä ja alajuoksulla.
Vesi lainehti jäällä
Iltapäivällä kolmen aikoihin Ylen toimittajan ja kuvaajan
käydessä Talviuintikisojen järjestyspaikalla vesi lainehti laajoilla alueilla
joen keskivaiheilla ja vastarannalla Pohjanhovin edustalla. Keskellä virtaa noin
ravintolalaivan kohdalla oli suuri uhkuavanto josta voimakas virran pyörre nosti
vettä jäälle.  
Ounasvaaran puoleisella rannalla talviuintikisojen MM-avannon
vaiheilla vettä ei ollut jäällä. Kaupungin työntekijät siirsivät tuolloin moottorikelkkareittiä
hieman lähemmäksi ranta ja kisa-aluetta, koska jäälle noussut vesi oli
kastellut osan reitistä, joka oli aiemmin siirretty kauemmas rannasta
uintikisojen vuoksi.
Lapin pelastuslaitosta edustava Rovaniemen palopäällikkö Ari
Saarenpää arvioi vedennousun johtuvan hyvin aikaisesta keväästä, joka on ohentanut
jäätä joiltain kohden ja siksi vesi on päässyt jäälle. Saarenpää arvioi, että
uintikisat pystytään järjestämään. Saarenpään mukaan kaupunki huolehtii
kelkkareitistä ja kaupungin edustajat ovat kertoneet, että jään mittausta
tehostetaan veden vuoksi.  
Yleisön jäärajoituksista
eri käsityksiä
Kilpailujohtaja Seppo Arvion mukaan vedennousu jäälle huolestuttaa,
mutta ei toistaiseksi vaikuta kisoihin. Kisayleisön paikka on kokonaan rannalla,
he katselevat 25 metrin kisarataa lumimuurin yli. Yleisön pääsy estetään
kisapaikan puoleisella rannalla nauhoilla ja vartiomiehillä.
Keskustan
puoleiselle rannalle laitetaan Arvion mukaan varoitusmerkkejä jotka kieltävät
menemästä jäälle, mutta siellä ei ole vartijoita.
Kaupungin turvallisuuspäällikön Kari Tiermaksen käsityksen mukaan
myös keskustan puoleisella rannalla olisi kisojen ajan vartijoita kieltämässä
jäälle menon. Tiermaksen mukaan kelkkareitin jäänpaksuus mitataan
keskiviikkona ja sitä seurataan tiiviisti. Avantouintikisojen avannon ympäristön jäänvahvuuden seuranta ja turvallisuusjärjestelyt kuuluvat Tiermaksen mukaan kisojen järjestäjille.
Jäälle noussen veden vuoksi näkymä Rovaniemen keskustan puoleisella rannalla on sellainen, ettei jäälle siellä ole kenelläkään turvallista enää mennä jos on ollut aiemmin talvellakaan.
Peter Pan sekoittaa sukupuolirooleja ja herättää keskustelua
Lappeenrannan kaupunginteatterin musikaali Peter Panista pyrkii herättämään keskustelua sukupolvien välillä. Näytelmässä myös sekoitetaan sukupuolirooleja tarkoituksellisesti.
Peter Pan laulaa ja näyttelee Lappeenrannan kaupunginteatterin lavalla tänä keväänä. Ensi lauantaina ensi-iltansa saava näytelmä on suurprojekti, jossa näyttelee lähes kaikkien teatterin omien näyttelijöiden lisäksi myös harrastajia.
Tällä kertaa Mikä-Mikä-Maa sijaitsee suurkaupungissa. Ohjaaja Lija Fischerin mukaan trooppinen saari oli hänelle vieras miljöö, joten hän alkoi miettiä, missä kadonneita poikia oikeasti on. Suurkaupungin kaduilla tietysti.
Musikaali seuraa vanhaa tarinaa, mutta siinä on myös uusia elementtejä. Fischerin mukaan esityksessä on haluttu sekoittaa uutta ja vanhaa.
Ajatuksia ja keskustelua herättävä
Musikaali on suunnattu koko perheelle. Tekijöiden mukaan koeyleisöissä aikuisetkin ovat nauraneet ja surreet lasten kanssa samalla tavalla, mutta ehkä vähän eri asioita.
\- Sitä me olemme hakeneetkin, että jokaisessa kohtauksessa olisi jokaiselle ikäluokalle jotain, 5 vuotiaalle, 15 vuotiaalle ja myös 55 vuotiaalle, Lija Fischer sanoo.
Hänen mukaansa esityksen on tarkoitus toimia keskustelunherättäjänä perheissä. Koskettavia teemoja ovat mm. Peter Pan-tarinan perinteiset ikääntymisen ja hylätyksi tulemisen pelko.
Näytelmässä on tietoisesti myös sotkettu sukupuolirooleja. Merirosvoista osa on selkeästi naisia ja kadonneista pojista osa on tyttöjä.
\- Meillä on tarkoituksellisesti joukossa poikamaisia tyttöjä ja tyttömäisiä poikia, koska emme halua tyrkyttää valmiita sukupuolirooleja, Lija Fischer kertoo.
Taidetta tarjolla myös väliajalla
Kaupunginteatteri on tällä kertaa halunnut ottaa musikaaliin mukaan myös laajemmankin joukon alueen lapsia ja nuoria. Koululaisille on tarjolla draamapajaa ja nuorille taiteilijoille mahdollisuus päästä esiintymään yleisön eteen.
Musikaalin väliajoille on luvassa erilaisia taide-esityksiä. Teatteri on  tarjonnut väliaikoja paikallisille nuorille taiteilijoille mahdollisuudeksi tuoda omia esityksiään näytille.
Koululaisille tarkoitetusta draamapajasta voivat opettajat kysyä tarkemmin kaupungiteatterilta.
Ukrainalainen upseeri haavoittui ammuskelussa Simferopolissa
Uutistoimisto Interfaxin tietojen mukaan ukrainalaissotilaisiin kohdistuneen iskun takana ovat venäläiset sotilaat. Täyttä varmuutta tekijöistä ei kuitenkaan ole.
Ukrainalainen upseeri on haavoittunut sotilastukikohdassa sattuneessa ammuskelussa Simferopolissa Krimillä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ukrainan armeijan tiedottajan Vladislav Seleznjovin mukaan upseeri haavoittui niskaan ja solisluuhun.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, kuka ampuja oli. Krimillä olevien ukrainalaissotilaiden edustaja kertoi venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan, että venäläiset joukot hyökkäsivät heidän kimppuunsa.
– Olemme linnoittautuneet toiseen kerrokseen. Meidän halutaan laskevan aseemme, mutta emme aio antautua, hän sanoi televisiokanava 5:lle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan silminnäkijät kertovat, että venäläisten sotilaiden osallisuudesta tapahtumaan ei ole todisteita.
Useat Ukrainan sotilastukikohdat Krimillä ovat olleet venäläisten joukkojen hallussa monta viikkoa.
Niklas Ajolla eväät kärkiryhmään
Niklas Ajo aloittaa neljännen kautensa MotoGP-sarjassa. Moto3-luokan kaudesta odotetaan tasaista.
	Niklas Ajo käynnistää tulevana viikonvaihteena uransa neljännen MM-kauden MotoGP-sarjassa.
Ajo, 19, ei kurota kuuta Qatarin taivaalta, mutta ei toisaalta kumartele kuviakaan avatessaan yhteensä 18 osakilpailua kattavan urakan Losailin valaistulla aavikkoradalla. Vauhti ja itseluottamus ovat hyvällä tasolla sopivalla rentoudella säestettynä.
\- Et voi koskaan tietää, mitä pitkä sarja tuo tullessaan, joten en puhu mielelläni sijoitustavoitteesta koko kautta peilaten. Tavoitteeni on olla mahdollisimman nopea ja tehdä työt mahdollisimman hyvin sekä keskittyneesti läpi kauden. Tulos tulee, kun hoidat työt laadukkaasti ja oikein, tähdentää Ajo.
\- Avauskilpailukin on aina omanlaisensa testi, eli katsotaan ensin paineitta Qatarissa, miltä kisavauhti näyttää ja pyritään sitten kauden edetessä murtautumaan viiden nopeimman sakkiin. Muutama ensimmäinen kisa näyttää suunnan ja tilanne vaikuttaa jo nyt varsin mielenkiintoiselta. Uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet yltää kärkiryhmään, jatkaa Ajo.
Moto3-luokka on osoittautunut todella kilpailluksi, viihdyttäväksi ja yllätyksiä leipovaksi luokaksi. Pöytä on katettu ensi kaudeksi vastaavilla herkuilla.
\- Luokasta on vaikea nostaa esiin yksittäistä mestarisuosikkia, mutta toisaalta haastajia on helppo löytää sitten sitäkin enemmän. Vaikuttaisi siltä, että luokasta on luvassa vielä aiempaakin tasaisempi. Moto3:ssa on mukana jo kokeneempia kuljettajia, mutta jälleen myös uusia ja nälkäisiä nuoria, Ajo kuvailee 33 kuljettajan nippua.
”On kunnia-asia olla mukana tässä Husqvarna-projektissa”
Avant Tecno Husqvarna Ajon väreissä viilettävän valkeakoskelaisen valmistautuminen on sujunut suunnitelmien mukaan, vaikka kaikki olikin sydäntalvella uutta pyörää, sekä osittain myös tiimiä ja aina ajotyyliä myöten.
Ajo ajoi ison tukun nopeita kierroksia yksinään - muita seuraamatta ja muiden tekemisiä sen suuremmin silmäilemättä. Fokus oli tiukasti omassa suorituksessa.
\- Testikausi oli hyvä ja pääsimme ajamaan kaikki 13 päivää kuivalla radalla. Saimme alle paljon kilometrejä, ehdimme kokeilla onnistuneesti monia eri asioita ja fiilis pyörään on hyvä. Lisäksi yhteistyö sujuu saumattomasti teknisen ryhmän kanssa, jossa nyt on hyvä vaihtaa ajatuksia ja näkemyksiä myös omalla äidinkielellä, Ajo viittaa MotoGP:stä vankan kokemuksen omaavan kisainsinöörinsä Erkki Siukolan puoleen.
Perinteikäs Husqvarna tekee paluun pitkän tauon jälkeen ratamoottoripyöräilyn parrasvaloihin. Aki Ajon johtamassa tehdastiimissä suomalaisnuorukaisen rinnalle kilpailee urallaan tähän mennessä kahteen MM-osakilpailuvoittoon yltänyt britti Danny Kent, 20.
\- Koen kunnia-asiaksi saadessani olla mukana tässä Husqvarna-projektissa. Pyörä on tosi kilpailukykyinen ja sen yksi ehdottomasti vahvuuksista on erittäin voimakas moottori, sanoo Niklas Ajo.
Ajo lähestyy 50 GP:n rajapyykkiä
MM-sarjassa jo vuonna 2010 debytoineella Ajolla on plakkarissaan 48 GP:tä. Tasalukuihin ylletään näin ollen kauden toisessa, 13. huhtikuuta Teksasiin ja Austinin COTA-radalle sijoittuvassa osakilpailussa.
Tositoimiin päästään torstaina, kun vuorossa ovat ensimmäiset vapaat harjoitukset Qatarin pääkaupungin Dohan tuntumassa sijaitsevalla 5380 metrin mittaisella Losailin radalla. Moto3-luokan ensimmäisistä MM-pisteistä kamppaillaan sunnuntaina.
\- Ratahan on hieno ja valaistus vaikuttava. Tosin ainakin torstaina rata on varmasti vielä likainen ja pito sen myötä huono. Ei muuta kuin lähdetään rakentamaan kokonaisuutta hyvillä ja positiivisilla mielin kohti sunnuntai-iltaa, suunnittelee Ajo.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston uusi rehtori: Uskon, että Venäjä-yhteistyö jatkuu ja kehittyy
Yliopiston rehtorina heinäkuussa aloittava Anneli Pauli ei usko Venäjän sulkevan hyvää yhteistyökanavaa Lappeenrannan yliopistoon maan kireästä tilanteesta huolimatta.
Heinäkuussa Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtorina aloittava Anneli Pauli haluaa yliopiston olevan jatkossakin keskeinen Venäjä-yhteyksien rakentaja. Hän ei usko, että Venäjän ja Ukrainan tilanne vaikuttaisi Venäjä-yhteyksiin Lappeenrannassa.
\- En usko, että Venäjällä on tahtoa tai halua sulkea viime vuosina luotua hyvää yhteistyökanavaa. Uskon, että yhteistyön kehittäminen on heille tärkeää myös jatkossa, sanoo rehtorin tehtävän kesällä aloittava Pauli.
Yliopistojen keskityttävä olennaiseen
Lappeenrannassa uusi rehtori haluaa keskittyä olennaiseen. Pienen yliopiston on Anneli Paulin mielestä keskityttävä ydinosaamiseen. Hän pitää myös Lappeenrannassa valittua strategiaa oikeaan osuneena.
\- Lappeenrannan yliopisto on hyvässä nousukiidossa. Painottaminen vihreään energiaan ja Venäjä-yhteistyöhön on ollut oikea linja, kehuu Pauli tehtyjä valintoja.
Anneli Pauli haluaa tehdä Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta yhden houkuttelevimmista yliopistoista Suomessa.
\- Lappeenrannan näkyvyys ja vaikuttavuus on viime aikoina lisääntynyt. Haluaisin, että yliopisto olisi houkutteleva myös ulkomailla ja että vaikuttavuus näkyisi myös Euroopan ulkopuolella, Pauli hehkuttaa.
Uhkana kehittymiselle Pauli pitää taloudellista tilannetta.
\- Niin Lappeenrannassa kuin muuallakin yhteiskunnan rahat ovat kireämmällä ja tämä näkyy tietysti myös yliopiston rahoituksessa. Olen kuitenkin optimisti ja näen tämän mahdollisuutena. Kun ei ole varaa löysäillä on keskityttävä olennaiseen.
Ovet auki ammattikorkeakouluyhteistyöhön
Lappeenrannassa tehty yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteistyö saa Anneli Paulilta kiitosta.
\- Haastava yhteiskunnallinen tilanne pakottaa järkevään yhteistyöhön, ja esimerkiksi tietty infrastruktuuri voi olla yhteinen. Kyllä meidän täytyy olla yhteistyössä keskenämme.
Yleiskuva kompaktista kampuksesta on positiivinen.
\- Odotan innolla, mitä saamme yhdessä aikaan!
Leskisestä vuoden olutravintola
Oululaisravintola Oluthuone Leskinen palkittiin vuoden olutravintolana tiistaina. Vuodesta 1992 Oulun keskustassa sijainnut ravintola tunnetaan laajasta juomavalikoimastaan ja asiantuntevasta kävijäkunnastaan.
Oluthuone Leskistä pyörittävän
osakeyhtiön toimitusjohtaja Esa Hiltunen on otettu kunnianosoituksesta.
\- Mukava
uutinen kun on kaksikymmentä vuotta myynyt olutta oululaisille, niin tuntee
tehneensä jotain hyvää asiakkaille.
Titteli on osa huhtikuussa
järjestettävää Helsinki Beer Festivalia. Leskinen edustaa oululaista osaamista
myös paikan päällä.
\- Kyllähän
meidän pitää sinne lähteä tällaisen tunnustuksen jälkeen, Hiltunen toteaa.
Monipuolisuus
suosion takana
Leskisessä on panostettu vuosien
varrella laajaan valikoimaan ja erilaisia tuotteita esitteleviin
teemaviikkoihin. Suurin syy suosioon löytyy kuitenkin tiskin toiselta puolelta.
\- Asiakkaathan
sen ravintolan tekee. He vaalivat valikoimaa ja osaavat kysyä uusia tuotteita.
Leskisessä on hyvä skene olutihmisissä, Hiltunen kiittää.
Suomalainen olutkulttuuri on
muuttunut vuosien varrella asiantuntevampaan ja monipuolisempaan suuntaan.
\- 1990-luvulla
ei ollut kuin kaksi tai kolme isoa panimoa. Nyt täällä tehdään kaikenlaisia
herkkuja pienemmissä käsityöläispanimoissa.
_Taneli Kärki, Yle Oulu_
Miljoonien suosikki Sara Maria kuittasi kahdessa viikossa elämäntyöpalkinnon
Pietarsaarelainen Sara Maria Forsberg on ollut parin viikon ajan valtavassa pyörityksessä. Huikeaan suosioon silmänräpäyksessä noussut 19-vuotias sai tänään kotikaupungiltaan tunnustuksen, joka annetaan yleensä pitkästä elämäntyöstä. Smoukahontaksena tunnettu videobloggaaja paljastaa, että erityisesti Yhdysvallat kiinnostaa.
Videobloggaaja Sara Maria Forsberg sai tänään kotikaupunkinsa Pietarsaaren avaimen. Tunnustus teki Sara Mariaan vaikutuksen.
– Kyllähän tämä tuntuu ihan järjettömältä. Pienestä ilmiöstä räjähti niin suuri, että tässä sitä nyt ollaan avain kädessä.
Kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson toteaa, että kaupunki halusi ehdottomasti muistaa nuorta lahjakkuutta. Pietarsaaren avain on annettu aikaisemmin laulaja Carola Häggkvistille ja liikemies Anders Wiklöfille.
– Avain annetaan Pietarsaaren ystäville, jotka ovat saaneet jotakin aikaiseksi. Sara sai sen kahden viikon meriiteillä, koska hän on niin ainutlaatuinen ja menestys niin huikea. Yleensä palkitsemme vähän pidemmästä elämäntyöstä, mutta likinäköinenkin näkee, että Sara menee valitsemallaan tiellä pitkälle.
Kyllähän tämä tuntuu ihan järjettömältä.
Suuntana Yhdysvallat
Sara Maria Forsbergin, eli
Smoukahontaksen, videoita on katsottu reippaasti yli 10 miljoonaa kertaa, ja
työtarjouksia sekä haastattelupyyntöjä on vyörynyt ympäri maailmaa. Hän on antanut viimeisen parin viikon aikana vähintään kaksi haastattelua päivässä. Kiinnostus ja kysyntä ovat tuoneet myös paineita.
– Kynnys uuden YouTube-videon tekemiseen on noussut ihan pilviin, koska odotukset ovat niin korkealla.
Forsberg on saanut työtarjouksia ympäri maailmaa, mutta tällä hetkellä USA tuntuu optimaalisimmalta vaihtoehdolta.
– Siellä kiinnostavat mainosala, näytteleminen ja laulaminen sekä kielelliset haasteet. Aika varma olen yhdestä työtarjouksesta. En enää samalla tavalla pohdiskele, vaan asiat alkavat olla aika järjestyksessä, Sara Maria paljastaa.
Katainen: Sopeutustarve kolmesta neljään miljardia
Valtiovarainministeriö on Yle Uutisten tietojen mukaan alentanut kasvuennustettaan. Talous kasvaa tänä vuonna 0,5 ja ensi vuonna 1,5 prosenttia. Hallitus varautuu tekemään aiottua suuremmat säästöt ja veronkorotukset ensi viikon kehysriihessä.
Valtiovarainministeriö arvioi vielä joulukuussa, että Suomen talous kasvaisi vuonna 2014 0,8 prosenttia. Talouden näkymä on synkentynyt, Yle Uutisten tietojen mukaan tuorein ennuste kuluvan vuoden kasvuksi olisi noin 0,5 prosenttia. Ensi vuonna talous kasvaisi 1,5 prosenttia.
Hallitus varautuu tekemään aikomaansa suuremmat leikkaukset ja veronkorotukset ensi viikon kehysriihessä.
– Vielä ei ole tarkkaa tietoa, mutta kolmen neljän miljardin väliin varmasti se velantaittamistavoite asettuu, pääministeri Jyrki Katainen sanoo.
Aiemmin hallitus arvioi valtiovarainministeriön laskelmien perusteella, että sopeutustarve olisi seuraavien kolmen vuoden aikana kolme miljardia euroa.
Mänttä-Vilppulan johto arvostelee rajusti Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtoa
Mänttä-Vilppulan johto vastasi tiistaina julkisesti syytökseen Pirkanmaan sairaanhoitopiirin syytökseen potilaiden ohjaamisesta yksityiseen erikoissairaanhoitoon. Vastauksen mukaan Mäntän sairaalan potilasmäärä olisi vähentynyt muun muassa sairaanhoitopiirin omien toimien vuoksi.
Mänttä-Vilppulan johto arvostelee rajusti Pirkanmaan sairaanhoitopiirin
johtoa Mäntän sairaalaa koskevassa kiistassa.
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviö, kaupunginhallituksen
puheenjohtaja Timo Tukia ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Arto Pirttilahti vastasivat
tiistaina julkisesti sairaanhoitopiirin syytökseen potilaiden ohjaamisesta
yksityiseen erikoissairaanhoitoon.
Vastauksen mukaan Mäntän sairaalan potilasmäärä
olisi vähentynyt ennen kaikkea Mänttä-Vilppulan ympäristökunnista. Lisäksi sairaanhoitopiiri
olisi siirtänyt mänttävilppulalaisten potilaiden hoitoja muihin yksikköihinsä
Mäntästä.
– PSHP:n tilaston mukaan
esimerkiksi sisätautien osalta Taysissa Tampereella oli tammi-helmikuussa
hoidettu mänttävilppulalaisia hoitopäivissä noin 65 prosenttia ja euroissa noin 25 prosenttia 
enemmän verrattuna vuoden takaiseen, Mänttä-Vilppulan johtajat kirjoittavat tiedotteessaan.
Viime viikolla Pirkanmaan sairaanhoitopiiri lähetti Mänttä-Vilppulan
kaupunginhallitukselle kirjeen, jossa peräsi kaupungin sitoutumista Mäntän
sairaalaan. Sairaanhoitopiirin mukaan mänttävilppulalaisten potilaiden määrä
Mäntän sairaalassa on selvästi laskenut.

 "Käsittämätöntä ja harkitsematonta toimintaa"
Mänttä-Vilppulan johto on tyytymätön sairaanhoitopiirin tapaan käsitellä asiaa julkisuudessa.
– Sairaanhoitopiirin
virkajohdolta on käsittämättömäntä ja harkitsematonta toimintaa lähteä julkisuuden
kautta syyttämään Mänttä-Vilppulan kaupunkia tai Mäntänvuoren Terveyttä saati
Pihlajalinnaa Mäntän sairaalan palveluiden käytön vähenemisestä kun se omilla
toimillaan on ajanut alas sairaalaa viimeiset viisi vuotta, Mänttä-Vilppulan
johto kirjoittaa.
Viime viikolla Pirkanmaan sairaanhoitopiiri lähetti Mänttä-Vilppulan
kaupunginhallitukselle kirjeen, jossa peräsi kaupungin sitoutumista Mäntän
sairaalaan.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan Mänttä-Vilppulasta
tulleiden potilaiden määrä Mäntän sairaalassa on selvästi laskenut.
Sairaanhoitopiiri huolissaan potilaan valinnanmahdollisuudesta
Sairaanhoitopiiri oli saanut käsiinsä
kirjallisen ohjeen, jonka perusteella Mänttä-Vilppulassa on lähetetty
erikoislääkärin tutkimusta tarvitsevat potilaat ensisijaisesti yksityisille
palveluntuottajille Pihlajanlinna-konserniin kuuluvaan Dextraan tai Jokilaakson
Terveys Oy:lle.
Mänttä-Vilppulassa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaa Mäntänvuoren
Terveys Oy, jonka ovat yhdessä perustaneet Mänttä-Vilppulan kaupunki ja
Pihlajanlinna Oy.
Sairaanhoitopiiri on huolissaan siitä, että potilaita on ohjattu yksityisen
terveydenhuollon piiriin ilman potilaan valinnanmahdollisuutta julkiseen
terveydenhuoltoon.
Verkkosivu: Tšetšeenikapinallisten johtaja Doku Umarov on kuollut
Asiasta kerrotaan Kavkaz Center -sivustolla. Yksityiskohtia esimerkiksi kuoleman ajankohdasta ei sivustolla kerrota.
Tšetšeenikapinallisten johtaja Doku Umarov on kuollut, kertovat Kavkaz Center -verkkosivut. Umarovin johtaman ryhmän on väitetty syyllistyneen useisiin terrori-iskuihin Venäjällä viime vuosina. Umarov oli aiemmin tšetšeenien separatistihallinnon presidentti. Kavkaz Centerin mukaan Umarov oli muun muassa Domodedovon lentokentän pommi-iskun takana. Siinä kuoli liki 40 ihmistä vuonna 2011.  
Sivustolla ei anneta yksityiskohtaisia tietoja siitä, kuinka ja milloin Umarov mahdollisesti sai surmansa ja oliko kuolemansyy mahdollisesti luonnollinen. Venäjän viranomaisilta asiaan ei ole saatu vahvistusta. Kavkaz Center kertoo, että Umarovin seuraajaksi on valittu Ali Abu Muhammad.
Umarovin huhuttiin kuolleen kesäkuussa 2009. Tuolloin Kavkaz Center kiisti miehen kuoleman. Seuraavana vuonna Yhdysvallat lisäsi Umarovin terroristilistalleen. Tuolloin terrorijärjestöksi määriteltiin myös Kaukasian emiraatti, joka tiedottaa Kavkaz Center -sivustolla. YK:n turvallisuusneuvoston komitea kirjasi vuonna 2011 Umarovin henkilöksi, jolla on yhteyksiä terroristiverkosto Al-Qaidaan tai Talibaniin.
Kavkaz Center -sivusto oli aikanaan suomalaisliikemies Mikael Storsjön palvelimilla. Suojelupoliisi puuttui asiaan, ja sivusto suljettiin.
Muslimienemmistöinen Tšetšenia julistautui itsenäiseksi Neuvostoliiton hajottua 1991. Sittemmin Venäjä ja tšetšeenit kävivät kaksi sotaa. Venäjä piti alueen hallinnassaan.
Saamelainen potee joskus etnostressiä
Nuorten saamelaisten mielestä kieli on tärkein saamelaista identiteettiä ylläpitävä asia. Inarinsaamelainen räppäri **Mikkal Morottaja** ja Helsingissä asuva pohjoissaamelainen arkeologi **Anni-Helena Ruotsala** ovat sitä mieltä, että  saamelaisiin suhtaudutaan yleensä positiivisesti.  Vaikka saamelaisten oikeuksien puolustamista pidetäänkin joskus aiheettomana räyhäämisenä.
Anni-Helena Ruotsala ei halua kuitenkaan aina tuoda esille saamelaisuuttaan varsinkaan Helsingissä. Saamelainen joutuu koko ajan selittämään omaa identiteettiään ja kertomaan, mitä saamelaisuus on. Valtaväestöön kuuluvien suomalaisten ei tarvitse sitä tehdä.
- Oletetaan että jokainen saamelainen tuntee oman kansansa historian ja saamelaispolitiikan kysymykset. 
Ruotsala sanoo että joskus hän tuntee suorastaan etnostressiä, kun joutuu selittämään omaa taustaansa ja kulttuuriaan.
- En halua olla kävelevä saamelaissanakirja.
Ruotsala on myös havainnut, että saamelaisuus saa usein voimakkaasti poliittisen leiman. Saamelaiset koetaan räyhääjiksi, jotka vaativat kovaäänisesti oikeuksiaan kaikilla foorumeilla. Tällainen saamelaisuus voidaan kokea myös pelottavaksi.
Toisaalta saamelaisuudesta voi olla hyötyä jopa työnhaussa, sanoo **Mikkal Morottaja. **
- Etelässä pohjoisen ihmisiä pidetään leppoisina, rauhallisina ja rehellisinä.
Helsinkiläinen voi olla oikea saamelainen
Saamelaiskäräjiä koskevaa lakia ollaan uudistamassa. Samalla on tullut kiistaa siitä, kuka on oikea saamelainen ja kuka saa oikeuden äänestää 
saamelaiskäräjien vaaleissa. Monet saamelaisjuuria omaavat suvut, jotka ovat jo sukupolvia sitten menettäneet yhteyden saamen kieleen, eivät ole saaneet äänestysoikeutta.
-Tärkeintä on se, että saamelaiset saavat itse määritellä  kuka on saamelainen, sanoo Anni-Helena Ruotsala.
-Helsinkiläinenkin voi olla oikea saamelainen. Ei tarvitse asua Inarissa tai Enontekiöllä kelvatakseen saamelaiseksi. 
__
Mikkel Morottaja ja Anni-Helena Ruotsala olivat vieraina Yle Radio 1:n [Roman Schatzin Maamme-kirja](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790170) -ohjelmassa. __
**Koko ohjelman voi kuunnella Yle Areenassa:**
Kohurokkari Courtney Love spekuloi löytäneensä kadonneen malesialaiskoneen
Courtney Love epäilee löytäneensä mystisesti kadonneen malesialaiskoneen.
**Courtney Love** on postannut [Facebook-sivulleen](https://www.facebook.com/courtneylove) satelliittikuvan, jonka hän spekuloi kuvaavan Malesiasta Kiinaan matkannutta ja mystisesti kadonnutta lentokonetta mereen pudonneena.
\- En ole mikään ekspertti, mutta läheltä katsottuna tämä näyttää lentokoneelta ja öljyltä. Noin mailin päässä Pulau Perakista, missä se viimeksi paikannettiin 5°39'08.5″N 98°50'38.0″E, mutta mitä minä tiedän, Love selittää kuvaansa.
Monista skandaaleista ja [Courtney Loven raivonpurkaus: pilkkasi Dave Grohlia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218554)tunnettu **Hole**-yhtyeen keulakuva Courtney Love jatkoi somepähkäilyään myöhemmin myös haastattelussa.
\- Menin satelliittisivustolle ja katsoin useita kuvia. En usko, että avaruusoliot sieppasivat koneen, Love järkeili Daily Intelligencerille.
Kone on ollut kadonneena yli viikon ja tapauksesta on ehditty esittää monenlaisia teorioita, kuten kaappausta tai itsemurhaiskua. Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi lauantaina 8. maaliskuuta. Lennolla oli 239 henkilöä, joista 12 kuului miehistöön.
**Lähteet:** NME
Netanjahu Golanin kukkuloiden iskun jälkeen: Israel puolustautuu "voimakkaasti"
Kolme israelilaista sotilasta loukkaantui maanantaina pommi-iskussa.
Israelin aikoo ryhtyä "voimakkaisiin" toimiin puolustaakseen itseään, sanoi pääministeri Benjamin Netanjahu tiistaina.
Netanjahu antoi lausunnon päivä sen jälkeen kun kolme israelilaista sotilasta loukkaantui pommi-iskussa Golanin kukkuloilla Syyrian rajalla maanantaina. Yksi sotilaista loukkaantui vakavasti.
Israelin armeijan jeeppi ajoi tiettävästi tienvarsipommiin Majdal Shamsissa raja-aidan lähistöllä. Israelin joukot vastasivat iskuun tykistötulella, joka armeijan mukaan kohdistui useisiin kohteisiin, kertoo sanomalehti Haaretz.
Pääministeri Netanjahu sanoi myös, että Syyrian puolella Golanin kukkuloita on entistä enemmän jihadisteja ja libanonilaisen Hizbollahin taistelijoita.
Kohtuulliset käyttöoikeudet?
__Katri Olmo on Ylen lakiasiainjohtaja.__Yle hankkii sisällöilleen oikeudet vain omaan toimintaansa eli omiin palveluihinsa. Jos joku muu haluaa käyttää Ylen sisältöjä omassa palvelussaan, on oikeudet hankittava erikseen. Kun kysymys on Ylen oman henkilöstön tekemistä ohjelmista, oikeudet hankitaan Yleltä. Muussa tapauksessa oikeudet hankitaan esim. kansainvälisten ohjelmien myyjältä. Jos hankittavia oikeuksia on paljon, hankintaan ohjelmien käyttöoikeudet yleensä tekijänoikeusjärjestöiltä.Kun koulussa käytetään Ylen ohjelmia opetuksessa, ei kysymys ole Ylen omasta toiminnasta vaan opetustoimesta. Opetuksessa käytettävä aineisto on vain joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta lisensioitava, eli koulujen on hankittava käyttöoikeudet erikseen. Kun lisensioitavia oikeuksia on paljon, on tyypillistä, että oikeuksista neuvottelee tekijänoikeusjärjestö.Opetusministeriö on perinteisesti sopinut koulujen puolesta opetuskäytöstä tekijänoikeusjärjestöjen kanssa. Ministeriö arvioi käytössään olevien varojen puitteissa vuosittain, kuinka laajasti sillä on mahdollisuus hankkia oikeuksia koululuille. Ylen rooliksi jää vain luvan antaminen palveluidensa käyttämiseen.Ylellä on keskusteluissa tekijänoikeusjärjestöjen kanssa ollut se näkemys, että esim. Yle Areenan palveluiden käyttö olisi pikemminkin yksityiskäytön luonteista kuin erikseen lisensioitavaa käyttöä – etenkin jos käyttö tapahtuu kunkin oppilaan omalta koneelta. Järjestöt eivät ole yhtyneet Ylen näkemykseen.Myös ministeriö on tulkinnut, että Yle Areenan käyttö tulee lisensioida erikseen. Kun televisiokanavien lisäksi myös Ylen Areenan palvelut on lisensioitu, ministeriöllä ei ole enää varoja Yle TV2:n lisensiointiin opetuskäyttöä varten. Ministeriön päätös pudottaa Yle TV2 opetuskäytön piiristä on perustunut siihen, että kanavaa on käytetty oppilaitoksissa vähän.Mitä opetuskäytöstä ja sen lisensioinnista tulisi ajatella? Tekijänoikeuslakiin tuskin tulee opetuskäyttöä koskevaa poikkeusta, sillä kirjankustantajilla on asiassa merkittävät taloudelliset intressit. Ei myöskään ole todennäköistä, että opetuskäytön korvaamiseen suunnattaisiin lisää valtion varoja.Yhä useammin tekijänoikeuksien käyttämisessä on kysymys siitä, mikä on oikea hinta lisensioida sisältöjä. Yleinen trendi kaikissa tuotteissa ja palveluissa on yksikköhintojen laskeminen, ainakin silloin kun palvelut tai tuotteet ovat ylikansallisia ja tarjolla internetissä. Kun takavuosina vuokrattiin vaikkapa video 10 euron vuorokausihintaan, nyt samalla hinnalla voi katsoa kuukauden ajan kymmeniä elokuvia ja tv-sarjoja.Jos kansainväliset hinnoittelumallit eivät heijastu suomalaisten palveluiden hinnoitteluun on vaarana, että kansalliset sisällöt ja palvelut jäävät ylikansallisten sisältöjen jalkoihin. Toisaalta jos sisällöt lisensioidaan osaksi kansainvälisiä palveluita, tekijöiden on taivuttava saamaan vain murto-osa siitä hinnasta, jolla samat sisällöt hinnoitellaan kotimaisiin palveluihin. Perinteisissä hinnoittelumalleissa pysyttäytyminen saattaa siis pysäyttää kotimaisten, kilpailukykyisten sisältöjen jälkimarkkinoiden syntymisen.Sisältöjen hinnoittelusta vastaavat usein tekijänoikeusjärjestöt. Tekijät ovat luonnollisesti oikeutettuja saamaan korvauksen teostensa käyttämisestä. Olisiko korvausten kohtuullisuus kuitenkin päivitettävä kotimaisten sisältöjen saatavuuden varmistamiseksi?
Kaupunginjohtaja ehdottaa Haminaan yhtenäiskoulua, yksi koulu kiinni 2015
Oppilaat yhtenäiskouluun tulisivat Keskuskoulusta sekä Pappilansalmen ja Vilniemen kouluista. Läntiseltä alueelta ehdotetaan lakkautettavaksi yksi koulu syksyllä 2015.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen esittää, että kaupunkiin muodostettaisiin yhtenäiskoulu kolmesta nykyisestä koulusta. Koulussa olisi oppilaita ensimmäisestä luokasta yhdeksänteen luokkaan.
Koulu tulisi Pappilansalmen kouluun, joka aiotaan peruskorjata. Pappilansalmen lisäksi oppilaita tulisi Keskuskoulusta sekä Vilniemen koulusta. Vilniemeen ei rakennettaisi uutta koulua. Keskuskoulun kuntoa aiotaan seurata, ja rakennuksesta luovutaan sen kunnon edellyttämässä aikataulussa.
Lisäksi läntiseltä kouluverkkoalueelta lakkautettaisiin yksi koulu syksyllä 2015. Valtuusto päättää myöhemmin lakkautettavasta koulusta, kun asian valmistelutyö on tehty.
Kaupunginhallitus pui kaupunginjohtajan esitystä perjantaina.
Japanilaista katumuotia Suomessa
23-vuotias "Pin" on harrastanut usean vuoden ajan japanilaista gyaru-tyyliä. Gyaru-lookiin kuuluu valtava värikäs tukka, paksut ripset ja ruskeana hehkuva iho.
**Nimi:** Pin
**Ikä:** 23
**Oma tyyli:** Tyyli riippuu aina fiiliksestä ja inspiraatiosta, mutta iso tukka, rusketus ja paksut ripset pysyvät, vaikka muu muuttuisikin. Ne ovat oman gyaru-tyylini kulmakivet.
**Inspiraatio:** Ennen luin paljon gyaru-lehtiä. Nykyään inspiraation voi tuoda esimerkiksi mainoksen tietty väriyhdistelmä tai rakennuksen yksityiskohta.
**Tyyli-idoli:** Tyyli-idoleitani ovat katumuodin harrastajat. Katumuodissa minua kiehtoo erityisesti se, ettei siihen ole sääntöjä. Ihmiset voivat päästää luovuutensa ilman rajoja valloilleen.
**Luottovaate:** Luottovaatteeni on löysä ja yksinkertainen yläosa, joka on ihanan rento päällä. Löysän puseron saa asusteilla muokattua helposti söpöstä ja nuorekkaasta enemmän high-fashion-tyyppiseksi vaatteeksi.
**Muoti:** En ole kiinnostunut siitä, minkä värin jokin muotitalo on valinnut tämän kevään trendiväriksi. Käytän sellaisia vaatteita ja värejä, joista itse pidän.
**Vaatekaappi:** Vaatekaappissani on eniten löysiä yläosia, koska ne ovat monikäyttöisiä.
**Shoppailu:** Menen ostoksille silloin, kun tiedän tarkkaan, mitä haluan ja mitä etsin. En käy ikkunaostoksilla tai pyörimässä kaupoissa, jos minulla ei ole mitään tiettyä ostosta mielessä.
Teksti: Hertta Päivärinta
Kuvat: Pin
Salibandylegendan joukkue pelaa veitsi kurkulla
Ruotsin suurimpiin salibandyseuroihin lukeutuva Storvreta on puolivälisarjassaan otteluvoitoissa 1-3-tappiolla. Joukkueen kokeneeseen kaartiin lukeutuva Mika Kohonen sanoo, että nyt on tulosten mittaamisen aika, ja kaikki keskittyminen pitää suunnata seuraavaan otteluun.
Ruotsin salibandyliigassa muhii yllätys, kun
liigan suurimpiin suosikkeihin lukeutuva ja runkosarjassa toiseksi sijoittunut
Storvreta on puolivälieräsarjassaan 1-3-tappioasemassa runkosarjassa
seitsemänneksi sijoittunutta Hide-a-lite Mullsjötä vastaan. Stovretan
suomalaishyökkääjä Mika Kohonen myöntää, etteivät selittelyt enää auta.
\- Nyt on oltava vain seuraava ottelu mielessä.
Tahtotilaa pitää hilata vielä ylemmäs ja nyt yksinkertainen on kaunista,
Kohonen tuumaa.
Mullsjö on aiheuttanut sarjan kestosuosikki
Storvretalle ongelmia ennen kaikkea energisella pelitavallaan. 
\- Vastustaja pelaa suurella sydämellä repien,
raastaen ja riistäen. En ole täysin tyytyväinen kokeneen joukkueemme
ratkaisuihin ja valintoihin, joita teemme pelissä, Kohonen huokaa.
Kokeneeseen Kohoseen luotetaan ratkaisevilla
hetkillä. Vaikka suomalaisen nimi ei komeile pudotuspelien pistepörssissä, on
hänen johtamansa kenttä pelannut erinomaisesti.
\- Jokaisessa ottelussa kenttämme on päässyt
tehotilastossa plussan puolelle. Voitollisessa kolmannessa ottelussa tilasto
taisi näyttää plussaa viiden maalin verran. Toki henkilökohtaisessa tekemisessä
ja koko kentän pelaamisessa on vielä parannettavaa, Kohonen sanoo.
Kohonen eikä hänen edustamansa Storvreta ole
kuitenkaan heittänyt kirvestä kaivoon. Ensi torstaina pelattavassa viidennessä
ottelussa uppsalaisjoukkue laittaa taatusti kaikkensa peliin.
\- Pudotuspelit ovat yksinkertaista aikaa
siinäkin mielessä, että vain tulos ratkaisee. Sillä ei ole merkitystä, mitä
pelin sisällä tapahtuu ja että kuinka paljon saa luoduksi maalipaikkoja. Meidän
pitää vain alkaa laittaa paikoista sisään, legenda toteaa.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Kunnianloukkausjutut eivät etene alkua pidemmälle
Viime vuonna reilusti yli puolet kunnianloukkausjutuista raukesi jo esitutkintaan. Törkeistäkin tapauksista vain joka viides johti syytteeseen. Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan kyse on eurooppalaiseen oikeuskäytäntöön sopeutumisesta.
Valtaosa - 64 prosenttia -  kunnianloukkausjuttujen käsittelystä tyssäsi esitutkintaan viime vuonna. Yleisin esitutkinnan rajoittamisen syy oli teon arvioiminen laadultaan vähäiseksi. Lähes puolet esitutkinnan keskeyttämisistä perusteltiin tällä niin sanotulla seuraamusluonteisella rajoittamisella.
Muita syitä ovat näytön puuttuminen (13 prosenttia ratkaisuista) tai kustannusperuste (10 prosenttia) eli se, että asian selvittäminen tulisi liian kalliiksi suhteessa seuraamuksiin.
Kaikkiaan kunnianloukkauksista tehtyjä rikosilmoituksia oli viime vuonna käsiteltävänä 1463. Niistä vain noin joka kymmenes johti syytteeseen. Syytteistä luovuttiin syyteharkinnan jälkeen noin 14 prosentissa tapauksista.
Tapauksista 56 oli törkeitä kunnianloukkauksia. Niistäkin vain joka viides johti syytteeseen ja sama määrä syytteistä luopumiseen. Esitutkinta keskeytettiin kolmasosassa tapauksista, joista oli tehty rikosilmoitus nimikkeellä törkeä kunnianloukkaus.
Trendi on, että annetaan vielä enemmän tilaa sananvapaudelle, kuin yksilön kunnialle.
Verkkokirjoittelu lisää rikosilmoituksia
Kunnianloukkausjuttujen määrä on lisääntynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana. Syynä pidetään verkkokirjoittelua, joka on lisännyt solvaavan kielenkäytön mahdollisuuksia ja näkyvyyttä.
Yle Uutiset tutustui muutamaan kunnianloukkaustapaukseen, joissa esitutkinta oli päätetty keskeyttää.
_Tapaus 1. Yhteisöpalvelu Ask.fm:ssä oli kirjoitettu 12-vuotiaasta tytöstä "arvostellen ulkonäköä, nimitelty halventavasti tyhmäksi ja huoraamiseen viittaavasti". Esitutkinta oli lopetettu, sillä pidettiin todennäköisenä, että näyttöä tekijästä ei saada._
_Tapaus 2. Verkkoyhteisö Suomi24:ssä henkilö oli kertonut ottaneensa tatuoinnin, johon hän ei ollut tyytyväinen. Henkilö oli nimimerkin takaa kritisoinut tatuoinnin tekijää Suomi24:n keskustelupalstalla ja kehottanut boikotoimaan tatuoijaa. Tatuoija teki rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta. Esitutkinta lopetettiin, sillä tekoa pidettiin vähäisenä._
_Tapaus 3. Henkilö oli tehnyt rikosilmoituksen, jonka mukaan häntä oli haukuttu Facebookissa ja suusanallisesti pedofiiliksi. Hän ei ollut kuitenkaan toimittanut viestejä nähtäväksi, joten näytön puuttuessa sana vastaan sana -tilanteessa esitutkinta oli lopetettu._
Kihlakunnansyyttäjä Marika Visakorpi Sisä-Suomen syyttäjänvirastosta arvioi, että netti on paitsi lisännyt tapauksia, myös tehnyt niistä vaikeita selvitettäviä.
\- Netissä on hankala saada selville, kuka viestin lähettämisen taustalla on. Esimerkiksi palvelin on ulkomailla tai käytetään sellaista laitetta, ettei lähettäjää saa helposti jäljitettyä. Nämä ovat keskeisimmät syyt. Lisäksi syynä voi olla se, että on hyvin vähäistä mitä siellä (verkossa) on ilmaistu.
Kunnianloukkaus rikoslajina menettää merkitystään
Ratkaisujen valossa kunnianloukkaus näyttää menettäneen painoarvoaan. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mielestä yleiseurooppalaiseen trendiin sopeutuminen selittää sitä, miksi tapaukset yhä useammin keskeytyvät esitutkinnassa.
\- Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on viime vuosina antanut ratkaisuja, joissa Suomen lainkäyttöäsuhteessa sananvapauteen eli artikla 10:een on katsottu liian tiukasti. Nyt olemme pikkuhiljaa mukautumassa niin syyttämiskäytännöissä, -ratkaisuissa kuin tuomioistuinratkaisuissakin tähän EIT:n päätöksissään lanseeraamaan henkeen.
Kun nyt katsoo, millaisista asioista rikosilmoituksia tehdään, niin suoraan sanottuna aika turhanaikaisista. 
Suomessakin voi siis olla syytä tottua kovaan kielenkäyttöön ilman rangaistuksen uhkaa.
\- Euroopan neuvoston parlamentaarinen yleiskokouskin on päätöslauselmassaan toistuvasti kehottanut jäsenvaltioita muun muassa poistamaan kunnianloukkausta koskevista säännöksistä vankeusrangaistuksen uhan. Yleiseurooppalainen trendi on, että annetaan vielä enemmän tilaa sananvapaudelle, kuin yksilön kunnialle, Kalske toteaa.
Identiteettivarkauden voisi kriminalisoida
Apulaisvaltakunnansyyttäjä myös kannattaa ajatusta, jonka mukaan kunnianloukkaus olisi kaikissa tilanteissa rikoslaji, jossa syyttäjällä ei ole syyteoikeutta. Tällä hetkellä valtakunnansyyttäjä voi nostaa syytteen, jos kunnianloukkaus on tapahtunut joukkotiedotusvälinettä käyttäen ja erittäin tärkeä yleinen etu vaatii syytteen nostamista.
\- Kun nyt katsoo, millaisista asioista rikosilmoituksia tehdään, niin suoraan sanottuna aika turhanaikaisista.
Kalskeen mukaan puhetta on ollut siitäkin, tulisiko koko kunnianloukkaus dekriminalisoida.
\- Ei ole kuitenkaan syyttäjälaitoksen asia ottaa siihen ensisijaisesti kantaa, vaan se on muun yhteiskunnallisen keskustelun mahdollinen tulos.
Sen sijaan identiteettivarkaus voitaisiin Kalskeen mielestä luokitella rikokseksi, mitä se ei nyt ole.
\- Lähempään tarkasteluun voisi ottaa sen, millaisia haittoja identiteettivarkaudesta ihmiselle aiheutuu. Tämä asia on jäänyt katveeseen.
Kouluruoka tositestiin Porvoossa - nuoret laittavat reseptit paremmuusjärjestykseen
Kaupungin makutesteissä maistellaan uusia kala- ja kasvisruokia. Parhaaksi arvioituja reseptejä otetaan jatkossa koulujen ruokalistoille.
Porvoon kouluruuat joutuvat tällä viikolla kovaan kokeeseen. Kaupunki järjestää kolmena päivänä makutestejä, joissa nuoret kertovat mielipiteensä eri ruuista.
Lukioiden ja peruskoulun oppilaat maistelevat muun muassa uusia kasvis- ja kalaruokia. Parhaaksi arvioituja reseptejä otetaan jatkossa mukaan koulujen ruokalistoille. Tiistaina lautasille nosteltiin muun kasvispihvejä ja erilaisia juureksia.
\- Jotkut oli hyviä, jotkut ei. Tykkäsin kaloista, mutta nää vihannespihvit ei oo mikään suosikki, Strömborgska skolanin yhdeksännen luokan oppilas Caroline Karlsson kertaa päivän menua.
Nuudelit maistuivat, kasvispihvit eivät
Mukana makuraadissa oli myös Lassi Kouri Peipon koulun kuudennelta luokalta. Kasvispihvit eivät olleet hänenkään makuunsa, muuten päivän antimet maistuivat. Koulun ruokalistoille voisi tehdä ainakin yhden lisäyksen.
\- Varmaan hampurilaisia, Lassi Kouri pohtii.
Porvoo järjesti samanlaisen testin myös viime vuonna. Sen jälkeen listoille lisättiin silakkapihvejä ja enemmän kasvisruokaa.
Tänä vuonna makutestien suosikki ei päässyt yllättämään.
\- No jäätelö jälkiruuaksi! Mutta meillä oli tarjolla myös nuudelit ja kasvispohjainen kastike, se on ollut mieleinen, tuotantopäällikkö Harriet Ekholm Porvoon tilapalveluista sanoo.
Porvoon tilapalvelut tekee päivittäin ruokaa noin 6 600 koululaiselle ja opiskelijalle.
30 missii ja 60 tissii – kuuntele YleX:n Jenspan huikea missiräppi
YleX:n Jenspa laittoi itsensä likoon Vikin puolesta. Tuloksena syntyi uskomaton missiräppi.
YleX Jälki-istunnon **Jenspa** teki huikean missiräpin auttaakseen kollegaansa **Vikiä** [YleX vastaan Kortesmäki -kisa jatkuu – seuraavaksi luvassa shokkimissejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218510)Kisassa Vikin täytyy siis muistaa viimeisen kolmenkymmenen vuoden ajalta kaikki Miss Suomet ja vuosiluvut, jolloin he ovat voittaneet Suomen kauneimman tittelin.
Jenspan uskomattomassa missiräpissä luetellaan tavalla ja toisella jokainen missi 30 vuoden takaa vuosilukuineen ja nimineen. Paitsi yhden missin sukunimi puuttuu. Bongaatko sen biisistä? Ensimmäinen, joka keksii kenen missin sukunimi puuttuu biisistä ja kommentoi sen tähän alle, voittaa YleX:n tuotepalkinnon.
Kuuntele Jenspan missiräppi alta.
**Lue myös:** [YleX vastaan Kortesmäki -kisa jatkuu – seuraavaksi luvassa shokkimissejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218510)
**Lähteet:** YleX
Mysteerivainajan tunnistamiseen meni yli kolme vuotta
Kuhmon Kuhmonniemestä löytyi syyskuussa 2010 petojen runtelema kuollut mies. Keskusrikospoliisin uhrintunnistusyksikkö sai selvitettyä miehen henkilöllisyyden.
Syyskuussa 2010 Kuhmon Kuhmonniemen maastosta löytynyt mies oli vuonna 1952 syntynyt saksalainen. Tunnistuksen teki KRP:n uhrintunnistusyksikkö. Tapausta tutkinut Oulun poliisilaitos ei epäile asiassa rikosta.
Vainajan löytymisen jälkeen viranomaiset arvelivatkin, että kuollut ei ole suomalainen. Vainajan erityistuntomerkkeinä oli kahdeksan kultatäytteistä hammasta.
Tapaus herätti aikoinaan paljon kummastusta. Se on kiinnostanut myös suomalaisia murhaharrastajia, joista Helsingin Sanomien [NYT-liite](http://nyt.fi/a1305767815923) kertoi tammikuussa 2014.
Suomeen tulevien syyrialaispakolaisten taustat tarkasti selville – myös sormenjäljet otetaan
Suomeen otetaan tänä vuonna 500 syyrialaispakolaista. Ennen Suomeen pääsyään heiltä selvitetään tarkasti niin koulutustaustat, terveystaustat kuin sukutaustatkin. Myös sormenjäljet ja valokuvat otetaan kaikista oleskeluluvan saavista. Valintamatkat syyrialaispakolaisten Suomeen ottamiseksi ovat juuri alkamassa.
Kiintiöpakolaisten tulo Suomeen ei ole itsestäänselvää, vaan valinnat maahan pääsevistä tehdään huolellisesti.
Tänä vuonna Suomeen saapuu 500 syyrialaispakolaista, joista esimerkiksi Lappeenranta on luvannut ottaa 20 pakolaista.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus sekä maahanmuuttovirasto päättivät, että tänä keväänä järjestetään kaksi matkaa, joiden tarkoituksena on valita Suomeen tulevat pakolaiset.
Ulkomaalaislaissa on pykäliä, jossa ovat edellytykset kiintiöpakolaisten valinnalle Suomeen. Ensimmäisenä YK:n pakolaisjärjestö UNHCR tekee Suomelle esityksiä pakolaisista.
Kielitiedot tarvitaan siksi, että tiedetään jo valmiiksi minkä kielistä tulkkia henkilö tulee tarvitsemaan
\- UNHCR on jo antanut heille pakolaisaseman ja arvioineet sen, ketkä näistä pakolaisista ovat uudelleensijoituksen tarpeessa kolmanteen maahan, sanoo ylitarkastaja Monica Harju maahanmuuttoviraston turvapaikkayksiköstä. 
Valintamatkat käynnistyvät – tarkat haastattelut kaikille
Pakolaisten valintamatkat järjestetään maaliskuussa ja toukokuussa. Valintamatkalle lähtee maahanmuuttoviraston edustajia, suojelupoliisin edustajia sekä kotiutumisasiantuntijoita.
Kun ryhmä pääsee paikan päälle, he tapaavat kaikki UNHCR:n esittämät pakolaiset ja haastattelevat heidät. Pakolaisille esitetään monenlaisia kysymyksiä heidän kokemuksistaan kotimaassa, koulutustaustoista, työtaustoista ja terveystaustoista.
\- Kielitiedot tarvitaan siksi, että tiedetään jo valmiiksi minkä kielistä tulkkia henkilö tulee tarvitsemaan ja terveystiedot siksi, että minkälaista mahdollista terveydenhoitoa hän tarvitsee, kertoo Harju.
Perheestä pitää olla haastattelusta jokainen perheenjäsen paikalla, jotta heidät voidaan hyväksyä Suomeen.
\- Sillloin voidaan varmistua, että koko perhe on läsnä siinä maassa, jossa he asuvat ja että sieltä olisi tulossa oikeat henkilöt, selvittää Harju.
Myös sukutausta selvitetään valmiiksi jo mahdollista perheenyhdistämishakemusta varten.
Kotiutumisarviointi ja sormenjäljet
Se miksi jotain pakolaista ei mahdollisesti valita Suomeen, voi olla turvallisuuteen tai yleiseen järjestykseen liittyvä asia. Esteenä voi olla rikostausta, tai esimerkiksi alkoholi- tai huumeongelma.
\- Jos arvioidaan, että tämmöisiä ongelmia voisi esiintyä Suomessa, niin henkilöä ei tällöin valita, sanoo Harju.
Myöskin jokaisen pakolaisen kotouttaminen arvioidaan eli se, että voiko tämä henkilö tai hänen perhe kotiutua Suomeen.
Suomeen valitusta pakolaisesta otetaan kaiken jälkeen vielä sormenjäljet.
\- Suomessa myönnetään nykyään niin sanottu biometrinen oleskelulupa ja siihen tarvitaan sormenjäljet, allekirjoitus ja valokuva, tarkentaa Harju.
Lappian yt-neuvottelut alkavat lähiaikoina
Ammattiopisto Lappia aloittaa opetushenkilökuntaa ja tukitoimintojen henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut.
Koulutuskuntayhtymän hallitus päätti neuvottelujen aloittamisesta tiistaina ja ajankohdasta ilmoitetaan lähiaikoina. Vähennystarpeeksi on arvioitu 25 henkilötyövuotta.
Suurin osa vähennystarpeesta kohdistuu ammattiopiston tukitoimintoihin. Yhtymähallitus kävi suunnitelmasta pitkän keskustelun ja korosti yt-menettelylain noudattamisen tärkeyttä.
Ammattiopisto Lappiassa on parhaillaan haussa 18 päätoimisen tuntiopettajan paikkaa. Ne ovat tulleet avoimiksi pääosin eläköitymisten ja määräaikaisuuksien päättymisen vuoksi.
Metsäkeskuksen alueneuvottelukunta vetoaa ministereihin: Metsähakkeen hankintaketjut kuolemassa
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan Metsäkeskuksen alueneuvottelukunta vetoaa ministereihin metsähakkeen hankintaketjujen pelastamiseksi. Neuvottelukunnan mukaan alhainen kivihiilen ja päästöoikeuksien hinta sekä uusiutuvan energian tuen lasku on heikentänyt hakkeen kilpailukykyä niin, että hankintaketjuja jouduttaneen ajamaan alas.
Metsäkeskuksen alueneuvottelukunta on vakavasti huolestunut metsähakkeen käytön lopahtamisesta pohjalaismaakunnissa. Neuvottelukunnan kannanotossa ministereitä kehotetaan nopeisiin toimiin, jotta metsähakkeen käyttö olisi kilpailukykyistä muihin energiamuotoihin, kuten ulkomaalaiseen kivihiileen, nähden.
Kannanotossa todetaan, että hakkeen ahdinkoon ovat syynä paitsi alhainen kivihiilen ja päästöoikeuksien hinta myös uusiutuvan energian tukien vähentäminen. Metsäkeskuksen alueneuvottelukunnan mielestä metsähakkeen tuki pitäisi palauttaa vuoden 2012 tasolle.
Kun hankintaorganisaatiot ajetaan alas, on niitä hyvin vaikea saada uudelleen käyntiin. Merkkejä tästä on jo olemassa. Esimerkiksi metsäenergiaa hankkiva Biowatti vetäytyi alueelta jo viime syksynä, ja muissa hankintaketjuissa on ollut vastaavanlaista puhetta, kertoo Metsäkeskuksen aluejohtaja Jorma Vierula.
– On ollut iso ponnistus käynnistää ja resurssoida nämä energiapuuta hankkivat korjuuketjut, että jos ne tässä tilanteessa joudutaan ajamaan alas, ei ole todennäköistä, että niitä kovin helposti käynnistetään uudelleen, vaikka tilanne puuenergian kilpailukyvyn osalta paranisikin.
Vierula arvioi, että pohjalaismaakunnissa ollaan vaarassa menettää satoja työpaikkoja.
Alueneuvottelukunnan kannanotto on osoitettu elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle, maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselle ja ympäristöministeri Ville Niinistölle.
Ruokohelven viljely loppumassa
Kannattamattomaksi todetun ruokohelven viljelyä ollaan lopettamassa. Vapo Oy:n viimeiset viljelysopimukset yksityisten viljelijöiden kanssa Pohjois-Suomessa päättyvät vuonna 2016.
Pohjois-Suomessa ruokohelven viljelyala oli enimmillään lähes 5000 hehtaaria. Vapon kokonaan omistama Suo Oy jatkaa toistaiseksi viljelyä ja saa siitä vuosittain satojen tuhansien tuotantotuet.
Toimitusjohtaja Antti Ala-Fossi sanoo, että viljelyä kuitenkin vähennetään.
– Huomattavan paljon on nyt vähennetty. Viime vuonna tukitulot taisivat olla reilut 400 000 euroa. Viljelyä ollaan vähentämässä, mutta se ei onnistu ihan yhtäkkiä, Ala-Fossi sanoo.
Ruokohelven odotettiin 90-luvulla olevan hyvä energianlähde. Viime vuosina sen poltto lämpölaitoksissa on kuitenkin osoittautunut työlääksi.
Jarkko Nieminen kohtaa kohupelaajan Miamissa
Jarkko Nieminen saa vastaansa Bernard Tomicin Miamin Masters-turnauksen avauskierroksella.
Tennisammattilaisten kausi jatkuu tutuissa maaliskuisissa merkeissä. Puolitoista viikkoa kestänyt Indian Wellsin Masters-turnaus päättyi sunnuntaina ja keskiviikkona käynnistyy seuraava Masters-turnaus Miamissa.
Jarkko Nieminen osallistuu Miamin turnaukseen jo 12:nnen kerran. Nieminen (ATP-40) kohtaa avauskierroksella Australian Bernard Tomicin (ATP-74).
Tomic oli huippulupaava juniori, mutta toistaiseksi hän on aiheuttanut suurimmat otsikot erilaisten kentän ulkopuolisten tapahtumien kautta. Näitä ovat olleet esimerkiksi ylinopeussakot sekä Tomicin isän huono käytös turnauksissa. Tomicin isä John pahoinpiteli toukokuussa 2013 Tomicin harjoitusvastustajan ja sai porttikiellon ATP-turnauksiin.
Nieminen ja Tomic ovat kohdanneet kerran, vuonna 2013 Sydneyn puolivälierissä. Silloin Tomic voitti erin 2-1.
Tomic pelasi viimeksi Australian avoimissa tammikuussa, jolloin hän luovutti avauskierroksella Rafael Nadalia vastaan. Sen jälkeen Tomic on käynyt kahdessa lonkkaleikkauksessa ja palaa nyt kentille.
Turnauksen pääsarja alkaa siis keskiviikkona. Niemisen ottelun ajankohta ei ole vielä tiedossa.
Niemisen ja Tomicin ottelun voittaja kohtaa loistavasti Indian Wellsissä pelanneen ja välieriin asti edenneen Alexander Dolgopolovin.
Lakkautusuhka väistyi - Rovaniemen legendaariset markkinat alkoivat auringonpaisteessa
Myyjät kiittelevät Rovaniemen kevätmarkkinoiden saamaa jatkoaikaa, mutta ovat huolissaan markkinatorien hiljenemisestä.
Lakkautusuhan alla olleet kevätmarkkinat käynnistyivät tänään Rovaniemen torilla pikkupakkasessa ja auringonpaisteessa, eivätkä tämänkertaiset kevätmarkkinat ole jäämässä viimeisiksi. Rovaniemen Kehitys Oy on sitoutunut järjestämään markkinat kolme kertaa vuodessa ainakin vuoteen 2018 saakka.
Ihanat markkinat. Hyvä, että näitä pidetään edelleen.
Kuluneena talvena Rovaniemen perinteiset kevätmarkkinat on ensin uhattu ja sitten päätetty lakkauttaa. Lopuksi lakkautuspäätös pyörrettiin, kun tekninen lautakunta päätti yksimielisesti jatkaa markkinoita koskevaa sopimusta.
Tiistaiaamupäivänä markkinatorilla oli vielä melko rauhallista, mutta jatkamispäätökseen oltiin tyytyväisiä keväisellä torilla.
– Minusta nämä ovat ihanat markkinat. Hyvä, että näitä pidetään edelleen. Nämä toimivat hienosti, kiittelee kalanverkkojen silmäkokoja pohtinut Voitto.
Markkinatoreilla hiljenee
Kevätmarkkinoiden lakkauttamista perusteltiin muun muassa tapahtuman  vuosi vuodelta pienentyneellä merkityksellä. Jonkinasteista hiljenemistä markkinatoreilla tuntuukin viime vuosina tapahtuneen. Verkontekijä ja kalaverkkokauppias Timo Kaniin on huolissaan, kun asiakasvirrat tyrehtyvät.
Markkinat hiljenevät ja hiljenevät aina vain. Ei näy enää asiakkaita eikä ostajia.
– Markkinat hiljenevät ja hiljenevät aina vain. Ei näy enää asiakkaita eikä ostajia, kun ei pysty kilpailemaan hinnoissa halpakauppojen kanssa. Bensa- ja yöpymiskulutkin pitäisi kattaa, Kaniin sanoo.
Vaikka markkinoiden tulevaisuus huolettaakin Kaniinin kauppiaspariskuntaa, Timoa ja Pirkkoa,  ei markkinahommista kahdenkymmenenviiden vuoden jälkeenkään aiota luopua.
– Sanovat, että nuo eivät kyllä älyä lopettaa. Että perikunta laskee viimeisen kassan, Kaniinin pariskunta nauraa.
Ilmapallokauppias: kevätmarkkinat vetävät kesämarkkinoita paremmin
Leena Kokko Pudasjärveltä on tullut kevätmarkkinoille pyörittämään lasten suosikkikojua – siis sitä, missä myydään heliumpalloja. Hän kertoo, että myös Pudasjärvellä oli ehditty pettyä markkinoiden lopettamispäätökseen. Kokko onkin tyytyväinen markkinoiden saamaan jatkoaikaan, vaikka markkinatapahtumien yleinen kehityssuunta tuntuukin olevan hiljenemään päin.
– Kyllähän se on vähän kautta linjan sama kehitys menossa, Leena Kokko huokaa.
Sanovat, että nuo eivät kyllä älyä lopettaa. Että perikunta laskee viimeisen kassan.
Ilmapallokauppiaan mielestä kevätmarkkinoilla on oma erityinen paikkansa Rovaniemen vuodenkierrossa, sillä ne ovat kesämarkkinoihin verraten vilkkaat ja elävät.
– Kesähän täällä on tosi huono. Täällä on kesällä niin paljon tapahtumia, että ihmiset eivät jaksa joka viikko olla jossain. Kevätmarkkinoista täytyy ehdottomasti pitää kiinni, ilmapallokauppias sanoo.
Kaleva: Ideapark tulee Ouluun vuosien väännön jälkeen
Kauppakeskuksesta tulee kooltaan hieman Kempeleen Zeppelinia pienempi ja se sijoittuu nykyisten kalusteliikkeiden paikalle. Ideaparkia kaavailtiin aiemmin Kiiminkiin, mutta hanke kariutui nelisen vuotta sitten.
Oulun keskustan pohjoispuolelle Ritaharjuun nousee Ideapark-kauppakeskus.
Vuosia vireillä olleen kauppakeskushankkeen toteuttaa Maskun Kalustetalo Oy.
Ideapark koostuu nykyisistä Ritaharjun huonekaluliikkeiden tiloista ja
reilun 7000 neliömetrin laajennusosasta. Kaikkiaan Ideaparkin koko tulee
olemaan noin 24 000 neliömetriä. Vertailun vuoksi Kempeleen kauppakeskus
Zeppelinin vuokrattava pinta-ala on reilut 30 000 neliötä.
Nykyiset toimitilat tullaan muokkaamaan siten, että kaupat ja liikkeet
keskitetään sisäisen keskuskadun varteen.
Kauppakeskukseen on suunnitteilla myös pienehkö päivittäistavarakauppa.
Ideaparkia suunniteltiin pitkään rakennettavaksi Kiiminkiin, mutta
suunnitelmat kaatuivat nelisen vuotta sitten.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/ritaharjuun-syntyy-ideapark/659360/#comments).
Kaksi onnettomuutta ysitiellä - Pelastuslaitos varoittaa liukkaudesta
Ysitiellä Muuramessa tapahtui tiistai-iltapäivänä kaksi liikenneonnettomuutta.
Toinen Muuramen onnettomuuksista oli ulosajo, jossa päästiin aineellisilla vahingoilla. Vain parikymmentä minuuttia myöhemmin sattui nokkakolari, jossa toisen auton kuljettaja loukkaantui.
Liikenne ruuhkautui jonkin verran onnettomuuspaikkojen raivauksen aikana.
Lisäksi onnettomuuksia on sattunut ainakin Saarijärvellä ja Vaajakosken moottoritiellä. Pelastuslaitos varoittaakin autoilijoita erittäin liukkaista teistä.
Uusi palloiluhalli tulossa Skinnarilaan
Jalkapalloseura PEPO ja Lappeenrannan kaupunki ovat neuvotelleet Skinnarilassa sijaitsevan tontin vuokraamisesta palloiluhallia varten. Vielä puuttuu rahoitus.
Jalkapalloseura PEPO suunnittelee rakentavansa uuden palloiluhallin Lappeenrannan Skinnarilaan. Seura on neuvotellut kaupungin kanssa hallille sopivan kentän vuokraamisesta Skinnarilan koulun vierestä.
\- Tontti on hieman ahdas, mutta tasainen, kuvailee PEPOn johtokunnan jäsen Pekka Valkeapää.
Seuran vaihtoehtoina on rakentaa ylipainehalli tai teräsrunkoinen halli. Seura kerää parhaillaan tarjouksia hallien toimittajilta.
Rahoituksen kokoamisessa tekemistä
PEPOn tavoitteena on saada halli pystyyn ensi talveksi. Sitä ennen seuran on kuitenkin saatava tarvittava rahoitus kokoon.
\- Rahoituksen keräämisessä on paljon tekemistä, mutta tilanne ei vaikuta toivottamalta, Valkeapää summaa.
PEPO neuvottelee rahoituksesta yhteistyökumppaneidensa kanssa. Lisäksi seura hakee rahoitusta Palloliitolta sekä tukea ely-keskukselta.
\- Jos emme saa hallia ensi talveksi niin seuraavaksi talveksi sitten, Valkeapää sanoo.
Hallin paikalle eri vaihtoehtoja
PEPOn palloiluhallia on aiemmin soviteltu Alakylään ja Sammonlahteen. Valkeapää toteaa, että Alakylä meni seuralta ohi. Sammonlahti puolestaan olisi tullut seuralle liian kalliiksi.
\- Sammonlahdesta tarjottiin paikkaa, jossa olisi pitänyt tehdä maansiirtotöitä parin sadan tuhannen euron edestä, Valkeapää sanoo.
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee Skinnarilan kentän vuokraamista PEPOlle keskiviikkona. Alue vuokrattaisiin 20 vuodeksi. Vuosivuokra on noin 3600 euroa.
Laajakaistayhtiötä puuhataan pienemmällä porukalla
Keski-Suomen kuntien laajakaistayhtiön suunnittelu jatkuu aiempaa suppeampana. Selvitysryhmä on kutistunut kahteentoista kuntaan, kun Uurainen, Saarijärvi ja Kivijärvi jättäytyivät pois laajakaistayhtiöstä edellisessä vaiheessa.
Tänään kokoontunut selvitysryhmä valmisteli uuden sopimusluonnoksen valmiiksi päätöksentekoon. Ero aiempaan sopimukseen on se, että nyt yhtiön perustaminen ei edellytä kaikkien kuntien mukanaoloa.
– Asiakirjat saatiin siihen kuntoon, että ne lähetetään kuntien käsitteleyyn tällä viikolla. Sitten odotellaan päätöksiä, kertoo laajakaistan selvitysryhmän puheenjohtaja Teppo Sirniö.
Selvitystyöryhmä esittää yksimielisesti hankkeen viemistä uudelleen päätäntään. Päätöksiä odotetaan huhtikuun puoliväliin mennessä.
Ministeri: Kuntien palaute voi vielä muuttaa sote-lakia
Kuopiossa vierailleen peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan hallitus joutuu lähiviikkoina ratkaisemaan, nostetaanko kuntien toivoma kuntayhtymämalli vastuukuntien rinnalle uudessa sote-laissa.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) vihjaa kuntayhtymämallin voivan vielä nousta vastuukuntamallin rinnalle uudessa sote-järjestämislaissa. Kuopiossa tiistaina vieraillut Huovinen sanoo kuntayhtymämallin nousseen esille kuntien lausunnoissa sote-laista.
\- Tämä on varmasti yksi niistä kysymyksistä, joita hallituksen piirissä joudutaan tämän palautteen perusteella aika tarkasti arvioimaan, ministeri lausuu.
Lausuntokierroksella ollut lakiesitys pohjautui malliin, jossa vastuukunnat vastaisivat alueiden sosiaali- ja terveyspalveluista. Sen muuttuminen olisi iloinen yllätys kuntajohtajille, [jotka ovat epäilleet vaikutusmahdollisuuksiaan uuden lain suhteen](http://yle.fi/uutiset/kuntien_usko_sote-uudistukseen_rapisee__putin-kortti_otettiin_esille_rautalammilla/7140808).
Hallitukselta päätöksiä lähiviikkoina
Huovisen mukaan ministeriössä on nyt "ruuhkaviikko", kun kunnista tulleita lausuntoja koostetaan ja tulkitaan. Hänen mielestään hallituksen on kyettävä tekemään päätöksiä sote-uudistuksen etenemisestä lähiviikkoina. Silloin laki saadaan eduskunnan käsittelyyn huhtikuussa ja lakikirjoihin ensi vuonna.
\- Koko ajan on ollut tiedossa, että joudutaan tekemään hartiavoimin töitä, mutta tähän asti aikataulussa on pysytty.
Sote-uudistuksen eri vaiheet ovat herättäneet hämmennystä kuntakentällä ja lakia on muun muassa moitittu kaikkien aikojen huonoimmin valmistelluksi. Huovinen kuitenkin sivuuttaa kritiikin sanomalla, että se ei tee oikeutta valmistelutyölle.
\- Prosessissa on ollut aika monta vaihetta ja se on ehkä sekoittanut kansalaisia ja mediaakin ajattelemaan, että tässä mennään eestaas eestaas. Mutta itse asiassa tässä on ensimmäistä kertaa konkreettinen esitys asiassa. Tähän eivät edellisetkään hallitukset päässeet, vaikka ovat kovasti yrittäneet.
Muurame kosii Jyväskylää kouluyhteistyöhön 
Muurame ehdottaa Jyväskylälle yhteistyötä varhaiskasvatuksessa ja opetustoimessa. Kuntarajat ylittävää yhteistyötä voitaisiin toteuttaa Keljonkankaalla, Kinkomaalla, Säynätsalossa ja Muuratsalossa.
Muurame ehdottaa Jyväskylälle kouluyhteistyötä. Muuramen kunta valmistelee merkittävää laajennusta Kinkomaan koululle tämän ja ensi vuoden aikana. Koulun yhteyteen aiotaan rakentaa myös tiloja esiopetukselle ja kerhotoiminnalle.
Muuramen kunnanhallitus ehdottaa Jyväskylälle kuntarajat ylittävää yhteistyötä alueella. Uudet tilat voisivat palvella myös Keljonkankaan, Säynätsalon ja Muuratsalon koululaisia. Jyväskylän varhaiskasvatuksen palveluverkkoselvityksen mukaan kaupungin eteläisissä osissa on tarvetta uusille kouluille ja päiväkodeille lähivuosina. Muurame perustelee ehdotustaan sekä saavutettavilla säästöillä että paranevilla palveluilla.
Ehdotuksessa todetaan myös, että tavoitteen toteuttamiseksi Muuramen kunnan ja Jyväskylän kaupungin palveluverkkotarkastelut on perusteltua tehdä samanaikaisesti ja yhteensovittaa ne kuntien palvelujen järjestämisen kannalta tarkoituksenmukaisella tavalla.
Muuramen ehdotuksen ovat allekirjoittaneet palvelujohtaja Jarkko Määttänen, kunnanjohtaja Ari Ranta-aho ja hallintojohtaja Sami Niemi. Ehdotuksessa todetaan myös, että palveluverkkoselvityksen ohessa on tarkoituksenmukaista pohtia tapoja, joilla kuntien välistä yhteistyötä ja keskusteluyhteyttä voitaisiin edistää siten, että molemmat kunnat hyötyvät siitä.
Jyväskylässä ehdotusta ei ole virallisesti käsitelty missään toimielimessä. Yhteistyötä on kuitenkin sivuttu pitkin talvea osana meneillään olevaa kuntajakoselvitystä.  Aihe on noussut esille kuntajakoselvityksen opetus- ja kulttuuriryhmässä, jonka yksi jäsen on Jyväskylän perusopetuksen vastuualuejohtaja Eino Leisimo. Leisimon mukana ehdotukseen suhtaudutaan avoimesti ja vakavasti. Opetus- ja kulttuuriryhmä on seuraavan kerran koolla huomenna.
Hakkeenpoltto uhkaa jopa loppua suurissa voimaloissa
Puunpoltto Pohjanmaan maakuntien suurissa voimaloissa vähenee. Alholmens Kraft Pietarsaaressa uhkaa lopettaa puunpolton kokonaan, koska se on tappiollista. Voimayhtiöt odottavat nyt, että hakkeen tuki nostettaisiin vuoden 2012 tasolle. Metsähakkeen vähentynyt poltto uhkaa myös monen hakeyrittäjän tulevaisuutta.
Kortesjärvellä jyrsitään vielä täydellä höyryllä  kantokasaa hakkeeksi Vaasaan Vaskiluodon Voiman kaasutuslaitoksen käyttöön. Työtä riittää näillä näkymin huhtikuun loppuun.
Voimaloiden nihkeys hakkeen polttoon näkyy selvästi toimitusmäärissä, selvittää JH-Metsäenergian toimitusjohtaja Janne Haavisto.
– Kyllä määrät ovat pienempiä. Me tehdään vielä kohtuullista määrää, mutta pelkona on, että tulee pitempikestoinen seisokki. Kun päästään huhtikuun loppuun, on meillä puolen vuoden seisokki tiedossa. Siitä on vaikea selvitä, Haavisto harmittelee.
Metsähakkeella on ollut vahva kysyntä biovoimaloissa, koska sillä tuotettua sähköä on tuettu. Viime vuonna hallitus kuitenkin leikkasi hakkeen tukea kolmanneksella, ja se näkyy puun käytössä. Halpa kivihiili on korvannut sen.
Hallituksen tukipolitiikkaan halutaan muutos
Pietarsaaressa Alholmens Kraft uhkaa luopua kokonaan hakkeen käytöstä ellei hallituksen tukipolitiikka muutu. Myös Vaskiluodon Voima Vaasassa on lisännyt kivihiilen polttoa, mutta pyrkii ylläpitämään uuden biokaasutuslaitoksensa toimintaa tappioista huolimatta.
Hakkeen käytön vähentyminen uhkaa jo monen yrittäjän toimintaa. Hakkeen hankintaketjut ovat katkeamassa, toteaa yrittäjä Janne Haavisto.
– Luonnostaan on selvää, kun kalustoa joudutaan vähentämään ja ihmisiä sanotaan irti, työt lopetetaan, niin sen uudelleen synnyttäminen ei ole helppoa. Ennen kuin siihen malliin mennään, niin kyllä nyt tarvitsisi miettiä.
Lieksan pakolaispäätös kummastuttaa – perheryhmäkodissa olisi tilaa
Lieksan kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen esittää valtuustolle, että alaikäisiä syyrialaispakolaisia ei vastaanoteta kaupunkiin tässä vaiheessa. Kaupunginhallituksen päätös on aiheuttanut ihmetystä muun muassa perheryhmäkoti Tuikussa, jonka palvelut ovat räätälöity juuri nuorille maahanmuuttajille. Tilaakin Tuikussa olisi.
Lieksan kaupunginhallitus keskusteli maanantaisessa kokouksessaan Syyriasta saapuvien kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta. Kaupunginjohtajan viransijainen Matti Taponen esitti hallitukselle, että Lieksa vastaanottaisi enintään yhdeksän alaikäistä syyrialaispakolaista. Yhtenä perusteluna esitykselle oli perheryhmäkoti Tuikun tulevaisuuden turvaaminen.
Esitys kuitenkin kaatui kaupunginhallituksessa äänin 5-4. Näin ollen kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että pakolaisia ei tässä vaiheessa vastaanoteta. Valtuusto tekee asiasta lopullisen päätöksen kahden viikon kuluttua.
\- Kiintiöpakolaisten vastaanottamisella voisi olla positiivisia vaikutuksia perheryhmäkoti Tuikun toimintaan. Tarkkaanhan ei osata sanoa, että olisiko Syyriasta tulevien pakolaisten joukossa edes ollut alaikäisiä, yksin tulevia nuoria. Mutta kyllähän tämä päätös oli signaalina perheryhmäkoti Tuikun kannalta negatiivinen, rehtori Petri Pehkonen Lieksan kristillisestä opistosta kertoo.
Tilaa syyrialaispakolaisille olisi
Perheryhmäkoti Tuikku on 9-paikkainen 13-17 -vuotiaiden maahanmuuttajien tukiasumisyksikkö, jonka toimintaa ylläpitää Lieksan kristillisen opiston kannatusyhdistys. Tuikku tarvitsisi kipeästi uusia asukkaita, jotta toiminta voisi jatkua.
\- Meillä on täällä tällä hetkellä neljä vapaata paikkaa ja myöhemmin kesän aikana on vapautumassa vielä muutama paikka lisää. Pystyisimme kyllä hyvin vastaanottamaan pakolaiset, jos tällainen mahdollisuus tulisi, Pehkonen totea.
Kulujahan siitä ei kaupungille tule, joten siksi sitä päätöstä on vähän vaikea ymmärtää. 
Lieksan kristillisen opiston rehtori Petri Pehkonen kummastelee kaupunginhallituksen päätöstä senkin vuoksi, että Lieksassa on vahvaa osaamista maahanmuuttajien kotouttamiseen. Eikä kiintiöpakolaisten vastaanottaminen olisi vaikuttanut heikentävästi kuntatalouteenkaan.
\- Kulujahan siitä ei kaupungille tule, joten siksi sitä päätöstä on vähän vaikea ymmärtää. Meillä on kaupungissa maahanmuuttajien kotoutumistoimintaa ja Lieksan kristillisellä opistolla on esimerkiksi kotoutumiskoulutus ja aikuisperuskoulu, jossa on paljon maahanmuuttajia. Siinä mielessä elinkeinoelämän kannalta kaupunginhallituksen päätös on vähän käsittämätön, Pehkonen pohtii.
Lappua ei vielä luukulle
Lappua luukulle ei kuitenkaan vielä Tuikussa olla laittamassa. Ensin odotetaan valtuuston lopullista päätöstä syyrialaispakolaisten vastaanottamisesta. Pehkosen mukaan maahanmuuttajia Tuikkuun on saapunut aiemminkin vaihtelevasti, joten perheryhmäkodissa toivotaan myös tämän hiljaisen vaiheen kääntyvän jossain vaiheessa.
\- Jos syyrialaispakolaisia ei vastaanoteta, niin kyllä se voi tietenkin vaikuttaa negatiivisesti Tuikun toimintaan, mutta perheryhmäkodissa ei ole aiemmin ollut kuin yksi kiintiöpakolainen. Maahanmuuttajia tulee monia eri reittejä. Pidämme nyt yhteyttä maahanmuuttovirastoon ja Ely-keskukseen, rehtori Petri Pehkonen Lieksan kristillisestä opistosta sanoo.
Riitta: "Myöskään sinunkauppoja ei tehty - he olivat Mrs & Mr. Murphy"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi) - tai kommentoi Riitan tarinan alle omat kokemuksesi.__
**
RIITTA:
**
Olin au pairina kesällä vuonna 1976 Brightonissa Englannissa.
Lähdin au pairiksi, koska halusin oppia kieltä käytännössä. Tuohon aikaan koulutunneilla ei juuri puhuttu, vaan päntättiin kielioppia.
Au pairina olossa ehdottomasti parasta oli tutustuminen uuteen maahan sekä kesän aikana tehdyt pikamatkat Lontooseen ja Pariisiin.
Ikimuistoisin kokemus tuolta ajalta oli kun perheen Daniel poika (Dan-Dan 4v.) jäi lähtiessäni itkemään perääni huutaen ”I want to go with auntie Rita, I want to be with auntie Rita.”
Nylon-lakanat muistan myös ikuisesti - ei voi olla kamalampaa kuin nukkua tekokuidussa. Ja se hirvittävä kylpyhuoneen kokolattiamatto…
Ikävänä kokemuksena mieleen jäi eräs ilta/yö kun isäntäväki palasi pubista ja Mrs. Murphy, perheen äiti, juotti nuorimmaselle Dominic-pojalle (n. 1,5 –vuotias) olutta, kun tämä ei halunnut mennä nukkumaan.
Mrs. Murphy oli muutenkin ”arvonsa tunteva” määräilijä, jolta esim. sain nuhtelut, kun eräänä hellepäivänä rohkaistuin ottamaan omatoimisesti ”ilman lupaa”  sitruunamehua jääkaapista. Nylon-lakanat muistan myös ikuisesti - ei voi olla kamalampaa kuin nukkua tekokuidussa. Ja se hirvittävä kylpyhuoneen kokolattiamatto…
Myöskään sinunkauppoja ei tehty, he olivat Mrs & Mr. Murphy.
Maailmalla opin kieltä, mutta hämmästyksekseni  myös sen, että brittien yleissivistys ei ollutkaan sillä tasolla kuin olin lapsellisesti kuvitellut. Suomi-tietoisuus = nolla.
Kukaan ei tiennyt Kekkosesta mitään.
Oudot kysymykset jääkarhuista ja jääkaappien tarpeellisuudesta tai Suomesta Neuvostoliiton osana saivat minut ällikälle. Kukaan ei tiennyt Kekkosesta mitään.  Oli jo järjestetty sentään ETYK Suomessa.
Aina kannattaa matkustaa, siinä oppii kaikenlaista eri kieli- ja kulttuurialueilta. Sittemmin minulla oli onni saada tutustua pohjoiseen, etelään, itään ja länteen työskennellessäni matkatoimistossa 10 vuotta.
**Riitta 55 v.**
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Nuijamaalle ja Imatralle odotetaan satoja rekkoja lisää päivässä - Venäjän tulli siirtää TIR-liikenteen Vaalimaalta 
Nuijamaalla uusien rekkojen ei pitäisi häritä henkilöliikennettä, koska tien varressa on pitkä osuus rekkakaistaa.
Venäjän tulli lopettaa maaliskuun lopussa kansainvälisten TIR-kuljetusten tullaamisen Vaalimaan vastaisella Torfjanovkan tulliasemalla.
Aiemmin tiistaina Venäjän tulli ilmoitti lopettavansa Torfjanovkan TIR-kuljetukset jo ensi torstaina. Myöhemmin siirtoa kuitenkin lykättiin kuun loppuun. 
Venäjän tullin mukaan TIR-kuljetukset halutaan suunnata muille Venäjän tulliasemille kuten Nuijamaan vastaiselle Brusnitsnoen ja Imatran vastaiselle Svetogorskin tulliasemille.
Nuijamaalle tulee Venäjän tullin päätöksen vuoksi huomattavasti lisää rekkoja.  
\- Nuijamaan kohdalla se on noin 200 lisärekkaa  vuorokaudessa, Nuijamaan tullin varapäällikkö Kimmo Lakka sanoo.
Nuijamaan tulliin saattaa Venäjän päätöksen vuoksi syntyä jonoja, mutta tämän ei pitäisi vaikuttaa henkilöliikenteeseen.
\- Jonovaara on aina olemassa, mutta valtatie 13 varteen on tehty 13 kilometriä lisäkaistaa. Sinne mahtuu hyvin rekkoja parkkiin niin, että tavallinen liikenne ei kärsi, Kimmo Lakka sanoo. 
Halli voi Itämeressä hyvin - kiitos vähäisen jään
Halli eli harmaahylje lisääntyy mielellään avoveden ja jään reuna-alueilla eli sille olosuhteet ovat olleet tänä talvena hyvät. Norpalla on ollut hankalampaa; se tarvitsee pesää varten lumikinoksen tai jääröykkiön.
Hallille eli harmaahylkeelle tämä talvi on ollut hyvä lisääntymisen
kannalta, koska se lisääntyy mieluiten avoveden ja jään reuna-alueilla. Se
synnyttää yleensä avojäälle, mutta jos jäätä ei ole, se voi synnyttää myös
rannalle.
Norpalle talvi on ollut hankalampi. Se viihtyy jään alla ja
kaivaa pesänsä lumikinokseen tai jääröykkiöön. Jos sellaisia ei löydy, poikasilla
ovat huonot mahdollisuudet.
Etelä-Suomen Merikalastajain Liiton toiminnanjohtaja
Teemu Tastin mukaan Suomenlahdelta onneksi jäätä kuitenkin löytyy jonkin verran.
\- Jäätä on linjan Kuutsalo-Hamina itäpuolella. Jääkartan
mukaan myös Viipurinlahdella on hyvännäköisiä ajojäitä. Luulen, että
jonkinlainen lisääntymismenestys norpalla on tänä talvena ollut.
Norppia oli Suomen merialueilla vielä muutama kymmenen
vuotta taaksepäin enemmän kuin halleja. Nyt asetelma on kääntynyt toisinpäin.
\- Norppakanta
Itämerellä on jossain 10 000
yksilön tietämissä. Ihan tarkkaa tietoa ei ole, mutta ne ovat pääasiassa
Perämerellä, kertoo Tast.
\- Halleja puolestaan on Itämeressä yli 30 000 eli hallikanta on yli
kaksinkertaistunut 2000-luvulla. Vielä kolmisenkymmentä vuotta sitten pelättiin,
että halli kuolee Itämeressä sukupuuttoon. Hallikanta on elpynyt tosi nopeasti.
Norppa liikkuu luultua enemmän
Sekä halleja että norppia on alettu merkitä, joten nyt
saadaan tietoa niiden liikkeistä.
\- Halleista on havaittu, että ne osaavat uida rysältä rysälle.
Käyvät ikään kuin seisovassa pöydässä aterioimassa, kertoo Etelä-Suomen Merikalastajain Liiton toiminnanjohtaja Teemu Tast.
\- Ne myös tekevät pitkiä matkoja. Loviisassa merkitty halli
saattaa löytyä seuraavana talvena jostain Gotlannin vesiltä.
Norpista luultiin aiemmin, että ne ovat kovin paikallisia
eläimiä. Tast kertoo, että merkitsemiset ovat kuitenkin paljastaneet, että ne
liikkuvat paljon. Perämerellä merkitty norppa saattaa olla hetken kuluttua
Viron rannikolla.
Tammelan artesaanikoulutus on vaakalaudalla
Opiskelijapula ja tiukentuva taloustilanne saattavat johtaa keramiikka-alan artesaanikoulutuksen siirtämiseen Forssaan.
Keramiikka-alan artesaanikoulutukseen on hakeutunut opiskelijoita hieman vähemmän kuin Forssan ammatti-instituutin (FAI:n) tavoite on.
Oppilaspula ja tiukentuva taloustilanne ovat johtaneet siihen, että Forssan ammatti-instituutti puntaroi jälleen keramiikka-alan siirtämistä Forssaan.
Tammelan keramiikkaopetus on ollut jo tätä ennen FAI:n säästösuunnitelmien kohteena siitä syystä, että pelkästään keramiikkaopetuksen käytössä olevat tilat tulevat sille kalliiksi.
FAI:n taloutta kiristää se, että vuoteen 2016 mennessä siltä leikataan noin 120 opetuspaikkaa.
Psykiatripulaa paikataan ulkomaalaislääkäreillä
Koko 2000 -luvun vaivannut lääkäripula psykiatrisessa erikoissairaanhoidossa näyttää jatkuvan myös tulevaisuudessa. Apua haetaan ulkomailta. Satakunnassa on kiinnitetty erityistä huomiota maahanmuuttajataustaisten lääkäreiden perehdyttämiseen.
Virolaissyntyinen Margarita Rehe on opiskellut kotimaassaan ihotautilääkäriksi. Suomeen hän tuli noin puoli vuotta sitten erikoistuakseen psykiatriselle puolelle. Vaativa työ oman kotimaan ulkopuolella on haasteellinen, eikä yksistään kieliongelmien takia.
– Toinen ongelma on se että Suomessa potilaiden hoito ja työterveyshoito järjestetään eri tavalla kuin Virossa. Kyllä se lisää ongelmia, Margarita Rehe sanoo.
Maahanmuuttajalääkärin ongelmat yksiin kansiin
Uuden maan tavat ja säännöt, lain koukeroista puhumattakaan, tuovat oman haasteen maahanmuuttolääkärin työskentelyyn. Siksi nämä asiat psykiatrisen hoidon koukeroista on koottu mahdollisimman hyvin yksiin kansiin. Perehdyttämisoppaasta uskotaan olevan hyötyä paitsi maahanmuuttolääkäreille, myös koko työyhteisölle.
– Aina se on hienoa kun saadaan tänne uusi työntekijä ja ihan mielellämme olemme häntä perehdyttäneet. Kyllä tämä opaskirja varmaan hyviä neuvoja antaa Margaritalle ja uusille tulokkaille yleensä. On varmaan ihan hyvä juttu, arvioi Margaritan kanssa samassa työpaikassa työskentelevä psykiatrian sairaanhoitaja Aivi Reiniaho.
Lääkäripula jatkuu vielä pitkään
Oppaalla näyttääkin olevan tarvetta pitkäksi aikaa. Psykiatrisessa erikoissairaanhoidossa työskentelevistä lääkäreistä on ollut pulaa koko 2000-luvun ja nyt pelkästään Satakunnan sairaanhoitopiirissä työskentelee jo kahdeksan maahanmuuttotaustaista lääkäriä.
– Ennusteiden mukaan tämä tilanne ei tule helpottumaan seuraavana vuosikymmenenäkään. Pula erikoislääkäreistä tulee olemaan 20 prosentin luokkaa kymmenen seuraavan vuoden aikana. Eli me joudumme taistelemaan tästä työvoimasta seuraavatkin vuodet, sanoo rekrytoija Marika Pöyri Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Järvien jäät ennätyksellisen heikkoja
Suomen ympäristökeskuksen Syken mukaan järvien jäät ovat poikkeuksellisen heikkoja maan etelä- ja keskiosissa. Myös jokien jäät ovat vaarallisen ohuita.
Suomen ympäristökeskus Syke varoittaa poikkeuksellisen ohuista jäistä. Järvien jäät ovat maan etelä- ja keskiosassa paikoin ohuempia kuin koskaan aiemmin maaliskuun alkupuolen mittausjaksolla. Viime päivien kylmät sääjaksot eivät ole enää merkittävästi vahvistaneet jäitä.
Jään paksuus oli viime mittauksissa maan eteläosassa vain 15-25 cm paksu eli vain puolet keskimääräisestä. Yleensä jäät alkavat Suomen etelä- ja keskiosissa heikentyä vasta maaliskuun jälkipuoliskolla. 
Jokien ja purojen jäät ovat olleet koko talven heikkoja. Syken mukaan ne ovat vaarallisen ohuita. Maan etelä- ja länsiosista jokijäät ovat monin paikoin jo lähteneet.
Hämeenlinnassa paljastui eläinsuojelurikos: kuolleita lampaita elävien joukossa
Hämeenlinnan seudulla sijaitsevalle tilalle tehdyssä tarkastuksessa on löydetty karsinoista olevien elävien lampaiden seasta toistakymmentä kuollutta lammasta. Tarkka lukumäärä selviää vasta kun karsinat tyhjennetään.
Hämeenlinnan seudulla olevalla tilalla on paljastui viikonlopun aikana törkeä eläinsuojelurikos.
Maanantaina tilalle tehdyssä tarkastuksessa löytyi ainakin toistakymmentä kuollutta lammasta, jotka olivat elävien seassa karsinoissa. Hämeen poliisin mukaan osa kuolleista lampaista oli jo pitkälle mädäntyneitä ja hautautuneet karsinoiden pehkuihin.
Kuolleiden lampaiden tarkka lukumäärä selviää vasta kun karsinat tyhjennetään.
Elävät lampaat olivat eläinlääkärin mukaan niin huonossa kunnossa että ne määrättiin saman tien lopetettavaksi
Lampailla oli isoja villattomia alueita ja ne olivat aliravittuja.
Lampaat omisti noin 50-vuotias nainen, jota epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Poliisi ei häntä vielä kuulustellut, joten syytä lampaiden huonolle hoidolle ei vielä tiedetä.
Onnettomuustutkijat ymmällään Turun kerrostalopalon leviämisen nopeudesta 
Maanantainen tulipalo Turun Pansiossa eteni poikkeuksellisen nopeasti. Yleensä kerrostalopalot rajoittuvat huoneistoon, jossa palo on syttynyt. Pansion kerrostalo sen sijaan kärsi suuria tuhoja.
Tuli eteni poikkeuksellisen nopeasti Kemppilänkadulla Pansiossa maanantaina palaneessa kerrostalossa. Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan syttymissyy on yhä mysteeri tutkijoille.
Kipeimmin vastausta kaipaa kysymys, miksi palo eteni kerroksesta toiseen yllättävän nopeasti.
\- Kerrostalopaloja, joissa vielä jätetään huoneiston ovi auki poistuttaessa, on vähän väliä. Tällaista palon leviämistä en ole aiemmin nähnyt.
Nurmi on palopäivänä päivystäneen palopäällikön Mika Kontion kanssa yhtä mieltä siitä, että kerrostalopalossa oli ainekset suurkatastrofiin.
\- Ihmiset eivät pystyneet olemaan omissa huoneistoissaan, mikä on normaalisti turvallinen paikka, jos muualla kerrostalossa palaa. He joutuivat poistumaan parvekkeille ja vielä siinäkin tilanteessa ovat osittain altistuneet savulle.
Tutkimuksen toivotaan parantavan turvallisuutta
Nurmi ei usko, että virheet tai puutteet talon rakennus- tai paloturvallisuusmääräyksissä olisivat aiheuttaneet palon. Hän ei osaa myöskään vielä arvioida käytettyjen materiaalien osuutta palossa.
\- Tässä nyt selvitetään, mikä on aiheuttanut syttymisen ja mikä on ollut palokuorma siinä huoneistossa, josta palo on saanut alkunsa.
Onnettomuustutkimuskeskus tutkii paloa siinäkin toivossa, että sen leviämisestä voitaisiin ottaa oppia. Tulipalossa kuoli yksi. Viisi vietiin sairaalahoitoon ja koko kerrostalo evakuoitiin.
\- Näillä muilla ihmisillä, jotka olivat syttymishuoneiston ulkopuolella, oli aito hengenvaara. Pelastuslaitos joutui tekemään vaativan pelastusoperaation. Tästä koetetaan ottaa opiksi. Teemme tätä työtä pelkästään sen eteen, että turvallisuutta saataisiin parannettua.
Poliisi selvittää, liittyykö palon syttymiseen rikosta.
Torniossa vaikeat asiat viedään näyttämölle
Torniolaiset nuoret ovat valmistaneet opettajiensa johdolla näytelmän, jossa käsitellään suvaitsevaisuutta rankoin esimerkein. Näytelmän ensi-ilta on tiistaina ja sitä esitetään seuraavana päivänä Putaan ja Raumon koulujen kahdeksasluokkalaisille.
Näytelmän aiheet nuoret ovat poimineet omasta elämänpiiristään, joten esille pääsevät muun muassa kiusaaminen, välinpitämättömyys, homottelu ja rasismi.
Minä en kiusaa ketään, sillä minua on kiusattu ala-asteella.
Näytelmän tekoon ovat osallistuneet kaikki Putaan koulun ilmaisutaidon oppilaat, joita on lähes 60. Lavalle marssitetaan nuoria ja heidän elämässään mukana olevia aikuisia erilaisissa kohtauksissa, joissa puhe on suoraa.
– Kyllä ne näytelmän aiheet jää mieleen. Mutta minä en kiusaa ketään, sillä minua on kiusattu ala-asteella, toteaa Joona Takavirta, joka nähdään näytelmässä kahdessa roolissa.
Tuttu porukka kasassa
Tutun porukan kanssa rankan aiheen työstäminen on ollut turvallista. Nuoret ovat tehneet yhdessä jo useita produktioita, sillä he ovat opiskelleet ilmaisutaitoa kahdeksannelta luokalta lähtien.
– Heittäytyminen on jo paljon helmpomaa kuin alussa, kaksi vuotta sitten, sanoo Inari Taskila.
Tuleva esitys jännittää kuitenkin nuoria, sillä tiistai-illan esitystä ovat seuraamassa vanhemmat ja muut läheiset. Seuraavana päivänä esityksen näkevät Putaan ja Raumon koulun kahdeksasluokkalaiset.
Tuntoja puretaan jälkeen päin
Koululaiset pääsevät purkamaan näytelmän herättämiä tuntoja esityksen jälkeen omissa luokissa, jonne kaupungin nuoristotoimen ja Peräpohjolan Opiston opiskelijat tulevat heitä jututtumaan.
Ilmaisutaidon opettaja Inka Heikka sanoo, että näytelmän jälkeen annettava jälkihoito on ollut ehdotus edellytys siille, että rankkoja aiheita pystytään käsittelemään suoraan.
– He keskustelevat nuorten kanssa ja kyselevät tunnelmia ja tekevät jopa toiminnallisia harjoituksia nuorten kanssa, luonnehtii Heikka.
Next 4 Miles
Vuonna 2012 aloittanut nuori ja energinen metalcore-bändi Nokialta, joka on hiljattain julkaissut debyytti EP:nsä.
Kotipaikkakunta: Nokia
Musiikkityyli: Metalcore
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Tuomas Kurikka - Kitara. Aleksi Viinikka - Kitara. Janne Pellas - Basso. Eetu Tirkkonen - Laulu. Jani Knuuttila - Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Äreää jyystöä kaikille alan intoilijoille! Tällä bändillä keskimääräistä taitavampi sulkakynä biisien suhteen, ja muutenkin homma kaikinpuolin hallussa. Nannaa myös jokaiselle alavireisen junttauksen sekä rankemman **Slipknot**in faneille!
**Vielä odotamme:**
Poppoo voi vielä hioa äänimaailmaansa sekä ulosantiaan omaleimaisemmaksi. Suunta on oikea, joten jatkakaa samaa rataa! Laulajan tulee petrata ärjymisen ja puhtaan laulun tasapainoa varmemmaksi.
**Kristallipallo:**
Suomalaisella skaalalla porukka on jo nyt ihan ykkösluokkaa. Lisää keikkaa ja yleisöhurmosta kehiin, niin tämä bändi lunastaa lupauksensa yhtenä mielenkiintoisimmista alan kotimaisena tekijänä!
Savon järvien jäätilanne poikkeuksellisen petollinen 
Järvien jäät voivat olla nyt arvaamattomia myös poikkeuksellisissa paikoissa. Esimerkiksi virtapaikkojen läheisyydessä jää voi olla yllättävän heikkoa pakkasista huolimatta.
Järvien jäät voivat olla nyt heikkoja poikkeuksellisissa paikoissa. Esimerkiksi Viannankosken alapäässä jää on vuodenaikaan nähden huomattavasti heikompaa. Myös virtapaikkojen läheisyydessä jää voi pakkasista huolimatta olla yllättävän heikkoa.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen kertoo, että pakkasyöt lisäävät railojen määrää, jonka vuoksi ajoneuvolla kannattaa liikkua jäällä varoen.
\- Lumettomuus tulee nopeasti näkymään heikkenevänä jäätilanteena auringonpaisteen lisääntyessä. Toisaalta uusi lumi lisäisi veden määrää jäänpinnalla ja heikentäisi näin osaltaan jäiden kestävyyttä, Maksimainen arvioi.
Monin paikoin jäähän on ilmestynyt myös isoja railoja. Jopa viiden metrin levyisiä railoja on muun muassa Suvaksella.
Nuori outokumpulainen pianisti matkaa New Yorkin pianokilpailuun
Aleksei Zaitsev on päässyt New Yorkin seitsemänteen kansainväliseen pianokilpailuun. Nuorimies harjoittelee useita tunteja päivässä myös opiskelupaikkaa ja konserttipianistin uraa varten.
Aleksei Zaitsevin pianistin ura alkoi hänen mummolastaan. Siellä hänen oopperalaulajatätinsä soitti pianoa. Pian seitsemänvuotias pikkupoikakin kokeili, millaisia ääniä koskettimista lähtee.
\- Sieltä lähti se kiinnostus musiikkiin. Mummolla oli vanha piano ja pienenä istuin pianon ääreen, painelemaan koskettimia, Zaitsev muistelee.
Harjoittelu on lisääntynyt vuosi vuodelta ja nyt nuorukainen soittaa päivittäin monta tuntia. Usein harjoittelupaikka on Outokummun kirkko, jonka flyygelin ääreen lukiolainen pinkaisee esimerkiksi hyppytunneilla ja välitunneilla. Viikonloput Zaitsev viettää Helsingin Musiikkitalossa pianoharjoituksissa.
Se oli suuri unelma päästä New Yorkiin ja vieläpä soittamaan pianoa.
Zaitsev on soittanut kilpailuissa Oulussa, Jyväskylässä ja Kuopiossa, jossa hän sijoittui toiseksi. Nyt hän on päässyt[Stecher ja Horowitzin säätiön kilpailuun](http://stecherandhorowitz.org/competition/), jossa kilpailee kesällä parikymmentä nuorta.
\- Se oli suuri unelma päästä New Yorkiin ja vieläpä soittamaan pianoa sinne... se oli unelmien täyttymys! Kyllä sitä innolla odotan ja pitää kovasti harjoitella sitäkin varten.
\- Kilpailu järjestetään joka toinen vuosi, se on avoin alle 20-vuotiaille ja on 
nuorisokilpailujen kategoriassa erittäin arvostettu. Hakijoita on tyypillisesti 
yli 100 ja vain 20 hyväksytään. Olen itse ollut kaksi kertaa 
tuomaristossa ja kilpailun henki on kannustava, luonnehtii Sibelius-Akatemian professori Erik T. Tawaststjerna.
Kilpailu on on nuorisokilpailujen kategoriassa erittäin arvostettu.
Kilpailun palkintoina on paitsi mainetta, myös rahaa ja konsertteja.
New Yorkin kilpailu ei ole ainoa koitos, joka Zaitsevilla on edessään. Kilpailun lisäksi abiturientilla on pian Sibelius-Akatemian pääsykokeet. Haaveena on, että pianonsoitosta tulisi hänelle työ.
\- Se olisi varmasti sooloura konserttipianistina. Se kiinnostaa eniten ja sitä eniten haluan tehdä. Soittaa konsertteja mahdollisimman paljon ja mahdollisimman eri paikoissa eri maissa, Zaitsev suunnittelee.
Havesan konkurssipesäkiista takaisin käräjille
Haminan kaupungin ja Havesa Componentsin konkurssipesän välinen riita-asia on palaamassa uuteen käräjäkäsittelyyn. Kaupunki ja pesänhoitaja ovat eri mieltä siitä, missä järjestyksessä konkurssipesän rahat pitäisi jakaa.
Havesa Componentsin konkurssipesän saatavista syntynyt riita on palautettu takaisin käräjäoikeuteen.
Hamina on taannut kaksi pari vuotta sitten konkurssiin menneen Havesa Componentsin lainaa. Toinen lainoista on Pohjola Pankin ja toinen kehittämisyhtiö Cursorin myöntämä.
Konkurssipesän hoitaja pudotti Cursorille taatun 1,2 miljoonan euron suuruisen lainan tärkeysjärjestyksessä viimeiseksi. Näin ollen olisi ollut epätodennäköistä, että kaupunki olisi saanut takaussummaansa takaisin konkurssipesästä.
Haminan kaupunki olisi halunnut muuttaa maksujärjestystä, mutta pesänhoitaja riitautti asian. Käräjäoikeus kallistui asiassa pesänhoitajan kannalle, ja vahvisti järjestyksen, jossa varallisuutta olisi jaettu.
Nyt Kouvolan hovioikeus on päättänyt, että asia tulee käsitellä uudelleen käräjillä. Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden olisi tullut kuulla kaupungin kanta ennen päätöksen tekemistä.
Yritysten investoinnit laahaavat
Vaikeat taloudelliset ajat pitävät yrittäjät varovaisina. Investointihalukkuus kasvoi kainuulaisissa yrityksissä viime vuoden lopulla, mutta hiljeni jälleen alkuvuoden aikana.
Kainuulaisten yritysten varovaisuus näkyy pankeissa ja Finnveralla vähentyneinä rahoituskyselyinä. Esimerkiksi Säästöpankki Optiassa alkuvuosi on ollut aikaisempaa hiljaisempi, kertoo pankinjohtaja Matti Mentilä.
– Tietenkin toivoisimme, että yritykset investoisivat, sillä samalla Kainuuseen tulisi lisää työpaikkoja. Toisaalta tällä hetkellä ilmassa on varovaisuutta ja mietitään, lähteäkö investoimaan vai ei, joten on hyvin ymmärrettävää, jos jonkin verran hiljaisempaa on.
Kainuuseen on tullut hyvin myös uusia yrityksiä, ja niitä on suunnitteilla.
Mentilä muistuttaa, että Kainuuseen talouden nousut ja laskut tulevat aina viiveellä. Etelä-Suomessa tilanne on jo lähtenyt paranemaan.
– Vaikka Kainuussa moni luku on edelleen alaspäin, yritykset ovat pärjänneet hyvin ja pystyneet menemään eteenpäin. Kainuuseen on tullut hyvin myös uusia yrityksiä, ja niitä on suunnitteilla, Mentilä sanoo.
Rakennusala odottaa seuraavaa nousua
Sotkamolainen Matti Jylhänlehto aikoo perustaa Kainuuseen uuden rakennusyrityksen, vaikka alannäkymät eivät tällä hetkellä ole hyvät.
Täytyy lähteä pienesti liikkeelle ja työllistää mahdollisesti muutama henkilö.
– Rakentaminen on todella vaikeassa tilanteessa ja hankkeet ovat pienentyneet. Työllistyminen on vaikeaa, yritykset käyvät yt-neuvotteluja, ja väki vähenee yrityksissä. Tilanne on todella haastava, mutta uskon, että rakentamisen patoutuminen purkautuu jossakin vaiheessa. Jos nyt saa jalalle hyviä yrityksiä ja hankkeita, niin sitten kasvukauden aikana on valmiina hyökkäykseen.
– Täytyy lähteä pienesti liikkeelle ja työllistää mahdollisesti muutama henkilö. Katsotaan mitä mahdollisuuksia on, niitä pitää puntaroida, Jylhänlehto jatkaa.
Rovaniemi kisaa luonnonvarakeskuksen aluekeskuksesta
Rovaniemi haluaa ensi vuoden alussa toimintansa aloittavan Luonnonvarakeskuksen pohjoisen aluekeskuksen.
Aluekeskusten lukumäärä vahvistetaan maaliskuun aikana hyväksyttävässä keskuksen strategiassa, mutta näillä näkymin koko maahan tulee neljästä kuuteen aluekeskusta.
Luonnonvarakeskus synnytetään yhdistämällä maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT, metsäntutkimuslaitos Metla , riista-  ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL sekä maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskus Tiken tilastotuotanto. Keskuksen pääpaikka  on Helsingisssä.
Tutkimuslaitosten nykyiseen rahankäyttöön verrattuna luonnonvarakeskus joutuu sopeuttamaan toimintaansa 23 miljoonalla eurolla.  Toimipaikoista ja tiloista on säästettävä  lähes 4,5 miljoonaa euroa.
Vuonna 2012 tutkimuslaitosten liikevaihto oli 140 miljoonaa euroa. Henkilötyövuosia niissä oli 1 700.
Piilorasismi elää ennakkoluuloissa
Ennakkoluulot kehotettiin heittämään roskakoriin rasismin vastaisen viikon avajaisissa Kajaanissa, koska pohjimmiltaan ihminen on samanlainen joka puolella maailmaa.
YK:n julistamaa rasismin vastaista päivää vietetään 21. maaliskuuta. Kajaanissakin vietetään päivän ympärille rakentuvaa valtakunnallista rasismin vastaista viikkoa. Venäjän Karjalasta Kainuuseen 10 vuotta sitten tullut Tatiana Golub ei ole törmännyt suoraan rasismiin. Golubin mukaan rasismia Kainuussa kuitenkin on, mutta se on viety lehtien mielipideosastoihin.
– Kun tavallinen ihminen kirjoittaa, hän ei varmaan halua sanoa sinulle ikäviä juttuja, mutta silti hän uskaltaa kirjoittaa rasistisia kommentteja, sanoo Tatiana Golub, joka toimii maahanmuuttajien yhdistys Etnika Kainuun puheenjohtajana.
Tiedolla luuloja vastaan
Maailman kriisipesäkkeissä Punaisen Ristin avustustehtävissä kiertänyt Orvokki Iso-Möttönen kehuu Kainuuta suhteellisen rauhalliseksi paikaksi tulla ja elää. Hänen mielestään ihmiset suhtautuvat pääsääntöisesti hyvin tulijoihin, mutta piilossa on kuitenkin ennakkoluuloja, rasismiakin.
Minä voin olla musta ja sinä valkoinen, mutta meillä kaikilla on punaista verta suonissamme. 
– Sitä on ihmisten mielipiteissä. Ulkomaalaisvastaiset kokevat, että meille ei oikein tänne sovi muunmaalaisia ainakaan enemmän mitä nyt on, sanoo Iso-Möttönen.
Viisi viikkoa sitten Gambiasta Kajaaniin muuttanut Ceesay Yankuba ei ole rasismiin törmännyt. Hänen mielestään ennakkoluuloja ja rasismia vastaan voi taistella tietoa lisäämällä. Perusasia on hänen mielestään yksinkertainen.
– Minä voin olla musta ja sinä valkoinen, mutta meillä kaikilla on punaista verta suonissamme. Värillä ei ole täällä väliä, se on minusta tärkeintä, sanoo Ceesay Yankuba.
Koiransuolenojan laskeutussaltaita täydennetään Lammilla
Vuosi sitten (v. 2013) rakennettuja Koiransuolenojan laskeutusaltaita Hämeenlinnan Lammilla täydennetään viikolla 13. Vuosi sitten ojaan piti rakentaa kaikkiaan neljä allasta, mutta niistä yksi jäi tekemättä.
Kolmesta muusta altaasta vain kaksi on toiminut kunnolla. Siitä huolimatta ne ovat pidättäneet 24 tonnia kiintoainesta.
Lammin biologisen aseman amanuenssi Tiina Tulonen pitää tulosta hyvänä. Laskeutusaltaat toteutti Vanajavesikeskus ja altaiden toimivuutta tutkitaan Lammin biologisella asemalla.
Koiransuolenojan laskeutusaltaiden kyvystä pidättää typpeä on tekeillä myös väitöskirjatutkimus.
Kaksi kuljettajaa loukkaantui kolarissa Uudessakaarlepyyssä 
Kaksi kuljettajaa loukkaantui henkilöautojen risteyskolarissa Uudessakaarlepyyssä tiistai-iltapäivänä. Myös kaksi rekkaa ajautui äkkijarrutuksen takia osittain ojaan. Alueella oli iltapäivällä rankka lumisade.
Kahden henkilöauton kolari sattui risteyksessä Kovjoen ja Ala-Jepuan välillä. Paikalle sattuneet kaksi rekka-autoa havaitsivat kolarin lumisateen vuoksi vasta lähietäisyydeltä. Nopean jarrutuksen ja liukkaan kelin vuoksi niiden perävaunut ajautuivat ojaan.
Henkilöautojen kuljettajat joutuivat sairaalahoitoon.
Kumpikin kaista avattiin liikenteelle kello 17 jälkeen.
Ylen verkkopalvelussa oli laaja käyttökatko
Koko yle.fi-verkkopalvelu oli pois käytöstä kolmen tunnin ajan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Uutiset päivittyivät katkon aikana Teksti-TV:lle, Uutisikkunaan ja m.yle.fi-palveluun.
Koko yle.fi-verkkopalvelu oli pois käytöstä kolmen tunnin ajan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä huoltotöiden vuoksi. Katko koski myös uutisten, urheilun ja sään verkkopalvelua.
Uutiset päivittyivät katkon aikana m.yle.fi-palveluun, Teksti-TV:lle ja Uutisikkunaan.
Areenan sisällöt toimivat katkon aikana Areena-sovelluksessa normaalisti, mutta Areenan verkkopalveluun ei päässyt.
Huoltotöiden vaikutus saattaa näkyä vielä seuraavana päivänä osin toimimattomina sivuina.
Kukan yllätyslähtö osuu keskelle johtajaruljanssia
Jyväskylän terveyspalveluiden vastuualuejohtajan yllätysero osuu keskelle johtamisjärjestelmän uudistustyötä. Vielä ei tiedetä, vaaditaanko Ari Kukan seuraajalta lääkärikoulutus.
Terveyspalveluiden vastuualuejohtaja Ari Kukka ilmoitti eilen yllättäen erostaan, hän ehtii toimia tehtävässään vain noin vuoden. Seuraajan valintaa määrittelee kaupungissa meneillään oleva johtamisjärjestelmän uudistustyö.
Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan johtamisjärjestelmien pohdinta ulotetaan koskemaan myös vastuualuejohtajien määrää ja toimenkuvia. Andersson ei ota suoraan kantaa siihen, pitäisikö tulevan vastuualuejohtajan olla lääkäri.
\- Ari Kukka on taustaltaan lääkäri ja hän oli hyvä johtaja tehtävässään. Tietysti jatkossakin on tärkeää, että meille tulee sellainen johtaja, joka pystyy johtamaan vaativan alueen. Meillä on vastuualuejohtajien toimenkuvanmäärittelyt vielä kovasti paljon kesken  ja vasta sen jälkeen nähdään, millä tavalla ne jäsennellään. Mutta varmasti lääkärivastuutukset on niin ikään tärkeitä, Andersson linjaa.
Andersson korostaa, että johtamisjärestelmän uudistusta tehdään puhtaalta pöydältä ja tutkitaan mikä on mahdollista ja mikä ei. Olennaista Anderssonin mukaan on se, mikä on palveluiden järjestämisen ja saatavuuden kannalta järkevää. Vielä nyt johtajien tehtävät ja toimenkuvien määrittelyt ovat kesken.
Johtamisjärjestelmän uudistaminen on saanut alkusysäyksen kaupunginjohtaja Markku Anderssonin ilmoituksesta jäädä eläkkeelle ensi vuonna.
Valtuustoryhmät pohtivat parhaillaan vastauksiaan tulevaisuuden johtamismalleihin liittyen. 
	Valmistelun tavoitteena on, että kaupungin ylin johto vaihtuu vuoden 2015 aikana. 
	 
 Valtuustoryhmillä on vastausaikaa 
28.3. saakka.
Vastauksia 
käsitellään ja jatkotoimista sekä etenemisestä tiedotetaan, kun ryhmien 
vastaukset on käyty yhteisesti läpi valtuuston ja hallituksen 
puheenjohtajistossa,[ Jyväskylän nettisivuilla](http://www.jyvaskyla.fi/ajankohtaista/1/0/66715) kerrotaan.
Ukraina ja länsimaat eivät hyväksy Putinin linjaa – "Lisää pakotteita tulossa"
Monet maat tuomitsevat Venäjän toimet. Krimin liittämistä Venäjään ei voida hyväksyä ja Venäjää uhataan uusilla pakotteilla.
Venäjän aikomus hyväksyä Krimin liittyminen itseensä saa ankaria vastalauseita niin Ukrainasta kuin länsimaistakin.
Ukrainan ulkoministeriö ilmoittaa, ettei maa aio hyväksyä Krimin liittymistä Venäjään.
– Emme tunnusta, emmekä aio koskaa tunnustaa tätä niin sanottua itsenäistymistä ja niin sanottua sopimusta liittää Krim Venäjään, sanoi ulkoministeriön tiedottaja.
– Sopimuksella ei ole mitään tekemistä demokratian, lain tai terveen järjen kanssa, hän jatkoi.
Tiedottajan mukaan Putinin puhe ilmensi, kuinka vakavan uhan hän muodostaa kansainväliselle yhteisölle ja kansainväliselle turvallisuudelle
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden arvioi, että Venäjän toiminta Krimillä on yksinkertaisesti maan anastamista. Hänen mukaansa Venäjää vastaan asetetaan lisää pakotteita, koska maailma tuomitsee Venäjän puuttumisen Ukrainan sisäisiin asioihin.
Bidenin tavannut Puolan presidentti Donald Tusk totesi myös, ettei kansainvälinen yhteisö hyväksy Venäjän toimia.
Britannian ulkoministeri William Hague pitää valitettavana, että Venäjä on valinnut eristäytymisen tien. Hänen mukaansa on olemassa todellinen vaara, että jossain päin Ukrainaa tehtävää provokaatiota pidetään oikeutuksena sotilaallisen toiminnan laajentamiselle.
Britannia lopettaa toistaiseksi sotilaallisen yhteistyön Venäjän kanssa, Hague ilmoitti.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel arvioi Venäjän rikkoneen kansainvälistä lakia.
Ranskan presidentti Francois Hollande uumoilee voimakkaita vastatoimia Venäjää vastaan EU:n taholta.
Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä pui Ukraina-asiaa ensi viikolla.
Keminmaan talouskuuri käyntiin
Keminmaan talous on jatkanut heikentymistään. Kunnan talouden heikentyminen on syventynyt ja viime vuoden vuosikate painuu vahvasti miinukselle. Kunta on käynnistänyt taloutensa oikaisuliikkeen ja hakee säästöjä suurimmista menoeristä eli henkilöstöstä ja ostopalveluista.
Keminmaa on käynnistänyt taloutensa tasapainottamisen. Kunnan talouden heikkeneminen on jatkanut syvenemistään viime vuonna. Tilinpäätöksessä tappio on 2,4 miljoonaa euroa ja vuosikate 700 000 euroa miinuksella.
Viime vuonna kunnan menoista 46 prosenttia oli henkilöstömenoja ja 43 prosenttia ostopalveluja. Menojen pienentämiseksi kunnassa on aloitettu lähivuosien eläköitymisasteen selvittäminen ja ostopalvelujen arviointi.
– Jos otamme ensimmäisen tavoitteen eli vuosikatteen saamisen positiiviseksi säästämällä 700 000 euroa henkilöstömenoista, niin se tarkoittaisi noin 20 henkilötyövuoden vähentämistä. Näin sitä voi hahmottaa, mutta kun tavoitteena on pysyvät menosäästöt, niin siinä ei ole kyse ainoastan säästöistä henkilöstömenoissa. Meidän toinen iso kokonaisuus on palvelujen osto. Onko meillä sellaista palvelunostoa, josta voidaan luopua? Mutta myös päinvastoin. Jos palvelun kysynnässä on huippuja, niin näiden huippujen tasaamiseksi voidaan palvelua ostaa ulkoa, Posio kuvaa.
Virkalääkärit takaisin?
Posion mukaan myös perusterveydenhuollon ulkoistamisesta luopumista pohditaan.
– Ulkoistamiseen päädyttiin pakon edessä. Nyt on toki keskusteltu siitä, että kun lääkäritilanne valtakunnallisesti alkaa helpottumaan, niin missä vaiheessa alamme katsoa sitä, että onko meidän lääkäripalvelumme hoidettavissa virkalääkärijärjestelmän kautta. Sitä varmaan pohditaan jatkossakin, Posio sanoo.
Palvelujen parantaminen on maksanut
Meri-Lapin jokaisella kunnalla on näköpiirissä talouden heikentymistä. Kuntatalousasiantuntija Eero Laesterä on laskenut, että jos mitään ei tehdä, kuntien on leikattava menoistaan 30 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana. Vaihtoehtoisesti veroäyrissä on 5 - 6 prosenttiyksikön korotuspaine.
Meri-Lapissa talousvaikeudet ovat iskeneet ensimmäisenä Keminmaahan.
– Olemme vahvasti verorahoitukseen perustuva kunta, jossa valtionosuuksien määrä verorahoituksesta on noin 24 - 25 prosenttia. Eli taloudellinen taantuma näkyy meillä nopeasti kunnallisverotuoton heikkenemisenä. Toinen erityispiirre on, että kunnassa on viime vuosina parannettu palveluja merkittävästi. On investoitu ja lisätty henkilöstön määrää ja palvelun tarjontaa. Käyttötalouden nettomenot ovat kasvaneet merkittävästi nopeammin kuin verorahoituksen suhteellinen muutos per vuosi on ollut, Posio sanoo.
Rauman telakkakauppa sai sinetin – omistus siirtyi STX:ltä kaupungille
Rauma osti telakan perustaakseen sinne yrityspuiston. STX ilmoitti viime syksynä telakan lopettamisesta.
Rauman kaupungin ja telakkayhtiö STX Finlandin kauppa Rauman telakasta on saanut lopullisen sinetin. Osapuolet allekirjoittivat viralliset asiakirjat telakan omistuksen siirtymisestä kaupungille tiistaina.
Tiistaina allekirjoitettiin suuri
määrä erilaisia asiakirjoja, kuten luovutustodistuksia ja siirtosopimuksia
rekisteröidystä omaisuudesta ja kolmansien osapuolten kanssa voimassaolevista
sopimuksista.
Allekirjoituksen yhteydessä STX luovutti Rauman kaupungille
myös nipun avaimia, ohjeita ja tunnuksia ja muita alueen hallinnoinnissa
tarpeellisia välineitä. Kaupunki maksoi kauppahinnan
ensimmäisenä eränä 9 050 000 euroa. Kokonaiskauppahinta on noin 18 miljoonaa euroa.
STX jää vuokralaiseksi
Samassa tilaisuudessa allekirjoitettiin myös vuokrasopimus, jolla STX Finland
Oy jää osaan telakka-alueesta vuokralaiseksi kesäkuun loppuun saakka viedäkseen
päätökseen kaksi kesken olevaa laivaprojektia.
Rauman kaupunki ja STX sopivat kaupasta tammikuussa pitkien ja välillä vaikeidenkin neuvottelujen jälkeen.
Rauma on etsinyt alueelle perustettavaan yrityspuistoon uusia yrityksiä. Yhteensä kiinnostuneita on ollut satakunta. Lopullisesti alueelle pääsee parikymmentä yhtiötä. Mukana ovat muun muassa suuret Rolls Royce ja Steerprop.
STX Finland ilmoitti syyskuussa 2013 lopettavansa Rauman-telakan. 600 ihmistä jäi perinteikkään telakan lopettamisen takia vaille töitä.
EIT tuomitsi Turkin – syynä kurdijohtaja Öcalanin epäinhimillinen kohtelu
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin päätti tänään, että Turkki on rikkonut Euroopan ihmisoikeussopimusta pitämällä Abdullah Öcalania eristyksissä vuosikausia.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin EIT on tuominnut Turkin, koska kurdikapinallisten johtajaa Abdullah Öcalanin on kohdeltu epäinhimillisesti.
EIT:n mukaan Turkin viranomaiset kohtelivat kaltoin kielletyn Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n johtajaa pitämällä tätä eristyksissä Imralin saarivankilassa.
Öcalan on ollut vankeudessa vuodesta 1999 alkaen. Vuoteen 2009 asti hän oli Imralin ainoa vanki.
Oikeuden mukaan Turkki on vuoteen 2009 asti rikkonut Euroopan ihmisoikeussopimuksen kolmatta artiklaa, joka kieltää epäinhimillisen ja nöyryyttävän kohtelun.
Tuomarit päättivät tiistaina myös, että Turkki oli rikkonut sopimusta tuomittuaan Öcalanin elinkautiseen ilman minkäänlaista mahdollisuutta ehdolliseen vapauteen.
Ystävä sä Kaaoksen!
Kaaoksen Ystävien Pietari Brahe soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Suomenkielistä vaihtoehtorockia grungehengessä jo vuodesta 2010 saakka paiskinut viisikko, **Kaaoksen Ystävät** vahvistaa paikkaansa lupaavimpien kotimaisten rockbändien joukossa!
Debyyttialbuminsa huhtikuussa julkaiseva bändi tunnettiin aikaisemmin nimellä **Jukka Ruostila &amp; Kaaoksen Ystävät**. Huhtikuussa julkaistavan pitkäsoiton ensimmäinen jyrähdys onnistuu tuplaamaan kunnian, kun Kaaoksen Ystäviä makustellaan taas tehostetusti!
_Pietari Brahe_ on kiemurteleva täysosuma, joka kuulostaa siltä, kun **Ismo Alanko** olisi hypännyt **Alice In Chains**in solistiksi! Myrskyävä kappale repii tiensä läpi paisuen suureksi hurrikaaniksi, joka vetää väkisin mukaansa. Kertosäkeen tunteellisuus ja riipivä epätoivo on saatu kahlittua niin hyvin, että siitä voi ottaa mallia jokainen tyylilajin bändi maailmallakin. Ei paljoa teeskentely ja &quot;mukarankkuus&quot; paista läpi, mikä on erittäin harvinaista tämän päivän rockissa.
Vaajakoski on raskaan liikenteen solmukohta
Euroopan parlamentin liikennevaliokunta on päättänyt tänään, että EU-maiden välisen rekkaliikenteen mittoihin ja massoihin ei puututa. Keski-Suomessa vilkkain tieosuus Ely-keskuksen mukaan on nelostiellä Vaajakoski.
Vaajakosken ohi kulkee noin 2500 raskaan liikenteen ajoneuvoa vuorokaudessa. Keskimäärin raskaan liikenteen ajoneuvo lipuu siis Vaajakosken ohi vajaan minuutin välein.
Jyväskylä on kaiken kaikkiaan kumipyöräliikenteen keskuksia. Suuret kuljetusketjut ovat uusineet terminaalejaan alueella viime vuosina, ja seudun terminaalit ovatkin maan uudenaikaisimpia.
Talouden taantuma on kuitenkin kurittanut kuljetusajaa rajusti.
– Nämä ovat olleet vaikeita aikoja. Määrästä on kova kilpailu, ja taantumassa on ollut vaikeaa siirtää kustannusten nousua asiakashintoihin, sanoo Vähälä Logistics Oy:n tuotantojohtaja Juha Salonen.
Vähälä onkin virittänyt käytäntöjään niin, että autot kulkevat koko ajan. Lepoaikasäännösten vuoksi tämä edellyttää välillä kuljettajan vaihtumista matkalla.
– Pyrimme nostamaan kaluston käyttöastetta. On tehty kuljettaja- ja kalustokiertoja, jotka ovat mahdollisimman tehokkaita, Salonen kertoo.
Vähälä -yhtiöt työllistävät kotimaassa noin 350 työntekijää. Vaikka nyt on välillä vaikeaa, kuljettajapula on jo näköpiirissä.
– Nyt on paljon parempi kuljettajien saatavuus kuin muutama vuosi sitten, mutta haasteita on edessä, povaa Vähälä Logistics Oy:n varatoimitusjohtaja Tiina Salonen.
Alan kouluttaja näkee, että kuljetusalan julkikuva on vääristynyt.
– Tämä on hyvin monipuolinen ala, ja se pitäisi tuoda vahvemmin esiin. Sosiaaliset taidot ovat myös ehdottoman tärkeät, sanoo Jyväskylä ammattikorkeakoulun logistiikan koulutuspäällikkö Sami Kantanen.
Kuuteen omakotitaloon murtautunut voro saatiin kiinni Lahdessa – listalla muitakin rikoksia
Poliisi on selvittänyt kuuden törkeän varkauden sarjan Lahden Kiveriössä. Voron kohteena olivat omakotitalot, joihin murtautuja on päässyt pääsääntöisesti ikkunoita rikkomalla.
Poliisi on selvittänyt murtosarjan Lahden Kiveriössä.
Kiveriössä on tapahtunut helmi- ja maaliskuun aikana kuusi törkeää varkautta. Kohteina ovat olleet omakotitalot, joihin murtautuja on päässyt pääsääntöisesti ikkunan rikkomalla.
Tekijä on murtautunut taloihin alkuyöstä. Joissakin omakotitaloissa talon omistajat ovat heränneet ylimääräiseen meteliin ja yllättäneet murtautujan. Murtautuja on kuitenkin päässyt pakenemaan paikalta.
Tekijä on kuuluisteluissa myöntänyt murtosarjan ja muutaman muun rikoksen.
Pohjanmaan herruus ratkaistaan Seinäjoella ulkokentällä
Jalkapallon liigacupin finaali SJK-VPS pelataan Seinäjoella reilun viikon kuluttua lauantaina. Pohjanmaan herruus aiotaan ratkaista ulkokentällä Joupiskan hiekkatekonurmella. Vaikka VPS sijoittui alkulohkossa SJK:n yläpuolelle, Seinäjoki on ottelukaavion mukaan finaalissa kotijoukkue.
Pohjanmaan lohkossa tasaisesti taistelleet liiganousija Seinäjoen Jalkapallokerho ja viime syksyn pronssimitalisti Vaasan palloseura kohtaavat toisensa liigacupin finaalissa reilun viikon kuluttua. Alkulohkossa joukkueet kohtasivat kahdesti ja olivat vuorotellen voittajia.
Pohjalaisfaneille ottelu on unelmafinaali, joten väkeä on varmasti odotettavissa paikalle.
Myös SJK:n päävalmentaja Simo Valakari odottaa ottelua tyytyväisenä.
– Paikalliskamppailu on yleisölle ja meidän loistaville faneille hieno juttu, päästään myös pelaamaan ulos ja vielä kotikentälle, joten hieno tapahtuma on tulossa, arvioi Valakari.
Tilastotietoa liigacupista
Liiganousija Seinäjoen jalkapallokerho pelaa ensimmäistä kertaa liigacupissa, kun taas Vaasan Palloseura on voittanut liigacupin aiemmin kahdesti. Mikäli SJK nyt voittaisi, tekisi se liigahistoriaa sarjanousijana.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella liigacupin finaali on pelattu vain kolmesti. Koko Pohjanmaan alueella sitä ei ole pelattu vielä koskaan aiemmin ja Seinäjoella pelattava finaali on samalla pohjoisimmalla kentällä pelattava Liigacupin finaali.
Liigacupin menestyinein seura on HJK, jonka seinäjokelaiset pudottivat finaalista. Talvista liigacupia on pelattu vuodesta 1994 lähtien.
Armeija marssii Windows XP:llä – tietoturva-aukko repeää huhtikuussa
Päivitykset lopettava Windows XP -käyttöjärjestelmä on yhä käytössä ainakin osissa puolustusvoimia. Microsoft lopettaa XP-järjestelmän tuen 8. huhtikuuta. Tämä tarkoittaa sitä, että järjestelmälle ei ole enää saatavissa esimerkiksi tietoturvapäivityksiä, jotka suojaisivat tietokonetta viruksilta, vakoiluohjelmilta ja muilta haittaohjelmilta.
Yle Turun saamien tietojen mukaan ainakin osassa Merivoimien tietokoneista ja Katanpää-luokan alusten tulenjohtoasemilla käytetään Windows XP -käyttöjärjestelmää. Järjestelmän tuki loppuu huhtikuussa, jolloin sitä käyttävien tietokoneiden tietoturva vaaraantuu. Etelä-Suomen johtamisjärjestelmäkeskuksen päällikön majuri Juhani Laaksosen mukaan puolustusvoimissa ei käytetä koneita, joiden suojaus ei ole kunnossa. Tällä hetkellä XP-koneita on kuitenkin vielä käytössä.
\- Käytännön tasolla tällaiseen muutokseen on vain varauduttava. Tämä hoidetaan sillä tavalla, ettei pääse sattumaan sellaista, että koneet olisivat suojattomia.
Laaksonen ei ota kantaa siihen, mitä XP-koneille tapahtuu. Hänen mukaansa vastaavanlaisissa tilanteissa pyritään kuitenkin joko sopimaan tuen järjestämisestä tai vaihtamaan järjestelmiä.
\- Puolustusvoimilla on varmaankin edessä vaihto. Se, millä aikataululla, on toinen juttu. Emme anna siitä tietoja julkisuuteen.
Päivittämätön tietokone on rikollisen päiväuni
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntijan Ilari Karisen mukaan valtaosa verkkohyökkäyksistä on suuntaamattomia massahyökkäyksiä, mutta osa hyökkäyksistä kohdennetaan tarkasti juuri tietyn organisaation heikkoihin kohtiin.
Sotateollisuus ja armeijat ovat suosittuja haittaohjelmien tekijöiden kohteita. Maailmalla on paljon esimerkkejä verkon välityksellä tapahtuneesta puolustusteollisuuden vakoilusta, mikä osittain helpottuu, jos tietoturva heikkenee.
\- Kun maailmalla on seurattu kohdistettuja iskuja, puolustussektori on yksi selkeä kohde, johon on pyritty pääsemään kiinni. Yhdysvaltojen osalta on paljon esimerkkejä siitä, että puolustusteollisuuden aliurakoitsijoita on yritetty vakoilla. Yhdysvaltalaiset ovat itse epäilleet, että haittaohjelmien takana olisivat olleet kiinalaiset tahot, Karinen kertoo.
Karisen mukaan verkkorikolliset ovat saattaneet itsekin varautua XP-käyttöjärjestelmän tuen loppumiseen panttaamalla aiemmin kehitettyjä haittaohjelmia.
\- Mikäli näin on tapahtunut, tullaan heti tuen päättymisen jälkeen näkemään huomattavasti lisää haittaohjelmatartuntoja.
Käyttäjä on pahin Akilleen kantapää
Tietoturvapäivitysten loppuminen aiheuttaa ongelmia etenkin silloin, jos kone on yhteydessä verkkoon. Jos järjestelmiä ei ehditä vaihtaa ennen määräpäivää, niiden suojaustasoa pitäisi nostaa esimerkiksi päivittämällä virustorjuntaa ja palomuuria. Ilari Karisen mielestä, mikäli XP-konetta on pakko käyttää, sen yhteyden internetiin ja muihin organisaation koneisiin voi varotoimena katkaista.
Esimerkiksi Katanpää-luokan aluksilla on mahdollista ottaa yhteys internetiin satelliitin avulla. Yhteys ei kuitenkaan ole jatkuva. Karinen ei ole huolissaan niinkään moneen kertaan suojatuista aluksista kuin koneista, joilla työntekijät käyttävät sähköpostia ja pääsevät verkkoon milloin vain.
Hänen mukaansa käyttäjäongelmat korostuvat, sillä samaan aikaan XP:n kanssa loppuvat muun muassa Windows Office 2003 -ohjelmapaketin päivitykset. Tämä helpottaa koneen saastuttamista esimerkiksi sähköpostin välityksellä. Haittaohjelma latautuu koneelle, kun sähköpostiliitteen klikkaa auki. Jos päivitykset eivät ole ajan tasalla ja kone on yhteydessä verkkoon ja muihin koneisiin, tuhojen pysäyttäminen on vaikeaa.
Viisi lappilaista yritystä tähyää Moskovaan
Jotkut lappilaisyritykset suunnittelevat liiketoiminnan laajentamista Venäjän Moskovan alueelle. Viisi lappilaisyritystä on perehtynyt alkuvuoden aikana Moskovan markkinoihin.
Matchmaking
Moscow -koulutukseen osallistuivat Ekowell Oy, Rovaniemen Painatuskeskus Oy ja SantaPark Rovaniemeltä sekä Peltoniemi
Kalusteet Kemijärveltä ja Pellopuu Oy Pellosta.
Kyseessä on Lapin Ely-keskuksen tilaama
koulutus, jonka vastuullisena tuottajana on toiminut Rovaniemen
Kehitys Oy. Varsinaiset koulutuspalvelut on tilattu rovaniemeläiseltä Oy Barents Consulting Ltd -yhtiöltä,
jonka toimitusjohtaja Ari Huhtala on
vastannut koulutuksista sekä kaikista matkan käytännön järjestelyistä. Huhtalalla
itsellään on jo yli 22 vuoden kokemus Venäjältä.  
\- Moskova
on keskeisin väylä päästä Venäjän markkinoille. Vaikka Murmansk onkin meille
lappilaisille tärkeä, kauppa sinnekin syntyy enimmäkseen Moskovan kautta,
Huhtala sanoo.
\- Moskovan-matka
täytti odotuksemme. Minulla oli matkan aikana yhteensä 12 tapaamista. Näistä kahdeksan on potentiaalisia
oman alamme partnereita, jotka valikoimme yhdessä Ari Huhtalan kanssa tarkasti
ennakkoon. Kaikki neuvottelukumppanit olivat aidosti kiinnostuneita yhteistyöstä.
Ilman tulkkausapua ja järjestelyjä paikan päällä emme olisi onnistuneet näin
hyvin, Pellopuu Oy:n aluemyyntipäällikkö Kim Paasonen sanoo.
Pellopuulla on pitkät
kokemukset ja Paasosellakin jo yli 15 vuoden kokemus vastaavista partnerinhakumatkoista.
Tähän kokemukseen nojautuen Paasonen uskookin, että noin kolmen Moskovassa
tavatun kontaktin kanssa syntyy konkreettista kauppaa. Muutama heistä on jo
tulossa Pelloon tutustumaan tehtaaseen ja hirsitaloihin.
Rovaniemeläinen Ekowell puolestaan sai tähän
koulukseen liittyvän partnerietsinnän aikana tiedusteluja ja tarjouspyyntöjä
maalämpöpumppujen toimittamisesta Moskovan alueelle. Vaikeaksi yhtiö on
kokenut Venäjän maahantuonti- ja tullauskysymykset. Markkina-alueena
Ekowellilla on toistaiseksi ollut Suomi ja Norja, mutta yhteistyöselvityksiä on
tehty Murmanskin alueella. Moskovasta yhtiö etsii jälleenmyyjää, josta voisi
myöhemmin kehittyä Ekowellin tuotteiden päämaahantuoja koko Venäjälle.
Vastaava
Rovaniemen Kehitys Oy:n vetämä koulutus on parhaillaan
käynnissä myös Murmanskin alueelle. Siinä mukana on kuusi lappilaista
yritystä.
Nopsajalka ihmettelee: Missä ovat Suomen uudet reggae-artistit?
Nopsajalka uskoo, että Suomeen mahtuisi lisää reggae-artisteja.
**Elokuu**-yhtyeestä ja soolotuotannostaan tunnettu **Nopsajalka** kaipaisi Suomen musiikkikentälle lisää uusia reggae-artisteja. Muusikko ihmettelee, miksei tekijöitä ole nykyistä enempää.
\- Mieti kuinka isoja hittejä **Jukka Pojalla** ja **Raappanallakin** on ollut, Nopsajalka pohtii.
Reggae-artistina tunnettu Nopsajalka julkaisi 14. maaliskuuta _Sun_-albumin, jolla muusikko on muuttanut omaa musiikillista tyyliään popimpaan suuntaan. Reggae-tyyli alkoi tuntua artistille velvollisuudelta.
\- Mietin kuitenkin, että ehkä se Jukka pärjää ihan yksinkin. Myös **Aurora** tekee reggaeta uudella ja tuoreella soundilla, Nopsajalka fiilistelee.
Oma musiikillinen muutos syntyi artistille tekstien kautta. Nopsajalka haki soundimuutosta tarinoista, jotka kaipasivat uudenlaista rytmiä.
\- Kypsyttelin kappaleita pitkään ja tein paljon soundikokeiluja, Nopsajalka kertoo.
_Sun_-albumilla reggae-juuria ei ole kuitenkaan hylätty kokokaan. Esimerkiksi **Rauhatädin** kanssa tehdyllä _Nitisee ja natisee_ -kappalla kuullaan tuttuja rytmejä
\- Ammattitermein voisi sanoa, että biisissä on 90-lukulaista two step dancehallia. Tarina avautui nopeasti juuri tähän rytmiin eikä sitä sitten voinut jättää pois, Nopsajalka toteaa.

**Kuuntele kappale alta ja tutustu koko albumiin [Kuuntele Nopsajalan Sun-albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218488)**
**Kuuntele Nopsajalan kertomuksia Sun -levystä kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa.

Lue myös**:
**[Nopsajalka uneksi Princen järjestämästä keikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218506)**
**[Nopsajalka teki levyllisen bylsimismusaa naisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218490)**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Kysely: Lääkärit pitävät Taysin toimialuejohtajan valintaa epäoikeudenmukaisena
Suuri osa Lääkäriliiton jäsenkyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että Pirkanmaan sairaanhoitopiirin päätöksenteko ja tiedottaminen kiistellyssä toimialuejohtajan sijaisen valinnassa oli poikkeuksellista.
Lääkäriliitto on selvittänyt lääkärien mielipiteitä kiistellystä toimialuejohtajan sijaisen valinnasta Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä.
Lähes 65 prosenttia kyselyyn vastanneista lääkäreistä piti sairaanhoitopirin toimintaa epäoikeudenmukaisena.
Suuri osa oli sitä mieltä, että sairaanhoitopiiri päätti ja tiedotti toimialuejohtajan sijaisen valinnasta tavallisen käytännön vastaisesti.
Olemme lähettäneet Taysin johdolle menettelyä paheksuvan kirjeen
Lääkäriliitto lähetti jäsenkyselyn tammikuun lopulla 
 
 kaikille Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella 
asuville työikäisille liiton jäsenille. Kyselyyn vastasi yhteensä 748 lääkärijäsentä, joista 
345 oli Taysin keskussairaalasta.
Suurin osa lääkäreistä haluaa esimieheksi lääkärin
Useita lääkäreitä on irtisanoutunut Tampereen yliopistollisen sairaalan syöpäosastolta vastalauseeksi toimialuejohtajan sijaisen valinnalle. Sairaanhoitopiiri nimitti lokakuussa toimialuejohtajan sijaiseksi ylihoitajan.
Lääkäreiden kanta on se, että kliinistä työtä tekevillä lääkäreillä on oltava esimiehenä lääkäri. Lääkäriliiton kyselyssä tätä mieltä oli 85 prosenttia vastanneista.
Kyselyyn vastanneiden lääkäreiden käsityksen mukaan toimialuejohtajan sijaiseksi olisi löytynyt halukkaita, päteviä lääkärihakijoita, jos tehtävä olisi laitettu avoimeen hakuun.
Nimitys on huonontanut työilmapiiriä
Kyselyn mukaan 72 prosenttia kyseisellä toimialueella työskennelleistä kokee työilmapiirin huonontuneen nimitysprosessin aikana.
\- Olemme lähettäneet Taysin johdolle menettelyä paheksuvan kirjeen. Lisäksi olemme Taysin johdon tapaamisessa tuoneet esiin työilmapiirin heikkenemisen, sanoo Lääkäriliiton jäsenpalvelutoimialan johtaja Anu Mustakari liiton teettämästä kyselystä kertovassa tiedotteessa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johto on kutsunut Lääkäriliiton ja terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestön Tehyn edustajat neuvottelemaan nimityskiistasta. Ensimmäinen tapaaminen on keskiviikkona Tampereella.
Pula-ajan sapuska osuu nykyisiin ruokatrendeihin
Mikkelissä on torjuttu yksinäisyyttä muistelemalla pula-aikoja ja etenkin pula-ajan ruokia. Mikkelin seudun invalidit ry:n tapahtumassa maisteltiin muun muassa ruisperunahuttua ja tönkkösuolattuja muikkuja.
Ruisperunahuttu on porissut perinnekokki Eila Kosken valvovan silmän alla jo pidemmän aikaa. Hutun lisäksi tarjolla on muun muassa tönkkösuolattua muikkua ja pula-ajan voita, jossa pääaineena on joko porkkana tai peruna. Vaikka puhutaan pula-ajan ruoasta, pitäisi siitä irrota tarpeeksi energiaa päivän töihin.
– Kyllä siitä varmaan ainakin tämän päivän työläinen saa. Se on sillä lailla laskettu, perinnekokki Eila Koski arvioi.
– Ennen työ oli rankempaa. Epäilen pahasti, että läskitiinulla olisi vielä pitänyt käväistä.
Pula-ajasta idea viriketoimintaan 
Pula-ajan ruoat toimivat nyt virikkeenä sille, että vanhoja aikoja muistellaan makujen ja tuoksujen kautta. Jos palaute on hyvää, torjutaan yksinoloa jatkossakin ruoan avulla.
– Tämä houkuttelee ihmisiä olemaan yhdessä. Siinä on samalla tekemistä, syömistä ja juodaan vielä korvikkeetkin rinkeleiden kera, sanoo Mikkelin seudun invalidit ry:n virikeohjaaja Sinikka Boholm.
Paikalle saapui yli kolmekymmentä henkilöä muistelemaan ja maistelemaan.
– Hyvää on, tosi hyvää. Tämä (leipä) on vaan vähän kovaa, mutta muuten on hyvää, mikkeliläinen Irja Marttinen pohti aterian ääressä.
– Tämä on parempaa kuin sotavuosien aikaan, Eero Jokinen arvioi.
Puhdasta lähiruokaa
Niukoista aineksista rakennettu pula-ajan ruokalista osuu yllättävän hyvin myös nykyisiin ruokatrendeihin.
– Kun ajatellaan, niin mikä sen puhtaampaa ja lähiruokaa on. Ja halpaa. Sekin on tänäkin päivänä tärkeä asia, perinnekokki Eila Koski sanoo.
Pula-ajan ruokatarjoilut korvikekahveineen maksavat kokin laskujen mukaan noin euron - puolitoista per henkilö.
Turun katupölyjen tehosiivous siirtyy - allergikot ovat nyt kovilla
Turun ydinkeskusta oli tarkoitus tehosiivota katupölyistä kuluvalla viikolla. Talviseksi muuttunut sää kuitenkin siirsi suunnitelmia ja ilman laatua parantaviin toimiin päästään kunnolla vasta, kun ilmat taas lämpenevät.
_Kevätpöllytys_
 on osuva nimi tehosiivousviikolle eli 
toimille, joiden ansiosta Turun ydinkeskustan katualueet yritetään saada
mahdollisimman tehokkaasti siivottua kaikenlaisesta ilman laatua huonontavasta
moskasta, kuten esimerkiksi hiekoitushiekasta ja muusta katupölystä.
Kylmentynyt sää esti kuluvalle viikolle suunnitellut katujen siistimistoimet. Aikeet päätettiin romuttaa jo viime viikon lopulla, kun ennusteet kertoivat sään muuttuvan talvisemmaksi.
\- Säätiedotuksissa enteiltiin yöpakkasia ja väläyteltiin pakkasmahdollisuuksia myös päivisin eli se oli sillä selvä sitten, kertoo katuinsinööri Heidi Jokinen Turun Kiinteistöliikelaitokselta.
Superpuhdistuksessa on tarkoitus käyttää vettä ja se ei pakkasella onnistu.
\- Ei ole järkevää käyttää vettä silloin, kun lämpötila on vähänkään lähellä nollaa. Siitä saattaa aiheutua vaaratilanteita, jos vesi jäätyy. Odotetaan rauhassa parempia ja lämpimämpiä kelejä nyt vaan, Jokinen sanoo.
Ison operaation siirtyminen harmittaa
Jokinen kertoo, että esimerkiksi ajoneuvojensiirtokehotusmerkkien asentaminen ja käytännön asioista sopiminen kaikkien Kevätpöllytykseen osallistuvien kesken on iso homma, joten toki operaation siirtyminen harmittaa.
Odotetaan rauhassa parempia ja lämpimämpiä kelejä nyt vaan.
\- Ydinkeskustassa kaikki ovat mukana tässä eli yritykset, kiinteistöt ja niiden hoitajat eli montaa ihmistä tämmöinen homma kyllä liikuttaa.
\- Astmaatikkojen ja allergikkojen elämä olisi kyllä paljon helpottunut, jos puhdistukseen olisi päästy, harmittelee myös toiminnanjohtaja Arja Harju Lounais-Suomen Allergia- ja Astmayhdistyksestä.
Terveyshaittoja aiheuttavan katupölyn kanssa on vain pakko elää. Vallitsevassa säässä voidaan nyt vain koittaa sitoa katupölyä maahan. Tilanne on silti hieman parempi kuin esimerkiksi viime vuonna, jolloin kovia yöpakkasia jatkui huhtikuulle asti.
\- Nyt on jo päästy sentään korjaamaan hiekkoja pois. Kaiken kaikkiaan sitä taitaa olla tänä vuonna kaduilla viime vuotta vähemmän, Jokinen sanoo.
Ydinkeskustassa kulkeva kyllä edelleen tuntee ja näkee kenkien ja renkaiden alla
 soraa, hiekkaa ja pölyä.
Yskää, köhää ja silmien kuivumista
Katupöly aiheuttaa monenlaisia oireita ja terveys voi todella olla keväisin koetuksella.
\- Yskä, nenän vuotaminen ja silmien kutiaminen ovat yleisiä. Jos on hengitystiesairauksia, niin oireet voivat pahentua ja lääkitystä pitää joutua lisäämään, Arja Harju kuvailee.
Katupöly ei
 tee hyvää kellekään, mutta erityisen herkkiä sille ovat esimerkiksi lapset.
 Ihmiset reagoivat eri lailla ja oirehtiminen vaihtelee todella paljon.
\- Ihmiset reagoivat eri lailla ja oirehtiminen vaihtelee todella paljon. Pienet lapset, vanhukset ja he, joilla on joitain hengityselinsairauksia, kuuluvat riskiryhmään.
Oireisiin saattaa saada apua apteekkien käsikauppalääkkeillä. Katupölyisiä paikkoja voi myös yrittää välttää.
\- Katupölyltä olisi hyvä suojautua hengityssuojaimilla, mutta harva sellaista Suomessa käyttää. Keskusta-alueen kodeissa ei tietenkään pidä tuulettaa pahimpaan katupölyaikaan, Harju ohjeistaa.
Katupölyltä olisi hyvä suojautua hengityssuojaimilla, mutta harva sellaista Suomessa käyttää.
Allergiset ovat jo Suomessa saaneet kiusakseen keväiset
siitepölyt eli oireista on välillä vaikea tietää, että mistä ne johtuvat. Viime vuonna ensimmäisen kerran kokeiltu 
 Kevätpöllytys-tehoputsausviikko kuitenkin paransi ilman laatua selvästi Turun
ydinkeskustassa.
\- Toivon, että putsauksen aika koittaa mahdollisimman pian, tiivistää Harju.
MAALINA MARACANÃ - Afrikan tähdet, osa 1
Afrikan jalkapallon historia on värikäs, täynnä hämmästyttäviä tositarinoita ja uskomattomia myyttejä. Vaikka Euroopan sarjoissa on jo vuosikausia tuikkinut koko joukko Afrikan tähtiä, menestys MM-tasolla on jäänyt haaveeksi. Miksi? 
Maalina Maracanã -juttusarjan toisessa osassa Ylen
jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola tarjoilee Afrikan jalkapallohistorian suppean
oppimäärän. Myöhemmin ilmestyvässä sarjan kolmannessa osassa perehdytään tarkemmin
Brasiliaan matkaavien afrikkalaismaiden mahdollisuuksiin. 
Hyökkääjäkolossi, maalitykki,
joukkuepelaaja. Norsunluurannikon rauhanrakentaja ja YK:n hyvän tahdon
lähettiläs. Afrikan tähti. Ainakin tätä kaikkea on Didier Drogba, turkkilaisen Galatasarayn
kärkimies, johon koko jalkapallomaailman katseet tänään kiinnittyvät. Siksi,
että numero 11 palaa Stamford Bridgelle, entiseen kotiinsa ja Chelsean
pyhättöön, missä hän horjutti vastustajien puolustuksia kesästä 2004 kevääseen
2012 saakka. Legendan viimeinen (onnen)potku ”Sinisille” oli Mestarien liigan
finaalin ratkaissut rankkari toukokuussa 2012 Münchenissä.
Drogban upea ura symboloi Afrikan
nousua kuningaspelin läpeensä kilpaillussa maailmassa, mutta vain ohuesti.
Euroopan sarjoissa kimaltelee koko joukko Afrikan tähtiä, mutta MM-turnauksessa
yksikään maa ei ole vielä yltänyt välieriin. Miksei? 
**0-9**
Afrikan kilpeä yrittävät Brasiliassa kullata
Norsunluurannikko, Nigeria, Ghana, Kamerun ja Algeria. Viiden kortin ”käsi”
alleviivaa maanosan vahvistunutta asemaa kansainvälisessä futisperheessä: vielä
vuoden 1990 Italian kisoihin ei kelpuutettu kahta maata enempää. 
Hankala oli alkukin. Kun Afrikan
jalkapalloliitto CAF perustettiin vuonna 1957, siihen kuuluivat Egypti, Sudan,
Etiopia ja Etelä-Afrikka. Pian perustamisen jälkeen kvartetti supistui trioksi,
koska Etelä-Afrikka suljettiin pois harjoittamansa rotusorron takia. Nykyään jäsenmaita
on enemmän kuin millään muulla maanosaliitolla, ja turnaukseen osallistuvasta viiden
kortin ”kädestä” saattaa löytyä yksi tai kaksi valttia. 
MM-historia muistaa afrikkalaisten nousut
ja laskut. Vuonna 1934 Egyptistä tuli ensimmäinen MM-turnaukseen osallistunut
Afrikan maa, kun se hävisi ainoan ottelunsa Unkarille 2-4. Silloin mukaan pääsi
oikeastaan vain ilmoittautumalla. Miksi ihmeessä Suomi ei ilmoittautunut? 
Egyptin esimerkkiä seurasi
vuosikymmenien hiljaisuus. Hiljattain menehtynyt suurpelaaja Eusebio piti
Afrikan mainetta yllä Englannissa 1966, mutta edusti synnyinmaansa Mosambikin
sijaan siirtomaaisäntä Portugalia. Vasta vuodesta 1970 lähtien MM-turnaukseen
on aina osallistunut vähintään yksi Afrikan maa. 
Parasta afrikkalaista futista
pelattiin pitkään maanosan pohjoisosissa. Vuonna 1974 Saksan MM-turnaukseen
osallistunut Zaire oli ensimmäinen maa Saharan eteläpuolelta. Tulos oli huono, joukkue
lähes vitsi, ja kolmen ottelun maaliero ruma 0–14. Nöyryyttävimmäksi
kokemukseksi jäi 0–9-selkäsauna Jugoslavialta. Raha – tai pikemminkin sen puute
– selittää aikakirjojen mukaan osan mahalaskusta. Pelihalut katosivat, kun gladiaattoreille
luvatut palkkiorahat jumittuivat herrojen taskuun. Ehkä ensimmäinen, mutta ei todellakaan
viimeinen Afrikan maan riita rahasta.  
**Tanssit kulmalipun kanssa**
Kamerunin kolme tasapeliä vuoden 1982
Espanjan kisojen alkulohkossa loivat uskoa afrikkalaisille. Kahdeksan vuotta
myöhemmin Italiassa pamahti, kun Kamerun eteni ensimmäisenä Afrikan maana
kahdeksan parhaan joukkoon. Se kaatoi turnauksen avausottelussa hallitsevan
mestarin Argentiinan ja pudotti matkan varrella sekä Romanian että Kolumbian. Vain
viime minuuttien hölmöilyt Englantia vastaan maksoivat paikan välierissä. 
”Lannistumattomien Leijonien” tähti
oli Roger Milla, uransa jo lopettanut 38-vuotias eläkepappa, jonka Kamerunin presidentti
Paul Biya vaati takaisin maajoukkueeseen. Villa palasi, piti hauskaa, hymyili
ja maalasi itsensä kisojen viihdyttävimmäksi pelaajaksi. Neljästi maalia
tuulettaneen Millan tanssit kulmalipun kanssa eivät unohdu. Suomessa edes UKK-vainaan
ei tiedetä puuttuneen maajoukkuevalintoihin. Ehkä olisi pitänyt. 
Eikä vierivä kivi sammaloitunut edes
Italian jälkeen. Vuoden 1994 USA:n kisoissa 42-vuotiaasta Millasta tuli MM-historian
vanhin maalin tehnyt pelaaja hänen upotettuaan pallon Venäjän verkkoon. 
**Kansalliset murheet menestyksen tiellä**
Kamerunin saavutukseen ovat myöhemmin
yltäneet vain Senegal vuonna 2002 ja Ghana vuonna 2010. Menestys on kiertänyt
Afrikan kaukaa, sillä tavallisesti neljä viidestä osallistuvasta maasta on halvaantunut
jo alkulohkoon – Etelä-Afrikan kisoissa peräti viisi kuudesta. 
Syyttäviä sormia on heristelty
maailman sivu. On väitetty, etteivät afrikkalaiset osaa lukea edes taktiikan
aakkosia, pidemmästä oppimäärästä puhumattakaan. On väitetty heidän pelaavan enemmän
yksilöinä kuin joukkueena. On väitetty, ettei afrikkalaisten kantti kestä. Osansa
likasangon sisällöstä ovat saaneet myös poppamiehet, joiden on väitetty
kulkeneen joukkueiden matkassa. Ja sitten on raha, josta on tapeltu aina. 
Futis on Afrikan ykköslaji. Afrikassa
on tolkuttomasti ihmisiä ja pelaajia. Afrikassa ei kärsitä lumesta, jäästä,
hiihdosta eikä jääkiekosta. Pelaajat ovat urheilullisia ja yhä useampi kohtelee
palloa yhä hellemmin. Mistä siis kiikastaa? 
Vaikka mistä. 
Kehitysmaiden ongelmat heijastuvat
jalkapalloon. 
Sodat kylvävät tuhoa. 
Köyhyys rehottaa ja syö pohjaa futikselta.

Kulttuuritkin ovat erilaisia, monelle
jo paikka lopputurnauksessa on ollut unelmien täyttymys. Yksinkertaistaen: saksalaiset
ovat halunneet enemmän voittaa.  
Heikkoa menestystä selittäviä
kansallisia ongelmia riittää pitkäksi listaksi asti. 
Sekavat sarjat.
Rähjäiset stadionit. 
Puutteelliset turvajärjestelyt. 
Huliganismi. 
Korruptio. 
Joko riittää? 
Ainakin ymmärrys afrikkalaisten
alisuorittamista kohtaan syvenee. 
George Weah valittiin ensimmäisenä ja
edelleen ainoana afrikkalaisena maailman parhaaksi pelaajaksi vuonna 1995. AC
Milanin liberialaishyökkääjä rahoitti oman maansa maajoukkuetoiminnan
käytännössä kokonaan; maksoi osallistumismaksut, hankki varusteet ja osti lentoliput.
Hyväntekijä ei unohtanut sodan runtelemaa köyhää synnyinmaataan, vaan teki
parhaansa kentällä ja kentän ulkopuolelle. 
Silti unelma lopputurnauspaikasta ei
koskaan toteutunut. 
Spotify ei ole mörkö – musiikkipomo ei ymmärrä artistien pelkoa huonoista tuloista
Universal Musicin toimitusjohtaja Max Hole ei yhdy artistien pelkoon suoratoistopalvelujen huonoista tuloista. Hole uskoo artistien mielen muuttuvan, kunhan suoratoisto yleistyy yhtä paljon kuin esimerkiksi Spotifyn kotimaassa Ruotsissa. Kansainvälisen musiikintuottajajärjestön mukaan suoratoistopalveluiden käyttö kasvaa räjähdysmäisesti. 
Moni artisti on ollut pettynyt musiikkipalvelu Spotifyn tuomiin tuottoihin. Suomessa muun muassa Anssi Kela on arvostellut palvelusta saamiaan korvauksia. Myös esimerkiksi brittiläisen Radioheadin laulaja Thom Yorke on arvostellut kovin sanoin Spotifyta.
Levyjätti Universal Musicin Group Internationalin toimitusjohtaja Max Hole ei näe artistien tulotasoa ongelmana suoratoistopalveluissa. Hole kommentoi Yle Uutisille artistien huolia huonoista tuloista kansainvälisen musiikintuottajajärjestön IFPI:n tiedotustilaisuudesta.
– Minusta tämä on enemmänkin tiedotusongelma. Meidän täytyy kumota näitä myyttejä siitä, kuinka paljon artistit tienaavat suoratoisto- ja tilauspalveluista ja saada heidät ymmärtämään, että tämä malli on erilainen. CD-levyjen ja latausten maailmassa raha käytetään yhdessä päivässä, kun taas tilauspalvelussa raha jakautuu pitkälle aikavälille.
Ruotsissa suoratoisto on vallannut musiikkimarkkinat
IFPI:n tänään julkaistujen tilastojen mukaan suoratoisto- ja tilauspalvelujen, kuten Spotifyn, Deezerin ja Google Playn käyttö kasvoi huimat 51 prosenttia vuonna 2013.  Suoratoistopalveluilla on jo arviolta 28 miljoonaa maksavaa asiakasta.
– Jos katsotaan vaikkapa naapurianne Ruotsia, artistit ovat ryhtymässä tukemaan yhä enemmän suoratoistomalleja, koska he ovat huomanneet tuottojensa nousseen seitsemän, kahdeksan vuotta sitten olleelle tasolle, toimitusjohtaja Max Hole kertoo Yle Uutisille.
Spotifyn perustaja Daniel Ek on ruotsalainen. Ruotsissa ja Norjassa sen ja muiden suoratoistopalvelujen käyttö muodostaa jo 70 prosenttia koko musiikkimarkkinoista.
Netin musiikkipalveluista suosituin Spotify tarjoaa käyttäjilleen sekä ilmaisen että maksullisen palvelun. Spotify maksaa korvauksia musiikin toistosta musiikin oikeuksien haltijoille, jotka maksavat artisteille omien sopimustensa mukaan. Spotify on kertonut maksavansa korvauksina 70 prosenttia musiikista kertyvistä tuloista.
EK tekisi kaikki säästöt menoja leikkaamalla – SAK nostaisi myös veroja
Kumpikaan keskusjärjestöistä ei halunnut ottaa juurikaan kantaa siihen, mistä menoista pitäisi leikata.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ja Elinkeinoelämän keskusliitto EK esittelivät tiistaina toiveitaan hallituksen ensi viikon alussa pidettävään kehysriiheen. SAK kannattaa hallituksen linjaa, jonka mukaan puolet säästöistä tehdään veroja korottamalla ja puolet menoleikkauksilla. Esimerkiksi ansiotuloverotuksen ja arvonlisäveron SAK pitäisi kuitenkin ennallaan.
\- Näitä isompia verokysymyksiä ovat nämä kiinteistöveroihin liittyvät asiat, maa- ja metsätalousmaahan liittyvät asiat ja sitten tietynlaiset yritysveron tasapuolisuuskysymykset: miten pörssiyhtiöt ja miten listaamattomat yhtiöt verotetaan, sanoi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
EK puolestaan katsoo, että veronkorotuksia on tehty jo koko hallituskauden tarpeiksi, eikä uusia enää tarvita. Esimerkiksi arvonlisäveron korottaminen olisi myös EK:n mielestä virhe.
\- Silloin kun meillä oli vielä hyvää kasvua, niin se perustui kotimarkkinoihin. Sitä kotimarkkinakasvua nimenomaan alviin tehdyt muutokset ovat rokottaneet, eli tässä mielessä alvin korottamisille ja kiristämisille ei ole perusteita, sanoi EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
"Hallitus päättää leikkauksista"
Keskusjärjestöt eivät juurikaan ottaneet kantaa siihen, mistä valtion menoista pitäisi leikata. Sekä SAK että EK korostivat, että asian harkinta kuuluu hallitukselle.
\- Tiettyjä asioita on olemassa, ehkä jostakin yritystuista tai tämän tyyppisistä asioista. Ehkä kuntien toimintatavoista, että he saisivat hakea niitä säästökohteita, sanoi SAK:n Lyly.
EK:n Häkämies puolestaan antoi ymmärtää, että säästökohteita löytyisi sieltä, missä menoja on paljon. Budjetin suurimpia eriä ovat esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon menot.
\- Säästötarve on iso: kolme miljardia. Ja luonnollisesti siellä missä on isot menot, niin on varmaan myöskin säästöpotentiaalit, Häkämies pyöritteli.
Spotifyn kaltaisista musiikkipalveluista maksaa jo 28 miljoonaa käyttäjää
Musiikin tilaus- ja suoratoistopalvelut ovat vetävät digitaalisen musiikkimyynnin kasvua. Musiikkimyynti nousi viime vuonna Euroopassa ensimmäistä kertaa 12 vuoteen. Japanin markkinat vetivät kuitenkin koko maailman musiikkimyyntiluvut laskuun.
Kansainvälisten musiikintuottajien järjestön IFPI:n mukaan musiikin suoratoistopalveluiden, kuten Spotifyn, Google Playn ja Deezerin käyttö kasvoi huimat 51 prosenttia vuonna 2013. Tämän kasvun ansiosta koko digitaalinen musiikkimyynti kasvoi hieman yli 4 prosenttia. Suoratoistopalveluilla on jo arviolta 28 miljoonaa maksavaa asiakasta.
Vaikka Euroopaan musiikkimarkkinat kasvoivat ensimmäistä kertaa 12 vuoteen viime vuonna, Japanin markkinoiden selkeä lasku veti koko maailman musiikkimyynnin luvut vajaan 4 prosentin laskuun, IFPI:n tänään julkaistut tilastot kertovat.
Japanin musiikkimarkkinat vastaavat viidennestä maailman musiikkimyynnistä. Japanissa fyysisten tallenteiden myynti on lähtenyt laskuun vasta viime aikoina eivätkä digitaaliset palvelut ole vielä kasvaneet samassa tahdissa.
Yhdyvaltojen musiikkimarkkinat pysyivät viime vuonna suurinpiirtein edellisvuoden luvuissa.
Puolet tuloista yhä fyysisistä tallenteista
Tallenteet, kuten CD:t, ovat yhä tärkeitä monilla musiikkimarkkinoilla, kuten Ranskassa. Tallenteet kattoivat yli 51 prosenttia musiikkimyynnin tuotoista vuonna 2013. Vuonna 2012 vastaava luku oli 56 prosenttia.
Vinyyli-innostus näkyy myös myyntiluvuissa, vaikka vinyylimyynti on pientä. IFPI:n tilastojen mukaan niiden myynti kasvoi Yhdysvalloissa yli 30 prosenttia ja Iso-Britanniassa yli 100 prosenttia.
Musiikintuottajien IFPI on ääniteteollisuuden kansainvälinen toimialajärjestö, joka edustaa noin 1 400 äänitetuottajaa 66 maassa.
Täysi-ikäiseksi tullut Linda Vink: musiikkivideolla piti olla karvaton sfinx-kissa
Viime kesänä alaikäinen Linda Lastunen alias Linda Vink sai lööppitilaa laulettuaan avaussinkullaan tyrkyllä olevasta karvattomasta kissasta. Tänään täysi-ikäinen Linda sanoo tietävänsä mistä lauloi eivätkä aikuiset miehet tuotantotiimissä päässeet häntä vedättämään.
Nuoria naislaulajia
on tänä päivänä tarjolla runsain mitoin. On Tuulia, Sannia, Teaa, Tiitua ja
monia muita.
Joukkoon tulee
myös juuri 18 vuotta täyttänyt hämeenlinnalainen Linda Lastunen,
taiteilijanimeltään Vink. Hän julkaisi viime viikolla uransa ensimmäisen
tanssipoppia sisältävän abumin, joka kantaa nimeä Dödöö ja meikkii.
\- Levy nimi
tulee levyllä olevasta laulusta Ei tarvii näytellä prinsessaa. Se kuvaa minua.
Olen aika luonnollinen omassa persoonassani kertoo Linda Lastunen.
Nuori nainen
myöntää että hänen alter egollaan on välillä kova maski ja platinaperuukki,
mutta vapaa-ajalla hämäläisneito uskaltaa turvautua pelkästään kasvovoiteisiin.
Sfinx-kissan piti siloitella sanomaa
Linda Vinkin
ura alkoi viime kesänä pienellä kohulla kun hän ensimmäisellä singlellään Vink
Vink uskaltatui laulamaan teinitytöstä, jonka poikaystävä käytti aikansa
mielummin pleikkariin ja feacebookkiin kuin hellyyttä kaipaavaan
tyttöystäväänsä.
Ei se niin mennyt. Vaikka blondi olenkin, niin toivottavasti en tyhmä
Silloin vasta
17-vuotias Lastunen lauloi Maki Kolehmaisen ja Jimi Constatinen tekemällä
kappaleella  "sul ois vieressä
karvaton kissa , joka sylkkyyn ois tyrkyllä".
Moralistit ja
iltapäivälehdet innostuivat ja videota katsottiin netissä 1,5 miljoonaa kertaa.
Aloitteleva artisti sai hetkessä näkyvyyttä.
Vedättivätkö
tuotantopuolen sedät sinua pikkutuhmalla kappaleella?
\- Ei se niin
mennyt. Vaikka blondi olenkin, niin toivottavasti en tyhmä.
Linda tiesi mistä lauloi. Laulajan mukaan laulun musiikkivideolle
suunniteltiin alun perin karvattomana tunnetun sfinx-kissan näyttämistä
pehmentämään sanomaa. Se jäi kuitenkin pois.
\- Mutta onko tää puoli vuotta kasvattanut mua kypsemmäksi niin että nyt voisin
laulaa sitä toisessa mielessä?  miettii  täysi-ikäinen Linda.
Dödöö ja meikkii-levyllä linja jatkuu, mutta piirun viattomampana. Linda
arvelee levynsä kohderyhmän olevan vähän vanhempia kuin Robinin levyillä.
-Kyllä se lähtee 12-vuotiaista ylöspäin.
Hämeenlinnassa ei pääse puhumaan ruotsia
Millaista naiskuvaa haluat tuoda julki?
Tykkään paljon touhuta lasten kanssa, mutta myös yhteiskuntatieteet kiinnostaisivat
\- Ole oma itsesi, sillä usein pärjää pitkälle. Älkää valitko miestä tai
poikaystävää sen mukaan mitä hän teidän ulkokuoresta haluaa, Hämeenlinnassa
asuva Linda pamauttaa.
Ensi keväänä Linda
Lastusella on vuorossa ylioppilaskirjoitukset. Mielessä on kirjoittaa tietysti ruotsi,
joka on hänen äidinkielensä. Hämeenlinnassa ei kuulemma juurikaan pääse äidinkieltä
käyttämään.
Muita
kirjoitettavia lienevät terveystieto, englanti, äidinkieli, psykologia ja
yhteiskuntaoppi. Ammattihaaveissa on päällimmäisenä ala-asteen opettaja.
 -Tykkään paljon touhuta lasten kanssa, mutta
myös yhteiskuntatieteet kiinnostaisivat.
Tulli: Venäjä lykkää TIR-päätöstään ainakin maaliskuun loppuun
Aiemmin tiistaina kerrottiin, että Venäjä lopettaa torstaina TIR-kuljetusten vastaanottamisen Vaalimaan raja-asemalla.
Suomen tullin mukaan Venäjä lykkää ainakin tämän kuun loppuun TIR-rekkojen kuljetusta koskevaa päätöstään. Suomen tulli sai tiedon asiasta Venäjän kaupallisen edustuston tulliattasealta.
Aiemmin tänään kerrottiin, että Venäjä lopettaa TIR-kuljetusten vastaanottamisen Vaalimaan raja-asemalla torstain vastaisena yönä.
Raskaan liikenteen TIR-kuljetusten ideana on se, että tavarat voivat liikkua mahdollisimman vähin keskeytyksin. Tavaroista ei vaadita veroja tai tullimaksuja lähtöpaikan ja määränpään välillä. Sinetöityjä kuljetuksia ei myöskään tarkasteta matkan varrella.
Skalin toimitusjohtaja Iiro Lehtonen kertoi aiemmin torstaina, että tieto TIR-kuljetusten loppumisesta Vaalimaan raja-asemalla on yllättävä ja huolestuttava.
– Jos Venäjän puolelle pitää mennä yli jostain muualta, se tietää 
lisäkilometrejä ja lisäkustannuksia. Ja aikaa rajanylitykseen kuluu 
tietysti enemmän, Lehtonen kommentoi.
Suomi ja Venäjä ovat neuvottelleet TIR-kuljetusten jatkosta pitkään. Viime vuoden marraskuun lopulla Venäjä ehti ilmoittaa, että TIR-liikenne Venäjälle päättyy. Sopimusta saatiin kuitenkin jatkettua tämän vuoden kesäkuun loppuun saakka.
_Juttua on muokattu 18.3. kello 15.14: Tulli täsmensi, että Venäjä on lykännyt päätöstään ainakin maaliskuun loppuun. Alun perin tulli kertoi, että päätöstä lykätään kuukaudella._
Nuori vaikuttaja heräsi politiikkaan jo esikouluiässä
Nuorisovaltuustojen puolestapuhuja Kimi Uosukainen toivoo, että kaupungeissa annettaisiin tilaa nuorten mielipiteille. Uosukainen nimitettiin viikonloppuna Suomen nuorisovaltuustojen edustajiston työvaliokunnan puheenjohtajaksi. Yhteisten asioiden kanssa Uosukainen aikoo taistella myös työelämässä.
Lahtelainen nuorisovaltuutettu Kimi Uosukainen nimitettiin viikonloppuna Suomen nuorisovaltuustojen edustajiston työvaliokunnan puheenjohtajaksi. 18-vuotias Uosukainen heräsi politiikkaan jo esikouluikäisenä.
\- Muistan, kun eskari-iässä tuli katsottua poliitikkojen puheita ja mietittyä niitä. 10-vuotiaana tapahtui varsinainen juttu, kun minut valittiin koulun kautta lasten parlamenttiin. Se oli kanava puhua omista mielipiteistä. Silloin se liekki lähti roihuamaan.
Lahtelainen nuorisovaltuutettu luovutti kuudennella luokalla tekemänsä talouselämäkyselyn sekä Jyrki Kataiselle että Olli Rehnille Brysselissä. Tällä hetkellä hän on mukana Salpausselän kuntajakoselvityksessä.
Edustajistossa on mukana yksi edustaja jokaisesta nuorisovaltuustosta. Tehtävässään Uosukainen muun muassa kehittää valtakunnallisesti nuorisovaltuustojen keskinäistä yhteistyötä ja vie aktiivisesti nuorten viestiä eduskunnan päättäjille.
\- Nuorisovaltuustojen edustajiston työvaliokunnan tehtävä on kiinnostavaa ja valtakunnallista. Siinä pääsee ottamaan laajasti kantaa nuorisopoliittisiin kysymyksiin. Teemme esimerkiksi kannanottoja eduskuntaan.
Nuorisovaltuustoille uutta nostetta
Nuorisovaltuustotoiminta on joissakin kunnissa pysähtynyt paikalleen, myöntää Uosukainen. Toisissa kunnissa nuorisovaltuustot toimivat, toisissa kunnat eivät ole antaneet nuorille toimijoille valtaa.
\- Sille kentälle on kuitenkin tulossa muutos, kun kuntalakiin kirjataan kuntien nuorisovaltuustot. Jatkossa kaikissa kunnissa on nuorisvaltuusto, kun nyt valtuustoja on vain reilussa parissa sadassa kunnassa.
Kuntalaki ei kuitenkaan ole ratkaisu, vaan asenteita on muutettava, peräänkuuluttaa Uosukainen. Puheenvuoro tulisi antaa niiille, jotka ovat oman alansa asiantuntijoita.
\- On kyse siitä, että kun valtuusto on olemassa, millainen rooli sille kaupungissa annetaan. Kaupunginvaltuutettu ei voi tietää kaikkea, vaan asiantuntijarooli täytyy antaa niille, keille se kuuluu. 
Asenteita tulisi muuttaa myös nuoria kohtaan.
Se on selkeä osoitus siitä, että ei ole suvaitsevaisuutta tai ymmärrystä. Eikä edes halua ymmärtää. 
\- Nuoria aliarvioidaan siitä, että nuoret päättävät poninhännän mukaan, ketä valitaan. Se on selkeä osoitus siitä, että ei ole suvaitsevaisuutta tai ymmärrystä. Eikä edes halua ymmärtää.
Priorisointia ja ajanhallintaa
18-vuotias lukiolainen harrastaa vaikuttamisen ohella myös partiota. Uosukainen kertoo, että kellossa riittää kyllä aika, kun priorisoi omat menonsa. Ja ajanhallinta on hyvää harjoittelua työelämääkin varten, hän vinkkaa.
\- Joku matematiikan funktio jäi ehkä huonolle harjoittelulle, mutta nyt kun tehdään kuntajakoselvitystä, niin panostetaan siihen.
Ala-asteelta asti Uosukaiselta on kysytty, mikä hänestä tulee isona. Vaikka harjoitusta on yli kymmenen vuoden takaa, hän ei silti osaa vastata siihen.
\- Siitä olen aika varma, että yhteisten ja itselle tärkeiden asioiden edistäminen on se juttu. Mutta siitä, mikä se kanava on, onko se kunnallista päättämistä vai kansanedustajan hommaa, siihen en osaa vielä vastata.
Hiihtosuunnistuskisojen suma Sodankylässä
Sodankylässä järjestetään peräti kolmet hiihtosuunnistuksen Suomenmestaruuskisat kuluvan kuun lopulla. Kisat on siirretty Sodankylään, koska eteläisemmässä Suomessa ei ole tarpeeksi lunta.
Kisat tuovat Sodankylään kolmeksi päiväksi yli 500 hiihtosuunnistajaa. Kilpailukeskus on Kommatin hiihtostadion, joka sijaitsee noin kuuden kilometrin päässä Sodankylän keskustasta Tanhuan suuntaan. Kilpailumaastona on Kommatin-Kuolpuvaaran metsäinen vaaramaasto.
Kisat järjestetään 28.-30. maaliskuuta.  Sodankylässä kilpaillaan kaikissa ikäsarjoissa sprintissä, keskimatkalla ja erikoispitkämatkalla. Kaikki kisat ovat myös Lapin Lumirastien osakilpailuja sekä World Ranking Event-tapahtumia. Lisäksi sunnuntaina kilpaillaan erikoispitkän lisäksi Lapin Lumirasteilla pitkällä matkalla.
Kisat järjestää Lapin Veikot. Järjestäjät toivovat, että sodankyläläiset välttäisivät kisapäivinä Kommatin ja Kuolpuvaaran hiihtouria, jotta yhteentörmäyksiltä ja onnettomuuksilta vältyttäisiin.
Kupittaan nurmen korjaus nostaa stadionin vuokraa huimasti 
Kupittaan jalkapallostadionin nurmen remontista on tullut yllätyskuluja liikuntapalvelukeskukselle. Parin vuoden takainen remontti nostaa vuokraa yli 130 000 eurolla vuoteen 2022 asti. Liikuntalautakunta ei ole moiseen summaan varautunut.
Pari vuotta sitten tehty Kupittaan jalkapallostadionin remontti nostaa kentän vuokraa yli 130 000 eurolla vuosittain vuoteen 2022 asti. Liikuntapalvelujohtaja Arto Sinkkonen toivoo, että liikuntapalvelukeskus vapautettaisiin vuokrankorotuksesta, sillä siihen ei ole varauduttu budjetissa.
Jalkapallostadionin remontti maksoi noin miljoona euroa. Ennen korotusta vapaa-aikatoimi on maksanut 150 000 euron vuokraa kentästä ja olympiakatsomosta. 
Liikuntalautakunnalla oli ennen peruskorjausta käsitys, että nurmikentän peruskorjaus ei nosta kentästä perittävää vuokraa, vaan kysymyksessä on ylläpitokorjaus ja että hanke rahoitetaan niin sanotulla korjausvelkapääomalla, jota kaikilta palvelualueilta kerätään hallintaansa luovutetuista tiloista niin sanotun perusvuokran lisäksi.
Liikuntapalvelukeskus havaitsi Tilaliikelaitoksen yksipuolisen vuokrankorotusratkaisun vasta syksyllä 2013 tarkastellessaan perusteetta kohonneita vuokrakulujaan. Tämä 137 221 euron vuokrankasvu aiheutti suurimman osan liikuntapalvelujen talousarviomenojen ylityksestä vuonna 2013.
Saksalaistuomioistuin vahvisti: Kriisirahasto linjassa perustuslain kanssa
Saksa on kriisirahaston suurin rahoittaja, minkä takia perustuslakituomioistuimen ratkaisu on merkittävä: ilman Saksaa kriisirahastolla olisi vaikeuksia toimia. Kriisivastuiden kasvattamisen pysyvässä kriisirahastoissa pelättiin vievän Saksan kansallista päätäntävaltaa.
Euroopan pysyvä kriisirahasto EVM on Saksan perustuslain mukainen, Saksan perustuslakituomioistuin vahvisti tiistaina. Perustuslakituomioistuin linjasi saman asian jo puolitoista vuotta sitten, syyskuussa 2012.
Pysyvän kriisirahaston arvioitiin olevan Saksan perustuslain vastainen, koska kriisivastuiden kasvattamisen pysyvässä kriisirahastoissa pelättiin vievän Saksan kansallista päätäntävaltaa.
Pysyvän kriisirahaston koko on 500 miljardia euroa. Saksa on kriisirahaston suurin rahoittaja, minkä takia perustuslakituomioistuimen ratkaisu on merkittävä: ilman Saksaa kriisirahastolla olisi vaikeuksia toimia.
Perustuslakituomioistuin linjasi jo puolitoista vuotta sitten, että Saksan osuus pysyvästä kriisirahastosta ei saa nousta yli 190 miljardin euron. Jos tuo raja on vaarassa ylittyä, vaatii se Saksan liittopäivien hyväksynnän.
Eutanasia vie kärsimyksestä ja kuolemisen pelosta
Eutanasia herättää vahvoja tunteita ja voimakkaita keskusteluja, joissa esiin nousevat ihmisten erilainen arvomaailma. Inhimillisessä tekijässä kaksi naista kertoo, miksi heidän läheisensä halusivat eutanasian.Kerttu Pekola ja Leena Mononen ovat leskiä, joiden puolisot halusivat parantumattomien sairauksiensa vuoksi eutanasian, armokuoleman. Pekolan puoliso sairastui parantumattomaan motoneuronisairauteen ALS:iin. Sairauden loppuvaihe saattaa olla tuskallinen. Monosen puolisolla puolestaan todettiin keuhkosyöpä. Sen ennustettiin etenevän nopeasti ja johtavan kuolemaan, jota edeltäisivät kovat kivut.Molemmat naiset kuvaavat puolisoitaan vahvoiksi, määrätietoisiksi, optimistisiksi luonteiksi, joilla oli vahva elämänhalu, jota ei lannistanut edes tieto kuolemaan johtavasta sairaudesta. Miehiä yhdistu myös tahto siirtää kuolemisen hetkeä mahdollisimman kauaksi keinolla millä hyvänsä. Siitäkin huolimatta miehet valitsivat lopulta armokuoleman. Suomessa eutanasia ei ole sallittu. Sen sijaan potilas voi kieltäytyä hoidoista. Useissa Euroopan maissa eutanasia on jo sallittu vuosien ajan. Ihmisen oma tahto, kärsimys  ja parantumaton sairaus ovat esimerkiksi Hollannissa, Belgiassa ja Luxemburgissa armokuoleman kriteerejä. Leena Monosen hollantilaispuoliso sai eutanasian kotimaassaan. Eutanasian saaminen ei kuitenkaan ole yksinkertaista niissäkään maissa, joissa se on sallittu. Hollannissa ulkopuolinen taho, yleensä lääkäri arvioi tilanteen todistajien läsnäollessa muun muassa kärsimyksen osalta ja varmistaa, että eutanasia on kuolevan oma tahto. Lisäksi hän konsultoi kollegoidensa kanssa ennen kuin lupa eutanasian suorittamiseen annetaan. Sveitsissä eutanasian saamiseksi tehdään tarkka haastattelu, jossa varmistetaan, ettei kukaan ole painostanut kuolevaa eutanasiaan. Toisaalta viimeiset hetket videotallennetaan, jotta tilanteesta jäisi todistus, että eutanasia on ollut kuolevan oma tahto. Kerttu Pekolan puoliso sai eutanasian Sveitsissä.Psykologi, kulttuurintutkija Leila Jylhänkangas teki väitöskirjan suomalaisten suhtautumisesta eutanasiaan. Sen mukaan eutanasia herättää meissä voimakkaita tunteita ja kiistoja. Tutkijan mukaan syynä on se, että ihmisillä on erilaisia arvoja, joihin he tukeutuvat miettiessään kuolemaa. Esimerkiksi lääkärit miettivät rooliaan ihmisen auttajana siinä vaiheessa, kun heidän pitäisi toteuttaa kuolinapu. Tutkimukseen osallistuneista hoitajista ja lääkäreistä valtaosa pelkäsi myös syyllisyydentunnetta tai  ahdistusta, joka voisi tulla eutanasian suorittamisen jälkeen.Sen sijaan niin sanotut tavalliset ihmiset miettivät kärsimystä ja elämän loppuhetkeä. Tutkijan mukaan nykyihmisen tuntemat pelot tuonpuoleista kohtaan ovat siirtyneet tähän hetkeen. Mietitään kuoleman hetkeä, jonka toivotaan menevän mahdollisimman tuskattomasti. Kerttu Pekolan ja Leena Monosen muistot puolisoistaan ja heidän viimeisistä hetkistään ja sanoistaan ovat valoisia ja kannustavia. Pekola toteaakin, että vaikka välillä on ollut vaikeaa, puolison viimeiset sanat "muista elää" auttavat jaksamaan. Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Hyväkin kuolema on elämän loppu](/aihe/artikkeli/2012/04/02/hyvakin-kuolema-elaman-loppu)[Keskustelu armokuolemasta](/aihe/artikkeli/2010/05/20/keskustelu-armokuolemasta)[Gwen Marttinen ja tahto hyvään kuolemaan](/aihe/artikkeli/2013/08/20/gwen-marttinen-ja-tahto-hyvaan-kuolemaan)[Elämän turisti](/aihe/artikkeli/2010/07/05/elaman-turisti)(http://fi.wikipedia.org/wiki/ALS-tauti) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Eutanasia) (fi.wikipedia.org)
Liikenneministeri Kyllönen: Venäjän antama selitys TIR-rekoista uskottava
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) pitää uskottavana, että Venäjän yllätyspäätös kuorma-autojen TIR-liikenteen keskeyttämisestä Vaalimaan raja-aseman kautta johtuu Venäjän halusta hajauttaa TIR-rekkojen kulkua muille raja-asemille eikä ole vastaveto Krimin kriisissä esimerkiksi EU:n venäläisiin henkilöihin kohdistuviin pakotteisiin.
Liikenneministeriö selvittää, mistä johtuu Venäjän päätös keskeyttää niin sanottujen TIR-rekkojen kulku Vaalimaan raja-aseman kautta Venäjälle.
Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan TIR-liikenteen keskeytys haittaa myös Venäjää itseään.
Raskaan liikenteen TIR-kuljetusten ideana on, että tavarat voivat liikkua mahdollisimman vähin keskeytyksin. Tavaroista ei vaadita veroja tai tullimaksuja lähtöpaikan ja määränpään välillä. Sinetöityjä kuljetuksia ei myöskään tarkasteta matkan varrella.
Kyllösen mukaan TIR-rekkojen käännyttäminen Vaalimaan raja-asemalta tuskin liittyy Krimin kriisiin.
– En ehkä niiin äkkiseltään näkisi yhteyttä siihen, arvioi Kyllönen tiistaina iltapäivällä.
Kyllösen mukaan kysymys ei myöskään ole siitä, että hänen ja Venäjän liikenneministerin tapaaminen peruuntui.
– En usko, koska myöskään Venäjän liikenneministeri ei olisi päässyt tähän allekirjoitustilaisuuteen. Tässä on varmaan ollut yhteensattumia puolin ja toisin. En lähtisi spekuloimaan sillä, sanoo liikenneministeri.
Liikenneministeri kertoo, että Venäjä on muiden maiden rajoilta joiltakin paikoilta lakkauttanut TIR-liikennettä viime syksystä lähtien. Myös Suomen rajoilta TIR-liikenteen lakkauttaminen ensi heinäkuusta alkaen on ollut esillä aiemminkin.
Ulkoministeri Tuomioja: Ei viestejä vastavedosta EU:n toimille
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei tiistaina iltapäivällä osannut sanoa, mistä Venäjän päätös TIR-liikenteen keskeyttämisestä Vaalimaan raja-asemalla johtuu. Tuomiojan mukaan ei ole tullut mitään viestiä, että kysymys olisi vastavedosta Euroopan Unionin määräämille henkilöpakotteille.
\- En tiedä. Ei ainakaan minun tietooni vielä, sanoo Tuomioja.
\- Tällaisia muutoksia he ovat tehneet aikaisemminkin eri lailla ja ihan eri syistä, pohtii ulkoministeri.
Jokereiden kyseenalainen maali kismittää yhä – "Mäkelän Seppokin taisi olla sekaisin"
Esa Keskinen muistelee lämmöllä TPS:n ja Jokereiden kohtaamisia 1990-luvulla. Kevään 1994 tapahtumat painavat kuitenkin yhä entisen keskushyökkääjän mieltä.
Kevät 1994 oli Turun Palloseuralle paha pettymys. Edellisen kauden Suomen mestari taipui SM-liigan finaalisarjassa Helsingin Jokereille, mikä kaivelee vielä tänäkin päivänä turkulaisten mielissä.
\- Aloitus oli Jokereiden päädyssä ja haimme siitä maalia. Jokerit kuskasi kiekon hyökkäyspäätyyn. Siihen aikaan sai vielä vähän kahvata ja Janecky oli hallussani puolen metrin päässä. Hän löi kiekon ilmasta sisään ja se oli saletisti korkea maila, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Esa Keskinen muistelee.
Keskinen puhuu finaalisarjan ratkaisusta Helsingin Jäähallissa. Jokereiden tshekkilegenda Otakar Janecky varmisti helsinkiläisille SM-kullan viidennen loppuottelun jatkoajalla. 
Lind oli ehdottomasti inhottavin pelaaja. Se oli niin nopea pelaaja ja minä vähän hitaampi.
\- En millään saanut pidettyä hänen mailaansa, sillä se oli niin korkealla. Yleisö hyppäsi samalla hetkellä jäälle ja tuomarina ollut Mäkelän Seppokin taisi olla ensimmäistä kertaa urallaan hieman sekaisin. Huvitti se, että juhlat alkoi saman tien, kun me vielä odotimme aloitusta keskialueelle, Keskinen sanoo.
\- Janeckya pidän hyvänä pelaajana, jolla oli aina pieni virne suulla. Hän virnistelee sille vieläkin kysyttäessä. Jokerit-pelit olivat hienoja pelejä ja halli oli aina täynnä. Ne sytytti aina. Oli kyllä hieno pelata. Vaikka vinoilua tuli koko ajan, niin se vei mukanaan.
Janeckyn lisäksi myös yksi Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijoista on jäänyt Lindin mieleen vuosien varrelta.
\- Lind oli ehdottomasti inhottavin pelaaja. Se oli niin nopea pelaaja ja minä vähän hitaampi, taitosentteri naurahtaa.
"Tuli ihan paha olo"
Jokerit ja TPS olivat 1990-luvulla SM-liigan suurimmat kilpakumppanit. Seurat kohtasivat kausina 1993-97 neljä kertaa peräkkäin finaalisarjassa. Nyt Jokerit siirtyy KHL:ään, eikä joukkueiden välisiä klassikko-otteluita enää nähdä.
Tämä mietityttää myös yhdeksän kautta TPS:ssä pelannutta Keskistä.
\- Onhan se ihmeellistä ajatella, että Jokerit puuttuu liigasta. Se on iso seura, enkä tiedä, miten se näkyy ensi kaudella Suomessa. Jokerit kuuluisi aina liigaan, mutta tämä on tätä uutta maailmaa. Tässä on mentävä mukana. 
Kun pienet joukkueet voittavat Jokerit, niin 90 prosenttia Suomesta juhlii.
\- Kun pienet joukkueet voittavat Jokerit, niin 90 prosenttia Suomesta juhlii. Sitten kun sarja lähtee käyntiin, niin uskon sen kyllä pärjäävän ilman Jokereita. Joukkue on kuitenkin ollut materiaalistaan huolimatta pudotuspeleissä paha alisuorittaja. Joku jää kaipaamaan, joku ei. Jokereille on varmasti liigapaikka, jos kaikki ei mene hyvin, Keskinen tuumaa.
Jokereiden lähtö ruplaliigaan laskenee myös SM-liigan yleisökeskiarvoja. Esimerkiksi kun Jokerit haki 1980-luvun lopulla vauhtia sarjaporrasta alempaa, putosivat paikallisvastustaja HIFK:n yleisömäärät huomattavasti.
\- Kyllä se varmasti pudottaa koko liigan katsojakeskiarvoa. Jokerit herättää tunteita. Kyllä se on erilaista, kun Jokerit tulee lauantaina vieraksi. Se kerää aina lisäkatsojia. On aina eri asia, jos Jokerit tulee maakuntaan vieraaksi, Keskinen muistuttaa.
\- Ei tämä kauden päätös ainakaan päätä huimaa. Se oli katastrofi. Kun Harkimokaan ei antanut kommenttia, niin pettymys on varmasti suuri. Pikkuhiljaa varmasti aukeaa, mitä siellä tapahtui. Se oli niin kuritonta touhua lopussa, että tuli ihan paha olo, Keskinen päättää.
Rovaniemi maksaa osan sairaalan laajennuksen johtajan palkasta
Rovaniemen kaupunki maksaa osan Lapin keskussairaalan laajennushankkeen projektin johtajan palkasta. Rovaniemi maksaa 30 prosenttia projektin johtajan palkasta, lopusta vastaa Lapin sairaanhoitopiiri.
Aloite järjestelyyn tuli Rovaniemen kaupungilta. Lapin sairaanhoitopiiri perustaa määräaikaisen projektin johtajan toimen. Toimen kelpoisuusvaatimuksena on tehtävään soveltuva ylempi korkeakoulututkinto tai erikoislääkärin pätevyys. Projektin johtaja on Lapin keskussairaalan palveluksessa. Projektinjohtajan palkan suuruudesta ei ole vielä tietoa. Myöskään sitä ei ole vielä kerrottu, koska hänet valitaan.
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela päättää toimen täyttämisestä, tehtävänimikkeestä ja sen mahdollisesta osa-aikaisuudesta. Kaupungin nimeämät edustajat osallistuvat valintaan erikseen sovittavalla tavalla. Laajennushankkeen suunnittelua tukemaan perustetaan ohjausryhmä, johon sairaanhoitopiiri ja kaupunki nimeävät kumpikin 4-6 jäsentä.
Lapin sairaanhoitopiiri ja Rovaniemen kaupunki ovat solmimassa asiasta sopimusta. Rovaniemen perusturvalautakunta käsittelee sopimusta tiistaina.
Keskussairaalan laajennus on varsin merkittävä rakennushanke. Se maksaa arviolta 80 miljoonaa euroa.  Rakennustyöt on aiottu aloittaa vuonna 2016 ja ensimmäiset laajennustilat olisivat valmiina vuosina 2017-18.
Pukukopista hienostoravintola ja Risto Dufvasta tarjoilija - näin Lukko valmistautuu puolivälieriin
Lukon pukukopista kuoriutui kuvan perusteella viiden tähden ravintola. Eikä tarjoilijakaan ollut aivan kuka tahansa...
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin valmistautuva Rauman Lukko viimeistelee kuntoaan perjantaina alkavaan puolivälieräsarjaan erikoisin menetelmin. [Joukkueen Twitter-tili](https://twitter.com/TeamRaumanLukko) kertoi tiistaina, että valmistautumiseen kuuluu illallinen pukukopissa - tarjoilijana päävalmentaja Risto Dufva.
Lukko sijoittui Liigan runkosarjassa kolmanneksi. Se kohtaa puolivälierissä kuudenneksi sijoittuneen Espoon Bluesin.
Autoilija ei pian tarvitse Helsingissä parkkikolikoita
Helsinki haluaa vähentää pysäköintiä kolikkomaksuilla. Kaupunki aikoo ottaa käyttöön järjestelmän, jossa pysäköinnin voi maksaa tekstiviestillä. Tekstiviestiä voi käyttää kertamaksuna ilman etukäteisrekisteröitymistä.
Helsinki aikoo ottaa käyttöön järjestelmän, jossa auton pysäköinnin voi maksaa tekstiviestillä. Autoilija voi käyttää järjestelmää kertamaksuna ilman etukäteisrekisteröitymistä. Tämän hetken suunnitelman mukaan mobiililaitteella maksaessa pysäköintimaksuun lisätään 25 prosentin palvelumaksu.
Helsinki toivoo uuden maksutavan vähentävän perinteisiä kolikkomaksuja ja sen myötä parkkiautomaattien määrää ja niistä aiheutuvia kuluja.
Mahdollisuus kertamaksuun tekstiviestillä on tarkoitus ottaa käyttöön kesäkuun alkuun mennessä. Mobiilimaksun käyttöönottoa käsitellään tiistaina Helsingin yleisten töiden lautakunnassa.
Rakennusvirasto on tilaamassa mobiilimaksukonseptin Palmialta, joka käyttää apunaan yksityistä järjestelmätoimittajaa.
Pohjois-Pohjanmaan matkailua kehitetty isolla rahalla - suurin potti Oulun seudulle
Pelkästään Oulun seudun ja Kuusamon matkailun edistämiselle on myönnetty seitsemän viime vuoden aikana 12,5 miljoonaa euroa. 
Pohjois-Pohjanmaan kehittämiseen on käytetty seitsemän vuoden aikana yhteensä noin 220 miljoonaa euroa Euroopan aluekehitysrahoitusta ja valtion rahaa. 
Määrällisesti eniten rahaa on myönnetty matkailun kehittämiseen. Oulun seudun matkailuun on käytetty yli yhdeksän miljoonaa euroa ja Kuusamon 3,5 miljoonaa euroa. Useimmat Kuusamon matkailuhankkeet on toteutettu Rukalla.
Oulun seudulla rahoitusta on kohdennettu muun muassa Liminganlahden luontokeskuksen, Nallikarin, Virpiniemen, Oulun ydinkeskustan ja Varjakan matkailuun sekä lentokentän matkailullisten edellytysten parantamiseen. 
Kaiken kaikkiaan suurimpia tuen saajia ovat olleet kunnat, yliopisto sekä kehittämis- ja koulutusorganisaatiot. 
Pohjois-Pohjanmaan EU-tietopisteen mukaan maakuntaan on syntynyt vuosien 2007-2013 aikana aluekehityshankkeiden avulla yli 2500 uutta työpaikkaa ja yli 600 uutta yritystä. 
Seinäjoki hakee suunnittelijoita kahdelle sillalle
Seinäjoelle nousee kaksi uutta kevyenliikenteen siltaa, joiden suunnittelijoita haetaan kilpailun avulla. Toinen silta tulee Itikanmäen ja keskustan välille ja toinen Kyrkösjärvelle. Suunnittelukilpailu on tarkoitettu opiskelijoille.
Seinäjoelle rakennettaville uusille silloille haetaan ideoita suunnittelukilpailun kautta. Kyseessä on opiskelijakilpailu, jolla etsitään toteuttamiskelpoista luonnosta sekä metalli- että puurakenteiselle kevyenliikenteen sillalle.
Metallirakenteisen sillan on tarkoitus yhdistää Itikanmäki ydinkeskustaan valtatie 19 yli. Itikanmäelle vanhojen Atrian kiinteistöjen paikalle rakentuu uusi kerrostaloalue, jonka suunnitelmiin kevyenliikenteen uusi silta liittyy.
Puurakenteinen silta taas aiotaan sijoittaa tulevan asuntomessualueen ja Kyrkösjärven uimarannan välille. Kyrkösjärven asuntomessualue valmistuu kesäksi 2016.
Kilpailu järjestetään yhteistyössä Seinäjoen kaupungin, Aalto-yliopiston, Oulun yliopiston, Tampereen teknillisen yliopiston sekä Seinäjoen ammattikorkeakoulun kanssa ja näiden oppilaitosten opiskelijoille.
Kilpailuaika on alkanut 14.3.2014 ja päättyy 9.6.2014. Tulokset julkaistaan elokuun loppupuolella.
Väyrynen korostaa Suomen omaa linjaa Ukrainan kriisissä
Eurovaaliehdokas Paavo Väyrysen mielestä Suomella tulee olla oma ulko- ja turvallisuuspolitiikan linja Ukrainan kriisiä koskevissa asioissa. Väyrynen toteaa tiistaina julkaisemassaan blogissa, että jokaisella jäsenmaalla on oikeus ja velvollisuus vaikuttaa EU:n yhteiseen politiikkaan.
Väyrysen mielestä Suomen tulee käyttää myös kahdenvälisiä kanavia Venäjän suuntaan rauhanomaisen ratkaisun aikaansaamiseksi.
\- Julkisuudessa on esitetty, että Suomella ei ole oikeutta käydä keskusteluja Venäjän kanssa tilanteessa, jossa unionin yhteistä kantaa ollaan vasta muodostamassa. Suomen hallituksen tulee tietysti hankkia kaikilla mahdollisilla tavoilla tietoa Ukrainan tapahtumista ja Venäjän näkemyksistä, toteaa Värynen blogissaan.
Konkaripoliitikolta ei heru ymmärrystä myöskään sille, että Suomen pitäisi taipua EU:n tahtoon, jos unioni päättäisi Venäjää koskevista pitkälle menevistä pakotteista. Väyrysen mielestä Suomi voi jättäytyä pakotteiden ulkopuolelle, jos ne vahingoittaisivat vakavasti Suomen taloutta ja työllisyyttä. Väyrynen muistuttaa, että perussopimus antaa tähän mahdollisuuden.
\- Millaisessa tilanteessa näitä perussopimusten määräyksiä olisi tarkoitus käyttää, ellei niitä sovellettaisi nyt, jos EU:ssa päätettäisiin ottaa käyttöön pakotteita, joiden viisauteen Suomessa ei uskota ja jotka aiheuttaisivat meille vahinkoa enemmän kuin millekään muulle jäsenmaalle?
Väyrynen uskoo myös, että muiden jäsenmaiden into koviin pakotteisiin saattaisi vähentyä, jos Suomi ilmoittaisi harkitsevansa pidättäytymistä ja jättäytymistä toimeenpanon ulkopuolelle.
Kun muoti tulee luokse
Muotibloggaaja Mi Mi Mendine etsii trendejä ympäristöstään ja tekee niistä omannäköisiään.
**Nimi:** Mi Mi Mendine
**Ikä:** 22
**Oma tyyli:** Olen trendejä seuraava ihminen, mikä näkyy tyylissäni. Pidän kontrasteista ja pukeudun harvoin päästä varpaisiin yhden teeman mukaisesti. Yhdistelen tyylissäni maskuliinisia ja feminiinisiä vaatteita keskenään. Tällä hetkellä minua viehättää minimalismi. Musta, valkoinen ja harmaa ovat luottovärini.
**Inspiraatio:** Luen ulkomaalaisia muoti- sekä katutyyliblogeja ja muotilehtiä. Uusin lähteeni on kuvia loputtomasti pursuava Instagram. Yritän myös pitää silmäni aina auki ja inspiroitua kaikista asioista ympärilläni, kuten esimerkiksi rakennuksista ja muista ihmisistä.
**Tyyli-idoli:** Rakastan laulaja Rihannan tyyliä, koska hän on rohkea eikä piittaa muiden mielipiteistä. Hän työskentelee lahjakkaiden stylistien ja suunnittelijoiden kanssa sekä osaa jatkuvasti yllättää asuillaan.
**Luottovaate:** Pidän ohuista, pitkistä ja kauniisti laskeutuvista takeista, joita tulen varmasti käyttämään paljon tänä keväänä.
**Muoti:** Seuraan muotia, ja minua kiinnostavat uusien kausien villitykset ja mallistot. Yritän aina löytää omaan tyyliini sopivia trendejä ja tehdä niistä omannäköisiäni.
**Vaatekaappi:** Tämän talven jäljiltä kaapistani löytyy useita suuria neuleita, teräväkärkisiä kenkiä sekä revittyjä farkkuja.
**Shoppailu:** Suunnittelen aina ostokset etukäteen ja ostan harvoin vaatteita impulsiivisesti. Käytän melko paljon rahaa vaatteisiin, joten haluan miettiä tarkkaan, mitä ostan ja mitä en.
Mi Mi Mendinen blogi: (http://www.lily.fi/blogit/mi-mi-mendine)
Teksti: Hertta Päivärinta
Kuvat: Emilia Linna
Kornin show siirtyy pienempään keikkapaikkaan
Kornin keikka siirtyy Kaapelitehtaalta The Circukseen.
[Korn Suomeen toukokuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218544)konsertti siirtyy The Circus -klubille Helsingissä. Jo ostetut Kornin keikkaliput käyvät sellaisenaan uuteen konserttipaikkaan sunnuntaina 11. toukokuuta.
Lämppäriksi on lisäksi vahvistunut brittiyhtye **Hacktivist**, joka piipahti viimeksi Suomessa viime kesän Rock The Beach -festareilla.
Keikkaliput ovat myynnissä Lippupalvelussa.
**Lähteet:** Live Nation
F1-kisajärjestäjät vaativat selvitystä autojen äänettömyydestä: "Emme maksaneet tällaisesta"
Kuluvan F1-kauden aikana ei tarvitse olla huolissaan ainakaan melusaasteesta.
Formula 1 -sarjan täksi kaudeksi lanseeraama moottoriuudistus on saanut suurta kritiikkiä osakseen, koska autot eivät enää kuulosta samalta kuin ennen. Aiemmin F1-autojen saapumisen pääsuoralle kuuli jo kaukaa, nyt V6-moottoreilla kulkevat kilpurit pääsevät hiljaisuutensa takia jopa yllättämään yleisön.
Australian osakilpailun puuhamies Ron Walker kertoi sunnuntain kilpailun jälkeen, että uusien autojen äänettömyys oli suuri pettymys myös järjestäjille. Järjestäjät ovat käärmeissään yleisön pettymyksestä.
\- Olin haltioissani kisaviikonlopusta, mutta en ollut tyytyväinen autojen ääniin. Jos istuit pääkatsomossa, ei autojen tuloa lähtösuoralle meinannut edes kuulla, Walker sanoi.
\- Selvitämme asiaa nyt Bernien (F1-pomo Bernie Ecclestone) kanssa. Tämä rikkoo ehdottomasti tekemämme sopimuksen ehtoja. Tällainen ei ollut sitä, mistä maksoimme. Ongelma on pakko ratkaista, koska sama tulee koskemaan muitakin kilpailunjärjestäjiä tällä kaudella, Walker jatkoi.
Ecclestone kommentoi autojen äänettömyyttä brittimedialle tiistaina.
\- En ollut kauhuissani autojen äänestä, vaan siitä, ettei ääntä ollut. Harmikseni olin oikeassa siinä, etteivät nämä autot kuulosta yhtään kilpa-autoilta, Ecclestone totesi.
\- Olen puhunut FIA:n kanssa aiheesta. Mietimme nyt, mitä voisimme asialle tehdä. Hoidetaan nyt muutama kisa alta pois ja sitten tehdään jotakin. Emme voi odottaa koko kautta, muuten voi olla jo liian myöhäistä, Ecclestone jatkoi.
F1-perhe on saanut avauskisan jälkeen runsaasti negatiivista palautetta moottoriäänistä.
\- Puhuin juuri Ferrari-pomo Luca di Montezemolon kanssa. Luca sanoi, ettei hän ole koskaan saanut näin paljon vihaista sähköpostipalautetta, Ecclestone harmitteli.
Viime kauden ja tämän vuoden äänieroja voit ihmetellä tästä [havainnollistavasta videosta (YouTube).](http://www.youtube.com/watch?v=jS4Dh_EAfJI)
Etäomaishoitaja ajaa jopa satoja kilometrejä ilman korvausta
Läheisestä huolehtimisessa vastuu ja sitovuus aiheuttavat stressiä omaishoitajalle. Etäomaishoitajaa ahdistaa myös liian pitkä välimatka läheiseen.
Etäomaishoitaja on henkilö, joka
auttaa tai pitää huolta etäältä läheisestään, joka sairaudesta, vammaisuudesta
tai muusta erityisestä hoivan tarpeesta johtuen ei selviydy arjestaan
omatoimisesti. Hän hoitaa läheisensä asioita myös puhelimen ja etäteknologian
avulla. Etäomaishoitaja voi olla läheisensä lapsi, isä tai äiti, sisar tai
veli, muu sukulainen tai ystävä.
Etäomaishoitajuus ei ole päivittäistä
hoivaa, vaan huolenpito tapahtuu viikonloppuisin ja loma-aikoina. Joskus
etäomaishoitajuuden rajana on pidetty 50 kilometrin välimatkaa.
– Etäisyys on kuitenkin eniten
tunneasia eli välimatkan koetaan olevan niin pitkä, ettei läheisestä voida huolehtia
esimerkiksi päivittäin. Jotkut ajavat useita satoja kilometrejä esimerkiksi
viikonloppuisin, kuvailee Silvo Nybacka Oulun omaishoitajat ja läheiset
ry:stä.  
Etäomaishoitajat toimivat usein
omalla tai läheisen kukkarolla eli he eivät saa esimerkiksi omaishoitajatukea
tai kilometrikorvauksia.
– Ongelmaksi muodostuu myös se, jos
omaiselle ei pystytä välimatkan takia järjestämään muutakaan hoitoa, Nybacka
sanoo.
Myös
negatiivisia tunteita
Omaishoitajuuteen kuuluu myös
negatiivisia tunteita. Vastuu ja sitovuus aiheuttavat stressiä. Tunteiden
jakaminen auttaa löytämään positiivisia asioita elämään.
– Vertaistukiryhmässä keskustelun
merkitys korostuu. Luennot tai pitkät esitelmät eivät välttämättä rentouta
parhaiten, vaan avautumisen ja tutustumisen jälkeen ryhmissä voidaan vaikkapa
tehdä jotakin yhdessä.
Virkistyminen ja rentoutuminen ovatkin
erittäin tärkeää omaishoitajalle.
– Suomessa on 65 000
etäomaishoitajaa, jotka ovat vaativassa ja sitovassa tilanteessa.
Omaishoitajien määrä on varmasti paljon suurempi, jopa miljoona, kun mukaan
lasketaan omaiset, jotka pitävät jostakin läheisestään huolta melko
tiiviistikin, Nybacka arvioi.
"Oliko se kivaa, kun Hjalliksen porukka kävi ottamassa kuokkaan?"
Juha Lind uskoo, että Jokerien heikolle vireelle ja KHL:ään lähtemiselle ilkkuminen saattaa hyvinkin muuttua syksyllä kaipuuksi.
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind ei halua vielä suuremmin
spekuloida Jokerien KHL:ään lähtemisen vaikutuksilla seuran toimintaan ja
SM-liigaan ylipäätänsä. Jokerit-ikoni haluaa ennen johtopäätösten tekoa nähdä,
miten Jokerien lähtö otetaan vastaan.
\- Nyt voi vain arvailla fiiliksiä. Esimerkiksi sitten, kun
on paikallispelien aika, niin Jokerien ja HIFK:n fanit rupeavat miettimään,
että hetkinen sitä peliä ei enää olekaan, Lind sanoo. 
\- Katseet eteenpäin ja kyllä liiga on varmasti yhtä
mielenkiintoinen, vaikka toki se jonkun loven tuo. Sitä on turha jäädä liikaa
murehtimaan, että Jokerit poistuu. Ajattelen sen niin, että kyllä sinne jotain
hyvää ja mielenkiintoista tilalle tulee, hän jatkaa. 
Moni jääkiekon seuraaja on toivottanut Jokereille hymyssä
suin tervemenoa KHL:ään ja irvaillut kaikkien aikojen budjetilla kyntäneelle
seuralle. Lind kuitenkin arvelee, että syksyllä fiilis saattaa olla monella
paikkakunnalla toinen.
\- Aika näyttää, miten ihmiset reagoivat poistumiseen. Oliko
se kivaa, kun Hjalliksen (omistaja Harkimo) porukka kävi ottamassa kuokkaan? Hjalliksen persoonaan
Jokerit kuitenkin konkretisoituu, Lind pohtii.
\- Hjallis on vihattu ja tykätty samassa paketissa. Monet
näkevät varmasti hänen saaneen myös paljon hyvää aikaan Suomen kiekkoilun
kannalta. Varmasti hän on myös aiheuttanut toimillaan sitä, että ihmiset ja
joukkueet ympäri Suomea ovat olleet tyytyväisiä, kun Jokereita on saanut
höykyttää.
"Jos tuote ei ole kunnossa, niin ei auta vaikka kuinka
hakkaa rumpua"
Samaan tapaan Lind ei myöskään halua ennalta tuomita tai julistaa
mitään Jokerien KHL-matkan suhteen. Yksi asia tuntemattomaan hyppäämisessä on
hänen mukaansa kuitenkin ehdoton.
\- Jos Jokerit ei pelillisesti pärjää, niin se vaikeuttaa
pomminvarmasti asioiden kulkua monella tapaa. On puhuttu maailmanluokan show’n
tuomisesta, mutta jos urheilullisesti tuote ei ole kunnossa, niin ei se auta,
vaikka kuinka hakkaa rumpua ja järjestää vaikka mitä hässäkkää tapahtumiin. 
\- Mikään ei tapahdu sormia napsauttamalla, vaan siinä voi
mennä useampi vuosi, että asiat menevät kuten pitäisi. Ja ne kysymysmerkit
voivat lähteä menemään vääräänkin suuntaan, ja sitten jatko on ihan auki.
Toisaalta Lindiä mietityttää yhä myös Jokerien muu
seuraorganisaatio, etenkin joukkueen junioritoiminta. Nuorten SM-liigaan saa
nykysäännöillä suoraan paikan, jos edustusjoukkue pelaa SM-liigassa. Jatkossa
Jokerien paikka A-nuorten korkeimmalla sarjatasolla ei siis ole enää
itsestäänselvää. Toisaalta jokerinuorien tie SM-liigaan muuttuu oleellisesti, kun oma
liigajoukkue häviää.
\- Vaikka sanotaan mitä, niin olen aivan varma, että jotkut
nuoret miettivät tätä asiaa. Kun nyt jo oli vaikeaa nousta liigaan, niin miten se
nousu sinne KHL:ään tapahtuu? Voi olla, että Jokereilla on jossain joku
farmisopimus, mutta jos se on jossain kaukana, niin eivät nuoret sinne
välttämättä lähde, kun muu elämä on täällä, Lind miettii.
\- Monet varmasti miettivät tarkkaan, missä seurassa pelataan
tietyssä iässä ja ajatellaan, että voi olla mahdollisuus päästä ylöspäin. Naapurissa
on HIFK ja Blues lähimmät, hän jatkaa.
Tiedeyhteisö kuhisee uusista tiedoista maailmankaikkeuden synnystä – "Nobel-tasoa"
Kosmologian professorin Kari Enqvistin mukaan ajatus universumin alkumetreillä tapahtuneesta valoa nopeammasta laajenemisesta ei ole ristiriidassa Einsteinin yleisen suhteellisuusteorian kanssa.
Kosmologian professori Kari Enqvist Helsingin yliopiston fysiikan laitokselta pitää maanantaina julkaistuja tutkimustuloksia alkuräjähdyksen ensimmäisistä hetkistä erittäin merkittävänä edistysaskeleena maailmankaikkeuden tutkimuksen saralla.
Enqvistin mukaan yhdysvaltalaistutkijoiden saamat tulokset ovat "Nobel-tason havaintoja", ja ne ovat ehtineet jo aiheuttaa tiedeyhteisössä valtavaa kuhinaa.
Yhdysvaltalainen tutkijaryhmä kertoi maanantaina saaneensa ensimmäisiä suoria todisteita maailmankaikkeuden alkuräjähdyksen ensihetkillä tapahtuneesta pikalaajenemisesta eli niin sanotusta kosmisesta inflaatiosta.
Kari Enqvist kuvailee tuloksia ovat eräänlaiseksi savuavaksi aseeksi maailmankaikkeuden sysäysmäisestä alkulaajenemisesta.
– Lyhyesti siinä on nähty gravitaatioaaltojen vaikutusta kosmiseen mikroaaltosäteilyyn (taustasäteilyyn), joka on alkuräjähdyksestä tulevaa säteilyä. Tämä on vahvistus niin sanotuille inflaatioteorioille. Niiden mukaan maailmankaikkeus laajeni valoa nopeammin aivan maailmanajan alussa, sekunnin triljoonasosan triljoonasosan aikana.
Kauan odotettu havainto
Kosmologian professorin Kari Enqvistin mukaan tutkijoiden toiveena on ollut jo pitkään havaita avaruudessa niin sanottuja gravitaatioaaltoja, joiden olemassaolon jo Albert Einsteinin yleinen suhteellisuusteoria ennusti. Niitä on epäsuoraan havaittu jo 1960-luvulla, kun on tutkittu kaukaisten neutronitähtien ratoja, mutta suora havainto on tähän saakka uupunut.
Vaikuttaa siltä, että näin on ihan oikeasti tapahtunut.
– Gravitaatioaalto on ikään kuin ajan ja avaruuden häiriö, joka kulkee aaltona, Enqvist kuvailee.
Varhaisessa maailmankaikkeudessa tapahtunut eksponentiaalinen laajeneminen, inflaatio, synnytti aika-avaruudessa tällaista aaltoilua.
Enqvistin mukaan inflaatioteoriat ennustavat, että gravitaatioaaltojen aiheuttama häiriö pitäisi olla mahdollista havaita kaikkialta avaruudesta tulevassa taustasäteilyssä. Taustasäteily on mikroaaltosäteilyä. Se on peräisin ajalta, jolloin universumi oli noin 380 000 vuoden ikäinen.
Aaltoilun vaikutus näkyy erityisesti avaruudesta tulevan kosmisen säteilyn polarisaatiossa.
– Tämä nimenomaan oli se havainto eli havaittiin polarisaation tietty b-moodi. Teoria kertoo sitten, että sellaista ei kosmisessa mikroaaltosäteilyssä ole, ellei ole olemassa gravitaatioaaltoja, Enqvist selittää.
Kosmologian professorin mukaan tutkijoille oli yllätys, että gravitaatioaaltojen merkit nousivat havainnoista esiin niin voimakkaina. Todennäköisyyksien mittapuulla ne näyttäytyvät paljon selvempinä kuin esimerkiksi toissa vuonna tehdyssä Higgsin hiukkasen havainnossa.
– Tietysti kaikessa on aina epävarmuutta ja nyt sitten vaaditaan varmentavia havaintoja. Mutta kyllä tutkijat ovat nyt hyvin innoissaan ja lähes suut avoinna hämmästyksestä, sanoo Enqvist.
Valon nopeuden ylitys ei riko Einsteinin periaatetta
Näkemykset kosmisesta inflaatiosta alkuräjähdyksen ensihetkillä syntyivät alkujaan 1980-luvulla. Tutkijan mukaan teorian ajatuksena on, että kuumaa alkuräjähdystä edelsi valoa nopeammin tapahtunut laajeneminen, jossa pienestä pisteestä kasvoi silmänräpäyksessä moninverroin suurempi.
Gravitaatioaalto on ikään kuin ajan ja avaruuden häiriö, joka kulkee aaltona.
– Protoniakin paljon pienemmästä "siemenestä" paisui arviolta metrin kokoinen pallo, joka sitten täyttyi kuumasta säteilystä. Se oli se kuuma alkuräjähdys, joka siitä lähti liikkeelle.
Enqvist kertoo, että toisin kuin voisi ajatella, valoa nopeampi laajeneminen ei ole ristiriidassa Einsteinin yleisen suhteellisuusteorian kanssa vaan päinvastoin nojaa siihen.
– Se mitä suhteellisuusteoria sanoo, on että mikään signaali ei voi kulkea valoa nopeammin. Avaruusalus tai mikään massallinen objekti ei voi kulkea valoa nopeammin. Ja jos objektilla ei ole massaa, kuten valolla, se kulkee täsmälleen valon nopeudella.
– Mutta se ei kiellä avaruuden laajenemista valoa nopeammin, koska avaruuden laajenemisen avulla ei voi välittää mitään signaalia, tutkija korostaa.
Amerikkalaiset kiilasivat Planck-tutkijoiden edelle
Yhdysvaltalaistutkijat tekivät havaintonsa etelänavalla sijaitsevalla radioteleskoopilla, joka tarkkaili vain pientä osaa taivaasta. Normaalisti maanpäälliset havaintolaitteet kärsivät ilmakehän vääristävistä vaikutuksista, mutta nämä on pyritty minimoimaan sijoittamalla teleskooppi hyvin kylmään ja syrjäiseen paikkaan.
Suhteellisuusteoria sanoo, että mikään signaali ei voi kulkea valoa nopeammin. [...] Mutta se ei kiellä avaruuden laajenemista valoa nopeammin, koska laajenemisen avulla ei voi välittää mitään signaalia.
Kosmista mikroaaltosäteilyä havaitseva Planck-tutkimussatelliitti, jonka toiminnassa suomalaisetkin ovat olleet mukana, on haravoinut avaruutta samojen tulosten toivossa kuin maanantaina julkisuuteen pompannut yhdysvaltalainen tutkijaryhmä. Satelliitin ensimmäiset havainnot julkistettiin viime vuonna.
– Sitä havaintodataa analysoidaan edelleenkin, mutta nyt kävi niin, että yhdysvaltalaiset "skuuppasivat" Planckin odotetun havainnon, Enqvist sanoo.
"Ei enää vain kiinnostava teoria"
Kosmologian professorin Kari Enqvistin arvion mukaan yhdysvaltalaistutkijoiden tuoreilla havainnoilla on tutkimusalalla mullistava vaikutus.
– Kyllä tässä voi ajatella olevan ikään kuin paradigman muutos. Nyt se (inflaatioteoria) ei ole enää kiinnostava teoreettinen konsepti, jolle on erilaista havaintotukea, vaan vaikuttaa siltä, että näin on ihan oikeasti tapahtunut.
Myös esimerkiksi inflaation tarkka ajanhetki ja energiaskaala on uusien tulosten myötä tarkentunut.
Tutkijan mukaan tulokset avaavat uusia polkuja jatkotutkimukselle, kun pyritään selvittämään, mitä maailmankaikkeuden alkuhetkien pikalaajenemisessa aivan fysikaalisestikin tapahtui.
Joissain arvioissa on esitetty, että tuoreet tutkimustulokset antaisivat lisäosviittaa sellaisille näkemyksille, joiden mukaan oma maailmankaikkeutemme olisi vain yksi monista rinnakkaisista universumeista. Kosmologian professori ei kuitenkaan näe tästä merkkejä.
– Se ei mitenkään sulje sitä pois, mutta en näe näissä tuloksissa mitään viitettä, jota voitaisiin tulkita sillä lailla. Innostusta se voi lisätä sellaisiin ajatteluihin, mutta kovaa tieteellistä evidenssiä ei mielestäni ole, Enqvist toteaa.
Putin allekirjoitti Krimin liittymissopimuksen
Allekirjoittajina olivat Vladimir Putin ja Sergei Aksjonov. Duuman on vielä hyväksyttävä sopimus.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut sopimukset, joilla Krim ja Sevastopolin kaupunki liitetään Venäjän federaatioon.
Krimin puolesta sopimuksen allekirjoitti Krimin uuden hallituksen pääministeri Sergei Aksjonov ja alueneuvoston puheenjohtaja Vladimir Konstantinov. Sevastopolin osalta allekirjoittajana toimi kaupungin pormestari Aleksei Tshalyi.
Sopimus edellyttää vielä Venäjän perustuslakituomioistuimen ja duuman molempien kamarien hyväksyntää. Lisäksi Krimin valtioelinten on hyväksyttävä se. On todennäköistä, että hyväksynnät saadaan vielä tänään.
Miksi lentokoneen transponderin voi kytkeä pois päältä – lentäjät ihmettelevät Malaysia Airlinesin tapausta
Toisiotutkavastaimen sammuttaminen voi joissain harvinaisissa tapauksissa olla perusteltua. Lentäjät kuitenkin ihmettelevät, miksi mysteerikoneen tärkein viestilaite sammutettiin.
Malaysia Airlinesin kadonneen lentokoneen etsinnät ja sen kyydissä olleiden 239 ihmisten pelastaminen ovat vaikeutuneet merkittävästi, koska koneen transponderi eli toisiotutkavastain oli pois päältä.
Transponderi on lentokoneen kaikkein tärkein viestilaite, jonka avulla lennonjohtajat tunnistavat koneita ja seuraavat niiden reittiä. Kun laite kytketään koneen ohjaamossa pois päältä, kone katoaa lennonjohdon toisiotutkalta.
Lennon MH370 kohtaloa selvittävät viranomaiset uskovat, että koneen transponderi kytkettiin tahallisesti pois päältä. Uutistoimisto AP selvitti, miksi tärkeän viestilaitteen ylipäätään voi sammuttaa lentokoneen ollessa ilmassa.
Sammuttamiselle muutama hyvä syy
On hyvin harvinaista, että lentäjä sammuttaa transponderin, mutta sille on muutama hyvä peruste. Yksi syy on se, että ajoittain laite menee epäkuntoon ja antaa vääriä lukemia.
Lisäksi siihen voi tulla oikosulku tai tulipalo. Tällaisessa tapauksessa lentäjät mieluummin sammuttavat transponderin kuin ottavat riskin tulen leviämisestä ohjaamoon tai muualle koneeseen.
Aiemmin lentäjät kytkivät transponderin pois päältä koneen ollessa lentokentällä, jotta lennonjohtajat eivät huku yhdestä paikasta tuleviin signaaleihin. Tämä on kuitenkin vähentynyt, koska lentäjät käyttävät nykyään "liikkuvaa karttaa" , joka näyttää muiden maassa olevien koneiden sijainnin.
Järjestelmä auttaa lentäjiä navigoimaan lentokentällä turvallisesti.
– Niin kauan kuin on lentäjiä, heillä on mahdollisuus kytkeä järjestelmä pois päältä, sanoo Journal of Transportation Security -lehden päätoimittaja Andrew Thomas.
Toinen lentäjä ei välttämättä huomaa sammuttamista
Lentokoneissa on kaksi transponderia, joita hallinnoidaan ohjaamossa olevilla kahdella nappia. Kun yksi transponderi on päällä, toinen on tavallisesti standby-tilassa.
Pois päältä transponderi kytketään kääntämällä nappia off-asentoon. Ensimmäisen sammuessa toinen transponderi ei automaattisesti aktivoidu, vaan myös sen kytkintä pitää kääntää.
Malaysia Airlinesin tapauksessa näyttää siltä, että yksi transponderi kytkettiin pois päältä, eikä toista pantu päälle.
Entisen United Airlinesin lentäjän ja Boeing 777 -kouluttajan Ross Aimerin mukaan on mahdollista, että lentäjä voi kääntää transponderin pois päältä toisen lentäjän huomaamatta, jos tämä katsoo muualle tai tekee muita tehtäviä.
Jos kone on yhteydessä lennonjohtoon ja koneen transponderisignaali katoaisi, lennonjohtaja huomauttaisi asiasta lentäjille. Mutta jos ohjaamo ei ole yhteydessä lennonjohtoon, toinen lentäjä ei välttämättä huomaa transponderin olevan pois päältä, nykyisin Aero Consulting Expertsiä johtava Aimer sanoo.
Lentäjät ovat hämillään teoriasta, jonka mukaan joku olisi kytkenyt kadonneen malesialaiskoneen transponderin pois päältä.
– Lentäjien keskuudessa pohditaan, miksi ihmeessä kukaan olisi tehnyt sellaista, sanoo Boing 737 -koneen kapteeni John Gadzinski.
Rovalan Pilke-palkinto Seija Mustoselle
Vapaaehtoinen sovittelija Seija Mustonen on saanut vuoden 2013 Rovalan Pilke-palkinnon. Pilke-palkinnon suuruus on 200 euroa ja palkinto sisältää myös vuoden vapaalipun Tiedekeskus Pilkkeeseen.
Seija Mustonen on
käynyt sovittelutoiminnan peruskurssin vuonna 2008 ja on siitä lähtien
toiminut aktiivisesti ja ansiokkaasti vapaaehtoisena rikos- ja riita-asioiden
sovittelijana Rovalan Setlementin ylläpitämässä Rovaniemen, Ranuan ja
Posion sovittelutoimistossa. Viime vuonna hän sovitteli Rovaniemen,
Ranuan ja Posion sovittelutoimiston vapaaehtoisista sovittelijoista eniten
sovittelutapauksia. Lisäksi Mustonen osallistui Rovaniemellä
pidettyihin valtakunnallisten Setlementtipäivien verkostotapaamiseen kertoen
vapaaehtoistyöstä muille päiville osallistuneille setlementtitoimijoille.
Metsähallituksen lahjoittama Rovalan Pilke-palkinto
myönnetään innostavasta, kannustavasta tai sykähdyttävästä teosta, pienestä tai
suuresta saavutuksesta, joka sopii setlementin periaatteisiin edistämällä
ihmisten välistä ja yhteiskunnallista tasa-arvoa, inhimillisyyttä ja
kansainvälistä vuorovaikutusta.
RoPSin avainpelaaja solmi jatkosopimuksen
Jalkapalloilija Antti Okkonen, 31, on tehnyt jatkosopimuksen Rovaniemen Palloseuran (RoPS) kanssa. Sopimus kestää kauden 2015 loppuun saakka.
Vuosi sitten kahden vuoden sopimuksella seuraan siirtynyt keskikenttäpelaaja oli joukkueensa runkopelaajia menneellä kaudella. Virallisia otteluita joukkueen kapteenille kertyi 37 ja niissä syntyi kolme maalia.
Päätös jatkaa uraa Rovaniemellä ei tuottanut Okkoselle päänvaivaa.
\- Oli helppo päätös jatkaa sopimusta, koska haluan olla mukana kun joukkue ja seura kehittyy eteenpäin. Tulevalla kaudella on haasteena liigan ja cupin lisäksi europelit, joihin pystyn tuomaan oman kokemukseni. Oma motivaatio on tosi korkealla menestyä näissä kaikissa kilpailuissa. Seuran ja joukkueen kehittymisen lisäksi on ollu ilo nähdä fanien toiminta. Ensi kaudella on varmasti ylä- ja alamäkiä, jolloin tarvitaan kannattajien tukea, Okkonen tuumii.  
  
Myös seura on tyytyväinen Okkosen jatkosopimukseen.
\- Antti Okkonen on Veikkausliigassa pelipaikkansa eliittiä ja on loistavaa,että hän kokee perheensä kanssa Rovaniemen ja RoPSin ykkösvaihtoehdoksi, päävalmentaja Juha Malinen sanoo.
\- Suke on tarvittavan taitava ja kovaluinen, rutinoitunut puolustava kk-pelaaja. Huomionarvoisinta hänessä on kuitenkin ammattimaisuus. Hän tietää, että kaikki vaikuttaa kaikkeen; harjoittelu,lepo,valmistautuminen, lämmittely ym. Suke pystyy levittämään ympäristöönsä vahvaa vaatimustasoa sekä omalla tekemisellään että "kapteeni käskee" -kortillaan, Malinen jatkaa.
Käräjäoikeus vapautti, hovista 8 vuotta vankeutta
Laajamittainen huumekauppa toi venäläismiehelle Kouvolan hovioikeudesta kahdeksan vuotta vankeutta. Huumejutun hovioikeuteen vei syyttäjä, joka katsoi käräjäoikeuden arvioineen näytön väärin.
Viime lokakuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tuomittiin vuonna 1979 syntynyt venäläismies törkeästä huumausainerikoksesta kolmen ja puolen vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen. Toinen venäläismies vapautettiin syytteistä ja hänet vapautettiin vankeudesta.
Syyttäjä vei jutun hoviin ja katsoi, että vuonna 1967 syntynyt mies toi laittomasti maahan noin 5,4 kiloa amfetamiinia ja levitti sitä edelleen. Rahtipaikkana oli Utissa huoltoasema, josta rahakuriiri ajoi takaisin Venäjälle.
Kouvolan hovioikeus katsoi syyttäjän ajaman syytteen laajamittaisesta huumausaineen maahantuonnista ja levityksestä näytetyn. Mies tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta 8 vuoden mittaiseen vankeuteen. Hänet määrättiin vangittavaksi.
Toisen tuomitun rangaistuksen hovi hyväksyi. Jutussa oli käräjäoikeudessa aikanaan myös kolme muuta vastaajaa, mutta heitä vastaan ajetut syytteet kaatuivat käräjillä.
Ikea: Lappeenrannan tavaratalon rakentaminen ei riipu Venäjän tilanteesta
Lappeenrannan seudulla on tarpeeksi paikallista markkinapotentiaalia.
Ikea-tavaratalon rakentamisen valmistelu Lappeenrantaan etenee suunnitellusti Venäjän markkinatilanteesta ja venäläisen ostosmatkailun vähenemisestä huolimatta.
Ikean mukaan päätös tavaratalon rakentamisesta perustuu paikallisiin liiketoimintamahdollisuuksiin ja asiakaspotentaiaaliin.
\- Ikea-tavaratalojen liiketoimintamahdollisuudet eivät voi perustua vain turistivirtoihin. Kaakkois-Suomessa on paljon omaa asiakaspotentiaalia. Lähimmät IKEA-tavaratalot sijaitsevat yli 200 km päässä Lappeenrannasta, Ikean Suomen maajohtaja Lena Herder sanoo.
Ikea tekee lopullisen päätöksen tavaratalosta kesällä.
Kreikka saanee seuraavan erän tukilainastaan
Lainaerän myöntämisestä Kreikalle on neuvoteltu jo seitsemän kuukautta. Kreikan talous on pyörinyt kansainvälisten lainoittajien varassa jo nelisen vuotta.
Euroalueen kriisimaa Kreikka saanee seuraavan erän tukilainastaan, uutistoimistotiedot kertoivat tiistaina. Kreikan pääministeri Antonis Samarasin odotetaan tiedottavan asiasta virallisesti myöhemmin tiistaina.
Tukierän myöntäisestä Kreikalle on neuvoteltu seitsemän kuukauden ajan. Neuvotteluiden osapuolina ovat olleet kreikkalaisviranomaiset ja Kreikan talouden toipumista arvioiva troikka, joka muodostuu EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin edustajista.
Tukierä on noin 10 miljardia euroa. Ennen sen myöntämistä troikka on vieraillut Kreikassa tarkistamassa, onko Kreikka täyttänyt tuen saamisen vastineeksi vaaditut rakenteelliset uudistukset.
Troikka matkusti Kreikkaan alun perin jo syyskuussa, mutta tarkastukset keskeytyivät, koska Kreikalta ei saatu kaikkia tarkastuksen vaatimia tietoja. Nyt arviointi on viimein saatu päätökseen.
Kuutisen vuotta lamassa ollut Kreikka on pyörittänyt talouttaan jo nelisen vuotta kansainvälisten lainoittajien varassa. Kreikka on saanut EU:lta ja IMF:ltä tukea noin 240 miljardia euroa.
Ilmanlaatu heikkeni nopeasti Varkaudessa ja Kuopiossa
Viikonlopun jälkeen pitoisuudet kohosivat jyrkästi. Ilmanlaatu on keskusta-alueilla heikko pölisevien katujen ja pakkasten vuoksi.
Ilmanlaatu on heikentynyt selvästi viime päivinä Varkaudessa ja Kuopiossa. Ilmanlaatua ovat heikentäneet katupöly ja kireähköt yöpakkaset. Hengitysilma oli kaupungeissa parempi vielä viikonloppuna, koska liikennettä oli vähän. Maanantaina pitoisuudet kuitenkin kohosivat uudestaan korkeiksi.
Alkaneella viikolla kohollaan ovat olleet aamuisin myös muun muassa liikenteestä tulevat typpioksidipitoisuudet, jotka eivät pääse laimenemaan ympäristöön tyynellä pakkassäällä.
Katupölystä oireita saavia kehotetaan välttämään pitkäaikaista oleskelua vilkasliikenteisillä kaduilla tai asuntojen tuulettamista niiden varrella.
Näkökulma: Liigaan ammottava aukko ilman Jokereita
Suomen pääsarja ei ole enää entisensä ilman toista helsinkiläisjoukkuetta, piti seurasta tai ei, kirjoittaa Sami Laine.
Muistan kun ensimmäisen kerran todistin paikan päällä kahden rakkaan vihollisen kohtaamista. Elettiin 1990-luvun alkua, ja Nordenskiöldinkadun jäähallin käytävät täytti kevyt sumu. Tuolloin katsomoiden ulkopuolella sai vielä polttaa tupakkaa, mikä tuntui silloin täysin normaalilta.
Normaalia ei sen sijaan ollut hallista ulos pitkälle Töölöön sykkivä tunnelma. Jotain suurta oli tapahtumassa ja jokainen oranssi istuin ja paikka puupenkeillä oli myyty. Helsingin herruus ratkaistiin tuolloin hornankattilassa, jollaista ei enää valitettavasti ole. Ottelun lopputulosta en muista, eikä sillä oikeastaan ole mitään väliä.
Suurin merkitys oli sillä, minkälainen side kahden jäällä olleen joukkueen välillä oli.  
  
Tänä keväänä helsinkiläisseurat jäivät kauemmas kuin koskaan tuosta tunnelmasta. Sekä HIFK että Jokerit putosivat katastrofaalisesti jo ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Helsingin paikallistaistojen suhteen tämä tarkoitti sitä, etteivät joukkueet kohtaa toisiaan liigatasolla ehkäpä enää ikinä.
Vertaus HIFK:hon kuvaa täydellisesti Jokereiden tämän hetkistä tilaa. Jokerit irtautui paikallisvastustajastaan ja SM-liigasta pikkuhiljaa. Mietteet olivat yhtä sekavat – tosin Jokeri-leirissä huomattavasti innokkaammat – kun Jokerit hyvästeli Nordenskiöldinkadun ja muutti Ilmalaan.
Totuus selvillä vasta syksyllä
Töölön Vesan perusteille vuonna 1967 rakennettu seura jätti siis ensin Helsingin Jäähallin ja 17 vuotta myöhemmin koko liigan. Helsingin Areenan rakentaminen sekä useat yritykset Euroopan laajuiseen sarjaan olivat alkusysäys Jokereiden siirtymiselle suurempiin kaukaloihin.
HIFK:n pikkuveljen asemasta vuosien varrella edelläkävijäksi muuttunut Jokerit on päättyneen kauden perusteella helppo leimata suureksi farssiksi ja epäonnistujaksi, mutta ei pidä unohtaa, että kyseessä todellakin on Suomen jääkiekkohistorian merkittävimpiä seuroja. 
Jokereilla ja Harkimolla on ollut alusta lähtien tarkoituksena menestymisen lisäksi viedä suomalaista jääkiekkoa eteenpäin. Näille ponnistuksille on helppo nauraa nyt, kun seura on koko Suomi-kiekon naurunaihe numero 1.
Jokerit on ollut Harry Harkimon astuttua peräsimeen seura, joka on tähdännyt korkeammalle kuin muut. Mestaruuksia ja hehkutusta tuli etenkin 1990-luvulla ja vaikka taloudellisesti sekä urheillullisesti menestys on ollut viime aikoina laihaa, ovat narrinutut olleet ehdottomasti liigan uskottavin seura Suomen rajojen ulkopuolella.
Jokereilla ja Harkimolla on ollut alusta lähtien tarkoituksena menestymisen lisäksi viedä suomalaista jääkiekkoa eteenpäin. Näille ponnistuksille on helppo nauraa nyt, kun seura on koko Suomi-kiekon pilkanaihe numero 1. Ensi syksystä lähtien todellisuus iskee kuitenkin päin ilkkujien kasvoja.
HIFK:n lisäksi Jokereiden pahimpia kilpakumppaneita on ollut 1990-luvun klassikko-otteluista ja finaalisarjoista tuttu TPS. Väkeä helsinkiläiset ovat houkuttaneet myös muille paikkakunnille. Sen verran mukavaa on naureskella, mikäli raha-ahneet Helsingin herrat maakunnissa kaatuvat.
Jokereiden siirtyminen KHL:ään luo SM-liigaan ammottavan aukon. Suomen pääsarja ei ole enää entisensä ilman toista helsinkiläisjoukkuetta, piti seurasta tai ei.
Luontovalokuvaaja Hannu Hautala: "Metsä on minun sieluni" 
Suomen luonto on aina ollut lähellä pitkän kuvaajauran tehneen Hannu Hautalan sydäntä. Juuri uuden Metsän poika -näyttelynsä Espoon Haltia-luontokeskuksessa avannut ja samannimisen kirjan julkaissut luontovalokuvaaja on palkittu vuosien varrella muun muassa valokuvataiteen valtionpalkinnolla.
Suomen historian ensimmäinen päätoiminen luontokuvaaja kokee edelleen sykähdyttäviä hetkiä luonnon keskellä.
\- Luonto ja nimenomaan metsäluonto. Metsä on minun sieluni ja metsään minä menen, Hautala tunnelmoi.
Innostus lähti tietosanakirjasta
Hautala sai kipinän tulevaan ammattiinsa jo nuorella iällä. Valokuvaus ei ollut kovinkaan yleinen harrastus lasten keskuudessa 1950-luvulla.
\- Veljeni halusi pyssyn käytyään rippikoulun. Se ostettiin. Minä halusin kameran. Sitä ei ostettu. Valokuvaaminen ei ollut silloin yleinen harrastus, Hautala muistelee.
Tämä ei kuitenkaan lannistanut tietosanakirjan lintuaiheisista valokuvista innostunutta poikaa, joka keksi keinot aparaatin hankkimiseksi.
\- Minä keräsin puolukoita ja ostin kameran. Sitä kautta se lähti. Kiinnostus on edelleen yhtä palava kuin silloin kymmenvuotiaana pikkupoikana.
Nuorena miehenä Hautala teki töitä autoasentajana noin kymmenen vuoden ajan, mutta luontokuvaaminen vei kuusamolaisen lopulta mukanaan.
\- Kuvasin harrastuksekseni ja pidin jopa kahden kolmen kuukauden mittaisia palkattomia lomia keväisin. Sitten harrastus muuttui työksi ja siinäkin mielessä olen onnellinen.
Veljeni halusi pyssyn käytyään rippikoulun. Se ostettiin. Minä halusin kameran. Sitä ei ostettu. 
Puissa kiipeily jäänyt nuoremmille
Ikävuosia Hautalalle on karttunut jo kunnioitettavat 72 kappaletta, mutta horisontissa ei näy loppua valokuvaamiselle. Tosin tiettyjä myönnytyksiä on jouduttu ajan myötä tekemään.
\- Korkeat puut ja vetelät suot olen jättänyt jo nuoremmille. Nykyisin liikun maan pinnalla ja metsissä, Hautala naurahtaa.
Tavoitteita konkarilta löytyy myös. Jotakin on jäänyt vuosien varrella vielä kuvaamatta.
\- Metsäviklon pesä. Se tekee pesänsä vanhaan rastaan pesään. Minun mielestäni aika hauskaa; kahlaajalintu, joka pesii puussa. Sellaisen löytämisessä ei ole vielä ollut tuuria.
_Taneli Kärki_
_Yle Oulu_
Skalin toimitusjohtaja TIR-uutisesta: Yllättävää ja huolestuttavaa
Venäjä ilmoitti lopettavansa TIR-kuljetusten vastaanottamisen Vaalimaalla torstaina. Skalin toimitusjohtaja Iiro Lehtosen mukaan tämä aiheuttaa muun muassa lisäkilometrejä ja –kustannuksia. Hänen mukaansa korvaavaa järjestelmää ei ole.
Venäjä ilmoitti lopettavansa TIR-kuljetusten vastaanottamisen Vaalimaan raja-asemalla torstaina. Skalin toimitusjohtaja Iiro Lehtonen on uutisesta yllättynyt ja huolestunut.
\- Toisaalta tämä on aika venäläinen tapa toimia näissä asioissa.
Helsingin Sanomien mukaan Venäjän tulli perustelee Vaalimaan sulkemista kuljetusten jakamisella tasaisemmin eri raja-asemille. Iiro Lehtonen pitää selitystä epäuskottavana.
\- Selitys on epäuskottava, koska jonoja ei ole ollut pitkään aikaan ja määrä on muutenkin ollut vähentymässä. Täytyy selvittää muitakin syitä, koska niitä varmasti on, toteaa Lehtonen.
Lehtosen mukaan nyt on selvitettävä pitääkö uutinen paikkansa ja onko mahdollista, että voimaantuloaika muuttuisi.
Mikäli TIR-kuljetukset Vaalimaalla loppuvat, se tietää Lehtosen mukaan lisää hankaluuksia.
\- Jos Venäjän puolelle pitää mennä yli jostain muualta, se tietää lisäkilometrejä ja lisäkustannuksia. Ja aikaa rajanylitykseen kuluu tietysti enemmän.
"Korvaavaa järjestelmää ei ole"
TIR-liikenne on ollut uhan alla jo pitkään. Venäjä on aiemmin ilmoittanut, että se lopettaa TIR-liikenteen kokonaan heinäkuun ensimmäisenä päivänä. Lehtosen mukaan asiasta on käyty neuvotteluja.
\- Painetta on ollut ihan Venäjän korkeimpaan johtoon saakka. Suomalaiset ovat olleet huolissaan siitä, miten Suomen ja Venäjän välinen kauppa ja liikenne sujuvat ja miten sujuu transitoliikene Suomen satamien kautta.
Lehtosen mukaan korvaavaa järjestelmää ei ole.
\- Tässä on myös EU-intressi eli että EU:n ja Venäjän välinen liikenne sujuisi kitkatta. Esimerkiksi Virossa on tällä hetkellä tilanne, että TIR ei enää riitä, vaan pitää olla lisävakuuksia. Ne ovat arvaamattomia riskeiltään, toteaa Lehtonen.
\- TIR on kaikille tuttu ja perustuu kansainväliseen tulliyleissopimukseen, mutta nämä korvaavat järjestelmät eivät perustu yhtään mihinkään.
Raskaan liikenteen TIR-kuljetusten ideana on se, että tavarat voivat liikkua mahdollisimman vähin keskeytyksin. Tavaroista ei vaadita veroja tai tullimaksuja lähtöpaikan ja määränpään välillä. Sinetöityjä kuljetuksia ei myöskään tarkasteta matkan varrella.
Jokerit-ikoni muistelee tuloaan seuraan – "Kuinka joku kehtaa pelata tuollaisessa rupusakissa?"
Erään HIFK-vanhemman sanat Juha Lindin jääkiekkouran alkutaipaleella muistuvat yhä itähelsinkiläisen mieleen Jokerien historiaa ja identiteettiä miettiessä.
Juha Lindin jääkiekkoura alkoi kahdeksanvuotiaana vuonna
1982 Myllypuron jäähallista. Itähelsinkiläisen pojan seuraksi valikoitui alusta
asti Jokerit, jota hän edusti Suomessa pelatessaan koko uransa yhtä lyhyttä lainapestiä lukuun ottamatta. 
Välillä
laitahyökkääjä kävi Pohjois-Amerikassa ja Ruotsissa pelaamassa, mutta hänet
tunnettiin kuitenkin jo peliuransa aikana vahvana Jokerit-ikonina.
Uran alkuajoilta löytyy myös Yle Urheilun asiantuntijana
nykyään toimivan Lindin, 40, tärkein muisto omasta seurastaan.
\- Jokereihin liittyi silloin vahvasti itähelsinkiläisyys,
talkootyö, altavastaajan asema ja jopa tietyllä tapaa huonompiosaisten
joukkueen maine. Minuun se on vaikuttanut eniten, ei pelkästään pelaajana vaan
ylipäätään ihmisenä. Altavastaajan juttu oli se, mihin minä aikanaan tykästyin,
Lind kertoo Yle Urheilulle.
\- Hyvin ylpeänä möin aina jokeritavaraa, deodoranteista lähtien
kaikenlaista. Oli kiva juttu, kun olimme jakaneet koko Helsingin täyteen
vaalimainoksia ja saimme siitä sen verran fyrkkaa, että saimme uudet verkkarit.
Jotkut Terinitithän ne olivat ja niitä ylpeänä kannoimme, hän jatkaa. 
Saimme siitä sen verran fyrkkaa, että saimme uudet verkkarit. Jotkut Terinitithän ne olivat ja niitä ylpeänä kannoimme.
Hirveästi tarkkoja muistikuvia Lindillä ei enää yli 30
vuoden takaisista tapahtumista ole, mutta yhden kommentin hän muistaa erittäin
tarkkaan.
\- Joku HIFK-vanhempi joskus kysyi, että kuinka kehtaan
pelata tuollaisessa rupusakissa. Se kertoo siitä asetelmasta siihen aikaan. Kun
me tulimme idästä, niin meitä ei pidetty juuri minään. Ja se vaan lisäsi
näyttämisen halua, Lind muistelee.
\- Tällaisista pienistä jutuista se iso juttu kasvaa. Se,
että minä ylipäätänsä NHL:ään ylsin, niin olin aika hyvin valmistautunut
siihen, koska tietynlaisia vastoinkäymisiä oli tullut matkan varrella. Niitä
vastaan osasi taistella ja tsempata niiden läpi.
"Pikkupojasta on kasvanut iso mies"
90-luvun alussa liigajoukkueeseen noussut Lind sai kokea
myös Jokerien kovimmat menestyshetket, kun seura siirtyi Hjallis Harkimon
alaisuuteen ja kahmi mestaruuksia ennen vuosituhannen vaihdetta.
\- Niihinkin vuosiin liittyy vahvasti tämä mitä sanoin edellä.
Kaikki avainpelaajat pysyivät joukkueessa ja meillä oli vahva itähelsinkiläinen
leima. Jokerit oli silloin aivan erinäköinen joukkue kuin miten se pakon
sanelemanakin on muuttunut vuosien aikana. Pikkupojasta on kasvanut iso mies.
\- En esimerkiksi epäile yhtään Tomekin sanoja, mitä hän
sanoi rikkonaisesta joukkueesta. Rupesin miettimään sitä, että Waltteri Immonen
oli sellainen johtaja joukkueessa, etten olisi voinut parempaan rakoon päästä.
Ja hänelläkin oli Itä-Helsingin tausta, kuten Petri Variksella, Lindroosin
Jarilla ja monilla muilla.
Jokerien 80-luvun joukkueiden tähdet olivat tietenkin myös
askel askeleelta kohti liigajoukkuetta nousseen Lindin idoleita. Osan, kuten
Lindroosin, kanssa hän pääsi myös omalla urallaan pelaamaan. Moneen muuhunkin
hän törmää yhä viikoittain, kun Jokerien ikämiehet kokoontuvat pelaamaan.
\- Sohlmanin Raulin kanssakin siellä puljataan kerran
viikossa hyvin usein. Jokerit on hoitanut ikämiestouhun hienosti, kun hommat
toimivat tiptop. Iso kiitos heille, että pitävät vanhoistaan huolta niin hyvin,
Lind kertoo.
\- Siellä tosin aika vähän puhutaan nykypäivän kiekkoilusta
ja esimerkiksi Jokerien KHL:ään lähdöstä. Enemmän se on vanhojen muistelua ja
hauskoja tarinoita, joita riittää. Niistä saisi kirjan, mutta sitä ei tulla
koskaan tekemään, koska ne ovat niitä koppijuttuja. 
Sepän opissa taotaan naulan kantaa 
Terva on entisajan Ferrexiä ja naulan kannan pitää olla hyvännäköinen. Sepän opissa mattimeikäläinenkin onnistuu rautanaulan taonnassa.
Arvostus käsityötä kohtaan näkyy myös sepän pajalla. Jyväskyläläiselle Markus Aholalle tuli yötyömittari täyteen yhdeksäntoista ravintolavuoden jälkeen. Päätös sepäksi ryhtymisestä ei ole kaduttanut - työllä elättää itsensä. Asiakkaat haluavat muun muassa takkatyövälineitä, naulakoita sekä perinnerakentamiseen soveltuvia saranoita.
Yksi sepäntyön taidonnäyte on naula. Aholan opissa toimittaja Esko Pulliainen tutustui taonnan saloihin. Ensikertalaisen naulasta tuli Aholan arvion mukaan "aika suora". Aholan mukaan sepän taitoihin kuuluu ainakin tukeva haara-asento, asiaan kuuluva ilme sekä oikeaan paikkaan lyöminen. Myös punaiseen rautaan koskemista kannattaa välttää.
Toivolan Vanhalla Pihalla sijaitsevassa pajassa jokainen pääsee halutessaan kokeilemaan taontataitojansa.
Tuulilasit tänä talvena koetuksella – teipillä voit säästää useita euroja
Leudon talven vuoksi teiden irtokivet ovat aiheuttaneet aiempaa enemmän tuulilasivaurioita. Ensiavuksi käy pakkausteippi.
– Kyllä se on vaikuttanut, kun ei ole lunta tai jäätä maassa. Tottakai nastoja ja hiekoitushiekkoja lentää enemmän, kertoo Antti Saranki Lasisaranki Ky:stä.
Usein tuulilasin vaihtaminen maksaa reippaasti korjaukseen nähden, joten odottamaan ei kannata jäädä. Ensiavun voi kuitenkin antaa itse.
– Tärkeintä olisi laittaa päälle kirkas teipinpalanen, ettei likaa ja roskaa kerry iskeymäkohtaan. Pientäkään iskua ei kannata jättää korjaamatta, sillä se nopeasti lähtee siitä jatkumaan. Tuulilasi kun on kuitenkin korin kantava osa, selostaa Saranki.
Tuulilasi voi haljeta myös autoa pestessä
Suuret lämpötilanvaihtelut voivat vaurioittaa tuulilasia pahastikin. Talvella kuuma puhallus jäiselle lasille voi olla turmiollista.
– Jos esimerkiksi autoa pestessä kesällä lasi on kuuma ja siihen heitetään kylmää vettä, on mahdollista, että lasi lähtee siitä halkeamaan, vaikkei kiveniskua olisi näkyvissäkään.
Tuulilasin kunto vaikuttaa ajoturvallisuuteen etenkin suoraan näkökentässä. Myös katsastuksessa halkeamista voi tulla ongelmia.
– Jos halkeama menee puoleen väliin asti lasia, ei sitä enää päästetä läpi.
YleX selvitti rantapalloperinteen taustoja - "Tapa on yksinkertaisesti tyhmä ja mauton"
Urheilusanominen esimies Vesa Rantanen muistelee YleX:n haastattelussa, että perinne olisi alkanut 1990-luvun lopulla. 
Rantapallot lentelivät jälleen kaukaloon, kun Jokereiden taival jääkiekon SM-liigassa päättyi viime viikonloppuna HPK:ta vastaan. Mutta mistä moinen rantapalloperinne on saanut alkunsa?
Suomen urheilukirjaston osastonjohtaja Matti Hintikka veikkasi [YleX Etusivun haastattelussa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tastako-lahti-jaakiekon-rantapalloperinne), että rantapalloperinne olisi saanut alkunsa Saipan ja Jokereiden välisestä pudotuspelisarjasta kaudelta 1998–1999.
Myös Urheilusanominen esimies Vesa Rantanen muistelee, että perinne olisi alkanut 1990-luvun lopulla. Rantanen pitää rantapalloperinnettä valitettavana.
\- Vilpittömästi toivoisin, että joku keksisi jonkun aivan toisenlaisen tavan juhlia omien voittoa. Tapa on yksinkertaisesti tyhmä ja mauton, Rantanen kommentoi YleX:lle.
**YleX.fi:**[ Lue juttu ja katso video rantapalloperinteen mahdollisesta alkulaukauksesta](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tastako-lahti-jaakiekon-rantapalloperinne)
Ekokem havittelee kaukolämmön tuotantoa Salossa
Pääsopimus solmitaan, jos Ekokem voittaa tarjouskilpailun lounaisen Suomen yhdyskuntajätteiden hyödyntämisestä. Tarjouskilpailu kattaa Forssan, Porin, Rauman, Salon ja Turun seudun yhdyskuntajätteet.
Ekokemin suunnitelmissa on rakentaa Saloon arinatekniikalla toimiva laitos. Ekokemilla on Riihimäellä kaksi vastaavanlaista laitosta.
Sadan miljoonan euron investointi sisältää jätevoimalan lisäksi kaukolämpöverkoston ja kiinteällä biopolttoaineella toimivan lämpölaitoksen huippukuormia varten.
Kaukolämmön toimitukset Salossa alkaisivat nopeimmillaan vuonna 2018.
Kissa tekee ja ihminen ihmettelee
Kissa on kiehtova ja mystinen eläin, jonka tavat eivät aina avaudu omistajalleen. Toiset opit ovat synnynnäisiä ja lajille tyypillisiä, toiset kissa oppii emoltaan ja jopa omistajaltaan. Ei ole ennenkuulumatonta, että kissa on alkanut avata ovia omistajansa käytöstä jäljitellen. Oudoille tavoille löytyy syynsä, mutta niitä ei aina kannata yrittää muuttaa.
Moni kissanomistaja osaa jo ennakoida kissan hypätessä syliin, että kohta se alkaa leipoa tassuillaan omistajan jalkaa tai vatsaa. Pieneläinhoitaja, kouluttaja ja kissa-asiantuntija Päivi Ylikorpi kertoo tavan juontavan pentuaikaan.
– Kun pentu imee maitoa emän nisiltä, niin se samanaikaisesti rytmikkäästi leipoo nisien ympäristöä, jolloin maitoa erittyy paremmin. Tämä malli säilyy läpi elämän. Kun kissa tuntee olonsa hyväksi ja turvalliseksi, niin se toistaa tämän pentuajan muistijäljen omistajansa kanssa.
Kissalla on useita lajillensa tyypillisiä tapoja, jotka ihmisen silmään vaikuttavat oudoilta. Niitä ei kuitenkaan Ylikorven mukaan aina kannata eikä saakaan yrittää muuttaa.
– Lajityypillisen käyttäytymisen toteuttaminen on palkitsevaa eläimelle. Ihmisen velvollisuus on varustautua niin, että pystyy sietämään näitä tapoja.
Kaikkea ei kuitenkaan tarvitse sietää. Yöllä ulos naukuva katti raastaa omistajan hermoja, ja pitkällä pinnalla tavan voi kitkeä.
– Kun kissa on aikanaan oppinut, että neljältä yöllä pääsee ulos, se on hoksannut että juttu toimii. Nyt omistajan pitää määrätietoisesti alkaa vakuuttaa, että ei toimi enää. Tämän on pitkä prosessi, jossa omistaja luovuttaa usein ennen kissaa.
Kehräys vetoaa vauvan itkun lailla
Kehräävä kissa on tyytyväisyyden perikuva. Ainakin niin moni kissan omistaja luulee. Kissan käyttäytymistä laajalti tutkinut Ylikorpi kertoo kehräämisen kielivän usein muustakin.
Kissa käyttää kehräämiseen eri taajuuksia. Samoja taajuuksia käyttää ihmisvauva itkiessään.
– Sairas kissa kehrää kun se viestii muille, että sillä on rauhanomaiset aikeet. Kehräämisen aiheuttaman matalataajuuksisen värähtelyn on myös todettu nopeuttavan paranemisprosessia ja lisäävän luuntiheyttä. On siis mahdollista, että sairas kissa hoitaa itseään kehräämällä.
Vauvan itku saa monen pomppaamaan oitis pystyyn katsomaan, mistä on kyse. Kissan kehräämisellä on samanlainen vaikutus ihmiseen.
– Kissa käyttää kehräämiseen eri taajuuksia. Samoja taajuuksia käyttää ihmisvauva itkiessään, ja ihminen kokee nopeasti tarvetta vastata jotenkin tähän vaativaan kehräykseen.
Vanhan kollikin dementoituu
Vanha kissa ei käy enää samoilla pattereilla kuin nuorempana. Se saattaa kiertää tuttua ympäristöä kummeksuen ja huutaa yön pimeinä tunteina levottomasti. Iän karttuminen muuttaa tapoja entisestään.
– Noin puolella yli 15-vuotiailla kissoilla alkaa olla ihmisen dementiaan verrattavia oireita. Aistit heikentyvät, mikä aiheuttaa monella maukumisen koventumista. Oireet ovat kissan kannalta harmittomia, mutta omistajaa saattaa hermostuttaa kun vanha dementikko hiihtelee yöllä asunnossa sinne tänne huutelemassa, summaa Ylikorpi.
Viikon Kellaribändi Matti Tamonen epäilee olevansa sukua Matt Damonille
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Matti Tamosen.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime [Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellaribandi) parhaaksi **Matti Tamosen** seuraavin sanoin:
\- Energinen alku tempaa mukaansa! Isot plussat lyriikoista - hauskaa, soljuvaa ja rytmitys kohillaan.
**Milloin ja miten aloitit musan tekemisen?**
\- Räppiä on tullut tehtyä säännöllisen epäsäännöllisesti yläasteikäisestä saakka, eli kohta kahdeksan vuotta. Välillä on tosin ollut pitkiäkin taukoja. Hip Hop ja Iron Maiden on soinut stereoissa pienestä asti, joten sen tekemisen aloittaminen tuntui luonnolliselta. Musiikin teko on aina kiinnostanut, mutta en ollut tarpeeksi pitkäpinnainen minkään instrumentin soiton opetteluun, joten puhuminen biitin päälle ja omien juttujen kertominen tuntui hauskalta. Niin ja totta kai sillä koetti saada vastakkaisen sukupuolen edustajien huomion, räppäri kertoo.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- En tiedä, voiko mistään suurista saavutuksista puhua, mutta tuntui siistiltä, kun saatiin pukattua EP ulos helmikuun alussa. Parasta antia oli tehdä yhteistyötä niin monen kovan ukkelin kanssa.
**Paljonko olet keikkaillut?**
\- Joskus lukioikäisenä on tullut käytyä keikalla nuorisotiloissa nimellä **Mc Rytmimuna**. Tamos-projektin alettua olin viime uudenvuoden vastaanotolla Jyväskylän Rumassa. Kevät ja kesä näyttävät, mitä tuleman pitää.
**Onko musiikki vain harrastus vai haluatko siitä ammatin?**
\- Harrastuspohjalta tätä on tullut tehtyä ja niin luultavasti jatkossakin. Homma toimii hyvin näin.
**Ketkä ovat esikuviasi?**
\- Esikuvia on paljon, mutta jos yksi pitää valita, niin kyllä se on varmaan **Matt Damon**. Onhan nimikin varastettu siltä ja saattaa olla, että ollaan jotain sukua?
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Sanoituksilla on tärkeä rooli. Niiden tulee tukea biittiä ja niissä pitää olla jotain järkevää sisältöä.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Itse tykkään kuunnella kaikenkielistä musiikkia. Sitä tehdessä suomenkieli on kuitenkin ainut vaihtoehto. Lontoo soljuu perinteisellä rallityylillä, joten jätän sen niille, ketkä osaavat.
**Mikä inspiroi musiikillisesti?**
\- Kaikki mitä ympärillä tapahtuu, sekä totta kai kaverit. Varastan kavereiden parhaat jutut ja kirjoitan niistä biisejä tuomalla niihin jotain omaa.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Näitä kappaleita ei ole tehty mentaliteetilla &quot;nyt radiosoittoon&quot;, vaan lähinnä omaksi ja kavereiden iloksi, joten tuntuu siistiltä että ne teillä soivat!
[Katso lista Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellari-bandi).
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
"Etelän maisteri" kasvoi kiinni Pallakseen
Porvoolaiselle Juuso Holsteinille Pallastunturi merkitsee niin paljon, että hän ei itsekään osaa kuvailla kuinka paljon. Jos sanotaan, että hän on kasvanut kiinni Pallakseen, niin lähellä ollaan! Juuso kuuluu legendaarisiin Pallaksen pöllöihin. Hän on hiihdonopettaja, ja nyt myös markkinoija.
Eteläisestä syntyperästään huolimatta Juuso on lähes lappilainen. Jo pienenä poikana hän tuli vanhempiensa mukana lomailemaan Muonioon ja Pallastunturille. Sen jälkeen ei ole mennyt talveakaan, etteikö häntä olisi siellä nähty.
\- Lapin kesäihmistä minusta ei ole tullut, ja se taasen on sääskien syytä. Kesällä viihdyn merimaisemissa.
\- Mutta ehkäpä niiden sääskienkin kanssa oppisi elämään, hän aprikoi.
Rovaniemi kiinnostava kaupunki
Juuso Holstein ei pidä mahdottomana, että hän joskus asuisi Lappissa, ja nimenomaan jos työtilanne niin edellyttäisi.
\- Mutta en Muoniota ylempänä, hän huomauttaa.
Juuson mielestä Rovaniemi on mahtava paikka. Hän kehuu Rovaniemeä jopa Suomen parhaimmaksi kaupungiksi, mistä löytyy vaikka mitä kiinnostavaa.
\- Viihdyn Rovaniemellä. Se on nykyaikainen ja erittäin kansainvälinen kaupunki.
Mukavaa työtä hotelliketjussa
Juusoa lykästi, kun se "oikea työkin" löytyi Pallaksen juurelta. Nuori kauppatieteiden maisteri näet avasi oven Lapland Hotels -ketjun markkinointiin Särkijärvellä.
Yritys toimii Särkijärvellä entisissä rajavartiolaitoksen tiloissa, jonne hänellä on työmatkaa majapaikastaan hotelli Pallakselta vain parikymmentä kilometriä. Uutiskirjeitä ja -mainoksia laatiessaan Juuso saa varsin vapaasti toteuttaa itseään ja siinä tietokone on työvälineenä.
\- Ihan mukavaa työtähän tämä on. Tästä on hyvä aloittaa tämä työllinen elämä, hän lausahtaa.
Kauppatieteiden maisteriksi Juuso luki varsin vikkelästi; opiskeli ensin Mikkelissä ja sitten Helsingissä. Ja mitä jatkossa? Mielessä vilahtavat Amerikka ja Australia.
Pallaksen rento meininki
Aina kun päivätyö sen sallii, niin Juuso Holstein sujahtaa hiihdonopettajan tamineisiin. Hän viihtyy oppilaiden ja opastettaviensa kanssa ja nauttii muutenkin Pallaksen rennosta meiningistä. Siinä on sitä jotakin.
Hovioikeus korotti ryöstäjien tuomion
Kainuulaismiehien viiden kuukauden vankeus muuttui Itä-Suomen hovioikeudessa yli kaksi kertaa pidemmäksi.
Kainuulaismiehet pahoinpitelivät ja pakottivat väkivaltaa käyttäen kajaanilaismiehen nostamaan tililtään rahaa sekä ryöstivät miehen asunnosta tavaraa joulukuussa 2012.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi miehet syyskuussa 2013 viiden kuukauden vankeuteen. Hovioikeuden mukaan oikeudenmukainen rangaistus teoista on yksi vuosi ja kaksi kuukautta vankeutta. Ryöstön yhteydessä miehet syyllistyivät useisiin pienempiin rikoksiin.
Iäkäs mopoautoilija loukkaantui vakavasti Virroilla – pelti rytisi myös muualla Pirkanmaalla
Mopoautoa ajanut mies kääntyi sivutieltä rekan eteen Virroilla valtatiellä 23. Raivaustyöt sulkivat onnettomuuspaikalla toisen ajokaistan.
Iäkäs mies on loukkaantunut vakavasti mopoauton ja rekan kolarissa Virroilla. Päivystävän palomestarin mukaan mopoautoa ajanut mies oli kääntynyt sivutieltä rekan eteen valtatielle 23.
Rekka osui mopoauton takaosaan ja työnsi sen ulos tieltä. Tie oli onnettomuuspaikalla erittäin liukas.
Loukkaantunut mies vietiin hoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Raivaustyöt ovat sulkeneet onnettomuuspaikalla toisen ajokaistan.
Ulosajot ruuhkauttivat liikennettä myös muualla
Tiistain aikana on sattunut myös useita muita ulosajoja, muun muassa kolmostiellä Lempäälässä Sääksjärven ja Särkijärven liittymien välillä, Ruskontiellä sekä Nokialla pari kilometriä Murhasaaren sillasta.
Raivaustyöt ovat ruuhkauttaneet liikennettä. Näissä tapauksissa kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Tieliikennekeskuksen mukaan ajokeli on paikoin erittäin huono lumisateen ja liukkauden vuoksi.
Hevosta kettingillä lyönyt lehdessä: "Olen pahoillani"
Jyväskylässä raviradalla hevosta kettingillä lyönyt valmentaja myöntää Hevosurheilu -lehdessä tehneensä väärin. Mies kertoo lehden jutussa olevansa pahoillaan tapahtuneesta.
Mies myöntää ottaneensa ketjupäisen talutusriimun mukaan, koska hevosella on tapana pyrkiä väkisin pois radalta.
– Väärin tein ja hyväksyn sen rangaistuksen mikä tulee, mies sanoo Hevosurheilu -lehdessä.
Kaksi viikkoa sitten Facebookissa alkoi levitä kuva, jossa ohjastaja lyö kettingillä suomenhevosta Killerjärven raviradalla.Kuvan ottamisen jälkeen hevonen pudotti ohjastajan kyydistä ja potki kärryt rikki. 
Jyväskylän kaupungin valvontaeläinlääkäri teki asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Tämä tekee kipeää - tuomari sai pallosta arkaan paikkaan
Brandon Myers yritti väistää tulista lyöntiä hyppäämällä, mutta epäonneksi pallo kilahti täydellä vauhdilla tuomarin haaroväliin.
Yhdysvaltojen baseballin MLB-liigan tuomari Brad Myers koki kovia maanantaina pelatussa harjoitusottelussa. Myers yritti väistää Brandon Phillipsin tulista lyöntiä hyppäämällä, mutta tuomarin epäonneksi pallo kilahti täydellä vauhdilla haaroväliin.
Myers joutui jättämään Cleveland Indiansin ja Cincinnati Redsin välisen ottelun kesken. Poistuessaan kentältä hän kuitenkin vilkutti yleisölle olevansa kunnossa.
\- Tuomarit ovat usein aika haavoittuvassa asemassa kentällä. Useimmiten he kuitenkin ehtivät ajoissa pallon tieltä pois. Tämä pallo taisi vain seurata häntä viimeiseen asti, Indiansin aloitussyöttäjä Corey Kluber kommentoi MLB-liigan nettisivuilla.
[Voit katsoa videon tapahtumasta tästä.](http://m.mlb.com/video/v31568447/clecin-umpire-exits-after-being-hit-by-line-drive)
Putin sivalsi länttä: Krim erottamaton osa Venäjää
Presidentti Putin kuvailee Krimin tilannetta ja alueen halua liittyä Venäjään. Ukrainan uusi johto on hänen mielestään tehnyt vallankaappauksen ja avannut tien ääriaineksille. Länsimaat saivat myös Putinilta ankaraa kuritusta. Riemuitsevan parlamentin edessä hän ilmoitti ehdottavansa Krimin liittämistä Venäjään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on puhunut parlamentin molempien kamarien yhteiskokouksessa Krimin tilanteesta.
Putinin mukaan Krimin kansanäänestys pidettiin kansainvälisen lain ja demokraattisten sääntöjen mukaisesti.
Krimin kaikkia kansanryhmiä kunnioitetaan ja Krimillä säilyy kolme tasa-arvoista kieltä: venäjä, ukraina ja Krimin tataari, Putin vakuutti.
Presidentin mukaan vuonna 1954 tapahtunut Krimin liittäminen Ukrainaan rikkoi kansainvälistä lakia. Krim on ollut ja tulee olemaan erottamaton osa Venäjää, Putin totesi. Hän vertasi Krimin halua liittyä Venäjään vuonna 1991 tapahtuneeseen Ukrainan eroon Neuvostoliitosta.
Putin arvosteli rajusti Ukrainan uutta hallitusta. Hänen mukaansa mukana on uusnatseja ja ääriaineksia, jotka saavuttivat valtansa aseilla uhkaamalla. Hän tuomitsi Ukrainan nykyisen "niin sanotun hallituksen", joka suoritti Putinin mielestä vallankaappauksen. Ukrainassa nähtyihin levottomuuksiin on osasyyllinen myös länsi, joka kannusti protestoijia.
Krimin on kuuluttava voimakkaaseen valtioon, joka ei voi olla mikään muu kluin Venäjä, hän totesi.
Putin kiitti Krimin venäjämielisiä joukkoja, jotka eivät ole ryhtyneet väkivaltaan. Hän vakuutti jälleen, ettei Venäjän armeijan sotilaita ole Krimillä tukikohtien ulkopuolella, eikä sotilaiden määrä tukikohdissa ole ylittänyt 25 000:tta.
Putin osoitti sanojaan myös Yhdysvalloille, jonka politiikka ei hänen mielestään perustu kansainväliseen lakiin, vaan voimapolitiikkaan. Länsimaat ovat Putinin mielestä "ylittäneet rajan" ja toimineet ammattitaidottomasti ja vastuuttomasti. Kiinaa Putin sensijaan kiitti Kiinaa Ukrainalle osoitetusta tuesta.
Venäjä ei kaipaa Ukrainan laajempaa hajottamista, Putin totesi. Hän toivoi, että länsi rauhoittuisi hysteriastaan ja tunnustaisi, että Venäjällä on kansallisia intressejä, joita on kunnioitettava. Hän ei halua sytyttää vastakkainasettelua, vaan puolustaa Venäjän etuja.
\- Meidän on päätettävä, puolustammeko etujamme, vai jatkammeko loputtomiin niiden luovuttamista pois, hän kysyi.
Putin ilmoitti riemuitsevien kansanedustajien edessä ehdottavansa vielä tänään Krimin ja Sevastopolin liittämistä Venäjän federaatioon. Hän sanoi, ettei usko parlamentin vastustavan ehdotusta. Kansanedustajat nousivat seisomaan taputtaen käsiään.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtoriksi Anneli Pauli
Uusi rehtori Anneli Pauli on dosentti sekä maa- ja metsätaloustieteiden tohtori. Pauli siirtyy Lappeenrantaan tiedekeskus Heurekan johtajan paikalta. Hän aloittaa tehtävässään 1.7.2014.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston uudeksi rehtoriksi on valittu dosentti, maa- ja metsätaloustieteiden tohtori Anneli Pauli (58).
Hän on työskennellyt Euroopan komission tutkimuksen ja innovoinnin pääosaston varapääjohtajana sekä komission yhteisen tutkimuskeskuksen varapääjohtajana. Hän on toiminut myös Suomen Akatemian ylijohtajana ja pääsihteerinä.
Anneli Pauli haluaa rehtorina nostaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston kansainvälisesti arvostetuksi yliopistoksi ydinosaamisalueillaan, joita ovat vihreä energia ja teknologia, kestävän kilpailukyvyn luominen ja kansainvälisenä Venäjä-yhteyksien rakentajana toimiminen.
Anneli Pauli on Aalto-yliopiston kunniatohtori ja Jyväskylän yliopiston hallituksen jäsen. Pauli on väitellyt tohtoriksi Helsingin yliopistosta aiheenaan metsäteollisuuden jätevesien biologinen puhdistus.
Lappeenrantaan Pauli siirtyy tiedekeskus Heurekan johtajan tehtävästä.
Uusi rehtori aloittaa Lappeenrannassa 1.7.2014. Toimikausi kestää neljä vuotta. Nykyinen rehtori Ilkka Pöyhönen on toiminut rehtorina kuusi vuotta, ja hänen toimikautensa päättyy 30.6.2014.
Tuli runteli pahoin teollisuushallia Myllykoskella
Kiinteistöstä saatiin pelastettua useita moottoripyöriä. Palopesäkkeiden sammuttamiseksi seinä- ja kattorakenteita joudutaan purkamaan.
Teollisuushalli on kärsinyt pahoja vaurioita tulipalossa Myllykoskella Kouvolassa. 1 400 neliön suuruisesta kiinteistöstä pelastettiin muun muassa useita moottoripyöriä ja muita koneita. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestarin mukaan hallin suuri osa seinä- ja kattorakenteita joudutaan purkamaan, jotta viimeiset palopesäkkeet saadaan sammutettua. Puolenpäivän jälkeen palo oli kuitenkin saatu hallintaan.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Lehti: Kadonneen koneen kurssinmuutos saatettiin ohjelmoida tietokoneelle ohjaamosta
The New York Timesin virkamieslähteet pitävät todennäköisenä, että reitinmuutoksen teki ohjaamossa henkilö, joka tuntee lentokoneiden järjestelmiä.
Yhdysvaltalaisten virkamieslähteiden mukaan  kadonneen malesialaiskoneen kääntäminen suunnitellulta reitiltään ohjelmoitiin todennäköisimmin tietokoneelle koneen ohjaamosta, kirjoittaa The New York Times -lehti.
Lehden lähteet sanovat, että ensimmäinen käännös länteen, joka vei Malaysia Airlinesin koneen pois suunnitellulta reitiltään tehtiin todennäköisesti tietokoneella sen sijaan, että konetta olisi ohjattu manuaalisesti.
Lähteet uskovat, että muutoksen teki ohjaamossa henkilö, joka tuntee lentokoneiden järjestelmiä. Kuka reittiä mahdollisesti muuttikin, kirjoitti seitsemän tai kahdeksan merkkiä tietokoneelle, joka sijaitsee jalustalla kapteenin ja yliperämiehen välissä. Sen sijaan ei ole selvää, ohjelmoitiinko koneen reitti lennonhallintajärjestelmään ennen vain jälkeen sen lähdön, The New York Times sanoo.
Reittiä muuttaneen on täytynyt lähteiden mukaan tuntea Boeing-koneet, joskaan ei välttämättä 777-tyypin konetta, jollainen kadonnut kone on. Lehden lainaamat virkamieslähteet ja lentoliikenneasiantuntijat pitävät epätodennäköisenä, että joku matkustaja olisi voinut ohjelmoida lennonhallintajärjestelmän uudelleen.
Lennonhallintajärjestelmä ohjaa konetta pisteestä pisteeseen ennen lähtöä tehdyn lentosuunnitelman mukaisesti. Tutkijoiden mukaan näyttää siltä, että suunniteltuun reittiin on lisätty matkapiste.
Normaalistikin lisäyksiä voidaan tehdä tapauksissa, joissa lennonvalvonta kehottaa muuttamaan reittiä esimerkiksi sään tai runsaan liikenteen vuoksi. Tässä tapauksessa piste oli kuitenkin selvästi sivussa Pekingiin suuntautuneelta reitiltä, The New York Times sanoo.
Kun kone on ohjelmoitu muuttamaan kurssia, se kallistuu miellyttävässä kulmassa, noin 20 astetta ja tekee käännöksen. Matkustajat eivät välttämättä havaitse mitään epätavallista, lehti toteaa. Tiedossa ei ainakaan toistaiseksi ole, ovatko matkustajat saattaneet seurata koneen liikkeitä matkustamon näytöiltä. Jo aiemmin uutistoimisto Bloomberg ja uutiskanava ABC ovat kirjoittaneet epäilyistä, että käännös olisi ollut ohjelmoitu.
Tämä vahvistaisi uskoa siihen, että kone käännettiin reitiltä suunnitellusti ja koneen katoamiseen liittyi rikos. Lisäksi se lisää tutkijoiden kiinnostusta kapteenin ja yliperämiehen toimia kohtaan, lehti kirjoittaa. Heidän kodeissaan on tehty etsnnät ja toisen luota takavarikoitiin lentosimulaattori. Viranomaiset yrittävät selvittää, mitä sillä on harjoiteltu.
Lauantaina Malesian pääministeri Najib Razak kertoi hallituksensa uskovan, että kone käännettiin reitiltään, koska vaikuttaa todennäköiseltä, että koneen viestilaitteita oli kytketty tarkoituksella pois päältä.
Venäjän duuma käsittelee Krimiä - katso Putinin puhe suorana Ylen sivuilta
Presidentti Vladimir Putin pitää puheen duumalle klo 13 Suomen aikaa. Puhetta voi seurata suorana nettilähetyksenä Ylen sivuilla.
Venäjän parlamentti duuma käsittelee parhaillaan Krimin ja Sevastopolin kaupungin liittämistä Venäjän liittovaltion osiksi.
Presidentti Vladimir Putin pitää puheen duumalle klo 13 Suomen aikaa. Puhetta voi seurata suorana nettilähetyksenä [Ylen sivuilla](http://areena.yle.fi/tv/2213050/#/play). Puhe on venäjäksi.
Krimillä ja Sevastopolissa järjestettiin sunnuntaina kansanäänestys, jossa tulosten mukaan lähes 97 prosenttia äänestäneistä kannatti liittymistä Venäjään. Eilen maanantaina Venäjän presidenttyi Vladimir Putin allekirjoitti asetuksen, jolla tunnustettiin Krimin irtautuminen Ukrainasta ja itsenäisyys.
Auto katolleen Karviassa – tie hyvin liukas
Pohjois-Satakunnassa Karviassa kävi onni onnettomuudessa auton ulosajossa. Auto kääntyi katolleen, mutta kuljettaja ei loukkaantunut.
Liukas tie aiheutti pahannäköisen mutta onnellisesti päättyneen ulosajon Pohjois-Satakunnassa Karviassa tiistaina päivällä.
Päivystävä palomestari kertoo, että autoilija oli ajautunut mutkassa luisuun Kauraharjuntiellä ja törmännyt takapäästään valopylvääseen. Auto oli kääntynyt törmäyksen voimasta katolleen, mutta kuljettaja ei ollut loukkaantunut.
Tie on palomestarin mukaan onnettomuuspaikalla hyvin liukas, ja lunta sataa koko ajan lisää.
Kizhin ihmeellinen saari saapui Pohjois-Karjalan museoon
Karjalan tasavallan museosaari Kizh esittäytyy Pohjois-Karjalan museossa Carelicumissa. Juuri avautunut näyttely kertoo valokuvien ja esineistön avulla UNESCO:n maailmanperintökohteiden listalle kuuluvasta Äänisen saaresta, jossa on muun muassa Venäjän vanhin puukirkko ja Karjalan tasavallan suurimpiin kuuluva perinteinen puutalo. Ulkoilmamuseo on Karjalan tasavallan ehdoton matkailuvaltti, jossa esimerkiksi vuonna 2013 vieraili noin 163 000 kävijää.
Pohjois-Karjalan museossa _Kizhin maailma_ -näyttely vie katsojansa aidon karjalaisen kulttuurin pariin. Valokuvista välittyvät upeat rakennukset ja vanha maatalouskulttuuri, ja vanhan ajan esine- ja pukukopiot kertovat Äänisen saarten asukkaiden elämästä yli sadan vuoden takaa.
_Kizhin maailmalla_ ja Pohjois-Karjalan museolla on yhtymäkohtansa.
\- Olemme tehneet parin vuoden aikana yhteistyötä Venäjän Karjalan museoiden kanssa ja olemme todenneet, että kerromme yhteisestä karjalaisesta kulttuuriperinnöstä. Mietimme myös yhdessä. kuinka sitä jatkossa esittelemme, toteaa Pohjois-Karjalan museon museonjohtaja Tarja Raninen-Siiskonen.
Kerromme yhteisestä karjalaisesta kulttuuriperinnöstä. 
_Kizhin maailma_ - näyttelyä museossa täydentää samaan aikaan esillä oleva Kolin ympäristötaidenäyttely. Museossa kävijä pääsee näin tutustumaan yhdellä käyntikerralla kahden eri Karjalan keskeisimpiin matkailun helmiin.
Valtaisa pääkirkon restaurointityö
Kizhin saaren pääkirkko, Kristuksen kirkastumisen kirkko täyttää ensi syksynä 300 vuotta. Yhdeksänkerroksista kerrostaloa korkeudeltaan vastaavaa kirkkoa restauroidaan parhaillaan.
\- Pääideana on restauroida iso kirkko purkamatta sitä. Maailman entisöijät ja ammattilaiset ovat pitkään keskustelleet ja miettineet, kuinka tämä hanke toteutetaan. Kirkon sisällä on metallinen tukirakennelma, jotta siellä voidaan purkaa yksittäisiä hirsikerroksia, kuvailee tulkkina toimivan Kristina Korotkikhin välityksellä Kizhin museonjohtaja Andrei Nelidov.
Yksi Pohjois-Karjalan museon näyttelyssä pyörivistä lyhytfilmeistä on omistettu juuri tälle kirkolle.
Unescon maailmanperintökohteiden listalle Kizhin saaren vei ainutlaatuinen, vanha ja hyvin säilynyt rakennusperintö. Museo luonnollisesti vaalii tätä samalla, kun haetaan keinoja toiminnan nykyaikaistamiseksi.
\- Museosta on tarkoitus kehittää interaktiivinen, toteaa museonjohtaja Nelidov.
_Kizhin mailma_- ja_ Koli Tänään_ - näyttelyt ovat Pohjois-Karjalan museossa Carelicumissa avoinna kesäkuun alkuun saakka.
Alonso myönsi Ferrarin ongelmat – "Mercedes kaikkia muita edellä"
Fernando Alonso ihasteli Mercedeksen vauhtia kauden avauskilpailussa. Espanjalaisen mukaan Ferrarilla ei ole kuitenkaan vielä mitään syytä huoleen.
Fernando Alonso on kehottanut Ferraria suhtautumaan tallin F1-kauden alkuun maltillisesti. Ferrari pettyi viime viikonloppuna kauden avauskilpailussa Australiassa, kun Alonso sijoittui neljänneksi ja Kimi Räikkönen seitsemänneksi.
\- Takana on vasta yksi kilpailu, joten kukaan ei voi vielä sanoa, kuka voittaa mestaruuden tai kuka ei voita sitä. Meidän täytyy ottaa rauhassa, suoriutua paremmin ensi kerralla ja ymmärtää asiat, joita meidän täytyy parantaa ja joissa me olimme hyviä.
Alonso jäi Australian GP:n voittaneesta Mercedeksen Nico Rosbergistä 35 sekunnin päähän. Alonso myöntääkin Mercedeksen olevan tällä hetkellä omaa luokkaansa.
\- Mercedes näytti erittäin vahvalta talvitesteissä ja he olivat vahvoja myös kisassa. He voittivat, koska he ansaitsivat sen.
\- Tällä hetkellä he ovat hieman kaikkia muita edellä. Meidän täytyy kehittyä ja pienentää eroa heihin mahdollisimman niukaksi. Toivottavasti pystymme sijoittumaan heidän edelle, Alonso päätti.
Ministeriö antoi ehdotuksensa Kuopion ja Siilinjärven liitosselvityksestä
Valtiovarainministeriö kysyy Kuopion ja Siilinjärven päättäjiltä muun muassa sitä, kelpaako sen ehdottama selvitysmies setvimään vyyhtiä. Ministeriö tiedustelee myös kolmelta muulta ympäryskunnalta, haluaisivatko ne selvittää liitosta samoilla tulilla.
Valtiovarainministeriö on lähestynyt Kuopiota ja Siilinjärveä kuntaliitosselvitystä koskevalla kuulemiskirjeellä. Ministeriö on lähettänyt Kuopion ja Siilinjärven päättäjille kirjeen, jossa se muun muassa ehdottaa selvitysmiestä, aikataulua ja sisältöä kuntaliitosselvitykselle.
Siilinjärvi ja Kuopio eivät päässeet keskenään sopuun selvitysmiehestä ja nyt valtiovarainministeriö ehdottaa tehtävään hallintotieteiden tohtori Eero Laesterää. Hän on aiemmin vetänyt kuntarakenneselvityksiä ainakin Meri-Lapissa ja Seinäjoen seudulla.
Ministeriö kysyy myös Tuusniemeltä, Juankoskelta ja Suonenjoelta, haluavatko nekin osallistua samaan selvitykseen. Kuopio ei ole alun perin halunnut mukaan muita kuntia.
Juankoski ja Tuusniemi selvittävät jo liitosmahdollisuuksia kahden kesken Kuopion kanssa. Suonenjoki taas on ilmoittanut Kuopion ainoaksi mahdolliseksi kumppaniksi mahdolliseen kuntaliitosselvitykseen.
Laki velvoittaa Siilinjärven ja Kuopion liitosselvitykseen yhteisen yhdyskuntarakenteen ja työssäkäyntialueen vuoksi.
Selvityskumppanien määrästä yhä kaksi kantaa
Siilinjärvelle muiden kuntien tuominen mukaan kuvioon taas on mieluinen vaihtoehto. Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen ei usko Juankosken ja Tuusniemen enää lähtevän mukaan Kuopio–Siilinjärvi-selvitykseen, mutta Suonenjoen hän uskoo olevan mahdollisesti halukas yhteiseen selvitykseen.
\- Jos Suonenjoki on lähdössä, kuten he aikaisemmin minun ymmärtääkseni olivat halukkaita, silloinhan meitä olisi kolme kuntaa mukana tässä asiassa. Tulkitsen itse ainakin niin, että ministeriö antaa mahdollisuuden myös tähän laajempaan selvitykseen, Lötjönen sanoo.
Siilinjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja SDP:n kansanedustaja Tuula Väätäinen on tyytyväinen laajempaan kuulemiseen, tosin hänen puolestaan esitys selvityksestä olisi voinut mennä monille muillekin kunnille.
\- Jos tätä pystyttäisiin vielä laajentamaan,  saataisiin monipuolinen ja objektiivinen selvitys siitä, mikä kuntien tilanne on yksin ja mikä yhdessä, Väätäinen toteaa.
Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Markku Rossi sen sijaan pitää edelleen järkevämpänä, että kuntaliitosselvityksiä tehtäisiin vain kahden kunnan välillä.
\- Ei ole kahta samanlaista kuntaa. Se on vähän sama kuin pistettäisiin kolme ihmistä sanomaan, että teidän pitäisi solmia keskenään avioliitto, Rossi kommentoi.
Kuopio ehtii kuitenkin vielä sulatella asiaa ennen maaliskuun lopussa pidettävää kaupunginhallituksen kokousta. Siilinjärven ja Kuopion sekä muiden mukaan kutsuttujen kuntien päättäjien on annettava vastauksensa valtiovarainministeriön kuulemiskirjeeseen 11.4. mennessä.
Selvitysmiesehdokas ei herätä intohimoja
Valtiovarainministeriön selvitysmieheksi ehdottama Eero Laesterä on Pohjois-Savossa melko tuntematon henkilö.
Siilinjärveläis- ja kuopiolaisvaikuttajat uskovatkin miehen olevan neutraali vaihtoehto, jolla ei ole kertynyt taakkaa aiemmista liitosselvityksistä alueella.
Vaihtoehtoisia esityksiä ei ole tiedossa, mutta Siilinjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tuula Väätäinen (sd.) toivoo, että mahdollisessa liitosselvityksessä voisi olla käytössä laajennettu selvittäjäryhmä.
Myöskään Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtalla Markku Rossilla (kesk.) ei ole sanottavaa ministeriön ehdotuksesta.
\- Pääasia, että hän on jollakin tapaa puolueeton henkilö eikä toimi ministeriön käskyläisenä. Kenraalikuvernöörin asemassa menee helposti pieleen, Rossi toteaa.
_Juttuun lisätty Siilinjärven ja Kuopion kuntavaikuttajien kommentit._
Etelä-Karjalan jätteet eivät riitä omalle jätteenpolttolaitokselle
Eteläkarjalaisten tuottama parikymmentä tuhatta tonnia jätettä vuodessa ei riitä kustannustehokkaalle jätteenpolttolaitokselle. Vaadittava määrä olisi noin 150 000 tonnia.
Etelä-Karjala on liian pieni omalle jätteenpolttolaitokselle. 133 000 asukasta tuottaa liian vähän jätettä, jotta oma laitos
olisi kustannutehokas. Vuosittain Riihimäen
jätteenpolttolaitokselle toimitetaan 18 000 - 21 000 tonnia jätettä.
Oma jätteenpolttokattila vaatisi noin 150 000 tonnia poltettavaa jätettä
vuodessa.
Etelä-Karjalan jätehuollon toimitusjohtaja Mika Suomalaisen mukaan
Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa viritellään mahdollisuuksia
hyödyntä osa jätteestä omalla aluella. Yhteistyöllä pyritään löytämään
sellaisia uusia teknisiä ratkaisuja, joilla saataisiin hyödynnettyä omia jätevirtoja. Siitä kautta saataisiin uutta
liiketoimintaa myös muille alueille ja mahdollisesti myös ulkomaille.
Laboratoriosta hyödyntämismahdollisuuksien siirtäminen todelliseen mittakaavaan on kuitenkin hidasta. 
Radiokanava on soittanut samaa biisiä taukoamatta yli neljä vuorokautta
Sanfranciscolainen radiokanava on soittanut räppäri Nellyn kappaletta yhtäjaksoisesti yli neljän vuorokauden ajan.
[Business Insider](http://www.businessinsider.com/san-francisco-radio-station-plays-nellys-hot-in-herre-on-repeat-for-days-2014-3) -sivusto kertoo, että radiokanava on soittanut **Nellyn** vuoden 2002 hittiä _Hot In Herre_ viime perjantaista lähtien. Kyseessä on radioaseman mainoskampanja, sillä kanava on siirtymässä uuteen musiikkiformaattiin. Aiemmin kyseisellä kanavapaikalla toimi Latino Mix -radiokanava ja nyt sen korvaa Hot-nimeä kantava asema, mikä selittääkin kappalevalinnan.
Sanfranciscolaiset ovat hämmästelleet tapausta Twitterissä. Monet ovat veikkailleet, kauanko kanava tulee soittamaan _Hot In Herre_ -biisiä toistolla. Tunniste _#Nelly1057_ nousi Twitterissä nopeasti suosituimpien keskusteluiden listalle.
**Lähteet:** Business Insider
Moto2-kausi alkaa viikonloppuna - Kallion tavoitteena mestaruus
Viime kaudella Belgialaisen Marc VDS Racing Team -tallin kuski oli sarjan neljäs. 
Mika Kallioon kohdistuu suuret odotukset viikonloppuna alkavassa Moto2-sarjassa. Viime kaudella Belgialaisen Marc VDS Racing Team -tallin kuski oli sarjan neljäs. 
Aiemmilta vuosilta hänellä on kaksi hopeaa ja yksi pronssi. Yksi kauden mestarikandidaateista on Kallion Espanjalainen tallikaveri Tito Rabat. 
\- Pyörä on  hiukan kehittynyt eteenpäin viime vuodesta, lähinnä rungon osalta. Se antaa vähän paremman tuntuman, ja saa itsestäkin enemmän irti. Riskirajaa voi nostaa ylöspäin, Kallio kertoi Yle Urheilulle.
\- Lähdetään sitä mestaruutta hakemaan ja uskon että tulevalla kaudella se on kaikin puolin mahdollista, Kallio jatkoi.
Yle Urheilu oli jututtamassa Kalliota crosskartin parissa. [Katso video Kallion kuulumisista tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2178241?start=2m9s) Juttu Kalliosta alkaa noin 2.10 kohdalta.
Hartolassa kuolemaan päättynyt yliajo – kuski poistui onnettomuuspaikalta
Hartolassa sattui aamupäivällä yliajo, jonka uhri menehtyi. Autoilija poistui paikalta, mutta poliisi tavoitti hänet tunnin päästä.
Jalankulkija menehtyi yliajon seurauksena aamupäivällä kello 10 aikoihin Hartolassa Rakokiventiellä. Uhri on 1940-luvulla syntynyt mies, kertoo Hämeen poliisi.  Poliisi tavoitti yliajosta epäillyn miehen noin tunnin tapahtuneen jälkeen. Tätä ennen mies oli jättänyt yhteystietonsa tapahtumapaikalle.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Myös alkoholin osuutta tapahtumiin selvitetään. Poliisin mukaan myös henkilöauton kuljettaja on 1940-luvulla syntynyt.
Tapahtumapaikka sijaitsi hiljaisella tieosuudella taajaman ulkopuolella.
Kuka sinun vaatteesi on tehnyt?
24. huhtikuuta on surullinen vuosipäivä tekstiiliteollisuudelle. Vuosi sitten yli tuhat tekstiilityöntekijää kuoli, kun teollisuusrakennus romahti Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa. Kahdeksankerroksisessa rakennuksessa sadat ja sadat ihmiset ompelivat vaatteita länsimaisille merkeille. Osaa uhreista ei löydetty koskaan.
Nyt tuosta huhtikuun päivästä aiotaan tehdä nykyistä ekologisemman ja eettisemmän vaatebisneksen ja pukeutumisen merkkipäivä. Brittiläinen Carry Somers on lanseerannut[Fashion Revolution Dayn](http://www.fashionrevolution.org/) eli vaatevallankumouspäivän.
Somers on yrittäjä, jota kutsutaan Reilun kaupan pioneeriksi. Hänen Pachahuti-yrityksensä tunnetuin tuote ovat Reilun kaupan panamahatut. Ensimmäisenä vaatevallankumouspäivänä Somers haastaa kaikki pukemaan yhden vaatteen nurinpäin, kuvaamaan sen ja sitten jakamaan kuvan twitterissä #insideout. Tarkoitus on yhdistää vaatteen käyttäjä ja sen tekijä.
Suomeen vaatevallankumouksen tuo ekolifestyle-lehti [Huili](http://www.huililehti.net/).
Vaatteen alkuperä yhä vaikea selvittää
Alkuperän ja tuotantoketjun pohtiminen on ruokakaupassa monelle jo arkea, ja valintoja helpottavat pakkausmerkinnät. Vaatekaupassa t-paidan ja farkkujen alkuperän selvittäminen ei vielä suju kovin helposti.
Monelle kuluttajalle se olisi kuitenkin tärkeää, sillä yllättävän moni meistä suomalaisistakin on LOHAS-kuluttaja.
LOHAS (Lifestyles of Health and Sustainability) tarkoittaa kuluttajaa, joka arvostaa terveellisen ja kestävän kehityksen elämäntapoja.
Puolitoista miljoonaa suomalaista kulutusikäistä kuuluu tähän ryhmään, kertoo Tripod Researchin tekemä tutkimus. Se tarkoittaa sitä, että joka kolmas asettaa ostoksilleen vähintäinkin melko tiukat eettiset ja ekologiset ehdot.
On fiksun ihmisen merkki antaa tällainen niin sanottu kallis signaali.
Eettisyys on trendikästä, tietää mainostoimisto Folk Finlandin strategi **Jaana Haapala**.
– On fiksun ihmisen merkki antaa tällainen niin sanottu kallis signaali. Se on juuri sitä, että minulla on varaa välittää myös muista, minulla on sydäntä ja myös aivoja välittää muista ihmisistä ja tästä planeetasta.
Valuuko ekomuoti catwalkeilta ketjuliikkeisiin?
Samana Rana Plaza -tehdasrakennuksen romahtamisen vuosipäivänä alkaa Kööpenhaminassa kansainvälinen kestävän muodin kokous. Kokouksen muotinäytöksessä yksitoista pohjoismaista yritystä esittelee suunnittelemiaan asuja, joiden materiaalit ovat kestäviä ja kekseliäitä.
Marimekko ja Ivana Helsinki tuovat catwalkille suomalaisnäkemyksen siitä, miten huippumuodin voi yhdistää ekologisuuteen.
Mutta kulkeutuuko ekologinen muoti catwalkeilta ketjuliikkeiden henkareille? Ruotsalaisen H&M:n putiikkeihin tulee tänä keväänä yhä laajemmat valikoimat Conscious-mallistoa. Sen vaatteet on tehty kierrätysmateriaaleista ja ekologisesta puuvillasta sekä tencelistä, joka on eukalyptyspuusta saatava muuntokuitu.
Puuvillalle tarvitaan vaihtoehtoja
Kotimainen Nanso on jo vuosia käyttänyt Reilun kaupan puuvillaa. Sen laatu ei kuitenkaan sovi kaikkiin vaatteisiin.
– Ja jos ajatellaan maailmanlaajuisesti, niin viljelypinta-ala ei yksinkertaisesti nykyisillä puuvillan käyttömäärillä riittäisi siihen, että viljeltäisiin pelkästään Reilun kaupan puuvillaa, kertoo Nanso Groupin vastuullisuus- ja viestintäasiantuntija **Satumaija Mäki**.
Seuraava ekomateriaali saattaa olla kotimaisesta koivusta saatava selluloosa ja siitä kehitetty ioncell-kuitu. Sitä kehittävät Aalto-yliopisto ja Helsingin yliopisto.
Viisi asiaa, jotka kannattaa huomioida illan tv-ottelussa
Suora lähetys Chelsea-Galatasaray-ottelusta alkaa TV2:ssa klo 21.35, mutta Yle Areenassa studio-osuus starttaa jo klo 21.00. Nämä viisi asiaa kannattaa huomioida illan tv-ottelua seurattaessa.
Drogban paluu
Chelsean on pidettävä sivuseikkana seuran entisen tähtihyökkääjän Didier Drogban paluu Stamford Bridgelle, kun joukkue kamppailee tiistaina Mestarien liigan jatkopaikasta turkkilaisen Galatasarayn kanssa. Avausosa päättyi 1-1-tasatulokseen Turkissa.
Drogballa, joka iski 157 maalia Chelsealle kahdeksan menestyksekkään vuoden aikana, on erityinen paikka fanien sydämessä. Drogba voitti Chelseassa muun muassa kolme Valioliigan mestaruutta, neljä FA Cupin pokaalia sekä viimeisimpänä vuonna 2012 Mestarien liigan.
\- On hienoa pelata hyviä ystäviä vastaan, mutta samaan aikaan kyseessä on erikoinen hetki, sillä en osaa arvioida ennakkoon reaktiotani, Drogba maalaili paluusta Stamford Bridgelle.
Nyt Galatasarayta edustava Drogba on Chelsean suurin uhkaaja matkalla puolivälieriin.
Drogban aikakaudella Chelseassa oli takuuvarma maalintekijä. Miten käy nyt, kun Fernando Torres, Samuel Eto'o ja Demba Ba ovat tuskailleet maalinteon kanssa?
Onko Chelsea jo valmis menestymään?
Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho pyrkii ensimmäiseksi valmentajaksi, joka on voittanut Mestarien liigan kolmessa eri seurassa. Kuitenkin menestyminen jo tällä ensimmäisellä paluukaudella olisi yllätys Mourinholle itselleenkin.
Vaikka lontoolaisjoukkue johtaa Valioliigaa ja voitti Mestarien liigan alkulohkonsa, on Mourinho tasaisesti vakuutellut tämän olevan "ylimenokausi" vasta alkaneessa projektissa.
\- Olisi erinomaista pelaajien kehityksen ja joukkueen kannalta, että pääsisimme pelaamaan sellaisia joukkueita kuin Real Madridia, Barcelonaa tai Bayern Müncheniä vastaan, Mourinho sanoi maltilliseksi tavoitteeksi.
Mancinilla mahdollisuus vastata kritiikkiin
Illan vierasjoukkueen Galatasarayn päävalmentaja Roberto Mancini sai viime kauden päätteeksi potkut Manchester Citystä. Yksi potkujen suurimmista syistä oli heikko menestys Mestarien liigassa.
Mancini ei onnistunut johdattamaan joukkojaan jatkoon lohkovaiheesta, vaikka paperilla Cityn ryhmä oli ehdottomasti yksi Euroopan kovimmista. Italialaisvalmentaja sai usein kritiikkiä valitsemistaan taktiikoista.
Valioliigamestaruuden takia City-fanien keskuudessa yhä pidetty italialainen voi kääntää kurssinsa tiistaina. Jatkuuko hänen jo Lazio- ja Milan-vuosien aikana alkanut taaperrus eurokentillä, vai kirjoitetaanko Mancinin kirjaan uusi, menestyksekkäämpi luku?
Murtuuko Galatasarayn vieraskirous?
Galatasaray ei pystynyt sen kotikentällä pelatussa neljännesvälierien avausottelussa venymään 1-1-tasapeliä pidemmälle. Jo se saattaa sysätä turkkilaiset lähelle laulukuoroon siirtymistä.
Turkkilaisten tilastot vierasotteluista ovat synkkiä. Lohkovaiheessa joukkue saavutti vieraspeleistä vain yhden pisteen yhdeksästä mahdollisesta. Turkin liigassa joukkue ei ole voittanut vierasottelua sitten joulukuun.
\- Jonkin on muututtava. Jos emme ala voittaa myös vieraissa, on sataprosenttisen varmaa, ettei meistä mestareita saa tekemälläkään, Mancini totesi Galatasarayn liigamahdollisuuksista.
\- Mestarien liiga on kuitenkin eri kilpailu. En usko vieraskirouksen siellä vaivaavan, Mancini toppuutteli.
Chelsea ja valintojen vaikeus
Jose Mourinholla on pohdittavaa kokoonpanonsa suhteen etenkin keskikentällä, sillä vakiomiehistöön kuuluvat Nemanja Matic ja Mohammed Salah eivät ole edustuskelpoisia tämän kauden Mestarien liigassa.
Lisäksi David Luiz ja John Obi Mikel ovat kärsineet loukkaantumisista. Miten Frank Lampard ja Ramires riittävät korvaajiksi?
Galatasaray jäi ensimmäisen osaottelun alussa Chelsean jalkoihin, kunnes Roberto Mancini muutti miehitystään keskikentällä. Chelsean vaarallista pelintekijäkolmikkoa, joka löytynee nimistä Eden Hazard, Oscar, Willian ja Andre Schürrle, on vartioitava tehokkaasti. Tähän sopisivat esimerkiksi turkkilaisjoukkueesta Yekta Kurtulus, Felipe Melo ja Selcuk Inan.
Teemu Selänne ampui hanskan täyteen reikiä – Jokerien monet vaiheet Elävässä Arkistossa
KHL:ään siirtyvä Jokerit jättää liigahistoriaan monta muistoa niin hyvässä kuin pahassa. Yle Urheilu kokosi yhteen Elävän Arkiston juttuja Jokereista.
Jokerien pitkä historia jääkiekon SM-liigassa tuli päätökseen sunnuntaina, kun seura putosi HPK:lle pudotuspelien avauskierroksella. Ensi kaudeksi KHL:ään siirtyvä seura perustettiin vuonna 1967 ja kahta vuotta myöhemmin se nousi korkeimmalle sarjatasolle. Tarina oli kuitenkin jo alkanut ennen seuran perustamista.
Yle Urheilu kokosi yhteen Elävän Arkiston juttuja Jokerien pitkän matkan varrelta.
**Vuonna 1955 **Jokerien edeltäjä Töölön Vesa kohtasi SM-välierässä paikallisvastustaja HIFK:n. Väinämöisen kentällä pelattu ottelu päättyi lopulta IFK:n selvään 10-2-voittoon. Jokerien ja HIFK:n välinen paikalliskamppailu sai siis alkunsa jo ennen kuin Jokereita oli edes perustettu. Lopulta HIFK veti vuosikymmeniä kestäneessä kaksintaistelussa pidemmän korren, kun se voitti vuoden 2014 Talviklassikon ja siirtyi voittotilastossa 106–105-johtoon.
[Katso vuoden 1955 Talviklassikon tunnelmia tästä.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/latkan_talviklassikko_1955_toolon_vesa__hifk_6903.html#media=6908)
**Vuonna 1983 **paikallisvastustajien Jokerien ja HIFK:n kova vastakkainasettelu läikähti yli, kun HIFK:n Ari Lähteenmäki asetettiin 27 ottelun pelikieltoon tämän lyötyä Petri Lampista mailalla kasvoihin. Myöhemmin Lähteenmäki tuomittiin myös oikeudessa sakkoihin.
[Ikävää tapausta ja Kalervo Kummolan 80-luvun tyyliä voit muistella tästä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ennatysrangaistus_latkapahoinpitelysta_1986_76799.html#media=76784).
**Vuonna 1992 **Jokerit nousi vastoin kaikkia odotuksia mestariksi, kun se kaatoi JyP HT:n finaalissa. Mestaruus oli Jokereille ensimmäinen lähes 20 vuoteen, eikä ennen kauden alkua kukaan uskonut helsinkiläisten mahdollisuuksiin. Jokerien johtohahmo oli huikeassa vireessä ollut Teemu Selänne, joka teki jo tuolloin tunnetuksi kuuluisan hanskanampumistuuletuksen.
[Katso Selänteen tuuletukset ja mestaruustunnelmat tästä.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jokerit_latkamestaruuteen_1992_vastoin_kaikkia_odotuksia_29415.html#media=29434)
**Vuonna 1994 **Jokerikasvatti Ari Sulander esiintyi ensimmäistä kertaa maajoukkueen maalilla. Pitkän uran Jokereissa ja Sveitsissä tehnyt Sulander päätti menestyksekkään uransa vasta keväällä 2012.
[Nuori maalivahti tunnelmoi maajoukkuepestiä tässä haastattelussa.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ari_sulander_-_varjoveskari_valokeilaan_21777.html#media=21780)
**Vuonna 1995 **Jokerit ja TPS kohtasivat toisen kerran SM-liigan finaaleissa. Kaksikko oli rohmunnut kaikki 90-luvun mestaruudet. Jokerit oli niskan päällä voitettuaan edelliskaudella kultaa, kun Otakar Janecky löi puhuttaneen ratkaisumaalin suoraan ilmasta. Vuosi 1995 oli kuitenkin TPS:n, kun Saku Koivu johdatti turkulaiset mestareiksi. Liigakauden jälkeen Koivu, Raimo Summanen, Petteri Nummelin, Marko Kiprusoff ja Jere Lehtinen olivat kaikki voittamassa Suomen historian ensimmäistä MM-kultaa.
[Katso MM-kultavuoden liigafinaailn tunnelmia tästä.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tps_otti_jokereista_revanssin_latkafinaalissa_1995_29443.html#media=29452)
**Vuonna 2000 **rakkaat viholliset kohtasivat jälleen, kun TPS juhli mestaruutta uunituoreessa Helsinki Areenassa. Ratkaisevan osuman laukoi Mikael Holmqvist.
[Katso tunnelmia milleniumin jälkeisestä SM-liigasta tästä.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jokerien_ja_tpsn_neljas_finaalitaisto_2000_38673.html#media=38676)
**Vuonna 2002 **Jokerit juhli ensimmäistä kertaa mestaruutta uudella areenallaan. Lopulta se jäi myös Areenan historian ainoaksi ja myös Jokerien liigahistorian viimeiseksi. Voiton takuumies oli 18-vuotiaana maalilla torjunut Kari Lehtonen.
[Tästä koosteesta voit muistella Jokerien viimeiseksi jäänyttä liigamestaruutta.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jokerit_ensi_kertaa_sm-kiekkokultaan_areenalla_38941.html#media=38942)
Polkupyörän huoltaminen muistetaan, kun tiet sulavat
Polkupyöräkorjaamolla on  talvella hiljaista, mutta kun kevät koittaa, pyöränomistajat heräävät. Kun jono on muutaman viikon kuluttua pisimmillään, huoltoon ei mahdu yhtään polkupyörää. Hyvin  pidetty ja säännöllisesti huollettu pyörä kestää pitkään, vuodet sitä eivät kuluta, vaan kilometrit.
Polkupyöräkorjaamossa on alkamassa vuoden kiireisin aika. Lahden polkupyörähuollon jonossa on kymmeniä kevät- tai vuosihuoltoa odottavaa fillaria ja lisää tulee, kun lumet sulavat.
\- Nyt meillä on 65 pyörää huoltojonossa eli reilun viikon-puolentoista jono. Sitten kun alkaa olla 150 pyörää, niin ei enää mahdu jonoon, kertoo yrittäjä Timo Heikkinen.
Järvisen Pyörässä huolto hoituu vielä alle viikossa, mutta kiireen alkaminen huomattiin viime viikolla ja tämän viikon pakkaset istä taas hieman jarruttivat.
Pyörille tehdään keväällä sekä laajoja perushuoltoja, että kausihuoltoja. Osasta käydään läpi niin vaihteet, jarrut, renkaat, kuin laakerointikin. Tähtäimessä ovat huolettomat kilometrit tiellä.
\- Tavoittena on, että on turvallista ajaa läpi seuraava ajokausi, kertoo Lahden polkupyörähuollon Timo Heikkinen.
Laadukkaat ja hyvin pidetyt polkupyörät kestävät vuosikausia, pyörää eivät vanhenna vuodet, vaan ajokilometrit.
Jos joka päivä ajaa pyörällä työmatkat, sopiva huoltoväli on 2-3 vuotta.
\- Jos joka päivä ajaa pyörällä työmatkat, sopiva huoltoväli on 2-3 vuotta. Varastossa seisova pyörä ei kulu samalla tavalla, mutta siitäkin voiteluaineet kuivuvat, muistuttaa Heikkinen.
Jotkut pyörät tulevat korjaamossa tutuiksi ja kovassa käytössä oleville tehdään huoltamon tiloissa järeä kausihuoto pesuineen.
Halpispyörä on kertakäyttöinen
Markkinoilla on myös polkupyöriä, joiden hankintahinta antaa viitteitä niiden käyttöiästä.
\- Jos pyörä maksaa hankittaessa vaikkapa 199 euroa, ei se kauan kestäkään. Myös pyörä, jolla on vaikkapa ajettu ilman huoltoja kymmenen vuotta, voi olla tänne tullessaan kaikin puolin loppu ja silloin korjaamisella on sitä vaikea pelastaa. Jos korjaus maksaa puolet tai lähes puolet uuden pyörän hinnasta, saattaa kannattaa harkita, olisiko uuden hankinta järkevää, Heikkinen summaa.
Pyörien keski-ikä on Suomessa 13-14 vuotta, vuodessa myydään 300 000 pyörää. Aktiivipyöräilijät huoltavat kulkupelinsä usein itse, mutta sopivan tilan, työkalujen ja taidon puute tuovat pyöriä huoltamoon.
\- Varsinkin jos huollettavia pyöriä on vain yksi, työkalut ovat kallis investointi.
Milloin tosiruuhkat pyöräkorjaamossa alkavat?
\- Se on keleistä kiinni, jos nämä lumet suluvat tällä tai ensi viikolla, niin kevät hyppää eteenpäin ja se näkyy heti. Kun pyörä on poissa silmistä, sitä ei ajatella ja sitten kun se otetaan esille, niin se pitäisi saada heti huollettua. Nyt jono puolitoista viikkoa, kertoo Timo Heikkinen.
Särestöniemi haluaa heti rahaa Kittilän kunnalta
Särestöniemen museosäätiö haluaa osan Kittilän kunnan avustuksesta maksettavaksi jo maaliskuussa. Museosäätiön mukaan museon taloudellinen tilanne vaatii tukea heti maaliskuusta alkaen.
Avustus aiotaan käyttää Särestöniemen museon toimintaan ja kiinteistöjen ylläpitoon. Opetusministeriön vuosittainen 83 000 euron tuki eikä museosäätiön omat tulot pääsylipuista, kahvilasta ja museokaupasta eivät riitä kattamaan kaikkia toiminnan kuluja. Museosäätiö aikoo panostaa aiempaa enemmän markkinointiin ja museokaupan valikoiman monipuolistamiseen, jotta museon omat tulot kasvaisivat tulevaisuudessa.
Kittilän kunta on jo aiemmin päättänyt, että se avustaa Särestöniemen museosäätiötä tänä vuonna 80 000 eurolla.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että se maksaa ensimmäisen osan eli 30 000 euroa tästä summasta jo maaliskuussa. Toinen osa eli 36 500 euroa maksetaan ensi syksynä. Loput kunnan avustuksesta eli 13 5000 euroa käytetään Särestöntien hoiitoon.
Kouvolan Kouvot jatkaa korisliigassa 
Talousvaikeuksissa kamppaileva seura on tehnyt viimeisten viikkojen aikana töitä saadakseen talouttaan kuntoon. Seura on neuvotellut velkojien kanssa sekä saanut tukieuroja yrityksiltä ja yksityisiltä henkilöiltä. Lisäksi seura saa kolmelta kouvolalaisyritykseltä kolmivuotisen lainan.
Korisliigajoukkue
Kouvolan Kouvoille on viime vuosina kertynyt velkaa kuusinumeroinen summa. Kouvojen edustusjoukkueen taustaryhmän puheenjohtaja Jukka Silénin 
mukaan seura oli kuukausi sitten konkurssikypsä. Hän väläytteli jopa mahdollisuutta luopua liigapaikasta.
Viime viikkojen aikana seura piti tiiviitä neuvotteluja eri tahojen kanssa ja nyt Silenin mukaan tilanne näyttää paremmalta kuin vuosiin.
– Saamme kolmelta kouvolalaisyritykseltä merkittävän suuruisen kolmivuotisen lainan ja lisäksi olemme neuvotelleet velkojien kanssa velkojen pois maksusta, kertoo Silén.
– Lisäksi olemme saaneet tukieuroja sekä yrityksiltä että yksityisiltä ihmisiltä.
Helmikuussa Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen lupautui
mukaan varainkeruuseen. Hän lupasi kerätä sponsorituloja 12 000 euroa. Mikäli Lehtonen ei
onnistu saamaan rahoja kasaan, erotus otetaan hänen palkastaan.
Kouvojen edustusjoukkueen taustaryhmän puheenjohtaja Jukka Silénin mukaan seura jatkaa kevääseen ja ensi kauteen paremmasta ja tasapainoisemmasta tilanteesta kuin moneen vuoteen.
– Lisäksi yksi tärkeä asia mikä on tapahtunut viime viikkojen aikana, on seuran luottamuksen palauttaminen Kouvolan kaupungin sekä korisfanien suuntaan.
Rikkinäinenkin tekstiili kelpaa kiertoon
Loimaan Texvex-pajassa kerätään käytöstä poistettua tekstiiliä ja pyritään löytämään sille uusia käyttötarkoituksia.
Maalitahrat puserossa tai rikkikuluneet hihansuut eivät ole este uudelleenkäytölle Loimaan Texvex-pajassa, jossa kerätään tekstiiliä kiertoon. Esimerkiksi pari kertaa käytetyt ja pesussa kulahtaneet halpisvaatteet eivät useinkaan löydä ostajaa kirpputorilla, mutta Loimaalla niitä ei tarvitse heittää roskiin.
–On havahduttu, ettei ole sellaista paikkaa, mihin voisi viedä rikkinäistä ja kulunutta tekstiiliä. Monessa vaatteessa on pinttyneitä tahroja, jolloin ne laitetaan helposti roskikseen, Texvex-pajan vetäjä Anne Nieminen sanoo.
Loimaan Texvexin tarkoituksena onkin lajitella pajalle tuodut tekstiilit sen mukaan, voiko esimerkiksi vaatteen vielä myydä vai voiko tekstiilin käyttää materiaalina.
Loimaan Texvex sijaitsee Ekotorin yhteydessä, joten hyväkuntoiset aarteet saadaan heti myyntiin. Ne tekstiilit, joita ei voi myydä asiakkaille sellaisenaan, päätyvät materiaaliksi.  Yhteistyökumppaneina on esimerkiksi sellaisia toimijoita kuin kierrätysmuotia valmistava Globe Hope, jolle loimaalaiset lajittelevat kankaita vaatevalmistajan toiveiden mukaan.
Tarkoitus on myös, että kaupungin päiväkodit ja koulut voivat hakea pajalta ilmaista materiaaleja lasten käyttöön esimerkiksi käsityötunneille. Myös yksityiset käsityöharrastajat voivat käydä pajalla edullisesti ostoksilla.
– Aiomme kerätä tänne esille paljon kierrätystekstiili-ideoita, jotta niitä pystyttäisiin jakamaan kaikkien käyttöön ja ihmiset innostuisivat, Nieminen sanoo.
Päivä pyörii nuorten voimin
Loimaan Texvex-pajan taustalla on hanke, jonka yhteydessä vastaavaa toimintaa on kokeiltu myös Humppilassa ja käynnistellään parhaillaan Forssassa.
– Tarkoituksena on saada toiminta jatkumaan, kun vuoden mittainen hanke päättyy. Haaveena on, että malli laajenee ja pian joka puolilta Suomea löytyisi oma Texvex, Nieminen sanoo.
Loimaalla toiminta pyörii nuorten työpajan voimin. Nuoret lajittelevat tekstiilit.
– Nuorten rooli on tässä kaikkein suurin. Lajittelun lisäksi nuoret oppivat myös asiakaspalvelua. On heidän ansiotaan, että päivä täällä pyörii.
Pajalle voi viedä kaikenlaista tekstiiliä, kunhan se on käynyt pesukoneessa. Myös kasseja ja kenkiä otetaan vastaan.
– Emme kuitenkaan voi ottaa ulkovarastossa säilytettyjä kosteutta imeneitä tekstiilejä. Myöskään mattoja, tyynyjä, peittoja tai huonekaluja emme pysty tällä hetkellä ottamaan vastaan.
**Jaana Tapio**
Hyvä äitiysvaate mukautuu omaan tyyliin ja on pitkäikäinen
- Äitiysvaatteen on tärkeää olla laadukas, hyvin istuva ja pitkäikäinen, kertoo äitiysvaateliike __Lapsenpäästäjän Puodin__ Helsinkiin pari vuotta sitten perustanut toimitusjohtaja **Heidi Mykkänen**.
Heidi on ammatiltaan kätilö. Hän odotti esikoistaan seitsemän vuotta sitten ja huomasi äitiysvaatetarjonnan Suomessa suppeaksi. Kätilöydestä syntyi myös __[AvoNainen](http://www.avonainen.fi/)__, jonka konsepti tarjoaa odottaville ja imettäville naisille kokonaisvaltaista tukea ja palvelua. [Lapsenpäästäjän Puoti](http://www.avonainen.fi/lapsenpaastajan-puoti/) on osa AvoNaista.
Heidi pitää tärkeänä, että äitiysvaatetarjonta olisi Suomessa monipuolista. Kun hän päätti perustaa äitiysvaateliikkeen, häntä varoiteltiin, etteivät suomalaiset naiset halua satsata raskausvaatteisiin, vaan pukeutua mieluummin miehensä t-paitoihin tai verkkareihin.
- Tällaista kuullessani polkaisen jalkaa, että ei pidä paikkaansa! Raskaus on kukoistavaa aikaa naisen elämässä ja juuri silloin on tärkeää tuntea itsensä kauniiksi ja tyylikkääksi. Siksi meillä on tarjolla vaatteita odottajille niin arkeen kuin juhlaan –  ilta- ja hääpukuja myöten, Heidi kertoo.
Raskaus on kukoistava aika naisen elämässä ja juuri silloin on tärkeää tuntea itsensä kauniiksi ja tyylikkääksi.
Heidi miettii, ettei raskaana olevia naisia ehkä ole arvostettu Suomessa kuluttajina aiemmin. Hän on tutustunut äitiysvaatetarjontaan Euroopassa ja siellä ajatusmalli tuntuu olevan päinvastainen.
- Naiset haluavat säilyttää tyylinsä myös raskausaikana, joten tuottajat ja myyjät vastaavat kysyntään. Ehkä Suomessa ajatellaan, että kohderyhmä on niin pieni, ettei siihen kannata satsata. Toivottavasti saamme tätä ajattelutapaa muutettua, Heidi kertoo.
Netin äitiysvaateliikkeet ovat tärkeitä odottajille
Internetin äitiysvaatekaupat ovat Suomessa lisääntyneet samaan aikaan kun suurimmat vaatekauppaketjut ovat vähentäneet tarjonnassaan äitiysvaatteiden määrää. Myös Lapsenpäästäjän Puodilla on nettimyymälä Helsingissä Liisankadulla sijaitsevan kivijalkaliikkeen lisäksi.
- Nettiliikkeiden tarjonnan huomioon ottaen uskon, että äitiysvaatetarjonta on Suomessa viimeisen kymmenen vuoden aikana jopa parantunut, Heidi Mykkänen miettii.
Äitiysvaateliike __[MamaMia.fi](http://www.mamamia.fi/)__:n omistaja **Kaisu Jaako** kertoo, että netissä sijaitsevan äitiysvaateliikkeen löytymisen kannalta hakuoptimointi on ensiarvoista.
- Netistä löytyvien äitiysvaateliikkeiden valikoima on runsas, varsinkin jos uskaltautuu tilamaan vaatteita myös ulkomailta.
Kaisu painottaa, että monille odottajille nettiliikkeet ovat ainoa paikka, joista äitiysvaatteita voi ostaa lähtemättä toiseen kaupunkiin.
Internetistä ostamiseen liittyy edelleen pelkoja; vastaako vaate odotuksia ja saako sen palauttaa? Osaanko tilata oikean koon?
- Luotettavissa äitiysvaateliikkeissä tilaaminen ja palautus on tehty helpoksi. Voit vaikka tilata housut kahta eri kokoa, sovittaa kotona ja palauttaa toiset ilman kustannuksia, Kaisu kertoo.
- Jos en pitäisi asiakkaitten tarpeita ja toiveita arvossa, voisin laittaa kaupan kiinni. Minulle voi laittaa sähköpostia tai soittaa, jos jokin asia äitiysvaatteissa askarruttaa.
Trendikästä on tarjolla - oma tyyli ratkaisee
Kaisu Jaako painottaa, että hyvää äitiysvaatetta voi käyttää ainakin odotuksen alkuajoista imetyksen loppuun asti. Näin vaatteelle tulee käyttöikää enemmän kuin raskausajan viimeiset kuukaudet.
- Sellaiseen vaatteeseen on asiakkaan helpompi satsata myös rahallisesti. Mitä pidempikäyttöinen vaate on, sitä paremmin se myy, Kaisu kertoo.
Äitiysvaatetrendeistä kiinnostuneet seuraavat niitä luonnollisesti vain raskausaikanaan. Siksi Kaisun mukaan äitiysvaatemalliston muotisuuntaukset ovat aina uusia suurimmalle osalle odottajista.
- Eivät odottajat useinkaan ajattele, että tuo mekko oli muodissa jo kaksi vuotta sitten, vaan vaatteet valitaan oman tyylin mukaan, Kaisu Jaako kertoo.
Heidi Mykkäsen mukaan tyylikkyys ja mukavuus ovat asiakkaille tärkeitä ominaisuuksia vaatetta valittaessa.
- Kyllä äidit ovat tosi onnellisia kun löytävät oman tyylistä vaatetta myös raskausaikaan.
Kyllä äidit ovat tosi onnellisia kun löytävät oman tyylistä vaatetta myös raskausaikaan.
Toiset odottajat harmittelevat, että tarjolla on vain farkkuja ja oloasuja – tyylikkäitä toimistovaatteita on odottajan vaikeaa löytää.
- Meille on tärkeää, että myös juhla-asuja ja business-look -vaatetta kuten jakkuja, suoria housuja ja kotelomekkoja löytyy tarjonnastamme, Heidi kertoo.
Heidin mukaan markkinoille on tullut myös street-tyylisiä, hyvin nuorekkaita äitiysvaatteita.
- On printtipaitoja, kynähameita ja trendikkäitä äitiysfarkkuja. Monet tulevat ostamaan lapsen synnyttyä farkkunsa äitiysliikkeestä, koska housut ovat trendikkäät ja istuvat hyvin, Heidi kertoo.
Kaisu Jaakon kokemuksen mukaan hyvin erikoiset, trendiä seuraavat äitiysvaatteet eivät ole menneet kaupaksi yhtä hyvin kuin perusvaatteet. Siksi hänen liikkeensä tarjonta perustuu pitkälti perusmalleihin.
- Raskaana ollessa valitsee ehkä helpommin monikäyttöistä ja pitkäikäistä vaatetta. Yläosissa väreinä suositaan mustaa ja housuissa bootcut-mallisia farkkuja, Kaisu kertoo.
Kaisu on tehnyt paljon yhteistyötä äitibloggaajien kanssa ja kertoo, että oman tyylin säilyttäminen on raskausaikana mahdollista.
- Toki se vaatii hieman työtä, jotta löytää etsimänsä vaatteet.
Äitiysvaatteen hinta riippuu vaatteen tuottajasta –  erikoiskokojen tarjonta myös kysynnästä 
- Hinta on yksi syy, sille etten myy MammaMiassa äitiystoppeja. Äitiystoppien hinnat pyörivät siellä 20 – 40 eurossa, mutta tavallisen topin muutamaa kokoa isompana saa kaupasta puolella tuosta hinnasta, Kaisu Jaako miettii.
Kaisu Jaakon mukaan varsinkin äitiyshousujen suhteen moni odottaja joutuu tekemään kompromisseja. Erikoisissa kokoluokissa tarjonta on luonnollisesti suppeampaa myös vaatteiden tuottajan puolelta. Silloin vaatteen myyjä joutuu väistämättä valitsemaan myyntiin niistä harvoista, mitä on tarjolla. Toisaalta jos koko XXS jää aina myymättä, sitä ei ehkä kannata edes ottaa tarjolle.
- Kaupassani pieniä kokoja menee vain vähän. Asiakkaani ovat pääosin isokokoisia ja siksi meiltä löytyy esimerkiksi farkkuja koossa XXL+, Kaisu kertoo.
Asiakkaani ovat pääosin isokokoisia ja siksi meiltä löytyy esimerkiksi farkkuja koossa XXL+
Heidi Mykkänen kertoo, että heiltä löytyy useasta vaatteesta kokoa XXS, mutta isommat koot loppuvat mallistonsa puolesta kokoon 44 – 46 eli XXL. Heidin mukaan tänä vuonna osa äitiysvaatetuottajista Euroopassa alkavat valmistaa isompaa, kolmen x:än kokoa mallistoihinsa.
Monesti raskausajan vaatteisiin ei haluta satsata rahallisesti, koska käyttöaika koetaan niin lyhyeksi. Nykyajan raskausvaatteita voi kuitenkin useasti käyttää pidempään kuin raskauden toiselta kolmannekselta synnytykseen.
- Tavoitteemme on myydä laadukasta ja tyylikästä, mutta ajatonta vaatetta, jolla on järkevä hinta ja pitkä käyttöikä myös raskauden jälkeen, Heidi sanoo.
Heidi ja Kaisu kertovat, että jo Euroopassa äitiysvaatetuottajilla on tarjolla hyvin erihintaisia vaatteita. Molempien naisten mukaan vaatteen hinnassa paljastuu usein myös sen laatu.
- Merkeillä, jotka tekevät pelkästään äitiys- ja imetysvaatteita, on pieni tuotanto. Toiset merkit, kuten __Mama Licious__ taas kuuluu samaan merkkiperheeseen esimerkiksi __Vero Modan__ ja __Jack&Jonesin__ kanssa.  Mitä suurempi tuotanto on, sitä halvempi hinnasta tulee. On suhteessa kalliimpaa teettää tehtaalla tuhat kuin miljoona kappaletta. Lisäksi eri tuottajilla on tehtaiden kanssa erilaisia sopimuksia, Kaisu sanoo.
Monet menestyvistä eurooppalaisista äitiysvaatemerkeistä ovat jo useamman vuoden panostaneet siihen, että äitiysvaatetta voi käyttää myös imetyksessä. Ja osaa äitiysvaatteista voi käyttää kuka tahansa.
- Meillä käy ostoksilla myös naisia, jotka eivät ole raskaana, sillä äitiysvaatteet ovat kauniita ja armollisia vartalolle, Heidi kertoo.
Lue, mitä odottajat pohtivat äitiysvaatetarjonnasta Suomessa?
Puoli seitsemän viettää Tyyliviikkoa 18.3. - 21.3.
Äitiysvaatetarjonta tuskastuttaa
- Vietin verkkareissa ensimmäisen raskauteni, mutta nyt haluan oman tyylisiä ja istuvia äitiysvaatteita.
**Jenny Pasasen**, 24 toinen raskaus on vasta alussa. Edellisellä odotuskerralla Jenni ei halunnut käyttää rahaa lyhytkäyttöisiin raskausvaatteisiin, mutta nyt hän toivoisi löytävänsä ainakin mukavat perusfarkut.
- Suosin istuvia ja ihonmyötäisiä vaatteita. En esimerkiksi halua mahan päältä sidottua mammamekkoa, koska se oikein korostaa raskautta ja saa naisen näyttämään teltalta. Kyllä se raskausmaha sieltä näkyy muutenkin, Jenny kiteyttää.
Jenny etsii äitiysvaatteita lähinnä nettikirpputoreilta ja nettiliikkeistä. Hän miettii, että laadukkaitten ja edullisten äitiysvaatteiden myynnin luulisi olevan hyvää bisnestä, koska kohderyhmänä ovat naiset.
- Kyllä minutkin saisi houkuteltua ostamaan aika helposti kaikenlaista, jos vaatteet olisivat edukkaampia. 60 euroa housuista, joita käyttää kolme kuukautta, tuntuu kalliilta, Jenny kertoo.
Omaa tyyliä ei löydy!
Turkulainen **Korinna Riehakainen**, 22 odottaa esikoistaan. Hänen mielestä äitiysvaatteita kyllä löytyy, mutta niiden tyyli on liian mammamainen. Korinna on jo raskauden loppupuolella ja tuskaillut äitiysvaatetarjonnan kanssa koko odotusajan.
- Toivoisin löytäväni nuorekkaampia ja trendikkäämpiä äitiysvaatteita. On tärkeää, että äitiysvaatteet olisivat kauniisti raskautta korostavia. Ulkonäkökriisejä on raskauden aikana muutenkin kehon muuttaessa muotoaan, eikä silloin halua näyttää kävelevältä säkiltä, Korinna kertoo.
Ulkonäkökriisejä on raskauden aikana muutenkin, eikä silloin halua näyttää kävelevältä säkiltä.
Korinna työskentelee vaatekaupassa ja [bloggaa](http://kideblogi.fi/paksuna/) raskaudestaan, joten tyylikäs ulkonäkö on hänelle tärkeää. Korinna kertoo, että on joutunut kehnon äitiysvaatetarjonnan tähden muuttamaan omaa tyyliään.
- Joudun käyttämään legginssejä ja tunikoita, vaikka ne eivät ole yhtään tyyliäni.
Korianna ei halua pukeutua vaaleanpunaisiin v-kauluksisiin imetyspaitoihin tai bootcut-mallisiin farkkuihin. Hänen mielestään ne ovat häntä vanhempien odottajien juttu.
- Olen etsinyt kuumeisesti mustia pillifarkkuja. Kun kulkee päivittäin lähes samoissa vaatteissa, olisi hyvä, jos ne olisivat oman tyylisiä perusvaatteita. Niistä ei huomaisi, että on taas vetänyt samat rievut päälleen, Korianna kertoo.
Keravalainen **Mari Pirinen**, 36 odottaa ensimmäistä lastaan raskausviikolla 27. Marin mukaan työssäkäyviä odottajia ei ole äitiysvaatetarjonnassa juurikaan huomioitu.
- Trikoopaitoja, legginssejä ja oloasuja löytyy, mutta esimerkiksi mustia suoria housuja on todella vaikeaa löytää, Mari kertoo.
Kokokin voi olla ongelma
Äitiysvaatteiden suosituimmat koot myydään usein nopeasti loppuun. Vaatteiden etsimistä hankaloittaa, jos odottaja on hyvin pieni- tai isokokoinen. Mari Pirinen on kiertänyt paljon erilaisia vaatekauppoja, mutta hänen kokoaan 48 äitiysvaatteissa löytyy vain harvoin.
- Lähes kaiken muun voi korvata ostamalla tavallisia vaatteita muutamaa kokoa isompana tai esimerkiksi lisäämällä paidalle pituutta kätevillä trikootuubeilla, mutta housujen täytyy olla raskauteen suunnitellut, Mari sanoo.
Jenny Pasasen mukaan peruskokoisia äitiysvaatteita on tarjolla Suomessa hyvin.
Lähes kaiken muun voi korvata ostamalla tavallisia vaatteita muutamaa kokoa isompana tai esimerkiksi lisäämällä paidalle pituutta kätevillä trikootuubeilla, mutta housujen täytyy olla raskauteen suunnitellut.
- Olen kuitenkin kokoa 32 ja niin pieniä äitiysvaatteita myydään harvoin isoissa vaateketjuissa. Erikoisputiikeissa kyllä, mutta siellä ne taitavat olla todella hintavia, Jenny miettii.
Äitiysvaatteiden metsästäminen kirpputoreilta, nettiliikkeissä ja kivijalkaputiikeista saattaa olla työlästä. Netissä saa seikkailla aika tovin, jotta löytää kaiken tarvitsemansa. Jenni ehdottaakin, että äitiysvaateliikkeet voisivat myydä eräänlaisia starttipaketteja raskausvaatteista.
- Jos tietyllä hinnalla saisi vaatepaketin, jossa olisi toisiinsa yhdisteltäviä vaatteita vaikkapa kaksi vaatekertaa, se auttaisi jo alkuun.
Korianna Riehakaisen mielestä nettikaupoista tilaamista ei pitäisi tehdä liian vaikeaksi.
- Jos palauttaminen on vaikeaa tai maksaessa joutuu käyttämään __PayPaleja__ tai muita, jätän ostokset kesken.
Lue, mitä äitiysvaatekauppiaat ajattelevat äitiysvaatetarjonnasta
Puoli seitsemän viettää Tyyliviikkoa 18.3. - 21.3.
Takatuli on hakelämpökeskuksen painajainen
Viime vuosina yleistynyt hakejärjestelmä on tavallisesti luotettava lämmön tuottaja. Joskus kuitenkin tuli karkaa taaksepäin kohti varastoa. Silloin on kunnon turvalaitteisto hintansa väärti.
Kotimaisella lähipolttoaineella toimiva hakelämmitys on yleistynyt esimerkiksi maataloudessa. Kääntöpuoli on tietty tulipalon riski. Niitä on sattunut ainakin muutamia kymmeniä vuosittain.
Riski voidaan pienentää teknisellä suunnittelulla varsin vähiin. Yli-Mäkelän tilalla Sastamalassa Pirkanmaan ja Satakunnan rajalla otettiin hakelämpökeskus käyttöön toissa kesänä. Laitteissa on moninkertainen varmistus, kertoo tilan isäntä Juha-Pekka Yli-Mäkelä:
\- Syöttökairassa on magneettiventtiili ensimmäisenä turvalaitteena estämässä takapaloa. Sen jälkeen on AVTA-venttiili, joka aukaisee isomman vesisäiliön, jos valkea niin pitkälle pääsee. Sen jälkeen on vielä hyppyri, joka on syöttökairan ja siilosta tulevan kairan välissä.
Huono veto savupiipussa on riski
Tarkoitus on nimenomaan estää tulen pääseminen pesästä puuhakkeen syöttölaitteeseen ja edelleen kohti hakevarastoa. Lähes kaikki palot ovat syttyneet juuri tällä tavalla, kertoo bioenergia-asiantuntija Manu Hollmen Pro Agria Länsi-Suomesta:
\- Takapalo tarkoittaa, että tuli on lähtenyt väärään suuntaan syöttölaitteessa, joka on yleensä ruuvirakenteinen. Kaikkein oleellisinta on mielestäni, että piipun veto on riittävä, myös elokuun matalapainesäillä.
Vedon ensimmäinen edellytys on säännöllinen nuohous. Joskus myös  sähkökatkos tuo ongelmia, muistuttaa ylitarkastaja Pertti Haakana turvallisuusvirasto Tukesista:
\- Tuli palaa edelleen kattilassa, mutta syöttö ei liiku eteenpäin. Silloin tuli voi lähteä taaksepäin, syöttöjärjestelmän suuntaan.
Tukesin nettisivuilla on varsin kattava turvaohje hakkeelle ja muille kiinteille polttoaineille. Lisäksi mm. Pro Agria ja vakuutusyhtiöt ovat ryhtyneet järjestämään tiedotus- ja koulutustapahtumia.
Hakelaitoksia on viime vuosina rakennettu paljon. Pääsääntöisesti ne ovat luotettavia lämmön tuottajia. Varmistukset on silti hyvä olla olemassa. Vuonna 2012 hakelämpöpalot aiheuttivat seurannaisvaikutuksineen lähes 20 miljoonan euron vahingot.
Suomen komissaarinimityksissä muhii riita hallituksessa
Talouskomissaari Olli Rehniltä mahdollisesti vapautuvan komissaarin paikan täyttäminen luo paineita. Hallituksen suurimmat puolueet, kokoomus ja SDP eivät ole ehtineet suoda asialle ajatustakaan. Keskusta aikoo luopua salkusta ilman taistelua.
Jos Olli Rehn (kesk.) tulee valituksi europarlamenttiin, vapautuu häneltä yksi istuvan komission tärkeimmistä ja painavimmista salkuista, talouskomissaarin tehtävät. Sen täyttäminen väliaikaisesti luo pätkäkomissaarin valintaan paineita, jollei sitten puheenjohtaja José Manuel Barroso päätä kierrättää salkkuja komissionsa loppumetreillä.
Hallituksen suurimmat puolueet, kokoomus ja SDP eivät sote- ja kuntasotkujen ja rahariitojen keskellä ole ehtineet suoda asialle ajatustakaan.
– No ei ole vielä ajateltu sitä ollenkaan. Vielä on ennenaikaista miettiä sitä, mutta jos näin käy niin sitten hallitus nimittää siihen henkilön, sanoo pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen vahvistaa neuvottelutilanteen.
– Meillä on ollut kädet niin täynnä talous- ja työllisyysasioita ja kehysriihen valmistelua, että tästä asiasta ei ole käyty mitään keskusteluja hallituksen sisällä, Urpilainen sanoo.
Kysymykseen onko paikka automaattisesti kokoomuksen Urpilainen vastaa samoin.
– Niin kuin sanoin, me ollaan niin keskellä kehysriiheen valmistautumista, että asiasta ei ole käyty mitään keskusteluja hallituspuolueiden kesken.
Hallituksessa voi kuplia uusi riita. Pätkäkomissaarin pesti antaisi hallitukselle mahdollisuuden ainakin lyhyeksi ajaksi hiljentää naiskomissaaria vaativien suut. Keskustalla olisi tarjolla loppukaudeksi esimerkiksi entinen pääministeri Mari Kiviniemi, joka oli EU-pyörityksessä pahimman kriisivuoden.
Mutta opposition paikka on sivukatsomossa.
– Pitäisin hyvin outona että oppositiolle tarjottaisi tällaista pätkäkomissaarin paikkaa, sanoo Urpilainen
Vihreistä kokemustaan ja osaamistaan on jo tarjonnut ministeritehtävästään eronnut ja europarlamenttiin takaisin pyrkivä Heidi Hautala.
Jutta Urpilaisen ura puheenjohtajana ja valtiovarainministerinä on katkolla toukokuussa. Häviö oman puolueen vaalissa mahdollistaisi hänen siirtymisensä Brysseliin edes hetkeksi.
Keskusta luopuu ilman taistelua
Keskusta luopuu komissaarin salkusta ilman taistelua, jos Rehn valitaan toukokuussa europarlamenttiin. Heinäkuun alusta, kun uusi parlamentti kokoontuu, aina lokakuun loppuun Suomelle avautuu pätkäkomissaarin paikka. Juuri sairaslomalta palannut oppositiojohtaja, keskustan Juha Sipilä ei nostata verenpainettaan.
– Kyllähän se on fakta, että tämä nimityspolitiikka on hallituksen käsissä, sanoo Sipilä.
Jos eurovaaleihin lähtenyt Rehn tulee valituksi, on se ainoastaan hänen oman kampanjansa ansiota. Keskustasta hän ei vetoapua saa, vahvistaa Sipilä.
– Ei tosiaan, kotimaan listalla ei ole kärkiehdokasta vaan siellä kilpaillaan tasapäin eikä myöskään puolue tule tekemään mitään Olli Rehnin eteen.
Haetaan pätevää komissaaria
Pääministeri Jyrki Katainen sanoo olevansa avoin kaikille vaihtoehdoille.
– No kaikissa olosuhteissa, sekä mahdolliseen pätkäkomissaarin tehtävään että pysyvään haetaan päteviä ihmisiä, jotka pystyvät hallitsemaan tehtävän.
Urpilainen sen hallitsisi, mutta miksi kokoomus antaisi paikan edes pätkäajaksi demareille kun puolueessa on nousussa kuntaministeri Henna Virkkunen, joka on matkalla Brysseliin. Pätevyys ja talousasioiden hallinta on hallituksen arvioitava.
Pätkäkomissaarin tehtävässä olisi mahdollisuus täyttää pitkään muhinut vaatimus naiskomissaarista. Kaikki kortit ovat kokoomuksen ja ennen kaikkea pääministerin kädessä.
– Komissaarin nimittäminen on suomalaisessa poliittisessa järjestelmässä aina kuulunut pääministerin valmistelu- ja esittelyvastuulle ja näin on tälläkin kertaa, sanoo Jyrki Katainen.
Kaiken ratkaisee se mitä pääministeri Katainen itse haluaa tehdä seuraavat viisi vuotta. Kataisella on vetoa Brysselissä. Nousu esimerkiksi euroryhmän johtoon mahdollistaisi jatkamisen pääministerinä ja avaisi tien toiselle kokoomuslaiselle komissiossa.
Mitä mieltä olet Linkin Parkin (feat. Rakim) kappaleesta Guilty All the Same?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Linkin Park (feat. Rakim): _Guilty All the Same_
**Mitä?** **Linkin Park** julkaisee ensi kesänä jo kuudennen studioalbuminsa _The Hunting Party_, jonka tuottamisesta yhtye itse vastaa. Levyn ensimmäinen single _Guilty All the Same_ kuullaan tänään Rytmibarometrissa. Kappaleessa fiittaa jenkkiläinen vanhan liiton räppäri **Rakim**.
**Hä?** Rakimia pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista MC:stä. Mies tunnetakiin myös taiteilijanimillä **The Master** ja **The God**.
Rakennusyhtiö YIT pelkää Ukraina-vaikutuksia
YIT:n mukaan on ilmeistä, että Ukrainan kriisin jatkuminen tulee vaikuttamaan YIT:n liiketoimintaan. YIT on Venäjällä suurin ulkomainen asuntorakentaja.
Venäjälläkin toimivan rakennusyhtiö YIT:n mukaan on ilmeistä, että Ukrainan ja Venäjän välisen kriisin jatkuminen tulee vaikuttamaan YIT:n liiketoimintaan. Arvion antoi YIT:n toimitusjohtaja Kari Kauniskangas tiistaina järjestyssä varsinaisessa yhtiökokouksessa.
YIT on Venäjällä suurin ulkomainen asuntorakentaja.
Kauniskangas toteaa, että toistaiseksi kriisi ei ole vaikuttanut YIT:n asuntomyyntiin Venäjällä kielteisesti. Mahdollisten pakotteiden vaikutuksia Kauniskangas luonnehtii "arvaamattomiksi".
YIT:lle kriisin välittömiin vaikutuksiin kuuluu ruplan heikentyminen. Ruplan devaltoituminen pienentää YIT:n euromääräistä liikevaihtoa, tulosta, tasetta ja omaa pääomaa, Kauniskangas listaa. Yhtiön kannattavuuteen sillä ei ole vaikutusta.
Venäjän ja Ukrainan väliset jännitteet ovat painaneet YIT:n osakekurssia. Vielä alkuvuonna yhden YIT:n osakkeen arvo oli reilusti yli 10 euroa, lähemmäs 11 euroa. Eilen maanantaina osake saavutti kuluvan vuoden pohjakosketuksen 7,70 euroa.
Sotilasurheilun MM-kisat Lapissa
Sotilaiden hiihdon maailmanmestaruuksista kilpaillaan ensi viikolla Sodankylässä ja Levillä. Puolustusvoimat järjestää Kansainvälisen Sotilasurheiluliiton hiihdon maailmanmestaruuskilpailut 24.-29. maaliskuuta. Kilpailijoiden joukossa nähdään lukuisia olympiamitalisteja Sotšista.
Kansainvälisen Sotilasurheiluliiton (CISM) 52. sotilaiden hiihdon [maailmanmestaruuskilpailut](http://www.puolustusvoimat.fi/wcm/erikoissivustot/wmsc2014/suomeksi/uutiset/military%2Bskiing%2Bchampionship%2Bin%2Bfinland%2B24%2B-%2B29%2Bmarch%2B2014) järjestetään Sodankylässä ja Levillä. Sotilaat kilpailevat maailmanmestaruuksista hiihdossa, ampumahiihdossa, hiihtosuunnistuksessa, partiohiihdossa ja suurpujottelussa.
Kilpailuihin osallistuu 267 kilpailijaa 25 maasta.
Kilpailijoiden joukossa on esim. ampumahiihdossa Sotšin olympialaisissa kaksi kultaa napannut Ranskan Martin Fourcade ja syöksylaskun kultaa voittanut Itävallan Mathias Mayer. Suomen olympiaedustajia ovat Juho Mikkonen ja Ahti Toivanen.
Kilpailut järjestää Jääkäriprikaati yhdessä Maavoimien esikunnan kanssa. Sotilaiden hiihdon maailmanmestaruuskilpailut järjestetään Suomessa nyt viidettä kertaa.
Yleisöllä on vapaa pääsy mm. kilpailujen avajaisiin 25.3. sekä seuraamaan kilpailuja Kommattivaaran hiihtokeskukseen ja Leville.
Ruotsin salainen atomipommi
Vuoden 1985 keväällä Suomessakin kohistiin, kun paljastui, että Ruotsi oli kaikessa hiljaisuudessa kehitellyt omaa ydinasetta. Lehtiväitteen mukaan länsinaapurimme oli jatkanut ydinkokeita aina vuoteen 1972 asti.
Ruotsalainen Ny Teknik -lehti kertoi 25.4.1985 artikkelissaan, että atomipommin kehittelystä tiesi vain Ruotsin hallituksen pieni sisäpiiri ja se tapahtui salassa Ruotsin kansalta. Yle siteerasi lehteä radiouutisissaan ja kertoi, että piiriin kuului silloista Ruotsin puolustusvoimien ylintä johtoa sekä muutamia hallituksen avainhenkilöitä, kuten pääministeri Tage Erlander ja tämän silloinen neuvonantaja sekä myöhemmin myös pääministeriksi valittu Olof Palme.
Ydinkokeisiin käytettiin Ny Teknikin artikkelin mukaan kymmeniä miljoonia kruunuja. Kokeita jatkettiin kolmenkymmenen vuoden ajan siitä huolimatta, että Ruotsin valtiopäivät oli yksimielisesti päättänyt lopettaa ydinaseiden kehittämisohjelman ja päättänyt, ettei Ruotsille hankita omaa ydinasetta. Maanalaisia ydinkokeita ehdittiin tehdä Tukholman lähistöllä kymmenen.
Ruotsin puolustusvoimien tutkimuslaitoksen johtaja myönsi paljastusten olevan pääpiirteittäin oikeita. Ny Teknikin mukaan Ruotsi olisi 1960-luvulla kyennyt rakentamaan kolme omaa atomipommia. Lisäksi suunniteltiin ruotsalaisen atomipommin räjäyttämistä Pohjois-Ruotsin alueella. Ydinkokeita jatkettiin aina vuoteen 1972 asti.
Entinen pääministeri Tage Erlander paljasti, että tutkimukset menivät useiden tahojen mielestä lopulta liian pitkälle. Erlander myös kertoi, että vaikka valtiopäivät kielsivät ydinaseohjelman jatkamisen, ei se ollut kieltänyt Ruotsin kansan suojelemista.
Pääministeri Olof Palme ilmoitti tiedotustilaisuudessa, ettei Ruotsilla ollut koskaan ollut ydinasetta ja ettei sellaisen kehittely olisi koskaan ollut vireillä. Tutkimuksen tavoitteena oli selvittää miten Ruotsi pystyisi suojautumaan ydinaseilta. Palme myönsi, että tutkimuksen sivutuotteena oli kuitenkin kertynyt tietoa myös oman ydinaseen rakentamiseksi.
Ruotsin entinen puolustusministeri Sven Andersson kertoi Ny Teknik lehdelle, että puolustusvoimien tutkijoilla oli ollut lupa käyttää plutoniumia kokeissaan ja kiisti, että kokeissa olisi ollut kyse vain niin sanotusta suojatutkimuksesta.
Suomessa Ylen A-studio reagoi uutiseen ja istutti professori Pekka Jauhon studioonsa analysoimaan Suomen valmiutta ydinaseiden uhan alla. Jauho myös pyrki kertomaan mitä Suomessa todella silloin tiedettiin Ruotsin ydinasetutkimuksesta.
Katso myös
[Aikooko Ruotsi rakentaa ydinaseen?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/aikooko-ruotsi-rakentaa-ydinaseen)[Ydinaseeton Pohjola](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ydinaseeton-pohjola)[Ruotsikin laukaisi avaruusraketin](/aihe/artikkeli/2011/03/30/ruotsikin-laukaisi-avaruusraketin)
Kittilän kunnanjohtajan toimista halutaan uusi lausunto
Kittilän kunnanhallitus haluaa uuden lausunnon Kuntaliitolta siitä, onko kunnanjohtaja Anna Mäkelä ylittänyt toimivaltansa tehtyään tutkintapyynnön hissiyhtiön entisestä toimitusjohtajasta.
Kunnanhallituksen mukaan kunnanjohtaja oli palkannut itselleen ulkopuolisen lakimiehen laatimaan kunnan nimissä rikosilmoitusta Oy Levi Ski Resort Ltd:n erotetusta toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta. Kunnanjohtaja oli ilmoittanut kunnan aikovan vaatia Palosaarelle myös rangaistusta, mikäli hänet todetaan syyllistyneen rangaistavaan menettelyyn.
Kunnanjohtaja ei ollut keskustellut asiasta etukäteen kunnanhallituksen kanssa eikä siitä oltu päätetty kunnanhallituksessa. Kunnanjohtaja oli vasta kuukautta myöhemmin eli loppiaisen jälkeen kirjauttanut asiakirjan kunnan kirjaamoon.
\- Ihmetystämme aiheuttaa myös se, mistä kunnanjohtaja sai näin yksityiskohtaista tietoa rikosilmoituksen tekoon. Siitä, että hän oli palkannut ilmoitusta tekemään ulkopuolisen juristin ja että hän on tehnyt kunnan puolesta myös rangaistusvaatimuksen, kunnanjohtaja ei ole maininnut sanallakaan. Ulkopuolisen juristin palkkaamisesta saimme tiedon vasta 20.1.2014 kunnanjohtajan kirjallisesta vastineesta, kunnanhallitus toteaa lausuntopyynnössään.
Kunnanhallitus päätti uudesta lausuntopyynnöstä esityslistan ulkopuolelta ilman virkamiesvalmistelua.
Päätös- vai puhevaltaa?
Kunnanhallituksen mielestä kunnanjohtajalla ei ole oikeutta käyttää kunnan päätösvaltaa, joka kuuluu yksinomaan kunnanhallitukselle ja kunnanvaltuustolle. Kuntalain mukaan kunnanjohtajalla on kuitenkin oikeus käyttää kunnan puhevaltaa.
Se, onko rikosilmoituksen tekemisessä kyse kunnan puhevalla vai päätösvallan käyttämisestä, on erimielisyyttä virkamiesten ja kuntapäättäjien välillä. Kunnanhallitus haluaa Kuntaliitolta lausunnon siitä, onko  tilanteessa ollut kysymys kunnanjohtajalle kuuluvan puhevallan käyttämisestä vai onko kunnanjohtaja ylittänyt toimivaltansa.
Kunnanhallitus haluaa tietää myös, kuuluuko kunnanjohtajan puhevallan käyttöön rangaistuksen vaatiminen ja siitä, onko kunnanjohtajalla oikeus palkata ulkopuolista juristia rikosilmoituksen tekoon. Lisäksi kunnanhallitus haluaa tietää, onko kunnanjohtajalla ollut oikeus allekirjoittaa tutkintapyyntö toisen osapuolen eli Levin Matkailukeskus Oy:n eli yksityisen yhtiön edustajan kanssa.
Kittilän kunnanhallitus on perunut kunnanjohtajan tekemän tutkintapyynnön.
Kunnanhallitus pyysi Kuntaliitolta lausuntoa kunnanjohtajan menettelystä asiassa jo aikaisemmin. Tuolloin Kuntaliitto katsoi, että kunnanjohtajan toimivaltaan kuuluu tehdä tutkintapyyntö ja kunnanhallituksella oli oikeus perua se.
Säynätsalon seurakunta tekee joukolla vihkiryijyn
Viime aikoina on ilmassa ollut vahvoja merkkejä erityisestä käsityöbuumista. Säynätsalossa on alkanut vastikään ryijyhanke, joka toteutetaan yhteistyössä alueen seurakuntalaisten kanssa ja tavoitteena on saada kirkkoon erityinen vihkiryijy. 
Vihkiryijy on käytännössä vihkiparin matto, kertoo kanttori Tiina Laiho.
– Häissä ryijy asetetaan alttarin eteen, ja vihkipari seisoo sen päällä. Muutoin se on seinällä koristeena, hän sanoo.
Säynätsalon seurakunnan tavoite on kerätä 1000 euroa vihkiryijyn tarvikkeisiin.
– Sitten käsityönä vapaaehtoisten kanssa tehdään ryijy, eli tekeminen ei maksa mitään, sanoo Laiho.
Säynätsalon vihkiryijyksi on valittu Eliel Saarisen suunnittelema [Ruusu](http://www.kasityonystavat.fi/fi/verkkokauppa/jugend-ryijyt/ruusu).
– Se sopii väreiltään ja muodoltaan meidän kirkkoomme, Laiho linjaa.
Lyseon lukio menee Imatralla remonttiin Savikannan koululaisia varten
Imatran Lyseon lukio remontoidaan alakoululaisille sopivaksi.
Imatralla aloitetaan Lyseon lukion peruskorjauksen suunnittelu lakkautettavan Savikannan koulun oppilaita varten. Alustavien suunnitelmien mukaan alakertaan järjestettäisiin yhteiset tilat Itä-Suomen koulun ja Kosken koulun esiopetusryhmille. Isommat oppilaat sijoitettaisiin ylempiin kerroksiin. Arkkitehtisuunnittelijoiden tehtävänä on muun muassa mitoittaa luokkahuoneet uutta käyttötarvetta vastaavaksi.
Imatran kaupunginvaltuusto päätyi eilen lakkauttamaan Savikannan koulun. Rajapatsaan alueen koululaiset keskitetään yhtenäiskouluun. Tämän myötä esimerkiksi opettajien yhteiskäyttö ja muu yhteistyö tulee lisääntymään.
Voiko uralla menestyä ilman uhrauksia?
Pohjoispohjalainen kunnanjohtaja on myöntänyt suoraan, ettei olisi pystynyt hoitamaan yhtä aikaa perhettä ja kunnanjohtajan virkaa. Onko uralla menestyminen mielestäsi mahdollista ilman uhrauksia?
Urakehitys ja työssä menestyminen vaativat aikaa ja keskittymistä. Voiko uralla menestyä ja hoitaa samalla lapset, parisuhteen ja kodin? Onko menestyminen ilman uhrauksia mahdollista?
Verkkohyökkäyksiä puolen minuutin välein - Tokio aloitti olympiavalmistelut kybersotaharjoituksella
Tiistain harjoituksessa noin 100 ihmistä osallistui keinotekoiseen verkkohyökkäykseen, jossa simuloitiin ministeriöihin kohdistunutta verkkohyökkäystä.
Tokion vuoden 2020 olympiakisoihin valmistautuvassa Japanissa järjestettiin tiistaina maanlaajuinen tietoturvaharjoitus. Kybersotaharjoituksessa testattiin muun muassa ministeriöiden ja pankki- sekä lentoliikenteen toimivuutta verkkohyökkäyksen iskiessä.
\- Verkkoiskut ovat muuttuneet entistä hienostuneemmiksi, todella kehittyneiksi ja kansainvälisiksi. On entistä tärkeämpää, että Japani vahvistaa keinojaan hyökkäysten torjumiseksi, kabinettipäällikkö Yoshihide Suga kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Tiistain harjoituksessa noin 100 ihmistä osallistui keinotekoiseen verkkohyökkäykseen, jossa simuloitiin ministeriöihin kohdistunutta verkkohyökkäystä, johon liittyi myös tietokonevirusten leviäminen hallinnon tietojärjestelmiin.
Japanin hallitus joutuu omien sanojensa mukaan nykyiselläänkin verkkoiskun kohteeksi keskimäärin puolen minuutin välein. 
\- Kyberturvallisuuden osalta meidän on tehtävä suuria liikkeitä seuraavan kuuden vuoden aikana, kun valmistaudumme olympialaisiin ja paralympialaisiin. Meidän on tehtävä kovasti töitä, maan teknologiaministeri Ichita Yamamoto muotoili.
Näppärikurssi loikkaa viimein myös naapurikaupunkiin
Kaustisella tutuksi tullut näppärikurssi järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Kokkolassa. Viikonlopun mittaisen kurssin järjestää Keski-Pohjanmaan konservatorio, jolle kyseinen pedagogiikka ei ole täysin vieras.
Näppäripelimannit ovat tuttu
näky kokkolalaislavoilla, mutta näppärikurssi käynnistyy kaupungissa nyt vasta
ensimmäistä kertaa.
Keski-Pohjanmaan
konservatorion tulevan viikonlopun kurssille odotetaan noin paria sataa
soittajaa. Nuorimmat ovat
4-vuotiaita, ja varttuneempia soittajia edustavat puolestaan konservatorion soitinopettajat. Kurssilla soivat muun
muassa kaikki jousisoittimet, harmonikka, kantele sekä vaskisoittimet. Lisäksi
mukana on myös laulajia. Kaikki materiaali on saatu pedagogiikan kehittäjältä
Mauno Järvelältä.
Historian ensimmäinen kurssi
otetaan Kokkolassa ilolla vastaan.
– Olemme seuranneet
näppäritoimintaa läheltä. Näin kansanmusiikki-ihmisenä olen aina ajatellut,
että kyllä kurssi vielä Kokkolassakin järjestetään. Nyt se sitten toteutuu,
sanoo kansanmusiikin linjajohtaja Pasi Porvari.
Konservatorion apulaisrehtori
Pasi Ojala muistuttaa, että näppäripedagogiikka on talon väelle ainakin
jossakin määrin tuttu.
– Täälläkin nuoret ja vanhat
soittavat yhdessä. Ideana on, että osaamis- ja taitotasosta riippumatta voidaan
nauttia yhdessä musisoinnista, Ojala sanoo.
**Minna Mustonen / Yle**
Hämeen painossa yt-neuvottelut
Sanomakonsernin yt-neuvottelut koskevat myös Hämeen Painoa Forssassa.
Viestintäkonserni Sanoman yt-neuvottelut koskevat konsernin taloustoimintoja ja kaikkiaan kolmea painotaloa Suomessa.
Painotoiminnan yt-neuvottelut koskevat Sanomalaa Vantaalla, Saimaan Lehtipainoa Lappeenrannassa ja Hämeen Painoa Forssassa.
Painoista vähennetään enintään 35 ihmistä, mutta myös osa-aikaistamiset ovat vaihtoehtoina.
TIR-kuljetusten vastaanottaminen Vaalimaalla päättyy – tulliviranomaiset yllättyivät
Venäjä lopettaa TIR-kuljetusten vastaanottamisen Vaalimaan raja-asemalla tämän viikon torstaina. Raskaan liikenteen TIR-kuljetusten ideana on se, että tavarat voivat liikkua mahdollisimman vähin keskeytyksin.
Venäjä lopettaa TIR-kuljetusten vastaanottamisen Vaalimaan raja-asemalla tämän viikon torstaina. Asiasta uutisoi tiistaina ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
– Meille tämä ilmoitus tuli yllätyksenä, Tullin viestintäjohtaja Mika Parkkonen kertoo Yle Uutisille.
Parkkonen tähdentää, että TIR-kuljetusten vastaanottamisen lopettaminen koskee vain Vaalimaata. Tullista ei osata arvioida, onko Venäjän TIR-ilmoituksessa neuvotteluvaraa.
– Moskovasta vain tuli ilmoitus, että kuljetusten vastaanottaminen päättyy Vaalimaalla 20. maaliskuuta.
Raskaan liikenteen TIR-kuljetusten ideana on se, että tavarat voivat liikkua mahdollisimman vähin keskeytyksin. Tavaroista ei vaadita veroja tai tullimaksuja lähtöpaikan ja määränpään välillä. Sinetöityjä kuljetuksia ei myöskään tarkasteta matkan varrella.
Koska TIR-järjestelmän ansiosta maahan tulevaa kuormaa ei tarvitse tullata rajalla, lyhentää se rekkajonoja.
Suomi ja Venäjä ovat neuvottelleet TIR-kuljetusten jatkosta pitkään. Viime vuoden marraskuun lopulla Venäjä ehti ilmoittaa, että TIR-liikenne Venäjälle päättyy. Sopimusta saatiin kuitenkin jatkettua tämän vuoden kesäkuun loppuun saakka.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan Venäjän tulli perusteli Vaalimaan sulkemista kuljetusten jakamisella tasaisemmin eri raja-asemille.
Kuljetusalan edunvalvontajärjestö SKAL arvioi, että TIR-kuljetukset jatkunevat entisellään Nuijamaalla ja Imatralla.
Real valmistautuu El Clásicoon kohtaamalla Schalken - Ronaldo jahtaa Messin ennätystä 
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti uskoo, että tiistai-illan Mestarien liigan peli Scahlkea vastaan toimii täydellisenä kenraaliharjoituksena sunnuntain huppukamppailuun Barcelonaa vastaan.
Real Madrid on käytännössä varmistanut jatkopaikkansa Mestarien liigassa, sillä joukkue voitti Schalken ensimmäisessä osaottelussa Gelschenkirchenissä maalein 6-1.
Ancelotti myönsi, että viiden maalin etumatka antaa hänelle mahdollisuuden lepuuttaa joitain avainpelaajia toisessa osaottelussa Santiago Bernabéulla. Tavoitteena on kuitenkin jatkaa Realin kolmenkymmenen ottelun mittaista tappiotonta putkea.
\- Aiomme tehdä joitain muutoksia kokoonpanoon sen takia, että meillä oli fyysisesti erittäin raskas ottelu lauantai-iltana, Ancelotti totesi viitaten 1-0-voittoon Malagasta.
Karim Benzema on varmuudella sivussa, sillä hän joutui jättämään Malaga-ottelun kesken jalkavamman vuoksi. Ranskalaistähti kuntoutuu kuitenkin mitä luultavimmin El Clásicoon mennessä.
Gareth Bale aloittanee penkillä, sillä Ancelotti vahvisti, että Jesé Rodriguez ja Alvaro Morata aloittavat tiistaina Christiano Ronaldon rinnalla hyökkäyksessä.
\- Paras tapa valmistautua sunnuntain otteluun on pelata tiistaina hyvin ja saada vielä enemmän itseluottamusta. Meidän täytyy valmistautua jokaiseen otteluun huolellisesti. Pelasimme todella hyvin ensimmäisessä osaottelussa ja meillä on tahtoa tehdä niin huomenna, Ancelotti kertoi.
Schalke lähtee otteluun ilman polvivaivaista Jefferson Farfania. Tähtihyökkääjä Klaas-Jan Huntelaariin pelaaminen on vielä arvoitus, sillä hollantilainen sai kolhun viikonlopun Bundesliiga-mittelössä Augsburgia vastaan, jonka Schalke voitti 2-1. Schalke-luotsi Jens Keller saattaa lepuuttaa myös Kevin-Prince Boatengia.
Christiano Ronaldo jahtaa Lionel Messin yhden kauden maaliennätystä Mestarien liigassa. Messi teki kaudella 2011-12 neljätoista osumaa, kun portugalilaistähti on osunut tällä kaudella jo yksitoista kertaa.    
Viinin lipittely tekee yllättävän monesta suurkuluttajan
Espoossa kaksi viidestä työikäisestä miehestä käyttää liikaa alkoholia. Työikäisistä espoolaisnaisistakin joka neljäs juo liikaa, kertoo tuore raportti.
Espoon hyvinvointiraportti on karua luettavaa. Sen mukaan kaksi viidestä espoolaisesta työikäisestä miehestä käyttää liikaa alkoholia. Työikäisistä espoolaisnaisistakin joka neljäs juo liikaa.
Työikäisiksi luokiteltiin selvityksessä 20-54 -vuotiaat. Alkoholinkäyttöä selvitettiin useiden eri kysymysten kautta, ja liikakäyttö laskettiin kokonaiskäytön mukaan.
Mielenterveys- ja päihdepalvelukeskus Empun johtaja Eija-Inkeri Kailassuo pitää lukuja hurjina. Juomisen syitä on monia, mutta hän arvelee, että alkoholin liikakäytön taustalta löytyy myös asennemuutos. On entistä hyväksytympää juoda suuriakin määriä alkoholia, kun käyttö on hallittua. Suurkuluttaja ei ole enää välttämättä niin sanottu metsien mies.
\- Se voi olla kuka tahansa työssäkäyvä valkokauluksinen. Saattaa olla, että asenteisiimme on tullut eurooppalaisempi ote. Alkoholin käyttö ruuan kanssa on hyväksytympää. Määräthän mitataan pidemmältä ajalta. Kun juo lounaalla vähän, päivällisellä vähän ja illanistujaisissa vähän, niin kyllähän päivittäinen annos yhteenlaskettuna voi olla iso, Eija-Inkeri Kailassuo sanoo.
Liikakäyttö huomataan vasta kun muu elämä kärsii
Eija-Inkeri Kailassuon mielestä monet eivät pidä mietojen alkoholijuomien runsastakaan käyttöä kovin pahana juttuna. Runsaaseen juomiseen kiinnitetään Eija-Inkeri Kailassuon mukaan usein huomiota vasta silloin, kun se haittaa muuta elämää.
\- Jos se on siistiä sivistynyttä ruuan kanssa nautiskelua, siihen ei kiinnitetä huomiota. Siihen herätään vasta, kun se alkaa häiritä työssäkäyntiä tai perhe-elämää, Eija-Inkeri Kailassuo sanoo.
Tuoreen raportin mukaan työikäisten alkoholinkäytössä on eroja Espoon eri alueiden välillä. Muuta Espoota enemmän juodaan Leppävaarassa ja Matinkylässä. Muita alueita vähemmän puolestaan juodaan Tapiolassa ja Pohjois-Espoon alueella.
Espoon kaupungin Mielenterveys- ja päihdepalvelut tekee parhaillaan [asukaskyselyä](http://www.espoo.fi/text/fi-FI/Sosiaali_ja_terveyspalvelut/Ota_kantaa_Espoon_paihdetilanteeseen%2844754%29), jolla kerätään ajatuksia siitä, miten päihdehaittoja voitaisiin vähentää.
Tästäkö lähti jääkiekon rantapalloperinne?
YleX pyrkii selvittämään, mistä jääkiekon rantapalloperinne on lähtöisin.
SM-liigassa heitetään perinteisesti rantapalloja kaukaloon, kun joukkue putoaa kaudelta ja lähtee &quot;kesäloman viettoon&quot;. [YleX Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) **Henkka** on kysellyt monelta taholta perinteen synnystä, mutta yksiselitteistä vastausta ei ole löytynyt.
Suomen urheilukirjaston osastonjohtaja **Matti Hintikka** veikkaa, että rantapalloperinne olisi saanut alkunsa Saipan ja Jokereiden välisestä pudotuspelisarjasta kaudelta 1998–1999. Kyseisellä kaudella SaiPa pudotti Jokerit sarjasta. Urheilusivustolla [jatkoaika.com](http://www.jatkoaika.com/) nimimerkki **Blackhawk** muistelee ottelua.
\- Yhdellä katsojalla oli mukanaan rantapallo, johon oli kirjoitettu kesälomantoivotukset Jokereille. Tv-kamera zoomasi rantapalloon monta kertaa matsin aikana. Pallo taisi sitten lentää jäällekin SaiPan voitettua sarjan 3-0. Seuraavana keväänä rantapalloja oli käytössä jo runsaasti, [Blackhawk-nimimerkki kirjoittaa sivustolla.](http://keskustelu.jatkoaika.com/showthread.php?t=46823)
**Kyseinen pallo vilahtaa ruudulla alla olevassa videossa kohdassa 4'56.**
Myös Urheilusanominen esimies **Vesa Rantanen** muistelee, että perinne olisi alkanut 1990-luvun lopulla. Rantanen pitää rantapalloperinnettä valitettavana.
\- Vilpittömästi toivoisin, että joku keksisi jonkun aivan toisenlaisen tavan juhlia omien voittoa. Tapa on yksinkertaisesti tyhmä ja mauton, Rantanen kommentoi YleX:lle.
Helsingin Sanomien toimittaja **Heikki Miettinen** kirjoitti rantapalloista 23.3.1998. Juttu käsitteli HIFK:n 6-3 voittoa Porin Ässistä pudotuspelisarjan viimeisessä ottelussa.
\- Jäälle lensi pari rantapalloa ottelun jälkeen, mutta Ässä-pelaajat puhkaisivat toisen mailoillaan. Aika ajattelematonta, sillä hiekka polttelee Yyterin rannoilla jo parin kuukauden päästä, Miettinen kirjoittaa.
**Tiedätkö itse enemmän rantapallojen historiassa jääkiekossa? Kommentoi alle tai lähetä viesti/videolinkki sähköpostilla ylex.etusivu@yle.fi. Kuuntele keskustelu YleX Etusivussa 11–13.**
**Lähteet:** YleX Etusivu, Helsingin Sanomat, jatkoaika.com
Kaupungintalo puretaan pala palalta Kurikassa
Vajoamisen vuoksi purettava Kurikan kaupungintalo on lopullisesti maan tasalla näillä näkymin kesäkuun alussa. Purkaminen kaupungin keskustassa on tarkkaa hommaa ja suurin osa purettavasta materiaalista päätyy kierrätykseen.
Kurikan 1970-luvulla rakennetun kaupungintalon purku on täydessä vauhdissa. Sisäpurkutyöt ovat valmiina, ja järeämmät työkoneet ovat pyörineet keskustan työmaalla nyt viikon verran. Purkua ei tehdä kertarysäyksellä.
– Pala palalta, järjestyksessä lähdetään yhdestä suunnasta ja ajetaan rakennuksen päälliset osat, kertoo vastaava työnjohtaja Matti Purho Purkupiha Oy:stä.
Kaikki mahdollinen kierrätetään. Ainoastaan villa, kipsilevy ja kattohuopa päätyvät sekajätteeksi.
–  Kaikki loput jakeet menee (kierrätykseen), alumiini, kupari, rauta, betoni, puu, kaikki erikseen, Purho luettelee.
Rakennus ei ole helpoimmasta päästä purkaa. Purkutila aivan keskustassa ei ole suuri, ja rakennuksen alla oleva täysimittainen kellari aiheuttaa myös päänvaivaa.
–  Myös sisäpiha on kellaria, jossa on köykäinen kansi, joka ei kestä koneita, millä me tehdään. Siinä on omat kuvionsa, että puretaan hallitusti ja kaatamatta mitään koneen päälle.
Aikaa purkamiseen on reilusti, aina elokuulle asti. Purho arvioikin, että kaupungintalo on purettu ja monttu peitetty jo kesäkuun alussa. Katseltavaa siis kaupunkilaisille riittää koko kevään.
– Ainahan katseltavaa on ja isoja koneita, pikkupoikia kiinnostaa, Purho naurahtaa.
Kaupungin työntekijät hajallaan
Kurikan kaupungin työntekijät ovat olleet hajautettuna jo parisen vuotta eri toimipisteisiin. Hallinto ja talous ovat Velsanmäellä, tekniikka ja ympäristöpuoli entisessä toimintakeskuksessa, sosiaalitoimi Fortumin talossa, ja näiden lisäksi Jurvassa on oma palvelupiste. Kaupunginhallitus kokoontuu Velsanmäellä ja valtuusto Jurvassa Sellan tiloissa.
– Kyllä se joitakin vaikeuksia tuottaa, että ympäristö ja tekniikka on aivan eri paikassa, toimistopalvelut pitää rakentaa molempiin paikkoihin. Tietysti sähköpostit kulkee, mutta asiakkaita on joskus väärässä paikassa, kertoo hallintojohtaja Kaarina Hautala.
Suunnitelmissa oli aiemmin kuuden miljoonan rakennushanke uudeksi kaupungintaloksi ja liiketiloiksi keskustaan, mutta nämä suunnitelmat on haudattu. Uusista ei ole vielä tietoa.
– Minä en tule näkemään uutta kaupungintaloa ainakaan virkamiehenä, naurahtaa kaupunginsihteeri Martti Seppi.
Perussuomalaiset ei halua talouspakotteita
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä hyväksyy nykyiset henkilöpakotteet mutta vastustaa talouspakotteita, koska niistä aiheutuisi Suomelle taloudellista haittaa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei halua Venäjään kohdistettavia talouspakotteita. Ryhmä katsoo, että niistä koituisi Euroopalle ja erityisesti Suomelle taloudellista haittaa.
\- Venäjältä on odotettavissa 
kovia vastatoimia, jotka eivät kohdistu tasapuolisesti koko EU:n alueelle, vaan 
suurimpina kärsijöinä ovat Suomi, Baltian maat ja Saksa, eduskuntaryhmä toteaa tiedotteessan.
Ryhmä hyväksyy kuitenkin henkilöpakotteet, joista EU päätti eilen.
Vedomosti: Moldovan Transnistria haluaa liittyä Venäjään
Venäläisen taloussanomalehden Vedomostin mukaan itäeurooppalaisesta Moldovasta irrottautunut Transnistrian tasavalta toivoo Venäjän parlamentin muuttavan lainsäädäntöä siten, että Transnistria voisi liittyä Venäjään.
Moldovasta irrottautunut Transnistrian alue haluaa liittyä Venäjään, kertoo venäläinen Vedomosti-taloussanomalehti. Lehden tietojen mukaan Transnistrian parlamentin puhemies on esittänyt Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman puhemiehelle pyynnön muuttaa Venäjän lainsäädäntöä siten, että Transnistrian liittyminen Venäjään olisi mahdollista.
Transnistrian tilanne on yksi entisen Neuvostoliiton niin sanotuista jäätyneistä konflikteista, joissa Krimin niemimaan nykyisen kriisin pelätään herättävän uutta liikehdintää. Transnistrian alue käytännössä irrottautui 90-luvun alussa käydyssä sisällissodassa Moldovasta.
Venäjän joukot päättivät sisällissodan vuonna 1992, ja Transnistriassa on edelleen venäläisjoukkoja. Venäjä perustelee läsnäoloaan vuoden 92 tulitaukosopimuksella. Yksikään YK:n jäsenvaltio ei ole tunnustanut Transnistrian itsenäisyyttä.
Transnistriassa vuonna 2006 pidetyssä kansanäänestyksessä noin 97 prosenttia äänestäjistä kannatti liittymistä Venäjään.
Vedomosti-lehden tietojen mukaan Transnistrian parlamentin puhemies Mihail Burla esitti Venäjän duuman puhemiehelle Sergei Naryškinille, että duuma ottaisi myös Transnistrian huomioon lakihankkeessa, joka koskee toisiin valtioihin kuuluvien alueiden liittämistä Venäjään ilman näiden valtioiden suostumusta.
Burlan mukaan lakiesitys ei nykyisessä muodossaan mahdollistaisi Transnistrian liittymistä Venäjään.
Lakihanketta ajanut Oikeudenmukainen Venäjä -puolue on tosin eilen maanantaina vetänyt lakiesityksensä takaisin. Puolue perusteli päätöstä sillä, että se ei ole halua lakihankkeellaan häiritä Krimin niemimaan pikaista liittämistä osaksi Venäjää. Krimin liittämiseen ei puolueen mukaan tarvita lakimuutosta.
Miten uusi alue voidaan liittää Venäjään? – lain vaatimukset
Uusien alueiden liittämiseen Venäjään tapahtuu monipolvisessa menettelyssä, jossa duuma on tärkeässä roolissa.
Venäjän parlamentin puhemies Sergei Naryshkin on radioasema [The Voice of Russialla](http://voiceofrussia.com/news/2014_03_18/Procedure-of-accession-how-it-works-7536/) selventänyt, miten maan lakien mukaan uusi alue voidaan liittää emämaahan.
Kun muuhun maahan kuuluva alue esittää liittymistä Venäjään ja esittää asiasta laadittavaa valtioiden välistä sopimusta, Venäjän presidentti informoi asiasta duumaa, liittoneuvostoa ja Venäjän hallitusta. Asiasta neuvotellaan tarpeen mukaan.
Kun valtioiden välinen sopimusluonnos on solmittu, Venäjän presidentti pyytää perustuslakituomioistuinta tarkistamaan, että sopimus on sopusoinnussa Venäjän perustuslain kanssa.
Jos perustuslakituomioistuin antaa vihreää valoa, sopimusluonnos lähetetään duuman käsiteltäväksi. Samassa yhteydessä duuma käsittelee lakiesityksen, jossa määritellään mm. uuden alueen asema, rajat, siirtymäsäädökset jne.
Duuma ratifioi valtioiden välisen sopimuksen ja hyväksyy siihen liittyvän lain.
Jos duuma toteuttaa em. toimet, Venäjän federaation perustuslain 65. artiklaan tehdään muutos. Artiklassa on lueteltu Venäjän federaatioon kuuluvat alueet. Uuden alueen nimi lisätään listaan.
AC Oulu teki kolme pelaajasopimusta
Joukkueen vahvuuteen liittyvät keskikenttäpelaaja Dominic Oppong ja hyökkääjä Morten Gerster-Peipinen sekä maalivahti David Monsalve, joka nähtiin oululaisseuran tolppien välissä jo viime kaudella.
Miesten ykkösessä pelaava AC Oulu on tehnyt kolme uutta pelaajasopimusta. Oululaisjoukkueen vahvuuteen liittyvät maalivahti David Monsalve, keskikenttäpelaaja Dominic Oppong sekä hyökkääjä Morten Gerster-Peipinen. Monsalven ja Oppongin sopimukset ovat vuoden mittaisia. Gerster-Peipisen sopimus ulottuu kesäkuun loppuun.
Kanadalais-kolumbialainen, 25-vuotias maalivahti David Monsalve nähtiin AC Oulun paidassa jo viime kaudella.
Dominic Oppong liittyi AC Oulun vahvuuteen Monsalven suosittelemana. Viimeksi FC Edmontonia edustanut Ghanassa syntynyt, mutta Kanadan passin omaava pelaaja on esiintynyt myös Kanadan alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa.
Tanskalais-suomalainen Morten Gersten-Peipinen osui joukkueen mukaan haaviin sattumalta. Sukujuuriaan etsimään ja suomen kieltä opiskelemaan Ouluun muuttanut FC Randersin juniorimyllyn läpikäynyt pelaaja löysi tiensä AC Oulun harjoituksiin seuran yhteistyökumppanin kautta. Gersten-Peipinen on harjoitellut ja pelannut joukkueen mukana kolmen viikon ajan.
Sopimusten myötä AC Oululla on kasassa 15 pelaajasopimusta kaudelle 2014. Miesten ykkönen alkaa huhtikuun lopulla.
_Korjaus: 19.3.2014, klo 6.39: Tarkennettu tietoja pelaajien sopimusten kestoista._
Outo talvi uhkaa ensi kesän mansikkasatoa 
Aurinko herätti mansikat talviunilta ennen aikojaan, ja nyt pakkaset uhkaavat tuhota taimet.
Outo talvi voi uhata ensi kesän mansikkasatoa. Ilma oli välillä niin lämmin, että kasvien lepotila alkoi purkautua ja nyt kovat pakkaset uhkaavat vaurioittaa mansikoiden silmuja ja kasvupisteitä.
\- Kasvit nukkuvat talven yli, ne menevät lepotilaan, jolloin esimerkiksi kasvin soluista poistuu vettä. Ilman lämmetessä kasvit alkavat valmistautua kasvuun ja vesi palaa kasvin soluihin. Jos sitten tulee uudelleen pakkanen, soluissa oleva vesi jäätyy ja jääkiteet voivat rikkoa soluseiniä, Pro Agria Etelä-Savon puutarhatuotannon asiantuntija Mirja Tiihonen kertoo..
\- Tilanne voi olla paikoin se, että taimet eivät lähde kunnolla kasvuun talven jäljiltä.
Mikkelin korkeudella sää on vaihtunut muutamassa päivässä monen asteen plussakelistä yhtä-äkkiseksi viidentoista asteen pakkaseksi, mikä on omiaan vaurioittamaan taimia.
\- Vähän arveluttaa, että miten selvitään. Pari viikkoa sitten katsoin, että on aika paljon vihreää näkyvissä talven jälkeen, että nuo aremmat lajikkeet saattaa kyllä kärsiä, marjanviljelijä Matti Piispa sanoo.
Harsokaan ei välttämättä auta säiden vaihteluissa
Monet viljelijät suojaavat etenkin arat taimet rutiininomaisesti syksyllä harsolla. Piispa ei ole käyttänyt harsoja moneen vuoteen.
\- Etelä-Savossa on yleensä lumikerros suojana, että meilläkään ei ole nyt laitettu harsoja. Olisi ehkä ollut paikallaan, Piispa pohtii.
Enää harsoista ei ole apua, sillä se olisi pitänyt levittää jo lämpimien ilmojen aikaan. Toisaalta talven säät ovat olleet niin vaihtelevat, ettei asiantuntijakaan osaa sanoa, olisiko harsoa kannattanut laittaa.
\- Harson käyttö perustuu siihen, että taimien ja harson väliin jää ilmaa eristeeksi, se on kuin toppatakki. Kun aurinko paistaa, niin lämpö voi nousta harson alla jopa plussa-asteilla, jolloin kasvi saattaakin herätä talviunestaan. Maa on kuitenkin jäässä, jolloin ne eivät saa maasta vettä. Vaikea sanoa, onko harsosta enemmän hyötyä vai haittaa, Tiihonen sanoo.
Vielä on vaikea arvella kuinka ensi kesän mansikkasadon käy.
\- Touko-kesäkuun tienoissa nähdään minkälainen tulos on, mutta kyllä tässä nyt vielä toivotaan ja uskotaan, että mansikoita ensi kesänäkin saadaan, Piispa sanoo.
Rekkadirektiivi etenee EU-parlamentissa - suomalaiset rekkayrittäjät tyytyväisiä
SKAL on tyytyväinen liikennevaliokunnan päätökseen. Parlamentin lopullinen päätös saataneen viimeistään kesäkuussa.
Euroopan parlamentin liikenneasioita käsittelevä valiokunta on osaltaan hyväksynyt kuorma-autojen mittoja ja massoja koskevan direktiivin muuttamista koskevan esityksen. Direktiiviesityksen lähtökohtana on ajoneuvojen aerodynamiikan, ympäristöystävällisyyden ja turvallisuuden parantaminen.
Muun muassa suomalaisia ja monien muiden pohjoisen Euroopan rekkayrittäjiä kiinnosti kuitenkin eniten se, saavatko he jatkaa suurilla ns. moduulirekoilla liikennöintiä yli jäsenmaiden rajojen.
Esimerkiksi Suomesta pääsee nykyisin Tanskaan asti 25,5 metriä pitkillä ja 60 tonnia painavilla yhdistelmillä. Moduulirekkojen vastustajat olisivat halunneet muuttaa tämän käytännön, mutta he kärsivät tappion liikennevaliokunnassa.
Valiokunnassa syntyneen kompromissin mukaan Pohjoismaat, Saksa, Hollanti ja Belgia voivat jatkossakin ylittää yhteisiä rajojaan moduulirekoilla. Myös neljä metriä korkeat ajoneuvot on yhä sallittu Suomen ja Ruotsin sekä muun muassa Britannian ja Irlannin välillä. Asiaa tarkastellaan uudelleen kahden vuoden kuluttua.
Liikennevaliokunnan päätös menee parlamentin täysistuntoon huhtikuun puolivälissä, ja lopullinen päätös saataneen viimeistään kesäkuussa.
Ratkaisua väännettiin pitkään liikennevaliokunnassa
Liikennevaliokunnan suomalaisjäsen Petri Sarvamaa (kok.) on tyytyväinen lopputulokseen. Hänen mukaansa oli todellinen vaara, että suomalainen rekkaliikenne olisi kielletty Euroopassa. Se olisi johtanut suuriin ongelmiin vientiteollisuudessa.
\- Tämä oli poikkeuksellisen hankala neuvottelu. Tässä oli suuria intohimoja jäsenvaltioissa ja myös taloudellisia intohimoja, koska suomalaiset, ruotsalaiset, tanskalaiset ja nyt myös hollantilaiset ajavat tehokkaammilla rekoilla, joilla pystytään kuljettamaan enemmän tavaraa Euroopassa. Luulen, että tässä oli myös ihan perinteinen huoli siitä, kuinka Keski-Euroopan kuljetusalan käy, sanoo Sarvamaa.
Hänen mukaansa ratkaisu oli hyvä ympäristönkin kannalta.
\- Esimerkiksi Pohjois-Suomen terästeollisuus toimittaa 850 täysperävaunua Eurooppaan vuodessa. Jos kielto olisi mennyt läpi, he olisivat joutuneet toimittamaan 1400 vaunua. Mielestäni tämä on ympäristöllekin ihan hyvä ratkaisu.
Europarlamentin liikennevaliokunnan rekkamietinnöstä vastannut itävaltalaismeppi 
Jörg Leichtfried (sd.) vastusti pitkään moduulirekkojen sallimista 
ulkomaanliikenteessä. Leichtfriedin mukaan kaikille, jotka asuvat Keski-Euroopan halki kulkevien Alppien lähellä, tulisi erittäin kalliiksi korjata teitä isoille rekoille.
\- Pelkästään Itävallassa teiden korjaus maksaisi 5,6 miljardia euroa. Se koituisi veronmaksajien maksettavaksi ja hyvä kysymys on, miksi itävaltalaisten pitäisi maksaa tällaisesta, kun he eivät lainkaan halua isoja rekkoja,  Leichtfried sanoi.
Myös Leichtfried oli lopulta tyytyväinen.
\- Ne, jotka ovat jo käyttäneet isoja rekkoja ja haluavat niitä käyttää, voivat jatkaa. Niille, jotka eivät halua, ei koidu ongelmia. Tämä on lähes ihanteellinen ratkaisu.
SKAL on tyytyväinen ratkaisuun
Tavaraliikenteen yrittäjiä ja yrityksiä edustava SKAL on tyytyväinen liikennevaliokunnan päätökseen. Sen mielestä äänestystulos osoittaa, että Suomi voi saada tavoitteitaan läpi EU:ssa tehokkaalla edunvalvonnalla ja verkostoyhteistyöllä.  SKAL kiittää suomalaisten europarlamentaarikkojen ja viranomaisten toimintaa neuvottelujen yhteydessä.
Etujärjestön mielestä Suomen vientiteollisuus ei voisi enää ottaa harteilleen kasvavia logistiikkakustannuksia rikkidirektiivin tuoman jättilaskun lisäksi.
Isojen rekkojen sallimisen vastustajat perustelivat vastustusta sillä, että isojen rekkojen käyttö antaisi maille kohtuutonta kilpailuetua. SKAL:n Brysselin toimiston johtaja Pasi Moisio muistuttaa, että Suomen maantieteellinen sijainti ei ole kilpailuetu
\- Keskisen Euroopan toimijat ovat kiinni Keski-Euroopan markkinoissa, joihin me tulemme takamatkalta. Kompensoimme kilpailuhaittaa käyttämällä logistisesti järkevämpiä ratkaisuja.
Laskettelukausi jatkuu väkikadosta huolimatta
Viime päivien pakkaset takaavat sen, että pohjalaiset laskettelurinteet saadaan pidettyä kunnossa ja kautta jatkettua vielä viikkoja. Tänä vuonna rinteet ovat silkkaa tykkilunta, mutta tykkilumi onkin kestävää ja tiivistä.
Talvet 2013 ja 2014 eivät todellakaan ole veljeksiä. Viime talvi oli rinneyrittäjille suorastaan ihanne, tämä talvi kaukana ihanteesta. Viime vuonna rinteet saatiin auki jo joulukuun alussa ja luminen talvi takasi pitkän kauden. Tänä vuonna ei juuri ole edes luonnonlunta saatu - paitsi nyt.
– Ei montaa tällaista talvea toivo peräkkäin, sanoo Seinäjoen Joupiskan ja Lapuan Simpsiön rinteiden toimitusjohtaja Martti Kivisaari.
Kivisaari laskee, että liikevaihto putoaa noin puoleen edellisvuodesta. Tosin edellisvuosi oli juuri se huippuvuosi, johon ei ehkä kannattaisi edes verrata. Kävijämäärät tulevat tänä vuonna olemaan noin 50 000 luokkaa kummassakin rinteessä, kun keskimääräinen luku on noin 70 000 - 80 000. Viime talvena Simpsiön kävijämäärä oli 120 000 ja Joupiskan 100 000.
Asiakkaat epäileväisiä
Tänä vuonna rinteet on rakennettu pääasiassa tykkilumella, mutta ne ovat olleet laskettavassa kunnossa läpi kevättalven. Sitä eivät aivan kaikki käyttäjät ole oivaltaneet.
– Noin 98 prosenttia puheluista on koskenut sitä, että onko siellä muka lunta. Ja on jopa epäilty, että oletko Martti käynyt viime aikoina ulkona, Martti Kivisaari naurahtaa.
– Myös hiihtolatujen puuttuminen on vaikuttanut meihin, sillä monesti perheestä osa on tullut laskemaan ja osa hiihtämään, lisää Kivisaari.
Ihmiset eivät ole siis löytäneet rinteisiin, vaikka ne ovat olleet hyvässä kunnossa. Etenkin sesonkiviikkojen, kuten hiihtoloman heikot kävijämäärät harmittavat.
Lumitykit laulavat nyt
Vaikeista olosuhteista huolimatta tykkilumi on tiivistä ja kestävää, ja se takaa sen, että talviurheilukausi jatkuu. Viime päivien pakkaset ja lumisateet ovat helpottaneet rinteiden kunnostamista.
Kivisaaren mukaan Simpsiön rinteitä ei ole enää edes tarvinnut lumettaa, sillä Simpsiön suojaisissa rinteissä on alkutalven tykkilumi pysynyt hyvin. Sen sijaan Joupiskalla laulavat nyt lumitykit, koska viime viikkojen tuulet ja sateet ovat päässeet hieman haihduttamaan tykkilumikerrosta.
– Siellä on ollut pari päivää meidän 13 tykkiä ja Seinäjoen kaupungin 2 tykkiä, sanoo Kivisaari.
Näillä toimenpiteillä laskettelukautta saadaan varmasti vielä jatkettua useita viikkoja.
– Kun saataisiin vaan väki vielä liikkeelle, toivoo Kivisaari.
Sirkan päiväkoti tutkitaan ja korjataan
Sisäilmaongelmista kärsivä Sirkan päiväkoti Kittilässä aiotaan tutkia ja korjata. Päiväkodissa tehdään sisäilma- ja kuntotutkimus. Tutkimusten perusteella laaditaan suunnitelmat ja tarvittessa tilat korjataan.
Päiväkotia ei oteta käyttöön, ennen kuin tutkimustulokset ovat valmistuneet ja niiden pohjalta mahdolliset tarvittavat toimenpiteet on tehty. Kittilän kunnanhallitus päätti maanantaina muuttaa tammikuun 20. päivä tekemäänsä päätöstä. Suunnitelma korjauksista saatetaan aikanaan kunnanhallituksen vahvistettavaksi.
Sirkan päiväkoti päätettiin sulkea tammikuun lopussa sisäilmaongelmien vuoksi. Päiväkodin lapsille on etsitty ja järjestetty evakkotilat. Tepasto-Pulju-Lompolo -alueen lapsille tarjotaan ensisijaisesti Tepaston koulua päivähoitopaikaksi. Sirkan puukoululla oleva iltapäiväkerho siirtyy Sirkan koululle. Sirkan päiväkodilta Niittykodasta voidaan siirtyä iltapäiväkerholta vapautuneisiin tiloihin. Lisäksi Sirkan alueen lapsille tarjotaan vaihtehtona myös Tepaston koulun evakkotiloka ja mahdollisesti Hossan tiloja, jos niitä vapautuu.
Selviämisaseman yhteistyö poliisin kanssa keventää työtaakkaa terveydenhuollon päivystyksessä
Tampereen selviämis- ja katkaisuhoitoaseman tiivistynyt yhteistyö poliisin kanssa on koettu hyväksi. Yhteistyö on myös vähentänyt rankasti päihtyneiden asiakkaiden määrää Taysin päivystyksessä.
Tampereen selviämis- ja katkaisuhoitoasema on toiminut puoli vuotta Sorinkadulla saman katon alla poliisin ja sosiaalipäivystyksen kanssa. Yhteiselosta on saatu hyviä kokemuksia.
Yhteistyö on vähentänyt rankasti päihtyneiden asiakkaiden määrää Acutan päivystyksessä. Lisäksi sekä poliisi että selviämis- ja katkaisuhoitoaseman henkilökunta saavat tarvittaessa nopeasti apua toisiltaan.
– Me hoidamme hyvin paljon samoja potilaita. Lähdemme ajatuksesta, että tämä on terveydenhuollon yksikkö. Poliisille menevät asiat ja sosiaaliongelmat ovat oireita, sanoo selviämishoitoaseman osastonhoitaja Irene Raevaara.
Saamme terveyspalveluja tarvitsevat päihtyneet siihen paikkaan, jossa palveluja pystytään antamaan.
Putka on huono paikka hoitoa tarvitsevalle  
Selviämishoitoasemalla hoidetaan vuosittain noin 3 000–4 000 potilasta. Perimmäisenä tavoitteena on vähentää putkakuolemia.
Noin puolet selviämishoitoaseman potilaista tuo ambulanssi, noin puolet poliisi. Jos selviämisasemaa ei olisi, potilaat vietäisiin joko Tampereen yliopistollisessa sairaalassa toimivaan päivystykseen tai poliisin putkaan.
– Saamme terveyspalveluja tarvitsevat päihtyneet siihen paikkaan, jossa palveluja pystytään antamaan. Putkahan on väärä paikka, sanoo komisario Ismo Rajala Sisä-Suomen poliisilaitokselta Tampereelta.
Yhteistyön ansiosta päihtymysten vuoksi kiinni otettujen määrä on huomattavasti vähentynyt.
Niiralan Kulma pitää kiinni sähkötupakkakiellostaan – myönteistä palautetta tullut negatiivista enemmän
Vuokra-asuntojen suhtautuminen sähkötupakan polttamiseen vaihtelee. Sähkötupakan kieltäneessä Niiralan Kulmassa ratkaisua perustellaan asukkaiden hengitystieongelmilla.
Vuokra-asuntojen linjaukset sähkötupakan polttoon vaihtelevat. Niiralan Kulman asukasneuvosto päätti sähkötupakkakiellosta helmikuussa. Kielto on edelleen voimassa kaikissa Niiralan kulman seitsemässä savuttomassa kiinteistössä.
Häiriövalituksista Niiralan Kulma Oy:ssä vastaavan Sirpa Karjalaisen mukaan sähkötupakoinnin kieltämisestä on tullut sekä negatiivista että positiivista palautetta.
\- Enimmäkseen myönteistä, joten olemme päättäneet jatkaa sähkötupakointikieltoa. Ihmiset hakeutuvat savuttomiin taloihimme astman ja muiden hengitystieongelmien takia.
Karjalainen ihmettelee, miksi tupakoivat henkilöt ylipäätään muuttavat savuttomaan kiinteistöön.
\- Suurin osa kiinteistöistämme ei ole savuttomia.
Kuopion opiskelija-asunnoissa Kuopaksella sähkötupakointia ei ole ainakaan toistaiseksi kielletty.
Kuopaksen asiakaspalvelun esimies ja talouspäällikkö Mervi Tairan mukaan uudet rakennettavat talot ovat savuttomia.
Kadonneen koneen matkustajien omaiset uhkaavat syömälakolla
Omaiset vaativat Malesialta enemmän tietoja kadonneesta koneesta.
Osa kadonneen malesialaiskoneen kiinalaismatkustajien omaisista uhkaa aloittaa syömälakon vastalauseena sille, miten vähän tietoja he ovat saaneet Malesian viranomaisilta, kertoo uutistoimisto AFP.
Omaiset puhuivat toimittajille syömälakosta pekingiläisessä hotellissa, jossa he tapasivat lentoyhtiö Malaysia Airlinesin edustajia.
Tapaamishuoneen ulkopuolella protestikylttiä kantanut nainen ilmoitti, että sukulaiset ryhtyvät syömälakkoon. Hän ei kuitenkaan halunnut kertoa, kuinka moni on tulossa mukaan.
Nimettömänä puhunut nainen sanoi vain, että kaikki protestoivat, koska heille ei ole kerrottu totuutta. Nainen totesi, että kaikkia omaisia uhkaa henkinen luhistuminen.
Toinen omainen, Wen Wancheng toteaa, ettei uutisia ole ja jokainen on luonnollisesti huolissaan.
Wen valittaa muun muassa sitä, ettei Malesian suurlähettiläs ollut tapaamisessa paikalla. Hänen mukaansa sukulaiset ovat uhanneet mennä Malesian lähetystöön etsimään suurlähettilään.
\- Sukulaiset ovat hyvin tyytymättömiä. Siispä kuulet heidän puhuvan syömälakosta, sanoo Wen, jonka poika matkusti kadonneessa koneessa.
Kiinassa on arvosteltu Malesiaa runsaasti koneen katoamiseen liittyvästä tiedottamisesta. China Daily- Lehti muun muassa sanoi äskettäin, että Malesian antamat ristiriitaiset tiedot vaikeuttavat koneen etsintää.
Koneessa olleista 239 ihmisestä 153 oli kiinalaisia.
Lama koetteli ihmisten oikeustajua
Vuonna 1993 Suomi rämpi laman kourissa ja A-studion kärkkäässä reportaasissa kysyttiin mureneeko kansan moraali poliitikkojen ja pankkien sotkuja seuratessa. Kannattaako kiltisti kouluttautua ja kivuta kohti keskiluokkaa, kun kaikki voi mennä alta kuitenkin?"Kun opiskelet, hankit itsellesi ammatin, teet ahkerasti töitä, niin ihan näillä eväillä pystyt etenemään keskiluokkaiseksi kansalaiseksi", kuvailee insinööri Eero Vartiainen Suomessa pitkään vallinnutta mentaliteettia, jota nyt lama ravisteli.Etiikan ja yhteiskuntafilosofian professorin Timo Airaksisen mielestä Suomessa oli lamaa ennen onnistuttu luomaan illuusio siitä, että kaikki on hallinnassa. "Mutta se illuusio on ollut pelkästään rahalla ja keskinäisellä kaveeraamisella aikaansaatu harha", hän toteaa.Airaksisen mukaan nykyinen politiikka näyttäytyi kansalle sirkuksena, jota katseltiin hivenen epäuskoisena ja hermostuneena hihitellen. A-studion jutussa leikataankin surutta ristiin sirkuskuvaa ja poliittisia istuntoja. Käsitellyissä uutiskuvissa Ben Zyskowicz ja Kimmo Sasi saavat kasvoilleen pellen nenät ja Iiro Viinanen pyhimyksen sädekehän.Valtiotieteiden kandidaatiksi opiskelevaa Kati Mustialaa huolettaa valmistumisen jälkeen häämöttävä työttömyys. Vaikeista ajoista huolimatta, hän ei silti usko, että ihmisiltä kovin helpolla katoaisi halu tehdä töitä ja rakentaa yhteiskuntaa.Maanviljelijä Jaakko Holsti sanoo puolestaan oman työn tuntuvat joskus turhalta, kun seuraa mediasta miten Suomessa asioita hoidetaan, "miljardit katoavat taivaan tuuliin ja herrat seikkailevat milloin missäkin liemessä". Airaksisen mielestä kansalaisten oikeustaju joutuu koetukselle, jos ylemmällä tasolla paljastuu väärinkäytöksiä kuten Hyvä veli -kytköksiä.  Toimiva yhteiskunta perustuu hänen mukaansa luottamukseen, ihmisillä täytyy olla tunne siitä, että rehellisyys kannattaa.
Katso myös
[Vuonna 1992 lamaa torjuttiin ennennäkemättömällä jättigaalalla](/aihe/artikkeli/2013/06/27/vuonna-1992-lamaa-torjuttiin-ennennakemattomalla-jattigaalalla)[90-luvun lama kaatoi pankkeja ja ihmisiä](/aihe/artikkeli/2012/03/19/90-luvun-lama-kaatoi-pankkeja-ja-ihmisia)[Laman lapset](/aihe/artikkeli/2011/11/21/laman-lapset)[Väärää politiikkaa](/aihe/artikkeli/2009/04/16/vaaraa-politiikkaa)[Iiro Viinanen - lama-ajan rautanyrkki](/aihe/artikkeli/2007/06/06/iiro-viinanen-lama-ajan-rautanyrkki)[Pankkikriisi ja asuntovelat](/aihe/artikkeli/2007/06/06/pankkikriisi-ja-asuntovelat)
Saako Jorma-kakadua pitää lemmikkinä?
Eksoottisten eläinten harrastajat pelkäävät, että jatkossa osan eksoottisten eläinten pitäminen lemmikkeinä tullaan kieltämään. Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto vaatii, että uuteen valmisteilla olevaan eläinsuojelulakiin kirjattaisiin lista niistä eläimistä, joita Suomessa saisi pitää lemmikkeinä.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto vaatii, että Suomessa laki sanelisi ne eläimet, joita kansalaiset saisivat pitää lemmikkeinä.
\- Jatkuvasti meillekin tulee kyselyitä siitä, että ihmiset haluaisivat ottaa lemmikeikseen lajeja, joiden hyvinvointia tuskin voitaisiin taata ihmishoidossa. Meidän näkemyksen mukaan ihmisten ei pidä pitää sellaisia eläimiä lemmikkeinä, joiden hyvinvointia ei voida toteuttaa. Sen takia meidän mielestä eläinsuojelulain uudistuksen yhteydessä pitäisi listata ne lajit, joita saa pitää, kertoo Aamu-tv:ssä haastateltu Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtaja Kati Pulli.
Ihmisten ei pidä pitää sellaisia eläimiä lemmikkeinä, joiden hyvinvointia ei voida toteuttaa. 
Eksoottisten eläinten harrastajayhdistysten liiton puheenjohtaja Jarmo Tuutti kertoo, että harrastajat ovat hyvin huolissaan SEY:n ja Animalian vaatimuksesta.
\- Heidän vaatimassaan listassa lueteltaisiin pelkästään sellaiset lajit, joita saisi pitää lemmikkeinä ja kaikki muut olisivat kiellettyjä. Esimerkiksi pelkästään lintujen puolella puhutaan sadoista eri lajeista ja matelijoiden ja akvaariokalojen osalta tuhansista lajeista. Suurin osa sopii hyvin lemmikeiksi, kunhan niiden tarpeet tiedetään, Tuutti ihmettelee.
Kuka ehtisi tutkia kaikkien lajien sopivuuden lemmikeiksi?
Jarmo Tuutti  pohtii, kuka ehtisi perehtyä kaikkien lajien sopivuuteen lemmikiksi.
\- Onko virkamiehillä resursseja käsitellä kaikkia näitä lajeja, että ne voitaisiin hyväksyä siihen listalle? Monet harrastajat ovat huolissaan siitä, että jotkut tahot saattavat pyrkiä kieltämään useampien lajien pitämisen lemmikkinä, Tuutti sanoo.
SEY:llä on ajatus listan tekemisestä.
\- Meidän mielestä ministeriön, joka valmistelee tätä eläinsuojelulain uudistusta, pitäisi sitten aikanaan nimetä asiantuntijoista koostuva työryhmä valmistelemaan sitä listaa. Eli kyllä se pitäisi huolella valmistella ja varmasti samalla kuulla harrastajia, Pulli sanoo.
Eläinsuojeluyhdistysten liitto ymmärtää eksoottisten eläinten harrastajien huolen.
\- Jos se pitää paikkansa, että kaikkien eksoottisten eläinten harrastajien hoitamien eläinten hyvinvointi voidaan taata ja niiden eläinten tarpeista on riittävästi tietoa, niin sittenhän heillä ei ole syytä siihen huoleen, Pulli mainitsee.
Nelivarvaskilpikonnan omistaja: "Kilpikonna sopii nykyihmisille koiraa paremmin"
Aamu-tv:ssä vieraillut nelivarvaskilpikonnan omistaja, eläinlääkäri Johanna Raulio ei ymmärrä listaa lemmikiksi sopivista eläimistä.
\- Esimerkiksi kilpikonna sopii paremmin kiireiselle nykyihmiselle kuin koira. Sen jälkeen, kun kilpikonnalle on luotu hyvät elinolosuhteet, se pärjää paljon pienemmällä hoidolla kuin esimerkiksi koira, Raulio sanoo.
Hänellä itselläänkin on lemmikkinä myös koira.
Suurin osa koirista Suomessa on liian pitkiä aikoja kotona yksin.
\- Ainoa eläin, jonka kohdalla olen itse ollut huolissani, on koira. Sen hoito vaatii paljon aikaa, ja väittäisin, että suurin osa koirista Suomessa on liian pitkiä aikoja kotona yksin, Raulio sanoo.
Tutkija: Mikä on seuraava pala, joka Venäjään lohkaistaan?
Suurvaltojen jännitteisiin perehtynyt tutkija uskoo, että Venäjä pyrkii nyt määrätietoisesti palauttamaan suurvaltaansa. Jos Ukrainan tilanteeseen ei puututa kansainvälisesti, voi Venäjä jatkaa valtakuntansa vanhojen osien palauttamista vapaasti.
EU:n ja Yhdysvaltojen on puututtava Ukrainan tilanteeseen nopeasti. Jos Venäjän annetaan haastaa länsivaltoja vapaasti, voi se laajentaa vanhojen valtapiiriinsä kuuluvien alueiden palauttamista laajemmallakin alueella. Näin uskoo suurvaltojen jännitteisiin perehtynyt  Turun yliopiston tutkija, filosofian tohtori Kimmo Ahonen.
– Venäjän peruste liittää valtakunnan vanhoja osia takaisin sillä perusteella, että paikallinen venäläisvähemmistö niin haluaa, on Baltian maiden näkökulmasta erittäin huolestuttavaa. Ja sitä se on myös Suomen näkökulmasta, jos tähän asiaan ei kunnolla reagoida, Ahonen toteaa.
"Tilanteessa ei hyviä vaihtoehtoja"
Ahosen mukaan oikean lähestymistavan löytäminen asiassa on kuitenkin vaikeaa.
– Hyviä vaihtoehtoja ei varmaan ole. Kukaan ei halua alueelle sotaa. Taloudelliset pakotteet iskisivät Eurooppaan ja varmasti myös Suomeen. Jotain on kuitenkin pakko tehdä. Ja samalla Venäjälle pitäisi jättää kunniallinen perääntymistie, kuten suurvaltadiplomatiassa on tapana tehdä. Vaikka mikään ei nyt viittaakaan siihen, että Venäjä olisi vetäytymässä, Ahonen pohtii.
Vastatoimilla vaikutusta Suomen turvallisuuspolitiikkaan
Ahonen uskoo, että EU ja Yhdysvallat tulevat toteuttamaan joitakin vastatoimia Venäjää vastaan. Hänen mukaansa myös Suomen on syytä tehdä tilanteessa yhteistyötä muiden kanssa.
– Muuten teemme karhunpalveluksen omille turvallisuuspoliittisille intresseillemme, Ahonen toteaa.
Voidaanko maksu-tv-kanava sulkea jo viimeisen tilauspäivän aamuna?
Kuningaskuluttajan mieskatsoja on [Elisan](http://elisa.fi/) asiakas. Hän oli maksanut koko kuukauden ajalta tilaamastaan TV-kanavapaketista. Elisa oli kuitenkin sulkenut kanavat jo sopimuksen viimeisen päivän aamuna. Voidaanko maksu-tv-kanava sulkea jo viimeisen tilauspäivän aamuna?
Elisan liiketoimintajohtaja **Kirsi Valtarin** mukaan lähtökohtana on, että tilaukset päättyvät viimeisen tilausvuorokauden iltana keskiyöllä. Tämän asiakkaan tilauksen kanssa on käynyt jokin virhe, mikä voi johtua siitä, että asiakaspalvelija on kirjannut väärän päättymisajan järjestelmään.
– Tämän tapauksen pohjalta käymme vielä muistutukseksi oikean ohjeistuksen läpi työntekijöiden kanssa, ettei näin pääsisi jatkossa käymään. Vastaavia virheitä ei tapahdu usein, Valtari sanoo.
**Kaisu Nevasalmi, Kuningaskuluttaja**
Näin Haloo Helsinki! esiintyi YleX:n 10-vuotisjuhlissa – katso
Ihana Haloo Helsinki! rokkasi YleX:n 10-vuotisjuhlissa.
Yle Live muistelee viime kesää ja huikeaa YleXPopia, joka järjestettiin Tampereen Keskustorilla. Ohjelman uusinnassa nähdään [Haloo Helsinki! -yhtyeen Elli: Jared Leto on tuleva aviomieheni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218272)**Haloo Helsinki!** -yhtyeen haastattelu ja energinen keikka.
Katso Yle Live alta.
**Lue myös:** [YleXPop muuttaa Ouluun vuonna 2014](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/13/ylexpop-muuttaa-ouluun-vuonna-2014)
**Lähteet:** YleX
Tiskijukat ja erikoisvalot yllättävät joensuulaisuimalassa
Kaupungin nuorisovaltuusto on ideoinut hauskan tapahtuman, jossa soivat letkeästi hiphop ja reggae.
Joensuulainen uimahalli muuntautuu nuorten bilepaikaksi.
Kaupungin nuorisovaltuusto järjestää Vesikossa lauantaina tapahtuman, jossa tiskijukat soittavat hiphopia ja reggaeta. Lisäksi uimala valaistaan led-heittimillä. Aaltokone on toiminnassa tavallista tiuhempaan ja tarjolla on myös uimahyppynäytös.
Yli 13-vuotiaille suunnattu tapahtuma toimii nollapromillea-periaatteella.
Nuorisovaltuusto suunnitteli Poolside-tapahtumaa alun perin Linnunlahden uimarannalle, mutta järjestelyt olisivat olleet liian mittavat.
Hartwallin pääluottamusmies tyrmistyi: "Emme nähneet edes mahdollisuutta vähentää porukkaa"
\- Tyrmistyttävää on se, että työntekijöiden puolella irtisanottavien määrä pysyi lähestulkoon samana, kuin alun perin suunniteltiin, sanoo yt-neuvotteluista järkyttynyt Hartwallin pääluottamusmies Pasi Nissilä. Jatkossa henkilöstö saa tehdä töitä hullun lailla, hän huokaa.
Hartwallin Lahden tuotantolaitoksen pääluottamusmies Pasi Nissilä on tyrmistynyt yt-neuvotteluiden tuloksesta. Hartwallin yt-neuvottelut ovat päättyneet ja ne johtavat koko maassa noin 110 henkilön irtisanomiseen. Henkilöstövähennyksestä noin puolet koskee Hartwallin Lahden-tuotantolaitosta.
\- Tyrmistyttävää on se, että henkilömäärä pysyi lähestulkoon samana, kun alun perin suunniteltiin. Neuvottelemalla siihen ei saatu muutosta. Tyrmistys oli ensireaktio, eikä se ole vielä mihinkään muuttunut.
Neuvotteluissa henkilöstövähennysten tarve pieneni hieman alkuperäissuunnitelmista, kun yhtiön tavoitteena neuvottelujen alussa oli 140 henkilön vähentäminen.
\- Työntekijäpuolelle ei tullut muutosta, vaan Lahdesta lähtee kaikki ne runsaat 40, mitä aluksi ilmoitettiin. Toimihenkilöistä en vielä tiedä, mutta siellä lukema laski alkuperäisestä paljon. Se tiedettiin jo etukäteen, että siellä se suunniteltu määrä tulee laskemaan, toteaa Nissilä.
"Ulosmarssiminen maksaisi meille kaikille"
Henkilöstö on hyväksynyt perustelut irtisanomisille. Panimoteollisuudella menee huonosti, myöntää Nissiläkin. Sitä taas ei työntekijöiden puolella ymmärretä, miksi irtisanomiset kolhaisevat kovalla voimalla juuri tuotannon päähän. Työehtosopimusneuvotteluissa on käyty palkka-asiat läpi, joten paikallisesti palkkoja ei tarvitsisi lähteä pudottamaan, sanoo Nissilä.
Jatkossa henkilöstö saa tehdä töitä hullun lailla, huokaa Nissilä.
Sitä tässä on ihmetelty, että miten työnantaja meinaa tämän tilanteen ratkaista. Meillä on työntekijöiden mielestä ollut henkilöstöpulaa tähänkin asti, ja nyt vielä lähtee iso osa pois. 
\- Me emme nähneet edes mahdollisuutta vähentää porukkaa. Sitä tässä on ihmetelty, että miten työnantaja meinaa tämän tilanteen ratkaista. Meillä on työntekijöiden mielestä ollut henkilöstöpulaa tähänkin asti, ja nyt vielä lähtee iso osa pois. Nyt katsellaan, miten paja saadaan toimimaan tällä ihmismäärällä.
\- Viime kesänä tapeltiin sitä vastaan, että työhön kutsutaan erikseen nollasopimuksella. Nyt se sitten tulee tapahtumaan.
Työntekijät eivät kuitenkaan lähde barrikadeille, sanoo Nissilä. Henkilöstö aikoo kantaa vastuun, jotta huonoa markkinatilannetta ei heikennettäisi entisestään.
\- Jokainen päivä tuo rahaa talolle. Ehkä se jatkossa takaa meidän työpaikkoja täällä. Ulosmarssiminen maksaisi meille kaikille.
Tottenhamista potkittu Villas-Boas suuntaa Venäjälle
Andre Villas-Boas valmentaa jatkossa Pietarin Zenitiä.
Portugalilainen Andre
Villas-Boas siirtyy kolminkertaisen Venäjän mestarin Pietarin Zenitin
manageriksi. Seura kertoi asiasta tiistaina.
Villas-Boas sai potkut Englannin Valioliigassa pelaavan Tottenhamin peräsimestä joulukuun puolivälissä.
Sopimuksen allekirjoitustilaisuus on 20. maaliskuuta.
Entinen Porton, Chelsean ja Tottenhamin manageri seuraa tehtävässään
italialaista Luciano Spallettia, joka sai potkut viime viikolla.
36-vuotiaan Villas-Boasin sopimus pietarilaisseuran kanssa
on kaksivuotinen.
Oletko tyytyväinen pankkien, puhelinoperaattoreiden tai Kelan verkkopalveluihin?
Monet pankit, vakuutusyhtiöt, Kela, työvoimapalvelut  ja monet muut arkielämän tärkeät toimipisteet ovat vähentäneet konttoreitaan  ja asiakaspalvelut siirretty verkkoon.
Mutta miten on käynyt? Ovatko palvelut parantuneet vai huonontuneet nettiin siirtymisen jälkeen? Saako puhelimella enää lainkaan palvelua, saati sitten naamatusten konttoreissa?
Vastaa netissä yle.fi/hame, lähetysikkunassa tai soita lähetykseen klo 13.10
Kaunokirjoitus - katoavaa kansanperinnettä?
Kaunokirjoituksen opetus kouluissa jäänee pian historiaan. Käsinkirjoituskin alkaa jo olla harvinaista.
Ensimmäinen opettajani oli vanhan kansan kaunokirjoittaja. Kirjaimet olivat kuin painokoneen jäljiltä, kaikki aat, koot ja ärrät keskenään samanlaisia. Tekstiin kuului koristeellisia alku- tai loppukoukeroita ja kirjaimet oli sidottu siististi toisiinsa.
Opettaja tietysti odotti yhtä hienoa jälkeä meiltä oppilailta. Tuntikausia ja vihkokaupalla raapustimme kirjaimia, mustekynä tuskaisesti kädessä hioten. Koska olin vasenkätinen, siisti kirjoitus oli mahdotonta: kynää seuraava käsi sotki musteen ja kirjaimet.
En siis ole ensimmäisten joukossa itkemässä, vaikka kaunokirjoituksen opetus kouluissa loppuisikin, niin kuin nyt suunnitellaan. Jos esitys menee läpi, vuodesta 2016 alkaen kouluissa opetetaan vain tekstauskirjaimia.
Jo nyt kouluissa opetettavat kirjaimet ovat hyvin pelkistettyjä isoäidin ajan koukeroihin verrattuna. Isot kirjaimet ovat tikkukirjaimia ja  pienet kirjaimet lähellä tekstausta. Käytännössä moni nuori kirjoittaa tekstausta, jossa kirjaimia ei enää sidota toisiinsa.
Luvassa pelkkiä harakanvarpaita?
Niin kuin kaikista uudistuksista, niin myös kaunokirjoituksen loppumisesta on jo ehditty huolestua. On sanottu, että tekstaus on hitaampaa kuin perinteinen sidosteinen käsinkirjoitus. Toisaalta suuri osa abiturienteista kirjoittaa jo nyt esseensä tekstaamalla. Nuorilta se sujuu nopeammin kuin käsialakirjoitus.
Ja jos kaunokirjoitus poistuu koulusta, niin saako kenenkään käsialasta enää selvää? Abiturienttien esseitä tarkistanut **Minna-Riitta Luukka** sanoo, että kasialojen kirjo on nyt jo todella suuri.
 – Se ulottuu harakanvarpaista siistiin tekstaukseen ja yksilölliseen käsialaan. Tilanne on varmaan ollut toinen 10-15 vuotta sitten, jolloin nuoret kirjoittivat enemmän käsin sekä koulussa että vapaa-aikanaan.
Kuinka käy hienomotoristen taitojen?
Kaunokirjoitus harjaannuttaa hienomotorisia taitoja. Tuleeko lapsista siis kömpelömpiä, jos ei opetella kaunoa? Käsitöitäkin tehdään koulussa aiempaa vähemmän.
Aivotutkija **Minna Huotilainen** näkee useita kehityssuuntia. 
– On totta, että hienomotorisen tekemisen taso ja määrä on koulussa laskenut. Ennen lähes kaikki tytöt osasivat kutoa ja virkata jo kouluun mennessään, nyt on hyvä jos jotain osataan edes ala-asteen jälkeen.
– Toisaalta hajonta on kasvanut, on osaamattomia, mutta myös niitä, jotka tosissaan harrastavat käsityötä. He keksivät ja etsivät netistä vaativia malleja, vaihtavat ohjeita, käyttävät vaihtelevia materiaaleja ja tekniikoita. Oman käden jälki näkyy ihan toisella tavalla kuin joskus ennen.
–  Myös eri instrumenttien soittaminen kehittää hienomotorisia taitoja. Soittamistakin harrastetaan aiempaa enemmän omaehtoisesti, katsotaan netistä ohjeita ja opetellaan itse tai ryhmässä. Oma motivaatio innostaa opettelemaan vaativiakin juttuja.
Motivaatio oli kaukana omina kouluaikoinani, kun tehtiin pakkopullalapasia. Työllä ja tuskalla opittiin tekemään kuvioita ja kavennuksia –  ja kotona tekele lensi heti komeron pohjalle.
Kirjoittaminen auttaa muistamista
Moni opiskelija kokee, että käsin kirjoittamisesta on hyötyä asioiden oppimisessa.
–  Näin on, mutta ei ole niin väliä sillä, onko teksti kaunokirjoitusta vai tekstausta. Oppimisessa on aina hyötyä hitaudesta. Ihmiset muistavat paremmin käsinkirjoitetun kuin koneella kirjoitetun tekstin. Käsin kirjoittaessa ehtii kokoamaan muistirakennelmia, jotka helpottavat oppimista.
Mutta konettakin voi käyttää opiskelussa apuna. Huotilaisen mukaan netistä löytyy paljon ohjelmia, jotka auttavat esimerkiksi miellekarttojen rakentamisessa. - Miellekarttoja on aina tehty myös paperille, mutta koneella niihin saa mahtumaan paljon enemmän asiaa.
Koneesta hyötyvät myös ne, jotka eivät pysty käsin kirjoittamaan. - Voi nauhoittaa puhettaan ja kone kirjoittaa sen tekstinä. 
_Toimittaja: Raili Löyttyniemi_
KHL-seura haikailee NHL:n suomalaispuolustajan perään
Sami Vatasen KHL-oikeudet omistava Metallurg Novokuznetsk haluaisi Sami Vatasen riveihinsä Anaheim Ducksista.
KHL-seura Metallurg Novokuznetskin urheilujohtaja Valeri
Zelepukin kertoo seuran verkkosivuilla, että seura haluaisi puolustaja Sami
Vatasen riveihinsä NHL-seura Anaheim Ducksista.
\- Vatanen on yksi mielenkiintoisista nimistä. Meillä on
hänen KHL-oikeutensa, mutta hän haluaa kokeilla ensiksi siipiään NHL:ssä,
pelaajaurallaan NHL:ssä pelannut Zelepukin sanoo.
\- Jos hän ei pääse pelaamaan NHL:ssä, on hän periaatteessa
sitoutunut tulemaan  Novokuznetskiin, hän
jatkaa.
Kuluva NHL-kausi on ollut 22-vuotiaalle puolustajalle
vaikea, kun hän on sahannut Ducksin ja farmiseura Norfolk Admiralsin välillä.
Jyväskyläläislähtöinen pakki nostettiin jälleen viikonloppuna NHL-joukkueen
mukaan. Pelaamassaan 41 NHL-ottelussa hän on iskenyt tehot 6+8.
Suomalainen oli myös sitkeästi siirtohuhujen kohteena ennen
siirtorajan umpeutumista. Lopulta Ducks kuitenkin päätti pitää Vatasen vielä
riveissään. Vatasesta tulee kauden jälkeen rajoitettu vapaa agentti.
Zelepukinin kommenteista kertoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Ketola: "Jääkiekkoväki ei unohda Jaroslav Otevrelia"
Suomalaiset olympiajääkiekkoilijat sekä Suomen jääkiekkoliitto ovat päättäneet lahjoittaa Ässissä vuonna 1996 loukkaantuneelle Jaroslav Otevrelille 20 000 euroa.
Porin Ässissä 1996 neliraajahalvaantunut Jaroslav Otevrel on saamassa 20 000 raha-lahjoituksen suomalaiselta jääkiekkoväeltä.
Sekä Jääkiekkosäätiö että Jääkiekkoilijoiden koulutus- ja ammatinedistämissäätiön olympiarahasto lahjoittavat kumpikin Otevrelille 10 000 euroa. Olympiarahasto on suomalaisten jääkiekkoammattilaisten perustama rahasto, johon on kerätty varoja mm. arvokisoista maksetuista mitalibonuksista.
Jaroslav Otevrelin pitkäaikainen tukija Veli-Pekka Ketola kertoo, että apu tulee tarpeeseen, sillä entisen kiekkotähden varat ovat hupenemassa.
\- Kyllähän tämä hänelle ilosanoma on, että apua taas tulee ja hän on siitä erittäin tyytyväinen,  Ketola sanoo.
\- Se on ihan selvä, että Jaroslav ei yksin näissä asioissa jää. Kyllä tämä viestikapula menee eteenpäin ihan niin kauan, kuin Jaro apua tarvitsee ja sitä hän täältä saa, Ketola vakuuttaa.
Päätökset avustuksen maksamisesta on Ketolan mukaan jo tehty. Varat siirretään Otevrelille maalis-huhtikuun vaihteessa.
Myös PataKarhut omalla panoksellaan mukaan
Ketolan mukaan oman kortensa kekoon on laittamassa myös Ässien SM-liigan paikallisalumni PataKarhut. Alumneissa vaikuttaa entisiä pääsarjatason kiekkoilijoita. Tempausta on suunniteltu syksyksi.
\- Varmasti pelataan jokin hyväntekeväisyysottelu, josta varat lyhentämättömänä laitetaan Jaroslaville. Sitten on muita pieniä projekteja, joilla kassaa pyritään kartuttamaan, Ketola kertoo.
Jaroslav Otevrel on ainoa SM-liigakaukalossa halvaantunut pelaaja kautta aikojen. Hän pelasi urallaan myös NHL:ssä. Nykyään hän asuu kotimaassaan Tsekissä Zlinin kaupungissa. Ässät on jäädyttänyt Otevrelin pelinumeron 89, mutta sitä ei ole nostettu Isomäen jäähallin kattoon Otevrelin omasta toivomuksesta.
Hätäkeskukseen tulee turha puhelu vajaan vartin välein
Keski-Suomen hätäkeskukseen tulee noin 150000 puhelua vuodessa. Näistä 36000 on tarpeettomia, ja 5500 asiattomia tai ilkivaltaa.
Lähes kolmasosa Kesi-Suomen hätäkeskukseen tulevista puheluista on sellaisia, jotka eivät sinne kuulu. Tämä tarkoittaa, että hätäkeskus vastaa turhaan keskimäärin 12 minuutin välein jokaisena päivänä ympäri vuoden.
– Voidaan puhua merkittävästä määrästä. Meillä jokainen puhelu käsitellään, jokaisesta puhelusta tehdään riskiarvio ja kuunnellaan onko siellä hätää, kertoo Keski-Suomen hätäkeskuksen johtaja Jaana Hassinen.
Hätäkeskukseen tulee paljon esimerkiksi niin sanottuja taskupuheluita, joissa soittaja ei edes tiedä, että puhelin on yhteydessä hätäkeskukseen.
– Päivystäjä kuuntelee mitä sieltä kuuluu, voi olla keskustelua taustalla tai tuulihousun kahinaa, ja se ottaa päivystäjän aikaa. Puhelin on silloin varattuna siihen numeroon, Hassinen sanoo.
Hätäkeskukseen tulee lähes päivittäin soittoja myös puhelimista, joissa ei ole sim-korttia, sillä ilman korttiakin voi soittaa hätäkeskukseen.
– Annetaan vanha sim-kortiton puhelin vaikka lapselle leluksi. Jos siinä on akussa virtaa, hätäkeskukseen voi soittaa, Hassinen toteaa.
Kaikki eivät myöskään tunnu tietävän mitä varten hätänumero on.
Saatetaan soittaa hätäkeskukseen, että tilaisitteko taksin.
– Jos ei esimerkiksi ole puheaikaa, niin saatetaan soittaa hätäkeskukseen, että tilaisitteko taksin tai soittaisitteko sille ja sille. Saattaa olla pin-koodi lukossa, mutta hätänumeroon voi soittaa, niin kysellään sitten hätänumerosta, että mitä tälle nyt pitäisi tehdä, Hassinen kertoo.
Ilkivaltaiset soitot ovat oma lukunsa.
– Liikaa jos häiriköi, se on rangaistava teko. Aina pitäisi muistaa, että turha soitto saattaa hidastaa hädässä olevan henkilön avunsaantia, ja siinä voivat seuraukset olla kohtalokkaat, Hassinen muistuttaa.
Suomalaispuolustajan kausi päättyi pettymykseen Ruotsissa – uran jatko vaakalaudalla
Ruotsin salibandyliigassa pelaavan FC Helsingborgin kausi päättyi puolivälierissä heti neljän ottelun jälkeen. Ensimmäistä kauttaan Ruotsissa pelaava Jukka Kinnunen oli luonnollisesti varsin pettynyt.
Helsingborgin taival
Ruotsin salibandyn pääsarjan pudotuspeleissä päättyi neljän puolivälieräottelun
jälkeen. Skoonelaisjoukkue kärsi kirveleviä tappioita, sillä jokaisessa
ratkaisu syntyi vasta varsinaisen peliajan jälkeen. Ensimmäinen ottelu kääntyi
Pixbo Wallenstamin eduksi vasta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen ja kolme
seuraavaa jatkoaikaosumilla.
\- Olisi kai nämä voineet
päättyä toisinkin päin, mutta voitot pitää aina ansaita. Tämä on älyttömän kova
pettymys, sillä enää tiukemmin ei voi hävitä, Helsingborgin suomalaispuolustaja
Jukka Kinnunen totesi.
Helsingborgilla oli
otteluissa omat tilaisuutensa voittoihin, mutta esimerkiksi kolmannessa
ottelussa peli kääntyi vastustajalle tämän tultua tasoihin vain yhdeksän
sekuntia ennen loppua pelatessaan ilman maalivahtia.
\- Joka ottelussa
laitoimme ennakkosuosikin ahtaalle. En osaa sanoa suoralta kädeltä mistä se
johtui, ettemme pystyneet tappamaan otteluita johtoasemassa. Olisi pitänyt
tehdä jo aiemmista paikoista enemmän maaleja, Kinnunen huokaisi.
Ensimmäistä kauttaan
Ruotsissa pelannut Kinnunen ei osannut sanoa, jatkuuko peliura Ruotsissa,
Suomessa vai ensinkään. 34-vuotias puolustaja oli kuitenkin iloissaan
mahdollisuudesta saada kokeilla siipiensä kantavuutta kovimmassa mahdollisessa
salibandysarjassa.
\- Tässä vaiheessa pitää
miettiä tarkkaan ja vetää hieman henkeäkin. Tämä oli vaikea kausi Ruotsissa,
mutta osoitin että pystyn pärjäämään tällä tasolla. Intoa pelaamiseen riittää,
mutta se pitää saada tehdä sitten hieman omilla ehdoilla. Ajatuksen tasolla
pelaajavalmentajan rooli kiinnostaisi ja taas toisaalta olisihan se kiva sulkea
ympyrä ja päättää pelaajaura Oulussa, Kinnunen aprikoi.
Hengenvaarallinen yleisinfektio voidaan jatkossa tunnistaa helpommin
Satakunnan keskussairaalan infektiolääkärin väitöskirjan mukaan verestä löytyy merkkejä sepsiksen eli vaarallisen yleisinfektion havaitsemiseen. Sepsis eli verenmyrkytys on yleinen ongelma päivystyksessä.
Turun yliopistossa tarkastettava lääketieteen väitöstutkimus tuo uutta valoa vaarallisen yleisinfektion eli sepsiksen havaitsemiseen.
Sepsis on yleinen ongelma päivystyspoliklinikoilla ja aiheuttaa merkittävästi kuolleisuutta. Verenmyrkytykseksikin kutsuttu sepsis pitää havaita nopeasti, koska sen nopea tunnistaminen parantaa potilaiden hoitoa ja ennustetta.
Lääketieteen lisensiaatti, Satakunnan keskussairaalassa työskentelevä Raija Uusitalo-Seppälä on tarkastellut väitöskirjassaan, miten sepsis voitaisiin havaita tehokkaimmin.
Uusitalo-Seppälän mukaan kiinnostavin uusi löydös on erään plasmasta havaitun aineen yhteys kuolemanriskin kasvuun. Tämän suPAR-aiheen korkea taso ennusti vaikeaa taudinkuvaa ja tehohoidon tarvetta.
Aiemmat oletukset saavat vahvistusta
SuPAR-aineen merkityksestä on saatu jo aiemmin viitteitä kansainvälisissä tutkimuksissa. Uudessa tutkimuksessa pystyttiin osoittamaan aineen merkitys käytännön päivystystilanteissa.
Uusitalo-Seppälän mukaan suPARin käyttöä kannattaa jatkossa tutkia päivystyspotilailla laajemmin.
Väitöskirja tarkastetaan Satakunnan keskussairaalan auditoriossa lauantaina 22.3. Tutkimusaineisto koostui Satakunnan keskussairaalan päivystyspoliklinikan 539 aikuispotilaasta, joilla päivystävä lääkäri epäili infektiota ja päätyi ottamaan veriviljelyn.
"Laajennuksen lykkääminen uhkaa Rauman sataman tulevaisuutta"
Rauman kaupunginhallitus päätti eilen maanantaina siirtää Ulko-Petäjäksen satamalaajennuksen hamaan tulevaisuuteen. Satamaliikelaitoksen johtokunnan jäsen Simo Heino arvostelee päätöstä kovin sanoin. Hänen mielestään se sulkee sataman kaikelta kehittämiseltä.
Satamaliikelaitoksen johtokunnan jäsen Simo Heino pelkää, että Rauman sataman kehittäminen on vaarantunut. Hänen mukaansa kaupunginhallituksen päätös siirtää Ulko-Petäjäksen laajennusta vie sataman kehitystä taaksepäin.
– Vanha sanontakin sanoo, että jos pysyy paikallaan, niin menee taaksepäin. Kyllähän tässä vietiin sataman kehittämiseltä kaikki palikat, Heino toteaa.
Suljettu satama?
Heino ei näe tilanteen luovan alueelle kummoisia kehitysmahdollisuuksia.
– Me voimme operaattorin kanssa yhdessä kehittää sitä, mutta vaikka he kehittäisivät ja saisivat konttien käsittelyä paremmaksi, niin tuskin he tiloistaan ja maa-alueistaan luopuvat, eli kyllä tämä on niin sanottu suljettu satama, Heino tuumaa.
Sataman johtokunnalle annettuun uuteen linjaukseen vaikutti erityisesti  sataman pääoperaattorin ilmoitus, ettei lisätilaa tarvita. Ainoastaan konttisataman ja -laiturin laajennus on nyt ajankohtainen. Ulko-Petäjäksen satamalaajennusta on pohdittu Raumalla vuosia.
Sotshin olympialaiset kiinnostivat – televisiota töllötettiin helmikuussa ennätysmäärä
Suomen menestys olympialaisissa veti television ääreen erityisesti miehiä. Finnpanelilta arvioidaan, että sosiaalisen median kasvanut käyttö ohjelmissa lisää niiden reaaliaikaista katsomista.
Suomalaiset katsoivat televisiota helmikuussa kaikkien aikojen ennätysmäärän, lähes neljä tuntia päivässä, kertoo Finnpanel. Televisiota tuijotettiin päivässä melkein puoli tuntia enemmän viime helmikuuhun verrattuna.
– Hyvä tarjonta ja huonot kelit ulkona ovat varmasti vaikuttaneet katseluun eli helmikuussa ei ulkoiltu samaan malliin kuin aiempina vuosina, sanoo Finnpanelin toimitusjohtaja Lena Sandell.
TV-mittaritutkimuksen mukaan television edessä vietettiin helmikuussa kolme tuntia 54 minuuttia päivässä. Viime vuonna samaan aikaan telkkaria katsottiin kolme tuntia 27 minuuttia.
Finnpanelin mukaan katsojalukuja kasvattivat erityisesti Ylen lähettämät Sotshin olympialaiset ja lauantai-iltaisin MTV:lllä esitetty Putous-viihdeohjelma. Myös uutiset ja muut kotimaiset viihdeohjelmat saivat helmikuussa paljon katsojia.
– Olympialaiset tulivat nyt oikein hyvää katseluaikaan täällä Suomessa eli päiväsaikaan ja alkuillasta. Suomalaiset pärjäsivät siellä aika hyvin. Tämä on kerännyt katsojia.
Olympiaurheilu kiinnosti myös kranttuja nuoria miehiä
Television katselu kasvoi kaikissa ikäryhmissä, mutta Sandellin mukaan erityisesti miesten joukossa.
– Kaikenikäiset miehet ovat selkeästi katsoneet telkkaria enemmän helmikuussa kuin aikaisemmin. Olympialaiset näkyivät myös miesten nuoremmissa ikäryhmissä, jotka ovat valikoivia television katselun suhteen. Ei ole sellaista sisältöä, mikä koukuttaisi heitä. Nyt tuo jääkiekko ja talviurheilu olivat tosi suosittuja.
Erilaisten netti-televisioiden ja tallennuspalveluiden yleistymisestä huolimatta valtaosa, 93 prosenttia, televisio-ohjelmista halutaan katsoa reaaliajassa. Erityisesti uutiset, ajankohtaisohjelmat, urheilu- ja muut kilpailut seurataan mielummin niiden lähetysaikaan.
Lena Sandell arvioi, että myös sosiaalisen median nousu osaksi tv-ohjelmia vaikuttaa niiden seuraamiseen. Ihmiset haluavat kommentoida livenä ohjelmien tapahtumia.
– Erityisesti isot viihdeproduktiot, uutiset ja urheilu. Nehän pitää katsoa juuri silloin kuin ne tapahtuvat, muuten jäät vähän kelkasta. Myös somen käyttö katselun aikana on kasvava ilmiö.
Suomalaiset katsovat nykyään vuosittain televisiota keskimäärin kolme tuntia päivässä.
Kaljavaras vilautti veistä
Kaupan asiakas yritti ottaa kiinni kaljaa varastaneen miehen Rovaniemen Eteläkeskuksen K-Supermarketissa maanantai-iltana. Kaljaa anastaneella miehellä oli kuitenkin teräase, jota hän oli esitellyt kiinniottoa yrittäneelle.
Kaupan asiakas oli luopunut kiinniottoaikeista. Vartija kuitenkin sai miehen kiinni ja hänet tuotiin poliisiasemalle.
Poliisilla on toisen, karkuun päässeen miehen henkilöllisyys selvillä. Tapahtuma on tallentunut valvontanauhalle.
Kaljaa näpistäneet miehet olivat 20- ja 18-vuotiaita.
Kovakasvoja, kadulla hillujia ja kahviloissa nyhjääjiä
Kun Ylen tv-ohjelma _Eri porukat_ luokitteli nuorisoa vuonna 1963, hyvää sanottavaa ei juuri mistään ryhmästä löytynyt. Yhdet pakenivat kotivelvollisuuksiaan baariin, toisia aivopesivät tanssipaikkojen markkinamiehet, ja kolmannet kulkivat ympäriinsä tiiliskivet kourassa.Heti ohjelman alussa nuoriso esitellään "aikamme suurena ongelmana". Tällä kertaa asiaa luvataan kuitenkin tarkastella nuorten omin silmin. Ohjelman punaisena lankana onkin kahden nuoren miehen todellinen tai kuviteltu suunnitelma nuorisoryhmiä kuvaavasta dokumenttifilmistä. Yöllinen nuorisotutkimus alkaa laitakaupungin kahviloissa kokoontuvasta "pintaporukasta", joka kaihtoi kotoisia taloustöitä siinä määrin, että hoiti läksytkin baaripöydän ääressä. Juurettomuuttaan se pakeni mm. autoiluun. Useimmilla tähän ryhmään nuorukaisilla näyttää kuvassa olevan siisti, aikakaudelle tyypillinen asu kauluspaitoineen ja kravatteineen.Toinen ryhmä etsi eloisampaa menoa kaupunkien keskustasta.  Tekijät arvelevat, etteivät nämä nuoret edes kyenneet noudattamaan baarien sääntöjä vaan halusivat vain "hillua ulkona". Luokittelu muuttuu yhä hienosyisemmäksi, kun siirrytään ravitsemusliikkeisiin, joissa ulkomaalaisten vihjaillaan harjoittavan epäilyttävää "suhdetoimintaa suomalaisten tyttärien kanssa". Näistä erilleen luetaan hienommat paikat, joita kansoittavat "bisnesmiesten jannut ja gimmat". Sitten vaihdetaan suosittuun Expo-halliin, jossa Leo Lindblomin orkesteri viihdyttää twistaavia helsinkiläisnuoria. Harkintakyvyttömille teineille markkinoidaan tanssipaikoilla erilaisia myyntiartikkeleita esitysten välissä, ohjelma kritisoi.**Nuorison pimeä puoli**Tanssinuorison jälkeen on vuorossa "pimeällä kulkeva" ja rikollisuuteen taipuvainen ryhmä, joka asemilla pummaa maalta muuttavilta rahaa "piirakkaan tai tommoseen". Kamera kuvaa Helsingin rautatieasemaa, jossa järjestysmiehet ja poliisit kaiken aikaa häätävät ryhmiin kokoontuvia nuoria matkoihinsa.Viimeisenä on vuorossa "oikein hurja porukka" – täydellisen  epäsosiaaliset ja kodittomat kovakasvot, jotka kulkevat törkeästi "tiilari" tai puukko kädessä. Yleistäminen on tosin "aika kurjaa", myöntää toinen ohjelman tekijöistä, mutta "nää nyt on usein sukupuolisesti sairaita tai kieroonkasvaneita".Kylliksi eivät nuoret dokumentaristit vielä kyenneet tässä keskustelussa yksilöimään eri ryhmiin kuuluvia nuoria tai erittelemään tekijöitä, jotka vaikuttavat näiden tyyppien muodostumiseen. Aineiston todetaan kuitenkin riittävän suunniteltuun filmiin.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Työryhmä huolissaan: Lähiöitä uhkaa rapistuminen – remonttilainoille halutaan valtiontakaus
Ympäristöministeriön työryhmä ehdottaa valtion täytetakauksen ottamista käyttöön asunto-osakeyhtiöiden peruskorjauslainoille.
Suomen lähiöitä ei ylläpidetä ja korjata riittävästi tällä hetkellä, sanoo asiaa selvittänyt ympäristöministeriön työryhmä. Asian korjaamiseksi työryhmä ehdottaa liudan erilaisia toimenpiteitä.
Niin sanotun remonttiryhmän merkittävin yksittäinen ehdotus on valtion täytetakauksen ottaminen käyttöön asunto-osakeyhtiöiden peruskorjauslainoille.
– Tämä varmistaisi sen, että kiinteistöt eivät jakaudu rahoituksen suhteen kahteen kastiin, niihin joita rahoitetaan ja niihin, joita ei rahoiteta, sanoo työryhmän puheenjohtaja Teija Ojankoski.
Toinen tärkeä käytännön ehdotus on asunto-osakeyhtiöiden kunnossapitotarveselvityksen tekeminen 10 vuodeksi nykyisen viiden vuoden sijaan.
– On ihan ihan selvää, että ihan kaikkea ei pystytä korjaamaan, vaan tehdään ne järkevät ja tärkeät korjaukset. Tällä hetkellä on ongelmana, että korjaukset tulevat vähän yllättäen ja niihin ei olla varauduttu. Ne voivat olla kerralla kalliimpia, kun niihin ei ole ennalta varauduttu, Ojankoski jatkaa.
Lähiöissä arvioidaan asuvan noin 1,5 miljoonaa ihmistä. Suomen lähiöt on rakennettu pääosin 1960–80-luvuilla, ja niissä on jo käynnistynyt laajamittainen korjausvaihe, jonka arvioidaan kestävän 2020-luvun lopulle. Ensisijaisesti korjauksia on tehtävä vesi- ja viemärijärjestelmiin sekä julkisivuihin ja parvekkeisiin.
PTT laski bkt-ennustettaan  – "Suomelta puuttuvat uudet ideat"
Pellervon taloustutkimus PTT arvioi, että Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,8 prosenttia. Ensi vuonna kasvu nopeutuu 1,6 prosenttiin. Suomen kokonaisviennissä pohjakosketus on nyt saavutettu, PTT arvioi. Suomen julkisen talouden tilannetta PTT kuvailee ykskantaan "vaikeaksi".
Kansainvälinen talous tukee tällä hetkellä Suomen talouden nousua vahvemmin kuin pitkään aikaan. Suomella on kuitenkin ollut vaikeuksia päästä mukaan tähän imuun, todetaan Pellervon taloustutkimuksen PTT:n tiistaina julkistamassa kansantalouden ennusteessa.
PTT arvioi, että Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,8 prosenttia. Ensi vuonna kasvu nopeutuu 1,6 prosenttiin.
PTT julkisti edellisen kansantalouden ennusteensa puoli vuotta sitten. Tuollon PTT ennusti Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 2,3 prosenttia eli nyt PTT laski ennustettaan reippaasti alaspäin. Edellisessä katsauksessaan PTT arvioi, että 2,3 prosentin kasvu saavutetaan nimenomaan maailmantalouden paravanevan suhdanteen imussa.
Jotta Suomi saataisiin nousuun, maa tarvitsee uusia ideoita – PTT:n sanojen mukaan tarvitaan "korkean arvonlisän tuotteita".
Suomen talouskasvulle keskeistä on viennin sujuminen. PTT:n kansantalouden ennusteen mukaan Suomen kokonaisviennissä pohjakosketus on saavutettu.
Suomen julkisen talouden tilanteesta PTT toteaa ykskantaan, että se on vaikea: velan suhdetta bruttokansantuotteeseen ei ole saatu laskevalle uralle ja maan hallitus on arvionut sopeutustarpeeksi kolme miljardia euroa. PTT:n näkemyksen mukaan kolmen miljardin sopeutus on hyvä jakaa useammalle vuodelle.
PTT esittää myös omat ideansa säästöjen löytämiseksi. Yksi PTT:n ehdotuksista on julkisen sektorin työajan pidennys. Maan hallituksen PTT puolestaan uskoo joutuvan veronkorotusten tielle. Korotuksia tullee muun muassa alempiin arvonlisäverokantoihin.
Tavallisille kansalaisillekaan PTT:llä ei ole kovin iloisia uutisia. PTT ennustaa, että käytettävissä olevat tulot kasvavat tänä vuonna alle prosentin ja työttömyysaste nousee lähelle yhdeksää prosenttia.
Maailmantalouden kasvusta kokonaisuudessaan PTT toteaa, että sen veturi on Yhdysvallat. Suomen lähinaapureista Ruotsilla menee vahvasti: sen talouskasvun vauhti on tänä vuonna Euroopan nopeinta.
Naiskunnanjohtajan takana on uhrautuva mies
Suomen kuntasektorilla kaikista eri tason johtajista yli puolet on naisia. Mutta jos tarkastellaan vain kuntien ykkösjohtajia, naisten määrä pienenee selvästi.
Suomen kuntasektorin eri tasoilla johtotehtävissä olevista on Helsingin Sanomien selvityksen mukaan naisia 56,1 prosenttia. Mutta kuntien ylimmässä johdossa heitä on huomattavasti vähemmän. KT Kuntatyönantajien tilastojen mukaan esimerkiksi vuonna 2012 kuntien ykkösjohtajista 16,4 prosenttia oli naisia. Pohjois-Pohjanmaalla samana vuonna luku oli 18,8.
Kuntaliitosten myös naisten asema kuntien terävimmässä johdossa Pohjois-Pohjanmaalla heikkeni hieman, sillä nyt maakunnan 29 kunnasta vain neljän peräsimessä on nainen. Prosenteiksi muutettuna luku on 13,8.
Maakuntien välillä vaihtelu naisten sijoittumisessa kuntajohdon huipulle on suurta. Uudellamaalla ei ole yhtään naiskuntajohtajaa. Kainuussa puolestaan yhdeksästä kuntajohtajasta neljä on naisia.
 Keskustassa naisten on vaikea päästä polittiseen johtamisorganisaatioon.
Harva nainen hakee kunnanjohtajaksi
Naiset saavat osittain syyttää itseään siitä, että ovat niin harvan kunnan peräsimessä. Naishakijoita kunnanjohtajan virkoihin on selvästi vähemmän kuin miehiä. Pudasjärven kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila arvioi myös, että miesten tehokkaampi verkostoituminen edistää heidän pääsyään kuntajohtajiksi. Daavittila muistuttaa myös Pohjois-Pohjanmaan erityispiirteistä.
\- Tämähän on hyvin keskustavaltainen maakunta ja uskon, että keskustassa naisten on vaikea päästä polittiseen johtamisorganisaatioon.
Daavittila ei ole kuitenkaan havainnut, että miesvalta vaikuttaisi pohjoispohjalaisten kuntalaisten elämään. Hänen mukaansa persoona on sukupuolta tärkeämpi ominaisuus kunnanjohtajalla. Verkostoitumista naisten vähäisyys kuntajohdossa tosin haittaa.
 Silloin täytyy miehen jopa jäädä kotiin hoitamaan lapsia.
\- Jos naisten osuus oilisi korkeampi, niin uskon, että kuntien naisjohtajat tekisivät keskenään enemmän yhteistyötä, toteaa Daavittila.
Naiskunnanjohtaja puolison on otettava vastuuta perheestä
Daavittila itse hakeutui kuntajohtajaksi vasta sitten kun lapset olivat kasvaneet tarpeeksi isoiksi. Lisäksi puoliso on tukenut hänen uraansa. Hän myöntää suoraan, ettei olisi pystynyt hoitamaan yhtä aikaa perhettä ja kunnanjohtajan virkaa. Lisäksin hän antaa tunnustusta miehelleen.
\- Mieheni on siinä mielessä ihan erinomainen tyyppi, että hän on mahdollistanut sen, että minä rakennan omaa työuraani. Vaikka olenkin hakeutunut kunnanjohtajaksi vasta sen jälkeen kun lapset jo opiskelivat tai olivat lähteneet kotona, mieheni on osallistunut kotitöihin ja pärjännyt kotona hyvin. Olen saanut kotoa aina kannustusta elämäni valintoihin.
Jos nainen haluaa johtavaan asemaan jo siinä vaiheessa, kun lapset ovat pieniä, tarvitaan Daavittilan mukaan uhrautumista ja venymistä mieheltä.
\- Se vaatii, että puoliso kantaa vastuuta perinteistä enemmän. Silloin täytyy miehen jopa jäädä kotiin hoitamaan lapsia, tiivistää Daavittila.
Varaskaksikko vei vanhuksen lompakon Viitasaarella
87-vuotiaan vanhuksen lompakko hävisi naiskaksikon matkaan Viitasaarella eilisiltana. Saman kaksikon uskotaan tunkeutuneen sisälle myös toiseen yksityisasuntoon. Poliisi tutkii asiaa.
Viitasaaren keskustan tuntumassa epärehellisin aikein liikuskellut naiskaksikko on herättänyt vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Viitasaaren Facebook-ryhmässä varoitellaan alueella liikkuneista kutsumattomista vieraista. Eilisiltana ryhmässä alkoi levitä tieto naiskaksikosta, joka oli tunkeutunut omakotitaloon Kappelintiellä. Talon asukas sai kaksikon kuitenkin hätistettyä ulos.
Samojen naisten oletetaan tunkeutuneen 87-vuotiaan naisen asuntoon. Vanhuksen lompakko rahoineen katosi vieraiden matkaan. Tapauksesta on tehty ilmoitus poliisille.
Viitasaaren kaupungin vs. perusturvan toimialajohtaja Marja Laurila kertoo, että kotihoidon henkilöstöä on ohjeistettu kiinnittämään huomiota epäilyttäviin henkilöihin ja ajoneuvoihin.
Kutsumattomista vieraista on havaintoja ainakin Penttiläntieltä ja Kappelitieltä. Alueella asuu paljon iäkkäitä ihmisiä, sillä siellä sijaitsee noin 80 Viitasaaren vanhustenkotiyhdistys ry:n omistamaa vuokra-asuntoa.
Vihjeet poliisin vihjenumeroon 0800181880 tai 
rikosvihjeet.keski-suomi.sisa-suomi@poliisi.fi.
Hartwall irtisanoo kymmeniä Lahdessa
Panimojätti Hartwallin 110 hengen irtisanomisista noin puolet koskee Lahden tuotantolaitosta. Irtisanomiset toteutetaan ensi kuun alusta alkaen ja ne saatetaan loppuun vuoden kuluessa.
Panimojätti Hartwall karsii henkilöstömääräänsä. Hartwallin yt-neuvottelut ovat päättyneet ja ne johtavat koko maassa noin 110 henkilön irtisanomiseen. Henkilöstövähennyksestä noin puolet koskee Hartwallin Lahden tuotantolaitosta.
Irtisanomiset toteutetaan ensi kuun alusta alkaen ja ne saatetaan loppuun vuoden kuluessa. Yt-neuvotteluissa henkilöstövähennysten tarve pieneni hieman alkuperäissuunnitelmista, kun yhtiön tavoitteena neuvottelujen alussa oli 140:n henkilön vähentäminen. Yt-neuvottelut koskivat Hartwallin koko henkilöstöä, noin 830 henkeä.
Sopeutusta Hartwall perustelee panimoteollisuuden kiristyvällä kilpailulla, jonka johdosta yhtiössä toteutetaan organisaatiomuutoksia.
Danske Bank: Suomelle luvassa kolmas kituvuosi
Danske Bank arvioi, että tänä vuonna Suomen bruttokansantuote kasvaa 0,5 prosenttia ja ensi vuonna 1,8 prosenttia. Danske Bank laski ennustetta aiemmasta.
Kahden taantumavuoden jälkeen Suomen talous punnertaa tänä vuonna ylös taantumasta. Ison kysymysmerkin muodostaa tällä hetkellä kuitenkin Krimin tilanne, todetaan Danske Bankin tiistaina julkistamassa suhdannekatsauksessa.
Danske Bank arvioi, että tänä vuonna Suomen bruttokansantuote kasvaa 0,5 prosenttia ja ensi vuonna 1,8 prosenttia. Edellisessä ennusteessaan Danske Bank oli arvioinut talouden kasvavan tänä vuonna 1,1 prosenttia ja ensi vuonna tasan kaksi prosenttia, eli Danske Bank laski ennustetta aiemmasta.
Danske Bank toteaa, että maailmantalouden myönteinen vire ja talouskasvu heijastuvat vääjäämättä myös Suomeen, joskin viiveellä. Suomen talouden elpyminen perustuu hiljalleen toipuvaan vientiin, sillä kotimainen kysyntä ei kasva.
– Huolimatta talousnäkymien varovaisesta toipumisesta kuluvasta vuodesta tulee Suomelle kolmas peräkkäinen kituvuosi, sanoo Danske Bankin ekonomisti Juhana Brotherus.
Suomen talouskasvulle riittää vaikeuskerrointa lisääviä tekijöitä vähän joka suunnasta. Danske Bank listaa, että kotimaassa haasteita luovat varovaiset kuluttajat, paikallaan polkeva ostovoima ja julkisen sektorin säästöt. Ulkoisessa ympäristössä riskejä luovat vahva euro ja Venäjän ja Krimin tilanne.
Kuopio haluaa kehitysvammaiset pois laitoksista
Keskustassa sijaitsevaa Valkeisen sairaalaan kaavailtiin aikaisemmin kehitysvammaisten asumiseen, mutta ajatuksesta on luovuttu. Kaupunki aikoo purkaa laitoshoitoa todennäköisesti uusilla palvelukodeilla.
Kuopio selvittää kehitysvammaisten laitoshoidon purkamista.
Kaupungin selvityksessä havaittiin, että alun perin vaikeasti vammaisten kehitysvammaisten asumiseen kaavailtu Valkeisen sairaala keskustassa ei sovellukaan kyseiseen tarkoitukseen, koska suositukset korostavat pieniä yksiköitä, ja lisäksi sairaalarakennuksen muutostyöt tulisivat huomattavan kalliiksi. Kuopiossa on tarve noin 50 asumispaikan järjestämiselle, lisäksi tarvitaan väliaikaisia paikkoja muun muassa lapsuuden kodissaan asuville kehitysvammaisille.
Kehitysvammaisten asuminen Kuopiossa tultaneen toteuttamaan jatkossa hajautetulla mallilla, joka tarkoittaa ainakin kolmen palvelukodin luomista kaupunkiin. Tiistaina kokoontuva perusturvalautakunta esittää tilakeskukselle kehitysvammaisten asumisen järjestämistä koskevan hankesuunnitelman aloittamista.
Kehitysvammaisten laitoshoidon purkamisen taustalla on Vanhasen hallituksen päätös, jonka mukaan kehitysvammaisia lapsia ei sijoiteta laitokseen enää vuoden 2015 jälkeen ja kehitysvammaisten laitoshoito lopetetaan kokonaisuudessaan vuoteen 2020 mennessä.
Kanye West tuomittiin vihanhallintaterapiaan – taas
Kanye West on jälleen törttöillyt paparazzien kanssa.
**Kaye West** tuomittiin kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, 24 kerran vihanhallintaterapiaistuntoihin ja 250 tunnin yhteiskuntapalveluun valokuvaajan pahoinpitelystä ja ryöstönyrityksestä, uutisoi [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2014/03/18/kanye-west-anger-management_n_4983323.html?&amp;ncid=tweetlnkushpmg00000067).
Valokuvaaja **Daniel Ramosin** mukaan West löi häntä heinäkuussa Los Angelesin lentokentällä ja rikkoi nujakassa kuvaajan kameran. Räppäri ei myöntänyt eikä kieltänyt syyllisyyttään. West ei saapunut oikeuskäsittelyyn, joka hoidettiin asianajajan kautta. [Kanye Westille lävähti lentokenttäpainista lähestymiskieltoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218522).
West pidätettiin jo vuonna 2008 valokuvaajien häiritsemisestä LA:n lentokentällä. Tuolloin syytteet pudotettiin, kun West lupasi korvata kuvaajien hajonneen kaluston ja osallistua vihanhallintaterapiaan. Aikaisemmin tänä vuonna Westiä epäiltiin 18-vuotiaan miehen pahoinpitelystä. Miehen sanottiin solvanneen Westin kihlattua Kim Kardahiania rasistisilla herjoilla. Tapaus sovittiin oikeuden ulkopuolella.

**Lue myös:**

**[Kanye West: Ymmärrän, miksi minua halutaan kuvata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218524)**
 

**[Kanye Westiltä turpaan saanut kuvaaja: Olin kauhuissani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218526)**

**[Räppärillä pinna kireänä keikalla: ”Ihmiset kohtelevat minua kuin Hitleriä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218528)**
**Lähteet:** Huffington Post
Kasa autorötöksiä yhdellä iskulla
38-vuotias mies tehtaili Jyväskylässä koko tukun autorötöksiä kertaiskulla.
Poliisi nappasi eilen puolen päivän aikaan Jyväskylässä miehen, joka ehti autoineen rikkoa useampaakin eri lakia.
Tapahtumaketju alkoi siitä, kun mies ohitti poliisi 9-tiellä 137 km/h nopeudella 80 km/h rajoitusalueelta. 9-tieltä mies kääntyi Pohjanlahdentielle, missä poliisi mittasi ajoneuvon nopeudeksi 93 km/h 40 km/h rajoitusalueella.
Kun kuljettaja saatiin pysäytettyä ja tarkastettua, kävi ilmi, että hänellä ei ollut ajokorttia, ja että kyseessä oli jo kuudes kortitta-ajo vuoden sisällä.
Lisäksi autosta oli vero maksamatta ja omistajamuutosilmoitus olisi pitänyt tehdä jo aiemmin.
Kyydissä 38-vuotiaalla oli yksi matkustaja.
Australia: Kadonnutta konetta etsitään kuin neulaa heinäsuovasta
Australia rajasi vastuullaan olevaa etsintäaluetta merkittävästi, mutta se on silti lähes kaksi kertaa Suomen kokoinen.
Australian meriturvallisuusvirasto on saamiensa satelliittitietojen analysoinnin pohjalta rajannut voimakkaasti aluetta, jolta se etsii kadonnutta malesialaiskonetta.
Malesia on pyytänyt Australiaa johtamaan etsintöjä Intian valtameren eteläosassa sijaitsevalla alueella. Nyt etsintäalue on rajattu 600 000 neliökilometriin, mikä on vain kolme prosenttia 19 miljoonan neliökilometrin mahdollisesta alueesta.
Rajaus tehtiin Yhdysvalloilta saatujen satelliittitietojen analyysin perusteella. Sen pohjana on tiettyjä olettamuksia muun muassa koneen lentonopeudesta, kertoo Australian meriturvallisuusviraston AMSA:n edustaja John Young.
Hän toteaa, että lentokone on voinut mennä pohjoiseen tai etelään. Jos se meni etelään, kyseinen alue on AMSA:n paras arvio siitä, mistä konetta tulisi etsiä niillä resursseilla, joita etsintöihin on käytettävissä, Young toteaa.
Alueen haravointi vienee viikkoja
Rajauksesta huolimatta etsintäalue on lähes kaksi kertaa Suomen kokoinen ja sen haravoinnin arvioidaan vievän australialaisten johtamalta eteläiseltä etsintäryhmältä useita viikkoja.
\- Neula heinäsuovassa on hyvä vertaus, sanoo Australian meriturvallisuusviraston AMSA:n edustaja John Young.
Australia on Malesian pyynnöstä ottanut vastuun koneen etsintöjen eteläisestä lohkosta. Konetta etsitään myös pohjoisesta Malesiaan, Pohjois-Thaimaahan, Myanmariin, Kiinaan ja Kazakstaniin ulottuvalla alueella.
Australian johtamiin tutkimuksiin osallistuu Uuden-Seelannin ja  Yhdysvaltain koneita. Kiina on myös tarjonnut apuaan. Alueella kulkevia laivoja on pyydetty pitämään silmänsä auki kadonneen koneen varalta ja kulkemaan etsintäalueen läpi, jos suinkin mahdollista.
Eteläinen Intian valtameri on yksi maailman syrjäisimmistä paikoista. Omat haasteensa etsintöihin tuovat kova tuuli ja korkeat aallot. Lisäksi etsintäalue on 2 800 kilometriä Perthistä luoteeseen, mikä rajoittaa aikaa, joka sieltä lähtevillä lentokoneilla on käytössään etsintäalueella.
Työnhaku uudistuu – millaista palvelua toivot työvoimatoimistoilta?
Uudessa toimintamallissa työnhakijat luokitellaan koulutuksen ja kokemuksen mukaan kolmeen eri linjaan. Työvoimatoimistossa asioidaan vain silloin kun asioita ei voi hoitaa verkossa. Millaisia asioita työnhaku-uudistuksessa pitäisi ottaa huomioon? Millaisia kokemuksia sinulla on työvoimatoimistojen palveluista?
Uudessa toimintamallissa työnhakijat
jaotellaan koulutuksen ja kokemuksen mukaan eri linjoihin. Ykköslinjalla ovat
korkeakoulutetut ja monenlaista työkokemusta saaneet, kakkoslinjalla ovat
pientä tukea tai lisäkoulutusta tarvitsevat ja kolmoslinjalla eniten apua
tarvitsevat ja mahdollisesti vain osatyökykyiset henkilöt.
[TE-toimiston nettisivuilla](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/) sanotaan, että
työvoimatoimistossa tarvitsee käydä vain silloin kun henkilö ei voi hoitaa
asioita verkossa.   

  

Nettipalveluiden takia työntekijät ovat
huolissaan siitä, etteivät voi tarjota tarpeeksi henkilökohtaista palvelua,
jota moni kuitenkin tarvitsisi.
[Työ- ja elinkeinoministeriössä](https://www.tem.fi/)
uudistus nähdään pelkästään hyvänä. Työ- ja yrittäjyysosaston ylijohtajan **Tuija Oivon** mukaan palvelu takaa
nimenomaan sen, että työnhakijalle tarjotaan näille sopivaa apua.
**Millaisia asioita työnhaku-uudistuksessa pitäisi ottaa huomioon? Millaisia kokemuksia sinulla on
työvoimatoimistojen palveluista? Millaista palvelua toivot
työvoimatoimistoilta?**
Yli kymmenen prosenttia liikenteessä ilman turvavyötä
Poliisin viimeviikkoinen tehovalvontajakso on osoittanut suuria puutteita turvavyön käytössä ja nopeusrajoitusten noudattamisessa.
Sisä-Suomen poliisilaitos tarkasti viime viikolla noin 2 500 ajoneuvoa. Ylinopeutta ajoi 399 kuljettajaa, ja ilman turvavyötä liikenteessä oli 299 ihmistä.
Poliisi pitää erityisesti turvavyötä käyttämättömien määrää suurena. Turvavyö on yksi auton tärkeimmistä turvavarusteista. Tyypillisen taajamakolarin nopeus on noin 30 km/h. Mikäli turvavyö on kiinnitetty, loukkaantumisriski on hyvin pieni. Jos vyö ei ole kiinni, loukkaantumisriski kasvaa merkittävästi.
Törmäys 30 km/h nopeudella vastaa voimaltaan putoamista neljän metrin korkeudesta.
Trafin asiantuntija: Bussipalojen taustalla huollon puute
Helsingin aamuliikenteessä on tällä viikolla sattunut bussipalo kahtena päivänä peräkkäin. 
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin asiantuntijan mukaan puutteet huollossa lisäävät bussipalojen riskiä.
Helsingissä on sattunut bussipalo tällä viikolla kahtena aamuna peräkkäin: tänä aamuna Kehä Ykkösen Myllypuron liittymässä, eilen puolestaan Porkkalankadulla. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin johtavan asiantuntijan Juhani Intosalmen mukaan bussipalojen taustalla ovat puutteet linja-autojen huollossa.
\- Jostain syystä huolto jää puutteelliseksi ja paloriski kasvaa. Sitten näitä syttymisiä näköjään sattuu peräkkäisinä päivinäkin, Juhani Intosalmi sanoo.
Intosalmen mukaan bussikalusto on kilpailutuksen myötä melko uutta eikä autojen ikä ole syynä paloihin. Yleisin syttymiskohta on hänen mukaansa moottoritila, joka on nykyisin bussien takapäässä.
\- Jos moottoritila on esimerkiksi likainen, se voi syttyä ihan pienestä lämmönnoususta, kipinästä tai vastaavasta. Kipinäähän löytyy, jos sähkölaitteissa on jotain vikaa. Lämpöä moottoritilassa syntyy luonnostaan, koska mottoritilat ovat tänä päivänä aika suojattuja.
Intosalmen mukaan bussiyhtiöillä olisi parantamisen varaa, että paloja saataisiin vähennettyä.
\- Syyt ovat tiedossa. Toimenpiteet puuttuvat. Hyvällä ylläpidolla ja tarkalla huollolla riskiä voidaan huomattavasti pienentää, Intosalmi toteaa.
Suomessa syttyy bussi kerran viikossa
Trafin johtavan asiantuntijan Juhani Intosalmen mukaan on hyvää tuuria, ettei bussipaloissa ole juurikaan sattunut henkilövahinkoja.
\- Karkea arvio on, että kerran viikossa Suomessa syttyy bussi. Onneksi ei ole sattunut pahoja paloja, mutta vakavia läheltä piti -tilanteita on sattunut. Ilman hyvää onnea niistä ei välttämättä olisi selvitty ilman henkilövahinkoja, Intosalmi sanoo.
Juhani Intosalmen mielestä matkustajien turvallisuutta voitaisiin parantaa myös teknisillä laitteilla, joiden hinta on viitisen tonnia autoa kohden. Osa pääkaupunkiseudun linja-autoista on jo varustettu näillä laitteilla.
\- Automaattinen sammutusjärjestelmä moottoritilaan ja lisälämmitintilaan auttaa asiaa siinä tapauksessa, että syttyminen tapahtuu näissä paikoissa, Intosalmi sanoo.
Linja-autonkuljettajien toimintaa palotilanteissa Intosalmi sen sijaan kiittelee.
\- Olen huomannut, että bussiyhtiöiden henkilökunta on hyvin valveutunutta palotilanteissa. He osaavat evakuoida bussin ja hommata apua paikalle. Sillä on varmasti vältetty henkilövahinkoja, Intosalmi kiittelee.
Kaksi huumekuskia kiinni Rovaniemellä
Rovaniemellä napattiin maanantaina kaksi huumekuskia Korkalovaaran kaupunginosassa. Toinen miehistä oli myös etsintäkuulutuettuna muista rikosepäilyistä.
Poliisi sai kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena autoilleen miehen Rakkatiellä iltapäivällä. Miehen kuljettamasta henkilöautosta löytyi huumausaineita. Lisäksi 31-vuotias mies jäi samalla kiinni ajokortitta ajamisesta jo kahdeksatta kertaa vuoden sisällä.
Toinen epäilty huumekuski jäi kiinni illansuussa Sudentiellä, kun hän pysäytti henkilöautonsa kaupan pihaan. 28-vuotias kemijärveläismies oli myös etsintäkuulutettuna muista rikosepäilyistä.
Uusi liikuntalaki esiteltiin Arhinmäelle
Lakiuudistuksen tarkoitus on parantaa eri toimialojen yhteistyötä liikunnan edistämisessä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä on laatinut
esityksen liikuntalain uudistamisesta. Uusi laki korvaisi nykyisen liikuntalain
vuodelta 1998. Lain tarkoituksena on parantaa valtion eri hallinnonalojen
yhteistyötä sekä kunnan eri toimialojen yhteistyötä liikunnan edistämisessä.
Lakiin lisättäisiin säännökset lain soveltamisalasta ja
tavoitteista sekä uudistettaisiin muun muassa valtion ja kunnan vastuita,
alueellisen liikuntatoiminnan ja valtion liikuntaneuvoston tehtäviä sekä
järjestöjen valtionapukelpoisuutta ja valtionavustusten myöntämistä koskevia
säännöksiä. Esitys luovutettiin kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo
Arhinmäelle tiistaina.
Lain keskeisinä tavoitteina on edistää eri väestöryhmien
mahdollisuuksia harrastaa liikuntaa, väestön hyvinvointia ja terveyttä sekä
fyysistä toimintakykyä, lasten ja nuorten kasvua ja kehitystä, liikunnan
kansalais- ja seuratoimintaa sekä huippu-urheilua samoin kuin liikunnan ja
huippu-urheilun rehellisyyttä ja eettisiä periaatteita.
Uuden lain olisi tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Ely-keskus hellitti Lahden Kujalan valituksestaan – viereinen logistiikka-alue viivästyi liito-oravista 
Hämeen ely-keskus on perääntynyt entisen Kujalan maatalousoppilaitoksen rakennuskiistassa. Viereinen logistiikkakeskuksen alue kärsi vuosikausien valituskierteestä, jonka keskiössä olivat liito-oravat.
Hämeen elinkeino-, liikenne- ja  ympäristökeskus on perääntynyt Lahden Kujalan maatalousoppilaitoksen rakennusten purkua koskevassa kiistassa.
Ely-keskus valitti Lahden seudun rakennuslautakunnan purkuluparatkaisusta Kouvolan hallinto-oikeuteen ja vaati lautakunnan luvan kumoamista viime lokakuussa.
Ely on helmikuun lopussa peruuttanut valituksensa ja se raukeaa. Alunperin ely-keskuksen mielestä kolmea Lahden kaupunginmuseon kulttuurihistoriallisesti ja rakennustaiteellisesti arvokkaaksi luokittelemaa rakennusta ei olisi saanut purkaa.
Listalla olivat 1940-luvulla rakennettu puutarhurin talo ja 1950-luvulla valmistuneet Kivilinna sekä entisen maatalousoppilaitoksen johtajan asunto.  
Lahden kaupungilla on tarkoitus kaavoittaa alue elinkeinoelämän tarpeiden mukaiseksi. 
Kujalan alueelle rakennettu logistiikkakeskus joutui taannoin vuosikausien valituskierteeseen muun muassa liito-oravien takia. Alue saatiin vihdoin rakenteille, mutta se ei ole vetänyt odotetusti yrityksiä.
Hartwallin yt-neuvottelut ohi: vähentää 110 henkilöä
Hartwall sanoo, että väkeä pitää vähentää suomalaisen panimoteollisuuden kiristyvän toimintaympäristön takia. Hartwallin mukaan irtisanomisia tulee joka puolelle organisaatiota.
Juomayhtiö Hartwallin yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden seurauksena Hartwall vähentää enintään 110 henkilöä.
Yt-neuvotteluiden piirissä oli Hartwallin koko henkilöstö, noin 830 henkilöä.
Irtisanomiset alkavat 1. huhtikuuta ja saadaan päätökseen vuoden kuluessa.
Hartwallilla on tuotantolaitos Lahdessa, lähdevesipullottamo Karijoella ja pääkonttori Helsingissä.
– Irtisanomisia tulee joka puolelle organisaatiota, sanoo lakiasioista ja yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Pekka Lindroos.
Tarkemmin Hartwall ei vielä kerro, miten irtisanomiset lukumääräisesti jakautuvat organisaatiossa.
Hartwall sanoo, että väkeä pitää vähentää suomalaisen panimoteollisuuden kiristyvän toimintaympäristön takia. Toimintaympäristöä tekevät tukalaksi muiden muassa alkoholi- ja virvoitusjuomaveron korotukset, yksityinen matkustajatuonti Virosta ja alkoholimainonnan tulevat kiristykset, Hartwall toteaa.
Hartwall on osa tanskalaista juoma-alan konsernia Royal Unibrew'ta.
Yle Uutiset seuraa Ukrainan kriisiä hetki hetkeltä
Venäjän duuma käsittelee tänään Krimin ja Sevastopolin liittymistä Venäjän liittovaltioon.
Kilpisjärvellä -34,4 astetta
Selkeän sään ansiosta tiistain vastainen yö oli taas kylmä Lapissa. Ilmatieteen laitos mittasi -34,4 astetta Kilpisjärven kylässä varhain aamulla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maanantain ja tiistain välisenä yönä pakkaslukemat laskivat alle 30 asteeseen myös viidellä muulla paikkakunnalla Lapissa.
Edellisenä yönä Kilpisjärvellä oli lähes yhtä kylmää. Silloin lämpötila laski Ilmatieteen laitoksen mittarissa -34 asteeseen.
Tämän talven pakkasennätys tehtiin tammikuussa Utsjoella. Ilmatieteen laitos mittasi Kevojärvellä silloin -40,6 astetta.
Harjulla ajetaan taas MM-rallia
Jyväskylän keskustassa ajettava Harjun erikoiskoe palaa Suomen MM-ralliin tänä vuonna. Erikoiskoe ajetaan loppukesän rallissa kahtena päivänä.
Harjun erikoiskokeen paluu MM-ralliin varmistui maanantaina, kun Jyväskylän kaupunginhallitus myönsi luvan Harjun alueen käytölle erikoiskokeena. Harjulla on viimeksi ajettu MM-rallia kuusitoista vuotta sitten.
Harjun pikataipaleen maine sai pahan kolhun vuonna 1996. Yksi katsoja kuoli ja yli 30 loukkaantui, kun tanskalaiskuljettajan ralliauto syöksyi yleisön joukkoon.  Kaksi vuotta myöhemmin Harju jäi kokonaan pois Suomen MM-ralliohjelmasta.
Nyt edessä on kuitenkin paluu. 2,2 kilometrin mittainen Harjun erikoiskoe ajetaan rallin aikana kahtena iltana eli torstaina ja perjantaina heinä-elokuun taitteessa. Lähtö on Yliopistonkadulla, maali on tällä kertaa Kortesuonkadulla.
Areenassa tuhti pohjustus illan jalkapallotrilleriin
Chelsean ja Galatasarayn väliseen jalkapallon Mestarien liigan otteluun pureudutaan Yle Areenassa jo klo 21.00 alkaen.
Chelsea ja Galatasaray ottavat mittaa toisistaan tiistaina jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osassa. Yle TV2 näyttää kello 21.45 alkavan ottelun suorana, mutta Yle Areenassa ottelun lähtökohtiin pureudutaan jo klo 21.00 alkaen.
Galatasarayn ja Chelsean välinen ensimmäinen kohtaaminen päättyi Istanbulissa 1-1-tasatulokseen.
Pidempään studio-osuuteen pääset mukaan [tästä linkistä klo 21.00 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/2212963)
The Rolling Stones peruu keikan tyttöystävän kuoleman vuoksi
The Rolling Stones lykkää kiertueensa alkua.
**The Rolling Stones** peruu Australian kiertueensa ensimmäisen keikan laulaja **Mick Jaggerin** tyttöystävän yllättävän kuoleman vuoksi. Bändin piti aloittaa keirtue Perthistä keskiviikkona, mutta huhujen mukaan Jagger on jo lentänyt takaisin Yhdysvaltoihin.
Lukuisat paikalliset viestimet ja [BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-26625193) ovat vahvistaneet kiertueen aloituksen lykkäämisen. Jaggerin tyttöystävä **L'Wren Scott** löydettiin hirttäytyneenä omasta asunnostaan Manhattanilta maanantaina 17. maaliskuuta. Mallina ja vaatesuunnittelijana työskennellyt Scott oli kuollessaan 49-vuotias.
**Lue myös:**
[Mick Jagger menetti tyttöystävänsä – löydettiin kuolleena kotoaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218516)
**Lähteet:** BBC, The Sydney Morning Herald
Videon väitetään näyttävän kadonneen koneen lentäjiä turvatarkastuksessa 
Julkisuudessa laajasti levinneen videon alkuperää ja aitoutta selvitetään.
Julkisuuteen on levinnyt video, jonka väitetään näyttävän kadonneen malesialaiskoneen lentäjien kulkevan turvatarkastuksen läpi Kuala Lumpurin lentokentältä samana päivänä, kun kone katosi.
Videolla näkyy kaksi miestä, jotka kulkevat metallinilmaisimen läpi ja ottavat laukut sen jälkeen läpivalaisuhihnalta. Miesten väitetään olevan koneen lentäjä Zharie Ahmad Shah ja perämies Fariq Abdul Hamid.
Videota ei ole julkaistu virallisesti ja videon aitoutta sekä alkuperää selvitetään.
Kyseinen versio videosta ladattiin 9. maaliskuuta eli päivä koneen katoamisen jälkeen. Sen ei uskota olevan alkuperäinen video. Videosta on levinnyt julkisuuteen useita kopioita, mm. malesialaisblogien, kiinalaisten ja kreikkalaisten blogien ja uutissivustojen sekä Facebookin kautta.
Kadonneen koneen olinpaikka ja katoamisen syy ovat edelleen arvoituksia. Parhaillaan tutkitaan muun muassa koneessa olleiden ihmisten taustoja, koska epäillään, että joku kytki koneen viestintäjärjestelmät pois päältä ja käänsi koneen pois viraliselta reitiltä.
Maanantaina kerrottiin, että lentoperämiehen epäillään olleen viimeisenä yhteydessä ulkomaailmaan. Viimeiset sanat sanottiin sen jälkeen, kun koneessa oli viranomaistietojen mukaan jo aloitettu tiedonsiirtojärjestelmän sammuttaminen.
Malaysia Airlinesin lento MH370 oli matkalla Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin. Koneessa oli 239 ihmistä.
Räikkönen keräsi kehuja Alonsolta – "Ehkä nopein meistä kaikista"
Kolme sijaa Kimi Räikköstä ylemmäs sijoittunut tallikaveri Fernando Alonso kehui Kimi Räikköstä avauskilpailun jälkeen.
Kimi Räikkösen tallikaveri Fernando Alonso kehui Ferrarin
suomalaiskuskia formulakauden avanneen Australian GP:n jälkeen. Alonso veti
avauskisassa pidemmän korren, kun hän oli neljäs ja Räikkönen seitsemäs.
\- Kimi on hyvin, hyvin nopea, ehkä jopa nopein meistä
kaikista. Tai niin ainakin jotkut ajattelevat, Alonso kertoi[ Welt am Sonntag
-lehdelle](http://grandprix247.com/2014/03/17/alonso-i-have-a-very-strong-opponent-in-the-team-and-i-am-very-happy-about-that/).
\- Viime vuonna hän taisteli tittelistä Lotuksella, joka ei
ollut mielestäni vahva auto. Sen takia arvostan hänen viime kauden
suoritustaan. Uskokaa tai älkää, niin olen tyytyväinen siihen, että minulla on
vahva vastustaja omassa tallissa, espanjalainen jatkoi.
Alonso kehui samassa haastattelussa myös viime kauden
tallikaveriaan Felipe Massaa.
\- Hän oli joskus jopa Michael Schumacheria nopeampi, kun he
ajoivat yhdessä. Minulla oli neljä fantastista vuotta Felipen kanssa, joten
odotan vuosien Kimin kanssa olevan yhtä fantastisia.
Katupöly on kova cocktail keuhkoille: Kumia, nokea, mikrobeja, asfalttia ja siitepölyä
Ilmaan nouseva katupöly käy sekä silmiin että hengitysteihin, hiekka narskuu hampaissa. Pikkupakkasilla kevätilma on juuri sen verran kuivaa, että olosuhteet katupölyn pöllyämiselle ovat parhaimmillaan. Viikonvaihteen kovissa tuulissa esimerkiksi Joensuun kaupunkialueella koettiin jopa pienimuotoisia hiekkamyrskyjä.
Kuiva kevätilma ja pölyä nostattava tuuli ovat hankaloittaneet etenkin monen astmaatikon elämää viime päivinä. Tässäkin suhteessa lopuillaan oleva talvi on omanlaatuisensa, tavallisesti katupölyn aiheuttamiin ongelmiin törmätään huhtikuussa.
Hengitysliiton mukaan valtaosa katupölystä on hienoksi jauhautunutta asfalttia ja hiekkaa. Se sisältää myös nokihiukkasia, autojen renkaista, jarruista ja muista osista irtoavaa materiaalia sekä maaperän mikrobeja. Keväällä seassa on myös siitepölyä.
Joensuun kaupungin ympäristönsuojelun päällikkö Jari Leinonen toteaa, että sekoitus on tosiaankin melkoinen.
Siinähän on siis kaikki se, mitä taivaalta on kadun pintaan talven aikana tullut
\- Siinähän on siis kaikki se, mitä taivaalta on kadun pintaan talven aikana tullut.
Juuri nyt useamman tekijä summa tekee tilanteesta hankalan, kertoo Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen keuhkosairauksien ylilääkäri Tuomo Kava.
\- Juuri tähän aikaan keväästä katupölyn lisäksi ilmassa alkaa olla myös siitepölyä. Nyt se on lähinnä leppää, kohta myös koivu alkaa kukkia, summaa Kava.
Perusterveelle ihmiselle kyseessä on kuitenkin enemmän mukavuus- kuin terveyshaitta, rauhoittelee Tuomo Kava.
\- Ihmisen hengitystiet on sillä tavalla tehokas järjestelmä, että vaikka sinne menee paljon tavaraa, ne myös poistavat paljon.
Jos keuhkojen toimintakyky on astaman tai keuhkoahtauman takia alentunut, voi katupöly pahentaa oireita
\- Jos sitten vaikka keuhkojen toimintakyky on astman tai keuhkoahtauman takia alentunut, voi katupöly pahentaa oireita.
\- Sairaalassa katupölykausi ei kuitenkaan näy osastolla samalla lailla kuin kausi-influenssa tai kovat pakkasjaksot.
Katupöly on silmin havaittavaa, mutta se sisältää myös laajan kirjon pienhiukkasia. Tuoma Kavan mukaan niiden aiheuttamista pitempiaikaisista haitoista ei Joensuun kokoisessa kaupungissa ole varmaa tutkittua tietoa.
\- Katupölykausihan on suhteellisen lyhyt.
\- Suurissa kaupungeissa taas liikenteen ja teollisuuden aiheuttamat pienhiukkaset ovat ilmassa koko ajan. Ne päästöt rasittavat ympäri vuoden.
Hiukkasten määrä koholla jo nyt
Jari Leinonen sanoo, että tilanne jatkuu hankalana joitain päiviä, koska pakkasjakson aikana hiekan poistaminen on hankalaa.
\- Hiekkaa poistettaessa käytetään vettä, joka pakkasella tietysti jäätyy. Paras tilanne olisi plussakeli ja vesisadetta silloin tällöin.
Ympäristönsuojelun tarkastaja Maria Kunnari puolestaan kertoo, että Taitokorttelissa sijaitseva mittausasema on tosiaankin mitannut kohonneita arvoja jo tänä keväänä.
\- Arvot ovat käyneet koholla jo pari kertaa tänä keväänä. Tilastoihin merkitään ylityksenä se, kun hiukkasten määrä on yli 50 mikrogrammaa kuutiota kohden.
Tänä vuonna tuo arvo on ylitetty jo kahdesti, koko viime vuoden aikana ylityksiä oli neljä.
\- Tällaiset raja-arvojen ylitysten määrät ovat Joensuun kokoisessa kaupungissa vähäisiä.
\- Nyt kausi alkoi aikaisin, toivotaan myös, että ensi kuussa ei esimerkiksi hiekoitushiekkaa enää ole kaduilla.
Kauppakamarin johtaja: "Venäjällä pakotteet todettu vähäisiksi"
Tällä hetkellä Suomen ja Venäjän väliseen kauppaan vaikuttaa lähinnä ruplan heikentynyt kurssi ja epävarmuuden lisääntyminen. Luottamushan on täysin mennyt, sanoo suomalais-venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja.
Suomalais-venäläisen
kauppakamarin toimitusjohtajan Mirja Tirin mukaan EU:n ja Yhdysvaltain maanantaina asettamat pakotteet on Venäjällä todettu varsin vähäisiksi.
Jotkut ovat Tirin mukaan heittäneet ilmaan kysymyksen siitä, kannattaako pakotteisiin edes vastata. Moskovassa markkinat ovat vastanneet pakotteisiin ristiriitaisesti: pörssi lähti nousuun, mutta rupla heikkeni vähän.
Venäjän duuma on tunnustamassa mahdollisesti jo tänään Krimin itsenäiseksi toimijaksi. Lisää pakotteita on siis luultavasti luvassa.
Tirin mukaan on vaikea sanoa, mikä Venäjään todella vaikuttaisi. Yksi tapa voisi Tirin mukaan olla rahojen jäädyttäminen Venäjän rikkaimmilta, kuten venäläinen oppositiopoliitikko Garri Kasparov on esittänyt.
Kasparovin 
mukaan parempi sanktiolista löytyisi Forbes-lehden rikkaimpien
listalta - niistä oligarkeista, joilla on läheiset suhteet Kremliin.
Tiri ei kuitenkaan halua ottaa asiaan kantaa. Koviin pakotteisiin ei haluttaisi lähteä, koska sillä olisi negatiivisia vaikutuksia kaikkiin, myös Venäjään, hän sanoo.
Suomen ja Venäjän taloussuhteisiin pakotteet alkaisivat Tirin mukaan vaikuttaa siinä vaiheessa, kun aletaan jäädyttää ylimpien virkamiesten viisumeja sekä tuontia ja vientiä. Tällä hetkellä kauppaan vaikuttaa lähinnä ruplan heikentynyt kurssi sekä epävarmuuden lisääntyminen. Luottamushan on täysin mennyt, sanoo Tiri.
Konkreettisia vaikutuksia voi tulla myös siitä, jos Venäjä irtisanoo WTO-sopimuksen, minkä jälkeen se voi tehdä tulleille mitä haluaa.
Parasta olisi, jos osapuolet saataisiin neuvottelyhteyteen diplomaattiteitse niin että päästäisiin normaaliin yhteistyöhön. Pakotteet ovat huono uutinen kaikille, sanoo Tiri.
Eurovaalien kärkiehdokkaat: Riskittömiä vaihtoehtoja ja suoralla vaalilla valittuja - mustia hevosia odotetaan
Eurovaaleihin valmistautuvien puolueryhmien kärkiehdokkaat vetävät Euroopan laajuisia kampanjoita. Äänestäjille heitä markkinoidaan mahdollisina Euroopan unionin komission puheenjohtajina. Vaalitulos on otettava huomioon puheenjohtajan valinnassa, mutta mustia hevosia tullaan varmasti näkemään, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Puolueryhmien kärkiehdokkaiden nimeämisen ideana on läpinäkyvyys: eurovaaliäänestäjä tietää entistä paremmin, mitä hän mahdollisesti saa äänellään. Parlamenttiryhmät ovat nimenneet kärkiehdokkaansa ehdolle Euroopan unionin komission puheenjohtajaksi. Ryhmien yhteisten eurooppalaisten ohjelmien uumoillaan tulevan nyt entistä enemmän näkyville kärkiehdokkaiden kautta. Tosin siinä on omat hankaluutensa esimerkiksi liberaalisen Alden kohdalla, sillä eurooppalaiseen ryhmään kuuluvat kansalliset puolueet ovat keskenään kovin erilaisia.
Toukokuun eurovaalit voittava ryhmä ei välttämättä kuitenkaan saa komission puheenjohtajan paikkaa. Eurooppa-neuvosto eli EU-maiden johtajien huippukokous esittää komission puheenjohtajaa. Sen on otettava vaalitulos huomioon.
– Joku heistä nähdään jollain paikalla, mutta mustia hevosia tulee, luonnehtii Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen kärkiehdokkaiden asemaa.
Parlamentti hyväksyy ensimmäistä kertaa puheenjohtajaehdokkaan Lissabonin sopimuksen mukaisesti.
Komission puheenjohtajan lisäksi vaalien jälkeen valitaan europarlamentin puhemies, EU:n ulkopoliittinen korkea edustaja sekä jäsenmaita edustavan Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja. Valintoihin vaikuttaa moni asia, myös se, että komission puheenjohtajan, korkean edustajan ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan ei tarvitse olla europarlamentin jäseniä.
Esimerkiksi huippuvirkojen täytössä ongelma on se, että johtajien on kelvattava kaikille:
– Heidän on oltava turvallisia jäsenmaiden näkökulmasta, yhteisen politiikan ajamisen on oltava etusijalla. Kun ajatellaan maailman politiikkaa, valtiojohdossa on erityyppisiä ihmisiä, EU jää varjoon, mutta ilmentää 28 maan liittoa, Tiilikainen huomauttaa.
Riskittömyys näkyy myös suurten ryhmien liberaalien, konservatiivisen EPP:n ja sosialistien kärkiehdokkaissa:
– Kokemus korostuu, heillä kaikilla on vankka EU-profiili, Tiilikainen kuvailee Guy Verhofstadtia, Jean-Claude Junckeria ja Martin Schulzia.
Jean-Claude Juncker
Euroopan kansanpuolue EPP nimesi kärkiehdokkaakseen EU:n vakiokalustoonkuuluvan Jean-Claude Junckerin. Hän oli Luxemburgin pääministeri 19 vuotta vuoteen 2013. Euroryhmää hän johti vuosina 2005–2013. Euroopan unionin liittovaltiokehityksen puolesta puhuvaa 59-vuotiasta Junckeria pidetään ihmisenä, jonka EU-tietämys on voittamatonta. Häntä kuvaillaan neuvottelijana taitavaksi ja kompromisseihin pääseväksi. Häntä on uumoiltu komission puheenjohtaja José Manuel Barroson seuraajaksi. Todennäköisesti edessä on tiukka kisa sosialistien kärkiehdokkaan Martin Schulzin kanssa.
– Eurooppalaisten johtajien, EU:n ja eri maiden julkisen mielipiteen välillä on kuilu, nyt tuota kuilua on kavennettava, Juncker on kuvaillut tilannetta ennen vaaleja.
Juncker muistetaan myös lausunnosta, että toisinaan on välttämätöntä valehdella. Hän on myös korostanut kannattavansa salaisia neuvotteluita, kun kyseessä on euroalueen asiat. Näin hänen mukaansa vältytään markkinoiden vaarallisilta reaktioilta. 
Euroryhmän johdossa Junckeria seurasi hollantilainen Jeroen Dijsselbloem. Hän kuvaili kotimaansa televisiossa Junckerin juovan ja polttavan paljon. Juncker tunnetaan myös kuivasta huumoristaan, joka jakaa mielipiteitä.
Hän on vanhanaikainen, osa järjestelmää ja osin vastuussa kriisistä.
– Hän on vanhanaikainen, osa järjestelmää ja osin vastuullinen [euro]kriisiin, on sanonut sosialistien itävaltalainen edustaja Hannes Swoboda.
Siihen, ketkä EU:n johtopaikoille valitaan, vaikuttavat monet seikat kuten ehdokkaiden puoluekanta, persoona, sukupuoli ja kotimaan politiikka. Luxemburgilaisen puolella voi olla moni näkökohta. Pienistä maista tulevia pidetään hyvinä sovittelutehtäviin, toteaa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Tiilikainen.
Martin Schulz
Sosialistien kärkiehdokas saksalainen 58-vuotias Martin Schulz on ollut europarlamentaarikko 20 vuotta. Hän on nykyparlamentin puhemies.
Verkkosivuillaan Schulz listaa tavoitteitaan: taloudellisesti vahva Eurooppa, unohtamatta oikeudenmukaisuutta; työpaikkoja ja reilua palkkausta, etenkin nuorisotyöttömyyteen on puututtava sekä veronkiertoon. Tavoitteena on myös Eurooppa, joka on ilmastonmuutoksen vastaisen työn johtaja.
Schulz valittiin kärkiehdokkaaksi ilman kilpailijoita, mutta hän jakaa silti vasemmistoa: Britannian työväenpuolue on ilmoittanut vastustavansa Schulzin valintaa tämän liittovaltionäkemysten vuoksi.
Schulz on saanut kuulla kaikenlaista: Italian pääministeri Silvio Berlusconi suositteli hänelle vuonna 2003 leirin johtajan roolia keskitysleirielokuvassa. Brittimeppi Godfrey Bloom puolestaan keskeytti 2010 europarlamentissa Schulzin puheen huutamalla "Ein Volk, Ein Reich, Ein Führer". Hän syytti Schulzia epädemokraattiseksi fasistiksi.
Tuorein mediatapaus on helmikuulta. Israelin parlamentissa knessetissä vieraillut Schulz suututti isäntiään kysymällä miehitetyn Länsirannan vedenkäytöstä. Hän painotti, ettei ole tarkastanut tietoa, ja kysyi pitääkö paikkansa, että Länsirannan juutalaissiirtolaiset saavat käyttää 70 litraa vettä päivässä, kun palestiinalaisten raja on 17 litraa. Luvut eivät pitäneet paikkaansa. Pääministeri Benjamin Netanjahu syytti Schulzia hyökkäyksestä Israelia vastaan.
Guy Verhofstadt
Euroopan liberaalien Alden kärkiehdokas 60-vuotias Guy Verhofstadt oli Belgian pääministeri 1999–2008. Nuoruudessaan kotimaansa politiikassa hän sai liikanimen Baby-Thatcher ikänsä ja talousnäkemystensä vuoksi. Hän on EU-poliitikoista yksi vahvimmiin liittovaltiokehitystä kannattavista.
Verhofstadt oli perustamassa Euroopan federalistien Spinelli-ryhmää. Teija Tiilikaisen mukaan Juncker ja Verhoftadt nostavat kissan pöydälle liittovaltiopuheissa:
– He puhuvat asioista niiden oikeilla nimillä. EU:sta puhuttaessa liittovaltiopiirteet ovat aina esillä, Tiilikainen muistuttaa.
Verhofstadtin nimi on ollut esillä esimerkiksi pohdittaessa seuraajaa Euroopan parlamentin puhemiehelle Martin Schulzille. Suosikkeja tehtävään ei varsinaisesti ole, sillä puhemiehen nimi riippuu vaalituloksesta.
Komission nykyinen varapuheenjohtaja Olli Rehn on Alden toinen kärkiehdokas. Rehn ei tavoittele komission puheenjohtajuutta. Hän on kertonut olevansa kiinnostunut muista huippuviroista.
Aléxis Tsípras
[Tuoreessa mielipidemittauksessa](http://yle.fi/uutiset/eurooppalaisennustelupaasosialisteilleniukkaavoittoaeu-vaaleissa/7123156)Euroopan vasemmiston GUE/NGL:n uumoillaan jopa ohittavan parlamenttipaikkojen määrässä liberaalit. Nykyisin sillä on 35 paikkaa, määrän ennustetaan jopa liki kaksinkertaistuvan. Puolueen kärkiehdokas on kreikkalainen Aléxis Tsípras.
– Lähetämme hyvin vahvan viestin nimeämällä Aléxis Tsíprasin kärkiehdokkaaksemme, ilmoitti ryhmän johtaja Pierre Laurent. Laurentin mukaan he kampanjoivat säästövastaisuudella.
39-vuotias Tsípras on jopa äärivasemmistolaisia piirteitä omaavan kreikkalaisen Syriza-parlamenttiryhmän johtaja. Pari vuotta sitten saksalaislehti Der Spiegel listasi poliitikkoja, jotka ovat [vaaraksi EU:n tulevaisuudelle](http://yle.fi/uutiset/der_spiegel_listasi_euroopan_kymmenen_vaarallisinta_poliitikkoa_-_soini_on_heista_yksi/6245121): Yksi heistä oli Tsípras, joka arvosteli EU:ta keinoista, joilla Kreikkaa nostettiin talouskriisistä.
Ska Keller
Euroopan vihreät valitsivat kärkipaikoille yhden naisen ja yhden miehen. Valinta tehtiin ainutlaatuisella avoimella vaalilla: Euroopan laajuisen, kaikille yli 16-vuotiaille avoimen verkkoäänestyksen voitti saksalainen Ska Keller. 32-vuotiaan Kellerin erikoisalaa ovat siirtolaisuusasiat ja EU:n suhteet Turkkiin. Keller valittiin europarlamenttiin viime vaaleissa 2009. Vihreiden asialistan kärjessä ovat nuorisotyöttömyyden vähentäminen sekä pakolaisten ja siirtolaisten oikeuksien puolustaminen.
Vihreiden mahdollisuudet EU:n huippupaikkoihin arvioidaan heikoiksi. Kaikkiin EU-johtotehtäviin ei välttämättä kuitenkaan valita suurten puolueiden edustajia, Ulkopoliittisen instituutin Tiilikainen painottaa. Hän ei myöskään puhuisi Ska Kelleristä ainoana naisena.
– Jos puolueiden kärkiehdokkaat olisivat ainoat ehdokkaat, hän olisi ainoa nainen, Tiilikainen tarkentaa.
Kellerin aviomies on suomalainen kansalaisaktivisti Markus Drake.
José Bové
Vihreiden toinen kärkiehdokas on 60-vuotias ranskalainen José Bové. Hän on maanviljelijä ja europarlamentin jäsen vuodesta 2009. Europarlamentin maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnassa hän on varapuheenjohtaja.
[Kansalaisaktivistina](http://yle.fi/uutiset/valtava_mielenosoitus_wtota_vastaan_ranskassa/5147191) tunnettu Bové oli ehdokkaana Ranskan presidentinvaaleissa 2007. Tuolloin hän sanoi taistelevansa niiden puolesta, joilla ei ole ääntä. Hän on yksi vaihtoehtoista globalisaatiota ajavan Attac-kansalaisjärjestön perustajista.
Lista suomalaisista europarlamentaarikkoehdokkaista vahvistetaan 24. huhtikuuta. Suomessa äänestyspäivä on 25. toukokuuta.
Ylen verkkopalveluissa katkos 19.3. – osa palveluista sulkeutuu jo 18.3. alkuillasta
Yle tekee teknisiä päivityksiä verkkopalveluihinsa 18. ja 19.3. Päivitykset aiheuttavat katkoksia palveluissa.
Yle Elävä Arkisto suljetaan 18.3. klo 19 ja Ylen lastenpalvelut klo 22. Muut Ylen verkkopalvelut, kuten Yle Uutiset ja Yle Areena, ovat käytössä vuorokauden vaihtumiseen saakka. Kaikki Ylen verkkopalvelut sulkeutuvat 19.3. klo 00.00.
Ylen erilliset applikaatiot Pikku Kakkosta lukuun ottamatta toimivat myös verkkopalvelukatkoksen aikana. Käyttökatkon aikana verkkopalveluiden käyttäjät päätyvät ns. katkosivulle, jolla tiedotetaan palvelukatkon kestosta ja syystä.
Katkoksen arvioidaan päättyvän viimeistään 19.3. klo 4 aamuyöllä.
Päivityksen yhteydessä tehtävien muutostöiden vuoksi katkos voi ulkomailla kestää pidempään kuin Suomessa. Ylen verkkopalveluiden IP-osoite muuttuu, ja sen päivittyminen kaikkialle maailmaan saattaa kestää jopa vuorokauden.
Kiistelty Myllyojan koulu väistötiloihin
Heinolan kaupunginvaltuuston päätöksen mukaan koulu sijoitetaan väistötiloihin, joiden on tarkoitus olla toimintakunnosa kouluvuoden alkaessa. Yhtenä vaihtoehtona oli koulun purkaminen.
Heinolassa kiistaa herättänyt Myllyojan koulu on saanut uuden käänteen. Heinolan kaupunginvaltuuston eilisen päätöksen mukaan koulu sijoitetaan väistötiloihin, jotka on tarkoitus olla toimintakunnossa syksyllä kouluvuoden alkaessa.
Yhtenä vahvana vaihtoehtona oli koulun purkaminen ja uuden rakentaminen samalle paikalle.
Koulukysymys oli kiireellisenä asiana Heinolan valtuustossa maanantaina.
Myllyojan koululla on kärsitty sisäilmaongelmista. Vanhassa rakennuksessa sisäilmatilanne on huonontunut talvella entisestään.
Venäjän duuma käsittelee Krimin liittymishanketta
Presidentti Putin on virallisesti kertonut Venäjän parlamentille Krimin ja Sevastopolin halusta liittyä osaksi Venäjää. Hän myös ilmoitti kannattavansa hanketta. Duuma äänestää asiasta iltapäivällä.
Venäjän parlamentti duuma käsittelee parhaillaan Krimin ja Sevastopolin kaupungin liittämistä Venäjän liittovaltion osiksi.
Käsittelyn aluksi presidentti Vladimir Putin ilmoitti duuman molemmille kamareille Krimin tasavallan parlamentin ja Sevastopolin kaupunginvaltuuston tekemistä hakemuksista. Duuman on määrä äänestää asiasta myöhemmin tänään.
Putin ilmoitti kannattavansa itse hakemuksien hyväksymistä. Hän on jo hyväksynyt liitosta koskevan Venäjän ja Krimin välisen sopimusluonnoksen. Jos sopimus hyväksytään, sen allekirjoittavat Putin yhdessä Krimin johdon kanssa.
Krim haluaa liittyä Venäjän liittovaltioon tasavallan statuksella. Sevastopolista puolestaan tulisi liittovaltioon kuuluva kaupunki, jolla on erillisasema.
Krimillä ja Sevastopolissa järjestettiin sunnuntaina kansanäänestys, jossa tulosten mukaan lähes 97 prosenttia äänestäneistä kannatti liittymistä Venäjään. Eilen maanantaina Venäjän presidenttyi Vladimir Putin allekirjoitti asetuksen, jolla tunnustettiin Krimin irtautuminen Ukrainasta ja itsenäisyys.
Pelaajat avautuivat IS:lle Jokeri-luotsin haukuista – "Uskomatonta"
Nimettömäksi jääneet Jokeri-pelaajat purkavat päivän Ilta-Sanomissa tuntojaan päättyneestä kaudesta. Pelaajat myös vastasivat päävalmentaja Tomek Valtosen kritiikkiin.
Kolme nimeltä mainitsematonta pelaajaa ihmettelee päivän [Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288666647704.html) Jokereiden päävalmentaja Tomek Valtosen kommentteja joukkueen tilasta. Valtonen totesi sunnuntaina kauden päättymisen jälkeen Jokereiden olleen rikkonaisin joukkue, jossa hän on ikinä ollut.
Valtonen tylytti myös Jokeri-pelaajia intohimon, aitouden sekä joukkuehengen puuttumisesta. Pelaajat itse suhtautuvat päävalmentajan kommentteihin kummaksuen. 
Totta helvetissä pelaajat epäonnistuivat täysin, mutta kyllä tässä valmennusportaallakin on joku vastuu oltava.
\- Tuntuu jotenkin uskomattomalta, että päävalmentajan kommentointilinja on tuollainen. Totta helvetissä pelaajat epäonnistuivat täysin, mutta kyllä tässä valmennusportaallakin on joku vastuu oltava, Jokeri-hyökkääjä toteaa Ilta-Sanomille.
\- Minun mielestäni joukkue kyllä yritti pitää yhtä viimeiseen asti. Loppuvaiheessa tlanne kiristyi pisteeseen, josta ei ollut enää paluuta. Sellaisessa ilmapiirissä ei keväällä pitkälle pötkitä, toinen pelaaja kertoo.
Valtonen nousi Jokereiden päävalmentajaksi joulukuussa Tomi Lämsän saatua potkut. Vaisun kauden pelanneen Jokereiden otteet eivät juuri valmentajavaihdosten jälkeen muuttuneet ja tuloksena oli lopulta putoaminen pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella HPK:ta vastaan.
\- Kun Lämsä sai potkut, niin kaikki muuttui hetkessä. Ensin parempaan suuntaan ja sitten samaa vauhtia huonompaan suuntaan. Mitä ihmettä oikein tapahtui? Jokereiden puolustaja kysyy.
Huono lumitilanne SM-kisojen riesana – hiihdetäänkö paraatimatkat lyhennettyinä?
Vaajakosken radat eivät ole vielä valmiita. Etenkin viestiradoissa riittää vielä tehtävää.
Hiihdon SM-kilpailut hiihdetään viikonloppuna Jyväskylän Vaajakoskella. Perjantaina ohjelmassa on naisilla 5 km ja miehillä 10 km. Lauantaina kilpaillaan naisten ja miesten viestit sekä piiriviesti.
Sunnuntain ohjelmassa ovat naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin kilpailut. Pitkän matkan kilpailut pitäisi hiihtää viiden kilometrin radalla. SM-hiihtojen järjestäjä saa viimeistään keskiviikoksi valmiiksi 2,5 kilometrin ja 3,3 kilometrin radat.
\- Jos pitempää rataa ei saada aikaan, tällöin sunnuntaina kilpailtavat matkat ovat naisilla 20 km ja miehillä 30 km. Myös sunnuntain kilpailut säilyttävät SM-arvot, vaikka matkat lyhenisivät, SM-hiihtojen tuomarineuvosto tiedottaa.
Työmarkkinajärjestöjen terveiset hallituksen kehysriiheen: Älkää vaarantako heiveröistä talouskasvua
EK haluaa hallituksen kohdistavan valtiontalouden sopeutuksen säästöjen puolelle; veronkorotuslinja on käyty loppuun. SAK:n mukaan veropuolella on vielä kiristyksen varaa.
Työnantajien ja työntekijöiden työmarkkinajärjestöt toivovat hallitukselta ensi viikon kehysriihessä selkeitä toimia tuottavuuden kasvattamiseksi ja työmarkkinoiden toimivuuden parantamiseksi.
Valtiontalouden menoleikkaukset ja veronkorotukset pitää myös kohdentaa tavalla, jolla ei vaaranneta Suomen heiveröistä talouskasvua.
Suomen talous on supistunut kahtena vuotena peräkkäin. Nyt alkuvuonna on ollut näkyvissä heikkoa parannusta; bruttokansantuote kasvoi vähän tammikuussa ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen.
SAK ja EK eri linjoilla veronkorotuksista
Suomen ammattilliittojen keskusjärjestön ekonomisti Joonas Rahkola kannatti hallituksen valitsemaa 50-50-linjaa, jossa menoleikkaukset ja verokorotukset jaetaan puoliksi. Rahkola sanoi kuitenkin, että verojen puolella on enemmän tilaa kiristyksiin.
– Menoleikkauksilla on se huono puoli, että lyhyellä aikavälillä ne jarruttavat enemmän taloutta. Ei siellä paljon ole varaa supistaa. Nämä leikkaukset näkyvät kansalaisten arjessa palvelujen heikkenemisenä. Veropuolella sen sijaan on vielä jonkin verran varaa tulla ylöspäin, totesi Rahkola Ylen aamu-tv:ssä.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Jussi Mustonen puolestaan katsoi, että hallituksen pitäisi kohdentaa talouden sopeutustoimet säästöjen puolelle. Mustosen mukaan veronkorotuslinja on käyty loppuun.
– Täytyy muistaa, että vähän pidemmällä ajalla verokorotukset ovat haitallisia talouskasvulle. Nyt leikkausten ja korotusten käyttö on käytännössä painottunut veron kiristysten puolelle. Esimerkiksi kuntien valtionosuusleikkaukset ovat käytännössä muuttuneet velkaantumisen lisääntymiseksi ja verojen kiristämiseksi.
SAK:n ja EK:n edustajat olivat yksimielisiä hallituksen ilmoittamasta kolmen miljardin euron säästötarpeesta ja sen jaksottamisesta useammalle vuodelle. Molemmat painottivat, että säästöjen jaksottamisen lisäksi tarvitaan myös pitkän aikavälin rakennemuutoksia, jotta valtion velan kasvu saadaan taitettua.
Ylireagointi Ukrainan kriisiin voi olla taloudelle haitallista
EK:n Mustosen mukaan hallituksen pitäisi huomioida Venäjän pakotteiden aiheuttama idänkaupan mahdollinen heikkeneminen Suomen taloudelle. EU:n ja Yhdysvaltojen Venäjälle eilen määrämät ensimmäiset pakotteet voivat saada aikaan vastapakotteita Venäjältä.
– Asiaan on syytä henkisesti varautua, vaikka tuoreet pakotteet ilman vastatoimia tuskin vaikuttavat siihen suuntaan. Ei myöskään pidä ylireagoida ja lähteä toimimaan ennenaikaisesti, koska sillä voi olla haitallisia seurauksia yleiseen ilmapiiriin.
Myös SAK:n Rahkola totesi, ettei talouspolitiikassa ole mitään akuuttia syytä huomioida Ukrainan kriisiin.
– Paras olisi, jos Ukrainan tilanteeseen saataisiin aikaan diplomaattinen ratkaisu, ja sitä kautta tilanne normalisoituisi. Mitään äkkijarrutusta ei vielä tämän tilanteen takia kannata tällä hetkellä tehdä.
Miss Rock -kisassa testataan, hyväksyykö rokkiyleisö myös isokokoisen missin
Suomessa etsitään parhaillaan upeinta rokkimimmiä Miss Rock -missikisassa. Mukana on myös Forssasta kotoisin oleva Henna Jyly. Hän on yhden lapsen vahvasti tatuoitu äiti, joka lähti kisaan mukaan näyttääkseen että rock-asenne elää ja voi hyvin isokokoisessakin naisessa.
Suomessa pyörii vuosittain useita eri missikisoja. Parhaillaan verkossa pyörivä Miss Rock poikkeaa tavanomaisista missikisoista sen verran, että siinä hyväksytään erilaisuus. Tatuoinnit, lävistykset ja räiskyvämpi asenne ovat vain eduksi. Hakijan edellytetään olevan jollakin tavalla "rock".
Mukana kilpailussa on Forssasta Helsinkiin muuttanut pienen koulutytön äiti, 25-vuotias Henna Jyly.
Hoikkien kilpasiskojen joukosta Jyly erottuu.
– Lähdin kisaan sillä ajatuksella, että muodokaskin nainen voi olla rokkikissa. Ystävät kannustivat ottamaan osaa. Tukea tuli myös omilta asiakkailta, Henna Jyly selittää omia motiivejaan.
Jyly on ammatiltaan kynsiteknikko, joka huoltaa ja tekee rakennekynsiä naisille.
Miss Rock -kisan osallistuja Jyly myöntää ensin epäröineensä, koska viime vuonna suurin osa osallistujista oli pieniä ja hoikkia naisia. Häntä kannusti mukaan tällä kertaa myös viime vuoden Miss Rock -voittaja Daniela Nieminen.
 Olen ollut poikatyttö, joka kuunteli Himiä, Slipknotia ja Timo Rautiaista
– Daniela sanoi, että en ole lihava vaan tosi nätti. Ajattelin silloin, että menköön syteen taikka saveen ja jätin hakemuksen.
Sitten tulikin sähköposti, joka kertoi että Henna on hyväksytty mukaan karsintaan.
Päiväkotilapset ihailevat rokkiäitiä
Henna Jyly mainostaa kilpailusivulla omaamansa rockasenteen. Se lähtee kuulemma sydämestä, ei ulkonäöstä.
– Se on mulle ollut elämäntapa ja aate. Olen ollut poikatyttö, joka kuunteli Himiä, Slipknotia ja Timo Rautiaista. Muut kuuntelivat Spice Girlsejä ja olivat kauhuissaan minusta, Jyly nauraa.
Hennalla on kolme muuta nuorempaa sisarusta. Hän on paljasjalkainen forssalainen, joka muutti aikuisiänkynnyksellä Helsinkiin.
Kynsien rakentelun lisäksi Henna juontaa harrastuspohjalta karaokeiltoja.
Rokkimimmin menoa hillitsee myös oma tytär.
Ainahan minua on vähän katsottu kieroon vanhempainillassa
– Päiväkotiin kun vien likkaa, niin kaikki pikkutytöt heiluttaa ja kuiskii, että katsokaa, kuinka hienot vaatteet Fannyn äidillä on! Ainahan minua on vähän katsottu kieroon vanhempainillassa, mutta en ole jaksanut välittää muiden katseista tai mielipiteistä.
Tatuointeja Jylyltä löytyy ympäri kehoa: molemmat kädet, alaselkä, oikea lapaluu, lapaluiden välissä, niskassa, vasemman korvan takana, jalkapöydät, pohkeet, vasen reisi ja vasemman rinnan päällä. Myös lävistyksiä on runsain mitoin.
– Olin kapinallinen 16-vuotias, joka halusi tatuoinnin järkyttääkseen vanhempansa. Tatuoijakaan ei paljoa kysellyt siihen aikaan. En kadu niitä.
Lahjakortti plastiikkakirurgille ei innosta
Miss Rock -kisassa on parhaillaan verkossa käynnistä karsintakisa, jossa on mukana 30 naista. Heistä kymmenen vähiten ääniä saanutta karsiutuu. Semifinaaleja käydään kaksi, joissa molemmissa on mukana 10 ehdokasta. Taas puolet pois, niin että toukokuun lopun finaalissa kisaa 10 parasta.
Klikkauksia on Henna Jylyn kohdalle tullut niin hyvin, että voi olettaa hänen pääsevän semifinaaliin.
– Tavoite on näyttää muille, että muodokaskin nainen voi olla missi. Yritän myös näyttää, että pienenkin paikkakunnan (Forssa) tytöstä voi tulla jotain.
– Sen plastiikkakirurginkortin ehkä säästäisin tai en käyttäisi olenkaan. En ole koskaan ajatellut,  että minussa olisi jotain sellaista vikaa, Henna Jyly pohtii.
Keskisormi vilahti Super Bowlin puoliaikashow’ssa – NFL vaatii 16 miljoonaa
Amerikkalaisen jalkapallon suurliiga NFL on ajautunut outoon kiistaan hiphop-artisti M.I.A:n kanssa.
Hiphop-artisti M.I.A:n esiintyminen vuoden 2012 Super
Bowlissa puhuttaa edelleen Yhdysvalloissa. The Hollywood Reporterin mukaan
amerikkalaisen jalkapallon suurliiga NFL on haastanut hiphop-tähden oikeuteen
hänen näytettyään keskisormea kesken esityksen.
Super Bowlissa mukana oleville artisteille ei makseta
esiintymisestä suurtapahtuman puoliaikashow’ssa. NFL vaati alun perin M.I.A:lta
1,5 miljoonaa dollaria liigan maineen pilaamisesta ja keskisormen näyttämisestä
167 miljoonalle TV-katsojalle.
Nyt liiga on laajentanut vaatimuksiaan ja se vaatii hiphop-tähdeltä
lisäksi 15,1 miljoonaa hänen saamastaan julkisuudesta. NFL on laskenut summan
mainostajilta pyydettyjen taksojen mukaan. M.I.A sai ruutuaikaa noin kaksi
minuuttia Madonnan esityksen ohessa.
Artistin asianajajan Howard Kingin mukaan NFL:n
vaatimuksissa ei ole logiikkaa, eivätkä ne perustu mihinkään lakeihin.
[Katso video kohutusta esiintymisestä tästä](http://deadspin.com/the-nfl-now-wants-15-1-from-m-i-a-because-the-nfl-is-1545805112/all?utm_campaign=socialflow_deadspin_twitter&utm_source=deadspin_twitter&utm_medium=socialflow).
Pyhtää käytti etuosto-oikeutta varmistaakseen Talvimaa-keskuksen
Kunnanhallitus päätti maanantaina käyttää etuosto-oikeutta tonttiin, koska sen päätyminen yksityiselle voisi kunnan mukaan estää maanalaisen urheilukeskuksen rakentamisen.
Pyhtään kunta päätti käyttää etuosto-oikeutta Mokran Talvimaan alueella varmistaakseen Mokraan suunnitellun matkailuhankkeen toteutumisen.
Kunnanhallitus päätti maanantaina asiasta yksimielisesti. Kunnan mukaan tontin päätyminen yksityiselle voisi estää maanalaisen urheilukeskuksen rakentamisen. Tontin kauppahinta on 18 500 euroa.
Valtio myi yksityiselle henkilölle tontin, jonka alla osa Mokraan suunnitellusta hiihtoputkesta sijaitsisi.
Mokraan on suunniteltu kallion sisään muun muassa hiihtoputkea, jääkiekkokaukaloa ja laskettelurinnettä.
Riihimäkeläiset innostuivat omasta älypuhelinsovelluksesta
Noin 1150 kaupunkilaista tai kiinnostunutta on ladannut jo käyttöön viime viikolla julkaistun Riihimäki-sovelluksen. Riihimäki kokoaa samaan paikkaan mm. paikallisia uutisia, tapahtumia ja kaupungin palveluja.
Jo noin 1150 kaupunkilaista on ladannut Riihimäki-sovelluksen älypuhelimeensa. Riihimäki otti viime viikolla käyttöönsä mobiilisovelluksen, jolla välitetään muun muassa kaupungin ajankohtaiset uutiset ja tapahtumat käyttäjien puhelimiin reaaliajassa.
Riihimäki-sovellukseen on jo tuoreeltaan lisätty riihimäkeläisten palautteen perusteella koulujen ruokalistat ja hyötyjätepisteiden sijaintitiedot, kertoo Riihimäen viestintäpäällikkö Anna Availa.
Kiitosta mobiilisovellus on saanut erityisesti siitä, että se tarjoaa kaupungin tärkeät yhteystiedot helposti käyttäjälleen.
Mobiilikuntasovellus on käytössä Riihimäen lisäksi Kuopiossa, Jyväskylässä ja Turussa.
_Korjattu: latauksien määrä on 1150, ei 150 kuten aiemmin jutussa kerrottiin. _
Tulikuuma Rask "ryöväsi" tylysti Koivun – katso video
Tuukka Rask oli NHL-kierroksella Mikko Koivua nopeampi. 
Tuukka Raskin vakuuttava vire Boston Bruinsin tolppien välissä jatkui Minnesota Wildia vastaan. [Raskin loistoiskua](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=579338) pääsi todistamaan myös Wildin suomalaiskapteeni Mikko Koivu, joka pääsi yrittämään toisen erän alkupuolella loistopaikasta 1-1-tasoitusta.
Rask venyi Minnesotaa vastaan 33 torjuntaan ja johdatti Bostonin 4-1-kotivoittoon. Rask myös palkittiin ottelun parhaana.
Raskaan musiikin festivaali muuttaa Lappeenrannassa Huhtiniemen pallokentälle
Raskaan musiikin festivaali LPRHC Fest on löytänyt uuden tapahtumapaikan Lappeenrannan Huhtiniemen pallokentältä. Aikaisemmin Skinnarilassa sijaitsevalla hiekkakentällä järjestetty tapahtuma kasvaa vuosi vuodelta.
Lappeenrannassa kuudetta kertaa järjestettävä raskaan musiikin festivaali LPRHC Fest muuttaa tänä kesänä Huhtiniemen pallokentälle. 
Tapahtuma on laajentunut esiintyjien osalta jo niin, että se vaatii kaksi esiintymislavaa ja suuremman tapahtuma-alueen. Vielä viime vuonna tapahtuma järjestettiin Skinnarilassa hiekkakentällä. Tänä vuonna festivaalin kylkeen on suunnitteilla myös skeittitapahtuma.
LPRHC Fest järjestetään elokuun 1.- 2. päivä.
Sinun liikunta-aktiivisuutesi on sekä kunnan huolena että vastuulla
Kuntien pitää huolehtia asukkaidensa mahdollisuuksista liikkua. Pirkanmaalla luonnostellaan koko maakuntaan käytännönläheistä terveysliikuntasuunnitelmaa, jolla karsitaan esteet liikkumisen tieltä.
Kunnan perustehtävä on tarjota palveluita kuntalaisille ja tukea terveyttä ja hyvinvointia. Jokaisessa kunnassa on, tai ainakin pitäisi olla ihmisiä, jotka yhdessä miettivät myös kuntalaisten liikkumista.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin terveyden edistämisen ylilääkäri Maarit Varjonen-Toivonen vakuuttaa, että kunnissa oikeasti tehdään töitä kuntalaisten terveyden eteen. 
– Kaikki eri toimijat istuvat saman pöydän ääressä ja miettivät, mitä kukin toimiala voisi tehdä, jotta saadaan ihmiset liikkumaan. Miten yksi tavoittaa ihmiset, toinen ylläpitää liikuntapaikkoja ja antaa vuoroja ja kolmas tukee näitä erilaisia seuroja ja miettii, millä perusteella jaetaan toiminta-avustuksia, Maarit Varjonen-Toivonen sanoo.
Kunnat miettivät asukkaiden liikkumista hyvästä syystä
Tällä hetkellä Pirkanmaan koko maakuntaan ollaan tekemässä hienolta kalskahtavaa, mutta oikeasti käytännönläheistä terveysliikuntasuunnitelmaa. Kuntakierros on jo käynnissä ja kunnissa on oltu innoissaan.
Kullekin eri liikuntaryhmälle on esitetty erilaisia tavoitteita ja tapoja kuinka liikuntaa voidaan lisätä.
– Kunnat ovat kokeneet sen hyvin käytännönläheisenä. Vielä luonnosvaiheessa olevan suunnitelman ydin on ikäryhmien mukaiset taulukot. Kullekin eri liikuntaryhmälle on esitetty erilaisia tavoitteita ja tapoja kuinka liikuntaa voidaan lisätä, Maarit Varjonen-Toivonen kertoo.  
Kunnat miettivät asukkaiden liikkumista hyvästä syystä. Kyse ei ole energioista ja fiiliksistä, vaan elossapysymisestä.
– Liikunta parantaa koko elimistön aineenvaihduntaa. Ihminen on luotu liikkumaan. Se on erityisen tärkeää sydän- ja verisuonisairauksien ehkäisemisessä ja hoidossa.
– Liikunta parantaa myös sokeritasapainoa, laskee rasva-arvoja, lisää peruskestävyyttä, hengitys- ja verenkiertoelinten kestävyyttä eli sillä on monia hyviä vaikutuksia. Kuntoliikunta ja lihaskoordinaatiota vahvistava liikunta estää myös kaatumista ja sitä kautta vähentää murtumia, ylilääkäri Maarit Varjonen-Toivonen sanoo.  
Liikunta parantaa sokeritasapainoa, laskee rasva-arvoja, lisää peruskestävyyttä, hengitys- ja verenkiertoelinten kestävyyttä eli sillä on monia hyviä vaikutuksia.
Suomalaisten terveyserot ovat suuria
Suomalaiset ovat tutkimusten mukaan terveempiä kuin koskaan. Toisten tutkimusten mukaan myös väestöryhmien väliset erot kasvavat.
– On niitä, jotka ovat entistä terveempiä, jotka liikkuvat aktiivisesti. Mutta on entistä suurempi joukko niitä, joiden terveyden tila ei ole hyvä, kertoo Varjonen-Toivonen.
Parhaiten menee korkeasti koulutetuilla, mutta osa meistä vain kuvittelee liikkuvansa riittävästi. UKK-instituutin terveysliikuntapiirakassa esitetään kuinka paljon erityyppistä liikuntaa pitäisi viikoittain harrastaa.
– Suurin osa suomalaisesta aikuisväestöstä ja lapsista ei harrasta sen perusteella tarpeeksi liikuntaa, Varjonen-Toivonen toteaa.
– Elimistön kannalta pienikin liikkuminen on tärkeää. Esimerkiksi toimistotyössä pitäisi nousta puolen tunnin välein seisomaan. Itse tulostan kauimmaiseen tulostimeen, koska sinne pitää kävellä.
Jäänsahauksille on tarvetta Lapissa
Teräsjää on normaalia hauraampaa, mutta se ei poista jäänsahauksen tarvetta. Sahausurakka aloitetaan hiukan tavallista aiemmin.
Lapissa on tänäkin keväänä tarvetta jäänsahauksille. Esimerkiksi Tornion- ja Simojoella teräsjään paksuus on 70 - 80 senttiä. Lapin Ely-keskuksesta kerrotaan, että teräsjää on laadultaan hieman normaalia hauraampaa, mutta se ei vaikuta sahausten tarpeellisuuteen.
Sahaukset on tarkoitus päästä aloittamaan hieman normaalia aiemmin eli tämän kuun viimeisellä viikolla. Esimerkiksi vuosi sitten sahaukset aloitettiin huhtikuun alussa. Sitä ennen jäänsahauksessa oli parin vuoden tauko.
Jäänsahauksella Lapin Ely-keskus pyrkii välttämään jääpatojen aiheuttamia tulvia.
Kiintiöpakolaisia tulossa Poriin joka toinen vuosi
Uusi sopimus pakolaisten vastaanotosta vakiinnuttaa aiempaa käytäntöä. Seuraavaksi Poriin on tulossa pakolaisia Afganistanista.
Pori aikoo vastaisuudessa ottaa kiintiöpakolaisia vastaan joka toinen vuosi.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että pakolaisia otetaan vastaan 15–20 kerrallaan. Sopimus tehdään Porin kaupungin ja pakolaisten vastaanottamista järjestelevän ely-keskuksen välillä.
– Pakolaisia on otettu vastaan ennenkin, mutta nyt tämä vastaanotto tapahtuu kiinteämmällä sopimuspohjalla, apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen sanoo.
Perussuomalaisten edustajat Laura Huhtasaari ja Tommi Salokangas olisivat siirtäneet sopimuksen kirjoittamista vuodella eteenpäin.
Aulis Laaksosen mukaan seuraavaksi Poriin odotetaan parinkymmenen pakolaisen ryhmää Afganistanista.
Keskustan Sipilä varoittaa pakotteiden kierteestä 
SIpilä kertoi olevansa tyytyväinen siihen, että on päässyt sairauslomalta takaisin töihin. Varasuunnitelmia sairauden uusimisen varalta hänellä ei ole.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on huolissaan Ukrainan kriisiin liittyvien pakotteiden mahdollisesta kierteestä.  Pakotteet ja niitä seuraava pakotteiden kierre eivät hänen mukaansa tee hyvää myöskään Suomen taloudelle.
Tästä voi tulla Suomelle kolmas miinusmerkkisen kasvun vuosi, Sipilä sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Hän muistutti, etteivät pakotteet ole mieluinen vaihtoehto myöskään Saksalle, jolla on isoja hankkeita Venäjällä.
Sipilä sanoo toivovansa, että kriisi ratkeaa neuvottelemalla. Kyseeseen tulisivat lähinnä Ukrainan ja Venäjän väliset neuvottelut. Sipilän mukaan Suomelle sopisi hyvin, että neuvottelut järjestettäisiin täällä. Hän ei kuitenkaan pidä sitä todennäköisenä.
"Nyt on helppo hengittää"
Sipilä kertoi myös olevansa tyytyväinen siihen, että on päässyt sairauslomalta takaisin töihin. Hän vakuutti olevansa hyvässä kunnossa.
– Nyt on kirjaimellisesti helppo hengittää, Sipilä sanoi.
Sipilä kertoi miettineensä sairausloman aikana useasti, pyystyykö hän hoitamaan puheenjohtajan tehtävää. Asiaa käytiin huolella läpi lääkäreiden kanssa. Taustalta ei kuitenkaan löytynyt vakavaa sairautta, joka olisi estänyt tehtävän täysipainoisen hoitamisen.
– Ei muuta kuin täysillä takaisin, hän sanoi.
Varasuunnitelmia Sipilällä ei ole sairauden uusimisen varalta. Jos sairaus yllättää, niin puolue valitsee uusia toimijoita, hän sanoo.
Kiveniskemä kannattaa korjauttaa tuoreeltaan
Vähäluminen talvi on työllistänyt tuulilasipajoja eri puolilla Suomea normaalitalvea enemmän. Irtokivien ja nastojen aiheuttamat pienehköt vauriot voidaan korjata lähes uuden veroisiksi.
Oululaisessa tuulilasikorjaamossa asiakasvirta on jatkunut tasaisena läpi talven. Koska lunta ei ole ollut, ovat irtokivet ja nastat päässeet tekemään tuhojaan autoilijoiden tuulilaseille.
Lähes kaikki kahden euron kolikkoa pienemmät voidaan yrittäjä Raimo Ainasojan mukaan korjata hartsipaikkausmenetelmällä. 
\- Pikkuisen isompikin halkeama voidaan korjata, mutta silloin emme voi antaa takuuta korjauksen kestävyydestä.
Mikäli lasiin pääsee syntymään railo tai reikä on mainittua kahden euron kolikkoa suurempi, menee tuulilasi mitä todennäköisimmin vaihtoon.
– Haljennut lasi on turvallisuusriski esimerkiksi turvatyynyn lauetessa lasia vasten. Lisäksi isosta halkeamasta tulee häikäisyjä kuskin silmiin. Uusi lasi on pieni sijoitus siihen nähden, että ajelee sokkona menemään, Ainasoja muistuttaa.
Kipin kapin pajalle
Nykyautoissa yleistyneet lämmitettävät tuulilasit voidaan korjata samalla tavalla kuin tavalliset lasit.
– Jos iskemä on rikkonut lämmityslangan, niin sille ei tietenkään mahda mitään. Lasi voidaan korjata, mutta osa langoista saattaa olla pimeänä, Ainasoja muistuttaa.
Mikäli kivi tai nasta napsahtaa lasiin ja reikä kolo syntyy, ei korjaukseen viennin kanssa kannata viivytellä. Näin lisätään onnistuneen paikkauksen todennäköisyyttä.
– Ensimmäisenä tulee suojata vaurioitunut kohta. Lasi kannattaa korjauttaa mahdollisimman nopeasti, ettei halkeamaan pääse epäpuhtauksia.
Korjaus onnistuu noin puolessa tunnissa. Mikäli lasi menee vaihtoon, jää auto muutamaksi tunniksi pajalle.
– Vanha lasi leikataan irti ja uusi liimataan paikoilleen. Kuivumisaika on nelisen tuntia.
Etelä-Saimaa: Pietarin-edustusto ajetaan alas
Lappeenranta ajaa alas Pietarin-edustuston, jonka tehtävä on saada näkyvyyttä elinkeinoelämälle. Uusista järjestelyistä neuvotellaan mm. Suomalais-venäläisen kauppakamarin kanssa.
Lappeenranta ajaa alas Pietarin-edustustonsa, kertoo aamun Etelä-Saimaa. Edustustossa on ollut viime ajat kolme venäläistä työntekijää. Heidän työsuhteensa päättyvät Etelä-Saimaan mukaan virallisesti viimeistään kesäkuussa.
Uusista järjestelyistä päätetään huhtikuun puoliväliin mennessä. Yksi mahdollisuus on ostaa palveluja Suomalais-venäläiseltä kauppakamarilta. Neuvotteluja käydään parhaillaan.
Pietarin-edustuston tehtävä on ollut saada näkyvyyttä Lappeenrannan elinkeinoelämälle.
Ruplan arvon aleneminen näkyy Kuusamon matkailussa
Venäläismatkailijat ovat käyttäneet rahaa vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Idän charter-matkailun ensi talven näkymät vielä hämärän peitossa.
Ruplan arvon aleneminen näkyy Ruka-Kuusamo -matkailualueella venäläisten ostoskäyttäytymisessä. Rukakeskuksen toimitusjohtaja Ville Aho sanoo, että venäläiset ovat käyttäneet tänä talvena aikaisempia vuosia vähemmän rahaa lomamatkoillaan.
\- Ruplan arvo euroon verrattuna on laskenut viimeisen vuoden aikana noin 20 prosentilla. Sehän tarkoittaa, että venäläiselle matkustaminen on 20 prosenttia kalliimpaa, kuin aikaisemmin.
\- Mikäli Euroopan Unionin kaupalliset pakotetoimet Ukrainan kriisin vuoksi laajenevat Venäjän suuntaan, voivat pakotteiden vaikutukset näkyä erityisesti ensi talvikauden matkailussa, Ville Aho arvelee.
Charter-matkailussa suurimmat vaikutukset
Matkanjärjestäjät joutuvat painimaan isojen riskien kanssa, kun heidän pitää hyvissä ajoin miettiä, että kannattaako riskiä charter-koneen kanssa ottaa.
Matkailuväki Ruka-Kuusamon alueella katselee Ahon mukaan hieman huolissaan Ukrainan kriisiä ja Venäjän tilannetta.
\- Jos EU:n painostuskeinoja Venäjän suuntaan ryhdytään käyttämään, niin se varmaan tulee myös meilläkin näkymään.
\- Autoileviin lähialuevenäläisiin kriisi vaikuttaa vähemmän. Charter-matkailussa vaikutukset voivat olla suurempia. Matkanjärjestäjät joutuvat painimaan isojen riskien kanssa, kun heidän pitää hyvissä ajoin miettiä, että kannattaako riskiä charter-koneen kanssa ottaa, Aho pohtii.
Kuusamoon on lentänyt viimeisten vuosien aikana uudeksi vuodeksi useita charter-koneita Venäjältä ja Ukrainasta.
Kuusamossa kävi vuonna 2012 yli 100 000 ulkomaalaista matkailijaa, joista noin puolet oli venäläisiä.
Torilla räjäytetty pommi surmasi useita  Afganistanissa
Lisäksi kymmeniä ihmisiä haavoittui, kun riksalla liikkunut itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa.
Pohjois-Afganistanissa ainakin 13 siviiliä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut isemurhaiskussa, viranomaiset kertovat.
Riksalla liikkunut itsemurhapommittaja räjäytti pomminsa lähellä torin sisäänkäyntiä sijainnutta tarkastuspistettä.
Isku tehtiin Maimanassa Faryabin maakunnassa.
Sinikeltaisuus yhdistää Satakuntaa ja Ukrainaa
Oman maan ja maakunnan värit ovat osa ihmisten identiteettiä. Värejä tunnustetaan, niitä arvostetaan ja puolustetaan. Ukrainassa puolustetaan parhaillaan itsenäisen maan lippua. Samat värit kuuluvat vahvasti myös satakuntalaisuuteen ja suomalaisuuteen.
Sinikeltainen väriyhdistelmä merkitsee monelle erilaisia asioita. Joillekin sininen ja keltainen ovat isänmaan värit – esimerkiksi Ukrainan ja Ruotsin liput ovat sinikeltaiset. Suomessa ainakin satakuntalaiset tunnistavat värit omikseen. Kaupunkitasolla erityisesti raumalaiset ovat sinikeltaisia. Tunne omista väreistä ulottuu pitkälle historiaan ja se on jopa laajempi kuin nykyiset rajat antavat ymmärtää.
– Paikalliset värit tulivat vahvistettua viimeistään silloin, kun Kustaa Vaasa teki pojastaan Juhanasta Suomen suurruhtinaan. Hän antoi Juhanalle vaakunan, jossa oli Pohjois-Suomi ja Etelä-Suomi. Pohjois-Suomen värit olivat kulta ja sininen. Nykyään tuo sama vaakuna on Satakunnan vaakunana, kertoo Suomen heraldisen seuran puheenjohtaja Hannu Hillo.
Sinikeltaisuutta jo 1500-luvulta
Hillon mukaan on vaikea määritellä mistä sinikeltainen väriyhdistelmä on saanut alkunsa, sillä se on nykypäivänä hyvin laajassa käytössä. Hän ei osaa sanoa, vaikuttivatko Ruotsin värit aikoinaan Suomen vaakunoiden väreihin. Joka tapauksessa värit ovat olleet osa Suomea jo 1500-luvulla. Ukrainan värikulttuuri on nuorempi.
– Ukrainan korkein neuvosto vahvisti lipun värit vuonna 1848, mutta vasta tammikuussa 1918 niistä tuli virallisen lipun värit. Neuvostoaikana Ukrainalla oli toisenlainen lippu, mutta kun Neuvostoliitto purkautui, otti Ukraina alkuperäisen lippunsa käyttöön, Hillo kertoo.
Värejä puolustetaan vaikka väkivallalla
Hillon mukaan värit ovat vahva osa ihmisten identiteettiä riippumatta siitä kuvastavatko ne koko maata vai esimerkiksi jotakin yksittäistä joukkoa.
– Jos ajatellaan esimerkiksi moottoripyöräjengejä, niin ne puhuvat aina väreistään, joita toiset eivät saisi käyttää. Jos värit eivät ole muuten suojattuja, niin niitä voidaan suojella tarpeen vaatiessa uhkaamisella ja väkivallalla, Hillo pohtii.
IS: Jokerien ex-maalikuningas Lukkoon, nuoret hyökkääjät HIFK:hon
Janne Lahti, Markus Hännikäinen ja Matti Lamberg eivät jatka Jokerien riveissä ensi kaudella, kertoo Ilta-Sanomat.
Janne Lahti siirtyy Jokereista Rauman Lukkoon ja Markus Hännikäinen sekä Matti Lamberg HIFK:hon, kertoo päivän Ilta-Sanomat. [Niko Peltola puolestaan jatkaa Jokerien KHL-ryhmässä](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1288666594493.html).
Kolme kautta sitten SM-liigan maalikuninkuuden 37 osumalla voittanut Lahti palasi Jokereihin täksi kaudeksi KHL:stä. Riihimäkeläisen kausi oli vaikea, kun hän iski runkosarjassa vain 13 maalia ja antoi 10 syöttöä.
Lamberg, 21, ja Hännikäinen, 20, ovat nousseet kahden viime kauden aikana mukaan Jokerien liigamiehistöön. Etenkin Lamberg on ollut kovien taklaustensa ansiosta kannattajien vahvassa suosiossa.
Aiemmin tässä kuussa Ilta-Sanomien kanssa samaan konserniin kuuluva Urheilusanomat kertoi, että Hännikäinen pelaisi tulevalla kaudella JYPin paidassa.
Verkkolehti Jatkoaika puolestaan [kertoo](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/eetu-p%25C3%25B6ysti-siirtyy-jokereihin/155565), että Bluesissa tällä kaudella kiekkoillut Eetu Pöysti liittyy Jokerien KHL-ryhmään. 25-vuotias laitahyökkääjä on HIFK:n kasvatti.
Tampereen Iidesjärven rannat on nyt varattu perheille ja luonnolle
Perhepuiston rakentamisen mahdollistava osayleiskaava hyväksyttiin maanantaina kaupunginvaltuustossa. Puisto rakennetaan etelärannalle ja asumista järven pohjoispuolelle.
Iidesjärven rantaan voi nyt rakentaa perhepuiston. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina rakentamisen mahdollistavan osayleiskaavan. Nekalan puoleiselle rannalle sijoittuva perhepuisto tarjoaa virkistys- ja vapaa-ajanpalveluja kaiken ikäisille käyttäjille.
Alueella on ennen sijainnut Nekalan kaatopaikka, joka peitetään tiiviillä ja paksulla kerroksella puhdasta maata.
Puiston rakentaminen ja entisen kaatopaikan kunnostus maksavat yhteensä noin 14 miljoonaa euroa. 
Uutta asumista kaavassa on osoitettu järven toiselle puolelle Jyväskylän radan varteen.
Rantoja myös linnuille ja sammakoille
Iidesjärven osayleiskaava sisältää myös luonnonsuojelualueita. Pari kilometriä keskustasta sijaitseva Iidesjärvi on Tampereen tunnetuin lintujärvi.
Linnuille tärkeän järven ranta-alueilla on myös tärkeitä lepakkoalueita ja järven länsipäässä on merkittävä viitasammakkoalue.
Lisäksi järveltä on löydetty täplälampikorento, jolle Iidesjärven ranta-alueet ovat suotuisia elinympäristöjä.
Kielinaiselle Pietarsaaren kaupungin avain – kaupunginjohtaja hehkuttaa nuoren tytön menestystä 
Pietarsaaren kaupunginjohtaja luovuttaa Sara-Marié Forsbergille eli Smoukahontakselle kaupungin avaimen tänään tiistaina pidettävässä tilaisuudessa.
Pietarsaaren Kkaupunginjohtaja **Mikael Jakobsson** hehkuttaa  kotikaupungin saaneen osansa 19-vuotiaan **Sara-Marién** eli **Smoukahontaksen** menestyksen tuomasta positiivisesta ja laajasta huomiosta.
– Menestys osoittaa sosiaalisen median voiman lahjakkuuden esiintuomisessa. Voimme olla ylpeitä siitä, että kaupungissamme on juuri tällainen monipuolisesti lahjakas nuori henkilö, jolla on ilmeisimmin edessään loistava tulevaisuus, sanoo kaupunginjohtaja.
Hän pitää Saraa myös hyvänä esimerkkinä siitä, että Pietarsaari on hyvä paikka ponnistaa maailmalle. a Mikael Jakobsson luovuttaa kaupungin avaimen Saralle tiistaina iltapäivällä, kertoo **[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/youtube-hitit_sen_tekivat_sara_maria_talla_hetkella_pietarsaaren_kuuluisin_asukas/7141137)**.
**Lue myös:**
[Kielinainen Smoukahontas ei noussut tyhjästä – katso vanha lauluvideo!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/17/kielinainen-smoukahontas-ei-noussut-tyhjasta-katso-vanha-lauluvideo)
[Suomalainen kielinainen halutaan Ellen DeGeneresin vieraaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/suomalainen-kielinainen-halutaan-ellen-degeneresin-vieraaksi)
[Kielinainen Smoukahontas hittivideon synnystä: Halusin välttää leveilyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/kielinainen-smoukahontas-hittivideon-synnysta-halusin-valttaa-leveilyn)
[Kielinainen Smoukahontas YleX Aamussa: Olen robotti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kielinainen-smoukahontas-ylex-aamussa-olen-robotti)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sanginjoen suojelusta vielä lisäselvityksiä
Oulun kaupunginhallitus jätti luonnonsuojelualuen suunnittelun pöydälle lisäselvitysten vuoksi.
Sanginjoen luonnonsuojelualueen toteutus venyy.
Oulun kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaina, mutta luonnonsuojelualueen suunnittelu jäi pöydälle tämän kuun loppuun saakka lisäselvityksiä varten.
Oulu suunnittelee Sanginjoelle reilun tuhannensadan hehtaarin suuruista luonnonsuojelualuetta korvauksetta. Sanginjoen ulkometsä on kaupungin omistuksessa oleva yhtenäinen noin 2500 hehtaarin suuruinen metsäalue.
MelU:n debyyttikausi on jo ovella
Merilappi Unitedin ensimmäinen kausi jalkapalloilun Naisten liigassa alkaa tulevana lauantaina. Viime kauden päätteeksi liigaan noussut merilappilaisjoukkue kohtaa avausottelussaan NiceFutiksen vierasottelussa Porissa.
Merilappi Unitedin viime kausi Naisten Ykkösessä päättyi iloisiin nousujuhliin. Aikaa valmistautua uuteen sarjatasoon oli harvinaisen vähän, sillä Naisten liiga alkaa jo maaliskuun puolella.
– Kertaakaan en ole valmentajana enkä pelaajana aloittanut kautta näin varhain, sanoo MelU:n päävalmentaja Jukka-Pekka Poutiainen.
Yllätyksenä kauden varhainen aloitus ei tullut. Muutos vaati valmentautumisen varhentamista kuukaudella.
Peliesitykset ennen sijoitusta
Debyyttikaudelle joukkue ei ole asettanut varsinaista sijoitustavoittetta. Poutiainen sanoo, että joukkueella on sen sijaan pelillisiä tavoitteita.
– Mikäli ne toteutuvat, on luvassa menestystä, arvioi Poutiainen.
Kertaakaan en ole valmentajana enkä pelaajana aloittanut kautta näin varhain.
Hän toteaa, että sarjapisteiden jakamisessa ennen kautta ei ole mitään mieltä. "Peli kerrallaan" -asenne on tulokasjoukkueelle sopiva, koska uuden sarjatason haasteet ja tulevien vastustajien taso ei ole merilappilaisten tiedossa.
Poutiainen sanoo joukkueensa lähtevän jokaiseen peliin taistelemaan tosissaan sarjapisteistä.
–  Jos kaadutaan, niin kaadutaan sitten saappaat jalassa, hän sanoo
Sarjan suurimmaksi mestarisuosikiksi Poutiainen nimeää viime kaudella kultajuhlia viettäneen Åland Unitedin.
Bangkokin poikkeustila kumotaan
Kansallisen turvallisuusjohtajan mukaan tammikuussa julistetusta poikkeustilasta voidaan luopua, koska hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat laantuneet.
Thaimaan hallitus on päättänyt kumota pääkaupunkiin Bangkokiin ja sen ympäristöön tammikuussa julistetun poikkeustilan.
Poikkeustila päättyy keskiviikkona. Se julistettiin tammikuussa 60 päiväksi maata repineiden mielenosoitusten sekä helmikuun 2. päivä pidettyjen ennenaikaisten vaalien vuoksi.
Hallituksen mukaan poikkeustila voidaan nyt kumota, koska hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat laimentuneet. Lisäksi poikkeustilan kumoamisella halutaan parantaa liike-elämän ja erityisesti turismisektorin ilmapiiriä, sanoo pääministeri Yingluck Shinawatran edustaja Suranand Vejjajiva uutistoimisto AFP:lle.
Poikkeustilalaki korvataan toisella erityislailla, sisäistä turvallisuutta koskevalla lailla. Se on voimassa huhtikuun loppuun asti
Poikkeustilalaki antoi turvallisuusjoukoille muun muassa laajat valtuudet pidätyksiin ja etsintöihin. Viime kuussa tuomioistuimessa kuitenkin kumottiin osa poikkeustilalain kohdista, minkä vähensi mahdollisuuksia poikkeustoimien käyttöön mielenosoittajia vastaan.
Oppositio aloitti mielenosoitukset pääministeri Yingluck Shinawatraa vastaan marraskuussa ja tammikuussa mielenosoittajat alkoivat jumittaa liikkumista Bangkokin keskustassa miehittämällä useita risteysalueita. Maaliskuun alussa oppositio kuitenkin supisti mielenosoituksiaan merkittävästi ja vetäytyi useimmista mielenosoituspaikoista.
Mielenosoituksiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa on kuollut 23 ihmistä ja loukkaantunut satoja.
Lapinlahti pidättäytyy hakkuista kuhankeittäjän suojelemiseksi
Uhanalaisesta lintulajista on tehty havaintoja alueella, jota on suunniteltu hakattavaksi.
Uhanalaisen lintulajin, kuhankeittäjän elinalueita suojellaan Lapinlahdella.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että Peltoniemen ns. vanhan kunnalliskodin pelloista noin 5 hehtaaria jätetään toistaiseksi hakkaamatta ja hakkuut toteutetaan vain osalla aiotusta 22 hehtaarin maa-alasta.
Peltoniemen pohjoisosissa on tehty havaintoja kuhankeittäjistä. ELY-keskuksen mukaan kohde täyttää Metso-ohjelman suojelukriteerit uhanalaisen lajien ja lehdon vuoksi. Suojelun toteuttaminen edellyttää maanomistajan halukkuutta kohteen suojelemiseen.
Alueen suojelusta teki aloitteen Lapinlahden Vihreiden valtuustoryhmä helmikuussa. Kuhankeittäjiä pesii ennestään myös muualla Lapinlahden lähistöllä.
Kiistelty päiväkoti etenee Joensuun Sinkkolassa – kotieläinpiha naapurissa
Kaupunki on hyväksynyt yli 100-paikkaisen päiväkodin kustannusarvion, ja nyt käynnistyy tarjouskilpailu hankkeen toteuttamiseksi.
Joensuu jatkaa kiistellyn päiväkodin valmistelua Sinkkolan kotieläinpihan läheisyyteen Noljakassa.
Kaupunginhallitus hyväksyi hankkeen 2,7 miljoonan euron kustannusarvion. Nyt käynnistetään tarjouskilpailu yli satapaikkaisen päiväkodin  toteuttamiseksi.
Lähialueen asukkaat ovat pelänneet, että rakentaminen merkitsisi kotieläinpihan loppumista. Kaupungin mukaan päiväkoti ja Sinkkola voivat elää rinnakkain. Tosin suuremmat eläimet eivät näillä näkymin mahtuisi samalle alueelle.
Mäkelänkadun–Sturenkadun-risteyksessä kuljetaan punaisia päin – opiskelijat suunnittelevat paikasta turvallisempaa
Mäkelänkadun-Sturenkadun risteys sai Ylen vaarallisten risteysten kartassa erityisen paljon yleisömerkintöjä. Liikennetekniikan opiskelijat kävivät maanantaina havainnoimassa, miten risteyksen turvallisuutta voisi parantaa. Risteyksessä kuljetaan jatkuvasti punaisia päin.
–
Aalto-yliopiston liikennetekniikan
opiskelijat suunnittelevat [Mäkelänkadun-Sturenkadun-risteyksestä](http://yle.fi/uutiset/osallistu_ideointiin_miten_sina_parantaisit_makelankadun-sturenkadun-risteysta/7093660) entistä turvallisempaa Kestävä
liikennejärjestelmä -kurssillaan. 

Helsingin Vallilassa sijaitseva risteys on yksi eniten merkintöjä saanut paikka [Ylen
vaarallisten risteysten kartassa](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073). Yleisö teki karttaan alkutalvesta yli 10 000
merkintää eri puolilla Suomea paikoissa, joissa he ovat olleet
jäädä auton alle.
Myös yleisö on saanut jättää omia ehdotuksiaan risteyksen turvallisuuden parantamiseksi. [Omia ideoitaan voi edelleen jättää.](http://yle.fi/uutiset/osallistu_ideointiin_miten_sina_parantaisit_makelankadun-sturenkadun-risteysta/7093660)
Sekä autot että jalankulkijat punaisia päin
Viisihenkinen
opiskelijaryhmä havainnoi risteystä maanantaina tunnin verran
iltaruuhkan aikaan. Opiskelijoiden
mielestä risteys vaikuttaa kaoottiselta, vaikka liikennettä ei ole
erityisen paljon.
Oliver
Heinonen laskee 20 minuutissa 8 autoa ja 15
jalankulkijaa, jotka kulkevat punaisia päin Mäkelänkadulla.
Ryhmän
havainnot [läheltä piti -tilanteista ovat samansuuntaisia kuin
yleisöllä](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073). Opiskelija Laura Anttilan mielestä myös [monet yleisön pienet
parannusideat](http://yle.fi/uutiset/osallistu_ideointiin_miten_sina_parantaisit_makelankadun-sturenkadun-risteysta/7093660) ovat käyttökelpoisia. 
Mitään megaluokan muutosta,
kuten liikenneympyrää opiskelijat eivät risteykseen toisi. Myös kurssin opettaja Jouni Ojala arvioi, että eri opiskelijaryhmien ehdottamat parannukset liittyvät useisiin pieniin ratkaisuihin. 
Selkeämmät kaistamerkinnät, opasteet ja pyörätiet
Autokaistat
pitäisi opiskelijaryhmän mielestään merkitä paremmin, pyöräteillä voisi
olla punaista asfalttia ja erityisesti kääntyvien autoilijoiden opasteita saisi selkeyttää. 

Mäkelänkadun yli kulkeva leveä suojatie herättää opiskelijoissa kummastusta. 

Itäpäässä
suojatie on monen metrin päässä risteyksestä, jolloin autot ovat
ehtineet jo kiihdyttää, kun ne kääntyvät suojatielle.
Länsipäässä risteyksen kulma on pyöristetty, jolloin autoilijoilla tulee kiusaus kurvata vauhdissa Sturenkadulta Mäkelänkadulle
vasemmalle vielä "vanhoilla vihreillä".
Jotakin suojatielle täytyy opiskelijoiden mielestä ehdottomasti tehdä. Lopulliset ideat hiotaan kuitenkin vasta, kun ryhmä kokoontuu yhteen ensi viikon alussa.

_Aalto-yliopiston Kestävä
liikennejärjestelmä -kurssin kaikki neljä opiskelijaryhmää
esittelee ehdotuksensa Mäkelänkadun–Sturenkadun-risteyksen
turvallisuuden parantamiseksi keskiviikkona 26.3. 
Ehdotukset esitellään myös Helsingin kaupungille._
Talviurheilukausi hiipuu vähitellen Kainuussa
Talviurheilukausi on jäämässä Kainuussa paikoin ennätyslyhyeksi. Sen sijaan kesäurheilulajeja päästään harrastamaan ulkosalla ennätysmäisen aikaisin. Esimerkiksi Kajaanissa jalkapallojoukkueet ovat harjoitelleet ulkokentällä jo reilun viikon.
Kajaanissa talviurheilukausi jäi ennätyslyhyeksi. Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen arvioi, että menneestä talvesta selvittiin vähäisten lumien kanssa välttävästi.
– Puhelinpalautteiden perusteella ihmiset ovat olleet aika kiitollisia tästäkin, minkä ovat saaneet. He ovat hiihtäneet kuitenkin useita tuhansia kilometrejä. Se on hatunnoston arvoinen asia, kun puitteet ovat olleet tällaiset.
Kajaanissa latuverkoston tilanne on huono. Hukkanen kertoo, että Rehjan latua yritettiin tehdä siinä kuitenkaan onnistumatta.
Valaistuilla laduilla puolestaan on mäkiosuuksia, mistä lumet ovat sulaneet pois, joten ne ovat vaarallisia.
– Pääasiassa olemme keskittyneet pitämään kunnossa ensilumenlatua, koska siinä on vahvuutta ja nousukohtiin saadaan paikkaustarpeita jäähallin nurkalta olevasta lumikasasta, Hukkanen kertoo.
– Hiihtolatujen kunnossapitoon ei enää hirveästi tuhlata ruutia. Lunta pitäisi tulla aika reippaasti, että ladut saisi sellaiseen kuntoon, että niillä voisi turvallisesti hiihtää. Vaikka jotain latuja saisi kuntoon, niin se menisi oikeastaan hukkaan, koska hiihtokausi jäisi niin älyttömän lyhyeksi, Hukkanen perustelee.
Ulkoluistelukausi on Kainuussa ohi ja kevään viimeiset potkut otetaan jäähalleissa ja luonnonjäillä. Kenttiä ei enää jäädytetä esimerkiksi Kuhmossa, Sotkamossa ja Kajaanissa, vaikka tulisi pidempiäkin pakkasjaksoja.
Kesälajien kimppuun ennätysaikaisin
Kajaanissa on päästy jo jopa kesälajien pariin. Liikuntapuiston tekonurmi on ollut pelikunnossa jo reilun viikon verran ja Jouko Hukkasen mukaan jalpallokentälle on riittänyt kysyntää.
– Nurmi on ollut tosi suosittu ja viime viikollakin oli pelaajia joka päivä. Tällä tavalla saamme myös kurottua umpeen muiden kaupunkien joukkueiden treeniaikaa.
Hukkasen mukaan pakkaset saattavat kuitenkin pakottaa pitämään taukoa kentän käytöstä. Joka tapauksessa muitakin kesälajeja päästään tänä kevänä harrastamaan Kajaanissa ennätysaikaisin.
– Pesäpallokenttä on keskusurheilukentän hiekkatekonurmella. Siinä on vain vähän jäätä eikä penkkoja ole, joten se on myös pelikunnossa ennätysaikaisin, mikäli jälkitalvi ei tule kummittelemaan.
Sama koskee Hukkasen mukaan myös muita koulujen kenttiä, joita on 27 kunnossapidettävää.
– Ne ovat pelikunnossa huomattavasti normaalia aikaisemmin eli koululaiset pääsevät toivottavasti paljon paljon ennen vappua harrastamaan ulos pallopelejä ja liikuntaa.
Hukkanen kertoo nyt toivovansa kuivaa ilmaa ja auringonpaistetta.
– Silloinhan kevät tulee meille käsiin, niin sellaistahan minä toivon.
Kuhmossa ja Sotkamossa ei kiirehditä
Kuhmon taajamassa voi vielä hiihtää viiden kilometrin mittaisella valaistulla ladulla. Kalevan liikuntakeskuksessa on auki kilometrin latu.
– Jos lunta tulee, niin lähiverkkoa kunnostetaan. Katsotaan jos järvenjäällekin saataisi vielä latu, heittää vapaa-aikatoimenjohtaja Timo Heikkilä.
Jalkapallokentällä on vielä lunta, eikä nurmen mahdollisista vahingoista tiedä, ennen kuin kenttä sulaa.
Pesäpalloilemaan on Heikkilän mukaan päässyt Kuhmossa tavallisesti huhti-toukokuun vaihteessa. Hän ei halua ennakoida, milloin ulkokenttiä saadaan tänä keväänä käyttöön.
– Jalkapallokentällä on vielä lunta, eikä nurmen mahdollisista vahingoista tiedä, ennen kuin kenttä sulaa. Pesäpallokenttä saadaan tarvittaessa pikaisesti kuntoon. Vielä ei ole kiirettä, katsotaan tämä kylmä jakso ensin.
Myöskään Sotkamossa kesäkenttien kanssa ei kiirehditä. Liikuntatoimenjohtaja Helka Leimu-Pelkonen kertoo, että tavallisesti ulkokentät saadaan käyttökuntoon huhtikuun loppupuolella.
–  Lunta on kentillä vähän, mutta kiirettä ei ole. Suurin paine on keskuskentällä, mutta yleensä pesäpalloilijat haluavat sinne huhtikuun loppupuolella.
Hiihtämään pääsee vielä Vuokatin vaaralla ja urheiluopiston alamaastoissa. Sotkamon puolella ei hiihtokuntoisia latuja Leimu-Pelkosen mukaan ole. Tulevana viikonloppuna hiihdettävä Vuokatti Hiihto ei ole vaarassa.
– Reittiä on pitänyt muuttaa, sillä haluamme varmistaa tapahtumaan hyvän reitin. Se on vielä ratkaisematon asia, miten latuverkostoa ylläpidetään jatkossa. Siitä päätetään Vuokatti Hiihdon jälkeen, Leimu-Pelkonen kertoo.
Japani ja Kanadakin määräsivät Krim-pakotteita
Maanantaina EU ja Yhdysvallat määräsivät venäläisille ja krimiläisille virkamiehille matkustuskieltoja ja jäädyttivät heidän varojaan Krimin tapahtumien vuoksi.
Japani ja Kanada ovat EU:n ja Yhdysvaltojen tavoin määränneet Venäjään kohdistuvia pakotteita Krimin kansanäänestyksen vuoksi.
Japanin ulkoministeri Fumio Kishida ilmoitti tiistaina, että maa keskeyttää  viisumineuvottelut Venäjän kanssa, samoin suunnitellut neuvottelut investoinneista sekä avaruus- ja sotilasasioista.
Kishida totesi, ettei Japani tunnusta Krimin sunnuntaista kansanäänestystä, jossa alue päätti erota Ukrainasta ja liittyä Venäjään.
Kanada puolestaan määräsi EU:n ja Yhdysvaltain tavoin pakotteita venäläisille ja krimiläisille virkamiehille, joiden se katsoo kantavan poliittista vastuuta tilanteesta. Joukossa ovat muun muassa presidentti Vladimir Putinin neuvonantaja ja apulaispääministeri Dmitri Rogozin sekä Krimin pääministeri Sergi Aksjonov ja parlamentin puhemies Viktor Medvedtšuk.
Kanadan pääministeri Stephen Harper aikoo matkustaa lauantaina Ukrainaan tapaamaan väliaikaista pääministeriä Arseni Jatsenjukia. Kanadassa asuu 1,2 miljoonaa ukrainalaistaustaista ihmistä.
Myös EU ja Yhdysvallat määräsivät pakotteita virkamiehille, joiden ne katsovat olevan vastuussa Krimin tapahtumista. Pakotteet ovat matkustuskieltoja ja varojen[Yle Uutiset seuraa Ukrainan kriisiä hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_seuraa_ukrainan_kriisia_hetki_hetkelta/7141805)jäädyttämistä.
Krimin sunnuntaisessa kansanäänestyksessä liki 97 prosenttia äänestäneistä antoi tukensa Venäjään liittymiselle. Äänestyksen jälkeen Krimin alueparlamentti antoi itsenäisyysjulistuksen ja sanoi hakevansa alueen liittämistä Venäjään.
Ukraina ja länsimaat ovat tuominneet kansanäänestyksen laittomana.
Tuusulan kunnanhallitus antaisi Joensivun jatkaa
Tuusulan kunnanhallitus ei näe ilmeisen riittävää syytä irtisanoa kunnanjohtaja Hannu Joensivua, vaikka tyytymättömyys kunnanjohtajaa kohtaan on käynyt selvästi ilmi. Joensivun irtisanomista tai siirtoa toisiin tehtäviin on vaatinut viisitoista valtuutettua luottamuspulan takia.
Kunnanhallitus antoi asiasta maanantai-iltana lausuntonsa tilapäiselle valiokunnalle. Lopullisen päätöksen erottamisesta tekee valtuusto maaliskuun lopussa valiokunnan esityksen pohjalta.
Kunnanhallitus linjasi, että Tuusulan toimintakulttuuria pitää kehittää luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden rooleja selkeyttämällä ja vahvistamalla yhteistyötä. Myös johto- ja hallintosääntöjä on määrä tarkastella. Asioita pohtimaan on jo joulukuussa asetettu muutostoimikunta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Sanna Kervinen on hyvillään maanantaisesta lausunnosta ja kokouksen rakentavasta hengestä. Kervinen toivoo, että päätöksenteko sujuu vastaisuudessa hyvässä hengessä ja vuorovaikutuksessa.
\- Meillä on paljon uusia valtuutettuja, niin on hyvä, että käydään perusteellista keskustelua esimerkiksi talousarvion valmistelusta. Kun on vaikeat talousajat ja joudutaan tekemään paljon vaikeita päätöksiä,niin on entistä tärkeämpää, että selkeytetään niitä rooleja, mitä itse kullakin kuntapuolella on.
Sanna Ukkola: Julkkiskato
Julkkis on ollut puolueille värikäs viehe, tapa houkutella ääniä vakavasti otettaville ehdokkaille.
On varhainen perjantai-ilta helmikuun lopulla. Hotelli Pasilan aulassa istuu teeveestä tuttu kaksikko. Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen ja Don Tamihan ne siellä supattavat. Lähestyn pöytää ja kysyn miehiltä, mitä täällä oikein juonitaan. Eurovaaliasioita kuitenkin?
Juhani Tamminen puhkeaa puhumaan jotain täysin kryptistä, ja Laaninen hymisee salaperäisesti. Myöntää kuitenkin, että juu juu, eurovaaliasioita hyvinkin.
Keskustan lista meni vastikään umpeen – ilman Juhani Tammista. Listalla kaikki ehdokkaat olivat keskustalaisia – viihdejulkkikset ja urheilustarat loistivat poissaolollaan.
Kepu ei päässyt yhteisymmärrykseen Tamin kanssa, ja aikataulutkin tulivat vastaan.
No, Don Tamille olisi vielä tilaa ainakin kokoomuksessa, jonka listoille hän on haikaillut julkisuudessa. Toinen asia on, haluaako kokoomus listoilleen julkisuudesta tutun mutta poliittisilta saavutuksiltaan heiveröisen Tammisen.
**Tunnustelut kykypuolueen kanssa **ovat vielä kesken, ja Tammisen päätös riippuu myös siitä, onko Ilkka Kanerva ehdolla. Tamminen ja Ike ovat hyviä kavereita, eikä Don halua lähteä kisaamaan ystäväänsä vastaan.
Tänä vuonna eurovaaliasetelmista puuttuvat julkkisehdokkaat lähes tyystin, jos ei muutamia tunnettuja toimittajia oteta lukuun.
Julkisuus ei toki automaattisesti tarkoita, että ihminen olisi huono poliitikko.
Puolueet ovat oppineet, että pelkällä pintajulkisuudella ei kannata kalastella ääniä. Viime kierroksella julkkisehdokkaat floppasivat vaaleissa tyystin. Rannalle jäivät kike-elomaat, joonapuhakat, janisieviset ja atikismailit.
Ainoastaan SDP:n Mitro Repo sai paikan eurovaaleissa. Ja katso – paljonhan hän onkin saavuttanut Brysselissä! Ainakin yhden käpälöintikohun.
**Itse sain kunnian haastatella **julkkisehdokasta vuonna 2004, kun rallikuski Juha Kankkunen kisasi kokoomuksen listoilla. Mukava mies, mutta politiikasta täysin pihalla. Hän ei ollut kuullutkaan politiikan peruskäsitteistä, kuten tasaverosta, turvatakuista tai EU-ytimistä. Kioton sopimus oli "se ilmastojuttu".
"Vanhat mepit neuvovat, ja avustaja tekee esitykset. About kymmenen prosenttia sälästä on sellaista, mitä sun pitää tehdä itse", Kankkunen visioi tuolloin toiveikkaana.
No, eipä hän läpi päässytkään.
**Julkisuus ei toki automaattisesti **tarkoita, että ihminen olisi huono poliitikko. Kristilliset saivat nopeasta kävelytahdistaan julkkikseksi nousseesta Sari Essayahista ahkeran ja aikaansaavan mepin. Kun jututin pari vuotta sitten Brysselissä asuvia lobbareita, toimittajia ja virkamiehiä suomalaisten meppien työskentelystä Brysselissä, Essayah sai heiltä [varsin hyvän arvosanan](http://yle.fi/uutiset/euroedustaja_mitro_revon_kaytos_ihmetyttaa/5458248).
Puolueet ovat kalastelleet julkkisehdokkaita listoilleen siinä toivossa, että nukkuvien äänestäjien valtaisa joukko heräisi uurnille. Kun äänestysalueena on koko valtakunta, läpimeno edellyttää tunnettuutta. Julkkis on ollut puolueille värikäs viehe, tapa houkutella ääniä vakavastiotettaville ehdokkaille.
Julkkisehdokkaiden suuri määrä on kuitenkin halpa temppu: äänestäjien aliarvioimista ja europarlamentin trivialisointia tyhjänpäiväiseksi keskustelukerhoksi. Mielipidekyselyiden mukaan julkkisehdokkaat myös ärsyttävät kaikkien puolueiden äänestäjiä.
Eurokriisin myötä puolueet ovat viimein heränneet siihen, että pelkällä viihteellä, saarnalla tai nopeilla autoilla ei unionia pelasteta.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
"Työnhaku-uudistuksessa palvelu ja yksityisyydensuoja vähenevät" 
TE-toimistojen työntekijät ovat huolissaan uudistuksessa syntyvästä ristiriidasta: työnhakijat ohjataan nettiin, toisaalta vastanotolle päässeiden työnhakijoiden yksityisyydensuoja vaarantuu avoimissa konttoreissa. Viranomaiset eivät aio perääntyä uudistustyössä
"_Minulle nettiasointi toimii hyvin, ja uskon sen toimivan monelle muullekin_."
"_Haluan henkilökohtaista palvelua ja vastauksia kysymyksiini. Olen käynyt TE-toimistossa, jossa minua on käsketty soittamaan johonkin numeroon, josta puolestaan ohjataan nettiin_."
"_Eniten minua huolettaa yli 55-vuotiaat pitkäaikaistyöttömät. Miten heille käy ilman yksilöllistä ohjausta?_"
Tässä muutamia työtä hakeneiden kokemuksia nettiasioinnista.
Uudeltamaalta todennäköisesti koko Suomeen leviävä työnhakuuudistus nostaa ainakin TE-toimistojen työntekijöiden karvat pystyyn. Uudistus sisältää karkeasti jaoteltuna kolme kohtaa, jotka kaikki saavat kritiikkiä: Uusi sähköinen järjestelmä ja nettiasioinnin lisääminen, itse TE-toimistojen työtilat sekä työnhakupalveluiden erotteleminen eri palvelulinjoihin.
TE-toimiston psykologin Raimo Lahden mukaan virkailijoilla on liikaa asiakkaita, jotta kaikkia voitaisiin palvella yksilöllisesti. TE-toimiston virkailijoiden asiakaskuntaa kuvataan sanalla asiakassalkku, ja se on monella työntekijällä täpötäysi.
\- Kuten yksi kollegani tiivisti: "auta nyt siinä ihmistä, kun on 900 asiakasta salkussa". Kun on liikaa autettavia, on hankala arvioida, kuka tarvitsee ohjausta kipeimmin, kuinka paljon ja minkälaista ohjausta, Lahti kertoo.
TE-toimiston nettisivuilla sanotaan, että työvoimatoimistossa tarvitsee käydä vain silloin, kuin henkilö ei voi hoitaa asioita verkossa. Tällä hetkellä sähköisen järjestelmän ongelmat liittyvät ennen kaikkea siihen, että verkkopalvelu ei toimi. Verkkopalveluiden vikoja selvitetään, mutta niiden korjaantumisajasta ei ole tietoa.
Nettipalveluiden takia työntekijät ovat huolissaan siitä, etteivät voi tarjota tarpeeksi henkilökohtaista palvelua, jota moni kuitenkin tarvitsisi.
Valoisten toimitilojen varjopuolet
Raimo Lahden mukaan lisäksi uusissa toimitiloissa asiakkaita on entistä hankalampi palvella henkilökohtaisesti. Hän työskentelee Helsingin Pasilan toimipisteessä. Suuren työmäärän lisäksi työtiloja on liian vähän.
\- Täällä Pasilassa 90 virkailijalla on käytössään 35 huonetta. Esimerkiksi meistä psykologeista kahdesta kolmeen työntekijää jakaa yhden huoneen. Kukin ottaa huoneeseen vuorollaan asiakkaan. Siksi ajaksi muut ottavat tietokoneen kainaloon ja sulloutuvat yksityisiin tiloihin tekemään muistiinpanoja omista asiakkaistaan.
Lahden mielestä uudistuksesta ei juurikaan ole ollut hyötyä. Nuoret työntekijät ovat kokeneet hyväksi sen, että muihin työntekijöihin saattaa tutustua yhteisissä tiloissa paremmin. Lahden mukaan työ kuitenkin häiriintyy huoneiden välillä ravaamisesta.
Itse huoneet näyttävät valoisilta, mutta niissäkin on varjopuoli. Kun esimerkiksi työpsykologin käynneillä puhutaan yksityisistä ja herkistä asioista, yksityisyydensuoja ja luottamus on tärkeää. Joissakin kaupungeissa työtilat ovat jopa yksityisyydensuojalain vastaisia, sillä huoneiden seinien läpi kuuluu puhe. Lahti antaa toisen esimerkin omasta toimipisteestään.
\- Kollegallani on iso huone, jossa on isot ikkunat. Avoimessa huoneessa eräs erityistä apua tarvitseva asiakas oli saanut paniikkikohtauksen. Tällöin muut asiakkaat ja jopa työntekijät jäivät tuijottamaan lasiseinien toiselle puolelle, mitä huoneessa oikein tapahtuu.
Työntekijät ja hallinto täysin eri mieltä palvelumuutoksesta
Kritiikkiä saa myös uusi toimintamalli, joissa työnhakijat jaotellaan koulutuksen ja kokemuksen mukaan eri linjoihin. Ykköslinjalla ovat korkeakoulutetut ja monenlaista työkokemusta saaneet, kakkoslinjalla ovat pientä tukea tai lisäkoulutusta tarvitsevat ja kolmoslinjalla eniten apua tarvitsevat ja mahdollisesti vain osatyökykyiset henkilöt.
Järjestelmä ei Raimo Lahden mielestä takaa oikeata palvelua asiakkaille:
\- Asiakkaiden tilannetta on vaikea arvioida. Voi olla niin, että henkilö on muodollisesti pätevä, mutta hänellä on esimerkiksi uupumusta tai jopa loppuunpalamista. Hän haluaisi laaja-alaisesti selvittää, mitä tässä kriisinomaisessa tilanteessa pitäisi tehdä.
Uudistuksen takana olevassa työ- ja elinkeinoministeriössä uudistus nähdään pelkästään hyvänä. Työ- ja yrittäjyysosaston ylijohtajan Tuija Oivon mukaan palvelu takaa nimenomaan sen, että työnhakijalle tarjotaan näille sopivaa apua.
\- Olennaista ei ole se, onko henkilöllä joku koulutustausta, onko hän maahanmuuttaja tai onko hän nuori. Olennaista on, että kukin saa tarvitsemaansa palveluita, eikä kaikkien tarvitse käydä läpi koko repertuaaria.
Tuija Oivon mukaan työntekijöiden huoli on kuultu ja niihin puututaan eri keinoilla parhaillaan. Uudistus laajenee todennäköisesti koko maahan.
\- Mikään selvityksistä, joita uudistuksen aikana on tehty, ei tue sitä, että tässä vaiheessa pitäisi kääntää kelkkaa. Nämä ovat ne peruskivet, joilla me jatkamme.
Turun Hämeenkadun pyörätie miellyttäisi pyöräilijöitä
Turun Hämeenkadulle suunnitellaan uutta pyörätietä. Kirjastosillan avaaminen on lisännyt painetta sujuvan pyöräily-yhteyden saamiseksi. Yle Turun tavoittamat pyöräilijät ovat tyytyväisiä pyörätien tuloon.
Turun Hämeenkadulle suunnitellaan uutta pyörätietä. Se tulisi Uudenmaankadun ja Rettigirinteen välille. Suunnitteluyksikkö on saanut kolme muistutusta tai kannanottoa kaavailuista. 
Tällä hetkellä pyöräily tapahtuu vilkkaalla ajoradalla. Kirjastosillan valmistuminen joulukuussa toi lisäpainetta sujuvan pyöräyhteyden rakentamiseksi. 
Pyörätien jatkamista Hämeenkatua pitkin Kaskenkadulle saakka ei tässä suunnitelmassa esitetä, koska pyöräyhteys on Aurasillasta satamaan päin jokirannassa. Pyörätien jatkaminen Kaskenkadun risteykseen saakka edellyttäisi, että risteyksen tuntumassa olevat pysäköintipaikat poistettaisiin. Lähistöllä ei ole muita pysäköintipaikkoja, jotka palvelisivat Hämeenkadun kulmauksen yrityksiä.
Liikenne- ja katusuunnitelmissa on esitetty eroteltu, kaksisuuntainen jalankulku- ja pyörätie Rettiginrinteen ja Uudenmaankadun välille Vartiovuoren puoleiselle kadunreunalle. Pysäköinti kielletään pyörätien vieressä lähes koko matkalta, muutama paikka säilyy lähellä Uudenmaankadun risteystä.
Poliisi kiinnittää huomiota Uudenmaankadun risteykseen
Lounais-Suomen poliisilaitos muistuttaa, että Hämeenkadun ja Uudenmaankadun risteyksessä tulee erityisesti huomioida kääntyvien autojen ja polkupyöräilijöiden kohtaaminen.
Turun Polkupyöräilijät ry:n muistutuksessa kaivataan Hämeenkadulle yksisuuntaisia pyöräteitä tai -kaistoja. Hämeenkadun ja Uudenmaankadun risteyksen ajolinjat eri suunnista tuleville pyöräilijöille ovat myös herättäneet kritiikkiä Turun Polkupyöräilijöissä. Uudenmaankadun varren pyörätie on kapea ja kääntyminen sille tapahtuu kieltämättä ahtaassa tilassa, mutta tässä hankkeessa ei ole suunnitteluyksikön mukaan mahdollista ratkaista kaikkia pyöräilyn ongelmia eikä puuttua Uudenmaankatuun sen laajemmin.
Pyöräilijät puikkelehtivat liikenteen seassa
Hämeenkatu on tärkeä väylä varsinkin yliopiston suuntaan liikkuville. Kaikki eivät koukkaa jokirantaan, jossa pyöräilijöitä näkyy runsaasti. Yle Turun tavoittamat pyöräilijät pitivät ajatusta uudesta pyörätiestä hyvänä.
Kyllä tuntuu, että se ainakin tekisi turvallisemmaksi tämän alueen. Ihan hyvä idea.
\- Ei tässä ole turvallista. Joskus kun on jäätä kadulla, ei pysty kunnolla pyöräilemään, kertoo Oskar Faris.
\- Jos on ruuhkaa, on aika haastavaa olla siellä tiellä, kertoo Soto Esteban.
\- Kyllä tuntuu, että se ainakin tekisi turvallisemmaksi tämän alueen. Ihan hyvä idea, pohtii Tarja Sahlstedt.
Tiedon puute vaikeuttaa maahanmuuttajien sosiaali- ja terveyspalveluiden saantia
Tiedon saantia vaikeuttavat muun muassa kieliongelmat.
Maahanmuuttajien sosiaali- ja terveyspalveluiden saantia heikentää tiedon puute suomalaisesta palvelujärjestelmästä. Asia käy ilmi Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) selvityksestä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote järjestää maakuntaan muuttaville ulkomaalaisille terveystapaamisen, jonka aikana jaetaan tietoa tarjolla olevista sosiaali- ja terveyspalveluista. Eksoten mukaan ongelmana ei ole palveluiden puute, vaan se, ettei palveluita löydetä.
Eksoten on koonnut verkkosivuilleen ohjeita maahanmuuttajille, jotka ovat suomen lisäksi tarjolla myös englanniksi ja venäjäksi. Eksoten mukaan kieliongelmat kuitenkin hankaloittavat tiedon löytämistä.
VTV:n selvityksen mukaan Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalvelut eivät näytä riittävästi vastaavan maahanmuuttajien mielenterveysongelmien hoitamisen tarpeeseen. Palveluihin pääsy kuitenkin vähentäisi maahanmuuttajien syrjäytymisriskiä ja sitä kautta kotoutumisen kustannuksia, selvityksessä todetaan.
Pilotti: Mentorit ohjaamaan nuoria työmarkkinoille 
Mentoroinnista haetaan uutta työllistymisen väylää Pirkanmaan nuorille.  Työelämässä jo kannuksia hankkinut henkilö antaa korvauksetta  henkilökohtaista ohjausta  kehityshaluiselle nuorelle.
Nuorten mentoroinnista on hyvää vauhtia tulossa uusi työllistämisen väylä Pirkanmaalla. 17 nuorta mentoreineen kokoontuu ensimmäistä kertaa tällä viikolla uuden pilotin yhteiseen avaustilaisuuteen Tampereella.
Pilotin mentorit ovat  noin 30-40-vuotiaita tamperelaisia, joilla on vankkaa kokemusta työnhausta, työllistämisestä ja menestymisestä työelämässä. Aktorit taas ovat nuoria, jotka saavat mentorilta henkilökohtaista ohjausta ja tukea.
Nuorten mentorointi on kahdenkeskinen ja tavoitteellinen suhde, jonka tuloksia odotetaan jo ensi kesänä, uskoo projektipäällikkö Jouni Salminen Pirkanmaan TE-toimistosta.
– Tässä haetaan uutta työkalua ja palvelua nuorille työelämään pääsemiseksi eli väyläksi työelämään. Tavoite on luoda perinteistä mentorointia lyhyempi ohjelma, joka soveltuu erityisesti nuorten maailmaan. Nuorten näköinen juttu.
Suurten nuorisojoukkojen massatyöllistämiseen työkalu ei Salmisen mukaan sovellu.
– Kyseessä on tällaisten mentoriparien toiminta eikä tarkoitus ole tehdä siitä suurta volyymituotetta. Mutta kyllä tavoitteena on, että näitä mentorivalmennuksia pystyttäisiin toteuttamaan useita vuosittain, jolloin ne koskevat satoja nuoria.
Mentorointi kiinnosti
Uuden mentorointiohjelman pilottiin hakeutui kaikkiaan 42 nuorta työnhakijaa.  Alun perin tarkoitus oli muodostaa 12 mentori-aktori -paria, mutta suuren kiinnostuksen vuoksi ryhmäkokoa suurennettiin, kertoi projektipäällikkö Jouni Salminen. Erityisen iloinen hän on yritysten innostuksesta.
– Onneksi saatiin nuorkauppakamarien kautta mukaan innostuneita yrityksiä ja mentoreita. Näissä mentoreissa on mukana myös useita sellaisia, jotka itse ovat aikanaan olleet aktoreina.
Ja päämääränähän on saada nuoria töihin.
– Itselläkin tässä on odotusarvona, että jonkinlaisia työllistymisiä tulisi mentoriparien tapaamisten aikana.
Pyritään maaliin yhdessä
Tampereen Teatterin ravintolapalveluista vastaavan yrityksen toimitusjohtaja Nora Hasan aloittaa keskiviikkona nuoren naisen mentorina. Hasan uskoo, että hänellä työmarkkinoille tulevalle annettavaa.
– Koen, että itselläni voi olla jo tässä kohtaa uraa jotakin tarjottavaa uraansa aloittelevalle nuorelle, joka miettii omaa suuntaa. Sitten kun ollaan tavattu ja vähän juteltu aktorin tavoitteista, lähdetään yhdessä miettimään sitä polkua, että mitä tehdään ja miten tehdään. Toivon, että pystyn liidaamaan ja raamittamaan meidän tekemistä.
Nora Hasan on ollut myös itse mentoroitavana.
– Varmaan se suurin anti tämäntyyppisessä suhteessa on uudenlainen näkökulma. Toinen toimii peilinä omille ajatuksille. Yksittäisiin kysymyksiin ei välttämättä saa vastauksia, mutta saa näkemyksiä ja voi luottamuksellisesti puhua omista asioistaan.
Uudet mentorit ovat pääosin 30-40 -vuotiaita, mitä Hasa pitää hyvänä.
– Nyt ollaan tekemisissä sellaisten asioiden kanssa, jotka kohtaavat juuri koulusta valmistunutta tai suurta suunnamuutosta suunnittelevia, uraansa hakevia, jotka tutkailevat omia mahdollisuuksiaan.
Tavoite on korkealla.
– Nuoren saaminen haluttuun työpaikkaan olisi loistava lopputulos! Sitä tavoittelemme.
Kotka haluaa arktisen merenkulun koulutuskeskukseksi
Kotkan merialan oppilaitoksilla on yhteiset simulaatiokoulutustilat, joista kuitenkin puuttuu mahdollisuus harjoitella jäissä ajoa. Tavoitteena on, että uuden simulaattorin myötä talvimerenkulun koulutusta voitaisiin myydä ulkomaita myöden.
Kotkan merialan koulut haluavat tehdä Kotkasta kansainvälisesti merkittävän arktisen merenkulun koulutuskeskuksen. Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto suunnittelevat hankkivansa Kotkaan uuden laivasimulaattorin, jolla voisi harjoitella jäissä ajoa.
Oppilaitoksilla on jo Kotkan Pookinmäellä yhteiset simulaatiokoulutustilat, joista kuitenkin puuttuu jäissä ajon mahdollisuus. Tavoitteena on, että uuden simulaattorin myötä talvimerenkulun koulutusta voitaisiin myydä ulkomaita myöden.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston rehtori Sami Tikkanen uskoo, että koulutusta voidaan markkinoida koko Itämeren alueelle. Tikkasen mukaan myös mahdollinen liikenteen kasvu Koillisväylällä merireittinä Euroopasta Aasiaan lisäisi tarvetta arktisen merenkulun koulutukselle.
Tikkasen mukaan uuden simulaattorilaitteiston hankkiminen maksaa satoja tuhansia euroja. Tikkanen toivoo, että siihen voitaisiin saada EU-rahoitusta. Kouluilla on tavoitteena päästä myymään koulutusta jo parin vuoden sisällä.
Uusi koululaiva harkintaan
Oppilaitosten käyttämä koululaiva Katariina on menossa tänä vuonna telakalle. Kunnostuksen jälkeen aluksella pärjää taas noin viisi vuotta. Vuonna 1953 valmistunut alus on jo siinä iässä, että oppilaitokset ovat alkaneet miettiä sen korvaamista uudella ennen kuin se joutuu taas uudelleen telakalle. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rehtorin Petteri Ikosen mukaan Katarina on ollut hyvä koululaiva. Se toimii hyvin harjoitellessa laituriin ajoa ja pitempiä matkoja. Alus on toiminut koululaivana vuodesta 1989.
Aluksen elektroniikka on sen verran vanhaan, että sen huoltaminen ja ylläpito alkaa tulla vaikeaksi.  Sami Tikkanen kertoo, että varaosien saanti alkaa olla jo vaikeaa.
Ikosen mukaan mitään päätöksiä aluksesta ei vielä ole tehty. Jo nyt on kuitenkin syytä varautua tulevaan. Ikosen mukaan tavoitteena on saada sen kokoluokan alus, jolla voidaan tehdä pidempiäkin koulutusmatkoja merellä. Sekin on vielä avoinna tulisiko kyseeseen täysin uusi alus vain muutettaisiinko jokin käytetty alus koululaivaksi. Ikosen mukaan uuden laivan hankinnassa on kyse useista miljoonista euroista.
Ikosen mukaan keskusteluja on käyty jo siitä voisiko uutta alusta käyttää useampikin ammattikorkeakoulu yhdessä.
\- Meillä on neljä ammattikorkeakoulua, jotka antavat merialan koulutusta, Ikonen kertoo.
Nykyinen Katarina-koululaiva on Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston  omistuksessa ja Kyamk vuokraa sitä opetuskäyttöön.
Polvijärvi myy tyhjiä kyläkoulujaan
Kaupan ovat Horsmanahon ja Hukkalan lakkautetut koulut. Molemmat koulut on rakennettu 1950-luvulla.
Polvijärven kunnanhallitus on päättänyt myydä Horsmanahon ja Hukkalan lakkautetut koulut.
Horsmanahosta kaupan on puinen koulu, joka on valmistunut vuonna 1958. Uusi kouluosa, jossa on liikuntasali, on valmistunut vuonna 1990. Neliöitä rakennuksessa on yhteensä 550 m2. Lisäksi asunto-osassa on kolme asuntoa ja pihassa on myös talousrakennus.
Hukkalan kivinen koulu on tehty vuonna 1951. Vajaan 1000 m2 kokoisessa koulun pihassa on talousrakennus ja koulun alueella on myös valaistu jääkiekkokaukalo.
Savikannan koulu kiinni lopullisesti
Imatran kaupunginvaltuusto päätti sulkea sisäilmaongelmista kärsivän Savikannan koulun. Alueen koululaiset keskitetään Kosken koululle.
Savikannan koulu Imatralla lakkautetaan. Kaupunginvaltuusto päätyi koulun sulkemiseen äänestystuloksella 35 - 7. Lakkauttamisen kannalla olivat Imatran suuret ryhmät sosiaalidemokraatit ja kokoomus sekä suurin osa perussuomalaisista.
Valtuutetut moittivat edelleen Savikannan koulun lakkauttamista koskevaa valmistelua ja tiedottamista, johon toivottiin jatkossa kiinnitettävän enemmän huomiota.
Savikannan koulun suljettua ovensa Rajapatsaan alueen koululaiset keskitetään Kosken koululle sekä peruskorjattavaan Lyseoon.
Törmäyttämiskeskus törmäyskurssilla kaavoituksen kanssa
Lahden Aleksanterinkatu 5:n talosta ei ole ainakaan pysyvästi tulossa kaupunkilaisten, yritysten ja muiden toimijoiden kohtauspaikkaa.
Joukko lahtelaisia suunnittelee Nordea-pankilta tyhjäksi jääneeseen tilaan monitoimikeskusta, jossa voisi esimerkiksi opiskella, tehdä etätöitä ja josta voisi vuokrata tiloja moniin tarkoituksiin.
Lahden kaupunki jatkaa kuitenkin kiinteistön kaavamuutoksen suunnittelua entiseen tapaan. Ykkösvaihtoehtona suunnittelussa on talon purku ja uuden asuintalon rakentaminen tilalle.
Kiinteistön kehittämisestä vastaavan Amplion Asset Management Oy:n toimitusjohtaja Eero Syväsniemen mukaan suunniteltu "törmäyttämiskeskus" voisi kyllä tulla tiloihin siksi aikaa, kun talon kohtalo selviää.
Aleksanterinkatu 5 vaatii joka tapauksessa remontin, joten toiminnan saaminen tyhjiin tiloihin ei Syväsniemen mukaan ratkaise talon ongelmaa.
Kaakkois-Suomen tuulivoimahankkeilla on vielä toivoa
Energiayhtiöt ovat jäädyttäneet käytännössä kaikki tuulivoimahankkeensa Kaakkois-Suomessa. Puolustusvoimien tutkavalvonnan vuoksi seudun tuulivoimarakentamiselle ei nykytiedon mukaan ole edellytyksiä. Puolustusvoimat on kuitenkin valmis osallistumaan selvityksiin, joilla voitaisiin löytää mahdollisuudet voimaloiden rakentamiselle
Joulun alla Puolustusvoimat julkaisi hartaasti odotetun selvityksensä tuulivoimaloiden vaikutuksista tutkavalvontaan. Paksun paperipumaskan viestin Kaakkois-Suomen noin 250 tuulivoimalahankkeelle voi kiteyttää kahteen sanaan: ei onnistu. Noin 80 prosenttia tuulivoimalasuunnitelmasta oli selvityksen mukaan toteuttamiskelvottomia.
Puolustusvoimien selvityksen mukaan tuulivoimaloiden lavat aiheuttavat itärajaa valvoville tutkille niin runsaasti häiriöitä, että valvonta vaarantuisi. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että nykyisillä teknisillä ratkaisuilla uusia tuulivoimaloita ei rakenneta lisää.
Varmuudella Kaakkois-Suomeen onkin enää rakentumassa vain kaksi tuulivoimalaa. Haminan Energialle tulee kaksi myllyä Haminan sataman kupeeseen. Rakennustyöt alkavat kesällä.
\- Nämä kaksi mukaan luettuna meillä on suunnitteilla yhteensä 40 voimalaa, osa niistä on jo melko pitkälläkin, mutta nyt olemme joutuneet laittamaan hankkeet jäihin, sanoo Haminan Energian varatoimitusjohtaja Pekka Raukko.
Halua rakentamiselle löytyy
Energiayhtiöt ovat toistuvasti kertoneet, että ne haluavat olla kehittämässä tuulivoimaloiden tekniikkaa sellaiseksi, etteivät ne haittaisi puolustusvoimien tutkia. Yksi syy sähköyhtiöiden intoon satsata selviä seteleitä tuulivoiman kehittämiseen löytyy tiukkenevista päästötavoitteista. Kuuden vuoden päästä hiilidioksidipäästöjen pitäisi olla selvästi nykyistä alhaisemmat.
Sähköyhtiöitä on närästänyt se, etteivät ne ole saaneet tietoa siitä, millaisilla teknisillä ratkaisuilla tutkahäiriöt voitaisiin välttää. Puolustusvoimia on syytelty jopa ylimielisyydestä ja tietojen salailusta. Selitys on kuitenkin varsin arkinen.
\- Tällaista tutkimustietoa ei ainakaan julkisesti ole saatavissa siitä, mitä nämä uudet rakennemateriaalit vaikuttavat tutkille aiheutuviin häiriöihin, kertoo komentaja Kari Salin puolustusvoimien pääesikunnan operatiiviselta osastolta.
Vihreää valoa selvityksille
Rakennemateriaaleilla Salin viittaa suunnitelmiin hävittäjälentokoneista tutun häivetekniikan hyödyntämisestä tuulivoimaloiden lavoissa. Kaakkoissuomalaiset energiayhtiöt ovat olleet kiinnostuneita näiden teknisten ratkaisuiden kokeilemiseen. Esimerkiksi Brittein saarilla häivetekniikkaa, eli tutkassa näkymättömiä materiaaleja ja lapamalleja on kokeiltu menestyksekkäästi.
\- Missä tapauksessa emme ole nostamassa käsiämme pystyyn tämän asian edessä, vaan pyrimme löytämään neuvotteluratkaisun puolustusvoimien kanssa, painottaa Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä.
Komentaja Salinilla onkin Pirtilälle hyviä uutisia. Puolustusvoimat on halukas osallistumaan tutkimuksiin, mikäli rahoitus ja toteuttaja löytyvät.
\- Puolustusvoimat suhtautuu asiaan myönteisesti. Jos lähdetään miettimään ratkaisuita, jotka ehkä olisivat tulevaisuudessa ratkaisu näihin ongelmiin, olisimme ilman muuta mukana yhtenä toimijana, vetovastuu vaan pitäisi olla jolla kulla muulla, koska tällainen tutkimus ei kuulu meidän ydintehtäväämme, Salin painottaa.
Kovin pikaisella aikataululla selvitystyötä tuskin saadaan käyntiin. Tarkkaa aikataulua ei puolustusvoimista tahdota arvioida.
\- Todennäköisesti puhutaan kuitenkin vuosista, uskoo komentaja Salin.
NHL-ottelu päättyi sekasortoon, Olli Jokinen mukana – katso video
Winnipegin ja St. Louisin välinen NHL-ottelu päättyi joukkotappeluun. Myös Olli Jokinen purki paineita kaukalossa.
St. Louis Blues aiheutti maanantai-iltana Olli Jokisen edustamalle Winnipeg Jetsille kovan kolauksen jääkiekkoliiga NHL:ssä. St. Louis oli kotonaan vahvempi maalein 3-1 ja pudotti Winnipegin neljän pisteen päähän viimeistä villi kortti -pudotuspelipaikkaa hallussa pitävästä Dallasista.
Winnipeg päästeli ottelun lopussa höyryjä, kun Jetsin Dustin Byfuglien ryntäsi Blues-puolustaja Roman Polakin aloittaen [joukkotappelun](http://www.youtube.com/watch?v=kquijCu1HY0#t=132).
Tuomarit eivät saaneet jäällä tilannetta hallintaansa ja sekasorto oli valmis. Myös Jokinen otti osaa mylläkkään ja kävi etenkin Maxim Lapierrelle erittäin kuumana. Jokiselle tuomittiin taistossa 14 rangaistusminuuttia.
Ylämaan seuratalon korjaus ei huvita Lappenrannan kaupunkia
Lappeenrannan kaupunki ei ole valmis korjaamaan Ylämaan seurataloa. Edes 15 000 euron tarvikekustannuksiin osallistuminen ei saanut kaupunginhallituksessa kannatusta.
Lappeenrannan kaupunki ei edelleenkään halua ottaa Ylämaalla sijaitsevaa seurataloa huollettavakseen. Kaupunginhallitus päätyi eilen äänestyksen jälkeen tarjoamaan kiinteistöä lahjoitettavaksi ja tonttia muodolliseen hintaan vuokrattavaksi.
Keskustan Ari Torniainen esitti kaupungin osallistumista korjaustoimenpiteiden tarvikekustannuksiin, mutta hänen esityksensä hävisi äänestyksessä äänin 8-3. Ylämaan seuratalo tarvitsisi välittömästi maalausta, lahonneiden lautojen uusimista sekä räystäiden ja vesikourujen korjausta, jotka maksaisivat talkoilla toteutettuna noin 15 000 euroa.
Rakennusta käytetään nykyisin muun muassa liikuntatilana sekä kyläyhdistyksen kokoontumispaikkana.
Omakotitalon ullakko paloi Lieksassa 
Syttymissyyksi epäillään sähkövikaa.
Omakotitalon ullakko tuhoutui tulipalossa Lieksassa. Talon asukkaat eivät olleet kotona Peltokujalla palon syttyessä maanantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos joutui purkamaan talon katto- ja seinärakenteita. Tulipalon syttymissyyksi epäillään sähköjärjestelmään tai sähkölaitteeseen tullutta vikaa.
Filppula iski erikoisen maalin – Tampa Bay jälleen voittoon
Valtteri Filppulan laukoi kauden 22. maalinsa Tampa Bayn 4-3-voitossa Vancouverista.
Tampa Bay Lightning kaatoi Vancouver Canucksin kotikentällä 4-3-lukemin yön NHL-kierroksella. Valtteri Filppula laukoi kotijoukkueen 3-0-maalin toisen erän lopussa.
Suomalaishyökkääjän kauden 22:s maali syntyi erikoisella tavalla. Filppula toi itse kiekon alueelle ja pelasi sen siniviivan jälkeen Steven Stamkosille, joka jakoi kiekon nopeasti takaisin suomalaiselle. Filppula yritti pelata kiekon vielä yhdellä kosketuksella Matthew Carlelle maalin eteen, mutta kiekko kimposikin Christopher Tanevin mailasta ohi Eddie Läckin.
Canucks nousi Alexandre Burrowsin kahdella maalilla peliin mukaan kolmannessa erässä. Jannik Hansen toi kotijoukkueen jo maalin päähän viisi minuuttia ennen loppua, mutta lopulta Ben Bishop piti maalinsa puhtaana tärkeimmillä hetkillä ja Tom Pyattin maali jäi ottelun voittomaaliksi.
Sami Salo jäi otteluissa ilman tehopisteitä, mutta keräsi tehotilastoon lukeman +2.
\- Olimme hieman löysiä kolmannessa erässä, mutta olemme keränneet viidestä viime pelistä pisteitä. Juuri nyt tarvitsemme niitä eniten, joten toivottavasti tässä on rakentumassa hyvä pisteputki, kun lähdemme vieraskiertueelle, Lightningin päävalmentaja Jon Cooper sanoi ottelun jälkeen.
Kolmannen perättäisen voittonsa ottanut Lightning pelaa seuraavat kolme ottelua vieraissa Torontoa, Ottawaa ja Pittsburghia vastaan.
[Katso Filppulan kauden 22:s maali tästä.](http://video.lightning.nhl.com/videocenter/console?id=579373)
Etelä-Karjalaan 25 000 euroa seurantalojen korjaamiseen
Kyseessä on Suomen kotiseutuliiton myöntämä valtionavustus. Avustusta myönnetään taloille, jotka ovat kaikille avoimia.
Etelä-Karjalassa sijaitseville seurantaloille on myönnetty 25 000 euroa korjausavustusta.
Parkkarilan Sosiaalidemokraattinen Työväenyhdistys saa avustusta12 000 euroa julkisivujen kunnostukseen, Viuhkolan Kyläyhdistys 10 000 euroa ikkunoiden kunnostamiseen ja Välijoen Nuorisoseura Riento 3000 euroa vuorilaudoituksen uusimiseen.
Seurantalojen korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi. Avustuksen saamisen ehtona on, että talo on avoin kaikille käyttäjille. Seurantaloja omistaville yhdistyksille jaetaan tänä vuonna korjausavustuksia yhteensä 1,7 miljoonaa euroa.
Lieksa tyrmäsi syyrialaislasten vastaanottamisen
Kaupunkiin olisi ollut tulossa yhdeksän alaikäistä kiintiöpakolaista sisällissodan runtelemasta Syyriasta. Tämä torpattiin tiukassa äänestyksessä perussuomalaisten esityksestä.
Lieksan kaupunki ei ota kiintiöpakolaisia tässä vaiheessa lainkaan vastaan.
Kaupunginjohtajan viransijainen Matti Taponen esitti kaupunginhallitukselle alun perin, että Lieksan kristillisen opiston perhekotiin vastaanotettaisiin enintään yhdeksän alaikäistä kiintiöpakolaista. Lapset olisivat tulleet Syyriasta, jossa sisällissota on pitkittynyt ja aiheuttanut humanitaarisen kriisin.
Perussuomalaisten Esko Saastamoinen esitti keskustelun kuluessa puoluetoverinsa Mika Hilkkosen kannattamana, ettei pakolaisia otettaisi vastaan.
Perussuomalaisten esitys johti äänestykseen, joka kaatoi alkuperäisen kiintiöpakolaisten vastaanottamisesityksen äänin 5-4. Asia etenee vielä kaupunginvaltuustoon.
_LISÄTTY 18.3.2014 kello 11:20 artikkelin loppuun, että asia etenee vielä kaupunginvaltuustoon._
Luopajärven tulvasuojelutyö loppusuoralla
Luopajärven mittavat tulvasuojelutyöt saadaan Jalasjärvellä päätökseen tämän vuoden aikana. Kesällä asennetaan ja koekäytetään vielä pumppaamo. Tulvasuojeluhankkeella pyritään torjumaan kesätulvia, ja se koskee noin 400-500 peltohehtaaria.
Luopajärven mittavat tulvasuojelutyöt ovat Jalasjärvellä loppusuoralla. Hanke käynnistyi vuonna 2011, ja tarkoituksena on torjua mahdollisia kesätulvia ohjaamalla virtaavia vesiä uusille uomille. Työ ei kuitenkaan lopu tänä vuonna, vaan hankkeessa mukana olleilla on pitkä seurantajakso edessä.
– Muutoksia on tehty pääasiassa kesätulvien osalta, mutta jännityksellä odotamme myös keväällisiä ja talvellisia tulvia ja niiden käyttäytymistä. Suunnittelijat saavat seurata tilannetta pitkän aikaa ja katsoa, minkälaisia muutoksia suojelutöihin pitää vielä tehdä, kertoo Luopajärven järjestely-yhtiön päätoimitsija Kyösti Anttila.
Anttila arvioi nyt tehtyjen töiden auttavan jo mahdollisten kevättulvien tullessa. Luopajärven alue on entistä järvenpohjamaata, joka voidaan Anttilan mukaan saada keväisin viljelykuntoon tulvasuojeluhankkeen ansiosta jo viikkoa tai kahta aikaisemmin.
"Merkittävän kallis hanke"
Pitkään suunniteltu ja vihdoin aloitettu hanke näyttää ylittävän alkuperäisen kustannustason, joka arvioitiin noin kahteen miljoonaan euroon.
– Tätä summaa ei tulla tuplaamaan, mutta kyllä tämä on merkittävän kallis hanke. Työt ovat vielä kesken, joten loppulaskua emme tiedä, ja mukana on erilaisia tekijöitä, jotka muuttavat suunnitelmia. Hankkeen aloituksen jälkeen meillä on ollut jo monta tulvaa ja maaperä on ollut märkä, joten lisäkustannuksia on tullut, Kyösti Anttila sanoo.
Hanke rahoitetaan osittain valtion ja osittain maanviljelijöiden kukkarosta. Uudet tilusjärjestelyt ovat omalta osaltaan aiheuttaneet paineita maanomistajille, ja salaojitushanke jatkuukin tämän vuoden keväällä.
– Osa piti jo ojittaa aikaisemmin, mutta me epäonnistuimme siinä, kun emme saaneetkaan paikalle urakoitsijoita lupausten mukaisesti. Työ kuitenkin jatkuu myös näiltä osin, ja ilman suurempia konflikteja olemme päässeet myös tilusjärjestelyhankkeen suhteen, kertoo Anttila.
Varkaus otti aikalisän Könönpellon koulun remontissa
Kaupunginhallitus päätti laittaa suunnittelun jäihin. Kaupunkia huolettavat muun muassa väistötilakustannukset, jos hanke käynnistyisi tänä tai ensi vuonna.
Varkauden kaupunki ottaa aikalisän Könönpellon koulun peruskorjauksen suunnittelussa. Kaupungin piti varata urakkaan tälle ja ensi vuodelle yhdeksän miljoonaa euroa, mutta kaupunginhallitus päätti maanantaina  laittaa koulukorjauksen suunnittelun jäihin. Ainoastaan koulun kuntotutkimuksia jatketaan.
Koulun kunto ei välttämättä olisi täyttänyt valtionavun ehtoja, koska rakennuksessa on sisäilmaongelmia vain kellarikerroksessa.
Jos Könönpellon koulu olisi päätetty korjata tänä tai ensi vuonna, väistötilojen järjestämisestä olisi koitunut lähes puolentoista miljoonan euron lisäkustannukset. Varkauden kouluverkostossa on suunniteltu siirryttävän yhden yläkoulun malliin vuonna 2016. Jos tähän päädytään, Päiviönsaaren koulu voisi ehkä toimia Könönpellon koulun väistötilana.
Varkaus aikoo nyt selvittää, voisiko remontin tehdä suunniteltua pienemmässä mittakaavassa. Kaupunki pohtii myös, voisiko koulurakennuksen purkamisen estävä suojelumerkintä poistua kaavamuutoksella.
Könönpellon koulussa on noin 300 esikoululaista ja alakoulun oppilasta. Yli 60 vuotta vanhaa Könönpellon koulua aiemmin peruskorjattu ja laajennettu 1980-luvulla.
Säästöesitykset eivät Porissa riitä – paljon on vielä leikattavaa
Porissa joudutaan vielä etsimään merkittävästi uusia säästöjä lautakuntien tähän mennessä esittämien säästölinjausten päälle. Lautakunnat ovat saaneet esittää omia säästöehdotuksiaan, mutta Porin kaupungin johto ei pidä linjauksia läheskään riittävinä.
Porissa on lähiviikkoina ja -kuukausina etsittävä runsaasti uusia säästökohteita. Lautakuntien tähän mennessä etsimät säästöt tuskin riittävät kaupunginhallitukselle, joka valvoo säästöjen kartoittamista.
Porin on löydettävä kahden vuoden kuluessa noin 17 miljoonan euron säästöt valtuustosopimuksen tavoitteiden saavuttamiseksi.
Summaan on laskettu mukaan myös valtionosuuksien ehdotetusta uudistuksesta syntyvä uusi säästötarve. Todennäköinen uudistus on iskemässä pahasti länsirannikon kuntiin ja niiden joukossa Poriin.
Hallintokunnista eli muun muassa koulutoimesta, perusturvalta ja tekniseltä toimelta onkin tullut kevättalven mittaan säästöesityksiä kaupunginhallitukselle. Esimerkiksi Porin taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää kuvailee esityksiä hyvin rakentaviksi mutta kertoo samalla, että nämä ehdotukset eivät vielä missään nimessä ole riittäviä.
Luonnoksenomaisia esityksiä
Tähänastiset esitykset ovat olleet monilta osin luonnoksenomaisia: kouluverkon supistamisesta ei esimerkiksi ole vielä konkreettista esitystä, ja osa lautakunnista on ehdottanut säästöjä muille lautakunnille mutta omia säästöjä on vielä etsimättä. Uusia ja konkreettisempia esityksiä on tulossa kaupungin johdon toiveiden mukaan hyvin pian.
Lautakuntien tekemissä linjauksissa on vielä myös paljon ehdotuksia, joiden konkreettista säästövaikutusta ei tiedetä. Kaupunginhallitus odottaa seuraavaksi esityksiin selkeitä eurovaikutusten arviointeja.
Kaupungin johdossa toivotaan, että lautakunnat löytävät säästöt itse eikä kaupunginhallituksen tarvitse käyttää pakkovaltaa. Pakkoratkaisuihinkin kuitenkin varaudutaan, jos muu ei auta.
Tuleeko lisäsäästötarvetta?
Kunnat elävät nyt epävarmuudessa, sillä talous ei ole lähtenyt nousuun ja valtiokin etsii säästöjä.
Maan hallituksen pelätään esittävän kehysriihen jälkeen jopa uusia leikkauksia kuntien valtionosuuksiin. Tämä tietäisi vielä nykyistäkin isompia säästöpaineita, joiden toteuttaminen voi olla poliittisesti hyvin raskasta.
Porilaisten poliitikkojen pitäisi löytää miljoonasäästönsä kesäkuuhun mennessä. Tuolloin tehdään päätös tulevien vuosien raameista.
Kevät tuo ruuhkaa katsastusasemille
Autojen katsastaminen vilkastuu kevätkaudella. Valtakunnallisesti autoja hylättiin katsastuksissa vuonna 2013 noin neljäsosa. Yleisimmät syyt hylkäykseen löytyvät käyttöjarruista, ohjauslaitteista sekä etuakselistosta.
Autojen katsastusasemille tulee vipinää keväisin. Moni ottaa käyttöön talven ajan seisoneen auton tai harrastusajoneuvon, ja katsastusvastaavan mukaan myös auringonvalo herättää ihmisiä tarkistuttamaan autojen kunnon.
– Kyllä se on niinkin, että kun valo lisääntyy ja ihmiset lähtevät liikkeelle kotoa, niin herätään myös siihen, toimiiko auto niin kuin pitäisi. Vuodenvaihteen jälkeen lisääntyvät myös autojen rekisteröinnit, ja nämä kaikki syyt lisäävät ruuhkia meille, kertoo E-P:n Katsastus Oy:n katsastusvastaava Erkki Rintamäki.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilasto vuodelta 2013 kertoo, että henkilöautoja katsastettiin 2,2 miljoonaa, joista noin neljäsosa hylättiin katsastuksessa. Pomppauksen syitä on monia, mutta pääsyyt ovat samoja niin valtakunnallisesti kuin pohjalaisittain katseltuna.
– Hylkäämisen syitä ovat usein käyttöjarru, etuakselisto ja ohjauslaitteet, eli meidän asemalla näyttää hyvin samalta, kuin mitä Trafin tilastossa on hylkäämisten pääsyiksi lueteltu, Rintamäki sanoo.
Katsastajia yritetään huijata, mutta vaikeaa se on
Autojen korjaaminen itse on Erkki Rintamäen mukaan vähentynyt muutamassa vuosikymmenessä, mutta 35-vuotisella uralla katsastajana on tullut vastaan monenlaisia korjausviritelmiä. Ammattimiehiä on kuitenkin vaikeaa huijata.
– Koritekniikan puolella on liimattu ja käytetty puuta tai uretaania, tai on poistettu esimerkiksi auton turvatyynyt, mikä paljastuu sitten esimerkiksi kolariautosta. Tällaiset korjausyritykset ovat kuitenkin vähenemään päin, ja ammattimies saa kyllä esimerkiksi merkkivalot näkyviin, sanoo Rintamäki.
Rintamäen mukaan oma turvallisuus on tärkeää, joten autoja korjataan hyvin, jos se on vain omassa käytössä. Myyntiin meneviä autoja saatetaan puolestaan korjata vähän sinne päin katsastusvastaavan kokemuksen mukaan.
Naiset korjaavat autojaan hanakammin
Katsastuksessa Erkki Rintamäki ei erota, onko auto miehen tai naisen, mutta löytää pari erottavaa tekijää.
– Naisten autot ovat ehkä vähän siistimpiä. Lisäksi naiset ottavat korjaushuomautuksista onkeensa ja hoitavat asian, kun taas varsinkin nuoret miehet pitävät samoja asioita kehoituksina, ei määräyksinä. Naiset on tässä parempia kuin miehet, naurahtaa Rintamäki.
Kerjäläiset ja kaupustelijat yhä aggressiivisempia
Kevät tuo perinteisesti muurarin ja rapparin, mutta yhä useammin myös kerjäläisen ja kaupustelijan. Poliisin mukaan Suomeen tulleet kerjäläiset ja kaupustelijat ovat jokakeväinen ja yhä paheneva ilmiö.
Komisario Kai Loukkaanhuhta Lounais-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että poliisi on saanut tänä keväänä lukuisia ilmoituksia aggressiivisesta kerjäämisestä ja kaupustelusta. Etenkin kaupustelijat ovat tulleet useasti niin sanotusti iholle.
Koetaan kiusalliseksi kun joku ottaa päällysvaatteista kiinni ja tyrkyttää kasvojen edessä tavaraa, yleensä jotain rihkamaa.
\- Varsinaisia pahoinpitelyilmoituksia ei ole tullut, mutta se koetaan kiusalliseksi kun joku ottaa päällysvaatteista kiinni ja tyrkyttää kasvojen edessä tavaraa, yleensä jotain rihkamaa, Kai Loukkaanhuhta sanoo.
Soitto hätäkeskukseen tarpeen vaatiessa
Poliisin mukaan suurin osa kaupustelutilanteista on tapahtunut kauppojen parkkipaikoilla sekä valtateiden ja moottoriteiden varsilla. Poliisi toivoo, että ihmiset ottaisivat yhteyttä poliisiin tai hätäkeskukseen, jos kaupittelu alkaa tuntua liian kiihkeältä.
\- Toivomme, että näissä tapauksissa soitettaisiin hätäkeskukseen 112:een, jolloin poliisipartio voisi tulla paikalle selvittämään mistä on kyse, sanoo komisario Kai Loukkaanhuhta.
Moottoritiellä kaupittelu on vaarallista
Poliisin mukaan uusi ja koko ajan lisääntyvä ilmiö on kaupittelu moottori- ja valtateiden varsilla. Poliisi pitää sitä huolestuttavana.
\- Meille on tullut useita kertoja viikossa ilmoitus, että joku ajoneuvo on pysähtynyt moottoritielle. Siellä annetaan ymmärtää, että on joku hätä. Sitten kun joku pysähtyy auttamaan, yritetäänkin kaupitella jotain rihkamaa, Kai Loukkaanhuhta sanoo.
\- Näistä tapauksista pitäisi ilmoittaa aina hätäkeskukseen, sillä ne vaarantavat liikenneturvallisuutta.
Matkustus lisää tautiriskiä – oman rokotesuojan voi pian tarkistaa netistä
Matkailijat kysyvät terveysviranomaisten mukaan paljon suojastaan, kun vuosien takaista rokotusaikaa ei muisteta. Oman rokotesuojan voi tarkistaa jo loppuvuoden aikana verkosta. Uusia tautiuhkia leviää muun muassa Lähi-idän pakolaisleireiltä.
Perusrokotukset eli jäykkäkouristus-kurkkumätä ja polio ovat maksuttomia. Muut ovat maksullisia ja ne ostetaan reseptillä. Erityisrokotuksia, esimerkiksi keltakuumetta sekä hepatiitti A- ja B-rokotuksia suositellaan muun muassa Afrikan maihin.
Kun asiakas on ottanut yhteyttä terveyskeskukseen, terveyssuunnittelija tai neuvolan terveydenhoitaja tarkistaa voimassa olevat rokotukset. Sen pohjalta tehdään rokotussuunnitelma. Suojan tarkistukseen on tulossa muutos loppuvuodesta.
– Ihmiset ottavat meihin paljon yhteyttä lomareissuja varten. Rokotesuojan tarkistus helpottuu, kun  kotikoneelta voi katsoa, ovatko omat rokotukset ajan tasalla.  Tiedot siirretään nettiin ja loppuvuodesta palvelun pitäisi olla käytettävissä, sanoo vs. terveyssuunnittelija Pia Rauhala Kokkolan terveyskeskuksesta.
Rokotesuojan tarkistus helpottuu, kun  kotikoneelta voi katsoa, ovatko omat rokotukset ajan tasalla. 
Rokotusten vuoksi on hyvä ottaa yhteyttä terveydenhoitajaan tai terveyssuunnittelijaan jo pari kuukautta ennen matkaa. Jotkut rokotteet tarvitsevat vielä tehosteen kuukauden kuluttua ensimmäisestä pistoksesta. Joskus menekki voi olla niin suurta, että osa rokotteista pääsee loppumaan ja täydennystä haetaan naapurineuvolasta. Täydennykset keskusapteeksista neuvoloihin tilataan puolestaan kerran kuukaudessa.
Poliorokotus Israelin ja Turkin matkaajille
Suurimpaan osaan maita suositellaan vähintään samaa suojaa, joka kansalaisille tarjotaan Suomessa. MPR, jäykkäkouristus, hepatiitti-A sekä polio tehostettuna viiden vuoden välein ovat rokotteita, joita suositellaan kaikille matkailijoille.
– Poliolta tarvitaan suojaa nyt muun muassa Israelissa ja Turkissa. Taudin halvausoireet ovat lähteneet leviämään Syyriasta tulleiden pakolaisten leireiltä, ja sitä varten THL muutti suosituksia viime vuoden puolella.
Erityisesti Afrikkan maihin pitää ottaa paljon muitakin rokotteita. 
– Keltakuume, kolera ja lavantauti uhkaavat Afrikassa. Malarianestolääkitys on hyvä ottaa lisäksi. Myös Etelä-Amerikkaan tarvitaan suojaa, josta on hyvä neuvotella, sanoo vs. terveyssuunnittelija Pia Rauhala.
Ulkomaan matkoilla on nykyään monella perheellä pieniä lapsia mukana. Pia Rauhalan mukaan lasten suoja on pidettykin kunnossa. Toisaalta yleisimmillä turistialueilla vakavia tautiriskejä on kuitenkin vähän. Aivan kaikki eivät saa täydellistä suojaa edes rokotuksista.
Nuorten bakteeritartunnat yleistyneet
Rokotteet eivät estä kaikkia sairauksia, joita matkailija voi ulkomailta saada. Mukana voi tulla monille antibiooteille vastustuskykyisiä bakteerien aiheuttamia sairauksia, joita ennen pidettiin iäkkäiden naisten tauteina. Niiden hoidossa voidaan joutua turvautumaan tiputukseen.
Viime aikoina Kokkolassa on hoidettu esimerkiksi antibiooteille moniresistenttejä tulehduksia, jotka on saatu Turkin matkalla.
– Parhaiten niiltä voi välttyä pesemällä usein käsiä ja syömällä puhdasta ruokaa, sanoo Pia Rauhala.
Murmanskissa syttyi tulipalo ydinsukellusveneessä
Murmanskissa syttyi tulipalo vanhassa ydinkäyttöisessä sukellusveneessä maanantaina, kertoo nettijulkaisu BarentsObserver. Tulipalo syttyi Oscar II -luokan veneessä Krasdonarissa, kun se oli sotilastelakalla purettavana. Palava kumi tuotti runsaasti savua, mutta venäläisviranomaisten mukaan palo ei aiheuttanut radioaktiivisia päästöjä.
[Nettijulkaisu BarentsObserverin mukaan](http://barentsobserver.com/en/security/2014/03/nuclear-submarine-fire-17-03) Krasdonarissa on kaksi ydinreaktoria, mutta sen polttoaine on poistettu jo aiemmin. Vene poistettiin käytöstä toissa vuonna.
Krasdonar on samantyyppinen ydinsukellusvene kuin Kursk, joka upposi Barentsinmereen vuonna 2000.
Edelisen kerran ydinsukellusveneen kumipäällyste syttyi palamaan Kuolan alueella vuonna 2011, kun ydinsukellusvene Jekaterinburg oli korjattavana Murmanskin pohjoispuolella.
Fennovoiman ydinvoimala kuumensi tunteet Luulajassa
TEM:n ja Fennovoiman yleisötilaisuuteen osallistuneita ruotsalaisia arvelutti venäläisen Rosatomin vahva rooli tulevassa Pyhäjoen ydinvoimalassa.
Fennovoima ja ydinvoimasta vastaavat suomalaisviranomaiset saivat osakseen kovaa kritiikkiä, kun Pyhäjoen ydinvoimalahanketta selvitettiin maanantai-iltana Ruotsin Luulajassa.
Useita yleisötilaisuuteen osallistuneita ruotsalaisia arvelutti venäläisen Rosatomin vahva rooli tulevassa ydinvoimalassa.
Mielenosoittajat nostattivat tunnelmaa Luulajan keskustassa ennen kohtaamista suomalaisen ydinvoimaväen kanssa.
Fennovoiman Pyhäjoelle suunnittelema uusi voimala on herättänyt runsaasti huolta Pohjanlahden vastarannalla, koska sen mahdolliset ympäristövaikutukset eivät kunnioita valtioiden rajoja.
– On luotava uusi, kestävä energiajärjestelmä, joka ei perustu ainaiseen kasvun tavoitteluun, vaati ympäristöaktivisti Per Holmqvist.
Luulajan kulttuuritalolla ruotsalaiset pääsivät vihdoin esittämään huolensa suoraan Fennovoiman, vastuuministeriöiden ja säteilyturvakeskuksen edustajille.
– Mitä, jos se kaikkein epätodennäköisin sittenkin tapahtuu. Miten saasteet silloin leviävät? yleisöstä tivattiin
Monet kantoivat huolta venäläisestä reaktoritoimittajasta.
– Miten riippuvaisia tullaan olemaan venäläisestä osaamisesta ja palveluista, kysyi yksi.
Toinen sanoi turhaan toivoneensa, että suomettumisen ajan päätyttyä Suomi olisi mennyt kohti läntistä ajattelutapaa.
– Mitä me saamme? Suomen, joka katsoo itään ja pyllistää Pohjanlahdelle.
Työ- ja elinkeinoministeriön osastopäällikkö Esa Härmälä vakuutti, ettei tulevaa ydinvoimalaa ole mitenkään ulkoistettu Venäjälle. Suunnittelupäällikkö Nici Bergroth Fennovoimasta puolestaan muistutti, että yli puolet yhtiöstä on suomalaisomistuksessa.
– Tätä osuutta yritetään edelleen kasvattaa, totesi Bergroth.
Fennovoiman voimalahankkeen jatkosta päätetään Suomen eduskunnassa, mutta naapurimaankin murheet otetaan kuulemma vakavasti.
– Kyllä nämä ruotsalaiset mielipiteet, joita tämänkin prosessin seurauksena tulee tarkastellaan ja analysoidaan ihan yhtä vakavasti kuin suomalaisten, painotti TEM:in Härmälä.
Suomi, Venäjä ja Norja pohtivat luonnonsuojelun ja matkailun suhdetta
Ympäristöministeriön perustama työryhmä ryhtyy pohtimaan, miten matkailua voitaisiin edistää siten, että luonnon suojelu pysyisi ykkösasiana. Fennoskandian vihreään vyöhykkeeseen kuuluu luonnon kauneutta Itämeren ja Jäämeren välisellä kaistaleella.
Suomi, Venäjä ja Norja kamppailevat yhdessä luonnon puolesta.
Itämeren ja Jäämeren välisellä linjalla eri maiden alueilla on paljon muun muassa suojelualueita, joita yhdessä kutsutaan Fennoskandian vihreäksi vyöhykkeeksi. Yhtenäiseksi alueeseen kuuluvaksi luontokaisteleeksi hahmotellaan myös 50 kilometrin aluetta valtakunnanrajan molemmin puolin. Pohjois-Karjalassa vyöhykkeeseen lasketaan muun muassa Kolin, Petkeljärven ja Patvinsuon kansallispuistot.
Nyt maat haluavat selvittää esimerkiksi sitä, miten vyöhykkeen matkailua voidaan edistää niin, että luonnon suojelua pystytytään edistämään. Asian eteen selvitykset on aloittanut muun muassa Itä-Suomen yliopiston alue- ja kuntatutkimuskeskus Spatia.
\- Selvitystyössä on lähdetty hyvin laajalti tarkastelemaan väestörakennetta, elinkeino- ja palvelurakenteesta sekä osaamista ja koulutusta. Tutkimme myös infrastruktuuria, liikennettä ja liikkumista kuten lentokenttiä ja rajanylityspaikkoja. Myös kulttuurielämä ja -perintö selvitetään. Eli puhutaan hyvin laajasta sosio-ekonomisesta tarkastelusta, kertoo tutkimusjohtaja Petri Kahila.
Kahila kertoo, että ympäristöministeriö katsoo suojelun ja matkailun yhdistämistä ensisijaisesti kansallisesta näkökulmasta. Nyt perustetty työryhmä tuo Kahilan mukaan aiheeseen alueellista näkökulmaa.
\- Aluetaso on se matkailullisesti tärkein taso, Kahila muistuttaa.
Fennoskandian vihreää vyöhykettä pohditaan tiistaina aamupäivällä asiantuntijaseminaarissa Joensuussa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun ympäristöministeriön perustama vihreän vyöhykkeen kansallinen työryhmä kokoontuu.
Kadonnutta malesialaiskonetta etsitään nyt myös Kiinasta
Kiinan mukaan koneessa olleiden kiinalaisten taustoissa ei ole havaittu mitään, mikä viittaisi terrorismiin.
Kiina on alkanut etsiä toissa viikolla kadonnutta malesialaiskonetta myös omalta alueeltaan, maan Malesian-lähettiläs kertoo uutistoimisto Xinhuan mukaan.
Lähettiläs Huang Huikangin mukaan mahdollisena pidetään, että kone olisi lentänyt läntisen Kiinan kautta. Kiinan ulkoministeriön edustajan mukaan apuna etsinnöissä käytetään 21 satelliittia.
Huang kertoi tiistaina myös, ettei koneesa olleilla kiinalaisilla ole löydetty mitään yhteyksiä terrorismiin. Kiina on kartoittanut matkustajien taustoja sen selvittämiseksi, olisiko joku heistä saattanut olla mukana koneen mahdollisessa kaappauksessa tai terrori-iskussa.
Koneessa olleista 239 ihmisestä 153 oli kiinalaisia.
Kone oli matkalla Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Pekingiin, kun se katosi toissa viikon perjantaina. Etsintöihin on osallistunut lukuisia maita ja etsintäaluetta on jatkuvasi laajennettu, mutta koneen kohtalo on edelleen arvoitus.
Rinteeseen ehtii vielä - pakkaset rinneyrittäjien apuun
Monet laskettelurinteet ovat kärsineet leudosta talvesta. Rinneyrittäjien toiveissa on, että sään viileneminen ja auringonpaiste houkuttelisivat vielä laskettelijoita.
Vaikka lunta on tehty tykittämällä, asiakkaiden määrä on useissa laskettelukeskuksissa pudonnut rajusti viime vuotisesta. Savonlinnan Ruunarinteiltä arvioidaan, että asiakkaita on käynyt vain kolmasosa viime vuoden määrästä. Myös Mikkelin Tornimäellä asiakasmäärä on pudonnut jopa 40 prosenttia. 
Pakkaset saattavat kuitenkin vielä pidentää laskettelukautta. Yrittäjä Keijo Andersin Tornimäeltä on vielä toiveikas loppukauden suhteen, sillä aurinko ja pakkanen ovat hyvä yhdistelmä.
– Pidämme rinteet auki ainakin kaksi viikkoa vielä. Tuo pieni pakkanen teki hyvää rinteille, kestää kunnossa ja on helppo työstää, toteaa Andersin.
Andersin ihmettelee, etteivät asiakkaat ole tulleet nauttimaan lumesta sinne, missä sitä on.
– Ehkä se lumettomuus kaduilla ja luonnossa aiheuttaa sen, ei tule mieleen, että laskettelurinteessä sitä lunta voi silti olla, sanoo Andersin.
Suomalaistutkijoilta läpimurto: löysivät geenivirheen leuasta
Ameloblastooma-nimisestä leuan kasvaimesta on etsitty mutaatiota jo vuosikymmeniä. Kasvain vaikuttaa leukojen kudoksiin ja johtaa usein hampaiden menettämiseen.
Suomalainen tutkijaryhmä on löytänyt ensimmäisenä maailmassa geenivirheen ameloblastooma-nimisessä leuan kasvaimessa. Kasvaimen aiheuttamaa mutaatiota on etsitty vuosikymmeniä, ja se löydettiin itäsuomalaiselta potilaalta.
Tutkijaryhmän johtajien, Turun yliopiston lääketieteellisen biokemian professorin Klaus Eleniuksen ja Itä-Suomen yliopiston hammaslääketieteellisen diagnostiikan professorin Kristiina Heikinheimon mukaan löydös on tieteellinen läpimurto. Löydön merkittävyyttä lisää se, että sillä on välittömiä hoidollisia mahdollisuuksia, koska mutaation hoitoon on jo olemassa täsmälääke.
Kyseessä on hammasperäinen kasvain, joka uusiutuu helposti hoidon jälkeen. Se esiintyy useimmiten alaleuan takaosassa.
Hoitona on leikkaus, joka johtaa usein leukojen kudospuutoksiin ja useiden hampaiden menettämiseen. Sopiva lääkitys voisi vähentää leikkauksen tarvetta ja uusiutumisriskiä, mutta lääkityksen löytyminen edellyttää tarkempaa tietoa kasvaimen syntymekanismista.
Uusi mutaatiolöydös julkaistiin maaliskussa arvostetussa patologian alan lehdessä, Journal of Pathologyssa.
Pitkän linjan nyrkkeilytuomari: "Arvostelujärjestelmä on epäoikeudenmukainen"
Lähes 40 vuotta nyrkkeilytuomarina toiminut mikkeliläinen Paavo Ollikainen pitää nyrkkeilyn arvostelujärjestelmää osin epäonnistuneena.
Mikkelin Nyrkkeilijöiden kunniapuheenjohtaja Paavo Ollikainen ihmettelee nykyistä arvostelujärjestelmää. Alkusyksystä lähtien järjestelmä on käytännössä toiminut niin, että viiden arvostelutuomarin joukosta järjestelmä valitsee sattumanvaraisesti kolme tuomaria, joiden antamat pisteet huomioidaan lopullisissa pisteissä.
– Nyt on käynyt niin, että voittaja on julistettu arvottujen tuomareiden pisteillä 1 - 2. Mutta kun on katsottu kaikkien viiden tuomarien pisteitä, niin tilanne olisi ollut hävinneelle 3 - 2. Tämä ei välttämättä anna oikeaa kuvaa, Paavo Ollikainen puntaroi.
– Onko tätä loppuun asti ajateltu? Mulla on sellainen kuva, että tämä aihettaa paljon keskustelua vielä.
– Jos ajatellaan arvokilpailuja ja tällaisia sattuisi päättäville maille joilla on valtaa, niin kyllä ne heräävät siihen, että tämä ei voi olla oikein, Ollikainen täräyttää.
Muutoksia runsaasti vuosien varrella
Nyrkkeilyn arvostelujärjestelmät ovat muuttuneet vuosien saatossa paljon. Aikoinaan voittaja sai 20 pistettä ja häviäjä vähemmän. Senjälkeen käyttöön tuli pistenyrkkeilyjärjestelmä, jossa osumista annettiin pisteitä, jotka rekisteröitiin tietokoneelle. Aluksi pisteitä tuli ropisemalla.
– Pisteitä annettiin hirveästi. Järjestelmä ruokki tätä. Sen jälkeen taas mentiin sille tasolle, että pisteitä tuli jalkapallolukemin 1-0, 2-0 vaikka oteltiin yhdeksän minuuttia koko ajan lyöden. Sitten tultiin reaaliaikaan, jossa pisteitä tuli kohtuullisesti, Ollikainen muistelee.
Nyt pistejärjestelmä toimii kuten ammattilaisnyrkkeilyssä, eli voittaja saa kymmenen pistettä ja hävinnyt vähemmän. Kokonaisuutena nyrkkeily ja säännöt ovat menneet konkarin mukaan oikeaan suuntaan.
– Sinänsä muutos on ollut hyvää. Päänsuojat poistuivat ja nyt arvostetaan eri osa-alueita. Nyt väistetään, ei vain kädet ylhäällä mennä vaan arvostetaan kokonaisvaltaisuutta, Paavo Ollikainen kiittää.
Paavo Ollikainen aloitti ottelunyrkkeilyn vuonna 1964 ja ura jatkui vuoden 1970 kesään saakka. Mies otteli toistasataa ottelua ja muun muassa karsi Meksikon olympialaisiin vuonna -68. Hän voitti uran aikana kolme suomenmestaruutta. Kansainvälisen tason tuomarina Ollikainen on toiminut vajaat kolmekymmentä vuotta.
Jyväskylän juhlien hintalappu pieneni kolmanneksella
Jyväskylän kaupungin syntymäpäivää juhlistava viikko järjestetään tänä vuonna aikaisempia vuosia edullisemmin. Vaikka kaupungin säästöleikkuri puree, ihan kaikesta ei ole haluttua luopua.
Jyväskylän päiviä eli kaupungin syntymäpäivää juhlistava viikko alkaa tänään. Viikon aikana on luvassa aikaisempien vuosien tapaan konsertteja, esityksiä, vierailuja ja luentoja - mutta aikaisempaa pienemmin kustannuksin.
Tänä vuonna kaupungin säästöleikkuri on iskenyt kutsuvierastilaisuuteen. Tilaisuutta, jonne on kutsuttu muun muassa kuntapäättäjiä ja yhteistyökumppaneita, ei järjestetä lainkaan.
Tilaisuus on ollut yksi juhlaviikon kalleimmista ohjelmista, viidesluokkalaisten vastaanoton ohella. Säästöistä huolimatta lasten tilaisuudesta ei haluttu luopua.
\- Se on on ollut yksi suosituimpia ja odotetuimpia tapahtumia. Lapsille halutaan järjestää ohjelmaa sekä keskustassa että asuinalueilla. Muutamana vuonna on järjestetty ikäihmisille päiväkeskuksissa musiikillinen konsertinomainen syntymäpäiväkakkuhetki, ja siitäkin haluttiin pitää kiinni, kaupungin viestintäjohtaja Helinä Mäenpää kertoo.
Kalleimmillaan kustannukset yli 90 000 euroa
Juhlaviikon kustannukset jakautuvat useille toimialoille ja viikolle on keskitetty useita tapahtumia, kuten viime vuoden menestyneiden urheilijoiden palkitseminen.
Tänä vuonna stipendillä tai muistolahjalla palkittavia urheilijoita on yli 300. Kaupunki käyttää urheilijoiden muistamiseen 23 000 euroa.
Lihavimpina vuosina Jyväskylän juhlallisuudet maksoivat yli 90 000 euroa - tänä vuonna arviolta kolmanneksen vähemmän.
\- Kaikesta mahdollisesta on tingitty koko organisaatiossa. Yhtälailla koulutuksista ja sijaisista kuin palkittavien urheilijoiden rahasummista tai vastaanotoista ja tapahtumista, Mäenpää kuvailee.
Lounaispuistoa juhlitaan kesällä
Mäenpään mukaan kaupungin kuitenkin odotetaan järjestävän kaupunkilaisille jotain kokonaan ilmaista tai sitten pienellä pääsymaksulla. Kaupungin syntymäpäivien vieton kustannusten karsimisen ansiosta luodaan silmäystä myös kesään, sillä Mäenpää lupailee Lounaispuistoon aivan uutta avausta.
\- Puistokokonaisuus viettää 130-vuotisjuhlavuotta ja rahavaroja halutaan suunnata sinnekin. Lounaispuistossa luvassa on ohjelmaa muutamana päivänä pitkin kesää.
Hirmuvireinen Rask torjui Bruinsille harvinaisen voiton, Granlund pisteille
Tuukka Rask torjui Bostonille yhdeksännen voiton putkeen. Suomalaisvahti valittiin kolmatta kertaa viikon sisään ottelun ykköstähdeksi.
Boston Bruinsin loistava vire jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa maanantai-iltana kotiyleisön edessä. Boston kaatoi Tuukka Raskin johdolla Minnesota Wildin maalein 4-1.
Rask venyi Bruins-maalilla 33 torjuntaan ja hänet valittiin kolmatta kertaa viikon sisään ottelun ykköstähdeksi. Voitto oli Bostonille harvinainen, sillä Bruins-miehistö ei ole koskaan aikaisemmin voittanut Wildia kotonaan.
Boston karkasi Minnesotalta toisessa erässä 2-0-johtoon Jarome Iginlan ja Loui Erikssonin osumilla. Minnesota nousi toisen erän lopulla Jason Pominvillen kavennuksella vielä maalin päähän, mutta tämä ei vierailijoille riittänyt.
Pominvillen kauden 26. täysosuman alustivat puolustuspään aloituksen voittanut Mikael Granlund ja puolustaja Ryan Suter. Syöttöpiste oli Granlundille jo kauden 30:s.
Boston sinetöi yhdeksännen peräkkäisen voittonsa kolmannessa erässä, kun Reilly Smith ja Iginla kaunistelivat loppuluvut 4-1:een.
Atlantin divisioonan kärkipaikalla 99 pisteellään porskuttava Boston lähtee seuraavaksi kolmen ottelun vieraskiertueelle. Keskisessä divisioonassa neljäntenä pudotuspelipaikasta taistelevalle Minnesotalle tappio oli toinen peräjälkeen.
Kuntien usko sote-uudistukseen rapisee – Putin-kortti otettiin esille Rautalammilla
Jos lakiuudistuksen vaiheet ovat olleet kirjavia, vähintään yhtä kirjavia ovat sitä kritisoivien kuntajohtajien sanankäänteet. Yle Savon alueensa kunnille tekemästä kyselystä ilmenee, että vain harva uskoo enää uudistuksen etenevän kunnialla eteenpäin.
Kunnat eivät ainakaan enää näytä uskovan sote-järjestämislain etenemiseen tavoiteaikataulussa.
Yle Savo kysyi alueensa kuntajohtajilta mielipidettä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta, ja valtaosa vastanneista arvioi hallituksen suuren ponnistuksen jäävän aikataulustaan. Tavoitteena oli, että uusi laki saataisiin voimaan 2015 ja sen mukaiset sote-alueet aloittaisivat 2017.
\- Jos asiasta tulee arvovaltakysymys, jonkinlainen laki saataneen voimaan vuonna 2015. Tuskin kuitenkaan lausunnolla olleen ehdotuksen muodossa, kommentoi Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula.
Sonkajärven Simo Mäkinen puolestaan veikkaa, että laki voidaan saada suunnitellusti voimaan, mutta ei jaksa uskoa, että uudet alueet toimisivat jo vuonna 2017.
Kentällä on ollut hämmentynyt ja sekava olo.
Sote-uudistus on tapetilla Pohjois-Savossa tiistaina, kun peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) vierailee maakunnassa.
"Putinilaista kuntien päsmäröintiä"
Kunnanjohtajan vastauksista välittyi sote-uudistuksen kuntakentälle tuoma hämmennys. Esimerkiksi se herätti vihastusta, että valmisteilla olevaa sote-mallia ryhdyttiin muuttamaan kesken kuntien lausuntokierrosta.
\- Kuulemiset ja kyselyt ovat näennäisdemokratiaa, jos vastauksilla ei ole mitään merkitystä, Vesannon Pasi Lievonen tilitti.
Lakiehdotus pakottaa purkamaan toimivan Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän ja järjestämään sen vastuukuntamallilla.
Rautalammin Risto Niemelä meni vieläkin värikkäämpään suuntaan sanavalinnoissaan. "Putinilaista kuntien päsmäröintiä ja käskyttämistä", tiivisti Niemelä näkemyksensä.
\- Sekä sosiaali- ja terveysalan asiantuntijoiden että juridiikan asiantuntijoiden mielipiteet on syrjäytetty valmisteluprosessissa useaan kertaan, kritisoi Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko.
Itse uudistuksen perusajatus – sosiaali- ja terveyspalvelujen uudelleenorganisointi – sai sinänsä kannatusta vastaajilta.
\- Peruslähtökohta eli perusterveydenhuollon aseman vahvistaminen ja sosiaali- ja terveyspalveluiden integrointi on kannatettava asia. Olisi pitänyt lähteä liikkeelle joko kuntarakenne tai sote edellä, mutta yhtäaikainen eteenpäin vienti on aiheuttanut mahdottoman umpisolmun, Tervon Petteri Ristikangas analysoi.
Raadollinen laskutoimitus tarpeen
Yle Savon alueensa kuntajohtajille tekemästä kyselystä ilmenee, että osan mielestä sote-uudistusta kannattaisi ryhtyä rakentamaan uudelleen puhtaalta pöydältä.
Kaavin kunnanjohtaja Ari Sopasen mielestä paras vaihtoehto olisi ollut sosiaali- ja terveyspalveluiden kokoaminen vähintään maakunnan kokoiselle alueelle ja perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välisen rajan häivyttäminen.
Mielipiteeni asiasta: todellinen häkkyrä.
\- Koska tämä ei toteutune, mielestäni kuntien on voitava hoitaa perusterveydenhuolto haluamallaan tavalla ilman mitään erityisiä kokorajoja. Siis myös ostopalveluna, koska se tuntuu joillakin kunnilla toimivan.
Leppävirran kunnajohtaja Matti Raatikainen puolestaan ehdottaa, että seuraavaksi tulisi arvioida, millaisiin palveluihin Suomella on keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä todella varaa. Sen jälkeen pystyttäisiin linjaamaan, mitä palveluita yhteiskunnan varoin tuotetaan ja kenelle.
\- Tuottamisen rakenteita tulisi miettiä vasta tämän raadollisen perustarkastelun jälkeen, eikä tässäkään tarkastelussa hallinnolliset rakenteet ja päätös vallan keskittäminen voi olla se ensimmäinen mietittävä seikka.
General Motors kutsui 1,5 miljoonaa autoa korjattavaksi
Teknisiä vikoja löydettiin muun muassa jarrujärjestelmän osista ja turvatyynyjen toiminnasta. Amerikkalainen autovalmistaja on joutunut kutsumaan korjattavaksi yhteensä 3,1 miljoonaa autoa kahden kuukauden sisällä.
Yhdysvaltalainen autovalmistaja General Motors on kutsunut 1,5 miljoonaa myytyä autoa korjattavaksi eri komponenteista löydettyjen vikojen vuoksi. Yhtiön mukaan korjauskutsu liittyy muun muassa jarrujärjestelmän osiin ja turvatyynyjen toimintaan.
Kyseessä on jo toinen suuren luokan takaisinkutsu GM:lle kahden kuukauden sisällä. Helmikuussa yhtiö kutsui korjattavaksi 1,6 miljoonaa autoa viallisten virtalukkojen takia. Virtalukkovika on Yhdysvalloissa liitetty 12 kuolemantapaukseen liikenteessä.
Detroitissa päämajaansa pitävä autovalmistaja on ottanut taloudellisesti takkiinsa viimeaikaisten teknisten vikojen vuoksi, ja viime perjantaina yhtiötä vastaan nostettiin joukkokanne Teksasin osavaltiossa USA:ssa.
Viro ottaa mallia Suomesta ministerisalkkujen jakamisessa
Viron väliaikaishallitus aikoo pilkkoa kaksi ministerisalkkua kahtia. Tulevan hallituksen ministerien nimistä ei vielä kerrottu.
Virossa hallitusneuvotteluja käyvät reformipuolue ja sosiaalidemokraatit ovat sopineet ministerinsalkkujen jaosta. Reformipuolue saa kahdeksan ja sosiaalidemokraatit kuusi ministerinsalkkua. Ministerien nimiä ei vielä kerrottu.
Tiedossa on myös uudistuksia. Nykyinen talous- ja viestintäministeriö pannaan kahtia niin, että toinen uusista ministereistä vastaa sisämarkkinoista sekä infrastruktuurista ja toinen ulkomaankaupasta sekä talouskasvusta.
Myös sosiaaliministeriössä työskentelee jatkossa kaksi ministeriä. Toinen vastaa terveydenhuollosta sekä työmarkkinoista ja toinen sosiaalipolitiikasta, kuten eläkkeistä.
\- Muutamme hallituksen työskentelyä dynaamisemmaksi Suomen esimerkin mukaisesti, neuvotteluja vetävä pääministerikandidaatti, reformipuolueen Taavi Rõivas kommentoi.
Andrus Ansipin vuodesta 2011 toiminut hallitus hajosi pääministerin erottua tehtävästään maaliskuun alussa. Väliaikaishallituksen muodostaminen on ollut pitkien neuvottelujen tulos. Pääministeriksi povattu nykyinen EU-komissaari Siim Kallas vetäytyi kisasta yllättäen ja reformipuolue joutui etsimään uuden ehdokkaan.
Uuden hallituksen kokoonpano selvinnee lähipäivinä. Se vaatii vielä presidentin vahvistuksen ennen virkaanastumista.
Maahanmuuttajien mielenterveysongelmien hoito retuperällä
Maahanmuuttajilla ei ole tarpeeksi tietoa suomalaisesta palvelujärjestelmästä eikä viranomaisilla ole riittävästi aikaa neuvontaan.
Valtiontalouden tarkastusvirasto moittii Suomen sosiaali- ja terveydenhuoltoa siitä, että maahanmuuttajat eivät saa mielenterveysongelmiinsa riittävästi hoitoa. VTV:n tarkastuksen perusteella saatavilla olevat peruspalvelut eivät vastaa maahanmuuttajien tarpeeseen.
Suuri ongelma on se, että maahanmuuttajilla ei ole tarpeeksi tietoa Suomessa tarjolla olevista palveluista. Palvelujärjestelmä on pirstaleinen eikä viranomaisilla ole aikaa neuvoa maahanmuuttajia.
VTV huomauttaa, että riski maahanmuuttajien syrjäytymiselle pienenisi ja heidän kotouttamisensa kustannukset laskisivat, jos maahanmuuttajat pääsisivät helpommin käyttämään sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita.
Pakolaisten ohjaus on järjestelmällisempää kuin muiden maahanmuuttajien. Heille tehdään enemmän alkukartoituksia ja kotoutumissuunnitelmia kuin muille maahanmuuttajille.
Kaksi heikoilla jäillä moottorikelkkaillutta hukkui Etelä-Savossa
Lyhyen ajan sisällä toisistaan Savonlinnassa ja Hirvensalmella tapahtuneet onnettomuudet muistuttivat toisiaan. Molemmissa tapauksissa moottorikelkkakuski oli ajanut heikoilla jäillä ja hukkunut.
Kaksi ihmistä kuoli maanantaina heikoilla jäillä tapahtuneissa erillisissä moottorikelkkaonnettomuuksissa lyhyen ajan sisällä toisistaan. Molemmat onnettomuudet tapahtuivat Etelä-Savossa.
Hirvensalmen Suonteenjärvellä tapahtuneessa onnettomuudessa moottorikelkan kuski ajoi sulaan kohtaan järven jäällä ja hukkui. Myöhemmin samana iltana Savonlinnan Akonniementien läheltä löydettiin toinen kuollut moottorikelkkailija, joka oli ajanut railoon ja hukkunut avantoon.
Tapaturmiin ei uskota liittyneen alkoholia. Pelastuslaitoksen mukaan syynä onnettomuuksiin ovat lämpimien säiden heikentämät jäät. Ihmisiä kehotetaan välttämään jäillä liikkumista.
Kroatia kahdessa kerroksessa
”Tervetuloa Euroopan Unioniin!” hehkutti Europarlamentin saksalainen puheenjohtaja Martin Schultz Zagrebissa heinäkuussa 2013 kun Kroatiasta tuli juhlallisin menoin EU:n 28. jäsenmaa.
”Tervetuloa kotiin, dobro došli kući!” Schultz tavasi paperista kroatiaksi, mutta Trg bana Jelačićalle Zagrebin keskustaan kokoontunutta yleisöä saksalaisen sosialidemokraatin takeltelu ei haitannut. Kaikki ikkunat olivat auki Eurooppaan ja sitä juhlittiin.
Pääministeri Zoran Milanović lupasi, että kaikki se hyvä, minkä EU-jäsenyys tuo Kroatialle jaetaan kaikille kansalaisille riippumatta heidän sosiaalisesta asemastaan, kansallisuudestaan tai uskonnostaan. Ja ilotulitusraketit valaisivat Zagrebin tanssivan keskusaukion.
Seuraavana päivänä, kun keskusaukiota siivottiin, kroatialaiset sotaveteraanit alkoivat kiertää talosta taloon Vukovarin kaupungissa Tonavan rannalla. He keräsivät allekirjoituksia vetoomukseen järjestää [kansanäänestys](http://www.youtube.com/watch?v=MAj-VJs4RCs), joka kieltäisi kyrillisten kirjainten käytön Kroatiassa, kouluissa ja katukylteissä. Kansalaisadressiin kertyi lyhyessä ajassa yli 650 000 allekirjoitusta, joten hallituksen pitäisi järjestää kansanäänestys.
”Ei kansanäänestystä voi järjestää, se rikkoo sopimusta, jonka Kroatian hallitus allekirjoitti liittyessään Euroopan Unioniin, sanoi ulkoministeri Vesna Pusić Yleisradiolle. Kroatian hallitus on puun ja kuoren välissä: lain mukaan kansanäänestys pitää järjestää, mutta täytyykö Kroatian erota EU:sta jo nyt?
”Serbit ulos!”
”Serbit ulos!” huutaa graffitti serbiravintolan seinässä, Vukovarissa. ”Kaikille täällä sota ei ole vielä ohi”, sanoo Djordje Maćut, serbi. Ei ollut helppoa löytää Vukovarin kaupungista kahvilaa, missä Djordje suostuisi puhumaan kameralle serbien asemasta kaupungissa. Eikä ihme. Kamera ei vielä edes käynyt kun ensimmäiset ohikulkijat tulivat kysymään, mitä te teette? Miksi te haastattelette serbiä täällä?
”Ei meillä ole mitään niitä (serbejä) vastaan”, sanoi vukovarilainen rouva, joka allekirjoitti kansanäänestysadressin – ”ei niin kauan kuin käyttäytyvät niin kuin me. Jos eivät, niin [tuossa on Tonava](http://www.youtube.com/watch?v=lOEFjLbYVwE)”, rouva viittasi joelle.
Tonavan takana on Serbia, Vojvodina ja siellä vieläkin yli 30 000 serbiä, jotka pakenivat Kroatiasta elokuussa 1995 kun Kroatian armeijan operaatio Myrsky pyyhki yli Krajinan alueen. 250 000 serbiä pakeni, yli tuhat siviiliä kuoli operaation aikana.
Varivoden kylässä Jovan Berić avaa kotitalonsa rautaportin. Hän ei asu täällä, mutta käy kylässä säännöllisesti. Hän astuu pihalle ja näyttää – ”tähän ammuttiin isäni ja äitini ja viisi muuta Berićiä syyskuussa 1995, kuukausi sotilasoperaation jälkeen”.
Ketään ei ole tuomittu	
Berićien murhasta on kulunut yli 18 vuotta, mutta ketään ei ole tuomittu. Jovan Berić näyttää surulliselta kun hän hymähtää: ”olisi tarvittu lisätodisteita”.
Yhtään ainoaa kroaattipoliisia tai – sotilasta ei ole tuomittu siviilien murhista operaatio Myrskyn aikana tai sen jälkeen. ”Tämä on häpeätahra Kroatian historiassa”, sanoo Zoran Pusić, ihmisoikeusativisti Zagrebista.
Vuoden 2012 lopussa Haagissa toimiva Jugoslavian sotien ihmisoikeusrikoksia tutkiva [tribunaali vapautti yllättäen operaatio Myrskyn johtajat](http://www.youtube.com/watch?v=w1xsan_tK-4), kenraali Ante Gotovinan ja kenraali Mladen Markaćin, jotka oli jo kerran tuomittu yli 20 vuoden mittaisiin vankeusrangaistuksiin.
”[Se oli suuri päivä](http://www.youtube.com/watch?v=DMQBSYyxG6I)”, muistelevat Krajinan operaatiossa mukana olleet kroaattisotilaat. ”Me itkimme kaikki, silloin vapautettiin meidän kenraalimme, silloin vapautettiin Kroatia. Vasta silloin meidän sotamme päättyi”, sanoo Frane Bačič.
“Ei”, korjaa toinen sotaveteraani, Stjepan Akmačić. ”Meidän sotamme ei ole päättynyt, se jatkuu vielä.”
__
Artikkeli liittyy 20.3.2014 esitettävään Ulkolinjaan "Kroatia kahdessa kerroksessa", ohjaus Vesa Toijonen.__
Lisää materiaalia aiheesta:
International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia
(http://www.icty.org/)
Balkan Insight – news and analyses of the former Yugoslavia
(http://www.balkaninsight.com/en/page/all-balkans-home)
Totti iski alkutahdit - Roma voittoon maalikarkeloissa
Roma voitti Udinesen 3-2 ja jatkaa toisena Serie A:ssa. Maalinteon aloitti 22. minuutilla Francesco Totti.
Roma ja Udinese pelasivat maalirikkaan kamppailun jalkapallon Italian Serie A:ssa. Roma voitti lopulta maalein 3-2.
Näin toisena sarjassa oleva Roma jätti jälleen kolmen pisteen päähän Napolin, joka nousi aiemmin maanantaina tasapisteisiin. Lisäksi Romalla on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Maalinteon aloitti Francesco Totti, joka vei Roman johtoon 22. minuutilla. Kahdeksan minuuttia myöhemmin Mattia Destro lisäsi kotijoukkueen johdon kahteen maaliin.
Toisen puoliajan alussa Udinesen Giampiero Pinzi kavensi 2-1:een, mutta Roman Vasilios Torosidis teki 3-1 -osuman 69. minuutilla. Dusan Basta kavensi vielä 3-2:een, mutta Roman johto kesti.
Presidentti Niinistö arvioi Keski-Afrikan operaation tukevan EU:n puolustusyhteistyötä
Afganistanin Nato-operaation päättyessä Suomen kriisinhallinta painottuu YK:n operaatioihin. Lisäksi Suomi on mukana EU:n kriisinhallintaoperaatiossa Keski-Afrikassa, josta tasavallan presidentti toivoo vauhtia EU:n yhteiselle puolustuspolitiikalle.
Keski-Afrikan kriisinhallintaoperaatiosta käyty keskustelu nosti esiin, kuinka Suomen kriisinhallintapolitiikka hakee suuntaansa. Ulkoministeriö olisi ollut valmis lähettämään operaatioon sadan sotilaan joukon. Puolustusministeriö oli eri linjoilla, ja Keski-Afrikkaan lähtee Suomesta enintään 30 sotilaan joukko.
Presidentti Sauli Niinistö korostaa, että operaatio on hyvä mahdollisuus EU:n puolustusyhteistyön kehittämiseen.
– Kaikki kokemus mitä saamme kumppaneista, on hyvin arvokasta. Näkisin Euroopan kehittävän turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa pidemmälle yhdessä, hän toteaa.
Suomi on jo saanut arvokasta oppia yhteistyöstä Naton kanssa Afganistanissa. Naton kriisinhallintatoiminta kuitenkin vähenee Afganistanin ja Kosovon operaatioiden alasajon myötä. Presidentti arvioi, että jatkossa Suomi osallistuu aktiivisesti Naton harjoituksiin. Ukrainan kriisi on kiristänyt länsimaiden ja Venäjän suhteita, mutta tämä ei Niinistön mukaan haittaa Suomen osallistumista harjoituksiin, jossa harjoitellaan Naton alueen puolustamista.
– En ole voinut mistään tehdä sellaista johtopäätöstä, että meidän pitäisi rajoittaa hyödyllistä harjoitustoimintaa poliittisista syistä.
Suomen suurin rauhanturvaoperaatio on tällä hetkellä Libanonissa, jossa palvelee noin 350 sotilasta. Suomi on sitoutunut jatkamaan operaatiota vuoden 2015 toukokuuhun asti. Päätöksiä jatkosta tehdään jo tänä vuonna.
– En vielä ota kantaa jatkoon, mutta en näe sille ehdotonta estettäkään, presidentti muotoilee.
Niinistö toteaa, että Afganistanin Nato-operaation jälkeen Suomen kriisinhallinta painottuu YK:n rauhanturvaoperaatioihin. Hän muistuttaa, että myös Libanonin operaatio voi vaikeutua, jos Syyrian pakolaisvirtojen mukana maahan tulee terroristeja.
– Suuri kysymys on, onko Libanon terroristeille logistiikkapaikka, vai alkaako täällä todella terroristitoiminta. Jos näin käy, se asettaa YK-projektillekin aivan uudenlaisen haasteen.
Krim ei ollut lahja Ukrainalle
Vuosien saatossa Krimin niemimaa on ehtinyt kuulua moneen valtioon, kunnes vuonna 1954 se liitettiin osaksi Ukrainan neuvostotasavaltaa. Venäjällä vallitsevan käsityksen mukaan alue on Hruštšovin lahja Ukrainalle. Asia ei ole näin yksiselitteinen, kirjoittaa Maxim Fedorov.
Krimin siirtämiseen Ukrainan alaisuuteen liittyy monenlaisia myyttejä. Niistä yleisin lienee se, että Nikita Hruštšov omalla päätöksellään antoi niemimaan lahjaksi Venäjän ja Ukrainan kansojen 300-vuotisen liiton kunniaksi.
Todellisuudessa Krim ei ollut lahja Ukrainalle vaan pikemminkin rasite. Jo toisen maailmansodan aikana alkoivat Krimin kansallisvähemmistöjen massiiviset pakkosiirrot. Ennen sotaa Krimillä asui noin kaksi miljoonaa ihmistä, vuonna 1953 vain puoli miljoonaa. Sen seurauksena niemimaan talous, joka perustui lähinnä maatalouteen, alkoi kovaa vauhtia rappeutua. Myös Ukraina kärsi sodan aikana mittavat vahingot.
Hruštšov ei toiminut yksin
Stalinin kuoleman jälkeen Hruštšov ei ehtinyt kerätä itselleen niin paljon valtaa, että Krimin siirtäminen olisi voinut olla hänen yksivaltainen päätöksensä. Valmistelut alkoivat jo loppuvuodesta 1953, ja niissä oli mukana koko neuvostovaltion silloinen johto.
Neuvostoliiton Korkeimman neuvoston puhemiehistön asetuksessa, joka sääti lopullisesti alueen liittämisen osaksi Ukrainan neuvostotasavaltaa, on vain puheenjohtaja Vorošilovin ja sihteeri Pegovin allekirjoitukset.
Hruštšov ei itse asiassa ollut edes läsnä kokouksessa, jossa hyväksyttiin kyseinen asetus. Sen sijaan kokouksessa puoltavan puheenvuoron piti presidiumin jäsen Otto Wille Kuusinen. Häneen mukaansa Krimin siirtäminen Ukrainalle on merkki "Leninin aloittamasta veljeskansojen ystävyyden politiikasta". Erityisesti hän kiitteli sitä, miten helppoa ja vaivatonta on neuvostojen maassa alueiden siirtäminen tasavaltojen alaisuuteen.
Ukraina apuun
Asetuksessa perusteluina mainittiin Krimin ja Ukrainan taloudellinen ja alueellinen läheisyys sekä tiiviit kansantaloudelliset ja kulttuuriset siteet. Todennäköisesti jos Krim olisi ollut aidosti lahja Ukrainan ja Venäjän kansojen kunniaksi, Neuvostoliitossa siitä olisi kerrottu virallisesti. Kansojen liiton merkkivuosi tuli vain juuri sopivaan aikaan.
Hruštšovin rooli asiassa oli todennäköisesti se, että hän esitti idean Krimin siirtämisestä Ukrainalle. Syksyllä 1953 hän vieraili niemimaan aroalueilla, jonne Venäjältä oli saapunut työvoimaa. Hän hämmästeli siirtolaisten työ- ja elinoloja.
Vierailun päätteeksi hän lähti Kiovaan, jossa ehdotti, että Ukraina vahvana maatalousmaana voisi auttaa Krimiä elpymään. Hruštšov sanoi, että Krim tarvitsee ihmisiä, jotka ovat tottuneet kuivaan ja lämpimään ilmastoon ja jotka rakastavat hedelmätarhoja ja maissia eivätkä perunaa.
Kiistelty alue
Krim tosiaankin elpyi, ja siitä tuli Sotshin veroinen suosittu ranta- ja terveyslomakohde. Sinne nousi myös monen politbyroon jäsenen kesämaja. Silloin sillä, mihin tasavaltaan alue kuului, ei ollut enää merkitystä.
Neuvostoliitossa sisäisiä rajoja muokattiin mielin määrin poliittisista, hallinnollisista ja taloudellisista syistä osaamatta aavistaa, että valtio joskus hajoaisi. Näin Krimistäkin tuli neuvostomaan romahtamisen jälkeen samantyyppinen alue kuin Transnistria, Vuoristo-Karabah tai Etelä-Ossetia.
Napoli kukisti Torinon kyseenalaisella maalilla
Gonzalo Higuainin viime hetken maali ratkaisi, kun Napoli matkusti Torinon vieraaksi Italian Serie A:ssa. 
Torino loi kotikentällään vaarallisemmat maalintekopaikat, mutta Napoli ryöväsi pisteet matkaansa 1-0-voitolla.
Ensimmäisen puoliajan parhaan maalintekopaikan loi kotijoukkueen Cesare Bovo. Puolustajan kova ja kierteinen kaukolaukaus osui kuitenkin Napolin maalin pystypuuhun.  
Torino tuli toiselle puoliajalle täynnä virtaa ja 54. minuutilla tolpat pelastivat Napolin jälleen. Brasilialainen Paulo Barreto petasi hyvällä syötöllä paikan Riccardo Meggiorinille, mutta miehen laukaus pysähtyi Napolin tolpan juureen.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Napolin maalivahti Pepe Reina venyi huipputorjuntaan, kun Matteo Darmian laukoi kovaa 20 metristä.
Torinon vaihtomies Ciro Immobile sai 73. minuutilla huippupaikan, kun hän pääsi laukomaan täysin vapaasti noin kymmenestä metristä Jasmin Kurticin hyvän esityön jälkeen. Immobilen laukaus epäonnistui kuitenkin pahemman kerran suuntautuen taivaan tuuliin.  
Napoli paransi loppua kohden ja ottelun 85. minuutilla Dries Mertens leikkasi vauhdilla laidalta keskelle, mutta Torinon Daniele Padelli torjui belgialaisen tulisen laukauksen.
Varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla Torinon taivas musteni täysin. Ottelun ainoa maali jätti kotijoukkueen kannattajille varsin karvaan maun suuhun.
Marek Hamsikin pitkä pallo tavoitti Gonzalo Higuainin sen jälkeen kuin argentiinalaiskärki vaikutti rikkoneen Torinon Kamil Glikiä. Tuomari ei kuitenkaan viheltänyt tilanteesta vapaapotkua ja Higuainin laukaus upposi Padellin kautta maaliin.
Illan toisessa Serie A-ottelussa Roma kohtaa kotikentällään Udinesen.
Tiedustelujohtaja: Snowdenin paljastuksia tulee vielä lisää
EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtaja Ilkka Salmi arvioi, että suojelupoliisin budjetilla Yhdysvaltain tiedustelutoimintaan pyöritettäisiin noin kolmen tuntia.
EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtajan Ilkka Salmen mukaan Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n urkintatoiminta ei tullut muiden maiden tiedusteluviranomaisille yllätyksenä. Vaikka tiedustelutoiminnan laajuus paljastui massiviseksi, se ei sinänsä yllättänyt viranomaisia, sanoo Salmi. Hänen laskujensa mukaan Yhdysvaltain tiedustelutoiminta pyörisi Suomen suojelupoliisin budjetilla noin kolme tuntia.
Salmi uskoo, että tietovuotaja Edward Snowdenin kautta julkisuuteen vuotaa vielä lisää.
– Varmasti sitä tietoa tulee vielä esille. On selvää, että sitä aineistoa katosi tuhansia tai ellei kymmeniä tuhansia liuskoja. Varmasti kaikki siitä ei ole vielä julkisuudessa, Salmi sanoo Ylen A-Studion haastattelussa.
Yhdysvaltain harjoittama urkinta on tuomittu Euroopassa, jonka valtiot ovat myös joutuneet urkinnan kohteeksi. Salmi sanoo olevansa vakuuttunut, että Yhdysvallat on valmis keskustelemaan asiasta ja jopa tulemaan vastaan.
Salmi oli mukana Yhdysvaltain ja EU:n yhteisessä työryhmässä, joka selvitti NSA:n harjoittaman tiedustelutoiminnan lainsäädännöllistä pohjaa. Salmi pitää keskeisimpänä vastauksena sitä, että NSA:n toiminta on ollut kokonaan Yhdysvaltain lainsäädännön mukaista tiettyjä ylilyöntejä lukuunottamatta.
Salmen mukaan eurooppalaiset eivät saaneet vastausta siihen, miten Yhdysvallat kohdentaa tiedustelutoimiaan.
– Yhdysvaltalaiset katsovat sen olevan kansallisen turvallisuuden kysymys, josta ei EU:n kanssa kuulu keskustella, Salmi sanoi.
Yhdysvallat ei myöskään ole antanut EU:lle konkreettisia vastauksia tiedustelutoimintansa laajuudesta tai siitä, miten liittolaisuussuhteet vaikuttavat toimintaan.
Myös Suomeen tiukempi valvonta
Salmi kaipaa tietoverkkojen tiukempaa valvontaa myös Suomeen. Hän painottaa, että verkkovalvonnan pitäisi olla tarkoin valvottua.
Salmen mielestä oikeudet pitäisi myöntää niin puolustusvoimille kuin poliisille.
– Kullekin omia tarkoitusperiä varten. Sotilaille puolustusvoimien tehtävien hoitamiseksi, poliisille rikosten estämiseksi ja tietysti suojelupoliisille yhteiskunnan turvallisuusuhkien estämiseksi, Salmi sanoo.
Tutkijat sanovat nähneensä alkuräjähdyksen alkuun
Ajan alusta kertovien merkkien havaitsemista on pidetty yhtenä kosmologian tärkeimpänä tavoitteena.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat löytäneet ensimmäisiä todisteita maailmankaikkeuden alkuräjähdystä seuranneesta pikalaajenemisesta, eli kosmisesta inflaatiosta.
Tiedemiehet pitävät löytöä historiallisena läpimurtona tieteessä. Heidän mukaansa se osoittaa, että alkuräjähdystä seurasi sysäysmäinen inflaatio, jossa maailmankaikkeus laajeni valonnopeutta nopeammin. Inflaatio alkoi sekunnin murto-osa alkuräjähdyksen jälkeen.
– Tämä on uskomatonta. Voimme nähdä ajan alkuun, sanoi Arizonan yliopiston teoreettisen fysiikan tutkija Lawrence Krauss.
Kraussin mukaan löytö tarjoaa näkymän alle biljoonasosasekunnin ikäiseen universumiin.
Inflaatiosta osoittavat todisteet ovat tutkijoiden mukaan alkuräjähdyksen kaikuja, jotka kulkevat avaruudessa painovoimaisina aaltoina. Niiden löytymistä on pidetty vuosien ajan kosmologian tärkeimpänä tavoitteena.
Havainto aalloista tehtiin etelänavalla sijaitsevilla teleskoopeilla. Astronomit skannasivat noin kahta prosenttia taivaasta kolmen vuoden ajan.
– Vaikka en välttämättä täysin ymmärrä sitä, tämä on aikaisimman maailmankaikkeuden lähettämä, painovoimaisiksi aalloiksi koodattu sähkösanoma, kuvasi löytöä Johns Hopkins yliopiston tutkija Marc Kamionkowski The New York Times -lehdelle.
Jos löytö vahvistetaan, se tarkoittaisi, että ihmisen tuntema 14 miljardin valovuoden laajuinen maailmankaikkeus on häviävän pieni osa kosmosta, väittää The New York Times -lehdelle aiheesta kirjoittanut tiedekirjailija Dennis Overbye.
Löydön tekivät Harvard-Smithsonianin astrofysiikan keskuksen, Minnesotan ja Stanfordin yliopistojen, sekä Kalifornian teknologiainstituutin ja Nasan tutkijat.
Muiden tutkijoiden on vahvistettava löytö oikeaksi ennen kuin se voi saada laajan hyväksynnän.
_Juttua muokattu 18.3.2014 klo 22.20: Lisätty kosmoksen kokoa koskevan väitteen lähteeksi kirjailija Dennis Overbye. _
"Harju on suomalaisille SE kaupunkierikoiskoe"
Legendaarinen Harjun erikoiskoe palaa Jyväskylän MM-rallin reitille tänä vuonna. Mikko Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen hehkuttaa Harjua.
Mikko Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen otti tyytyväisenä vastaan tiedon legendaarisen Harjun erikoiskokeen palaamisesta Jyväskylän MM-rallin reitille.
\- Suomalaiselle rallifanille ja rallikuskille se on SE kaupunkierikoiskoe. Fiilis on hieno, kun kaupungin kadun laidat on täynnä ihmisiä ja pääsee ajamaan tutuilla kulmilla.
Harju ei ole kuljettajille helppo erikoiskoe.
\- Se on vaikea pätkä. Siellä on paljon ahtaita paikkoja, joihin kuitenkin pitäisi mennä kovaa. Nykyään ajetaan usein metsässä päivä ja on vain kymmenyksien eroja ja sitten tuollaisella super-ek:lla tulee 2-3 sekunnin eroja, Lehtinen kertoi.
Lehtisen mukaan aivan vastaavaa kaupungin kaduilla ajettavaa erikoiskoetta ei muualla ole.
\- Portugalissa on vähän vastaava, mutta se on enemmän ratatyyppinen, puiston kulmalle tehty. Ensimmäisenä tulee mieleen vanhat legendaariset RAC-rallin pätkät, mitä viime syksynä taas ajettiin vanhan linnan pihassa, ne on ehkä lähimpänä.
Nybondas otti vastuun HIFK:n rämpimisestä
Helsingin IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kertoi ottavansa vastuun strategisista päätöksistä ja vääristä valinnoista, jotka vaikuttivat seuran heikkoon menestykseen.
HIFK:n kausi päättyi SM-liigassa sunnuntaina, kun Pelicans
oli parempi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella otteluvoitoin 2-0. IFK:n
urheilujohtaja Tom Nybondas [pohti seuran verkkosivuilla syitä](http://www.hifk.fi/uutiset/nybondas-vastuu-virheistae-on-minun), jotka johtivat
konttaamiseen.
\- Hävisimme pienimmällä mahdollisella marginaalilla ja on
tietysti kova pettymys päättää kausi tähän, mutta jos teemme yhden maalin
reiluun seitsemään erään, on vaikea voittaa. Tätä on vaikea niellä ja harmittaa
erityisesti pelaajiemme puolesta, jotka laittoivat itsensä likoon. Yrityksen
puutteeseen emme kaatuneet, Nybondas totesi.
HIFK:n kausi oli varsin sekava ja ovet seurassa kävivät tiuhaan
tahtiin. Seuraan saapui kesällä kuusitoista uutta miestä ja yhteensä 
punapaitoja edusti kauden aikana peräti 43 eri pelaajaa. Nybondas korosti, että yksinomaan
hän kantaa vastuun vääristä valinnoista ja strategisista päätöksistä.
\- Päätöksentekoon ja keskusteluun on toki osallistunut
muitakin, mutta ne ovat minun päätöksiäni ja vastuu on minun. Bisneksen
luonteeseen kuuluu ottaa riskejä ja joskus tehdä virheitä – se on väistämätöntä
ja virheitä tulee jatkossakin. Mutta näistä pitää ottaa opiksi, eikä tehdä samoja
virheitä uudestaan, Nybondas totesi.
Nybondaksen mukaan kauden päättyminen varhaisessa vaiheessa
on valtava pettymys. 
\- Meidän tavoitteemme oli jatkaa pelejä pitkälle kevääseen,
mutta epäonnistuimme siinä. Olen pahoillani koko IFK-perheen puolesta.
Erityisen pahoillani olen meidän pelaajiemme puolesta. Meillä oli kasassa hyvä
joukkue, mutta aika loppui kesken.
Nybondas kertoi myös ymmärtävänsä kannattajien pettymyksen.
\- Ymmärrän kannattajien pettymyksen ja turhautumisen. Heillä
on siihen täysi oikeus, koska valitettavasti me emme ole pystyneet vastaamaan
odotuksiin. Sen voin vakuuttaa, että me olemme itse vähintään yhtä pettyneitä, urheilujohtaja kertoi.
[Iltalehti uutisoi tänään](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2014031718130700_sm.shtml), että HIFK-kannattajat
suunnittelevat Facebookissa mielenilmausta, jonka kohteena on "HIFK:n
urheilullisen johdon nykytila". 
YleX Aamun Ilellä kaksoisolento – kuva 
Uusiseelantilaisen karkkipatukan mainoksessa kuimuilee erehdyttävän tutulta näyttävä mies. Onko kyseessä YleX Aamun Ile?
Kuulijamme Heidi joutui hieraisemaan silmiään nähtyään tutut kasvot uusiseelantilaisessa mainoksessa. Nainen bongasi YleX Aamun Ilen tai tämän kaksoisolennon paikallisen karkkipatukan mainoksesta.
Hyvin paljon Ileltä näyttävä mies tuijottaa kuvassa täydellisellä pokerinaamalla kameraan pidellen kädessään karkkipatukkaa oravapuvussa. Ile ei itsekään ole täysin varma näkemästään, sillä taustalla näyttäisi olevan niin ikään tuttu mies – YleX Aamun **Matti**.
\- Olemme joko tietämättämme, tahtomattamme tai salaa menty tekemään mainos Uuteen-Seelantiin. Yleläisenä me emme saisi tehdä niin, juontaja pohtii.
Kuvan mies on Ilen mukaan kuin ilmetty klooni, mutta päivitetty versio radiojuontajasta. Mainoskasvolla on jykevämpi leuka, tuuheammat kulmakarvat ja isompi otsa.
\- Arvostan myös sitä, että olen pähkinäallergikko ja mainostan nähtävästi tuotetta, jonka nimi on Moro Gold Nuts, Ile nauraa.
Tämän juontajapari ei kiertele tai kaartele osuuttaan mainokseen.
\- Minähän se siellä. Me oltiin nuoria ja tarvittiin rahaa, Matti myöntää.
**Ovatko Ile ja Matti kuvassa? Kommentoi alla.**
Sami Vatanen takaisin Ducksin riveihin
Anaheim Ducks on kutsunut Sami Vatasen farmista takaisin NHL-joukkueeseen.
Anaheim Ducks on nostanut Sami Vatasen takaisin ylös NHL-joukkueeseen. Asiasta kertoi Twitterissä Orange County Register -lehden toimittaja Eric Stephens, joka oli paikalla Ducksin harjoituksissa.
Stephensin mukaan Vatanen pelasi harjoituksissa Mark Fistricin pakkiparina. Puolustajista Cam Fowler ei ollut harjoituksissa alavartalovamman vuoksi.
Vatanen pelasi hienot olympialaiset Sotshissa, mutta joutui sen jälkeen farmiin Norfolkiin.
Putin tunnusti Krimin itsenäisyyden – Asiantuntija: Krimiä ollaan liittämässä Venäjän osaksi
Krimin asemaa käsitellään huomenna tiistaina Venäjän duuman erityisistunnossa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut asetuksen, jolla tunnustetaan Krimin itsenäisyys, kertovat uutistoimistot. Tieto asetuksesta julkaistiin Kremlin virallisilla verkkosivuilla.
Välittömästi voimaan tulevan asetuksen mukaan suvereniteetin tunnustaminen perustuu "Krimin kansan tahtoon". Eilen sunnuntaina Krimissä järjestettiin kansanäänestys, jossa lähes 97 prosenttia äänestäjistä kannatti Krimin liittämistä Venäjään.
Krimin asemaa käsitellään tiistaina Venäjän duuman erityisistunnossa.
"Krimistä itsenäinen subjekti"
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mukaan Putinin allekirjoitus tarkoittaa käytännössä sitä, että Krimiä ollaan liittämässä Venäjän federaation yhdeksi osaksi.
– Huomenna Putin pitää puheen, ja Venäjän parlamentti varmaan lainsäädännön perusteella, mitä kiireellä käsiteltiin, tullaan Krim hyväksymään Venäjän itsenäiseksi subjektiksi ja samalla Sevastopolille annetaan federaatiotason kaupungin status, sanoo Kivinen.
Itsenäisellä subjektilla on Venäjän federaatiossa samantapainen asema kuin Yhdysvalloissa on osavaltioilla.
Kivisen mukaan Venäjä vetoaa toimissaan Kosovon esimerkkiin ja siihen, että kosovolaisilla oli aikanaan oikeus irrota Serbian yhteydestä, joten Venäjä katsoo, että Krimillä samalla tavalla oikeus erota Ukrainasta.
VaLePa valitsi PerPon puolivälieriin
Lentopallon Mestaruusliigan puolivälierien otteluparit valittiin maanantaina.
Lentopallon Mestaruusliigan puolivälierien otteluparit ratkaistiin uudella systeemillä. Runkosarjan kolme parasta joukkuetta sai valita tulevan vastustajansa. Valintatilaisuus järjestettiin maanantaina Helsingissä.
Runkosarjan voittaja VaLePa otti vastustajakseen Perungan Pojat. Runkosarjan kakkonen ja hallitseva mestari Kokkolan Tiikerit valitsi vastaansa Saimaa Volleyn.
Hurrikaani Loimaa pelaa Ettaa vastaan ja Pielaveden Sampo kohtaa Raision Loimun. Pudotuspelit alkavat torstaina.
Lievät pakotteet piristivät pörssejä maailmalla
Pörssit kääntyivät nousuun sen jälkeen, kun EU ilmoitti venäläisiin ja ukrainalaisiin virkamiehiin kohdistuvista pakotteista.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju kertoo, että EU:n asettamat pakotteet venäläisiä ja ukrainalaisia virkamiehiä vastaan nähtiin markkinoilla lievinä toimina. Kangasharjun mukaan aamupäivän odottava tunnelma vaihtui nousuun pörsseissä ympäri maailmaa, muun muassa Helsingissä ja Moskovassa.
EU:n ulkoministeri asettivat 21 venäläistä ja ukrainalaista virkamiestä pakotelistalle Krimin tapahtumien vuoksi. Pakotteisiin kuuluu matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämistä.
Ylen Uutisten haastattelussa Kangasharju arvelee, että pitkittyessään Ukrainan kriisi tarkoittaa Suomelle kolmatta perättäistä supistuvan kasvun vuotta.
– Se on tietenkin erittäin huono uutinen Suomelle ja Suomen työmarkkinoille, Kangasharju sanoo.
HPK:n Kylmäaho ja Pelkiö maajoukkueryhmään
HPK:n lentopallonaisista passari Katja Kylmäaho sekä keskitorjuja Pihla Pelkiö saivat kutsun päävalmentaja Tapio Kangasniemen nimeämään maajoukkueryhmään.
Naisten lentopallomaajoukkueen
uusi päävalmentaja Tapio Kangasniemi julkisti maanantaina 28 pelaajan
maajoukkueryhmänsä. Pronssiotteluihin valmistautuvasta HPK:sta kutsun saivat passari Katja Kylmäaho sekä keskitorjuja Pihla Pelkiö. Joukkueen päätavoite on toukokuussa pelattavat
EM-karsinnat.
Kuusi ryhmään kuuluvaa pelaajaa pelaa
ulkomailla ja loput 22 kotimaan Mestaruusliigassa. Päävalmentaja Kangasniemin
mukaan joukkue on mukava sekoitus kokeneempia sekä potentiaalisia
nuoria pelaajia. Hän on myös tyytyväinen pelaajien innokkuudesta liittyä
maajoukkuerinkiin.
Maajoukkueryhmä
**Passarit**
Kaisa Alanko, Wiesbaden, Saksa, Annina
Antikainen, OrPo, Katja Kylmäaho, HPK, Oona Yli-Pekkala, LP Kangasala.
**Laiturit**
Nea Hämäläinen, Kuortane, Piia
Korhonen, LiigaEura, Noora Kosonen, LP Viesti, Karoliina Kyllönen, WoVo, Mona
Kärkkäinen, USA, Sonja Laitinen, Kuortane, Anni Mäkinen, OrPo, Johanna
Pekkarinen, WoVo, Elina Salomäki, Aachen, Saksa, Hanna Salomäki, LP Kangasala, Riikka
Tiilikainen, Hampuri, Saksa, Pauliina Vilponen, Schwerin, Saksa.
**Keskitorjujat**
Kaisa Jokinen, LP Viesti, Iida-Emilia
Kivimurto, Kuortane, Michaela Madsen, LP Viesti, Laura Pihlajamäki, Schwerin,
Saksa, Pihla Pelkiö, HPK, Eeva Puukka, OrPo, Roosa Nieminen, Kuortane, Eveliina
Smolander, OrPo, Eveliina Vilponen, LP Kangasala.
**Liberot**
Saana Koljonen, OrPo, Roosa Koskelo,
LP Viesti, Tiiamari Sievänen, LP Kangasala.
Tekninen vika esti Pohjois-Suomen uutislähetyksen
Yle TV2:ssa ei nähty maanantaina Yle Uutisia Pohjois-Suomesta ulosajojärjestelmän teknisen vian takia.
Maanantain Yle Uutiset Pohjois-Suomesta kello 19 lähetys jäi näkemättä teknisen vian vuoksi.
Uutislähetys on nähtävillä Yle Areenan kautta. Lisäksi Yle Uutiset Pohjois-Suomesta nähdään tiistaiaamuna kello 10.40 TV2:ssa.
Nopsajalka uneksi Princen järjestämästä keikasta
YleX:n Viikon albumina soi Nopsajalan uutuuslevy Sun. Muusikko kertoi Viikon albumi -haastattelussa nähneensä unta Princen järjestämästä keikasta.
**Nopsajalka** julkaisi 14. maaliskuuta _Sun_-nimisen albumin, joka saa _Mun_-nimisen jatko-osan syksyllä 2014. Artisti naureskeli Viikon albumi -haastattelussa uneksineensa **Princen** järjestämästä keikasta.
\- Tapasin viime yönä unissani Princen. Hän oli järjestämässä mulle keikkaa ja liimailemassa mun keikkajulisteita, Nopsajalka hymyilee.
YleX:n Viikon albumista vastaava Nopsajalka uskoo, että vahvoille albumikokonaisuuksille on edelleen kysyntää, vaikka nykyään monet kuuntelevat enimmäkseen yksittäisiä kappaleita ja omia soittolistojaan.
\- Hyvä albumi on tiivis kokonaisuus. Sellaisia levyjä jaksetaan varmaan edelleen kuunnella. Itsekin kuuntelen paljon yksittäisiä biisejä, mutta aina sitä toivoo löytävänsä sellaisia levyjä, että voisi vain painaa play-nappia, eikä koko ajan tarvitsisi miettiä, minkä kappaleen kuuntelee seuraavaksi, Nopsajalka perustelee.
Muusikko kuuntelee mielellään muun muassa **Frank Oceanin, Madonnan** ja **Stevie Wonderin** albumikokonaisuuksia.
Kuuntele Nopsajalan koko albumi alta.
**Kuuntele Nopsajalan kertomuksia Sun -levystä kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Komarovin maali laiha lohtu - hallitseva mestari laulukuoroon KHL:ssä 
Lokomotiv Jaroslav järjesti jättiyllätyksen päättämäälä Moskovan Dinamon kauden jääkiekkoliiga KHL:ssä. 
Moskovan Dinamon suomalaispelaajien Janne Jalasvaaran ja Leo Komarovin kesälomat alkoivat tällä kaudella totuttua aiemmin, kun Lokomotiv Jaroslav kukisti hallitsevan mestarin pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Lokomotiv haki pudotuspelisarjan ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa voiton vieraskaukalosta maalein 5-1.
Lokomotiv iski avauserän puolivälissä kaksi nopeaa maalia. Dinamo-vahti Alexander Eremenko torjui Alexander Tshernikovin rystylaukauksen, mutta hyökkääjä rusikoi irtokiekon sisään, kun pelikello näytti aikaa 11.09.
Vain reilua minuuttia myöhemmin Dinamon tuska kasvoi entisestään, kun Geoff Platt osui kolmannen kerran kevään pudotuspeleissä.
Leo Komarov iski Dinamon kavennuksen ottelun toisessa erässä. Lokomotivin puolustus nukahti hetkellisesti ja Konstantin Gorovikovin loistava pystysyöttö tavoitti Komarovin, joka karkasi läpiajoon. Suomalaisväkkärä ei paikassaan erehtynyt vaan nosti kiekon lähietäisyydeltä ylänurkkaan ohi Curtis Sanfordin.
Maalin jälkeen tunteet kuumenivat ottelussa ja jäällä nähtiin useampi käsirysy. Toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla tuomari jakoi yhdeksän kahden minuutin jäähyä, mutta lisämaaleja ei syntynyt.
Lokomotiv sai unelma-alun kolmanteen erään. Erää oli pelattu vain 57 sekuntia, kun Sergei Konkov vei vieraat uudestaan kahden maalin johtoon.
Lokomotiv kesti Dinamon paineen ja erän loppupuolella moskovalaiset ottivat muutaman hölmön jäähyn, jotka tyrehdyttivät joukkueen kirin.
Komarov sai 2+10 minuutin jäähyn päähän kohdistuneesta taklauksesta ajassa 54.59, josta Lokomotiv rankaisi lopullisesti. Konkov karkasi läpiajoon ja Lokomotiv-hyökkääjä kuritti entistä seuraansa illan toisella maalillaan.
Loppunumerot tyhjään maaliin viimeisteli Jegor Averin.
Illan toisessa KHL-ottelussa Donbasss Donetsk ja Dinamo Riika ratkaisevat kumpi seuroista jatkaa pudotuspeleissä.
Omena ei pudonnut kauas puusta - John Terryn isää syytetään rasistisista rikoksista
Edward Terry oli maanantaina oikeudessa syytettynä rasistisista rikoksista.
Englannin Valioliigassa pelaavan Chelsean kapteenin John Terryn isää syytetään rasistisista rikoksista.
Syytteiden mukaan Edward Terry puski päällään aasialaista miestä pubin ulkopuolella ja huusi rasistisia solvauksia, koska mies ei tarjonnut hänelle savuketta. Lisäksi Terry olisi vielä rasistisesti solvannut siivoojaa rautatieasemalla samana iltana.
Edward Terry oli maanantaina oikeudessa ja kiisti kaikki syytteet.
John Terry sai syyskuussa 2012 neljän ottelun pelikiellon rasistisista kommenteista Valioliigan ottelussa.
Pelastuslaitos kehottaa Tuusniemen Juojärvellä liikkuvia varovaisuuteen
Pohjois-Savon pelastuslaitos auttoi aiemmin maanantaina railoon pudonneen autoilijan jäistä. Myös Kuopion Rönön sillan kupeessa kannattaa olla varovainen.
Pohjois-Savon pelastuslaitos kehottaa ihmisiä varovaisuuteen liikkuessaan Tuusniemen Juojärvellä. Pelastuslaitoksen mukaan järven jäässä on usean kilometrin pituinen ja muutaman metrin leveä railo Tiheänselän alueella.
Pelastuslaitos auttoi aiemmin maanantaina railoon pudonneen autoilijan jäistä. Järven jäätie on pelastuslaitoksen mukaan hyvässä kunnossa.
Myös Kuopion Rönön sillan alle on muodostunut vaarallinen sula kohta, varoittaa Kuopion poliisi. Jäällä liikkuu vielä paljon luistelijoita, mutta Rönön sillan ali ei pidä enää mennä. Muutenkin kannattaa jo varoa virtapaikkoja, poliisi tähdentää.
HPK:n huikea kevät jatkuu: Se on jännä lumipalloilmiö
HPK:n toimitusjohtajan Risto Korpelan mukaan joukkueen hieno kevät heijastuu myös tulevaisuuteen.
HPK:n huikea kevät on tuottanut joukkueelle jo kymmenen peräkkäistä voittoa. Hämeenlinnalaiset venyivät mukaan pudotuspeleihin ja pudottivat sitten Jokerit jatkosta tylysti 2-0.
\- Olympiatauolla joukkue teki oikeita asioita ja lähti ylpeydellä pelaamaan yksittäisiä pelejä ja yksittäisiä vaihtoja. Se on jännä lumipalloilmiö. Kun homma lähtee rullaamaan oikeaan suuntaan, se ruokkii onnistumisia jatkossa, HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela sanoi.
HPK:n hieno kevätkunto heijastuu Korpelan mukaan myös tulevaisuuteen.
\- Näillä positiivisilla otteilla on varmasti myönteisiä vaikutuksia myös tulevaisuteen, kausikorttimyyntiin ja yhteistyökumppanuuksiin.
Taloudellisesti loppukauden hyvät otteet paikkaavat alkukaudesta jääneitä aukkoja.
\- Onhan se selvä kun pelataan lisää pelejä, sellaisia pelejä, joita ei ole edes budjetoitu, niin se paikkaa aukkoja. Jäimme yleisökeskiarvotavoitteesta 101 henkilöä, joten nämä pelit paikkaavat sitä.
Pelaajien ja valmentajien lisäksi myös toimiston voimat ovat olleet mukana HPK:n nousussa.
\- Toimiston tarkoitus on koko ajan tukea valmennusta ja pelaajia. Olemme pyrkineet omalta osaltamme luomaan positiivista fiilistä. Urheilu on keskiössä. Pelaajat pelaavat ja valmentajat valmentavat, he ovat tehneet huikean kevään.
Seuraavaksi HPK haastaa puolivälierissä runkosarjan ykkösen Kärpät.
\- Nälkää riittää, Korpela totesi.
Säteilyturvakeskus: Venäjän ydinsukellusveneen palosta ei säteilyvaaraa
Murmanskissa palamaan syttyneestä ydinsukellusveneestä oli poistettu käytetty polttoaine, kertoo STUKin ydinjäteosaston johtaja Risto Paltemaa.
Säteilyturvakeskuksen mukaan Venäjällä tänään sattuneesta ydinsukellusveneen palosta ei aiheudu säteilyvaaraa. Murmanskissa telakalla purettavana olleessa ydinsukellusveneessä syttyi aiemmin päivällä tulipalo, joka saatiin myöhemmin sammumaan.
Palo syttyi Krasnodar-ydinsukellusveneessä, joka on vuonna 2000 uponneen Kurskin sisaralus. Venäjän laivasto poisti Krasnodarin käytöstä vuonna 1995, eikä laivanvarustamon mukaan aluksessa aseistusta, polttoainetta tai radioaktiivista materiaalia.
Säteilyturvakeskuksen ydinjäteosaston johtaja Risto Paltemaa kertoo Yle Uutisille, että aluksen ulkorungon kumikerroksessa sattuneesta palosta ei aiheutunut radioaktiivista säteilyä tai sen riskiä.
– Purettavista ydinsukellusveneistä suurin säteilynaiheuttaja eli käytetty polttoaine on poistettu. Muu vähäinen radioaktiivisuus on hyvin suljetun reaktoriosaston sisällä, eikä ole kovin todennäköistä, että radioaktiivisuus pääsisi liikkeelle, Paltemaa sanoo.
Venäjä ei ilmoittanut onnettomuudesta Suomen säteilyviranomaisille, eikä sen yhteisen sopimuksen mukaan edes tarvitsisi ilmoittaa asiasta. Sen sijaan Venäjä informoi Norjan viranomaisia asianmukaisesti ja Norja välitti tiedon sopimuksen mukaisesti Suomeen. Norja pitää tapausta loppuunkäsiteltynä.
Paltemaa on käynyt suljetulla sotilasalueella sijaitsevalla Nerpan telakalla, jossa puretaan paljon venäläisiä ydinsukellusveneitä. Hän kuvaa sukellusveneen purkamista "ronskiksi työksi", jonka aikana sukellusveneen ulkokumikerros saattaa syttyä tuleen, jos palosuojelussa on puutteita.
Venäjällä on Paltemaan mukaan purettavia ydinsukellusveneitä enää hyvin vähän. Useat länsimaat ovat auttaneet Venäjää alusten purkamisessa.
Kaksi Tarzania eli jaettu tähteys
Tarzan apinoiden kuningas nousee Suomessa ensimmäistä kertaa näyttämön lavalle, kun Helsingin kaupunginteatterin suurmusikaali saa ensi-iltansa torstaina. Maailmalla jo pyörinyt esitys perustuu Disney-animaatioon. Suomessa musikaaliin on satsattu täysillä, muun muassa päärooleissa on harvinainen tasavertainen tuplamiehitys.
Koko perheen musikaalissa pienestä orpovauvasta kasvaa gorillaheimon kuningas ja viidakon hurmuri.Helsingin kaupunginteatteri odottaa Tarzanin hurmaavan myös yleisön. Musikaalissa ovatkin kaikki myyntimenestyksen ainekset: klassinen, Edgar Rice Burroughsin romaaniin perustuva seikkailutarina, viihdejätti Disneyn brändi ja brittiläisen pop-idoli Phil Collinsin oscarilla palkittu musiikki.
Suurmusikaaliin on pistetty kaikki paukut
Helsingin kaupunginteatteri on satsannut musikaaliin kaikkensa, ohjaaja Kari Rentola sanoo.
– Voi sanoa, että juuri tämän suurempaa teatteriesitysmittaluokkaa ei Suomessa ole. Joku oopperaspektaakkeli voi olla suurempi, mutta ison musikaalin mittaluokka on tässä täysillä.
Mukana on orkesteri, suuri tanssiva ja laulava apinalauma-ensemble sekä päärooleissa harvinainen tasavertainen kaksoismiehitys.
 Ison musikaalin mittaluokka on tässä täysillä.
– Koesiintymisten kautta löytyi kaksi nuorta kaveria teatterikorkeakoulusta, ohjaaja Rentola kertoo.
– Silloin tuli ajatus, että nyt ei rakenneta sillä logiikalla, että on yksi tähti ja hänellä varahenkilö, vaan haluttiin tehdä alusta saakka niin, että molemmat kaverit harjoittelevat tasaveroisesti  ja sitten he myös esiintyvät vuoronperään Tarzanina.
Musikaalissa on tuplamiehitys myös Janen ja apinavanhempien rooleissa.
Tarzaneita ei keskinäinen kateus vaivaa
Tarzanit ovat Taideyliopiston Teatterikorkeakoulussa neljättä vuotta opiskeleva Jon-Jon Geitel sekä samassa opinahjossa kuudetta vuotta opiskeleva Saska Pulkkinen. Molemmat ovat ehtineet olla nuoresta iästään huolimatta jo monessa produktiossa mukana. Jon-Jon Geitel on näyttelemisen lisäksi hiphop-laulaja ja Saska Pulkkinen on harrastanut tanssia ja itämaisia taistelulajeja.
Jaettu tähteys sopii näyttelijöille, he vakuuttavat.
– On mahtavaa, että voimme kantaa yhdessä vastuun roolista  ja rakentamaan sitä paremmaksi, Jon-Jon Geitel sanoo.
Tuplamiehitys mahdollinen, sillä näyttelijöissä ei ollut diivansairautta.
Molempia Tarzaneita rauhoittaa myös jaettu vastuu.
– Tämä on hyvin fyysinen rooli. Siksi on hyvä että tietää, että jos itselle sattuu jotain, niin ei tarvitse peruuttaa koko esitystä, Saska Pulkkinen sanoo.
Vaikka Pulkkinen ja Geitel nauravat myös varastavansa toistensa hyviä ideoita, näyttelijät uskovat tekevänsä erilaiset Tarzanit.
– Me olemme Jon-Jonin kanssa niin erilaisia tyyppejä, että niistä tulee väistämättäkin erilaiset, vaikka periaatteessa perusraamit kohtauksessa olisivatkin samat.
Ei diivansairautta
Ohjaaja Kari Rentola kiittelee nuorten näyttelijöiden ammattitaitoa ja asennetta työhönsä.
– Kun Tarzanin ja Janen kohtauksia harjoiteltiin, oli paikalla neljä ihmistä yhtaikaa harjoittelemassa. Tällainen tilanne edellytti sitä, että diivansairautta ei ollut kenessäkään.
Odotukset korkealla
Helsingin kaupunginteatteri odottaa Tarzan-musikaalin myyvän paljon ja pitkään. Toistaiseksi näkymät ovat hyvät. Pelkän ennakkomainonnan tuloksena kevään lipuista on myyty jo 70 prosenttia.
Tarzan-musikaalin ensi-ilta on torstaina 20.3.2014. 
EU määrää Krim-pakotteita Venäjän duuman jäseniä ja sotilasjohtoa vastaan
Euroopan unioni asettaa pakotteita muun muassa Venäjän duuman varapuheenjohtajaa ja Mustanmeren laivaston komentajaa vastaan.
Euroopan unionin Krim-pakotteiden kohteena olevien henkilöiden listalla ovat muun muassa Venäjän duuman jäsen, IVY-asioista vastaava Leonid Slutski, duuman varapuheenjohtaja Sergei Zheleznjak sekä Venäjän Mustanmeren laivaston komentaja.
Pakotteita määrätään muiden muassa myös kahta muuta venäläiskomentajaa, Krimin pääministeriä ja Krimin turvallisuuspalvelun johtajaa vastaan.
Aiemmin tänään EU kertoi määräävänsä pakotteita 21:ä venäläistä ja ukrainalaista vastaan Ukrainan Krimin tapahtumien vuoksi. Pakotteet sisältävät matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämistä.
Myös Yhdysvallat määräsi tänään omat pakotteensa 11 venäläistä ja ukrainalaista henkilöä vastaan. Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman määräämien pakotteiden kohteena ovat muun muassa Ukrainan syrjäytetty presidentti Viktor Janukovytš, Venäjän presidentin Vladimir Putinin korkea-arvoisia neuvonantajia ja duuman jäseniä.
Neljä henkilöä ovat sekä EU:n että Yhdysvaltojen pakotelistalla: duuman jäsen Leonid Slutski, Venäjän parlamentin ylähuoneen perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Andrei Klishas, Krimin parlamentin puhemies Vladimir Konstantinov ja Krimin pääministeri Sergei Aksjonov.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi maanantai-iltana Euroopan osoittaneen Ukrainan kriisissä merkittävää yhtenäisyyttä, mutta Venäjän-vastaisista pakotteista päättäminen ei ollut helppoa.
– Se [pakotteet] ei ollut tavoitteemme. Halusimme neuvotteluita ja diplomaattista ratkaisua. Mutta kansainvälisen oikeuden selkeä loukkaus niin kutsutulla kansanäänestyksellä tarkoitti, että meidän oli otettava tämä askel, Merkel sanoi Italian pääministerin Matteo Renzin kanssa järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
EU:n pakotteiden kohteena olevat 21 henkilöä
Asiantuntija EU:n pakotteista: Ei välitöntä vaikutusta
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen kuvailee Ukrainan kriisin tämänhetkistä tilannetta arvaamattomaksi. Hänen mukaansa jää nähtäväksi, aikooko Venäjä asettaa vastapakotteita.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen ei usko, että EU:n asettamilla pakotteilla on välittömiä vaikutuksia Venäjän poliittiseen päätöksentekoon. Hänen mukaansa matkustuksen rajoittamista ja varojen jäädyttämistä koskevat pakotteet muuttavat kuitenkin jo valmiiksi jännitteistä ilmapiiriä.
EU päätti maanantaina pakotteista, jotka koskevat 21 venäläistä ja ukrainalaista virkamiestä. Samoin teki Yhdysvallat.
Yhdysvaltojen pakotelistalla ovat muun muassa Venäjän presidentin Vladimir Putinin avustaja Vladislav Surkov ja neuvonantaja Sergei Glasjev. Kivinen kuvailee heitä merkittäviksi suunnannäyttäjiksi Venäjän ulkopolitiikassa.
– He ovat tietyssä mielessä linjanvedon kannalta tärkeitä ihmisiä. Surkovia on pidetty pääideologina ja Glasjev on ollut vastuussa Euraasian unionin rakentamisesta, jolle Ukrainan tilanne on ollut kova isku, Kivinen pohtii.
Kivisen mukaan jää nähtäväksi asettaako Venäjä vastapakotteita ja miten ne vaikuttavat. Hänen mukaansa Venäjän mahdollisilla vastatoimilla olisi vaikutuksia EU:n kannalta Venäjän kanssa käytävään taloudelliseen kanssakäymiseen.
– Yhdysvaltojen kannalta olennaista on se, että Venäjä on edelleen toinen ydinasesuurvalta, joka pystyy sodassa iskemään takaisin ja tuhoamaan Yhdysvallat. Siihen liittyvät isot kysymykset asevalvonnasta ja sopimuksista. Venäjähän on jo vihjannut varsin suorasanaisesti, että nämä ovat asioita, joista voidaan tarvittaessa tehdä vastatoimia, sanoo Kivinen.
Kivisen mukaan tämänhetkinen tilanne Ukrainan kriisissä on arvaamaton. Hänen mukaansa olennaista on, kuinka syvälle kriisi voi kansainvälisellä tasolla vielä mennä ja seuraako pakotteiden ja vastapakotteiden tulva. Ukrainalle hänen mukaansa on olennaista laajenevatko tapahtumat maan itäosiin.
– Venäjällä on esitetty tänään melko riemukasta tv-ohjelmaa siitä, kuinka Krim palaa kotiin. Sitä kuvaa ei täällä tulla hevin muuttamaan, Pietarista tavoitettu Kivinen sanoo.
Tuomiotaan odottavat purkavat tuntojaan käräjätaiteeseen
Töhertelijät eivät aina malta pitää näppejään kurissa edes oikeustalolla. Ennen kuin kutsu saliin tulee, ehtii aulakalusteisiin jättää monenlaisia viestejä. Tuomiotaan odottavat purkavatkin usein tuntojaan pöytien pintoihin erilaisin kaiverruksin.
Odottavan aika käy usein pitkäksi ja erityisen hermoja raastavaa se voi olla oikeustalon aulassa. Hermostuneisuutta on purettu ainakin Satakunnan käräjäoikeuden kalusteiden pintoihin. Näistä luvattomuuksista töhertelijät ovat kuitenkin selvinneet ilman tuomiota.
– Odotusaulaa vartioidaan aamusta iltaan, mutta kukaan ei ole jäänyt verekseltään kiinni, kertoo oikeustalon virastomestari Vesa Varvio.
Vakioasiakkaat kertovat käynnistään
Oikeustalon kalusteet on uusittu vuonna 1998. Kuudessa vuodessa niiden pintoihin on ehditty raapustaa yhtä sun toista.
– Jannu, Timi 09, Miksu 07, Tino, K.L, Vasikat, luettelee Varvio esimerkkejä.
Samojakin nimikirjaimia pöydistä löytyy. Varvion mukaan oikeustalo on tullut monelle tutuksi, ja osa "asiakkaista" vierailee siellä lähes viikoittain.
Suomalaishyökkääjä valitsi tutun seuran Norjasta
Roope Riski siirtyy Norjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Hönefoss BK:n riveihin. Hyökkääjä solmi seuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Roope Riski siirtyy viime kaudella Norjan Tippeligaenista
tippuneen Hönefossin riveihin. Hönefoss on Riskille tuttu paikka, sillä hän
pelasi seurassa vuonna 2012 lainalla italialaisseura Cesenasta.
\- En ollut parhaassa kunnossa silloin ja kilpailu oli
tiukkaa. Sen lisäksi joukkue pelasi hyvin. Nyt on minun vuoroni, Riski [kertoi
seuran tiedotteessa](http://www.honefossbk.no/news/article/b9zi5uvbbseq1uy04pchl04dy/title/riski-tilbake-til-hbk).
Viime kaudella 22-vuotias hyökkääjä pelasi Turun
Palloseurassa Veikkausliigaa.
Hönefossin kannattajat muistavat varmasti lämmöllä Roopen
isoveljeä Rikua, joka kantoi seuran värejä kaksi kautta vuosina 2012-2013.

Vanhempi Riski pelasi seurassa 55 ottelua ja takoi kaksikymmentä maalia.   
Totuus on tuolla ulkona: vauva.fi, demi.fi ja blogosfääri
Otimme ja tempaisimme eilen [pienen katsauksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/16/totuus-au-paireista-kansa-puhunut) au paireihin liittyvästä keskustelusta Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa. Nyt on aika siirtyä astetta kovempien palstojen pariin ja tutustua siihen, mitä au paireista jutellaan keskustelupalstoilla ja blogeissa.
Kaiken julkisuuden mukana tulee sivuvaikutuksia, ja jos satut olemaan tarpeeksi kiinnostava tai muuten vaan puoleensavetävä, sinusta jutellaan myös verkon keskustelupalstoilla. Näin on käynyt myös au paireille.
Seuraavaksi luvassa olisikin koostettuna muutamia keskusteluista nousseita helmiä vauva.fi:n ja demi.fi:n tarjoilemina. Aloitamme tarinamme kuitenkin Jasun blogista.
Syvemmälle keskustelupalstoihin sukeltaessa kommentointi saa kuitenkin uudenlaista suuntaa, vaikkakin positiivista ja rohkaisevaa. Opittavaa: au pair ja ammattimainen lastenhoitaja eivät ole sama asia, vai mitä te olette mieltä?
Huomatkaa, viisautta: kaikki ongelmat ovat johtamisongelmia.
Julkisuuden puristuksessa ihmiset saattavat joutua vastamaan myös kulmakarvoistaan vauva.fi:n keskustelupalstalla.
Edelleen ja niin ikään jutellaan au pairin ja täyspäisen lastenhoitajan tai vanhemman eroista. Jälleen, viisautta, vai onko?
On aika siirtyä demi.fi:n keskustelupalstalle, ja tarkastella keskustelua. Pääosin kehuskelua, mutta miksipä ei myös kritiikkiä. Paljon reilumpaa, kun kommentoidaan nimimerkillä eikä anonymiteetin suojissa.
Kasvutarina. Kyllä, se, jos jokin Au pairit Lontoossa todella on.
Lisää kasvutarinaa.
Mitä tahansa sitten teetkään, esimerkiksi puhelet englantia, sinua arvostellaan keskustelupalstoilla. Ja se on ihan okei. Kaikilla on oikeus mielipiteeseen.
Mutta loppu hyvin kaikki hyvin.
Mitä mieltä sinä olet ihmisten arvostelusta internetin keskustelupalstoilla? Onko se mielestäsi ihan okei, ja jopa kulmakarvojen arvosteluun asti? Vai pitäisikö ihmisten treenata suvaitsevaisuuttaan? Kerro mielipiteesi, tarinasi tai kommenttisi.
Au pairien viesti on: ole sellainen kuin olet siitä huolimatta, mitä muut sinusta sanovat! Pyysimme Teitä aikaisemmin lähettämään #munomakuva-hashtagilla Instagramiin manifestoimaan tätä au pairien sanomaa. Saimme varsin sisukkaan ja ajatuksia herättävän tarinan, jonka linkkaamme nyt tähän alle:
Mick Jaggerin naisystävä on kuollut
Jagger oli seurustellut naisystävänsä kanssa vuodesta 2001 alkaen.
Rockyhtye The Rolling Stonesin solistin Mick Jaggerin naisystävä on kuollut.
Muotisuunnittelija L'Wren Scott on löydetty kuolleena huoneistostaan New Yorkissa, kertoo Jaggerin tiedottaja. Scott löydettiin huiviin hirttäytyneenä. Kuolemaa epäillään itsemurhaksi, kertovat New Yorkin poliisiviranomaiset.
Tiedottajan mukaan Jagger on täydellisen järkyttynyt ja murtunut 49-vuotiaan Scottin kuolemasta. 70-vuotias Jagger on parhaillaan kiertueella yhtyeensä kanssa Australiassa.
New York Post -lehden mukaan poliisit löysivät Scottin maanantaiaamuna sen jälkeen, kun he olivat saaneet hätäpuhelun Scottin avustajalta.
Mick Jagger menetti tyttöystävänsä – löydettiin kuolleena kotoaan
Mick Jaggerin tyttöystävä on löydetty kuolleena omasta asunnostaan.
**Rolling Stones** -muusikko **Mick Jaggerin** tyttöystävä **L´Wren Scott** on kuollut. [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2582815/Mick-Jaggers-girlfriend-designer-LWren-Scott-commits-suicide.html) L'Wren Scott löydettiin hirttäytyneenä omasta asunnostaan Manhattanilta maanantaina 17. maaliskuuta. Mallina ja vaatesuunnittelijana työskennellyt Scott oli kuollessaan 49-vuotias.
Edustajan mukaan Australiassa kiertueella oleva Jagger on aivan shokissa uutisesta.
L´Wren Scott ja Mick Jagger alkoivat seurustella vuonna 2001.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa IS.
**Lähteet:** Daily Mail
Ilmasto- ja energiapolitiikan ohjauskeinojen ristiriita 
EU:n ilmastopolitiikasta ja kansallisesta energiapolitiikasta on päässyt muodostumaan sekava, kallis ja sisäisesti ristiriitainen järjestelmä. Kulut lankeavat tavallisille kotitalouksille.
Poliitikot sekä kotimaassa että EU-tasolla ovat olleet kykenemättömiä korjaamaan järjestelmän virheitä,  vaikka taloustaantuma, liuskekaasu ja kivihiilen halpeneminen ovat muuttaneet energian maailmanmarkkinan täysin.
Toive siitä, että päästöoikeuden hinta tekisi kivihiilen ja öljyn käytön kannattamattomaksi ei ole toteutunut. Päästöoikeuksia on markkinoilla liikaa ja rakennemuutos ja taantuma ovat vähentänet tuotantoa Euroopassa.
Oikeus päästää ilmoille tonni hiilidioksidia maksaa nyt 5 euroa. Kivihiilen poltto on lisääntynyt, koska hiili on halpaa, ja vero on sähköntuotannossa nolla.
Ukraina: Venäjän toimet Krimillä johtuvat paniikista
Ukraina pitää laittomana Krimin eilistä kansanäänestystä, jossa ilmaistiin lähes yksimielinen tuki Krimin liittämiselle Venäjään.
Ukrainan väliaikainen presidentti Oleksandr Turtšynov sanoo Venäjän toimien Krimillä kielivän paniikista.
Turtšynovin mukaan Moskovassa ajauduttiin paniikkiin, kun ukrainalaiset kumosivat maansa totalitaarisen hallinnon.
\- Kreml pelkää eniten demokraattista, eurooppalaista ja menestyvää Ukrainaa. Siinä on syy sen aggressiivisuuteen, Turtšynov sanoi televisiopuheessaan ukrainalaisille maanantaina.
Presidentti sanoi Ukrainan olevan valmis neuvotteluihin Venäjän kanssa, mutta ei hänen mukaansa koskaan hyväksy Krimin niemimaan liittämistä Venäjään.
Turtšynov totesi myös, että kaikenlaisten levottomuuksien lietsominen Ukrainassa katsottaisiin hyökkääjään avittamiseksi sekä rikokseksi valtiota vastaan.
Yhdestä roskapussista syntyy yllättävän paljon sähköä 
Tampereen Tarastenjärvelle nousevan hyötyvoimalaitoksen peruskivi muurattiin maanantaina. Tammervoiman polttolaitoksessa tullaan käsittelemään vuosittain noin 150 000 tonnia sekajätettä.
Tampereen Tarastenjärvellä paistoi aamulla aurinko, kun rakenteilla olevan hyötyvoimalaitoksen peruskiveä muurattiin suurella joukolla.
Toteutuminen ilahduttaa erityisesti jo eläkkeelle siirtynyttä Pirkanmaan Jätehuollon toimitusjohtaja Pentti Rantalaa, joka ehti tehdä töitä hankkeen eteen yli vuosikymmenen.
\- Kaatopaikka ei ole enää mikään jätteenkäsittelylaitos vaan se on läjitysalue, joka aiheuttaa hyvin paljon ympäristöhaittoja ja siitä on syytä päästä eroon. Jätteessä on kuitenkin energiaa ja se kannattaa hyödyntää, Rantala sanoo.
Roskapussilla suihkuun tai pullat uuniin 
Tampereen Sähkölaitoksen ja Pirkanmaan Jätehuolto Oy:n noin puoliksi omistama hyötyvoimalaitos valmistuu parissa vuodessa.
Laitos tuottaa vuodessa yli 300 gigawattia kaukolämpöä ja 90 gigawattia sähköä. Roskapusseissa mitaten yksi pussi tuottaa sähköä ehkä yllättävänkin paljon.
\- Siitä saadaan noin tuntia vastaava pullanpaistosähkö tehtyä - eli pullat vaan uuniin yhdellä roskapussilla. Jos mietitään kaukolämpöä niin yhdellä roskapussilla on ansainnut itsellensä seitsemän minuutin suihkun, kertoo Tampereen Sähkölaitoksen toimitusjohtaja Jussi Laitinen.
Tammervoiman hyötyvoimalaitoksen myötä jätteiden lajittelu korostuu entisestään.
\- Mitä paremmin kotona lajitellaan jätteet, sitä halvempaa on jätehuolto ja sitä parempaa hyötyä me saamme kaikki tästä, muistuttaa toimitusjohtaja Harri Kallio Pirkanmaan Jätehuollosta.
Kasvu perustelee investoinnin
Vaikka jätteiden määrää pyritään jatkuvasti pienentämään, uskoo sähköyhtiön toimitusjohtaja Jussi Laitinen poltettavaa riittävän jatkossakin.
\- Ja aivan varmasti jätemäärä per henkilö tulee tulevaisuudessa pienenemään. Pirkanmaa kasvaa kuitenkin juuri sen verran, että seuraavaksi 20 vuodeksi tämmöinen laitos tänne kannattaa tehdä.
Koko hankkeen kustannusarvio on 105 miljoonaa euroa.
Jääkiekkolääkäri: "Joustokaukalo ei auta päävammoihin"
Lääkäri Markku Tuomisen mukaan aivotärähdysten suhteen ei saada tilastollista merkitsevyyttä joustokaukalolla. Tärkeitä asioita päävammojen vähentämiseksi ovat tuomaritoiminta ja toisten kunnioittaminen.
Urheilun taustapeilissä oli maanantaina aiheena liikuntalääketiede ja sen tämänhetkiset puheenaiheet.
Yksi lähetyksen aiheista oli jääkiekkoilijoden päävammat. Muun muassa Suomen jääkiekkomaajoukkueen lääkärinä ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton lääkärinä toiminut Markku Tuominen kertoi näkemyksiään aiheesta.
\- Tilastollisesti suurin riski aivotärähdykseen on keskushyökkääjällä ja ensimmäisen erän aikana. Silloin intensiteetti on suurimmillaan, Tuominen kertoi.
Pahimmat vammat eivät synny laidan vieressä vaan avojäällä.
\- Noin 60 prosenttia loukkaantumisista ja aivotärähdyksistä tapahtuu avojäällä. Lisäksi voidaan sanoa, että avojäällä tapahtuvat loukkaantumiset ovat vaikeusasteeltaan pahempia kuin laitakontaktissa tapahtuvat
Mitä voitaisiin tehdä vakavien päävammojen vähentämiseksi? Tuomisen mukaan joustokaukalo ei tuo parannusta aivotärähdysten suhteen.
\- Joustokaukalosta on puhuttu paljon. Näyttää siltä, että aivotärähdysten suhteen ei saada tilastollista merkitsevyyttä joustokaukaloilla, mutta erittäin merkitsevä vaikutus olkapäävammojen suhteen, joten siinä mielessä se on hyvä ratkaisu.
\- Aivotärähdysten suhteen oleelliseksi asiaksi nousee aina tuomaritoiminta ja tilanteisiin reagointi. Sen lisäksi ammattilaisurheilun lähtökohta pitää olla ehdottomasti se, että kunniotetaan toista amattilaista.
Sääntöjen muutoksilla on vaikea ehkäistä päävammoja.
\- Pelin nopeutuminen lisää riskiä. Sitä on vaikea ottaa säännöillä pois. Jos yritetään keksiä menetelmiä, joilla saadaan vauhtia pois, niin vamentajat keksivät keinoja, joilla saadaan peliä nopeutettua.
**[Kuuntele Urheilun taustapeili](http://areena.yle.fi/radio/2187748)**
Suomalaisvahti valittiin viikon kolmostähdeksi NHL:ssä
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi on valittu jääkiekkoliiga NHL:n viikon kolmostähdeksi.
Antti Niemi on valittu viikon kolmostähdeksi NHL:ssä. Asiasta kertoo[ NHL.com-sivusto.](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=709882)
Niemi
voitti kaikki kolme viime viikon otteluaan päästettyjen maalien keskiarvolla
1,67. Suomalaisvahdin torjuntaprosentti kolmessa ottelussa oli tasan 95
prosenttia.
Viikon kolmannessa ottelussa hän torjui NHL-uransa 27.
nollapelin, kun Sharks kukisti New York Rangersin maalein 1-0.
Viikon ykköstähdeksi valittiin Columbus Blue Jacketsin
maalivahti Sergei Bobrovski. New York Islandersin laitahyökkääjä Kyle Okposo on
vuorostaan viikon kakkostähti.  
Kantapöydän jatkoilla isä ja poika, kapellimestari Petri ja urkuri Pétur Sakari
Kantapöydän jatkoilla tavataan isä ja poika, kapellimestari Petri Sakari ja urkuri, kansanmusiikin opiskelija Pétur Sakari. "Isä on taiteilija sekä hyvässä että pahassa", sanoo Pétur. "Hän on suvereeni ammattilainen mutta toisaalta aikamoinen haaveilija. Jopa vielä enemmän haaveilija kuin minä, joka olen jämpti mutta tunteikas, ja - tämä on ehkä vähän ristiriitaista - mutta olen itsekriittinen ja haaveilija."Katso Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ja kuuntele Yle Radio 1 pe 21.3. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoisin klo 15.30. Yle Radio 1:ssä tämä kohtaaminen kuullaan perjantaisin klo 14. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä - elleivät ole kapellimestareita tai kuoronjohtajia itse! Vieraamme ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija Lehtonen &amp; Laila KangasJulkaistu 17.3.2014
Venäjän uutiskanavan pomoa ei EU:n pakotelistalle – Suomi ja Italia vastaan
Venäläisen Russia Today –televisiokanavan johtaja Dimitri Kiseljov ei ole EU:n ulkoministerien sopimalla pakotelistalla. Muut EU-maat kannattivat sitä, mutta Yle Uutisten tietojen mukaan Suomi ja Italia eivät.
EU:n ulkoministerikokouksessa Brysselissä tuli keskustelua Venäjän propagandan äänitorvena pidetyn televisiokanavan Russia Todayn johtajan Dimitri Kiseljovin kohtelusta. Yle Uutisten diplomaattilähteistä saamien tietojen mukaan Baltian maat ja Puola kannattivat Kiseljovin nostamista niiden henkilöiden listalle, joita vastaan EU ottaa käyttöön matkustusrajoitukset ja varojen jäädytyksen.
Diplomaattilähteiden mukaan Baltian maiden ja Puolan ehdotus sai salissa kannatusta muilta, mutta Suomi ja Italia asettuivat listan laajentamista vastaan. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) perustelee Suomen kantaa näin.
– Me olimme sen 21 nimen listan kannalla, jonka EU-suurlähettiläiden kokouksessa oli valmisteltu. Keskustelussa tuli esiin muitakin, mutta niille ei ollut laajempaa kannatusta tässä vaiheessa, ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoi Yle Uutisille kokouksen jälkeen Brysselissä.
Tuomioja ei vahvista diplomaattilähteistä saatua tietoa, että Suomen vastustus olisi herättänyt hämmennystä kokoussalissa.
– Käsittääkseni tämä oli yleinen käsitys, että me emme halunneet muuttaa sitä listaa eikä laajentaa sitä ja siihen olivat kaikki silloin suurlähettiläiden kokouksessa yhtyneet, Tuomioja katsoi.
Joulukuussa Russia Todayn johtajaksi nimitetty Kiseljov on tunnettu äärikonservatiivisista mielipiteistään. Hän on aiemmin esittänyt avoimesti homojen, Yhdysvaltain ja opposition vastaisia kommentteja.
Tarvasjoki sai kosinnan Marttilalta
Selvitysmiehen esittämä pakkoavioliitto Liedon kanssa ei miellytä. Pöytyä ja nyt myös Marttila ovat kiinnostuneita Tarvasjoen kumppanuudesta.
Kriisikunta Tarvasjoki saattaa yhdistyä Marttilan kunnan kanssa. Tarvasjoen kunnanvaltuusto otti maanantaina käsittelyyn aiemmin päivällä saapuneen liitosehdotuksen. Valtuusto myönsi äänin 11 - 6 valtuudet neuvotella liitoksista tässä vaiheessa Pöytyän ja Marttilan kanssa.
Pöytyä on jo ennen Marttilaa esittänyt halunsa kuntaliitokseen Tarvasjoen kanssa. Kuntajakoselvittäjät ehdottivat Tarvasjoen kumppaniksi Lietoa, mutta neuvottelut Liedon kanssa päätyivät umpikujaan. 
Pöytyä tarjosi kriisikunta Tarvasjoelle tuoreeltaan yhteistyön kättä, kun kävi selväksi, että Liedon kanssa ei yhteistä säveltä löytynyt. Tarvasjoki on velkainen, mutta liitos toteuttaisi Pöytyän haavetta kasvaa isoksi kunnaksi Loimaan ja Turun välimaastoon.
Pöytyän ja Tarvasjoen liitoksesta tulisi noin 10 000 asukkaan kunta. Uuden kosijan Marttilan kanssa solmittu liitos synnyttäisi noin 4000 asukkaan kokonaisuuden.
Tarvasjoella toivotaan, että valtiovallalta löytyisi tahtoa joustaa selvityksenteon aikataulussa. Tosin kriisikuntana Tarvasjoen sanalla ei ole painoa. Ennen kuin Tarvasjoen häitä vietetään, pitää liitossopimus hyväksyttää kunnanvaltuustoissa ja Arkadianmäellä.
Kuka on Suomen paras räppäri? Äänestä suosikkiasi!
Kotimainen rap-musiikki elää kultakautta. Äänestä YleX:n Suomen paras räppäri -kyselyssä omaa suosikkiasi. Äänestys on päättynyt.
Kokosimme listan kiinnostavista suomalaisista räppäreistä. Kuka on sinun suosikkisi? Äänestä!
Jos listalta ei löydy omaa suosikkiasi, niin valitse &quot;joku muu&quot;.
Ilveksessä loistanut maalivahti suuntaamassa Pohjois-Amerikkaan
Tällä kaudella Jokereissa ja Ilveksessä pelannut Joonas Korpisalo matkaa Pohjois-Amerikkaan ja liittyy NHL-seura Columbus Blue Jacketsin vahvuuteen. 
Joonas Korpisalo siirtyy loppukaudeksi NHL-seura Columbus
Blue Jacketsin riveihin. The Columbus Dispatch-lehden toimittaja Aaron Portzline[
kertoi asiasta mikroblogi Twitterissä.](https://twitter.com/Aportzline)
Portzlinen mukaan kyseessä on lähinnä oppimatka, jossa
Korpisalo pääsee harjoittelemaan NHL-seuran kanssa ja saa arvokasta kokemusta. 
Columbus Blue Jackets varasi Korpisalon kolmannella
varausvuorolla kesällä 2012. 
Jokeri-kasvatti pelasi tällä kaudella yhden ottelun
kasvattajaseuransa riveissä ennen kuin hän siirtyi Ilvekseen, jossa pelejä
kertyi kahdeksan. Ilveksessä Korpisalon torjuntaprosentti oli huima: 95,7.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä suomikiekko.com-sivusto.

Työministeri tapasi varttuneen työttömän: "Älä syyllistä itseäsi!"
Yli viisikymmentävuotiaana työttömäksi jäävän on yhä vaikeampaa saada työtä. Ponnistelut työurien pidentämiseen useiden vuosien päästä eivät tämän päivän varttunutta työtöntä juuri lohduta. Työ ja elinkeinomisteri Lauri Ihalainen tunnistaa huolen.
Kokkolalaisen Carita Luomalan yli kolmekymmenvuotinen pankkivirkailijan ura katkesi, kun Danske Bank vähensi viime vuonna työntekijöitä. Työ loppui syksyllä, eikä uutta työtä ei ole lähiseuduilta löytynyt. TE-toimisto on tarjonnut koulutusta.
\- Kyllä se ottaa päästä, ja varsinkin kun puhutaan työurien pidentämisestä. Minusta lähes kuusikymppisenä en missään nimessä ole vanha, mutta työmarkkinoilla yli kuusikymppinen alkaa olla ikäraakki, jos saa rumasti sanoa, Carita Luomala sanoi.
Minusta lähes kuusikymppisenä en missään nimessä ole vanha, mutta työmarkkinoilla yli kuusikymppinen alkaa olla ikäraakki.
\- Olen yrittänyt hoitaa kuntoa ja kerätä ajatuksia, koska tämän ikäisenä, melkein kuusikymppisenä, koskaan ei ole liian vanha opiskelemaan, mutta ammattiin lukeminen tämän ikäisenä, kyllä se pistää vähän pohtimaan, että mitä järkeä tässä kaikessa on.
Koko maassa yli 50-vuotiaita työttömiä on jo yli 120.000. Heidän työttömyysaikansa on myös pisin, yli kahdeksankymmentä viikkoa, kun nuorilla se on yksitoista viikkoa.
"Koulutanko itseni eläkkeelle"
Työ- ja elinkeinoministeri Lauri Ihalainen (sd.) vieraili maanantaina Kokkolassa työurien pidentämistä pohtineessa seminaarissa, jossa hän puhui Työelämä 2020 -hankkeesta. Carita Luomala osallistui seminaariin ja sai myös tavata ministerin.
\- Työnantajat eivät palkkaa, ja jos minua aletaan kouluttaa, niin koulutan itseni eläkkeelle. En ole katkera, mutta olen tosi hämmentynyt, sanoi Carita Luomala työ- ja elinkeinoministerille.
Ministeri Ihalaisen mukaan ongelma on tiedossa.
\- Ensin pitää tietysti olla se työ, jossa työuraa voi pidentää, myönsi Ihalainen painokkaasti.
Ensin pitää tietysti olla se työ, jossa työuraa voi pidentää.
Carita Luomala ei koe olevansa vanha, mutta sanoi ymmärtävänsä, että työtä ei ole yli 50-vuotiaille, jos sitä ei ole nuorillekiaan. Lauri Ihalaisen mukaan Luomalasta näkee heti, että tällä on vahva itseluottamus ja halu hakea työtä.
\- Ongelma on se, että parhaassa työiässä olevilla - jossa sinä muuten myös olet - jotka jäävät työttömäksi ensimmäisen kerran, tahtoo se työttömyys venyä 82 viikkoon. Se on tosi huono juttu!
\- Paras tapa pidentää työuria on se, että yhtä useampi ihminen voi olla töissä. Toinen tapa on se, että ihmiset jaksavat paremmin olla töissä oikeasti pidempään, sanoi Ihalainen.
" Ei työttömän, vaan koko yhteiskunnan ongelma"
Työ- ja elinkeinoministeri Lauri Ihalainen pohti Carita Luomalan tilannetta.
\- Jos töitä ei heti löydy, niin - aina - se osaamisen vahvistaminen on parempi vaihtoehto kuin jättäytyä ihmettelemään ja miettimään, mitä tässä nyt pitäisi tehdä. Kannustaisin sinua joko yleissivistävän tai ammattia monipuolistavan koulutukset piiriin, sanoi Ihalainen.
\- Kaikista tärkein asia on: älä syyllistä siitä itseäsi! Tämä ei ole sinun, vaan koko yhteiskunnan ongelma.
Ministeri vakuutti, että vuodenvaihteeseen mennessä saadaan valtakunnassa aikaan sopimus työurien pidentämisestä, vaikka työntantaja- ja työntekijäjärjestöt ovat vielä varsin erimielisiä sen keinoista. Se tähtää viiden tai kymmenen vuoden päähän, kun monella on työnsaannin tuska on juuri nyt.
Ihalainen muistutti, että monet työnantajat satsaavat yli 50-vuotiaisiin työntekijöihin erilaisilla ikäohjelmilla, koska ne ovat ymmärtäneet ikääntyvien työntekijöiden kokemuksen ja osaamisen. Muutamaa vuotta ennen eläkeikää työttömäksi joutuminen merkitsee  isoa vähennystä eläkekertymään. Työministeri kuitenkin kannusti kouluttautumaan ja etsimään uutta työtä, vaikka palkka olisi aiempaa pienempi.
Carita Luomala oli mielissään ministerin tapaamisesta, mutta arveli, että apua tämän päivän hätään ei ole tulossa.
\- Suunnitelmat tähtäävät viiden tai kymmenen vuoden päähän. Kyllä minulle aika voimaton olo tuli tämän päivän markkinatilanteesta  ja siitä, miten tämän päivän työntantajat pistävät työntekijöitä pihalle ja työllistävät. Tuli sellainen olo, että aika ajaa minun ohitseni, sanoi Carita Luomala.
Tuomioja ei odota paljoa EU:n Krim-pakotteista
EU:n ulkoministeri asettivat 21 venäläistä ja ukrainalaista virkamiestä pakotelistalle Krimin tapahtumien vuoksi.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei odota, että venäläisille ja ukrainalaisille virkamiehille määrätyillä pakotteilla olisi välittömästi suurta tehoa. Tuomioja odottaakin nyt Venäjän vastatoimia.
EU:n ulkoministeri asettivat 21 venäläistä ja ukrainalaista virkamiestä pakotelistalle Krimin tapahtumien vuoksi. Pakotteisiin kuuluu matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämistä.
– Ratkaisevaa ei ole tässä vaiheessa vielä pohtia sitä, miten tällaiset päätökset suoraan vaikuttavat, vaan mitä tapahtuu seuraavaksi, Tuomioja sanoo.
Tuomiojan mukaan EU:n lista ei ole täydellinen vaan siihen voidaan vielä lisätä nimiä.
Ulkoministerin mielestä nyt kaikkein tärkeintä on varmistaa, ettei konflikti laajene muualle Ukrainaan. Tuomioja toivoo, että Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj saisi mahdollisimman nopeasti lähetettyä tarkkailija ryhmän Ukrainaan.
Tavarakimppakyyti vaatii luottamusta kanssakuljettajaan 
Jyväskylän kirjaston kirjakimppakyytipalvelun suunnittelijat uskovat, että verkkokaupan kasvu synnyttää kysyntää joukkoistetuille kuljetuksille.
Jyväskylän kirjasto aloittaa tällä viikolla kokeilun [kirjakimppakyydistä](http://yle.fi/uutiset/kotiinkuljetus_kirjastosta_totta_jyvaskylassa/7133576). Kirjaston käyttäjät voivat kokeilun ajan kuljettaa toisilleen kirjoja pientä korvausta vastaan. Kirjatoimitusta tai -palautusta toivovat ja vapaaehtoiset kuljettajat löytävät toisensa PiggyBaggy-verkkopalvelun kautta.
Kirjasto kotiin -kokeilu on Suomessa lajiaan ensimmäinen. Jyväskylässä kirjojen joukkokuljetuksen toivotaan vähentävän autoilua ja siten säästävän ympäristöä. Kirjasto kotiin on osa Jyväskylän kaupungin ja Sitran Kohti resurssiviisautta -hanketta.
– Odotamme jännityksellä, ketkä ilmoittautuvat kuljettajiksi. Tästä on tiedotettu esimerkiksi paikallisten opiskelijajärjestöjen kautta, joten toivomme, että vapaaehtoisia löytyy runsaasti, kertoo verkkopalvelusuunnittelija Juha Hälinen Jyväskylän kaupunginkirjastosta.
Ennen kokeilun alkua kuljettajiksi oli ilmoittautunut 60 ihmistä. Kirjaston käyttäjien lisäksi kirjoja kuljettavat muun ajamisen ohella myös kahden paikallisen pizzerian lähetit.
Walmart harkitsee joukkokuljetuksia
Jakamistalous ei ole uusi ilmiö. Suomessa kimppakyytien järjestäminen Facebook-yhteisöissä on siitä ehkä arkipäiväistynein esimerkki. Myös tavaroiden lainaamiseen keskittyvät palvelut, kuten Kuinoma ja Kortteliauto, sekä lyhytaikaiseen asunnonvuokraukseen tarkoitetut Airbnb:n kaltaiset palvelut ovat vakiinnuttaneet käyttäjäkuntansa. Yhdysvalloissa myös [crowdshipping-palvelut](http://www.entrepreneur.com/article/226976) ovat alkaneet nostaa päätään.
Kirjastokokeilun käyttäjiä yhdistävän PiggyBaggy-palvelun rakensi Coreorient-yritys, jonka toimitusjohtaja Harri Paloheimo uskoo, että tavarakimppakyyti löytää paikkansa myös suomalaisten arjessa.
– Ehkä keskeisin haaste on saada ihmiset ajattelemaan, että tämä on ihan normaalia toimintaa. Meidän täytyy saada tuotua se marginaalista arkipäivään.
Paloheimo uskoo, että uudelle kuljetustavalle voisi olla käyttöä esimerkiksi jatkuvasti [kasvavassa](http://areena.yle.fi/tv/2204423) verkkokaupassa. Suomessa myös ikääntyneiden määrän kasvu lisää kuljetusavun tarvetta.
Lähitulevaisuudessa Coreorientin kimppakuljetuspalvelua suunnitellaan käytettäväksi esimerkiksi Helsingin Kalasataman alueella, jossa ei toistaiseksi ole juurikaan ruokakauppoja. Vastaavan palvelun käyttöä harkitsee esimerkiksi amerikkalainen kauppaketju Walmart. Tukholmassa kuljetuspalvelu DHL alkoi viime vuonna [joukkoistaa](https://www.myways.com/) pienten pakettien kuljettamista.
Luottamusta mainejärjestelmällä
Omien tavaroiden antaminen vieraan ihmisen kuljetettavaksi saattaa arveluttaa monia. Kirjaston kirjat ovat hyvä kokeilukohde siksikin, ettei yksityinen tilaaja joudu pelkäämään omaisuutensa puolesta. Kirjat kuljetetaan sinetöidyissä, uudelleen käytettävissä pakkauksissa ja lähetysten saapumista seurataan PiggyBaggy-järjestelmässä.
Harri Paloheimo uskoo, että luottamusta voitaisiin luoda esimerkiksi käyttäjien toisilleen antamilla arvioinneilla.
– On esimerkiksi Airbnb:n käyttämiä, hyväksi koettuja järjestelmiä, joissa rakennetaan palvelun ja kokemuksen kautta mainetta. "Olen hyvä kuljettaja, suoriudun kuljetuksistani, minuun voi luottaa." Lisäksi on tavanomaisia mekanismeja, kuten vakuutukset.
Voiko tällä tehdä rahaa?
Jyväskylän kirjaston kokeilu on kuljetuksia tilaavalle maksuton. Kirjalähetit saavat kuljetuksesta palkkion, joka on matkan pituuden mukaan kahdesta viiteen euroa.
Huhtikuun loppuun kestävän kokeilun perusteella haetaan verottajalta kannanotto kuljetuspalkkioihin. Jakamistalous on pakottanut Verohallinnon tarkentamaan [linjauksiaan](http://yle.fi/uutiset/verottaja_aikoo_puuttua_aikapankkien_toimintaan/6692800). Viime vuonna päätettiin, että palveluiden vaihtamiseen perustuva aikapankkitoiminta on verotettavaa vaihtotyötä.
Ympäristöajatteluun nojaavan kokeilun tarkoitus kuitenkin on, että ihmiset kuljettaisivat kirjoja muun matkustamisensa ohella, eivätkä ajaisi pelkästään rahan vuoksi.
– Sitä ei voi millään rajata pois, mutta ei siitä taloudellisesti kannattavaa välttämättä saa. Kuljetuksia voidaan myös ohjailla. Jos halutaan maksimoida energiansäästö, kuljetus näytetään vain ihmisille, joiden matkan varrella paikka oikeasti on, Harri Paloheimo kertoo.
_Aiheesta lisää Suora linja -ohjelmassa TV2:ssa klo 19.20._
Katso Areenasta: Hip hop -starat analysoivat soulin uutta nousua
Hip hop on suuressa roolissa Soul Power! -dokumenttisarjan viimeisessä osassa.
_Soul Power!_ -dokumenttisarjan viimeinen osa _Soulin uusi nousu_ käsittelee muun muassa hip hopia ja sielukasta poppia. Ohjelmassa pääsevät ääneen **Adele, Jay-Z** ja **Bruno Mars** sekä monet muut.
Lavalla nähdään muun muassa **Snoop Dogg, Beyonce, The Fugees** ja **Wu-Tang Clan**.
**Katso Soul Power! -ohjelma alta.**
**Lähteet:** Yle Areena
Talvivaarassa pieni tulipalo
Palon aiheutti rikkivetykehittimen toimintahäiriö. Talvivaaran kaivosalueella sattui rikkivetyvuoto kaksi viikkoa sitten.
Talvivaaran kaivosalueella Sotkamossa on sattunut pieni tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan rikkivetykehittimen toimintahäiriö aiheutti palon, joka tuhosi eristeet muutaman neliön alueelta. Talvivaaran henkilöstö sai palon sammutettua.
Paikalle saapuneet pelastuslaitoksen yksiköt varmistavat tilannetta edelleen. Palo ei aiheuttanut vaaraa ihmisille.
Kaksi viikkoa sitten kaivosalueella tapahtui vastaavanlainen rikkivetyvuoto. Tuolloin yhtiö kertoi vuodon aiheutuneen prosessihäiriöstä, jonka seurauksena rikkivetyä vapautui rakennuksen sisä- ja ulkopuolelle käynnistäen hälytys- ja varojärjestelmät.
Kuopion henkilöstösäästöissä ensin porkkanaa ja tarvittaessa keppiä
Henkilöstöä kehotetaan anomaan säästövapaita ja lomarahavapaita jo maaliskuun loppuun mennessä.
Kuopion henkilöstösäästöjä yritetään toteuttaa mahdollisimman paljon vapaaehtoisin keinoin. Tavoitteena on saavuttaa vähintään 1,5 miljoonan säästöt muun muassa lomarahojen vaihtamisella vapaiksi ja osittain palkattomilla säästövapailla. Henkilöstöä patistetaan anomaan lomarahavapaita ja säästövapaita jo maaliskuun loppuun mennessä.
Työantajan yksipuolisista keinoista, mahdollisesti myös lomautuksista, päätetään sen jälkeen, kun vapaaehtoisten henkilöstösäästöjen lopullinen taso on selvillä.
Kaikkiaan Kuopiossa tavoitellaan yhteensä 4, 6 miljoonan henkilöstösäästöjä.
Kuopion kaupunginhallitus linjasi säästötavoitteet maanantai-iltana.
Pakkanen pelasti SM-hiihdot
Vaajakosken SM-laduilta lumi puuttuu enää viimeisiltä 500 metriltä. Poikkeusolosuhteiden vuoksi kilpailun budjetti ylittyy arviolta 10-15 000 eurolla.
SM-hiihtojen tapahtumajohtaja Juha Tuikkanen käveleskeli maanantai-iltapäivänä hyväntuulisena pitkin Vaajakosken stadionia.
– Kisat ilman muuta hiihdetään, siitä ei ole pelkoa, mies vakuuttelee.
Tuikkanen myöntää kuitenkin, että vielä viikonloppuöinä tunnelma ei ollut aivan yhtä luottavainen.
– Lauantai-sunnuntaiyönä oli niin kosteaa, että uutta lunta ei saatu aikaiseksi, viime yön pakkanen pelasti koko homman.
Järjestäjien mukaan perjantain ja lauantain matkoista lumet puuttuvat enää 500 metriltä, jolle sillekin lumi on jo valmiina. Nyt lähes tehtyinä ovat 2,5 kilometrin ja 3,3 kilometrin ladut, joille on kisaviikonloppuna luvassa kovaa kulutusta.
Pitkistä matkoista päätös tiistaina
Viime viikonlopun aikana lunta ajettiin Vaajakoskelle reilun kymmenen kilometrin päästä Laajavuoresta noin 2000 kuution verran. Valmius järjestäjillä on vielä 5 kilometrin lenkin lumettamiseen, mikäli pitkät matkat päätetään hiihtää. Naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin matkoista on tarkoitus tehdä päätöksiä tiistaina.
Poikkeusolosuhteiden vuoksi kilpailun budjetti ylittyy arviolta 10–15 000 eurolla. Kisojen perumisestakin olisi kuitenkin kertynyt maksettavaa.
– Tietysti ensimmäisenä tulee taloudellinen puoli, 30 000 euron välittömät kulut ja siihen tietysti yhteistyökumppanit päälle, Tuikkanen pohtii.
– Vielä tärkeämpänä näen sen yli kahden vuoden voimanponnistuksen vapaaehtoistyön merkeissä. Kaikki ne suunnittelu- ja työtunnit, ajatus sen hukkaan valumisesta tuntuu pahalta.
Jotain positiivistakin Tuikkanen poikkeusoloista keksii – yleisölle on luvassa mainiot olot, mikäli loppuviikon sää säilyy luvatunlaisena. Vaajakoskelle saapuu myös maan koko hiihtokerma, sillä mukaan ovat ilmoittautuneet muun muassa Niskasen siisarukset, Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen.
Intia, Pakistan ja talibanit kadonneesta lentokoneesta: Ei havaintoja
Myös Kirgisiasta kerrotaan, ettei tunnistamattomia koneita ole havaittu sen ilmatilassa.
Intian ja Pakistanin viranomaiset sekä Afganistanin ja Pakistanin talibankapinalliset ilmoittivat maanantaina, ettei heillä ole tietoja kadonneen Malaysia Airlinesin lentokoneen sijainnista. Malesia laajensi kadonneen lennon MH370 etsintöjä eilen 25 valtion alueelle.
Intian puolustusviranomaisten mukaan ei ole mahdollista, että lentokone voisi lentää tuntien ajan Intian yllä huomaamattomasti.
– Ajatus siitä, että kone olisi lentänyt Intian ilmatilassa useiden tuntien ajan kenenkään huomaamatta, on omituinen, sanoi nimettömänä pysyttelevä Intian puolustusministeriön viranomainen.
Koneen lentäjän olisi hänen mukaansa pitänyt tietää kaikkien Intian tutkien ja valvontajärjestelmien tarkka sijainti voidakseen kiertää ne.
Pakistanin viranomaiset puolestaan ilmoittivat, etteivät he olleet huomanneet taivaalla mitään epäilyttävää koneen katoamisen jälkeen.
– Olemme tarkistaneet kaikki tutkatiedot, mutta emme ole löytäneet lennosta jälkeäkään, Pakistanin siviili-ilmailuviranomainen sanoi tiedotteessa.
Myös Kirgisia ilmoitti, ettei tunnistamattomia koneita ole saapunut sen ilmatilaan. Jo aiemmin tänään Kazakstan kertoi, ettei se ole havainnut konetta.
Talibanit: Voimme vain unelmoida vastaavasta operaatiosta
Afganistanin talibanien johtaja Zabihullah Mujahid ilmoitti, ettei koneen katoamisella ole mitään tekemistä talibanien kanssa. Afganistanin talibanit haluavat ajaa ulkomaiset joukot maasta ja perustaa islamilaisen valtion.
– Kone katosi Afganistanin ulkopuolella. Kuten huomaatte, edes maat, joilla on hyvin edistynyttä teknologiaa, eivät pysty selvittämään, mihin kone meni. Meillä ei ole mitään tietoa asiasta, Mujahid sanoi.
Pakistanin hallintoa vastaan taistelevan talibanryhmittymän johtaja sanoi, että pirstaleinen ryhmittymä voisi vain uneksia vastaavasta operaatiosta.
– Toivomme, että meillä olisi mahdollisuus kaapata tuollainen kone, hän sanoi uutistoimisto Reutersille puhelimitse Pohjois-Waziristanin alueelta.
Malaysia Airlinesin kone katosi yli viikko sitten lauantaina noin tunti nousunsa jälkeen. Kone oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin. Sen kyydissä oli 239 ihmistä.
Kulttuuriväki vastustaa Kluuvin gallerian sulkemista
Helsingin taidemuseo haluaisi siirtää galleriatoiminnot Tennispalatsiin muiden museotilojen yhteyteen.
Kulttuuriväki vastustaa Helsingin taidemuseon alaisuudessa toimivan Kluuvin gallerian sulkemista.
Siirtämistä vastustavien mielestä Helsingin ydinkeskustassa sijaitseva galleria on korvaamaton. Sen sijaan sen toimintaa ja markkinointia tulisi kehittää. Aiheesta järjestetään maanantaina avoin keskustelutilaisuus.
Kuvataiteilija Hanna Ojamo Kluuvin gallerian ystävät ry:stä muistuttaa, että Kluuvin galleria on kulttuurihistoriallisestikin merkittävä tila.
\- Kuuvin galleria on maamerkki, kulttuurihistoriallisesti upea tila ja Aarno Ruusuvuoren varta vasten kuvataiteelle suunnittelema ja rakennettu tila, joita on tosi vähän Suomessa. Sen lisäksi Kluuvilla on erittäin hieno profiili. Se on profiloitunut sekä ammattilaisten että yleisön joukossa lippulaivaksi.
Kluuvin galleriassa on usein erillä nuorten taiteilijoiden töitä ja sen vuosibudjetti on noin satatuhatta euroa.
\- Kluuvin gallerian osuus Helsingin taidemuseon budjetissa on hyvin minimaalinen eli ei puhuta isoista rahoista. Hyvinkin pienillä keinoilla voisi lisätä kävijämäärää tässä galleriassa, sanoo kuvataidekriitikko Heikki Kastemaa.
Helsingin taidemuseon johtokunta päättää Kluuvin gallerian jatkosta keskiviikkona.
Pääradan säröilevien kiskojen vaihto on alkanut
Pääradan junien vauhti kasvaa hieman, kun Riihimäen ja Tampereen välillä päästään eroon 50 kilometrin nopeusrajoituksesta vielä alkuviikon aikana.
Pääradalla havaittiin Riihimäen ja Tampereen välillä ratakiskoissa vierintäväsymyssäröjä, kun ratakiskoille tehtiin normaali tarkastus. Vika on Suomessa harvinainen.
Vaurioituneiden kiskojen vaihto päästiin aloittamaan viime viikolla. Liikenneviraston teknisen johtajan Markku Nummelinin mukaan parhaimmillaan on pystytty uusimaan 650 metriä kiskoa yössä.
Vaihdettavana on ratakiskoa kaikkiaan kymmenen kilometrin matkalta.
Kokonaan säröllisten kiskojen vaihtourakka saadaan valmiiksi huhtikuun alkupäiviin mennessä, jolloin päästään eroon myös lopuista nopeusrajoituksista.
Obama matkustaa Eurooppaan ensi viikolla
Yhdysvallat on valmis lisäämään uusia pakotteita Ukrainaa vastaan jos Venäjä ei peräänny Krimiltä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama matkustaa ensi viikolla Eurooppaan keskustelemaan yrityksistä ratkaista Krimin kriisi.
Obama ilmoitti maanantaina pakotteista ukrainalaisia ja venäläisiä virkamiehiä vastaan. Yhdysvaltain pakotelistalla on yhteensä 11 nimeä, joista seitsemän on venäläisiä.
Obaman mukaan Yhdysvallat on valmis asettamaan lisää sanktioita jos Venäjä jatkaa sekaantumistaan Ukrainan asioihin.
\- Uudet pakotteet kasvattavat Venäjän toimien hintaa Krimillä, Obama sanoi maanantaina.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden tapaa Nato-maiden edustajia Euroopassa tällä viikolla. Obama painottaa Naton vakaata sitoumusta puolustusliiton jäsenten puolustamiseen.
Ukraina puolestaan on kutsunut Venäjän-suurlähettiläänsä kotiin neuvonpitoa varten.
Näkökulma: Olen riippuvainen verkosta
Verkko on ottanut meistä otteen, josta emme ilman rimpuilua pääse eroon, pohtii näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Kun kirjoitan tätä** olen yhdentoista kilometrin korkeudessa Oulun yläpuolella. Allani näkyy pohjanlahden jäätynyt pinta ja aurinko kutsuu konetta luokseen. Määränpäähän on juuri nyt matkaa reilut viisi sataa viisikymmentä kilometriä.
En kuitenkaan ole innoissani maisemista, vaan siitä että olen verkossa. Puhelimeni havaitsi langattoman verkon heti koneeseen noustuani ja suureksi riemukseni olen verkossa nytkin, vaikka lennämme sunnuntaita viettävän Pohjanmaan ylitse. Kyllä elämä on ihanaa.
Minusta on tullut verkkoaddikti, myönnän sen auliisti. Minulla on alaston olo, jos en saa puhelintani tai mukanani kulkevaa kevyttä tietokonetta jostain syystä verkkoon. Etelänmatkat ovat täyttä kidutusta, sillä verkkoja ei suomalaisittain löydy aina kovinkaan helposti. Puhelimella toki pääsee hätätilassa verkkoon, vaikka takaraivossa jyskyttääkin tieto siitä, että se maksaa ja turkasen paljon.
Mutta miksi olen verkossa?Miksen voi päästää irti ja olla aidosti riippumaton. Ja aidosti riippumaton tarkoittaa siis sitä, että ainakin puhelimen tavoitettavissa olen pysyvästi. Henkilöbrändääjät sanovat, että jos sinua ei löydy googlesta, et ole olemassa. Hieman jalostaen tämän voisi myös pukea muotoon:
Jos et ole verkossa et ole olemassa.
_Jos et ole verkossa et ole olemassa._
Mutta mitä verkosta sitten puuttuu, jos et ole aktiivisesti hämmentämässä sosiaalisessa mediassa tai lukemassa sähköpostejasi? Verkosta puutun minä. Tosiasiallisesti sitä ei kukaan huomaa, mutta me huomionkipeät nettiriippuvaiset näin itsellemme vakuuttelemme. Facebook kituu ilman minun nokkeluuksiani ja Twitter ei ole oma itsensä, jollen ole sitä hämmentämässä.
Alitajunnassani tämän minäkuvan vääristymäni olen tiennyt jo pitkään, mutta nyt kirjoitetussa muodossa se näyttää kamalalta. Suorastaan säälittävältä.
**Riippuvuus on muodostunut hitaasti **parinkymmenen vuoden aikana. Kännykkä sen omalta osaltani aloitti. Oli hienoa olla koko ajan tavoitettavissa. Oli hienoa kysyä: ”missä olet”, vaikka tosiasiallisesti 90 prosentilla kyselykerroista sijainnilla ei ollut mitään merkitystä.
Muistan ajan, jolloin yliopiston tietokoneluokkaan piti mennä varta vasten, jotta näki onko tullut uutta sähköpostia. Verkkojen yleistyminen teki meilistä arkipäivää ja äkkiä oli olemassa ajoittaisia hetkiä, jolloin sitä ei voinut lukea. Viestien laatu ei sähköpostin tavoitettavuudesta juurikaan parantunut.
Verkkojen hiivittyä taskuihin puhelimiin, annoin pirulle lopullisesti pikkusormeni ja sieluni oli myyty. Sosiaalinen media toi persoonan esille ykkösten ja nollien seasta ilman erillistä koodaamista. Äkkiä olimme kollektiivisesti siinä tilanteessa, että olimme verkossa kaiken aikaa. Verkko ei otettaan muuten ole sittemmin hellittänytkään.  
  
**Kaikki tämä on kohdallani** suoraan pois lähimmäisiltäni. Siis heiltä, joiden kanssa olen tekemissä kasvotustenkin. Lapseni tietävät jo, että iskällä on puhelin kädessään jatkuvasti ja se tietoisuus vihlaisee.
Siksi teenkin teille tunnustuksen.
Olen Vesa, verkkoriippuvainen. 
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Keskustele aiheesta Twitterissä hashtagilla #verkkoriippuvuus
YleX vastaan Kortesmäki -kisa jatkuu – seuraavaksi luvassa shokkimissejä
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri kilvoittelevat viikoittain talkshow-isäntä Joona Kortesmäen kanssa toinen toistaan hullummissa lajeissa. Tulevana keskiviikkona muistellaan missejä tehtävässä Shokkimissit.
TV2:lla nähtävän _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelman isäntä **Joona Kortesmäki** haastaa YleX Jälki-istunnon tänä keskiviikkona hyvää muistia vaativaan kisaan.
\- Tällä kertaa kisan nimi on _Shokkimissit._ Kilpailijoiden täytyy muistaa viimeisen kolmenkymmenen vuoden ajalta kaikki Miss Suomet. Jos kisaaja ei muista, niin hän saa sähköshokin. Tämä on älyhaaste, Kortesmäki kuvailee.
**Viki** ilmoittautui heti tehtävän kuultuaan, että hän haluaa suorittaa tehtävän, koska on &quot;melkein Mensan jäsen&quot;.
Kortesmäki vastaan YleX Shokkimissit -kisassa keskiviikkona 19. maaliskuuta TV2:lla kello 20:30 alkaen Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa.
**Ilmoittaudu Vikin ja Mäkkärin kannustusjoukkoihin.**
Katso viime viikon Kortesmäki vastaan YleX -kisa alta.
**Lähteet:** YleX
Teollisuuden tuet mietittävä uusiksi
Suomi käyttää tänä vuonna 150–200 miljoonaa euroa veronmaksajan rahaa uusiutuvien energiamuotojen erilaisiin tukiin. Luvussa ovat mukana Energiamarkkinaviraston suorat tuotantotuet ja Työ- ja elinkeinoministeriön energia- ja LNG-investointeihin käytettävät suorat tuet.
Samaan aikaan Suomi käyttää 2,15 miljardia, eli 2150 miljoonaa euroa veronmaksajan rahaa erilaisiin energiaverotukiin. OECD:n pääsihteeri **Angel Gurria** kävi Suomessa kertomassa, että on ristiriitaista käyttää ensin veroeuroja uusiutuvien energiamuotojen tukemiseen ja samaan aikaan myöntää moninkertaisesti enemmän epäsuoria verotukia, -palautuksia ja -poikkeuksia fossiilisten polttoaineiden käytön tukemiseen.
Perustelu: Ei tee hyvää ympäristölle eikä budjetille.
Käy järkeen. Silti Suomessa ei käytännössä ole poliitikkoja, jotka ajaisivat tukien kääntämistä laskuun – teollisuudelle annettuja verotukia on nimenomaan tällä hallituskaudella lisätty. [Valtiovarainministeriön muistio aiheesta löytyy täältä.](http://valtioneuvosto.fi/etusivu/rakenneuudistus395285/tiedostot/ministerioiden-materiaalit-15112013/vm/VM-aineistot-12-15112013.pdf)
Syy on teollisuutemme kilpailukyky. Käy järkeen sekin.
Tuotanto Suomessa on kuitenkin vähentynyt samaan aikaan, kun hallitus on kasvattanut energiaverohelpotuksia, jotta tuotanto säilyisi Suomessa.
 
Väitän, että sähkön hinta ei ole ollut lähelläkään tärkeimpiä syitä, kun teollisuuden rakennemuutos siirtää teollisia työpaikkoja Aasiaan ja Etelä-Amerikkaan. Sivustatukea väitteelleni löytyy esimerkiksi [EU-komission tuoreesta raportista.](http://ec.europa.eu/energy/doc/2030/20140122_communication_energy_prices.pdf)
Keskustelun olisi edettävä kilpailukykymantran hokemista pidemmälle. Kyse ei ole klassisesta ’ympäristö vastaan työpaikat’ –asetelmasta. Valinta on sotkuisempi, yhteistä rahaa pitää käyttää tehokkaasti, ja päätösten vaikutukset pitää arvioida laadukkaasti.
Hallituksen rakennepaketista päättäminen viikon päästä on oikea paikka vaatia tehokkuutta yhteisen verorahan käytölle.
Hallituksen rakennepaketista päättäminen viikon päästä on oikea paikka vaatia tehokkuutta yhteisen verorahan käytölle ja laadukasta päätösten vaikutusten arviointia.
Oikeita kysymyksiä ovat: Millaisille yrityksille on tehokasta antaa verotukia? Onko yhteiskunnan viisaampaa antaa sähköveroalennusta 600 miljoonaa euroa joukolle teollisuusyrityksiä vai käyttää raha pieniin ja keskisuuriin yrityksiin? Millaisista kasvupaketeista jatkuvasti kasvavat energiaverotuet ovat poissa?
Näihin olisi helpompi vastata, jos tietäisimme kuka veropoikkeuksista ja palautuksista hyötyy. Se tieto ei ole julkinen. Hyötyjien joukko on kuitenkin kasvanut, esimerkiksi meijeri voi nykyään olla sähköverotukien saajien joukossa. Tuelle voi jossain poikkeuksellisessa tapauksessa olla perusteita, jos se estää viemästä työpaikkoja rajan taakse. Todennäköisempää kuitenkin on, että meijeri käyttää kotimaassa lypsettyä maitoa, eikä ole näin muuttamassa minnekään.
Turpeen verotuen poistaminen taas on esimerkki tilanteesta, jossa tuen poiston voi suoraan osoittaa johtaneen siihen, että kotimainen saastuttava polttoaine on korvautunut ulkomaisella saastuttavalla polttoaineella.
Kuntaliitoskuvioita pyöritellään jälleen Joensuun seudulla
Joensuun seudulla on jälleen edessä mahdollisen kuntaliitoksen vatvonta. Joensuun, Kontiolahden ja Liperin päättäjät joutuvat pohtimaan kuntiensa tulevaisuutta taas vakavassa hengessä, koska he joutuvat antamaan lausunnon pakkoliitokset mahdollistavasta lakiluonnoksesta. Edellinen esitys viiden kunnan yhdistämisestä Joensuun seudulla kaatui valtuustojen käsittelyssä tammikuussa.
Joensuun seudulla joudutaan jälleen kerran pohtimaan mahdollisia kuntaliitoksia.
Joensuu, Kontiolahtija Liperi pakotetaan uuteen revohkaan siksi, että Joensuun seutu on vähintään 100 000 asukkaan työssäkäyntialue, jolla voidaan tarvittaessa soveltaa niin sanottua pakkoliitospykälää. Esimerkiksi Liperin kunnanhallitus käsittelee lakiluonnoksen sisältämiä erityisen kuntajakoselvityksen kriteerejä ensi viikolla.
Kaupunkiseutujen tulevia yhdistymis- ja yhdistämiskuvioita arvioidaan viiden kriteerin perusteella: työpaikkaomavaraisuus, työssäkäynti, asuntomarkkinat, taloudellinen eriytyminen ja kaupunkikeskusperuste. Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen kertoo, että kuntien on annettava lausuntonsa 31. maaliskuuta mennessä.
Pakkoliitospykäläksi lakiluonnosta kutsutaan siksi, että se antaa valtioneuvostolle laajennettua toimivaltaa päättää kuntien yhdistämisestä myös vastoin kunnavaltuustojen tahtoa. Jos viidestä kriteeristä täyttyy neljä, niin pakkoliiton kellot alkavat kumahdella valtion mahtikäskystä kolmen kunnan kirkonmäellä Joensuun seudulla.
\- Silloin se tarkoittaa sitä, että me teemme taas uuden erityisen kuntajakoselvityksen täällä ydinkaupunkiseudulla, Hannele Mikkanen muotoilee.
Tällaisia kaupunkiseutuja on Suomessa kaikkiaan yhdeksän. Joensuun lisäksi joukkoon kuuluvat muun muassa Kuopio, Jyväskylä, Lahti  ja Oulu. Lain on määrä tulla voimaan heinäkuun alusta.    
Edellinen esitys viiden kunnan eli Joensuun, Outokummun, Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven kuntien yhdistämisestä yhdeksi kunnaksi kaatui valtuustojen käsittelyssä tammikuussa.
Jyväskylän Rautpohjassa nostatetaan nyt Valmet-henkeä
Vuoden vaihteessa Metsosta irtautunut Valmet on alkuvuodesta tehnyt pari isoa kauppaa ja syksyksi odotetaan parempaa työtilannetta. Uskoa tulevaan lisää myös koko yhtiön tuotannon keskittäminen Jyväskylän Rautpohjaan. Tunnelma tehtaalla on kuitenkin vielä epävarma.
Paperi- ja kartonkikoneita valmistavan Valmetin Jyväskylän tehtaalla alkuvuosi on ollut odottava. Työtakeissa on vielä vanhat logot, mutta isojen muutosten jälkeen katseet on luotu tulevaan ja Rautpohjassa sorvataan nyt Valmet-henkeä. 
– Meidän pitää kaikkien sitoutua tähän uusvanhaan yritykseen ja löytää yhteinen sävel, jotta pystymme tekemään katetta ja jotta meillä on myös tulevaisuus, luotsaa pääluottamusmies Pentti Mäkinen.
Viime syksyn raskaiden irtisanomisten jälkeen Rautpohjan tehtaalla työskentelee reilut 1 200 ihmistä. Kaikki tekevät nelipäiväistä työviikkoa ja lomautusten mahdollisuus jatkuu vuoden loppuun.
Uudet tilaukset vielä pitkissä kantimissa
Alkuvuosi on kuitenkin tuonut myös valonpilkahduksia. 
– Kauppoja on tullut jonkin verran ja siinä mielessä tunnelmat ovat paremmat, muotoilee paperit-liiketoiminnan johtaja Jari Vähäpesola.
Uudet tilaukset ovat kuitenkin pitkissä kantimissa: kun kauppa on tehty alkuvuodesta, näkyy se tuotannossa vasta syksyllä. 
– Tyypillisesti projektimme, kuten uuden linjan rakentaminen johonkin tehtaaseen, on sellainen kahden vuoden projekti. Suunnitteluosastolle se tuo työtä välittömästi, verstaalla se näkyy noin puolen vuoden viiveellä, Vähpesola arvioi.
Tavoitteena täysi työviikko
Uutta säpinää Rautpohjaan tuo koko Suomen tuotannon keskittäminen Jyväskylään. Tiloja valmistellaan parhaillaan Järvenpäästä siirtyvää paperin jälkikäsittelylaitteiden tuotantoa varten.
– Tällä hetkellä tehdään pitkien sorvien perustuksia, työ- ja testauspisteitä. Uskomme, että meihin luotetaan ja pystymme tällä tulosta tekemään, Jari Vähäpesola arvioi.
Yhtiön tavoitteena on, että töitä riittäisi nykyiselle väkimäärälle täydeksi työviikoksi.
– Näyttää siltä, että syksyllä se olisi mahdollista, mutta se riippuu nyt siitä, miten tilausvirta jatkuu, toteaa Vähäpesola.
– Jos jokainen luo omalla työllään edellytykset seuraavalle työlle, niin minusta se on todella hyvä malli, Mäkinen jatkaa.
Metsolta irtisanottu moittii työelämää ikäsyrjinnästä
Viime syyskuussa silloinen konepajayhtiö Metso irtisanoi Jyväskylän Rautpohjan tehtaalta 250 työntekijäänsä. Potkut sai myös 30 vuotta Valmetilla ja Metsolla työskennellyt koneinsinööri Aimo Törmänen.
– Niitä merkkejä oli jo olemassa, että olen ehkä se, joka joutuu lähtemään... mutta kyllähän se hetki tulee yllätyksenä. Toisaalta yt-neuvottelujen kierre ja spekulointi loppui, kun sitten joutui ulos, Törmänen miettii puoli vuotta myöhemmin.
Yhtiön ja kaupungin tarjoamissa tukipalveluissa Aimo Törmästä ja kollegoita kannustettiin ennen muuta yrittäjän uralle. 55-vuotiasta koneinsinööriä yrittäminen arvelutti, työvuosiakin olisi jäljellä seitsemästä kahteentoista.
– CV:n tekeminen oli sitten se ensimmäinen urakka. Piti tehdä paljon töitä sen eteen, että edes tajusi, millainen sen nykyään pitää olla, Törmänen naurahtaa.
– Yrityksissäkään ei enää haluta ihmisiä oville koputtelemaan, että mä haluaisin tulla teille töihin – kaikki on verkossa. Ja kun siihen yhteen paikkaan tulee 200 hakemusta, niin siitä joukosta on vaikea erottua.
Työmarkkinoilla asennevamma?
Törmänen jätti syksyn mittaan toistakymmentä työhakemusta. Yhtään haastattelupyyntöä ei tullut.
Olen taas työllisten kirjoissa.
– Aika äkkiä kävi selväksi, että tämä tie on aika vaikea. Tuntui, että yrityksissä oli jopa asennevammaakin sen suhteen, että jos on ollut 18 vuotta myynnissä töissä, ei siitä voi enää tuotantoon tulla.
Törmänen moittiikin suomalaista työelämää ikärasismista.
– Koin iän kaikkein isoimmaksi työllistymisen esteeksi, mikä on pahasti ristiriidassa sen kanssa, miten päättäjät nyt puhuvat vaikka työurien pidentämisestä. Toisena tulee ehkä sitten sellainen irtisanomisen jättämä jälki, joka on tietyllä tavalla rasite.
Takaisin työllisten kirjoihin
Kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen Törmänen sai kuulla työpestistä Yhdysvalloissa. Määräaikaiseen tehtävään haettiin työntekijää hankkeeseen, jonka hän oli myynyt maahan vielä Metsolla työskennellessään. Aiemminkin ulkomaankomennuksilla olleelle Törmäselle lähtöpäätös ei ollut vaikea.
Pätkätyö poiki myös pian alkavan vakituisen pestin. Lähiviikkoina edessä on muutto Yhdysvaltoihin, eikä Törmäsen sopimuksessa ole päättymispäivää. Myös perheen, puolison ja nuoremman pojan, on tarkoitus seurata perässä.
– Siellä irtisanomiskäytäntö on toki erilainen, potkut voi saada vaikka 15 minuutissa, että se pitää tiedostaa. Mutta neljäksi vuodeksi olen sinne ainakin lähdössä, Törmänen toteaa.
– Tavallaan saan pyyhittyä sen irtisanomisen leiman otsasta pois, että olen taas työllisten kirjoissa.
Tove Janssonia juhlistetaan luentosarjalla
Tove Janssonin syntymästä tulee elokuussa kuluneeksi kokonaiset sata vuotta. Muumien luojana parhaiten muistetun taiteilijan elämää ja uraa esitellään maanantaina Oulun pääkirjastossa alkavassa juhlaluentosarjassa.
Janssonin kansainvälistä suosiota kuvaa se tosiasia, että
hänen tuotantoaan on käännetty useammille kielille kuin kenenkään muun
suomalaiskirjailijan. Luentosarjan järjestäneen lehtori Jussi Ojajärven mukaan
Jansson on poikkeuksellinen taiteilija muun muassa monipuolisuutensa vuoksi.
\- Hän kirjoitti sekä lapsille, että aikuisille
sekä itse asiassa myös jotain siitä välistä, elikkä sellaiselle kaksoisyleisölle.
Tämän lisäksi hän teki myös sarjakuvaa ja oli kuvataiteilija, pilapiirtäjä sekä
kuvittaja, Ojajärvi listaa.
Taiteilijalle ominainen kaksoisyleisö ilmenee kirjoissa,
joiden tarinat sopivat niin lapsille, kuin aikuisillekin.
 Se on alkuunsa vähän ilkikurisena silmäniskuna,
että siellä voi olla sellaista taustatekstiä, jossa vinkataan tavallaan
aikuislukijalle. Muumikirjojen teemat myös vakavoituvat loppua kohti.
Luentosarja jatkuu toukokuulle
Toukokuulle asti jatkuvat luennot ovat kaikille kiinnostuneille
tarkoitettuja. Tosin ihan perheen pienimmille asiapitoisia tilaisuuksia ei voi
välttämättä suositella. Luennot ovat pääasiassa Oulun ja Helsingin yliopistojen
yhteistyönä toteutettuja.
\- Näyttää siltä, että ihan samanlaista
luentosarjaa ei ole muualla Suomessa hoksattu järjestää. Luentosarja on menossa
myös syksyllä Tampereelle, eli tilausta tuntuu olevan, Ojajärvi toteaa.
_Taneli Kärki, Yle Oulu_
Jyväskylän MM-ralli palaa Harjulle
Jyväskylän kaupunginhallitus on hyväksynyt Jyväskylän MM-rallin erikoiskokeen ajamisen kaupungin keskustassa Harjulla.
Alueen asukkaat ovat olleet huolissaan muun muassa melusta ja omaisuudelle mahdollisesti aiheutuvista vahingoista. Kaupunginhallitus kuitenkin katsoo, että rallien aiheuttama häiriö on tilapäistä ja lyhytaikaista. Lisäksi kaupunki sitoutuu korvaamaan kiinteistöille ja omaisuudelle mahdollisesti aiheutuvat 
vahingot.
Jyväskylän MM-ralli sulkee katuja tiistaina 29.7.2014 klo 8.00–11.00, torstaina 31.7.2014 klo 16.00–23.45 ja perjantaina 1.8.2014 klo 16.00–23.45 seuraavasti:
YouTube-hitit sen tekivät: "Sara Maria tällä hetkellä Pietarsaaren kuuluisin asukas"
Pietarsaaren kaupunki ottaa osansa maailmanlaajuiseksi  YouTube-kuuluisuudeksi nousseen Sara Maria Forsbergin maineesta. Hänen videoitaan on katsottu yli kymmenen miljoonaa kertaa. Kaupunginjohtaja luovuttaa hänelle kaupungin avaimen tiistaina pidettävässä tilaisuudessa.
Kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson hehkuttaa myös kotikaupungin saaneen osansa 19-vuotiaan Sara Marian menestyksen tuomasta  positiivisesta ja laajasta huomiosta.
–Sara Marian menestys osoittaa sosiaalisen median voiman lahjakkuuden esiintuomisessa. Voimme olla ylpeitä siitä, että kaupungissamme on juuri tällainen monipuolisesti lahjakas nuori henkilö, jolla on ilmeisimmin edessään loistava tulevaisuus, sanoo kaupunginjohtaja tiedotteessaan.
Hän pitää Sara Mariaa myös hyvänä esimerkkinä siitä, että Pietarsaari on hyvä paikka ponnistaa maailmalle.
Kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson luovuttaa kaupungin avaimen Sara Maria Forsbergille tiistaina iltapäivällä.
Kitee Skin velat nousevat yli 5 miljoonaan euroon
Konkurssipesän suurimmat velkojat ovat Finnvera, islantilainen Kaufting Bank sekä Verohallinto.
Kitee Ski Oy:n konkurssimenettely on saatu valmiiksi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Harri Kirvesniemen suksiyritys hakeutui konkurssiin viime toukokuussa.
Pesänhoitaja, asianajaja Mikko Ranta kertoo, että pesällä on velkoja jopa 5,5:n miljoonan euron edestä. Suurimpia velkojia ovat Finnvera, islantilainen Kaufting Bank sekä Verohallinto.
Kiteellä toimintaa jatkaa Harri Kirvesiemen vetämä KSF Sport Oy, joka valmistaa Yoko-suksia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
[Ilta-Sanomien uutinen](http://www.iltasanomat.fi/hiihtolajit/art-1288666301637.html)
Puoli seitsemän osallistuu vuorovaikutteiseen kokeiluun 
Yle testaa ohjelmiin liittyviä vuorovaikutteisia toiminnallisuuksia, ja Puoli seiskan Tyyliviikko on mukana tässä kokeilussa. Tyyliviikon aikana katsojat pääsevät osallistumaan lähetysten sisällön tekemiseen verkossa ja Yle Areenan iPad-sovellukseen rakennetun Osallistu-sivun välityksellä.
Tyyliviikon aikana kokeilu mahdollistaa katsojille seuraavat toiminnallisuudet: 

   päivittäin vaihtuvat äänestykset, joiden tulokset näytetään lähetyksessä 
   chat-keskustelu muiden katsojien kanssa 
   eri lähteistä koottujen, Puoli seitsemään liittyvien kuvien ja viestien seuraaminen yhdellä sivulla. Lähteet ovat Facebook, Instagram, Twitter ja sähköposti. Osa viesteistä ja kuvista näytetään lähetyksessä. 
   äänentunnistukseen perustuvan toiminnan testaaminen Yle Areena sovelluksen uusimmalla iPad-versiolla, [ks. lisätietoja](http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/yle-kokeilee-aanentunnistusta-ja-sosiaalista-tvta-psn-tyyliviikolla)
Kokeilun tarkoituksena on testata erilaisten teknisten alustojen soveltuvuutta vuorovaikutteiseen toimintaan. Tässä käyttäjien palaute on ensiarvoisen tärkeää.
**Osallistu-sivu verkossa: **[yle.fi/puoliseitseman/osallistu](http://secondscreen.kokeile.yle.fi/puoliseitseman) 
**Osallistu-sivu iPadilla:** näkymä löytyy [Yle Areena -sovelluksen uusimmasta iPad-versiosta (v. 1.0.7.)](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?mt=8).
Lisätietoa kokeilusta ja tarkemmat ohjeet löydät tästä [blogikirjoituksesta](http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/yle-kokeilee-aanentunnistusta-ja-sosiaalista-tvta-psn-tyyliviikolla).
Sivarit saavat äänen uutukaisessa Erkki Löfbergin kirjassa
Kanta vaihteli - sivarit kertovat kokoaa samaan kirjaan 1980-luvun siviilipalvelusmiesten kokemuksia. Teos esittelee myös sotilaspiirin ja tutkijalautakunnan hylkäyspäätöksiä. Lehdistössä kiivailtiin 1980-luvulla sivareista ja heitä saatettiin nimitellä vähemmän mairittelevasti siipiveikoiksi, lusmuilijoiksi ja liuhuparroiksi.
Kimmokkeen kirjan kirjoittamiseen riihimäkeläinen Erkki Löfberg sai
vihapuheista, joita kuuli. Vihapuhetermiä ei tosin tuolloin käytetty. Löfberg
halusi selvittää, pitivätkö hänen omat mielikuvansa vihamielisestä
suhtautumisesta sivareihin paikkansa. Haastateltuaan sivareita hän vakuuttui,
että kertomukset kannatti dokumentoida.
Syntyi siis 170-sivuinen kirja, jossa parikymmentä miestä kertoi
kokemuksistaan siviilipalvelusajastaan. Kirjasta selviää myös kuinka
vaihtelevin perustein tutkintolautakunta eväsi tai myönsi siviilipalvelupaikan.
\- Oli aika järjestelmällistä siviilipalveluksen mollaamista mm. lehdistössä.
Tällä pyritään saamaan siviilipalvelus kuihtumaan ja yritettiin osoittaa, että
siviilipalvelus ei sovi suomalaiseen yhteiskuntaan eikä suomalaiseen
puolustusjärjestelmään.
\- Sivareiksi haluavia peloteltiin myös, että tulevaisuus menee pilalle, jos
ei mene armeijaan. Kirjasta selviää kuitenkin, että päinvastoin silloisista
sivareista monet ovat nyt hyvissä yhteiskunnallisissa asemissa eikä sivarius
nostanut urapolkua pystyyn, sanoo Erkki Löfberg.
23 toisinajattelijan tarinaa
Kirjan haastatelluista 21 suoritti siviilipalveluksen, kuka sairaalassa,
kuka konttorissa tai vaikkapa palokunnassa. Yksi haastatelluista suoritti
aseettoman palveluksen ja yksi sai kymmenen vuoden taistelun jälkeen
vapautuksen palvelusta.
Kirja kertoo myös, että yleensä tutkijalautakunnassa oltiin kireissä
tunnelmissa ja hylkäysprosentti oli korkea. Tämän seurauksena yhteiskunnallinen
keskusteluilmapiiri muuttui 1980-luvun lopulla ja tutkijalautakunnasta
luovuttiin.
Tapaus Pertti Haaparanta
Räikein sivaritapaus oli Pertti Haaparanta, joka määrättiin syksyllä 1982
tutkijalautakunnassa asepalvelukseen. Parin vuoden päästä Haaparannan hakemus
kuitenkin hyväksyttiin.
Tätä ennen hän oli ehtinyt istua vankilassa kaksi kuukautta, ja Amnesty oli
ehtinyt luokitella Haaparannan ensimmäiseksi suomalaiseksi mielipidevangiksi. Nykyään
Haaparanta on kansainvälisesti arvostettu kansantaloustieteen professori.
Haastateltujen kertomuksista selviää se, että varsinkin sosiaali- ja
terveyspuolen työpaikoissa sivareita kohdeltiin hyvin ja sivarit itsekin
tunsivat tekevänsä arvokasta työtä. Sivareiden mielestä palvelupaikoissa oppi
tärkeitä taitoja, joita muuten ei ehkä olisi koskaan oppinut-
\- Mutta simputuspaikkojakin oli, sanoo kirjan tekijä
Erkki Löfberg.
Kirja sivareille ja sivareiden lapsille
\- 1980-luvusta on tultu pitkä asennematka. Nykyään ei
tarvitse enää vakaumustaan kenellekään todistaa. Ja kyllä nuo 1980-luvun
sivarit tekivät melkoista pioneerityötä. Nyt tilanne onneksi on aika hyvä, ja
nyt voi valita kumpaan haluaa mennä, aseelliseen vai siviilipalveluun.
Löfbergin mielestä kirja Kanta vaihteli - sivarit kertovat saattaa
kiinnostaa entisten sivareiden nykyisiä lapsia, jotka voivat kirjasta saada
tietoa isiensä sivariajoista, ja myös vaikeuksista, joita miehet kohtasivat valitessaan siviilipalvelustien.
Legendaarinen erikoiskoe palaa Jyväskylän MM-rallin ohjelmaan
Harjun erikoiskoe on ajettu MM-rallissa viimeksi vuonna 1998.
	Jyväskylän 
kaupunginhallitus myönsi maanantaina luvan Harjun alueen käytölle 
erikoiskokeena 31.7. ja 1.8. 2014. Näin olen legendaarinen Harjun erikoiskoe 
palaa MM-rallin reitille.
Suomen MM-rallin kilpailunjohtaja 
Kai Tarkiainen on päätöksestä 
mielissään.  
  
- Tämän vuoden reitti on suunniteltu kuunnellen herkällä 
korvalla rallifaneja ja jo nyt se on saanut kiitosta osakseen. Harju on kruunu 
tälle aitoja keskisuomalaisia perinteitä kunnioittavalle rallireitille ja on 
hienoa että jyväskyläläiset toivottavat rallin jälleen tervetulleeksi kaupungin 
sydämeen.  
  
Jyväskylän Harjun erikoiskoe on ajettu MM-rallissa viimeksi 
vuonna 1998. Se on kuulunut Jyväskylän rallin reittiin aivan kilpailun 
syntyhetkistä lähtien. Vuoden 2014 kilpailussa 2,2 kilometriä pitkä Harjun 
erikoiskoe ajetaan kaksi kertaa, torstai- ja perjantai-iltoina. 
 
	 		
Stora Enson yt-neuvottelut päättyneet
Paperikone ykköstä (PK1) koskevien yhteistoimintaneuvottelujen henkilöstövaikutuksista ei ole vielä tietoa. Työpaikan voi menettää jopa 90 ihmistä.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaan paperikone ykkösen sulkemisesta käydyt yt-neuvottelut on saatu maanantaina päätökseen. Ratkaisut suunnitelman toteuttamisesta tehtäneen maaliskuun aikana.
Yhteistoimintaneuvotteluissa on käyty läpi suunnitelman perustelut, mahdollisesta sulkemisesta aiheutuvat henkilöstövaikutukset sekä työsuhteensa päättäville tarjottavat tukitoimet.
Stora Enso aikoo sulkea Veitsiluodosta paperikone ykkösen. Työpaikan voi menettää jopa 90 ihmistä.
Myös kunnossapitoyhtiö Efora on käynyt yt-neuvotteluja väen vähentämiseksi Veitsiluodosta.
Koululaisilta ylijäävän ruoan toivotaan maistuvan senioreille Hollolassa
Kunnat pyrkivät vähentämään koulujen ruokahävikkiä tarjoamalla ylijäämäruokaa halvalla tai ilmaiseksi lähialueen asukkaille. Esimerkiksi Hollolassa jokaiselta koululta jää keskimäärin kolmesta kuuteen kiloa ruokaa syömättä päivittäin. Kunnassa alkoi tänään kokeilu, jossa eläkeläisille tarjotaan mahdollisuutta käydä aterioimassa edullisesti kahdella koululla.
Pyhänimen koululla tarjottiin tänään kansainvälisyysviikon innoittamina kalakeittoa islantilaiseen malliin.
Miro Nieminen 6 B –luokalta toivotti myös mummot ja vaarit tervetulleiksi koululle ruokailemaan.
\- Ihan mukava, jos tulevat. Toivottavasti ruoka maistuu, kyllä tänne mukaan mahtuu.
Koulun ruokapalveluvastaava Paula Lehtinen sanoo, että kokeilu ei aiheuta suuren suuria muutoksia keittiön toimintaan.
\- Sitä tarjotaan, mikä jää normaalitarjonnasta ja koululaisilta yli. Ruoan menekki vaihtelee aina sen mukaan, miten paljon luokilta on koulusta pois oppilaita. Se vaihtelee melkoisesti, mutta ainoastaan kerran tilanne on ollut sellainen, että ruoka loppui.
Kalakeitto maistui Kallioille
Pyhänimen lisäksi ylijäämäruokaa on myytävänä yläkoulun ruokasalissa kuntakeskuksessa.
Ensimmäisenä kokeilupäivänä viesti palvelusta oli tavoittanut vasta muutaman.
Kuuden kilometrin päästä Uskilan kylältä Pyhänimeen syömään saapuneet Raija ja Heikki Kallio kiittelivät ruokaa, aikoivat hyödyntää ateriointimahdollisuutta vastakin ja kertoa siitä muillekin.
\- Olisi todella sääli, jos näin hyvä ruoka menisi hukkaan. Tämä on oikein hyvää, molemmat kehuivat.  
Edes se, että 1,5 euroa aterialta maksavat ruokaliput pitää käydä ostamassa kuntakeskuksesta, palvelupiste Piipahluksesta ei haitannut.
\- Ei siitä sen kummempaa vaivaa ole, kun käymme niillä kulmilla muutenkin melkein joka toinen päivä, Raija Kallio kertoo.
 Olisi todella sääli, jos näin hyvä ruoka menisi hukkaan.
Ylijäämäruoan myyntikokeilu lähti liikkeelle valtuustoaloitteesta ja sen jatkumisesta päätetään myöhemmin kokemusten perusteella.
Ruoan hävikkiä kokeilu tuskin suitsii suuresti, mutta muitakin hyötyjä kannattaa ruokapalvelupäällikkö Tuulikki Saarisen mukaan laskea.
\- Ruokaa jää kouluilta yli vaihtelevia määriä, mutta sellaiset 3–6 kiloa, jos keskimäärin lasketaan. Ensisijaisesti kokeilu käynnistettiin hävikin vähentämiseksi ja ekologisista syistä, mutta toki on vähävaraisia, jotka tarvitsisivat tällaista palvelua. Ja kun lähtee koululle ruokailemaan, tulee liikuttua ja tavattua myös muita ihmisiä, Tuulikki Saarinen kannustaa.
Uusitalo: Poutiainen itse halusi juhlia uransa päätöstä lapinpuvussa
Poutiaisen asiainhoitajan ja Ski Sport Finland -hallituksen puheenjohtajan Martti Uusitalon mielestä on kohtuutonta moittia Tanja Poutiaista hänen asuvalinnastaan. Uusitalo muistuttaa, että Poutiainen on tehnyt uraa 18 vuotta ja antanut paljon Suomelle ja Lapille.
Suomalainen alppihiihtäjä Tanja Poutiainen juhli sunnuntaina uransa päätöstä saamenpuvuntapaisessa vaatteessa.
Sosiaalisessa mediassa Norjassa ja Suomessa syntyi heti tuoreeltaan [keskustelua](https://twitter.com/fisalpine/status/445164159895109632/photo/1) Poutiaisen asun aitoudesta ja sopivuudesta tilaisuuteen. Myös Suomen puolen saamelaisen käsityön ja saamelaisnuorten yhdistysten edustajat moittivat asuvalintaa Yle Lapille maanantaina.
"Kukaan muu kuin Tanja ei tätä pukuvalintaa tehnyt"
Poutiaisen asiainhoitajan ja Ski Sport Finland -hallituksen puheenjohtajan Martti Uusitalon mukaan ajatus asuvalinnasta tuli Poutiaiselta.
\- Kukaan muu kuin Tanja ei tätä pukuvalintaa tehnyt enkä osaa sanoa hänen ajatuksiaan siitä, olettiko hän että se loukkaa jotain tai ei. Mutta Tanjan tuntien, varmasti hän ei halunnut ketään loukata ja jos on jotain loukannut, niin sitä syvälti pahoittelee. Se ei missään tapauksessa ole ollut tarkoitus, Uusitalo sanoo Yle Sápmille.
"Poutiainen on antanut paljon Suomelle ja Lapille"
Uusitalon mielestä ei ole kohtuullista moittia Tanja Poutiaista hänen asuvalinnastaan.
\- Hän on kuitenkin 18 vuotta uraa tehnyt ja varmasti Suomelle ja Lapille paljon antanut ja uskon, että on kohtuutonta häntä tästä soimata, jos on tällainen ylilyönti tapahtunut, jota hän ei ole tarkoittanut, Uusitalo sanoo.
Uusitalo toivoo, että Poutiaisen annettaisiin nyt juhlia.
\- Antaa nyt hänen nauttia näistä ajoista. Varmasti hän on ihan vain hyvää tarkoittanut ja jos se on kääntynyt häntä vastaan tai lappilaista tai saamelaista taustaa vastaan, hän varmasti sitä pahoittelee. Mutta kyllä hän jättää nämä kommentoinnit mä luulen. Antaa hänen nauttia näistä viimeisistä päivistä täällä, Uusitalo toivoo.
Uusitalon tietojen mukaan Tanja Poutiainen ei ole saamelainen.
"Olisi voinut valita vaikkapa Suomen kansallispuvun"
Useat saamelaistahot pitivät Poutiaisen asuvalintaa epäonnistuneena.
\- Jos pukua katsoo, niin sehän on aivan sekasikiö. Se ei ole naisten puku, mutta se ei ole myöskään miesten puku. Vyö on tuntematon ja värit räikeitä. Alueellisia piirteitä on koetettu hakea Enontekiöltä, Saamelaisen käsityöntekijöiden yhdistyksen (Sámi Duodji) puheenjohtaja Petra-Biret Magga-Vars kuvailee Yle Lapille.
Magga-Varsin mukaan kyseessä on vakava asia, ja on valitettavaa, että saamelaisia syytetään tosikoiksi ja huumorintajuttomiksi pukukiistojen yhteydessä.
\- Jos tarkoituksena oli kunnioittaa omia pohjoisia juuriaan, niin hän olisi voinut valita vaikkapa Suomen kansallispuvun. Tai pyytää saamelaisilta ihan oikean saamenpuvun käyttöönsä. Nyt jäi vähän hämäräksi, mikä tarkoitus tällä lapinpukua jäljittelevällä puvulla oli, sanoo Suomen saamelaisnuorten yhdistyksen (Suoma sáminuorat) puheenjohtaja Anne-Maria Magga Yle Lapille.
Some saa verenluovuttajat liikkeelle 
Suomen Punaisen Ristin veripalvelu jakaa tietoa omilla nettisivuillaan, mutta yhä enemmän materiaalia päätyy nettisurffaajien silmiin sosiaalisen median vinkkaamana.
Suomen Punaisen Ristin mukaan verenluovutuksessa käy vuosittain noin 130 000 henkilöä. Moni luovuttajista seuraa aiheeseen liittyvää keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Liki 90 000 Veripalvelun facebook-sivun seuraajaa ovat melkoinen voimavara silloin, kun hätä on suuri.
Kun tiettyä veriryhmää kaivataan sivulla, niin aika nopeasti luovuttajat vastaavat haasteeseen.
– Kyllä se aika nopeasti korjaa tilanteen. Kun tiettyä veriryhmää kaivataan sivulla, niin aika nopeasti luovuttajat vastaavat haasteeseen, kertoo vastaava sairaanhoitaja Leena Piippo SPR:n liikkuvasta veripalvelusta.
Verensiirron tarvitsee Suomessa yli 50 000 ihmistä vuosittain. Se tarkoittaa yhtä uutta potilasta joka kymmenes minuutti. Piippo sanoo, että vaikka verivarastot olisivat aamulla täydet, tilanne voi nopeasti muuttua. Ajantasalla olevaa tietoa löytyy veripalvelun nettisivulta.
– Perinteisillä verkkosivuilla on paljon tietoa. Se on kuin tietopankki, johon voi sosiaalisessa mediassa viitata tyyliin ”Katso täältä lisää”, SPR:n viestintäjohtaja Willy Toiviainen toteaa.
Vientiteollisuuden vaikeudet painavat Keski-Suomen taloutta
Keski-Suomen talous kangertelee edelleen, vaikka nousua on povattu jo viime keväästä. Syynä on vientiteollisuuden vaikeudet, jotka painavat alaspäin Keski-Suomen talouslukuja. Myös työttömyys on maakunnassa huolestuttavan korkealla.
Maakunnan kuuden seutukunnan elinkeinoelämää ja työttömyyttä kuvaavat luvut ovat pääosin synkkää luettavaa. Esimerkiksi työttömyysluvuissa, Keski-Suomi oli viime vuonna yksi maakunnista, joissa työttömien määrä kasvoi eniten. Nyt maakunnassa on liki 22 000 työtöntä.
Huonoissa talousluvuissa näkyy etenkin Jyväskylän seutukunnan synkät luvut. Keski-Suomen seutukunnista ainostaan Keuruun seudulla odotetaan pientä piristymistä seuraavan puolen vuoden aikana. Keuruun seudun vahvuuksia ovat alueen monipuolinen elinkeinorakenne ja hyvä yhteistyö eri toimijoiden välillä.
Talouden näkymät käyvät ilmi Keski-Suomen ELY-keskuksen julkaisemasta Alueelliset kehitysnäkymät -julkaisusta.
Alla olevista kuvista voi tarkastella talousnäkymiä seutukunnittain.
EnergyWeek tuo energia-alan väen Vaasaan
Vaasassa vietetään parhaillaan jo perinteeksi muodostunutta Energiaviikkoa. Energiatapahtuma laajeni viikon mittaiseksi muutama vuosi sitten. Tapahtuma itsessään järjestetään jo kymmenennen kerran.
Energiatapahtuman järjestäminen on iso juttu Vaasan seudulla. Viikon aikana on kaikkiaan kuusi erilaista tapahtumaa, joissa kaikissa kohtaavat niin alan yritykset kuin muutkin toimijat. Viime vuonna viikko keräsi 2000 energia-alalla toimivaa kävijää Vaasaan ja järjestäjät odottavat tänä vuonna kävijöitä vielä tätäkin enemmän.
Energiaa kaikille
Ohjelma alkoi maanantaina puoliltapäivin Energia- ja ympäristöseminaarilla, jossa keskusteltiin mm. vähähiilisyydestä. Oman puheenvuoronsa käytti myös kehitysyhteistyöministeri Pekka Haavisto (vihr.).  
Hän painotti puheessaan, miten ilmastonmuutos ja energiaratkaisut ovat kehittyvien ja kehittyneiden maiden yhteisiä haasteita. Hän seuraa tarkoin Post2015-keskusteluja, joissa esimerkiksi YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin esittämä ajatus, energiaa kaikille, saa häneltä kannatusta.
Ministeri Haaviston mukaan esimerkiksi Vaasan seudulla olisi annettavaa juuri kestävällä tavalla tuotetun energian kohdalla.
\- Jos katsoo tätä Vaasan osaamista mitä täällä on, niin kyllä täältä löytyy paljon sellaisia ratkaisuja mitä tässä kohtaa vaaditaan. On tuulivoima- ja kaasuosaamista, sanoo Haavisto.
Energiaoikeuden oppiainetta suunnitellaan
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Juha Häkkinen on tyytyväinen miten oppilaitokset ovat lähteneet mukaan energia-alalle. Hän kiittelee mm. Vaasan yliopistoa ja Åbo Akademita, jotka ovat lähteneet kehittämään energiatekniikka-alan koulutusta.
Vaasa on vastuullinen INKA-kaupunki, kohdealanaan energia. Tähän liittyen kaupunkiin suunnitellaan energialaboratoriota. Lisäksi työn alla on hankkia rahoitusta smart grid -professuuriin. Oma projektinsa on myös Helsingin yliopiston Vaasan oikeustieteellisellä yksiköllä, sanoo Häkkinen.
\- Tällä hetkellä selvitetään miten energiaoikeudesta saadaan sellainen syventymis- ja opinala, jota meillä todella tarvitaan. Energia-ala on kansainvälinen ja tulevaisuuden ala. Se varmasti kiinnostaa nuoria, sanoo Häkkinen.
Uudistettu merkki kilpailee kuluttajan huomiosta
Kainuun ProAgria on herätellyt henkiin vanhan alkuperämerkin, joka takaa kuluttajalle oman maakunnan raaka-aineet. Merkin hyötyjen toivotaan olevan suuret, vaikka tiedetään, että kaupassa elintarvikkeen ostopäätöstä pohtivan kuluttajan silmää osuu paketillinen muitakin merkintöjä.
Konapin Kanalan yrittäjä Sami Väisänen katselee tyytyväisenä uusia kananmunakennoja.
– Pakkauksen uudistuksen yhteydessä otimme käyttöön uudistetun Kainuussa tuotettu-merkin. Oma logommekin on nyt ensimmäistä kertaa kunnolla esillä. Paketista löytyy myös Ruokaa omasta maasta- merkki.
– Kaikki kuluttajat eivät välttämättä katso niitä, mutta ne tarvitaan. Nyt tähän pakkaukseen merkitään myös kananmunan ravintoarvot.
Kuhmolainen Sami Väisänen on kainuulainen tuottaja, joka herätti keskustelua Kainuussa tuotettu -merkin ympärille pitkän tauon jälkeen. Alkuperämerkki on ollut olemassa jo 1980-luvulla, mutta sen käyttö on ollut rajallista.
– Alunperinhän tämä merkki otettiin käyttöön vihannespuolella, mutta nyt se laajenee muihinkin elintarvikkeisiin.
Uudistuminen vaati pientä patistelua
Kainuussa tuotettu -merkin henkiinherättäminen vaati Sami Keräseltä patistelua ProAgrian suuntaan.
– Meillä alkoi olla jo pienonen kiire, kun oma pakkauksemme eli tämä munakenno oli vaihtumassa. Ei tämmöisen kennon uusiminen käy hetkessä. Merkit pitää olla tiedossa jo hyvissä ajoin, niitä ei voi kesken kaiken ryhtyä painamaan, Väisänen kuvailee.
ProAgriassa käytiin töihin ja vanha alkuperämerkki on aloittanut nyt uuden elämän.
– Merkki kertoo siitä, kuinka suuri osa tuotteen alkuperästä on kainuulaista. Kuluttaja voi mieltää, että ruoka on läheltä, puhdasta ja tuoretta, kuvailee Kainuulainen Lähiruoka -hankeen projektipäällikkö Anna-Kaija Kaikkonen.
– Kuluttujalle se lupaa laatua ja hän saa tehdä merkit nähtyään päätöksen, että ostaako kotimaista, ulkomaista vai kainuulaista.
Anna-Kaija Kaikkonen tähdentää, että Kainuussa tuotettu -merkin saaminen ei ole itsestäänselvyys.
– Edellytämme, että raaka-aineista vähintään 50 prosenttia tulee olla kainuulaista alkuperää. Monet tuottajat, joilla on useita raaka-aineita sisältävä tuote, sanovat, että on iso haaste päästä tuohon lukuun. Maito- ja lihatuotteissa se on helppo saavuttaa.
Kaikkosen mukaan alkuperämerkki itsessään ei maksa tuottajalle paljoa, mutta tuotteen pakkauksen uusiminen merkin esiintuomiseksi voi olla iso kustannuserä.
Lukuisten merkintöjen elintarvikkeet vaativat tietoa
Nykyisin elintarvikkeiden pakkaukset ovat väärällään erilaisia merkkejä ja tietoa. Kuluttajalle pyritään viestimään tuotteen sisällöstä ja tuotantotavoista.
Kotieläinagromoni Helena Kämäräinen toimii luomuasiantuntija ProAgrialla, hän liputtaa luomumerkintää.
– Luomumerkintä vaatii järjestelmän, jossa tuottaja on sitoutunut tarkastuksiin, joita tilalla tehdään. Kriteerit ovat kovat. Tuote pitää tuottaa luomuehtojen mukaisesti, ehtojen läpäissyt saa käyttää pakkauksissaan EU:n lehtimerkkiä.
Helena Kämäräinen ja Anna-Kaija Kaikkonen myöntävät, että sekä kuluttajat että tuottajat voivat kokea nykyisten merkkien paljouden eräänlaiseksi viidakoksi, joka sumentaa kunkin merkin viestiä.
Toisaalta naiset ovat sitä mieltä, että ruokakriisit ovat ajaneet kuluttajat seuraamaan elintarvikkeiden alkuperää.
– Ne merkit ovat ihan sen tähden, että tiedetään, mistä ruoka on lähtöisin.
– Kuluttajalle on niin paljon tarjolla elintarvikkeita, että emme mitenkäään voi olla perillä jokaisen raaka-aineen alkuperästä. Seisomme täällä ProAgriassa esimerkiksi tämän uudistetun tuotemerkin takana. Tämä merkki näyttää, että kyseessä on kainuulainen tuote, sanoo kotieläinagromoni Helena Kämäräinen
Kainuulainen kauppa tukee oman maakunnan ruokaa
Kuhmolaisessa Konapin kanalassa tehtiin viime kesänä iso laajennus.
– Tämä vuosi mennään vanhoilla tuotantomäärillä, mutta vuoden loppupuolella tuotanto tulee kasvamaan 40 prosentia, Sami Väisänen kertoo.
– Kovin pieniä laajennuksia ei kannata tehdä, kyllä sen pitää olla tuntuva.
Sami Väisänen halusi tehdä ison panostuksen paikallisuuden esille tuomiseen.
– Täällähän liikkuu paljon matkailijoita, jotka näkevät ruokakaupassa näiden merkkien avulla, että maakunnassamme on vaihtoehtoja muualta tulleille elintarvikkeille. Ei meidän yritystä muuten osata yhdistää Kainuuseen.
– Merkki tuo tarvittavaa lisäarvoa ja se tukee ostopäätöstä. Parastahan tässä on se, että kaupat suhtautuvat asiaan hyvällä yhteistyöllä. Täällä kaupat tukevat tosissaan maakuntamme elintarviketuotantoa. Toivon, että muutkin tuottajat Kainuussa ottaisivat merkin käyttöön.
Kouvola selvittää Kinnon tuloksellisuuden
Konsultin on tarkoitus selvittää kesään mennessä muun muassa sitä, mihin kehittämisyhtiön tulisi jatkossa keskittyä. Yhtiön oman ilmoituksen mukaan Kouvolan seudulle syntyi viime vuonna runsaat 500 työpaikkaa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja on epäileväisempi.
Kouvola Innovationissa on riittänyt muutoksia viime aikoina. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja vaihtui, ja pian sen jälkeen toimitusjohtaja Asko Pesonen päätti jättää paikkansa. Pesosella ei ollut enää hallituksen luottamusta, mutta sen tarkemmin eron taustoja ei haluta yhtiössä kommentoida.
Myös yhtiön hallituksen kokoonpanoon on tulossa suuria muutoksia. Nykyisistä kuudesta jäsenestä ainakin neljä oli jättämässä paikkansa. Viisi vuotta sitten perustetun Kinnon roolista ja toiminnasta on aina väännetty kaupungissa.
– Työnjaossa on varmaan ollut epäselvyyksiä, mutta näen niin, että varsinkin merkittävissä kehittämiskohteissa yhteistyö kaupungin kanssa on ollut tiivistä. Parhaat tulokset saavutetaan juuri yhteistyöllä, sanoo yhtiön vt. toimitusjohtajaksi nostettu Pasi Miettinen.
Kinnon ainoa omistaja eli Kouvolan kaupunki haluaa nyt selvityksen, mitä kehittämisyhtiössä on saatu aikaan ja mihin sen pitäisi jatkossa keskittyä. Konsulttiselvityksen pitäisi valmistua kesään mennessä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) on suhtautunut yhtiön toimintaan kriittisesti jo pidemmän aikaa.
– Oma kriittisyyteni lähtee siitä, että viime valtuustokaudella laitettiin elinkeinotoimeen 20 miljoonaa euroa. Kun jälkeenpäin lähdetään kysymään vaikuttavuutta, niin siihen ei kukaan oikein osaa sanoa mitään. Kriittinen tarkastelu on nyt ihan kohdallaan, Larikka sanoo.
Ainakin paperilla Kinno näyttää ylittäneen tavoitteensa viime vuonna. Yhtiö kertoo, että uusia työpaikkoja syntyi yli 500 ja uusia yrityksiä kaikkiaan 338. Jari Larikka ei purematta niele yhtiön itsensä ilmoittamia lukuja.
– Minä en ainakaan tiedä, mihin ne työpaikat ovat tulleet. Ja ovatko ne Kinnon aikaansaannoksia vai olisivatko yritykset tulleet tänne muutenkin, pohtii Larikka.
Kouvolan kaupungin vs. hankejohtaja Harri Kivelä muistuttaa, että uusien työpaikkojen laskeminen on elinkeinopolitiikan ikuisuuskysymyksiä.
– Se on aina tiettyjen asioiden, toimintojen ja mahdollisuuksien yhteisvaikutuksen summa. Yksittäisen toimijan piikkiin tai syyksi ei näitä asioita voi koskaan laittaa, sanoo Kivelä.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina konserniyhtiöiden tilanteen lisäksi uutta elinkeino-ohjelmaa, joka ulottuu vuoteen 2016 saakka. Elinkeino-ohjelma painottaa muun muassa bio- ja puutalouden merkitystä. Raha tulee olemaan jatkossa entistä tiukemmalla, kun esimerkiksi EU:n aluekehitysrahaa tulee Suomeen vähemmän seuraavalla ohjelmakaudella.
– EU:n aluekehitys- ja sosiaalirahastojen osuuden pientyminen tekee vuositasolla Kinnon kokonaispottiin neljän miljoonan euron loven. Se pitäisi täyttää jotenkin, ja rahoitusta pitää hakea suoraan komission erityisohjelmista, sanoo Harri Kivelä.
– Joudumme entistä tarkemmin kohdistamaan resurssit painopistealueille. Toiminnan on oltava entistä tuloksellisempaa ja vaikuttavampaa, linjaa puolestaan Kinnon vt. toimitusjohtaja Pasi Miettinen.
Lounaan syönti vähentyi kouluissa – ylipainoa silti yhä useammalla
Kouluterveyskyselyn mukaan lappeenrantalaiset  kahdeksas ja yhdeksäs luokkalaiset sekä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijat kokevat, että moni asia on parantunut. Kuitenkin esimerkiksi lounaan syöminen on vähentynyt ja ylipainoa on silti enemmän.
Lappeenrantalaiskoululaisten vastaukset viime keväänä tehtyyn kouluterveyskyselyyn kertovat ryhdistäytymisestä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kyseli näkemyksiä ja elintapoja kaikilta peruskoulujen kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisilta sekä lukioiden ja ammattioppilaitosten ykkös- ja kakkosluokkalaisilta.
Vuonna 2010 tehtyyn kyselyyn verrattuna oppilaat käyttävät nyt päihteitä vähemmän ja harrastavat liikuntaa enemmän. Perhe- ja ystävyyssuhteet ovat tiiviimpiä ja työolot kouluissa koetaan paremmiksi. Lisäksi  aamupalan syöminen on lisääntynyt. 
Lounas ei maistu ja terveydenhoitajalle ei pääse
Huolenaiheita sekä peruskoululaisten että lukiolaisten osalta oli, että koululounaan syöminen päivittäin vähentyi. Peruskoululaisista ylipainoa oli silti aiempaa useammalla ja ruutuaika lisääntyi.
Terveydenhoitajan puheille pääsyn lappeenrantalaiset peruskoululaiset kokevat myös selvästi vaikeampana kuin koko maassa keskimäärin. 
Tutkimustiedosta apua terveystiedon tunneille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos teki vuoden 2013 keväällä kahdeksannen ja yhdeksännen luokkien oppilaille sekä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoille kouluterveyskyselyn.
Kysely tuottaa tietoa nuorten elinoloista, kouluoloista, koetusta terveydestä, terveystottumuksista sekä oppilas- ja opiskelijahuollosta. Kysely toteutettiin ensimmäistä kertaa koko maassa yhtä aikaa. Raportissa nuorten hyvinvointia kuvataan 42 indikaattorilla. 
Kouluterveyskyselyn koulukohtaiset tulokset on lähetetty jokaiselle oppilaitokselle tarkempaa koulukohtaista analyysiä ja toimenpiteitä varten. Koulukohtaiset tulokset ovat hyödynnettävissä muun muassa terveystiedon opetuksessa.
Lappeenrannassa kyselyyn vastasi 1286 peruskoululaista ja 679 lukiolaista.
LS: Jussi Hakulisen huumetuomio lieveni hovissa
Yö-yhtyeen entinen jäsen sai sakkotuomion huumausainerikoksesta käräjäoikeudessa 2013. Tuomio aleni hovioikeudessa.
Muusikko Jussi Hakulisen saama sakkotuomio huumausainerikoksesta on alentunut hovioikeudessa. Sanomalehti Länsi-Suomi kertoo, että käräjäoikeuden antama 80 päiväsakkoa väheni Vaasan hovioikeudessa 70 päiväsakkoon.
Maksettavaa Hakuliselle tulee 3 570 euroa, kun käräjäoikeuden tuomion summa oli 4 080 euroa.
Hovioikeus toteaa, että Hakulinen piti hallussaan 10 grammaa amfetamiinia. Hakulinen jäi kiinni poliisin normaalin huumerikostutkinnan yhteydessä.
Käräjäoikeus tuomitsi Hakulisen myös huumausaineen käyttörikoksesta. Hovioikeus jätti Länsi-Suomen mukaan Hakulisen tästä rikoksesta tuomitsematta.
Terveyskeskuksista kaivetaan tuottavuutta hoitotiimien avulla
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä haluaa lisää tehoa pitkäaikaissairaiden hoitoon. Hoitoa keskitetään tiimeille ja samalla hoitajille annetaan lisää vastuuta.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä pyrkii tehostamaan pitkäaikaissairaiden hoitoa terveysasemillaan. Jatkossa pitkäaikaissairaiden hoito aiotaan keskittää lääkärien ja hoitajien muodostamille hoitotiimeille. Tarkoituksena on, että potilasta hoitaisivat mahdollisimmat usein samat lääkärit ja hoitajat. 
\- Tiedossa on, että vajaa parikymmentä prosenttia on pitkäaikaispotilaita, jotka käyttävät noin 80 prosenttia palveluista. Heidän hoidon tehostaminen on erittäin tärkeää, toteaa Peruspalvelukeskus Aavan johtava lääkäri Petteri Jyrkinen.
Uudistuksen tavoitteena on lisätä tuntuvasti hoitotyön tuottavuutta, sillä perusterveydenhuollon tehtävät laajentuvat mutta määrärahat eivät kasva..
\- Uudistuksella tähdätään siihen, että nykyisillä resursseilla tuotettaisiin 10-15 prosenttia enemmän palveluita tulevaisuudessa.
Samalla hoitajien vastuu päivystyspotilaista kasvaa, sillä jatkossa he arvioivat ensimmäisenä tarvitseeko potilas lääkäriä vai riittääkö hoitajan apu.
\- Se taas vähentää lääkärien kuormitusta, sanoo Jyrkinen.
Myös sähköisten palvelujen käyttöä ollaan lisäämässä. Potilas voi jatkossa esimerkiksi lähettää netin kautta kysymyksiä hoitajalle, saada tietoa laboratoriokokeista tai pyytää sähköisen reseptin uusimista.
Uusi toimintamalli otetaan ensi viikolla käyttöön Nastolan terveysasemalla ja ennen syksyä muissa Peruspalvelukeskus Aavan terveyskeskuksissa. Aava vastaa Nastolan lisäksi muun muassa Hartolan, Sysmän ja Orimattilan terveysasemien toiminnasta.
Ruotsissa toivotaan venäläisten mukanaolon vaikeuttavan Fennovoiman ydinvoimalaa
Ruotsalaiset ydinvoiman vastustajat pistävät nyt toivonsa Venäjän ja Ukrainan välien kiristymiseen, jotta Pohjois-Suomeen suunniteltu ydinvoimala joutuisi vastatuuleen.
Pohjoisruotsalaiset luottavat siihen, että Fennovoiman ydinvoimalahanke kaatuu vielä venäläisomistukseen. Haaparannan luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Per Lundbäck uskoo, että Venäjän ja Ukrainan välien kiristyminen viime viikkoina vähentää venäläisomisteisen ydinvoimalan kannatusta.
– Ukrainasta on saatu muistutus, miten velivenäläinen käyttäytyy. Jos nämä Ukrainan tapahtumat herättäisivät ihmiset, niin sehän vaikuttaisi meidän asiaan, uskoo Lundbäck.
Suomen ja Ruotsin viranomaiset järjestävät maanantaina Luulajassa yleisötilaisuuden ydinvoimalasta, muun muassa ruotsalaisten vastustuksen vuoksi. Ruotsalaisilla on kansainvälisen sopimuksen mukaan oikeus saada tietoa suomalaishankkeesta.
Vastustajia on ollut alusta saakka
Ruotsalaiset ovat vastustaneet Fennovoiman ydinvoimalahanketta järjestelmällisesti siitä asti, kun voimalaa alettiin kaavailla Pohjois-Suomeen.
Vastustusta ei ole lieventänyt edes se, että ydinvoimalan sijoituspaikka on siirtynyt matkan varrella Etelä-Lapista 150 kilometriä etelämmäksi Pohjois-Pohjanmaalle.
\- Jos saan puheenvuoron illalla, niin otan esille ydinvoimalan vaikutukset Perämereen. Fennovoima ei ole yva-selostuksessa tuonut riittävän tarkasti esille ydinvoimalan vaikutuksia,  painottaa Lundbäck.
Ruotsista runsaasti muistutuksia
Ruotsalaiset ovat jättäneet ydinvoimalan yva-selostuksesta lähes 60 muistutusta ja neljä Norrbottenin kuntaa on ilmoittanut vastustavansa ydinvoimalan rakentamista yksimielisesti.
Lundbäckin mukaan maiden viranomaisten ja Fennovoiman jalkautuminen Ruotsiin on osavoitto ydinvoiman vastustajille, mutta sekin on tiedossa, että ruotsalaiset eivät hanketta yksinään kaada.
\- Vielä ei ole aika hellittää vaan jatkaa työtä ydinvoiman vastustamiseksi. Etelä-Ruotsissa on ajettu alas kaksi Barsebäckin ydinvoimalan reaktoria osin tanskalaisten vastustuksen vuoksi.
Fennovoiman osakkaisiin kuuluvan Outokummun Tornion terästehtaan sähkönsaannista luonnonsuojeluyhdistyksen nokkamies ei ole huolissaan. Lundbäckin mukaan säännöstellyt Kemijoki ja Luulajajoki tuottavat ihan tarpeeksi sähköä Outokummun tarpeisiin.
Loimaalla mielenilmaus kaupungin henkilöstösäästöjä vastaan
Loimaa aikoo vähentää yli 50 kaupungin työntekijää. Kaupunki teki viime vuonna ylijäämäisen tuloksen, vaikka ennakkolaskelmat näyttivät miinusmerkkisiltä.
Loimaalaiset osoittivat mieltään kaupungin henkilöstösäästöjä vastaan maanantaina iltapäivällä. Mielenilmaus alkoi Loimaan Keskuskoululla kello 16, tuntia ennen kaupunginhallituksen kokousta.
Loimaalla karsinnat toteutetaan pääasiassa eläkeratkaisujen ja taloudellisista syistä tehtävien irtisanomisten avulla. Loimaa on päättänyt vähentää yli 50 työntekijää. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kolmen virkasuhteen ja yhden työsopimuksen kohtaloa. Loimaa teki viime vuonna 2,5 miljoonan euron ylijäämäisen tuloksen.
Mielenosoittajien kylteissä vaadittiin rakenteita remonttiin ja oikeudenmukaisuutta päätöksentekoon.
\- Päättäjien pitää ymmärtää, mitä he ovat tekemässä, painottaa JHL:n Loimaan-yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Peltonen.
Peltolan mielestä päätöksenteon marssijärjestys on ollut väärä.
\- Yt-laki lähtee siitä, että ensin neuvotellaan, sitten irtisanotaan. Loimaalla on listattu valmis lista, jota tuskin pystytään enää muuttamaan, koska se on poliittisten puolueiden tekemä, Peltonen moittii.
_Juttua korjattu klo 18.40. Kaupunki ei aio irtisanoa yli 50:tä työntekijää vaan osa vähennyksistä tehdään mm. eläkejärjestelyin._
MYPA nappasi riveihinsä nuoren puolustajan
Juha Pirinen on tehnyt sopimuksen Myllykosken Pallon kanssa.
Veikkausliigaseura MYPA on vahvistanut kokoonpanoaan hankkimalla riveihinsä Juha Pirisen. [MYPA tiedottaa sopimuksesta kotisivuillaan.](http://www.mypa.fi/?q=node/1421)
Piriselle kaavaillaan MYPAn vasemman laitapuolustajan tonttia.
\- Juha Pirinen on harjoitellut meidän mukanamme jo pari viikkoa. Esimerkillinen ja innostunut joukkueurheilija tuo omalla osaamisellaan intoa koko joukkueeseen. Pirinen on erittäin monikäyttöinen pelaaja ja pystyy laitapuolustajan paikan lisäksi pelaamaan myös keskikentällä. Pirisen vahvuuksia ovat monikäyttöisyyden lisäksi potkutekniikka, pelinlukutaito ja fyysisyys, MYPAn päävalmentaja Antti Muurinen totesi.
22-vuotias Hakan kasvatti on pelannut Valkeakosken lisäksi myös Tampere Unitedissa. Yhteensä Piriselle on kertynyt vyölle 84 liigaottelua ja maaleja niissä on syntynyt seitsemän.
Kahta vuoroa painetaan - Suomessa kehitetyn mönkijän kysyntä odotettuakin kovempi
Rovaniemellä kehitetyn kuusipyöräisen mönkijän ennakkotilauksia on tullut enemmän kuin tehtaalla osattiin odottaa. Mönkijän tuotannon ylösajo aloitettiin vajaa kuukausi sitten ja nyt kokoonpanolinja toimii jo kahdessa vuorossa. Mönkijä työllistää BRP Finlandin Rovaniemen tehtaalla nyt noin 40 ihmistä.
Kuusivetoinen mönkijä on herättänyt maailmalla suuren huomion, ainakin tilausten perusteella.
Tarkkaa tuotantomäärää ei tehtaalta haluta kertoa, eikä myöskään ennakkotilausten määrää, mutta se on kuitenkin enemmän kuin suunniteltiin.
\- Maailmalla tämä on otettu vastaan erittäin positiivisesti. Me nähdään, että meillä on erittäin hyvät mahdollisuudet jatkaa ja kehittää tätä tuotantoa sillä tavalla, että me saadaan myytyä enemmän kuin mitä meidän suunnitelmissa on alunperin ollut, BRP Finland oy:n toimitusjohtaja Jukka Jokinen sanoo.
Meillä on erittäin hyvät mahdollisuudet jatkaa ja kehittää tätä tuotantoa sillä tavalla, että me saadaan myytyä enemmän kuin mitä meidän suunnitelmissa on alunperin ollut
Näyttää siis siltä, että tuotantoa voisi lisätä jo nyt, vain kuukausi siitä kun ensimmäinen tuotantomalli putkahti linjalta valmiina.
Tuotanto on jaettu siten, että Rovaniemellä tehdään Skandinavian ja Euroopan markkinoille menevät mönkijät ja Kanadassa kootaan Pohjois-Amerikkaan myytävät laitteet.
Valopilkku lomautusten varjossa
Rovaniemen tehtaalle kuusipyöräinen mönkijä merkitsee sitä, että tuotantoa on nyt ympäri vuoden.
Moottorikelkkojen kokoonpano on keväällä lähes vuosittain seisauksissa ja väki lomautettuna. Uutuustuote, kesäajan ajoneuvo paikkaa lomautusta jonkun verran mutta ei läheskään kokonaan – ainakaan vielä.
Kelkkatehtaan noin 400 henkilöstä on nyt lomautettuna 200. Mönkijän tuotanto työllistää noin 40 ihmistä.
\- Tämmöisenä aikana jolloin yleensä meillä on kelkkatuotanto päättynyt ja kaikki tehtaan kokoonpanijat on ollut lomautuksella, niin me voidaan tällä hetkellä osa heistä pitää täällä töissä, BRP Finland oy:n toimitusjohtaja Jukka Jokinen sanoo.
\- Me ollaan perinteisesti valmistettu ainoastaan moottorikelkkoja ja ne on talvituotteita. Kun me nyt saadaan myös tämmöinen mustan maan eli kesäajan tuote tähän mukaan, niin kyllä se on erittäin iso asia.
Etuosa Meksikosta, takaosa Rovaniemeltä
Kuusipyöräinen mönkijä, nimeltään Can Am Outlander 6x6 on suunniteltu ja kehitetty Rovaniemellä tehtaan tuotekehitysosastossa.
Laitteen lähtökohtana oli alun perin jo tuotannossa oleva nelivetomönkijä, mutta se ei sellaisenaan soveltunut muutettavaksi kuusivetoiseksi – sitäkin Rovaniemellä kokeiltiin. Ainakin voimansiirto, välitykset ja jäähdytys suunniteltiin uudella tavalla.
6x6 mönkijän etuosa tulee rovaniemeläisten suunnittelun mukaisina valmiina yksikköinä BRP:n Meksikon tehtaalta. Isolla 1500  ihmistä työllistävällä tehtaalla Juarezissa tehdään pääasiassa nelivetomönkijöitä Amerikan markkinoille.
Rovaniemellä valmistetaan ajoneuvon takaosa voimansiirtoineen, jousituksineen ja muineen, ja kootaan laite ajokuntoon.
Valiokunta erottaisi Sotkamon kunnanhallituksen
Tilapäinen valiokunta on päättänyt esittää Sotkamon kunnanvaltuustolle, että kunnanhallitus erotetaan.
Kunnanhallituksen erottamista valmisteleva valiokunta on päätynyt esittämään valtuustolle kunnanhallituksen erottamista. Luottamuspula on syntynynyt yhteistyökyvyn ja keskustelun puutteen vuoksi, todetaan perusteluissa.
Kunnanvaltuusto käsittelee kunnanhallituksen erottamista maanantaina 24. maaliskuuta.
"Taloudelliset pakotteet ovat Suomelle suuri riski"
Venäjälle mahdollisesti asetettavat talouspakotteet vaikeuttaisivat jo valmiiksi haasteellisessa tilanteessa olevaa Suomen taloutta, arvioi liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.). Hän ei kuitenkaan halua lietsoa pelkoa.
Ukrainan kriisi ja Venäjälle mahdollisesti asetettavat talouspakotteet tulisivat vaikuttamaan myös Suomeen, arvioi liikenneministeri Merja Kyllönen. Hänen mukaansa kaikki taloudelliset pakotteet ovat Suomelle suuri riski.
– Venäjä on meidän iso talous- ja kauppakumppani. Jos EU asettaa talouspakotteita, kuinka nopeasti talouspakotteita tulee Venäjän suunnalta Suomeen, joka on läheisin rajanaapuri. Liikennesektori on herkin, joten toki seuraan tilannetta huolestuneena. Puhumme todella kriittisistä päivistä, Kyllönen pohtii.
Suomussalmelaisministerin mukaan Krimin niemimaan ja Ukrainan tapahtumia tulee seurata vakavasti ja sitä, miten Venäjä toimii. Hän ei kuitenkaan halua lietsoa pelkoa.
– Rohkenen väittää, että suurimmat muutokset ja vaikutukset tulevat näkymään taloudessa. Tämä on huolestuttavaa, sillä me elämme muutenkin vaikeita aikoja, sillä talous- ja työllisyystilanne on haastavassa vaiheessa. Tulevan kasvun ja työpaikkojen luomisen kannaltakin tämä on kriittinen paikka. Pieni kansakuntamme on vaikutuksille alttiina, joten siinä mielessä se herättää huolta, mutta mitään pelkoja en haluaisi kansalaisiin kokonaisuudesta luoda.
Kyllösen mukaan Suomessa ei ole jääty tumput suorana seisomaan, vaan tapahtumia on seurattu aktiivisesti ja niihin on reagoitu nopeasti. Taloudelliset pakotteet näyttävät kuitenkin olevan edelleen ainoa keino, joilla konfliktitilanteesta voidaan päästä eteenpäin.
– Tässä on vastakkain suurvaltakulttuuri, jonka on ajateltu jo painuneen taakse. Venäjällä ja Yhdysvalloilla on omat intressinsä, on monenlaista sotilasliittoumaa ja eurooppalaista toimijaa, joilla on omanlaisensa intressit. Meillä ei tänäkään päivänä ole tässä maailmassa sellaista joukkuetta, joka pystyy kriisitilanteessa menemaan paikalle ratkaisemaan asioita, jotta emme jotain kautta joutuisi sotimaan. Kyllähän se kauppasotakin on sotimista. Tietysti toivoisin, että kaikin puolin löytyisi rauhan omainen ratkaisu, tapahtui mitä tahansa.
Sanoma-konserni vähentää myös painojen väkeä
Sanoma on ilmoittanut yt-neuvottelujen alkamisesta mm. Saimaan Lehtipainossa Lappeenrannassa. Kolmessa painotalossa on tarkoitus irtisanoa tai osa-aikaistaa yhteensä 35 työntekijää.
Sanoma-konserni aloittaa yt-neuvottelut taloustoiminnoissaan ja lehtipainoissaan. Yhtiön painotaloissa tavoitteena on irtisanoa tai osa-aikaistaa 35 työntekijää.
Ensi viikolla alkavat neuvottelut koskevat myös Lappeenrannassa pääasiassa Etelä-Saimaata ja Uutisvuoksea painavaa Saimaan Lehtipainoa, jossa työskentelee vajaat kolmekymmentä ihmistä.
Painotoiminnan yt-neuvotteluja käydään myös  Sanomalassa Vantaalla ja Hämeen Painossa Forssassa. 
Sanomapaino Oy:n liiketoimintajohtaja Ismo Vuoksio kertoo, että väkeä on vähennetty painatuspuolelta jo pitempään, mutta luonnollinen poistuma ei enää riitä. Syynä on mm. median digitalisoituminen ja paperilehtien jakelukustannusten nousu. 
Sanoma Oy arvioi, että yt-neuvotteluiden seurauksena yhteensä enintään 100 henkilön työsuhde irtisanotaan Suomessa ja Hollannissa. Nyt ilmoitetut yt-neuvottelut ovat osa Sanoman viime lokakuussa ilmoittamia uudelleenjärjestelyjä.
Tällä hetkellä Sanoma keskustelee Suomessa sijaitsevan talouden palvelukeskuksensa useiden tehtävien ulkoistamisesta. Toiminnan uudelleenjärjestelyn arvioidaan johtavan Suomessa enintään 40 ja Hollannissa enintään 25 työsuhteen päättymiseen.
Näin Pyhän Patrickin päivää juhlitaan Suomessa
Irlantilainen juhlaperinne on maailmanlaajuinen juhla tai pienten piirien juttu – riippuen siitä, keneltä kysytään.
Pyhän Patrickin päivää eli St. Patrick's Dayta juhlitaan maanantaina ympäri maailmaa erilaisin juhlallisuuksin. Kyseessä on Irlannin kansallispäivä, jota vietetään maan suojelupyhimyksen Pyhän Patrickin muistoksi. Juhliminen ehdittiin aloittaa jo monissa oluthuoneissa viikonloppuna asiaankuuluvalla sisustuksella, pukeutumisella ja irlantilaisia perinteitä kunnioittavalla juomatarjoilulla.
\- Kaikki hassut vihreät hatut meni jo viikonloppuna. Niille löytyi käyttöä, naurahtaa Dubliner pubin vuoropäällikkönä toimiva ja tuttavallisesti **Heksana** esittäytyvä baarityöntekijä.
Mies näkee, että Pyhän Patrickin päivä on tullut jäädäkseen osaksi suomalaista pubikulttuuria, mutta toisen helsinkiläisen olutravintolan, Black Doorin tarjoilija **Markus Laitamäki** on eri linjoilla.
\- Se on niin pieni ilmiö Suomessa, ettei olla lähdetty siihen mukaan. Jos edes ilmiöstä voidaan puhua, baarimikko arvioi.
Alkon tuoteviestintäpäällikkö **Taina Valkina** uskoo, että Pyhän Patrickin päivän juhlistamisesta innostuneita ihmisiä on jo Suomessakin, mutta se jää halloweenin ja ystävänpäivän varjoon.
\- Varmasti on ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneet tästä päivästä, mutta ei voi sanoa, että se näkyisi selvästi myymälöissä. Luulen että tämä juhlinta keskittyy enemmän ravintoloihin.
Irlantilaispubi Molly Malone'sissa puolestaan viime viikonloppu oli kiireinen ja juhlakansaa on riittänyt aamusta iltaan. Iso syy on maanmiehet, jotka ovat kokoontuneet saman katon alle.
\- Irlantilaisasiakkaita on riittänyt ja juhlan ajoittuminen viikonloppuun on näkynyt selvästi, sillä kiirettä on pitänyt, pubin tiskin takana päivystävä **Bernard Courage** kertoo.
Suurin ero suomalaisen ja irlantilaisen Pyhän Patrickin päivän välillä on se, ettei Suomessa kyseinen päivä ole virallinen juhlapyhä. Bernard kertoo myös etteivät ihmiset juo läheskään niin paljoa kuin Irlannissa.
\- Tästä on tullut maailmanlaajuinen ilmiö, sillä irlantilaisia on kaikkialla. Olemme kuin todella hyvin leviävä bakteeri, baarimikko naurahtaa.
Bulldogit sonnustautuivat parhaimpiinsa – video
Pohjois-Carolinan Charlestonissa pidettiin viikonloppuna bulldogien "kauneuskilpailut".
Charlestonissa Pohjois-Carolinassa järjestettiin viikonloppuna bulldogien "kauneuskilpailut". Vuotuiseen tapahtumaan osallistui kymmeniä ruttukuonoisia nelijalkaisia.
Koiranäyttelyssä palkittiin osallistujia muun muassa parhaasta hännänheilutuksesta ja persoonallisuudesta. Kilpailtiinpa paikan päällä myös asuista, joita omistajat olivat lemmikeilleen pukeneet.
EU ja Ukraina allekirjoittavat yhteistyösopimuksen perjantaina
Sopimus solmitaan kuukausia odotettua aikaisemmin, kertoo uutistoimisto AFP.
Euroopan unionin johtajat aikovat allekirjoittaa poliittisen kumppanuussopimuksen Ukrainan väliaikaisen hallituksen kanssa perjantaina, kertoo uutistoimisto AFP. Kyse on uutistoimiston mukaan symbolisesta eleestä.
EU:n ja Ukrainan yhteistyösopimus allekirjoitetaan kuukausia odotettua aiemmin. Viime marraskuussa Ukrainan presidentti Viktor Janukovytšin päätös olla solmimatta sopimusta käynnisti joukkomielenosoitukset, jotka lopulta johtivat hänen syrjäyttämiseensä.
Joutsenet selviävät jäiden keskellä
Lapin pelastuslaitos vetoaa ihmisiin, jotta jokakeväisistä joutsenparvista ei tehtäisi tarpeettomia ilmoituksia hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos saa lähes joka kevät ja syksy eläintenpelastustehtäviä joutsenista, jotka ovat ilmoittajien mukaan vaarassa jäätyä kiinni.
Maanantaina tuli ilmoitus Kemin Siikalahdelta Kraaselin lähistöltä, jossa 15 joutsenta oli lepäämässä jään päällä. Pelastuslaitos kävi tarkistamassa tilanteen eikä mihinkään toimiin ryhdytty.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että pelastusyritykset johtavat lähes poikkeuksetta joutsenten lentoonlähtöön.
Pelastuslaitoksen mukaan joutsenista ilmoittaminen hätäkeskukseen on pääsääntöisesti tarpeetonta. Tarkastustehtävät voivat aiheuttaa turhia kustannuksia ja vaarantaa muutoin pelastuslaitoksen hälytysvalmiutta.
Lintuharrastuksen asiantuntijoiden mukaan edes tämän hetken kaltainen kylmä kausi ei aiheuta välitöntä vaaraa joutsenille, vaan ne selviävät avoinna olevien vesistöalueiden ja vararavintonsa turvin, eikä kiinnijäätyminenkään ole todennäköistä.
Länsimetron vaikeimmat työt tehty
Länsimetron tunnelien varsinaiset louhintatyöt on saatu päätökseen ja betonivaluistakin on tehty vaikeimmat.
Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään kulkevan länsimetron rakentaminen alkoi marraskuussa 2009.
Nyt reilut neljä vuotta myöhemmin noin 14 kilometrin mittainen kaksoistunneli on louhittu.
Rakennusaikataulu enempää kuin budjettikaan eivät ole pysyneet ihan kuosissa, sillä vastaan on tullut maaston ennakkotutkimuksissa arvioitua enemmän vaikeita louhintakohteita.
\- Muun muassa Keilaniemen ruhjealue on semmoinen erittäin vaikea kohde. Siellä jouduimme tekemään betonitunnelin kalliotunnelin sisään, jotta voisimme olla varmoja, että tunneli pysyy kuosissaan, sanoo Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
Vaikeimmat työt takana
Nyt vaikeimmat työvaiheet ovat takanapäin ja koko urakassakin ollaan jo paremman puolella.
\- Me olemme pitkälti yli puolivälin urakassa, vaikka asemien ja radan varsinainen rakentamisvaihe onkin vasta alussa. Tunnelit ovat kuitenkin jo kunnossa ja betoneista on kaiken kaikkiaan valettuina noin 40 prosenttia, kertoo toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
Kahdeksan asemaa
Reitille tulevasta kahdeksasta asemasta pisimmällä on Otaniemen asema, joka myös valmistuu ensimmäisenä. Viimeisenä valmistuu Niittykummun asema.
Metron läntinen päätepiste sijaitsee nyt noin 600 metriä Matinkylän asemasta länteen.
\- Tämän meidän läntisimmän pätepisteseinän takana odottaa sitten tuleva Kivenlahden suunnan tunneli, ennakoi toimitusjohtaja Kokkinen.
Jatkopäätöksellä kiire
Jos metroa päätetään jatkaa Matinkylästä Kivenlahteen on päätöksellä kiire, jotta työ voidaan suorittaa meneillään olevan metrotyön ohessa ja jatkeena.
\- Se päätös tarvitaan tämän kevään aikana, jotta työt saadaan käyntiin heti syksystä. Urakoiden kilpailutukseen on varattava 90 päivää. Tässä on nyt jatkon kannalta tärkeät kevätkuukaudet edessä, sanoo Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
Yli miljardi menee
Ruoholahti-Matinkylä metro-osuuden hinnaksi tulee Länsimetro Oy:n tämän hetkisen arvion mukaan noin 1005 miljoonaa euroa.
Toiminnassa metro on aikatauluennusteen mukaan elokuussa 2016. 
Ruplan alamäki rokottaa jo kauppaa ja matkailua
Venäläisten virta Kainuun kauppoihin on vähentynyt huomattavasti tänä vuonna. Taustalla on ruplan arvon pitkään jatkunut heikkeneminen. Ostosmatkailuakin enemmän ruplan alamäki vaikuttaa matkailuun.
Ruplan kurssin koko alkuvuoden kestänyt alamäki tuntuu jo selvästi Kainuun tax-free-kaupassa. Esimerkiksi Kajaanin Prismassa miinusta on kertynyt jokaiselta kuukaudelta. Lähempänä rajaa Kuhmossa miinus on ollut isompi, sanoo marraskuussa K-supermarketin kauppiaana aloittanut Jari Hulkko.
– Venäläisten virta rajan tälle puolelle on pienentynyt, eli me emme ole päässeet odotettuihin  myyntilukuihin. Muutos myyntiluvuissa on suuri.
Yrittäjät eivät ole jääneet Kuhmossa toimettomiksi tilanteen kanssa, vaan ovat aloittaneet yhteismarkkinoinnin Kostamuksen lehdissä. Tavoitteena on saada asiakasvirta jälleen kasvuun.
– Tietysti yrittäjän kädet ovat aika lyhyet ja sidotut, koska emmehän me oikein mitäään voi kurssimuutoksille.
Aluekehitysyhtiö Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen kiittelee kuhmolaisten yrittäjien aktiivisuutta. Hän kuitenkin pelkää, että mikäli ruplan alamäki jatkuu ja lisäksi Venäjälle asetetaan talouspakotteita, pelkkä asiakasmäärän kasvu ei enää riitä. Suomen hintataso karkaa auttamattomasti ostosmatkailijoiden käsistä.
Matkailu kärsii eniten
Toivanen muistuttaa, että matkailu kärsii tällä hetkellä ruplan alamäestä eniten. Kaksi kolmesta ulkomaisesta matkailijasta Kainuussa on Venäjältä. Hintatason nouseminen 30 prosentilla tuntuu alalla väkisin.
– Venäläiset ovat toisaalta tottuneet käyttämään rahaa, jos sitä on. Hintojen nousu ei välttämättä ole este, mutta kyllä se osaa tänne tulleista lomailijoista kurittaa aika paljon.
Toivanen toteaa, että matkailumarkkinoinnissa katseita on suunnattu myös muualle. Kaikkia munia ei ole laitettu samaan koriin, vaan tuloksia odotetaan nyt lännen suunnasta sekä hyvässä kasvussa olevasta Aasiasta.
\- Tämä on erittäin vetovoimainen alue aasialaisille, jotka haluavat lomalleen tai työmatkoilleen tänne tulla.
Sipilä: Keskustan eurovaaliehdokkaiden kannoissa on "vivahde-eroja"
Keskustan puheenjohtaja ei näe ongelmaa siinä, että puolueen ehdokkailla on erilaisia näkemyksiä esimerkiksi suhtautumisessa Natoon ja Venäjä-pakotteisiin.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä puolueen eurovaaliehdokkaiden kantojen välillä on vain "vivahde-eroja". Hän ei näe ongelmaa siinä, että ehdokkailla on toisistaan ja myös puoleen linjasta poikkeavia näkemyksiä esimerkiksi suhtautumisessa Natoon ja Venäjä-pakotteisiin.
\- Minusta on hyvä, että meidän ehdokkaat ottavat kantaa. Eikä sekään haittaa mitään, jos on vähän erilaisia kantoja, Sipilä sanoi Yle Uutisten haastattelussa maanantaina.
Hän huomautti, että esimerkiksi Nato-kysymykseen löytyy kaikista puolueista sekä kyllä- että ei-kantoja.
Pentikäinen kannattaa Nato-jäsenyyttä – Väyrynen pidättäytyisi Venäjä-pakotteista
Eurovaaliehdokas Mikael Pentikäinen [kirjoitti viikonloppuna blogissaan](http://www.mikaelpentikainen.fi/) kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä. Keskustan puoluekokouksen linjauksen mukaan asia ei ole nyt ajankohtainen, eikä Sipilä usko kannan muuttuvan myöskään tulevassa puoluekokouksessa.
Toinen ehdokas, puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen puolestaan vaati keskustalaisen [Suomenmaan haastattelussa](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/v%25C3%25A4yrynen_suomen_pid%25C3%25A4tt%25C3%25A4ydytt%25C3%25A4v%25C3%25A4_ven%25C3%25A4j%25C3%25A4pakotteista_6826208.html) Suomea pidättäytymään Venäjä-pakotteista ja niitä koskevasta äänestyksestä. Sipilä itse katsoo, että Suomen pitää pyrkiä olemaan asiassa EU:n linjalla.
Sipilä sanoo olevansa tyytyväinen siihen, miten Suomi on toiminut Ukrainan kriisin yhteydessä.
\- Ei minulla suurta huomautettavaa Suomen ulkopoliittisen johdon toiminnalle tässä, tasavallan presidentin johdolla, ole. Minusta on toimittu loogisesti ja johdonmukaisesti, hän sanoi.
Tulipaloilla synkkiä seurauksia: Neljä kuollut lyhyen ajan sisällä
Sastamalassa maanantaiaamuna syttyneessä palossa kuoli äiti ja alle kouluikäinen lapsi.
Eri puolilla maata syttyneissä tulipaloissa on menehtynyt neljä ihmistä tänään maanantaina ja myöhään eilen sunnuntai-iltana.
[Sastamalassa](http://yle.fi/uutiset/aiti_ja_lapsi_menehtyivat_omakotitalopalossa_sastamalassa/7140770) kaksi ihmistä sai surmansa aamulla syttyneessä palossa. Tulipalossa kuoli äiti ja alle kouluikäinen lapsi. Talosta pelastautui kaksi alaikäistä lasta.
[Turun Pansiossa](http://yle.fi/uutiset/kokonainen_kerrostalo_evakuoitiin_rajun_palon_takia_turussa__tuuletus_kestaa_jopa_viikkoja/7140033) Kemppilänkadulla sijaitsevassa kerrostalohuoneistossasyttyi raju aamulla tulipalo, jossa kuoli yksi ihminen. Loukkaantuneita on ainakin neljä. Tulipalo pääsi leviämään rappukäytävään, ja pelastuslaitos evakuoi ihmisiä rakennuksesta.
[Virolahdella ](http://yle.fi/uutiset/yksi_ihminen_kuoli_omakotitalon_palossa_virolahdella/7139809)myöhään eilen illalla syttyneessä omakotitalon tulipalossa kuoli yksi ihminen. Palon epäillään saaneen alkunsa yläkerran sähkölaitteista. Poliisi ei epäile rikosta.
Avaruusoliot, missä piileskelette?
Ihmiskunta on jo vuosikymmenien ajan kuunnellut radiosignaaleja avaruudesta etsien viestiä vieraalta sivilisaatiolta. Miksi mitään ei kuulu?
Pelkästään Linnunradassa on miljardeja ja miljardeja planeettoja. Jos elämän synty on yleinen ilmiö, meidän pitäisi jo kuulla radiosignaaleja tai havaita muita merkkejä vieraista sivilisaatioista. Mutta taivaallinen puhelin pysyy mykkänä.
Missä kaikki muut siis ovat?
Tätä kutsutaan [Fermin paradoksiksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Fermin_paradoksi), sillä kysymyksen esitti jo vuosikymmeniä sitten fyysikko [Enrico Ferm](http://fi.wikipedia.org/wiki/Enrico_Fermi)i. Tutkijat ovat sen jälkeen tarjonneet siihen lukuisia mahdollisia vastauksia.
Yksi parhaana pidetyistä selityksistä on matka. Etäisyydet aurinkokuntien välillä ovat niin suuria, että radiosignaalit ehkä heikkenevät liian heikoiksi että ne voisi havaita. Jos avaruuden asukkaat siis ylipäänsä käyttävät samoja taajuuksia, mitä me kuuntelemme.
Toiseksi, voi tietysti olla, että muut sivilisaatiot eivät ole edes kiinnostuneita kommunikoimaan kenenkään kanssa.
Yksi tarjottu selitys on myös, että monet planeetat ovat niin paksujen pilvien peitossa, että sen asukkaat eivät edes tajua asuvansa avaruudessa – joten mitäpä sinne viestejäkään lähettelemään.
Tai sitten olemme jo saaneet viestin, mutta emme tiedä sitä – emmehän me aina huomaa edes toisten ihmisten sähköposteja. Ja voi olla niinkin, että meillä ei ole vielä riittävän kehittynyttä teknologiaa viestin havaitsemiseen.
Sitten on sekin mahdollisuus, että he ovat jo täällä. Ehkä me itse olemme toiselta planeetalta tänne lähetettyä elämää. On spekuloitu sillä, että joku sivilisaatio haluaa asuttaa linnunradan lähettämällä elämän siemeniä eri puolille Linnunrataa, ja me olemme yksi heidän istutuksistaan.
Sitten on sekin mahdollisuus, että he ovat jo täällä
On myös jopa ehdotettu, että olemme kosminen eläintarha jota muut seuraavat, mutta eivät tarkoituksella näyttäydy meille. Saattaisi olla jopa joku kosminen laki, jonka perusteella olemme ”rahoitettu laji”, jota muita on kielletty häiritsemästä.
Aina on myös mahdollista, että me olemmekin universumin pisimmälle kehittynyt elämänmuoto, Ja vasta ”äskettäin” olemme ensimmäisenä sivilisaationa oppineet lähettämään ja kuuntelemaan radiosignaaleja. Muut eivät ole vielä päässeet tähän vaiheeseen, joten ei ihme että heistä ei kuulu mitään eivätkä he vastaa meidän viesteihimme.
Tai sitten voi olla niinkin päin, että muut ovat valovuosia meitä edellä kehityksessä. He eivät ole edes kiinnostuneita alkeellisesta elämänmuodostamme, vaan etsivät avaruudesta älyllistä elämää.
Ja sitten on se viimeinen mahdollisuus:  ehkä muita ei ole, vaan me olemme yksin.
__Aiheesta puhuttiin Prisma Studiossa tiistaina 18.3. ja erikoisjaksossa Yle Teemalla torstaina 20.3. klo 20.00-21.00__
Valiokunta äänestyksen jälkeen: Sotkamon kunnanjohtajaa ei eroteta
Sotkamon kunnanjohtajan irtisanomista valmisteleva tilapäinen valiokunta on äänestyksen jälkeen päättänyt, että se ei esitä Petri Kauppisen irtisanomista.
Kunnanjohtajan irtisanomista valmistelevan valiokunnan  puheenjohtaja, vasemmiston Osmo Polvisen mukaan valiokunta päätyi äänestyksen jälkeen esitykseen, että Petri Kauppisen irtisanomista ei esitetä.
Äänestyspäätös syntyi luvuin 5-2. Kauppisen erottamisen kannalla olivat vasemmiston ja perussuomalaisten edustajat. Kukaan muista seitsemästä eri valtuustoryhmän edustajasta ei kannattanut erottamisen esittämistä.
Voittaneen esityksen mukaan valiokunta ei esitä kunnanjohtajan erottamista, koska sille ei löydy laillista perustetta.
Kunnanvaltuusto tekee irtisanomisasiassa päätöksen maanataina 24.maaliskuuta.
STT häirinnästä Krimillä: Ei suoraa väkivallan uhkaa, mutta varuillaan oltava
STT:n toimittajan ja kuvaajan työtä häirittiin maanantaina Krimin Simferopolissa. STT:n uutispäätoimittajan Minna Holopaisen mukaan se rikkoo kaikkia mahdollisia pelisääntöjä.
Journalistien kohtaama häirintä Krimillä ei ole yllättänyt STT-Lehtikuvan uutispäätoimittajaa Minna Holopaista.
STT kertoi maanantaina, että heidän toimittajaansa ja valokuvaajaansa on häiritty Krimin Simferopolissa. Tilanne sai alkunsa, kun STT:n kaksikko huomasi autolla ajaessaan paikallisen miehen joutuvan venäläismielisten joukkojen pidättämäksi ja potkimaksi. STT:n toimittaja ja kuvaaja ajoivat paikalle ja ryhtyivät kuvaamaan tilannetta.
– Sen jälkeen kaksi miestä ottivat heidät kiinni ja vaativat, että kuvat on tuhottava. Valokuvaaja poisti lopulta kuvat ja tilanne laukesi sillä. Heitä kohtaan ei käytetty väkivaltaa, mutta heitä ei selvästi haluttu sinne, sanoo Holopainen.
Hänen mukaansa valokuvaaja ei ole joutunut aiemmin poistamaan kuviaan Krimillä työskennellessä. Holopainen sanoo, että kuvaaja onnistui kuitenkin kuvaamaan henkilöt uudelleen kiinnioton jälkeen.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun journalistit ovat kokeneet uhkaavia tilanteita. Aiemmin STT:n toimittaja ja kuvaaja olivat olleet haastattelemassa paikallista sotilaspappia hänen kotonaan, kunnes venäläismieliset joukot saapuivat tämän ovelle.
– Suoraa väkivallan uhkaa ei ole toimittajia kohtaan ollut, mutta varuillaan on oltava, kuvailee Holopainen työskentelyolosuhteita Krimillä.
Hänen mukaansa journalistien työn estäminen rikkoo kaikkia mahdollisia pelisääntöjä.
– Journalistien on saatava työskennellä vapaasti, mutta ei tämä (toimittajien häirintä) yllätä. Tiesimme sen jo paikalle lähdettäessä, Holopainen sanoo.
Tanja Poutiaisen pukuvalintaa kritisoidaan voimakkaasti
Suomen saamelaisnuorten puheenjohtaja Anne-Maria Magga ihmettelee, miksei Poutiainen pukeutunut Suomen kansallispukuun tai vaikkapa oikeaan saamenpukuun, jos halusi tuoda esiin pohjoisia juuriaan.
Rovaniemeläinen alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen päätti eilen maailmancup-uransa Sveitsin Lenzerheiden suurpujottelukilpailussa. Viimeisten laskujensa jälkeen Poutiainen vaihtoi ylleen perinteistä saamenpukua muistuttaneen asun, ja aloitti juhlan kuluneiden vuosien kunniaksi. Alppihiihtäjän käyttämä puku on kuitenkin saanut osakseen runsaasti kritiikkiä, sillä kyseessä ei ole aito saamenpuku.
Saamelaisen käsityöntekijöiden yhdistyksen (Sámi Duodji ry) puheenjohtaja Petra Magga-Vars toteaa, että Poutiaisen käyttämä puku vain etäisesti muistutti saamenpukua, muttei ollut sellainen.
Kohderyhmähän ovat he, jotka eivät saamelaisesta kulttuurista mitään tiedä. Ja heille tämä menee kuin väärä raha.
– Jos pukua katsoo, niin sehän on aivan sekasikiö. Se ei ole naisten puku, mutta se ei ole myöskään miesten puku. Vyö on tuntematon ja värit räikeitä. Alueellisia piirteitä on koetettu hakea Enontekiöltä, Magga-Vars kuvailee.
Petra Magga-Vars sanoo, että saamenpuvun nimissä leikkiminen ei ole mitään uutta.
– Mutta alkuperäiskansaa kohtaan tämä on mielestäni kyllä jo moraalitonta, hän jatkaa.
Käsityöntekijöiden yhdistyksen puheenjohtajan mukaan kyseessä on vakava asia, ja on valitettavaa, että saamelaisia syytetään tosikoiksi ja huumorintajuttomiksi pukukiistojen yhteydessä.
– Kaikki nämä puvuntekeleet ja välimuodot informoivat aivan väärällä tavalla saamelaisesta kulttuurista ja käsityöstä. Kohderyhmähän ovat he, jotka eivät saamelaisesta kulttuurista mitään tiedä. Ja heille tämä menee kuin väärä raha. Minkälaisen kuvan se taas antaa saamelaisesta käsityöstä tulevaisuudessa, Magga-Vars kysyy.
Miksi pilapuku voitti Rovaniemen kansallispuvun?
Alppihiihtäjän asuvalintaa ihmettelee myös Suomen saamelaisnuorten yhdistyksen (Suoma Sámi Nuorat ry) puheenjohtaja Anne-Maria Magga. Hän kertoo pohtineensa, mikä tarkoitus alppihiihtäjän asuvalinnalla oli. 
Jos tarkoituksena oli kunnioittaa omia pohjoisia juuriaan, niin hän olisi voinut valita vaikkapa Suomen kansallispuvun.
– Jos tarkoituksena oli kunnioittaa omia pohjoisia juuriaan, niin hän olisi voinut valita vaikkapa Suomen kansallispuvun. Tai pyytää saamelaisilta ihan oikean saamenpuvun käyttöönsä. Nyt jäi vähän hämäräksi, mikä tarkoitus tällä lapinpukua jäljittelevällä puvulla oli.
Poutiaisen yllä ei kuitenkaan nähty [Rovaniemen alueen naisen kansallispukua](http://www.kansallispuvut.fi/puvut/rovaniemi_np.htm) eikä aitoa saamenpukua. Saamelaisnuorten puheenjohtaja Anne-Maria Maggan mielestä kiista ja koko tapaus kuvaavat laajemminkin suomalaista yhteiskuntaa ja suomalaisten saamelaisia koskevaa tietoisuutta.
– On todella kuvaavaa, että tämä tapaus on herättänyt paljon enemmän kohua Norjassa, missä tämä ei olisi ikinä mahdollista. Norja on valovuosia Suomea edellä saamelaisia koskevissa asioissa, Magga sanoo.
Nuorisojärjestön puheenjohtaja uskoo tapauksen osoittavan, kuinka puutteelliset tiedot suomalaisilla saamelaisista on.
– Ei vaivauduta ottamaan selvää asioista. Matkailussahan saamenpukua on käytetty väärin jo vuosikymmeniä. Siksi tämä onkin ihmeellistä, miten mitään ei ole opittu.
Aito puku kertoo tarinaa
Anne-Maria Magga toteaa, että saamenpuku kertoo tekijöistään, käyttäjänsä kotiseudusta ja on syntyy pikkutarkalla käsityöllä. Samaa ei voi sanoa feikkipuvuista, hän toteaa.
Tällainen tuskin kunnioittaa kulttuuria, että valitaan joku pilailupukupuodista ostettu saamenpuvun kopio.
– Jos näitä feikkipukuja näkevät ihmiset, jotka eivät tiedä saamelaisista mitään, niin aika väärä käsitys heille tulee esimerkiksi saamelaisesta käsityöstä.
Suomen saamelaisnuorten puheenjohtaja Anne-Maria Magga toteaa, että suomalaisten kiinnostus saamenpukuun ja sen käyttöön on sinänsä hyvä asia.
– Mutta tällainen tuskin kunnioittaa kulttuuria oikealla tavalla, että valitaan joku pilailupukupuodista ostettu saamenpuvun kopio.
Virolahden tulipalon epäillään syttyneen sähkölaitteista
Sunnuntai-iltana syttyneessä omakotitalon tulipalossa menehtyi yksi ihminen. Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Poliisi epäilee sunnuntaina Virolahdella syttyneen tulipalon syyksi talon yläkerrassa sijainneen asuinhuoneiston sähkölaitteita. Tulipalossa kuoli huoneistossa asunut mies. Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä palosyyntutkintana ja menehtyneen miehen osalta kuolemansyyntutkintana.
Tulipalo syttyi Rantatiellä sijaitsevassa talossa illalla noin kello 22.30. Puolitoista kerroksinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin.
Venäjä myöntää: Taloutemme kärsii Ukrainan tilanteesta
Moskovan pörssissä ruplapohjainen MICEX-indeksi heikkeni viikossa 7,6 prosenttia ja dollaripohjainen RTS yli kahdeksan prosenttia. Rupla puolestaan on heikentynyt tämän vuoden aikana dollaria vastaan 11 prosenttia.
Venäjän hallitus on myöntänyt ensimmäistä kertaa, että Ukraina kriisi ajaa Venäjän taloutta vaikeuksiin.
Viikkojen ajan muut venäläisviranomaiset ovat sanoneet, että Venäjän ja länsimaiden vastakkainasettelu Ukrainan tilanteessa – joka voi johtaa pakotteiden asettamiseen, matkustusrajoituksiin ja varojen jäädyttämiseen – voi "vaikuttaa talouteen".
Maanantaina apulaistalousministeri Sergei Beljakov sanoi, että talous on vaikeuksissa.
– Taloustilanteessa on selviä kriisin merkkejä, Beljakov sanoi paikallisessa talousalan seminaarissa Moskovassa.
Osa ekonomisteista odottaa, että Venäjän talous painuu taantumaan ja osa on laskenut ennustettaan Venäjän talouskasvusta.
Ennen Ukrainan kriisin kärjistymistä Venäjän talousministeriö oli arvioinut tämän vuoden talouskasvuksi noin kaksi prosenttia.
Moskovan pörssissä ruplapohjainen MICEX-indeksi heikkeni viikossa 7,6 prosenttia ja dollaripohjainen RTS yli kahdeksan prosenttia.
Rupla puolestaan on heikentynyt tämän vuoden aikana dollaria vastaan 11 prosenttia. Rupla tekee jatkuvasti uusia pohjakosketuksia dollaria vastaan.
Venäjän keskuspankki on yrittänyt hillitä ruplan arvon heikkenemistä muun muassa myymällä kulta- ja valuuttavarantojaan.   
Sotkamon kunnanjohtaja kiistää irtisanomisvaatimukset kohta kohdalta
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen kiistää kunnanhallituksen perusteet irtisanomisvaliokunnalle. Lisäksi Kauppinen on antanut erillisen vastineen kunnanhallituksen lausunnosta. Erittäin yksityiskohtaisissa vastineissa kunnanjohtaja muun muassa kyseenalaistaa irtisanomisvaliokunnan asettamisen laillisuuden, arvostelee esitettyjä perusteluja yksilöimättömiksi ja vanhentuneiksi sekä vyöryttää mahdollista luottamuspulaa nykyisen kunnanhallituksen puheenjohtajalle.
Erittäin yksityiskohtaisissa
vastauksissa valiokunnalle kunnanjohtaja Petri Kauppinen muistuttaa, että
mahdollisen irtisanomisen tulee perustua todellisiin syihin eikä huhuihin,
luuloihin tai tuntemuksiin. Kauppisen mukaan tällaisia todellisia syitä ei ole
esitetty.
Kauppinen toteaa vastineensa aluksi,
että mahdollinen luottamuksen menetys on perusteltava pätevillä syyllä, joka
liittyy työntekijän taitoon tai käytökseen. Tätä Kauppinen perustelee kuntalain
valmistelun yhteydessä eduskunnan hallintovaliokunnan antamilla perusteilla.
Kauppisen mukaan kunnanjohtajan
erottamiseen tähtäävä valtuustoaloite on tullut vireille siten, ettei kyseisiä
perusteluja mainita lainkaan. Kauppisen mukaan asian vireilletulo on vastoin
voimassaolevaa lainsäädäntöä. Joulukuussa kunnanhallituksen puheenjohtajan
jättämässä aloitteessa käsiteltiin sekä kunnanhallituksen erottamista ja
kunnanjohtajan irtisanomista. Kuntalain 21 ja 25 pykälän mukaan
kunnanhallituksen erottaminen ja kunnanjohtajan irtisanominen on käsiteltävä
eri perusteilla ja eri prosessien kautta.
Kauppinen arvostelee tilapäisen
valiokunnan asenteellista lähestymistapaa. Kauppisen mukaan valiokunnan
ensimmäisen kokouksen päätösehdotuksesta ilmenee, että valiokunta tulee
löytämään irtisanomiselle perusteet, vaikka itse kokouksessa ei epäluottamuksen
perusteita ole mitenkään määritelty.
Lisäksi tilapäinen valiokunta on
Kauppisen mukaan käsittelemässä kunnanjohtajan irtisanomista
luottamushenkilöiden erottamista koskevilla perusteluilla. Tämä ilmenee
Kauppisen mukaan valiokunnan kuulemisasiakirjan perusteista. Valiokunta viittaa
kuulemisasiakirjassa eduskunnan hallintovaliokunnan mietintöön vuodelta 1994.
Kauppisen mukaan hallintovaliokunta on antanut samasta asiasta tuoreemman
mietinnön pari vuotta myöhemmin. Tässä mietinnössä korostetaan, ettei
kunnanjohtajaa voi irtisanoa pelkän luottamuspulan vuoksi ilman riittävää ja
asiallista perustetta. Kauppisen mukaan kuulemismenettely on toteutettu ilman
selkeitä perusteita ja antaa kuulemisprosessista epämääräisen ja
tarkoitushakuisen kuvan.
Kunnanjohtajan pitkä, 30-sivuisen vastineen valiokunnalle löytyy täältä (PDF-tiedosto, 6,5 megatavua). Vastineessa on mukana myös yksittäisille valtuutetuille annettuja vastineita sekä useita kymmeniä sivuja liitetiedostoja.
Korjaukset
tileihin eivät ole omavaltaisia
Valiokunnan kysymykseen viime vuoden
talousarviomuutoksien korjauksiin, tämän vuoden talousarvioon ja taloussuunnitelmaan
sekä tasapainotusohjelmaan tehdyistä muutoksista kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston
kokousten välillä Kauppinen vastaa kieltävästi. Sen sijaan Kauppinen toteaa,
että kunnanhallitus on yksimielisesti velvoittanut tekemään asiakirjoihin
tekniset muutokset asioiden tarkentuessa.
Kirjauksia on tarkennettu muun
muassa valtionosuuslaskelman kirjausvirheen, niin sanottujen Vapo-kauppojen
kirjaamistavan ja sähköyhtiön osinkotuottojen kirjaamisvirheen takia. Kauppinen
toteaa, että korjauksina on tehty kunnanhallituksen päätöksen edellyttämät
tekniset korjaukset siten kuin oikeat kirjaamiskäytännöt edellyttävät. Lukujen
kirjaamiskäytännöissä on oikeaa tietoa haettu ensi tilintarkastajalta, joka on
joutunut ennen omaa vastaustaan hakemaan tietoa muualta.
Sivutoimia
ei ole
Tilapäisen valiokunnan kysymykseen
mahdollisista sivutoimista Kauppinen vastaa, ettei niitä ole eikä ole ollut
merkittäviä sinä aikana, kun hän on toiminut kunnanjohtajana Sotkamossa.
Sidonnaisuutena hän ilmoittaa hallituksen jäsenyyden Kainuun Etu osakeyhtiössä,
joka on maakunnallinen kehitysyhtiö.
Lisäksi hän on mukana neuvonantajaringissä
Tulevaisuuden kasvupolut -nimisessä yrityksessä ainoana kunnanjohtajana.
Kokouksiin hän on osallistunut kahdesti, mutta niistä ei saa erillistä
korvausta tai etua. Kunnanhallituksen edellinen puheenjohtaja ei nähnyt estettä
osallistumiselle ja hän oli lisäksi kannustanut osallistumaan kyseisen ryhmän
toimintaan.
Kauppisen mukaan häntä kohtaan ei
ole huomautettu tai varoitettu koko kunnanjohtaja uran aikana
mahdollisista sivutoimista. Kauppinen sanoo, että kysymys vaikuttaa
tarkoitushakuiselta, eikä voi hänen mukaansa peruste irtisanomiselle.
Johtajasopimusta
ei ole päivitetty
Valiokunnan kolmas kysymys kosketti
johtajasopimusta. Kauppinen kummastelee kysymyksen muotoilua, myös sitä, että
johtajasopimusta pyritään käyttämään luottamuspulan todisteena. Kauppinen sanoo
jättäneensä edellisellä valtuustokaudella tehdyn johtajasopimuksen uudelle
kunnanhallituksen puheenjohtajalle sopimuksen mukaista päivittämistä varten,
mutta sen päivittämistä ei ole tapahtunut. Kunnanjohtajan mukaan
kunnanhallituksella on ollut yli vuosi aikaa päivittää tehty sopimus.
Kauppisen mukaan aiemmalla
valtuustokaudella ei ole esitetty minkäänlaista epäluottamusta sopimuksen
toteutumisen nojalla. Sopimuksen onnistumisen arviointi edellyttää
vuorovaikutusta kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen välillä. Kauppisen mukaan kunnanhallituksen
puheenjohtajalla on tässä tärkeä rooli.
Kauppinen arvioi, että nykyisellä
valtuustokaudella toimintatapa on muuttunut edelliseen verrattuna.
Kunnanhallitus ei ole pystynyt keskittymään Kauppisen mukaan ennakoiviin
kehitystehtäviin, vaan aika on kulunut lähes tarkastuslautakuntamaiseen
toimintaan.
Kunnanhallitus
erottamisen kannalla äänin 6-5 
Kunnanhallitus antoi irtisanomisvaliokunnalle lausuntonaan 11 kohtaa käsittävän listan perusteista luottamuksen menettämiseen sekä neljä kohtaa käsittäneen listan irtisanomisperusteista. Lista löytyy tästä (PDF-tiedosto, 0,07 megatavua). 
Kunnanhallituksen lausunnon
perusteella antamassaan vastineessa Kauppinen aluksi muistuttaa, että lain
mukaan irtisanomisasiassa ei saa olla esimerkiksi puoluepoliittisia ta
henkilökohtaisia tavoitteita. Lisäksi asiassa pitää tarkastella puolueettomasti
ilman epäasiallisia sivujuonteita ja asiaa ratkaistaessa on tukeuduttava vain
tosiasiallisiin perusteisiin. Perusteet eivät voi perustua luuloon, huhuun tai
tuntemuksiin. Lisäksi moitteen alaisista asioista pitää ennen irtisanomista
huomauttaa tai varoittaa. Kauppisen mukaan kunnanhallitus ei ole puuttunut
hänen tekemisiinsä tällä tavoin. Lisäksi asiat olisi pitänyt saattaa tietoon
johtajasopimuksen mukaisesti
Kauppinen pitää kunnanhallituksen
antamia perusteita irtisanomiselle täysin yksilöimättöminä, vaikeasti
tulkittavina ja osin asiattomina. Kauppinen tulkitsee, että kunnanhallitus on
hakemalla hakenut hallintoperiaatteiden vastaisesti laiminlyöntejä tai
virheitä, joita on koottu epämääräinen lista.
Kunnanjohtaja Kauppisen vastineen kunnanhallitukselle löydät yksityiskohtineen täältä (PDF-tiedosto, 0,6 megatavua).
Irtisanomista valmisteleva
valiokunta antaa esityksensä tänään maanantaina. Kunnanvaltuusto puolestaan käsittelee
sitä ensi maanantaina. Samassa kokouksessa käsitellään myös mahdollista
kunnanhallituksen erottamista.
Kunnanvaltuusto voi tehdä
päätöksensä myös valiokuntien esitysten vastaisesti.
Riisuttuna-teoksen tanssija: "Pohjoisessa tanssi on osalle syntiä"
Jojo - Oulun Tanssin Keskuksen taiteellinen johtaja Jarkko Lehmus tanssii yleisöltä myönteisen vastaanoton saaneessa Riisuttuna-tanssiteoksessa. Hänen mielestään suhtautuminen tanssiin vaihtelee rajusti etenkin Pohjois-Suomessa.
Ennakkoon kohuttu Riisuttuna -tanssiesitys veti Oulun kaupunginteatterin Pikisalin lähes täyteen perjantaina. Jojo - Oulun Tanssin Keskuksen taiteellinen johtaja Jarkko Lehmus oli valittu tanssijaksi teokseen jo ennen kuin hän otti vastaan työnsä Jojon johtajana.
Lehmukselle jäi ensi-illasta ja varsinkin alastonesityksestä jäi positiivinen mielikuva. Tunnelma oli hänen mielestään hyvin avoin ja yhteisöllinen.
– Yleisö oli laittanut itsensä likoon ja tullut paikalle alasti. Oli hyvin vähän raja-aitoja yleisön ja meidän esiintyjien välillä. Kaikki tuntuivat puhaltavan yhteen hiileen, Lehmus kuvailee.
Yleisö oli laittanut itsensä likoon ja tullut paikalle alasti. 
Hän kertoo, että harjoitusprosessin aikana alastomuudesta menee uutuudenviehätys.
– Alastonesityksiä on tehty maailmansivu ja itsekin olen niitä katsellut siellä täällä. Siinä hetken aikaa katselee, että ohoh, tuo on alasti, mutta sitten siihen ei enää kiinnitä huomiota.
Tietoa pohjoisen arvoista
Lehmus seurasi Riisuttuna-teoksen jo ennen ensi-iltaa noussutta kohua mielenkiinnolla, sillä se antoi hänelle uudessa työssään tarvittavaa tietoa tanssin asemasta pohjoisessa. 
– Teoksen ennakkoon kommentoijat lähinnä kommentoivat itsestään ja omista tarkoitusperistään. En hirveästi perustanut koko siitä haloosta, joka tämän teoksen ympärillä on pyörinyt. Toisaalta se informoi minua siitä, millaisessa arvoympäristössä täällä pohjoisessa toimitaan.
Hänen mukaansa osa ihmisistä näkee sen kaiken fyysisyyden ja tanssimisen syntinä.
– Osalle tanssi on kummallista häröilyä, intellektuaalista hifistelyä. Ja osalle se on mukavaa liikuntaa.
Hän näkee, että pohjoisessa on edessä paljon ruohonjuuritason tekemistä. Hänen mielestään on tärkeää tutustuttaa ihmisiä nimenomaan tanssitaiteeseen ja sen eri muotoihin, eri tanssilajeihin ja sitä kautta myös omaan kehoonsa ja fyysiseen kommunikaation toistensa kanssa.
– En minä nyt niin hirveästi alastonbiisejä rupea täällä viljelemään, mutta jos alastomuus on jollakin tavalla taideteoksessa perusteltua, niin mikäs siinä. Mutta en rupea ehdoin tahdoin hieromaan alastomuutta ihmisten naamaan, naurahtaa parhaillaan Jojon tulevaa ohjelmistoa suunnitteleva Lehmus.
Liikkuvaa autoa ammuttiin sunnuntaina Jyväskylässä
Jyväskylässä on sunnuntai-iltana ammuttu kohti liikkuvaa autoa. Poliisi ei ole tavoittanut ampujaa.
Jyväskylän Vasarakatua sunnuntai-iltana puolikymmenen aikaan ajaneet miehet olivat kuulleet auton kyljestä ropinaa. Myöhemmin he olivat huomanneet auton kyljessä ammuskelun jälkiä muistuttavia vaurioita kuljettajan puolella.
Poliisin tutkimuksissa on varmistunut, että autoa oli todella ammuttu. Lisäksi vastapäisen liikekiinteistön ikkuna oli rikkoutunut ammuskelussa.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta. Miehet olivat matkalla mustalla Volkswagen Golfilla, ja he arvioivat, että autoa kohti oli ammuttu Nesteen kylmäaseman pihalta.
Kaikista ampumiseen mahdollisesti liittyvistä tiedoista ja havainnoista voi ilmoittaa asian tutkijoille numeroon 050 456 0471.
Uudet tietojärjestelmät keskussairaalan leikkausosastolle: 50-100 uutta leikkausta vuodessa
Etelä-Karjalan keskussairaala Lappeenrannassa tulee pahasti jälkijunassa tietojärjestelmien käyttöönotossa. Lähes kaikissa muissa keskussairaaloissa uusiin järjestelmiin on jo siirrytty.
Nykyaikainen leikkaussali on täynnä uutta teknologiaa. Etelä-Karjalan keskussairaalan leikkaussaleissa kynä ja paperi ovat olleet kuitenkin käytössä näihin päiviin saakka. Leikkauksen aikana tiedot potilaan tilasta ja tehdyistä toimenpiteistä on kirjattu käsin paperille.
Uusiin tietojärjestelmiin siirtymistä on sairaalassa pohdittu jo parikymmentä vuotta. Lopullisesti asia toteutui kuitenkin vasta viime viikolla.
Uudessa anestesiatietojärjestelmässä potilastiedot menevät joko automaattisesti tietojärjestelmään tai ne kirjataan sinne suoraan leikkauksen aikana. 
Sairaalan mukaan potilasturvallisuus paranee.
\- Tulkinnanvaraisuus vähenee. Tiedot ovat nyt varmasti tallessa järjestelmässä. Välissä ei ole käsinkirjoitusvaihetta, jossa voi tulla virheitä tai väärinkäsityksiä, tietojärjestelmähankkeen projektipäällikkö anestesiasairaanhoitaja Jussi Laari sanoo. 
Lisää leikkauksia
Anastesiatietojärjestelmän lisäksi sairaalaan on tullut leikkaustoiminnan ohjausjärjestelmä. Sen uskotaan tehostavan leikkaustoimintaa ja säästävän kustannuksia.
\- Vuositasolla pystymme tekemään 50-100 leikkausta enemmän. Olemme arvioineet, että järjestelmä maksaa itsensä takaisin 2-5 vuodessa, anestesiaylilääkäri Seppo Mustola sanoo. 
Kustannussäästöjä syntyy, koska uusi järjestelmä antaa leikkaustoiminnan johtajalle paremmat mahdollisuudet nähdä ongelmakohdat toiminnassa.
\- Järjestelmän avulla näemme kuinka kauan missäkin asiassa menee ja onko niissä parantamisen varaa. Näin voimme poistaa pullonkaulakohtia. Toiminta saadaan paljon näkyvämmäksi ja ongelmiin voidaan puuttua, anestesiaylilääkäri Seppo Mustola sanoo.    
Kolmantena järjestelmänä leikkausosastolla otetaan käyttöön välinehuollon tietojärjestelmä.
Järjestelmät on toimittanut GE-Healthcare. Kokonaiskustannukset hankkeesta olivat vajaa 3 miljoonaa euroa. 
Kantahämäläiset ovat ikääntymässä ulos työelämästä
Kanta-Hämeen työikäisten määrä lähtee putoamaan. Se uhkaa muuten hyvin pärjännyttä maakuntaa. Eläkkeelle jää enemmän ihmisiä kuin tulee työikään.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Kanta-Häme oli viime vuonna
Suomen kolmanneksi menestynein maakunta heti Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan
jälkeen. Mittareina käytettiin työttömyyden, liikevaihdon ja muuttoliikkeen
kehitystä. Lähitulevaisuus ei kuitenkaan näytä erityisen valoisalta.
Työikäisten määrä kääntyy Kanta-Hämeessä laskuun ja yli 65-vuotiaiden osuus
kasvaa.
Suurten ikäluokkien siirtyminen eläkkeelle on suurimmillaan nyt
2010-luvulla. Eläkkeelle jää selvästi enemmän ihmisiä kuin nuoria tulee
työmarkkinoille.
Tämän vuosikymmenen aikana vanhushuoltosuhde eli yli 65-vuotiaiden
suhde työikäisten määrään kasvaa hieman vajaasta 30 prosentista hieman yli 40
prosenttiin.
Maakunnan talousnäkymät ovat tasaisen harmaat
Hämäläisessä elinkeinoelämässä ja yritystoiminnassa ei puolen
vuoden tähtäyksellä uskota tapahtuvan merkittävää paranemista. Sen sijaan
työllisyystilanteen arvioidaan edelleen heikkenevän. Vuoden tähtäyksellä on
nähtävissä jo piristymisen merkkejä Forssan seutukuntaa lukuun ottamatta.
Hämeenlinnan seudulla Rautaruukin kauppa luo toisaalta
positiivisia odotuksia, toisaalta epävarmuuttakin. Rakennusalalla työn alla
olevat rakennuskohteet kantanevat alan yli taantumavaiheen.
Riihimäen seudulla on nähtävissä hivenen positiivista virettä
lähinnä teknologiateollisuudessa. Metalliteollisuudessa odotukset ovat
kääntymässä myönteisiksi.
Forssan seudulla elinkeinoelämä ei näy edessään merkittäviä
muutoksia. Kaupan alalla talouden lama on nähtävissä. Se voi syventyä, ellei
alueelle saada uutta teollisuutta. Energia- ja ympäristöalat eivät ole kovin
suhdanneherkkiä, ja kasvu näillä aloilla näyttää jatkuvan.
Viidakon keskeltä kuuluu mystisen valloittavia ääniä
Junglen Busy Earnin' soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Jungle**: _Busy Earnin'_

**Jungle** on lontoolainen kaksikko, joka on viehtynyt salaperäisyyteen. Kaksikosta ei vielä tiedetä tuhottoman paljon, ja heidän niminään toimivat vain kirjaimet **J** ja **T**. Pitkään myös kasvottomana pysynyt kaksikko on kuitenkin saanut kerättyä jo kovan fanikannan biisiensä, ja niiden herkullisten musiikkivideoiden kautta.

Jungle on myös jo nostettu [Nämä artistit mullistavat maailman vuonna 2014](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/nama-artistit-mullistavat-maailman-vuonna-2014) -listalle, ja kiinnitetty XL Recordings -levymerkille (mm. **Adele**, **The XX** ja **Jack White**). Nyt Jungle on pistänyt ulos ensimmäisen ison levy-yhtiön alaisen sinkkunsa _Busy Earnin'_, ja se soi [Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) viikon tehona.

Nyt saa groovata sielunsa kyllyydestä tämän hienovaraisen synafunkpopin äärellä. Vaikka välillä mieli karkaa 70-luvun bileiden keskelle, on Junglen soundi sitli erityisen raikasta ja kiehtovaa. Sateevarjodrinkki käteen, glitteriä päälle ja bailaamaan eteerisen veikoittelevasti _Busy Earnin'_ -biisin tahtiin!

Jäämme vain odottamaan, että samoille festareille saapuisi esiintymän **Prince**, **Daft Punk**, **Chromeo** ja **Jungle**. Sitä odotellessa, kommentoi tehoa!
Sotilaita kuoli pommi-iskussa Libyan Benghazissa
Autopommi räjähti sotilasakatemian portilla, kun ihmiset olivat lähdössä upseerien valmistujaisseremoniasta.
Benghazissa Itä-Libyassa ainakin seitsemän sotilasta on kuollut autopommi-iskussa sotilasakatemian edustalla, kertovat maan uutistoimisto Lana sekä virkamieslähteet. Haavoittuneita on ainakin yhdeksän.
Autopommi räjähti akatemian portilla, kun ihmiset olivat lähdössä upseerien valmistujaisseremoniasta, turvallisuuslähteet sanovat. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan iskuja oli useampia. Yksi tai kaksi muuta pommia räjähti lähes samanaikaisesti, lähteet sanovat.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Libyan armeija on ottanut Benghazissa yhteen kovan linjan islamistiryhmien, kuten Ansar al-Sharian kanssa.
Useimmat maat ovat sulkeneet konsulaattinsa Benghazissa ja jotkut ulkomaiset lentoyhtiöt ovat lopettaneet lennot sinne sen jälkeen, kun Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista kuoli islamistien iskussa syyskuussa 2012.
Sairaanhoito-opisto purettiin räjäyttämällä Iowassa – video
Videolla sairaanhoito-opiston purkuräjäytys näkyy useista eri kuvakulmista. Purkuräjäytystä seurasi muutaman minuutin kestänyt savupilvi.
Des Moinesissa Iowassa sijaitseva entinen sairaanhoito-opisto on purettu räjäyttämällä.
Des Moinesin asukkaat saattoivat kuulla räjäytykset eri puolilla kaupunkia sunnuntaiaamuna. Purkuräjähteenä käytettiin dynamiittia.
Purkuräjäytys sujui onnistuneesti, ja muutaman minuutin pölypilven jälkeen rakennuksesta oli jäljellä vain kasa rakennusjätettä.
SPEK pohtii vapaapalokuntalaisille psykologista testausta
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö pohtii, pitäisikö vapaapalokuntalaiset seuloa nykyistä tarkemmin. Valintaseula nousi jälleen esiin, kun paljastui, että Keski-Suomessa viidestä tuhopoltosta epäilty mies on vapaapalokuntalainen.
Vapaapalokuntaan voi liittyä, vaikka rikosrekisterissä olisi tuhotöitä: tällä hetkellä vapaaehtoisia ei seulota lainkaan. Psykologista testausta on kuitenkin pohdittu.
– Toki sitä on pohdittu, ja tämä Kannonkoskenkin tapaus nosti jälleen kysymyksen esille. Eli vapaapalokuntalaisille pitäisi ehkä olla tarkempi seulonta, kertoo SPEK:in palokuntajohtaja Petri Jaatinen.
Keski-Suomessa Kannonkoskella vangittiin viime viikolla useista tuhopoltoista epäilty mies. Vangittu mies on toiminut sivutoimisena palomiehenä ja sairaankuljettajana eri paikkakunnilla, vaikka hänellä on aiempi palorikostausta.
Varastettu pronssisorsa palasi kotiin - poikanen jäi matkalle
Kotkalaisesta puistosta varastettiin kymmenisen vuotta sitten pronssinen taideteos, joka sukelsi yllättäen esiin viime syksynä tv-ohjelman kuvauksissa. Romukauppiasliiton toiminnanjohtaja Jari Kortesojan mukaan tämän tyyppiset taidevarkaudet ovat viime vuosina lisääntyneet, koska metallin hinta on korkealla.
Kotkasta, Sapokan vesipuistosta, varastettiin kymmenisen vuotta sitten pronssinen sorsaveistos. Viime syksynä sorsa putkahti yllättäen esiin Fox-kanavan uuden  televisiosarjan ”Rojua, rojua”  kuvauksissa. Ohjelmassa arvioidaan ihmisten tuomia tavaroita ja yksi arvioijista oli Romukauppiasliiton toiminnanjohtaja Jari Kortesoja.
\- Olimme Pohjanmaalla tekemässä kuvauksia ja eräs henkilö toi paikalle tämän sorsan. Hän oli huutanut sen huutokaupasta muun romun joukossa. Sorsassa oli taiteilijan signeeraus ja taideasiantuntijamme huomasi, että kyseessä on varsin tunnettu Hannele Kylänpää, kertoo Kortesoja.
\- Otimme taiteilijaan yhteyttä ja kuulimme, että veistos kuuluu Kotkaan. Siitä lähdimme miettimään, miten veistoksen palauttaminen  pitää hoitaa.
Kortesojan mukaan he yrittivät myös selvittää mikä linnun tarina on. Se, mitä tapahtui varkauden ja huutokauppaan joutumisen välillä, on edelleen hämärän peitossa.
Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksosen mukaan pronssisorsa oli Kotkan Sapokan ensimmäinen eläinveistos. Veistoksessa oli äitisorsan lisäksi  poikanen, mutta se on edelleen kadoksissa. Nyt Hannele Kylänpään veistämiä lintuja ja nisäkkäitä on jo reilu tusina sijoitettuna ympäri puistoa.
\- Kylänpää on mielestäni taitavin lintujen ja pikkunisäkkäiden kuvaaja. Hän ei tee ihan yks yhteen, mutta teoksissa on hyvä tunnistettavuus ja taiteellinen ote, toteaa Laaksonen.
"Taiteen varastaminen on lisääntynyt"
Jari Kortesojan mukaan tämän tyyppisen taiteen varastaminen on viime vuosina lisääntynyt. Metallin hinta on korkealla ja esimerkiksi kuparisia ja pronssisia veistoksia viedään jopa muun muassa kirkoista.
\- Romukauppiasliitossa tehdään kovasti töitä, että varastettuja tavaroita saataisiin takaisin. Tämä pitkään karkuteillä ollut lintu saatiin palautettua kotiinsa, mutta valitettavasti paljon on vielä kadoksissa.
Kortesojan mukaan Kotkan pronssisesta sorsasta saisi painon mukaan parikymmentä euroa, mutta sen taidearvo on jotain aivan muuta.
\- Galleriassa ehjänä tämän hinta olisi kolmesta tonnista ylöspäin, toteaa Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen.
\- Hienoa, että se ei ole sulatettuna tankona jossain, vaan edelleen sorsana.
FC Lahti hankki hyökkäyspäähän lisää leveyttä 
Veikkausliigan FC Lahti on solminut Tomi Saarelman kanssa vuoden mittaisen sopimuksen. 25-vuotias monipuolinen pelaaja viihtyy kärjen takana tai laidassa.
FC Lahti on tehnyt uuden pelaajasopimuksen. Seura kiinnitti riveihinsä vuoden sopimuksella Tomi Saarelman, joka on pelannut viime vuosina useammassa seurassa ulkomailla.[ FC Lahti tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.fclahti.fi/index.php?mact=News%2Ccntnt01%2Cdetail%2C0&cntnt01articleid=1290&cntnt01origid=55&cntnt01returnid=59)
\- Tomi on energinen, liikkuva ja taitava pelaaja, joka tekee paljon hommia joukkueen eteen. Hän on hyvä vaihtoehto hyökkäyspäähän, johon hän tuo myös kilpailua. Hyökkäyspään pelaajana odotan Tomilta tehoja ensi kaudella, FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas kertoo.
Saarelma pelasi Veikkausliigaa viimeksi vuonna 2008 FC KooTeePeen paidassa. Sen jälkeen hän on pelannut Saksassa ja Virossa, jossa hän voitti maan mestaruuden vuonna 2009 FC Levadiassa. Saarelman viimeisin seura oli Sveitsin BSC Old Boys.
Tyylihaukan tiukka tyylianalyysi
Tyyliviikolla  Ps:n oma Tyylihaukka paljastaa joka päivä tyyliä esineistä, joissa sitä ei normaalisti nähdä. Tyylihaukan armottoman analyysin kohteeksi joutuvat lasten potat, maatalouskoneet, hevosten takit sekä raksamiesten suojakypärät.
Tarjoamme malttamattomille tyylin ystäville mahdollisuuden tsekata Tyylihaukan tyylianalyysit ennakkoon.
Tyylihaukan analyysit:
[**Tyylihaukka ja potat**](http://areena.yle.fi/tv/2211239). "Ihmisläheinen" stylistimme on nyt perustarpeiden äärellä.
[**Tyylihaukka ja isot vehkeet**](http://areena.yle.fi/tv/2211238). Tyylihaukka etsii tällä viikolla tyyliä asioista joista sitä ei normaalisti nähdä – tällä kertaa hän on lehahtanut isojen vehkeiden pariin.
[**Tyylihaukka ja hevoset**](http://areena.yle.fi/tv/2211240). Tyylihaukka paljastaa meille joka päivä tyyliä yllättävistä asioista. Nyt haukka on laskeutunut itselleen hieman vieraalle maaperälle.
[**Tyylihaukka ja turvakypärät**](http://areena.yle.fi/tv/2211237). Armoton ja armoitettu stylistimme on iskenyt kyntensä turvavälineeseen.
Lisää tyyliviikosta
Puoli seitsemän -ohjelman Tyyliviikko tiistaista perjantaihin klo 18.30 Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
  Ps Facebookissa: [**facebook.com/puoliseitseman**](http://facebook.com/puoliseitseman)
  Twitter ja Instagram: **#puoli7** ja **#tyyliviikko**
Pohjalaisille seurantaloille korjausavustuksia
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla 28 yhdistystä saa korjausavustuksia seurantalojen laittamiseksi kuntoon. Kotiseutuliiton jakamia avustuksia pohjalaiset kuittaavat vajaat 200 000 euroa.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla seurantaloja omistavat yhdistykset saavat tänä vuonna vajaat 200 000 euroa korjausavustuksia. Suurin yksittäinen avustus, 30 000 euroa, menee Jalasjärven sosiaalidemokraattiselle työväenyhdistykselle. Kaikkiaan avustuksia saa 28 pohjalaista yhdistystä. Keskimääräinen avustussumma on noin 9200 euroa seurantaloa kohti.
Avustuksilla on tarkoitus parantaa seurantalojen toimivuutta ja kuntoa. Korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi.
MOT: Puu väistyy voimaloissa hiilen tieltä 
Ympäristöministeri Ville Niinistö myöntää, että kotimaisen turpeen käytön rajoittamisen ei ollut tarkoitus lisätä kivihiilen tuontia Venäjältä.
Poliitikkojen hyvää tarkoittavat energiapolitiikan ohjauskeinot ovat kääntyneet itseään vastaan, ja ne ovat lisänneet kivihiilen käyttöä, MOT-ohjelma kertoo tänään.
Euroopan unionin ilmastopolitiikasta ja Suomen kansallisesta energiapolitiikasta on tullut sekalaisten tavoitteiden, verojen ja tukien tilkkutäkki. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kuvailee ohjelmassa järjestelmiä sekamelskaksi, joka ei ole kenenkään hallinnassa.
MOT osoittaa, miten myös hallituksen omat verolinjaukset ovat osaltaan johtaneet siihen, että saastuttavan hiilen kulutus on noussut viime vuonna 34 prosenttia. Hiilellä on korvattu etenkin turpeen ja maakaasun, mutta viime aikoina myös puun polttoa energiaksi.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr) myöntää, että kotimaisen turpeen käytön rajoittamisen ei ollut tarkoitus lisätä kivihiilen tuontia Venäjältä. Niinistön mukaan myös metsähakkeen tukitasoa voisi merkittävästi nostaa.
Teollisuusmaiden järjestö OECD kannustaa Suomea ja muita teollistuneita maita hankkiutumaan eroon fossiilisia polttoaineita pönkittävistä verotukiaisista, joihin käytetään monikertainen määrä verorahaa verrattuna uusiutuvien energiamuotojen tukemiseen.
Fossiilisten polttoaineiden epäsuorien tukien leikkaamista esittää nyt myös Suomen valtiovarainministeriö, vaikka hallitus on kilpailukyvyn nimissä kasvattanut näitä tukia. Ministeriön laskelmien mukaan tukia voitaisiin vähentää 400 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö Martti Hetemäkikuvailee Euroopan uusiutuvien energioiden kasvavia kansallisia tukia hyväntahtoiseksi hölmöilyksi, joka on kasvattanut päästöjä.
_Kirsi Skön_
_MOT: Hiilenmustat ympäristötuet, TV1:ssä maanantaina 17.3. klo 20_
Niksibetonissa keinokuidusta tehdyt kalsarit ja koltut korvaavat tukiraudan
Tamperelainen Raimo Flink keksi sekoittaa sementtiin vanhoista keinokuituvaatteista tehtyä silppua. Syntyi niksibetoni, joka pysyy kasassa ilman tukirautaa.
Jyväskylän Seppälänkankaan EkoCenterissä vanhat keinokuituvaatteet muuttuvat hetkessä pieneksi silpuksi.
– Tätä on helppo tehdä. Poistetaan napit, nepparit, vetoketjut ja tämmöiset. Isketään silppuriin ja siitä eteenpäin 20 kilon säkkiin, Ismo Hirvivuori kertoo.
Kun silppu jauhetaan sementin sekaan, saadaan niksibetonia.
– Betonista tulee sitkeää ja murtumisen kestävää eli betoni kestää kasassa ilman tukirautoja, kertaa niksibetonin keksijä, tamperelainen Raimo Flink.
Idean tuotteistaminen vei aikaa
Niksibetoni on vastaus keinokuituvaatteiden kierrätysongelmaan. Keinokuituvaatteet ovat olleet ongelmallista jätettä: kangas on käytännössä muovia eli se ei maadu. Lisäksi kuluneita kuituja on ollut vaikea uusiokäyttää.
Idea on vasta ensimmäinen askel, siitä on monta porrasta ennen kuin se on oikeasti tuotteena.
– Tiesin, että esimerkiksi ruiskubetoniin sekoitetaan muutaman sentin pituista kuituainesta, onko se nyt lasikuitua. Tajusin, että samaa muovia on keinokuituvaatteissa, Raimo Flink toteaa.
Vaikka idea itsessään on yksinkertainen, niksibetonin tuotteistaminen vei aikaa.
– Idea on vasta ensimmäinen askel, siitä on monta porrasta ennen kuin se on oikeasti tuotteena. Olen joskus vitsaillut, että tarvitaan monta lottovoittoa ennen kuin idea on markkinoilla, Flink huomauttaa.
Niksibetoni taipuu taiteeseen
Jyväskylän Seppälänkankaalta kangassilppua kuljetetaan muun muassa pihoihin ja puutarhoihin. Kerrostaloa niksibetonista ei lähdetä rakentamaan, mutta monenlaisiin pienempiin rakennelmiin niksibetoni sopii.
Keinojärven ja koristepurojen pohjaa, pihapolkuja, pylväitä ja pieniä siltarakenteita.
– Keinojärven ja koristepurojen pohjaa, pihapolkuja, pylväitä ja pieniä siltarakenteita, Ismo Hirvivuori luettelee.
Niksibetoni on helppo sekoittaa itse vatkaimella tai pienet erät kottikärryssä lapiolla. Valitsemalla värikästä kangassilppua betonista saa halutessaan vaikka sinistä tai vihreää.
– Tilkkuja menee paljon myös taideteoksiin ja veistoksiin, Hirvivuori kertoo.
Niksibetonin lisäksi keinokuitusilpusta valmistetaan EkoCenterissä pakkausnauhaa ja altakastelumattoja puutarhaan.
– Vedenpuhdistamoille silppua menee säkkikaupalla, siellä sitä käytetään mikrobipinnan lisääjänä, Raimo Flink kertoo.
Petteri Summasen uutuusnäytelmä yhdistää Aleksis Kiven ja Monty Pythonin
Petteri Summanen ohjaa Kuopion kaupunginteatterille Aleksis Kiven elämästä kertovan näytelmän. Sketsiohjelmista tunnettu Summanen ei kuitenkaan ole tekemässä aluevaltausta vakavan historiallisen draaman puolelle – siitä riittänee todisteeksi kantaesityksen nimi "Kaikki Kivestä".
Syksyllä ensi-iltansa Kuopion kaupunginteatterissa saava _Kaikki Kivestä_ on esitys, joka tuo näyttämölle Aleksis Kiven uskomattoman elämän. Petteri Summasen esikoista kuvataan näytelmäksi, joka tuulettaa kansalliskirjailijaamme brittiläisen koomikkoryhmä Monty Pythonin hengessä.
\- Pohjastoorina on Aleksis Kiven elämä, mutta sellaisesta näkökulmasta, joka on täysin uusi. Näin Monty Pythonin (musiikkikomedia) Spamalotin Broadwayllä ja se herätti minussa sellaisen uuden tyylilajiajattelun.
Summasen mukaan pohjana on kunnioitus ja arvostus kansalliskirjailijaa kohtaan. Mutta hän lisää nopeasti olevansa "huono pitämään semmoisesta, että tehdään historiallisia teoksia, kun niitä on jo tehty hyvin". Siksi luvassa on jotain aivan muuta.
\- Halusin, että lähestyttäisiin aihetta vähän raikkaammalla tavalla ja tuodaan ehkä sellaisiakin aineksia, jotka kulkee rajamailla... että "onkos todellakin voinut tapahtua näin?" ja siten saada ehkä katsoja vähän kohottautumaan istuimelta.
_Kaikki Kivestä_ saa kantaesityksensä Kuopion kaupunginteatterin Minna-näyttämöllä lokakuussa.
Yleissuomalainen, kansalliseepos, hohoillan näytelmä
Petteri Summasen mukaan kansalliskirjailijan kirjoittama dialogi on erittäin eläväistä tänäkin päivänä.
\- Se on hyvää ja maukasta kieltä, mutta toki siinäkin on aika tehnyt kepposensa. Haluaisin tehdä kohtauksia, joissa raikastetaan Kiven kieltä tähän päivään ja eri näkökulmista. Mutta päästin myös Aleksis Kiven itse kertomaan näkökulmistaan.
Halusin, että lähestyttäisiin aihetta vähän raikkaammalla tavalla ja tuodaan ehkä sellaisiakin aineksia, jotka kulkee rajamailla.
Suomen kielellä on ilmiselvästi muutenkin suuri rooli _Kaikki Kivestä_ -näytelmässä. Summanen ottaa esimerkiksi kohdan, jossa käydään läpi sitä, miten suomemme on muokkautunut Agricolan ajoista sellaiseksi, jollaisena se tunnetaan tänäkin päivänä.
\- Sehän on ollut arpapeliä. Jos Mikael Agricola olisi ollut kotoisin Savosta, suomen kieli olisi ollut pitkälti savolaista. Mutta varsinaissuomalainen Agricola päätti, että tehdään hänelle tuttu malli tähän kieleen. Sekin tuodaan esille näytelmässä Agricolan itsensä kertomana, että ei tule epäselväksi, miten tämä homma on mennyt, ohjaaja-käsikirjoittaja innostuu selvittämään.
Itsekin varsinaissuomalainen Summanen lupailee esikoisnäytelmänsä saavan savolaista painotusta Kuopion kaupunginteatterin näyttelijöiden käsittelyssä. Hän kuitenkin sanoo itse pitävänsä teosta "yleissuomalaisena", "kansalliseepoksena" ja "hohoillan näytelmänä".
Petteri Summanen tunnetaan muun muassa Ylen sketsiohjelma _Studio Julmahuvista_ ja MTV3-kanavalla esitettävän _Putous_-sarjan toisen ja kolmannen tuotantokauden ohjaajana.
Äiti ja 4-vuotias poika menehtyivät omakotitalopalossa Sastamalassa
Puolitoistakerroksinen puutalo Sastamalan Kaukolantiellä tuhoutui tulipalossa korjauskelvottomaksi. Kaksi lasta ehti pelastautua palosta.
Sastamalan Kaukolantiellä syttyi tulipalo maanantaina aamulla. Palo havaittiin aamupäivällä kello 9 aikaan ja palokunnan saapuessa rakennus oli ilmiliekeissä.
Palaneessa rakennuksessa asui äiti ja hänen viisi lastaan. Kaksi lasta oli lähtenyt kotoa jo aamulla aiemmin. Kaksi alaikäistä lasta pelastautui rakennuksesta siinä vaiheessa, kun palo havaittiin. Heidät toimitettiin tarkastukseen terveyskeskukseen. Tulipalossa kuolivat perheen äiti ja nuorin lapsista, 4-vuotias poika.
– Pelättiin, että näin käy. Valitettavasti tilanne on se, että täältä on löytynyt kaksi kuolonuhria. Kyseessä ovat perheen äiti ja alle kouluikäinen lapsi, sanoo päivystävä palomestari Jari Suokonaukio.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, poliisi jatkaa tutkimuksia. Toistaiseksi asiassa ei ole tullut esille rikokseen viittaavaa.
– Olemme suurin piirtein pystyneet määrittelemään, mistäpäin rakennusta palo on saanut alkunsa.  Poliisitekniikka on paikalla ja jatkaa tutkimassa tarkemmin, Suokonautio sanoo.  
Palon sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle maanantaina aamuyhdeksältä. Talo paloi korjauskelvottomaksi.
– Kyseessä on hirsikehikkoinen, puolitoistakerroksinen puutalo. Jatkamme sammutusta ja raivausta vielä useamman tunnin, päivystävä palomestari Jari Suokonautio kertoo.
Suokonaution mukaan talosta ei pitäisi enää löytyä uusia uhreja.
Palomestari ei pysty sanomaan, onko talossa ollut palovaroitinta. Hän haluaa kuitenkin muistuttaa sen tarpeellisuudesta.
– Palovaroitin ilmoittaa jo pienestä savusta, Suokonautio sanoo.
Pelicansin kassa kaipasi lisäpelejä
Seura jäi runkosarjassa jonkin verran katsojatavoitteissaan ja erityisesti tammikuussa lipputulot notkahtivat. - Jatkopelit tulevat tarpeeseen, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
Lahden Pelicansin seurajohdossa iloitaan lisätuloista, joita joukkueen eteneminen puolivälieriin tuo. Seura jäi runkosarjassa jonkin verran katsojatavoitteestaan ja erityisesti tammikuussa lipputulot notkahtivat.
Toimitusjohtaja Ilkka Kaarna toteaa, että puolivälieriin pääsy paikkaa kassaa, mutta muistuttaa, että myös pelaajapalkkiot nousevat jatkopelien myötä. Suuria vaikutuksia pelituloilla ei ensi kauteen ole.
\- Joukkueurheiluun kuuluu bonusperusteinen palkkaus. Kun joukkue menestyy, niin osa tuotosta menee bonuksina pelaajille, ja sitten tulee vielä vieraspelikuluja. Jokainen peli jäättää kuitenkin tulojakin, Kaarna sanoo.
Katsojatavoitteissa Pelicans jäi Kaarnan arvion mukaan parilla sadalla. Joillakin paikkakunnilla katsojamäärät ovat kuitenkin laskeneet voimakkaasti, joten lahtelaisittain notkahdus on verrattain ollut pientä, sanoo Kaarna.
\- Syksyn hyvän aloituksen jälkeen yleisömäärät olivat normaaleja. Sitten yhtäkkiä hävittiin 11 ottelua peräjälkeen ennen joulua, mutta jollakin tavalla se näkyi viiveellä yleisössä. Tammikuussa pelattiin taas hyvin ja yleisömäärät palasivat normaaleiksi helmi- ja maaliskuuksi. Näitä notkahduksia tapahtuu, mutta silti pitää olla huolissaan ja miettiä, missä syy mahtaa piillä. Jatkopelit tulevat kyllä tarpeeseen.
SM-liigan puolivälierät käynnistyvät perjantaina. Pelicans ja Tappara aloittavat pelit Tampereelta. Välieriin pääsee neljällä voitolla. 
Pohjois-Pohjanmaan liitto: Sosiaalinen toimilupa tärkeä Kuusamon kaivoshankkeelle
Liitto muistuttaa, että suunniteltu louhinta-alue sijaitsee lähellä Suomen merkittävimpiä matkailualueita, joten sen sosiaalinen hyväksyttävyys pitää huomioida erityisen tarkasti. Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan liitto kaipaa lisää hankkeen pitkäaikaisvaikutuksista.
Pohjois-Pohjanmaan liitto otti maanantaina kantaa Dragon Mining Oy:n Kuusamon Juomasuon kaivossuunnitelmista valmistuneeseen ympäristövaikutusten arviointiin.
Liiton mukaan kaivoshankkeen vaikutukset matkailuelinkeinolle on huomioitava erityisesti niissä kahdessa vaihtoehdossa, jossa rikastamo sijoittuisi Ruka-Oulanka-Kitka -alueelle.
Pohjois-Pohjanmaan liitto painottaa, että louhinta-alueen sijainti yhden Suomen merkittävimmän matkailualueen läheisyydessä asettaa suuret vaatimukset niin sanotulle sosiaaliselle toimiluvalle. Matkailun kehittämisalueelle sijoittuvien kahden rikastamovaihtoehdon vaikutukset matkailuelinkeinoon ja matkailualueen imagoon voivat olla jopa arvioitua merkittävämmät.
Liitto kaipaa ympäristövaikutusten arviointiin tarkennuksia muun muassa eri kaivosvaihtoehtojen aiheuttamista pitkäkestoisista vaikutuksista.
Pohjois-Pohjanmaan liitto katsoo, että hankkeen vaikutuksia ei ole riittävästi avattu eikä haittavaikutuksia minimoitu, jonka vuoksi ympäristön asukkaiden huoli on ymmärrettävä ja vaikuttaa hankkeen sosiaaliseen hyväksyttävyyteen.
Kielinainen Smoukahontas ei noussut tyhjästä – katso vanha lauluvideo!
Viraalihitiksi noussut Smoukahontas eli Sara-Marié on julkaissut lauluvideoita jo aiemmin. Lisäksi Smoukahontas on kirjoittanut blogia, josta selviää taitavan nuoren naisen päättäneen menestyksestään jo pitkän aikaa sitten.
Vaikka tuntuu, että viraalihitiksi noussut **Smoukahontas** eli **Sara-Marié** olisi noussut kaiken kansan tietouteen yhdessä yössä, on nuori nainen ladannut YouTubeen vakuuttavia lauluvideoita jo vuosia sitten. [Sarajean4-nimimerkillä](http://www.youtube.com/user/sarajean4/videos) julkaistut videot keräsivät vain murto-osan[Smoukahontas-nimimerkin videoiden](http://www.youtube.com/channel/UCdoRMzGcCBpjKTClFHGI-Yg) katselumääristä. Yksi vakuuttavista videoista on cover-veto **Jessie J**:n hitistä _Mama Knows Best_.
Suurempaa suosiota YouTube-sensaatio sai vasta äskettäin esittämällä poikkeuksellisen uskottavasti maailman eri kieliä. Tämän jälkeen suuremman yleisön esille tulivat laulutaidot, kun Sara-Marié kokosi videolle omat näytteensä 14 eri genren musiikkityyleistä.
"Menen ja yksinkertaisesti teen"
19-vuotias vloggaaja Sara-Marié on kirjoittanut myös[perinteistä blogia](http://saramarieo.blogspot.fi/). Blogitekstejä lukemalla selviää, että nuori neito on heti yo-kirjoitustensa jälkeen ottanut elämässään määrätietoisen suunnan. Sara-Marié kirjoitti blogissaan viime vuoden lopulla, että hänellä on suuria suunnitelmia. Arvasikohan neito kuitenkaan vielä tuolloin, että hänen YouTube-videonsa voisivat poikia levysopimustarjouksia, [Suomalainen kielinainen halutaan Ellen DeGeneresin vieraaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/suomalainen-kielinainen-halutaan-ellen-degeneresin-vieraaksi)tai liukuhihnalla tehtyjä haastatteluja?
\- Suuria suunnitelmia. Olen päättänyt, että alan vihdoin sanoista tekoihin enkä pyörittele ikivanhoja haaveita päiväkahvikeskusteluissa, vaan menen, ja yksinkertaisesti teen ne, Sara-Marié kirjoitti blogissaan vuoden 2013 marraskuussa. Samalla Sara-Marié kertoi onnistuneensa laihduttamisessa ja innostuneensa kuntosaliharjoittelusta.
**Lue myös:**
[Suomalainen kielinainen halutaan Ellen DeGeneresin vieraaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/suomalainen-kielinainen-halutaan-ellen-degeneresin-vieraaksi)
[Kielinainen Smoukahontas hittivideon synnystä: Halusin välttää leveilyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/kielinainen-smoukahontas-hittivideon-synnysta-halusin-valttaa-leveilyn)
[Kielinainen Smoukahontas YleX Aamussa: Olen robotti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kielinainen-smoukahontas-ylex-aamussa-olen-robotti)
**Lähteet:** YouTube, saramarieo.blogspot.fi
Plutossa ei naapurit häiritse - tee galaktinen mökkitesti
Mars is So Last Season! Avaruudessa on muitakin kohteita - testaa mikä olisi sinulle sopivin taivaankappale.
Matkaa Marsiin valmistellaan jo, NASA:n suunnitelmien mukaan ensimmäisten astronauttien pitäisi päästä matkaan 2030-luvulla. Mutta on avaruudessa Marsin lisäksi muitakin elämälle potentiaalisia kohteita.
Millaisen mökkitontin sinä haluaisit? Löydä lähin sinulle sopiva kohde. Kun olet päässyt unelmakohteeseesi, tulosta esite. Jos tiedät kuitenkin päätyväsi Marsiin, voit jo nyt tulostaa tästä pdf-muodossa maanomistajan todistuksen.
Savuinen porraskäytävä on tappava paikka
Vain muutama henkäys palokaasuja tainnuttaa ihmisen. Turun maaliskuisessa kerrostalopalossa asukkaat toimivat esimerkillisesti pysymällä asunnoissaan.
Kerrostalon porraskäytävä on tappava paikka, kun talossa palaa. Vaikka porraskäytävästä kuuluisi epämääräisiä ääniä tai ulko-ovesta tupruisi savua, porraskäytävään ei kannata edes vilkaista.
\- Tulipalossa kehittyy usein niin vaarallisia savukaasuja, että ne tainnuttavat vain muutaman henkäyksen jälkeen ja ihminen tuupertuu sinne rappuun, kertoo Pelastusopiston vanhempi opettaja Ilkka Kaarakainen.
\- Porraskäytävässä on yleensä myös savun takia näkymättömät olosuhteet, eikä siellä pysty liikkumaan. Jos naapurissa palaa, varmista oma turvallisuus ja soita hätänumeroon. Sitten pitäisi vain odottaa apua omassa asunnossa.
Turun maaliskuisessa kerrostalopalossa vältyttiin pelastuspäällikkö Mika Kontion mukaan useammilta kuolonuhreilta, koska asukkaat toimivat hätätilanteessa esimerkillisesti.
\- Asukkaat pysyivät onneksi omissa asunnoissaan niin kauan kuin pystyivät ja siirtyivät sen jälkeen parvekkeille. Mikäli he olisivat pyrkineet rappukäytävään, olisi uhriluku ollut täysin erilainen.
\- Kävelin itse porrashuoneen läpi ja siellä oli hurjan kuumaa, jopa hissin ovet ja muut metalliset osat ovat sulaneet, kertoo Kontio.
Ovet on suljettava
Kaarakaisen mukaan kerrostalon palossa tärkeää on ovien sulkeminen.
\- Jos omassa asunnossa palaa, pitää poistua huoneistosta välittömästi ja sulkea ovet. Monesti paniikkitilanteessa ovi jää auki, kun juoksee huoneistosta ulos. Silloin vaarantaa muut asukkaat.
Mikäli kerrostalon asukkaat olisivat pyrkineet rappukäytävään, olisi uhriluku ollut täysin erilainen.
\- Jos naapurihuoneistossa palaa, taas molemmat ovet kiinni, jottei omaan asuntoon pääsee savua. Lisäksi ovea ja postiluukkua voi tiivistää teipillä tai märillä pyyhkeillä, neuvoo Kaarakainen.
Ikkunan edessä tai parvekkeella tulee helpommin huomatuksi.
\- Paloloukkuun jääneen kannattaa heilutella käsiä. Hätänumeroon soittaminen puolestaan takaa huomatuksi tulemisen, sillä palokunta on yhteydessä hätäkeskukseen ja saa sitä kautta tietoa pinteessä olevista ihmisistä.
Tarra voi pelastaa lemmikin
Kun palon uhkaamat asukkaat ovat turvassa, palomiehet pelastavat myös eläimet.
\- Selkeä järjestys on ihmiset, eläimet ja sitten omaisuus, jos siihen on aikaa ja mahdollisuus. Omaisuus on kuitenkin viimeisenä pelastajien mielessä.
Pelastuslaitokset jakavat lemmikin omistaville henkilöille tarkastuksen yhteydessä lemmikkieläintarroja, joita voi liimata asunnon ulko-oveen.
\- Tarra on hyvä opaste pelastajille, että talossa on myös lemmikkejä, sanoo Kaarakainen.
Palovaroittimista puuttuu toimiva paristo
Ilkka Kaarakaisen mukaan suomalaiset tietävät hyvin eritasoisesti miten kerrostalopalossa pitäisi toimia.
\- Joillakin paikkakunnilla pelastuslaitokset opettavat näitä asioita, toisilla eivät.
Vaikka kerrostalossa pitää lain mukaan olla olemassa pelastussuunnitelma, asukas on viime kädessä yksin.
\- Taloyhtiössä pitää olla turvallisuusasioista vastaavia henkilöitä, jotka pitävät yllä pelastussunnitelmaa. Tulipalossa asukkaat ovat kuitenkin itse vastuussa toiminnastaan.
Palovaroitin on Suomessa pakollinen joka huoneistossa ja asukkaat ovat itse vastuussa sen hankinnasta ja asentamisesta.
\- Ongelmana nykyään on se, ettei varoittimia huolleta. Kun vanha paristo on tyhjä, uusi jää usein hankkimatta eikä palovaroitin toimi vaaran hetkellä, sanoo Ilkka Kaarakainen.
"Älä juokse, älä kiipeile, älä hypi, istu nyt hiljaa!" –  Turhat kiellot passivoivat lapsen
Alle kouluikäisten pitäisi liikkua suositusten mukaan vähintään kaksi tuntia päivässä, mutta tutkimusten mukaan näin on tuskin koskaan.
Mikkelin Suksimäen päiväkodissa maanantai-aamuna lapsilla on hiki ja hengästyttää jo heti aamutuimaan. Päiväkoti painottaa toiminnassaan liikunnallisuutta. Kolmevuotiaiden lasten pitäisi suositusten mukaan liikkua vähintään kaksi tuntia päivässä, mutta tutkimukset kertovat, että näin on tuskin koskaan. Suksimäessä opeteltiin tänään esimerkiksi erilaisia muotoja liikunnan keinoin. Neliö, kolmio ja ympyrä on aseteltu lattialle ja lasten tehtävänä on tasapainoilla kuviolta toiselle koskematta lattiaan.
– Ne ikäänkuin salaa ui tietoisuuteen eikä meidän tarvitse pöydässä harjoitella niitä. Mikään ei ole niin paha kuin pöydässä tuotettu tieto, se ei pysy kyllä päässä, päiväkodin johtaja Esa Haikarainen kertoo itsekin hengästyneenä.
Kaikissa päiväkodeissa liikunta ei ole numero yksi. Viimeisten tutkimusten mukaan suurin osa päiväkotipäivästä on fyysisesti passiivista vapaata leikkiä, istumista tai seisomista. Esimerkiksi aamukahdeksan ja keskipäivän välillä lasten aktiivisen toiminnan osuus oli tutkimuksessa vain 26 minuuttia.
– Suomalainen päivähoitokulttuuri on siinä mielessä vahvoilla, että meillä hyvin paljon arvostetaan ulkoilua ja sitä on ihan kiitettävästi. Kuitenkin jos ajatellaan, että lapsen pitäisi vähintään kaksi tuntia päivässä olla reippaasti liikkeessä, niin päiväkotipäivän aikana tämä ei valitettavasti toteudu. Vanhempien tulisi illalla työpäivän jälkeen jaksaa vielä touhuta vähän lasten kanssa ulkona, että lapselle varmistuisi riittävä fyysinen aktiivisuus, jota lapsi tarvitsee normaalin kasvun ja kehityksen tueksi, liikuntakasvatuksen dosentti Arja Sääkslahti sanoo.
Kiltti lapsi istuu hiljaa paikoillaan
Selityksen päiväkotien vähäiselle aktiivisuudelle Sääkslahti löytää vallitsevista arvoista.
– Meillä on sellainen kulttuuri, sellainen käsitys ihan vanhemmillakin, että silloin lapsi käyttäytyy hyvin kun hän on hissukseen paikoillaan. Ja lapselle kuitenkin luontainen tapa tutkia ja kokeilla ja oppia uusia asioita olisi sellainen, jossa hän voisi liikkua ja koko keholla tekisi asioita. Ihan paras lääke siihen olisi se, että ympäristö päivähoidossa olisi sellainen, että siellä saa liikkua, siihen on lupa. Ei koko ajan kielletä, että älä hypi, älä kiipeile, älä juokse. Ensimmäinen tehtävä on katsoa, mitkä säännöt ovat tarpeen turvallisuuden takia ja mitkä ovat turhia.
Niin Sääkslahti kuin Haikarainenkin puhuvat kannustamisen ja esimerkin puolesta.
– Lapset ovat erilaisia ja toisia kiehtoo tavattomasti esimerkiksi jutustelu, niin olisi tärkeää, että aikuisetkin innostaisi ja rohkaisisi lapsia liikkumaan ja kokeilemaan. Voi tarjota välineitä, jotka innostavat liikkumaan ja joskus se, että aikuinen itse innostuu touhuamaan, kiipeilemään tai vaikka tasapainoilemaan telineellä, niin se innostaa usein monia lapsia mukaan, Sääkslahti sanoo.
– Itse en ennen oikein edes tajunnutkaan sitä, miten valtava merkitys kannustamisella on lasten liikkumisessa. Ja niille, joille se ei ole helppoa asetetaan kynnys niin matalalle, että varmasti tulee niin onnistumisen kokemuksia, Haikarainen kertoo.
Liikuntatuokio ei tee autuaaksi
Mikkelissä kaikki varhaiskasvatuksen yksiköt ovat mukana lasten liikkuvuutta edistävässä projektissa. Lähikuukausina huomio on päiväkotien arjessa ja pienissä liikuntaa lisäävissä teoissa. Ohjatut liikuntatuokiot eivät välttämättä ole paras keino liikunnan lisäämiseen. Tutkimusten mukaan liikuntatuokioista suurin osa kun kuluu yleensä siihen, että aikuinen selostaa mitä tehdään ja lapset seisovat paikallaan.
– Pieniä touhukkaita hetkiä arkipäivän osana on lapsen kokonaisaktiivisuuden kannalta paras. Ohjatuissa tuokiossa voi toisaalta kuitenkin kannustaa lasta ja antaa kokemuksia siitä, että minä osaan ja minä opin kun vähän harjoittelen, Sääkslahti kertoo.
– Joskus on itsekin huomannut, että herrajumala me ollaan puolessa välissä tätä liikuntatuokiota ja minä seison tässä ja lapset istuu tuolla. Jotenkin silloin pitää pyrkiä vaan tekemään rakenne sellaiseksi, että lapset voi itse mennä ja keksiä sen tekemisensä, Haikairainen sanoo.
Suksimäessä puitteet liikunnallisuuteen ovat erinomaiset, sillä pihapiirissä on niin leikkitelineitä ja keinuja, kuin kalliota ja metsääkin. Yhdelle kallion seinälle on rakennettu peräti kiipeilyseinä. Kaikissa päiväkodeissa asiat eivät ole näin hyvin.
– Jos mietitään mikä on lapsen kannalta unelma piha, niin siellä olisi luonnonmetsikkö, missä voi kiipeillä ja löytyisi pensaikko ja mättäitä ja olisi luonnonmateriaalia, joka innostaa kokeilemaan ja liikkumaan. Eri kunnissa on myös hyvin erilaiset resurssit sen suhteen minkälaisia liikkumaan innostavia välineitä on tarjolla. Mutta tärkeintä on kuitenkin se, miten välineitä käytetään. Jos on kerran liikuntavälineet hankittu, esimerkiksi palloja, vanteita tai hyppynaruja, niin jos ne säilytetään lukkojen takana kaapissa ja sen kerran kun ne otetaan käyttöön, niin varotaan, ettei ne mene rikki, niin niistä ei paljon ole iloa. Niiden pitäisi olla jatkuvassa käytössä ja niihin pitäisi suhtautua niin, että sellainen väline, joka kuluu ja joskus menee rikki on hyvä, koska sitä on oikeasti käytetty, Sääkslahti sanoo.
Koko perhe kokoon ja metsään
Pelkästään päiväkodin varaan ei lasten kahden tunnin reippailutavoitetta päivässä voi jättää. Perheiden pitäisi olla aktiivisia vielä illalla kotonakin, vaikka varsinaisia liikuntaharrastuksia ei olisikaan.
– Kaikkein parasta on se, että perheet lähtee yhdessä viettämään aikaa. Pihalle touhuamaan, retkelle puistoon, uimahalliin, luontopolulle, hiihtämään...tavalliset arjen liikuntajutut, kiva yhdessä olo on kaikkien tärkeintä lapselle, koska se osoittaa, että vanhemmat arvostavat lasta ja yhteistä aikaa, Sääkslahti sanoo.
Kazakstan ei havainnut kadonnutta malesialaiskonetta ilmatilassaan
Kazakstanin mukaan Malaysia Airlinesin kadonnut kone olisi havaittu, jos se olisi tullut maan ilmatilaan.
Kazakstan ilmoitti maanantaina, ettei se havainnut ilmatilansa luvatonta käyttöä lauantaina 8. maaliskuuta.
Kazakstanin siviili-ilmailuviranomainen ilmoitti maanantaina, että Malaysia Airlinesin kadonnut lentokone olisi teoriassa saattanut saapua Kazakstanin ilmatilaan, mutta jos niin olisi tapahtunut, kone olisi havaittu.
Eilen Malesian uutisoitiin pyytäneen laajaa kansainvälistä apua koneen etsinnöissä. Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi, että tutkijat yrittivät saada haltuunsa tutkatietoja kaikista maista, joissa kone on saattanut lentää. Maiden joukossa ovat Kazakstanin lisäksi muun muassa Uzbekistan, Australia ja Turkmenistan.
Sanoma aloittaa jälleen yt-neuvottelut – nyt taloustoiminnoissa ja painoissa
Sanoma arvioi, että yt-neuvotteluiden seurauksena yhteensä enintään 100 henkilön työsuhde irtisanotaan Suomessa ja Hollannissa. Nyt ilmoitetut yt-neuvottelut ovat osa Sanoman viime lokakuussa ilmoittamia uudelleenjärjestelyjä.
Mediakonserni Sanoma aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskevat konsernin taloustoimintoja ja painotaloja. Sanoma arvioi, että yt-neuvotteluiden seurauksena yhteensä enintään 100 henkilön työsuhde irtisanotaan Suomessa ja Hollannissa
Taloustoiminnoissa tavoitteena on sopeutua muuttuvaan toimintaympäristöön, Sanoma kertoo. Tällä hetkellä Sanoma keskustelee Suomessa sijaitsevan talouden palvelukeskuksensa useiden tehtävien ulkoistamista. Toiminnan uudelleenjärjestelyn arvioidaan johtavan Suomessa enintään 40 ja Hollannissa enintään 25 työsuhteen päättymiseen.
Painotoiminnan yt-neuvottelut koskevat Sanomalaa Vantaalla, Saimaan Lehtipainoa Lappeenrannassa ja Hämeen Painoa Forssassa. Painoista vähennetään enintään 35 henkilöä. Vaihtoehtona ovat myös osa-aikaistamiset.
Nyt ilmoitetut yt-neuvottelut ovat osa Sanoman viime lokakuussa ilmoittamia uudelleenjärjestelyjä.
EU ja USA päättivät Krim-pakotteista: Matkustusta rajoitetaan ja varoja jäädytetään
Diplomaattilähteiden mukaan EU:n pakotelistalla olevista henkilöistä 13 on Venäjältä ja kahdeksan Ukrainan Krimin alueelta.
EU:n ulkoministerit ovat päättäneet pakotteiden määräämisestä 21 ukrainalaista ja venäläistä virkamiestä vastaan Ukrainan Krimin tapahtumien vuoksi.
Pakotteisiin kuuluu matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämistä, ministeri sanoo Twitterissä.
Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteiden mukaan pakotelistalla olevista henkilöistä 13 on Venäjältä ja kahdeksan Krimin alueelta. Lista nimistä on määrä julkaista EU:n virallisessa lehdessä myöhemmin maanantaina.
Linkevicius sanoo, että lähipäivinä on odotettavissa lisää toimia, kun EU-johtajat tapaavat Brysselissä. Heidän odotetaan laajentavan pakotteiden kohteena olevien henkilöiden listaa.
**USA:n pakotteiden kohteena mm. Janukovytš ja Putinin neuvonantajia**
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on päättänyt matkustuskielloista ja varojen jäädyttämisestä Krimin tilanteeseen sekaantuneita venäläisiä ja ukrainalaisia virkamiehiä vastaan.
Pakotelistalla on yhteensä 11 nimeä. Venäläisistä mukana on muun muassa kaksi Venäjän presidentin Vladimir Putinin korkea-arvoista neuvonantajaa, Vladislov Surkov ja Sergei Glazjev.
Ukrainalaiset ovat syrjäytetty presidentti Viktor Janukovytš ja kaksi Krimin separatismia tukevaa virkamiestä, Valkoinen talo sanoo.
– Toimet lähettävät Venäjän hallitukselle voimakkaan viestin: heidän Ukrainan suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta loukkaavilla toimillaan on seurauksia, Valkoisesta talosta kommentoidaan.
Yhdysvaltalainen viranomainen ilmoitti myös, että lisää pakotteita on tiedossa, jos Venäjä aikoo edetä Krimin liittämisessä itseensä tai ryhtyy uusiin sotilaallisiin toimiin alueella.
Länsimaat ja Ukraina pitävät laittomana Krimin sunnuntaista kansanäänestystä, jossa liki 97 prosenttia äänestäneistä antoi tukensa Krimin liittämiselle Venäjään.
Greenpeace-aktivistit vievät pidätyksensä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen
30 Greenpeace-aktivista pidätettiin viime vuoden syyskuussa heidän yritettyä kiivetä öljynporauslautalle Petšoranmerellä. Greenpeacen mukaan venäläisviranomaisten toimet olivat suhteettomia rauhalliseen protestiin nähden. Aktivistit vaativat Venäjältä vahingonkorvauksia.
Venäjällä pidätetyt Greenpeace-aktivistit vaativat Venäjältä vahigonkorvauksia ja julkilausumaa siitä, että aktivistien pidättäminen ja vangitseminen oli laitonta. 30 ryhmän aktivistia vievät asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Myös Sini Saarela on mukana vaatimuksessa, kerrotaan Greenpeacen tiedotteessa.
Greenpeacen lakimiehet katsovat, että Venäjä rikkoi kahta säännöstä Euroopan ihmisoikeussopimuksessa pidättäessään ja vangitessaan aktivistit. Heidän mukaansa venäläisviranomaisten toimet olivat suhteettomia rauhalliseen protestiin nähden.
30 Greenpeace-aktivista pidätettiin viime vuoden syyskuussa heidän yritettyä kiivetä öljynporauslautalle Petšoranmerellä.
Krimin aluehallinto kansallistaa energiayhtiöitä
Krimin parlamentti äänesti maanantaina kahden öljy- ja kaasuyhtiön kansallistamisesta, kertovat uutistoimistot.
Ukrainaan kuuluvan Krimin parlamentti äänesti maanantaina kahden niemimaalla sijaitsevan öljy- ja kaasuyhtiön kansallistamisesta, parlamentti kertoo verkkosivuillaan julkaistussa tiedotteessa. 
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan aluehallinto kansallistaa Simferopolissa sijaitsevan kaasu- ja öljy-yhtiö Tshornomornaftogazin sekä Ukrtransgazin.
Viime viikolla krimiläinen viranomainen kertoi, että paikallishallinto saattaa myydä Tshornomornaftogazin venäläiselle "Gazpromin-tapaiselle" yhtiölle, kunhan hallinto saa sen haltuunsa.
Sunnuntaina Krimillä järjestetyn kansanäänestyksen mukaan lähes 97 prosenttia äänestäjistä kannattaa Krimin liittämistä Venäjään.
Päästöt laskussa Uudellamaalla – lämmitys edelleen ongelma
Vauhti ei riitä kansainvälisten tavoitteiden saavuttamiseen. Teollisuus, liikenne ja lämmitys ovat suurimpia saastuttajia.
Kasvihuonepäästöt ovat vähentyneet Uudellamaalla 2000-luvun puolivälin huippulukemista, kertoo Uudenmaan liiton tilaama tutkimus.
Laskua on vajaan kymmenen vuoden aikana tullut 7 prosenttia. Eniten ovat vähentyneet maatalouden, jätehuollon ja kulutussähkön päästöt.
Tulos oli odotettu, mutta vähennyksen pitäisi olla vieläkin dramaattisempi, kertoo suunnittelupäällikkö Kaarina Rautio Uudenmaan liitosta.
– Toki on lohdullista, että laskua on ollut edes vähän. Tällä vauhdilla emme kuitenkaan pääse kansainvälisiin tavoitteisiin päästöjen vähentämisestä, Rautio sanoo.
Liikenne tarkastelun alle
Teollisuus, liikenne ja lämmitys ovat edelleen suurimpia saastuttajia. Kahden ensimmäisen osalta päästöt ovat laskussa, mutta lämmitys aiheuttaa eniten pulmia.
Rakennusten lämmitys tuotti edellisvuonna 11 prosenttia enemmän kasvihuonepäästöjä kuin 2000-luvun puolivälissä.
– Meidän pitäisi tehdä sellaisia ratkaisuja, että uusiutuvaa energiaa saataisiin enemmän käyttöön, sanoo Kaarina Rautio.
– Paljon on tietysti kiinni myös ihmisten asenteista.
Raution mukaan esimerkiksi teollisuuden päästöjä on vaikea enää kuntatasolla pienentää. Niihin vaikuttavat lähinnä kansainväliset päästökauppasopimukset.
Liikenteen aiheuttamiin saasteisiin voidaan sen sijaan yrittää vaikuttaa.
– Joukkoliikennettä pitäisi tehostaa ja kävelyä ja pyöräilyä valtavirtaistaa. Autot ovat aiempaa vähäpäästöisempiä, mutta se ei yksinään riitä, Rautio arvioi.
Räikkönen optimistisena tulevan suhteen: "Olisin voinut olla vieläkin huonompi"
Kimi Räikkönen ei vetänyt Australian GP:stä kovinkaan suuria johtopäätöksiä. Suomalaiskuskin mukaan hänen Ferrarinsa ongelmat on korjattavissa.
Kimi Räikkösen kausi Formula 1 -radoilla alkoi sunnuntaina vaisusti, kun Ferrarin suomalaiskuski otti Melbournessa seitsemännen sijan. Räikkönen kertoi maanantaina Autosportille, että tiedostaa autonsa ongelmat.
\- Me tiedämme jotenkuten mitä haluamme tehdä, mutta jotkin asiat eivät tapahdu yhdessä yössä. Joidenkin osien tuottaminen vie aikaa, Räikkönen muistutti.
\- Emme voi myöskään luvata, että yksi haluamamme asia korjaa kaikki ongelmat. Olen ollut näissä tilanteissa aikaisemmin ja joskus se vain vie aikaa.
Räikkösen suurimmat ongelmat olivat jarrutustilanteissa ja mutkissa. Ongelmia oli läpi Australian kisaviikonlopun harjoituksista, aika-ajoon ja itse osakilpailuun.
\- Valitettavasti emme ole nyt helpoimmassa tilanteessa. Kun katsoo sitä, kuinka vaikeaa kaikki oli, me saimme siitä kaiken mahdollisen irti. Emme halunneet tällaista, mutta olisin voinut olla vieläkin huonompi. Olen varma, että voimme olla vain parempia, Räikkönen painotti.
Formula 1 -kausi jatkuu kahden viikon päästä Malesian osakilpailulla.
Eläköitynyt ylihoitaja: ”Taysin meno on kuin Krimillä”
Tampereen yliopistollisesta sairaalasta eläköitynyt ylihoitaja Leena Paavola ihmettelee suuresti nimitysjupakkaa, jonka vuoksi peräti viisi lääkäriä on eronnut virastaan. Hän epäilee vastarintaa Lääkäriliiton masinoimaksi.
Ulkopuolista on saattanut hämmentää Taysin syöpäosaston lääkäreiden joukkopako ylihoitajataustaisen johtajan alaisuudesta. Sairaalan hierarkiaa on Taysista eläköityneen Leena Paavolan mukaan verrattu usein armeijaan.
– Sairaalassa on selkeästi eri tasoja. Hallintotasojakin on keksitty lisää vuosien varrella. Kuka voi johtaa ja kuka saa enemmän palkkaa, siitä on kysymys, Paavola arvioi.
– Vaikka hierarkiaa on, ei nokittelu yleensä arkityössä näy. Peruskoulutuksessakin pitäisi olla, että perushoidossa eivät saa kiistat näkyä. Potilaan hyväksihän työtä tehdään. Mutta kun on joku kriisi tai palkkakeskusteluita, mielipiteet ovat erilaisia ja siitä synnytetään sota.
Nimitysjupakka löi kokeneen ylihoitajankin ällikällä.
– Hämmästyin, että voiko vielä 2000-luvulla olla tällaista? Kuka tämän sodan on synnyttänyt?
"Lääkäriliitto nostaa nimeään"
Taysin entinen ylihoitaja Leena Paavola epäilee sodan synnyttäjäksi Lääkäriliittoa.
Ensiksi oli tietysti hämmästys, että voiko vielä 2000-luvulla olla tällaista?
– Uutisissakin kerrottiin, että Lääkäriliitton mielestä lääkärin esimiehen pitää olla lääkäri. Mutta ei kai tänä päivänä enää mene läpi, että joku ammattikunta olisi heikommin älykäs kuin toinen, sehän tässä naurattaa, Paavola sanoo.
– Ehkä ammattiliitotkaan eivät pysty tuomaan itseään esiin näinä taloudellisesti kireinä aikoina. Lääkäriliitto nostaa tällä myös omaa nimeään.
Erikoislääkäreiden eroaminen ylihoitajan nimityksen vuoksi on ehkä eettisesti hieman arveluttavaa. Syöpäosastolla on kaikkiaan 30 erikoislääkäriä, joista nyt viisi on lähdössä.  
– He eivät ehkä ole lääkäreiden säännöstöä omaksuneet oikein. Nykyään kaikki ajattelevat omaa etuaan. Tämä on pieni iskujoukko, joilla on aikasemminkin uhkailtu, Paavola muistelee.
"Ylihoitaja pätevämpi johtamaan"
Entinen ylihoitaja Leena Paavola pitää hyvin haitallisena ammattikuntien välistä skismaa.
Toivon tälle kyseiselle ylihoitajalle voimia, että hän pysyy itsessään, eikä lähde edes mukaan keskusteluihin.
– Todella ihmettelen, että 2000-luvulla synnytetään tällainen. Kun kuulin tästä ensimmäistä kertaa, minua rupesi naurattamaan, Paavola sanoo.
– Tämähän on kuin Krimillä pahimmillaan, kiristäminen on kyseessä. Ollaan kuin pikkulapsia - haluan tuon tikkarin tai en syö!
Ylihoitajana toiminut Paavola muistuttaa, että johtajaominaisuudet ovat henkilökohtaisia, mutta ylihoitajalla on johtajakoulutus.
– Ylihoitajakunta on ainoa, joka on saaneet siihen koulutuksen. Lääkäreitä ei ole koskaan paljon kiinnostanutkaan hallinnolliset virat tai virkaehdot ja säännöt ynnä muut. Minä tulkitsin, että se oli aiemmin palkkauskysymys, raha yleensä ratkaisee.
Viransijaisena toimialuejohtajana toimivalle painostetulle entiselle ylihoitajalle hän toivoo jaksamista.
– Toivon hänelle voimia, että hän pysyy itsessään, eikä lähde edes mukaan keskusteluihin. Inhottavaahan tämä tietysti on. Usein ylihoitaja on tässä yksinään, Leena Paavola huokaa. 
Nelonen lopettaa Sarasvuon tv-ohjelman
Syynä lopettamiseen ovat huonot katsojaluvut, kerrotaan tv-kanavan nettisivuilla.
Nelosella esitetty Jari Sarasvuon isännöimä Sarasvuo-ohjelma lopetetaan. Tv-kanava on sopinut asiasta maanantaina tuotantoyhtiö Aito Median kanssa. Nelosen nettisuivuilla syyksi kerrotaan heikot katsojaluvut.
Sarasvuo-ohjelma lopetetaan kesken tuotantokauden ja viime viikon torstaina esitetty suora lähetys jäi ohjelman viimeiseksi. Sarasvuon toisen tuotantokauden viimeinen lähetys oli määrä lähettää Nelosella huhtikuun 24. päivä.
Nelonen Median kotimaisten ohjelmien ohjelmapäällikkö kertoo kanavan nettisivuilla, että ohjelma ei saavuttanut Nelosen sille asettamia katsojatavoitteita.
\- Harmittaa että jouduimme päätymään tällaiseen ratkaisuun, sillä ohjelman tekijät ovat tehneet ohjelmaa suurella sydämellä ja kunnianhimolla. Sarasvuon torstaiset suorat lähetykset eivät kuitenkaan ole keränneet ruudun ääreen sellaisia katsojamääriä, että olisimme nähneet järkeväksi jatkaa ohjelman tekemistä, Suominen sanoo.
Pirkanmaalla parempaa luvassa vasta vuonna 2015
Pirkanmaan taloudelliset näkymät heikentyivät viime vuoden lopulla. Yleiseen kohenemiseen ei maakunnassa juuri uskota vielä tänä vuonna. Yritykset tosin näkevät taloustilanteensa kohtalaisen hyväksi.
Julkinen sektori uskoo Pirkanmaan yleisen talous- ja työllisyystilanteen paranevan vasta vuonna 2015. Uskoa ja toivoa on siihen, että ensi vuosi osoittaa todellisia elpymisen merkkejä.
Työ- ja elinkeinoministeriön sekä ELY-keskusten alueellisia kehitysnäkymiä kartoittavassa katsauksessa yrittäjät sen sijaan näkevät taloustilanteensa kohtalaisen hyväksi.
Yritysten liikevaihto on Pirkanmaalla hieman kasvanut, joskin henkilöstön määrä on samalla vähentynyt. Tämä viittaa tuottavuuden kasvuun.
Eniten liikevaihto on kasvanut palvelualoilla, mutta yritysten välillä on paljon eroja. Myös epävarmuustekijöitä on paljon.
Pienet yritykset kertovat myös investoivansa tänä vuonna yhtä paljoin kuin viime vuonna. Isot yritykset eivät vastaavia investointeja ole tekemässä.
Yritysten mukaan työvoimantarve on alkuvuoden jälkeen hiipumassa. Uusien työntekijöiden tarve kasvaa vasta vuoden 2015 alussa.
Pirkanmaan työttömyystilanne onkin heikentynyt koko ajan, eikä parannusta ole luvassa vielä tänä vuonna. Esimerkiksi Tampereen työttömyystilanne on ollut vuosia yksi heikoimmista vertailtaessa maan 20 suurinta kaupunkia.
Yksi työllisyyden syvenevistä ongelmista on pitkäaikaistyöttömien määrä joka ikäluokassa.
Ari Kukka irtisanoutuu terveyspalvelujen johdosta
Jyväskylän kaupungin terveyspalveluiden vastuualuejohtaja Ari Kukka on irtisanoutunut tehtävästään.
Ari Kukka on tänään kertonut eroavansa virastaan kesäkuun lopussa. Hän perustelee irtisanoutumistaan henkilökohtaisilla syillä.
Kukka aloitti tehtävässä viime vuoden toukokuussa, joten hän ehtinyt toimia virassa vajaan vuoden.
Jyväskylän kaupunki ratkaisee vastuualuejohtajan tehtävien järjestämisen kevään aikana.
Lapin liitto: Vastuukuntamalli ei toimi Lapissa
Lapin liiton mielestä lakiluonnos sosiaali- ja terveyspalveluista ei huomioi riittävällä tavalla eri alueiden erityispiirteitä. Lisäksi luonnoksessa on liiton mukaan elementtejä, joiden tavoite ei ole turvata palveluita, vaan pikemminkin vauhdittaa kuntarakenneuudistusta.
Lapin liitto kritisoi hallituksen sote-esitystä. Lapin liiton mielestä uudistuksessa on kaksi elementtiä, joiden tarkoitus on vauhdittaa kuntauudistusta eikä turvata palveluja. Liiton mukaan hallituksen esittämä vastuukuntamalli ei toimi Lapissa ja esitetyt väestörajat ovat keinotekoisia.
– Nämä periaatetason solmut avaamalla uudistuksen reunaehdot levenisivät ja mahdollistaisivat nykyistä paljon aluelähtöisempien ja myös palveluiden järjestämisen kannalta tarkoituksenmukaisempien toimintamallien valmistelun niin Lapissa kuin muissakin maakunnissa, kirjoitetaan liiton lausunnossa.
Lakiluonnoksessa on on esitetty 20 000 asukkaan rajaa perustason palveluille ja 50 000 asukkaan rajaa sote-alueelle.
Liitto jatkaa soteselvitystä
Lapin soteselvitys saa jatkoa. Lapin liitto on ensivaiheessa sorvannut mallia maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden tarpeesta ja tarjonnasta. Tämä selvitysvaihe päättyy kuun lopussa. Sen jälkeen Lapin liitto aikoo tutkia Lapin mallin järjestämiseen ja tuottamiseen liittyvät asiat.
Uusi sote-selvitystyö rahoitetaan maakunnan kehittämisrahalla. Kehittämishankkeen kustannusarvio on noin 50 000 euroa.
Oikeusministeri Henriksson pitää viime aikojen sotekohua mediapelinä
Jyrki Kataisen johtama kuuden puolueen hallitus täyttää tänään tuhat päivää. Vaikeassa taloustilanteessa painiva hallitus on tasapainotellut muun muassa säästöjen ja uudistusten ristipaineessa. Viime aikoina julkisuudessa on ihmetelty sote-uudistuksen käänteitä. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) pitää porua lähinnä mediapelinä.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistaminen on vaikuttanut viime aikoina sekavalta sopalta. Kunnilta on jo pyydetty lausuntoja yhteen malliin, mutta kokoomuspiireistä julkisuuteen on noussut ajatus uudistuksen rajaamisesta viiteen erityisvastuualueeseen ja peruspalveluiden jättämisestä nykyiselleen. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson pitää kiinni alkuperäisestä ehdotuksesta, jonka eteen on tehty töitä jo monta vuotta.
– Itse lähden siitä, että lausuntokierroksella oleva esitys on se, jolla hallitus menee eteenpäin. Varmasti jotakin pientä viilaamista tarvitaan. Toivon kuitenkin, ettei kukaan tuo kokonaan uutta mallia pöytään.
– Nyt on päätösten aika, Henriksson painottaa.
Oikeusministeri ei allekirjoita ajatusta kokoomuksen sooloilusta.
– Toki jokainen puolue saa miettiä omia mallejaan. En ole kuitenkaan nähnyt kokoomuksen puolelta esitystä, jossa he haluaisivat tehdä täyskäännöksen. Tässä taitaa olla kyse ennemminkin mediapelistä, Henriksson pohtii.
Diddy etsii uutta kotia – haluaa bilettää kartanossa ennen ostopäätöstä
Jotkut ihmiset haluavat nukkua yön mahdollisessa uudessa kodissaan ennen lopullista ostopäätöstä. Jenkkiräppäri Diddy puolestaan tahtoo bailata kämpässä ennen ostoa, sillä hän haluaa varmistua siitä, etteivät tulevat naapurit ole nipoja.
Musiikkimoguli **Diddy** etsii bilekartanoa Beverly Hillsistä. Räppäri ei ole kuitenkaan valmis pulittamaan kahtatoista miljoonaa dollaria eli reilua kahdeksaa miljoonaa euroa ennen kuin on bilettänyt talossa ystäviensä kanssa oikein kunnolla. Näin muusikko haluaa varmistaa, etteivät tulevat naapurit ole turhan tarkkoja metelistä.
Beverly Hillsissä sijaitseva kartano on rakennettu aikoinaan jenkkifutaaja **Keyshawn Johnsonille** ja talossa on asunut myös **Paris Hitonin** entinen kihlattu **Paris Latsis**.
Diddy on vakavissaan ostopuuhissa, sillä hän on laittanut jo New Yorkin kämppänsä myyntiin.
**Lähteet:** Music News
Saksa: "Venäjä eristänyt itsensä kansainvälisestä yhteisöstä"
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan Venäjä eristi itsensä tunnustamalla Krimin kansanäänestyksen. Euroopan unioni valmistelee paraikaa "vahvaa signaalia" Venäjälle.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan Venäjä on eristänyt itsensä kansainvälisestä yhteisöstä tukemalla Ukrainassa Krimin kansanäänestyksen tulosta huolimatta siitä, että kansainvälinen yhteisö tuomitsi äänestyksen laittomaksi.
– Venäjä on eristänyt itsensä tunnustamalla niin kutsutun kansanäänestyksen, Merkelin tiedottaja Steffen Seibert sanoi maanantaina.
Hän viittasi lauantaina YK:n turvaneuvostossa järjestettyyn äänestykseen, jossa 13 maata totesi Krimin kansanäänestyksen merkityksettömäksi. Kiina kieltäytyi äänestämästä ja Venäjä kaatoi päätöslauselman veto-oikeudellaan.
Seibertin mukaan Saksa kehottaa Venäjää pidättäytymään kaikesta sellaisesta sotilaallisesta toiminnasta Ukrainassa, josta ei ole erikseen sovittu Kiovan siirtymähallinnon kanssa. Venäjä pitää Ukrainan nykyhallitusta laittomana.
EU: Venäjälle lähetettävä vahva signaali
Euroopan unionin ulkoministerit valmistelevat paraikaa kokouksessaan "voimakkainta mahdollista signaalia" vastineeksi siitä, että Venäjä tuki Krimin kansanäänestystä. Sunnuntain äänestyksessä lähes 97 prosenttia äänestäneistä kannatti Krimin liittämistä Venäjään.
– Yritämme lähettää Venäjälle vahvinta mahdollista signaalia varmistaaksemme, että se ymmärtää tilanteen vakavuuden, sanoi EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton.
Ashton toivoo, että Venäjä tapaisi Ukrainan johtoa ja ryhtyisi neuvottelemaan heidän kanssaan.
Myös Kiinan varaulkoministeri Li Baodong toisti maanantaina Kiinan aiemman pyynnön, jonka mukaan kaikkien osapuolten tulisi pysyä maltillisina estääkseen tilanteen pahenemisen. Hän ei kommentoinut kansanäänestykstä.
Korvensuoran kouluhanke ottaa jälleen askeleen eteenpäin
Hankesuunnitelman mukana toiminta nykyisen Korvensuoran koulun tiloissa lakkaa. Talvikankaalle nousevan uuden koulun hinta on yli 13 miljoonaa euroa.
Oulun Korvensuoran suuralueen kouluhanke etenee. Kaupunginhallituksen on määrä hyväksyä maanantaina hankesuunnitelma, jossa Korvensuoran uusi koulu rakennettaisiin Talvikankaalle.
Nykyisistä Korvensuoran koulun tiloista aiotaan luopua.
Uuden koulun rakentaminen maksaa yli 13 miljoonaa euroa. Rakentamisen aikataulusta päättää myöhemmin valtuusto talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Korvensuoran koululaisten vanhemmat ovat jo vuosia vaatineet alueelle yläkoulua ja alakoulussa on kärsitty puolestaan sisäilmaongelmista.
Pienten kuntien vastustus ei painanut – sairaanhoitopiiri karsii ambulanssipäivystystä
Päätös tarkoittaa sitä, että ilta- ja yöaikainen ambulanssipäivystys katoaa viidestä kunnasta huhtikuussa. Niissä yöaikainen päivystys hoidetaan tulevaisuudessa lähimmästä naapurikunnasta.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi ambulanssipäivystyksen karsimisen ylimääräisessä kokouksessaan maanantaina. Esitys oli herättänyt laajalti vastustusta pienissä kunnissa, mutta valtuustossa se meni läpi yksimielisesti.
Päätös tarkoittaa sitä, että ilta- ja yöaikainen ambulanssipäivystys katoaa viidestä kunnasta huhtikuussa. Muutos vie ambulanssipäivystyksen Kaavilta, Keiteleeltä, Rautalammilta, Rautavaaralta ja Vieremältä. Yöaikainen päivystys hoidetaan jatkossa lähimmästä naapurikunnasta.
Valtuustossa jätettiin uudistuksesta ponsi, jossa korostettiin hallituksen vastuuta vasteaikojen ja henkilöstön käytön valvonnassa ja raportoinnissa kunnille.
Malli on sama, jota sairaanhoitopiiri esitti alueen kunnille jo joulukuussa 2013. Kuntien vastustuksen vuoksi asiassa otettiin aikalisä ja sairaanhoitopiiri laati viisi muuta mallia lausuntokierrokselle. 13 kuntaa ilmoitti lausuntokierroksella hyväksyvänsä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin esittämän alkuperäisen mallin.
Viittomakielen tulkkien asema työmarkkinoilla heikkenemässä
Viittomakielen tulkkien työsopimustilanne on muuttunut merkittävästi. Yhä useampi tulkki työskentelee tuntipalkkaisella sopimuksella ilman palkkatakuuta. Yhtenä syynä tilanteeseen pidetään Kelan tapaa kilpailuttaa palvelutarjoajat. Kela kiistää vaikuttaneensa tilanteeseen.
Viittomakielen tulkkien asema työmarkkinoilla on heikentynyt viime aikoina. Tuntipalkkaiset sopimukset ovat alalla normi eikä niitäkään töitä enää riitä kaikille.
Kuukausipalkkaisia työntekijöitä pitää listoillaan enää muutama yritys.
– Tällä hetkellä valitettavasti yritykset tarjoavat paljon tuntityösopimuksia, koska se on riskitöntä, kun tulkeille ei tarvitse tarjota tunteja, kertoo Suomen Viittomakielen Tulkit ry:n puheenjohtaja Heidi Kenttälä.
Pääsyy Kelan kilpailutusjärjestelmä
Yksi suurimmista syistä tuntipalkkaisuuden lisääntymiseen on se, että yritykset asetetaan järjestykseen hinnan perusteella. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että Kelan tulkkausvälitykseen tullutta tulkkaustilausta tarjotaan ensimmäisenä halvimman tarjouksen tehneelle yritykselle, sitten toiseksi halvimmalle ja niin edelleen.
Yrityksille on asetettu tiettyjä vähimmäislaatuvaatimuksia, mutta ne eivät käytännössä vaikuta lainkaan sijoittumiseen kilpailutuksessa. Hintakilpailussa pärjäävät parhaiten yritykset, jotka maksavat työntekijöille vain tehtyjen tuntien mukaan ja joilla kulut ovat muutenkin pienet.
– Hintahaitari on todella suuri. Osin tämä johtuu siitä, että on pieniä firmoja, joilla kulut ovat pienet, jotka eivät välttämättä vuokraa tiloja, vaan työskentelevät kotoa käsin. Isoilla firmoilla taas on kuluja, jolloin hintaa on pakko nostaa. Ehkä myöhemmin tilanne tasaantuu ja löytyy vakiintunut taso, sanoo Viittomakielialan Tulkkauspalvelun Tuottajat ry:n puheenjohtaja Outi Huusko.
Lyhyen ajan sisällä alalta on sanottu irti yli 100 vakituista työpaikkaa, joiden tilalle työntekijöille on tarjottu tuntipalkkaista sopimusta.
Viimeksi paineen alla murtui yksi alan suurimmista toimijoista, Signline Oy, joka irtisanoi kymmeniä kuukausipalkkaisia työsopimuksia ja on tarjonnut niiden tilalle tuntisopimuksia.
Uhkana työntekijöiden pako alalta
Järjestöistä kerrotaan, että osan tulkeista on vaikeaa saada riittävästi töitä varsinkin pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Pelkona on, että tuntipalkkaisuuden yleistyessä ja töiden vähentyessä myös kokeneet ammattilaiset jättävät alan, mitä kautta myös asiakkaiden saaman palvelun laatu heikkenee, Huusko toteaa.
– Kyllä ymmärrän, että on pakko lähteä alalta, koska jos töitä ei ole, niin on pakko vaihtaa alaa. On myös hyvin harmillista, että työkokemusta voi olla yli 20 vuotta, mutta firma saattaa silti pärjätä huonosti kilpailussa, koska työkokemuksesta ei saa mitään hyötyä, sanoo puolestaan Kenttälä.
Kela kiistää roolinsa muutoksessa
Kela kiistää, että sen toiminta kilpailutuksessa olisi johtanut viittomakielen tulkkien tuntipalkkaisten työsuhteiden lisääntymiseen.
Kelan mukaan tuottajien käyttämät työsuhteet eivät kuulu sille, eikä se pyri vaikuttamaan alan työsuhteisiin millään tavalla.
Mummot ja papat tempaisevat: vanhusten kohtelulle huomiota performanssilla
Porilainen ikäihmisten performanssiryhmä haluaa herättää keskustelua arvovanhuudesta. Se yrittää saada ihmiset ymmärtämään, että jokainen voi tehdä jotain vanhusten hyvinvoinnin parantamiseksi.
Porilainen performanssiryhmä Perhosmarssi ottaa esityksillään
kantaa vanhusten hyvinvoinnin puolesta. Toistaiseksi mittavin esitys tullaan
näkemään tänä keskiviikkona Porin torilla.
– Uskomme, että tämä herättää erilaisia reaktioita
kuin että lehdestä vain luettaisiin, että asiat ovat huonosti. Toivomme, että
kello 11:30 alkavaa esitystä pääsisi mahdollisimman moni seuraamaan. Esitykseen
voi halutessaan myös osallistua, kertoo ryhmää vetävä Anne Salmela.
Jokainen voi kantaa vastuuta
Ryhmässä esiintyvä Hanni Malmi toivoo, että yleisö heräisi
ymmärtämään, että jokainen voi vaikuttaa asioihin.
– On paljon asioita, joita jokainen pystyisi
tekemään, eivätkä vain päättäjät. Vapaaehtoiset voivat esimerkiksi käydä
ulkoiluttamassa ihmisiä ja lukemassa heille. Siihen ei kummoista koulutusta tarvita,
vain hyvää tahtoa, Malmi toteaa.
"Vanhukset muuttuvat viivakoodeiksi"
Ryhmän riiminikkari Kalevi
Lipponen on tiivistänyt vanhustenhoidon ongelmat runolliseen muotoon.
– _Tältä hoitolaitosten tulevaisuus näyttää, kun
pitää tehokkuusvaatimukset täyttää, ja lyödään lukkoon tiukat kustannuskatot,
ei hoidokit ulkoile edes niin usein kuin matot._
– _Tämän synkän tulevaisuudenkuvan, ei toivoisi
koskaan toteutuvan, että vanhuksia ei tunne enää kukaan, vain niukan hoidon
saavat viivakoodinsa mukaan._
Olvin yt:t veivät 13 työpaikkaa
Alun perin vaarassa oli 25 työpaikkaa.
Olvin menekinedistäjien yt-neuvottelut ovat johtaneet yhteensä 13 työpaikan vähentämiseen. Neuvottelun alkuvaiheessa vähentämisen kohteena oli 25 työpaikkaa ja yt-neuvottelu koski kaikkiaan 90 menekinedistäjää.
\- Työpaikkavähennykset johtuvat suuren suomalaisen vähittäiskauppaketjun toimintatapamuutoksesta, jonka myötä panimoiden henkilökunta ei enää täytä hyllyjä kaupoissa, kertoo Olvin asiakaspalvelu- ja hallintojohtaja Marjatta Rissanen. 
Neljä Pohjois-Karjalan pohjoista kuntaa yhteen? 
Pielisen Karjalan neljä kuntaa, Juuka, Lieksa, Nurmes ja Valtimo painivat parhaillaan kuntarakenneselvityksen kimpussa. Selvityksessä on kaksi linjaa. Toisen mukaan kunnat yhdistyvät aidosti yhdeksi ainoaksi kaupungiksi. Toisen mukaan haetaan syvenevää yhteistyötä, joka on paljon muuta kuin yhteiset virat tai ostopalvelut. Molempien mallien haasteena ovat pitkät välimatkat.
Neljä Pohjois-Karjalan kuntaa päättää yhdistymisensä suunnan jo kevään aikana. Juuan, Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon valtuustot ratkaisevat toukokuun lopussa, syvennetäänkö yhteistyötä vai muodostetaanko alueesta yksi yhteinen kaupunki.
Jo nyt Pielisen Karjalan kunnilla on paljon yhteistä. Esimerkiksi Lieksalla ja Nurmeksella on sama tekninen johtaja, ja Valtimolla ja Nurmeksella on terveydenhuollon kuntayhtymä. Syvenevä yhteistyö merkitsisi kunnallisen palvelupaletin järjestämistä uudelleen.
\- Saadaan toimivampi organisaatio, saadaan enemmän osaamista oikeille paikoille. Toisaalta tehdään kustannussäästöjä, samat asiat voidaan tehdä yhdessä, ei neljässä eri paikassa. Tämä vaihtelee hallintokunnittain, esimerkiksi teknisen toimen osalta on ihan selvästi nähtävissä hyötyjä, kuvailee Juuan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Vainikka, (SDP).
Juuka on ollut Pielisen Karjalan yksinäisin kunta, ja esimerkiksi elinkeinoelämässään kallellaan Joensuuhun. Nyt suunta on selvä.
Juuka on tässä Joensuuhun päin kallellaan ollessa aivan yksin. 
\- Mikään kunta ei voi pidemmän päälle valita yksin omaa suuntansa. Näyttää, että Juuka on tässä Joensuuhun päin kallellaan ollessa aivan yksin. Kukaan ei ole Joensuun seudulta ottamassa meitä vastaan. Me ollaan joko yksin tai sitten Pielisen Karjalan suunnassa tässä neuvotteluvaiheessa, minusta tässä on ihan selkeä tilanne, painottaa Pekka Vainikka.
Pitkät matkat, pakolliset lähipalvelut
Mikäli neljä kunta menisi yhteen, syntyisi noin 28 000 asukkaan kunta. Selvitystötä vetävä konsultti on laskenut, että uusi kaupunki olisi pinta-alaltaan suurempi kuin viisi Suomen nykyistä maakuntaa. Valtimon ja Nurmeksen kuntakeskuksien välin ajaa autolla noin puolessa tunnissa, mutta esimerkiksi Lieksan ja Juuan väliin kuluu aikaa jo puolitoistatuntia.
Aikaisemmat yhdistymisyritykset alueella ovat kariutuneet ja nytkin esimerkiksi Lieksan  virkamiehistöstä on kuulunut ääniä, joiden mukaan liitos ei kannata, koska ainakin terveys-, sosiaali- ja koulutuspalvelut on tuotettava lähellä.
Ja tietysti se on identiteettikysymys, tietysti oma kunta se on lähellä sydäntä.
\- Meillä on pitkät välimatkat ja lähipalvelut on joka tapauksessa turvattava. Ja tietysti se on identiteettikysymys, tietysti oma kunta on lähellä sydäntä, se on tärkeä asia, pohtii Lieksan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lea Oravalahti-Pehkonen, (Kesk.).
Yhdessä vai erillään?
\- Minä olen ihan avoimin mielin vielä kumpaankin vaihtoehtoon ja minusta selvitystyö on ollut hyvä siinä mielessä, että se on tuonut objektiivisesti kummankin vaihtoehdon etuja ja haittoja esille, että en kyllä pysty tässä vaiheessa sanomaan, kumpaan kallistumme, sanoo Lea Oravalahti-Pehkonen.
Nurmeksen Porokylässä asuva Eero Suhonen on paikkakuntalaisena seurannut useita yhdistymisneuvotteluja ja niiden myötä oma kanta asian on tullut selväksi.
\- Ensinnäkin varmasti aluetta vahvistaisi ja tämä liitos pitäisi tehdä. Tämä Pohjois-Karjalan alasajo on jatkunut jo niin pitkään, että tuskin huonommaksi pystytään enää menemään, että kyllä palvelut varmaan säilyy.
"Kenenkään ongelma ei ole parempi kuin toisen" - Leijonaemot tukevat toisiaan verkossa
Vaasalainen Marika Saariaho liittyi Leijonaemoihin kolmisen vuotta sitten. Leijonaemot on valtakunnallinen yhdistys, joka tarjoaa vertaistukea erityislasten vanhemmille. Yksi kanava vertaistuelle on netin keskustelupalsta, joka on avoinna nykyisin vain jäsenille provosointitapausten takia.
Leijonaemot on valtakunnallinen yhdistys, joka tarjoaa vertaistukea erityislasten vanhemmille. Vaasalainen Marika Saariaho liittyi Leijonaemoihin kolme vuotta sitten, kun hänen Aatu-lapsensa oli puolivuotias. Aatu on kuuro ja hänellä on sisäkorvaistute, sekä yläraajojen anomaliat eli poikkeavuudet.
– Leijonaemot oli aloittamassa toimintaansa Vaasassa, ja löysin ilmoituksen neuvolan seinältä. Vaikka ammattilaisapua oli tarjolla, aloin kaivata jonkinlaista yhteisöä ja vertaistukea tilanteeseen. Pahin kriisivaihe alkoi olla ohi, ja kaipasin avautumiskanavaa, joka sitten löytyi Leijonaemojen ryhmästä, kertoo Saariaho omasta liittymisestään yhdistyksen jäseneksi.
Nyt Marika Saariaho vetää myös face-to-face-vertaistukiryhmää yhdessä Marika Lintalan kanssa, joka perusti ryhmän Vaasaan nelisen vuotta sitten.
Keskustelua käydään verkossa omilla nimillä
Netin keskustelupalstalla Leijonaemojen ryhmässä oli vielä vuosi sitten noin 2200 keskustelijaa, mutta nyt ryhmässä on tuhatkunta käyttäjää. Keskustelupalsta päätettiin avata vain jäsenille provosointitapausten takia.
– Ryhmään oli liittynyt henkilöitä tekaistuilla profiileilla, jotka yrittivät luoda ryhmään sekasortoa. Ylläpitäjillä oli kovastikin töitä provosoijien hillitsemisessä, ja myrsky kesti vesilasissa jonkun aikaa, Saariaho kertoo.
Saariahon mukaan rauha palasi keskustelupalstalle muutoksen myötä. Saariaho sanoo, että avautuminen voi olla jopa helpompaa, kun keskustellaan omilla nimillä.
– Leijonaemoissa ei aleta niin helposti provosoimaan tai takertumaan asioihin, kun ei voida piiloutua nimimerkin taakse.
Leijonaemojen ilmapiiri on kannustava
Leijonaemojen jäsenillä on hyvinkin erilaisia tilanteita, koska ryhmässä on niin ruoka-aineallergisten, näkö- ja kuulovammaisten, käyttäytymishäiriöisten tai hengityskoneessa olevien monivammaisten lasten vanhempia. Toisinaan omia ongelmia saatetaan vähätellä ja pyydellä anteeksi palstalle kirjoittamista.
– Joskus palstalla näkee vanhempia, jotka kysyvät, ovatko oikeutettuja avautumaan vaikkapa ruoka-aineallergisesta lapsesta, vaikka toisilla kyse voi olla elämästä ja kuolemasta. Kenenkään ongelma ei ole kuitenkaan Leijonaemoissa parempi kuin toisen, ja ilmapiiri on kannustava, Saariaho kertoo.
– En ole myöskään tavannut vanhempia, joilla olisi täsmälleen sama tilanne kuin itsellä, mutta sillä ei ole mitään merkitystä. Tärkeää vertaistuessa on se, että pystyt puhumaan epätyypillisistä arjen asioista, ja jakamaan esimerkiksi sairaalakokemuksia tai vinkkejä terapia-aikojen sovittamisesta arkeen.
Keminmaan kunta uudisti nettisivunsa 
Uudistuksella pyritään helpottamaan erityisesti yhteystietojen löytymistä.
Keminmaan kunnan uudet nettisivut on julkaistu maanantaina. Uudistuksessa on panostettu erityisesti yhteystietojen löytymiseen. Hakupalvelussa tietoja voi hakea henkilön nimen, tehtävän ja tehtäväalueen mukaan.
Etusivulle nostetaan pikalinkkejä ajankohtaisiin asioihin. Lisäksi sivuille tulee muun muassa liikuntapaikkojen kunnossapidon ajantasainen seurantapalvelu. Samalla uudistetaan myös karttapalveluosio.
Pehr Henrik Nordgren ja konserton taito
Pehr Henrik Nordgrenin (1944-2008) konserttotuotanto käsittää yli 30 teosta, joihin perinteisemmille soolosoittimille kuten viululle ja sellolle sävellettyjen konserttojen lisäksi kuuluu mm. kaksi kantelekonserttoa, kitarakonsertto, konsertto japanilaisille perinnesoittimille ja teoksia saksofoneille ja orkesterille.Ylen Nordgrenilta tilaama harmonikkakonsertto kantaesitettiin Musica Nova -festivaaleilla. Radion sinfoniaorkesteria johti Sakari Oramo ja soolo-osuuden esitti Mika Väyrynen, jonka käsialaa teoksessa ovat myös harmonikan rekisteröinnit. Viimeisten aikojensa konsertoissa Nodrgren suosi yksiosaista muotoa, mutta harmonikkakonsertossa osia on kolme: teoksen avaa hidas largamente, sitä seuraa vauhdikas ja vaativa keskimmäinen osa con moto ja lopulta teoksen päättää hiipuva quieto. Osat esitetään yhtäjaksoisesti.Pehr Henrik Nordgrenin muodollinen opintie säveltäjän ammattiin kulki vähemmän totunnaisia reittejä: Nordgren opiskeli Helsingin yliopiston musiikkitieteen laitoksella sekä Joonas Kokkosen yksityisoppilaana kunnes 1970-luvun alussa muutti Japaniin opiskelemaan sävellystä ja japanilaista perinnemusiikkia kolmeksi vuodeksi. Japanista palattuaan Nordgren muutti Kaustisille, jossa asui elämänsä loppuun saakka. Kotiseudulleen Nordgren perusti Kaustisen kamarimusiikkiviikot sekä toimi Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin nimikkosäveltäjänä.Teoksen osat:LargamenteCon motoQuietoÄänitetty Musica Nova –festivaalin Focus Pehr Henrik Nordgren -konsertissa Finlandia-talossa 8.3.2006. Radion sinfoniaorkesteria johtaa Sakari Oramo, harmonikkasolistina Mika Väyrynen.Teksti: Kalle Autio

Katso myös
[Paavo Korpijaakon suupala](/aihe/artikkeli/2014/02/24/paavo-korpijaakon-suupala)[Jumalainen näytelmä Jouni Kaipaisen mukaan](/aihe/artikkeli/2014/02/17/jumalainen-naytelma-jouni-kaipaisen-mukaan)[Klarinetin kanssa pyhiinvaelluksella](/aihe/artikkeli/2014/02/21/klarinetin-kanssa-pyhiinvaelluksella)[Veli-Matti Puumala ja köyden mahdollisuudet](/aihe/artikkeli/2014/02/14/veli-matti-puumala-ja-koyden-mahdollisuudet)[Kaija Saariahon Laterna Magica soi taianomaisesti](/aihe/artikkeli/2012/10/17/kaija-saariahon-laterna-magica-soi-taianomaisesti)
Uskomatonta tuomaritunarointia – joukkue voitti kolmella ”väärällä” maalilla
Dimitar Berbatov teki yhden ja syötti kaksi maalia, kun AS Monaco voitti Lyonin 3-2. Bulgarialainen vaikutti kuitenkin olleen jokaisessa tilanteessa paitsiossa.
AS Monaco päihitti sunnuntaina Ranskan liigan ottelussa
vieraskentällä Lyonin. Tammikuussa joukkueeseen siirtynyt bulgarialaiskärki
Dimitar Berbatov iski joukkueensa voittomaalin ja teki esityön kahteen muuhun
osumaan.
Lyonin kannalta Berbatovin loistoilta saattaa kuitenkin
tuntua varsin katkeralta. Bulgarialainen oli näet kaikkiin maaleihin
johtaneissa tilanteissa paitisioasemassa.
Ottelun päätuomarina toiminut Freddy Fautrel myönsi pelin
jälkeen tuomarikolmikon tehneen ottelun kulkuun vaikuttaneita virheitä.
\- Tein arviointivirheitä, jotka muuttivat pelin kulkua.
Pukukopissa oli pelin jälkeen tuomareita, joista tuntui todella pahalta, sekä yksi
tuomaroinnista järkyttynyt joukkue, Fautrel kommentoi L’ Equipen haastattelussa
viitaten Lyoniin.
Fautrelin ja avustavien tuomareiden päätöksiä
tarkasteltaessa on toki syytä muistaa, että etenkin Monacon kahdessa
ensimmäisessä maalissa Berbatovin paitsioasema oli todella niukka.
Voittomaalissaan bulgarialainen oli paitsiossa melko selvästi.
Yle Urheilu arvioi: HIFK syvimmässä kriisissä pitkään aikaan
HIFK:n liigakausi lähti väärille raiteille jo ennen kauden alkua huonon seurajohtamisen seurauksena. HIFK:n pakka ei ole ollut yhtä sekaisin pitkään aikaan.
Helsingin IFK:n kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi tylysti kahteen niukkaan pudotuspelitappioon Lahden Pelicansille. HIFK sijoittui näin liigassa kymmenenneksi, mikä on seuralle huonoin sijoitus sitten kevään 2002. Helsinkiläisseuran tekeminen ei ole ollut yhtä sekavaa aikoihin.
Yle Urheilu käy pudotuspelikevään aikana läpi jokaisen playoff-joukkueen onnistujat ja epäonnistujat sekä vetää yhteen joukkueiden kaudet. Helsinkiläisseuroista toisena vuorossa on HIFK.
Onnistujat
**Ville Peltonen**
Kun on uran viimeisellä kaudella 40-vuotiaana joukkueensa paras pistemies ja koko liigan pistepörssin 10. sjalla, voi olla tyytyväinen. Peltonen jätti HIFK:lle ja SM-liigalle tyylikkäät jäähyväiset, mutta ihmeisiin ei HIFK-kapteenikaan pystynyt.
Peltonen oli kilpipaitojen henkinen johtaja, joka ei pitänyt kaukalossa eikä sen ulkopuolella välipäiviä. Hän taisteli myös Pelicans-sarjassa esimerkillisesti, mutta sortui muutamaan turhaan pikkusikailuun. HIFK:n tulevaisuuden kannalta oisi toivottavaa, että seuraikonille löytyisi töitä johtoportaasta.
**Juuso Puustinen**
HIFK:n savolaismafian päällikkö palasi kahden AHL-kauden jälkeen liigakaukaloihin tehokkaana. HIFK:n ykkösvahvistus nakutti 40 tehopistettä ja otti 23 osumallaan maalipörssin jaetun toisen sijan.
Kahden suunnan laitahyökkääjä teki ahkerasti töitä läpi kauden, mutta 25-vuotiaalta Puustiselta olisi toivottu lisää tehoja ratkaisuhetkillä. Puustisella on HIFK:n kanssa sopimus vielä ensi kaudesta ja KalPa-kasvatilta voidaan odottaa vieläkin enemmän.
**Ville Husso**
Komeettamaisesti SM-liigan eliittivahtien joukkoon noussut Husso oli liigakauden suurimpia piristysruiskeita. Husso, 19, on ikäisekseen uskomattoman rauhallinen ja tasainen suorittaja, joka on juniorivuosista lähtien tottunut voittamaan.
Nuorten MM-kisoissa kakkosvahdin roolin täyttänyt Husso syrjäytti HIFK:n maalivahtiosastolla ykkösvahtitaistossa niin Brad Thiessenin, Joakim Lundströmin kuin Antti Oreenkin. Vuosaarilaisvahti jatkaa nykyisellä sopimuksellaan HIFK:n tolppien välissä kevääseen 2016 ja on tärkeimpiä palasia helsinkiläisseuran tulevaisuudessa.
Epäonnistujat
**Oscar Eklund**
Ruotsalaispuolustaja hankittiin Helsinkiin heti viime kauden päättymisen jälkeen. Loukkaantumisista kärsinyt Eklund ei ole koskaan mässäillyt pisteillä, mutta häneltä olisi toivottu enemmän kuin 2+8=10 tehopistettä.
Eklund, 25, ei myöskään tuonut HIFK:n takalinjoille kaivattua vakautta. Kaksi edellistä kautta Kärpissä viettänyt AIK-kasvatti sortui liian usein virheisiin, eikä saanut kauden aikana peliään tasapainoon.
**Eero Somervuori**
Somervuori joutui kauden aikana pahemman kerran HIFK:n valmennusjohdon ketjurulettin uhriksi. 35-vuotias laituriväkkärä osoitti ajoittain olevansa yhä vaarallinen ja vauhdilla pumpattu hyökkääjä, mutta tuloksena oli lopulta pisteiden (7+10=17) valossa huonoin kausi pitkään aikaan.
Somervuoren tulevaisuus on yhä auki. Kaksinkertaisella Suomen mestarilla riittää vieläkin potentiaalia pistelingoksi oikean roolin avautuessa.
**Jason DeSantis**
DeSantisin tapaukseen oikeastaan kulminoituu koko HIFK:n pelaajapolitiikka. Nordenskiöldinkadulle hankittiin tusinan verran ulkomaalaisvahvistuksia, joista suurin osa ei ollut koskaan kuullutkaan. AHL:ssä tahkonneen jenkkipakin piti tuoda HIFK:hon kiekollista voimaa ja ylivoimapelotetta, mutta toisin kävi.
DeSantis oli siitä poikkeuksellinen vahvistus, että vietti HIFK-miehistössä kauden alusta loppuun. Ohio Staten yliopiston kasvatin tekemät 5+9=14 ja epävarmat otteet puolustuspäässä eivät vakuuttaneet ketään.
Yhteenveto
Helsingin IFK:n kausi 2013-14 oli jatkumoa kahdelle edelliselle. Homma lähti pahasti hanskasta jo ennen kauden alkua, kun seurajohto ei saanut pakettia kasaan viime kevään ja kesän aikana. Nordenskiöldinkadulle saapui kesän aikana peräti 16 "vahvistusta", joista liian harva vastasi huutoon.
HIFK-nutun puki kauden aikana ylleen yhteensä 43 pelaajaa, mikä kertoo hyvin helsinkiläisseuran sekasorrosta. Raimo Summanen korvattiin liian myöhään täysin omalla vastakohdallaan eli Harri Rindellillä. Peli ei muuttunut miksikään, vaikka Rindell ei sortunutkaan edeltäjänsä tavoin hurjaan kokoonpanosekoiluun.
HIFK:n toimistolla pöydät täytyy putsata täysin, mikäli seura haluaa päästä takaisin kevään 2011 loistoonsa. Helsinkiläisten tilannetta ei helpota se, että seuran ennen menestyksekkäässä junioritoiminnassa eletään suvantovaihetta. Sekä A-, B- että C-junioreiden kausi loppui hyvissä ajoin ennen kevään kliimakseja.
Lenita Toivakka: Nyt tarvitaan kiihkotonta keskustelua Natosta – mitä me suomalaiset oikeastaan haluamme
"Päätösten aika ei ole nyt, kun kriisi on päällä. Natoon liittyminen on ajankohtaista vain, jos sillä on Suomen kansan vahva tuki."
Kokoomuksen mikkeliläinen kansanedustaja Lenita Toivakka seuraa huolestuneena Krimin tilannetta. Hän on suuren valiokunnan jäsen ja kuullut viime viikolla myös Venäjä-asiantuntijoita Suomen Pankissa. Yhtenä suurena huolenaiheena on Euroopan turvallisuus. - Turvallisuus on huolestuttavaa EU:n kannalta ja erityisesti se askarruttaa meitä täällä Suomessa, Venäjän naapurissa.
Toinen huolestuttava asia on talouskasvu. - Olemme juuri saaneet heiveröisen talouskasvun Eurooppaan ja Suomeen, tällä kriisillä voi olla todella suuria talousvaikutuksia.
"Jos Natoon mennään, sille on oltava kansan vahva tuki"
Tällaisessa tilanteessa Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys nousee helposti keskustelunaiheeksi.
\- Nyt on varmasti aika keskustella vakavasti Suomen turvallisuudesta ja siitä, minkälaista puolustus- ja turvallisuuspolitiikkaa Suomessa harjoitetaan.
\- Mutta ei juuri nyt, Lenita Toivakka korostaa. - Oikea aika Nato-päätöksille ei ole silloin, kun kriisi on päällä.
\- Jos Nato-asia etenee, sille tarvitaan Suomen kansan vahva tuki. Ihmiset kaipaavat asiallista, rauhallista keskustelua ilman kiihkoa.
\- Meidän on keskusteltava, mitä mahdollinen Natoon liittyminen merkitsisi kustannusmielessä, mitä se merkitsisi omille puolustusvoimille ja mitä se merkitsi kustannusmielessä.
\- Toivon rauhallista keskustelua siitä, mitä me suomalaiset haluamme, sanoo Lenita Toivakka.
Osa läntistä arvoyhteisöä
Lenita Toivakka muistuttaa, että Suomi on ollut 20 vuotta EU:n jäsen ja vahvasti osa läntistä arvoyhteisöä.
\- EU on meidän tukemme ja turvamme. Se on hyvä.
Venäjän tilanteista keskusteltaessa nousevat lähipäivinä esiin vaiheittaiset talouspakotteet.
\- Silloin Suomen rooli on merkittävä. Varmasti meitä kuunnellaan.
\- Joudumme mahdollisesti kovien pakotteiden tielle. Taloudellisten pakotteiden  käytössä ei kukaan voita. Venäjän lisäksi suuri kärsijä on Suomi. Joudumme miettimään, mitä pakotteet merkitsevät matkailulle, elinkeinotoiminnalle, yrittäjyydelle. Näitä asioita on rakennettu paljon Venäjän varaan.
Ainekset pitkään jäätyneeseen konfliktiin
\- Ratkaisun avaimet ovat Venäjän käsissä, mutta he eivät ole halukkaita neuvottelemaan. EU:n tuella Venäjä ja Ukraina voisivat löytää neuvotteluyhteyden ja hakea ratkaisua nyt, kun tämä Krimin päätös jo on, jotta se ei eskaloituisi Itä-Ukrainaan.
\- Tätä seurataan Suomessa todella tarkasti. EU:ssa haetaan rauhanomaista ratkaisua.
\- Voi olla, että tästä tulee pitkä jäätynyt konflilkti, joka jollakin tavalla piinaa meitä pitempäänkin, Lenita Toivakka aprikoi.
Rauma siirtämässä satamalaajennuksen Ulko-Petäjäkseen myöhemmäksi
Rauman kaupunginhallitus on antamassa sataman johtokunnalle ohjeen, jonka mukaan konttisataman ja -laiturin jatke toteutetaan nopesti. Ulko-Petäjäs-hanke sen sijaan siirtyy tulevaisuuteen.
Rauma on linjaamassa uusiksi satamainvestointejaan. Kaupunki siirtää Ulko-Petäjäksen kenttä- ja täyttötyötä eli sataman laajentamista myöhempään ajankohtaan ja keskittyy ensin konttisataman ja -laiturin jatkamiseen.
Rauman kaupunginhallitus päättää uusista konserniohjeista tänään kaupunginjohdon esitysten pohjalta. Uuteen linjaukseen vaikuttaa vahvasti se, että satamaoperaattorin mukaan lisätilaa ei tällä hetkellä tarvita.
Ei sijoituksia ilman tuottoa
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mielestä Rauman on syytä toteuttaa investoinnit kiireellisyysjärjestyksessä ennakoitavissa olevan todellisen tarpeen ja investoinnin taloudellisen kannattavuuden perusteella.
– Ulko-Petäjäksen hankkeeseen on suunniteltu laitettavan ensi vaiheessa noin 20 miljoonaa euroa. Kun nyt operaattori on ilmoittanut, että sitä ei tässä vaiheessa tarvita, niin emme voi sijoittaa tuollaista summaa ilman että sillä on mitään tuottoa, Koski toteaa.
Ulko-Petäjäksen luvat odottamassa
Kosken mukaan Raumalla on nyt syytä keskittyä sataman kokonaiskilpailukyvyn parantamiseen. Ulko-Petäjäksen kenttä- ja täyttötyöt voivat odottaa myöhempään ajankohtaan.
–  Kun sille tulee taloudellisesti perusteltu todellinen tarve, niin se voidaan heti toteuttaa, koska luvat ovat jo kunnossa. Hankkeen vesioikeudellinen lupa on voimassa vuoteen 2021, Koski toteaa.
Panoksia konttiliikenteen kilpailukykyyn
Konttisataman ja –laiturin investoinnit kaupungin johto näkee hyvin tarpeellisiksi ja kiireellisiksi.
– Rauma on länsirannikon suurin konttisatama ja nyt suunniteltu investointi kohdistuu pääosin kasvavan konttiliikenteen kilpailukyvyn ylläpitoon ja parantamiseen.
Kaupunginhallitus päättää konserniohjeen antamisesta maanantaina.
Raumalla on myös vastustettu voimakkaasti sataman laajennusta Ulko-Petäjäkseen. Asiaa vastustamaan on perustettu myös kansanliike ja asiasta on tehty valituksia. Valittajien mukaan laajennus tuhoaa tärkeitä luontoarvoja.
Venäjä haluaa Ukrainaan vaalit ja uuden perustuslain
Venäjän ulkoministeriö ehdottaa kansainvälisen tukiryhmän perustamista välittämään Ukrainan kriisissä. Tukiryhmän pitäisi Venäjän mielestä muun muassa taivutella Ukrainaa tunnustamaan Krimin kansanäänestys. Ukraina tyrmää ehdotuksen.
Venäjä kehottaa Ukrainaa järjestämään uudet vaalit ja antamaan alueille lisää valtaa. Venäjän ulkoministeriö sanoo ehdotustensa pyrkivän Ukrainaa koskevan kriisin liennyttämiseen.
Ulkoministeriö ehdottaa, että kriisissä välittämään perustettaisiin kansainvälinen tukiryhmä.Venäjä asettaa ryhmälle kuitenkin sellaisia tavoitteita, joita länsi tuskin hyväksyy.
Venäjän ulkoministeriön lausunnossa ehdotetaan, että ryhmä taivuttaisi Ukrainaa tunnustamaan Krimin kansanäänestyksen ja toteuttamaan osia helmikuisesta sopimuksesta, jolla yritettiin ratkaista Ukrainan mielenosoituksista alkanut kriisi ennen kuin Viktor Janukovitš syrjäytettiin.
Venäjän mielestä kansainvälisen tukiryhmän pitäisi muun muassa kehottaa Ukrainaa hyväksymään uusi perustuslaki, jossa alueille annettaisiin laajat valtaoikeudet ja Ukraina pysyisi sotilaallisesti ja poliittisesti puolueettomana.
Ukraina on tyrmännyt Venäjän ehdotukset. Venäjän ulkoministeriön lausunto näyttää uhkavaatimukselta, sanoo Ukrainan ulkoministeriön edustaja uutistoimisto Reutersin mukaan.
Yrittäjät toivovat rauhaa Krimille ja rauhaa bisnekselle
Pirkanmaalaiset elintarviketuottajat ovat huolissaan mahdollisista Venäjälle asetettavista talouspakotteista. Ruplan heikentyminen on jo pannut vientisuunnitelmia jäihin.
Pirkanmaalaiset elintarviketuottajat ovat huolissaan mahdollisten Venäjälle asetettavien pakotteiden vaikutuksesta vientiin.
EU ja Yhdysvallat ovat uhanneet asettaa taloudellisia pakotteita Venäjälle, koska Venäjä tukee Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan liittymistä Venäjään. Länsimaiden mukaan Venäjän toimet Krimillä ovat kansainvälisen oikeuden vastaisia.
Kuivaleipiä Kangasalta Pietarin ja Moskovan alueelle vievän Linkosuon toimitusjohtaja Timo Jänne toivoo, ettei kansainvälinen politiikka sotkisi kaupantekoa. Pakotteet voisivat romuttaa monen vuoden työn.
– Jos EU tai Suomi asettaa esteitä elintarvikeviennille, niin kyllähän tavaraliikenne loppuisi. Sieltä tulee sitten vastapakotteet ja yhteistyön aloittaminen voi olla jälleen kovan työn takana. Kyllä tässä haluttaisiin rauha Krimille ja rauha bisnekselle, sanoo Linkosuon leipomon toimitusjohtaja Timo Jänne.
Venäjä ei ole Linkosuon ainoa vientimaa, mutta leipomon tavoitteena on koko ajan lisätä vientiä Venäjälle.
Jos EU tai Suomi asettaa esteitä elintarvikeviennille, niin kyllähän tavaraliikenne loppuisi.
Ruplan heikkeneminen iskee tuotteiden menekkiin
Kalajalosteita Venäjälle vievän sastamalalaisen Hukkasen toimitusjohtajaa huolestuttaa erityisesti kriisin vaikutus ruplan kurssiin.
– Pakotteista on vaikea sanoa mitään, mitä ne ovat, vaikka kyllähän tuossa rajalla usein tulee milloin mitäkin estettä, jota on vaikea ennakoida, toimitusjohtaja Veijo Hukkanen sanoo.
– Kyllä suurin juttu on ruplan kurssin heikentyminen. Jos siellä tuotteet yhtäkkiä kallistuvat 10–20 prosenttia, niin sehän se suurin este viennille on tällä hetkellä, Hukkanen jatkaa.
Ruplan heikentyminen on jo ehtinyt vaikuttaa kalanjalostusyrityksen suunnitelmiin Venäjällä.
– Kaksi vientihommaa on jäissä sen takia, että katselemme, mihin ruplan kurssi menee, Hukkanen sanoo.
Pohjois-Amerikassa pyhän Urhon juhlia seuraa pyhän Patrickin juhlinta
Pyhän Urhon juhlat ovat pitäneet pintansa amerikansuomalaisten keskuudessa Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Irlantilaiset viettävät tänään maanantaina pyhän Patrickin päivää. Mutta esimerkiksi amerikansuomalaiset ovat aloittaneet juhlimisen jo viikonloppuna: eri puolilla Yhdysvaltoja ja Kanadaa on vietetty jälleen [pyhän Urhon päivää](http://www.sainturho.com/). Päivää on vietetty 1950-luvulta lähtien vuosittain 16. maaliskuuta. 
Esimerkiksi Buttessa Montanassa kruunattiin eilen sunnuntaina vuoden Urho.
– Tämä on osa kaupunkiamme ja kulttuuriamme sekä keino ilmaista suomalaisuuttamme, tai sitä, mitä siitä on nykyään jäljellä täällä Buttessa, Urhoksi nimetty Lee Waananen kuvailee [NBC:lle](http://www.nbcmontana.com/St-Urho-Crowned-In-Uptown-Butte/14292182).
Buttessa Urho on kruunattu 40 vuoden ajan.
Amerikansuomalaisessa perinteessä pyhän Urhon kerrotaan säikyttäneen heinäsirkat pois Suomen viinirypäleviljelmiltä. Juhlan taustalla kerrotaan olleen suomalaisten halu saada oma juhla, joka vastasi irlantilaisvähemmistön railakkaita pyhän Patrickin juhlia. Urho valikoitui pyhimyksen nimeksi ilmeisesti siksi, että Urho Kekkonen oli valittu Suomen presidentiksi 1956.
Seksuaalivähemmistöjen tunnuksista kiistaa New Yorkin kulkueessa
New Yorkissa pyhän Patrickin kulkueen arvioidaan keräävän tänään maanantaina jälleen 200 000 osanottajaa ja noin miljoonan katsojan yleisön.
Bill De Blasiosta on tulossa ensimmäinen New Yorkin pormestari vuosikymmeniin, joka jättää kulkueen väliin. Närää on herättänyt se, saavatko kulkueen osanottajat ottaa kantaa seksuaalivähemmistöjen puolesta.
– Pyhän Patrickin paraatissa on kyse irlantilaisuudesta, ei seksuaalisuudesta, kommentoi Irlannin pääministeri Enda Kenny Dublinissa.
New Yorkin kulkueen järjestäjät ovat kommentoineet, ettei homoryhmien osallistuminen marssiin ole kiellettyä, mutta ryhmät eivät saa kantaa esimerkiski kylttejä tai muuten ilmaista kuuluvansa seksuaalivähemmistöihin.
Luontokuvaaja toivoo pienten muuttolintujen palaavan pikaisesti lämpimään
Kouvolainen Lassi Kujala kertoo, että ongelmana ei ole kylmä sää vaan jäätynyt maanpinta. Kaikista pienimmät muuttolinnut eivät selviä ilman ravintoa kuin pari päivää. Esimerkiksi Suomeen jo saapuneiden kiurujen tulisi lähteä pikaisesti pois, mikäli mielivät säilyä hengissä.
Kouvolalainen luontokuvaaja Lassi Kujalan on seurannut lintujen muuttoa tiiviisti. Hänen mukaansa Suomeen on saapunut vasta lintujen etujoukkoja, pääjoukot pysyttelevät vielä lämpimimmillä alueilla.
– Pääjoukot tietävät, että vaikka sää olisi lämmin ja tuulet suotuisat, päivän pituus on se, mikä määrää muuton ajankohdan. Etukäteen Suomeen saapuvat tiedustelijat ottavat riskin ja pahimmassa tapauksessa niille voi käydä huonosti.
Kujalan mukaan lämpötila ei ole se, mikä tappaa linnut. Ongelma on maan jäätyminen, jolloin linnut eivät saa ravintoa.
\- Kun linnun ravinnonsaanti estyy, niin vertauskuvallisesti voisi sanoa, että linnun lämmitysjärjestelmä eli öljypoltin hyytyy. Silloin pakkanen tekee tehtävänsä, selvittää Kujala.
\- Eli jos ravintoa riittää, niin ympäristön lämpötilalla ei ole mitään merkitystä.
Isot linnut, kuten joutsenet, tulevat toimeen niukalla ravinnolla tai jopa ravinnotta pitkään. Sen sijaan pienet linnut ovat alttiita kylmälle. Jos maa pysyy viikonkin jäässä, niin esimerkiksi töyhtöhyypille se alkaa olla kriittinen aika.
\- Monet tänne jo tulleista töyhtöhyypistä lähtevät takaisin ja hakeutuvat sinne, missä maanpinta on sula, kertoo Kujala.
\- Kaikista kriitisimpiä ovat pienimmät linnut, kuten kiurut. Niitähän on ehtinyt tulla Suomeen jo aika runsaasti. Jos ne aikovat pysyä hengissä, niin niiden on lähdettävä takaisin ja kiireesti. Ne selviävät ravinnotta vain yhdestä kolmeen vuorokautta, mutta sen jälkeen se on siinä.
PeKan valmentajan mukaan KTP:n europelit rokottivat korisyleisöä - KTP on eri mieltä
Peli-Karhujen päävalmentaja Seppo Kurki sanoo, että mitä enemmän KTP-Basketilla on otteluita, sitä vähemmän molemmilla joukkueilla on kotiotteluissa katsojia. KTP:n puheenjohtaja Jyrki Lindström ei usko, että PeKan katsojat ovat vähentyneet europelien takia.
Kotkassa on tänä talvena saatu seurata miesten ja naisten korisliigan lisäksi myös europelejä. KTP-Basket oli mukana Eurochallenge-sarjassa. Naiskoripallojoukkue Peli-Karhujen päävalmentajan Seppo Kurjen mukaan se ei suinkaan tuonut sellaista korisbuumia, mikä olisi lisänyt katsojia – päinvastoin.
\- Mitä enemmän KTP pelaa, sitä enemmän se vähentää molempien joukkueiden katsojia. Kotkassa on tilanne, että ihmisillä ei ole välttämättä rahaa käydä katsomassa koripalloa neljä kertaa viikossa, toteaa Peli-Karhujen valmentaja Seppo Kurki.
\- Kotkan koripallossa on nyt yliannostusta.
Kurjen mukaan heidän kotiotteluissaan käy normaalisti 350-400 katsojaa, tällä kaudella määrä on laskenut noin viidelläkymmenellä.
KTP-Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindström myöntää, että osalle katsojista kaikkien Kotkan koripallo-otteluiden seuraaminen on taloudellisesti mahdotonta. Sen sijaan hän ei usko, että europelit olisivat vähentäneet Peli-Karhujen katsojamääriä.
\- Katsojat ovat KTP:n ja PeKan otteluissa aika eri henkilöitä. Ihan hirveästi samoja ihmisiä ei molemmissa peleissä käy, toteaa Lindström.
\- Ihan selkeästi on ollut nähtävissä, että Peli-Karhujen peruskannattaja ei valitettavasti meidän europeleissä käy. Ainakaan siinä mielessä europelit eivät ole PeKan katsojamääriä alentaneet.
"Katsojat eivät ole urheilu- vaan menestyshulluja"
KTP:n korisliigaotteluissa käy Lindströmin mukaan keskimäärin 1150 katsojaa, mikä on hänen mielestään hieno lukema. Mutta hän myöntää, että seura on pettynyt europelien katsojamääriin. Europelejä kävi katsomassa keskimäärin 800 ihmistä, kun seura odotti noin tuhatta katsojaa per ottelu.
\- Tulevaa kautta varten meidän pitää miettiä mistä on kysymys, koska ensi kaudella europelit jatkuvat, toteaa Lindström.
\- Me odotimme yhdeksäntoista vuotta sitä, että saisimme europelejä Kotkaan. Ja kun ne saatiin, uskoimme, että niissä kävisi enemmän väkeä kuin korisliigan otteluissa.
Lindström toteaa, että ilmeisesti kotkalainen yleisö, kuten koko suomalainen urheiluyleisö, ei ole urheiluhullu vaan menestyshullu. Ainoastaan menestystä tullaan katsomaan.
SDP:n Skinnari: EU tekee Venäjälle neulanpistopolitiikkaa
Venäjän kaipuulla Krimiin on pitkä historia, jota EU:ssa pitäisi yrittää ymmärtää, toivoo SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja Jouko Skinnari. Valtiovarainvaliokunnan työ- ja elinkeinojaoston puheenjohtaja sanoo, ettei Suomen vienti kestäisi nyt yhtään talouspakotteiden aiheuttamaa heikennystä.
Veteraanikansanedustaja Jouko Skinnari (sd.) arvioi EU:ssa olevan Venäjän suhteen käytössä ns. neulanpistopolitiikka. Jouko Skinnarin mukaan Venäjän erityissuhteessa Krimiin vaikuttavat neuvostoaikaiset juuret.  Krimin alueen merkitystä lisäävät satamat, jotka ovat tärkeitä Venäjälle.
\- Aina kun EU:lla on tilaisuus pistää Venäjää, pistetään. Kyllä pitäisi yrittää myös ymmärtää.
Suomen Venäjän-kauppa ei Skinnarin mukaan kaipaisi mitään häiriöitä tällä hetkellä. Talouspakotteet Venäjää kohtaan vaikuttaisivat myös Suomeen.
Jutta Urpilainen on hoitanut ministerintehtävää pätevästi, mutta kotimaan kenttä on jäänyt vähemmälle. 
\- Venäjä on naapurimme maantieteellisesti, emme me sille mitään voi. Kuten lahtelainen presidentti Paasikivi sanoi, niin vaikka maailma muuttuu, Pietari pysyy paikallaan. Suomen vienti Venäjälle on 5 miljardia euroa, se on 10 prosenttia Suomen ulkomaankaupasta.
Toisaalta rajankäynnissä on jo kauan nähty, että liikkeet ja ukaasit voivat olla itänaapurissa nopeita ja "slaavilaisia" eli hieman tulisiakin.
SDP:n pj ja oma ehdokkuus auki
Lahtelainen kansanedustaja Jouko Skinnari ei ole vielä päättänyt aikooko hän asettua ehdokkaaksi ensi vuoden eduskuntavaaleissa.  Ensi vuonna 35 vuotta kansanedustajana toiminut Skinnari harkitsee vielä päätöstä ja tekee ratkaisunsa kesään mennessä.
SDP:n konkaripoliitikko pohtii myös edelleen kantaansa puolueen puheenjohtajakisaan. Skinnarin mielestä Urpilainen on joutunut liiaksi hoitamaan EU-asioita, joka taas näkyy puolueen kannatuksessa. Skinnari odottaa SDP:n puheenjohtajapaikasta kilvoittelevan Antti Rinteen kampanjan alkua tarkkailuasemissa.
\- Odotan Antti Rinteen ohjelmaa. Jutta Urpilainen on hoitanut ministerintehtävää pätevästi, mutta kotimaan kenttä on jäänyt vähemmälle. Olemme samaistuneet Euroopan Unionin politiikkaan ja siinä Suomi ja suomalaiset tavalliset ihmiset ja heidän asemansa pohtiminen on jäänyt vähemmäksi.
_Lahtelaiskansanedustaja Jouko Skinnari (sd.) oli vieraana Yle Lahden kansanedustajien haastattelukierroksella. _
Hiilenmustat ympäristötuet: käsikirjoitus
**Euroopan Unionin ilmastopolitiikasta ja Suomen omasta energiapolitiikasta on tullut sekalaisten tavoitteiden, verojen ja tukien tilkkutäkki. **
Jan Vapaavuori: 
"Aikamoinen sekamelska, joka ei tunnu olevan oikein kenenkään hallinnassa."
Martti Hetemäki: 
"Osittain voisi sanoa, että on tällaista hyväntahtoista hölmöilyä"
MOT: 
"Jyväskylässä palaa nyt kivihiili."
Mauri Pekkarinen: 
"Joka on aivan päin seiniä!"
MOT: Hiilenmustat ympäristötuet
**Tässä ohjelmassa kerrotaan siitä, miten poliitikkojen säätämät, hyvää tarkoittavat ilmasto- ja energiapolitiikan ohjauskeinot ovat johtaneet täysin päinvastaisiin tuloksiin, vaikka niihin käytetään koko ajan kasvavia summia veronmaksajien rahaa.**
Wall Street Journal verkkouutiset 27.5.2013:
 "Euroopan vihreä käänne pois hiilestä on kasvattanut amerikkalaisen metsäteollisuuden voittoja ja lisännyt työpaikkoja."
"Vierailit hiljattain Pohjois-Carolinassa. Mitä näit?"
"Kuten muuallakin, eräs suuri paperitehdas lopetti toimintansa. Työpaikat menetettiin ja liiketoiminta väheni. Sen sijaan puupellettien tuotanto on kasvanut voimakkaasti."
"Eikö suuri osa puupelleteistä viedä Eurooppaan?"
"Kyllä. Euroopassa on tavoitteena vähentää ilmastopäästöjä."
**Yhdysvalloissa on helppo hymyillä eurooppalaisille. Pellettien lisäksi tänne laivataan myös hiiltä. USA:sta löytynyt liuskekaasu muutti energian maailmanmarkkinan täysin. USAssa saastuttavan kivihiilen kulutus laski, ja hiiltä saa nyt halvalla. Euroopassa kivihiilen poltto on kääntynyt uuteen nousuun.**
**Fortumin Suomenojan voimalaitos Espoossa.**
Jouni Haikarainen:
"Uusin yksikkö on tos meiän selän takana kaasuvoimalaistos, joka valmistu 2009. "
MOT: 
"Missä käytössä se on ollut?"
Jouni Haikarainen: 
"Aika vähässä käytössä. 2011 maakaasun hinta nousi, päästöoikeuksien hinta laski, sähkön hinta laski, ja samaan aikaan vielä muutettiin energiaverotusta niin että maakaasun asema suhteessa kivihiileen heikkeni niin sen jälkeen kaikkien näitten tekijöitten yhteissummana tää on ollut vähässä käytössä."
MOT: 
"Kuinka paljon se on ollut käynnissä tänä talvena?"
Jouni Haikarainen: 
"Kolme viikkoa."
MOT: 
"Mitä järkeä siinä on, miljoonien investointi pyörii kolme viikkoa?"
Jouni Haikarainen: 
"No me ollaan totuttu markkinariskiin, mutta tässä on nyt tätä poliittistakin riskiä."
**Poliittinen riski tarkoittaa sekä EU:n että Suomen lukusia energiaan kohdistuvia poliittisia ohjauskeinoja. Niiden kautta liikutellaan liottelematta satoja miljardeja euroja eurooppalaisten veronmaksajien rahaa. Tärkein ohjauskeino, EU:n päästökauppajärjestelmä. Ideana oli pakottaa eurooppalainen teollisuus maksamaan kun se päästää ilmoille yli säädetyn määrän hiilidioksidia. Nyt päästöoikeuden hinta on romahtanut vitoseen.
  
Euroopan Unioni on myös säätänyt, että uusiutuvien polttoaineiden osuutta energiapaletista on lisättävä. Tähän ohjataan maksamalla uusituvalle energialle suoria tukia. Näistä päättävät kansalliset hallitukset, ja hinnan maksavat veronmaksajat. Lisäksi Suomi ohjaa vielä uusiutuvien polttoaineiden käyttöön energiaveroilla, joista sitten myönnetään poikkeuksia, jotka tekevät fossiilisten polttoaineiden käytön kannattavammaksi.
Sekavaa? Aivan.**
Tero Saarno: 
"Tehdään päätöksiä yhden asian ympärillä, tarkoitus on hyvä, mutta ei ymmärretä niitä kaikkia riippuvuussuhteita siinä."
**Aloitetaan tukiviidakon purku uusiutuvien energiamuotojen suorista tuista. Ne maksavat suomalaiselle veronmaksajalle vuosi vuodelta enemmän. Yllättäen uusiutuvien energiamuotojen tukia ovat viime vuodesta lähtien kritisoinneet lukuisat tutkijat, virkamiehet ja ennen kaikkea energiateollisuus eri puolilla Eurooppaa. Väite on raju: uusiutuvien energiamuotojen kalliit tuet ovatkin lisänneet hiilen käyttöä.  
**
Juha Naukkarinen: 
"Päästökauppajärjestelmän niin kuin ohjausvaikutus on osittain nyt heikentynyt taloudellisesta tilanteesta johtuen ja uusiutuvien tuista johtuen, niin se johtaa siihen, että kannattaa helpommin myös hiilivoimaa käyttää."
Martti Hetemäki: 
"Näitten tukien voimakas lisääminen, jossa ei ole ollut hyvää koordinaatiota EU:n sisällä on osaltaan ollut johtamassa siihen, että päästöoikeuksien hinta on romahtanut. Et se on ollut yksi tekijä siinä, jolla on ollut sitten taas haitallisia vaikutuksia näihin kasvihuonepäästöihin."
Juha Naukkarinen: 
"Tämä on siinä mielessä ristiriitaista, että uusiutuvien tuet, kun ne heikentää päästökauppajärjestelmän toimivuutta, ne itse asiassa tekee sitten tilaa tämmöisille paljon päästöjä aiheuttaville tuotantomuodoille."
Martti Hetemäki: 
"Osittain voisi sanoa, että on tällaista hyväntahtoista hölmöilyä, että on näitä, sanotaan ei-suunniteltuja sivuvaikutuksia esimerkiksi nyt tässä uusiutuvien energiamuotojen tukemisessa."
grafiikka: 2013
**16. kesäkuuta Saksassa oli aurinkoinen ja tuulinen kesäsunnuntai. lltapäivällä tuuli- ja aurinkosähkön tuotanto nousi huippuunsa. Pyhäpäivän vuoksi sähkön kysyntä oli normaalia alempana. Seurauksena Leipzigin pörssihinta laski hetkeksi uuteen ennätykseensä, peräti parisataa euroa miinukselle. Tuuli- ja aurinkovoimaloita ei kuitenkaan kannattanut sulkea koska ne saavat aina ja kaikesta tuottamastaan sähköstä tukea oli sähkölle tarvetta tai ei.**
**MOT pyytää haastattelua Saksan mahtavaa teollisuutta edustavalta etujärjestöltä. Esimerkiksi kaasu- ja ydinvoimateollisuudelle se, että tuettu ylituotanto laskee niiden sähköstä saamaa hintaa on ongelma. Nyt Saksassa ollaan puuttumassa uusiutuvan energian tukien hallitsemattomaan kasvuun.  **
Carsten Rolle: 
"Das Gesetz für erneuerbaren Energien wird reformiert und wir haben als BDI das lange gefordert, das zu reformieren, weil es... Energienreform nicht fortgeführt werden kann…damit haben die erneuerbaren Energien eine ganz andere Verantwortung zu übernehmen. Die soll eingefordert werden indem sie sich selber auch darum bemühen ihren Strom zu verkaufen, nicht ohne Förderung, aber mit einen anderen Förderung als in der Vergangenheit. "
__(Euroopassa on tavoitteena vähentää ilmastopäästöjä. Lakia uusiutuvista energiamuodoista uudistetaan. BDI on jo kauan vaatinut sen uudistamista, sillä energiauudistusta ei voida jatkaa tällä tavoin. Siksi uusiutuvien energiamuotojen tuottajien täytyy omaksua uusi vastuu. Heiltä pitää edellyttää, että he itse huolehtivat sähkönsä myynnistä. Ei ilman tukea, mutta toisenlaisilla tuilla kuin aiemmin.)__
**Samaan aikaan kun saksalaiset maksavat miljardeja tuuli- ja aurinkovoiman tukea, lisääntyy myös kaikkein saastuttavimman polttoaineen käyttö säätövoimana.
Tämä on Ruotsin valtion omistaman Vattenfallin kaivos Saksassa. 
**
MOT: 
"What kind of coal is this?"
__(Minkälaista hiiltä tämä on?)__
Gerald Neubauer:
"That is braun coal, lignite, it has minor energy value, something between peat and coal, and it causes higher emissions than hard coal."
__(Se on ruskohiiltä, ligniittiä. Se on nuori hiililaji, jonka lämmitysteho on vähäinen. Ruskohiili aiheuttaa poltettaessa huomattavasti korkeampia hiilidioksidipäästöjä kuin kivihiili.)__
MOT: 
"What has happened to the production of coal lately?"
__(Mitä ruskohiilen tuotannolle on tapahtunut Saksassa?)__
Gerald Neubauer: 
"Unfortunately, we  currently have a veritable lignite boom. Actually the production is on the highest level since 1990, which was the end of the former German Democratic Republic." 
__(Valitettavasti meillä on oikea ruskohiilibuumi. Tuotanto on viimeksi ollut yhtä korkealla tasolla vuonna 1990, jolloin DDR lakkasi olemasta.)__
**Uudelleen virinnyt hiilibisnes tuhoaa kyliä kaivoksen reunalla. Tämän kylän talot Vattenfall on jo lunastanut ja tyhjentänyt tulevan laajennuksen tieltä. Herrat Kapelle ja Lehmann asuvat naapurikylässä Proschimissa. He ovat liittoutuneet luonnonsuojelujärjestöjen kanssa saadakseen kamppailulleen näkyvyyttä. **
Erhardt Lehmann: 
"Ich gebe meinen Haus nicht, das ist meine Grundeinstellung, weil die Kinder sind hier, die geben ihres auch nicht."
__(En luovuta taloani, se on lähtökohtani. Lapsetkin asuvat täällä, eivätkä hekään luovu talostaan.)__
Johannes Kapelle: 
"Das ist hier unser Haus. Unser Haus ist unsere Welt, in der wir aufgewachsen sind, unsere Kinder aufgewachsen sind, vom dem wir auch weitgehend leben. Und wenn man das aufgibt, heißt das Leben aufgeben. Das ist auch nicht gut."
__(Tämä on meidän talomme. Se on se maailma, jossa olemme eläneet lapsiemme kanssa. Jos siitä luopuu, on kuin luopuisi koko elämäntavastaan.)__
Erhardt Lehmann: 
"Und wenn sie in Proschim mindestens 20 oder 30 Familien, die werden mal zusammenkommen, finden, und geben nicht ihren Land und ihren Grundstücke auf, dann kann ja Vattenfall hier nichts machen. Das ist meine persönliche Meinung, und da müssen wir eben dafür kämpfen, man kann nicht die Hände in den Schoss legen." 
__(Jos Proschimissa saadaan kokoon 20 - 30 perhettä, jotka kieltäytyvät luovuttamasta maitaan, Vattenfall ei voi tehdä täällä mitään. Meidän täytyy taistella. Emme voi vain istua ja odottaa.)__
**Kyläläiset kertovat samasta ilmiöstä kuin Espoossa Suomenojan voimalaitoksessa. Halpa hiilisähkö syrjäyttää vähempipäästöistä kaasua.**
Erhardt Lehmann:
"Man hat uns erzählt, dass das erste Halbjahr die ganze Braunkohlestrom exportiert worden ist. 
Und wenn ich das sehe, dass in der Niederlande die Gaskraftwerke, die eigentlich flexibel sind, die werden dort nicht angefahren, weil man ja lieber von uns, von der Bundesrepublik, den billigen Braunkohlestrom nimmt. "
__(Koko ensimmäisen vuosipuoliskon sähkö meni kuulemma vientiin. Alankomaissa ei enää käytetä kaasulaitoksia säätövoimana, vaan he mieluummin ostavat meiltä Saksasta halpaa ruskohiilisähköä.)__
**Koko Euroopan laajuisiin poliittisiin ohjauskeinoihin Suomi on vaikuttanut vain EU:ssa. Suomi on kuitenkin lisännyt hiilen käyttöä myös täysin kotimaisilla päätöksillä – tosin vahingossa.**
MOT: 
"Jyväskylässä palaa nyt kivihiili."
Mauri Pekkarinen: 
"Joka on aivan päin seiniä!"
MOT: 
"Espoossa päästöt lisääntyvät, kun siellä vasta investoitu kaasuvoimala seisoo ja kivihiili palaa."
Mauri Pekkarinen: 
"Joka on päin seiniä! Ja johtuu ihan yksinkertaisesti siitä, että kivihiilen ja kaasun välinen verokohtelu on pielessä. Kannattaa kivihiiltä käyttää mieluummin kuin kaasua ja kannattaa kivihiiltä käyttää mieluummin kuin suomalaista puuta ja turvetta Ei kyllä tää on täydellisen väärä asetelma ja tää pitää korjata."
**Tämä on Keljonlahden voimala Jyväskylässä, Mauri Pekkarisen kotikaupungissa.**
MOT: 
"Kuinka kauan te olette käyttäneet kivihiiltä?"
Tero Saarno: 
"Investoitiin viime vuonna kivihiilen polttolaitokseen ja kivihiili on palanut viime syksystä."
MOT: 
"Miten helppo päätös investointi teille oli?"
Tero Saarno: 
"Ei todellakaan helppo, voi sanoo, että sitä moneen kertaan hallituksen johtoryhmässä puitiin läpi. Voi sanoo, että yks vaikeimpia, eihän kivihiilen polttoaineena suomalaisilla laitoksilla pitäs enää olla. Turpeellehan tuli verot silloin juuri kun tämä laitos käynnistyi, eli se oli veroton polttoaine investointipäätöstä tehtäessä."
**Kun Jyväskylässä avattiin maan ensimmäinen kokonaan kotimaisilla polttoaineilla käyvä Keljonlahden voimalaitos, juhlavieraana oli juuri kunnianhimoisen uusiutuvien energiamuotojen tukipaketin esitellyt tuolloinen kauppa- ja teollisuusministeri Mauri Pekkarinen. Kohta paljastui, että voimalan siunanneille valtuutetuille oli myyty idea pääosin puupolttoainetta käyttävästä laitoksesta, mutta laitokseen oli tilattu turvetta pääpolttoaineena käyttävä kattila.**
Mauri Pekkarinen:  
"Varmaan voi olla että kattilavalinnassakin voi olla virheitä, mutta en käy nyt siitä ketään syyttämään…"
**Sen jälkeen tuli vielä sateisia kesiä, turvetta ei saatu, laitos seisoi, ja tuotti miljoonien menetykset Jyväskylän veronmaksajille. Suomi sai myös uuden, vihreän ympäristöministerin, joka aloitti taistelunsa turvetta vastaan. Jyväskylässä muutoksiin reagoitiin investoimalla vielä 16 miljoonaa euroa lisää, ja muuttamalla uusi kattila kivihiilelle sopivaksi. **
Mauri Pekkarinen:  
"Viime kädessä kuitenkin kysymys on siitä, että tasavallan hallitus viime vuonna 2013 muutti kotimaisen turpeen ja puun kilpailukykyä, heikensi sitä radikaalisti, suhteessa kivihiileen. Ja nyt sen kaiken seurauksena sitten Jyväskylään ajetaan kivihiiltä tuolta maan ääristä, Uralin takaa ja ties mistä, koska kivihiili on nyt niin paljon edullisempi polttoaine. Ja siitä syystä on jouduttu tekemään Jyväskylässä näitä lisäinvestointeja."
**Turve on yhtä saastuttavaa kuin kivihiilikin ja sen nosto on pilannut suomalaisia mökkirantoja. Siksi turpeen käytön vähentäminen ei ole hallituksen työtapaturma, vaan vakaa tarkoitus. Muut veromuutosten seuraukset ovat sen sijaan hallituksen vahinkoja. Kotimaisen turpeen ei pitänyt korvautua kivihiilellä. Vähäpäästöisen maakaasun verotuksen ei pitänyt lisätä kivihiilen käyttöä. Kumpaakaan näistä epäonnistumisista ei mainittu kun elinkeinomisteri ja ympäristöministeri kävivät innostamassa suomalaisia yrityksiä entistä vihreämpiin saavutuksiin Helsingissä järjestetyssä Cleantech-tapaamisessa. Lavalla vaiettiin myös hallituksen veropolitiikan ikävimmästä sivuvaikutuksesta. Mutkikkaiden verolinjausten suorana seurauksena myös puu on jo rannikolla alkanut korvautua halvalla hiilellä. 
 
Tätä ei pitänyt tapahtua. **
Tero Saarno: 
"Puun muuttuvan sähköntuotannon tuki on linkitetty turpeen veroon. Eli kun turpeen vero nousee niin puun tuki pienenee, elikkä kun turpeen vero on noussut niin puun tuki on pienentynyt. Tarkoittaa sitä että kun korvaavat polttoaineet tulee lähemmäs puun hintaa meille laitoksille niin joillain laitoksilla on jopa ruvettu puun polttoa vähentämään ja lisäämään hiilen polttoa."
**Verolinjausten seuraukset ovat vaikeita ymmärtää, ilmeisesti myös poliitikoille. **
Tero Saarno:
"Ajatellaan että tehdään hyviä päästöksiä, mutta kun ei kaikkia riippuvuussuhteita ymmärretä mitä tapahtuu ympärillä niin tehdään osaoptimoituja päätöksiä."
**Myös Ympäristöministeri myöntää, että kotimaisen turpeen ei ollut tarkoitus johtaa uusinvestointiin, joka lisää kivihiilen polttoa. **
Ville Niinistö: 
"Mä olen itse sitä mieltä, että turve siltikin on sivupolttoaineena parempi vaihtoehto kuin siirtyä kivihiileen, mutta täytyy muistaa, että turpeesta tulee ilmastopäästöjä ja vesistöpäästöjä ja aiheuttaa haittaa luonnon monimuotoisuudelle. Ei turpeesta hyvää energiamuotoa saa, vaikka kuinka yrittäis puhdistaa sen mainetta, mutta metsähakkeen käyttöä pitäisi koko ajan lisätä. "
**Vihreä ympäristöministeri istuu kuitenkin hallituksessa joka on turpeen ja hakkeen yhteen linkittämisellä ollut päinvastoin syrjäyttämässä puuta, jonka käyttöä ministeri haluaa nyt lisätä. .**
MOT:
"Mitä te tälle aiotte tehdä?"
Ville Niinistö: 
"No mä olen sitä mieltä, että tätä puuhakkeen ja turpeen sidontaa, niin sitä pitäisi katsoa, että voisiko puuhakkeen tuet irrottaa tästä hintasidonnasta turpeen hintaan. "
**Tähän mennessä havaittua: 

  EU:n päästökauppa ei estä halvan hiilen käyttöä,
  Uusiutuvien energiamuotojen tuet ovat Euroopassa kääntyneet jopa tukemaan hiilen käyttöä
  Kotimainen energiaverouudistus on kääntynyt tukemaan hiilen käyttöä.
  Jäljellä ovat vielä kaikkein eniten verovaroja syövät epäsuorat verotuet. Niillä, yllättäen, tuetaan hiilen käyttöä. 
  Suomi käyttää tälläisiin ympäristölle haitallisiin verotukiin määrittelystä riippuen 2-4 miljardia euroa vuodessa
.**
**Tammikuussa kun OECD luovutti raporttinsa Jutta Urpilaiselle jäi vähälle huomiolle, että teollistuneiden maiden yhteistyöjärjestö suosittaa juuri näiden tukien asteittaista alasajoa myös  Suomelle. **
Angel Gurria: 
"This is something that we have been recommending for a long time, not just to Finland but to every single country in the world. We believe subsidising both the production as well as the consumption of fossil fuels has  bad results.
One is, it's very bad for the environment, because by encouraging or making cheaper the consumption of fossil fuels, then you encourage to use more fossil fuels, because it's more attractive to use them. So it's against the logic of protection of the environment. Second, it is terrible for the budget."
__(Olemme suosittaneet tukien lopettamista jo kauan, ei vain Suomelle, vaan kaikille maailman maille. Fossiilisten polttoaineiden  tuotannon ja käytön tukemisella on useita huonoja seurauksia. Tuet ovat huonoja ympäristön kannalta, koska fossiilisten polttoaineiden käyttöön kannustaminen, tai käytön edullisemmaksi tekeminen lisää niiden kulutusta. Se on ympäristönsuojelun vastaista. Sen lisäksi tuet ovat kalliita.)__
Martti Hetemäki: 
"He ovat kiinnittäneet huomiota tähän, että kun yhdellä kädellä vähennetään päästöjä, niin toisella kädellä tuetaan muun muassa fossiilisten polttoaineiden käyttöä. Tietenkin voisi ajatella, että helpointa olis lähteä liikkeelle siitä, että ensin otetaan ne tuet pois, jos ne eivät ole kovin hyvin perusteltuja, näiltä fossiilisilta polttoaineilta."
Angel Gurria: 
"I think the word contradiction is a very good way to define the problem."
__("Ristiriitaisuus" kuvaa tätä ongelmaa hyvin.)__
**Ristiriidan kritisointi ei ole enää yksin ympäristöjärjestöjen tuuleen huutelua. Ongelman tunnustavat jo useat kansainväliset talousjärjestöt.  Myös Saksassa vahva teollisuus on juuri nyt puolustusasemissa, sillä sen saamia epäsuoria vero- ja maksuhelpotuksia uhkaa sekä kotimaan lakiuudistus että EU-komission ukaasi. **
Carsten Rolle:
"Was diese Reform etwas erschwärt, uns das macht uns tatsächlich grosse Sorge, ist das Parallel zu diesem Verfahren in Brüssel, neue "state aid guidelines" für Energie und Umwelt diskutiert werden und auf den Weg gebracht werden. Im Grunde genommen, die Möglichkeiten für nationale Staaten nationale Energiepolitik zu machen, sich eigene Ziele zu setzen, Förderinstrumente zu entwickeln, aber auch Entlastungen und damit die Intensivierung diesen Förderinstrumente zu diskutieren, sehr stark einschränken."
__(Meitä huolettaa se tilannetta vaikeuttava seikka, että rinnakkain lakiuudistuksemme kanssa Brysselissä valmistellaan uutta ohjeistusta valtionavun käytöstä energia- ja ympäristöasioissa. Periaatteessa se rajoittaisi yksittäisten maiden mahdollisuutta tehdä kansallista energiapolitiikkaa. Se vaikeuttaisi omien tukivälineiden, kuten verohelpotusten, käyttöä.)__
**Suomessa Valtiovarainministeriö on samalla tiellä. Hallitus saa viikon päästä eteensä listan 2 miljardin arvoisista tuista, joita voisi valtiovarainministeriön mukaan vähentää 400 miljoonalla eurolla. **
Martti Hetemäki: 
"No, ei se välttämättä ole valtionhallinnon talouden kannalta eikä ympäristön kannalta järkevää tukea."
**Hallitus on nimittäin omilla päätöksillään päinvastoin kasvattanut näitä tukia. Näin se kävi.Nykyinen energiaverotus tuli voimaan vuonna 2011. Verouudistuksen päämäärä oli lisätä valtion tuloja ja kannustaa vähäpäästöisempien polttoaineiden käyttöön.
**
**Vero nousi +730 miljoonaa euroa  vuonna 2011. Korotuksesta alle puolet  kohdistui kotitalouksille. Loppusumman piti langeta yrityksille,  koska nousulla oli tarkoitus paikata aukko, jonka yritysten saama liki miljardin euron Kela-maksun poisto oli jättänyt valtion budjettiin. Energiaintensiivisen teollisuuden veronpalautuksen automaattinen kasvu söi veronkorotuksesta heti reilun 100 milj euroa, Ja jo samana vuonna hallitus kasvatti veronpalautusta lisää osana raamisopimusta.**
**Vaikutusta voi verrata teollisuuden maksamiin sähköveroihin. Teollisuuden muita alempi sähköveroluokka tuotti viime vuonna valtiolle tuloja 260 milj €.Kun samaan aikaan veronpalautus energiaintensiiviselle teollisuudelle kasvoi jo 200 miljoonaan, on lopputulos se, että joukko vanhoja energiaintensiivisiä yrityksiä saa takaisin lähes kaiken sille säädetyn veron. **
Grafiikka:
2013:
Teollisuuden alempi sähköveroluokka 2:
tuotto 2013
+260 Milj.€
Energiaintensiivisen teollisuuden veronpalautus
-200 Milj. €
**Käytännössä jo 700 miljoonaan euroon noussut sähköverorasitus kohdistuu kotitalouksien lisäksi juuri niihin pieniin ja keskisuuriin yrityksiin, joiden toivotaan pelastavan Suomen talouden kasvun. Toiseksi, tuki kannustaa teollisuutta pitämään energiakulutuksensa korkealla, koska muuten voi tippua pois verotukiaisten saajien joukosta. 
**
Angel Gurria: 
"This is not even a dilemma, a dilemma is where you have very hard choices and tradeoffs. Here basically the answer is very simple. So basically we should stress and strengthen the role of renewables and alternatives and reducing the energy intensity of our economies, while at the same time doing away with the subsidies for fossil fuels, so I don' think we have a very serious problem in how to deal with the contradiction. You just stay with one, get rid of the other."
__(Tämä ei ole hankala pulma, joka vaatii vaikeita kompromisseja. Tässä tilanteessa ratkaisu on periaatteessa yksinkertainen. Uusiutuvien energiamuotojen tuotantoa tulee tukea ja vähentää talouksiemme energiankulutusta. Samalla tulee luopua fossiilisten polttoaineiden tuista. Minusta tämän ristiriidan ratkaiseminen ei ole kovin vaikeaa. Tuetaan yksiä ja luovutaan toisista.)__
MOT: 
"Ministeri Vapaavuori, sanoitte ei pidemmälle haastattelulle, mutta pari kysymys? "
Jan Vapaavuori: 
"Joo okei, mutta oikeesti nopeasti."
**Elinkeinoministerin vetämälle työryhmälle esitetään myös teollisuuden saamien veroetuuksien alentamista tasolle, jolla ne olivat ennen kuin istuva hallitus alotti etujen laajentamisen. **
MOT: 
"Oletteko valmiita vähentämään niitä ei-vihreitä tukia?"
Jan Vapaavuori: 
"On selvää, että me tullaan perkaamaan koko tämä yritystukiviidakko ja katsomaan, että miten me voitais kohdentaa yritystukia paremmin ja tuottavammin ja samassa yhteydessä perkaamme myös näitä ns. ympäristölle vahingollisia tukia. Mutta samaan hengenvetoon on todettava, että nämä määrittelyt on aika hankalia ja ne on kritiikille alttiita ja, ja pitää muistaa, että meillä esimerkiksi puhutaan sen tyyppisistä asioista kuin tuota energiaveroleikkuri tai matalampi sähköverokanta energiaintensiiviselle teollisuudelle ja ja…"
MOT: 
"Oletteko niihin valmiita kajoamaan?"
Jan Vapaavuori: 
"En ole valmis kajoamaan niihin tällä aikataululla."
Angel Gurria: 
"You certainly should not try to do industrial policy or creating artificial competitivenes by subsidizing fossil fuels, because then you can have a very very hard wake up to reality, that is you will find out some of these companies are not really competitive in the real world without subsidies."
__(Ei tulisi tehdä sellaista teollisuuspolitiikkaa, jossa luodaan keinotekoista kilpailua tukemalla fossiilisia polttoaineita. Siitä seuraa vaikea herääminen todellisuuteen. Jossain vaiheessa huomataan, että tällaiset yritykset eivät ole kilpailukykyisiä ilman tukia.)__
Ville Niinistö: 
"No nämä energiaverohelpotukset teollisuudelle on tietysti haastava kysymys. Niillä pyritään välttämään hiilivuotoja ja varmistamaan, että, että energiaintensiivistä tuotantoa sinällään on mahdollista Suomen kaltaisessa maassa jatkaa. Se ei ole ympäristön kannalta hyvä, että se tuotanto siirtyy jonnekin muualla, missä ympäristöasiat on vielä huonommalla tolalla. Eli tämä on tasapainoilua. On selvää, että pitää varmistaa, että sielläkin on kannustin energiatehokkuuteen."
**Vastaus ei ole täysin selvää suomea, mutta sen siitä ymmärtää, että esityksellä palauttaa hallituksen tuet tasolle jossa ne olivat hallituksen aloittaessa ei viikon päästä kehysriihessä ole menestymisen mahdollisuuksia. Samalla kilpailukyky-mantralla on perusteltu verotukien kasvattamista myös Saksassa.**
Gerald Neubauer: 
"There are some companies which are really in an international competition and for this we think it is justified to have exemptions. But there have been, the former government has given these exemptions to many, many companies which aren't in any international competition, like this mine for example, which can never be relocated to abroad. And there are other examples, like golf fields and others which are ridiculous."
__(On yrityksiä, jotka toimivat kansainvälisillä markkinoilla ja niiden osalta verohelpotukset ovat oikeutettuja. Mutta Saksan aiempi hallitus myönsi helpotuksia monille yrityksille, jotka eivät ole mukana kansainvälisessä kilpailussa, kuten tämä kaivos, jota ei koskaan voida siirtää ulkomaille. On myös muita naurettavia esimerkkejä, kuten vaikkapa golf-kentät.)__
**Myös Suomessa istuva hallitus on laajentanut verotuista hyötyvien yritysten joukkoa rajusti, mutta meillä tieto yli 600 miljoonan euron arvoisten veropoikkeusten hyötyjistä on lailla säädetty salaiseksi.**
Gerald Neubauer: 
"I thought that Nordic countries have a much better policy scheme for transparency. I'm really surprised."
__(Oletin, että Pohjoismaissa  hallinnon läpinäkyvyyden periaatteet toimisivat paremmin. Olen yllättynyt.)__
**Jotain tietoa on kuitenkin saatavissa. Tullin mukaan veroalesta hyötyjien joukko on tällä hallituskaudella moninkertaistettu. Laitoksilta saadun tiedon mukaan taas kilpailukyvyn nimissä epäsuorista verotuista nauttii jo esimerkiksi kotimarkkinoihin nojaavia elintarvikeyrityksiä, ja kaivoksia.**
MOT: 
"Tässä on hiljattain lisätty kaivosteollisuudelle juuri näitä tukia, mistä äsken puhuttiin, ja ne nyt tuskin lähtee mihinkään Kiinaan. Mikä logiikka tämmöisessä on?"
Ville Niinistö: 
"Mun mielestä just kaivosala on esimerkki alasta, jossa ei ole hiilivuotouhkaa ja siellä tämmöiset ympäristöhaitalliset tuet on tarpeettomia."
Jan Vapaavuori: 
"No siinä on vähemmän logiikkaa. Se on, se on kiistatta myönnettävissä ja se on varmaan yksi niistä asioista, joita meidän pitää miettiä."
__Ruututekstit:
Hallitus päättää viikon päästä rakenneohjelmastaan, jolla haetaan 3 miljardin euron säästöä.
Keväällä hallitus muotoilee kantansa EU:n uusiin ilmastotavoitteisiin.
Päästöoikeusjärjestelmän korjausesitys uhkaa jäädä riittämättömäksi.__
Jan Vapaavuori: 
"Meillä on tuota EU-tasolla omat järjestelmät, jotka ovat osin ristiriitaisia keskenään ja sen jälkeen kaikissa jäsenmaissa vielä omat kansalliset järjestelmät. Siitä itsessään on tullut aikamoinen sekamelska, joka ei tunnu olevan oikein kenenkään hallinnassa."
Ukraina sanoo joukkojensa pysyvän Krimillä
Krimin alueparlamentin puhemies ilmoitti aiemmin, että Krimillä olevat Ukrainan armeijan yksiköt hajotetaan.
Puolustusministeri Igor Tenyuh sanoo, että Ukrainan joukot pysyvät Krimin niemimaalla, uutistoimisto AFP kertoo.
Aiemmin maanantaina Krimin parlamentin puhemies Vladimir Konstantinov sanoi, että kaikki ukrainalaiset sotilasyksiköt Krimillä hajotetaan, mutta niiden henkilöstö voi jäädä niemimaalle.
Hän ilmoitti asiasta, kun Krim oli julistautunut isenäiseksi Ukrainasta ja hakenut liittämistä Venäjään.
Ukraina pitää laittomana Krimin sunnuntaista kansanäänestystä, jossa liki 97 prosenttia äänestäneistä kannatti viranomaisten mukaan liittymistä Venäjään.
Taimia istutettiin ennätysmäärä Päijät-Hämeessä
Eniten maakunnassa istutetaan kuusen taimia. Poikkeukselliset istutusmäärät johtuvat viime vuoden vilkkaasta puukaupasta ja leudon talven hakkuuolosuhteista.
Puun taimia istutetaan Päijät-Hämeessä tänä keväänä ennätysmäärä. Taimien istutusmäärä nousee maakunnassa noin viiteen miljoonaan, missä kasvua on viidennes.
Neljä viidesosaa taimista on kuusia ja 15 prosenttia koivua. Männyn taimia istutetaan Päijät-Hämeessä verraten vähän.
Poikkeuksellisen suuret istutusmäärät johtuvat viime vuoden vilkkaasta puukaupasta ja siitä, että kuluva talvi on ollut otollinen hakkuille.
Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen arvioikin, että ensi vuonna istutusmäärät kasvavat tätäkin vuotta suuremmiksi noin kuuteen miljoonaan taimeen. 
Lentoyhtiö: Kadonneen koneen perämies lausui viimeiset sanat ulkomaailmaan
Hyvän yön toivotuksen ajankohta on herättänyt epäilyjä siitä, että ainakin toinen lentäjistä oli mahdollisesti osallinen matkustajakoneen katoamiseen.
Lentoperämies oli viimeisenä yhteydessä ulkomaailmaan sittemmin kadonneesta malesialaiskoneesta, kertoo lentoyhtiö Malaysia Airlinesin toimitusjohtaja Ahmad Jauhari Yahya. Joku sanoi viimeiset sanat "Kaikki kunnossa, hyvää yötä" sen jälkeen, kun viranomaistietojen mukaan koneessa oli jo aloitettu tiedonsiirtojärjestelmän sammuttaminen.  
Alustavat tutkimukset osoittavat, että puhuja oli lentoperämies, toimitusjohtaja kertoi tiedotustilaisuudessa tänään maanantaina.
Viimeisten sanojen ajankohta on herättänyt epäilyksiä, että ainakin toinen tai jopa molemmat lentäjistä olivat jotenkin osallisia koneen katoamiseen.
Tiedonsiirtojärjestelmä sammutettiin mahdollisesti ennen tai jälkeen viimeisten sanojen, lentoyhtiön toimitusjohtaja arvioi tänään.
– Emme tiedä milloin koneen ACARS-järjestelmä sammutettiin, Ahmad Jauhari Yahya kommentoi.
Epäilykset koneen kaappauksesta tai sabotaasista kasvoivat sunnuntaina, kun viranomaiset kertoivat, että hyvän yön toivotus sanottiin sen jälkeen, kun joku oli aloittanut ACARS-järjestelmän pysäyttämisen.
Järjestelmää käytetään muun muassa paikkatietojen ja lentonopeustietojen välittämiseen lentokoneen, lennonjohdon ja muiden lentokoneiden välillä.
Ilmailumääräysten mukaan ACARS-raportit ovat salaisia, mutta onnettomuuden sattuessa tutkijat saavat ne käyttöönsä.
Kämppäkaverit Mäkäräinen ja Laukkanen - "Välillä tilanne lähtee lapasesta"
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen ovat tunteneet toisensa jo vuosikausia, ja sen huomaa. Missä parivaljakko liikkuukin, siellä nauru raikaa ja puhetta riittää. 
Maailmancupkauden aikana usein kämppäkavereina olevat Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen ovat tottuneet jakamaan ajatuksia ja asioita - matkoilla jopa parivuoteen - ja yhteyttä pidetään tiiviisti kilpamatkojen ulkopuolellakin.
\- Viime vuonna, vaikka pitkä talvi oli takana, lähdimme kauden päätteeksi viikoksi kahdestaan tyttöjen lomalle. Se kertoo jotain, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja totesi, että hänelle on erittäin tärkeää, että hän saa vaihtaa Laukkasen kanssa ajatuksia kauden aikana.
\- Kun molemmat olemme naisia, niin ajattelemme joistakin asioista eri tavalla kuin miehet…
\- Eli tosi suoraviivaisesti ja yksinkertaisesti! Laukkanen täydensi ja molemmat räjähtivät nauramaan.
Mäkäräinen on Laukkasta viisi vuotta vanhempi, ja hän myönsi, että alkuvuosina ikäero tuntui jonkin verran, mutta nykyään siitä on lähinnä hyötyä.
\- Minäkin pysyn nuorekkaana, kun hengaan tässä nuoremmassa seurassa!
"Ensimmäisellä viikolla kaikki yrittävät skarpata"
Ristijärveltä kotoisin oleva Mäkäräinen siirtyi maastohiihdosta ampumahiihtoon hieman yli kymmenen vuotta sitten. Tuolloin hän muutti opiskelujen perässä Joensuuhun ja siirtyi edustamaan Kontiolahden Urheilijoita. Enon kunnasta, joka nykyään kuuluu Joensuun kaupunkiin, kotoisin oleva Mari Laukkanen nousi maajoukkueeseen yhdeksän vuotta sitten, jolloin myös Mäkäräinen tuli hänelle tutuksi.
\- Siinä on ympärillä ollut välillä vähän enemmän ja välillä vähän vähemmän porukkaa. Me kuitenkin olemme olleet siellä koko ajan, Laukkanen totesi.
\- Melkein kymmenen vuoden ajalta on aika monta yhteistä yötä takana. Olemme matkoilla vähän vaihtelevia; välillä on tosi hauskaa ja nauretaan, mutta meille molemmille on tärkeää, että pystymme keskittymään omiin juttuihimme ja rutiineihin. Fokus pysyy asiassa, vaikka välillä tilanne lähtee vähän lapasesta.
Mäkäräinen muistutti, että kisareissut ovat usein pitkiä, jopa kolmen viikon mittaisia.
\- Ensimmäisellä viikolla kaikki yrittävät skarpata ja jututkin pysyvät enemmän asiassa, mutta mitä pidemmälle reissu menee, sitä enemmän jututkin karkailevat, Mäkäräinen naurahti.
\- Meillä on hyvä henki, kun on pieni porukka. Yhteishenki korostuu ja on pakko tulla toimeen kaikkien kanssa.
Mäkäräinen helpottui Laukkasen menestyksestä
Pienestä joukkueesta on ollut hyötyä, ainakin Laukkasen mielestä, sillä hän on pystynyt näin seuraamaan tiiviisti joukkueen tähden, Mäkäräisen, harjoittelua ja kilpailemista.
\- Tuloksen ja urheilun ulkopuolella, normaalissa arjessa, pystymme jakamaan asioita ja mielipiteitä, miten homma toimii ja miten voitaisiin tehdä asioita paremmin, miten voisimme kehittyä ja tulla porukalla paremmiksi. Kaisa on minulle henkinen tuki. Helpottaa, kun vieressä on toinen, joka haluaa tehdä asioita samanlaisella asenteella ja päämäärät ovat samanlaiset.
Mäkäräisen mielestä Laukkanen on harjoitellut jo monta vuotta ammattimaisesti, ja Mäkäräisen mielestä Laukkanen tekee jopa monet asiat paremmin kuin hän itse. Se, että Laukkanen nousi Kontiolahdella ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupin kilpailussa palkintokorokkeelle, oli helpotus myös Mäkäräiselle.
\- Nyt on toinen henkilö, jolta voidaan odottaa menestystä. Olen monta kertaa joutunut kantamaan harteillani kaikkia menestyspaineita, ja siihen on kuulunut myös paljon velvollisuuksia. Monet asiat jakaantuvat enemmän tästä eteenpäin, Mäkäräinen uskoi.
\- Asiat jatkuvat tuloksista huolimatta samanlaisena. Harjoittelu ja keskittyminen suoritukseen ovat pääasiat. Marilla tämä on ollut jo hyvällä tasolla niin monta vuotta. Ja tuo tyttö osaa kyllä kysyä, jos tulee kysyttävää!
Väärässä lajissa, vääräntasoisissa kisoissa?
Laukkasen ja Mäkäräisen mukaan he eivät olleet puhuneet koskaan aikaisemmin siitä, että vielä joku päivä he nousisivat maailmancupin palkintokorokkeelle yhdessä.
\- Ampumahiihtäjät hakevat vain sitä onnistunutta hyvää suoritusta. On erittäin vaikeaa saada osumaan samalle päivälle hyvä hiihto ja ammunta, onnistunut kalusto ja kaikki muu, joten vielä paljon vaikeampaa on saada se onnistumaan kahdella urheilijalla. Hyvästä suorituksesta olemme varmasti puhuneet paljon, mutta mitä se on tuloslistalla, sitä emme ole ajatelleet, Mäkäräinen kertoi.
Laukkasen mukaan hänen ensimmäinen palkintosijoituksensa olisi voinut tapahtua tällä kaudella jo aikaisemminkin, sillä esimerkiksi Anterselvan pikakilpailussa hän hiihti omasta mielestään kovempaa, mutta sijoittui 18:nneksi.
\- Minulla on ollut monta paikkaa, mutta yksi yksittäinen tulos ei määritä tasoani. Olen huonommista tuloksistakin pystynyt poimimaan hyviä asioita, ja sama jatkuu nytkin. Minulla on tavoitteena tasoni nosto, yksi kisa ei muuta sitä. Saman verran töitä - tai tuplasti enemmän - pitää tehdä, että pystyn toistamaan tulostasoni päivästä toiseen, Laukkanen selvitti ja hymähti:
\- Onhan se tietyllä tapaa helpotus, kun saa maksimisuorituksen ulos. Itseluottamukseen tämä vaikuttaa varmasti. Nyt tunnen kuuluvani näihin kilpailuihin. Aikaisempina kausina on käynyt välillä mielessä, että olen väärässä paikassa, väärässä lajissa ja vääräntasoisissa kisoissa. Nyt niistä ajatuksista voi luopua.
Taidemaalari El Greco oli aikaansa edellä – leimattiin hulluksi
Espanjan Toledossa avattiin viikonloppuna taidemaalari El Grecon juhlavuoden päänäyttely. El Grecon kuolemasta on kulunut 400 vuotta. Hän oli pitkään halveksittu, mutta nykyisin häntä arvostetaan yhtenä maalaustaiteen suurista nimistä.
Koskaan ennen ei ole nähty yhtä laajaa läpileikkausta El Grecon töistä kuin tänä vuonna Toledossa. Paitsi ehkä silloin, kun El Greco kulki kaupungin kujilla yli neljäsataa vuotta sitten.
Kreetasta lähtöisin ollut Domenicos Theotokopoulos työskenteli Toledossa puolet elämästään niin sanotut kypsimmät vuotensa.
Toledossa on tänä vuonna esillä yli kolmasosa töistä, jotka yleisesti hyväksytään El Grecon itsensä tekemiksi.
– Näytteille on saatu 108 työtä. Kun lisäämme Toledon El Greco -museon annin, niin esillä on 125 työtä suurelta maalarilta. Sanoisin, että tällaisen näyttelyn voi järjestää vain Toledossa, kertoo Gregorio Marañon El Greco 2014 -säätiöstä.
Taiteilijaa ei aina ymmärretty
Myöhäisrenessanssin omaperäisen maalarin kuolemasta on kulunut tänä vuonna neljä vuosisataa. Hänen perintöään juhlistetaan Toledossa läpi vuoden - päänäyttely on esillä kesäkuun puoliväliin.
Aina El Grecoa ei ole juhlittu. Hän oli kaksi ja puoli vuosisataa unohduksissa. Taidehistoroitsija ja kuraattori Fernando Marías sanoo, että instituutioissa häntä ei voinut ymmärtää.
– Niinpä piti selittää, että hän oli hullu, näkövikainen tai huumeiden käyttäjä. Joka sen takia maalasi täysin järjettömällä tavalla.
El Greco oli valtavasti aikaansa edellä. 1800-luvun lopulta lähtien hän nousi esikuvaksi impressionismille, kubismille, ekspressionismille.
Päänäyttelyssä on töitä 11 eri maasta. Myös varhaiselta ikonimaalarin kaudelta – Syrosin saarelta Kreikasta.
El Greco -vuonna Toledossa kuullaan lisäksi paljon musiikkia ja etenkin urkukonsertteja.
Toledon katedraalissa Ricardo Muti johtaa Verdin Requiemin, sielunmessun tälle Toledon kreikkalaiselle, jota tänään arvostetaan yhtenä maalaustaiteen universaalina tiennäyttäjänä.
Päivä ilman älypuhelinta – illalla iskivät ensimmäiset vieroitusoireet
Kulosaaren yhteiskoulun uutisluokkalaiset testasivat, minkälaista on olla päivä ilman älypuhelinta. Koulupäivä sujui vielä hyvin, mutta illalla puhelinta ja kavereiden chat-rinkiä oli jo ikävä.
Ajatus päivästä ilman älypuhelinta kuulostaa hullulta. Jouduimme pitkään
pohtimaan haluammeko ja pystymmekö tekemään uutista aiheesta. Päivä ilman
kännykkää ei houkuttelut meitä, mutta halusimme olla rohkeita ja kokeilla.
**Miten valmistauduit päivää varten?**
Pipsa: Kerroin vanhemmilleni, että minua ei voi tavoittaa testipäivänä
kännykällä. Mainitsin myös kavereilleni asiasta, jotta he eivät huolestuisi.
Jade: Edellisenä iltana kaivoin vanhan herätyskelloni esiin. En pitänyt
ajatuksesta, että pitäisi sopia tapaamiset etukäteen.
Lucianna: Sovin tapaamisajat etukäteen kaikkien kanssa joita näkisin.
Kerroin myös vanhemmilleni, että olen tavoittamattomissa.
**Miltä tuntui olla koulussa ilman puhelinta?**
Pipsa: Tuntui helpolta keskittyä kouluhommiin, kun ei voinut vilkuilla
viestejä puhelimesta.
Jade: Oli ärsyttävää, kun ei ollut mitään mistä katsoa kelloa. Välitunnilla
huomasin, että lähes jokainen oli kännykän kimpussa.
Lucianna: Minusta oli vaikeaa, kun ei voinut tarkistaa Whatsappia. Välkällä
sorruin tarkistamaan viestit.
**Miten loppupäivä sujui?**
Pipsa: Loppupäivä alkoi tuntua vaikeammalta kuin päivän aloitus. Koulussa
oli paljon helpompaa, sillä ajatukset olivat opiskelussa.
Jade: Tuntui melko yksinäiseltä, kun ei voinut ottaa yhteyttä keneenkään.
En ollut ehtinyt sopia mitään etukäteen, joten yritin keksiä jotain tekemistä
itsekseni.
Lucianna: Eräs ystäväni oli myöhässä tapaamisesta. Oli ärsyttävää, kun en
voinut soittaa ja kysyä, missä hän viipyy.
**Eniten nuoret chattailevat toistensa kanssa iltaisin. Miten ilta sujui?**
Pipsa: Illalla oli vaikeinta olla erossa puhelimesta, kun tiesi kavereiden
juttelevan ryhmächateissa.
Jade: Teki mieli tarkistaa, jos joku kaverini olisi laittanut viestiä.
Menin paljon aikaisemmin nukkumaan kuin yleensä.
Lucianna: Illalla oli jo helpompaa. Olo oli vapautunut, kun ei tarvinnut
olla kiinni puhelimessa. Nukahdin aikaisin.
_Jade Soininen, Lucianna Liemola ja Pipsa Lilja, Kulosaaren yhteiskoulu_
Brittiläinen huimapää seisoi käsillään pilvenpiirtäjän katonreunalla – video
Videolla näkyy, kuinka miehen housut lepattavat tuulessa tämän seistessä käsillään 40-kerroksisen pilvenpiirtäjän katonreunalla.
Brittiläinen Scott Young ei selvästikään ole korkean paikan kammoinen. Viimeksi hän tempaisi Shanghaissa, jossa hän seisoi käsillään 40-kerroksisen pilvenpiirtäjän katonreunalla.
25-vuotias Young teki temppunsa ilman turvavaljaita tai -verkkoa.
Valtio tiukentaa kuntatalouden suitsia
Ensi vuoden alussa voimaan astuva uudistus asettaa ylärajan kuntien velkaantumiselle. Samalla valtio ottaa käyttöön menorajoitteen, joka sanelee, kuinka paljon valtion toimista voi aiheutua kunnille kustannuksia.
Valtiovarainministeriö esitteli maanantaina uudistuksen, joka sitoo valtion ja kuntien talouden suunnittelun entistä tiiviimmin yhteen. Ministeriökielellä puhutaan "kuntatalouden makro-ohjauksen kehittämisestä".
Valtiovarainministeriön ylijohtajan Jukka Pekkarisen mukaan julkista taloutta ryhdytään ohjaamaan aiempaa selvemmin kokonaisuutena. Päämääränä on turvata julkisen talouden vakaus ja kestävyys, jota väestön ikääntyminen uhkaa Suomessa.
Ensi vuoden alusta lähtien kuntataloudelle asetetaan kokonaisuudessaan tasapainotavoite. Tavoitteeseen pyritään kuntien tehtäviä ja velvotteita, valtionosuuksia sekä vero- ja maksuperusteita säätämällä. Lisäksi valtiolle tulee ministeriökohtainen menorajoite, joka sanelee, kuinka paljon eri hallinnonalojen toimista voi aiheutua kunnille kustannuksia.
Tavoitteet määritellään neljän vuoden välein vaalikauden vaihteessa ja niiden toteutumista seurataan vuosittain.
Pekkarinen korostaa, ettei uudistus vaikuta yksittäisten kuntien päätöksentekoon, vaan kunnat saavat edelleen päättää itsenäisesti esimerkiksi veroprosentistaan.
Uudistuksen taustalla ovat sekä EU:n yhteiset että kansalliset säädökset. Hallitus päätti kuntatalouden ohjausjärjestelmän käyttöönotosta viime vuoden marraskuussa rakennepoliittisen ohjelman yhteydessä. Valtiovarainministeriön esitys täydentää hallituksen marraskuisia linjauksia.
Sairaanhoitopiiri sai taloutensa tervehtymään
Kuopion yliopistollisen sairaalan tuottavuusohjelma puri: muun muassa henkilöstökuluista ja sairaalan vuodepaikoista pystyttiin säästämään loppuvuonna.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin viime vuoden tulos on noin 1,3 miljoonaa ylijäämäinen. Kuntayhtymän kumulatiivinen alijäämä oli kuitenkin tilikauden lopussa noin 14 miljoonaa euroa, joten tulos käytetään aiemmilta vuosilta kertyneen alijäämän paikkaamiseen. Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus hyväksyi tilinpäätöksen tänään. 
Sairaanhoitopiirin johtajan Risto Miettusen mukaan vuosi 2013 oli taloudellisesti haastava, mutta talous saatiin tasapainoon.
\- Toteutuma oli lähes valtuuston syksyllä hyväksymän lisätalousarvion (noin 10 miljoonaa euroa) mukainen eli toteutui se mitä olimme arvioineet. Toki on todettava, että alkuperäiseen tuottavuusohjelman mukaiseen tavoitteeseen emme täysin päässeet, mikä johtuu viivästymisestä hankkeen alkuvaiheessa, mutta loppuvuotta kohden alkoi näkyä tuottavuuden lisääntymisen vaikutus. Muun muassa henkilöstökulut olivat budjetoituun nähden hieman alapuolella, Miettunen kertoo. 
KYSin tuottavuusohjelman tavoitteena on puolittaa erikoissairaanhoidon kustannusten nousu vuosina 2013–2016 siten, että kulut kasvaisivat vuosittain vain 2,6 prosenttia. Tuottavuusohjelman käynnistäminen myöhästyi, joten sen tavoitteita ei saavutettu täysin vuoden 2013 osalta. Sairaalan vuodepaikkojen määrää saatiin vähennettyä 76:lla, mikä osaltaan on vähentänyt KYSin hoitopäivistä- ja jaksoista aiheutuvia kustannuksia.
Vuonna 2013 toiminnallinen kasvu jää vielä 5,2 prosentin tasolle, kun ensihoitopalvelujen aloittaminen ja viime vuoden lopulla syntynyt lomapalkkavelan osuus puhdistetaan luvuista pois.
Kuluvan vuoden taloussuunnitelmassa kustannusten nousun taittaminen sovitusti on sitovana tavoitteena. Miettunen lupaa, että tänä vuonna lisäbudjettia ei tulla enää tekemään. 
Tänä vuonna ei tulla esittämään lisätalousarviota.
\- Tänä vuonna ei tulla esittämään lisätalousarviota, vaan tämä jäsenkuntalaskutuksen nousutavoite 2,6 prosenttia on sitova sikäli, että jos sopeuttamisen tarvetta ilmenee, niin siihen reagoimme sisäisesti. Eli lisätalousarviota ei ole enää tarkoitus esittää, Miettunen toteaa. 
PET-radiolääketuotantohanke etenee 
Kuntayhtymän hallitus hyväksyi myös radiolääketuotannon eli ns. PET-hankkeen jatkovalmistelun. Itä-Suomen yliopiston kanssa yhteistyössä valmisteltavalle hankkeelle on haettu EU-rahoitusta. 
Menetelmällä on keskeinen rooli syöpätautien ja neurologisten tautien hoidossa. Tällä hetkellä PET-tutkimuksissa tarvittavia merkkiaineita tuotetaan vain Helsingissä, mutta jatkossa radiolääkkeitä voitaisiin voitaisiin tuottaa myös Kuopiossa. 
\- Tämä on merkittävä uudistus sekä potilaan hoidon kannalta että myöskin maakunnallisesti sikäli, että tähän kuvantamiseen tarvittavat merkkiaineet ovat tavattoman lyhytikäisiä ja ne pitäisi nopeasti saada kuvauspaikalle, Miettunen toteaa. 
Arvioiden mukaan radiolääketuotannon aloittaminen vaatii noin 6 miljoonan euron laite- ja tilainvestoinnit. PET-radiolääketoiminnan on suunniteltu käynnistyvän vuonna 2015.
Jämsä saa näillä näkymin ostaa palveluja Jokilaakson sairaalasta
Jämsä voi jatkossakin hankkia terveydenhuollon palvelut Jokilaakson sairaalalta. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mukaan sote-uudistuksessa ei olla esittämässä muutoksia lakeihin palvelujen hankkimisesta.
Jämsässä on kannettu huolta sote-uudistuksen vaikutuksesta Jokilaakson sairaalan toimintaan. Pelkona on ollut, että jos lakiluonnos menee suunnitellussa muodossa läpi, kaupungin ei ole jatkossa mahdollista ostaa palveluja Jokilaakson sairaalalta. Tällöin Jämsän olisi otettava perusterveydenhuolto takaisin itselleen ja erikoissairaanhoito siirtyisi Jyväskylään tai Tampereelle.
Jämsäläinen kansanedustaja, demareiden Tuula Peltonen jätti hallitukselle uudistuksen vaikutuksista kirjallisen kysymyksen.
Vastauksessaan Peltosen puoluetoveri, peruspalveluministeri Susanna Huovinen toteaa, ettei syytä huoleen ole. Ministeri toteaa, että Jokilaakson sairaala on yksityinen sairaala, jolta sote-alueet voivat uudistuksen jälkeenkin ostaa palveluja. Tarkempia linjauksia ministeri lupaa lausuntokierroksen jälkeen.
Tuula Peltonen pitää 
ministeriön tulkintaa ongelmallisena, sillä Jokilaakson sairaala on Jämsän 
kaupungin ylläpitämä ja tarjoaa julkisia palveluita. Ministeriössä sairaala 
nähdään kuitenkin yksityisenä.
– Käytännössä 
sote-alue voisi halutessaan ostaa yksittäisiä leikkauksia Jokilaakson 
sairaalasta, mutta sairaalalla ei siis olisi enää oikeutta tuottaa jämsäläisille 
julkisen erikoissairaanhoidon palveluita. Jämsän sairaalan toiminnan yllä on 
siis edelleen uhkakuvia, joten järjestämislakiin tulee saada muutoksia tältä 
osin, Peltonen painottaa tiedotteessaan.
_Uutista muokattu 17.3.2014 kello 14:23 lisäämällä Tuula Peltosen kommentit._
Kohuttu viinabuffet-ravintola jäi historiaan
Yle Uutisten mukaan Open Bar Helsinki on sulkenut ovensa.
Marraskuussa 2013 avattu Open Bar Helsinki on lopettanut toimintansa. Toimitusjohtaja **Ake Halttunen** kertoo Yle Uutisille, että baari on myyty. Halttunen ei kuitenkaan kommentoi tarkemmin baarin sulkemissyytä.
\- Siihen tulee uusi omistaja, ja hänestä on kiinni, millä konseptilla baari jatkuu, Halttunen kommentoi.
Open Bar herätti paljon keskustelua toimintaideallaan. Ravintolan ideana oli, että muutaman kymmenen euron hinnalla baarissa sai juoda koko illan juomat. Helsingin lisäksi samalla konseptilla toimivia ravintoloita suunniteltiin myös Lappeenrantaan, Turkuun, Kouvolaan ja Joensuuhun. Nyt Halttunen kertoo, ettei hänen toimestaan ole tulossa uusia baareja.
**Lue koko juttu [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/kohuttu_viinabuffet-ravintola_sulki_ovensa/7140127).**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mitä mieltä olet Ace Wilderin kappaleesta Busy Doin’ Nothing?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Ace Wilder: _Busy Doin' Nothing_
**Mitä?** **Alice Kristina Ingrid Gernandt** on ruotsalainen laulaja-lauluntekijä, joka tunnetaan paremmin taiteilijanimellään **Ace Wilder**. Nainen perusti parin ystävänsä kanssa **Paper Moon Dragon** nimisen ryhmän, joka julkaisi vuonna 2006 sinkun _Betty_. Wilderin sooloura starttasi vuonna 2012 ja seuraavana vuonna ilmestyi kehuttu debyyttialbumi _A Wilder_. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan Wilderin [Melodifestivalenin](http://www.youtube.com/watch?v=qTMORNcpNM4) kilpailukappale _Busy Doin' Nothing_, joka jäi finaalissa hopealle.
**Hä?** Ace Wilder hävisi Melodifestivalenin voittajalle **Sanna Nielsenille** vain kahdella pisteellä. Wilder sai enemmistön tuomariäänistä, mutta Nielsen kiri ohi yleisöäänten turvin.
Oltermannin viesti juostaan hiihtämisen sijaan
Lumen puutteen vuoksi Oltermannin viesti toteutetaan tänä vuonna juoksemalla. Vuodesta 1951 lähtien järjestetty Oltermannin hiihto on puolustusvoimien vanhin kisa.
Itä-Suomen sotilasläänin esikunnan järjestämä Oltermannin viesti juostaan tänä vuonna hiihtämisen sijaan. Yön yli kestävä viestikilpailu kisataan Etelä-Karjalassa ensi keskiviikon ja torstain vastaisena yönä. Lähtö tapahtuu illan suussa Joutseno-hallilta.
Kilpailuun osallistuvat Itä-Suomen Sotilasläänin alueen joukko-osastot ja reserviläispiirien joukkueet Itä-Suomen maakunnista. Joukkueita on 11 eli yli 150 henkilöä.
Oltermannin hiihto on puolustusvoimien vanhin kisa, sillä se on järjestetty yhtäjaksoisesti vuodesta 1951 saakka.
Doping-kohussa ryvettynyt ruotsalainen sai vaihteeksi kehuja: ”Epäitsekkäästi tehty”
Washington Capitalsin Nicklas Bäckström antoi Troy Brouwerin purkukiekon mennä maaliin, vaikka olisi päässyt kuittaamaan osuman helposti itselleen
Sotshin olympiaturnauksessa positiivisen dopingnäytteen antanut
Ruotsin Nicklas Bäckström oli vaihteeksi otsikossa positiivisessa valossa, kun
hänen joukkueensa Washington Capitals voitti NHL-kierroksella Toronto Maple
Leafsin 4-2.
Washington johti ottelua kolmannen erän lopussa 3-2 ja
Toronto haki tasoitusta ilman maalivahtia. Washingtonin Troy Brouwer purki
kiekon omalta alueeltaa laidan kautta väljemmille vesille.
Kiekko lipui kuitenkin kohti maalia ja Bäckström säntäsi
perään. Ruotsalainen antoi kuitenkin kiekon valua tyhjään maaliin pitäen
samalla Toronton Dion Phaneufin ja Morgan Riellyn loitolla luistelulinjallaan.
Maali merkittiin näin Brouwerin nimiin, vaikka Bäckström olisi helposti voinut
napata sen itselleen.
\- Se oli todella epäitsekkäästi tehty. Hieno teko, mutta sellainen
Bäckström on. Hän on pelaaja, jota vastustajatkin kunnioittavat, Washingtonin
valmentaja Adam Oates kehui Expressenin mukaan.
Lappeenrannassa ei pääsekään juomaan viinaa buffetista – ravintolan toiminta loppui Helsingissä 
Marraskuussa Helsingissä aloittaneen viinabuffet-ravintolan oli tarkoitus laajeta muun muassa Lappeenrantaan. Nyt ovensa sulkeneen ravintolan toiminta on jäissä.
Lappeenrantaankin suunnitteilla ollutta viinabuffet-ravintolaa ei ole tulossa kaupunkiin ainakaan toistaiseksi.
Toiminnan laajentamista suunnitellut Viinabuffet-ravintola, Open bar Helsinki on sulkenut ovensa. Toimitusjohtaja Ake Halttusen mukaan baari on myyty.
Ravintolatoiminnan jatkuminen on epäselvää, koska Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Open barilla on tällä hetkellä yli 100 000 euroa maksamattomia laskuja.
Open bar avasi ovensa Helsingissä marraskuussa. Silloin tarkoituksena oli toiminnan laajentaminen samalla konseptilla myös Lappeenrantaan, Turkuun, Kouvolaan ja Joensuuhun.
Viinabuffet-ravintolan ideana oli, että asiakas sai muutaman kymmenen euron hinnalla koko illan juomat.
Turun Sanomat: STX:n Turun telakalle uusi omistaja kesään mennessä
Telakoille on etsitty uutta omistajaa lokakuusta lähtien, mutta nyt myynnille on asetettu takaraja.
STX Finlandin Turun telakka saanee uuden omistajan lähikuukausien aikana, kirjoittaa Turun Sanomat. Turun Sanomien mukaan STX:n päävelkoja Korean Development Bank on ilmoittanut, että se aikoo saada Euroopassa sijaitsevat telakkansa kaupaksi kesäkuuhun mennessä.
Telakoille on etsitty uutta omistajaa lokakuusta lähtien, mutta nyt myynnille on asetettu takaraja.
STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila toteaa Turun Sanomille, että omistajakysymys pitää tavalla tai toisella saada ratkaistuksi.
– Se epämääräisyys ja spekulointi, joka yhtiön ympärillä pyörii, ei ole meillekään eduksi, Anttila kommentoi.
Kauppa porskuttaa – Etelä-Karjalassa eniten kehitystä maakunnallisessa vertailussa
Kauppa ja matkailu kehittyvät Etelä-Karjalassa. Kaupan alan suotuisa kehitys näkyy palvelutyön työttömyydessä.
Kauppa ja matkailu ovat kehittyneet voimakkaasti Etelä-Karjalassa. Muutoin elinkeinoelämän tilanne on pysynyt ennallaan vuoden takaiseen nähden.
Maanantaina julkaistun Alueelliset kehitysnäkymät -raportin mukaan lähimmän puolen vuoden kuluessa ei ole näköpiirissä merkittävää elpymistä, mutta vuoden päähän ulottuvissa arvioissa on jo varovaista toiveikkuutta. Suurimmat mahdollisuudet ovat kaupan ja matkailun saralla.
Lappeenrannan seutukunnassa matkailu heijastuu kauppaan, jonka liikevaihto on kasvanut edellisvuoteen verrattuna suhteellisesti eniten maakunnallisessa vertailussa.
Etelä-Karjalassa työttömyyskehitys on ollut suotuisampaa kuin Kymenlaaksossa tai Suomessa keskimäärin. Työttömyys on kuitenkin lisääntynyt. Suotuisa työllisyyskehitys näkyy kaupan alan, teollisuuden ja palvelutyön työttömyydessä.
Miehen on välillä pakko päästä erämaahan
Erämaan kutsu ja kalastuksen huuma
- On mahtavaa löytää oma salainen kalastuksen eldoradonsa, risukkojen ja upottavien soiden takaa päivien matkojen päästä sivistyksestä. Lisäksi siellä keskittyy vain ja ainoastaan siihen reissuun. Mikään muu ei vieroita niin hyvin arjen kiireistä, kertoo Veli Alatalo.
Veli on touhunnut kalastuksen ja retkeilyn parissa aivan lapsesta asti. Ensimmäiset useamman yön vaellus- ja kalastusreissut tuli tehtyä yläasteikäisenä. Harrastus syntyi kuin itsestään,  sillä lapsuuden hän vietti länsi-Lapissa erämaiden reunoilla. Sama tausta on veljellä Miika Sirkiällä ja kaverilla Timo Veijalaisella.
- Perhe on aina suhtautunut hienosti meidän hullutuksiin. Heitä ei enää kauhistuta, vaikka me lähdemme ulos yöpymään  yli 30 asteen pakkasessa. Nykyään tarvitsee vain kertoa suunnilleen missä ollaan. On tärkeää, että reissuun on mukava lähteä ja tietää, että kotona ei heti soiteta pelastushelikopteria,  vaikka viestiä ei kuuluisikaan reissun päältä, Timo iloitsee.
Etenkin Timon ja Miikan kanssa löytöretkeilevää kalastusta on harjoitettu jo vuosia. 
 - Se tunne kun iso kala jää koukkuun! Kala-allergian vuoksi en voi  saalista itse syödä, mutta ison kalan saaminen lämmitää mieltä, hehkuttaa Timo
- Vapaalaskussa taas kokee vapautta ja itsensä voittamista. Raa´alla lihasvoimalla suoritettu urheilu on parasta mitä voi tehdä ja lasku koskemattomalla rinteellä sen palkinto, Timo lisää.
Aina kaikki ei kuitenkaan ole sujunut vaikeuksitta.
- Vapaalaskuharrastus koki kovan kolauksen, kun jäin lumivyöryyn. Sen jälkeen kiipeäminen on muuttunut varovaiseksi ja riskien punnitseminen on korvannut huimapäisyyden, Timo vakavoituu.
Osa porukan erämaareissuista on päätynyt myös nettiin ja televisioon, sillä Timon ja Miikan rakkaus luontoon on jalostunut myös valokuviksi ja videoiksi. Yhteinen media-alan yritys AV-Lappi mahdollistaa työn, luonnon ja harrastuksen yhdistämisen. [Erätulilla](http://yle.fi/aihe/ohjelma/eratulilla)-sarjan katsojille Timo ja Miika ovat tulleet tutuiksi monipuolisista pohjoisista seikkailuistaan, säässä kuin säässä, aina huumorilla höystettynä ja voimia säästelemättä. Kaiken kruunaa aina huikaisevan kaunis Lapin luonto.
Haaveiden kohde
Velillä oli kokemusta Islannista kolmen kuukauden työreissulta. Kalastus jäi silloin liian vähiin.  Timo tiesi, että erämaan ja tunturijärvien lisäksi maasta löytyy myös hienoja rinteitä vapaalaskuun, sillä vuoret olivat jääneet kokematta taannoisella häämatkalla Islannissa. Villelle kalastus oli melko uusi laji ja Veli taas ei ollut koskaan ennen ollut rinteessä sukset jalassa. Näistä aineksista syntyi haave kesä-ja talvilajin yhdistämisestä, mikä olisi mahdollista Islannissa alkukesästä. Tunturijärvien pitäisi olla pullollaan kalaa eikä kevätaurinko olisi vielä sulattanut kaikkia lumia vuorilta.
Haaveesta tehtiin totta ja reissusta kuvattiin myös puolen tunnin tv-ohjelma Erätulille. **Islannin armoilla** esitetään uusintana TV2:lla 30.4.2015.
Reissuun lähdettiin avoimin mielin ja jokaista yksityiskohtaa suunnittelematta. Epäonnistuminen ei ollut oikeastaan edes mahdollista, sillä kaikki voitettavat vastoinkäymisetkin vieraalla maalla ovat kokemuksia ja seikkailua. 
 - Halusimme tulla toimeen ilman paikallisia oppaita ja kalastaa paikoissa, joissa ei tarvitse tyhjentää koko lompakkoa yhden kalan vuoksi,  Timo kertoo.
Porukka oli reissuun niin sopiva, että sen uskottiin selviävän mistä vain. Miikalle kyseessä oli ensimmäinen matka naapurimaita kauemmas. Kamerakaluston ehjänä säilyttäminen ja matkustaminen vähän hirvitti. Hänen tavoitteensa pääkuvaajana oli saada taltioitua kaveriporukan huumori ja yhdessä tekeminen. Tämä tarkoitti sitä, että kaikki tekee kaikkea ja hauskanpito on sallittua myös kuvaajille.
Haastava ja haiseva Islanti
Miikan mielestä Islanti on eksoottinen, mutta silti vähän liikaa hehkutettu kohde. Sää on tuoreiden kokemusten mukaan etelässä sateinen ja pohjoisessa aurinkoinen. Islannissa haisee, sen Veli ja Timo osasivat kertoa ennakkoon. 
 - Kaamea kananmunapierun haju jysähti nenään heti lentokentällä, Miika kertoo.
Rovaniemeltä lähtiessä Suomessa oli ennätyshelteet, yli +30 astetta. Islannissa vastassa oli +9 astetta ja tuulta 15 metriä sekunnissa. Sää oli reissun alussa ja lopussa hyvin märkä, kylmä ja tuulinen. Se aiheutti teknisiä murheita kuva- ja äänityspuolelle ja toi oman lisänsä henkiseen jaksamiseen. Kuvaajien stressitaso oli paikoin korkealla ja heitä mietitytti, saavatko kunnon juttua kasaan. Lisäksi onnistuttiin hukkaamaan  yksi jalustakin. Yhteishenki kuitenkin nosti mielen aina takaisin korkealle. Laskuhommissa Pohjois-Islannissa tuli valittua ehkä hiukan liian vaativat rinteet.
Hauskaa omatoimimatkailua parhaassa seurassa 
- Ensimmäisen laskupäivän jälkeen menimme lataamaan kameran akkuja Dalvik-nimiseen kylään. Siellä tapasimme baarissa kutakuinkin kylän ainoan suomalaisen. Tämä oli tapaamisesta niin innoissaan, että johdatti meidät jonnekin vuorien taakse riehakkaisiin latotansseihin Sveitaballiin. Onneksi vetäydyimme kovista bileistä ajoissa takaisin teltallemme ja viimeinen laskupäivä oli pelastettu, veljekset Miika ja Veli nauravat.
Kaikkien mielestä ryhmä oli paras, mitä ajatella saattaa. 
 - Kun ollaan tuttujen kesken, toisten heikkoudet ja vahvuudet eivät tule yllätyksinä. Irvokas huumori, kisailu ja kinailu ovat se juttu, joka pitää tiimihengen kasassa. Tosin vitsit alkavat jo olla  niin vähissä, että jutut ovat tosi huonoja ja siksi ne ovatkin niin hauskoja, vitsailee Veli. 
 - Jokaisen persoona on erilainen. Veli on kömpelö, mutta hyväntahtoinen. Kaikki pelkäävät, kun Velin poistuu teltasta. Ville on meidän porukan uusin reissaaja, mutta Villen tausta partiossa, ulkoilussa ja reissaamisessa on ollut meille monesti pelastus. Villen sekoilun astekin alkaa jo lähennellä oikeaa tasoa. Miikan kanssa olemme reissanneet jo junioriajoista asti, Timo summaa.
Tällä reissulla Veli laski ensimmäistä kertaa tosissaan offareita ja Ville puolestaan oli eka kertaa tunturissa kesäkalassa. Hienoja kokemuksia kaikin puolin.
Kaikkea ei nähdä televisiossa
Tv-ohjelman leikkaaminen on henkisesti raakaa työtä, kaikkea ei saa mahtumaan, Kaikkea ei edes pysty kuvaamaan. Paljon hauskuuttaa jää katsojilta näkemättä, mutta olkoon se kehoitus hankkia omia kokemuksia hyvässä porukassa.
- Reissun viimeistä iltaa vuokramökissä ei nähdä ohjelmassa. Se oli ainoa yö katon alla. Terassilla oli pienen pieni kylpypalju. Ahtauduimme siihen koko sakki ja nautimme reissun muistoista. Se olisi ollut ehkä hieman nolon näköinen pätkä televisioon, Veli muistelee.
Miika kertoo, että ohjelmassa ei nähdä myöskään pahinta matkustusstressiä. Ylinopeussakkoja. Ison kuorman kanssa juoksemista lentokentällä, kun saksalaisäijä vei meidän bussikuljetuksen. Melkein lentokoneesta myöhästymistä. Timon lentopelkoa.  Upeita, uusia lintuja: amerikanjääkuikkaa ja virta-allia. Valaita. Nättiä kyläkaupan kondiittoria. Pelottavia yksisuuntaisia tunneleita. Timon kaikkien aikojen makkaraelämystä. Jalkapalloilusta syntynyttä sääriruhjetta. Velin piikkilanka-aitaan juuttumista. Leirissä vieraillutta Velin entistä työtoveria ja hänen kotitekoista oluttaan. Laavaa.
Islannin armoilla kertoo vilpittömällä tavalla yhdessä olemisesta ja kokemisesta sekä vaikuttavista luontokokemuksista.
Sallassa ei pelätä Alakurtin varuskunnan avaamista
Yle Lapin kyselyssä venäläiset nähtiin Sallassa mieluummin toivottuina kuin torjuttuina ihmisinä.
Sallassa suhtaudutaan varsin rauhallisesti Alakurtin varuskunnan mahdolliseen avaamiseen. Sallalaisia se ei pelota, koska rajanläheinen varuskunta Venäjällä ei ole heille mikään uusi juttu. Sallassa venäläisiin suhtaudutaan jo muutenkin nykyaikaisesti ja heitä pidetään mukavina ja tavallisina ihmisiä.
\- Ihan rauhallinen raja meillä on tuossa vieressä ja uskon, että sellaisena
se myös pysyy, sanoi Erkki Kurvinen. Hänen mielestään mediassa luodaan suotta tunnelmaa, että esimerkiksi Alakurtin sotilaskylän avaaminen lisäisi jännitystä.
\- Ei millään tavalla. Sallassa jopa odotetaan, että täällä liikkuisi enemmän venäläisiä. Kuntakin suunnittelee suurta kauppakeskusta heitä varten, hän sanoo.
Rajalla Venäjä koetaan toisin
Samanlaisia ajatuksia oli monella muulla Sallan raitilla. Alakurtissa aikoinaan sotilaana työskennellyt ja nyt Sallassa kotirouvana oleva venäläisnainen ei liioin nähnyt, että varuskunnan uudelleen avaaminen jollakin tavalla uhkaisi suomalaisia.
\- Ei se uhannut ennenkään, hän sanoi ja nyt hieman epäili koko uutta varuskuntahanketta.
\- Se kyläkin on niin huonossa kunnossa...
Justus-poikaansa ulkoiluttanut Heidi Aska-Randelin suhtutuu tietyllä varauksella suurvaltapolitiikkaan. Alakurtin varuskunnan avaamisessa ei hänen mielestään ole kuitenkaan mitään erityistä sotilaspoliittista uhkaa Suomelle.
\- Täällä itärajan tuntumassa Venäjään liittyvät asiat tietysti koetaan eri tavalla kuin jossakin kauempana, hän sanoo.
Maatalouden tuottajahinnat vajosivat kahdeksan prosenttia
Tilastokeskuksen mukaan tuottajahinnat putosivat 8,1 prosenttia. Tuottajahintojen laskua vauhditti kasvituotteiden hintojen lasku. Kasvituotteiden tuottajahinnat ovat taipuvaisia heilahteluille.
Maatalouden tuottajahinnat laskivat tammikuussa huomattavasti viime vuoteen verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan tuottajahinnat putosivat jopa 8,1 prosenttia.
Tuottajahintojen laskua vauhditti kasvituotteiden hintojen lasku, sillä niiden hinnat laskivat vuodessa yli 16 prosenttia. Eläinten ja eläintuotteiden tuottajahintojen lasku oli selvästi maltillisempaa, vajaat kolme prosenttia.
Kasvituotteista halpenivat eniten peruna ja vlija. Perunan tuottajahintaindeksi romahti tammikuussa vuotta aiemmasta noin 46 prosenttia, viljan 29 prosenttia.
Kasvituotteiden tuottajahinnat ovat taipuvaisia heilahteluille. Esimerkiksi viime vuonna tammi-maaliskuussa maatalouden tuottajahinnat nousivat lähes 19 prosenttia edellisen vuoden vastaavasta. Pelkästään kasvituotteiden hinnat nousivat samalla ajanjaksolla yli 30 prosenttia.
Teinien vanhemmat liittoutuivat tukiryhmässä Lahdessa – "Vanhempien olisi hyvä tuntea toisensa"
Lahdessa aloitti vertaistukiryhmä teini-ikäisten vanhemmille. Ryhmässä vaihdetaan arjen ajatuksia ja tutustutaan alueen muihin vanhempiin. - On hyvä jakaa vähän hilseitä, sanoo teini-ikäisen äiti Susanna Tontti.
Teinien vanhemmille tarkoitettu Teinimeininkiä-vertaistukiryhmä aloitti Lahdessa keväällä. Ryhmä kokoontuu kahvien äärellä, ja nuorisotoimen ammattilaiset toimivat keskustelun avaajina.
\- Toivottiin, että aiheet liittyisivät arkeen, teinin kanssa olemiseen ja vanhemmuuteen. Haluamme tukea vanhemmuutta tällä tavalla, kertoo terveydenhoitaja Piia Tommola.
Lahdessa tehtiin aiemmin perhekysely 5.-8. luokkalaisten vanhemmille. Vanhemmat toivoivat vanhempien yhteistä keskustelua. Kevään ensimmäiseen keskustelutuokioon osallistui kuitenkin vain kaksi äitiä, Päivi Karvonen ja Susanna Tontti. Karvonen ja Tontti vaihtoivat kokemuksia päihteiden käytöstä ja vuorovaikutuksesta.
Tunteet nousevat sekä vanhemmilla että lapsilla joskus raadollisestikin pintaan. On hyvä, että saa vähän jakaa hilseitä
\- Tunteet nousevat sekä vanhemmilla että lapsilla joskus raadollisestikin pintaan. On hyvä, että saa vähän jakaa hilseitä, sanoo Tontti.
Karvonen kauhistelee nuorten päihteiden käyttöä.
\- Puhuttiin siitä, että jopa 10-12-vuotiaat käyttävät päihteitä. Ovat ne sitten mitä päihteitä hyvänsä, niin minua ainakin järkyttää.
Keskustelua ylläpitävät ammattilaiset eivät anna vanhemmille valmiita ohjeita tai keskustelun aiheita. Tommola sanoo, että kun kyse on lapsista, niin aiheet kiinnostavat ja koskettavat kaikkia.
\- Vanhemmat voivat vaihtaa ajatuksia siitä, missä nuoret kokoontuvat. Olisi hyvä, jos vanhemmat oppisivat tuntemaan toinen toisiansa ja näkisivät lapsiensa kavereiden vanhempia.
Tuomioja ennen EU-kokousta: Toivon, ettei vaikutusta Venäjän ja Suomen väleihin
EU:n ulkoministerit tapaavat tänään maanantaina Brysselissä päättääkseen toimista Venäjää vastaan. Ulkoministereiden odotetaan määräävän matkustuskieltoja ja varojen jäädytyksiä Venäjän viranomaisille.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja toivoo, etteivät EU:n Venäjän vastaiset toimet vaikuttaisi Suomen ja Venäjän perinteisesti hyviin väleihin.
– Suomi on tottakai mukana kaikissa Euroopan unionin päätöksissä, Tuomioja sanoi Yle Uutisille juuri ennen kokouksen alkua.
Ulkoministerin mukaan ratkaisevaa on se, mitä seuraavaksi tapahtuu.
– Tänään tehdään päätöksiä kakkosvaiheesta. Kolmosvaihetta emme halua nähdä, koska se tarkoittaa sitä, että silloin olisi konflikti laajentunut.
Ensimmäisessä vaiheessa EU jäädytti neuvottelut EU:n ja Venäjän välisestä uudesta yhteistyösopimuksesta ja viisumivapaudesta.
Tuomiojalla ei ole tietoa siitä, mihin vastatoimiin Venäjä saattaisi ryhtyä.
Tuomioja huomautti myös, että EU:n ulkoministereiden kokouksessa tänään maanantaina ei vielä puhuta talouspakotteista.
Fani järkyttävässä onnettomuudessa jenkkifestareilla – bändi yksityiskeikalle sairaalaan
Folk-rock-yhtye Jared &amp; The Mill yllätti bändin fanin, joka joutui vakavaan onnettomuuteen South by Southwest -festivaaleilla.
Texasissa juhlittava South by Southwest -tapahtuma sai järkyttävän käänteen viime viikolla, kun poliisia paennut, päihtyneenä autoa kuljettanut mies ajoi festivaaliyleisön joukkoon. Onnettomuudessa kuoli kaksi ja loukkaantui kaksikymmentäkolme ihmistä.
Uhriksi joutunut 18-vuotias **Mason Endres** mursi onnettomuudessa niskansa, nenänsä ja polvensa. Nainen on hyvä ystävä folk-rock-yhtye **Jared &amp; The Millin** kanssa ja bändi päätti yllättää potilaan esiintymällä tälle sairaalassa, verkkosivusto [Mashable uutisoi](http://mashable.com/2014/03/16/sxsw-crash-victim-hospital-concert/?utm_cid=mash-com-Tw-main-link).
\- Soitimme niitä lauluja, joita hän halusi kuulla, laulaja **Jared Kolesar** kertoo.
Endres ystävystyi vuosi sitten samaisilla festivaaleilla bändin kanssa. Jared &amp; The Mill latasi hyvän mielen tempauksestaan kuvan [Facebook-sivuilleen](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=622195427860674&amp;set=a.324081821005371.77281.240081706072050&amp;type=1&amp;relevant_count=1).
\- Olo on hyvin nöyrä, kun joku todella rakastaa musiikkiamme ja pääsemme näkemään, millaisia tunteita se herättää.
**Lähteet:** Mashable
Stubb huolissaan pakotteiden vaikutuksista
Ulkomaankauppaministeri  Stubb ei vielä tässä vaiheessa tahdo arvioida pakotteiden kokonaiskustannuksia.
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) on huolissaan pakotteiden vaikutuksesta Suomen teollisuudelle.
Stubb ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa tahdo arvioida pakotteiden kokonaiskustannuksia. Hänen mukaansa kuitenkin ainakin elintarviketeollisuus ja metsäteollisuus voivat potentiaalisesti kärsiä mahdollisista vastatoimista pakotteisiin.
Pakotekierrettä Stubb ei pidä toivottavana.
– Pakotteet EU:n puolelta johtavat pakotteisiin Venäjän puolelta ja ajaudumme pakotteiden kierteeseen. Siitä ei hyödy Venäjä, ei EU eikä Suomi, hän sanoo.
Stubb toivoo, että raha toimii tälläkin kertaa rauhanneuvottelijana.
Ukraina päätti armeijan osittaisesta mobilisoinnista
Palvelukseen aiotaan kutsua kymmeniä tuhansia reserviläisiä.
Ukrainan parlamentti on hyväksynyt esityksen maan armeijan osittaisesta mobilisoinnista. Noin 40 000 reserviläistä aiotaan kutsua palvelukseen.
20 000 reserviläistä kutsutaan armeijaan ja loput vastaperustettuun kansalliskaartiin. Parlamentti myös hyväksyi armeijalle 6,9 miljardin hryvnian eli 524 miljoonan euron lisärahoituksen.
Päätöstä perustellaan heikkenevällä poliittisella tilanteella ja Venäjän sekaantumisella Ukrainan sisäisiin asioihin.
Ukrainan kansallisen turvallisuus- ja puolustusneuvoston johtajan mukaan on perusteita sanoa, että tämänpäiväiset toimet ovat riittäviä estämään Krimin tapahtumien toistumisen Koillis-Ukrainassa.
Parlamentti hyväksyi viime viikolla esityksen, jonka mukaan maan puolustusta vahvistetaan perustamalla jopa 60 000 vapaaehtoisesta koostuva kansalliskaarti.
Häpeä ja salailu ajavat peliriippuvaisen yhä syvempään ahdinkoon
Suomessa on yli 100 000 ongelmapelaajaa. Sosiaalipedagogiikan säätiön mukaan peliriippuvuudesta ei ole puhuttu Suomessa riittävästi. Varsinkin peliongelmaisten läheisten asemaan on kiinnitettävä entistä enemmän huomiota.
Uhkapeliriippuvaisuus voi johtaa vakaviin ongelmiin. Sosiaalipedagogiikan säätiön hankesuunnittelija Jouni Saarelainen vertaa peliriippuvuutta sairauteen.
\- Kun puhutaan pakonomaisesta pelaamisesta, niin kyllä se on sellaista riippuvuussairautta. Siihen kuluu aikaa ja rahaa. Moni kokee syyllisyyden tunteita ja haluaa valehdella ja peitellä sitä pelaamistaan.
\- Monesti se aiheuttaa myös lähipiirissä sekä huolta että riitaa, jos rahat menevät pelaamiseen ja ongelmainen valehtelee pelaamisestaan, Saarelainen sanoo.
Saarelaisen mukaan pahimmillaan ongelmat voivat johtaa itsetuhoisiin ajatuksiin.
Omaisten asemaan kiinnitettävä huomiota
Suomessa on yli 100 000 ongelmapelaajaa. Turussa A-klinikalla käy peliongelmista kärsiviä asiakkaita vuosittain yli sata.
Viime vuosina ongelmapelaajiin on kiinnitetty huomiota, mutta myös läheisille pitäisi pystyä tarjoamaan tietoa ja tukea.
Jouni Saarelaisen mukaan peliriippuvuudesta ei ole puhuttu Suomessa riittävästi. Hän sanoo, että varsinkin peliongelmaisten läheisten asemaan on kiinnitettävä entistä enemmän huomiota.
\- Viime vuosina itse ongelmapelaajiin on kiinnitetty huomiota, mutta myös läheisille pitäisi pystyä tarjoamaan tietoa ja tukea.
Saarelainen toteaa, että esimerkiksi A-klinikan työntekijät ovat saaneet riittävää koulutusta peliongelmaisten kohtaamiseen. Ongelmana on se, että usein tilannetta häpeillään ja halutaan peitellä.
\- Kynnys hakea apua on korkea. Näin ongelmaiset ja heidän läheisensä jäävät helposti väliinputoajan asemaan.
Vertaisryhmät pyörähtävät käyntiin Turussa
Turussa toimintansa aloittavat ongelmapelaajille ja heidän läheisilleen tarkoitetut tukiryhmät pyrkivät helpottamaan peliriippuvuuden aiheuttamia ongelmia. 
Moni kokee syyllisyyden tunteita ja haluaa valehdella ja peitellä sitä pelaamistaan.
Sosiaalipedagogiikan säätiön vetämät maksuttomat Pelirajaton-vertaisryhmät pyörähtävät käyntiin 17.3. Turun A-killan Jokituvalla.
Vertaisryhmät jaetaan kahteen osaan. Ensimmäinen ryhmä on tarkoitettu itse ongelmapelaajille, kun taas toinen ryhmä on suunnattu peliriippuvaisten omaisille. Mukaan pääsee ottamalla yhteyttä Turun A-kiltaan.
Hankesuunnittelija Jouni Saarelainen sanoo, että vertaisryhmissä käy pääosin rahapelaajia, mutta joukossa on ollut myös joitakin nettipeliriippuvaisia.
Somero tuntee vetoa Lounais-Hämeeseen
Lounaissuomalainen Somero on ilmoittanut tekevänsä kuntarakenneselvityksen joko Forssan seudun tai Salon kanssa. Salo on haluton tekemään rakenneselvitystä. Somero on saanut kutsun huomiseen tapaamiseen, missä kuntaministeri kuulee Forssan seudun näkemyksiä.
Somero on kiinnostunut kuntayhteistyöstä Lounais-Hämeen kanssa. Someron kaupunginjohtaja Sami Suikkanen sanoo, että kuntaliitosta mietittäessä on tärkeintä saada varmuus siitä, ettei valtio tee Forssan seudulle erityistä kuntarakenneselvitystä, vaan että selvitys tehdään vapaaehtoisesti.
Somero on ilmoittanut Valtiovarainministeriölle tekevänsä kuntarakenneselvityksen joko Forssan seudun tai Salon kanssa. Salo taas on innoton kuntarakenneselvitystä tekemään.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen tulee huomenna Forssaan kuulemaan kuntien näkemyksiä kuntaliitoksesta, ja tapaamiseen on kutsuttu myös Somero.
Nöyryyttävä tappio mustensi ManU-tähden mielen: ”Tämä on painajainen”
Manchester Unitedin tähtipelaaja Wayne Rooney myönsi, että Liverpoolille kärsitty tappio oli yksi hänen uransa huonoimmista hetkistä.
Manchester United kärsi sunnuntaina kotikentällään
nöyryyttävän 0-3 tappion vanhalle kilpakumppanilleen Liverpoolille. Tappio oli
luonnollisesti pelaajille ja kannattajille vaikea paikka.
\- Tämä on painajainen. Yksi huonommista päivistäni
jalkapalloilijana, Manchester Unitedin Wayne Rooney myönsi BBC:n mukaan ottelun
jälkeen.
\- Tätä on vaikea kestää. Liverpoolille täytyy antaa
tunnustusta, sillä joukkue pelasi hyvin.
Manchester Unitedin manageri David Moyes oli luonnollisesti
myös varsin pettynyt. Skotti myönsi jopa, että pesti suuren joukkueen luotsina
on ollut odotettua hankalampi tehtävä.
\- Tätä on vaikea selittää. Peli ei sujunut lainkaan, kuten
odotimme, Moyes sanoi.
\- Tämä työ on hankalampi kuin odotin, vaikka tiesin sen toki
vaikeaksi.
Ruokakaupan keskeytynyt tonttiurakka odottaa yhä rakennuslupaa
Puita ryskyi nurin Joensuun Noljakassa, vaikka naapurustoa ei ole kuultu eikä rakennuslupaa myönnetty.
Ruokakaupan rakentamistyömaa seisoo edelleen Joensuun Noljakassa.
Kaupungin organisaatiosta oli annettu erehdyksessä lupa puiden kaatamiseen tontilta, vaikka virallista rakennuslupapäätöstä ei ollut vielä tehty. Raivaustyöt herättivät kummastusta lähiasukkaissa, sillä naapurien kuuleminen rakennuslupapäätöstä varten päättyy vasta huomenna.
Rakennuslupa myönnettäneen torstaina.
\- Rakennuslupa myönnettäneen tämän viikon torstaina, arvioi rakennusvalvontainsinööri Pekka Hyttinen.
Uuden S-marketin viereen Yliopistokadun ja Noljakantien liittymään tulee lisäksi kiertoliittymä.
Yle kokeilee äänentunnistusta ja sosiaalista tv:tä Ps:n Tyyliviikolla
Kyseessä on kokeilu, jossa katsojat pääsevät Puoli seitsemän -ohjelman suorien lähetysten aikana osallistumaan ohjelmaan sosiaalisen median ja tv:n avulla. Tätä varten olemme kehittäneet Ps:n Osallistu-näkymän, ts. second screenin.Kokeilu ajoittuu Puoli seitsemän Tyyliviikolle 18.-21.3.2014. ******Kokeilun tavoitteet**Kokeilun tärkein tavoite Ylelle on oppiminen. Opimme miten katsojat, Ylen asiakkaat, kokevat tällaisen mahdollisuuden. Tämän vuoksi palaute on ensisijaisen tärkeää. Keräämme sitä Osallistu-näkymän Anna palautetta -linkistä avautuvassa kyselyssä. Myös tämän kirjoituksen kommentteissa saa mieluusti jakaa omia kokemuksiaan. Oppimisessa auttaa myös verkkoanalytiikkajärjestelmämme, joka kerää [anonyymiä käyttödataa](/aihe/artikkeli/2012/03/09/yleisradion-kayttamat-evasteet).Ohjelmantekijät oppivat miten katsojien osallistaminen vaikuttaa ohjelmantekoon: käsikirjoitukseen, roolitukseen, resurssointiin, työnkulkuun. Saamme ymmärrystä siitä miten eri teknologiat toimivat yhteen Ylen monisyisessä teknologisessa ympäristössä.Kokeilujakson loputtua keräämme pilotin tarjoamat opit ja päätämme jatkosta.   **Osallistu-näkymä Yle Areena iPad-sovelluksessa ja verkossa**Osallistu-näkymä löytyy Yle Areena sovelluksen uusimmasta iPad-versiosta (v. 1.0.7.), joka julkaistaan App Storessa 17.3.2014.Sovellus tunnistaa toisessa laitteessa (esim. TV, tietokone, kannettava) parhaillaan katsottavan Ylen ohjelman äänen perusteella. Ps:n suoran lähetyksen aikana sovellus avaa käyttäjän niin halutessa ohjelman Osallistu-näkymän Areena-sovelluksessa. Tunnistamiseen menee jokunen sekunti. Äänentunnistusta varten sovellus käyttää iPadin mikrofonia. Mikrofoni kytkeytyy päälle käyttäjän avatessa sovelluksen, ja vastaavasti pois päältä, kun sovellus suljetaan. Merkkinä tästä iPadin näytön ylälaidan kapea palkki vaihtuu hetkeksi punaiseksi.Vaikka äänentunnistus onkin testattua, turvallista tekniikkaa eikä se vaaranna käyttäjän yksityisyyttä, laitteen mikrofonin voi kytkeä pois päältä sovelluksen Ohje-näkymästä. Osallistu-näkymään pääsee myös Osallistu-painikkeesta.Haluamme kokeilla äänentunnistusteknologian toimivuuttaa yleensä, saada siitä katsojien kokemuksia sekä parantaa Osallistu-näkymän löydettävyyttä Areenan iPad-sovelluksessa.Osallistu-näkymä on saavutettavissa verkossa osoitteessa (http://yle.fi/puoliseitseman/osallistu) millä tahansa päätelaitteella, jossa on selain. Näkymä on kuitenkin optimoitu iPadille. Olemme tehneet tämän valinnan siksi, että Areenaa käytetään tableteista ylivoimaisesti eniten iPadilla*.__* Viikoilla 1-10 2014 Yle Areenan kaikista tableteilla käynnistetyistä ohjelmista lähes 65% käynnistettiin iPadilla. Lähde: comScore Digital Analytix______**Osallistu-näkymän toiminnallisuudet**Osallistu-näkymässä katsojan voivatäänestää päivittäin vaihtuvassa äänestyksessä äänestyssivulla. Äänestyksen tulokset näytetään Ps:n lähetyksissäkeskustella muiden katsojien kanssa chatissa - tai vain lukea chat-viestejä. Viestiä lähetettäessä chat-järjestelmä pyytää nimimerkkiä.  seurata yhdessä näkymässä, yhdessä ja samassa virrassa Ps:ään ja Tyyliviikkoon liittyviä omia ja muiden Facebook-, Twitter- ja Instagram-sisältöjä sekä sähköpostitse lähettämiä kuvia. Osa viesteistä ja kuvista näytetään Ps:n lähetyksissä. Nämä toiminnallisuudet löytyvät Osallistu-näkymän mustassa palkissa olevista painikkeista:  **Pilotin rajoitteet**Kyseessä on mitä suurimmassa määrin kokeilu, pilotti. Siksi  se on optimoitu vain yhdelle laitteelle, iPadillese rajoittuu suoriin lähetyksiinmukana on vain yksi ohjelmakokeiluaika on rajallinenOsallistu-näkymän latautumisessa saattaa ilmetä hitautta Pääsemme testaamaan Osallistu-näkymää ensimmäistä kertaa todellisessa tilanteessa Ps:n Tyyliviikon ensimmäisessä lähetyksessä tiistaina 18.3. **__Puoli seitsemän Tyyliviikko Yle TV1:ssä 18.-21.3.2014 klo 18.30-19.00 ja Yle Areenassa__****__Osallistu-näkymä: (http://yle.fi/puoliseitseman/osallistu), Yle Areena iPad sovellus__****Puoli seitsemän sosiaalisessa mediassa**Facebook ([facebook.com/puoliseitseman](https://www.facebook.com/puoliseitseman))Twitter ([@puoliseitseman](https://twitter.com/puoliseitseman), #puoli7 #tyyliviikko)Instagram ([puoliseitseman](http://instagram.com/puoliseitseman))sähköposti ps (at) yle.fiMikä on todellinen tyylisi? Testaa [Tyylinpaljastuskoneessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/tyylinpaljastuskone).  
Petäjäveden arteesaanikoulu aiotaan siirtää Jyväskylään
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä aikoo siirtää Petäjäveden käsi- ja taideteollisen oppilaitoksen Jyväskylään. Siirtoa perustellaan koulun opiskelijamäärän mahdollisella putoamisella.
Koulutuskuntayhtymä on selvittänyt oppilaitoksen jatkoa Petäjävedellä tai siirtämistä Jyväskylään Kankaan alueelle.
Kuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski esittää siirtoa Jyväskylään, sillä Petäjävedellä on suurempi opiskelijamäärän putoamiseen liittyvä riski. Petäjävesi vastustaa siirtoa, ja on valmis rakentamaan koululle uudet tilat.
Koulutuskuntayhtymän hallitus päättää asiasta torstaina.
Marcus Grönholm haluaa lisätä Inkoon vetovoimaa
Inkoon keskustan ranta-alue nousee uuteen kukoistukseen, jos entisen ralliautoilijan ja kunnan yhteistyö kantaa hedelmää. Alueelle on luvassa kauppakeskuksen laajennus ja asuntoja. Lisäksi rannan pusikoitunut osa on tarkoitus kunnostaa.
Inkoonranta-nimellä kulkeva projekti on vasta suunnitteluvaiheessa, mutta jo kuluvan kevään aikana on tarkoitus päästä eteenpäin. Marcus Grönholm toivoo hankkeesta uutta eloa Inkooseen.
– Meillä on nyt ollut kauppakeskus Strand seitsemän vuotta tässä rannassa. Kun katselee ympärilleen, niin herää ajatus, että voisiko täällä olla vähän eri näköistä kuin nykyään. En halua lähteä millään riskillä tätä väkisin tekemään, mutta on asioita, jotka olisivat hyväksi kaikille. Tässä kehitettäisiin koko tätä ranta-aluetta.
"Vielä ei ole tullut yhtään vastalausetta"
Sekä Inkoon kunnanjohtaja Jarl Boström että kaavoituspääikkö Sten Öhman ovat kuulleet vain positiivisia kommentteja muutama viikko sitten julkistetusta projektista.
– Vielä ei ole tullut yhtään negatiivisesti asiaan suhtautuvaa ihmistä vastaan. Kuntahan ei tässä rakenna mitään, vaan kunta kaavoittaa ja myy maata. Päävastuu on hankkeen omistajalla, mutta toki kunta hakee tästä elävyyttä, kasvua ja viihtyisyyttä, Öhman toteaa.
\- Minun nähdäkseni yleinen ilmapiiri on positiivinen, täällä on yhteistä kehittämishalua, Boström lisää.
Kuntalaiset mukaan suunnittelutyöhön
Inkoossa on tarkoitus ottaa asukkaat mukaan alueen ideointiin jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Hankkeessa mukana olevan GSP Groupin toimitusjohtaja Ilkka Kilpimaa vakuuttaa, että kuntalaisten toiveet huomioidaan suunnittelutyössä.
– Yleensä kiinteistöhankkeiden ongelma on juuri se, että ne esitellään valmiiksi suunniteltuina. Eikä se suunnittelutyö ole pelkkää arkkitehtuuria, vaan tässä halutaan kysyä kuntalaisilta mitä tänne halutaan, miten toteutettuna ja miksi. Tämä on ihan ainutlaatuista, että kuntalaisille annetaan näin laaja mahdollisuus vaikuttamiseen, mutta näin olisi pitänyt mielestäni toimia aina.
Kuntalaiskysely alueen kehittämisestä on avoinna Inkoon kunnan internet-sivuilla 7.4. saakka. Kysely on saatavilla myös paperiversiona kunnantalolta.
Vihti alkaa myydä yli jäänyttä ruokaa henkilöstöravintolassa
Kokeilu saattaa laajentua myös kouluihin.
Vihdin kunta alkaa myydä ylijäänyttä lounasruokaa kunnanviraston henkilöstöruokalassa. Kokeilu alkaa ensi viikolla ja kestää kesäkuun loppuun.
Aterioita kaupataan kunnanviraston ruokalassa heti lounasajan päätyttyä kello 12.30. Myyntiaika on vain kymmenen minuuttia, ettei ruokaa tarvitse jäähdyttää.
Ruokapalvelupäällikkö Tuija Wickström kertoo, että tavoitteena on välttää ruuan poisheittämistä. Henkilöstön ruokailussa jää yleensä yli muutamia annoksia ruokaa, sillä ruuan menekkiä on vaikea arvioida tarkasti.
Jos kokeilu onnistuu, se saattaa laajentua myös kouluihin.
– Nyt yritetään selvittää esimerkiksi turvallisuusnäkökulmia, että miten se onnistuisi, jos koulujen käytävillä kulkisi ulkopuolisia ihmisiä, Wickström sanoo.
– Lähdetään varovaisesti liikkeelle ja katsotaan sitten myöhemmin, minkälaista palautetta tästä saamme.
Tuotteet hinnoitellaan niiden painon mukaan. Ruokaa ei valmisteta erikseen take away -myyntiä varten, vaan vain lounaalta yli jäänyttä ruokaa myydään. Saattaa siis olla päiviä, jolloin ylijäämäruokaa ei ole myyntiä varten ollenkaan.
Yle Urheilu arvioi: Jokerit liigakauden suurin epäonnistuja
Helsingin Jokerit lähti SM-liigakauteen jättimäisellä budjetilla, mutta floppasi jo pudotuspelien avauskierroksella. Yle Urheilu listasi Jokereiden onnistujat ja epäonnistujat ja veti helsinkiläisten liigakauden yhteen.
Helsingin Jokereiden kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi sunnuntaina suureen pettymykseen. Liigahistorian suurimmalla pelaajabudjetilla kauden aikana pelannut Jokerit putosi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella HPK:lle suoraa kahdessa ottelussa, mikä jätti KHL:n suuntaavan helsinkiläisseuran historiaan valtavan tahran.
Yle Urheilu käy pudotuspelikevään aikana läpi jokaisen playoff-joukkueen onnistujat ja epäonnistujat sekä vetää yhteen joukkueiden kaudet. Ensimmäisenä vuorossa on helsinkiläisseuroista Jokerit.
Onnistujat
**Teuvo Teräväinen**
Chicagon NHL-leiriltä syyskuun lopulla Jokereihin palannut sentteritaituri aloitti kautensa erittäin vaisusti. Teräväistä heiteltiin keskushyökkääjän paikalta laitaan ja takaisin, mikä teki 19-vuotiaan superlupauksen vireen löytämisestä vaikeaa. Teräväisen harteille ladattiin massiiviset paineet ja hänen piti johtaa Jokereita suvereenisti, mutta nousi tasolleen vasta kultaan päättyneen nuorten MM-turnauksen jälkeen. 
Jokeri-kasvatti väläytteli kauden aikana parasta osaamistaan ja pelasi tuttuun tapaansa erittäin rohkeasti, mikä kostautui ajoittain karulla tavalla. NHL:ään mitä suurimmalla todennäköisyydellä suuntaava Teräväinen keräsi viimeisellä liigakaudellaan 9+35=44 tehopistettä, jotka oikeuttivat Jokereiden parhaimman pistemiehen titteliin. Kevään ratkaisuhetkillä jäätynyt hyökkääjä ei voi kuitenkaan olla tyytyväinen kauteensa.
**Teemu Eronen**
Teräväisen tavoin Jokereiden juniorijoukkueita kolunneen Erosen kausi päättyi karulla tavalla, kun tehopuolustaja hyllytettiin runkosarjan lopulla. Eronen kantoi kuluvalla kaudella pisimpään Jokereiden kultakypärää, mikä ei ole todellakaan puolustajalle tyypillistä. Tämä kuitenkin heijastaa myös narripaitojen hyökkäyksen laihaa tasoa.
Eronen oli Jokereiden piristysruiske syksyn vaikeuksien keskellä ja kannatteli joukkuetta synkillä hetkillä. Pudotuspeleissä 23-vuotias pakki ei lyötänyt virettään, mikä on koiramaisen kohtelun jälkeen ymmärrettävää. Erosen tulevaisuus on toistaiseksi auki, mutta HIFK:hon huhutun St. Louis Bluesin NHL-varauksen on turha olla huolissaan. Töitä taitavalle hyökkäävälle puolustajalle löytyy varmasti.
**Jere Karalahti**
Jere Karalahden kausi Jokereissa alkoi kovan kohun saattelemana ja samalla tavalla se myös päättyi. Karalahden kykyjä pelata huipputasolla epäiltiin läpi kauden, mutta 38-vuotias veteraani näpäytti paluukaudellaan epäilijöitä pahemman kerran.
Karalahti pelasi Jokereiden takalinjoilla loistavan runkosarjan ja oli joukkueensa ykköspuolustaja. Vaikka Karalahden liike ei ole enää entisaikojen luokkaa, pystyy HIFK-kasvatti hallitsemaan peliä kiekollisesti ja fyysisesti sekä puolustus- että hyökkäyspäässä. Jokereiden tehokkaimmalle puolustajalle (8+27=35) löytyy tilaa ensi kauden KHL-joukkueesta, vaikka hän pettikin pahasti kevään ratkaisupeleissä.
Epäonnistujat
**Janne Lahti**
Kun Janne Lahti edusti edellisen kerran Jokereita, nakutti hän kahden kauden aikana yhteensä 55 täysosumaa. Nyt oli hiljaisempaa ja KHL:stä suurin odotuksin Helsinkiin palannut Lahti viimeisteli vain 13 maalia 51 ottelussa.
Vaikean viime kauden Kazanissa ja Amurissa viettänyt Lahti ei yltänyt Jokeri-nutussa missään vaiheessa parhaalle tasolleen, vaan hiihteli kaukalossa muutamaa suonenvetoa lukuun ottamatta vaisulla intensiteetillä.
**Steve Moses**
Mosesin piti olla Lahden kanssa Jokereiden ykköspyssyjä. Lahti - Teräväinen - Moses kuulosti ykkösketjuna ennen kauden alkua hyvältä, mutta ei. Jarmo Kekäläisen viime kauden pestaus sukelsi muun joukkueen mukana ja viimeisteli vain 12 maalia.
Viime kaudella 22 osumaa paukuttaneen nopean ja taitavan jenkkilaiturin ura oli hyvässä nosteessa edelliskauden jälkeen, mutta otti nyt takapakkia. Saa nähdä, löytyykö Mosesille roolia Jokereiden KHL-nipusta. Mikäli otteet jatkuvat samalla tavalla kuin tällä kaudella päättyivät (pelikieltoon typerästä sikailusta), vastaus on ehdoton ei.
**Mikko Kousa**
Lahdessa kiekko-oppinsa saanut Kousa oli Jokereiden viime kesän suurimpia kaappauksia. HIFK:sta kahden loistokauden jälkeen KHL:ään ponnistanut Kousa oli vaikeuksissa jo viime kaudella Torpedossa ja SHL-seura MODOssa ja sama tahti jatkui SM-liigassa.
Rohkeasti hyökkäyksiin mukaan lähtevä kiekollinen puolustaja oli vain varjo entisestään, eikä vastannut missään vaiheessa odotuksiin. 
Yhteenveto
Jokerit on ehdottomasti jääkiekon SM-liigakauden 2013-14 suurin epäonnistuja. Helsinkiläisten ajatukset ajelehtivat pääasian ulkopuolelle jo kesällä KHL-uutisoinnin myötä.
Jokereiden leirissä epäonnistuivat kaikki pelaajista, valmennus- ja seurajohtoon saakka. Tiivistetysti voi sanoa, että Jokereiden ongelmat valuivat ylhäältä alas, vaikka myös pelaajilla on peiliin katsomisen paikka.
Narrilauman otteet lähtivät syksyllä jo Tomi Lämsän johdolla väärille raiteille, eikä hätäratkaisuna tehty Tomek Valtosen nostaminen päävalmentajan pallille auttanut mitään.
Johtoportaassa Harry Harkimo otti kesällä liian suuren kakkupalan haukatakseen ja vastasi pelaajahankinnoista. Urheilujohtajiksi vasta lokakuussa palkatut Jari Kurri ja Janne Vuorinen löivät kauden aikana käsittämättömiä huteja (Ladislav Nagy, Ben Walter, Broc Little), jotka vain sekottivat pakkaa entisestään.
Jokereiden toistaiseksi viimeinen liigakausi jättää kammottavan tahran seuran historiaan ja antaa seuran vihamiehille aihetta suureen pilkkaan. Ilmalan toimistolla odotettiin varmasti valoisampia lähtökohtia KHL:n valloitukselle.
Työtuomioistuin tuomitsi veturinkuljettajat laittomasta lakosta
Työtuomioistuimen mukaan veturimiesten marraskuinen lakko oli laiton. Veturimiesten Riihimäen ja Helsingin osastot joutuvat maksamaan hyvityssakkoja työrauhavelvollisuuden rikkomisesta.  Lakko seisautti koko pääkaupunkiseudun lähiliikenteen.
Veturinkuljettajien marraskuinen lakko oli laiton. Työtuomioistuin tuomitsi Veturimiesten Riihimäen ja Helsingin osastot hyvityssakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta.
Veturinkuljettajat olivat lakossa marraskuun ensimmäisenä päivänä Helsingissä ja Riihimäellä. Lakko seisautti koko pääkaupunkiseudun lähiliikenteen. Myös useita kaukojunavuoroja jouduttiin peruuttamaan.
Lakollaan veturinkuljettajat vastustivat VR-Yhtymä Oy:n päätöstä muuttaa lähiliikenteen veturinkuljettajien kääntymisaikoja. Veturinkuljettajien kääntymisajoilla tarkoitetaan työaikaa, joka kuljettajilla on käytettävissä saapuvan ja lähtevän junan välillä.
Riihimäen osastossa on noin sata veturinkuljettajaa, jotka kaikki osallistuivat lakkoon. Lakollaan he tukivat Helsingin kuljettajia.
Ammattiosastojen on maksettava PALTA:lle yhteensä 5 000 euron suuruiset hyvityssakot ja korvattava PALTA:n oikeudenkäyntikulut.
Merja Larivaara Oulun kaupunginteatterin palkkalistoille
Pitkän uran Helsingin Kaupunginteatterissa tehnyt oululaistaustainen näyttelijä seuraa pohjoiseen puolisoaan Kari-Pekka Toivosta. Toivonen aloittaa työnsä Oulun kaupunginteatterin johtajana huhtikuun alussa.
Näyttelijä Merja Larivaara siirtyy Helsingin Kaupungiteatterista Oulun
kaupunginteatteriin. Larivaara aloittaa työnsä uuden työnantajan näyttelijänä
elokuun alussa.
Palkittu näyttelijä on näytellyt vuodesta 1995 lähtien. Larivaara tulee
Ouluun perheineen: puoliso Kari-Pekka Toivonen aloittaa työnsä Oulun
kaupunginteatterin taiteellisena johtajana 1.4.2014.
Merja Larivaara on työskennellyt Teatterikorkeakoulusta valmistuttuaan muun muassa
Suomen Kansallisteatterissa, Suomen Kansallisoopperassa, Helsingin
Kaupunginteatterissa, Teatteri Viiruksessa, Tampereen Työväen Teatterissa,
Linnateatterissa sekä Jokiteatterissa.
Oulun kaupunginteatterissa Merja Larivaara on nähty esiintymässä vain yhden
kerran, syksyllä 2013 Kotiapulaisettoman naisen ilta – vierailuesityksessä.
Teatterin lisäksi Merja Larivaara on tunnettu rooleistaan useissa
tv-sarjoissa ja elokuvissa.
Merja Larivaara on syntynyt Haukiputaalla, mutta varttunut Oulussa.
Seuralegenda palaa levottomana kotiin - "En tiedä, miten reagoin"
Chelsea ja Galatasaray ottavat mittaa toisistaan tiistaina jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osassa. Yle TV2 näyttää kello 21.45 alkavan ottelun suorana.
Galatasarayn Didier Drogballe jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toinen osaottelu Chelseaa vastaan on erityinen. Hyökkääjä palaa ensimmäisen kerran vanhan seuransa kotistadionille Stamford Bridgelle.
Drogba pelasi Chelseassa kahdeksan kauden ajan ja voitti pestinsä aikana muun muassa kolme Valioliigan mestaruutta, neljä FA Cupin pokaalia sekä viimeisimpänä vuonna 2012 Mestarien liigan.
Kaiken kaikkiaan norsunluurannikkolainen teki 341 ottelussa Chelsealle 157 maalia ja Chelsean kannattajat valitsivat hänet vuonna 2012 seuran kaikkien aikojen parhaaksi pelaajaksi. 
Tiedän Chelsean kannattajien ja minun välisen suhteen olevan erityinen.
\- Chelsea on seura, jossa koin kaiken. Ottelu on minulle todella erityinen, koska en tiedä, miten reagoin. Olen melko levoton sen vuoksi, Drogba kertoi Uefan verkkosivuilla.
\- Uskon voivani sanoa, että saan kotiyleisöltä lämpimän vastaanoton, koska tiedän Chelsean kannattajien ja minun välisen suhteen olevan erityinen. On mahtavaa nähdä heidät uudestaan ja odotan sitä kovasti.
Läheinen suhde Mourinhoon
Chelsean manageriksi täksi kaudeksi palannut portugalilainen Jose Mourinho hankki Drogban aikoinaan lontoolaisseuraan ja kaksikon välille muodostui vahva side.
\- Kun Chelsea harkitsi ostamistani, niin Mourinho tuli tapaamaan minua. Hän sanoi, että jos haluan olla loistava hyökkääjä kuten Thierry Henry tai Ruud van Niisterooy, niin minun pitää tulla pelaamaan hänen joukkueeseensa.
\- On totta, että olin hyvä pelaaja Ranskan liigassa, mutta hän (Mourinho) teki minusta yhden Euroopan parhaista hyökkääjistä. Sen vuoksi olin valmis menemään hänen puolestaan maailman ääriin asti, Drogba tunnusti.
Galatasarayn ja Chelsean välinen ensimmäinen kohtaaminen päättyi Istanbulissa 1-1-tasatulokseen. Molempien joukkueiden kenraalit menivät viikonvaihteessa alakanttiin.
Chelsea sukelsi liigassa, kun Aston Villa voitti lontoolaiset kotikentällään 1-0. Galatasaray puolestaan jäi maalittomaan tasapeliin Karabüksporin vieraana.
Omakotitalo paloi Sastamalassa – kaksi lasta pelastautui
Puolitoistakerroksinen puutalo Sastamalan Kaukolantiellä oli jo osin täyden palon vaiheessa, kun Pirkanmaan pelastuslaitos saapui paikalle.
Sastamalan Kaukolantiellä syttyi tulipalo maanantaina aamulla.  Talosta pelastautui kaksi todennäköisesti alaikäistä lasta, jotka toimitettiin tarkastukseen terveyskeskukseen.
Pelastuslaitoksella ei ole tässä vaiheessa tiedossa, onko talon sisälle jäänyt ihmisiä.
Palon raivaustyöt jatkuvat. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle maanantaina aamuyhdeksältä.
Kilpisjärvellä 34 astetta pakkasta
Pakkanen koetteli pitkään jatkuneen lauhan jakson jälkeen osaa Lappia maanantain vastaisena yönä. Kylmintä oli Kilpisjärvellä, jossa lämpötila laski Ilmatieteen laitoksen mittarissa -34 asteeseen.
Kilpisjärvi oli yöllä maan kylmin paikka. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että aivan tavattomia tällaiset pakkaset eivät ole tähän aikaan vuodesta. Esimerkiksi vuoden 2006 maaliskuu oli kylmä Kilpisjärvellä, jossa 3.3. oli peräti -37,1 astetta ja vielä maaliskuun lopussakin -30 astetta.
Kylmää oli myös muualla Lapissa. Muonion Alamuoniossa oli -28 astetta, Utsjoen Kevolla ja Sodankylän Vuotsossa -27,5 astetta. Kittilän Lompolonvuomassa Ilmatieteen laitoksen pakkasmittarissa oli -27,1 astetta ja Sallan Naruskalla -26,3 astetta.
Perinnesoitin harppaa nettiin – jättimäinen tietokanta tekeillä kanteleesta
Nykyaika ja perinne kohtaavat, kun internetiin syntyy massiivisen iso tietokanta suomalaisista kanteleista. Professori Hannu Sahan luotsaama kanteletutkimus ottaa nyt ensiaskeleitaan. Starttiraha monivuotiseen työhön on tullut  Suomen kulttuurirahastolta.
Kantele on suomalaiselle tuttu perinnesoitin. Kanteletta ei ole kuitenkaan tutkittu tarpeeksi, toteaa professori Hannu Saha Sibelius-Akatemiasta.
Hän aikoo työryhmineen tehdä soittimesta perustutkimusta, jossa vastataan kysymyksiin "mitä, missä, millaisia".
Tutkimusryhmä aikoo dokumentoida valokuvaamalla ja mittaamalla kaikki Suomen museoiden ja yksityiskokoelmien kanteleet. Tästä todennäköisesti valtavaksi paisuvasta tietomäärästä kootaan sitten tietopankki internetiin kaikkien nähtäväksi.
Monivuotinen tutkimus alkaa ensin selvittämällä, mitä ja millaisia soittimia Suomen vajaassa tuhannessa museossa on. Kun soittimia niistä löytyy, ne mennään paikan päälle kartoittamaan ja kuvaamaan.
Kantele on siitä hauska soitin, että sellaisen pystyy kätevä ihminen rakentamaan itsekin, toisin kuin vaikkapa tuubaa tai poikkihuilua. Siksi suomalaisissa kodeissakin on paljon kanteleita. Niiden löytämiseen on eri keinot.
– Yksityiskokoelmien kanteleet yritetään tavoittaa alan ammattilehden ja lehdistön kautta. Toivon, että meille syntyisi eri pitäjiin agenttien joukko, joka osaisi kertoa, kenellä soittimia sillä paikkakunnalla on, kaavailee Hannu Saha.
Kanteleensoittoa itsekin harrastava professori ei osaa tarkasti arvioida, montako kanteletta Suomessa on eli kartoittavaa perustutkimusta tarvitaan.
– Tuhansia, kymmeniä tuhansia, enemmänkin ehkä. Sitä on mahdoton sanoa tässä vaiheessa. Viimeisen 30 vuoden aikana ihmiset ovat tehneet kymmeniä tuhansia kanteleita.
Toivon, että meille syntyisi eri pitäjiin agenttien joukko, joka osaisi kertoa, kenellä soittimia sillä paikkakunnalla on.
"Monimuotoinen soitin"
Professori Hannu Saha on tietysti innoissaan omasta tutkimusalastaan. Hänellä on omia soittimia kotona kymmeniä, eri soittimia ja soitintyyppejä kun on tullut kerättyä jo vuosia. Kantele valikoitui omaksi pääsoittimeksi jo kymmeniä vuosia sitten.
– Kantele on maailman soittimista ehkä monimuotoisin. Siitä on historian aikana ollut monia eri tyyppejä ja malleja. On vanhimpia viisikielisiä ja vähäkielisiä, sitten on koverrettuja ja laatikkokanteleita. 1920- ja 1930-luvuilla oli niin sanottuja koneistokanteleita ja 1980-luvusta lähtien erilaisia sähkökanteleita.
Sahan mukaan kartoittava perustutkimus voisi olla tärkeä apu viime aikoina virinneelle muuntyyppiselle kanteletutkimukselle. Nyt saattaa myös olla viime hetket kerätä tietoa, joka muuten katoaa ajan hämärään.
Internetin kanteletietokantaa joutuu silti vielä odottelemaan, sillä kaikkien soitinten metsästys vienee vuosia.  Suomen kulttuurirahaston äskettäin kanteletutkimukseen ohjaama 26 000 euron apuraha on Sahan mukaan jonkinlainen starttiraha, jolla kartoitus pääsee alkuun.
Historiallinen hopea kirkastuu ajan kanssa
Jyväskylän Palloseura voitti lauantaina seurahistoriansa ensimmäisen jääpallon SM-mitalin. Hopeamitali tuntuu joukkueesta vielä hieman himmeältä, mutta luotsi Esko Tammilehto uskoo, että aika kirkastaa hopean.
Kaksi yönseutua ei ole riittänyt kiillottamaan jääpallon SM-hopeaa valmentaja Esko Tammilehdon mielessä.
– Hopea tuntuu hyvältä, mutta kyllä se vieläkin harmittaa, ettei pystytty sitä kultaista ottamaan, varsinkin kun se oli käytännössä puolen tunnin päässä, Tammilehto harmittelee.
Tammilehdon luotsaama Jyväskylän Palloseura hävisi lauantaina pelatun finaaliottelun Oulun luistinseuralle maalein 4–2. OLS nousi Raksilan stadionilla voittoon kahden maalin tappioasemasta.
– Mutta uskon, että kun aikaa kuluu, niin se hopeakin tuntuu paremmalta ja paremmalta, Tammilehto toteaa.
Takana yli 50 vuoden työ
JPS:lle hopea on historiallinen sijoitus. Joukkue ei ole liigahistoriassaan yltänyt koskaan aiemmin mitalipeleihin. Töitä seurassa on tehty yli 50 vuotta.
Menestyksen taustalla on tulisieluisia tukijoita ja vapaaehtoisia, jotka ovat jaksaneet olla mukana vuosikausia.
– Menestyksen taustalla on tulisieluisia tukijoita ja vapaaehtoisia, jotka ovat jaksaneet olla mukana vuosikausia, Esko Tammilehto kiittää.
Toinen syy menestykseen on entistä vahvempi joukkue.
– Tälle vuodelle saimme oman kasvattimme Mikko Rytkösen takaisin Ruotsista, Hännisen veljekset Aten ja Anssin Helsingistä ja muutaman muun. Joukkueessa oli tervettä kilpailua pelipaikoista, emmekä olleet niin loukkaantumisten ja sairastumisten runtelemia.
Lisäksi Viitaniemen tekojään huono kunto vaikutti pelättyä vähemmän finaalin valmistautumiseen.
– Ennen viimeistä viikkoa pystyimme harjoittelemaan kentällä täysiä, eikä tuo viimeisen viikon yksi peruttu harjoitus haitannut valmistautumista. Kaupungille ja kenttämiehille kiitos, että pitivät kentän kunnossa, Tammilehto kertoo.
Katsomossa JPS vei voiton
Kentällä hyvin mennyt kausi heijastui myös katsomoon. JPS:llä oli finaalissa mukanaan kaksi linja-autollista faneja.
Vaikka finaali hävittiin kentällä, niin katsomossa se voitettiin 100 – 0.
– JPS:n Tivoli-faniryhmä on uskomaton. Vaikka finaali hävittiin kentällä, niin katsomossa se voitettiin 100 – 0, Esko Tammilehto kiittää.
Tammilehto uskoo, että hopeamitali houkuttelee ensi kaudella jääpallokatsomoon uusia kasvoja. Joukkue aloittaa kauteen valmistautumisen vajaan parin kuukauden päästä.
– Pidämme hieman huilia ja sitten katsomme, ketkä ovat ensi kaudella mukana, ketkä lähtevät ja keitä tulee. Harjoitusohjelma pyörähtää käyntiin toukokuussa, Tammilehto kertoo.
Valmentaja uskoo, että Suomen mestaruus on helpompi saavuttaa, kun taskussa on hopeaa.
– Voittamaankin pitää oppia, nyt on joukkueena päästy yksi pykälä eteenpäin.
Saarelainen keräsi pisteitä Rioon - sijoitus rankingissa nousee huomattavasti
Sari Saarelainen ajoi sunnuntaina päättyneessä Vuelta El Salvadorissa sijalle 14.
Tiistaina 
alkanut naisten ammattilaispyöräilyn ensimmäisen kategorian etappiajo Vuelta El 
Salvador päättyi sunnuntaina 83 kilometrin pituiseen etappiin.   
  
Mäkietapit 
loppuivat lauantaina, sunnuntaina ajettiin tasamaalla. Kovavauhtinen kisa 
käytiin läpi alle kahdessa tunnissa useiden irtiottojen 
tahdittamana.  
  
-Vauhti oli tänään todella kova ja selvästi tiimien välillä 
oli taktikointia etapin voitosta. Ennen välisprinttiä nousin keulille ja 
valmistauduin irtiottoyrityksiin. Olin välikirissä neljäs, Saarelainen kertoi.
\- Enää ei niillä 
pisteillä ollut pistepaidan kannalta merkitystä mutta oli hieno huomata, että 
flunssasta ollaan toipumassa.  
  
Ensimmäisellä 
irtiottoyrityksellä irtaantui kaksi ajajaa, Liettuan Inga Zilvinaite ja Italian 
Anna Lisa Cucinotta.   
  
-Tämän jälkeen alkoi UHC-tiimillä kova hankaaminen 
ja irtiottoyrityksiä oli tasaisesti. Olin mukana kolmessa irtiotossa ja kolme kilometriä 
ennen maalia pääsimme jo pitkälle irti, mutta pääporukan veto oli niin hurja, että 
ylös tultiin.  
  
Kisa ratkesi massakiriin. Zilvinaite 
voitti kilpailun ajalla 1.50.07, Saarelainen 
oli 19. jääden vain sekuntia. Kokonaiskilpailussa Sari piti 14. sijansa ja keräsi 
jälleen Rio de Janeiron olympialaisten kannalta tärkeitä UCI ranking 
-pisteitä.  
  
-Todella hieno pari viikkoa on takana. Arvokkaita pisteitä 
tuli tilille ja sijoitus UCI-rankingissa nousee huomattavasti. Kevään kunto on 
hyvällä mallilla ja tästä on kevyt mieli jatkaa kautta eteenpäin.
Krim ilmoitti haluavansa liittyä Venäjään
Itsenäisyysjulistuksen antanut Krim ilmoittaa myös hajottavansa Krimillä olevat ukrainalaiset sotilasyksiköt sekä ottavansa haltuunsa Ukrainan valtiolle kuuluneen omaisuuden.
Ukrainaan kuuluvan Krimin aluehallinto on ilmoittanut virallisesti haluavansa liittyä Venäjään, kertovat venäläiset uutistoimistot. Krim on julistautunut itsenäiseksi Ukrainasta.
Aiemmin tänään maanantaina kerrottiin, että eilisessä kansanäänestyksessä liki 97 prosenttia äänestäneistä kannatti Venäjään liittymistä.
Krimin alueparlamentti ilmoitti myös, että Ukrainan valtiolle kuuluva omaisuus Krimillä kansallistetaan. Parlamentti myös vetoaa YK:hon ja ulkomaihin, jotta ne tunnustaisivat Krimin itsenäisyyden.
Parlamentin puhemiehen Vladimir Konstantinovin mukaan kaikki ukrainalaiset sotilasyksiköt Krimillä hajotetaan, mutta niiden henkilöstö voi jäädä niemimaalle.
Parlamentti myös päätti, että Venäjän ruplasta tulee Krimin toinen virallinen valuutta Ukrainan hryvnian rinnalle. Hryvniat ovat käytössä tammikuun 2016 alkuun asti, parlamentti sanoo.
Krimin Venäjä-mielinen pääministeri Sergei Aksjonov ilmoittaa matkustavansa maanantaina Moskovaan.
Venäjän parlamentin alahuone duuma aikoo antaa tiistaina Krimiä koskevan lausunnon, sanoo parlamentin varapuhemies Ivan Melnikov uutistoimisto Interfaxin mukaan. Melnikov kertoo myös, että presidentti Vladimir Putin puhuu duumalle tiistaina.
Aseen kanssa liikkunut opettaja aiheutti hämmennystä ammattiopistossa
Opettaja oli tuonut kouluun rikkinäisen ilmakiväärin korjattavaksi. Mitään vaaraa tilanteesta ei kuitenkaan aiheutunut.
Pyyheeseen käärityn ilmakiväärin kanssa liikkunut opettaja aiheutti hämmennystä Porissa. Winnovan ammattiopiston opettaja oli tuonut Rautatienpuistokadulla sijaitsevaan kouluun korjattavaksi rikkinäisen ilmakiväärin. Tilanteen nähnyt henkilö oli soittanut asiasta hätäkeskuseen.
Tilanteen vaarattomuus paljastui poliisille nopeasti, mutta tilanteesta ehti kuitenkin aiheutua levottomuutta oppilaiden piirissä.  Minkäänlaista vaaraa ei  kuitenkaan aiheutunut
Henkilökunta ja poliisi ovat yhdessä selvittäneet tilanteen oppilaille järjestetyssä infotilaisuudessa.
Abien härkäviikot jatkuvat - entistä useampi ottaa vastaan erityistukea
Ylioppilaskokelaiden viikko-ohjelmassa on kolme koepäivää. Abiturienteilta tentataan keskiviikkona matematiikkaa, perjantaina vuorossa ovat reaaliaineet. Kirjoituksiin saatavat erityisjärjestelyt ovat kasvattaneet suosiotaan.
Ylioppilaskirjoituksissa on menossa urakan ehkä raskain vaihe. Takana on jo liuta kirjallisia kokeita, ja urakka jatkuu tällä viikolla. Maanantaina oli vuorossa toisen kotimaisen kielen kirjallinen koe.
Haukiputaan lukiossa Oulussa tunnelma oli jännittynyt hetki ennen ovien sulkeutumista. Abiturientti Joonas Savolainen kirjoitti ruotsin niin sanotusti pakollisena kielenä.
– Ei ole vahvin aihe todellakaan. Vaikka monta ainetta on tullut jo kirjoitettua ruotsiksi, niin kyllähän se tärisyttää ja jännittää. Niin rumalta kuin se kuulostaa, niin jännitys niin sanotusti valuu lahjetta pitkin, Savolainen naurahtaa.
Erityisjärjestelyt arkipäiväistyneet
Opiskelijoille on nykyään tarjolla monenlaista erityisapua koko lukiouran ajalle. Esimerkiksi luku- ja kirjoitusihäiriöstä kärsivän opiskelijan erityistarpeet huomioidaan koetilanteissa ja oppitunneilla.
Kyllähän se tärisyttää ja jännittää.
Myös abiturienteille on ollut jo pitkään saatavilla erityistä tukea. Ylioppilaskokeessa opiskelijalle voidaan esimerkiksi järjestää omakoetila tai aineet voidaan kirjoittaa puhtaaksi tietokoneella.
Yleisin syy erityisjärjestelyiden hakemiselle on lukihäiriö.
Haukiputaan lukion vararehtorin Sonja Ruuskasen mukaan erityisjärjestelyitä on alettu käyttää enemmän vasta viime aikoina.
– Opiskelija voi hakea joko erityisjärjestelyjä tai pistehyvitystä. Nykyisin tosin sama opiskelija on voinut käyttää molempia erityisjärjestelyjä hyväkseen. 
Apua saa, jos haluaa hakea
Joonas Savolaisen mielestä erityisjärjestelyiden hakeminen riippuu opiskelijan omasta motivaatiosta.
– Jos opiskelijalla on tarve avulle ja halu saada kaikki irti kirjoituksista, hän varmasti sitä myös pyytää.
Haastattelu loppuu ja kello lähenee uhkaavasti kello yhdeksää. Mitkä ovat kokelaan viimeiset kommentit ennen kokeen alkamista?
– Taidan vetää parikymmentä kertaa syvään henkeä. Toisaalta tämä haastattelu rauhoitti, kun pääsi juttelemaan. Huh, saa nähdä miten menee, Savolainen puuskahtaa.
Ukraina: Krimin kansanäänestys suuri farssi
Väliaikaisen presidentin Oleksandr Turtšynovin mukaan Ukraina ei tule koskaan hyväksymään sunnuntaina järjestettyä äänestystä.
Ukrainan väliaikainen presidentti Oleksandr Turtšynov on tyrmännyt Krimin kansanäänestyksen suurena farssina, uutistoimisto AFP kertoo.
Kommentti oli Kiovan ensimmäinen Ukrainaan kuuluvan Krimin kansanäänestykseen, jossa Krimin viranomaisten mukaan liki 97 prosenttia kannatti alueen liittämistä Venäjään.
Ukrainan parlamentissa pitämässään puheessa Turtšynov sanoi, että Venäjä yrittää kansanäänestykseksi kutsumallaan suurella farssilla kätkeä jatkuvan aggression Krimillä. Hänen mukaansa Ukraina ja sivistynyt maailma eivät tule koskaan hyväksymään äänestystä.
Turtšynov kehotti myös parlamenttia hyväksymään ukrainalaisjoukkojen osittaisen mobilisoinnin.
Kolme satakuntalaislehteä katoamassa konkurssin takia
Ulvilan Seutu, Uusi Pori ja Satakuntalainen ovat katoamassa lehtikartalta. Syynä on kokemäkeläisen painotalon ja lehtiyhtiöiden konkurssi.
Satakunnasta näyttää katoavan kolme lehteä. Paikallislehti Ulvilan Seutu, kaupunkilehti Uusi Pori ja keskustapuolueen asiaa ajanut Satakuntalainen ovat häviämässä lehtikartalta kokemäkeläisen painotalon konkurssin takia.
Kokemäkeläinen Satakunnan Painotuote on hakeutunut konkurssiin perjantaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa. Yhtiön omistava toimitusjohtaja Juhani Seppälä on hakenut konkurssiin myös Ulvilan Seutua, Uutta Poria ja Satakuntalaista kustantavat yhtiöt.
– Kirjapaino- ja sanomalehtiala ovat suurissa vaikeuksissa. Sanomalehtien arvonlisäveron nousu on osaltaan vaikuttanut tilanteeseen. Ilmoitusmyynti takkuaa ja tilaukset vähenevät. Itellan viimeaikaiset ratkaisut eli jakelun kasvaneet kustannukset ovat myös iso asia, Seppälä sanoo.
Ilmoitusmyynti takkuaa ja tilaukset vähenevät.
Työttömyys uhkaa kymmeniä
Seppälän mukaan nyt yhtiöille haetaan pesänhoitajia Satakunnan Käräjäoikeudessa. Työttömäksi on jäämässä viitisenkymmentä ihmistä, jos lehdille ei löydy jatkajaa.
Eihän tämä hyvältä näytä.
Satakunnan Painotuote on vastannut myös Sydän-Satakunnan ja Jokilaakson painatuksesta. Nämä lehdet joutuvat etsimään uuden painon.
Yle Satakunnan tavoittama Uuden Porin päätoimittaja Pekka Ruissalo ei osannut vielä sanoa, miten konkurssi vaikuttaa lehden tekemiseen.
– Eihän tämä hyvältä näytä, Ruissalo sanoo.
Rajamäki: Jos Varkauden lentokentän valot sammutetaan, se voi olla lopullista
"Tällä hetkellä se on aavekenttä", murehtii kansanedustaja Kari Rajamäki kotikaupunkinsa lentokentän tilannetta. Demariedustajan mielestä kenttä tarvitsee uuden operaattorin ja uudet koneet nopealla aikataululla.
Varkauden lentovuorot pitää saada kilpailutettua uusiksi kesään mennessä, sanoo SDP:n varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki. Yle Savon kansanedustajatentissä vieraillut Rajamäki kuvasi kotikaupunkinsa lentokenttää "aavekentäksi" ja sanoi, että nykyistä parempia yhteyksiä on ryhdyttävä etsimään nopeasti muun muassa yhdistelemällä lentoja muihin reitteihin.
Varkaus–Savonlinna–Helsinki-kolmiolennot lakkasivat joulukuussa ja sen jälkeen lentoliikenne on ollut Varkaudessa hiljaista. Rajamäen mielestä kolmiolennot eivät palvelleet parhaalla mahdollisella tavalla alueen tarpeita.
\- Pitkälti on ollut kyse siitä, että syöttölentojen (Helsinki–Vantaan ulkomaanlähtöihin kytkettyjen lentojen) aikataulut eivät ole olleet sopivia. Ja ehkä Varkauden alue ei ole vielä markkinointimielessä ymmärtänyt, että meillä on kansainvälisen tason lentokenttä, joka luo jatkossa chartereille ja kansainväliselle matkailuteollisuudelle suuria mahdollisuuksia, Rajamäki sanoi.
Rajamäen mukaan nyt on haussa lentoratkaisu nykyistä pienemmälle lentotyypille, joka palvelisi teollisuuden lentotarpeita ja tukisi myös muuta alueen elinkeinoelämää. Hän muistutti, että eduskunta on päättänyt tukea Varkauden ja Savonlinnan lentoliikennettä tänä vuonna 1,7 miljoonalla eurolla sen vuoksi, että kansainvälisen teollisuuden toimintaedellytykset alueella olisi turvattu.
\- Jollei löydetä pikaisesti pomppulentovaihtoehtoja (esimerkiksi Kuopio–Varkaus–Helsinki) tai muita, vaarannamme todella alueelliseen saavutettavuuteen liittyvän edun ja lentokentän valojen sammuttaminen voi olla lopullista.
Miksi Venäjä ei ole Ukraina?
Minulle Kiova on liittynyt aina jollain tapaa mielenosoituksiin. Aloitin opiskeluni Kiovassa, silloisessa Neuvosto-Ukrainassa, vuonna 1989. Tuolloin järjestettiin liki joka viikonloppu mielenosoituksia, joissa vaadittiin valtiota tunnustamaan neuvostoaikaisia vääryyksiä kuten Stalinin vainoja ja Ukrainan tahallista nälänhätää eli holodomoria. Keväällä 1990 monissa mielenosoituksissa vaadittiin jo Ukrainan itsenäistymistä. Miliisi ei mielenosoituksiin puuttunut. Se tuntui hienolta nähdä – eihän yksipuoluediktatuurissa pitänyt olla ilmaisuvapautta.
Paljon myöhemmin, vuonna 2001, saavuin Kiovaan toimittajana seuraamaan tuolloisen presidentin Leonid Kutšman vastaisia mielenosoituksia. Kutšmaa pidettiin korruptoituneena, ja hänet yhdistettiin oppositiohenkisen toimittajan Georgi Gongadzen julmaan murhaan. Kutšma pysyi vallassa kautensa loppuun, mutta oppositio sai ilmaa siipiensä alle.
Tässä vaiheessa on huomionarvoista, että samoihin aikoihin Venäjällä vakiinnutti valtaansa siihen asti tuntematon KGB-eversti Vladimir Putin. Ensimmäiset merkit Venäjän olojen tiukentumisesta olivat jo ilmassa.
Ukrainassa vuonna 2004 Kutšman seuraajaksi pyrki Venäjän voimakkaan tuen ja massiivisen vaalivilpin avuin donetskilainen Viktor Janukovytš. Kansa ei vaalivilppiä niellyt. Seurasi oranssi vallankumous, joka nosti presidentiksi länsimielisen Viktor Juštšenkon. Juštšenko ei kuitenkaan lunastanut odotuksia, ja seuraavissa vaaleissa Janukovytš pääsi vihdoin laillisesti presidentiksi.
Sitten koitti marraskuu 2013. EU-integraatiosta vuosia lämpimästi puhunut Janukovytš ilmoitti yhtäkkiä, että EU:n kanssa sovittua assosiaatiosopimusta ei allekirjoitetakaan. Janukovytš ilmoitti, että Ukraina lähentyy Moskovaa ja saa palkkioksi Venäjältä hätälainan talouden tasapainottamiseksi. Kansa ei takinkääntöä hyväksynyt. Seurasi kapina. Kiova halvaantui protestileirin takia. Seurasi katutaisteluja, polttopulloiskuja ja ilmassa leijui paljon kyynelkaasua. Sata ihmistä kuoli. Helmikuussa 2014 Janukovytš pakeni maasta.
Ukrainan vallankumous ei ole ohi. Toista erää käydään Krimin niemimaalla, nyt vain toisena osapuolena on aggressiivinen naapurimaa Venäjä, jonka on vaikea niellä tappiotaan Kiovassa. Krimillä vastakkain on kaksi monella tapaa läheistä mutta poliittisesti kuitenkin kovin erilaista yhteiskuntaa: Ukrainassa kansannousu on kaatanut presidentin jo kahdesti. Venäjällä sellaista pidetään mahdottomana ajatuksena.
Ukrainan ja Venäjän poliittisen kulttuurin suurin ero on, että kaikista ongelmistaan huolimatta Ukrainassa on vuosien varrella päässyt kehittymään voimakas kansalaisyhteiskunta. Venäjällä valtiovalta on tehnyt kaikkensa estääkseen kansalaisyhteiskunnan kehityksen – ja onnistunut siinä hyvin.
Ukrainassa on ollut vuosien varrella ongelmia sananvapauden kanssa. Monet tiedotusvälineet kuuluvat suurliikemiehille, joiden edunvalvonta usein rajoittaa toimittajien työtä. Demokratiankin kanssa on ollut ongelmia. Valtapuolue on usein käyttänyt valtion resursseja hyväkseen, opposition toimintaa on häiritty ja vaalituloksia näpelöity.
Mutta Ukrainassa on aina ollut voimakkaita oppositiopuolueita ja kriittisiä tiedotusvälineitä. Venäjällä puolestaan ajatus siitä, että oppositiopuolue voittaisi vaaleissa ja nousisi valtaan, on täysin mahdoton. Sen ei sallittaisi tapahtua.
Valtaan noustessaan Vladimir Putin oli suuri arvoitus, ja niin oli hänen poliittinen ajattelunsakin. Pian Putinin esikunta lanseerasi käsitteet vallan vertikaali ja ohjattu demokratia.  
Vuosien varrella epämääräiset käsitteet ovat konkretisoituneet. Vallan vertikaali tarkoittaa keskusvallan määräysvallan vahvistumista. Ohjattu demokratia puolestaan tarkoittaa poliittista järjestelmää, jossa on demokratian kulisseina vaalit ja parlamentti, mutta tuloksen on vastattava Kremlin toiveita.
Jos Ukraina on menetetty lännelle, voidaan ainakin Krim ottaa Venäjän osaksi” ”demokraattisella vaalijärjestelmällä ja kansalaisyhteiskunnalla on Kremlille vain dekoratiivinen merkitys
Vaalitulosta ei tarvitse merkittävästi edes peukaloida kun poliittinen oppositio on marginalisoitu niin, että se ei käytännössä pääse osallistumaan vaaleihin. Kun opposition avoin toiminta tehdään muutenkin hankalaksi, ollaan tilanteessa, jossa poliittisella kilpatantereella ei ole haastajia lainkaan. Putinin arvostelijoilta kysytäänkin usein: Kuka muukaan Venäjää johtaisi, eihän Putinille ole tarjolla vaihtoehtoa!
Sama koskee kansalaisyhteiskuntaa. Venäjän johto on puhunut lämpimästi kansalaisyhteiskunnasta ja ihmisten osallistamisesta. Kremlin kongressipalatsissa on järjestetty kansalaisyhteiskuntaa käsitteleviä seminaareja, joissa postimerkkeilijät ja mehiläisharrastajat ovat kohdanneet. Mutta kuten demokraattisella vaalijärjestelmällä, myös kansalaisyhteiskunnalla on Kremlille vain dekoratiivinen merkitys. Postimerkkikerho tai mehiläisyhdistys on hyvä asia, mutta toiminta luonnonsuojelun tai ihmisoikeuksien parissa onkin sitten eri juttu. Putin on suoraan todennut, että ympäristö- ja ihmisoikeusjärjestöt toimivat usein Venäjän etua vastaan.
Vladimir Putinia ei ole tapana kutsua diktaattoriksi, mutta sellainen hän käytännössä on. Venäjällä ollaan tilanteessa, jossa yksikään valtioelin tai virasto ei tee merkittävää päätöstä, joka olisi ristiriidassa Kremlin kannan kanssa. Päätöksenteon kannalta diktatuuri on tehokas hallintomalli, mutta ei välttämättä ikuinen. 
   
Siksi Kreml on suhtautunut suurella inholla naapurimaidensa kansannousuihin. Viruksen ei haluta leviävän Venäjälle. Säröjä on jo nähty. Viime presidentinvaalien jälkeen kansanjoukot lähtivät Moskovassa kaduille vastustamaan Putinin valtaanpaluuta. Seurasi yhteenottoja, joihin Putin vastasi kovalla kädellä. Moskovalaiset alioikeudet ovat antaneet vastikään mielenosoituksista kovia vankeustuomioita.
Venäjän hyökkäys Krimille on nähty Putinin geopoliittisena uhkapelinä. Jos Ukraina on menetetty lännelle, voidaan ainakin Krim ottaa Venäjän osaksi tai vähintään sen etupiiriin. Mutta toisena pontimena röyhkeälle interventiolle on varmasti värivallankumousten kammo. Venäjän intressissä on lietsoa Ukrainaan epävakautta. Mikäli Ukrainan uusi johto onnistuisi vakauttamaan maan ja lähentymään oikeasti Euroopan Unionia, se saattaisi synnyttää Kremlin kannalta vaarallisia ajatuksia myös Venäjällä.
Marko Lönnqvist
__Artikkeli liittyy 27.3.2014 esitettävään Ulkolinjaan Euroopan uusjako.__
__Ohjaus Marko Lönnqvist.__
Aiheesta lisää Yle Areenassa, Yle Radio 1:n keskusteluohjelmassa [Julkinen sana](http://areena.yle.fi/radio/2129351).
Keihäänheitossa ja kuulantyönnössä kauden kärkitulokset
Portugalissa kilpailluissa heittolajien Euroopan talvimestaruuskilpailuissa nähtiin kauden parhaita tuloksia.
Miesten keihäänheiton ja kuulantyönnön kärkitulokset
asetettiin uusille luvuille sunnuntaina Portugalin Leiriassa käydyissä
heittolajien Euroopan talvimestaruuskilpailuissa.
Nuorten sarjassa kilpaillut Ukrainan Maksim Bohdan sinkosi
keihästä 83,41 metriä ja voitti kilpailun. Ukrainalainen olisi voittanut kauden
kärkituloksella myös miesten kisan.
Miesten kuulantyönnössä Venäjän Aleksander Lesnoi työnsi
viimeisellään 21,23 metriä ja otti nimiinsä lajin kauden kärkituloksen.
Riittääkö HPK:n yllätysvauhti mitaleihin asti?
Toistaako HPK Porin Ässien viime kevään ihmeen ja nousee taistelemaan tosissaan SM-liigan mestaruudesta?
Hämeenlinnan Pallokerho passitti Helsingin Jokerit yllättäen liigasta kesälomalle. Seuravaaksi vastaan tulee Oulun Kärpät.
Onko ritaripaidoilla saumaa, riittääkö taito, vai tuliko nuorilla haastajille jo maha täyteen?
Vastata voi netissä, kommentoida lähetysikkunassa tai soittaa suoraan lähetykseen klo 13 jälkeen. Numero on (03) 612 1012.
Harkimo ei halunnut kommentoida Jokereiden floppaamista
Hjallis Harkimon mukaan Jokereiden urheilupuolen kommentoinnista vastaavat Tomek Valtonen ja Jari Kurri.
Helsingin Jokereiden osa-omistaja ja hallituksen puheenjohtaja Harry Harkimo ei ottanut kantaa helsinkiläisseuran suorituksiin sunnuntaina päättyneellä liigakaudella.
Harkimon mukaan urheilullisen menestyksen kommentointi on päävalmentaja Tomek Valtosen sekä general manager Jari Kurrin vastuulla.
\- En kommentoi nyt sitä. Se on heidän asiansa. En halua kommentoida. Olen jättänyt vähemmälle urheilupuolen kommentoinnin, koska en ole puuttunut siihen, Harkimo totesi.
Keskustele: Riittävätkö punainen tupa ja perunamaa vai tarvitsetko mökin kaikilla herkuilla?
Mökkikauppa on pyörähtänyt käyntiin. Oikea ilmansuunta on mökin tärkein ominaisuus, mutta pikku hiljaa ostajat vaativat mökeilleen myös sähköjä ja vesivessoja. Riittääkö suomalaiselle mökkeilijälle laituri, sauna ja pieni tupa?
Kesämökkikauppa on alkanut tältä keväältä. Parhaiten kaupaksi menevät 100 000 - 200 000 euron hintaiset kesämökit. Oikea ilmansuunta on tärkeä, kertoo Päijät-Hämeen kiinteistövälittäjien puheenjohtaja Jari Salomaa. Nykyään ostajat haluavat mökkiinsä myös sähköt, vesivessan ja kaivon. 
\- Ihmiset ovat kriittisiä. Parhaimmillaan ostajat ovat kertoneet kolunneensa jopa 50 mökkiä läpi. Vaatimustaso on siis kohdillaan, kun tällaisia määriä käydään läpi, ennen kuin kaupat syntyvät.
Mökkikauppakausi alkaa perinteisesti maaliskuussa ja jatkuu juhannukseen. Perinteisesti mökkejä ostavat keski-ikäiset, 40-50-vuotiaat.
\- Kesämökki on hyvä sijoitus. Niiden arvohan ei laske, vaan oikeastaan nousee koko ajan. Joku on joskus sanonut, että ylitarjontaa tulee vielä joskus, mutta itse en ole tätä huomannut. Kauppaa tehdään nousevin hinnoin ja kysyntää on jopa enemmän kuin tarjontaa, kertoo Salomaa.
Millainen on sinun unelmamökkisi? Tarvitsetko mökin kaikilla herkuilla, vai riittääkö laituri, sauna ja pieni tupa? Kuinka kauaksi olet valmis ajamaan mökille viikonlopuksi?
Rajavartiosto ja poliisi Levillä: ylinopeuksia, kortitta ajamista, alkometrin värähdyksiä...
Lapin poliisilaitoksen ja Lapin rajavartioston partiot tarkkailivat Kittilän Levin menoa viikonloppuna. Monen lomalaisen kaasujalka painoi.
Partiot tekivät viikonlopun aikana 101 ulkomaalaistarkastusta. Päiväsakkoja partiot kirjoittivat 11. Ne tulivat tulivat muun muassa ylinopeuksista, luvattomasta maastoliikenteestä sekä ajo-oikeudetta ajoista. Ylinopeuksista kirjattiin myös 13 rikesakkoa sekä 23 kirjallista huomautusta. Väliaikaisia ajokieltoja rapsahti korkeista ylinopeuksista viidelle kuljettajalle.
Partiot puhalluttivat lähes 400 kuljettajaa. Puhaltajista 11 hönkäisi alkometriin jonkinlaisia lukemia, mutta kukaan heistä ei syyllistynyt rattijuopumukseen, sillä lukema jäi alle rangaistavuuden rajan.
Partiot tavoittelivat myös hälytystehtävänä yhtä rattijuopoksi epäiltyä kuljettajaa, mutta etsinnöistä huolimatta häntä ei löytynyt.
Skootteri on hyytyneen mopokaupan kunkku
Hämäläinen mopokauppa ei näyttänyt varhaisen kevään myötä virkoamisen merkkejä. Myyjä arvelee, että perheiden taloustilanteen takia nuoret jättävät mopovaiheen väliin ja odottavat autokortti-ikää. Hiljennyttä kauppaa hallitsevat moposkootterit, perinteinen isopyöräinen myy nyt huonosti.
Mopokauppa
käy huonosti tänäkin vuonna. Kauppiaat arvioivat, että mopoja menee tänä vuonna
kaupaksi yhtä huonosti kuin viime vuonna perheiden taloustilanteen takia.
Viime
vuonna Kanta-Hämeessä ensirekisteröitiin noin 250 mopoa, mikä oli puolta
vähemmän kuin vuonna 2011. Vastaavasti runsaat viisi vuotta sitten mopoja
ensirekisteröitiin maakunnassa jopa lähes 850. Hämeenlinnan Motarin kauppias
Arto Kuparinen laskee, että halvin mopo ja mopokortti maksavat yhteensä
lähemmäs 2 000 euroa. 
-Saa nähdä minkälainen tulee
sesongista tai mikä se määrä tulee valtakunnassa olemaan. Rekisteröintimäärät
ovat pudonneet rankasti. Tästä vuodesta tulee varmaan yhtä huono kuin viime
vuosi oli.
\- Mikä sitä nyt olisi parantanut? Meneekö meillä yhteiskunnassa nyt
paremmin? Onko tullut enemmän lapsia mopoikään? Ajokortti on aika kallis, niin
kyllä siinä monesti valitaan niin, että jätetään mopo väliin ja venttaillaan
kun saa autokortin, miettii Kuparinen.
Tytölle aina skootteri, pojalle aina enduro?
Mikäli perhe nuorelle ajopelin
ostaa, on hankinta useimmiten skootteri.
\- Enempi se on tätä skootterimallia.
Ymmärtäisin että se mopo tulee nuorelle hyötykäyttöön, kuljetaan kouluun ja
harrastuksiin. Ja skootterimalli on käyttökelpoisempi siinä mielessä että
varpaat pysyvät kuivina ja tavaraa pystyy kuljettamaan paremmin.
\- Kyllähän se on
ihan ylivoimaisesti enemmän rekisteröity ja myyty kuin ns. enduromopo, siis
perinteinen isopyöräinen vaihteilla oleva. Se on taas poikain mieleen koska
siinä on enemmän ns. urheilullisuutta, kertoo Arto Kuparinen.
Mies googlasi nimensä – löysi itsensä poliisin listalta
Kalifornialaismies etsi nimellään tietoa hakukoneesta ja löysi itsensä etsintäkuuluttettujen rikollisten joukosta.
27-vuotias Kalifornian San Leandrossa asuva **Christopher Viatafa** googlasi oman nimensä ja nettisivusto [PC Magazine](http://www.pcmag.com/article2/0%2C2817%2C2455028%2C00.asp) kertoo miehen yllättyneen hakutuloksesta. Hän oli Pohjois-Kalifornian etsityimpien rikollisten listalla, sillä häntä epäiltiin osalliseksi ampumavälikohtaukseen.
Kalifornian poliisin mukaan Viatafa oli viime vuoden elokuussa päätynyt yksityisjuhlissa keskusteluun, jossa tunteet kuumenivat niin, että mies veti käsiaseen esille ja ampui muutaman laukauksen lattiaan.
San Leandron poliisi on vahvistanut Viatafan tulleen virkavallan juttusille vapaaehtoisesti nähtyään nimensä etsityimpien listalla. Etsintäkuulutettu mies ilmoittautui poliisille ja hänet pidätettiin epäiltynä väkivallanteosta.
**Lähteet:** PC Magazine
Veikkausliigaseuralle uusi vahvistus – kokemusta Argentiinan pääsarjasta
FF Jaro teki kauden 2014 kattavan sopimuksen Argentiinalaisen Carlos Fondacaron kanssa.
Veikkausliigakauteen valmistautuva FF Jaro ilmoitti
maanantaina solmineensa vuoden 2014 kattavan sopimuksen argentiinalaisen Carlos
Fondacaron kanssa. 26-vuotias pelaaja voi pelata joko laitapuolustajana
tai  hyökkäyksen laidalla.
Argentiinalainen on harjoitellut Jaron mukana jo helmikuusta
saakka.
Fondacaro aloitti uransa kotimaansa pääsarjassa pelaavan
Boca Juniorsin joukkueessa, jossa hän pelasi joitakin otteluita. Jaroon
argentiinalainen saapuu kreikkalaisesta Kypello Elladasista.
Terveydenhoitajille ja fysioterapeuteille työterveyshuollon koulutusta SeAMKissa
Seinäjoen ammattikorkeakoulu aloittaa työterveyshuollon koulutuksen. Puolivuotisella koulutuksella halutaan reagoida eläkepoistumaan, joka on tulossa työterveyshuollon alalle seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu aloittaa ensi syksynä työterveyshuollon pätevyyteen johtavan koulutuksen. Haku kestää 13. huhtikuuta saakka, ja Seinäjoella koulutukseen valitaan 15 hakijaa. Koulutus on suunnattu terveydenhoitajille ja fysioterapeuteille.
Koulutus järjestetään ammattikorkeakoulujen ja Työterveyslaitoksen valtakunnallisena yhteistyönä. Ennakkotietojen perusteella Suomessa eläköityy seuraavan kymmenen vuoden aikana noin 1100 työterveyshuollossa toimivaa terveydenhoitajaa ja 300 työfysioterapeuttia.
Koulutus on myös osa nykyistä hallitusohjelmaa, jonka mukaan työuria tulisi pidentää. Työterveyshuolto on keskeisessä roolissa hallitusohjelman läpiviemiseksi.
– Seinäjoen ammattikorkeakoululla on pitkät perinteet työterveyshuollon kehittämisessä niin koulutuksen kuin hanketoiminnan keinoin. Siksi on luontevaa, että ensimmäisten joukossa tarjoamme myös tätä uutta koulutusta, toteaa yksikön johtaja Asta Heikkilä.
_Artikkelia korjattu 18.3. klo 13:00: Kyseessä on työterveyshuollon pätevyyteen johtava koulutus, ei täydennyskoulutus. Lisäksi jutussa oli käytetty virheellistä termiä työterveyshuoltaja._
USA:n laivasto valtasi Libyassa laittomasti öljyä lastanneen tankkerin
Tankkeri lastasi aiemmin tässä kuussa öljyä Libyan kapinallisten hallussa olevassa öljysatamassa. Sen pysäyttämistä olivat pyytäneet Libya ja Kypros, Pentagon sanoo.
Yhdysvaltain laivaston joukot ovat ottaneet haltuunsa öljytankkerin, joka lastasi aiemmin tässä kuussa Libyassa öljyä laittomasti, puolustusministeriö Pentagon sanoo.
Pentagonin mukaan laivaston joukot tunkeutuivat alukseen Libyan ja Kyproksen hallitusten pyynnöstä.
Kukaan ei loukkaantunut operaatiossa, joka tapahtui kansainvälisillä vesillä Kyproksen kaakkoispuolella, ministeriö sanoo. Yhdysvallat vie aluksen takaisin Libyaan.
Tankkeri tankkasi aiemmin tässä kuussa kapinallisten hallussa olevassa Al-Sidran öljysatamassa Libyan itäosassa.
Morning Glory -alus on purjehtinut Pohjois-Korean lipun alla, mutta maa on kiistänyt olevansa aluksesta vastuussa. Myös Pentagon sanoo, että maan laivasto otti haltuunsa valtiottoman aluksen, jonka oli vallannut kolme aseistettua libyalaista.
Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n mukaan alus on ollut egyptiläisyhtiön käytössä ja sillä oli lupa käyttää väliaikaisesti Pohjois-Korean lippua.
Nyt Pohjois-Korea on kumonnut aluksen rekisteröinnn, koska alus on rikkonut lakia. Siksi aluksella ei ole mitään tekemistä Pohjois-Korean kanssa, KCNA sanoo.
Libyan pääministeri Ali Zeidan joutui eroamaan, kun tankkeri oli päässyt pakenemaan Libyasta.
Aseelliset ryhmittymät pitävät hallussaan ainakin kolmea Libyan öljysatamaa. Ne vaativat itäiselle Kyrenaikan alueelle autonomiaa sekä suuremman osuuden öljytuloista.
Satakunnassa elinkeinoelämällä synkkä vuosi edessä
Ely-keskuksen raportin mukaan elinkeinoelämän tilanne on synkkä, ja työllisyystilanne heikkenee ainakin puolen vuoden ajan Porin ja Rauman seudulla. Ensi vuonna tilanteen pitäisi jo kirkastua.
Satakunnan elinkeinoelämä rämpii tällä hetkellä muun Suomen tahdissa heikossa suhdanteessa. Ely-keskuksen raportin mukaan tilanne on koko Satakunnassa viime vuotta heikompi, ja esimerkiksi työllisyystilanne heikkenee nykyhetkeen verrattuna Rauman ja Porin seuduilla ainakin puolen vuoden ajan.
Pohjois-Satakunnassa työllisyyden heikkenemisen odotetaan pysähtyvän syksyllä, ja Porin seudulla tilanteen pitäisi muuttua paremmaksi ensi vuoden kevääseen mennessä.
Satakunnan Ely-keskuksen ylijohtaja Marja Karvonen toteaa, että viime vuonna tapahtuneet isot irtisanomiset eivät vielä näy kovin voimakkaasti työttömyysluvuissa.
– Negatiiviset ennusteet ruokkivat helposti 
itse itseään ja heikentävät odotuksia entisestään. Siksi on tärkeää huomioida, 
että tilanne vaihtelee suuresti yrityksittäin ja eri toimialojen välillä. 
Satakunnassa on runsaasti myös hyvässä kasvussa olevia yrityksiä, Marja Karvonen 
sanoo.
Kohuttu viinabuffet-ravintola sulki ovensa 
Helsinkiläisellä ravintolalla on yli 100 000 euron arvosta maksamattomia laskuja.
Viinabuffet-ravintolaksi nimetty Open bar Helsinki on sulkenut ovensa. Baari oli viimeistä kertaa auki viikko sitten lauantaina. Toimitusjohtaja Ake Halttunen kertoo, että baari on myyty.
– Siihen tulee uusi omistaja, ja hänestä on kiinni, millä konseptilla baari jatkuu.
Paljon keskustelua herättäneen ravintolan ideana oli, että muutaman kymmenen euron hinnalla baarissa sai koko illan juomat.
Halttunen ei halua kommentoida tarkemmin baarin sulkemissyytä.
– Kuka tahansa yrittäjä voi kertoa, että ala on vaikea.
Open bar avasi ovensa marraskuun alussa. Vielä silloin samalla konseptilla toimivia ravintoloita kaavailtiin Helsingin lisäksi myös Lappeenrantaan, Turkuun, Kouvolaan ja Joensuuhun. Nyt Halttunen sanoo, että uusia baareja ei ainakaan hänen toimestaan ole tulossa.
Vuokramaksuja rästissä
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi baarille joulukuussa varoituksen alkoholimainonnan rikkomuksen vuoksi.
Tarkastaja Leena Piipponen kertoo, että baaria ei suljettu viraston toimesta, mutta sinne aiottiin tehdä menneenä viikonloppuna uusi tarkastus.
– Katsoin heidän facebook-sivuiltaan, että ensin ilmoitettiin putkiremontista ja sitten kerrottiin, että paikalle on tulossa uusi yrittäjä, Piipponen sanoo.
Aluehallintovirastoon ei ole kuitenkaan tullut lupahakemusta uuden ravintolan avaamiseksi.
Piipponen kertoo, että Open barilla on tällä hetkellä yli 100 000 euroa maksamattomia laskuja liiketiloja vuokraavalle Spondalle.
– Voisikohan tämä olla lopettamisen syynä, Piipponen pohtii.
Lohi halutaan pitää eduskunnassa
Keskustan Ounasvaaran paikallisyhdistys esittää Markus Lohen nimeämistä puolueen kansanedustajaehdokkaaksi. Paikallisyhdistys kehuu Lohen toimineen aktiviivisesti Lapin edunvalvontatehtävissä.
Yhdistyksen mielestä ensimmäisen kauden kansanedustajana Markus Lohi on luonut
vahvat verkostot koko maakunnan asioiden edistäjänä.
Oikeustieteen maisteri Markus Lohi on eduskunnan
perustuslakivaliokunnan ja hallintovaliokunnan jäsen.
Ounasvaaran paikallisyhdistyksen mielestä on tärkeää Lapin
kehittämisen kannalta, että ainakin yksi keskustalainen kansanedustaja on
jatkossakin Rovaniemeltä.
Räikkösen rankka viikonloppu: ”Näkyi miehen ilmeissä ja otteissa”
Kimi Räikkönen aloitti F1-kauden Australiassa seitsemännellä sijalla. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh kertoi, että suomalaiskuskilla on vielä paljon töitä edessään, jotta uuden auton ja tekniikan tuomat vaikeudet saadaan selätettyä.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen aloitti sunnuntaina
Formula 1 –kautensa Australian osakilpailun seitsemännellä sijalla. Pisteet
irtosivat varsin värikkäiden vaiheiden jälkeen.
Yle Urheilun asiantuntijana toimivan Jukka Mildhin mukaan
Australian viikonloppu oli Räikköselle vaikea ja rankka.
\- Hankaluudet näkyivät myös miehen ilmeissä ja otteissa.
Auto ei ole juuri sellainen kuin hän haluaisi. Uusi tekniikka tuottaa osaltaan
Räikköselle ongelmia etenkin jarrujen suhteen, Mildh kertoi Yle Urheilulle.
\- Hieman näkyi myös se, että Räikkösellä on selvästi
vähemmän testikilometrejä kuin tallikaveri Fernando Alonsolla. Hienoa, että
Räikkönen ajoi pisteille, mutta paljon töitä on vielä tehtävänä.
Mildhin mielestä Ferrarin tulos oli avausviikonloppuna
odotetunlainen. Räikkösen tallitoveri Fernando Alonso oli neljäs.
\- Ferrarin taktiikkana on varmasti kasvaa pikkuhiljaa kohti
kärkeä. En näe tässä tallin suhteen mitään huolta.
Räikkönen puhui kilpailun jälkeen pienten asioiden ja
yksityiskohtien viilaamisesta. Seuraavana osakilpailuna ajettava Malesian
osakilpailu on kuitenkin edessä jo parin viikon päästä 30. maaliskuuta.
\- Yksityiskohtia voidaan katsoa kahdelta kantilta. Toinen
asia on se, mitä asioita autossa pitää saada toimimaan teknisesti. Kahden
viikon aikana autolle ei juurikaan ehdi tekemään isoja muutoksia.
\- Toinen näkökulma on kuljettajan toiminta auton kanssa ja
silloin yksityiskohtien hiominen liittyy ajatusten kasaamiseen. Räikkösen
täytyy miettiä, mitkä ne keskeisimmät ongelmat olivat, miten hän voisi ne
ratkaista ja minkälaista tukea hän voisi saada talliltaan.
Lapin työttömyys pahenee yhä
Työttömien joukko kasvaa Lapissa tänä vuonna, arvioi Lapin ely-keskus. Lapin työttömyysaste on jo nyt maan korkeimpia.
Lapin työttömyys lisääntyi voimakkaasti viime vuonna. Työttömiä oli viime vuonna keskimäärin lähes 13 000 ja joulukuussa töitä vailla oli jo yli 14 000 lappilaista. Lapin työttömyysprosentti oli viime vuoden lopulla 17,1. Lomautettujen määrä kasvoi lähes puolella edellisvuodesta.
Nuorisotakuusta huolimatta myös nuorten työttömyys kasvoi. Nuoria on työttöminä eniten siellä missä heitä on Lapissa eniten eli Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa.
Lapin ely-keskus pitää todennäköisenä, että työttömyys kasvaa Lapissa vielä kuluvana vuonna, joskin sen uskotaan tasaantuvan loppuvuotta kohti. Tämä käy ilmi työ- ja elinkeinoministeriön ja ely-keskusten Alueelliset kehitysnäkymät keväällä 2014 -raportista, joka julkaistiin maanantaina. Raportissa ei arvioida sitä, kuinka paljon työttömyys Lapissa pahenee.
Lapin TE-toimisoton ilmoitettiin viime vuonna kuukausittain keskimäärin noin tuhat avointa työpaikkaa, mikä on neljännes vähemmän kuin edellisvuonna. Eniten avoimia työpaikkoja on palvelualalla, kaupallisella alalla sekä sosiaali- ja terveysalalla.
Konkursseja lisää
Monella yrityksellä on mennyt huonosti Lapissa. Vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi Lapissa viime vuonna kolmanneksella edellisvuodesta. Vararikkoon ajautui etenkin rakennusalan, kaupan ja palvelualan yrityksiä. Moni iso työnantaja on vähentämässä Lapissa väkeä. Yt-neuvotteluja on menossa muun muassa Itellalla, Stora Ensolla ja Haltikilla.
Epävarmuutta tai vaikeuksia on monella toimialalla. Uusia kaivosten investointeja ei ole tiedossa. Uusilla kaivostoimijoilla on vaikeuksia toiminnan aloittamisessa ja rahoituksen saamisessa. Paperi- ja metsäteollisuuden tilannetta kuvaillaan haastavaksi. Rakennusalalla on tilanne on heikko osassa Lappia, asuntorakentamista on lähinnä Rovaniemellä ja Sodankylässä. Sen sijaan matkailun kausi näyttää hyvältä. Turisteja on virrannut Aasiasta revontulia ihailemaan ja myös ostosmatkailu Venäjältä kasvaa edelleen. Ostosmatkailu on pitänyt Lapin kaupan alan kehityksen myönteisenä. Kuljetusalalla näkymät ovat kohtuullisen vakaat ja energia-alalle odotetaan suoranaista investointibuumia.
Raportti: Talouden ja työllisyyden paranemisessa varovaisia odotuksia
Alueelliset kehitysnäkymät -raportin mukaan tällä hetkellä elinkeinoelämän tilanne on vain viidessä seutukunnassa parempi kuin vuosi sitten. Seuraavan puolen vuoden kuluessa elinkeinoelämän tilanteen odotetaan paranevan 21 seutukunnassa. Matkapuhelinalan rakennusmuutoksesta johtuen työttömyyden odotetaan jatkuvan korkeana kaikilla sen koettelemilla alueilla.
Taloudessa ja työllisyydessä ei ole näköpiirissä merkittävää elpymistä seuraavan puolen vuoden aikana, mutta vuoden päähän ulottuvissa odotuksissa on varovaista toiveikkuutta, kertoo maanantaina julkaistu Suomen alueellisia kehitysnäkymiä tarkasteleva raportti.
Raportin mukaan tällä hetkellä elinkeinoelämän tilanne on vain viidessä seutukunnassa parempi kuin vuosi sitten. Seuraavan puolen vuoden kuluessa elinkeinoelämän tilanteen odotetaan paranevan 21 seutukunnassa.
Seutukunnat ovat muutaman kunnan muodostamia kokonaisuuksia, joita on yhteensä 70.
Seutukunnista myönteistä kehitystä on nähtävissä muun muassa Vakka-Suomen, Joensuun, Kotka-Haminan ja Pielisen Karjalan seutukunnissa.
Matkapuhelinalan rakennusmuutoksesta johtuen työttömyyden odotetaan jatkuvan korkeana kaikilla sen koettelemilla alueilla. Parhaiten murroksesta näytetään selviävän Oulun seudulla.
Seutukunnista vaikeampaa puolestaan on muun muassa Jyväskylän ja Raahen seudulla, joissa vientiteollisuuden vaikeudet näkyvät erityisesti. Rauman ja Turun seudulla tulevat puolestaan näkymään meriteollisuuden vaikeudet ja Kainuussa kaivostoiminnan ongelmat.
Alueelliset kehitysnäkymät -raportin kokoavat kahdesti vuodessa työ- ja elinkeinoministeriö sekä ely-keskukset.
Pääteillä poikkeuksellisen paljon päällystekuoppia
Meri-Lapin päätiet ovat poikkeuksellisen kuoppaisia. Paikkausmassaa on käytetty aikaisempia talvia enemmän, mutta paikat eivät ole kostean sään vuoksi pysyneet paikoillaan.
Päätiet ovat kärsineet Meri-Lapissa poikkeuksellisen paljon lämpimästä ja kosteasta talvesta. Aluevastaava Antero Ylinärä Lapin ELY-keskuksesta kertoo, että talven ja kevään aikana päällysteitä on paikkailtu harvinaisen paljon niin nelostiellä kuin Tornionjokivarrentielläkin eli valtatiellä 21.
– Paikkausmassaa on tänä talvena käytetty enemmän kuin yhtenäkään aiempana talvena, kertoo Ylinärä.
Teräväreunaisia päällystekuoppia on syntynyt paljon eivätkä paikat ole kostean sään vuoksi pysyneet paikoillaan.
Meri-Lapissa päällystetyt tiet ovat jo kokonaan sulina, samoin kuin alemman luokan soratiet aukeiden kohdilla. Muutoin soratiet voivat olla jääpolanteella. 
Kelirikon mahdollisuus alemman luokan teillä on Antero Ylinärän mukaan suuri, mikäli kylmät säät eivät hidasta kevään tuloa.
Juhlapäivä
Kun sain ponini Miran, oli päivänselvää mitä tekisin sen kanssa. Kisaisin.
En kyseenalaistanut tuota tavoitetta kertaakaan, ja vuosia kiersin ponin kanssa joka viikonloppu kilpailuissa. Kun ponivuodet tulivat minun kohdallani täyteen, oli koko paketti mietittävä uudelleen. Miksi ratsastan? Mitä haluan tältä harrastukselta?
En löytänyt heti vastausta. Minä vain ratsastin. Tuli aika, jolloin en kisannut. Ja samalla kun kisat katosivat, katosi myös jotain muuta.
Ratsastuksestani hävisi tarkkuus. Johdonmukaisuus. Määrätietoisuus. Ei ainoastaan isossa skaalassa, vaan myös pienissä asioissa. Äkkiä ei ollutkaan enää niin väliä, nousiko laukka juuri haluamassani askeleessa, tai säilyikö tahti pohkeenväistössä.
Ratsastuksessa, etenkin koulupuolella, kun pitää haluta olla tarkka. On haluttava nostaa laukka tietyssä pisteessä ja on haluttava tasaista tahtia. Hevonen ei halua olla huolellinen tai täsmällinen. Halun on tultava ratsastajasta.
Minä haluan ratsastukselta monia asioita. Haluan yhteyden hevoseen, haluan ylittää itseni ja haluan oppia aina vain lisää. Mutta minä haluan myös kilpailla, ja sen tajuaminen vei monta vuotta. Kilpailu kuuluu minun ratsastukseeni, ja se saa minut haluamaan tarkkuutta ja täsmällisyyttä. Kisat mielessäni jaksan hioa loputtomiin pysähdystä tasajaloin tai täydellistä takaosakäännöstä.
Kilpailunhimo voi kuulostaa pinnalliselta. Mutta mitä enemmän olen asiaa pohtinut, sitä tarkemmin minulle on kirkastunut ajatus siitä mistä kisoissa minulle oikein on kyse. Kisat ovat juhlaa. Viikkokausia valmistellaan, järjestetään ja hössötetään. Kunnes vihdoin koittaa juhlapäivä. Juhlapäivänä saa tälläytyä parhaimpiinsa, loistaa valkoisissa housuissa ja hyvin istuvassa takissa.
Ja jos asiat menevät suunnitelmien mukaan, kaikki huipentuu tanssilattialla.
Miran kanssa kilpaillessa olin omaksunut ajatuksen siitä, että kisaaminen vaatii omaa hevosta ja vaikeita luokkia. Nyt kuitenkin kilpailen ratsastuskoulun hevosella Sulolla helpoissa luokissa. Kisat olivat eilen kotitallilla, ja katsomossa oli pelkästään kavereita. Mutta kotibileet ovatkin juhlista parhaimpia, ja niissä tanssiminen onnistuu yhtä lailla.
Ratsastin tarkasti, täsmällisesti ja huolella. Tuloksena oli kolmas sija ja odotukset ylittävät prosentit. Mutta ennen kaikkea minä sain kotiinviemisiksi motivaatiota ja vahvistusta sille, miksi minä ratsastan.
Tutkija Sanna Valkonen: Etelä-Suomen perspektiivistä on vaikea ymmärtää miten saamelaiset määrittelevät kuka on saamelainen
Lapin yliopiston tutkijatohtori Sanna Valkosen mukaan Etelä-Suomen perspektiivistä näyttää olevan vaikea ymmärtää saamelaisten sukuihin perustuvaa etnisen tunnistamisen käytäntöä. Valkonen luennoi maanantaina Rovaniemen Korundissa otsikolla Saamelaismäärittely ja kulttuuriset vaikutukset.
Tutkijatohtori Sanna Valkosen mukaan usein tulee esille, kuinka saamelaisyhteisön ulkopuolisten henkilöiden, kuten esimerkiksi Helsingin päättäjien näkökulmasta näyttää siltä saamelaiset poissulkee toisia saamelaisia. Valkosen mukaan tämä on hallitseva diskurssi tällä hetkellä monissa yhteyksissä.
\- Pohdin oikeastaan sitä, kuinka vaikeaa saamelaisyhteisöön kuulumattomien näyttää olevan ymmärtää tätä saamelaisten sukuihin perustuvaa etnisen tunnistamisen käytäntöä. Mikä taas saamelaisille itselleen on elävä ja toimiva yhteenkuuluvuuden ja yhteisöllisyyden käytäntö, kommentoi Valkonen. Hänen mukaansa tätä käytäntöä voi myös pitää alkuperäiskansan oma tietojärjestelmänä.
"Alkuperäiskansakäsitteen tulee suojata eläviä kulttuureita"
Sanna Valkonen muistuttaa, että alkuperäiskansakeskustelussa tulee huomioida, että kansainvälisen oikeuden käsite alkuperäiskansa on tarkoitettu suojaamaan nykyisiä eläviä kulttuureita, eikä se viittaa esi-isiin satojen vuosien takaa.
\- Alkuperäiskansan käsite on käsitteellinen innovaatio, se on kansainvälisen oikeuden kategoria, jolla pyritään turvaamaan tietynlaisten  nimenomaan tässä päivässä läsnäolevien etnisesti ja kulttuurisesti erityisten ryhmien elinmahdollisuuksia ja säilymistä ja tämän kulttuurisen erityisyyden vaalimista, muistuttaa Valkonen ja jatkaa:
\- Eli voisi ajatella, että tässä mielessä alkuperäiskansa on nykyisyyteen viittaava käsite eli nykypäivään säilyneiden etnisten vähemmistöjen suojaamiseksi luotu kansainvälisen oikeuden kategoria, eikä se olisi kauas historiaan sijoittuvien esi-isien kautta rakentuva alkuperäiskansan kategoria.
"ILO-sopimuksessa on keskeistä, että alkuperäiskansat itse päättävät ryhmänsä jäsenyydestä"
Valkonen muistuttaa, että ILO-sopimuksessa on keskeistä, että aluperäiskansat itse määrittävät, ketä ryhmään kuuluu:
\- ILO-sopimuksessa tuodaan esiin vahvasti, että keskeistä on, että alkuperäskansat itse päättävät ryhmänsä jäsenyydestä omiin käytäntöihin pohjautuen. Valkonen jatkaa, että ILO-sopimus ja YK:n alkuperäiskansajulistus eivät pyri suojaamaan minkään muun ryhmän ryhmäoikeuksia kuin tässä ajassa elävien, yhteenkuuluvuutta tuntevien ryhmien.
Sanna Valkonen on tutkijatohtori Lapin yliopistossa. Yhteiskuntatieteiden tohtori Sanna Valkonen väitteli vuonna 2009 aiheesta Poliittinen saamelaisuus.
Sanna Valkonen luennoi maanantaina 17.3.2013 Rovaniemen Korundissa otsikolla Saamelaismäärittely ja kulttuuriset vaikutukset. Luento on osa Korundin tämän kevään saamelaisluentosarjaa. Muita luennoitsijoita ovat mm. Veli-Pekka Lehtola, Marjut Aikio ja Sigga-Marja Magga.
Lisää tietoja luennoista löytyy [Korundin sivuilta](http://www.korundi.fi/news/173-klo-1800-Sanna-Valkonen-Saamelaismaarittely-ja-kulttuuriset-vaikutukset-/29589/3511d94b-413c-4b97-a1b4-68c059a11a7a).
Ensineuvo auki huhtikuun alusta alkaen vain päivisin
Tilastojen mukaan päiväaikaan sijoittuu suurin osa puheluista.
Etelä-Savon Ensineuvon aukioloaikaa aiotaan rajoittaa. Tähän saakka kellon ympäri auki ollut Ensineuvo ottaa vastaan puheluita huhtikuun alusta alkaen arkisin kello 7-21 ja viikonloppuisin kello 7-15.
Tilastojen mukaan näille ajoille sijoittuu suurin osa puheluista. Yöaikaisten puheluiden määrä on vähäinen. Muutoksella saadaan lisää työntekijöitä vastaamaan puhelimeen silloin, kun puheluiden määräkin on suurin eli päiväaikaan.
Arkisin kello 21 jälkeen ja viikonloppuisen kello 15 jälkeen päivystysluonteisissa asioissa voi olla yhteydessä yhteyspäivystyksen henkilöstöön. Silloin puhelinnumero on 015 - 225 588. Ensineuvon puhelinnumero on 015-211 411.
Tuulivoimatyömaat tervetullut piristysruiske maanrakennusalalle
Tuulivoimapuistojen rakentamisesta odotetaan maanrakennusyrityksissä merkittävää työllistäjää. EPV Tuulivoiman kohde Vähässäkyrössä työllistää jo nyt kolmisenkymmentä ihmistä ja reilut parikymmentä konetta ja kuorma-autoa. Laskentaan tulee tuota pikaa myös työmaan seuraava urakka, ja se lähes kaksinkertaistaa työmäärän. Vähänkyrön lisäksi maanrakennusliikkeet ovat saaneet Kalajoelta tarjouspyynnön suuren tuulivoimapuiston rakennusurakasta.
Tuulivoimapuistossa Vähänkyrön Torkkolassa peltojen poikki  rakennetaan teitä 16 tuulimyllyn rakennuspaikoille.
Savessa ja ravassa ryskää reilun parikymmenen eri yrittäjän konetta, isoja kuorma-autoja, kaivureita ja kauhakuormaajia.
Työmaan vahvuus on nyt kolmisenkymmentä henkilöä, kertoo pääurakoitsija MRP Risberg Oy:n toimitusjohtaja Ari Mäkelä.
– Kyllä he ovat paikallista, ihan pohjalaista voimaa. He ovat Vähästäkyröstä ja Vaasasta, ihan lähiseudulta suurin osa. Joukunen laihialainenkin.
Uusia urakoita laskentaan
Vähänkyrön tuulipuiston seuraava maanrakennusurakka tulee tuota pikaa tarjouskilpailuun. Rakennettavaksi tulee lisää teitä ja 16 tuulimyllyn perustusten valmistelu. Työvoimaa tarvitaan entistä enemmän, arvelee toimitusjohtaja Ari Mäkelä.
– Se on aika mittava urakka. Arvioisin sen kooksi noin 5 miljoonaa euroa. Varmasti tuplaantuu kalusto ja miesten määrä.
Varmasti tuplaantuu kalusto ja miesten määrä.
Tuulipuiston rakentaminen on helpottanut maanrakentajien talvenajan työtilannetta. Tavallisesti talvi on hiljaista aikaa ja rakentamista on niukasti tarjolla. Koko ala on ollut jo neljä vuotta vaikeuksissa. Rakentaminen on  supistunut vuodesta 2010 alkaen.
Vähänkyrön tuulivoimapuiston paikallinen työllisyysvaikutus on yli sata henkilötyövuotta. Se on iso asia maanrakennusyrittäjille, sanoo toimitusjohtaja Ari Mäkelä.
– Kyllä varmasti, tämä on tervetullutta tälle alueelle. Tämä on iso projekti ja näitä saisi tulla lisää.
Maanrakennusyritykset ovat saaneet laskettavakseen jo seuraavan, Kalajoelle tehtävän, suuren tuulivoimapuiston maanrakennusurakan. Tuuliwatti Oy rakentaa  Mustialankankaan puistoon 22 tuulivoimalaa. Rakennustyöt käynnistyvät tänä keväänä, ja tuulivoimapuiston tulisi olla valmis ensi kesänä.
Tuontikala ui suomalaisiin ruokapöytiin vihreämmän kotimaisen ohi
Ympäristöjärjestö WWF: n mukaan kotimaisen kalan kasvatuksella ei ole yhtä suuria vaikutuksia ympäristöön kuin norjalaisen lohen. Tuontikalan osuus suomalaisten syömästä kalasta kasvaa silti kotimaisen kalan kustannuksella.
Kasvatettu suomalainen kirjolohi nousi vastikään WWF:n suositeltavien kalojen joukkoon. Suomalainen kirjolohi kuuluu nyt vihreään luokkaan ja päihittää näin kovimman kilpailijansa norjalaisen kasvatetun lohen.
Suomalaiset kalankasvattajat ovat satsanneet naapureita enemmän ympäristöystävällisiin tuotantotapoihin.
\- Viime vuosina on kalan kasvatuksessa tehty kovasti töitä ympäristö-asioiden suhteen. Varsinkin rehun koostumukseen ja sen käytön tehostamiseen on kiinnitetty huomiota. Suomessa on siirrytty nyt enemmän kasvipohjaisiin rehuihin, kertoo Kainuun ja Koillismaan Kalaleader -ohjelman aktivaattori Simo Kemppainen.
Norjalaisen kasvatetun lohen ylivertaisuutta kotimaiseen verrattuna on toisinaan perusteltu sen paremmalla maulla. Kasvatuksessa käytetyn rehun vaikutus kalan makuun on kuitenkin hyvin pieni.
\- Kasvatettua kalaa pidetään ennen perkaamista paastolla. Silloin rehu puhdistuu kalan suolesta ja mahdolliset makuhäiriöt häipyvät, Kemppainen selittää.
Kainuuseen uusia kasvatuslaitoksia?
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueilla on tällä hetkellä kolmisenkymmentä ruokakalalaitosta, joissa viljellään ruokakalaa noin miljoona kiloa vuodessa. Määrästä 90 prosenttia  on kirjolohta ja loput 10 prosenttia siikaa.
Kainuuseen mahtuisi lisääkin kasvatuslaitoksia ja parhaillaan pohditaan minne niitä voitaisiin sijoittaa.
\- Meillä on juuri alkamassa hanke, jossa selvitetään, mille alueille kalan viljelyä voitaisiin sijoittaa niin, että se olisi myös ympäristön kannalta kestävää, Kemppainen kertoo.
Simo Kemppaisen mukaan kotimaiselle kalalle olisi kyllä kysyntää, mutta kuljetusketjut tulisi saada paremmin kuntoon.
\- Kainuussa on todella vähän kalanjalostusta ja meiltä puuttuu kokonaan oma kalatukkuri. Täällä pyydetty kala käväisee nykyisellään maakunnan ulkopuolella reissussa vain palatakseen kainuulaiskaupan tiskiin myyntiin, Kemppainen harmittelee.
Kalan kulutus kasvaa - kotimaisen ei
RKTL:n[kalankulutustilastot](http://www.rktl.fi/tilastot/aihealueet/kalan_kulutus/kalan_kulutus.html)kertovat karua tarinaa tuontikalan ja kotimaisen kalan kieroutuneesta suhteesta.
Kyllä meille on tullut viime vuosina pahasti pataan.
\- Kyllä meille on tullut viime vuosina pahasti pataan. Kun vielä vuonna 2000 käytettiin 12 kiloa kalaa henkilöä kohti, siitä puolet oli suomalaista ja puolet tuontikalaa. Nyt kotimaisen kalan osuus, kulututetusta 15 kilosta henkeä kohti, on vain vajaa kolmannes, toteaa Kemppainen.
Kulutustottumukset ovat muuttuneet, mutta enimmäkseen tuontikalan suuren osuuden selittää norjalaisen kassilohen merkillisesti jatkuva suosio.
Yhdysvallat aloitti tutkinnan TeliaSoneran Uzbekistanin toimista
TeliaSonera ilmoitti viime viikolla, että Hollanti on aloittanut tutkinnan TeliaSoneran kahden holdingyhtiön toimista.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on käynnistänyt tutkinnan TeliaSonerasta ja yhtiön 
Uzbekistanissa tekemistä liiketoimista, kertoo TeliaSonera tiedotteessaan.
TeliaSoneran mukaan ministeriö on pyytänyt sitä toimittamaan tapaukseen liittyviä asiakirjoja.
TeliaSonera kertoo myös, että Yhdysvaltain arvopaperi­markkinoita valvova SEC on pyytänyt yhtiötä toimittamaan Uzbekistaniin liittyviä asiakirjoja ja tietoja.
– Yhteistä kaikille viranomaisyhteyksillemme on se, että meiltä on pyydetty 
tietoja TeliaSoneran Uzbekistanissa tekemistä investoinneista ja niihin 
liittyviä asiakirjoja. TeliaSonera tekee kaikin tavoin yhteistyötä kaikkien 
viranomaisten kanssa, kuten se on tehnyt Ruotsin syyttäjäviranomaisen kanssa jo 
jonkin aikaa, saadakseen täyden selvyyden näistä asioista, sanoo TeliaSoneran 
viestintäjohtaja Peter Borsos tiedotteessa.
TeliaSonera ilmoitti viime viikon keskiviikkona Hollannissa käynnistetystä tutkinnasta. Hollannin viranonmaiset ovat käynnistäneet lahjontaan ja rahanpesuun liittyvän tutkinnan kahdesta TeliaSoneran holdingyhtiöstä, joiden omistuksiin kuuluu TeliaSoneran Uzbekistanissa sijaitsevia toimintoja.
TeliaSoneran on väitetty syyllistyneen korruptioon, jotta se saisi toimilupia Uzbekistaniin.
Kokonainen kerrostalo evakuoitiin rajun palon takia Turussa – tuuletus kestää jopa viikkoja
Pansion Kemppilänkadulla syttynyt kerrostalopalo on saatu sammumaan. Palossa kuoli yksi ihminen ja viisi ihmistä toimitettiin sairaalahoitoon, kymmeniä evakuoitiin. Pelastuslaitoksen mukaan voi kestää jopa viikkoja ennen kuin asukkaat pääsevät takaisin koteihinsa.
Pansiossa puoli seitsemän aikaan maanantaiaamuna syttynyt kerrostalopalo on saatu sammumaan. Kaikki asukkaat on pelastuslaitoksen mukaan evakuoitu talosta, mutta palokunta tarkistaa edelleen asuntoja.
– Siellä on paljon savua useissa asunnoissa, ja tulee kestämään useita päivä, tai jopa viikkoja ennen kuin ihmiset pääsevät takaisin koteihinsa. Kyseessä oli todellinen suurpalo, sanoo pelastuspäällikkö Mika Kontio.
Palossa kuoli yksi ihminen ja viisi ihmistä toimitettiin sairaalahoitoon. Palokunta evakuoi talosta 50 henkilöä.
Turun sosiaalitoimisto järjestää hotellimajoituksen evakuoiduille. Myös SPR:n Turun osasto on valmiina auttamaan tulipalon uhreja antamalla muun muassa ruoka- ja vaateapua.
Palokunta suorittaa paikalla jälkiraivaustöitä ja poliisi tutkii syttymissyytä.
Muuttaako äitiys tyyliä?
Onko ponihäntä kaikkien äitien hiustyyli? Hiekkakakkujen tekeminen rakennekynsissä ei ole mikään ongelma? Otetaanko sinut vanhempana vakavasti, jos haet lapsesi päiväkodista revityissä farkuissa? Saako äiti lainata teinin vaatteita?
On tatuoituja äitejä, on korkokenkäisiä äitejä, on värikkäitä ja harmaita äitejä. On ysärileviksiin jämähteneitä äitejä ja viimeisimpiä trendejä seuraavia äitejä. On business-lookia, street-tyyliä, punk-äitiä ja hipsteriä. On hameissa viihtyviä sekä housuja suosivia äitejä. Oman tyylisi voit käydä testaamassa (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/tyylinpaljastuskone), mutta muuttaako äitiys naisen tyyliä?
Raskaana ollessa tyyli saattaa muuttua pakon sanelemana; omat lempifarkut pitää vaihtaa äitiysmalliin ja kauluspaidat trikootoppeihin. Hiukset saattavat olla upeimmillaan ja iho hehkua raikkaana - tuleva äiti löytää ehkä luonnollisen tyylinsä. Sanotaan, että odottajat muuttuvat legginssien tai miehensä verkkareiden suurkuluttajiksi.
Talouskaan ei aina anna mahdollisuutta uusia vaatekaapin sisältöä trendejä mukaillen – on ehkä tärkeämpää satsata säänmukaisiin ulkoiluvaatteisiin.
[Pienten lasten kanssa kotona pyöriessä tyyli voi olla toinen kuin työelämässä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/aitiysloma-verkkareissa-vai-ei)On ehkä miellyttävämpää istua lähipuistossa tuulihousut jalassa kuin tiukoissa pillifarkuisssa. Toisille taas tuulipuku on jotain, johon ei alennuta edes hätätilanteessa. Korkokengät unohtuu kaapin perälle, koska tennareilla on kevyempi astella rattaita työntäen. Äitiyslomalla ei talouskaan aina anna mahdollisuutta uusia vaatekaapin sisältöä trendejä mukaillen – on tärkeämpää satsata säänmukaisiin ulkoiluvaatteisiin.
Ainakin omaa pukeutumistyyliäni äitiys on muuttanut ihan konkreettisesti. Kun maanantaiaamuna kannan tarhareppua, varaulkohousuja, kuravaatteita ja unikaveria päiväkotiin, en todellakaan laita jalkaan korkeita korkoja, vaikka olen matkalla töihin. Valkoisia vaatteita välttelen myös; tuskin pääsisin kovin pitkälle, kunnes niistä löytyisi tahra. Vanhemmat polvistuvat kuraeteisiin laittamaan lapselle kenkiä. He ottavat vastaan haleja räkäneniltä tai mustikkasuilta. Isät ja äidit kantavat kurahousuisia pikkuihmisiä paikasta toiseen ja säilyttävät taskuissaan lapsen tärkeitä aarteita – kiviä, keppejä ja pullonkorkkeja.
Äitiys saattaa muuttaa tyyliä muistakin kuin käytännön syistä. Nuorilla äideillä erilaiset tyylikokeilut jäävät ehkä taakse ja oma tyyli löytyy uuden identiteetin myötä – olen tällainen äiti, haluan näyttää tältä. Omaa kroppaansa kohtaan on raskauden jälkeen armeliaampi – vatsamakkarat ja raskausarvet ovat synnyttämäni uuden elämän jättämiä jälkiä, eivät enää jotain, mistä on pakonomaisesti päästävä eroon. Itsevarma, omaa vartaloaan rakastava nainen on tyylikäs.
Itsevarma, omaa vartaloaan rakastava nainen on tyylikäs.
Jos äidillä ei ole aikaa laittautua, niin vika on kyllä äidissä, ei lapsissa, saattaa joku ajatella. Mielestäni vika ei ole kenessäkään – paremminkin äidit jättävät hetkellisesti asioita pois elämästään, jotta arki sujuisi mutkattomammin. Äitiys saattaa tehdä tyylistämme selkeämmän ja luonnollisemman, koska aikaa laittautumiselle on vähemmän. On jätettävä epäkohtien piilottelu ja korostettava sitä, mikä itsessä on kaunista ja tyylikästä.
Mutta muuttaako äitiys naisen tyyliä kokonaisvaltaisesti? Ei, en usko.  Luulen, että jopa työpaikka tai rakas harrastus vaikuttaa ulkonäköön enemmän kuin lapset. Äitiys voi tehdä naisesta itsevarmemman tai huolettomamman, mutta naisen aitoa, omintakeista tyyliä se ei muuta. Olit äiti tai et, niin mielestäni positiivinen ja huumorintajuinen elämänasenne sekä itsensä hyväksyminen on supertyylikästä – iästä ja sukupuolesta huolimatta!
**__Puoli seitsemän viettää [Tyyliviikkoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/psn-tyyliviikko-starttaa-183) 18.3. - 21.3 __**
PS. Olin muuten Tyylinpaljastuskoneen mukaan tyyliltäni Kultturelli. Nyt etsin kuumeisesti puuhelmiä lapseni korurasiasta.
Kiina lupaa panna kuriin kaupunkien saastumisen
Saasteiden vähentäminen on osa suunnitelmaa, jolla pyritään vastaamaan kasvavaan kaupungistumiseen. Hallituksen suunnitelmassa ennakoidaan, että kuuden vuoden päästä jo 60 prosenttia kiinalaisista asuu kaupungeissa.
Kiinan hallitus lupaa puuttua kaupunkien saastumiseen muun muassa lisäämällä uusiutuvien energialähteiden käyttöä sekä vähentämällä runsaspäästöistä teollisuutta ja poistamalla liikenteestä kaikkein saastuttavimmat ajoneuvot.
Lupaus sisältyy suunnitelmaan siitä, miten Kiina aikoo vastata nopeaan kaupungistumiseen. Suunnitelman mukaan kiinalaisista 60 prosenttia asuu kaupungeissa vuonna 2020, kun luku nyt on noin 53 prosenttia.
Nopean maaltamuuton pelätään entisestään pahentavan saastumista ja vesipulaa, jotka ovat jo nostattaneet protesteja Kiinassa. Huonon ilmanlaadun arvioidaan johtavan vuosittain satojen tuhansien ennenaikaiseen kuolemaan.
Tuoreessa kaupungistumissuunnitelmassa asetetaan tavoitteeksi, että 60 prosenttia kiinalaiskaupungeista täyttää ympäristönormit vuonna 2020. Vuonna 2012 luku oli 40 prosenttia. Viranomaiset kuitenkin arvioivat Kiinan kansankongressin vuotuisessa kokouksessa aiemmin tässä kuussa, että 74 merkittävimmästä kaupungista vain kolme täytti ympäristönormit viime vuonna.
Saastumiseen pyritään puuttumaan myös sähkön, maakaasun ja veden hinnoittelun avulla sekä kehittämällä päästökauppajärjestelmää. Kiina on jo valinnut seitsemän aluetta päästökauppaa kokeilevaan pilottiprojektiin. Tavoitteena on vähentää hiilidioksidi- ja muita ilmansaastepäästöjä 40 - 45 prosenttia vuoden 2005 tasosta vuoteen 2020 mennessä.
Päästökauppajärjestelmä on jo otettu käyttöön muun muassa Guangdongissa, Pekingissä ja Shanghaissa.
Kiina aikoo parantaa myös maalta kaupunkeihin muuttavien asemaa sallimalla yli sadan miljoonan muuttajan rekisteröityä virallisesti kaupunkien asukkaiksi. Tämä antaa heille tasavertaiset oikeudet kaupunkien tarjoamiin etuisuuksiin kuten terveydenhuoltoon ja koulutukseen.
Ruokatuotannon turvaamiseksi luvataan investoida lisää maanviljelyalueille, parantaa vakuutuksia, lisätä maatalouden koneellistamista ja uudistaa maataloushyödykkeiden hinnoittelua. Lisäksi maatalousmaata luvataan suojella kaupungistumiselta ja teollistumiselta.
Tutkija: Venäjä luo riskialttiin ennakkotapauksen – "Seuraavia siirtoja hyvin vaikea arvailla"
Tutkija huomauttaa, että Venäjällä itsellään on potentiaalisesti paljon hävittävää.
Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori Pami Aalto sanoo, että Krimin viimeaikaiset tapahtumat muuttavat Venäjän ulkopolitiikan suuntaa. Aallon mukaan Venäjä on irtautunut monista keskeisistä periaatteistaan, joita se on pitänyt tärkeinä jo kymmeniä vuosia.
– Venäjällä on ollut paljon tällaisia potentiaalisia rajakonflikteja Venäjän ympäristössä Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Sen takia Venäjä on ollut tarkka, että tällaisia alueiden luovutuksia tai liittämisiä ei tapahtuisi, Aalto sanoi Ylen Radio Yhden Ykkösaamussa.
Venäjä on ollut tarkka, että tällaisia alueiden luovutuksia tai liittämisiä ei tapahtuisi.
Aalto huomauttaa, että Venäjällä itsellään on potentiaalisesti paljon hävittävää.
– Nyt Venäjä ensi kertaa itse on proaktiivisesti ottamassa alueen hallintaansa ja siinä mielessä luo aika riskialttiin ennakkotapauksen, jonka jälkeen meidän on hyvin vaikea arvailla Venäjän ulkopolitiikan seuraavia siirtoja, kun ne eivät näytä noudattavan Venäjän ulkopolitiikan omia doktriineja, hän jatkoi.
Aalto uskoo, että nykyiseen tilanteeseen on edetty osin vahingossa.
– Uskon, että tässä on nyt tilanne, jossa on paljon tarkoittamattomia seurauksia, joiden keskellä me elämme. Kukaan ei ole varsinaisesti halunnut juuri tätä tilannetta, jossa me nyt ollaan. Siihen on edetty pienten askelien kautta.
Aalto ei usko, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiirissä on tehty sellaista suunnitelmakarttaa, jossa Venäjä tietyin askelin ottaa lähialueita hallintaansa.
– Mutta tällaiseen tilanteeseen on varauduttu erilaisilla skenaarioilla.
Kanerva: Venäjä pelaa upporikasta ja rutiköyhää
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin varapuheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mukaan on selvää, että Venäjä on muuttanut ulkopoliittista käyttäytymistään. Kanervan mielestä Venäjä pelaa nyt "upporikasta ja rutiköyhää".
Mukana Ykkösaamun keskustelussa olleen Kanervan mielestä Venäjä pitäisi kuitenkin ottaa nyt entistä selvemmin ottaa osaksi kansainvälistä yhteisöä.
– Mitä enemmän Venäjällä on yhteisvastuuta kansainvälisestä yhteisöstä, sillä on meidän kannaltamme kaikkein myönteisin vaikutus, Kanerva sanoo.
Kanerva huomauttaa, että jos Venäjä eristetään ja ajetaan nurkkaan, "se tulee sieltä ampumalla ulos".
Niin ikään Ykkösaamun keskusteluun osallistunut Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo, että Venäjällä on sotilaalliset ja osittain myös poliittiset valttikortit käsissään. Sen sijaan taloudelliset valttikortit ovat Aaltolan mielestä enemmän lännellä.
Aaltola huomauttaa, että Venäjän hallinto ja Putinina lähellä olevat liikemiehet ovat hyvin tiiviisti sidoksissa kansainväliseen rahoitusjärjestelmään.
– Jos sieltä löydetään aseita tukkia heidän rahaliikennettään, takavarikoida omaisuuksia, niin kyllä se lompakon keveneminen alkaa tuntua ehkä kritiikkinä Putinin linjaa kohtaan.
Nopsajalka teki levyllisen bylsimismusaa naisille 
YleX:n Viikon albumina soi Nopsajalan Sun. Kuuntele albumi täältä!
**Nopsajalka** julkaisi 14. maaliskuuta neljännen sooloalbuminsa _Sun_, joka saa _Mun_-nimisen jatko-osan syksyllä 2014. Muusikko teki kaksi albumillista musiikkia kerralla ja tahtoi kasata biiseistä soljuvat kokonaisuudet.
\- Tämä levy on intiimiä tunnelmointia, bylsimismusaa. _Mun_-albumille tulee bailausmusiikkia, discoa ja funkkia, Nopsajalka kuvailee levyjen eroa.
Levyn &quot;sinä&quot;, jolle sanoitukset osoitetaan useassa kappaleessa suoraan, on aikuinen nainen keskellä urbaania arkea. Biisit tsemppaavat jaksamaan kiireessä eteenpäin tai viettelevät nuorta perheenäitiä kammarin puolelle. Levyn keskiössä pyörii pitkä parisuhde ja arjen erotiikka.
\- Vaimo on tiukasti levyn kohderyhmässä, Nopsajalka nauraa.
Naiset ovat inspiroineet levyä monella tavalla. **Erinin** ja **Rauhatädin** vierailut tuovat levylle lisää kerroksia. **Huge L**:n kanssa tehty kappale on taas nimeltään _Kolmekymppinen nainen_. Biletysraita _Tuntuu menevän lujaa_ sai aiheensa suoraan mimmien sekoiluista.
\- Naapurinrouvat tanssivat pöydällä **Pää Kii** -yhtyeen keikalla ja katkaisivat siellä jalkansa. Itse en jaksa paljon juhlia, fiilistelen mielummin himassa. Onneksi muijat jaksavat bailata! Sen takia tämä on varmaan omistettu just niille, Nopsajalka toteaa.
**Kuuntele Nopsajalan kertomuksia ja mietteitä _Sun_ -levystä kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Bottas-hypetys täysin paikallaan: ”Kaveri on nopea ja auto on nopea”
Sunnuntaina alkanut Formula 1 –kausi puhutti vielä maanantaiaamuna Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa.
Formula 1 –kausi alkoi sunnuntaina ryminällä Mercedesin Nico Rosbergin voittaessa Australian osakilpailun. Melbournen tapahtumia puitiin luonnollisesti myös maanantaina Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa.
Studiossa keskustelemassa olleet Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Kaj Kunnas kehuivat kilpailua viihdyttäväksi. Kiitosta sai myös se, että kärkitaistelussa nähtiin monia uusia kasvoja vanhojen suosikkien ollessa hankaluuksissa.
\- Keskeyttäneiden lista oli harvinaisen komea. Siltä löytyi aika monta voittajaa ja maailmanmestaria. Lisäksi tekniset ongelmat realisoituivat ja monella tallilla oli aikamoista sählinkiä, Meriläinen sanoi.
Kunnas kertoi tehneensä kilpailusta kolme huomiota, joista yhden keskipisteenä oli uransa parhaan sijoituksen ajanut Williamsin Valtteri Bottas. Suomalainen ajoi kisassa viidenneksi.
\- Kova Bottasin ja Williamsin hypetys ei ollut turhaa. Kaveri on nopea ja auto on nopea. Rutiinia saisi olla vähän enemmän. Ilman pientä mokaa hän olisi varmasti ollut toinen tai kolmas, Kunnas kuvaili.
Kunnaksen mukaan selvää oli myös, että toinen suomalaiskuski Kimi Räikkönen on toistaiseksi vaikeuksissa uuden Ferrari-ajokkinsa kanssa.
\- Ne 900 kilometriä, jotka Räikkönen on testannut Fernando Alonsoa vähemmän, näkyvät.
Vaikutuksen Jälkihien keskustelijoihin teki uransa ensimmäisessä kisassa toiseksi sijoittunut McLarenin tanskalaiskuski Kevin Magnussen. Tanskalainen ajoi maaliin kolmantena, mutta Daniel Ricciardon hylkääminen nosti hänet kakkoseksi.
\- Magnussenin tulo suoraan palkintopallille oli aika huikeata. Tanskalainen teki ihan saman tempun kuin Lewis Hamilton vuonna 2007. Sama paikka ja sama auto, Kunnas hehkutti.
\- Tanskalainen ei jäänyt tiukoissa paikoissa miettimään, että ohittaako vai eikö ohita, Kanerva säesti.
Kuuntele Nopsajalan Sun-albumi!
Nopsajalan uunituore pitkäsoitto Sun soi YleX:n Viikon albumina. Kuuntele albumi ja lue levynteon taustoista täältä!
**Lähteet:** YleX
Savcor Forestille miljoonatilaus Metsähallitukselta
Tilauksen arvo on yli kaksi miljoonaa euroa. Metsätalouden toiminnanohjausjärjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön joulukuussa 2015.
Metsähallitus tilaa metsätalouden toiminnanohjausjärjestelmän Savcor Forest Oy:ltä. Uusi järjestelmä korvaa vanhoja tietojärjestelmiä.
Suunnittelutyö aloitetaan välittömästi ja tavoitteena on ottaa uusi ohjausjärjestelmä Ohjas käyttöön joulukuussa 2015.
Toiminnanohjausjärjestelmällä muun muassa suunnitellaan ja seurataan puukaupan, puunkorjuun ja metsänhoidon prosesseja ja hoidetaan niihin liittyvää rahaliikennettä.
Järjestelmä rakennetaan Mikkelissä
2,4 miljoonan euron projekti tuo töitä Mikkeliin.
– Avainhenkilöt hankkeeseen on jo talossa, mutta tarvitsemme lisää resursseja. Nyt meneillään on kolmen henkilön rekrytointi menossa ja tavoitteena on, että kesään mennessä väki olisi kasassa, sanoo Savcor Forest Oy:n toimitusjohtaja Jukka Rautiainen.
Tilauksen myötä Savcor Forestin osuus Metsähallituksen järjestelmätoimittajana kasvaa reilusti. Kun Ohjas-toiminnanohjausjärjestelmä on toimitettu, alkavat uudet haasteet.
– Tällaisen järjestelmän elinkaari on noin 10, jopa 15 vuotta. Toimituksen jälkeen olennaisia osia ovat jatkokehittäminen ja tietysti tuki- ja ylläpitotoimet, liiketoimintayksikön johtaja Mikko Kerkelä muistuttaa.
Metsähallituksessa järjestelmää käyttää jatkossa päivittäin noin 200 käyttäjää.
Tällaista maalia ei ole jalkapalloviheriöillä ennen nähty – katso video!
Al Wehdat voitti lauantaina Jordanian liigan kärkiottelun Moataz Salhanin ihmemaalilla.
Jordanian jalkapalloliigan kärkikamppailu Al Wehdatin ja Al Ramthan välillä ratkesi lauantaina ällistyttävällä tavalla. Al Wehdat otti vieraskentällä 1-0-voiton syyrialaishyökkääjä Moataz Salhanin [osumalla](https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=6CVF8xHd7Bo), joka hakee vertaistaan.
Salhani laukoi pallon Al Ramthan maaliin reilusta 20 metristä suoraan syötöstä kantapäällään. Vierasvoitto tuli Al Wehdatille tärkeään paikkaan, sillä Jordanian liigassa toisena oleva joukkue kasvatti toisella peräkkäisellä voitollaan johtoaan kolmanteen olevaan Al Ramthaan.
Krimin äänestystulos varmistui: Liki 97 prosenttia kannatti liittymistä Venäjään
Krimillä aloitettiin äänestystuloksen juhlinta jo illalla, kun ovensuukyselyt ja alustavat tulokset osoittivat Venäjä-mielisten voittoa.
Ukrainaan kuuluvan Krimin sunnuntaisessa kansanäänestyksessä 96,6 prosenttia äänestäneistä kannatti liittymistä Venäjään, kertoo äänestyskomission johtaja.
Krimin kaduilla aloitettiin juhlinta jo illalla vaalihuoneistojen sulkeuduttua, sillä Venäjä-mielisten voitto näytti selvältä myös ovensuukyselyiden ja alustavien tulosten mukaan.
– Tulos heijastelee Krimin venäläisten tuntoja, sillä vastustajat boikotoivat kansanäänestystä, Krimillä oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen muistuttaa.
Esimerkiksi tataarit sanoivat jättävänsä äänestyksen väliin.
Äänestysvilkkaus oli äänestyskomission mukaan 83,1 prosenttia.
Ukraina ja länsimaat pitävät kansanäänestystä laittomana, kun taas Venäjä on sanonut kunnioittavansa sen tulosta.
Hoidatko koirasi hampaita oikein? – Hammaseläinlääkärin muistilista
Joka viidennessä suomalaisperheessä on koira, mutta harva tietää, kuinka tärkeää olisi harjata koirankin hampaat.
Hammaseläinlääkäri Helena Kuntsi-Vaattovaara muistuttaa, että koirien hampaiden harjaaminen on yhtä tärkeää kuin ihmisten hampaiden harjaaminen.
– Kun plakkibakteerit päätyvät ientaskuun, ne alkavat irroittaa kudoksia, ja hammasta ympäröivä luu alkaa kadota, kuvailee Kuntsi-Vaattovaara.
Pahimmassa tapauksessa plakkibakteerit saavat hampaan irtoamaan. Plakista voi tulla koiralle myös verenmyrkytys, kertoo hammaseläinlääkäri.
– Kun limakalvo menee rikki, plakkibakteerit lähtevät verenkiertoon ja voivat edetä sieltä sydänläppiin tai munuaisiin tai maksaan. Se aiheuttaa paikallisesti pieniä tulehduksia ja pieniä kuolioita.
Erityisen tärkeää on pestä sellaisten pienten koirien hampaat, joilla on kokoonsa nähden suuret hampaat. Tällaisia ovat esimerkiksi villakoirat.
– Pienillä koirilla voi luukadon myötä tulla suusta yhteys suoraan nenäonteloon. Silloin aina kun koira hengittää, plakkibakteerit menevät suoraan keuhkoon.
Forssa haluaa rautatien
Forssa haluaa rautatiekaupungiksi. Kaupunki haluaa Kanta-Hämeen vaihekaavaan piirrettäväksi rautatieyhteyden Helsingistä Forssan kautta Poriin.
Forssa haluaa maakunnan vaihekaavaan rautatien Helsingistä Forssan kautta Poriin.
Forssan kaupunginhallituksen esityksen mukaan vaihekaavaluonnokseen tulee piirtää ratayhteys valtatie kahden kehittämiskäytävään.
Jokioisilla puolestaan nähdään, että vaihemaakuntakaavassa pitää ottaa huomioon pitäjään suunniteltu Tyrinselän tuulipuisto. Kunnanjohtaja Jarmo Määttä esittää lisäksi kunnanhallitukselle, että uusi tieyhteys Palikkalassa on tarpeeton, ja että kantatietä 52 pitää parantaa nykyisellään.
Miten kerrot lapselle seksistä? 
Moni vanhempi on huolissaan siitä, että internetissä ja sosiaalisessa mediassa ketterät lapset törmäävät aikuisille tarkoitettuun materiaaliin. 
Keskustele, miten ja missä iässä lapselle tulisi antaa seksivalistusta. Aamu-tv käsittelee aihetta tiistaina 18.03.
Vuonna 1972 esitetyssä [Hyrrä-ohjelmassa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=111&t=93&a=89) psykologi kertoi lapsille, että seksi on aikuisten leikkiä. Vanhempia ohjelmassa valistettiin ruudussa näkyvillä teksteillä, joissa muistutettiin muun muassa siitä, että yhdynnän näkeminen voi pelästyttää lapsen. Ohjelma oli siis suunnattu alle kouluikäisille, jotka eivät vielä osaa lukea.
Nykyään moni vanhempi on huolissaan siitä, että internetissä ja sosiaalisessa mediassa ketterät lapset törmäävät seksiä sisältävään materiaaliin.
[Mannerheimin Lastensuojeluliitto neuvoo](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/kasvu_ja_kehitys/murrosian_kynnyksella/seksuaalisuudesta_puhuminen_laps/), että lasten kanssa on hyvä tehdä netin käyttämisestä pelisäännöt ja suosittelee puhumaan lapselle seksuaalisuudesta jo ennen murrosikää.
**Miten ja missä iässä lapselle tulisi antaa seksivalistusta? Minkä ikäiselle lapselle olet itse puhunut seksistä? Millaista seksivalistusta itse sait?**
_Aiheesta keskustellaan Aamu-tv:ssa  tiistaina 18.03. klo 6.50._
Huumeissa, kortitta, autoissa väärät kilvet ja huumeita
Rovaniemeläinen 31-vuotias mies ajoi huumeiden vaikutuksen alaisena, ilman ajo-oikeutta sekä väärillä kilvillä varustetulla henkilöautolla Rovaniemen Korkalovaarassa sunnuntai-iltana. Lisäksi autosta löytyi huumausainetta.
Poliisi pysäytti auton Vaaranlammentielle ja kuljettajaksi osoittautui poliisille tuttu mies, joka oli vastikään muutamaan päivää aiemmin jäänyt kiinni samalla tavalla rattijuopumuksesta ja ajo-oikeudetta ajosta.
Nytkin alkometri näytti nollaa mutta huumepikatesti positiivista. Autossa oli väärät kilvet, jotka poliisi irrotti autosta. Huumausaineen lisäksi miehellä oli autossa mukanaan huumeiden myyntiin sekä käyttöön liittyviä välineitä. Tämän vuoksi häntä epäillään myös huumausainerikoksesta.
Mies on kiinniotettuna Rovaniemen poliisivankilassa.
Mies autoili tukkihumalassa keskellä päivää
Poliisi sai ilmoituksen humalaisesta, joka lähti ajamaan autolla ravintolan pihasta Rovaniemen Korkalovaarassa keskellä päivää.
Poliisi tavoitti auton pysäköitynä lähistöllä sijaitsevan talon pihasta Lanttotieltä ja autoa kuljettaneen 38-vuotiaan miehen sisältä asunnosta. Mies puhalsi alkometriin 2.46 promillea joten hänet otettiin kyytiin ja vietiin verikokeisiin.
Auton omistava nainen oli myös paikalla. Nainen häiritsi poliisin virkatoimia eikä suostunut kertomaan henkilötietojaan. Poliisi otti myös naisen kyytiin ja vei hänet poliisiasemalle. Häntä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Kuljettaja epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Hänet määrättiin ajokieltoon.
Odotettu hetki käsillä Leppävirralla: remontoitu kirjasto aukeaa viikon päästä
Vajaan vuoden kestänyt peruskorjaus maksoi lähes kaksi miljoonaa euroa. Yli 30-vuotias kirjastotalo on kokenut remontissa kasvojenkohotuksen.
Leppävirralla juhlitaan ensi maanantaina kirjastoremontin valmistumista. Kirjasto avautuu uusituissa tiloissa Koulutiellä kello 10.
Viime huhtikuussa alkaneessa peruskorjauksessa uusittiin kirjastotalon rakenteita ja sisustusta. Urakka maksoi 1,9 miljoonaa euroa, ja rahoituksesta noin puolet tuli valtiolta. Leppävirran kirjastotalo on rakennettu vuonna 1980.
Kirjasto toimi väistötiloissa tammikuun loppuun saakka, sen jälkeen kirjasto on ollut suljettuna.
Outokummun Vanhalla Kaivoksella vieraili yli 7300 asiakasta
Outokummun Vanhalla Kaivoksella vieraili viime vuonna reilut 7360 pääsylipun ostanutta asiakasta. Uusia kävijöitä Outokumpu houkuttelee kaupunkiin kesäksi valmistuvilla Lasten Kaivoksella ja uusilla näyttelyillä ja kaivostunneleilla
Pääsylipun ostaneiden määrä on suurin piirtein sama kuin edellisinä vuosina. Kaupunki on kävijämääriin kohtalaisen tyytyväinen.
Kaiken kaikkiaan Vanhan Kaivoksen tapahtumissa ja ravintoloissa vieraili viime vuonna reilut 24 350 ihmistä.
\- Kesän 2014 kävijämääriin kohdistuu suuret odotukset, jotka voivat täyttyä vain jos kohteen markkinoinnissa onnistutaan. Kesälle 2014 markkinointia kohdennetaan lähialueisiin, kaupungin tiedotteessa todetaan.
Forssan seudun kunnat ovat hyväksymässä sovun kehittämiskeskuksesta
Forssan seudulla kiista kehittämiskeskuksen hallinnosta on laantumassa. Forssa, Humppila ja Tammela ovat hyväksyneet uuden yhtiön osakassopimuksen. Seuraavaksi sitä käsittelee Jokioisten kunnanhallitus.
Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen hallinnon järjestämiseen on löytymässä sopu. Jokioisten kunnanhallitukselle esitetään, että kunta hyväksyy yhtiön osakassopimuksen.
Tätä ennen sopimuksen ovat jo hyväksyneet Forssa, Humppila ja Tammela. Jokioinen on toki linjannut osakassopimusta muun muassa niin, että Kehittämiskeskuksen hallitukseen pitää saada myös kuntien edustus, mikäli yhtiölle annetaan seudullisia edunvalvontatehtäviä.
Juuri muutossuunnitelmat yhtiön hallituksen kokoonpanoon synnyttivät taannoin seudulla eripuraa. Forssa katsoi, että omistajakuntien kunnanjohtajia kielletään osallistumasta hallituksen kokouksiin.
Lapin rintamaveteraanit: Kuntoutusrahoja ei saa leikata
Rintamaveteraanien Lapin piiri vastustaa veteraanien kuntoutusrahojen vähentämistä. Rintamaveteraanien mukaan veteraanien hoidon ja avun tarve kasvaa, kun heidän keski-ikänsä nousee.
Nuorimmatkin veteraanit ovat jo lähes 90 vuotta. Suomessa elää vielä noin 32 000 rintamasotilastunnuksen omaavaa henkilöä. Heistä miehiä on noin 22 000 ja naisia noin 10 000.
Jopa lähes puolet veteraaneista jäi ilman kuntoutusta vuonna 2012. Ne jotka saivat kuntoutusta, saivat sitä vähemmän mitä Valtionkonttori ohjeistaa.
Rintamaveteraanien Lapin piiri haluaa kuntien terästäytyvän veteraanien kuntouttamisessa, sillä liian moni kunta ei käytä valtion myöntämiä kuntoutusrahoja, vaan palauttaa ne.
Veteraanit jaetaan kolmeen eri toimintakykyluokkaan, kun kuntoutuksen kestoa määritellään. Veteraanipiiri ehdottaa toimintakykyluokituksesta luopumista. Heidän mielestään kuntoutusta pitäisi tarjota myös sellaisille veteraaneille, jotka selvisivät sodasta lievemmillä vammoilla.
Malesialaiset tutkivat mekaanikon osuutta lentokoneen katoamiseen 
Viranomaiset tutkivat kadonneen lentokoneen matkustajien taustat. Syynissä ovat kaikki, joilla on mahdollisesti taito ohjata lentokonetta.
Malesialaisviranomaiset tutkivat kadonneen malesialaiskoneen matkustajien taustoja. Poliisit keskittyvät koneen lentäjiin, miehistöön ja maahenkilökuntaan, mutta tutkinta ulottuu kaikkiin mahdollisiin lennolla olleisiin ihmisiin, joilla on kenties taitoja ohjata lentokonetta. Esiin on nyt noussut 29-vuotias lentomekaanikko Mohd Khairul Amri Selamat. Hän oli lennolla matkustajana.
Lentomekaanikkojen tehtäviin kuuluu huolehtia, että lentokoneen järjestelmät toimivat ja jos ongelmia ilmenee, mekaanikko korjaa viat. Lentomekaanikot voivat kuulua lentokoneen ohjaamomiehistöön lentäjän ja perämiehen lisäksi.
On kyseenalaista, olisiko Selamatilla ollut mahdollisesti taitoa lentää suurta reittisuihkukonetta jopa satojen tai tuhansien kilometrien matkaa. Miehen on kerrottu työskennelleen Malesiassa sveitsiläiselle tilauslentokoneyhtiölle. Yhtiö on kieltäytynyt kertomasta, onko Selamat edelleen sen palkkalistoilla.
8\. maaliskuuta kadonneesta koneesta ei ole löydetty jälkeäkään. Tutkijat uskovat, että joku, joka tunsi lentokoneen hyvin, ohjasi sen pois reitiltään. Kone oli matkalla Malesian Kuala Lumpurista Pekingiin Kiinaan.
"HPK:lle kävi vähän samalla tavalla kuin Leijonille"
Jälkihiessä ihasteltiin HPK:n sankaritarinaa ja hämmästeltiin helsinkiläisten vaisua virettä.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä puitiin jääkiekon SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen tapahtumia. Helsinkiläisseurat HIFK ja Jokerit putosivat heti kahdessa ottelussa, kun Pelicans ja HPK marssivat puolivälieriin.
Juha Kanerva löysi HPK:n hienosta kevättarinasta yhtäläisyyksiä Suomen olympiatarinaan.
\- HPK:lle kävi vähän samalla tavalla kuin Leijonille Sotshissa. Parhaat miehet jäivät pois viime hetkillä. HPK myi parhaita pois, kun seurajohto kuvitteli, että tämä kausi on mennyt, Kanerva kertoi.
\- Miten muu joukkue reagoi? Yhdistyi, paransi ja rentoutui ja löysi peli-ilon. Samaan aikaan nämä kaksi helsinkiläistä miettivät, kuinka monta nollaa palkassani on ja mitä kaukalossa pitäisi tehdä.
Kaj Kunnas suhtautui huumorilla Jokereiden putoamiseen ja käänsi katseet seuran sensi kauden KHL-valloitukseen.
\- Eihän Jokereilla ole mitään hätää. He lähtevät nyt valloittamaan maailmaa. Jos provosoiden sanoo, niin Helsinki on Venäjän toinen pääkaupunki nykyään. Kun Areenassa pelataan lätkää Suomen ja Venäjän välillä, niin Venäjä-huudot kaikuvat ainakin yhtä kovaa kuin Suomen.
Samalla kun päättyivät helsinkiläisten kaudet, päättyi myös HIFK-ikoni Ville Peltosen ura. Reetta Meriläisen mukaan Peltosta tullaan kaipaamaan liigakaukaloissa.
\- Ville Peltonen oli todella hieno pelaaja, joka teki valtavasti ja kovalla kunnianhimolla töitä sekä maajoukkueessa että seurajoukkueessa.
Kajaanin Hokki pelaa mitalista viiden vuoden tauon jälkeen
Jääkiekon Mestiksessä ensimmäinen välieräjoukkue oli selvillä sunnuntaina, kun Kajaanin Hokki voitti keravalaisen HCK:n neljännen kerran. Vuonna 2007 mestaruuden voittanut Hokki ei ole pelannut mitalista kevään 2009 jälkeen.
Keväällä 2009 Kajaanissa juhlittiin [Hokin](http://hokki.fi/) pronssimitalia, edellisenä keväänä kausi päättyi finaalipelien jälkeen hopeaan ja keväällä 2007 joukkue voitti jääkiekon [Mestiksen](http://mestis.fi/) mestaruuden.
Mitaliputken jälkeen eivät kajaanilaiset ole mitalipeleihin Mestiksessä yltäneet, vaikka vuosi sitten Hokki pääsi haastamaan kotiedun turvin Kouvolan KooKoota puolivälierissä. Tänä keväänä runkosarjan viides sija toi vastaan neljänneksi sijoittuneen keravalaisen HCK:n, joka pelasi toista Mestis-kauttaan.
Hokki hallitsi ottelusarjaa tehden neljässä ottelussa 17 maalia HCK:n neljää maalia vastaan. Ratkaisuottelu sunnuntai-iltana Kajaanissa päättyi Hokin [4–1 -voittoon](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/index.php?option=com_content&view=article&id=7&gameid=55551).
– Numeroiden takaa löytyy paljon pieniä asioita ja pelillisiä tekijöitä. Numeroista näkyy pelillinen vahvuutemme, mutta meiltä myös jäi käyttämättä potentiaalia jatkoa ajatellen. Esimerkiksi runkosarjan otteluissa hyvin toiminut ylivoimapeli ei vielä ollut tasollaan, arvioi Hokki-valmentaja Petri Mattila.
– Luottavaisin mielin pääsemme jatkamaan pelejä, kun tiedämme, että varastosta löytyy pelillisesti vielä lisää. Joukkue pelasi tasaisen sarjan, ja pystyimme heikoilla hetkillä sinnittelemään mukana. Runkosarjan viimeisissä otteluissa jäi viimeinen puristus taistella kotiedusta, mutta säästimme henkistä energiaa playoffeihin.
Hokin hyökkääjä Teemu Virtala voitti Mestiksen pistepörssin, ja on pelikunnossa pudotuspeleissä. Hokki-valmentaja Petri Mattila korostaa terveystilanteen vaikutusta menestymiseen.
– Se on kaiken a ja o, että pelurit ovat kunnossa. Meillä ei ole mahdollisuutta raahata perässä pelaajareserviä, ja menestymisemme edellyttää terveyttä.
Kun löytyy tarpeeksi haluaa ja taitoa, niin keväällä on mahdollisuus tehdä historiaan jääviä ja kaduilla puhuttavia temppuja
– Toisaalta menestyminen vaatii hyvää pelivirettä, mutta tiedäpä mitä se sitten tarkoittaa – voittomaalin sunnuntaina tehnyt Arttu Heikkinen ei pelannut Mestistä viiteen viikkoon, ja osoitti, että kun tarpeeksi haluaa ja taitoa löytyy, niin keväällä on mahdollisuus tehdä historiaan jääviä ja kaduilla puhuttavia temppuja, Mattila pohtii.
Hokin bussikunto kohdillaan
Mestiksen pudotuspelit pelataan finaaliin asti paras seitsemästä –systeemillä eli ottelusarjan voittoon vaaditaan neljä voittoa. Matkustamista kertyy pudotuspelien aikaan satoja ja taas satoja kilometrejä, mutta kajaanilaiset ovat bussimatkailuun tottuneet.
– Bussikunnosta voi olla meille hyötyä pidemmän päälle pudotuspeleissä, koska se on meille tuttua ja otamme sen vahvuutena. Nämä ovat ainutlaatuisia hetkiä, ja on turha murjottaa yhtään mistään. Olipa vastustaja kuka tahansa, niin se ei kuitenkaan ole ihan lähikonnuilta. Jo Kerava-sarja osoitti, että henkinen asenne on joukkueella kohdillaan, eivätkä matkat ole ongelma, Petri Mattila kertoo.
– Peli on kuitenkin se mikä ratkaisee, jos haluaa menestyä. Tietysti kun marginaalit pienenevät, pelit kovenevat ja on tasaväkisempää niin pienet asiat merkitsevät enemmän.
Kajaanilaisyleisö löysi myös jäähallille puolivälieräsarjan ratkaisuotteluun, ja kauden yleisöennätys tehtiin 1250 katsojalla.
– Runkosarjassa katsojia oli 600–700, ja kyllä silloinkin talven pimeimpinä hetkinä olemme hyvin kannustusta saaneet. Nyt kun yleisömäärä lähes tuplaantuu, niin se on meille valtava voimavara. Jääkiekkopelissäkin on vuorovaikutusta yleisön kanssa, ja aiomme järjestää tänä keväänä vielä monta kiihkeätä näytöstä Kajaanissa, Hokki-valmentaja lupaa.
Hokin välierävastus määräytyy vasta kaikkien välieräjoukkueiden ollessa selvillä, ja ensimmäinen ottelu paikasta Mestis-finaaleihin pelataan maanantaina 24. maaliskuuta.
_Korjaus 19.3.2014 klo 7:50: Hokin välierävastus määräytyy vasta kaikkien välieräjoukkueiden ollessa selvillä._
Kuinka paljon seteliä pitää olla jäljellä, jotta sitä voi käyttää maksuvälineenä?
Katsoja oli yrittänyt maksaa ostoksiaan 500 euron setelillä, mutta rahaa ei otettu vastaan, koska nurkasta puuttui pieni pala. Myyjän mukaan he eivät repeämän vuoksi voisi tarkistaa rahan aitoutta.
Suomen Pankin toimistopäällikön **Miika Syrjäsen** mukaan setelistä on oltava jäljellä yli puolet, jotta Suomen Pankki korvaa sen. Muitakin rajoittavia tekijöitä on.
- Setelin vastaanottajan pitää pystyä helposti tunnistamaan seteli aidoksi setelin aitoustekijöiden perusteella. Jos tämä aitouden tunnistaminen on hankalaa esimerkiksi likasuuden tai puuttuvien osien vuoksi, niin silloin ei tarvitse seteliä välttämättä ottaa vastaan, Syrjänen tarkentaa.
__Artikkelia korjattu 18.3. klo 9.35: Setelistä on oltava jäljellä yli puolet, ei vähintään puolet. __
Uus-Lavolan päiväkodin esikoululaiset parakkeihin Lappeenrannassa
Esikouluryhmien käyttämässä talossa on sisäilmaongelmia. Parakit aiotaan pystyttää Lavolan koulun pihalle.
Lappeenrannan Uus-Lavolan päiväkodin esiopetusryhmät joutuvat muuttamaan sisäilmaongelmien vuoksi. Esiopetusryhmät toimivat tällä hetkellä seurakunnalta vuokratuissa tiloissa entisessä seurakuntakeskuksessa.
Päiväkodin henkilökunnalla on esiintynyt oireita, jotka viittaavat sisäilmaongelmiin.
Alueelta ei löydy korvaavia tiloja. Tästä syytä kaupunki on hankkimassa esiopetusryhmille parakit, jotka sijoitettaisiin Lavolan koulun pihaan.
Esikoululaiset aloittavat korvaavissa tiloissa elokuussa.
Kaupungin saamien tarjousten perusteella parakkien asennus-, kuljetus- ja perustamiskustannukset ovat 200 000-250 000 euroa. Kaupunki maksaisi parakeista noin 5000 euron kuukausivuokraa.
Kainuussa viikonloppuna useita tulipaloja
Vaalassa keski-ikäinen mies sytytti lauantaina omakotitalon tuleen. Mies loukkaantui palossa lievästi. Puolangalla lämpökeskuksella puupöly syttyi palamaan. Isoilta vahingoilta vältyttiin.
Vaalassa noin 90 neliömetrin, vuonna 1959 rakennettu omakotitalo paloi sisältä korjauskelvottomaksi lauantai-iltana. Palon sytytti itsetuhotarkoituksessa noin 50-vuotias mies.
Mies löydettiin talon eteisestä lievästi loukkaantuneena ja toimitettiin hoitoon. Paloa oli sammuttamassa yhteensä kuusi pelastusyksikköä Vaalasta, Utajärveltä ja Kestilästä.
Puolangalla kunnan lämpökeskuksen lämmityskattilan päällä ollut puupöly syttyi palamaan sunnuntai-aamuna. Kunnan päivystäjä sai palon sammumaan ja pelastuslaitoksen Puolangan yksiköt varmistivat tilanteen.
Sotkamossa Talvivaaran tehdasalueella sijaitsevassa parakkirakennuksessa on ollut tulipalo perjantain ja lauantain välisenä yönä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tilat eivät olleet käytössä eikä henkilövahinkoja aiheutunut.
Sunnuntaina aamuyöllä Kuhmon Ikkunan tehdasalueella noin 150 neliön Kuivaamo-purusiilorakennus syttyi tuleen. Pelastuslaitos sai rajattua palon siten, ettei se päässyt leviämään 10 metrin päässä olevaan tuotantohalliin. Tulipalossa täysin tuhoutuneessa rakennuksessa oli myös tehtaan lämpölaitos.
Zlatan hirmuvireessä – ohitti Ronaldon ja rikkoi 36 vuotta vanhan ennätyksen
Zlatan Ibrahimovic on tehnyt tällä kaudella PSG-paidassa yhteensä 40 maalia.
Zlatan Ibrahimovic on tällä kaudella ollut jopa elämänsä vireessä. Sunnuntaina Ibrahimovic viimeisteli kaksi maalia PSG:n voittaessa Ranskan liigassa kotikentällään Saint-Etiennen 2-0.
Ruotsalaishyökkääjä on nyt tehnyt tällä kaudella kaikki kilpailut mukaan lukien 40 maalia. Samalla hänestä tuli PSG:n seurahistorian eniten maaleja yhdellä kaudella tehnyt pelaaja. Aikaisemmin ennätystä piti hallussaan argentiinalainen Carlos Bianchi, joka viimeisteli kaudella 1977-78 yhteensä 39 maalia.
Sunnuntain maalien myötä Ibrahimovic ohitti myös Real Madridin Cristiano Ronaldon eniten maaleja tehneenä pelaajana tällä kaudella Euroopassa. Portugalilaisen kaikkien kilpailujen maalimäärä on tällä hetkellä 39.
Kouvolan hovioikeusrakennus säilymässä valtiolla
Hovioikeudelle yritetään nyt etsiä uutta käyttöä, kun työntekijät siirtyvät muihin tiloihin elokuun lopussa.
Kouvolan hovioikeusrakennus on säilymässä valtion omistuksessa. Hovioikeudelle yritetään nyt etsiä uutta käyttöä, kun työntekijät siirtyvät muihin tiloihin elokuun lopussa.
Ensisijaisesti rakennus on tarkoitus pitää valtion käytössä. Jos uutta käyttöä ei löydy, valtio laittaa rakennuksen myyntiin. 
Kouvolan ja Kuopion hovioikeudet yhdistyvät huhtikuun alussa. Osa Kouvolan hovioikeuden työntekijöistä jatkaa töitä Kouvolassa yhdistymisen jälkeenkin vuoden 2016 loppuun asti.
Tulipalot kärysivät Lahdessa ja Kärkölässä viikonloppuna
Harjukadulla syttyi Lahdessa viime yönä uhkaava palonalku puissa talossa. Pelastuslaitos on sammuttanut viikonlopun aikana myös hakekasan paloa kahteen otteeseen Kärkölässä.
Lahdessa Harjukadulla syttyi viime yönä uhkaava palonalku puisessa kolmikerroksisessa talossa.
Remontoitavassa asunnossa syttynyt palo saatiin kuitenkin nopeasti sammumaan, sillä asukkaat havaitsivat sen ajoissa. Päijät-hämeen pelastuslaitoksen mukaan vahingot jäivät pieniksi.
Pelastuslaitos on viikonlopun aikana sammuttanut myös hakekasan paloa Kärkölässä. Hakekasaa sammutettiin kahteen otteeseen ensin toissayönä ja sitten viime yönä. Kytevää kasaa on vaikeaa saada sammumaan kokonaan. Palosta ei kuitenkaan aiheutunut mitään vaaraa.
Illan Satuhäät: Epäröinnin jälkeen pikavauhdilla talo, kaksi lasta ja kihlat
Illan Satuhäät-jaksossa seurataan Jatta Lindgrenin ja Kalle Kalasniemen häitä ja niiden suunnittelua. Parin suhde eteni pikavauhdilla pienen alkukangistelun jälkeen.
**Jatta Lindgrenin**, 23, ja häntä kolme vuotta vanhemman **Kalle Kalasniemen** tarina alkoi Kallen kotipaikkakunnalla Sauvossa, jonne Jatta oli lähtenyt työkaverinsa syntymäpäiväjuhliin. Kun ensitapaamisesta oli kulunut viikon päivät, meni Kalle kyläilemään Jatan luokse. Siitä alkoi tiivis seurustelu. Eikä kauaakaan, kun Kalle alkoi viihtyä Jatan luona päivittäin. Jatta oli tottunut elämään yksin ja Kallen majoittuminen hänen asunnossaan alkoi ahdistaa.
Tunteet veivät kuitenkin voiton epäröinnistä ja kriisi selvitettiin. Sen jälkeen asiat tapahtuivat pikavauhtia: parissa vuodessa pari kihlautui, hankki omakotitalon ja **Josefina** syntyi. Kalle kosi Jattaa, ja ennen häiden suunnittelua saatettiin maailmaan vielä **Johannes**-vauva.
Satuhäät TV2:ssa kello 21.
**Lähteet:** TV2
Huuhkaja-kapteeni tuskaili joukkueensa heikkoa esitystä: ”Luvatonta”
Ajax jäi sunnuntaina maalittomaan tasapeliin NAC Bredaa vastaan, mutta johtaa Hollannin liigaa seitsemällä pisteellä.
Hollannin pääsarjaa seitsemän pisteen erolla johtavan Ajaxin
peli on hieman ontunut viime kierroksilla. Sunnuntaina joukkue jäi jo toista
kertaa peräkkäin tasapeliin keskikastin vastustajan kanssa, kun NAC Breda
taisteli maalittoman tasapelin.
Totuttuun tapaan Ajaxin puolustuksessa täydet minuutit
pelannut Niklas Moisander ei ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Emme pelanneet riittävän hyvin voittaaksemme. Näitä
sattuu, mutta kahden tällaisen pelin pelaaminen putkeen on luvatonta, Moisander sanoi De
Telegraafin mukaan.
\- Meidän täytyy olla terävämpiä myös viimeistelyssä. Siten
tällaisia pelejä voitetaan.
Turun Pansiossa raju tulipalo kerrostalossa – yksi kuollut, talo evakuoitu
Tulipalo pääsi leviämään rappukäytävään ja pelastuslaitos evakuoi ihmisiä rakennuksesta. Yksi ihminen on kuollut ja neljä loukkaantunut tulipalossa.
Turun Pansiossa syttyi raju tulipalo Kemppilänkadulla sijaitsevassa kerrostalohuoneistossa. Yksi ihminen on kuollut tulipalossa. Loukkaantuneita on ainakin neljä.
Tulipalo pääsi leviämään rappukäytävään, ja pelastuslaitos evakuoi ihmisiä rakennuksesta.
\- Palo sai alkunsa toisen kerroksen asunnosta. Sieltä se levisi poikkeuksellisen rajuna porrashuoneeseen. Porrashuoneen palo oli niin voimakas, että usean huoneiston ovetkin tuhoutuivat, kertoi pelastuspäällikkö Mika Kontio palopaikalla aamukahdeksalta.
Aluepalopäällikkö Kari Alanko luonnehtii onnettomuutta erittäin vakavaksi. Asukkaita oli palon syttyessä lähes joka asunnossa. Aamuyhdeksältä evakuoituja oli 46. Heistä viisi toimitettiin sairaalahoitoon.
Syttymissyytä aletaan tutkia, kun palo on sammutettu ja asunnot tuuletettu.
Liikenne on suljettu tulipalon vuoksi Ahjokadulla ja Kemppilänkadulla.
Tampereen jätteenpolttolaitoksen peruskivi muurataan
Tampereen Tarastenjärvelle nousevassa hyötyvoimalaitoksessa käsitellään vuosittain noin 150 000 tonnia sekajätettä. Voimalaitoksen on määrä valmistua vuoden 2016 alussa.
Tampereen Tarastenjärvelle nousevan hyötyvoimalaitoksen peruskivi muurataan maanantaina.
Tammervoiman polttolaitoksessa tullaan käsittelemään vuosittain noin 150 000 tonnia sekajätettä.
Jätteillä tuotetaan kaukolämpöä ja sähköä tamperelaisten kotien tarpeisiin. Energiantuotantoon ohjataan vain materiaalihyötykäyttöön kelpaamattomat jätteet.
Voimalaitos valmistuu Tampereen Tarastenjärvelle vuoden 2016 alussa. Koko hankkeen kustannusarvio on 105 miljoonaa euroa.
Pirkkala on jäämässä ilman omaa uimahallia
Selvityksen perusteella uimahallin rakentaminen Pirkkalaan ei ole taloudellisesti kannattavaa. Lyhyen ajomatkan päässä Pirkkalasta on useita uimahalleja.
Pirkkalan
uimahalli on vastatuulessa. Tehdyn
selvityksen mukaan kunnan oman uimahallin rakentaminen ei ole taloudellisesti
realistista.
Uimahallityöryhmä esittää kuitenkin, että Pirkkala olisi mukana
neuvotteluissa, mikäli lähialueille on suunnitteilla uimahalleja.
Tällä
hetkellä Pirkkalan lähikunnissa on seitsemän uimahallia ja kaksi kylpylää. Valtaosaan
niistä on Pirkkalasta alle parinkymmenen minuutin ajomatka.
Solonen ja Kosola kolistelevat J. Karjalaisen jäljillä
Mitä tapahtuu kun räppärit pistävät ikonin biisin uuteen uskoon?Kuuntele näyte:
**Solonen &amp; Kosola / Miljoona vuotta (Meripihkahuone)**

[J. Karjalaisen kätketty hip hop suomiräppäreiden käsittelyssä – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218412) , kun **Paleface, J. Karjalainen** ja tuottaja **Janne Haavisto** ovat parantaneet maailmaa. Tuolloin ilmoille heitettiin ajatuksia siitä kuinka J. Karjalaisen _Et ole yksin_ –albumin soundimaailmassa oli kaikuja kätketystä hip hopista. Musiikkimiesten mielissä turposi idea kääntää koko albumi suomiräpiksi ja tuon kauniin idean ensimmäiset helmet ovat nyt meidän tavallisten sikojen kärsien edessä.

Paleface lähti operoimaan kunnianhimoista hanketta, jossa 24 räppäriä ja 8 tuottajaa ovat saaneet _Et ole yksin_ –albumin biisien studioraidat käyttöönsä. Noista biiseistä oli lupa luoda uutta nappaamalla käyttöön mitä tahansa osasia ja koko komeus muodostaa Nyt kolisee -albumin. Tuo tekemisen vimma ja kolinantäyteinen into kuuluu vahvasti Uuden musiikin aamuvuoron tehobiisinä soivassa _Miljoona vuotta_ –kappaleessa.

[Solonen ja Kosola telttabileissä – katso huikea freestyle-esitys!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218456) sekä tuottaja **Johannes Xmies Naumanen** tarttuivat kiihkeillä näpeillään _Meripihkahuoneeseen_ ja aiheuttavat teoksellaan suloisenkirpeää syyhyä hyvän fiiliksen hermostossa. Solonen ja Kosola väläyttävät sanan säiläänsä Xmiehen loihtiman rennon potkivan biitin päälle ja tuloksena korviin vuotaa kevään vastustamattomin suomiräp-helmi. Taidokas räpäytys, J. Karjalaisen kaihoisa onnellisuus, ampiaisen lailla pistävä vallaton biitti ja riemuntäyteiset kiljahtelusamplet ovat omiaan juuri tähän hetkeen kun mielessä on vaan se puistoiluviltin kaivaminen kaapin kätköistä.
**Onko tässä tarttuvassa biisissä kulttuuriteon ja mahtavan tunteen siemen vai onko taas räppinäpelöinnillä pilattu aivan hyvä biisi?**
**Tsekkaa myös:** [J. Karjalaisen kätketty hip hop suomiräppäreiden käsittelyssä – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218412)
Hillan päiväkirja - osa 15: "Oma perhe on vain jotain niin älyttömän rakasta”
Tasan kuukausi jäljellä siihen, että tepastelen taas Suomen maankamaralla. Aika kuluu ihan hurjan nopeesti.
Tuntuu ettei aikaa ole enää tarpeeksi tehdä kaikkea mitä haluaisin vielä, kun olen Lontoossa.
Mutta totta tosiaan äiti ja Oona olivat viikonlopun Lontoossa ja he niin jekutti mua!
Mutta totta tosiaan äiti ja Oona olivat viikonlopun Lontoossa ja he niin jekutti mua!  Mulle oli kerrottu, että ne saapuvat Heathrowin kentälle lauantaiaamulla. No perjantaina menin vaan kahvilaan ypöyksin Wimbledonin keskustaan ja kukas muukaan siellä kahvilassa istuskeli kuin äiti ja Oona!
Olin ihan sekaisin onnesta, kun näin heidät.
He tuli molemmat käymään täällä meidän kotona ja tapasivat Charilien, Tracyn ja Williamin (Emily nukkui jo) - ja loppu viikonloppu kuiluikin shoppailemassa. Käytiin aika monessa kaupassa, ja lauantaiyöllä olimme Oonan kanssa nightclubeilemassa. Oli niin ihanaa.
Ja sunnuntaina, kun piti palata takaisin tänne kotiin niin itkin taas. Olin niin yksinäinen.
Itkin koko matkan heidän hotelliltaan kotiin ja vielä sen jälkeenkin. Oma perhe on vain jotain niin älyttömän rakasta.
**Lue myös Hillan päiväkirjan aiemmat merkinnät:**
- osa 1: ["Mä olen oikeasti lähdössä Englantiin!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hillan-paivakirja-osa-1-ma-olen-oikeasti-lahdossa-englantiin#)
- osa 2: [”Itkin, itkin ja itkin - ja tiesin, että se on menoa nyt”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/hillan-paivakirja-osa-2-itkin-itkin-ja-itkin-ja-tiesin-etta-se-menoa-nyt#) 
- osa 3: [”Kuinka hitsin siistiä onkaan asua Lontoossa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/hillan-paivakirja-osa-3-kuinka-hitsin-siistia-onkaan-asua-lontoossa#)
- osa 4: ["Black cabillä suunnattiin kohti Lontoon yökerhoja”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-4-black-cabilla-suunnattiin-kohti-lontoon-yokerhoja#)
- osa 5: [”Jotenkin päädyttiin homobaariin - oli aivan huikee ilta!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-5-jotenkin-paadyttiin-homobaariin-oli-aivan-huikee-ilta#)
- osa 6: [”On ihana miten Emily luottaa muhun paremmin ja paremmin”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-6-ihana-miten-emily-luottaa-muhun-paremmin-ja-paremmin#)
- osa 7: [”Seuraavana aamuna fiilis olikin aika inha”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-7-seuraavana-aamuna-fiilis-olikin-aika-inha#)
- osa 8: [”Mulla on joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/02/hillan-paivakirja-osa-8-mulla-joku-aitivaisto-ja-olen-ylihuolehtivainen#)
- osa 9: [”Oon viime aikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/hillan-paivakirja-osa-9-oon-viime-aikoina-ollut-varmaan-maailman-hirvein#)
- osa 10: ["On ihana huomata miten Emily saa musta turvaa nykyään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/hillan-paivakirja-osa-10-ihana-huomata-miten-emily-saa-musta-turvaa-nykyaan#)
- osa 11: [”En omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/hillan-paivakirja-osa-11-en-omista-enaa-yhtakaan-paitaa-jossa-ei-olisi-oranssia#)
- osa 12: [”Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen - mulla on maailman paras iskä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/hillan-paivakirja-osa-12-iskalle-tuli-ihan-itku-kun-yllatin-sen-mulla-maailman#)
- osa 13: [”Juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset ampuvat raketteja ihan koko ajan!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/hillan-paivakirja-osa-13-juhlistaakseen-epaonnistumista-ihmiset-ampuvat#)
- osa 14: [”Fiilisteltiin Big Beniä - oli ihanaa taas kerran viettää aikaa tyttöjen kanssa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/hillan-paivakirja-osa-14-fiilisteltiin-big-benia-oli-ihanaa-taas-kerran-viettaa#)
Bussin rengas ylikuumeni Helsingissä, kuljettaja evakuoi 20 ihmistä
Linja-auton matka katkesi hieman ennen puoli kahdeksaa maanantaiaamuna pysäkille lähellä Porkkalankadun ja Länsiväylän risteystä. Kuljettaja sammutti ylikuumentuneen renkaan jauhesammuttimella.
Linja-autonkuljettaja evakuoi noin 20 matkustajaa Helsingin Ruoholahdessa puoli kahdeksan maissa aamulla. Bussin oikea eturengas oli kuumentunut luultavasti jarruvian seurauksena.
Kuljettaja sammutti renkaan jauhesammuttimen avulla. Pelastuslaitos jatkoi jäähdyttämistä vedellä.
Asemamestari Tapio Siren Helsingin pelastuslaitokselta kertoo, että ilman kuljettajan nopeaa toimintaa linja-auto olisi saattanut syttyä palamaan. Sirenin mukaan rengas oli hehkunut punaisena, kun kuljettaja oli aloittanut sammutuksen. Liekkejä ei kuitenkaan näkynyt.
Bussi jäi pysäkille Porkkalankadulle lähellä Länsiväylän päätä odottamaan hinausautoa.
Jokela: Talouspakotteilla olisi suuri merkitys Venäjälle
EU:n ulkoministerit päättänevät tänään pakotteista Venäjälle. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela uskoo, että mahdollisesti loppuviikosta päätettävillä talouspakotteilla olisi suuri merkitys Venäjälle.
Euroopan unionin odotetaan päättävän tänään Krimin tilanteen vuoksi mahdollisista pakotteista Venäjälle. EU:n ulkoministerien odotetaan määräävän matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämisiä.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Juha Jokelan mukaan Venäjän odotetaan vastaavan pakotteisiin pian – ehkä jo tänään. Jokela uskoo, että Venäjä vastannee pakotteisiin samalla mitalla. Hän kuitenkin muistuttaa, että Venäjän reaktioita Krimin kriisin aikana on ollut vaikea etukäteen ennustaa.
Juha Jokelan mukaan tänään päätettäviä pakotteita suurempi merkitys Venäjälle on laajemmilla talouspakotteilla, jotka EU saattaa määrätä loppuviikosta.
Kansanäänestyksen laillisuus jakaa kahtia
Krimiläiset äänestivät sunnuntaina Venäjään liittymisen puolesta. Yli 90 prosenttia äänestäneistä haluaisi liittää alueen Venäjään. Kansanäänestystä on pidetty kansainvälisesti laittomana. Ainoastaan Venäjän presidentti Vladimir Putin on kertonut pitävänsä äänestystä laillisena.
Venäjän uskotaankin vetoavan Krimin liittämisen suhteen alueen asukkaiden laajaan tukeen.
Juha Jokelan mukaan vielä on vaikea arvioida, aiheuttaako Krimin tilanne liikehdintää myös muualla Ukrainassa. Maan itäosissa on ollut jo havaittavissa vastaavanlaista kehityskulkua.
Jokela pitää Venäjän ja länsimaiden välirikkoa vakavana. Hän uskoo, että kriisi on ratkaistavissa rauhanomaisesti, mikäli neuvotteluosapuolet saadaan saman pöydän ääreen keskustelemaan Krimin asemasta. Venäjä ei ole ollut toistaiseksi halukas neuvotteluihin.
Jokelan mukaan vaarana on, että Krimin tilanteesta kehkeytyy jäätynyt konflikti, joka voi jatkua vielä pitkään.
IS: Kurri pyysi faneilta anteeksi – "Joukkueessa karmeaa kurittomuutta"
Jari Kurrin mukaan Jokerit ei pelannut SM-liigassa tarvittavalla tasolla. Kurri kuitenkin kiistää, että tuleva siirtyminen KHL:ään olisi vaikuttanut joukkueen kauteen.
Helsingin Jokereiden general manager Jari Kurri otti joukkueensa taaperruksen jääkiekon SM-liigassa vastaan tyrmistyneenä. Kurri pyysi [Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288666226808.html) haastattelussa Jokereiden kannattajilta anteeksi ja selitti kurittomuudella miljoonilla euroilla kasatun joukkueen putoamista jo pudotuspelien avauskierroksella.
\- Runkosarjan jälkeen joukkueeseen iski karmea kurittomuus, ja peli sekosi aivan totaalisesti. Siihen kysymykseen me etsimme vastauksia lähiaikoina. Selvitystyö tehdään huolellisesti. Lupaan sen, Kurri kertoo Ilta-Sanomille.
Kurri palkattiin lokakuun alussa vastaamaan pelaajakoordinaattori Janne Vuorisen kanssa Jokereiden urheilujohtamisesta.
Seura hankki kauden aikana lukuisia ulkomaalaisvahvistuksia, joista vain Ladislav Nagy, jos hänkään, vastasi kaukalossa huutoon. Viimeisimmät vahvistukset, Ben Walter ja Broc Little, floppasivat pahemman kerran.
\- Ei rahalla saa urheilussa menestystä. Emmekä me rahalla yrittäneet mestaruuttakaan voittaa. Joukkue ei yksinkertaisesti pelannut sillä tasolla, millä piti, Kurri sättii.
\- Me kaikki kannamme tästä vastuun suoraselkäisesti. Selvitämme syyt ja yritämme oppia. Juuri nyt on aika tyhjä olo, sillä kauden ei pitänyt päättyä tällä tavalla.
Jokereiden ympärillä ovat pyörineet viime kesästä saakka KHL-kuviot. Kurrin mukaan ruplaliigaan lähtemisestä on kuitenkin turha etsiä syitä joukkueen sukellukselle.
\- KHL-kuviot eivät sotkeneet meidän kautta millään tavalla. Ensi kauden rakentaminen on pidetty mielestäni hyvin tämän kauden kuvioiden ulkopuolella.
\- Pyydän koko Jokerien organisaation puolesta kannattajiltamme anteeksi. Fanit olisivat ansainneet enemmän ja parempaa, se on ihan selvä asia. Epäonnistuimme täysin, Kurri pahoittelee.
Puhuttelu voi katkaista huumekokeilut sakkoa paremmin
Satakunnan käräjoikeuden kokemusten perusteella puhutelulla päästään nuorten kanssa parempiin tuloksiin kuin sakkorangaistuksilla.
Yhä usempi huumausaineen käyttörikoksesta ensimmäistä kertaa kiinni jäänyt alaikäinen saa Satakunnassa puhuttelun sakkorangaistuksen sijaan. Yhdessä nuoren, vanhempien ja viranomaisten kanssa käyty puhuttelu on koettu sakkorangaistusta tehokkaammaksi tavaksi katkaista huumekokeilut yhteen kertaan.
Tutkittua tietoa puhuttelun vaikuttavuudesta nuorten huumekokeiluihin ei toistaiseksi ole. Puhuttelua on kokeiltu esimerkiksi Satakunnan käräjäoikeudessa.Kihlakunnansyyttäjä Kalle Kulmalan mukaan puhuttelusta on hyviä kokemuksia.
\- Tällainen vaikutelma on syntynyt, että nuorten kanssa päästään usein parempaan tulokseen, kun heille annetaan uusi mahdollisuus. Annetaan heille luottoa, että tulevaisuudessa asiat menevät paremmin. Kyllä tällä myönteisiä vaikutuksia on ollut.
Pulkkinen pahanteossa NHL-jäillä – vastustaja rokotti
Detroitin Teemu Pulkkinen otti sunnuntai-iltana ensimmäisen rangaistuksensa NHL:ssä. Chicago Blackhawks nakutti suomalaislaiturin jäähyn aikana ottelun avausmaalin.
Teemu Pulkkinen pelasi sunnuntai-iltana Chicagossa uransa toisen ottelun jääkiekkoliiga NHL:ssä. Detroitin suomalaisvahvistus otti ottelussa ensimmäisen rangaistuksensa, joka kostautui Blackhawksin tehokkaan ylivoiman myötä.
Pulkkinen joutui toisen erän alkupuolella rangaistusaitioon kaadettuaan Blackhawks-tähti Patrick Kanen. Blackhawks ehti pyörittää ylivoimaansa reilun minuutin verran, ennen kuin Nick Leddy tälläsi siniviivalta tositoimiin palanneen Marian Hossan syötöstä Chicagon 1-0-johtoon.
Chicago voitti ottelun lopulta maalein 4-1 ja palasi kahden tappion jälkeen voittokantaan. Pulkkinen pelasi toisessa NHL-ottelussaan 12 vaihtoa ja reilut kahdeksan minuuttia. Pulkkinen sai ottelun aikana myös kokea NHL-tason kovuutta, kun Duncan Keith [taklasi suomalaislaituria kovaa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=578933) toisen erän lopulla.
Pulkkinen ei ole vielä pystynyt käyttämään suurinta vahvuuttaan eli tulista laukaustaan, sillä jokerikasvatilla ei ole kahdessa ottelussa ainuttakaan laukausta maalia kohti. Atlantin divisioonassa viidentenä oleva Detroit kohtaa seuraavaksi tiistaina kotonaan Toronton.
Kiinalaislehti syyttää Malesiaa: Ristiriitaiset tiedot vaikeuttavat kadonneen koneen etsintää
Suurin osa kadonneen lentokoneen matkustajista oli kiinalaisia.
Malesia on antanut ristiriitaisia tietoja Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleesta kadonneesta lentokoneesta ja se vaikeuttaa koneen etsintää, kirjoittaa kiinalainen valtiollinen sanomalehti pääkirjoituksessaan tänään maanantaina.
Malesian pääministeri Najib Razak ilmoitti lauantaina, että Malaysia Airlines -yhtiön koneen katoaminen on voinut olla harkittu teko ja että kone eteni vielä tunteja sen jälkeen, kun se oli poikennut suunnitellulta reitiltään.
China Daily -lehden pääkirjoituksessa ihmetellään tänään, miksi asiasta kerrottiin yli viikko sen jälkeen, kun kone katosi 8. maaliskuuta. Kirjoituksessa epäillään, jakaako Malesia kaiken tiedon, mitä sillä on kadonneen koneen kohtalosta.  
– Lentoyhtiön ja Malesian hallituksen ristiriitaiset ja pala palalta annetut tiedot ovat vaikeuttaneet etsintäponnisteluja ja tehneet koko tapauksesta entistäkin arvoituksellisemman, pääkirjoituksessa todetaan.
Koneessa oli 239 ihmistä, heistä kaksi kolmasosaa oli kiinalaisia.
Kadonneen koneen etsintätyössä on nyt mukana 25 maata.
Liika urheilu saattaa haitata nuoren hyvinvointia
Tuoreen tutkimuksen tulosten perusteella 7–14 tuntia liikuntaa viikossa on hyvinvoinnin kannalta ideaalitaso.
Liikunta ja urheilu ovat hyväksi iästä riippumatta, mutta urheilu voi myös haitata elämää, jos sitä harrastaa paljon. Tuoreessa sveitsiläistutkimuksessa tämä havaittiin nuorilla 16–20-vuotiailla.
Tutkimus julkaistiin [Archives of Disease in Childhood -lehdessä](http://adc.bmj.com/content/99/3/208.abstract), ja se perustuu 1 300 sveitsiläisnuoren ja nuoren aikuisen kyselyvastauksiin. Osallistujat jaoteltiin neljään ryhmään heidän liikuntaharrastuksiinsa käyttämän ajan perusteella.
Kun tutkijat yhdistivät hyvinvointikyselyn tulokset tietoihin osallistujien liikunnallisuudesta, parhaimmaksi olonsa kokivat keskimäärin 14 tuntia viikoittain liikkuvat sekä noin 7 tuntia viikossa liikuntaa harrastavat. Heikoimmaksi olonsa arvioivat yli 18 tuntia viikoittain liikkuvat sekä korkeintaan muutaman tunnin viikossa liikuntaan käyttävät.
Sveitsiläisten tulokset viittaavat 7–14 tuntia viikossa olevan hyvinvoinnin kannalta ideaalitaso nuorille ja nuorille aikuisille. Hyvinvoinnilla tässä tutkimuksessa tarkoitettiin muun muassa hyvää mielialaa, riittävää lepoa ja tarmokkuutta.
Pitkä vääntö tulossa päätökseen - Oulun Sanginjoen metsät pian suojeltuja 
Sanginjoelle on suunniteltu jo pitkään luonnonsuojelualueen perustamista. Noin 2500 hehtaarin alueesta puolet suojeltaisiin ja loput metsistä olisivat virkistyskäytössä ja metsätalousalueena.
Kymmenen vuotta esillä ollut Oulun Sanginjoen ulkometsän suojelu etenee. Sanginjoelle suunnitellaan kansallispuistotasoisen luonnonsuojelualueen perustamista. Oulun kaupunginhallitus pohtii asiaa maanantaina. Luonnonsuojelualueen perustamisesta päättää lopulta ely-keskus.
Ulkometsä on noin 2500 hehtaarin alue, jota puolet aiotaan suojella. Alueesta tulee metsäpinta-alaltaan Suomen toiseksi suurin yksityismaiden luonnonsuojelualue.
Loput metsistä olisivat metsätalousaluetta ja virkistyskäytössä. Oulun seudun ympäristötoimen ympäristönsuojelupäällikkö Marketta Karhu sanoo, että luonnonsuojelualue palvelee kaikkia kaupunkilaisia.
\- Kun olemme kaupungin lähellä ja kaupungin omistamalla alueelle, on tärkeää, että alue on kaupunkilaisten käytössä, Karhu kertoo.
Metsästäminen puhuttaa
Alueella on jo kaksi luonnonsuojelualuetta: pieni Asmonkorven ja runsaan 330 hehtaarin Isokankaan alue.
Kansallispuistotasoisessa luonnonpuistossa saa retkeillä ja vaikkapa poimia marjoja. Tulenteko ja telttailu on kuitenkin kielletty muualla kuin niille merkityillä alueilla.
Alueelle ei saa myöskään rakentaa eikä tehdä suuria metsänhoitotöitä. Metsästys on myös kielletty. Juuri metsästäminen on puhuttanut runsaasti, kun alueen suunnitelmia on esitelty lukuisissa yleisötilaisuuksissa.
Myös hakkuista on riittänyt puhetta ja tekojakin. Vuonna 2012 helmikuussa ympäristönsuojelijat pysäyttivät leimikoiden hakkuut Sanginjoella. Jatkossa suojelualueen ulkopuolisessa metsässä on tarkoitus tehdä hoito- ja harvennushakkuita, mutta ei esimerkiksi avohakkuita.
\- Missään tapauksessa ei ole tarkoitus tehdä niin, että yksi puoli suojellaan ja toiselta puolelta vedetään kaikki tasaiseksi, Marketta Karhu sanoo.
Vuosittain alueelta aiotaan hakata noin 2000 kuutiota puuta, mikä on noin kolmannes alueen vuotuisesta kasvusta.
Rikasta pöllöaluetta
Sanginjoen ulkometsä on lintubongareiden kohde. Metsistä löytyvät lähes kaikki Suomen pöllölajit.
\- Lajisto on muutenkin runsasta. Tavalliselle päiväretkeilijälle tai lintuharrastajalle tämä on hyvä paikka, Marketta Karhu kertoo.
Alueella on myös vanhoja metsäalueita. Retkikohde on oululaisten suosiossa, mutta esimerkiksi parempia karttoja ja reittimerkintöjä vielä kaivataan. Opasteita, laavupaikkoja ja pitkospuita on viime vuosina uusittu.
Karhu vertaa aluetta Espoon Nuuksion kansallispuistoon, jossa käydään patikoimassa ulkomailta asti. Myös Sanginjoen aluetta voitaisiin kehittää hänen mukaansa siihen suuntaan, että alue palvelisi myös muualta tulevia matkailijoita. Luonnonsuojelualueen reunassa voisi olla esimerkiksi infopiste tai opastuskeskus retkeilijöitä varten.
Ville Peltonen hyvästeli kaukalot haikeana - katso kuvakooste
HIFK:n pudotuspeleistä putoaminen tarkoitti Ville Peltosen upean uran päättymistä. Tomi Hänninen ikuisti legendan viimeisen ottelun kuviksi.
Mikkeli haluaa Kyyhkylältä ostamansa kuntoutuspalvelut omaksi toiminnakseen
Potilaiden kannalta muuttuisi vain vähän. Henkilökunta voisi halutessaan siirtyä kaupungin työntekijöiksi.
Mikkelin kaupunki haluaa jatkaa Kyyhkylän kuntoutuspalveluita omana toimintanaan. Tähän asti kaupunki on ostanut kuntoutuspalvelut Kyyhkylä Oy:ltä, mutta nyt palveluita halutaan jatkaa kaupungin omana toimintana. Neuvottelut asiasta ovat kesken.
Kuntoutuspalveluosaston toimintaa on tarkoitus terävöittää muutoksen myötä. Jatkossa kuntoutusosasto keskittyisi vain leikkausten jälkeiseen kuntoutukseen sekä monivammapotilaiden ja aivohalvauspotilaiden kuntoutukseen. Osastolla on ollut tähän saakka kuntoutettavien lisäksi myös esimerkiksi useista sairauksista kärsiviä vanhuksia.
Osaston noin kolmekymmentä työntekijää voisivat halutessaan siirtyä kaupungin työntekijöiksi.
Toiminta halutaan omaksi, sillä se helpottaisi perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon tulevaa integraatiota. Lisäksi sopimus Kyyhkylän kanssa on jäykkä ja sen uusiminen olisi edellyttänyt kilpailutusta, johon ei haluta ryhtyä, kertoo vastaava ylilääkäri Tapio Anttonen.
Djokovic löi Federerin trillerissä - "Ottelu oli loistava"
Turnausvoitto oli serbialaiselle Novak Djokovicille tämän kauden ensimmäinen.
Novak Djokovic onnistui kukistamaan Roger Federerin tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksen loppuottelussa jännittävien vaiheiden jälkeen erin 3-6, 6-3, 7-6(7-3). Voitto oli maailmanlistan kakkoselle uran kolmas Indian Wellsissä.
Ottelun ratkaisevasta kolmannesta erästä muodostui melkoinen trilleri. Djokovic onnistui murtamaan Federerin syötön erän alussa ja serbialainen pääsi syöttämään ottelun voitosta 5-4-tilanteessa.
Sveitsiläinen onnistui kuitenkin venymään tärkeällä hetkellä ja murtamaan Djokovicin syötön, joten lopulta ottelun ratkaisu venyi katkaisupeliin.
Djokovic hallitsi sitä alusta asti ja karkasi nopeasti 3-0-johtoon. Ottelu ratkesi, kun Federerin lyönti jäi verkkoon.
\- Ottelu oli loistava ja todella vaikea. Roger pelasi mainiosti ja häntä vastaan on aina ilo pelata, Djokovic kehui vastustajaansa.
\- Kun pääsin syöttämään ottelun voitosta, Roger pelasi fantastisesti. En voinut tehdä oikeastaan mitään. Onneksi sain kerättyä itseni katkaisupeliin, serbialainen lisäsi.
Turnausvoitto oli Djokovicille tämän kauden ensimmäinen. Federerille tappio oli sen sijaan ensimmäinen Indian Wellsin turnauksen loppuottelussa. Aikaisemmin sveitsiläinen on onnistunut voittamaan turnauksen ennätykselliset neljä kertaa.
\- Henkilökohtaisesti olen todella tyytyväinen. Mielestäni pelaan tällä hetkellä hyvää tennistä ja nautin pelaamisesta, 32-vuotias Federer sanoi ottelun jälkeen.
\- Tietenkin olisin halunnut voittaa lopussa enemmän pisteitä, mutta Novak teki pelin vaikeaksi, sveitsiläinen jakoi tunnustusta.
Kohtaaminen oli kaksikolle uran 33:s ATP-kiertueella. Voitot ovat edelleen Federerin hyväksi 17-16.
Djokovic pitää paikkansa maailmanlistan kakkosena. Federer puolestaan nousi tuoreella listalla kolme sijaa viidenneksi.
Obama ostoksilla ja muita viikon uutiskuvia
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kävi vaateostoksilla New Yorkissa, Thaimaassa vietettiin kansallista norsupäivää ja Intiassa holi-juhlaa. Kokosimme viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Tampereen Amuriin suunnitellaan uusia asuntoja ullakoille
Täydennysrakentaminen toisi pääkirjasto Metson pohjoispuolella olevaan kortteliin yli 100 uutta asukasta. Kahden yksikerroksisen liikesiiven tilalle aiotaan rakentaa uudet kerrostalot.
Tampereen Amuriin suunnitellaan ullakkorakentamista. Pääkirjasto Metson pohjoispuolella olevaan kortteliin kaavaillaan kolmelle tontille täydennysrakentamista.
Aikeissa on korottaa vanhoja rakennuksia ja tehdä uusia asuntoja ullakkotiloihin. Kahden yksikerroksisen liikesiiven tilalle aiotaan rakentaa uudet kerrostalot.
Nykyiset talot on rakennettu 1960- ja 1970-luvulla. Asemakaavamuutos tuo kortteliin noin 110 uutta asukasta.
Asukasmäärä ja asuntojen lukumäärä tarkentuvat jatkosuunnittelussa.
Näin toimit, kun törmäät eläimeen
Loukkaantunutta eläintä tulee auttaa, jos mahdollista. Jos eläin on lopetettava, lopettajan on oltava ammattitaitoinen. Pienen luonnonvaraisen eläimen voi lopettaa tarvittaessa myös itse.
Yle Turun toimittaja oli töihin tullessaan törmännyt tapaukseen, jossa vanhempi rouva hakkasi kepillä kettua hengiltä. Kettu oli jäänyt auton alle ja loukkaantunut. Heräsi keskustelu siitä, kuinka pitää toimia, jos törmää autolla eläimeen.
Lain mukaan loukkaantunutta eläintä tulee auttaa, mikäli se on mahdollista.
– Jos kyseessä on hirvieläin, tulee siitä ilmoittaa poliisille hätäkeskuksen kautta, jää eläin paikoilleen tai ei, sanoo Uudenkaupungin poliisin komisario Reijo Pennanen.
Poliisi on sen jälkeen yhteydessä alueen riistanhoitoyhdistykseen, jonka metsästäjät tulevat selvittämään, mitä hirvelle on tapahtunut tai hoitamaan sen pois.
Muista, mihin suuntaan loukkaantunut eläin lähtee
Turun Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Lasse Heimo kertoo, että heidän yhdistyksensä saa vuosittain yli sata yhteydenottoa hirvieläinkolareihin liittyen. Pahimmat paikat Turun seudulla ovat 9-tie Auran alueella sekä Säkyläntie, joilla tapahtuu paljon onnettomuuksia valkohäntäpeurojen kanssa. Ohikulkutiellä taas sattuu runsaasti kauriitten aiheuttamia kolareita.
Heimo muistuttaa, että jos hirvikolari tapahtuu eikä eläin kuole onnettomuuspaikalle, olisi hyvä pitää mielessä, mihin suuntaan eläin poistuu. Jos poliisi ei tule paikalle, on hyvä merkitä onnettomuuskohta. Silloin eläimen jäljitystyö on metsästäjille helpompaa.
Onnettomuuspaikalta lähtenyt loukkaantunut eläin jäljitetään koirien kanssa. Usein eläin on kuollut, kun se löydetään.
Pienen eläimen voi lopettaa itse
Loukkaantuneen eläimen tappamista ei kannata yrittää itse.
– Lainsäädäntö lähtee siitä, että mikäli eläintä lähdetään lopettamaan, pitää olla ammattitaitoa lopetuksen suorittamiseen. Suosittelisin, että jos eläin on hiukankaan isompi, ei lopetusta lähdettäisi omin päin suorittamaan, ellei ole varmaa taitoa tai ampuma-asetta mukana, sanoo komisario Reijo Pennanen.
Mikäli eläintä lähdetään lopettamaan, pitää olla ammattitaitoa lopetuksen suorittamiseen.
Jos loukkaantunut eläin on pieni, luonnonvarainen eläin, kuten esimerkiksi orava tai varis, lopettaminen on suoritettavasillä tavoin, ettei eläimelle aiheuteta ylimääräistä kipua tai kärsimystä.
– Painavalla esineellä päähän lyöminen on nopein keino, Pennanen sanoo.
Loukkaantuneen lemmikkieläimen voi toimittaa eläinlääkärille ja kuolleen eläimen esimerkiksi eläinsuojeluyhdistykselle. Heillä on laitteet selvittää lemmikkieläimen mahdollisen mikrosirun tiedot ja sitä kautta saada tieto omistajalle.
NHL-pakki näytti futareille mallia upealla potkutorjunnalla – katso video
Vancouver Canucksin puolustaja Kevin Bieksa torjui Floridan Colby Robakin ohjauksen jalallaan maaliviivalta varjellessaan joukkueensa maalia. Vancouver voitti ottelun lopulta rangaistuslaukauskilpailussa.
Vancouver Canucks päihitti Florida Panthersin NHL:n sunnuntain ja maanantain välisen yön ottelussa rangaistuslaukauskilpailussa. Varsinainen peliaika päättyi 3-3 ja Vancouverin tanskalaispelaaja Nicklas Jensen oli ainoa rangaistuslaukauskilpailussa tolppien väliin osunut pelaaja.
Vancouver Canucks johti kolmannessa erässä maalein 3-2 ja pyrki säilyttämään johtonsa keinolla millä hyvänsä. Floridan Colby Robakin ohjaus ohitti jo maalivahti Eddei Läckin, mutta Vancouverin puolustaja Kevin Bieksa pelasti kiekon maaliviivalta hienolla potkulla.
Lopulta Floridan Jimmy Hayesin ohitti Läckin ylivoimalla maalin edustalta, kun kolmatta erää oli jäljellä pari minuuttia. Jatkoaika ei tuonut tulosta, joten edessä oli rangaistuslaukauskilpailu. Hayes teki ensimmäisessä erässä myös Floridan avausmaalin ja valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Läck torjui kaikki Floridan kolme rangaistuslaukausta ja kun Jensen onnistui, pääsi Vancouver juhlimaan voittoa.
Floridan suomalaispelaajat Aleksander Barkov ja Sean Bergenheim eivät olleet joukkueensa kokoonpanossa.
Levyprofiilin tilauksissa piristymistä – muutto Penttilän teollisuuspuistoon kesällä
Joensuuhun Pielisjoen itärantaan rakentuvan teollisuuspuiston avauskohde, Suomen Levyprofiilin uusi halli, valmistuu maaliskuun loppuun mennessä. Levyprofiilin tilaukset kuitenkin pyörivät parhaillaan kiivaalla tahdilla, minkä vuoksi yritys muuttaa uusiin tiloihin vasta juhannuksen tienoilla.
Joensuulaisen metalliteollisuuden alihankintayrityksen Suomen Levyprofiilin tilauskanta on selvästi parantunut. Toimitusjohtaja Jarmo Perälä kertoo, että piristystä tilauksiin on tuonut uudet asiakkaat.
\- Uudet asiakkuudet ovat vasta orastavassa vaiheessa, mutta toimituksia nämä ovat kuitenkin jo poikineet.
Perälä kuitenkin toteaa, että vieläkään liikevaihto ei ole palautunut, taloustaantumaa edeltävälle, vuoden 2008 tasolle. Tilausten kasvun myötä yritys on kuitenkin palkannut muutamia uusia työntekijöitä.
Levyprofiili muuttaa juhannuksen tienoilla uusiin tiloihin Penttilään John Deeren kupeeseen valmistuvaan teollisuuspuistoon. Yhtiölle rakennettava 7 000 neliön halli vastaanotetaan jo tämän kuun lopussa, mutta tilauskiireiden vuoksi varsinainen muutto siirtyy hiljaisempaan kauteen.
\- Tilauskantaa on sen verran, että tehdasta ei voida nyt laittaa seisomaan. Töitä tehdään pääosin kahdessa vuorossa ja osittain kolmessa vuorossa., toimitusjohtaja Jarmo Perälä kertoo.
Suomen Levyprofiilin uudet tilat ovat neljän hehtaarin teollisuuspuiston ensimmäinen rakennuskohde. Halli on rakennettu John Deeren tehtaan ja syväsataman väliselle alueelle. Levyprofiili työllistää Joensuussa noin 90 ihmistä.
Ylen kirjeenvaihtaja: Krimistä voi tulla kauppatavaraa
Ylen toimittaja Marja Manninen arvioi, ettei krimiläisten tahtoa voi täysin ohittaa.
Alustavien tietojen mukaan yli 90 prosenttia Krimin vaalissa äänestäneistä kannatti Krimin liittämistä Venäjään. Äänestysprosentin kerrotaan olleen sunnuntain vaalissa 83 prosenttia, vaikka monet kuten Krimin tataarit, boikotoivat äänestystä. Krimin paikallishallinnon uskotaan jättävän tänään maanantaina hakemuksen Venäjään liittymisestä. EU:n ulkoministerit puolestaan kokoontuvat tänään Brysseliin päättämään pakotteista Venäjää vastaan.
Kansainvälinen yhteisö ei tunnusta vaalitulosta: Yhdysvallat ja EU pitävät äänestystä laittomana.
– Kyseessä on yksimielinen tulos, ellei tietoja vaalivilpistä ilmene. Krimiläisten tahtoa ei voi täysin ohittaa, arvioi Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen Simferopolista.
Krimillä pidetään selvänä asiana, että alue liitetään Venäjään.
Manninen nostaa esille vaihtoehdon, että Krimistä tulee kauppatavaraa. Tällöin kyse olisi siitä, millä ehdoilla luovutus tapahtuisi:
– Jos Ukraina luopuu Krimistä, näin Venäjä ei vaatisi isompaa osaa Ukrainasta, Manninen arvioi.
Venäläisvähemmistö on suuri Ukrainan itäosissa ja siellä on ollut levottomuuksia. 
Kivihiilen käyttöönottoa harkitaan pohjoisessa
Kemin, Tornion ja Oulun lämpölaitoksissa harkitaan kivihiilen käyttöönottoa. Esimerkiksi Kemissä energiayhtiö käyttäisi yhä mieluummin turvetta, koska se hyödyttäisi välillisesti oman alueen työllisyyttä ja taloutta.
Pohjois-Suomen lämpölaitoksissa harkitaan kivihiilen käyttöönottoa. Turpeen verotus on kiristynyt, minkä vuoksi kivihiilestä on tullut alueellisille lämpölaitoksille Kemissä, Torniossa ja Oulussa hyvin houkutteleva vaihtoehto.
Kivihiiltä tarvitaan vähemmän kuin turvetta, joten lämpövoimaloissa seurataan nyt tarkkaan kotimaisen polttoaineen ja tuontitavarana rahdattavan kivihiilen hintaa.
– Kivihiilellä ja turpeella päästökauppa nostaa hintaa, mutta turpeella on vielä Suomen valtion oma keksintö, turvevero. Se tekee turpeesta kalliimman polttoaineen verrattuna kivihiileen eli näin suositaan kivihiiltä turpeen kustannuksella, muistuttaa kaukolämpö-osaston päällikkö Jani Peurasaari Kemin Energiasta.
– Kivihiili alkaa olla järkevä vaihtoehto, kun turpeen verotus on kiristynyt. Ja mikä mahtaa olla tulevaisuudessa biopolttoaineiden saatavuus, pohtii toimitusjohtaja Aki Hakulinen Tornion Voima Oy:stä.
Käyttöpäällikkö Heikki Harjuautti Oulun Energiasta kertoo, että yhtiöllä on kivihiiltä valmiiksi varastoituna, ja sitä voidaan ryhtyä käyttämään, jos hinta laskee riittävästi.
Turvetta haluttaisiin käyttää
Paikalliset energiayhtiöt haluaisivat yhä käyttää turvetta, vaikka se ei välttämättä enää pärjää kilpailussa kivihiilelle.
\- Käytämme vuosittain polttoaineiden ostoon noin viisi miljoonaa euroa, ja haluaisimme, että raha jäisi pyörimään Kemin alueelle ja työllistäisi ihmisiä täällä eikä karkaisi maailmalle, sanoo Peurasaari.
Jari Tervo: Smoukahontas
Pietarsaarelaisen Sara Maria Forsbergin komediennen kyvyt on havaittu kaikkialla siansaksaa puhuvassa maailmassa, hämmästelee itse uuden tekniikan kanssa painiskeleva Jari Tervo blogissaan.
**Katsoin You Tubesta** nuoren pietarsaarelaisnaisen Sara Maria Forsbergin videopätkiä. Niissä Forsberg matkii eri kielten rytmiä ja intonaatioita. Kielenä Forsberg käyttää kulloisenkin kielen luonteelle mukautettua siansaksaa.
Omassa erityisessä pätkässään Forsberg imitoi myös eri musiikkilajeja itäblokin schlagerista amerikkalaiseen rappiin. Suomalaisen iskelmän parodia on lyhyt ja hurmioitunut. Sen jälkeen on vaikea kuunnella Radio Suomea.
Yhteensä noin yhdeksän minuutin perusteella voi huokaista: Forsberg on merkittävä komediallinen kyky. Se on huomattu myös kaikkialla siansaksaa puhuvassa maailmassa. Forsberg on saanut erilaisia työtarjouksia. Tähän tarvittiin siis noin neljä asiaa: lahjakkuutta, kamera, tietokone ja ylikansallinen kaiken imevä ränni, You Tube.
**Nykyisin kuuluisuutta **mitataan epäluotettavasti googlettamalla. Forsbergin Smoukahontas-taiteilijanimellä sai eilen yli puoli miljoonaa Google-osumaa. Luku mykistää, kun naista ei tunnettu lainkaan kaksi viikkoa sitten.
Forsbergin videoita on ladattu noin yksitoista miljoonaa kertaa. Alle neljäkymmentä sekuntia pitkä, pääosin valokuvista koostettu pätkä käärmeestä nielaisemassa krokotiiilia on kerännyt kaksikymmentäyksi miljoonaa ihailijaa. Tatjana Pilievan kolmen minuutin lyhytelokuvaa toisilleen tuntemattomien ihmisten ensi suudelmasta on katsonut viisikymmentäkuusi miljoonaa ihmistä.
Valtavat luvut suhteuttavat Forsbergin pätkien suosiota, mutta eivät himmennä sitä.
Suhtaudun kaikkeen tekniikkaakarsaasti, erityisesti uuteen. Tähän on saattanut vaikuttaa se, etten ole kahteen vuoteen saanut asennettua Applen puhelimeen Soneran sähköpostia. Hanke vaatinee enemmän kypsyttelyä. Askareessa eivät ole kyllä onnistuneet Applen myyjätkään eivätkä Soneran. Tyynnyttääkseni itseäni ostin Soneralta televisioon liitettävän viihdekanavan tai  -paketin.
Teknisessä laitteessa on nykyisin sata toimintoa, joista kuluttaja hallitsee kymmenen. Minä viisi. Siihen on jo laskettu kännykän nahkainen kotelo.
Neljän kuukauden harkinnan jälkeen avasin paketin. Sisältö näytti vaikealta. Näihin asioihin paremmin perehtynyt ystäväni tutki sisältöä ja pitkään mietittyään päätyi samaan tulokseen. Kuukausimaksut ovat juosseet ajallaan.
Ennen vanhaan, kaksikymmentä vuotta sitten, teknisten laitteitten johdot menivät solmuun. Nyt johdot puuttuvat, mutta ne ovat silti solmussa. Solmu on siirtynyt lattialta, television ja seinän pistorasian väliltä, käyttäjän päähän.
Teknisessä laitteessa on nykyisin sata toimintoa, joista kuluttaja hallitsee kymmenen. Minä viisi. Siihen on jo laskettu kännykän nahkainen kotelo. Laitteitten oppineissa nettiarvioissa keskitytään kertomaan, miten hyvin toimivat nämä yhdeksänkymmentä, yhdeksänkymmentäviisi koskaan kukkaan puhkeamatonta toimintoa.
**Myös You Tube** on saanut nauttia ylenkatseestani, huolimatta siitä, ettei sen katselemiseen tarvita teknistä asennusta tai harjaannusta. Olen pitänyt sitä kanavana, jossa työtön bangladeshiläinen suutari syö minuutissa kuusi sitruunaa kuorineen ennen pyörtymistään.
Bulldog polttaa havannalaista, kissa kynsäisee koiraa kuonosta, vauva pieraisee pinnasängyssä niin että talkki pölähtää. Lumet tippuvat kiinni paiskautuvan oven aiheuttaman värinän vuoksi omakotitalon katolta minnesotalaisen kirvesmiehen päälle.
En pidä näitä tapahtumia vähäarvoisina sattumuksina, mutta erikseen niitä ei viitsi ryhtyä katselemaan. You Tube koostuu siitä, mitä me sinne työnnämme. Moskan seasta kelluu joskus käsittämättömällä kielellä puhuttu, täysin ymmärrettävä helmi.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Potilastietojen valtakunnallinen arkistointi pääsemässä viimein vauhtiin
Potilastiedon arkisto on valtakunnallinen sähköinen arkisto, jonka tavoitteena on tiedonkulun parantaminen. Hoitohenkilökunta näkee tarvittaessa kaikki potilastiedot yhdestä arkistosta riippumatta paikkakunnasta. Kansalainen voi jatkossa myös itse tarkistaa omat tietonsa.
Sähköinen resepti on ihmisille jo tuttu, nyt myös potilastiedot viedään valtakunnalliseen sähköiseen arkistoon. Potilastiedon arkisto on osa uutta terveydenhuollon tietojärjestelmää, Kansallista terveysarkistoa (Kanta).
– Arkistoon viedään hoitotyössä, terveyskeskuksen lääkärikäynnillä, sairaalassa tai laboratoriossa kertynyt tieto. Tietojen luovuttaminen eteenpäin muille terveydenhuollon palvelujen antajille edellyttää tietenkin asiakkaan suostumusta, selventää aluehankepäällikkö Sari Vehmas Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä.
– Jatkossa tiedot löytyvät aina sieltä, missä ihminen asioi. Potilashan tästä hyötyy kaikkein eniten, mutta totta kai myös hoitohenkilökunta. Tietoa ei tarvitse tuottaa moneen kertaan ja tutkimusten päällekkäisyyksiä voidaan välttää, Vehmas arvioi.
Potilashan tästä hyötyy kaikkein eniten, mutta totta kai myös hoitohenkilökunta.
Arkisto täydentyy ajan myötä
Ensimmäisenä Suomessa potilastietojen kansalliseen arkistointiin siirryttiin Itä-Savon sairaanhoitopiirissä marraskuussa. Pirkanmaalla tullaan hyvänä kakkosena, maaliskuussa valtakunnallisen Potilastiedon arkiston ottavat käyttöön Ruovesi ja Virrat.
– Uuteen arkistointikäytäntöön siirrytään vaiheittain sitä mukaa, kun kuntien järjestelmät saadaan toimimaan yhdessä tämän eArkiston kanssa. Esimerkiksi suun terveydenhuollon ja mielenterveyspalveluiden asiakirjat siirtyvät kansalliseen arkistoon vasta vuonna 2016, kertoo Sari Vehmas.
Tavoitteena on, että yksityinen puoli terveydenhuollosta siirtyy arkiston käyttäjäksi ensi vuoden aikana. 
– Tässä vaiheessa potilaan aikaisempia tietoja ei siirretä tähän valtakunnalliseen arkistoon, vaan se täydentyy vuosien mittaan. Luulen, että viiden tai kymmenen vuoden päästä tästä saadaan täysi hyöty irti, arvelee hoitotyön johtaja Satu Koivisto Virroilta.
Viiden tai kymmenen vuoden päästä tästä saadaan täysi hyöty irti.
– Kyllä tämä uusi käytäntö on erittäin hyvä. Etenkin jos matkoilla sattuu joku tapaturma, niin potilaan tiedot ovat heti lääkärin saatavilla, sanoo Virtain terveyskeskuksessa asioinut Kari Huttunen.
Omat tiedot voi tarkistaa kotikoneelta tai kännykästä        
Omia  tietojaan voi katsoa[www.kanta.fi -sivuston](http://www.kanta.fi/)kautta. Palveluun kirjaudutaan verkkopankkitunnuksilla, mobiilivarmenteella tai sähköisellä henkilökortilla. Jatkossa voi myös mm. ilmaista toiveensa elinluovutusten tai hoitotahdon suhteen.
Sivustolta on myös mahdollisuus tarkistaa, mitkä tahot ovat käsitelleet ja katselleet omia tietoja. Palvelua voivat käyttää kaikki 18 vuotta täyttäneet.
– Tällä hetkellä huoltaja ei pääse katsomaan alaikäisen lapsensa tietoja, mutta tähän odotetaan muutosta, eduskunnassa on tekeillä asiasta lakiesitys. Sähköisten lääkemääräysten osalta huoltaja voi  pyytää apteekista yhteenvedon oman lapsensa lääkemääräyksistä, muistuttaa Sari Vehmas.
Uuteen kansalliseen arkistoon kerätään siis varsin henkilökohtaisia tietoja ihmisistä. Vaikka oma suostumus tai kielto tietojen luovuttamiseen vaaditaankin, moni pohtii kuitenkin sitä, kuinka varma paikka arkisto on kansalaisten tietoturvan kannalta.
– Kyllä se on niin varmaksi ja tietoturvalliseksi rakennettu, ettei väärinkäytösten mahdollisuutta pitäisi olla. Ammattilainen käyttää tätä palvelua oman potilastietojärjestelmän kautta ja siinä vaaditaan vahvaa tunnistautumista eli ammattilaiskorttia, sanoo Sari Vehmas.
– Lokivalvontaa tehdään koko ajan ja lisäksi Kelassa, joka tätä järjestelmää pyörittää ja palvelua tuottaa, on myös varsin vahvat lokiseurannat. Lisäksi järjestelmien tuottajilta on vaadittu tiukkoja kriteereitä tietoturvallisuuden takaamiseksi, Vehmas vakuuttaa.
Parantunut hoidosta huolimatta
Lääkärien sanelemista potilaskertomuksista on tehty jopa huumorikirjoja. Epikriisien eli hoidon jälkeen tehtyjen lääketieteellisten selostusten ymmärtäminen onkin usein hankalaa. Millaiseen kielenkäyttöön uudessa arkistossa tähdätään, kun kuitenkin ideana on, että ihminen voi omat tietonsa itse tarkistaa?
– Kyllä siellä ymmärrettävällä suomen kielellä pyritään asia ilmaisemaan, Vehmas uskoo.
Vähemmän latinaa.
– Koulutuksessa on tähdätty siihen, että arkistossa käytetty kieli olisi kansalaisen kannalta mahdollisimman selkeää. Lääkärit tosin varmaan saneluissaan käyttävät edelleen lääketieteellisiä termejä, arvelee hoitotyön johtaja Satu Koivisto Virtain terveyskeskuksesta.
– Vähemmän latinaa, kuittaa toiveensa Kari Huttunen Virroilta.
Miten motivoit itsesi liikkumaan?
Fysioterapeutti ei enää hiero, vaan antaa ohjeet ja pistää asiakkaansa kuntoutumaan itse. Mistä sinä olet löytänyt motivaation liikkumiseen?
Fysioterapiaan ei kannata enää mennä siinä toiveessa, että saisi hierontaa tai fysikaalisia hoitoja, vaan oman kuntonsa eteen on tehtävä työtä itse.
– Ei voi kuntoilla toisen puolesta, sanoo fysioterapian koulutusohjelmavastaava Eija Mämmelä Oulun ammattikorkeakoulusta.
Mistä sinä olet löytänyt motivaation liikuntaan? Mitä teet, jos motivaatio uhkaa kadota? Mitkä ovat suosikkilajisi?
Fysioterapia muuttui - "Ei voi kuntoilla toisen puolesta"
Fysioterapiassa korostuvat nykyisin oma-aloitteisuus ja aktiivisuus. Laiskan aikuisen pistää liikkeelle sisäistetty ymmärrys siitä, mitä hyötyä liikunnasta on terveydelle ja kunnolle.
Fysioterapeutilta vaaditaan nykyisin hyviä vuorovaikutus- ja motivointitaitoja, sillä kaikki asiakkaat eivät ole innokkaita kuntouttamaan itseään.
Jos ainoa liikunta on sohvalta jääkaapille ja toiveissa siintää pelkkä hieronta tai muu valmiiksi annettu hoito, asiakkaalle on pystyttävä esimerkkien avulla osoittamaan, miksi oma aktiivisuus kannattaa.
– Jos minun lihakseni liikkuvat, minun lihakseni vahvistuvat. Jos sinun lihaksesi liikkuvat, sinun lihaksesi vahvistuvat. Ei voi kuntoilla toisen puolesta, sanoo fysioterapian koulutusohjelmavastaava Eija Mämmelä Oulun ammattikorkeakoulusta.
Toistoja, toistoja, toistoja
Fysioterapia vaatii nykyisin asiakkaan omaa aktiivisuutta.
Jos asiakas käy vastaanotolla esimerkiksi kahdesti viikossa 45 minuuttia kerrallaan, hän ehtii tehdä harjoituksia maksimissaan puolitoista tuntia. Mutta jos asiakas tekee itse samoja harjoituksia joka aamu ja ilta vaikkapa puolen tunnin ajan kerrallaan, toistoja tulee viikossa huomattavasti enemmän.
– Fyysisessä kuntoutuksessa toistoilla on oma merkityksensä, Mämmelä painottaa.
Ensimmäinen palkinto pian
Erityisesti kipeiden asiakkaiden kohtaaminen on haastavaa fysioterapeutille. Pelkkä puhe ei useinkaan riitä, vaan liikkeiden hyötyjen kokeminen ja pienten, positiivisten muutosten huomaaminen innostavat jatkamaan.
– Ensimmäinen myönteinen kokemus on saatava usein nopeasti, että motivaatio säilyy, Mämmelä toteaa.
Elämänmuutokset, kuten liikunnan lisääminen tai painonpudottaminen, eivät tapahdu useinkaan hetkessä.
– Alussa, kun epäily on vielä suurta, tarvitaan erilaista motivaatiota kuin myöhemmin, kun on jo suostuttu muutokseen. Asiakkaan on itse ymmärrettävä liikkeistä saatava hyöty.
Kaveriohjaaja aktivoi ikäihmistä vaikkapa aivo- tai kroppatreeniin
Vaasan Ikäkeskuksen kaveriohjaajina toimii tällä hetkellä noin kolmisenkymmentä vapaaehtoista. Toiminta on monipuolista ja laajenee koko ajan, eivätkä tehtävät lopu aivan heti. Vapaaehtoisiakaan ei ole koskaan liikaa.
Vaasassa ikäihmisille etsitään lisää kaveriohjaajia. Ikäkeskuksen toiminnassa on mukana 26 kaveriohjaajaa eli kampraattia, mutta toiminta on niin laajaa, että lisääkin kaivataan.
– Kaveriohjaaja voi toimia hyvinkin monipuolisissa tehtävissä omien vahvuuksien mukaan, kertoo vapaaehtoistyön koordinaattori Saara Vaaramo.
Ikäihmisille on esimerkiksi kuntosalitoimintaa, nettiohjausta, ukkoklubi, ompeluseura, runopiiri ja aivotreenit. Tämäntyyppisiä ryhmiä voi perustaa lähes loputtomasti ja ohjaajaksi halajava voi tehdä omia ehdotuksiaan.
– Yhdessä istutaan alas ja mietitään. Vastuu esimerkiksi ryhmän koolle kutsumisesta on kuitenkin meillä koordinaattoreilla. Olemme se virallinen taho, muistuttaa Vaaramo.
Uusi osastoystävätoiminta laajenee
Uutena on tänä keväänä aloitettu osastoystävätoiminta. Eläkeläisyhdistyksellä on oma kummiosasto Vaasan kaupunginsairaalassa. Siellä käydään vierailulla ja järjestetään ohjelmaa. Toimintaa on nyt tarkoitus laajentaa kaupungin palvelutaloihin.
– Tärkeintä on tuoda iloa ja vaihtelua ikäihmisen elämään, mutta myös olla esimerkiksi vertaiskumppani. Aika iso osa vapaaehtoisistamme on nimittäin eläkeläisiä, kertoo Vaaramo.
Uusia kampraatteja koulutetaan nyt maalis–huhtikuussa. Ensimmäinen tapaaminen on 20.3. Koulutus on suomenkielinen, maksuton ja käsittää yhteensä neljä iltapäivää. Kampraatiksi sopii kuka tahansa, jos on vain aikaa ja halua olla vanhusten kanssa.
– Eikä koulutus vielä velvoita ketään, vaan sen jälkeen voi miettiä, onko minusta tähän ja minkälaisen roolin haluaisin, sanoo Vaaramo.
Vaasan kaupunki kerää energiansäästöideoita
Vaasan kaupunki pyytää kuntalaisilta ideoita energian säästämiseen. Ideoita kerätään kaupungin internetsivuilla. Tarkoituksena on muun muassa pienentää kaupungin hiilijalanjälkeä.
Vaasan kaupunki pyytää kuntalaisilta energiansäästö- sekä ekoideoita. Hankkeen tarkoituksena on tukea kestävää energiahuoltoa ja -teollisuutta, pienentää hiilijalanjälkeä, ja vähentää ilmanpäästöjä. Ideoita voi esittää kaupungin nettisivuilla.
Kampanja jatkuu huhtikuun loppuun saakka. Maaliskuun puoliväliin mennessä ideoita on kertynyt jo lähes sata. Ideointi on osa kaupungin energia- ja ilmasto-ohjelmaa, jolla luodaan konkreettisia hankkeita muun muassa energiansäästön ja ympäristöystävällisyyden kehittämiseksi.
Kuntalaiset voivat tallentaa ja esitellä ideansa Vaasan kaupungin nettisivuilla tai osoitteessa www.otakantaa.fi. Sivuilla on esillä myös raportti tähän mennessä tehdystä työstä.
Kauneus on katsojan silmässä: Sote-uudistukselle vahva tuki sanoo ministeriö –
tuki mille ja keneltä?
Sote-uudistuksen lausuntoaika päättyi torstaina 13.3. Sosiaali- ja terveysministeriöstä tuli outo tiedote. Tiedotteen otsikossa sanottiin, että sote-uudistukselle on vahva tuki. Mitä ministeriö viestitti? Mitä nyt on odotettavissa?
Ministeriön tiedote kertoi perjantaina varsinaisen uutisen: ”Sote-uudistukselle vahva tuki”. Se siis sanoi, että on välttämätöntä tehdä sote-uudistus ja sitä kannatetaan. Hyvänen aika. Mitä muuta tässä on odotettu vuositolkulla kuin uudistusta, joka turvaisi ihmisille heidän tarvitsemansa palvelut myös tulevaisuudessa. Sinne terveyskeskukseen pitäisi päästä.
Ministeriön otsikko vahvasta tuesta näyttää vähintäänkin oudolta, koska muutamaa kappaletta myöhemmin tiedotteessa todetaan, että reilut puolet lausunnonantajista kannatta kaikkien sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuun kuulumista pelkästään sote-alueille. Lue: lausunnonantajat sanovat, että he haluavat eroon esityksessä olevista 20 000 asukkaan perustason alueista.
Ministeriön mukaan lausuntojen antajat sanovat myös, että kuntayhtymä pitää olla kuntien valittavissa oleva vaihtoehto. Lausunnon antajat haluavat siis niitä pahoiksi "himmeleiksi” kutsuttuja kuntayhtymiä, joista hallitus juuri halusi eroon. Onko tämä vahva tuki hallituksen esittämälle sote-uudistukselle?  
Lausuntokierroksessa näkyy sama kuin itse uudistuksen tekemisessä. Kannatus tai vastustus riippuu siitä kuka puhuu ja kenen suulla. Vanha viisaus pätee tässäkin: ”Sen leipää syöt kenen lauluja laulat”.  Oman porukan etujen maksimointi pätee niin virkamiehiin kuin poliitikkoihin: säilyttää pitää oma sairaala, omat kirurgit, oman terveyskeskus, lääkäri, synnytykset jne. riippumatta siitä onko se järkevää vai ei. Onneksi on niitäkin, jotka miettivät kokonaisetua. Rahan ja hoitavien ihmisten pitäisi riittää myös tulevaisuudessa ja perustuslain mukaisesti yhdenvertaisemmin kuin nyt.
On hiottu ja säädetty – miksi?
Erilaisia käsityksiä siitä, mitä pitäisi tehdä ei ole vain hallituspuolueiden välillä, vaan myös niiden sisällä. Puolueissa on ”kunta-ihmisiä”. Heistä osa vartio pienten kuntien, toiset isojen kaupunkien etua. Sitten on ”sote-ihmisiä”. Heistä osa puolustaa erikoissairaanhoitoa, toiset perusterveydenhuoltoa ja kolmannet sosiaalihuoltoa.
”Kunta-ihmisten” ja ”sote-ihmisten” edut eivät välttämättä ole samat. Sitten on vielä ”talousihmisiä”. Se mikä ”talousihmisen” mielestä voi olla edullinen ja hyvä ratkaisu näyttää ”sote-ihmisen” näkökulmasta kallilta ja epämääräiseltä ja päinvastoin. Lopputulos on mahdottomuuksien taidetta. Silti sellainen pitää löytää.
Erva-malli?
[Yle uutiset](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_tyynta_myrskyn_edella__sote-neuvotteluissa_uusi_malli/7123207) kertoi torstaina 7. maaliskuuta, että sote-keskusteluihin on noussut uusi erva-malli, jossa erikoissairaanhoito annettaisiin viiden alueellisen organisaation tehtäväksi. Perusterveydenhuollossa ei juurikaan tapahtuisi muutoksia. Onko tällä mallilla mahdollisuuksia? Epäilen. Voisiko hallitus kaiken tämän perusterveydenhuollon vahvistaminen -puheen jälkeen kääntää kelkkansa.
Malli on houkutteleva siksi, että se lakiteknisesti olisi kohtuuajassa tehtävissä. Toiset kannattavat sitä siksi, että näkevät sen väliportaana sellaiseen viiden ervan malliin, jossa on myös perusterveydenhuolto ja sosiaalihuolto. Joitakin malli viehättää siksi, että se ei sotkisi nykyjärjestelmää, eikä panisi kuntia sekasortoiseen muutokseen, mikä sekin voi olla sote-uudistuksen lopputulema.
Sote-järjestämislakiesitystä tuunataan?
Olisiko todennäköisempää kuitenkin se, että hallitus tuunaa nykyesitystään? Vastuukuntamallia muutettaisiin niin, että se läpäisee perustuslakivaliokunnan.
20 000 asukkaan perustason alueista käydään varmasti nyt ankaraa vääntöä. Palvelujen järjestämisen kannalta niistä olisi hyvä päästä eroon. Poliitikoille niistä luopuminen on kuitenkin hankalaa. Esimerkiksi Turun ja Tampereen seudun kansanedustajat tarvitsevat kehyskuntien asukkaiden ääniä. Juuri niillä alueilla on 20 000 asukkaan kuntia, jotka saisivat oikeuden järjestää itse peruspalvelunsa. Rkp taas valvoo ruotsinkielisten 20 000 asukkaan alueiden etua järjestää peruspalvelunsa. Mietitäänpä vaan esimerkiksi Raaseporia tai  Pietarsaarta. Lisäksi osa ”kunta-ihmisistä” pitää perustason alueita kuntauudistuksen välineenä. Vaikeaa siis on.
Tämä hallitus on yllättänyt sellaisilla esityksillä, että nytkään lopputuloksesta ei tiedä. Muistellaanpas vaan viime vuoden kehysriihtä ja sitä sanoisinko innovatiivista mallia, minkä silloin saimme ihmeteltäväksemme.  
Saako lähettää terveisiä?
Jos saa, tässä ne tulevat minunkin terveiseni sosiaali- ja terveysministeriöön: Sote-uudistukselle on minunkin vankka tukeni.
Ampumahiihdon maailmancup Kontiolahdella kiinnosti venäläisiä 
Palkintojenjako keräsi 4 000 ihmistä Joensuun Kauppatorille. Tähtenä oli ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen.
Ampumahiihdon maailmancupin järjestäjät ovat tyytyväisiä Kontiolahdella pidettyihin kilpailuihin.
\- Yleisö otti kisat omakseen, iloitsee tapahtumajohtaja Esa Haapala tiedotteessa.
Maailmancupin kokonaiskävijämäärää ei kuitenkaan tiedotteessa kerrota. Enemmistö yleisöstä oli Haapalan arvion mukaan venäläisiä.
Yleisö otti kisat omakseen.
Lauha sää aiheutti aluksi ongelmia lähinnä parkkipaikkojen liejuuntumisena, mutta tilanne ratkesi kunnan avulla. Maailmancupin yhteydessä Joensuun torilla järjestetty Cuptori keräsi noin 8 000 kävijää, joista puolet lauantaina palkintojenjakoon.
Kontiolahden kisat olivat joensuulaisen Kaisa Mäkäräisen juhlaa. Hän voitti kaikki maailmancupin osakilpailut.
Ampumahiihdon MM-kilpailut järjestetään Kontiolahdella vuonna 2015.
\- MM-kilpailuja varten täällä on varmasti kaksinkertainen määrä väkeä parhaina päivinä. Siihen pitää varautua, sanoo Haapala.
Työttömiä vaivaavat tutut kansantaudit
Työttömien terveystarkastukset palasivat Kokkolassa kaupungin palvelukartalle lokakuun alussa. Lähetteitä on tullut toistasataa ja tarkastuksille on terveydenhoitajan mukaan selvä tarve. Työttömiä näyttävät vaivaavan samanlaiset terveysongelmat kuin suomalaisia keskimäärin.
Terveydenhoitaja Raija Tarkkisen toimenkuva vastaa työterveys- tai opiskelijaterveydenhoitajan työtä. Hän tekee terveystarkastuksia kaikille työttömille, jotka eivät siis kuulu työ- tai opiskelijaterveydenhuollon piiriin. Akuutteja sairastapauksia hän ei hoida. Lähete voi tuoda asiakkaan myös työkykyarvioon, mutta lähinnä kyse on terveyden peruskartoituksesta.
Vastaanotolle tullaan lähetteellä. Sen saa TE-keskuksesta, työvoiman palvelukeskuksesta, perusturvasta tai kuntakokeilu Kanavasta. Lähetteitä on vajaan puolen vuoden aikana tullut runsaat sata, tarkastuksia Tarkkinen on ehtinyt tehdä noin 80.
Tarkastuksessa selvitetään potilaan työhistoria, aiemmat sairaudet, perhetilanne ja harrastukset. Puhutaan terveystottumuksista ja mielialasta. Mitataan, punnitaan ja tutkitaan kehonkoostumus. Mitatataan verenpaineet, tarkastetaan rokotukset ja lähetetään tarvittaessa laboratorioon.
Terveydenhoitaja Raija Tarkkisen mukaan esiintulleet ongelmat ovat tuttuja muistakin väestöryhnmistä:
– Asiakkailla on ihan samanlaisia kansantauteja kuin kenellä tahansa. Korkeita verenpaineita ja kolesteroliarvoja ja kohonneita verensokeriarvoja, luettelee terveydenhoitaja Raija Tarkkinen.
Välttämättä vaivat eivät ole syntyneet työttömyyden aikana. Hyvin usein käy kuitenkin ilmi, ettei kohonneita arvoja ole koskaan aiemmin todettu.
Asiakkailla on ihan samanlaisia kansantauteja kuin kenellä tahansa
– Usein asiakas sanoo, ettei ole ollut tietoinen, että verensokeri olisi ollut koholla.
Myös henkinen puoli huomioon
Suurin osa asiakkaista jatkaa terveystarkastuksesta lääkärin vastaanotolle. Osan osoite on kuntoneuvola, optikko, hammaslääkäri tai vaikkapa psykiatrinen sairaanhoitaja.
Vaikka tarkastukset keskittyvät fyysiseen terveyteen, joka käynnillä esiin nousee myös henkinen puoli.
Joka ikisellä käynnillä käydään myös ihmisen henkinen hyvinvointi läpi
– Joka ikisellä käynnillä käydään myös ihmisen henkinen hyvinvointi läpi ja jos tarvetta on, ohjataan jatkoseurantaan tai psykiatrian sairaanhoitajalle. Mutta ei välttämättä – se keskustelu jo pelkästään voi auttaa.
Kokkolassa terveystarkastuksia työttömille on alettu tällä erää järjestää lokakuussa. Tämän vuoden toiminta jatkuu varmasti, jatkosta päätetään vuoden 2015 talousarviota laadittaessa. Ministeriö on muistuttanut kuntia siitä, että työttömille on taattava samanlaiset terveyspalvelut kuin työssäkäyvillekin .
Loistavan ottelun pelannutta suomalaista kehuttiin kilpaa: ”Hitonmoinen esitys!”
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi torjui 41 laukausta, kun joukkue voitti New York Rangersin 1-0.
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun joukkue päihitti vieraskentällä New York Rangersin 1-0. Niemi torjui ottelussa kaikkiaan 41 laukausta.
Pelin ainoan maalin teki ensimmäisessä erässä alivoimalla Niemen seuratoveri Logan Couture, joka jakoi ottelun jälkeen kiitosta suomalaismaalivahdille.
\- Uskomatonta! Voitimme tämän ottelun Niemen ansiosta, Couture hehkutti San Jose Mercury Newsin mukaan.
Nollapeli oli Niemelle jo kauden neljäs.
\- On mukavaa pelata, kun tekee muutaman ison torjunnan pelin alussa. Ne pitävät lämpimänä, Niemi kertoi.
Huonosti ei pelannut myöskään Niemen ruotsalaiskollega Henrik Lundqvist New York Rangersin maalilla. Ruotsalainen torjui 28 laukausta ja valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Niemen torjuntojen joukkoon mahtui muutama todellinen huippupelastus. Yksi näistä oli syöksähdys Rangersin Mats Zuccarellon yrityksen eteen.
San Jose Sharksin valmentaja Todd McLellan oli sitä mieltä, että Niemen esitys oli
\- Niemi halusi näyttää joukkuetovereilleen, mihin hän pystyy. Ei sillä, että hän olisi missään määrin pelannut muulloin heikosti, sillä Niemi on todella varma maalivahti. Tuo nyt vain oli hitonmoinen esitys!, McLellan sanoi.
\- Niemi periaatteessa sanoi joukkuetovereilleen, että ”jos te olette valmiita pelaamaan kovaa, niin olen minäkin”.
Suomen Sotshin olympiajoukkueessa Niemelle ei riittänyt vastuuta, sillä Tuukka Rask ja Kari Lehtonen jakoivat torjuntavastuun.
\- Turnaus teki hyvää mielelleni, sillä en pelannut. Olin silti jäällä ja sain tuntumaa kiekkoon tietäen, etten pelaa seuraavana päivänä. Se oli ikään kuin lomailua, Niemi kuvaili.
Kaasupulloja kuljettaneen kuorma-auton jarrut liekeissä Varkaudessa
Kuljettaja sai palon talttumaan alkusammuttimella. Uhkaava tilanne sattui 5-tien tuntumassa aamuviiden jälkeen.
Varkaudessa 5-tien tuntumassa koettiin maanantaina aamulla vaaratilanne, kun kaasupulloja kuljettaneen kuorma-auton jarrut syttyivät tuleen.
Kuljettaja sai sammutettua palon alkusammuttimella ja palokunnan tehtäväksi jäi jälkivarmistus.
Tapaus sattui Varkauden Portin kiertoliittymässä aamuviiden jälkeen. Kuski ja kaasupullolasti jatkavat matkaansa poliisin mukaan toisella kuorma-autolla.
Suomalaiset rötöstelevät netissä jatkuvasti
Suomalaiset rikkovat lakia netissä jatkuvasti ja useimmiten tietoisesti. Asiantuntijoiden mukaan vain harva on tietämätön toimistaan, jos nettikäyttäytyminen lipsahtaa rikollisen toiminnan puolelle.
Sosiaaliseen mediaan kirjoitellessa monen harkintakyky saattaa pettää. Suutuspäissään kirjoitteleva saattaa solvata opiskelu- tai työkaveriaan pahastikin. Nettipoliisin vanhemman konstaapelin Jarno Saarisen mukaan nettiin kirjoitettu hölmöys kuitataan usein huumorina.
– Facebookiin saatetaan kirjoittaa kiusoittelevasti ja sitten ajatellaan, että kyseessä on vain vitsi. Kirjoittaja tavallaan tietää rikkovansa lakia, mutta ajattelee, ettei solvaavasta vitsailusta seuraa mitään.
– Nettikiusaamisessa on nykyään hyvin yleistä kuvamateriaalin levittäminen ihmisistä. Jos kiusaaja on vaikka saanut käsiinsä alastonkuvan, niin sitä sitten jaetaan eteenpäin netissä. Netissä leviävä alastonkuva voi aiheuttaa paljonkin henkistä kärsimystä.
Nettipoliisi arvioi, että aikuisten ihmisten netissä tekemät lainrikkomukset ovat useimmiten tekijällä hyvin tiedossa.
Aikuiset tekevät sitä haittaa varmaan enemmän tietoisesti, kuin nuoret. He kyllä tietävät, että ei näin saisi kirjoittaa, mutta jotenkin se järjellinen ajattelu sumenee. Sitten kiihtyneessä tilassa kirjoitetaan nettiin jotain epäasiallista esimerkiksi työkaverista. Kirjoittaja ehkä jälkeenpäin tajuaa, että kirjoitus ei ollut hyvä idea, mutta joskus ylpeys ei anna periksi poistaa kirjoitusta, Saarela kertoo.
Jos solvaavan kirjoittelun kohde on ehtinyt ottaa kirjoittelusta esimerkiksi kuvankaappauksen, hän voi tehdä asiasta rikosilmoituksen, mikäli kokee siihen tarvetta.
Nettipoliisin arvioiden mukaan teini-ikäiset eivät välttämättä ole tietoisia siitä, kuinka vakavasta asiasta nettikiusaamisessa on kyse. Nuorten kohdalla kiusaaminen tapahtuu usein valokuvan avulla, esimerkiksi Instagram-palvelussa. Viime vuonna kuitenkin Ask.fm-sivusto nousi suureen suosioon. Poliisille tehtiinkin sivuston tiimoilta lukuisia rikosilmoituksia.
**Tekijänoikeuslaki on useimmille tuttu**
Vanhempi konstaapeli Jarno Saarinen arvioi, että ihmiset tuntevat netissä nykyään tekijänoikeuslain ihmisiä koskevaa rikoslakia paremmin.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen TTVK ry:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen on samoilla linjoilla.
– Viime vuonna tehdyn tekijänoikeusbarometrin perusteella ihmiset tietävät hyvin, että laittomasta lähteestä tekijänoikeusmateriaalin lataaminen on laitonta. Vielä paremmin on tiedossa se, että tekijänoikeuden suojaaman materiaalin levittäminen on laitonta.
Musiikin ja elokuvien tekijänoikeudet ovat siis hyvin tiedossa, mutta valokuvan käyttöoikeudet tuntuvat olevan monelle vieraita.
– Valokuva on tekijänoikeuslain mukaisena teoksena yksi verkon eniten loukatuinta aineistoa. Ihmiset eivät miellä niin vahvasti, että kyseessä on teos, jonka oikeuksia mahdollisesti loukataan. Toki oikeuksien omistaja voi antaa kuvan yhteydessä jotain ehtoja, jolloin kuvaa voi käyttää, ne ovat ihan toimivia ratkaisuja, Kotilainen sanoo.
Rikotko lakia netissä?
Suomalaiset rikkovat lakia netissä jatkuvasti. Verkossa loukataan työkavereita sekä rikotaan tekijänoikeuslakeja. Miksi ihmiset eivät noudata lakia netissä?
Suomalaiset rikkovat lakia netissä surutta ja useimmiten tietoisesti. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen  TTVK ry:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen kertoo, että tekijänoikeuksia koskevat lait ovat useimmilla suomalaisilla hyvin tiedossa.
Nettipoliisin vanhempi konstaapeli Jarno Saarinen arvioi, että tekijäoikeudelliset asiat saattavat olla paremmin hallussa, kuin ihmisiä koskevat rikkomukset.
**Äänestä ja keskustele artikkelin alla – rikotko sinä lakia netissä? **Miksi ihmiset eivät noudata lakia netissä? Eikö virtuaalisesti tapahtuvia rikkomuksia osata rinnastaa vakavuudeltaan tosielämän rötöksiin?
Eurajokea halutaan ruopata tulvien vähentämiseksi
Joki ruopataan vuonna 2016, jos suunnitelmat toteutuvat. Ruoppaus auttaa hallitsemaan Pyhäjärven pintaa.
Eteläisessä Satakunnassa virtaavaa Eurajokea halutaan ruopata tulvasuojelun parantamiseksi.
Ruoppaus tehdään Eurassa Vaanin prykin ja Käräjämäen sillan välillä. Ruoppauksella saadaan parannettua joen virtaamaa, jolloin saadaan paremmin hallittua Pyhäjärven pintaa. Myös kalojen elinolosuhteet paranevat.
Lupien hakeminen kestää todennäköisesti useamman vuoden, joten ruoppaukseen Eurajoella päästäisiin vuonna 2016. Työn hinnaksi tulee yhteensä noin 830 000 euroa. Kustannukset jakautuvat Ely-keskuksen ja Euran kunnan välillä.
Lataat tai loukkaat, rikotko lakia? Testaa tietosi
Suomalaiset rikkovat lakia netissä päivittäin: ihmisiä loukataan sosiaalisessa mediassa ja tekijänoikeuslakeja kierretään surutta. Vain harva syyllistyy nettirikoksiin tietämättään. Miten hyvin sinä hallitset lain kiemurat netissä?
Posion Teatterihelinät palkitsi viisi esitystä
Kymmenes Lapin ja Koillismaan harrastelijateatteritapahtuma Teatterihelinät päättyi Posiolla sunnuntaina. Tapahtumassa nähtiin kolmetoista erilaista esitystä. Palauteraati palkitsi esityksistä viisi.
Juha Vuorisen, Johanna Virsusen ja Päivi Kolmosen muodostama raati arvioi
kaikki katselmuksen esitykset. Arvioitavina olivat Posion Näyttämö, kemiläinen
Kemiset, torniolainen Ryhmä Mustaparta, Kesukka, Saalot ja Räväsojan
Känsäkourat Rovaniemeltä, Kemijärven Lausujat, Lecaperä Action, Kuusamon
Näyttämö sekä Nilon teatterikerho Kuusamosta, Savukoskelta Rösölänperän
Ruppanat sekä keminmaalainen Keminmaahinen. 10. juhlavuoden näytöksenä nähtiin
posiolaisen Miekka-Jussin jäläkeläisten esitys.
Teatterihelinöillä on tänä vuonna 1300 katsojaa.
Posion Teatterihelinät 2014 -tapahtuman raatilaisten 
mukaan esitykset olivat laajasta aihekattauksesta. Tapahtumassa nähtiin tänä vuonna myös useita
nuorten ryhmien esityksiä. Nuorten esitykset olivat vahvasti toiminnallisia ja
tanssillisia. Muidenkin ryhmien monet aiheet olivat lähtökohtaisesti omia.
Käsikirjoitukset pitivät sisällään tärkeitä asioita, inhimillisiä tarinoita muun 
muassa sukupuoleen, ikääntymiseen ja sukupolviin liittyviä aiheita. Esityksissä oltiin
pienen ihmisen puolella. Synkkien käänteiden vastavoimana oli toivo, huumori ja
yhdessä tekemisen voima. Raati halusi rohkaista kaiken ikäisiä esittäjiä
omaehtoisen ja oman näköisen teatterin tekemiseen sekä ottamaan ohjaajuuteen
terävämpää otetta ja tarkkuutta. Teatterihelinöissä nähtiin yhdessä tekemisen
riemu ja rohkeus.
Raati palkitsi
sponsoreiden 200 euron stipendeille kuusamolaisen Nilon teatterikerhon Haavehässäkän, Kemijärven Lausujien Iloa sanoa! -esityksen, Kuusamon Näyttämön Faijat, Posion Näyttämön Kiljusen herrasväen ja rovaniemeläisen Kesukan Valkoisen poron.
Mökkikaupasta odotetaan viimevuotista vilkkaampaa Päijät-Hämeessä 
Päijäthämäläiset kiinteistönvälittäjät tähyävät kesää ja mökkikaupan viriämistä varovaisen toiveikkaina. Viime keväänä ja kesänä kesämökkien myynti oli alamaissa.
Päijäthämäläisten kiinteistövälittäjien mukaan kesämökkikauppa seurailee melko lailla muun asuntokaupan linjoja.
\- Viime keväänä ja kesänä oli hiljaista, mutta loppukesästä vilkastui ja sitä jatkui loppuvuonnakin, kertoo Etelä-Päijänteen ympäristössä mökkikauppoja tehnyt Asunto Arean Tuomo Riihilahti. 
Itä-Hämeessä mökkikauppa on tänä keväänä virinnyt vuoden takaista vilkkaampana.
\- Kyselyjä on tullut, mutta kauppaa ei vielä käydä. Liikkeellä ovat lähinnä pääkaupunkiseudulla asuvat, Jari Leino Päijät-Hämeen OP-Kiinteistökesuksesta sanoo.
\- Päijät-Hämeessä kaupaksi menevät vielä 100 000 – 150 000 euron kesäasunnot, mutta sen jälkeen kipuraja alkaa tulla vastaan. Ympärivuotiset vapaa-ajan asunnot ovat sitten ihan eri lukunsa, näkee Kiinteistövälitys LKV:n Timo Tuominen.  
Keskihintainen, omarantainen kesämökki halutuin
Myös Jari Leinon mukaan parhaiten kaupaksi menisivät keskihintaiset, omarantaiset kesämökit. Siinä kysyntää ja tarjonta eivät kohtaa.
Jos tilastot pitävät paikkansa, luopujat ovat nyt 63 - 65 -vuotiaita ja sieltä olisi tulossa silloin niitä vanhemman pään kohteita, joka on se hintaluokaltaan halutuin. 
\- Tarjontaa on poikkeuksellisen paljon kappalemäärissä. Eniten puuttuu omarantaisia, noin 150 000 euron kohteet, jotka ovat olleet kaikista kysytyimpiä. Edullisempia, noin 100 000 euron kuivan maan paikkoja ja myös kalliimpia kohteita, lomaosakkeita ja muita olisi kyllä tarjolla.
Leinon mukaan suuret ikäluokat ovat alkaneet pikku hiljaa luopua kesäpaikoistaan.
\- Se on ollut nähtävissä parin viime vuoden ajan. Oletus on, että tarjonta vilkastuu, kun kesää kohti kuljetaan. Jos tilastot pitävät paikkansa, luopujat ovat nyt 63 - 65 -vuotiaita ja sieltä olisi tulossa silloin niitä vanhemman pään kohteita, joka on se hintaluokaltaan halutuin.
Pyhtään haluaa varmistaa Mokran Talvimaan toteutumisen – alueen kaava vaarassa
Pyhtään kunnan mukaan tontin päätyminen yksityiselle voisi estää maanalaisen urheilukeskuksen toteutumisen. Mokraan on suunniteltu kallion sisään muun muassa hiihtoputkea, jääkiekkokaukaloa ja laskettelurinnettä.
Pyhtään kunta haluaa varmistaa Mokran talvimaan toteutumisen. Kunta aikoo käyttää etuosto-oikeutta kolmen hehtaarin tonttiin, jonka alla osa suunnitellusta maanalaisesta hiihtoputkesta sijaitsisi. Valtio on myynyt tontin yksityiselle henkilölle. Kunnan mukaan tontin päätyminen yksityiselle voisi estää maanalaisen urheilukeskuksen asemakaavan toteutumisen. Tontin kauppahinta on 18 500 euroa. Kunnanhallitus päättää asiasta maanantaina.
Mokraan on suunniteltu kallion sisään muun muassa hiihtoputkea, jääkiekkokaukaloa ja laskettelurinnettä. Maan päälle rakennettaisiin hotelli ja mökkikylä. Snow Sport's Mokra Oy:n toimitusjohtaja Anne Metsolan mukaan hanke on etenemässä, mutta sen aikataulu on rahoittajien käsissä. Metsola ei pysty kertomaan, milloin louhintatyö alueella mahdollisesti käynnistyisivät. Metsola kuitenkin toteaa, että mennyt talvi ei ainakaan vähennä kiinnostusta maanalaiseen talviurheilukeskukseen.
\- Muuttuva ilmasto on mun puolella, Metsola naurahtaa.
Metsolan mukaan tontin päätyminen yksityiselle ostajalle ei kuitenkaan kaataisi koko hanketta, koska tontille kallion sisään on kaavailtu vain osaa hiihtoputkesta.
Talvimaa-projektia on käynnistelty yli kolme vuotta.
Aikainen kevät vie asiakkaita hiihtokeskuksilta
Kainuun hiihtokeskuksissa odotetaan kalenterissa myöhäisessä ajankohdassa olevaa pääsiäistä varovaisin mielin. Ylä-Kainuussa luotetaan, että lunta riittää vielä silloinkin.
Kainuun hiihtokeskuksissa odotetaan pääsiäistä varovaisin mielin. Vuokatissa palvelutuottajat ovat huolissaan lumen riittävyydestä.
Lumiaktiviteettien tilalle on pyritty tarjoamaan vaihtoehtoisia palveluita.
– Tällä viikolla hankimme moottorikelkkojen tilalle pyörillä kulkevia moottorivälineitä. Kevään odotukset ovat varovaisen positiiviset, kertoo GoVuokatin tuotantopäällikkö Matti Nevanperä.
Ylä-Kainuun hiihtokeskuksissa luotetaan lumiseen pääsiäiseen.
– Koskaan ei ole vielä lumi loppunut. Paljakassa on vielä yli 70 senttiä lunta, ja joku rinne ja latu on pääsiäisenä vielä varmasti auki, sanoo Hiihtokeskus Paljakan toimitusjohtaja Juha Haanela.
Hyvin kuluneesta talvesta huolimatta Ukkohallassa arvioidaan, että aikainen kevät ja myöhäinen pääsiäinen vähentävät myyntiä vajaan kolmanneksen.
 Päivittäin tulee puheluja, onko vielä lunta.
– Huhtikuu on kysymysmerkki. Aikainen kevät vaikuttaa asiakkaiden liikkuvuuteen, miettiin Hiihtokeskus Ukkohallan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
 Myyntiä on vaikea ennakoida, koska asiakkaat varaavat majoituksen lyhyellä varoitusajalla.
– Päivittäin tulee puheluja, onko vielä lunta. Sesonki kuin sesonki, niin majoituspaikkoja ei myydä montaa kuukautta aikaisemmin. Viime päiviin asti on hajapaikkoja, sanoo Juha Haanela.
Lentomelu on vienyt Vantaalta satoja hehtaareita asuntojen tonttimaata
Kaupunki on menettänyt reilusti asuinrakentamiseen sopivia alueita lentomelun takia. Alueille voidaan sen sijaan rakentaa työpaikkoja.
Vantaa on menettänyt satoja hehtaareita asuntojen rakentamiseen sopivia alueita lentomelurajoitusten takia.
Alueita pystytään kuitenkin hyödyntämään työpaikkarakentamista suunniteltaessa. Helsinki-Vantaan lentomelun vaikutus on otettu huomioon varsin tuoreessa yleiskaavassa.
\- Pääkiitotien päässä, siellä kehä kolmosen etelä- ja pohjoispuolella on työpaikkarakentamista lentomelun alla. Vehkalan työpaikka-alueella puhutaan 20 000 - 30 000 työpaikasta. Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen laskee.
Nikulainen myös muistuttaa, että vain reilun kymmenen kilometrin päähän lentokentästä tulee myös rutkasti uusia asukkaita.
\- Kivistön kaupunginosa, jossa ei ole lentomelua, on hyvin puhtaasti suunnattu asuntorakentamiselle.
Kivistöön muuttaa tulevina vuosina kaikkiaan 25 000 - 30 000 ihmistä.
Tuberkuloosi talttui Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla
Uusia tuberkuloositapauksia ei ole havaittu viime kesän tapauksen jälkeen.
Uusilta tuberkuloositartunnoilta on toistaiseksi vältytty Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla.
Tartunnalle altistuneiden ihmisten jatkotutkimuksissa ei ole tullut ilmi uusia tartuntoja. Tutkimukset kuitenkin jatkuvat, koska taudin kehittyminen voi kestää pitkään.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioyksikön ylilääkäri Pekka Suomalainen toteaa, että seuranta jatkuu ensi syksyyn saakka.
Yhdellä Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijalla todettiin tarttuva keuhkotuberkuloosi viime kesänä.
Maakuntajohtaja: Väestö kasvuun markkinoinnilla 
Etelä-Karjalan yhteistä sanomaa pitää maakuntajohtaja Matti Vialaisen mielestä terävöittää. Maakunnan pitää löytää yhteinen viesti, jota viedään yhdessä eteenpäin.
Etelä-Karjala pyrkii kääntämään väestömäärän kasvuun parantamalla maakunnan markkinointia. Maakuntajohtaja Matti Viialalaisen mukaan Etelä-Karjalalle pitää löytää pääviestit, joita edistetään yhdessä.
Työhön pitää saada Viialaisen mielestä saada mukaan maakunnan tärkeimmät toimijat,  kuten kaupungit, kunnat ja oppilaitokset. Päämääränä on saada lisää sijoittajia, asukkaita ja opiskelijoita maakuntaan.
Etelä-Karjalan maakuntahallitus päättää tänään maakunnan viestintä- ja markkinointihankkeesta.
Olli Jokinen avainosassa Winnipegin katkaistua pahan tappioputkensa
Winnipegin suomalaishyökkääjä Olli Jokinen keräsi tehot 1+2 Dallasia vastaan.
Olli Jokisen edustama Winnipeg Jets jatkaa taisteluaan paikasta jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleihin. Jokinen oli vahvassa osassa, kun joukkue onnistui kukistamaan kotikaukaulossa Dallas Starsin numeroin 7-2.
Suomalaishyökkääjä keräsi ottelussa tehopisteet 1+2 ja hänet valittiin pelin kolmostähdeksi. Jokisen pistesaldo tämän kauden osalta on nyt 16+23=39.
Jokisen viimeisteli maalinsa toisen erän alussa tyylikkäästi. Hän sai kiekon vapaaseen paikkaan maalin eteen, veivasi Tim Thomasin sivuun ja sijoitti numeroiksi 4-2.
Tämän jälkeen Jokinen onnistui vielä saalistamaan kaksi syöttöpistettä tehopakki Dustin Byfuglienin 5-2- ja 6-2-maaleihin.
Voitto oli Winnipegille ensimmäinen kuuteen otteluun ja joukkue nousi keskisessä divisioonassa 71 pisteeseen. Pudotuspelien villissä kortissa kiinni oleva Dallas on Winnipegistä nyt neljän pisteen päässä.
Lastenneurologi: Tablettitietokoneen käytöstä voi olla hyötyä taaperon kehitykselle
Parivuotiaan lapsenkin voi antaa pelata hänen ikäryhmälleen tarkoitettuja pelejä, kunhan pitää huolen ruutuajasta.
Yhä useammasta perheestä löytyy nykyään tablettitietokone, jota osaa käyttää jo 1-vuotias lapsikin. Siinä missä lapsi rakastaa hipaisunäytöllä varustettua laitetta, saattaa vanhemman mielessä nousta huoli siitä, kuinka pelaaminen vaikuttaa pikkulapsen kehitykseen.
Suomen Terveystalon lastenneurologian erikoislääkäri Piia Haapala sanoo, että huoli on osittain turha. Päinvastoin hän uskoo, että lapselle voi olla pelaamisesta jopa hyötyä.
Pelit voivat kehittää esimerkiksi lapsen loogista ja matemaattista ajattelua.
– Jos pelit on tosiaan suunniteltu juuri sen ikäiselle lapselle, voivat ne olla ihan hyödyllisiä. Pelit voivat kehittää esimerkiksi lapsen loogista ja matemaattista ajattelua, Haapala sanoo.
Jos rinnakkain asetetaan televisio ja tablettitietokone, vie jälkimmäinen Haapalan mielestä voiton.
– Pelaaminen on sellaista, mihin lapsi itse enemmän osallistuu. Syntyy vuorovaikutuksellinen kontakti peliin. Television katselu on paljon passiivisempaa, koska tv-ruudun tiedot eivät muutu lapsen toiminnan mukaisesti, Haapala toteaa.
Seurauksena addiktio?
Täysin varauksettomasti tabletteihin ja lapsen pelaamiseen ei silti pidä suhtautua. Vaikka aiheesta ei ole varsinaista tutkimustietoa, Haapala pitää mahdollisena, että lapselle voi pahimmillaan kehittyä pelaamiseen jopa addiktio.
Vanhemmalla on tärkeä rooli olla rajoittamassa lapsen pelaamista.
– Koukuttaviahan nämä ovat. Pelit perustuvat siihen, että niistä tulee välitön mielihyvän kokemus ja niitä on kiva pelata yhä uudelleen ja uudelleen. Pienen lapsen säätelymekanismit oman käyttäytymisen ja tuntemusten suhteen ovat vielä kehittymättömät, joten vanhemmalla on tärkeä rooli olla rajoittamassa lapsen pelaamista, Haapala sanoo.
Siihen, kuinka kauan taaperon voi antaa vuorokaudessa pelata, ei ole Haapalan mukaan mitään virallista ohjetta.
– Vanha nyrkkisääntö on ollut, että lapselle voi antaa maksimissaan kaksi tuntia ruutuaikaa vuorokaudessa. Tällä on kuitenkin tarkoitettu vähän vanhempia lapsia kuin ihan 1–3-vuotiaita. Itse ajattelen, että mitä pienempi lapsi, sitä pienempi hetki on suotuisaa olla laitteen äärellä.
Huolehdi leikin monipuolisuudesta
Aivan pienimpien pelihetket kannattaa myös pitää riittävän lyhyinä. Mitä pidempään lapsen antaa yhtäjaksoisesti pelata, sitä todennäköisemmin pelaaminen vaikuttaa lapsen vireystilaan.
Jos lapsi alkaa muuttua pelaamisen myötä ärtyisäksi, kertoo se yleensä väsymyksestä. Haapala kehottaa vanhempia myös miettimään, mistä muusta pelaamiseen käytetty aika on pois.
– Leikin monipuolisuus on tärkeää. Jos kaikki leikki tapahtuu vain ruudulla, voi se vaikuttaa esimerkiksi lapsen mielikuvituksen kehittymiseen, hän toteaa.
Tämän talven jää osaa yllättää kokeneenkin 
Oke Herranen tietää, mistä puhuu, kun puhe on jäästä. Oravissa syntynyt mies oli vuosikymmeniä Linnansaaren kansallispuiston valvojana ja järvellä kaikissa oloissa. Kokemusta on jäillä liikkumisesta, jäihin putoamisesta ja toisen hengen pelastamisesta.
Sananparsi sanoo, että luulo ei ole tiedon väärti. Jäällä liikkuessa ei pidä edes luulla tietävänsä jään kuntoa täydellä varmuudella. Oke Herrasella siitäkin on tuoretta kokemusta.
\- Ei siitä ole kuin pari viikkoa aikaa, kun ajoin kelkalla kotiin päin, ja katsoin että tuossa on uveavanto ja tuossa on toinen ja kolmas. Siinä olikin virta, missä sitä ei tavallisesti tähän aikaan vuodesta ole. Kun tökkäsin tuuralla, niin se meni kerralla läpi, Oke Herranen kertoo viimeisintä yllätystään. Paikalta oli varovasti peräännyttävä. Nyt sama paikka on sula.
\- Virtaukset ovat erilaisia. Kalastajatkin kertoivat, että piti laittaa lisää naruja, kun verkon leijuivat. Ehkä veden paljous vaikuttaa. Jos olisin vain niitä avantoja katsellut, niin kohta olisin ollut kaulaa myöten jäissä, Oke Herranen arvelee. Virtaukset ja jääolot vaihtelevat nimenomaan salmissa ja matalikoilla.
Kokemusta kylmistä kyvyistä
Jäihin putoaminenkaan ei ole Oke Herraselle vierasta.
\- Ja vähän monta kertaa! Vaikka viime kerroilla on ollut pelastuspuku, niin aina olen kylmäkohtausta säikähtänyt. Mutta nuorempana, kun sellaisia varusteita ei ollut, niin ei siellä avannossa kauan viihtynyt. Toimintakyky säilyy enintään kymmenen minuuttia. On ollut tuuria, kun olen melko helposti päässyt ylös, mutta joillekin se on ollut viimeinen reissu.
Oravin rantaravintolan terassilta Oke Herranen osoittaa vastarannalle vakavana.
\- Tästä minä pelastin yhden miehen kerran keskellä yötä. Hän oli 22 minuuttia jäissä, eikä pystynyt enää puhumaankaan. Venehakaa käyttämällä sain hänet sentään pois sieltä, Herranen kertoo.
Varusteet ja varovaisuus turvana
Nyt jäillä liikkuville Oke Herranen suosittelee kelluntavälineitä varusteiksi. Jäänaskalit pitää olla. Kepillä kannattaa kokeilla vähänkin epäilyttävää jäätä vaikka joka askeleella mieluummin kuin uida. Jään laatu vaihtelee kohvajään ja teräsjään välillä. Mutta ei se teräsjääkään ole aina yhtä vahvaa.
\- Sitä on semmoista tummempaa ohutpiikkistä  ja sitten vähän vahvempaa ja vaaleampaa. Se vaalea kantaa huomattavasti paremmin keväällä. Se  musta kun harvenee, niin se ei kanna ollenkaan. Sinne kun tippuu, niin ei ole helppoa, Oke Herranen varoittaa.
\- Jos lunta tulee, niin se on vielä hyvä peitto. Yhtään ei näe missä virta on. Saattaa olla, että siellä lumen alla ei ole jäätä juuri lainkaan, Herranen korostaa.
Nyt Oke Herranen uumoilee, että ellei lunta tule paljoa, niin pakkaspäivien myötä jääpeite vahvistuu jopa puoleen metriin. Mutta samalla aurinko nousee päivittäin yhä korkeammalle ja paistaa pitempään.
\- Jäät pehmenevät sitten äkkiä, Herranen vielä muistuttaa.
Verkkohyökkääjää vaikea selvittää
Kouvolan kaupunki on joutunut viime kuukausina palvelunestohyökkäyksen kohteeksi viidesti. Hyökkäys kaatoi muun muassa terveyskeskuksen ajanvarauksen. Tietoturva-asiantuntija arvioi, että verkkohyökkäyksen motiivina on yleensä pelkkä kiusanteko.
Kouvolan kaupungin verkkosivuihin on muutaman kuukauden aikana kohdistunut viisi palvelunestohyökkäystä. Viime viikolla hyökkäys kaatoi kaupungin sivut, sähköposti ei toiminut ja samalla meni nurin myös terveyskeskuksen ajanvarausjärjestelmä. Viime marraskuussa palvelunestohyökkäyksiä kohdistui Kouvolan sivuihin kaikkiaan kolme.
Kouvolan kaupungin tietohallintojohtaja Sirpa Mäntynen sanoo, että viime torstaina kyse oli hajautetusta hyökkäyksestä. Tietoliikenneruuhka aiheutettiin pommittamalla kaupungin palvelimia datalla monesta eri suunnasta. Mäntysen mukaan suurin vahinko aiheutui terveyskeskuksen ajanvarausjärjestelmän pettämisestä.
Kaupunkien verkkosivuihin kohdistuvien hyökkäysten alkuperää on vaikea selvittää. Tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen Viestintävirastosta sanoo, että maakohtainen tieto hyökkäyksestä voidaan saada selville, mutta oikeat tekijät jäävät hämärän peittoon.
Karinen arvioi, että kuntien ja kaupunkien verkkosivut eivät kuitenkaan ole erityisen houkuttelevia kohteita hyökkäyksille. Ilmoituksia niistä tulee Viestintävirastoon ajoittain. Yleensä verkkohyökkäyksen motiivina on vain kiusanteko.
– Verkkohyökkäyksiä on viime vuosina kohdistettu varsinkin niitä valtioita kohtaan, jotka ovat yrittäneet rajoittaa internetin vapautta, sanoo Karinen.
"Meillä ei ole muuta yhteistä kuin kirjakauppias"
Puolanka aikoo pysyä sitkeästi itsenäisenä kuntana, eikä aio osallistua edes maakunnan kuntarakenneselvitykseen. Kunnanjohtaja Seppo Rajala ei näe Puolangalle varteenotettavia yhteistyövaihtoehtoja, koska naapurikuntien välillä on vain vähän asiointia.
Puolangan kunta ei halua osallistua koko Kainuuta koskevaan kuntarakenneselvitykseen. Puolangan ensisijainen tavoite on pysyä itsenäisenä.
Puolangan kunnanhallitus päättää selvityksiin osallistumisesta maanantaina. Kunnanjohtaja Seppo Rajala arvioi, ettei hallituksen mieli muutu kokoksessa.
Rajalan mukaan Puolangalla ei ole varteenotettavia yhteistyövaihtoehtoja, sillä naapurikuntien välillä on vain vähän asiointia.
– Meillä ei ole olemassa konkreettista vaihtoehtoa. Käytännössä meillä ei ole mitään asiointiyhteyksiä yhteenkään naapurikuntaan, vaan puolankalaiset menevät aina isoihin kaupunkeihin. Ja isoihin kaupunkeihin me emme halua liittyä.
Puolankalaisten asiointi ei ole suuntautunut Suomussalmelle sen jälkeen, kun Puolanka sai 30 vuotta sitten oman Alkon.
Rajalan mukaan Puolanka on kuitenkin valmis yhteistyöhön, vaikka asiointiyhteyttä esimerkiksi Suomussalmen tai Hyrynsalmen kanssa ei ole.
– Suomussalmen kanssa meillä on yhteinen kirjakauppias, joka kulkee siellä. Muuten puolankalaisten asiointi ei ole suuntautunut Suomussalmelle sen jälkeen, kun Puolanka sai 30 vuotta sitten oman Alkon, Rajala jatkaa.
Kajaanin kaupunki on kysynyt kainuulaisilta kunnilta, lähtevätkö ne mukaan koko Kainuuta koskevaan kuntarakenneselvitykseen. Selvityksen tuloksena voi olla esitys yhden kunnan Kainuusta, useamman kunnan Kainuusta, nykyisen kuntarakenteen säilymisestä tai kaikissa vaihtoehdoissa yhteistyön tiivistämisestä.
Pori tukee lapsiperheiden arkea palvelusetelillä
Tilapäistä apua voi saada esimerkiksi vanhemman yllättävän sairastumisen vuoksi. Pelkkään siivoukseen palveluseteliä ei saa.
Porin kaupunki alkaa tukea lapsiperheiden arkea palvelusetelillä. Lapsiperheiden tilapäiseen kotipalveluun oikeuttava seteli on tarkoitettu lyhytaikaiseen kotiapuun tilanteessa, jossa arjen pyörittäminen on käynyt vaikeaksi.
– Tilapäistä apua voi saada muun muassa vanhemman yllättävän sairastumisen, vanhemman uupumuksen tai perhekriisin vuoksi. Apua annetaan myös perheen arkirutiinien hallintaan ja vahvistamiseen, sanoo Porin kaupungin sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja Mari Levonen.
Sen sijaan kotipalvelua ei anneta esimerkiksi äkillisesti sairastuneen lapsen hoitoon tai pelkkään siivoukseen.
Levosen mukaan tarkoitus on puuttua ajoissa perheiden ongelmiin ja auttaa heidät taas omille jaloilleen.
Kotipalvelua myönnetään perheille joissa on alle kouluikäisiä tai alakouluikäisiä lapsia. Toimintaan on tälle vuodelle varattu 100 000 euroa.
Savukosken Keskusta haluaa Maijalan jatkavan eduskunnassa
Keskustan Savukosken paikallisosasto esittää yksimielisesti Keskustan Lapin piirille Eeva-Maria Maijalan valitsemista kansanedustajaehdokkaaksi. Maijala on antanut suostumuksensa esitykseen.
– Vaikka Keskusta on oppositiossa, on maakuntamme ääni kuulunut hyvin Eeva-Marian kautta, Keskustan Savukosken osaston puheenjohtaja Jouni Halonen sanoo.
–  Eeva-Maria on pitänyt asioitamme eduskunnassa ja tuonut myös meille hyvin tietoa päätöksenteosta. Olemme tyytyväisiä siihen, miten vuorovaikutus alueen ihmisten ja oman kansanedustajan välillä on toiminut. Eeva-Marian työ on vasta alussa ja haluamme tämän työn jatkuvan.
Savukosken Nousun kylässä asuva Eeva-Maria Maijala on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Koulutukseltaan hän on agrologi ja varatuomari. Viime vaaleissa hänet valittiin eduskuntaan Keskustan listan ääniharavana Lapin vaalipiiristä.
PerPolle uusi hakkuri Brasiliasta
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat (PerPo) on hankkinut uuden hakkurin. Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava joukkue on solminut loppukauden kestävän pelaajasopimuksen 29-vuotiaan brasilialaisen Thiago Macielin kanssa.
Maciel korvaa hakkurin paikalla maanmiehensä Sandro Lunan, joka loukkaantui aiemmin tänä vuonna. Maciel on pelannut Brasilian Superliigassa. Hänen joukkueensa karsiutui puolivälierissä ja Maciel halusi jatkaa kauttansa eurooppalaisessa liigassa. Aiemmin hän on pelannut eurooppalaisseuroissa Ranskassa, Espanjassa, Portugalissa ja Turkissa.
Maciel saapuu Rovaniemelle maanantaina ja hän harjoittelee joukkueen kanssa ensimmäisen kerran tiistaina.
PerPon puolivälierävastustaja ratkeaa maanantaina.
HS: Jane Erkko on kuollut
Jane Erkko on kuollut sunnuntaina kotonaan, kertoo Helsingin Sanomat.
Sanoma osakeyhtiön hallituksen pitkäaikainen jäsen Jane Erkko on kuollut, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Lehden tietojen mukaan 78-vuotias Erkko menehtyi kotonaan sunnuntaina. Hän oli syntynyt Helsingissä 9. maaliskuuta 1936.
Jane Erkko tunnettiin suurena taitoluistelun ystävänä, ja hän muun muassa vaikutti muodostelmaluistelun tuloon Suomeen. Erkko toimi myös Suomen taitoluisteluliiton hallituksen jäsenenä ja varapuheenjohtajana vuosina 1968–1990.
Erkko toimi Sanoma Osakeyhtiön hallituksessa aina 1990-luvun alusta kuolemaansa saakka.
Jane Erkko (o.s. Airola) jäi leskeksi pari vuotta sitten, kun hänen puolisonsa Aatos Erkko kuoli.
Viitasaari pohtii tiukasti työttömien työllistämistä
Viitasaari on pohtinut nopean toimen keinoja, joilla ovi- ja ikkunavalmistaja Fenestralta työttömäksi jääneiden ihmisten työllistämistä voidaan tukea. Vaikka Fenestralle löytyi uusi jatkaja, ei yrittäjä pysty alkuvaiheessa työllistämään kuin pienen osan vanhoista työntekijöistä.
Kaupunki ja kehitysyhtiö Witas ovat hakeneet Keski-Suomen liitolta rahoitusta vauhdittamaan korvaavien työpaikkojen syntymistä Fenestran konkurssin jälkeen.
\- On tarkoitus järjestää törmäyttämistilanteita, joissa työttömäksi jääneet ihmiset ja yritykset kohtaavat toisensa, niin sanottuja rekrytointimessuja. Sitten tehdään myös yrityskohtaisia kehittämissuunnitelmia, kertoo Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
Viitasaari hakee myös valtiolta tukea äkilliseen rakennemuutokseen. Hakemus valtioneuvostolle lähetetään tämän kuun lopussa, sen jälkeen kun myös Pihtipudas on käsitellyt asiaa.
\- Teemme vielä erillistä suunnittelua siitä, mitä tarkempia toimenpiteitä siihen käynnistetään. Käytännössä toimet ovat yritystukiin ja työttömien koulutukseeen liittyviä asioita, kenties palkkatukiratkaisuja, toteaa Kinnunen.
Valtioneuvoston ratkaisua äkilliseen rakennemuutosalueeseen odotetaan huhtikuun lopulla.
Kuljetusala pohtii vaihtoehtoisten polttoaineiden käyttöä
Kannattavuuden kanssa kamppailevilla kuljetusalan yrityksillä on edessään siirtyminen vaihtoehtoisiin polttoaineisiin. Viekö muutos kolme vai kymmenen vuotta, siihen ei asiantuntija osaa vielä vastata.
Kuljetusyrittäjät joutuvat lähivuosina pohtimaan päästö- ja ympäristöasioita aiempaa enemmän. Vaikka talouden taantuma on rokottanut yrityksiä kovalla kädellä, myös polttoaineiden pohdinta on edessä lähivuosina.
Tällaisia vaihtoehtoisia polttoaineita ovat muun muassa maakaasu, biodiesel ja biokaasu.
Ruotsissa ja muualla Euroopassa jotkut yritykset ovat jo osin siirtyneet käyttämään vaihtoehtoisia polttoaineita.
\- Aika aktiivisesti moni yritys miettii ja hakee vaihtoehtoja. Lisäksi haetaan tietoa ja kokemusta siitä, miten vaihtoehtoisia polttoaineita voisi hyödyntää järkevästi, sanoo logistiikan koulutuspäällikkö Sami Kantanen Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Kuinka monta vuotta eteenpäin mennään, että talouden taantumasta kärsivä kuljetusala voisi ryhtyä käyttämään vaihtoehtoisia polttoaineita?
\- Niiden käyttö tulee lisääntymään. Mutta kuinka paljon käyttö lisääntyy ja missä laajuudessa - onko aikajänne kaksi, kolme vai kymmenen vuotta - sitä on vaikea ennakoida, toteaa koulutuspäällikkö Sami Kantanen.
Venäjän Alakurtin varuskunta ei ole uhka
Venäjän aikomus avata uudelleen Alakurtin varuskunta ei ole suunnattu Suomea vastaan, arvioivat sotilasasiantuntijat. Venäjä on kaiken kaikkiaan lisäämässä sotilaallista läsnäoloaan Jäämeren alueella. Alakurttiin sijoitettavat 3000 sotilasta ovat vain pieni osa koko suunnitelmassa.
Nettijulkaisu BarentsObserver kertoi pari viikkoa sitten, että Venäjä aikoo avata syksyllä uudelleen Alakurtissa olleen varuskunnan. Varuskunta on ollut tyhjänä vuodesta 2009 lähtien. 
Alakurtti on vain reilun 60 kilometrin päässä Suomen rajasta, ja monet ehtivät jo huolestua uutisen kuullessaan.
Turhaan, sanovat sotilasasiantuntijat
\- Ei tällä Suomen ja Suomen turvallisuuden kanssa ole juurikaan tekemistä. Lähinnä se on koulutuspaikka ja koulutuksen tukikohta, jolla turvataan pohjoisessa tarvittavia toimintaedellytyksiä, everstiluutnantti Pentti Forsström maanpuolustuskorkeakoulun taktiikan laitokselta sanoo.
Osa hyvin laajaa kokonaisuutta
Alakurtissa on itse asiassa kaksi varuskuntaa, joissa toimi aikoinaan maavoimien divisioona. Sen jälkeen Alakurttiin oli sijoitettuna helikopterirykmentti, joka sekin lopetettiin viisi vuotta sitten ja kalusto siirrettiin pois.
Varuskunnat ovat käytännössä tyhjänä. On loogista, että ne otetaan käyttöön kun pohjoiseen sijoitetaan uusia joukkoja.
\- Tällä on selvä liittymäkohta siihen, että Venäjä ilmoitti reilu kaksi vuotta sitten erityisten arktisten prikaatien muodostamisesta. Liittymäkohtia on myös asevoimien kokonaisuudistukseen liittyvä varuskuntarakenteen kokonaisvaltainen uudistaminen, jossa yhtäältä varuskuntia hyvin rajulla kädellä vähennetään ja toisaalta joudutaan miettimään uudelleen eri varuskuntien sijoitusta, everstiluutnantti Pentti Forsström sanoo.
Arktinen alue kiinnostaa
Pohjoisella Jäämerellä on koko ajan kasvava merkitys. Alueella on runsaasti luonnonvaroja, öljyä ja kaasua. 
Ja pohjoisesta merireitistä, Koillisväylästä odotetaan ajan mittaan muodostuvan tärkeä laivayhteys Atlantin ja Tyynen valtameren välille.
Venäjällä on selkä tarve osoittaa muille, että he pitävät huolen intresseistään pohjoisessa ja että he myös valvovat aluetta. Se on jo kunnostanut pohjoisen suljettuja lentotukikohtia uudelleen, ja myös arktisten prikaatien muodostaminen on läsnäolon lisäämistä.
\- Venäjän koko Jäämeren rannikko on aivan tyhjä Kuolan niemimaata ja siellä olevia joukkoja lukuun ottamatta. No onhan siellä jääkarhuja ja muita luonnon eläimiä, mutta käytännössä se on tyhjä. Kyllähän siellä on mietitty, että jotakin täytyy uudelleen ryhmittää ja on lähdetty sitä sitten kehittämään, everstiluutnantti Pentti Forsström maanpuolustuskorkeakoulun taktiikan laitokselta sanoo.
Apteekkiin murto Ranualla
Ranuan apteekkiiin murtauduttiin varhain lauantaina aamuviiden aikaan. Apteekista vietiin lääkkeitä.
Poliisin mukaan heillä on paikalta havaintoja kahdesta epäillystä tekijästä ja heidän käyttämästään ajoneuvosta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan lisähavainnoista Ranuan poliisille.
Outokumpu etsii säästöjä – puntarissa leikkaukset, veronkorotukset ja kuntaliitokset
Outokummun kaupungin taloustyöryhmällä on kova työ etsiä säästöjä yli miljoonalla eurolla. Pohdinnassa on ollut muun muassa uimahallin ja kirjaston sulkeminen. Näillä toimille ei ole löytynyt kannatusta. Parhaillaan kulutarkastelun alla on sosiaali- ja terveyspalvelut. Myös kuntaliitosneuvottelujen mahdollisuus on pidetty auki.
Outokumpu painii kovien säästöpaineiden kanssa. Kaupungin on löydettävä yli miljoonan euron säästöt.
Tähän mennessä taloustyöryhmä on löytänyt säästöjä muutamalla sadalla tuhannella eurolla. Ensi viikolla ryhmä kuulee sosiaali- ja terveyspalveluiden säästöesityksiä.
\- Jos mietitään, että ehkä 500 000 euroa saataisiin säästetty pienillä leikkauksilla, niin 500 000 euroa pitäisi löytyä sosiaali- ja terveydenhuollosta. Se kyllä tarkoittaisi aikalailla ihmisten peruspalveluihin puuttumista. En usko, että meidän valtuustosta löytyy vahvaa tahtoa tähän, Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Eija Pennanen (SDP) pohtii.
Rajuille säästöille kuten kirjaston, uimahallin ja seutuopiston lakkauttamiselle ei myöskään ole löytynyt kannatusta. Tulopuolen kasvattaminen vaatisi puolestaan rajuja korotuksia veroprosenttiin ja taksoihin.
Kuntaliitosten portti edelleen auki
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Eija Pennanen (SDP) ei usko, että riittäviä säästöjä löydetään, koska ne tarkoittaisivat kuntalaisten palveluiden romahtamista.
\- Seei ole mitään pelottelua. Me kaikki valtuutetut tiedämme, että tulot eivät riitä kattamaan menoja. Silloin meidän pitää oma palveluverkko ajaa sille tasolle, mihin rahat riittävät. Tai sitten meidän pitää lähteä hakemaan vähän leveämpiä hartioita palvelujen tuottamiselle ja näin ollen myös maksajia muualta eli veronmaksajia, Pennanen sanoo.
Se kyllä tarkoittaisi aikalailla ihmisten peruspalveluihin puuttumista.
Outokummun kaupunginvaltuusto jätti tammikuisessa viittä kuntaa koskevassa kuntaliitospäätöksessa jatkoneuvottelujen mahdollisuuden avoimeksi. Aloite mahdollisesti käynnistettäville neuvotteluille on tultava puheenjohtajistolta.
\- Minusta kun alkaa näyttää siltä, että säästöjä ei omilla toimilla saada, niin kyllä itse aion nostaa hyvinkin nopeasti puheenjohtajiston keskusteluun nämä kuntaliitos- ja kuntayhteistyöneuvottelujen aloittamisen, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Eija Pennanen toteaa.
Joensuun seudulle kaavailtu viiden kunnan liitos kaatui selvin luvuin tammikuussa valtuustokokouksissa. Liitoksen puolesta oli vain isäntäkunnaksi suunniteltu Joensuu. Kontiolahti, Liperi, Polvijärvi ja Outokumpu äänestivät liitosta vastaan.
Fenestralta irtisanotuille töitä täsmäkoulutuksella?
ELY-keskus on neuvotellut konkurssiin menneen ikkunavalmistajan Kuopion tehtaan työntekijöiden kouluttamisesta uuden työnantajan tarpeisiin. Muutoskoulutusta on tarjottu aiemmin muun muassa parkettivalmistaja Karelia-Upofloorin entisille työntekijöille.
Konkurssiin hakeutuneen ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestran työntekijöille neuvotellaan muutoskoulutusta. Pohjois-Savon ELY-keskus on käynyt teollisuusyrityksen kanssa neuvotteluja irtisanottujen työntekijöiden täsmäkouluttamisesta uuden työnantajan tarpeisiin.
Koulutuksen käynnistäminen riippuu yrityksen näkymistä ja sen mahdollisuudesta rekrytoida uutta väkeä. ELY-keskuksen mukaan irtisanottujen työntekijöiden täsmäkoulutuksia uuden työnantajan tarpeisiin pystytään järjestämään nopeastikin, jos yritykset tarvitsevat uutta työvoimaa. Fenestra työllisti Kuopiossa noin 150 ihmistä.
Fenestran konkurssipesä myi viime viikolla Kuopion ikkunatehtaan kone- ja laitekannan Inwido Finlandille. Uusi omistaja ei kuitenkaan jatka tuotantoa Kuopiossa, vaan siirtää ostamansa koneet ja laitteet omille tuotantolaitoksilleen Suomessa ja ulkomailla.
Parkettivalmistaja Karelia-Upofloorin Kuopion tehtaalta viime vuonna irtisanotuista työntekijöistä 16 henkilöä on parhaillaan muutoskoulutuksessa. Osa heistä kouluttautuu kone- ja metallialalle, osa hankkii sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon.
Karelia-Upofloorin Kuopion tehtaalta irtisanotuille työntekijöille löytyi kysyntää ja osa kone- ja metallialan koulutuksista on järjestetty suoraan yrityksista tulleiden pyyntöjen perusteella. Karelia-Upofloorin entisten työntekijöiden muutoskoulutus on järjestetty valtion ja työnantajan yhteisrahoituksella.
EU:n ulkoministerit päättävät tänään Venäjän vastaisista pakotteista
Diplomaatit ovat työstäneet listan viranomaisista, jotka ovat vaikuttaneet venäläisjoukkojen siirtämiseen Krimin niemimaalle.
EU:n ulkoministerit tapaavat tänään Brysselissä päättääkseen pakotteista Venäjää vastaan. Ulkoministerien odotetaan määräävän matkustuskieltoja ja varojen jäädytyksiä viranomaisille, jotka ovat vaikuttaneet joukkojen siirtämiseen Krimin niemimaalle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan diplomaatit ovat työstäneet listan viranomaisista, jotka ovat osallistuneet prosessiin. Listalla on 120–130 ihmistä, joista pakotteita voitaisiin määrätä muutamalle kymmenelle.
Lisäksi ulkoministerien odotetaan ilmoittavan kesäkuisen EU:n ja Venäjän huippukokouksen peruuttamisesta.
Kokouksen on määrä alkaa aamupäivällä Suomen aikaa.
Lea Karhisesta Lemin kirkkoherra
Diakoniapastori Lea Karhinen on voittanut Lemin kirkkoherranvaalin. Äänestysprosentti vaaleissa oli 16,59.
Vantaan seurakuntayhtymän
diakoniapastori Lea Karhinen on on Lemin uusi kirkkoherra. Karhinen sai sunnuntaina toimitetussa kirkkoherranvaalissa 198 ääntä. Toiseksi vaalissa jäi Lappeenrannan Sammonlahden vt. kirkkoherra Hannu Haikonen. Hän sai 128 ääntä. Lappeenrannan seurakunnan
osa-aikainen vs. I kappalainen Pirkko Hänninen sai 14 ääntä. Hylätyksi tuli yksi ääni.
Äänestysprosentti vaaleissa oli 16,59. 
Rapistuva autosilta puretaan Hakamäentiellä, tilalle rakennetaan uusi
Helsingin Hakamäentiellä alkaa maanantaina mittava siltaremontti. Rantaradan ylittävä silta puretaan Ilmalan aseman kohdalla.
Hakamäentiellä Helsingissä alkaa maanantaina suuri siltaremontti. Rantaradan ylittävä silta Ilmalan aseman kohdalla puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi. Vanha silta on tullut elinkaarensa päähän.
Purettava silta on länteen johtavalla ajoradalla. Remontin ajaksi liikenne siirretään itään johtavalle ajoradalle. Siltatyöt on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä.
Käytössä on koko kunnostuksen ajan neljä ajokaistaa. Ajoittain liikenne ruuhkaantuu tästä huolimatta, ennakoi yksikön päällikkö Leo Koivula Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Remonteille tulee hintaa yhteensä reilut 17 miljoonaa euroa.
Mielenosoittajat vaativat Kuubaa pitämään näpit irti Venezuelan asioista
Opposition mukaan liittolaismaa Kuuba häärää vallan kulisseissa ja vaikuttaa sekä puolueeseen että armeijaan. Sunnuntaina kansalliskaarti toteutti presidentti Nicolas Maduron uhkauksen häätää protestoijat Caracasin Altamiran aukiolta.
Tuhannet Venezuelan sosialistista hallitusta vastustavat ihmiset marssivat jälleen sunnuntaina pääkaupunki Caracasissa.
Mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa vaadittiin liittolaismaa-Kuuban vaikutusvallan vähentämistä. Opposition mukaan Kuuballa on paljon valtaa Venezuelan politiikassa ja armeijassa. Hallitus on kiistänyt väitteen.
Venezuela ja Kuuba tekevät läheistä yhteistyötä niin terveydenhuollon, puolustuksen kuin ruokahuollonkin aloilla. Venezuela toimittaa Kuubaan öljyä ja saa vastaavasti esimerkiksi kuubalaislääkäreitä töihin Venezuelaan.
Hallituksenvastaisia mielenosoituksia järjestettiin kaupungeissa ympäri maata.
Caracasissa myös kahakoitiin jälleen keskeisellä Altamiran aukiolla, jota mielenosoittajat ovat pitäneet tukikohtanaan. Lauantaina presidentti Nicolas Maduro käski mielenosoittajien poistua aukiolta, tai protestileiri poistettaisiin kovin ottein.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kansalliskaartin sotilaat ampuivat kyynelkaasua ja käyttivät vesitykkejä mielenosoittajia vastaan. Mielenosoittajat heittelivät sotilaita kivin ja polttopulloin. Mielenosoittajien lähdettyä aukiolta sotilaat alkoivat raivata mielenosoittajien pystyttämiä esteitä.
Caracasissa marssivat myös hallituksen kannattajat.
Kuusi viikkoa jatkuneet mielenosoitukset ovat pahimmat Venezuelassa vuosikausiin. Niissä on kuollut 28 ihmistä, satoja on loukkaantunut ja noin 1 500 on joutunut pidätetyksi.
Yksi ihminen kuoli omakotitalon palossa Virolahdella
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Yksi ihminen kuoli sunnuntai-iltana noin kello 22.30 syttyneessä omakotitalon tulipalossa Virolahdella. Talossa ei ollut muita ihmisiä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomesteri Jukka Viipuri kertoo, että Rantatiellä sijaitseva kunnan omistama puolitoistakerroksinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Talon alakerrassa oli kutomo ja yläkerrassa asunto.
Viipurin mukaan naapuri huomasi talosta nousevan savun ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Palon jälkisammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kataisen hallitus vallassa tuhat päivää
Nykyinen hallitus on Suomen hallitusten ikätilastossa sijalla 11.
Pääministeri [Jyrki Kataisen (kok.) hallitus](http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=411222) on johtanut Suomea tänään yhteensä tuhat päivää.
Se tarkoittaa, että nykyinen hallitus on Suomen hallitusten ikätilastossa sijalla 11.
Istuvista ministereistä eniten ministeripäiviä on kertynyt ulkoministeri Erkki Tuomiojalle.
Hän on toiminut ministerinä eri hallituksissa yhteensä 3 927 päivää.
Yhdysvallat ei hyväksy Krimin kansanäänestyksen tulosta 
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit keskustelivat sunnuntaina puhelimitse Krimin kansanäänestyksestä. Obama uhkasi Putinia uusilla pakotteilla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoitti sunnuntaina puhelimitse Venäjän presidentti Vladimir Putinia, että Yhdysvallat ja sen liittolaiset eivät ikinä tule tunnustamaan Krimin kansanäänestyksen tulosta.
Samalla Obama sanoi Putinille, että Yhdysvallat on valmis määräämään lisäpakotteita Venäjälle Ukrainan kriisin takia.
Presidentit keskustelivat Ukrainan tilanteesta Krimin kansanäänestyksen tuloksen selvittyä.
– Obaman painotti, että Venäjän toimet rikkovat Ukrainan suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta. Lisäksi Obama sanoi, että olemme valmiita määräämään lisäpakotteita Venäjälle yhdessä eurooppalaisten kumppaniemme kanssa, Valkoinen talo ilmoitti tiedotteessaan.
Diplomaattinen ratkaisu yhä mahdollinen
Valkoisen talon mukaan Obaman kertoi Putinille myös, että kriisi voidaan edelleen ratkaista diplomaattisesti. Obaman mukaan Venäjän armeijan pitää kuitenkin ensin lopettaa "tunkeutumisensa" Ukrainan alueelle.
Putin puolestaan sanoi Obamalle, että Krimin kansanäänestys on täysin laillinen ja kansainvälisen oikeuden sekä YK:n peruskirjan mukainen.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on valmis etsimään diplomaattista ratkaisua kriisiin yhdessä Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin ja Ukrainan johtajien kanssa.
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan noin 96 prosenttia Krimin kansanäänestykseen osallistuneista äänestäjistä kannatti alueen liittämistä Venäjään, kun äänistä oli laskettu kolme neljäsosaa.
Mies putosi laivasta mereen ja hukkui Uudessakaupungissa
Asiaan ei toistaiseksi epäillä liittyvän rikosta.
Mies putosi laivasta mereen Yaran satamassa sunnuntaina noin kello 22.30 aikaan Uudessakaupungissa.
Hänet nostettiin ylös merestä tajuttomana. Elvytyksestä huolimatta mies menehtyi.
Paikalla oli poliisin partio ja useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Poliisi selvittää putoamisen syytä.
Asiaan ei toistaiseksi epäillä liittyvän rikosta.
Zlatan jälleen hurjalla pelipäällä
PSG johtaa liigaa kahdeksalla pisteellä. Zlatan Ibrahimovic iski kahteen otteeseen.
Paris Saint-Germain otti viidennen peräkkäisen voittonsa Ranskan liigassa, kun sarjanelonen St. Etienne joutui taipumaan sunnuntaina 0-2 (0-1).
Pariisilaisten illan hahmo oli luonnollisesti Zlatan Ibrahimovic.
Ruotsalaisen ensimmäinen syntyi 14. minuutilla, kun hyökkääjä pääsi palloon Blaise Matuidin epäonnistuneen laukauksen jälkeen. Hyökkääjä täräytti pallon oikeaan alakulmaan.
Toinen osuma syntyi hieman ennen taukoa. Ibrahimovic otti ulkosyrjällään maagisen kosketuksen Edinson Cavanin lähettämään keskitykseen ja ohjasi pallon verkon perille.
Ibrahimovic on tehnyt tällä kaudella jo 25 maalia liigassa.
PSG kohtaa perjantaina Lorientin vieraskentällä.
Pirlo upotti Genoan upealla vapaapotkulla - Buffon torjui rangaistuspotkun
Juventus jatkaa Italian sarjakärjessä. Pirlo teki joukkueensa ainoan viimeisellä hetkellä.
Juventus otti jo kauden 24 voittonsa Italian Serie A:ssa, kun Genoa joutui taipumaan kotonaan 1-0 (0-0)
Genoa näytti jo varmistelevan maalitonta tasapeliä, kun Juventus sai vapaapotkun noin 20 metristä.
Andrea Pirlo asettui pallon taakse ja upotti upean kierteisen pallon vasempaan yläkulmaan. Ottelu oli edennyt 89. minuutille.
"Vanha rouva" on tehnyt maalin nyt 41 liigaottelussa peräkkäin. 
Vaikka torinolaiset jäivät vain yhteen maaliin, nähtiin ottelussa paikkoja molemmin puolin.
Juventus sai pallon ensimmäisen kerran maaliin 20 minuutin pelin kohdalla, kun Pablo Osvaldo pääsi kiinni Genoa-puolustuksesta kimpoilleeseen palloon.
Hyökkääjä viimeisteli todella viileästi, mutta pettymyksekseen huomasi olleensa paitsiossa.
Genoan avauspuoliajan paras paikka tuli kahdeksan minuuttia ennen taukoa, kun Andrea Bertolacci pääsi täysin vapaaseen puskupaikkaan. Bertolacci yritti syöksyä palloon ja ohjasi lopulta vaikeasta asennosta pelivälineen reilusti yli maalin.
Heti perään Juventus iski vastaan. Paul Pogba veivasi Genoa-puolustusta ja vapautti Osvaldon kantapääsyötöllä. Hyökkääjä tuomittiin kuitenkin jälleen paitsioon.
Toista puoliaikaa oli pelattu 10 minuuttia, kun Bertolacci pääsi komean kuvion jälkeen vetämään 16 alueelta. Gigi Buffon Juventuksen maalilla kuitenkin onnistui torjumaan ja Marco Mottan jatkolaukaus viuhui ohi maalista.
Ottelu sai dramaattisen käänteen 70. minuutilla. Vain hetkeä aiemmin Juventus oli vaatinut rangaistuspotkua käsivirheestä, kun pallo osui Arturo Vidalin käteen kulmapotkun jälkitilanteessa.
Erotuomari Paolo Mazzoleni näytti 11 metriin ja Emanuele Calaio asettui pallon taakse. Konkarihyökkääjän yritys jäi kuitenkin vaisuksi ja Buffon torjui.
Vajaat kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Juventus sai vielä loistavan erikoistilanteen, josta seuranneesta vapaapotkusta Pirlo kiskaisi voittomaalin.
Syyrian armeija valtasi kapinallisten hallinnoiman Yabrudin kaupungin
Libanonin rajan lähellä sijaitsevan Yabrudin menettäminen on kova isku kapinallisille, koska samalla heidän huoltolinjansa katkeavat.
Syyrian armeija valtasi libanonilaisen Hizbollah-järjestön taistelijoiden tuella kapinallisjoukkojen hallinnoiman Yabrudin kaupungin sunnuntaina. Yabrudin menetys on strateginen tappio oppositiolle.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja saapui kaupunkiin sen jälkeen, kun Syyrian armeija oli julistanut kaupungin vallatuksi.
– Se oli hyvin vaikea taistelu. Mahdollisesti vaikein, jonka olemme kohdanneet, Yabrudin keskusaukiolla vesipiippua pössytellyt sotilas Abu Mohammed kertoi AFP:lle.
Syyrian armeijan mukaan Yabrudin valtaaminen on tärkeä askel Libanonin vastaisen rajan turvaamiseksi ja Damaskoksen provinssissa toimivien kapinallisjoukkojen saartamiseksi.
Britanniasta käsin toimivan oppositiomielisen The Syrian Observatory for Human Rights-järjestön mukaan Hizbollah johti operaatiota ja taistelut jatkuvat kaupungin laitamilla.
Lisäksi järjestö kertoi, että Syyrian ilmavoimat pommittavat Yabrudin ja libanonilaisen Arsalin kaupungin välistä aluetta. Järjestön mukaan ainakin kuusi ihmistä on kuollut pommituksissa.
Syyrian valtion television mukaan pommitusten kohteena ovat Yabrudista Arsalia kohti pakenevat "terroristiryhmät".
Ennen Syyrian sodan syttymistä Yabrudissa asui noin 30 000 ihmistä. Kaupunki on toiminut kapinallisten tukikohtana kolme vuotta jatkuneen konfliktin alkuajoista saakka.
Yabrud on strateginen kohde, koska se sijaitsee lähellä valtatietä ja Libanonin rajaa, jonka yli kapinalliset ovat salakuljettaneet aseita ja taistelijoita. Kaupungin valtaaminen katkaisee Damaskoksen ympäristössä toimiville kapinallisille tärkeät huoltolinjat.
300 fania buuasi - Milanin valmentaja ja pelaajat tapaamiseen nöyryytyksen jälkeen
Clarence Seedorf antoi Milanin ultrille mahdollisuuden ilmaista tyytymättömyytensä. Joukkue on hävinnyt neljä ottelua peräkkäin.
AC Milanin valmentaja Clarence Seedorf ja muutama pelaaja tapasivat joukon seuran "ultria" eli kiihkeimpiä kannattajia sunnuntaisen 2-4-tappion jälkeen.
\- Se oli rauhallinen tapaaminen, ei mitään erityistä. Kahden vuoden kärsimysten jälkeen he halusivat ilmaista tunteensa, Seedorf kertoi Sky Sport Italialle.
\- Jokainen osapuoli kunnioittaa Milanin paitaa. Joskus fanien äänen kuunteleminen auttaa.
Paikallismedian mukaan muun muassa pelaajistosta Kaka ja Mario Balotelli olivat mukana tapaamisessa.
Kannattajia närästää italialaisjoukkueen putoaminen Mestarien liigasta jo ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Lisää murhetta toi sunnuntainen tappio Parmalle, joka pudotti joukkueen Serie A:n 12:nneksi.
Joukkue on hävinnyt neljä edellistä otteluaan.
Parma-pelin jälkeen noin 300 fania odotti pelaajia uloskäynnin luona ja osoitti mieltään.
Paralympialaiset päätökseen – Suomi sai kisoista yhden mitalin
Sotshin paralympialaiset huipentuivat päättäjäisiin sunnuntaina.
Venäjän Sotshissa järjestetyt paralympialaiset päättyivät sunnuntaina juhlaviin päättäjäisiin. Suomen lippua päättäjäisissä kantoi lumilautailija Matti Suur-Hamari.
Puolitoista viikkoa kestäneet kilpailut olivat isäntämaa Venäjän juhlaa, sillä se voitti mitalitilaston ylivoimaisesti 30 kullalla, 28 hopealla ja 22 pronssillaan. Toiseksi mitalitilastossa tullut Saksa keräsi yhteensä 15 mitalia.
Suomen mitalisaldoksi kisoista jäi Ilkka Tuomiston 20 kilometrin perinteisellä hiihtämä hopea.
Alustava vaalitulos: Krimin liittämistä Venäjään kannatti 95,5 prosenttia äänestäjistä
Vaaliviranomaisten mukaan äänistä oli kello 23.30 laskettu puolet. Ihmiset juhlivat jo voittoa Krimin kaduilla.
Ukrainaan kuuluvan Krimin niemimaan liittämistä Venäjään kannattavien osuus äänistä on 95,5 prosenttia, kun puolet äänistä on laskettu. Krimin niemimaan vaaliviranomaiset julkistivat tänään sunnuntaina järjestetyn kansanäänestyksen alustavat tulokset kello 23.30.
Krimin kaduilla tulosta on juhlittu jo vaalihuoneistojen sulkeutumisesta lähtien, sillä jo ovensuukyselyt osoittivat Venäjään liittymistä kannattavia olleen yli 90 prosenttia.
Suuria joukkoja Venäjän ja Ukrainan lippuja heiluttelevia ihmisiä on kokoontunut niin Simferopolissa kuin Sevastopolissakin.
– Tulos heijastelee Krimin venäläisten tuntoja, sillä vastustajat boikotoivat kansanäänestystä, Krimillä oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen muistuttaa.
Esimerkiksi tataarit ovat sanoneet jättäneensä äänestyksen väliin. Krimin aluehallinnon johtaja Sergei Aksjonov vakuutti kuitenkin sunnuntaina, että 40 prosenttia tataareista olisi käynyt äänestämässä.
Krimin kansanäänestys on tuomittu sekä länsimaissa että Ukrainassa perustuslain vastaisena.
Aravirta HIFK-sarjasta: ”Turha viisastella”
Pelicans eteni kahden jatkoerävoiton turvin puolivälieriin yhden välikauden jälkeen. Vastaan asettuu Tappara. 
Ensimmäisessä ottelussa Janne Ritamäki iski lahtelaisille 1-0-voiton ajassa 79.02 ja toisessa ottelussa Juha Leimu tulitti 2-1-voiton ajassa 64.50.
\- Tässä on turhaa viisastella sen kummemmin. Sarja olisi voinut päättyä ihan miten vaan. Kun kahdessa pelissä syntyy vain neljä maalia, niin jokainen ymmärtää minkälaisia sattumuksia niiden takana on, Pelicans-valmentaja Aravirta niputti tasaisen sarjan.
Varovaista ja tarkkaa peliä nähtiin niin Lahdessa kuin Helsingissäkin.
\- Paras kolmesta -sarjat ovat niin turboahdettuja. Jokainen virhe voi maksaa kalliisti ja se tuo väkisin vähän erilaista pelaamista. Tai ainakin se toi meidän peliin. Paras seitsemästä -sarjassakaan tuskin mitään hölmöyksiä nähdään, mutta pikkuisen erityyppistä peliä se on varmasti, kokenut valmentaja arvioi.
Kolmannessa erässä Pelicans oli HIFK:ta vastaan pulassa. Vierasjoukkue sai vain viisi laukausta maalia kohti ja HIFK punnersi väkisin tasoihin. HIFK oli väkevämmin pelissä kiinni jatkoerään mentäessä.
Toisin kävi. 
\- Todettiin, että puolustamalla me ei enää jatkoerässä pärjätä ja se olikin meiltä hyvä tänään jo ennen ratkaisumaalia. Ritamäki olisi voinut läpiajosta ratkaista jo toisen pelin.
Perjantaina alkavissa puolivälierissä Pelicans kohtaa Tapparan. Runkosarjassa joukkueet kohtasivat viidesti, joista Tappara voitti neljä.
\- Tappara on yksi mestarisuosikeista edelleen, vaikka runkosarjan viimeiset pelit ei mitään parasta ollutkaan. Niissä ei kuitenkaan ollut mitään panosta, joten sen voi laittaa sen piikkiin. Tappara pelaa varmasti niin hyvin kuin se on pelannut aiemminkin tällä kaudella.
Virkiä juhli jälleen hallimestaruutta
Lapuan Virkiä nousi 2-1-voittoon Jyväskylän Kirittärestä ja juhli jälleen hallimestaruutta.
Lapuan Virkiä uusi naisten SM-hallimestaruuden
kukistamalla Jyväskylän Kirittäret finaalissa lukemin 2-1 (1-2, 4-1, 2-1k). 
Tiukan ottelun ratkaisijaksi nousi
Janette Lepistö, joka löi ratkaisujuoksut toisella jaksolla ja
kotiutuslyöntikilpailussa. Kirittäret vei avausjakson 2-1-lukemin ja johti myös
toista jaksoa Tiina Tolosen juoksulla, mutta Virkiän neljä juoksua vei pelin
kotiutuslyöntikilpailuun.
Kirittäret onnistui
kotiutuslyöntikilpailussa vain kertaalleen ja Enni Kylä-Kausen ja Lepistön
juoksut nostivat Virkiän jälleen hallimestariksi.
Pronssiottelussa Viinijärven Urheilijat kaatoi Porin Pesäkarhut kotiutuslyöntikilpailussa ja juhli pronssia. Toisessa sijoitusottelussa Rauman Lukko kaatoi Vuokatin Vedon 2-0-lukemin ja sijoittui viidenneksi.
VaLePa vei Mestaruusliigan runkosarjan – vastus ei vielä mietittynä
Lentopallon miesten Mestaruusliiga päättyi sunnuntaina. Puolivälieräparit valitaan maanantaina.
Miesten Mestaruusliigan kärki saa valita
maanantaina puolivälierävastuksensa sijoille 5-8 sijoittuneista. Ensimmäisenä
valitsemaan pääsevän VaLePan valmentaja Ugis Krastins ei ole vielä miettinyt
valintaa.
\- Peli meni helpommin kuin odotin.
Torjunta ja hyökkäys toimivat meiltä hyvin. Mikko (Oivanen) oli hyvä. En ole
vielä miettinyt puolivälieriä, Krastins kommentoi sunnuntain ottelun jälkeen.
\- Vastustajan hyökkäyssaldo oli kova,
+37 ja meillä +8. Torjunnoissa on myös eroa. Aloitussyötöissä tuli virheitä.
Tyydyttävän arvosanan voi kaudesta antaa, summasi puolestaan KoVen Jouko
Lindberg.
[Katso runkosarjan tilastot Teksti-TV:stä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P257_01.html)
Happee kuritti Erää ja nousi välieriin - pelit käyntiin perjantaina
Jyväskylän Happee kohtaa SSV:n välierissä. Toinen pari on Classic-Oilers.
Salibandyliigan viimeinenkin välieräjoukkue saatiin selville sunnuntaina, kun Jyväskylän Happee kukisti Tapanilan Erän ratkaisevassa viidennessä ottelussa 11-5.
Edellisessä pelissä jatkoajalla taipunut 
Happee oli vielä avauserän unessa, mutta hallitsi jo toista täysin ja vei sen 
murskaavasti 4-0. Joonas Pylsy oli kahdella maalillaan ja yhdellä 
maalisyötöllään Happeen tehokkain.
Happee kohtaa välierissä SSV:n. Toisesta finaalipaikasta kamppailevat tamperelainen Classic ja espoolainen Oilers. Finaaliin etenee kolmella voitolla.
Välierien runkopäivät: perjantai 
21.3., sunnuntai 23.3. ja keskiviikko 26.3. sekä tarvittaessa perjantai 28.3. ja 
sunnuntai 30.3.
Timonen ja Jokinen pisteille – Philadelphia jälleen parempi Pennsylvanian derbyssä
Pittsburgh jäi toisena iltana peräjälkeen Philadelphian jyrän alle. Flyers otti vieraskaukalosta tärkeät pisteet 4-3-lukemin.
Philadelphia Flyers otti sunnuntaina toisena iltana peräkkäin niskalenkin paikallisvastustajastaan Pittsburgh Penguinsistä. Metropolitan-divisioonassa pudotuspelipaikasta taisteleva Flyers kaatoi Pittsburghissa Penguinsin maalein 4-3.
Philadelphia karkasi isänniltä jo ensimmäisessä erässä 3-1-johtoon. Kimmo Timonen keräsi kauden 23. syöttöpisteensä Wayne Simmondsin 2-0-osumaan kuuden minuutin pelin jälkeen.
Pittsburgh nousi toisen erän alussa maalin päähän, kun Jussi Jokinen ja Rob Scuderi alustivat Matt Niskasen 2-3-kavennuksen. Philadelphia karkasi hetkeä myöhemmin lopullisesti Pennsylvanian paikallistaiston voittoon loistovireisen Matt Readin 4-2-maalilla.
Ottelun kolmas suomalainen, Olli Määttä, todisti lauantain taiston tapaan aitiopaikalta kahta Philadelphian täysosumaa. Flyers-miehistö nousi toisen peräkkäisen voittonsa ansiosta ainakin hetkeksi Metropolitanin kakkospaikalle Penguinsin taakse.
Aravirta tunsi myötätuntoa – "Villen esimerkki ei häviä"
Pelicansin päävalmentaja Hannu Aravirta tunsi sympatiaa joukkueensa pudotettua HIFK:n ja Ville Peltosen.
Hannu Aravirta koki sympatiaa uransa päättänyttä Ville Peltosta kohtaan.
\- Sori, Ville. Eihän tässä muuta voi sanoa. Kyllähän tässä on suuret sympatiat on Villeä kohtaan, mutta nyt on turkoosipaita päällä, Aravirta sanoi Pelicansin päätettyä HIFK:n kauden.
Peltonen pelasi viidessä arvoturnauksessa Aravirran päävalmentaja-aikana. Kun Peltonen nousi maajoukkueeseen 1994, Aravirta toimi Curt Lindströmin apuvalmentajana. 
\- Ville on niin upea esimerkki, ettei montaa sellaista ole minun 25-vuotisen kiekkouran aikana tullut vastaan. Olen nostanut myöhemminkin monessa palaverissa monelle pelaajalle hänet esimerkkinä esiin ja eihän se häviä mihinkään, Pelicans-luotsi muistutti.
Tuorein esimerkki löytyy tältä kaudelta.
\- Hän teki vielä upean paluun viime kauden kolhujen jälkeen ja päätti kauden kultakypäränä.
\- Tulevaisuudessa Ville pärjää aivan varmasti missä huippujääkiekkoon liittyvässä roolissa tahansa. Se on hänen motivaatiostaan kiinni, Aravirta päätti ja kävi taputtamassa vielä isällisesti haastatteluja antavan Peltosen selkää.
HPK lentää Ouluun – palkka-armeija KHL:ään
HPK päätti Jokereiden liigataipaleen villikorttikierrokseen. Pallokerho nappasi jo 10:nen perättäisen voittonsa, kun se kukisti Hämeenlinnassa sunnuntaina Jokerit maalein 3-2. Otteluvoitoin 2-0 HPK etenee puolivälieriin ja Jokerit saa alkaa keskittyä uusiin haasteisiin.
Vaikka kotijoukkue ei kyennyt aivan sellaiseen alkurynnistykseen ottelun avauserässä, mitä optisimmat saattoivat toivoa, edettiin ottelussa kotijoukkueen komennossa. Maaleja tehtiin kahdessa ensimmäisessä erässä tasatahtiin yksi per erän, ensin HPK ja sitten Jokerit.
HPK:sta maalinteossa onnistuivat Borna Rendulic sekä Teemu Rautiainen ja Jokereista, Jani Rita sekä Markus Hännikäinen.
Kolmannen erän alussa Jokereilla oli mahdollisuus jopa ratkaista ottelu itselleen, kun joukkue pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan vähän yli minuutin. HPK kesti alivoiman ja erän jälkimmäisellä puoliskolla Teemu Rinkinen sinetöi voiton lopulta isännille. 
Koskaan en ole ollut mukana näin rikkonaisessa joukkueessa ja tulos on sen näköinen
\- Eilen olimme lampaita, eikä minua ole koskaan hävettänyt olla mukana missään jääkiekkojoukkueessa niin paljon kuin eilen. Tähän päivään saimme kuitenkin kasattua jotain, mutta HPK oli parempi molemmissa peleissä ja sillä siisti. Peli on rehellinen ja jos sinulla ei ole intohimoa ja rakkautta peliä kohtaa, vaan olet palkkatyössä, niin tulos on aina tällainen. Koskaan en ole ollut mukana näin rikkonaisessa joukkueessa ja tulos on sen näköinen, tunnusti Jokereiden päävalmentaja Tomek Valtonen rehdisti.
\- Huikea ryhmä, kymmenes perättäinen voitto. Huikean kevään pojat ovat järjestäneet faneille, seurajohdolle ja valmentajille. Silloin kuin on intohimoa, sydäntä ja taistelumieltä niin tulos on tällainen, kiteytti HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen.
Venäjällä lupaillaan: "Krimin niemimaan liittyminen Venäjään käsitellään nopeasti"
Krimin alueparlamentti lähettää delegaation Moskovaan jo huomenna maanantaina sopimaan niemimaan liittämisestä Venäjään.
Krimin aluehallinnon pääministerin Sergei Aksjonovin mukaan alueparlamentti kokoontuu jo maanantaiaamuna hyväksymään niemimaan liittämisestä Venäjään käydyn kansanäänestyksen tuloksen. Aksjonov sanoi sunnuntai-iltana Venäjän television ykköskanavan haastattelussa, että jo huomenna iltapäivänä alueparlamentin delegaatio suuntaa Moskovaan sopimaan Krimin liittämisestä Venäjään.
Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen puheenjohtaja Sergei Mironov lupasi sunnuntai-iltana, että duuma käsittelee liittymisen vaatimat muodollisuudet nopeasti ja tarkasti.
– Krimiläisillä veljillämme ei ole syytä epäilyksiin, Mironov vakuutti Venäjän television ykköskanavan lähetyksessä.
Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman puhemies Sergei Narishkin kuvailee Krimin kansanäänestystä historialliseki hetkeksi Venäjälle.
– Viimeinkin saamme maanmiehemme takaisin, Narishkin iloitsi Pervi-televisiossa.
Ukrainan hallitus ja länsimaat ovat tuominneet Krimin kansanäänestyksen ja sanovat sen rikkovan Ukrainan perustuslakia.
Barca-tähti rikkoi jälleen yhden ennätyksen - "Tässä joukkueessa kaikki on helppoa"
Lionel Messi on Barcelonan kaikkien aikojen maalintekijä. Real Madrid -ottelu on ratkaiseva mestaruustaistelua ajatellen.
Lionel Messi rikkoi jälleen urallaan yhden ennätyksen, kun argentiinalaistähdestä tuli Barcelonan kaikkien aikojen maalintekijä.
Messi paukutti hattutempun, kun joukkue voitti Osasunan sunnuntaina 7-0. Argentiinalainen on tehnyt Barcelonalle nyt 371 maalia ja ohitti Paulinho Alcantaran.
\- Tässä joukkueessa kaikki on helppoa. Ryhmä jatkaa suurien saavutusten tiellä ja mielestäni se ansaitsee voittaa lisää, Messi sanoi ottelun jälkeen.
Barcelona on tällä hetkellä Espanjan liigassa kolmantena, neljä pistettä kärkijoukkue Real Madridia jäljessä. Joukkueet kohtaavat viikon kuluttua sunnuntaina Santiago Bernabeulla. Välissä majailee Atletico Madrid, joka on pisteen Barcelonaa edellä.
\- Toivon, että näemme hyvän Barcelonan ja saamme positiviisen tuloksen, jota tarvitsemme, jotta voimme jatkaa taistelua liigavoitosta, Messi kertoi.
\- Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus kuroa eroa Madridiin. Pelistä tulee vaikea, koska olemme vieraskentällä ja Real Madrid on huippujoukkue, joka pelaa itseluottamuksella.
Leijona-hyökkääjät pelastivat KHL-seuran kuilun partaalta
Jarkko Immonen ja Sakari Salminen ratkaisivat Torpedolle elintärkeän 6-2-voiton Ufasta. Torpedo tasoitti suomalaishyökkääjien osumilla pudotuspelisarjan voitot 3-3:een.
Sotshin olympialaisissa Leijona-miehistöön pikakomennuksella hälytetyt Sakari Salminen ja Jarkko Immonen nousivat parrasvaloihin, kun Torpedo otti KHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella 6-2-pakkovoiton Ufasta.
Sekä Immonen että Salminen viimeistelivät Torpedolle kaksi osumaa. Immonen vastasi kotijoukkueen 2-0- ja 6-2-osumista, kun taas Salminen iski kolmannessa erässä 4-2- ja 5-2-osumat. Salminen keräsi Immosen toiseen osumaan myös syöttöpisteen.
Salmisen ja Immosen lisäksi Torpedon suomalaispuolustaja Juuso Hietanen oli hyvässä iskussa keräten kaksi syöttöpistettä.
Torpedo tasoitti voitollaan itäisen konferenssin puolivälieräsarjan Ufaa vastaan 3-3:een. Ottelusarjan seitsemäs ja ratkaiseva ottelu pelataan tiistaina Ufan kotikaukalossa.
KHL-päivän toisessa ottelussa Mikko Koskinen torjui Sibirille neljännen voiton Kazanista. Koskisen, Jori Lehterän ja Jonas Enlundin edustama Sibir eteni konferenssivälieriin voitoin 4-2.
Uransa päättänyt Ville Peltonen: "Jääkiekko antoi paljon ja annoin kaiken myös takaisin"
Ville Peltosen pitkä ja menestyksekäs ura päättyi pettymykseen, kun HIFK putosi pudotuspelien avauskierroksella Pelicansille.
Pelicansin Juha Leimun tarkka
siniviivakuti jatkoerässä päätti HIFK:n kauden ja samalla pitkän ja loisteliaan
uran tehneen Ville Peltosen pelit. 
\- Kova pettymys iski saman tien. Ei tässä
oikein muita ajatuksia ole vielä tullutkaan, mutta pelit ovat nyt tässä. On
pienen tauon aika ja paikka ottaa happea tästä kaikesta, Peltonen kertasi
tunteitaan tappion jälkeen.
Pelicans marssi kahden jatkoerävoiton
turvin puolivälieriin ja päätti IFK:n pelit lyhyeen. 
Olen yrittänyt painaa täysillä ensimmäisessä, viimeisessä ja kaikissa näiden välissä olevissa peleissä.
\- Kun säälipeleissä jo putoaa pois, niin
ei tämä varmasti semmoinen kausi jota jää päällimmäisenä muistelemaan, Peltonen
summasi joukkueen vaikeaa ja sekavaa kautta. 
Peltonen debytoi SM-liigassa ja HIFK:ssa
kaudella 1991–92 ja pelasi liigassa kymmenen kautta. Näistä kahdeksan HIFK:ssa
ja kaksi Jokereissa. Molemmissa joukkueissa hän on voittanut myös Suomen
mestaruudet. 
\- Olen kiitollinen, että sain niin monta
kertaa tuohon kaukaloon luistella. Olen yrittänyt painaa täysillä ensimmäisessä,
viimeisessä ja kaikissa näiden välissä olevissa peleissä. Se on nyt vaan ohi.
Ei voi mitään, Peltonen sanoi kaihoisasti. 
Liigauran ohella Peltonen pelasi NHL:ssä,
Ruotsissa, Sveitsissä ja KHL:ssä. Maajoukkueessa Peltonen oli yksi kaikkien
aikojen Leijona-pelaajista. Tuloksena oli kaikkiaan 13 arvokisamitalia,
kruunuina maailmanmestaruus 1995 ja Torinon olympiakisojen hopea vuodelta 2006.
\- Jääkiekko on antanut huiman määrän
kokemuksia, ystäviä ja sitä tunnetta, varsinkin voittojen hetkillä, mutta myös
näiden tappioiden jälkeen. Jääkiekko on antanut paljon ja olen antanut kaiken
myös takaisin, Peltonen summasi uransa.
Viimeinen kymppi taas Jukureiden turma - Sport otti niskalenkin
Päätöserän viimeinen puolikas on muodostumassa kohtalokkaaksi Mikkelin Jukureille Mestiksen puolivälierissä Sportia vastaan.
Sunnuntain voittomaali syntyi, kun Mika Kujanpää kiepautti kiekon maalin takaa etukulmasta sisään ajassa 50.26. Jukuri-puolustus oli auttamatta myöhässä.
Sunnuntain kamppailu oli lauantain toisinto sillä erotuksella, että Sport onnistui tasoittamaan Jukureiden maalin johdon jo avauserän lopulla.
Avauserää isäntäjoukkue hallitsi 16 minuuttia. Viimeinen neliminuuttinen oli sysimusta. Mika Halavan viisiminuuttisen aikana Jukurit ei saanut laukaustakaan kohti maalia.
Mika Kujanpää sen sijaan yllätti Oskari Setäsen helpohkosto alivoimalla ajassa 19.57.
Sportin sankariksi nousi Kujanpää kahdella osumalla. Lassi Kokkala iski 3-1 ja Samuli Kivimäki 4-1.  
Jukureiden ainokaisen viimeisteli Pasi Järvinen.
Sport johtaa ottelusarjaa 3-1 on askeleen päässä välieristä.
Tottenham-manageri: Emme ansainneet tappiota
Tim Sherwood oli tyytyväinen joukkueen kokonaissuoritukseen. Tappion myötä Spurs voi haudata Mestarien liiga -haaveet.
Tottenhamin manageri Tim Sherwood painotti joukkueensa ilmettä niukan tappion jälkeen. Spurs hävisi Pohjois-Lontoon derbyn sunnuntaina Arsenalille 0-1.
\- Ensinnäkin halusin nähdä hyvä esityksen. Siinä onnistuimme, mutta emme saaneet tulosta, Sherwood sanoi BBC:n mukaan.
\- Kannattajat eivät ole tyytyväisiä, mutta jokainen joka näki ottelun, tietää, ettemme ansainneet tappiota.
Arsenalin Arsene Wenger antoi kiitosta vastustajalle, mutta painotti, että kyseessä oli pakko voitto.
\- Saimme johdon aikaisin ja jouduimme tasapainottelemaan sen suojelemisen ja ratkaisevan maalin hakemisen kanssa. Tottenham antoi kaikkensa, taistelivat erityisen sitkeästi ja puolustivat hyvin, Wenger totesi.
\- Tämä oli pakkovoitto. Keskittyminen pysyi kasassa emmekä tehneet virhettä, joka olisi maksanut voiton.
HPK:lla seuraavaksi vastassa ennätysjoukkue – "Otetaan vielä neljä voittoa putkeen"
HPK lähetti sunnuntaina Jokerit kesälomille. Seuraavaksi hämeenlinnalaiset testaavat Oulun Kärppien vireen.
Hämeenlinnan Pallokerhon voittoputkelle ei näy loppua. HPK rynnisti jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Jokereiden yli 2-0-voitoin ja jatkaa sensaatiomaista kevättään.
HPK:n sankariksi sunnuntain toisessa playoff-taistossa nousi 3-2-voittomaalin päätöserässä laukonut Teemu Rinkinen, joka ei mahtunut lauantain ensimmäisessa osaottelussa hämeenlinnalaisten kokoonpanoon.
\- Pakko myöntää, että on huikeita pelejä takana ja kopissa on huikea meininki! Oli sairaan siistiä päästä pelaamaan. Meillä on niin hyvä fiilis pelata ja yleisö on todella hyvin mukana peleissä, Rinkinen hehkutti Yle Urheilulle.
HPK oli Rinkelinmäellä alusta lähtien Jokereita askeleen edellä. Borna Rendulic iski tärkeän avausmaalin jo vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen.
\- Se vapautti meidän tunnelmaamme. Ei tarvinnut enää puristaa mailaa. Tiesimme, että voimme tehdä lisää, Rinkinen totesi.
Kuilun partaalta pudotuspeleihin noussut HPK testaa seuraavaksi puolivälierissä runkosarjan ennätyspistein voittaneen Oulun Kärpät. Rinkistä ja kumppaneita ei Kärppä-sarjan alla palella.
\- Joudumme lentämään. Ei minulla muuta. En ole ehtinyt vielä miettiä. Toivotaan, ettei tarvitse pelata kuin neljä peliä. Otetaan nyt vielä neljä voittoa putkeen, Rinkinen päätti.
Näin etenevät SM-liigan puolivälierät - katso aikataulu
HPK ja Pelicans nousivat SM-liigan puolivälieriin. Ottelut alkavat perjantaina.
SM-liigan puolivälierät pääsevät käyntiin perjantaina 21. maaliskuuta. Neljän parhaan joukkoon pääsee neljällä voitolla.
HPK:n lisäksi pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon tiensä selvitti lahtelainen Pelicans. [Yle Puheen Jääkiekkokierros](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) välittävät jokaisen pudotuspeliottelun suorana paikan päältä.
SM-liigan puolivälierien aikataulu
**Perjantai 21. maaliskuuta**  
Kärpät-HPK  
Tappara-Pelicans  
Lukko-Blues  
SaiPa-JYP
**Lauantai 22. maaliskuuta**  
HPK-Kärpät  
Pelicans-Tappara  
Blues-Lukko  
JYP-SaiPa
**Maanantai 24. maaliskuuta**  
Kärpät-HPK  
Tappara-Pelicans  
Lukko-Blues  
SaiPa-JYP
**Keskiviikko 26. maaliskuuta**  
HPK-Kärpät  
Pelicans-Tappara  
Blues-Lukko  
JYP-SaiPa
**Perjantai 28. maaliskuuta (tarvittaessa)**  
Kärpät-HPK  
Tappara-Pelicans  
Lukko-Blues  
SaiPa-JYP
**Lauantai 29. maaliskuuta (tarvittaessa)**  
HPK-Kärpät  
Pelicans-Tappara  
Blues-Lukko  
JYP-SaiPa
**Maanantai 31. maaliskuuta (tarvittaessa)**  
Kärpät-HPK  
Tappara-Pelicans  
Lukko-Blues  
SaiPa-JYP
Moisanderin Ajax jäi tasapeliin NAC:n vieraana
Ajax johtaa Hollannin liigaa seitsemällä pisteellä. Kolbein Sigthorsson kävi lähimpänä maalintekoa.
Niklas Moisander johti Ajaxin puolustusta täydet minuutit, kun sarjakärki jäi maalittomaan tasapeliin NAC Bredaa vastaan sunnuntaina.
Amsterdamilaiset ovat seitsemän pisteen johdossa sarjan kärjessä ja matkalla neljänteen peräkkäiseen mestaruuteen.
Ajax oli lähellä mennä johtoon juuri ennen taukoa, kun islantilaiskärki Kolbein Sigthorssonin yritys saatiin siivottua maaliviivalta.
Sigthorsson tuli kentälle vaihdosta, kun kapteeni Siem de Jong loukkaantui jo ottelun kahdeksannella minuutilla. De Jong loukkasi takareittään.
Kommentti: Mestaruudesta katastrofeihin – hampaattoman HIFK:n identiteetti pahasti kateissa
HIFK joutuu ensi kaudeksi paikkaamaan muun muassa Ville Peltosen jättämän aukon. Helsinkiläisten toimistolla riittää muutenkin rutkasti hommia, kirjoittaa Sami Laine.
Helsingin IFK:n kausi päättyi tänä keväänä jo kolmatta
kertaa peräkkäin suureen pettymykseen. Jääkiekon SM-liigan toiseksi suurimmalla
pelaajabudjetilla operoivan seuran tekeminen oli jo kesäkaudella niin sekavaa,
että romahduksen pystyi ennakoimaan syksyllä.
Nordenskiöldinkadulle saapui kesän aikana peräti 16 uutta
pelaajaa ja kauden varrella jatkui sama tahti. HIFK:n perinteikästä kilpipaitaa
kantoi kauden aikana peräti 43 eri pelaajaa. Myös vaihtopenkin takana pyöri
melkoinen sirkus, kun Raimo Summasen ”luontoäitikiekko” petti pahemman kerran
ja Harri Rindell saapui liian myöhään pelastamaan uppoavaa laivaa. 
Tällä kaudella punapaitojen brändinä tunnettu aggressiivinen, peräänantamaton ja tehokas pelitapa oli tipotiessään. 
HIFK:n koko organisaatio oli läpi kauden pahasti hakoteillä.
Urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas epäonnistui hankinnoissaan muutamaa osumaa,
kuten Juuso Puustista ja seuran omia junioreita, lukuun ottamasti pahasti. 
Potkuihin tottunut Summanen pyöritteli puolestaan
kokoonpanoruletillaan pelaajien päät pyörälle. Jotain HIFK:n puuhastelusta
kertoo se, että Summanen valitteli jo ennen kauden alkua, ettei aikaa ole ollut
tarpeeksi. Tämä heijastui karmealla tavalla koko kauteen.
HIFK:n tunnetusti äänekkäiden kannattajien viimeiset paukut ladattiin
runkosarjan viimeiseen kotiotteluun ikonin asemaan nousseen Ville Peltosen
kunniaksi. Kyseinen JYP-murskavoitto jäi sekä tunnelmallisesti että pelillisesti
helsinkiläisseuran kauden parhaaksi.
HIFK ei saanut samaa latausta missään vaiheessa Pelicansia
vastaan pelattuun pudotuspelisarjaan. HIFK ei saanut peliinsä samaa latausta missään
vaiheessa kautta. Tulos oli sen mukainen. HIFK sinnitteli näinkin pitkälle
Puustisen, Peltosen ja Ville Husson kaltaisten yksilöiden ansiosta. HIFK:n
paras pistemies ja suurin johtaja Peltonen olisi ansainnut paremmat
jäähyväiset.
HIFK pitää ensi kaudella ilman Peltosta yksinään yllä
pääkaupungin mainetta liigakartalla. Tällä kaudella punapaitojen brändinä
tunnettu aggressiivinen, peräänantamaton ja tehokas pelitapa oli tipotiessään. Seura
tarvitseekin pitkällä kesälomallaan täydellisen remontin, mikäli haluaa palata
ensi kaudella vanhalle mallille pelottavaksi ja voittavaksi joukkueeksi.
Krimin kansanäänestys päättyi – ovensuukyselyn mukaan Venäjään liittymistä kannatti 93 prosenttia
Vaaliviranomaiset julistivat jo aikaisessa vaiheessa äänestysprosentin nousevan yli 80:een. Ihmiset juhlivat jo voittoa Krimin kaduilla.
Ukrainaan kuuluvan Krimin niemimaan asemasta tänään järjestetty äänestys on päättynyt. Äänestyspaikat sulkeutuivat iltakahdeksalta.
Vaaliviranomaisten mukaan äänestäjät suorastaan tulvivat vaaliuurnille. Viranomaiset julistivatkin jo aikaisessa vaiheessa, että äänestysprosentti nousee yli 80:een. Äänestystä Krimillä seuranneen Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan Sevastopolissa äänestysvillkaus oli vielä tätäkin suurempi.
Ria Novosti -uutistoimiston julkaiseman ovensuukyselyn mukaan Venäjään liittymistä olisi kannattanut jopa 93 prosenttia äänestäjistä.
Pian äänestyksen päättymisen jälkeen ihmisiä alkoi kokoontua Simferopolissa Krimin alueparlamentin ulkopuolelle juhlimaan äänestystulosta. Autojen torvet soivat ja Venäjän ja Ukrainan liput liehuvat ihmisten riemuitessa. Ihmiset juhlivat kaduilla myös Sevastopolissa.
– Tulos heijastelee Krimin venäläisten tuntoja, sillä vastustajat boikotoivat kansanäänestystä, Manninen muistuttaa.
Esimerkiksi tataarit ovat sanoneet jättäneensä äänestyksen väliin. Krimin aluehallinnon johtaja Sergei Aksjonov vakuutti kuitenkin sunnuntaina, että 40 prosenttia tataareista olisi käynyt äänestämässä.
Krimin kansanäänestys on tuomittu sekä länsimaissa että Ukrainassa perustuslain vastaisena.
Diandra uudesta videostaan: En tiennyt mihin uskaltaa istua
Diandra kertoi uudesta tv-yhteistyön kautta syntyneestä Reunalla-videostaan YleX:n Jani Hellemaa &amp; Aapo Rönkkö -ohjelmassa.
Laulaja **Diandra Flores** on ollut viime aikoina monessa mukana. Hänet on nähty yhteistyössä muun muassa **Cheekin** ja **Mikael Gabrielin** kanssa ja parhaillaan hän on yksi Tähdet, tähdet -ohjelman artisteista.
Hiljattain laulaja vieraili myös tv-sarja _Uudessä päivässä_. Tv-draaman ohessa syntyi samalla ihan uusi musiikkivideo herkkään balladiin nimeltä _Reunalla_.
YleX:n uuden [Jani Hellemaa &amp; Aapo Rönkkö](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/jani-hellemaa-aapo-ronkko) -ohjelman haastattelussa Diandra kertoo _Reunalla_-kuvausten hienosta miljööstä.
\- Kuvaukset olivat tosi hienossa kartanossa.  Siellä ei kuitenkaan oikein tiennyt, että mihin uskaltaa istua, koska kaikki siellä olleet tuolit olivat niin hienoja, Diandra kertoo.
Laulaja kertoo sipsutelleensa ympäriinsä etsien vähemmän loisteliasta tuolia.
Videon alkukuvissa Diandra katsoo kameraan, mutta kuvauksissa niin ei ollut. Kuulostaa oudolta, mutta ei olekaan, kun Diandra selventää asiaa.
\- Se oli jännää, koska ne kuvattiin niin, että mä katson peiliin. Kamera kuvaa siis peilistä.
**Lähteet:** Jani Hellemaa & Aapo Rönkkö
Arsenal vei Pohjois-Lontoon paikallisen pikamaalilla - Mestarien liiga karkaa Tottenhamilta
Tomas Rosickyn toisella minuutilla syntynyt osuma riitti paikallispelin voittoon.
Arsenal jatkaa Valioliigan kärkikamppailussa, kun "Tykkimiehet" Pohjois-Lontoon paikallispelin Tottenhamia vastaan sunnuntaina 1-0 (1-0).
Joukkue kohtaa seuraavaksi liigaa johtavan Chelsean, joka on neljän pisteen päässä.
Tottenhamin haaveet noususta sarjan neljän parhaan joukkoon sen sijaan saivat aimo iskun. Eroa neljäntenä olevaan Manchester Cityyn on seitsemän pistettä.
Tomas Rosicky avasi ottelun maalinteon upealla tavalla jo ottelun toisella minuutilla. Tshekki pääsi keskialueen riiston jälkeen vauhdikkaaseen kuljetukseen oikealta laidalta ja käytti palloa keskustassa Alex Oxlade-Chamberlainillä. Rosickylle pääsi vetämään rangaistusalueen kulmalta ja kiskaisi hirmukudin aivan takayläkulmaan.
"Ox" pääsi itse puolesta kentästä läpiajoon 16. minuutilla, kun nuorukainen ohitti helponnäköisesti Nabil Bentalebin. Ratkasu oli kuitenkin heppoinen nosto reilusti ohi maalin.
Vain minuuttia myöhemmin Spurs-topparit juoksivat Olivier Giroudin perässä, mutta maalivahti Hugo Lloris ehti puskea pallon yli sivurajasta ennen ranskalaista maajoukkuetoveriaan.
Tottenhamin parhaat paikat siunaantuivat pitkistä palloista lähinnä Emmanuel Adebayorille, joka kuitenkin oli kroonisesti paitsiossa. Tasoitus oli kuitenkin todella lähellä hieman ennen puolta tuntia, kun togolainen ohjasi Andros Townsendin kovan ja matalan keskityksen hieman ohi takakulman.
Younes Kaboul oli 36. minuutilla vaikeuksissa Lukas Podolski, kun tämä rynni esiin vasemmalta laidalta. Vasemman jalan kuti osui suuntautui kuitenkin sivuverkkoon.
Pari minuuttia tauon jälkeen Nacer Chadlilla oli täysin avoin paikka tuoda Tottenham tasoihin, kun Wojciech Szczesny haparoi pahasti keskityspallossa. Belgian maajoukuemies sai hakea paikkaa rauhassa, mutta onnistui laukomaan hätään liukuneisiin Arsenal-puolustajiin.
Tasoitus ei maistunut Chadlille myöskään muutamaa minuuttia myöhemmin, kun Andros Townsend tarjoili hopealautasella ja nuorukainen yritti kantapääkikkaa osumatta palloon.
Ottelun 65. minuutilla Emmanuel Adebayor nousi voittajan pitkään keskitykseen, mutta ohjasi pallon niukasti ohi takakulman.
Kymmenen minuuttia myöhemmin erotuomari Mike Dean joutui rauhoittelemaan kiivastuneita Arsenal-pelaajia, kun Laurent Koscielny katsoi, että häntä rikottiin rangaistusalueella sivuvapaapotkun yhteydessä.
Hetkeä myöhemmin Arsenal sai jälleen vapaapotkun kaukaa ja Per Mertesacker onnistui jatkamaan oivallisesti jalalla. Lloris kuitenkin liimasi kudin.
Tottenham myllytti peliä kohti puolustusasemiin kaivautunutta Arsenalia viimeiset 10 minuuttia, mutta ei löytänyt reikää puolustuksesta.
**Valioliiga sunnuntaina**
Keskustele: Mitä mieltä Jokerien liigataipaleesta?
Jokerien ottelut jääkiekkoliigassa päättyivät pudotuspelitappioon HPK:lle. Mitä mieltä olit Jokerien liigataipaleesta?
Jokerien 39 kauden lliigataival päättyi Hämeenlinnassa 2-3-tappioon HPK:lle. Ensi kaudella helsinkiläisjoukkue kiekkoilee KHL:ssä.
Mitä mieltä olet Jokereiden tästä kaudesta ja liigataipaleesta? Millaisia terveisiä lähetät KHL-liigaan siirtyvälle joukkueelle?
Messistä hattutempulla Barcelonan kaikkien aikojen maalipyssy - Osasuna jäi jyrän alle
Lionel Messi iski uransa 371. maalin Barcelonan paidassa. Osasuna kaatui Nou Campilla selvin lukemin.
Lionel Messi teki uransa 370. maalin Barcelonalle, kun joukkue kukisti Osasunan sunnuntaina Espanjan liigassa 7-0 (3-0).
Messi aloitti joukkueensa maalinteon 19. minuutilla totutun pyörityksen päätteeksi.
Tilanne alkoi vasemmalta laidalta, kun Pedro toi pallon alueen reunalle ja tavoitti Xavin 16 alueen kaarelta. Tämä toimitti pelivälineen oikealta kaventaneelle Alexis Sanchezille, jonka matalan keskityksen argentiinalainen tyylitteli lähietäisyydeltä vasempaan alakulmaan.
Toinen maali ei ollut kaukana, kun Barca-hyökkäys pallotteli tällä kertaa Iniestan ja Messin johdolla Sanchezille tekopaikan, mutta chileläinen tunaroi.
Barcelonan hyökkäys järjesteli paikkoja liukuhihnalta. Toinen maali nähtiin 22. minuutilla, kun oli Alexis Sanchezin vuoro onnistua. Iniestan ja Jordi Alban yhteistyö oikealla laidalla avasi paikan kaaijuoksun tehneelle Sanchezille, joka ei erehtynyt viidestä metristä.
Pelin 34. minuutilla Iniesta naulasi itse Barcelonan illan kolmannen. Pallo pelattiin Espanjan maajoukkuemiehelle noin 30 metriin: lyhyt kuljetus ja kova kuti vasempaan kulmaan.
Syntymättömän lapsensa keskenmenon takia maaliskuussa menettänyt Iniesta osoitti tunteikkaan tuuletuksen aikana taivasta kohti.
Xavilla oli oiva tilaisuus iskeä vielä yksi, kun Iniestan nosto tavoitti keskikentän maestron vapaana rangaistusalueen kulmalta. Suora jatko maajoukkuetoverin nostosta kilpistyi kuitenkin Osasuna-vahti Andrés Fernandezin torjuntaan.
Toiselle puoliajalle Osasuna pyrki antamaan painetta Barcelonalle, mutta "blaugrana" ei päästänyt vieraita kaventamaan. Sen sijaan hieman yli tunnin pelin jälkeen kaksikko Iniesta-Messi tehtaili jo joukkueensa neljännen osuman.
Messi näytti jo kaatuvan rangaistusalueella, mutta argentiinalainen onnistui tälläämään kovan laukauksen takayläkulmaan. Samalla argentiinalainen iski uransa 370. maalin Barcelonan paidassa.
Pedro tarjoili Messille paikan tehdä hattutemppu vielä 20 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Laituri päihitti Osasuna-puolustajan kaksinkamppailussa ja antoi syötön täysin vapaalle Messille maalin eteen. Tämä kuitenkin jatkoi pallon taivaan tuuliin.
Cristian Tello vei Barcelonan jo 5-0-johtoon huikealla pommilla rangaistusalueen tuntumasta 79. minuutilla.
Messi kruunasi iltansa 88. minuutilla. Dani Alves sai pallon oikealle, kavensi sisään ja tarjoili argentiinalaiselle avopaikan sijoittaa pallo alanurkkaan.
Loppulukemat viimeisteli Pedro aivan lisäajan kynnyksellä.
Espanjan liigan kärkipaikan kevätkaudella hukannut Barcelona jatkaa voittonsa jälkeen Espanjan liigan kolmantena. Joukkue kohtaa viikon kuluttua Santiago Bernabeulla Real Madridin.
Peltosen ura päättyi pettymykseen - Pelicans lähetti HIFK:n lomille
Juha Leimu laukoi Pelicansille ratkaisevan 2-1-maalin, jolla lahtelaiset etenivät jatkoon ottelusarjassa HIFK:ta vastaan. Ottelu oli Ville Peltosen pitkän uran viimeinen.
Pelicans kaatoi HIFK:n jatkoerässä 2-1-lukemin ja eteni jatkoon jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierrokselta. Ottelun ratkaisijaksi nousi Pelicans-puolustaja Juha Leimu, jonka laukaus ohitti Ville Husson ensimmäisen jatkoerän alkupuolella.
Ottelu jäi HIFK-legenda Ville Peltosen uran viimeiseksi. Konkarihyökkääjä ilmoitti lopettamisestaan viikko sitten.
Avauserän paras paikka siunaantui HIFK:lle erän lopussa. Ville Peltonen kiihdytti siniviivalta karkuun ja pääsi nokikkain Jere Myllyniemen kanssa. HIFK-ikoni ajautui harhautuksensa kanssa hieman liian lähelle Myllyniemeä, joka sai upeasti venytettyä itsensä kiekon tielle.
Toisen erän alussa Pelicans siirtyi johtoon Juha-Pekka Pietilän komealla viivakudilla. Kimmo Koskenkorva voitti hyökkäyspään aloituksen Oskari Korpikarille, joka levitti kiekon siniviivalla Pietilälle. Puolustajan uran ensimmäinen pudotuspelimaali viuhui maskin takaa ohi Ville Husson.
Kolmannen erän alussa Mika Partanen oli todella lähellä tasoitusmaalia, kun kova rannelaukaus ohitti Myllyniemen, mutta kilpistyi tolppaan. Seuraavaksi lähellä tasoitusta oli Corey Elkins, jonka rystylaukaus jäi matalaksi ja Myllyniemi venyi eteen.
Lopulta Myllyniemi joutui antautumaan reilut seitsemän minuuttia ennen päätössummeria, kun Juuso Puustinen laukoi tasoituksen Elkinsin upeasta syötöstä.
Ensimmäistä jatkoerää ei ehditty pelata kuin vajaat viisi minuuttia, kun Juha Leimu laukoi ratkaisun siniviivalta. Pelicans jatkaa 2-0-voitoin puolivälieriin, jossa perjantaina vastaan asettuu runkosarjan toiseksi sijoittunut Tappara.
23 kautta riittää – yksi kaikkien aikojen lentopalloilijoista lopettaa
Petteri Laurila hyvästeli sunnuntaina lentopallokentät. Laurila edusti Suomea yhteensä 192 maaottelussa.
Yksi Suomen kaikkien aikojen lentopalloilijoista, Petteri Laurila pelaa sunnuntaina Korson Vedon paidassa VaLePaa vastaan uransa viimeisen ottelun. Laurila on pelannut 23 kautta miesten sarjoissa ja on lyönyt palloa peräti seitsemän eri maan pääsarjassa.
Laurilan uran kohokohtina ovat 192 maaottelua sekä Italian A1-liigan mestaruus Modenassa keväältä 2002. Laurila on juhlinut urallaan yhteensä viittä mitalia eri maiden pääsarjoissa.
Laurilan lopettamispäätöksen 
takana ovat inhimilliset ja vahvat perusteet.
\- Ei ole vain 
ollut aiemmin mitään järkevää syytä lopettaa. Hyvin ollaan puljailtu liigassa ja 
tekemistä ei ole tarvinnut hävetä. Nyt löytyi hyvä syy. Olemme olleet vaimon 
kanssa kohta kuusi vuotta adoptiojonossa ja nyt meille on annettu ymmärtää, että 
lapsen saaminen olisi ajankohtaista. Ollaan sovittu, että minä jäisin nyt 
koti-isäksi, Laurila kertoo Lentopalloliiton tiedotteessa.
Laurila on 
todellakin nähnyt maailmaa lentopallon perässä. 40-vuotias passari laskeskelee 
pelaanneensa muun muassa 23 eri maalaisen pelaajan kanssa samassa joukkueessa.
\- Onhan tässä 
haikea olo, todellakin. Viimeisenä pelipäivänä sitä miettii, että tässä on nyt 
viimeisen pelipäivän aamupala, viimeisen kerran pakataan pelikassi, viimeisen 
kerran laitetaan pelitossut jalkaan ja niin edelleen, Laurila kuvailee.
Peliuran 
makeinta muistoa kysyttäessä vastaus ei ole se odotettu eli Italian mestaruus 
Modenassa 2002.
\- Jos joku muu 
vastaisi puolestani, vastaus olisi varmasti tuo. Itse ajattelen kuitenkin 
parhaan muistona Cosmogas Forlin keskimmäistä kautta (1999-2000) A1-liigassa. 
Hävisimme ensimmäisellä kierroksella kaikki yksitoista peliä, mutta toisella 
puoliskolla voitimme kuusi ja säilyimme sarjassa. Se oli ikimuistoinen 
kevätpuolikas.
Olympiavoittajan maailmancupkauteen mahtui onnistumisiakin - "Ei tajuttomia romahduksia"
Sami Jauhojärven maailmancupin kausi ei ollut yhtä menestyksekäs kuin Sotshin olympialaiset. Jauhojärven mukaan maailmancupiinkin mahtui paljon onnistumisia.
Sami
Jauhojärvi sai nostettua sijoitustaan pykälällä Falunin finaanlin
päätöspäivänä. Rovaniemeläinen sijoittui lopulta 19:nneksi.
\- On minulla
vapaan kisat monesti huonomminkin menneet. Pystyin ladulla noukkimaan yhden
sijankin, niin olen ihan tyytyväinen, Jauhojärvi totesi Hiihtoliiton
tiedotteessa. 
\- Odotuksiin
nähden viikonloppu, varsinkin eilinen ja tämänpäiväinen, meni hyvin. Sprintti
oli suurin piirtein sitä, mitä odotin. Ihan mukava huomata, että kun muutkin
ovat väsyneitä, niin pystyin vapaalla tulemaan mukana.
Jauhojärven
kauden kohokohtiin kuuluu luonnollisestikin parisprintin olympiakulta ja
Sotshin olympialaiset, mutta hänen mielestään maailmancupissakin oli paljon
onnistumisia. Muun muassa se, että hän pysyy maailmancupin kuumassa ryhmässä ensi kaudellakin, on yksi hyvistä asioista.
\- Ihan hyviä onnistumisia. Yllättävimpänä voidaan pitää varmaan Oberhofin
prologin kahdeksatta sijaa. Hyvä kisa oli myös Rukalla pertsan kymppi (14.) sekä
Lenzerheiden viistoista (6.). Yksittäisiä hyviä kisoja, eikä tajuttomia
romahduksia ole tullut tämän kauden aikana, hän totesi.
Pohjois-Korea teki jälleen ohjuskokeen – laukaisi 25 ohjusta Japaninmereen
Ohjuskokeet ovat ilmeisesti vastatoimi Etelä-Korean ja Yhdysvaltain sotaharjoitukselle.
Pohjois-Korea on tehnyt lisää ohjuskokeita. Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan Pohjois-Korea laukaisi sunnuntain aikana yhteensä 25 lyhyen kantaman ohjusta.
Ohjukset laukaistiin kolmessa erässä Pohjois-Korean itärannikolta ja ne putosivat Japaninmereen lennettyään noin 70 kilometrin matkan.
Pohjois-Korea on tehnyt samanlaisia kokeita jo pari kertaa aiemminkin maaliskuun aikana. Ohjuskokeet ovat ilmeisesti vastatoimi Etelä-Korean ja Yhdysvaltain vuotuiselle sotaharjoitukselle, joka kestää helmikuusta huhtikuun puoliväliin saakka.
Etelä-Korea on vaatinut pohjoista naapuriaan lopettamaan kokeet ja kutsunut niitä "vastuuttomiksi provokaatioiksi".
Näkökulma: Jokerien karmaiseva taaperrus sai loogisen päätöksen
Jokerien toistaiseksi viimeinen liigakausi meni pieleen jo kesällä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Jokerien päävalmentaja Tomek Valtonen kertoi Nelonen Pron
haastattelussa ennen sunnuntain HPK-kamppailua, että Jokereille peli on vain
yksi ottelu muiden joukossa. Helsinkiläislauma oli pakkovoiton edessä, mutta
lopulta kovavireinen HPK eteni puolivälieriin 3-2-voitolla.
Valtosen ennen peliä antama kommentti oli jokapäiväistä lätkäjargonia,
mutta siihen tiivistyi täydellisesti Jokerien asenne liigahistorian
toistaiseksi viimeisessä ottelussaan. Joukkue leimasi kellokorttinsa sisään
ennen peliä ja ulos sen jälkeen.
Ennätyssuurella budjetilla kasattu jokerilauma lähti
viimeiseen liigakauteensa tavoitteenaan ainoastaan mestaruus. Tuo haave oli
kuitenkin kiven takana jo kesällä, kun omistaja Hjallis Harkimo ei ollut vielä KHL-siirron
tapahtuessa hankkinut Jarmo Kekäläiselle seuraajaa. Jari Kurri ja Janne
Vuorinen ottivat urheilupuolen vedettäväkseen lokakuussa, jolloin oli jo liian
myöhäistä kuluvan liigakauden osalta.  
Joukkueesta ei kasvanut missään vaiheessa yhtenäistä, ja etenkin
kauden viimeisissä otteluissa suurin osa palkkasotureista pelasi lähinnä itselleen
eikä logolleen. Joukkueen jokeritaustaiset pelaajat yrittivät hinata laivaa
vielä pois syvyyksistä Hämeenlinnassakin, mutta turhaan.
Seurajohto yritti herätellä joukkuetta vielä joulutauon
alussa, kun Tomi Lämsä sai lähteä päävalmentajan paikalta ja Valtonen nousi
tilalle. Lopulta valmentajanvaihdos ajoi joukkueen jopa syksyä huonompaan
jamaan. 
Yhtäkkiä yritettiin saada Valtosen suoraviivaisempaa ja
aggressiivisempaa pelitapaa sisään, jolloin monella pelaajalla meni kuuppa vain
enemmän jumiin. Valtosen ja kakkosvalmentaja Pasi Nurmisen kova johtamistapa ei
myöskään varmasti ainakaan auttanut jo syksyllä joukkueeseen syntyneiden
umpisolmujen avaamista.
Toisaalla Kurri ja Vuorinen suunnittelivat jo tulevan kauden
KHL-joukkuetta, vaikka toki samalla liigajoukkueeseen käytettiin ennätysmäärä
rahaa. Ennätysbudjetti ei kuitenkaan heijastunut missään vaiheessa kautta
kaukaloon. Hankittiin useita pelaajia, joista oikeastaan vain Ladislav Nagy,
jos hänkään, täytti vahvistuksen määritelmän.
Samaan aikaan seuran nuoret lupaukset yrittivät taistella
tietään valoon epätietoisina ensi kauden pelipaikoistaan. Jere Karjalainen,
Petteri Lindbohm, Joonas Korpisalo ja Aleksi Mustonen lähtivät jo ennen kauden
päättymistä, ja lopulta vain Markus Hännikäinen, Henrik Koivisto ja Esa Lindell
päättivät kautensa jokeripaidassa.
Kauden päättyminen jo pudotuspelien avauskierrokselle oli katastrofi, mutta toisaalta vain loogisten asioiden summa. Seurajohtajien silmissä siintää
jo KHL ja puhdas pöytä. Viimeisen liigakauden sukellus jättää kuitenkin varmasti
arven monen kannattajan mieleen, eikä ainakaan helpota KHL-siirron aiheuttamia
kasvukipuja.
Se on siinä! HPK upotti Jokerit lopullisesti
HPK eteni puolivälieriin ja päätti KHL:ään siirtyvän Jokerien liigataipaleen 3-2-voitolla Hämeenlinnassa.
HPK kaatoi Jokerit kotikentällään 3-2-lukemin ja eteni SM-liigan puolivälieriin, jossa vastaan asettuu Kärpät. Tappio päätti KHL:ään siirtyvän Jokerien 39 kauden liigataipaleen.
Tasainen ottelu ratkesi vasta päätöserän loppupuolella, kun Teemu Rinkinen iski kotijoukkueelle vapauttavan 3-2-voittomaalin.
Kotijoukkue siirtyi ottelussa johtoon vain vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen. Borna Rendulic nousi maalin takaa ja laukoi kiekon Ossi Väänäsen jaloista etuyläkulmaan ohi Leland Irvingin.
Jani Rita iski kuitenkin Jokereille tärkeän tasoituksen viisi minuuttia myöhemmin maalin edestä. Ben Walter yritti ensin survoa kiekkoa sisään, mutta lopulta Rita ohitti Juuse Saroksen. Avauserän loppupuolella Jokereilla oli loistava paikka siirtyä johtoon, mutta Saros torjui Jarkko Ruudun rangaistuslaukauksen.
Heti toisen erän alussa Teemu Rautiainen vei isännät jälleen johtoon. Huikeassa vireessä oleva hyökkääjä riisti kiekon Teuvo Teräväiseltä ja nosti kiekon yläkulmaan. Maalilla Rautiainen jatkoi maaliputkensa jo seitsemään otteluun.
Jokerit ei kuitenkaan luovuttanut. Markus Hännikäinen nousi keskialueelta hyökkäyspäähän ja puikkelehti kolmen HPK-pelaajan välistä vetopaikkaan. Upea laukaus viuhui aivan yläkulmaan ohi voimattoman Saroksen.
Erän lopussa Rinkisellä oli mahdollisuus siirtää kotijoukkue jälleen johtoon. Hyökkääjä karkasi pitkän syötön myötä läpiajoon, mutta Irving torjui rystyharhautuksen patjallaan.
Jokereilla oli hyvä paikka iskeä itsensä johtoon kolmannen erän alussa. Ossi-Petteri Grönholm taklasi Ladislav Nagya, joka lensi kevyestä kontaktista jalat edellä seinään. Tuomaristo vihelsi tilanteesta lopulta Grönholmille kyseenalaisen jäähyn.
Hetkeä myöhemmin HPK joutui kahden miehen alivoimalle, kun se sai joukkuerangaistuksen väärästä vaihdosta. Jokerit ei kuitenkaan saanut kahden miehen ylivoimallakaan maalia.
Aiemmin läpiajon hassannut Rinkinen nousi lopulta kotijoukkueen sankariksi, kun hän laukoi komean kuvion päätteeksi 3-2-ratkaisumaalin reilut kuusi minuuttia ennen päätössummeria.
Voitto oli HPK:lle jo kymmenes perättäinen. Joukkue kohtaa perjantaina alkavissa puolivälierissä runkosarjan voittaneen Kärpät.
Kiritaisto jäi Heikkiselle hampaankoloon – ”Pitää pystyä ruoskimaan itseään”
Matti Heikkinen oli paras suomalaismies Falunin finaalissa. Heikkinen oli paras myös maailmancupin kokonaiskisassa.
Matti Heikkinen otti maailmancupkauden
neljännen yhdeksännen sijan Falunin finaalissa. Jyväskyläläisen mielestä tämä
oli ihan ok-tulos, mutta loppusuoran kiritaistelussa hän ei pystynyt haastamaan
Sjur Rötheä, Jean Marc Gaillardia, Marcus Hellneriä ja Maksim Vilegzhaninia.
\- Olin aika puhki eilen,
joten siihen nähden hyvä kisa. Toki jäi hampaankoloon, kun noissa
kiritaisteluhommissa pitää pystyä parempaan, pitää pystyä ruoskimaan itseään,
Heikkinen totesi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Paljon parempi viikonloppu
kuin odotin. 
Heikkinen sijoittui
maailmancupin kokonaiskilpailussa parhaana suomalaismiehenä 28. sijalle. Hän jäi kauden aikana ilman palkintosijoja
niin maailmancupissa kuin arvokisoissakin. Tämä ei tyydyttänyt vuoden 2011
maailmanmestaria.
\- Kokonaisuutena kausi oli
pettymys, sitä en yhtään peittele. Mutta kaikkeni olen tehnyt, ja kun sen
itselleen voi rehellisesti myöntää, niin silloin ei kenelläkään ole siihen
mitään nokan koputtamista. Työ jatkuu kohti Falunin MM-kisoja, kun on loma
pidetty, Heikkinen sanoi.
Milanin tappioputkelle jatkoa Parman käsittelyssä - europaikka karkaamassa
Clarence Seedorfin miehistö on hävinnyt jo neljä ottelua putkeen. Sunnuntaina taistelu kuitattiin tylysti.
AC Milanin tappioputki venyi neljään otteluun, kun Parma haki pisteet San Sirolta sunnuntaina. Samalla sarjan 12:nneksi pudonnut Milan voi alkaa hyvästellä ensi vuoden europelit.
Ottelu alkoi milanolaisten näkökulmasta erittäin synkeästi, kun maalivahti Christian Abbiati ajettiin ulos 10. minuutilla. Abbiati rikkoi Ezequiel Schelottoa ja Antonio Cassano käytti rangaistuspotkun hyväkseen.
Vaikka Milanin päävalmentaja Clarence Seedorf teki muutoksia ja joukkue onnistui pitämään Parman lisämaaleitta ensimmäisellä puolikkaalla, tauon jälkeen verkko pullistelli jälleen.
Pelin 51. minuutilla Cassano sai tilaa rangaistusalueen kulmalla ja ohitti vaihdosta maaliin otetun Marco Amelian jo toistamiseen.
Milan nousi kuitenkin taisteluun Adil Ramin puskumaalilla ja Mario Balotellin rangaistuspotkulla, mutta Parma kuittasi nopeasti.
Balotelli toi lukemat 2-2:een 76. minuutilla ja minuuttia myöhemmin Amauri pääsi taiteilemaan Parman uudelleen johtoon. Loppulukemat painoi lisäajalla Jonathan Biabiany.
Mestarien liigasta Atletico Madridille pudonnut Milan on ottelun jälkeen 37 pistettä sarjakärki Juventuksesta, joka pelaa vielä sunnuntain myöhäisottelussa. Toiseen Eurooppa-liigan paikkaan eli viidenneksi on matkaa 11 pistettä. Tällä hetkellä sijaa pitää Parma.
Saariselle cup oli toissijainen - "Ei jäänyt hirveästi mitään käteen
Aino-Kaisa Saarisen kauden painopiste oli olympialaisissa. Hän sijoittui Falunin finaalissa 24:nneksi.
Aino-Kaisa Saarinen ei pystynyt parantamaan
sijoitustaan maailmancupin päättäneessä takaa-ajokisassa. Saarinen starttasi 10
kilometrin matkalle 24. sijalta ja ylitti maaliviivan 24:ntenä.
\- Lihakset ovat niin
väsyneet, että en pysty käyttämään omaa hiihtokapasiteettiani ollenkaan hyväksi.
Tekniikka on vähän sitä sun tätä. Se oli edelleen rimpuilua, mutta ehkä hiukan
parempaa kuin eilen, Saarinen pohti Hiihtoliiton tiedotteessa.
Saarinen sijoittui maailmancupin
kokonaiskilpailussa 13. ja normaalimatkojen cupissa 8. sijalle. Saarinen
myönsi, että maailmancup oli hänelle tällä kaudella vain toissijainen tavoite,
ja hän pani kaikki panoksensa Sotshin olympiakisoihin.
\- Cupista ei jäänyt kyllä
hirveästi mitään käteen. Enemmänkin kausi meni niin, että valmistauduin
olympialaisiin, sinne tyhjennettiin kokonaan kroppa ja loppukausi sitten
selviydyttiin. Päätavoite oli olympialaiset ja siellä menestyminen, ja siinä
onnistuin sataprosenttisesti, Saarinen sanoi. 
\- Cupissa ei valitettavasti ei tullut mitään ihmetuloksia. Mutta sen verran
vaikeasta tilanteesta lähdin liikenteeseen, ja sain olympialaisissa kaiken
irti, niin näissä viimeisissä kisoissa tulokset olivat tällaisia. Välillä pitää
priorisoida.  


Venäläismieliset protestoivat Ukrainan Donetskissa – turvallisuuspalvelun rakennukseen tunkeuduttiin
Mielenosoittajat tunkeutuivat myös syyttäjänvirastoon. Osa venäläismielisistä donetskilaisista vaatii Krimin niemimaan tapaista kansanäänestystä. Myös Harkovassa on järjestetty samanlainen protesti. Harkovassa mielenosoittajat ovat polttaneet ukrainankielisiä kirjoja.
Tuhannet venäläismieliset asukkaat ovat osoittaneet mieltään Itä-Ukrainassa sijaitsevissa Donetskissa ja Harkovassa. Donetskissa väkijoukko kokoontui kaupungin keskustassa sijaitsevan suuren Lenin-patsaan juurelle tukemaan Krimin niemimaan asukkaiden oikeutta liittyä halutessaan Venäjään.
Harkovan keskustaan kokoontunut väkijoukko huusi uutistoimisto Itar-Tassin toimittajan mukaan "Venäjä", "kansanäänestys" ja "tuemme Krimiä". Harkovalaiset mielenosoittajat vakuuttavat, ettei tavoitteena ole irtaantuminen Ukrainasta, vaan alueen päätösvallan lisääminen.
– Olemme valmiita elämään yhdessä maassa, mutta omilla ehdoillamme, mielenosoittajille Harkovassa puhunut Juri Apuhtin julisti.
Myös osa Donetskin mielenosoittajista vaatii Krimin niemimaan tapaisen kansanäänestyksen järjestämistä alueellaan.
– Täkäläiset ihmiset eivät välttämättä halua liittyä Venäjään, mutta he haluavat lisää itsenäisyyttä ja oikeuksia. Tarvitsemme kansanäänestyksen nähdäksemme, mitä ihmiset haluavat, Oleksanderiksi esittäytynyt mielenosoittaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Toisen mielenosoittajan mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obama estää asukkaita saamasta demokratiaa.
– Presidentti Vladimir Putin haluaa demokratiaa, hän haluaa kansanäänestyksen, Sergiy-niminen mielenosoittaja sanoi AFP:lle.
Joukko venäläismielisiä mielenosoittajia tunkeutui Donetskissa Ukrainan turvallisuuspalvelun SBU:n rakennukseen ja syyttäjänvirastoon. Paikalla olevan AFP:n toimittajan mukaan joukko ei kohdannut juurikaan vastarintaa rakennuksiin tunkeutuessaan. Protestoijat etsivät alueen kuvernööriksi julistautunutta Pavel Gubarevia, jonka Ukrainan viranomaiset ovat pidättäneet.
– Donetsk on venäläinen kaupunki, mielenosoittajat huusivat Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan rynnäköidessään rakennuksiin. Syyttäjänvirastosta poistuessaan protestoijat vakuuttivat BBC:n mukaan palaavansa huomenna maanantaina.
Harkovassa joukko venäjänkielisiä mielenosoittajia tunkeutui lisäksi kulttuurikeskukseen ja kantoi sieltä ulos röykkiöittäin ukrainankielisiä kirjoja. Uutistoimisto Reutersin mukaan kirjat poltettiin kadulla.
Miten vankien työllistymistä voisi helpottaa?
Entisten vankien työllistyminen hyödyttää kaikkia, arvioivat sopeutumista auttavat järjestöt. Miten vankien sopeutumista yhteiskuntaan ja työelämään pääsyä voisi helpottaa?
Suomen vankiloissa on tuhansia rikostuomiotaan istuvia ja samanmoinen määrä vuosittain vapautuvia vankeja.
Entisiä vankeja työllistymään avustavien järjestöjen mielestä rangaistuksensa läpikäyneiden siirtyminen työelämään on kaikkien etu.
Vankeustuomion läpikäyneelle töihin pääsy voi kuitenkin olla hyvin vaikeaa, sillä rikosrekisterittömiäkin hakijoita riittää.
Millä keinoilla entisten vankien työllistymistä voisi auttaa, kun kyseessä olisi vielä meidän kaikkien etu? Kerro näkemyksesi.
Lue myös keskustelun evästeeksi toimittaja Mia Gertschin artikkeli aiheesta, joka löytyy ohessa.
Kyllönen joutui taistelemaan loppukauden - "Viimeiset mehut puristin itsestäni"
Anne Kyllösen loppukausi on ollut melkoista taistelua sairasteluiden takia. Hän sijoittui maailmancupin finaalissa 23:nneksi.
Anne Kyllönen oli viime kaudella suomalaisnaisten paras hiihtäjä. Hän sijoittui kokonaiscupissa seitsemänneksi ja napsi kolme palkintosijaa. Tällä kaudella alku oli lupaava, mutta Tour de Skin jälkeinen sairastuminen sotki kuvioita.
\- Tammikuuhun asti meni erinomaisesti ja kehitystä eteenpäin oli selvästi tapahtunut, mutta sitten tulivat nämä ikävät sairastelut, joita minun kohdallani tänä vuonna riitti aivan liikaa, Kyllönen harmitteli Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Mutta kai se on sitten niin, että tämän sairastelujakson jälkeen pysyn monta vuotta terveenä.
Kyllönen myönsi, että myös viimeisissä kisoissa sairastelut painoivat. Hän hiihti Falunin finaalissa joka kisassa maailmancupin pisteille, mutta ei pystynyt taistelemaan kärkisijoista.
\- Yritin taistella ja antaa kaikkeni, ja kyllä puristin viimeiset mehut itsestäni tähän viikonloppuun. Olen kyllä aika väsynyt. Totta kai, kun joutuu yliyrittämään, niin missään ei voi enää antaa yhtään tasoitusta.
Kyllönen sijoittui maailmancupin kokonaistuloksissa lopulta kymmenenneksi.
Tuomioja: Samantekevää missä neuvotellaan, kunhan päästäisiin tuloksiin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) uskoo yhä Ukrainan kriisin rauhanomaiseen ratkaisuun. Tuomioja sanoo, että Suomi on käytettävissä, jos Suomella on kriisin ratkaisussa jotain erityistä annettavaa.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Suomi ei ole ottanut mitään erityistä omaa roolia neuvotteluissa, joissa on haettu ratkaisua Ukrainan kriisiin. Neuvotteluja on käyty sekä YK:n, Etyjin että Euroopan neuvoston puitteissa.
– Tietysti Suomi ja suomalaiset ovat aina käytettävissä, jos on jotain mitä me voisimme erikseen antaa, Tuomioja totesi.
Presidentti Sauli Niinistö nosti sunnuntaina Helsingin Sanomien haastattelussa esiin ajatuksen, että Suomi voisi tarvittaessa toimia tapaamisten isäntänä. Niinistön mukaan Suomi on tarjoutunut neuvottelupaikaksi useammallekin taholle.
– Samantekevää missä neuvotellaan, kunhan päästäisiin tuloksiin, Tuomioja totesi.
Tuomioja matkusti sunnuntaina Brysseliin, jossa EU:n ulkoministerit kokoontuvat maanantaina päättämään Venäjän poliittista ja taloudellista johtoa koskevista matkustuskielloista.
Lähteenmäki antoi muiden höntyillä - "Positiivinen mieli kauden kisoista"
Krista Lähteenmäki ei antanut muiden hiihtäjien höntyilyjen häiritä. Lähteenmäki sijoittui maailmancupin päätöskisassa ja finaalissa 11:nneksi.
Krista Lähteenmäki starttasi
10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan 13:ntena ja pystyi nostamaan sijoitustaan
parilla pykälällä. Lähteenmäki oli päättänyt jo ennen kisaa, että hän keskittyy
vain omaan hiihtoonsa. 
\- Eilen oli vaikea kisa (yhdistelmäkilpailu),
ja tänään päätin lähteä rauhallisesti kisaan. Samaan aikaan lähti muutama
sprintteri, jotka ampaisivat kovaa matkaan, mutta päätin hiihtää ihan rauhassa,
loppua kohti kiristäen ja se näytti toimivan, Lähteenmäki kertoi Hiihtoliiton
tiedotteessa. 
\- Toisella kierroksella sain
porukan kiinni ja heidän mukanaan hiihtelin ja lopussa yritin vielä puristaa.
Lähteenmäen kauteen mahtui
sekä ylä- että alamäkiä. Hän onnistui hiihtämään maailmancupissa kymmenen
parhaan joukkoon yhdeksän kertaa ja sijoittui sekä kokonaiskilpailussa että
normaalimatkojen cupissa yhdeksänneksi. Sen sijaan olympialaiset eivät sujuneet
häneltä odotusten mukaisesti.
\- Hyvillä mielin olen, kun
aurinko paistaa. Pientä harmitusta aiheuttaa, kun sairastuin olympialaisten
alla, ja se verotti kuntoa siellä. Kuitenkin ihan positiivinen mieli on tämän
kauden kisoista. Vielä on paljon parannettavaa, että sitä kärkeä saadaan
kiinni.
Huhu Koraanin häpäisemisestä johti hindu-temppelin turmelemiseen Pakistanissa
Raivostununeiden muslimien joukko iski temppeliin sen jälkeen, kun hindumiehen kerrottiin repineen Koraanin sivuja ja heittäneen ne kadulle.
Sadat pakistanilaiset muslimit ovat turmelleet hindu-temppelin Pakistanin eteläosassa olevalla Larkanan alueella. Raivostunut väkijoukko hyökkäsi temppeliin ja sytytti sen tuleen sen jälkeen, kun alueella levisi huhu Koraanin häpäisemisestä.
Hindujen mukaan temppeli vaurioitui palossa ja kaikki sen patsaat rikottiin.
Väkijoukko lähti liikkeelle, kun hindumiehen kerrottiin repineen Koraanin sivuja ja heittäneen ne asuntonsa ikkunasta alas kadulle. Poliisi pelasti miehen hengen pukemalla tämän poliisiunivormuun ja kuljettamalla pois uhkaavan väkijoukon keskeltä.
Huhut Koraanin häpäisemisestä Larkanassa aiheuttivat väkivaltaisuuksia myös Länsi-Pakistanin Balochistanissa, jossa raivostunut väkijoukko sytytti hindujen omistamia kauppoja tuleen ja otti yhteen poliisin kanssa.
180 miljoonan asukkaan muslimienemmistöisessä Pakistanissa asuu noin kaksi miljoonaa hindua. Larkanassa hinduja on noin 400 000, eli lähes kymmenesosa alueen asukkaista.
Mopopoika kuoli onnettomuudessa Lappeenrannassa 
Vuonna 1998 syntynyt poika menetti moponsa hallinnan ja ajautui ulos tieltä.
Mopoa kuljettanut poika menehtyi ulosajossa Lappeenrannan Itäisellä kanavatiellä sunnuntaina iltapäivällä.
Vuonna 1998 syntynyt poika oli ajanut Itäistä kanavatietä Muukontien suunnasta Mustolan suuntaan. Poika oli menettänyt moponsa hallinnan oikealle kaartuvassa mutkassa ja ajautunut ulos tieltää kohtalokkain seurauksin.
Onnettomuus tapahtui klo 14 jälkeen. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Liverpoolin kylmäpäinen sankari: ”ManU:n puolustuksella ei ole koskaan ollut noin vaikeaa”
Kapteeni Steven Gerrardin mukaan Liverpool olisi voinut tehdä jopa enemmän maaleja 3-0 voitossaan Manchester Unitedista. Gerrard itse teki kaksi maalia rangaistuspotkuista.
Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard pääsi sunnuntaina
nauttimaan joukkueensa 3-0 voitosta Manchester Unitedin kotistadionilla. Gerrad
teki joukkueensa kaksi maalia rangaistuspilkulta.
Kapteenilla oli mahdollisuus jopa hattutemppuun, mutta
kolmas rankkari osui tolppaan.
\- Olin kolmannessa rankkarissa hieman ylimielinen, Gerratd
kuvaili ottelun jälkeen Sky Sportsille.
\- Olen pelannut
täällä monta kertaa ja joutunut altavastaajaksi. Nyt hallitsimme peliä täysin
ja olimme jopa vähän ihmeissämme, ettemme tehneet enempää maaleja.
Liverpoolilla oli tosiaan useampia paikkoja lisämaalien
tekoon. Manchester Unitedin toppari Nemanja Vidic ajettiin toisen keltaisen
kortin myötä kentältä.
\- En usko, että Manchester Unitedin puolustuksella on
koskaan ollut yhtä vaikeaa 90-minuuttista, Gerrard jatkoi.
Tutkija Kangaspuro: Sotatoimista pidättäytyminen on hyvä merkki
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro pitää mahdollisena, ettei Venäjä aloita heti kansanäänestyksen jälkeen Krimin liittämistä Venäjään. Se taas antaisi mahdollisuuden pohtia kriisin ratkaisemiseksi uusia malleja, joista yksi olisi Ukrainan pysyminen nykyajan puolueettomana maana.
Ukrainan puolustusministerin ilmoitus sotatoimista pidättäytymisestä on hyvä merkki, arvioi Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro.
– Tämä ilmoitus voisi tarkoittaa, ettei kumpikaan osapuoli lähde kärjistämään sotilaallista vastakkainasettelua konfliktin asteelle, Kangaspuro totesi Yle Uutisten haastattelussa.
Kangaspuro pitää ilmoitusta hyvänä erityisesti sen takia, että piiritettyinä olevien ukrainalaisjoukkojen hermostuneisuus on lisännyt yhteenottojen vaaraa. Toisaalta Venäjän joukkojen aktiivisuuden lisääntymisen on tuonut jännitteitä.
Kansanäänestystä Kangaspuro pitää ison päänsäryn aiheuttajana sekä kansainväliselle yhteisölle että Ukrainalle itselleen.
– Erityisen kiinnostavaa tulee olemaan Venäjän presidentin reaktio tähän tilanteeseen. Siitä on tullut vähän ristiriitaista tietoa, Kangaspuro kertoo.
Ukrainasta nykyajan puolueeton maa
Samalla Kangaspuro muistuttaa, ettei Venäjällä ole tässä tilanteessa mikään kiire, eikä Krimin liittäminen Venäjään kansanäänestyksen perusteella toteutuisi nopeasti.
– Se tarkoittaisi, että Venäjällä ja kansainvälisellä yhteisöllä ja Ukrainalla on aikaa keskustella mahdollisista muistakin ratkaisumalleista.
Yhtenä mallina Kangaspuro näkee Ukrainan aseman eräänlaisena nykyajan puolueettomana maana. Mallin esitti Yhdysvaltain presidenttien entinen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Henry Kissinger. Siinä viitataan erityisesti turvallisuuspoliittiseen puolueettomuuteen.
– Ukraina ei hakisi sen enempää Naton jäsenyyttä kuin liittosopimusta Venäjän turvallisuuspoliittiseen intressipiiriin liittyen.
Lisäksi hän sanoo, että Ukrainan pitäisi huolehtia tiiviistä talousyhteistyöstä sekä lännen että Venäjän kanssa ja Ukrainassa pitäisi ottaa huomioon kaikkien vähemmistöjen oikeudet.
– Ne voisivat luoda perspektiivin Ukrainan yhtenäisenä säilymiselle, Markku Kangaspuro totesi.
Diandra otti oopperatunnin Tähdet, tähdet -jakson varalle
Diandra on varautunut siihen, että hän pääsee jatkoon Tähdet, tähdet -ohjelman ensimmäisestä pudotusjaksosta. Sen varalle laulaja on ottanut oopperatunnin.
MTV3:n Tähdet, tähdet -ohjelmassa nähdään sunnuntaina 16. maaliskuuta nostalginen jakso, kun esiintyjät tulkitsevat 80-luvun poppia. Se vaikuttaa kuitenkin lasten leikiltä siihen verrattuna, mitä on myöhemmin luvassa. Tulossa on esimerkiksi ooppera-jakso.
\- Olen ottanut sen varalta yhden oopperatunnin, että pääsen mukaan siihen jaksoon, **Diandra** sanoo YleX:lle.
Uudessa [Jani Hellemaa &amp; Aapo Rönkkö](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/jani-hellemaa-aapo-ronkko) -ohjelmassa haastateltu laulaja pitää oopperaa mielenkiintoisena haasteena. Opettajan kehut ovat rohkaisevia.
\- En ole kauheasti aiemmin oopperaa lauleskellut, Diandra nauraa.
\- Sainkin aika paljon ohjeita. Opettajani sanoi, että se meni aika hyvin, hän jatkaa.
Tähdet, tähdet -sarjassa artistit joutuvat kiipeämään itselle tuttujen genrerajojen yli. He kamppailevat parhaan esiintyjän tittelistä.
Diandra kertoo saaneensa kutsun ohjelmaan noin vuosi sitten. Hän oli heti valmis haasteeseen, koska se kuulosti hauskalta.
\- Tämä ei ole mikään ryppyotsainen kilpailu, kun palkintona ei ole mitään levytyssopimuksia tai paikkaa Euroviisuissa.
Ohjelmassa ovat mukana **Jari Sillanpää**, **Vicky Rosti**, **Olli Herman**, **Irina**, **Timo Rautiainen**, **Laura Pyrrö**, **Diandra** ja **Stig**. Ensimmäinen kilpailija putoaa pois tänään sunnuntaina 16. maaliskuuta nähtävässä jaksossa.
**Lähteet:** Jani Hellemaa & Aapo Rönkkö
Sundby otti omansa, Heikkinen jälleen yhdeksäs
Martin Johnsrud Sundby oli vahvin Falunin finaalin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Matti Heikkinen päätti kautensa yhdeksänteen sijaan.
Alex Harvey lähti maailmancupkauden päättäneeseen takaa-ajokisaan 26 sekunnin johdossa, mutta takaa-ajokaksikko Martin Johnsrud Sundby – Aleksander Legkov otti kanadalaisen jo 5,3 kilometrissä kiinni. Legkov iski 12,8 kilometrin kohdalla ylämäessä, mutta hölläsi tämän jälkeen. Sundby teki vastaiskun ja sai pudotettua Legkovin kannoiltaan.
Sundbyn toinen isku viimeistä edellisessä nousussa pudotti Harveyn, ja näin maailmancupin kokonaiskilpailun jo ennen kisaa varmistanut norjalainen otti kauden kolmannen osakilpailuvoittonsa. Harvey sijoittui toiseksi ja Legkov kolmanneksi.
Matti Heikkinen pääsi hiihtämään kuuden miehen ryhmässä, joka taisteli viidennestä sijasta. Loppusuoralle tultaessa joukko oli kutistunut viiteen, eikä Heikkinen pystynyt vastaamaan loppukirissä muiden vauhtiin. Kirin nopein oli Maksim Vilegzhanin ja Heikkinen otti tämän maailmancupkauden neljännen yhdeksännen sijansa. Jyväskyläläinen oli kuitenkin päivän neljänneksi nopein.
Sami Jauhojärvi pystyi nostamaan takaa-ajokisassa sijoitustaan pykälällä jao li 19:s. Ville Nousiainen pysyi 27. sijalla ja Martti Jylhä sinnitteli maaliin kisan viimeisenä. Lari Lehtonen ei startannut viimeiselle etapille ja Iivo Niskanen keskeytti jo lauantaina.
Tomi Tuuha voitti maailmancupissa huippupistein
Telinevoimistelija Tomi Tuuha otti uransa toisen maailmancupin osakilpailuvoiton sunnuntaina Saksan Cottbusissa. 
Tomi Tuuha voitti telinekohtaisen maailmancup-sarjan avauskilpailun hypyssä huippupistein, 15.000. Tuuhan edellinen maailmancup-voitto on vuodelta 2007.
Kilpailussa toiseksi hyppäsi Brasilian Diego Hypolito, joka sai pisteet 14.850. Espanjan Rayderly Zapata Santana oli kolmas(14.662).
Palkintojenjaden jälkeen tunnelma suomalaisleirissä oli korkealla.
\- On kyllä huippufiilis! Mielettömän kova saavutus, kun katsoo ketä kisassa oli mukana. Taakse jäi miehiä MM-kärkikolmikosta, Tuuha iloitsi.
\- Pari viime viikkoa on tuntunut treeneissä tosi hyvältä ja täälläkin kaikki hypyt ovat tulleet pystyyn. Huippuonnistuminen on ollut kiinni alastuloista. Tänään sain hypyt hyvin alas ja oli hienoa, että sain vielä parannettua karsinnoistakin, Tuuha taustoitti.
Voitto tuli tutuilla hypyillä, joilla mies voitti Euroopan mestaruuden vuonna 2007.
\- Tomin 5.6 -vaikeusarvoiset hypyt olivat tänään huippuluokkaa ja alastulotkin onnistuivat kiitettävästi. Tomi on nyt ottanut teknisesti selkeän harppauksen ja alkukevään kova harjoittelu on antanut hänelle roimasti lisää itseluottamusta, joka oikein huokuu hänestä. Finaali on aina kova paikka ja tällä kertaa Tomin kilpailuhermot olivat rautaa, analysoi valmentaja Timo Holopainen.
Maailmancup-sarja jatkuu puolentoista viikon päästä Dohassa. Siellä Suomea edustaa Tuuhan lisäksi Sakari Vekki ja Heikki Saarenketo.
Maailma on auki bloggareille
Au pairit Lontoossa –sarja on kirvoittanut monet kertomaan, miten ja miksi he lähtivät ulkomaille kokeilemaan onneaan. Rohkea ratkaisu johtaa siihen, että maailmaa on katsottava uudella tavalla. Uusi ympäristö auttaa ehkä tajuamaan sen, että kaikki eivät toimi ja ajattele niin kuin itse.
Samoja tunnelmia tulkitsevat monet ulkomaille muuttaneet blogeissaan – monet heistä ovat myös löytäneet Au pairit Lontoossa -sarjan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/aupairit). Tässä muutamia kokemuksia elämästä maailmalla - ja linkit tarkempaan seuraamiseen.
AINO
asuu Lontoossa, 23-vuotias ammentaa iloa omien sanojensa mukaan huonosta huumorista ja hyvästä ruuasta. 
 
“Vähän hämmensi myös Miran potkujen kuvaaminen: itse en vastaavassa tilanteessa toivoisi kameroiden läsnäoloa. Ehkä se ei tosin häntä niin sitten haitannut, joten mikäpä siinä. Niin ja Anna, sellaisia ne (britti)miehet on! Joka ikinen niistä", Aino sanoo Au pairit Lontoossa -sarjasta.
**[Ainon blogi 3AM Lontoosta](http://aino3am.blogspot.fi/2014/02/well-hello.html?m=1) **
MIA
on 19 vuotias suomenruotsalainen ja kertoo blogissaan au pairina olosta Virginian osavaltiossa, lähellä Washingtonia. Laajassa blogissa on näkökulmia amerikkalaiseen maailmanmenoon.
“Oon ollut täällä jenkeissä periaatteessa nyt 2 viikkoa. Se on pisin aika mitä oon koskaan ollut erossa perheestä ja ystävistä ja siis se kyllä tuntuu. Oon nyt siitä asti kun tulin perheeseen (10 päivää sitten) ollut tosi tunteellinen. Pienimmistäkin asioista kyyneleet alkaa valuamaan, mikä on tosi outoa, koska mä en oo koskaan aikaisemmin ollut tällainen.”
**[Mian blogi Mia goes au pair](http://miagoesaupair.blogspot.fi/2014/03/ihanaa-viikonloppua.html)**
OLIVIA
muutti hiljattain Amsterdamiin ja yrittää tottua sikäläisiin polkupyöriin.
“Kattelin myös ne loput Au pairit Lontoossa -jaksot Yle Areenasta, mutta luulen kyllä että esim. blogeja lukemalla saa vähän realistisemman kuvan siitä au pairien arjesta, kun siitä ohjelmasta. Tai mistäs minä tiedän.. Mutta kattelimpahan ne kuitenki, ku halusin tietää miten niille tytöille siellä loppujen lopuks käy.”
**[Olivian blogi Amsterdam Adventures](http://amsterdamaupair.blogspot.fi/2014/03/jeejee-apua.html)**
IIDA
vaihtoi maata, kun “hieman epäonnistuneen Belgian reissun” jälkeen vuorossa Lontoo.
“Enkä ihan heti seuraavana päivänä kehdannut tanskalaistakaan häiritä. Saa vielä yliannostuksen meikäläisestä ja sinne menee sitten ne vähäisetkin ihmissuhteet täällä. Tanskalaisesta on kyllä tullu mun luottokaveri täällä ja lupasipa ottaa mua mukaan jos menee muiden kavereidensa kanssa täällä jonnekin, että tutustuisin muihinkin ihmisiin.”
**[Iidan blogi Vuosi Tintin maassa goes London!](http://vuositintinmaassa.blogspot.fi/2014/03/dinosaurs-on-spaceship.html)**
ManU tarjoili pisteet Liverpoolille hopealautasella – nöyryytys kotikentällä
Manchester United ja Liverpool kohtasivat sunnuntaina Valioliigan odotetussa huippuottelussa. Liverpool oli parempi selvin maalein 3-0. Steven Gerrard ampui kaksi rangaistuspotkua maaliin ja yhden tolppaan.
Liverpool voitti sunnuntaina jo viidennen peräkkäisen Valioliigaottelunsa, kun Manchester United kukistui vieraskentällä 3-0. Steven Gerrard iski rangaistuispilkulta kolmesta yrityksestään kaksi sisään ja Luis Suáres sinetöi ottelun.
Voitollaan Liverpool nousi Valioliigassa kakkospaikalle neljän pisteen päähän lauantaina hävinneestä Chelseasta.
Avausjaksolla vauhti oli kova ja peli varsin tarkkaa. Näin ollen kunnollisilla maalipaikoilla ei herkuteltu.
Manchester Unitedin brassipakki Rafaelille pelin alku oli hankala. Aluksi Rafael liukui holtittomasti myöhässä Liverpool-kapteeni Steven Gerrardin jaloille ja sai keltaisen kortin.
Hetkeä myöhemmin Liverpoolin Luis Suárez otti Daniel Sturridgen keskityksen näppärästi haltuunsa rangaistusalueella päästen jo Rafaelin ohi. Brasilialainen huitaisi palloa kädellään ja tuomari vei pallon pilkulle. Liverpool-pelaajien vaatima ulosajo ei myöskään olisi ollut kohtuuton tuomio.
Gerrard laukoi rangaistuspotkun takuuvarmasti oikeaan kulmaan.
Hetkeä myöhemmin Gerrard kunnostautui hieman toisenlaisin ottein tultuaan rajusti korkeaa palloon kolhaisten päällään Manchester Unitedin Marouane Fellainia. Belgialaisen silmäkulma aukesi ja Gerrard sai keltaisen kortin.
Avausjaksolla Manchester Unitedin paras paikka osui Wayne Rooneylle. Rafael nousi oikealta ja käänsi mainion pallon takaviistoon. Rooney ampui suoraan syötöstä, mutta Liverpool-vahti Simon Mignolet torjui kovan vedon.
Toisen jakson alku oli Manchester Unitedille sysimusta. Phil Jones työnsi Liverpoolin Joe Allenin selästä kumoon ja pallo vietiin toistamiseen pilkulle.
Gerrard ei erehtynyt tälläkään kertaa. Liverpool-kapteenin tuuletus oli toisella kerralla jo vapautuneempi.
Gerrard pääsi kokeilemaan pilkulta vielä kolmannenkin kerran. Manchester Unitedin Nemanja Vidic liukui Sturridgen nurin rangaistusalueella ja sai suihkukomennuksen toisen keltaisen korttinsa myötä. Hidastuskuvan perusteella Sturridge hyppäsi ilmaa ennen kontaktia, joten tuomio oli kiistanalainen.
Vasen pystypuu esti Gerrardin haaveet rangaistuspilkulta tehdystä hattutempusta.
Ottelun loppuminuuteilla Suárez oli karata lisäämään Liverpoolin johtoa, mutta ManU-vahti David de Gea venyi huipputorjuntaan. Muutamaa minuuttia myöhemmin Suárez onnistui ohittamaan de Gean lähietäisyydeltä ja sinetöi pelin.
Niskanen uskoo Suomen ottavan Norjaa kiinni - "Olemme ottaneet ison askeleen eteenpäin"
Kerttu Niskanen antoi kaikkensa maailmancupkauden viimeisessä kilpailussa. Niskanen oli normaalimatkojen cupissa kolmas.
Kerttu Niskanen lähti Falunin finaalin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan kolmantena. Niskanen tiesi, että hänen täytyisi onnistua täydellisesti, jotta hän pystyisi pitämään tämän sijan. Takaa tullut Heidi Weng oli tällä kertaa kuitenkin kovempi, ja Niskanen taipui neljänneksi.
\- Kova kisa oli taas tänäänkin ja loppuun asti piti sijoituksesta taistella. Kolmas sija oli lähellä, mutta Heidi oli tänään kova. Hän otti 20 sekuntia kiinni ja vielä loppukirissä voitti, joten huonolle en hävinnyt, Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi yrittäneensä antaa Wengille pari kertaa vetovuoroa, mutta tämä ei norjalaiselle kelvannut.
Niskanen oli viime kaudella Falunin finaalissa viides, joten nyt hän paransi tulostaan pykälällä. Niskanen muisteli olleensa viime kaudella tuohon tulokseen todella tyytyväinen, joten samaa hänen täytyy olla nytkin. Niskanen otti maailmancupissa uransa ensimmäisen voiton, lisäksi hän nappasi kaksi muuta palkintokorokesijaa. Hän oli kokonaiskisassa viides ja normaalimatkojen cupissa kolmas.
\- Tämän kauden päätavoite oli tietenkin olympialaiset, ja ne olivat urani ensimmäiset olympialaiset. Tavoitteenani oli menestyä siellä hyvin, ja tässä vaiheessa voin sanoa, että hyvin meni. Maailmancup sujui kokonaisuutena loistavasti. Vaikka muutama cupviikonloppu jäi välistä, olin silti kokonaiscupissa noin korkealla. Se kertoo siitä, että hyvä, tasainen kausi on takana.
Perustyönteko jatkuu
Niskasen mukaan hänen menestyksensä salaisuus on perustunut kovaan työntekoon ja siihen, että hän on vuosien varrella saanut kestävyyttä lisää. Kauden jälkeen hän pitää valmentajansa Jussi Piiraisen kanssa palaveria siitä, millä sapluunalla ensi kauden MM-vuoteen lähdetään.
\- Olen nyt nähnyt tulevat MM-radat, ja minun mielestäni ne olivat sellaisia perusratoja: löytyy nousua sekä loivempaa että jyrkempää, myös tasaista. Kaikki osa-alueet pitää olla kunnossa, ja töitä tehdään niin, että kaikki osa-alueet kehittyisivät. En usko, että lähdemme mitään ensi kauteen muuttamaan. Perustyönteko jatkuu.
Norjan naisten joukkueen vahva panos tällä kaudella ei yllättänyt Niskasta, sillä norjalaiset ovat olleet kovia aikaisemminkin. Norjalaiset ottivat maailmancupissa neloisvoiton ja Falunin finaalissakin kolmoisvoiton.
\- Norjalla on kova joukkue, mutta niin on meilläkin! Minun mielestäni Suomen joukkue on mennyt isonkin askeleen eteenpäin. Joka kisassa eivät ole norjalaiset kolmoisvoittoa ottaneet, vaan muutkin ovat olleet tuloksia sotkemassa, Niskanen muistutti.
Ukraina vaatii Etyjin tarkkailijoita maan etelä- ja itäosiin
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel otti Etyjin roolin kasvattamisen esiin Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa tänään sunnuntaina käymässään puhelinkeskustelussa. Putin suhtautui ajatukseen suopeasti.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk vaatii Etyjin tarkkailijoiden lähettämistä pikaisesti Ukrainan etelä- ja itäosiin. Pääministeri Jatsenjuk toivoo, että tarkkailijoiden lähettämisestä voitaisiin päättää Etyjin ylimääräisessä kokouksessa.
Ukrainan väliaikainen hallitus kertoo tiedotteessaan pyytäneensä Etyjiä lähettämään kiireellisesti maahan valvontakomission.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi tänään Venäjän presidentti Vladimir Putinille haluavansa kasvattaa Ukrainassa olevien Etyjin tarkkailijoiden määrää. Putin suhtautui ajatukseen suopeasti.
Merkel otti asian esiin Putinin kanssa käymässään puhelinkeskustelussa.
Merkel ehdotti tarkkailijoiden lähettämistä jännitteisille alueille erityisesti Ukrainan itäosiin.
Yli 50 Etyjin tarkkailijaa pyrki Krimille muutama viikko sitten, mutta heidät käännytettiin pois rajalta useaan otteeseen.
ManU-manageri saa kuraa Twitterissä - "Old Traffordin istuimetkin kyseenalaistavat hänet"
Manchester Unitedin tuskien taival tämän kauden Valioliigassa on saanut vääräleuat liikkeelle. Tahattoman koominen mainos näyttää ihmettelevän Moyesin otteita.
David Moyesin avauskausi Manchester Unitedin managerina on eittämättä sujunut vaisuissa merkeissä. Viime kauden mestari on ennen sunnuntain Liverpool-ottelun päätöstä seitsemäntenä Valioliigassa.
Kriitikkojen mukaan skotin pitäisi jo saada potkut ja heidän määränsä kasvaa jatkuvasti.
Mikroblogi Twitteriin oli [poimittu sunnuntaina kuva](https://twitter.com/FootballFanCast/status/445197303180054528/photo/1), jonka mukaan jopa ManUn kotikentän Old Traffordin penkit olisivat kääntyneet Moyesia vastaan.
\- Jopa Old Traffordin vaihtopenkin istuimet kyseenalaistavat David Moyesin, Football Fan Cast -sivusto irvailee.
Taustalla näkyy penkin niskatukeen painettu mainos, jonka tekstissä lukee "What do you play for?" eli Minkä takia sinä pelaat?
HPK iski heti johtoon - Jokerit tuli nopeasti tasoihin
Borna Rendulic laukoi HPK:n johtoon Jokereita vastaan heti avauserän ensi minuuteilla.
Lauantaina ensimmäisen kiinnityksen puolivälieräpaikkaan
ottanut HPK jatkoi sunnuntaina siitä, mihin se Helsingissä jäi. Borna Rendulic
vei kotijoukkueen 1-0-johtoon Jokereita vastaan vain vajaan kolmen minuutin pelin
jälkeen.
Hämeenlinnalaisten kultakypärä nousi maalin takaa ja laukoi
kiekon Ossi Väänäsen jaloista etuylänurkkaan ohi Leland Irvingin.
Jani Rita toi kuitenkin Jokerit viisi minuuttia myöhemmin tasoihin, kun hän ohitti Juuse Saroksen maalin edestä.
Tappiolla Jokerien toistaiseksi viimeinen kausi päättyisi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Seura siirtyy kuluvan kauden jälkeen Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ään.
_Päivitys klo 17:15 Jani Rita toi Jokerit tasoihin ajassa 08:37._
Koota palasi SM-kehään ja otti mestaruuden
Turun Kupittaalla jaettiin sunnuntaina nyrkkeilyn SM-mitalit. Matti Koota palasi SM-kehään ja otti heti mestaruuden.
Tampereen Työväen Nyrkkeilijöitä edustava Antti Hietala voitti 69 kilon sarjan SM-nyrkkeilyissä Turun Kupittaalla. Finaalissa Ilari Kujalan kaikin tuomariäänin voittanut Hietala voitti suvereenisti kaikki ottelunsa.
SM-kehään paluun tehnyt Matti Koota voitti odotetusti 56 kilon sarjan mestaruuden, kun Mikko Lehtinen kaatui finaalissa kaikin tuomariäänin. Koota palkittiin kilpailujen teknisimpänä nyrkkeilijänä.
**SM-KISAT, TURKU Sunnuntain finaalit**
**52 kg** Wael Al Khaghani - Mohamed Ibrahim WO   
**56 kg** Matti Koota    - Mikko Lehtinen    3-0   
**60 kg** Rashid Shani   - Lassi Seppälä     0-2   
**64 kg **Lev Kolyasin   - Amin Nurin        3-0   
**69 kg** Antti Hietala  - Ilari Kujala      3-0   
**75 kg** Jere Jokinen   - Dmitri Tretjak    1-2   
**81 kg** Safeen Akreyi  - Kim Hirvonen      3-0   
**91 kg** Tomi Honka     - Teppo Laine       3-0   
**91+kg **Jukka Saarinen - Gennadi Mentsikäinen   3-0
Draamaa New Yorkin puolimaratonilla - Farah kaatui ja hävisi
Olympiavoittaja luhistui saavuttuaan maaliin. Geoffrey Mutai vei voiton. 
Kaksinkertainen olympiavoittaja Mo Farah jäi toiseksi New Yorkin maratonilla, kun britti kaatui noin kahdeksan kilometrin jälkeen.
Voittoon juoksi kenialainen Geoffrey Mutai 18 sekuntia Farahia nopeampana.
Farah luhistui asvaltin pintaan ylitettyään maaliviivan. Hän vietiin maalialueelta pyörätuolilla. Brittijuoksija kuitenkin ilmoitti mikroblogi Twitterissä olevansa kunnossa.
\- Hei kaikki... Olen kunnossa... kiitos huolenpidostanne... olen pettynyt tämänpäiväisestä... annoin 110 prosenttia... en pystynyt parempaan... olen pahoillani.
Farah juoksi puolimaratonin kaatumisesta huolimatta aikaan 61.50. Britin uskotaan juoksevan Lontoon maratonilla huhtikuussa.
Naisten puolimaratonin voitti Sally Kipyego.
Red Bull aikoo valittaa hylkäyksestä - "Polttoaineen syöttö ei rikkonut sääntöjä"
Red Bull aikoo valittaa Daniel Ricciardon hylkäyksestä. Talli on varma, ettei polttoaineen syöttö ylittänyt kansainvälisen autoliiton FIA:n asettamaa maksimirajaa.
Australian GP:ssä toiseksi ajanut Daniel Ricciardo hylättiin. Syy hylkäykseen oli se, että Red Bull-kuski ylitti kisassa polttoaineen maksimisyöttörajan, joka on sata kiloa tunnissa.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner kertoi, että Red Bull luotti kilpailussa omaan teknologiaansa polttoaineen syöttömäärän mittaamisessa, sillä FIA:n sensori ei ole toiminut kunnolla.
\- FIA:n toimittamat sensorit polttoaineen syötön mittaamiseksi ovat osoittautuneet hanakaliksi kaikille varikolla siitä lähtien, kun ne otettiin testeissä käyttöön, [Horner kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/112968)
\- Meidän autossamme oli tällainen sensori ja mielestämme siinä oli vikaa.
Horner vahvisti, että FIA kertoi heille kilpailun aikana liian kovasta polttoaineen syötöstä. Red Bull ei kuitenkaan vähentänyt syöttöä, koska se uskoi, että sensorit antoivat väärää dataa.
\- He informoivat meitä asiasta, jolloin me kerroimme heille, että meillä on vakavia huolia heidän sensoriensa toimivuudesta.
Red Bull ilmoitti heti Ricciardon hylkäyksen jälkeen, että se aikoo valittaa päätöksestä.   
Tuomioja: Nähtäväksi jää, mitä Krimin äänestystuloksesta seuraa
Brysseliin EU:n ulkoministerikokoukseen matkustavan Erkki Tuomiojan mielestä Krimin tilanteessa ei ole tapahtunut oleellista muutosta viime päivinä. Kokouksessa pohditaan mahdollisia Venäjän johtoon kohdistuvia pakotteita, muun muassa matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämisiä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) suhtautuu odottavin mielin Krimin sunnuntaisen kansanäänestyksen tulokseen. Tuomioja pitää kansanäänestyksen tulosta ennalta selvänä. Hänen mukaansa avoinna kuitenkin on, mitä tuloksesta seuraa.
Brysseliin EU:n ulkoministerikokoukseen matkustavan Tuomiojan mielestä Krimin tilanteessa ei ole tapahtunut oleellista muutosta kuluneen viikon aikana.
– Käsittelemme ainakin tässä vaiheessa tilannetta siltä pohjalta, mikä nyt viikon aikana on ollut nähtävissä, Tuomioja totesi.
Maanantain kokouksessa jatketaan keskustelua Venäjään kohdistuvista pakotteista. Ensimmäisen vaiheen pakotteet on jo toteutettu.
Tuomiojan mukaan käsittelyssä ovat toisen vaiheen pakotteet eli matkustuskiellot ja varojen jäädyttäminen. Hän totesi pakotteiden laajuuden olevan yhä avoinna.
– Toivomuksemme tietysti on, että kolmansiin vaiheisiin ei tarvitsisi ryhtyä. Joka tapauksessa on tärkeää, että meillä on myös käsitys siitä, millä lailla Venäjä pääsee tästä tilanteesta ulos.
Mielipidetiedustelu: Enemmistö ruotsalaisista haluaa kieltää kaduilla kerjäämisen
Uutistoimisto TT:n teettämän tutkimuksen mukaan 56 prosenttia kannattaa kieltoa. Innokkaimmin kerjäyskiellon takana ovat ruotsidemokraattien ja kokoomuksen kannattajat.
Enemmistö ruotsalaisista kannattaa kerjäämisen kieltämistä. Uutistoimisto TT:n Novus-tutkimusyhtiöllä teettämän tutkimuksen mukaan 56 prosenttia kannattaa kerjäyskieltoa. Kieltoa vastustaa 23 prosenttia ruotsalaisista.
Innokkaimmin kerjäyskiellon takana ovat  50 - 64 -vuotiaat sekä ruotsidemokraattien ja maltillisen kokoomuksen kannattajat. Ruotsidemokraattien tukijoista peräti 87 prosenttia haluaa kieltää kerjäämisen. Kokoomuslaisista kieltoa kannattaa 69 prosenttia.
18 - 29 -vuotiaista kerjäyskiellon Ruotsiin haluaisi 42 prosenttia, mutta 50 - 64 -vuotiaista jo 65 prosenttia.
Ruotsissa on väitelty viime aikoina kiivaasti Itä-Euroopasta saapuvien kerjäläisten asemasta. Esimerkiksi Tukholman kaduilla on paljon Romaniasta saapuneita romanikerjäläisiä.
Muun muassa Romanian Ruotsin-suurlähettiläs on ehdottanut ongelman ratkaisemista kerjäämisen kieltävällä lailla.
– Jos Ruotsi estää kerjäämisen, nämä ihmiset palaavat kotiinsa ja saavat uuden mahdollisuuden integroitua Romaniaan, suurlähettiläs Răduţa Matache on sanonut.
Torstaina mielenosoittajat häiritsivät poliisin yritystä häätää kymmeniä romanialaisia hökkelileiristä Sollentunan metsistä Tukholman pohjoispuolella. Jo kahteen kertaan Tukholman liepeiltä häädetty romanialaisten leiri on päätetty purkaa, ja sen asukkaille tarjotaan paluulippuja Romaniaan.
TT:n tutkimuksessa haastateltiin tuhatta 18 - 79 -vuotiasta ruotsalaista 6. - 11.3.
Tanja Poutiainen jätti jäähyväisensä: "Minä nautin joka hetkestä"
Tanja Poutiainen kertoi, että viimeinen maailmacup-viikonloppu oli mukava kokemus.
Tanja Poutiaisen vuonna 1997 alkanut maailmancup-ura päättyi sunnuntaina Sveitsin Lenzerheiden suurpujottelukilpailuun. Poutiainen laski tyylikkäästi molemmat laskut maalin saakka, jonka jälkeen juhlat pääsivät kunnolla käyntiin.
\- Vähän tyhjä olo on. Päivä on ollut hieno ja kyllä minä olen tätä odottanut. Viikonloppu on ollut kiva, iloinen Poutiainen kuvaili juhlahumun keskellä Yle Urheilun haastattelussa.
\- Keskityin kyllä tähän ihan yhtenä kilpailuna, mutta en saanut itsestäni hirveästi enää laskullisesti irti. Nautin silti molemmista laskuista ja siitä, että sain tehdä ne.
Tultuaan maaliin Poutiainen veti ylleen perinteisen lapinpuvun tyylisen vaatteen ja riensi kiittämään yleisöä, joka palkitsi kokeneen laskijan ansaituin suosionosoituksin.
\- Minä nautin joka hetkestä. Oli upeaa tulla maaliin, kun siellä oli oma tiimi ja ystäviä vastassa.
\- Ensimmäistä kertaa urallani kukaan tiimini jäsenistä ei ollut mukana startissa, sillä he olivat odottamassa alhaalla. Muiden tiimien huoltajista löytyi onneksi apureita.
Poutiainen kertoi, että juhlat jatkuvat varmasti sunnuntaina pitkään.
\- Illalla menemme syömään hyvin ja sitten tiimi on kasassa iltaan asti. Emmeköhän me jotain keksi.
Kokenut alppihiihtäjä kertoi, että kiireet alppihiihdon parissa jatkuvat vielä ainakin tämän kevään ajan.
\- On tapahtumia, tilaisuuksia ja SM-kisatkin. Kevät mennään varmasti hyvin samalla kaavalla kuin aiemminkin. Toukokuussa pääsen sitten hengähtämään ja tekemään muita asioita.
HPK lähetti Jokerit kesälomalle, Pelicans päätti HIFK:n kauden ja Peltosen uran
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen toisia otteluita.
Poikabändi Kliff YleX:lle: Vielä ei tarvitse juosta faneja karkuun
Kliff teki maailman ensiesiintymisensä YleX Jälki-istunnossa vastikään ja esitteli debyyttisinglensä Mun Jopo.
**Kliff** pomppasi uutisotsikoiden kärkeen esittäytymällä YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa [Tässä on Kliff - uuden vuosituhannen poikabändi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218472)muutama viikko sitten. Neljähenkisen yhtyeen **Tomi** ja **Ville** kertovat YleX:lle, että ainakin toistaiseksi kaupungilla voi viettää rentoa vapaa-aikaa.
\- Pystyy kyllä. Ihan rauhassa saa olla, perustajajäsen Tomi kertoo.

Tämän bändikaveri Ville puolestaan ei ole viime viikkoina pystynyt viettämään aikaa kotinsa ulkopuolella.
\- En ole kauheasti liikkunut kaupungilla, koska olen ollut kipeänä himassa, Ville sanoo.

Innokkaimmat fanit tunnistavat jo Kliffin jäsenet ulkonäön perusteella vaikka bändi on ollut julkisesti olemassa vasta todella lyhyen aikaa. Tosin Tomin mukaan hysteriasta ei voida vielä puhua.
\- Tunnistuksia on tullut. Ei kuitenkaan ole ollut mitään sellaista hullunkurista tilannetta, että pitäisi karkuun juosta, mies naurahtaa.
**Kliffin Tomi ja Ville vierailivat myös YleX:n Uuden musiikin ratsiassa arvioimassa uutuusbiisejä. Kuuntele Kliffin vierailu ohjelmassa alta.**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Yölliset hyökkääjät tappoivat kyläläisiä viidakkoveitsillä – ainakin 100 kuoli Nigeriassa
Nigerian viranomaisten mukaan noin 40 aseistautuneesta hyökkääjästä koostunut joukkio iski kolmeen kylään maan keskiosassa.
Ainakin sata ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut Nigerian keskiosassa tänä viikonloppuna tehdyissä hyökkäyksissä. Nigerian viranomaisten mukaan noin 40 ampuma-aseilla ja viidakkoveitsillä varustautunutta hyökkääjää iski kolmeen kylään keskellä yötä.
Hyökkääjät tappoivat kyläläisiä viidakkoveitsillä, ampumalla ja sytyttämällä näiden majoja tuleen. Asukkaiden mukaan hyökkääjät myös varastivat kylistä ruokaa.
Paikalliset asukkaat ja poliisit syyttävät iskuista Fulani-paimentolaisheimon jäseniä. Paimentolaiset ja viljelijät riitelevät maa-alueiden hallinnasta, ja fulanit ovat syyttäneet viljelijöitä laidunmaidensa viemisestä. Tilannetta kiristävät myös uskonryhmien jännitteet, sillä paimentolaiset ovat enimmäkseen muslimeja ja viljelijät kristittyjä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch arvioi joulukuussa, että uskonryhmien väliset väkivaltaisuudet ovat vaatineet Nigerian keskiosissa vuoden 2010 jälkeen noin 3 000 ihmisen hengen.
Rajuja otteita huippupelissä – Liverpool-kapteeni iski maalin ja teloi ManU-peluria
Manchester United ja Liverpool kohtaavat Valioliigan sunnuntain huippuottelussa.
Manchester United ja Liverpool pelaavat sunnuntaina vastakkain Valioliigan huippuottelussa. Ottelu alkoi odotetun kiihkeissä merkeissä.
Liverpool siirtyi noin puolen tunnin pelin jälkeen 1-0 johtoon, kun Steven Gerrard osui rangaistuspotkusta.
Hetkeä myöhemmin Gerrard esitteli myös hieman toisenlaisia otteita. Liverpool-kapteeni tuli korkeaan palloon rajusti kyynärpää edellä ja kolhaisi päällään suoraan Manchester Unitedin Marouane Fellainia silmäkulmaan.
Fellainin silmäkulma aukesi ja belgialainen joutui paikkailtavaksi. Gerrard palkiittiin holtittomuudestaan keltaisella kortilla.
Fellaini joutui jopa vaihtamaan pelihousut kesken ottelun, sillä niille valui auenneesta silmäkulmasta verta
Jokerien sikailijat pelikieltoon
Steve Moses ja Nichlas Hardt ovat saaneet SM-liigalta yhden ottelun pelikiellot.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on asettanut Jokerien Steve Mosesin ja Nichlas Hardtin yhden ottelun pelikieltoihin lauantaina käydyn HPK-ottelun tapahtumista.
Hardt taklasi Antti Aarniota törkeästi polvellaan ja lensi suihkuun ottelun toisessa erässä. Moses puolestaan kuritti Aarniota poikittaisella mailalla kolmannessa erässä saaden tilanteesta 2+2 minuutin jäähyn. 
Kaksikko kärsii pelikieltonsa sunnuntain ottelussa HPK:ta vastaan. Sarja on katkolla hämeenlinnalaisille heidän kotikentällään.
Ladislav Nagyn tapaus sen sijaan ei edennyt kurinpitäjälle eikä hän siten myöskään saanut pelikieltoa. Jokerihyökkääjä huitaisi HPK-puolustaja Jyri Niemeä ranteeseen ottelun kolmannessa erässä.
Putin huolissaan jännitteistä Ukrainan etelä- ja kaakkoisosissa
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan jännitteitä Ukrainassa aiheuttavat radikaalit ryhmät. Putin keskusteli tänään puhelimessa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa. Merkel vaati Etyjin tarkkailijoiden lisäämistä Ukrainassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo Venäjän kunnioittavan Krimin tämänpäiväisen kansanäänestyksen tulosta.
Putin keskusteli tänään sunnuntaina asiasta puhelimitse Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa. Keskustelun jälkeen julkaistun tiedotteen mukaan Putin oli sanonut Merkelille, että Krimin kansanäänestys on kansainvälisen lain mukainen. Länsimaissa kansanäänestystä on pidetty laittomana.
Kremlin julkaiseman lausunnon mukaan Putin on myös huolestunut tilanteen kiristymisestä Ukrainan etelä- ja kaakkoisosissa. Putinin mukaan jännitteitä Ukrainassa aiheuttavat radikaalit ryhmät.
Merkel oli puolestaan vaatinut Ukrainassa olevien Etyjin tarkkailijoiden lisäämistä.
Ukrainaan kuuluvalla Krimillä äänestetään parhaillaan liittymisestä Venäjään.
Pikkupakkaset jatkuvat pitkälle ensi viikkoon
Aamupäivällä Etelä-Suomea haitannut lumisade on väistynyt etelään. Tulevan viikko on ennusteen mukaan viileän keväinen. Pakkasta on päivisinkin koko maassa.
Kevään eteneminen pysähtyi viikonloppuna. Selvät pluskelin päivät muuttuivat lumisiksi ja nyt sään ennustetaan pysyvän pakkasella koko maassa aina ensi viikon loppupuolelle saakka.
Tänään sunnuntaina pakkasta on suurimmassa osassa maata koko päivän. Samalla etelä- ja keskiosaa maata peittänyt lumisadealue väistyy etelään.
Lapissa voi tulla jokunen lumikuuro vielä päivän mittaan. Sen jälkeen sää selkenee pohjoisesta alkaen.
Ennusteen mukaan etelässä on öisin pakkasta ainakin perjantaihin saakka. Päivisin lämpötila nousee nollaan tai aivan sen tuntumaan. Ensimmäisen kerran plussalle päästäneen vasta torstaina. Lämpimintä on lännessä.
Jyväskylän ja Kuopion korkeudella tilanne on sama, mutta öisin pakkasta voi olla jopa liki kymmenen astetta. Varsinkin tiistain vastainen yö on kylmä.
Rovaniemellä ja Ivalossa plussalle ei päästä edes päivisin. Öisin pakkasta voi tulevalla viikolla olla jopa 15 - 20 astetta. Myös maanantai on ennusteen mukaan kylmä päivä.
Kylmän tunnetta vähentää se, että liki koko maassa tuulen nopeus jää vain muutamaan metriin sekunnissa.
Kolme kilpailua peruttu tuuliolojen vuoksi
Mäkihypyn MM-lentomäen joukkuekilpailu Tsekin Harrachovissa on peruttu. Ruotsin Falunissa jouduttiin puolestaan perumaan sekä naisten mäkihyppykilpailu että yhdistetyn joukkuekilpailu. Tuuli yltyi molemmilla kisapaikoilla niin pahaksi, ettei kisoja saatu vietyä läpi.
Naisten mäkikisa saatiin käyntiin Falunissa, mutta puolessa välissä ensimmäistä kierrosta vastainen tuuli oli niin kova, että kisa jouduttiin keskeyttämään. Yhdistetyn kauden viimeinen kilpailu peruttiin jo ennen sen alkua.
Lentomäen MM-kilpailuissa Harrachovissa kilpailun alkua siirrettiin aluksi, mutta lopulta tieto perumisesta julkistettiin. Eilen Harrachovissa jouduttiin perumaan henkilökohtaisen kilpailun kaksi viimeistä kierrosta.  
\- Tuulihuippu oli päätöksen aikaan 21 metriä sekunnissa. Eivät pystyneet edes hissiä pyörittämään, päävalmentaja Pekka Niemelä kommentoi paikan päältä.
Yhdistetyn maailmancup päättyi Faluniin. Mäkihyppy jatkuu vielä ensi viikonloppuna, kun Slovenian Planicassa on luvassa sekä naisten että miesten finaalit.
Muistatko tämän tähtihetken Tanja Poutiaisen uralta? – katso video
Sunnuntaina maailmancupin jäähyväiskilpailussaan laskenut Tanja Poutiainen voitti MM-pronssia Val d'Isèren pujottelussa 2009.
Tanja Poutiaisen vuonna 1997 alkanut kansainvälinen ura sai
päätöksensä sunnuntaina Sveitsin Lenzerheidessa.
Poutiainen voitti urallaan maailmancupin suurpujottelucupin
2005 ja 2009, sekä pujottelucupin 2005. Menestystä tuli myös arvokisoissa.
Poutiaisen uran kenties kirkkain kruunu oli Torinossa 2006
voitettu suurpujottelun olympiahopea. 
Maailmanmestaruuskisoissa suomalainen
voitti kaksi hopeaa ja kaksi pronssia. Hopeaa tuli Bormiossa 2005 pujottelusta ja suurpujottelusta, pronssia samoista lajeista Val d'Isèressa 2009.
Miley Cyrus tekee biisiä kokeiluistaan tunnetun The Flaming Lipsin kanssa
Miley Cyrusilla ja The Flaming Lips -nokkamiehellä on vireillä musiikillinen yhteistyö.
[Billboard](http://www.billboard.com/articles/news/5937551/miley-cyrus-flaming-lips-recording-together) kertoo **Miley Cyrusin** olevan biisintekopuuhissa kokeiluistaan tunnetun yhdysvaltalaisen **The Flaming Lips** -yhtyeen kanssa. Tieto yllättävästä yhteistyökuviosta on peräisin The Flaming Lipsin keulahahmon, 56-vuotiaan **Wayne Coynen**, Instagram-kuvasta, jossa Miley Cyrus puuhastelee sätkän parissa. Kuvatekstissä puhutaan yhteisestä äänityssessiosta Cyrusin kanssa.
Myös toinen Instagramiin lähetetty kuva kertoo, että ainakin jotain uutta äänitysstudiossa on saatu aikaan. Kuvan tekstissä kerrotaan Cyrusin oksentavan timantteja laulaessaan **Beatles**-klassikko _Lucy in the Sky with Diamondsia_. The Flaming Lips -keulahahmo kehuu saaneensa myös **MGMT:n** **Andrew VanWyngardenin** mukaan materiaalille.
Wayne Coyne on nähty useilla Bangerz-kiertueen keikoilla lavalla laulamassa Cyrusin kanssa.
**Lähteet:** Billboard, Instagram
Näkökulma: Mäkäräisen täydellinen viikonloppu ja vähän matematiikkaa
Vaikka Tora Berger hengittää Kaisa Mäkäräisen niskaan, on Mäkäräinen lähellä toista ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa, kirjoittaa Yle Urheilun Johannes Oikarinen.
Kaisa Mäkäräinen onnistui kotikisoissaan täydellisesti. Kolme kilpailua ja kolme voittoa. Hattutemppu. Suomalaisella on erinomainen mahdollisuus voittaa maailmancupin kokonaiskilpailu, toisen kerran urallaan.
Kaisa Mäkäräinen johtaa ampumahiihdon maailmancupia ennen kolmea viimeistä osakilpailua. Oslossa kilpaillaan vielä pikakilpailu, takaa-ajo ja yhteislähtö. Mäkäräisen ja toisena olevan Tora Bergerin ero on 57 pistettä.
Kaksi huonointa sijoitusta jätetään viimeisen kisan jälkeen pois laskuista. Mäkäräisen kokonaissaldosta lähtee pois tämän hetken tilanteen mukaan 21 pistettä. Hän on jäänyt kerran pisteittä ja toiseksi huonoin sijoitus on 20:s. Nämä tulivat kauden ensimmäisestä ja toisesta kisassa Östersundissa.
Bergeriltä vähennetään vastaavasti vain kolme pistettä. Norjalainen on jäänyt niin ikään kerran ilman pisteitä ja toinen pudotettava suoritus on 38:s sija Annecyssa. Vähennysten jälkeen ero on tällä hetkellä 39 pistettä. Ja vielä lisää lukuja. Voitosta saa siis 60 pistettä, toisesta sijasta 54, kolmannesta 48 ja siitä jatketaan siten, että 40:s saa yhden pisteen.
Mäkäräinen on itse kertonut useaan otteeseen haastatteluissa, ettei hän mieti liikaa kokonaistilannetta, vaan keskittyy seuraavaan kilpailuun. Varmasti oikea ratkaisu. Seuraava kilpailu on jo torstaina, kun Holmenkollenilla on pikakilpailu. Sen kisan merkitys on suuri kokonaiskilpailussa, sillä tuttuun tyyliin sen puristuksen perusteella jaetaan lähtöpaikat takaa-ajoon.
Mäkäräisen Kontiolahden esitys huokui sen verran itseluottamusta, että ristijärveläissyntyisen urheilijan toinen kokonaiskilpailun voitto on lähellä.
Utva: Krimin kansanäänestys kärjistää tilannetta
Valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta sanoo Krimillä pidettävän kansanäänestyksen olevan Ukrainan perustuslain vastaisena laiton.
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen 
ministerivaliokunta (Utva) ovat tuominneet Krimin sunnuntaisen kansanäänestyksen tilannetta kärjistävänä.
Utva toteaa kansanäänestyksen olevan Ukrainan perustuslain vastaisena laiton.
Suomi pitää välttämättömänä, että kriisi ratkaistaan kansainvälisen 
oikeuden mukaisesti ja neuvotteluteitse Ukrainan ja Venäjän välillä. Suomi myös korostaa, että Ukrainan suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta on kunnioitettava.
Ricciardo hylättiin – Bottas nousi viidenneksi
Red Bullin avausviikonloppu Formula ykkösten MM-sarjassa meni täysin penkin alle: Sebastian Vettel keskeytti ja Daniel Ricciardo hylättiin.
Red Bull -kuski Daniel Ricciardon suoritus Formula ykkösten Australian osakilpailussa on hylätty. Ricciardon auton polttoaineen syöttö ylitti sallitut rajat kilpailun aikana.
Ricciardo ajoi kotikilpailussaan toiseksi. Miehen hylkäyksen myötä ensimmäisen kisansa Formula ykkösissä ajanut tanskalainen Kevin Magnussen nousee kakkoseksi ja toinen McLaren-kuski Jenson Button kolmanneksi.
Myös suomalaiskuskien sijoitukset paranivat yhdellä: Valtteri Bottas on lopputuloksissa viides ja Kimi Räikkönen seitsemäs.
Australian GP:n lopulliset tulokset
Johaugille vihdoin maailmancupin voitto - Niskanen taipui neljänneksi
Marit Björgen ei pystynyt haastamaan Therese Johaugia maailmancupin finaalin viimeisessä osakilpailussa. Kerttu Niskanen oli Falunin finaalin neljäs.
Therese Johaug starttasi Falunin finaalin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan 15 sekunnin johtoasemasta. Toisena lähtenyt Marit Björgen tavoitti maannaistansa ensimmäisellä kierroksella 5 sekuntia, mutta puolivälissä ero oli jälleen kasvanut.
Björgen olisi tarvinnut voiton kisasta, jotta hän olisi voinut taistella Johaugin kanssa maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta. Björgenin vauhti ei kuitenkaan riittänyt enää toisella kierroksella, ja Johaug pääsi tuulettamaan ylivoimaista voittoa sekä uransa ensimmäistä maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa.
Kolmannelta sijalta lähtenyt Kerttu Niskanen pääsi matkaan 18 sekuntia ennen kovia vapaan taitajia Charlotte Kallaa ja Heidi Wengiä. Weng jätti Kallan kannoiltaan reilun neljän kilometrin jälkeen ja sai kiinni myös Niskasen. Kaksikko ratkaisi kolmannen sijan kohtalon loppusuoralla, ja tässä Weng oli Niskasta niukasta vahvempi. Näin Norja otti kisassa kolmoisvoiton.
Krista Lähteenmäki starttasi takaa-ajokisaan 13. sijalta, mutta taisteli koko kisan ajan pääsystä 10 parhaan joukkoon. Tshekin Eva Nyvltova-Vrabcova pystyi kuitenkin pitämään sen verran kovaa vauhtia yllä, ettei Lähteenmäki saanut häntä kiinni. Hän kuitenkin kukisti Japanin Masako Ishidan loppukirissä ja sijoittui 11:nneksi.
Anne Kyllönen ja Aino-Kaisa Saarinen hiihtivät samassa ryhmässä Sadie Bjornsenin kanssa, mutta molemmat joutuivat tunnustamaan yhdysvaltalaisen kovemmaksi loppusuoralla. Kyllösen lopullinen sijoitus oli 23:s ja Saarisen 24:s.
Johaug voitti maailmancupin kokonaiskilpailun voiton lopulta 47 pisteen erolla Björgeniin. Falunin finaalin kesken jättänyt Astrid Jacobsen on cupissa kolmas ja Heidi Weng neljäs. Niskanen nousi Falunin myötä viidenneksi. Lähteenmäki nousi kahdeksanneksi, Kyllönen on yhdestoista ja Saarinen kolmastoista.
Ukraina: Venäjä ja Ukraina sopivat pidättäytyvänsä sotatoimista Krimillä
Ukrainan virkaa tekevän puolustuministerin mukaan Venäjä on luvannut, etteivät sen joukot ryhdy toimiin Krimillä olevia Ukrainan armeijan tukikohtia vastaan ainakaan ennen ensi viikon perjantaita.
Venäjän ja Ukrainan puolustusministeriöt ovat sopineet pidättäytyvänsä sotatoimista Krimillä. Sopimus on voimassa ensi viikon perjantaihin saakka. Asiasta kertoo Ukrainan virkaa tekevä puolustusministeri Ihor Tenjuh.
Venäjä ei ole vielä vahvistanut asiaa.
Ukrainalaisministerin mukaan Venäjän joukot eivät aio ryhtyä toimiin Ukrainan armeijan tukikohtia vastaan Krimillä sovitulla ajanjaksolla.
Ministeri sanoo myös, että Venäjä lopettaa Ukrainan armeijan tukikohtien saartamisen Krimillä ensi perjantaihin asti. Ukraina voi näin ollen täydentää varusteitaan.
Puolustusministeri Tenjuhin mukaan Ukrainan joukot Krimillä ovat edelleen täydessä valmiudessa, mutta tilanne on rauhallinen.
Tekninen häiriö kiusasi Nordean nettipankkia
Nettipankin tekninen häiriö on kiusannut Nordean asiakkaita. Vika on jo saatu korjattua.
Reilun tunnin kestänyt tekninen häiriö on kiusannut Nordean nettipankin käyttäjiä. Sunnuntaina puolenpäivän aikaan ilmennyt vika ei haitannut kaikkia asiakkaita, mutta osalle tuli kirjautumisen yhteydessä ilmoitus, jossa luki että "palvelussamme on ruuhkaa".
– Vika on nyt saatu korjattua, mutta mobiilipankki toimi koko ajan,kertoo Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto.
Kuusiston mukaan vian syytä ei vielä tiedetä. Sen selvittäminen aloitetaan maanantaina.
Paralympiakonkarin pitkä ura päättyi 12. sijaan Sotshissa
Neljästi paralympialaisissa urheillut Katja Saarinen päätti urheilu-uransa 12. sijaan alppihiihdon pystylaskijoiden luokan suurpujottelussa.
Katja Saarinen laski Sotshin paralympialaisten suurpujottelun pystylaskijoiden luokassa 12:nneksi. Hyvissä olosuhteissa laskettu kilpailu oli 34-vuotiaan Saarisen urheilu-uran viimeinen.
Saarinen oli avauslaskun jälkeen 15:s, mutta nosti sijoitustaan hyvällä toisella laskulla. Voittajaan eroa jäi 28 sekuntia.
\- Ensimmäinen lasku oli ihan hyvä, mutta en saanut oikein puhdasta laskua. Samoja ongelmia, mitä kauden aikana on ollut. Toisessa laskussa sain draivin päälle. Oli tosi siistiä vetää. Nautin kisasta todella paljon, tämä oli paras tapa päättää kilpaura, Saarinen sanoi kisan jälkeen.
Kisan voittoon laski Ranskan Marie Bochet.
Saarinen edusti Suomea neljissä paralympialaisissa. Hänen paras sijoituksensa kansainvälisellä tasolla on vuoden 2004 MM-pronssi. Urheilu-uransa jälkeen hän jatkaa Paralympiakomitean kehittämispäällikkönä. Lisäksi hänet valittiin Kansainvälisen Paralympiakomitean (IPC) urheilijaneuvostoon.
\- On hienoa päästä mukaan viemään urheilijoiden asioita eteenpäin. Uskon, että minulla on paljon annettavaa neuvostossa, Saarinen kommentoi valintaansa.
Sotshin paralympialaiset huipentuvat sunnuntaina kello 18 alkaviin päättäjäisiin. Suomen lippua kantaa Matti Suur-Hamari. Lähetys päättäjäisistä alkaa TV2:ssa kello 18.15.
Venäläisjuhlat paralympialaisten päätöspäivänä - Tuomisto paras suomalainen
Sotshiin paralympialaisten viimeisenä päivänä maastohiihdossa oli vuorossa miesten vapaan tyylin 10 kilometrin matka. Naisten puolella sekä kelkkaluokissa hiihdettiin viiden kilometrin matkat.
Isäntämaa Venäjä otti miesten 10 kilometrin kisassa kolmoisvoiton Aleksandr Pronkovin johdolla. Vladimir Kononov oli toinen ennen Vladislav Lekomtsevia.
Suomalaisista paras oli Ilkka Tuomisto. Tuomisto sijoittui seitsemänneksi jättäen edellensä viiden venäläisen lisäksi vain Norjan Nils-Erik Ulsenin. Eroa kärkeen kertyi 55.8 sekuntia.
\- Tämä oli vapaan hiihdoksi ihan hyvä. Pieni episodi matkan aikana tapahtui, kun Ranskan sokkopari tuli kylkeen ja kaaduin. Hyvä fiilis kaiken kaikkiaan jäi näistä kisoista. Sprintissä sijoitus olisi voinut olla parempi, mutta muuten hyvää tekemistä. Jatkoa katson vuosi kerrallaan. Neljä vuotta kuulostaa nyt todella kaukaiselta, Suomen ainoan mitalin paralympialaisista tuonut Tuomisto luonnehtii.
Muista suomalaisista Lasse Kankkunen ja Juha Härkönen olivat päivän kilpailussa sijoilla 27 ja 30.
Miesten näkövammaisten 10 kilometrin matkalla voittajaksi hiihti Kanadan Brian McKeeverennen Venäjän Stanislav Chokhlaevia ja Ranskan Thomas Clarionia. Rudolf Klemetti saavutti oppaansa Timo Salmisen kanssa sijan 16.
\- Tänään oli sellaista perus tekemistä, sellainen keskiverto hiihto. Ei lähtenyt luistelu tänään ihan lentoon. Hienot kisat kaiken kaikkiaan. Viimeisenä kisapäivänä aina tuntuu siltä, että elämä loppuu, tulevaisuutta mietitään sitten joskus, jyväskyläläinen Klemetti hymyilee.
Naisten pystyluokan kilpailussa Maija Järvelä otti kahdeksannen sijan. Venäjän Anna Milenina vei voiton ja Ukrainan Iuliia Batenkova ja Oleksandra Kononova nappasivat toisen ja kolmannen sijan.
SaksanAndrea Eskau otti kelkkaluokan voiton selkeällä erolla. Ukrainan Lyudmyla Pavlenko tuli hopealle ja Yhdysvaltain Oksana Masters otti pronssia. Ensimmäisissä paralympialaisissaan kilpaillut Suomen Sini Pyy päätyi sijalle 22. Pyy jäi kärjestä 7,5 minuuttia.
Sotshin paralympialaiset päättyvät tänään klo 18.00 Suomen aikaa järjestettävässä päätösseremoniassa. Suomen joukkueen lippua kantaa lumilautailija Matti Suur-Hamari.
Suomi saavutti kilpailuista yhden mitalin, kun Ilkka Tuomisto hiihti perinteisen 20 kilometrin matkalla hopeaa.
Massa sai anteeksipyynnön – Kobayashi välttyi rangaistukselta
Kamui Kobayashi ei saa Felipe Massan vaatimaa rangaistusta Australian GP:n tapahtumista. Tuomaristo totesi, ettei japanilainen ollut syyllinen kolariin.
Formula ykkösten Australian osakilpailun tuomaristo on päättänyt olla rankaisematta Kamui Kobayashia kilpailun lähdön tapahtumista. Kobayashi törmäsi Felipe Massaan radan ensimmäisessä mutkassa ja molemmat joutuivat keskeyttämään.
Tuomariston mukaan Kobayashin autosta saadut tiedot kertovat, että kolarin aiheutti Caterhamin autoon iskenyt vakava tekninen häiriö. Kobayashi ehti pahoitella tapahtunutta Twitter-tilillään ennen tuomion julkistamista.
\- Olen pahoillani, että mokasin. Se oli minun syyni. Pahoittelut Felipelle ja Caterhamille, Kobayashi kirjoitti.
Massa vaati kilpailun jälkeen japanilaiskuskille [kovaa rangaistusta](http://yle.fi/urheilu/massa_raivoissaan_se_oli_kuin_grosjeanin_alyvapaa_lahto/7139275) kolaroinnista.
Onnellinen Mäkäräinen: "Onko tämä edes mahdollista?"
Kaisa Mäkäräinen uskalsi tuulettaa kolmatta perättäistä voittoaan vasta Kontiolahden radan viimeisessä nousussa. Mäkäräinen yrittää seuraavaksi murtaa Oslon kirousta.
Kaisa Mäkäräinen oli äärimmäisen onnellinen otettuaan
kolmannen perättäisen maailmancupin osakilpailu voittonsa Kontiolahdella. 
\- Aika uskomattomalle tuntuu. Viimeisellä ringillä mietin,
että onko tämä edes mahdollista, hän myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Hyvä kisa tänään vaikeassa kelissä. Kun ottaa huomioon
kelin ja miten paljon sakkoja tuli, niin tänään onnistuin yllättävänkin hyvin.
Mäkäräinen tuskaili puuskittaisen tuulen kanssa etenkin
makuuampumapaikalla, kun muilla oli enemmän vaikeuksia pystyampumapaikalla. 
\- Jokainen laukaus piti ottaa aika kovallakin ennakolla, ja
sen takia se vähän hidasti sitä tekemistä. Sain ne kuitenkin putoamaan
kohtuullisen hyvin, kun vain maltoin ottaa ne. Pystyllä oli sitten ihan
kohtuulliset raot ampua, Mäkäräinen analysoi.
\- Kun olin seinänousuun päässyt ja kaikki mutkalaskut oli
selvitetty, niin sen jälkeen uskalsin jo vähän rentoutua ja kiittää yleisöä. Tosi
hyvä kannustus oli taas tänään.
Mäkäräinen käy tiukkaa kisaa maailmancupin kokonaiskilpailun
voitosta Tora Bergerin kanssa. Jäljellä on enää kolme osakilpailua, jotka
kisataan Holmenkollenilla, joten Berger pääsee kotiladuilleen kisaamaan.
Mäkäräinen on liki 60 pisteen johtoasemassa, mutta ei suostu spekuloimaan
tilannetta vielä.
\- Kisa kerrallaan mennään. Oslo on ihan kiva paikka kisata,
mutta en ole koskaan siellä ollut podiumilla, vaikka olen siellä 8-9 kertaa
käynyt. Jostain syystä se Oslon podium on karttanut minua, joten koetetaan tänä
vuonna kiivetä sinne.
Kausi päättyi itävaltalaisjuhliin – Poutiainen jätti jäähyväiset
Itävallan Anna Fenninger voitti alppikauden viimeisen kilpailun nousten suurpujottelucupin voittoon.
Alppihiihdon maailmancup-kausi päättyi sunnuntaina Sveitsin
Lenzerheidessa naisten suurpujottelukilpailuun. Kisan ykköseksi laskenut
Itävallan Anna Fenninger voitti alppihiihdon kokonaiscupin ohella myös
suurpujotelucupin.
Kilpailu oli suomalaisittain merkittävä, sillä Tanja
Poutiainen kilpaili viimeistä kertaa maailmancupissa. Sijalle laskenut
suomalainen palkittiin toisen laskunsa jälkeen iloisin seremonioin
maalialueella.
Suurpujottelucupin voitosta kamppailivat naisten
alppihiihdon kokonaiskilpailun jo varmistanut Itävallan Anna Fenninger ja Ruotsin
Jessica Lindell-Vikarby. 
Asetelmat säilyivät jännittävinä toiselle kierrokselle asti,
sillä Fenninger oli avauslaskun jälkeen toisena ja Lindell-Vikarby kolmantena.
Ruotsalaisen lasku ei ollut toisella kierroksella kaikkien
vauhdikkainta, mutta hän säilytti kolmossijansa. Fenninger laski myös toisella
kierroksella vauhdikkaasti ja voitti koko kilpailun.
Avauskierroksen jälkeen johdossa ollut Ranskan Anemone
Marmottan jäi lopulta seitsemänneksi. Itävallan Eva-Maria Bremin hyvä toinen
suoritus nosti hänet toiseksi.
Chris Brown saattaa joutua vankilaan
Yhdysvaltalaispoppari on joutunut jälleen ongelmiin. Hänet on pidätetty ehdonalaissääntöjen rikkomisesta.
R&amp;B-tähti **Chris Brown** on suorittanut viisivuotista ehdonalaista tuomiotaan vuodesta 2009 asti ja nyt näyttää siltä, että sen loppuaika saatetaan muuttaa vankeudeksi. [Reuters kertoo](http://www.reuters.com/article/2014/03/14/us-chrisbrown-idUSBREA2D1ZT20140314), että Brown on pidätetty Los Angelesissa ehdonalaisuuden sääntöjen rikkomisesta, eikä hän pääse takuita vastaan ulos ennen kuin tapaus on käsitelty.
Chris Brown määrättiin pidätettäväksi sen jälkeen, kun hänet oli lähetetty pois tuomarin määräämältä kolmen kuukautta kestävältä vihanhallinta kurssilta. Yhdysvaltalaispoppari määrättiin kuntoutuskeskuksen kurssitettavaksi sen jälkeen, kun häntä vastaan nostettiin pahoinpitelysyyte marraskuussa. Brownin väitetään lyöneen yhteiskuvaan halunnutta miestä nenän murtavalla iskulla naamaan.
**Rihannan** pahonpitelystä ehdonalaisessa olevaa Brownia on toistuvasti syytetty tuomioon liittyvien sääntöjen rikkomisesta.
**Lue myös:** [Rihannan ex-mies vältti vankilan ja hakeutui hoitoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218476)
**Lähteet:** Reuters
Selkä seinää vasten pelaava HIFK viilasi kokoonpanoaan 
Helsingin IFK on tehnyt muutaman muutoksen joukkueeseen, joka pelaa tänään selkä seinää vastaan kotihallissaan, kun pudotuspelisarja on katkolla vierailevalle Lahden Pelicansille.
Pelicans otti eilen kauden ensimmäisen voittonsa HIFK:sta,
kun se voitti pudotuspelisarjan avausottelun 1-0 kotihallissaan. Joukkueet
kohtaavat tänään Helsingissä ja voitolla Pelicans etenee puolivälieriin.
HIFK:n päävalmentaja Harri Rindell on tehnyt muutamia
muutoksia kokoonpanoon. Matti Kuparinen ottaa Janos Harin paikan Teemu
Ramstedtin ja Iiro Pakarisen rinnalta helsinkiläisten kakkosketjussa.
Henrik Forsberg puolestaan tekee tilaa Julius Nyqvistille
kolmospakkiparissa. Hienosti lauantaina pelannut Ville Husso jatkaa IFK:n
maalilla.
Pelicansin ainoa muutos on tapahtunut puolustuspäässä. Henri
Laurila tekee paluun pelaavaan kokonnpanoon ja hän saa parikseen Juha Leimun.
Oskari Korpikari pelaa yhdessä Juha-Pekka Pietilän kanssa ja Antti Ylönen
tippuu kokoonpanosta. 
Lahtelaisten maalilla jatkaa eilen loistanut Jere
Myllyniemi.
HIFK:n kokoonpano:
Ville Peltonen – Corey Elkins – Juuso Puustinen
Matti Kuparinen – Teemu Ramstedt – Iiro Pakarinen
Roope Talaja – Arttu Luttinen – Mika Partanen
Toni Leinonen- Thomas Nykopp – Jasse Ikonen
Mihkali Teppo
– Mikko Jokela
Toni
Söderholm – Oscar Eklund
Daniel
Fernholm – Julius Nyqvist
Pelicansin kokoonpano:
Timo Pärssinen – Tyler Redenbach – Jesse Niinimäki
Joel Mustonen – Pekka Saarenheimo – Vili Sopanen
Janne Ritamäki – Tommi Paakkolanvaara – Ilkka Pikkarainen
Kimmo Koskenkorva – Juhani Tyrväinen – Pavel Rosa
Niko Tuhkanen
– Jan Latvala
Juha Leimu –
Henri Laurila
Oskari
Korpikari – Juha-Pekka Pietilä        
Chicagossa juhlitaan Pyhän Patrikin päivää värjäämällä joki vihreäksi – video
Chicagojoen vesi on Irlannin suojeluspyhimyksen päivänä kirkkaanvihreää.
Irlantilaiset valmistautuvat viettämään huomenna maanantaina vuosittaista juhlapäiväänsä, Pyhän Patrikin päivää.
Ilonpito yhdistää paitsi Irlannissa asuvia katolisia, myös eri puolille maailmaa muuttaneita maanmiehiä.
Yhdysvalloissa miljoonilla ihmisillä on irlantilaiset juuret. Esimerkiksi Chicagossa St. Patric's day keräsi kaupungin keskustaan paljon juhlivaa väkeä, joka oli verhoutunut Irlannin vihreitä kukkuloita kuvaavaan väriin.
Chicagossa on ollut jo usean vuosikymmenien ajan perinne värjätä kaupungin halki virtaava Chicagojoki vihreäksi.
Kaupungin vahvasti irlantilaistaustainen putkimiesyhdistys hoiti tänä vuonna tehtävän kaatamalla jokeen kirkasta elintarvikeväriä, joka värjää veden vihreäksi tuntien ajaksi.
Perinne sai alkunsa, kun putkimiehet alkoivat käyttää väriainetta putkivuotojen havaitsemiseen.
Chicagojoen oma erikoisuus on se, että sen virtaussuunta on käännetty. Joki ei enää laske Michiganjärveen, vaan järven vedet valuvatkin jokea pitkin Mississippiin ja edelleen Meksikonlahteen.
Williams-pomo ylisti Bottasta: "Hän oli kisan paras kuski"
Claire Williams antoi suomalaiskuskilleen kehut, vaikka Australian osakilpailuun sisältyi ajovirhe.
Williamsin F1-tallin päällikkö Claire Williams oli erittäin tyytyväinen Valtteri Bottaksen otteisiin kauden ensimmäisessä kisassa. Felipe Massan keskeyttäminen Kamui Kobayashin tunaroinnin seurauksena harmitti hieman.
\- Felipe olisi tehnyt loistavaa työtä, jos hänellä ei olisi käynyt huono tuuri ensimmäisessä mutkassa. Mutta Valtteri teki fantastista työtä. Hän oli kisan paras kuski meidän näkökulmastamme. Hän teki yli 20 ohitusta, Williams hehkutti BBC:n haastattelussa.
\- Tämä on loistava tulos sekä tehdas- että ratahenkilökunnallemme.
Bottas sijoittui Australiassa kuudenneksi ja ajoi uransa parhaan F1-sijoituksen.
Mäkäräiselle tripla - ylivoimainen voitto Kontiolahdella!
Kaisa Mäkäräinen voitti kaikki Kontiolahden maailmancupin osakilpailut. Mäkäräinen otti takaa-ajokilpailussa ylivoimaisen voiton.
Mäkäräinen pääsi starttaamaan takaa-ajokisaan 6 sekunnin johtoasemasta ja pystyi tuplaamaan eron ennen ensimmäistä ampumapaikkaa. Mäkäräinen sai ensimmäisellä makuupaikalta yhden sakkokierroksen, mutta toisena startanneella Tora Bergerillä meni vielä huonommin: hän ampui peräti kolme ohilaukausta.
Mäkäräinen kasvatti eroa takaatuleviin tasaiseen tahtiin ja ammuttuaan toisen makuupaikan puhtaasti oli ero toisena olleeseen Daria Domratshevaan 42,6 sekuntia. Ensimmäisellä pystypaikalla Mäkäräinen ampui yhden ohilaukauksen ja Domratsheva puhtaasti, joten ero kaventui 26,5 sekuntiin.
Mäkäräisen hermot pitivät toisella pystyampumapaikalla loistavasti, ja hän ampui kaikki laikat alas. Kun Domratsheva vielä joutui sakkokierrokselle, kasvoi Mäkäräisen johto melkein minuuttiin.
Joensuulainen tuuletti voittoaan jo niin sanotun seinänousun päällä ja pääsi ylittämään maaliviivan ylhäisessä yksinäisyydessä Suomen lippu kädessään. Voitto oli Mäkäräiselle hänen uransa yhdeksäs maailmancupissa.
Kisan toiseksi sijoittui Domratsheva, joka hävisi Mäkräiselle tasan minuutin. Kolmannen sijan otti Olga Zaitseva, jonka voittokamppailu kaatui ensimmäiseen ampumapaikkaan. Venäläinen ampui makuulta peräti neljä ohilaukausta.
Mari Laukkanen starttasi takaa-ajokisaan 27. sijalta ja oli vielä makuuampumapaikkojen jälkeen hyvissä asetelmissa. Ensimmäisellä pystypaikalla hän sai kuitenkin huonon tuuliraon, ja kaksi ohilaukausta pudotti hänet tuloslistalla alaspäin. Viimeisellä ampumapaikalla Laukkasen sihti oli kadoksissa ja neljä sakkokierrosta pudottivat hänet lopulta 39. sijalle.
Mäkäräisen kanssa maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta taisteleva Tora Berger oli lopulta kisan viides. Mäkäräinen nousi maailmancupin pisteissä 781 pisteeseen, kun Bergerillä pisteitä on kasassa 724. Maailmancupia on jäljellä vielä kolme osakilpailua.
Tanja Poutiaisen upea kansainvälinen ura päättyi – riemukkaat seremoniat
Tanja Poutiainen laski maailmancupin jäähyväiskilpailunsa Sveitsin Lenzerheidessa.
Tanja Poutiainen laski sunnuntaina Sveitsin Lenzerheidessa uransa viimeisen maailmancupin kilpailun. Tilaisuudesta tuli odotetusti tunteikas.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen Poutiainen oli sijalla 19. Suomalainen päätti viedä kilpailun vielä kunnialla loppuun ja lasketteli myös toisella kierroksella todella tyylikkäästi maaliin laskupuvun päälle vedetyssä tiikeri-teemaisessa t-paidassaan.
Juhlaseremonioiden aika oli maalialueella, jossa Poutiainen vastaanotettiin kuohujuomasuihkulla.
Sen jälkeen Poutiainen veti ylleen perinteisen lapinpuvun tyylisen vaatteen ja riensi kiittämään riemukkaasti suosiotaan osoittanutta yleisöä. Maalialueella entiset ja nykyiset kilpakumppanit, valmentajat, sekä muut Poutiaisen uralla mukana olleet henkilöt saapuivat tervehtimään iloista suomalaista.
\- Suuret kiitokset kaikille tuesta, Poutiainen kiitteli yleisöä maalialueella suoritetussa haastattelussa.
33-vuotias Poutiainen kilpaili maailmancupissa ensimmäistä kertaa vuonna 1997. Suomalainen voitti urallaan 11 maailmancup-kilpailua.
Maailmancupin pujottelucupin Poutiainen voitti kerran vuonna 2005 ja suurpujottelucupin kahdesti vuosina 2005 ja 2009.
Olympiahopeaa Poutiainen voitti Torinossa 2006 suurpujottelussa. Lisäksi suomalainen saavutti urallaan kaksi MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia.
Maailmancup-uransa Lenzerheidessa päätti myös Poutiaisen pitkäaikainen kilpakumppani Italian Denise Karbon. Italialainen otti jäähyväisistään kaiken irti laskien toisen kierroksen hameeseen ja villapaitaan sonnustautuneena pysähdellen radan varrelle tervehtimään ihmisiä.
Maalialueella myös Karbon palkittiin kuohujuomalla ja suurilla suosionosoituksilla.
Kommentti: Bottas osoitti kylmäpäisyytensä
Valtteri Bottas kipusi takaisin kuudennelle sijalle ihailtavan kylmäpäisesti ajovirheensä jälkeen, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Valtteri Bottaksen esitys Formula ykkösten kauden avauskilpailussa oli rohkaiseva loppukautta ajatellen. Williamsista löytyy kuivalla kelillä tarpeeksi vauhtia palkintokorokkeelle asti – ainakin niin kauan, kunnes muut kuin Mercedeksen moottoreita käyttävät tallit löytävät enemmän vauhtia.
Bottas olisi ilman ajovirhettään ahdistellut Daniel Ricciardoa ja Kevin Magnussenia taistelussa palkintokorokesijoista. Siinä taistelussa suomalainen olisi ollut vahvoilla. Williams vaikutti nopeimmalta autolta Mercedeksen jälkeen.
Bottaksen ajovirheen karkeuden näki seurauksista: rengasrikko ja paluu lähtöpisteeseen eli joukon häntäpäähän. Suomalainen kipusi takaisin kuudennelle sijalle ihailtavan kylmäpäisesti tekemällä ohituksia toisen perään. Moni muu sarjan kokemattomampiin kuskeihin kuulunut olisi voinut menettää malttinsa ajovirheen seurauksena.
 Totuus au paireista: kansa on puhunut
Kohta kolme viikkoa valtakunnallisissa lähetysverkostoissa ja internetissä pyörinyt [Au pairit Lontoossa](http://areena.yle.fi/tv/aupairit) on herättänyt monenlaisia keskusteluja ja kommentaareja ympäri sosiaalisten verkostojen, hyvässä ja pahassa.
Hilla, Jasmiina, Anna ja Mira ovat osallistuneet aktiivisesti keskusteluihin, joita on käyty muun muassa Instagramissa, Twitterissä, Facebookissa ja tietysti Yle.fi:n artikkeleiden kommenttiosioissa.
Onkin aika rakentaa kirkas näkökulma kokoamalla parhaat kommentit ja keskustelut yhteen. Kansa on puhunut: tätä mieltä au paireista ollaan.
Au pairit Lontoossa Internetkeskusteluiden silmin
Rakentaaksemme tarinasta mahdollisimman eheän, on matkustettava alkulähteille. Siispä matkustamme maaliskuun alkuun.
22-vuotiaalle jyväskyläläiselle [Anniina Ihamäelle](https://twitter.com/AnniinaIhamaki) Au pairit Lontoossa tarjosi lohdutusta juhlinnan jälkeisiin raatopäiviin. Samalla jaksojen tuijottelu aiheutti kuitenkin vakavanluonteista matkakuumetta. Jos ei jotain hyvää, niin miksipä ei jotain pahaakin:
Ranskassa au pairina työskentelevä [Juuli Ahola](https://twitter.com/JuuliAhola) taas [blogautteli](http://joulajajuulimaailmalla.wordpress.com/2014/03/07/ylen-au-pairit-lontoossa-alkufiiliksia/) ihmettelevänsä Lontoon-tyttärien lyhyttä palvelusjaksoa. Juuli kertookin au pairien viettävän perheissä normaalisti kymmenestä kahteentoista kuukautta. Mutta mikäpä nyt olisi normaalia näinä kaoottisina aikoina:
Instagramin puolella au pair -faneja sai aluksi hieman herätellä, mutta kyllä se keskustelu sitten lähti käyntiin kun toimituksen puolelta uskaltauduttiin avaamaan peliä. Myös neidit itse, siis Jasu, Hilla, Mira ja Anna ovat osallistuneet keskusteluihin ahkeran aktiivisesti, mistä suuri kiitos heille.
Alla olevassa keskustelussa (vie kursori kuvan oikeaan ylälaitaan ja kliksauta View on Instagram, niin näet kaikki kommentit) kiinnosti muun muassa Lontoon tautikannat, au pairina työskentelyn taloudelliset aspektit sekä miten au pairiksi ylipäätänsä ryhdytään.
Tässä taas kuva lontoolaisesta kadusta.
Ok, oli mukana myös kommentti siitä, että kyseessähän on Jasun kotikatu Lontoon päässä.
Myös koko kansan Facebookissa on keskusteltu au paireista paljon.  Esimerkiksi Linda Salon mielestä (kliksautapa alla olevasta postauksesta kommentit auki) juuri Jasmiinan kokemukset ja fiilistelyt ovat sopineet yksi yhteen omien kanssa. Hän itse työskentelee parhaillaan niin ikään Lontoossa ja au pairina.
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Se on sittemin poistettu._**
Pääosin sosiaalinen media ja Facebook on tarjonnut au paireille rohkaisua. Parhaiten tämän kitetyttää Paula Hannula au pairien Facebook-sivulle lähettämällään kommentilla:
Au pairit jatkuu vielä parin viikon ajan, ja totta kai sitten verkossa niin pitkään kun teissä riittää voimaa ja innostusta. Tervetuloa siis keskustelemaan, kommentoimaan ja kyselemään itse au paireilta kipeimpiä kysymyksiä, olemme valmiina.
Viralliset au pair -alustat löydät täältä, joten laitapa seurantaan:
[Facebook](http://facebook.com/aupairit)
[Twitter](http://twitter.com/aupairit)
[Instagram](http://instagram.com/aupairit)
Hirscher sai revanssin kaksintaistelun jälkeen  
Itävallan Marcel Hirscher kuittasi eilisen pettymyksen voittamalla kauden viimeisen pujottelun Sveitsin Lenzerheidessa. Hirscher varmisti voitollaan pujottelucupin voiton. 
Ted Ligety nappasi eilen suurpujottelucupin voiton Marcel Hirscherin nenän edestä yhden sadasosasekunnin turvin. Hirscher sai tänään balsamia haavoihinsa, kun hän voitti kauden viimeisen pujottelun ennen Saksan Felix Neureutheria.
Hirscherin kausi oli jälleen menestys, sillä hän voitti myös appihiihdon kokonaiscupin ja pujottelucupin. Kokonaiskilpailun kristallipallo on itävaltalaiselle kolmas putkeen.
Ennen viimeistä kilpailua Neureuther johti pujottelucupia viiden pisteen turvin, joten kilpailusta muodostui kaksintaistelu. Hirscher oli ensimmäisen kierroksen nopein 0,06 sekunnin erolla Neureutheriin.
Neureutherin toinen lasku sujui hyvin, mutta viimeisillä porteilla hän horjahti muutaman kerran kuluneella radalla ja Hirscher voitti lopulta 0,76 sekunnin turvin. Kilpailun kolmanneksi laskenut Itävallan Mario Matt jäi kärjestä 1,08 sekuntia.
Tällä kaudella läpilyönnin huipulle tehnyt Norjan Henrik Kristoffersen oli pujottelucupin kolmas, vaikka hän jäi Lenzerheiden pujottelussa yhdenneksitoista.
Jokereiden sikailijat kurinpitokäsittelyyn
SM-liiga tutkii Jokereiden Nichlas Hardtin ja Steve Mosesis lauantaiset sikailut, joten miehet eivät ole sunnuntaina helsinkiläisryhmän kokoonpanossa. 
HPK:lla on mahdollisuus passittaa Jokerit kesälomalle sunnuntaina Hämeenlinnassa. Lauantaina Jokerit Helsingissä maalein 5-1 voittanut HPK johtaa jääkiekon SM-liigan ensimmäistä pudotuspelikierrosta voitoin 1-0. Jokerit ilmoitti sunnuntaina, että joukkue lähtee hakemaan pakkovoittoa uudistetuin ketjuin. 
Jokereiden mukaan hyökkääjät Nichlas Hardt ja Steve Moses eivät pelaa sunnuntaina, koska heidän lauantain sikailut on asetettu SM-liigan kurinpitokäsittelyyn. Lisäksi puolustaja Teemu Eronen ei ole joukkueen kokoonpanossa.
Nichlas Hardt lähti lauantaina polvitaklauksesta pihalle pelirangaistus niskassaan ja tilalle noussut Steve Moses hakkasi itselleen 2+2 minuuttisen.
Jokereiden kokoonpanoon nousevat Broc Little, Ben Walter ja Niko Peltola. Helsinkiläisjoukkueen maalilla aloittaa Hämeenlinnassa Leland Irving. 
Jokereiden ketjut sunnuntain HPK-peliin: 
Janne Lahti - Teuvo Teräväinen - Ladislav Nagy  
Antti Tyrväinen - Henrik Koivisto - Broc Little   
Jarkko Ruutu - Ben Walter - Jani Rita 
Semir Ben-Amor - Tomi Mäki - Markus Hännikäinen
Niko Peltola – Jere Karalahti   
Ossi Väänänen – Mikko Kousa   
Esa Lindell – Jeremy Dehner
Vaaliviranomaisen arvio Yle Uutisille: 80 prosenttia äänistä Venäjään liittymisen puolesta
Yle Uutisten Marja Mannisen mukaan tataarit näyttävät noudattaneen johtajiensa kehotusta boikotoida Krimin kansanäänestystä.
Krimin kansanäänestystä Simferopolissa seuraava Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että venäjänkieliset ovat lähteneet aktiivisesti äänestämään.
Manninen on vieraillut useimmalla äänestyspaikalla, ja kertoo, että läpinäkyvissä vaaliuurnissa näkyy äänestyslipukkeissa rukseja siinä kohdassa, jossa halutaan liittyä Venäjään.
– Suurin osa liikkeellä olevista on etnisiä venäläisiä. Tataarijohtajat kehottivat pysymään kotona ja tataarit näyttävät noudattaneen tätä kehotusta. En ole toistaiseksi törmännyt yhteenkään tataariin.
Manninen kysyi aamulla kaupungin keskusvaalilautakunnan puheenjohtajalta, mitä merkitystä boikoteilla on.
– Hän sanoi, että tataarien ja muiden Krimin vähemmistökansallisuuksien pitää oppia tosiasia, että enemmistö määrää tahdin.
Mannisen mukaan kansanäänestyksen tulokset julkaistaan maanantai-illalla, mutta äänestysvilkkaudesta kerrotaan äänestysprosentin muodossa jo tänä iltana.
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja oli arvioinut, että 80 prosenttia äänioikeutetuista käy uurnilla.
– Heistä 80 prosenttia äänestää puheenjohtajan mukaan Venäjään liittymisen puolesta.
Krimin niemimaalla on menneillään kiistaa herättänyt kansanäänestys Venäjään liittymisestä. Äänestyksessä ovat vaihtoehtoina liittyminen Venäjään tai pysyminen Ukrainan alaisuudessa vahvennetun autonomian turvin.
Oliko F1-yllättäjän auto sääntöjen vastainen?
Red Bull -debyytissään palkintokorokkeelle ajanutta Daniel Ricciardoa saattaa uhata jopa hylkäys kotikisassaan.
Formula ykkösten Australian osakilpailun tuomaristo tutkii, oliko toiseksi sijoittuneen Daniel Ricciardon auto sääntöjen vastainen.
Kansainvälisen autoliiton FIA:n mukaan Ricciardon auton polttoaineen virtaus ylitti kisan aikana jatkuvasti sallitun rajan. Formula ykkösten uudistuneiden sääntöjen mukaan polttoainetta saa virrata korkeintaan sata kiloa tunnissa.
FIA:n tekninen valtuutettu Jo Bauer on antanut asian kilpailun tuomariston tutkittavaksi. Tuomaristo päättää, saako australialaiskuski rangaistuksen sääntörikkeestä.
Red Bullia ei povattu surkeasti sujuneen testitalven jälkeen Australian GP:n kärkitaisteluun. Sebastian Vettel keskeytti kisan jo alkuvaiheessa, mutta Ricciardo oli mukana kärkikahinoissa lähdöstä maaliin.
Fourcaden valtakausi jatkuu – norjalaissensaatio putsasi pöydän
Norjan Johannes Thingnes Bö voitti Kontiolahdella kaikki kolme kilpailua. Ranskan Martin Fourcade varmisti kakkossijallaan maailmancupin voiton.
Norjan Johannes Thingnes Bö voitti sunnuntaina Kontiolahdella käydyn ampumahiihdon miesten 12,5 kilometrin takaa-ajokilpailun. Viikko oli 20-vuotiaalle norjalaiselle täydellisyyttä hipova, sillä hän voitti Kontiolahdella kaikki kolme kilpailua.
Ranskan Martin Fourcade varmisti kakkossijallaan kolmannen peräkkäisen maailmancupin kokonaiskilpailun voittonsa. Fourcade on maanmiehensä Raphaël Poiréen ja Saksan Frank Ullrichin ohella ainoa kolmeen peräkkäiseen maailmancupvoittoon yltänyt ampumahiihtäjä.
Kova ja puuskittainen tuuli vaikeutti kilpailijoiden ammuntaa sunnuntaina ja myös kärkinimet ampuivat useita ohilaukauksia, voittaja Bö jopa viisi. Alkuasetelmiin tuli vaikeiden tähtäysolosuhteiden vuoksi paljon muutoksia.
Fourcaden lähimpänä uhkaajana maailmancupissa ollut Norjan Emil Hegle Svendsen ampui kolmelta ampumapaikalta yhdeksän ohilaukausta ja keskeytti kilpailun. Näin ollen Fourcaden piste-ero kasvoi tavoittamattomiin, kun kautta on jäljellä kolmen kilpailun verran.
Bö pääsi kilpailuun lähes 20 sekunnin etumatkan turvin lauantain pikakilpailun tulosten perusteella. Norjalainen teki takuuvarmaa työtä viimeiselle ampumapaikalle saakka johtaen selvästi.
Kovaksi yltynyt tuuli vaikeutti kilpailijoiden ampumista etenkin kolmannella ja neljännellä paikalla todella paljon ja myös Bö joutui hankaluuksiin. Norjalainen ampui neljännellä paikalla peräti neljä sakkoa ja kilpailu meni jännittäväksi.
Toisena ampumaan pitkällä Bön perässä saapuneella Fourcadella oli mahdollisuus nousta voittoon, mutta ranskalaiselta jäi yksi taulu pudottamatta. Näin ollen Bö säilytti johtonsa neljästä sakkokierroksesta huolimatta.
Fourcade jäi norjalaisesta lopulta noin 16 sekuntia. Sijalta 16 lähtenyt Ruotsin Björn Ferry nousi kolmanneksi. Kovimman nousun teki sijalta 41 lähtenyt Latvian Andrejs Rastorgujevs, joka ampui vain kaksi sakkoa ja oli kuudes.
Sijalta 57 lähtenyt Matti Hakala teki tasaista työtä. Suomalainen ampui neljä sakkoa, yhden jokaiselta paikalta, ja nousi 49.:ksi.
\- Toisella ja kolmannella paikalla meni viimeinen ohi. Niihin olen pettynyt, mutta muuten olen tyytyväinen ammuntaani, Hakala kertoi Yle Urheilulle.
\- Ensimmäinen kierros oli omaan tasooni nähden liian kova ja jouduin toisella kierroksella antamaan hieman periksi.
Ukraina-mielenilmaisuun otti osaa muutamia kymmeniä
Suomen ukrainalaiset ovat järjestäneet Senaatintorilla mielenilmaisun rauhan puolesta.
Helsingissä Senaatintorilla järjestettyyn Ukraina-mielenilmaukseen otti osaa noin 30 ihmistä. Kello 11 alkanut tilaisuus sujui rauhallisesti.
Mielenilmaisun järjestivät Suomen ukrainalaiset. He osoittivat mieltään rauhan puolesta suomeksi, ukrainaksi, englanniksi ja venäjäksi.
Suomen Ukraina-yhdistyksen puheenjohtaja Denis Pertsev tuomitsi tänään järjestettävän Krimin kansanäänestyksen.
\- Mielestäni äänestys on keinotekoinen. Venäjän tulisi vetäytyä Krimiltä, Pertsev sanoo.
\- Tämä on suuri sirkus, jota pyöritetään Moskovasta käsin, ukrainalainen Gennadiy Naumov kommentoi kansanäänestystä.
Pertsev ja Naumov sanoivat, että tärkeintä on, että Ukraina ja Venäjä eivät ajaudu aseelliseen konfliktiin.
Pertsevin mukaan aiemmissa mielenosoituksissa on käynyt enemmän väkeä.
\- Kun osoitimme mieltä Venäjän Helsingin-suurlähetystön edessä, paikalla oli yli sata ihmistä.
Keskustele: Viihdyttikö F1-kauden avauskisa?
Minkälainen maku Australian GP:stä jäi? Uskotko, että F1-kaudesta tulee jännittävää seurattavaa?
F1-kauden avauskisa näytti, että Mercedeksen moottoreita käyttävät tallit ovat todella vahvoilla alkukaudesta. Nico Rosberg ajoi ylivoimaiseen voittoon.
Mitä kauden avauskisasta jäi käteen? Kuka on mielestäsi suurin mestariehdokas tällä hetkellä?
Mitä mieltä olet suomalaisten mahdollisuuksista? Nähdäänkö Valtteri Bottas lähitulevaisuudessa palkintokorokkeela? Entä mitkä ovat Kimi Räikkösen mahdollisuudet taistelussa maailmanmestaruudesta?
Viihdyitkö F1-kauden avauskisan parissa? Odotatko, että tästä kaudesta tulee edellistä jännittävämpi?
Kadonneen koneen etsinnöissä mukana jo 25 maata – kone ehkä maassa viimeisen satelliittihavainnon aikana
Malesian viranomaisten mukaan on mahdollista, että kadonnut kone oli jo maassa, kun siitä saatiin viimeiset satelliittihavainnot.
Malesia on pyytänyt laajaa kansainvälistä apua kadonneen matkustajakoneen etsinnöissä. Etsinnöissä on nyt mukana jo 25 maata.
Malesian liikenneministeri sanoo pyytäneensä Yhdysvalloilta, Kiinalta ja Ranskalta lisää satelliittitietoja.
[BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-asia-26600361)tutkijat yrittävät nyt saada haltuunsa tutkatietoja kaikista niistä maista, joiden yli malesialaiskone on saattanut lentää. Malesian viranomaiset ovat ottaneet yhteyttä ainakin Kazakstaniin, Uzbekistaniin, Kirgisiaan, Turkmenistaniin, Pakistaniin, Bangladeshiin, Intiaan, Kiinaan, Myanmariin, Laosiin, Vietnamiin, Thaimaahan, Indonesiaan, Australiaan ja Ranskaan.
Viranomaisten mukaan lentokoneen viestintäjärjestelmät kytkettiin tarkoituksellisesti pois päältä. Tämän jälkeen Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut kone muutti kurssiaan.
Liikenneministerin mukaan viestintäjärjestelmät kytkettiin pois jo ennen kuin koneeseen saatiin radioyhteys viimeisen kerran. On myös mahdollista, että kone oli jo maassa, kun siitä saatiin viimeiset satelliittihavainnot.
Malesian viranomaiset pitivät tänään sunnuntaina tiedotustilaisuuden kadonneen koneen etsintöjen edistymisestä. Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että tapauksesta on aloitettu rikostutkinta.
Malesian poliisi kertoo tutkivansa lentokentän kenttähenkilöstöä, koneen matkustajia ja miehistöä. Poliisin mukaan kaikista matkustajista ei ole vielä saatu taustaselvityksiä.
Liikenneministerin mukaan koneen kapteeni ja perämies eivät olleet pyytäneet päästä samalle lennolle. Sekä kapteenin että perämiehen koteihin on tehty kotietsinnät. Kapteenin kotoa löydettiin lentosimulaattori, jota on tutkittu.
Perparim Hetemaj: "Vaikea peli siitä tulee"
Perparim Hetemajn edustama Chievo kohtaa sunnuntai-iltana Fiorentinan. Hetemaj uskoo omiensa mahdollisuuksiin. 
Perparim Hetemajn Chievo Verona on kiskaissut viime kierroksilla itsensä pois välittömän putoamisuhan alta jalkapallon Serie A:ssa. Matkaa putoajan paikalle ei kuitenkaan edelleenkään ole kuin kolme pistettä, joten jokainen lisäpiste on arvokas. Sunnuntai-iltana Chievo metsästää niitä sarjataulukossa viidentenä olevan Fiorentinan vieraana.
Hetemaj lähtee kamppailuun luottavaisena, vaikka kotijoukkue ennakkoon suosikki onkin.
\- Ihan normaalit kuviot ennen peliä, ei mitään ihmeellistä - tärkeä peli edessä ja hyvä joukkue vastassa. Heidän europeliruuhkansa voi vähentää keskittymistä tähän peliin, mutta vaikea peli siitä tulee kuitenkin, Hetemaj miettii.
\- Fiorentinalla on pitkä voitoton jakso alla, mutta he pelasivat torstaina tasapelin Juven vieraana. Hyvä joukkue se on, mutta hieman loukkaantumiset ovat heitä kiusanneet. Nytkin heillä on pari avainpelaajaa poissa ja paras pelaaja pelikiellossa. Siinä mielessä hyvään saumaan tämä peli tulee.
Uskoa mahdollisuuksiin luovat myös omat edelliset ottelut. Viimeksi tuli tärkeä 2-1-voitto Genovasta.
\- Meillä on kolmesta pelistä kaksi voittoa, joten hyvillä fiiliksillä matkataan Fiorentinan vieraaksi. Edellisen kierroksen voitto oli erityisen makea, kun voittomaali tuli aivan lopussa. Ne ovat tärkeitä puristettuja pisteitä putoamistaistoa ajatellen.
\- Ihan hyvä vire joukkueessa on. Ollaan vähän vaihdeltu taktiikkaa. 4-3-1-2 systeemissä olen pelannut kymppipaikalla ja osan peleistä vasempana laitahyökkääjänä. Vähän vastustajan mukaankin ollaan taktiikkaa vaihdeltu. Olen viihtynyt 10-paikalla ja ihan hyvin on siinä mennyt.
Serie A:n kärjessä Juventus on jo omilla teillään. Vaikka pelaamatta on vielä toistakymmentä kierrosta, ovat kärjen asetelmat Hetemajn mielestä jo aika selkeästi naulattu.
\- Kyllä se mestaruus aika pitkälti taputeltu on ja Juve voittaa, kuten ennen kauden alkua jo sanoinkin. Toisesta ja kolmannesta paikasta enää tapellaan. Juve on ykkönen, Roma ja Napoli sitten jommin kummin päin toisena ja kolmantena.
\- Milan ei tule pääsemään Eurooppaan, joten heille tulee huono vuosi. Muuten on mennyt aika odotetusti. Omalta kohdalta pitää toivoa, että me säilymme.
Katainen saksalaisille: Suomi ei ole puolueeton
Pääministeri Jyrki Katainen sanoo saksalaislehden haastattelussa, että Suomi ei ole neutraali maa, vaikka emme sotilasliittoon kuulukaan. Katainen muistuttaa myös, että Suomen Nato-optio on yhä olemassa.
Berliiniläinen sanomalehti Der Tagesspiegel haastatteli pääministeri Jyrki Kataista sunnuntain Ukraina-teemasivuillaan. Kataiselta kysyttiin erityisesti kommenttia Yhdysvaltain entisen ulkoministerin ja rauhannobelistin Henry Kissingerin esittämään Ukrainan rauhansuunnitelmaan.
Kissingerin nelikohtainen suunnitelma on saanut Saksassa aiemmin viikolla runsaasti huomiota. Siinä hän esittää Ukrainalle eräänlaista suomettamista, ”Finnlandisierungia” eli pysymistä neutraalina liittoutumattomana maana kuten Suomi.
Katainen sanoo kunnioittavansa suuresti Kissingeriä, mutta olevansa joistakin Kissingerin suunnitelman kohdista eri mieltä. Kataisen mielestä Kissinger näkee Suomen yhä kylmän sodan aikaisena maana, vaikka nykyinen Suomi on ollut jo 20 vuotta Euroopan unionin jäsen.
– Emme ole neutraaleja, puolueettomia, vaikka emme kuulukaan mihinkään sotilasliittoon, Katainen linjaa haastattelussa.
Kataisen mukaan Suomi pitää myös koko ajan avoinna Nato-optiota eli mahdollisuutta liittyä täysjäseneksi sotilasliittoon. Kataisen mukaan päätös olla liittoutumatta ei riipu siitä, että Suomi haluaa ylläpitää hyvät suhteet Venäjään.
Venäjä-pakotteet osuvat Suomeen muita pahemmin
Katainen toistaa haastattelussa EU:n kannan, jonka mukaan Venäjä on loukannut Ukrainan alueellista koskemattomuutta. Kataisen mukaan Venäjän pitäisi nyt ennen muuta käynnistää neuvottelut Ukrainan kanssa, ja tarvittaessa ottaa mukaan myös kansainvälinen kontaktiryhmä.
– Avain kriisin ratkaisuun on kansainvälisen oikeuden kunnioittaminen, Katainen linjaa.
Der Tagesspiegel-lehden haastattelussa Katainen sanoo ymmärtävänsä maiden – myös Venäjän – legitiimejä turvallisuusintressejä.
– Mutta turvallisuusintressit täytyy toteuttaa laillisin keinoin. Meillä ei riitä ymmärrystä kansainvälisen oikeuden rikkomiselle.
Mahdollisten Venäjän vastaisten pakotteiden – ja niitä mahdollisesti seuraavien Venäjän vastatoimien - Katainen pelkää osuvan Suomeen jopa pahemmin kuin muihin EU-maihin. Siksi Suomi toivookin, ettei niin pitkälle tarvitsisi mennä.
– Mutta jos pakotteisiin on mentävä, niin sitten menemme niihin, askel askeleelta, Katainen sanoo.
EU päättää Venäjän vastaisten sanktioiden tiukentamisesta ensi viikolla.
Haastattelun lopuksi Katainen sanoo vielä toivovansa, että järki ja käytännöllisyys voittavat, ja ettei luottamus kansainväliseen yhteisöön vahingoitu.
– Venäjä voi, jos niin haluaa, liennyttää tilanteen erittäin nopeasti, Katainen toteaa.
Vanhat kesämökit joutuvat väistymään uusien tieltä
Vanhat kesämökit jäävät yhä useammin modernien vapaa-ajan asuntojen jalkoihin. Esimerkiksi Luvialla tiheästi kaavoitetuilla mökkialueilla vanhoja mökkejä puretaan uusien tieltä. Vaikka rakennustavat ovat ratkaisevasti muuttuneet, on mökkikulttuurissa edelleen paljon perinteisiä piirteitä.
Mökkikulttuuri elää vahvana länsirannikolla, mutta uusin tuulin. Eurénin perheen moderni, ympärivuotinen vapaa-ajan asunto valmistuu Luvialle vanhan kesämökin tilalle.
– Vanhan purkaminen uuden tieltä ei ollut itsestäänselvyys. Tutkittuamme asiaa totesimme melko nopeasti, että remontti olisi ollut liian vaikea juttu. Muurit olivat halki ja mökki myös haisi kostealta ja vanhalta. Vanhan korjaaminen olisi tullut kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen, sanoo perheenisä Janne Eurén.
Vanhojen kesämökkien katoaminen uusien tieltä on Luvialla nykyään enemmän tapa, kuin poikkeus. Uudet mökkitontit kun ovat kiven alla.
– Pääosin ostetaan vanha kiinteistö ja vanhat rakennukset puretaan. Uudet nykypäivän vaatimukset täyttävät kesäasunnot tehdään ympärivuotiseen käyttöön, kertoo rakennustarkastaja Merja Välimäki Luvian teknisestä toimesta.
Mökkiperinteet hengissä sadan vuoden jälkeenkin
Satakuntalainen mökkikulttuuri on yksi Suomen vanhimpia. Joenuomien pienet huvilat olivat ensimmäisten joukossa, joita työläiset rakensivat itselleen.
– Työväen huvilakulttuuri Porissa alkoi Kokemäenjoen Huvilajuovalla jo 1900-luvun vaihteessa. Sillä oli hirveän suuri merkitys, että huvilan piha oli täynnä erilaisia viljelyksiä, kertoo intendentti Tuulikki Kiilo Satakunnan museosta.
– Viljeltiin perunaa, lanttua ja kaikkea mahdollista mitä saatiin talven varalle. Sen lisäksi jos jotain vain riitti myös torille myyntiin, niin siitä perhe sai lisätienestiä, Kiilo sanoo.
Vaikka kesäasuntojen merkitys talven yli selviämiseen ei enää ole oleellista, löytyy nykyajan mökkiläisistä edelleen samaa henkeä. Janne Eurenille mökki tuo taukoa kaupunkielämään.
– Sitä vain rauhoittuu kun pääsee mökille. Täällä on myös puuhaa, mikä tietysti joillekin on vastenmielistä. Minä taas tykkään, kun aamulla herätessä on heti jotain tekemistä. Puiden teko ja tontin kuopsuttaminen on rentoa olemista ilman mitään pakkoa, Eurén toteaa
Oppilaat digimaailmassa kuin kalat vedessä, opettajien taidot jääneet jälkeen
Koulujen penkit täyttää uuden teknologian aikakaudella syntynyt sukupolvi, joka on kotonaan uuden tekniikan ja palveluiden parissa. Monella opettajalla nykytekniikka sen sijaan ei ole hallussa, eikä digitaidoista järjestetä yhtenäistä täydennyskoulutusta.
Kaikissa suomalaiskouluissa ei ole kunnolla valmistauduttu diginatiivin sukupolven opetukseen.
Suomalaiskoulut on vallannut uuden teknologian aikakaudella syntynyt ns. diginatiivi sukupolvi, mutta monien opettajien tietotekniikkataidot ovat vielä huteralla pohjalla.
Erot koulujen välillä ovat suuria, eikä opettajille ole tarjolla yhtenäisiä mahdollisuuksia täydennyskoulutukseen.
Tampereen normaalikoulua käyvien Roopen, Aleksin ja Katariinan käsitykset opettajien digitaidoista eivät ole mairittelevia.
– Laitteet löytyy, mutta opettajat eivät osaa käyttää niitä.
– Ne pitäisi laittaa jollekin kurssille, jos ne sitten oppisivat jotain.
– Aika heikkoa on.
Oppilailla on selkeä näkemys hyvästä digiajan opettajasta.
– Se osaa käyttää laitteita. Se tekee tunnista mielenkiintoisemman, kuin jos opettaja puhuu vain edessä ja sen jälkeen tehdään tehtäviä paperille. Niin, että kaikki oppilaat olisivat mukana siinä jutussa ja se koko tunti kiinnostaisi.
Digitaidot yhtä tärkeitä kuin lukutaito
Professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopistosta arvioi, että kaikille ei vielä oikein ole kirkastunut, että maailma ympärillä on muuttunut ja että siihen on reagoitava.
– Yleistilanne on liikaa sellainen, että ollaan joko asian puolesta tai vastaan. Ei ymmärretä, että tämä on sellainen fakta, joka on läsnä ja tulee kouluihin nuorten kautta. Ja siihen on vain reagoitava, jotta vuorovaikutus nuoriin on terveellä pohjalla.  
Jos koulu ei ole pysy mukana tieto- ja viestintäteknologian vauhdissa, kasvaa digikuilun vaara myös nuorten välillä, muistuttaa Välijärvi. Digitaidot ovat nykymaailmassa yhtä tärkeitä kuin perinteinen lukutaitokin.
– Osalta nuorista, jotka eivät ole digimaailmassa mukana, puuttuvat ihan työelämässäkin tärkeät perustaidot. Tämän digilukutaidon varmistaminen on tärkeä perusopetuksen tehtävä. Sen puuttuminen on nykymaailmassa yhtä kohtalokasta kuin perinteisessä maailmassa oli lukutaidon puute.
Opettajien täydennyskoulutuksen tarve  on suuri, mutta oppia on tarjolla vaihtelevasti. Opetusneuvos Armi Mikkola opetus- ja kulttuuriministeriöstä peräänkuuluttaakin opettajien koulutukseen yhtenäistä linjaa.
Teräväisen ketjukaverit hölmöilivät – "Työmäärästä kiinni"
Jokereiden ykkössentteri Teruvo Teräväisen rinnalta kävi kato ensimmäisessä HPK-pelissä. Teräväinen haluaisi nauttia ja pitää hauskaa. 
Teuvo Teräväinen on tällä hetkellä Jokereissa kuin se tarkkisluokan ainoa kiltti poika. HPK:ta vastaan pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa ketjukaverit turhautuivat vuoron perään, kun tulosta ei syntynyt millään. 
Nichlas Hardt lähti polvitaklauksesta pihalle pelirangaistus niskassaan toisessa erässä. Tilalle noussut Steve Moses hakkasi itselleen 2+2 minuuttisen ja Ladislav Nagy rusikoi itsensä suihkuun ottelun loppuhetkillä. 
\- Pitäisi vain pelata joukkueelle ja logolle. Työmäärästä se on kiinni, vuodenvaihteen jälkeen Jokereita kannatellut sentteri huokaa.
Kevään tärkeimmissä peleissä tulosta ei meinaa tulla. Ylivoimalla paikkoja on, mutta tasakentällisin on vaikeaa.
\- Me ollaan haluttu vähän suoraviivaistaa peliä, mutta vaikea sanoa, miksi ei oikein päästä hyökkäämään tehokkaammin. Tai ihan ok:lta se tuntuu, mutta ihan ok ei tietenkään riitä.
Hämeenlinnassa Jokerit pelaa selkää seinää vasten. Tappiolla tulevan KHL-joukkueen kausi on paketissa.
\- Nyt pitäisi pystyä nauttimaan näistä hetkistä ja pitämään hauskaa. Meillä on hirveä potentiaali ja nyt se on vain saatava irti, Teräväinen päättää.
Yksi lasku jäljellä – Poutiainen tyylittelee jäähyväiskisassaan
Tanja Poutiaisen pitkä kansainvälinen ura tulee päätökseensä sunnuntaina Sveitsin Lenzerheidessa.
Tanja Poutiainen laskee sunnuntaina aktiiviuransa viimeisen
maailmancup-kilpailun Sveitsin Lenzerheidessa, jossa käydään naisten alppihiihtokauden
päättävä suurpujottelukilpailu.
Poutiainen laski ensimmäisen kierroksen suorituksensa
tyylikkäästi, vaikka jäikin kisaa johtavasta Ranskan Anemone Marmottanista yli
3 sekuntia. Poutiainen on avauskierroksen jälkeen sijalla 19.
Suomalainen tekee kilpailun kello 13.30 käynnistyvällä toisella
kierroksella komean uransa viimeisen kilpailusuorituksen maailmancup-tasolla.
Expressen-lehti julkaisi kuvia ruotsalaistoimittajan murhasta epäillyistä
Valvontakameroilla kuvatuissa kuvissa näkyy kaksi pakoon juoksevaa miestä. Toisella näyttää olevan yllään samanlainen univormu kuin Afganistanin turvallisuuspoliisilla.
Ruotsalainen [Expressen-lehti ](http://www.expressen.se/nyheter/har-flyr-nils-horners-misstankta-mordare/)on julkaissut kuvia miehistä, joiden epäillään murhanneen ruotsalaisen toimittajan Nils Hornerin Afganistanissa. Kuvissa näkyy, kuinka kaksi miestä pakenee murhapaikalta.
Ruotsin radion kirjeenvaihtajana toiminut Horner ammuttiin viime tiistaina Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa tarkkaan vartioidulla alueella.
Toisella kuvissa näkyvistä miehistä näyttää olevan yllään samanlainen univormu kuin Afganistanin turvallisuuspoliisilla. Kuvissa näkyy myös, miten miehet juoksevat vartijan ohi ilman, että tämä reagoi mitenkään.
Itse murha ei näy valvontakameroilla otetuissa kuvissa.
Afganistanin poliisi yrittää parhaillaan tunnistaa miehet ja ottaa heidät kiinni.
Nils Horner oli Afganistanissa tekemässä juttua  ensi kuun presidentinvaaleista.
Bottaksen ahnehtiminen kostautui: "Hän sai näpäytyksen karttakepistä sormille"
Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottas on valmis taistelemaan F1-kisojen kärkikahinoissa. Australian GP tarjosi kuitenkin vielä arvokkaan opetuksen pitkän kauden varalle.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh oli vakuuttunut Valtteri Bottaksen ja Williamsin vauhdista F1-kauden avauskilpailussa. Mildh alleviivasi kuitenkin virheettömän ajamisen tärkeyttä. Bottas teki Australian GP:ssä yhden ison ajovirheen, joka johti rengasrikkoon ja palkintokorokesijan karkaamiseen.
\- Hän on hyvinkin valmis taistelemaan kärjessä, mutta siihen liittyy iso 'mutta'. Mitä lähemmäksi kärkeä mennään, sitä tarkempi pitää olla. Heti tuli sellainen vanhankoulun opettajan näpäytys karttakepillä sormille. Tuollaisia virheitä ei pidä tehdä, Mildh painottaa.
Hän oppi varmasti kerralla. Kilpailu on pitkä, ja hän selvästi ahnehti liikaa siinä tilanteessa.
\- Hän ihan selvästi katui kilpailun jälkeen ja tiesi tehneensä pahan virheen. Hän oppi varmasti kerralla. Kilpailu on pitkä, ja hän selvästi ahnehti liikaa siinä tilanteessa.
Mildhin mukaan ainakin kauden avauskilpailun perusteella Bottaksella ja koko Williamsin tallilla on hyvät mahdollisuudet taistella sijoituksista tuloslistan kärkipäässä.
\- Tämä oli hankala kilpailu ylipäätään ja haastavin polttoaineen kulutuksen kannalta. Kenelläkään ei ollut oikeastaan tietoa siitä, miten polttoaine riittää ja miten autot toimivat. Siihen nähden hyvä alku.
\- Erittäin tasaista, sanoisinko jopa tasaisen tappavaa vauhtia Valtterilta. Myös Williams osoitti samanlaista toimintaa. Talli on ottanut merkittävän askeleen edellisistä vuosista sitä kohti, että he pystyvät taistelemaan jatkuvasti pistesijoista. Mildh päätti.
IT-kaupunki Oulu oivalsi kulttuurin merkityksen - taide viedään katutasolle
Kaupunkikulttuurin kehittäminen on tärkeässä osassa Oulun tulevaisuuden suunnitelmia. Esimerkiksi viime kesänä ihastuttaneen ruusuteoksen kaltaisia yhteisöllisiä kulttuurielämyksiä tullaan näkemään jatkossakin.
Kaupunkikulttuurin kehittämisellä on strateginen merkitys Oulun kaupungin tulevaisuuden suunnitelmissa. Sen lisäksi, että eloisa ja kulttuuritarjonnaltaan rikas kaupunki nähdään vetovoimaisena uusille asukkaille, on kulttuuritapahtumiin panostamisesta myös taloudellista hyötyä.
– Oulun viime kesän isot tapahtumat jättivät kaupunkiin 5,4 miljoonaa euroa. Kulttuurisen miljöön luomisella on iso merkitys, sanoo Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden suunnittelupäällikkö Olli Rantala.
Festareista mikrokonsertteihin
Kaupunkikulttuuri ei ole kuitenkaan pelkkiä suurtapahtumia. Rantala muistuttaa, että kulttuuritarjonnassa tärkeää on sen monipuolisuus.
– Ihmisillä on niin paljon erilaisia tarpeita ja mieltymyksiä, että kulttuuritarjonnan pitää olla monipuolista. Isojen festareiden lisäksi tarvitaan pienempiä elämyksiä kuten mikrokonsertteja. Pääasia on, että tapahtuma tai teos jättää muistijäljen.
Yksi merkittävimmistä nykyajan kaupunkiin kuuluvista taideilmiöstä ovat yhteisölliset taideteokset. Oiva esimerkki on viime kesänä Oulun keskustaan tehty Kaisa Salmen ruusuteos, jonka tekemiseen kaupunkilaiset saivat itse osallistua.
– Yhteisöllinen taide on kaupunkikulttuuria parhaimmillaan, Rantala toteaa.
Oululaisia ihastuttanut Valoa Oulu -festivaalis saa Olli Rantalan mukaan jatkoa myös tänä vuonna. Siitä halutaan pysyvä ilmiö tuomaan valoa pimeimpään vuodenaikaan.
Perinteisellä taiteella myös sijansa
Vaikka yhteisöllinen katutaide on tämän hetken kuuma ilmiö, tarvitaan Olli Rantalan mielestä myös perinteistä tallennettua kulttuuria. Esimerkiksi kulttuuriperinnön tullaan vaalimaan myös tulevaisuudessa.
– Museomme ovat huolehtineet siitä erittäin hyvin. Lisäksi meillä on yksityisiä taidegallerioita, jotka tuovat näytille alueen taiteilijoiden tuotoksia myös sisätiloissa.
Rantalan mukaan tallennettu kulttuuri on myös osa monipuolista kaupunkikulttuuria.
– Kulttuuria pitää olla tarjolla niin sisä- kuin ulkotiloissa.    
Venäjä kokoaa Krimille raskaita aseita – Ukrainan sotilaat pyytävät käskyjä
Ukrainan joukkojen komentajat Krimillä pelkäävät, etteivät kykene pidättelemään joukkojaan, jotka ovat Venäjän armeijan piirittämiä. Venäjä liikuttelee avoimesti tykistöään ja ohjuksiaan Krimillä.
Venäjän armeija ei enää peittele Krimin niemimaalle tuomiaan raskaita aseita. Tykistöä ja ohjuksia liikutellaan Krimin maanteillä avoimesti. Ukrainan puolustusministeri arvioi, että Venäjällä on Krimillä nyt 22 000 sotilasta.
Silminnäkijähavaintoja raskaasta aseistuksesta tulee jatkuvasti ja kuvia Krimille sijoitetusta Venäjän arsenaalista on runsaasti sosiaalisessa mediassa.
Uutistoimisto AP:n mukaan silminnäkijät ovat havainneet Venäjän armeijan lastanneen ainakin 12 S-300-ilmatorjuntaohjusten laukaisualustaa Kertshinsalmen lähellä sijaitsevalla rautatieasemalla. Asiasta kertoo myös Ukrainan Krimin joukkojen tiedottaja.
Silminnäkijät ovat kuvanneet Venäjän armeijan koonneen tutka-asemia kukkuloiden laelle.
[Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/video/?/video/world/2014/03/14/ukraine-crimea-russia-big-guns-magnay-pkg.cnn&video_referrer=) toimittaja videoi automatkansa, jonka hän teki torstaina venäläisen raskaan tykistöyksikön perässä. Toimittaja haastatteli venäläisiä sotilaita, jotka pitivät Krimillä tiesulkua ja kertoivat olleensa alueella jo kauan. Tulkki arveli heidän olleen peräisin Kaukasuksen alueelta.
CNN kertoo Venäjän ottaneen haltuunsa myös mannermaalta Krimille elintärkeät juoma- ja kasteluvettä tuovat kanavat.
Ukrainan joukot pyytävät toimintaohjeita
AP:n tietojen mukaan Ukrainan Krimillä olevat joukot ovat ihmeissään, sillä he eivät ole saaneet armeijan ylimmältä johdolta toimintaohjeita, vaikka Venäjän joukot piirittävät heidän tukikohtiaan.
Ukrainalaiset sotilaat ovat pidättäytyneet ampumasta, vaikka he ovat käytännössä saarroksissa ja aseistetut asemiehet ja venäläiset sotilaat häiritsevät ja uhkailevat heitä jatkuvasti. Tukikohtien editse ajaa venäläisillä rekisterikilvillä varustettuja sotilasajoneuvoja.
Belbekin sotilaslentokentälle sijoitetun 204. taktisen lentoprikaatin komentaja, eversti July Mamchur on yhdessä neljän muun upseerin kanssa ladannut Youtubeen videon, jossa he vetoavat asevoimien johtoon käskyjen saamiseksi. He pelkäävät miestensä mitan täyttyvän tilanteessa, jossa tukikohta on osittain venäläisten valtaama, ja ryhtyvän ampumaan.
Perevalyessä toimivan 36. rannikkopuolustusprikaatin tukikohdassa vallitsee toisenlainen tunnelma. Vaikka Moskovan kilvissä olevat ajoneuvot ja panssariautot tukkivat tukikohtaan johtavan tien, osapuolilla on luonteva keskusteluyhteys. Venäjän ja Ukrainan joukkojen komentajat keskustelevat keskenään ja venäläiset sotilaat käyttävät tukikohdan pesutiloja.
Ukrainalaisupseerit pelkäävät, että tunnelma muuttuu kansanäänestyksen jälkeen.
Cocks lähellä välieräpaikkaa
Riihimäen Cocks kukisti lauantaina Hyvinkään Martinhallissa pelatussa EHF Challenge Cupin puolivälierien avauskohtaamisessa serbialaisen RK Metaloblastika Sabacin 23-17. Toinen osa pelataan viikon kuluttua Serbiassa.
Riihimäen Cocks on lähellä välieräpaikkaa EHF Challenge Cupissa. Riihimäkeläiset osoittivat kovuutensa puolivälierien avauskohtaamisessa, vaikka joukkue joutuikin poikkeuksellisesti pelaamaan kotiottelunsa Hyvinkään Martinhalissa lauantai-iltana, kun oma kotisali Riihimäen Urheilutalo ei täytä kansainvälisiä mittoja.
Puolivälierien avauskamppailu eteni kotijoukkueen komennossa. Cocks johti puoliajalla niukasti 12-11, mutta toisella jaksolla isännät pystyivät repimään kuuden maalin kaulan toiseen osaotteluun.
Coksille kaikki kaikessa oli Teemu Tamminen, jonka kädestä pallo löysi 10 kertaa serbimaalin perukoille. Vastaavasti puolustuksn kunkkuna hääri vahvasti läpi ottelun pelannut Kristo Järve, jonka johtamana isäntien puolustus piti serbit aisoissa viivalla.
Toinen osaottelu puolivälieräsarjasta pelataan ensi lauantaina fanaattisen serbiyleisön edessä Serbiassa ja jatkoon edetään kahden ottelun yhteistuloksen perusteella. Cocksin lähtökohdat ovat mukavat, kun joukkue pääsee ratkaisuotteluun kuuden maalin johtoasemassa.
MM-kultaa ja kahdeksan lopputurnausmaalia - mahtava ura päätökseen
Kaksi kertaa MM-finaalissa Brasilian paidassa pelannut Rivaldo ilmoitti lopettavansa aktiiviuransa.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen pelaajiin
kuuluva Rivaldo ilmoitti lauantaina lopettavansa aktiiviuransa 41-vuotiaana.
Hyökkäävän keskikenttäpelaajan paikalla viihtyvä taituri pelasi vielä kuluvalla
kaudella kotimaansa kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Mogi Mirimin
joukkueessa.
Rivaldon uran huippuhetki oli vuoden 2002 maailmanmestaruus.
Brasilialainen pelasi MM-turnauksessa myös 1998, jolloin joukkue sijoittui
hopealle. 
Rivaldo teki kahdessa MM-turnauksessa yhteensä kahdeksan
maalia ja valittiin kummallakin kerralla tähdistöjoukkueeseen.
Seurajoukkuetasolta Rivaldo muistetaan parhaiten Barcelonan
paidasta. Pelatessaan joukkueessa 1999 brasilialainen voitti Kultainen pallo –palkinnon. Samana vuonna Rivaldo valittiin myös FIFA:n vuoden pelaajaksi.
Allsvenskaniin juuttunut Malmö lähtee tosissaan karsintasarjaan
Ruotsin jääkiekkoliigan pudotuspelien ohella suuren yleisön kiinnostuksen kohteena on SHL:n karsintasarja, jonka kaksi parasta pelaa ensi kaudella pääsarjassa. Allsvenskanin voittanut Malmö haluaa vihdoinkin nousta takaisin parrasvaloihin.
Malmö Redhawksin 2000-luvun historia on mielenkiintoista luettavaa. Kahteen otteeseen joukkue on pudonnut ja noussut Ruotsin jääkiekkoliigan pääsarjaan, mutta kevään 2005 tippumisen jälkeen Malmö ei ole noussut takaisin kovista satsauksistaan huolimatta. Tällä kaudella skånelaisilla on jälleen uusi mahdollisuus kirkastaa kilpeä ja palata korpivaelluksen jälkeen SHL:ään.
Tamperelaislähtöinen Teemu Kesä pelaa Allsvenskanin runkosarjan voittaneessa Malmössä. Kyseessä on toinen kerta, kun Kesä pelaa Redhawksin riveissä. Ensimmäisellä visiitillä kaudella 2009-10 nousu jäi haaveeksi. Nyt Malmössä on kovat piipussa ja nousuun todella uskotaan.
\- Onhan runkosarjan voitto hieno saavutus, muta toisaalta siitä ei ole mitään käytännön hyötyä. Se toi kyllä uskoa joukkueeseen, sillä hetkeen ei Malmössä ole saatu nauttia runkosarjan voitosta, Kesä sanoo.
\- Ensimmäisestä päivästä lähtien asetimme tavoitteeksemme sarjanousun. Tällä hetkellä olemme sen suhteen hyvässä aikataulussa, mutta karsintasarja on vielä edessä, hän jatkaa.
Karsintasarjassa pelataan kuuden joukkueen kesken kaksinkertainen sarja. Mukana ovat SHL:n runkosarjan kaksi heikointa ja Allsvenskanin runkosarjan kolme parasta sekä sijoille 4-7 sijoittuneiden kesken pelatun välisarjan ykkönen. Karsintasarjan luonteesta kertoo paljon se, että viime keväänä kumpikaan pääsarjajoukkueista ei uusinut paikkaansa täksi kaudeksi.
\- Uskon, että joukkueemme henki ja yhtenäisyys ovat ratkaisevassa osassa. Yksilötaidot ovat varmasti jokaisessa joukkueessa aika lailla samalla tasolla. Ruotsissa Allsvenskanin parhaiden ja SHL:n heikoimpien joukkueiden välinen ero ei ole niin suuri kuin Suomessa SM-liigan ja Mestiksen välillä, Kesä vertaa.
Malmö vahvisti joukkuettaan kahdella uudella pelaajalla, jotta nousu mahdollistuisi. Näin ovat tehneet myös muut karsintasarjassa pelaavat joukkueet. Kesä ei kuitenkaan näe liiallisten vahvistusten tekemistä järkevänä.
\- Esimerkiksi Västerås hankki runkosarjan jälkeen peräti viisi uutta pelaajaa. Ei varmasti ole hyväksi joukkuehengelle, jos neljäsosa joukkueesta muuttuu, Kesä toteaa.
Kesä sai pelata tällä kaudella harvinaisen ehjän runkosarjan. Kesän kiekkoura on pullollaan toinen toistaan vakavampia loukkaantumisia. Tällä kaudella hän pelasi 34 runkosarjan ottelussa.
\- Olen pystynyt pelaamaan omaa rooliani puolustavana puolustajana. Pieniä vaivoja on ollut tälläkin kaudella, mutta ei mitään isompia. Pari puuttuvaa ottelua selittyy myös pelikielloilla. Karsintasarjaan lähden kuitenkin terveenä ja luottavaisena, Kesä sanoo.
Karsintasarjassa kahdesta paikasta taistelevat tämän kauden SHL-joukkueet AIK ja Örebro, ja Allsvenskanista sarjassa ovat mukana Malmö, Västerås, Djurgården ja erillisen karsinnan kautta vielä viime kaudella pääsarjassa pelannut Rögle. Karsintasarja polkaistaan käyntiin ensi maanantaina 17.3.
_**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**_
Äänestä: Pitäisikö Salibandyliigassa pelata vain yksi loppuottelu?
Pitäisikö Salibandyliigassa siirtyä yhden finaalin järjestelmään?
Urheiluviikonloppu-lähetys pureutuu sunnuntaina Salibandyliigan jännittäviin pudotuspeleihin, kun studiovieraiksi saapuvat välieriin jo jyränneiden Classicin, SSV:n ja Oilersin pelaajat. Mika Savolaisen, Mikael Järven ja Oliver Wardin kanssa paneudutaan muun muassa salibandya jo pitkään mietityttäneeseen kysymykseen: pitäisikö Salibandyliigassa pelata vain yksi loppuottelu?
Ruotsissa vastaava temppu toi lajille runsaasti lisänäkyvyyttä, tepsisikö sama keino myös kotimaan kaukaloissa? Vai onko urheilullisesti parempi vaihtoehto jatkaa nykyisellä "paras viidestä" -systeemillä jatkossakin? Entä kuka kahmii lipputulot, jos pelataan vain yksi finaali?
Yle Urheilun tietojen mukaan Salibandyliiga on jo pitkällä yhden finaalin suunnitelmissaan - tämän vuoden pudotuspelit saattavat hyvinkin olla viimeiset nykymuodossaan.
Muun muassa tästä puhutaan siis Urheiluviikonlopussa. Osallistu äänestykseen ja keskusteluun! Twitterissä Urheiluviikonlopun aiheista keskustellaan tunnisteella #urheiluviikonloppu. Lähetys starttaa klo 11.25. Salibandykeskusteluun päästään noin klo 12.30. Tervetuloa mukaan!
Äänestys on päättynyt. Kysymykseen vastasi 1000 henkilöä. KYLLÄ-ääniä oli 46 prosenttia, EI-ääniä 54 prosenttia.
Saarelainen piti pintansa raatelevassa nousussa - yli 1500 nousumetriä
Sari Saarelainen sijoittui Vuelta El Salvadorin nousuetapilla sijalle 12.
Tiistaina alkanut naisten ammattilaispyöräilyn 1. kategorian etappiajo Vuelta El 
Salvador jatkui lauantaina raskaalla nousuetapilla. 50 kilometrin pituinen ajo, Paseo 
del Carmenista El Boqueroon sisälsi yli 1500 nousumetriä. 
Kun viimeiset 15 kilometriä 
ajettiin raatelevassa nousussa El Boqueronin vulkaania, tietä oli kivuttava 
paikoitellen yli 20 prosentin jyrkkyydeltä. Viikon aikana tutuksi käynyt 50-asteen helle 
uuvutti ajajia vielä entisestään.
Kilpailun 
voittaja, USA:n Mara Abbot tuli maaliin ajalla 
1.26.47. Sari Saarelaisen sijoitus etapilla oli kahdestoista. 
Vuoristoetapeille ominaisesti eroja syntyi tällä etapilla paljon.  
  
-Heti lähdöstä alettiin ajamaan hurjaa 
vauhtia. Käännyttäessä mäelle tilanne hieman 
rauhoittui, mutta mäkeä lähdettiin ajamaan kyllä reipasta tahtia, Saarelainen kertoi.
\- Heti alussa 
huomasin että välityksissä tuli tehtyä virhe: olisin tarvinnut eteen vielä 
pienemmän rattaan. Mäen nouseminen meni turhan runttaamiseksi. Eikä flunssakaan 
tietenkään yhtään parantanut asiaa. 
Saarelainen oli kuitenkin tyytyväinen suoritukseensa ja kertoi päässeensä etapin lopussa vielä muutamasta ajajasta ohi.
\- 12. sija tällä tasolla on todella 
hieno saavutus. Ollaan kuitenkin vasta alkukaudessa ja kisakuntoa lähdetään 
vasta nyt nostamaan.  
  
Suomalaisen tavoite sunnuntain etapilla on asemien säilyttäminen.
\- Tarkkana pitää olla. Uskon, että tiimit tekevät vielä kovasti 
töitä, koska tilanne ensimmäisen kolmen osalta muuttui näin radikaalisti.  
  
La 
Vuelta El Salvador viimeinen etappi ajetaan Suomen aikaa 
sunnuntai-iltapäivänä.
Räikkösellä vaikea kisa: "Eturenkaat loppuivat eikä auto kääntynyt"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarilla on potentiaalia korkeammallekin, mutta sitä ennen on edessä työurakka.
Kimi Räikkönen sai urakoida F1-kauden avauksessa kahdeksannen sijan eteen. Suomalaisen kilpailu oli haastava lähdöstä asti.
\- Ihan ok lähdön sain. Joku osui minuun ekassa mutkassa aika lujaa. En tiedä hajosiko siinä mitään, Räikkönen kommentoi MTV Sportin haastattelussa.
Räikkönen oli tyytyväinen vauhtiinsa kisan alussa. Turva-auton tultua radalle Räikkösen varikkopysähdys osui harmittavasti samaan aikaan tallikaverinsa Fernando Alonson kanssa.
\- Hävisimme siinä yhden sijan. Sitten eturenkaat loppuivat eikä auto oikein kääntynyt tai pysähtynyt, Räikkönen kertasi.
Alonso oli Australiassa viides. Räikkönen uskoo, että Ferrarissa on potentiaalia parempiinkin sijoituksiin.
\- On tässä oikeaan suuntaan menty. Vielä on kuitenkin aika paljon pieniä asioita, joista täytyy etsiä virheitä. Ne vaikuttivat aika paljon tähän viikonloppuun. Ilman niitä olisimme luultavasti voineet tehdä paljon paremmankin tuloksen, Räikkönen sanoi.
Koivisto pääsemässä vauhtiin uudessa seurassa: "Kova suoritus"
Mikko Koivisto siirtyi helmikuussa turkkilaiseen Royal Hali Gaziantepiin ja on päässyt hyvin mukaan uuden seuransa kuvioihin.
Mikko Koiviston Royal Hali Gaziantep selvitti torstaina tiensä hienosti EuroChallengen Final Fouriin kaatamalla suoraan kahdessa ottelussa Tsmoki Minskin. Koivisto esiintyi väkevästi molemmissa otteluissa, sillä ensimmäisessä syntyi yhdeksän pistettä ja toisessa jo 12.
Neljän joukkoon jatkaja ratkaistiin paras kolmesta menetelmällä ja Gaziantep voitti molemmat ottelut pisteellä.
\- Ne olivat vähän erilaisia pelejä. Ensimmäisessä pelissä alku oli meiltä tosi heikko ja olimme koko ottelun pahasti tappiolla. Tarvitsimme kovan comebackin ja saimme sen. Se on meiltä kova suoritus.
\- Toisessa ottelussa johdimme sitten koko pelin. He tulivat kuitenkin rinnalle ja ohikin, mutta puristimme lopulta voiton, pari viikkoa sitten turkkilaisseuraan siirtynyt Koivisto kertaa Minsk-otteluita.
Koivisto myöntää, että kahden niukan ottelun kääntäminen nosti henkeä ja itseluottamusta.
\- Kyllähän se paljon nostaa. Se, että pystyimme kääntämään molemmat ottelut, osoittaa kovaa henkistä kanttia ja kertoo joukkueen kovuudesta.
Koivisto oli tehokkaalla päällä. Ensimmäisessä ottelussa hän nosti joukkueensa peliin mukaan ensimmäisen jakson kolmella kolmosellaan, mutta toisella puoliajalla häntä ei enää kentällä nähty. Koiviston mukaan kyseessä ei ollut loukkaantuminen, vaan se oli valmentajan päätös.
\- Olimme siinä parisenkymmentä häviöllä ja jotain piti tehdä. Ne pelaajat, jotka olivat kentällä toisen puoliajan, pelasivat tosi hyvin. Turha sitä oli sekoittaa.
Erinomaisena kaukoheittäjänä tunnettu Koivisto on pääsemässä hyvään vauhtiin, sillä EuroChallenge-otteluissa hän upotti kahdeksasta kolmosyrityksestään kuusi sisään.
\- Parissa viime pelissä on ollut hyviä merkkejä ja toivottavasti se jatkuu myös Turkin liigassa, Koivisto toteaa.
Historiaa tehnyt venäläiskuski: "Kimiä ja Valtteria vastaan oli nautinnollista kisata"
Daniil Kvjat lähti F1-debyyttiinsä kahdeksannesta ruudusta. Mies pääsi taistelemaan kovaa MM-pisteistä muita kuskeja vastaan ja onnistui tavoitteessaan.
19-vuotiaasta Daniil Kvjatista tuli historian nuorin MM-pisteille ajanut kuljettaja F1-kilpailussa. Venäläinen toi Toro Rossonsa maaliin kymmenentenä ja sai palkinnoksi yhden MM-pisteen.
\- Tämä tuntuu loistavalta. Teimme hyvää työtä koko viikonlopun. Nautin kilpailusta todella paljon, Kvjat kommentoi lehdistön edessä.
Venäläisnuorukaiselta kyseltiin, jännittikö uran ensimmäinen F1-kilpailu. Kvjat totesi, että päätä ei huimannut.
\- Autourheilijana nautin kilpailusta. Kimiä, Valtteria, Jensonia ja Jean-Ericiä vastaan oli nautinnollista kisata, Kvjat kommentoi.
Mäkäräinen ei aio jäädä odottelemaan muita - "Ei kaikkea peliin ensimmäisellä ringillä"
Kaisa Mäkäräinen taistelee tiukasti ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta. Tänään hänellä on mahdollisuus kasvattaa johtoaan takaa-ajokisassa.
Kaisa Mäkäräinen lähtee tänään takaa-ajokilpailuun kuusi sekuntia ennen Norjan Tora Bergeriä. Maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta tiukkaan taisteleva kaksikko tietää, että jokainen piste on tässäkin kilpailussa tärkeä. Mäkäräinen johtaa Bergeriä 37 pisteellä.
Mäkäräisen mukaan siitä on hyötyä, että hän pääsee kisaamaan tutuilla laduilla, eikä esimerkiksi ampumapaikalle tultaessa niin sanottu seinänousu pääse yllättämään. Toisaalta tilanne muuttuu ensi viikolla, kun viimeiset kolme osakilpailua käydään Holmenkollenilla, Norjassa.
\- Jos minulla oli tällä viikolla kotikenttäetu, niin ensi viikolla se on Toralla. Hän on yleensä vetänyt tosi vahvoja kisoja Kollenilla, kun taas Kollen ei ole ollut minulle ihan se vahvin paikka. Mutta taistelemaan tietysti lähdetään. Ei anneta periksi, ja kisa kerrallaan eteenpäin, Mäkäräinen vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Takaa-ajokisassa Mäkäräisellä on selvä taktiikka, eikä hän aio seurailla muiden tekemisiä.
\- Varmasti en jää odottelemaan muita, mutta ei vielä ensimmäisellä ringillä kannata ihan kaikkea lyödä peliin, Mäkäräinen hymähti.
Kontiolahdelle on luvattu kovempaa tuulta kuin mitä lauantaina oli, ja se vaikuttaa Mäkäräisen mukaan tuloksiin.
\- Se tietää isoja eroja ja heittelyjä ampumapaikalla. Varmasti kisa ratkeaa sinne eikä ladulle.
_Lähtetys Kontiolahden ampumahiihdon maailmancupista on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa. Miesten takaa-ajokisa käynnistyy kello 11.40 ja naisten kello 13.05._
Niskanen myöntää väsymyksen jo painavan - "Loppuun asti taistellaan"
Kerttu Niskanen lähtee kauden viimeiseen maailmancupin osakilpailuun taistelemaan. Hiihdon maailmancup päättyy takaa-ajokisoihin.
Kerttu Niskanen on yleensä nostanut tasoaan keväällä, mutta tällä kaudella hän on ollut hyvässä kunnossa koko kauden ajan. Vuokattilainen on usein sairastellut syksyllä, mutta nyt kun tätä ei tapahtunut, on kaudelle tullut pituutta.
\- Kyllä alkaa väsymystä olla. Vaikka hyvin olen kisoihin jaksanut syttyä ja taistella, niin huomaa, että on pitkä ja kova kausi takana, hän myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Niskanen on pitkästä kaudesta huolimatta saanut jälleen hyvän kevätvireen päälle. Viime viikolla hän sijoittui Holmenkollenin 30 kilometrin kisassa kolmanneksi ja samalle sijalle hän päätyi lauantaina Falunin finaalin yhdistelmäkisassa. Tänään edessä on vielä loppurutistus, kun viimeisenä kisana on 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa.
\- Vielä lähden taistelemaan loppuun asti, Niskanen vakuutti.
Kisaan täysi latinki päälle
Niskanen on ollut tyytyväinen siihen, millaiseksi ensi kauden MM-kisojen kisajärjestäjät ovat rataprofiileita muokanneet. Vuosi sitten hiihtäjät protestoivat liian vaarallisia alamäkiä.
\- Nyt rataprofiili vaikuttaa hyvältä ja niihin on saatu hyviä muutoksia. Viime vuonna alamäet olivat todella pahoja, ja annoimme niistä palautetta. Nyt alamäet ovat vauhdikkaita, mutta eivät liikaa.
Niskanen on maailmancupin kokonaiskilpailussa 6. sijalla, mutta hänen edellään Kikkan Randall on vain 18 pisteen päässä. Niskanen ei ole pistetilannetta laskenut, eikä aio stressata asialla ennen kisaa tai kisan aikanakaan.
\- Hyvällä sijalla olen, eikä sitä turhaan kannata vilkuilla tai stressata. Kisaan täysi latinki päälle ja sitten katsotaan, mikä on sijoitus. Kymppisakissa pysyn, ja se on loistava juttu.
Pyöreitä täyttävä Jope Ruonansuu viihdyttää itseäänkin Mauno Koivistolla 
Jope Ruonansuu täyttää puoli vuosisataa, mutta miehen omien sanojen mukaan nuoret ihmiset täyttävät 50. Kiireinen muusikko heittää syntymäpäivänsä kunniaksi keikkaa ympäri Suomea ja samalla hän unelmoi oman elokuvansa toteutumisesta. Yksin autolla ajaessani viihdytän itseäni, jotta pysyn hereillä, Ruonansuu paljastaa.
Huhtikuussa 50 vuotta täyttävä Jope Ruonansuu unelmoi oman elokuvan tekemisestä. Ruonansuun elokuvahanke on jo muutamaan kertaan kaatunut rahoitukseen, mutta tärkeä rajapyykki sai miehen miettimään tulevaisuuden toiveita.
\- Jos joskus vielä nähdään parempia taloudellisia aikoja, niin olisi kiva saada elokuva pystyyn. Se haave elää, Ruonansuu paljastaa.
Ruonansuu tuo piirtämänsä karikatyyrit ensimmäisen kerran yleisön nähtäville Raumalla heinäkuussa. Huhtikuun hän keikkailee juhlakiertueen merkeissä.
\- Ei tunnu yhtään, että olisin 50. Kun omat vanhempani täyttivät 50, ajattelin, että vanhat ihmiset täyttävät 50. Ajattelin, että jos sitä itsekin tuon ikäisenä eläkeläisenä kinkkaisee. Nyt tuntuu, että nuoret ihmiset täyttävät 50. 
Imitaattorina tunnettu Ruonansuu on ollut hauska mies jo kolmisenkymmentä vuotta. Voi hyvänen aika, mies huokaa.
\- Huomaan nauravani samanlaisille asioille. Yksin autolla ajaessani saatan viihdyttää itseäni, jotta pysyn hereillä. Imitoin itsekseni ja keskustelen omien hahmojeni kanssa. Mauno Koivisto on aina matkalla mukana.
Jos ei keikkamies, niin sitten kokki
Puoleen vuosisataan on mahtunut lukuisia koluttuja kaupunkeja, ihmisiä ja aitoja kontakteja ihmisten kanssa. Aina ei ole ollut hauskaa, sanoo Ruonansuu.
\- Työkuvioon liittyy kaikkea sellaista, mikä ei aina ole niin kauhean hauskaa. Esimerkiksi matkustaminen ja hotellissa yksin asuminen.
Jos Ruonansuu ei olisi keikkamies, olisi hän pyrkinyt puusepän koulutustaan vastaavaan ammattin – tai kokin takkiin.
\- Puusepän koulutuksen sain Kemissä, mutta kokin ammatti sopisi hyvin mun habitukseen. Kokin takkeja saa isokokoisina.
Ruonansuu juhlii 15. huhtikuuta syntymäpäiväänsä suurella keikalla Finlandiatalolla. Syntymäpäiväsankaria lavalla juhlivat muun muassa Lordi, Sakari Kuosmanen, Virve Rosti ja Mato Valtonen.
\- Jos ihmisellä on puoli vuosisataa takana, niin kyllähän se pysäyttää. Suurin haave on, etät nään omat lapseni aikuisina. Haluaisin vielä joskus olla ressitön papparainen. Istua kiikkutuolissa ja kuunnella Sleeppareita, juoda punaviiniä ja käydä pilkillä, piirrellä hassuja karikatyyrejä. Ei viihdettä voi sydämestään lopettaa. Se on pappisvirka, verissä ja suonissa.
Bottas harmissaan virheestään: "Ottaa pannuun"
Valtteri Bottas olisi voinut taistella jopa palkintokorokesijasta Australian osakilpailussa. Ajovirhe vaikeutti suomalaiskuskin urakkaa.
Valtteri Bottas teki Australian osakilpailussa uransa parhaan F1-tuloksen. Suomalaiskuski ajoi kuudenneksi ja sai kahdeksan MM-pistettä.
Bottas teki kisan kymmenen ensimmäisen kierroksen aikana näyttävän nousun 15. sijalta kuudenneksi. Sen jälkeen hän teki kuitenkin ajovirheen ja kärsi rengasrikon hipaistuaan ratavallia.
\- Ottaa pannuun se oma moka. Näistä opitaan. Ilman sitä olisi ollut aika paljon paremmat mahdollisuudet, Bottas kommentoi MTV Sportin haastattelussa.
\- Nyt on tuplasti enemmän pisteitä kuin viime vuonna, vaikka oma virhe harmittaa. Näitä saattuu. Vähän liian kovaa tyrkkäsin siinä vaiheessa.
Bottas oli yllättynyt Wiliamsin hyvästä vauhdista. Hän putosi rengasrikon takia joukon hännille 16:nneksi, mutta poimi sen jälkeen sijoituksia hyvällä tahdilla.
\- Vauhtia piisasi lopussakin medium-renkailla. -- Vielä on kuitenkin tekemistä. Auton takapää on ongelma. Etenkin sateella se korostuu. Tästä on kuitenkin hyvä lähteä eteenpäin, Bottas päätti.
Suomalainen halaa surussa ja humalassa
Pidättäytymistä korostava kulttuuri näkyy myös suomalaisten halussa halata, sanoo suomalaista halaamiskulttuuria tutkinut kulttuuriantropologi Taina Kinnunen. Vaikka kansainväliset vaikutteet ovatkin madaltaneet koskettamisen kynnystä, suomalainen halaa yhä lähinnä erityistapahtumissa. Sellaisia ovat Kinnusen mukaan urheilukilpailut, hautajaiset – ja humala.
Kulttuuriantropologi Taina Kinnusen omiin varhaisiin kokemuksiinkaan ei halailu juuri kuulunut:
– Minun lapsuudessani ei kovin usein nähnyt kenenkään halaavan. Se olisi tuntunut todella eksoottiselta.
Kulttuuriantropologian professorina Oulun yliopistossa ja sukupuolentutkimuksen professorina Tampereen yliopistossa työskennellyt filosofian tohtori on tutkinut suomalaista halaamiskulttuuria. Kansainväliset vaikutteet alkavat näkyä jo halaamisena ja jopa poskisuudelmina. Edelleenkään suomalaiset eivät silti ole kovin herkkiä halaamaan paitsi tietyissä tilanteissa, sanoo Taina Kinnen:
– Joissain erityistapahtumissa, kuten urheilukilpailut ja hautajaiset – ja tietenkin humalassa. Niissä mekin uskallamme halata vapaammin. Kyllä meillä on edelleen uusista vaikutteista huolimatta hyvinkin pidättyväinen kulttuuri.
Muutos näkyy siinä, että perheenjäsenet ja kaveripiirin jäsenet halaavat enemmän. Lapsia hoidetaan, halataan ja kosketetaan enemmän kuin vielä muutama sukupolvi sitten, sanoo Kinnunen.
– Halaaminen yleistyy, koska moni huomaa sen olevan aika mukava tapa!
Kinnunen muistuttaa kuitenkin, että muutos ei koske kaikkia perheitä ja yksilöitä.
Kosketuskulttuuri on osa laajempaa kulttuuria
Haluttomuus halaamiseen ei Kinnusen mielestä kerro ihmisen kylmyydestä, pikemminkin kulttuurin koodeista. Kosketuskulttuuri liittyy laajempaan tunnekulttuuriin ja tapaan olla yhteydessä toisten kanssa.
– Meillä on kultturisesti määriytyneet koodit sille, miten osoitamme kiintymystä. Suomessa on voimakkaasti pidättäytymistä suosiva perinne.
Kyllä meillä on edelleen uusista vaikutteista huolimatta hyvinkin pidättyväinen kulttuuri
Kulttuuri on kuitenkin muuttunut selvästi myönteisempään suuntaan. Alueellisia erojakin asiassa löytyy. Kinnunen ei ole tehnyt asiassa systemaattista selvitystä, mutta sanoo, että Itä-Suomessa halataan herkemmin kuin Länsi-Suomessa. Myös suomenruotsalaiset ovat suomenkielisiä innokkaampia halaajia. Syitä on vaikea sanoa:
– Ei monellekaan kulttuuriselle tavalle osata etsiä selkeää syytä. Tavat vain vahvistuvat porukassa ja siirtyvät sukupolvelta toiselle. Monia asioita tehdään vain, koska niitä on tapana tehdä.
Kinnunen muistuttaa, että kosketus on kuitenkin perinteisin väline osoittaa kiintymystä. Samalla kun se on kulttuurisidonnainen, se on hyvin meissä oleva perustavanlaatuinen tapa kommunikoida ja muodostaa side toiseen. Jos välinettä ei käytä, se voi vaikuttaa myös siihen, kuinka syvästi opimme kiintymään toiseen.
Nuoret muuttavat vanhempiaan
Moni on oppinut halailun taidon ulkomailta tai kavereilta, joilla on toisenlainen koskettamiskulttuuri. Usein oppi kulkee sukupolvelta toiselle – käänteiseen suuntaan:
– Minulle ovat monet kuvanneet, että he ovat opettaneet vanhempansa eri tavoille.
Kyllähän hyvä kosketus kaikin tavoin lisää yhteenkuuluvuuden tunnetta ja luottamusta
Halaamiseen voi Kinnuksen mukaan opetella, kunhan alkaa rikkoa vanhaa käyttäytymiskoodistoaan.
– Jokainen voi tehdä pieniä suuria valintoja omassa elämässään: päättää halata sisarustaan vanhempiaan tai työkaveria.
Halaaminen tekee hyvää, jos se ei ahdista
Aina toinen ei lähde mukaan eikä mitään muutosta tapahdu, mutta aina voi Kinnusen mukaan koettaa. Poikkeuksena on toimiminen vastoin toisen tahtoa:
– Jos väkisin halataan, se ei tuota hyvää oloa. Kaikkien henkilökohtaista reviiriä pitää kunnioittaa niin, ettei ketään saa tietenkään vastoin tahtoa edes halata saati muuten koskettaa. Sehän on itsestäänselvää.
Halauksesta voi siis kieltäytyä. Kinnunen neuvoo vaikkapa tarjoamaan kättä, jolloin halausmielessä lähestynyt toivottavasti ymmärtää, että kättely on toivottava kosketus.
Jos väkisin halataan, se ei tuota hyvää oloa
– Rohkaisisin kuitenkin kaikkia ylittämään omat rajansa. Esimerkiksi ystävän tai perheenjäsenen halaaminen vastoin tottumuksia voi tuntua hyvältä ja siihen voi oppia, jos sinnikkäästi haluaa harjoitella.
Kulttuuriantropologi Taina Kinnunen sanoo, että halaamisesta seuraa pelkästään hyvää:
– Se tuo tutkitusti hyvän olon ja turvallisuuden tunnetta. Kyllähän hyvä kosketus kaikin tavoin lisää yhteenkuuluvuuden tunnetta ja luottamusta. Se tapahtuu ihan fysiologisella tasolla: kosketus aiheuttaa monia fyysisiä prosesseja, jotka edesauttavat hyvinvointia ja terveyttä.
Tanskalaiskuskilla satumainen F1-debyytti: "Tämä on surrealistista!"
Kevin Magnussen osoitti heti kauden avauskisassa olevansa oikea mies McLarenin rattiin.
Tanskalaiskuljettaja Kevin Magnussen sai upean alun uralleen rata-autoilun kuninkuusluokassa. Magnussen ajoi kauden avanneessa Australian osakilpailussa kolmanneksi.
\- Tämä on aivan surrealistista. Auto oli niin paljon parempi kuin aikaisemmin. Se toimi juuri niin kuin halusin koko kisan ajan, neljännestä ruudusta startannut Magnussen iloitsi palkintokorokkeella.
Magnussen toi McLarenille ensimmäisen palkintokorokesijan yli vuoteen. Tallin edellinen sijoitus kolmen parhaan joukossa oli vuoden 2012 Brasilian GP:stä.
\- Testaaminen on todella rajoitettua nykyään, joten isot kiitokset tallille tästä saavutuksesta, Magnussen kiitteli.
Magnussenin isä Jan Magnussen ajoi 1990-luvun puolivälissä Formula ykkösissä McLarenilla ja Stewartilla. Poikansa kaltaisiin suorituksiin hän ei kuitenkaan yltänyt.
\- Toivon, että hän olisi ollut täällä, Magnussen totesi isästään.
McLarenin kauden avauskisa oli erittäin onnistunut, sillä Jenson Button tuli maaliin heti Magnussenin perässä neljäntenä.
Teiden huono kunto vaarantaa puukuljetukset 
Aikainen kevät, plusasteet ja vesisateet ovat pehmentäneet talvitiet osin jopa ajokelvottomaksi. Epätavallisen huonojen keliolojen vuoksi puurekkojen kuljettajille on tapahtunut tavallista enemmän erilaisia vaaratilanteita tänä talvena.
Puut ovat vaarassa jäädä metsiin metsäteiden huonon kunnon vuoksi. Aikainen kevät, plusasteet ja vesisateet ovat pehmentäneet talvitiet osin jopa ajokelvottomaksi. Kuljetusalanyrittäjä Ville Lehtovirta sanoo, että hänen 30-vuotisen uransa aikana ei puukuljetuksissa ole yhtä huonoa talvea ollut. 
– Normaalisti talven aikana on voinut olla suvisäitä korkeintaan pari viikkoa. Tänä talvena sääolot ovat olleet toisin päin, kunnon pakkasia on ollut vain muutamia viikkoja ja loppuaika on mennytkin suvisäässä, Lehtovirta vertaa.
Lisäksi pitää katsoa paljon tarkemmin minkälaiselle metsätielle uskaltaa ajaa, jotta auto ei uppoa sinne.
Lämpimät kelit ovat huonontaneet metsä- ja kyläteiden kunnon, talviteistä puhumattakaan. Lehtovirta epäilee, että osalla teistä ajo saatetaan kohtapuoliin kieltää, koska tiet ovat jo niin "ravalla".
– Osa teistä on puolestaan todella liukkaita. Sitten on hyvin möykkyistä ja vesi on syönyt osaksi polanteen pois. Kettinkiä joutuu käyttämään paljon ja metsäteillä liikkuminen on paikoin todella hidasta, Lehtovirta listaa.
– Lisäksi pitää katsoa paljon tarkemmin minkälaiselle metsätielle uskaltaa ajaa, jotta auto ei uppoa sinne, Lehtovirta lisää kokemuksen syvällä rintaäänellä.
Vaaratilanteita paljon
Lehtovirran mukaan tänä talvena on puukuskeille tullut tavallista enemmän kuormanhakureissujen peruuntumisia ja erilaisia vaaratilanteita.
–  Tänä talvena on jouduttu puolikymmentä kertaa perumaan kuormanhaku liukkauden vuoksi. Lisäksi on useita teiden pettämisiä sekä auton jänkään uppoamisia ja kiinnijäämisiä. Poikkeuksellisten keliolosuhteiden vuoksi on tapahtunut aika paljon, Lehtovirta ynnää.
Lehtovirta epäilee, että edes yöpakkaset eivät pelasta kaikkia teitä. Tukkipuiden jäänti metsään käy eniten metsänomistajan lompakolle, sillä puut eivät ole enää ensi talvena käyttökelpoisia.
– Metsänmyyjä kärsii kaikista eniten. Kuitupuu voidaan käyttää, mutta jos on tukkia, niin se on pilalla. Ja se on suuri menetys heille.
Kuljetusalanyrittäjille puiden jäänti metsään ei ole yhtä kova isku.
– Todennäköisesti joudutaan puutavara ottamaan muualta, joten työtilanteeseen sillä ei ole isoa vaikutusta. Enemmän tekevät nämä huonot keliolosuhteet, jotka nostavat kuljetuskustannuksia, Lehtovirta arvioi.
Massa raivoissaan: "Se oli kuin Grosjeanin älyvapaa lähtö"
Kamui Kobayashin ja Felipe Massan kolarointi Australian GP:n alussa tutkitaan.
Williamsille siirtyneen Felipe Massan F1-kauden avauskilpailu meni pilalle jo ensimmäisessä mutkassa, kun hän kolaroi Caterham-kuski Kamui Kobayashin kanssa. Massa antoi japanilaiskuskille kritiikkiä lähdön tapahtumista.
\- Ei jarrutusta voi jättää 50 metrin päähän tuolla tavalla. En näe mitään eroa tämän ja Grosjeanin älyvapaan lähdön kanssa, jonka hän teki Spassa, Massa purnasi Autosportin haastattelussa.
\- Toivon, että hänelle annetaan kova rangaistus. Ei tuollaista voi tehdä.
Kobayashi ja Massa on kutsuttu Kansainvälisen autoliiton tuomariston kuultavaksi kilpailun jälkeen.
Kiinan vangitsema ihmisoikeusaktiivi menehtyi
Ihmisoikeusaktiivi Cao Shunli halusi tavallisille kiinalaisille oikeutta osallistua ihmisoikeuksien toteutumista koskevaan raportointiin.
Yhdysvallat paheksuu voimakkaasti kiinalaisen ihmisoikeusaktiivin Cao Shunlin kohtelua, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-26597271).
Caon kerrotaan olleen kuukausia Kiinan viranomaisten vangitsemana. Hänen terveytensä heikkeni vangitsemisen aikana, mutta hän ei saanut lääkärinhoitoa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Viimein helmikuussa Cao vietiin sairaalaan Pekingissä, mutta hän menehtyi.
Cao oli vaatinut tavallisille Kiinan kansalaisille oikeutta ottaa osaa ihmisoikeusraportointiin, minkä maan hallitus on hoitanut itse. Hänet vangittiin Pekingin lentokentällä, kun hän oli aikeissa matkustaa Sveitsiin, missä järjestettiin YK:n koulutustapahtuma.
Cao oli tiettävästi ollut kaksi kertaa aikaisemminkin vangittuna. USA:n ulkoministeriö oli toistuvasti esittänyt huolensa Caon toistuvien pidätysten ja terveyden heikkenemisen takia.
F1-kausi alkoi dramaattisesti – Bottaksella oli saumat vaikka mihin
F1-kauden avauskisasta ei tapahtumia puuttunut. Mercedeksen Nico Rosberg oli täysin ylivoimainen. Ajovirhe pilasi Valtteri Bottaksen haaveet palkintokorokkeesta.
Nico Rosberg on voittanut Formula 1 -kauden avauskilpailun Australian Melbournessa. Rosberg nousi jo lähdössä kärkipaikalle kolmannesta ruudusta eikä luopunut johdostaan missään vaiheessa. Osakilpailuvoitto on saksalaisen uran neljäs.
Aivan täydellinen Mercedeksen päivä ei kuitenkaan ollut. Paalulta startannut Lewis Hamilton joutui keskeyttämään tekniseen vikaan jo kilpailun neljännellä kierroksella. Myös hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel keskeytti teknisten ongelmien takia jo kisan alkuvaiheessa.
Rosbergin seuraksi palkintokorokkeelle nousivat loistavan debyytin Red Bullilla tehnyt Daniel Ricciardo sekä ensimmäisen F1-kisansa ajanut tanskalainen Kevin Magnussen. Magnussen toi McLarenille ensimmäisen palkintokorokesijan yli vuoteen. Jenson Button täydensi McLarenin päivän neljännellä sijallaan.
Valtteri Bottas ajoi todella vahvan kilpailun ja sijoittui kuudenneksi. Suomalainen nousi heti kisan alussa 15. ruudusta kuudenneksi, mutta kärsi rengasrikon tehtyään ajovirheen ja osuttuaan ratavalliin kymmenennellä kierroksella. Sijalle 16 pudonnut suomalainen teki kuitenkin vahvan nousun takaisin MM-pisteille.
11\. ruudusta startanneen Kimi Räikkösen kisa oli vaikea. Ferrarille palannut suomalainen sijoittui kahdeksanneksi. Auto ei käyttäytynyt aivan Räikkösen toivomalla tavalla ja mieheltä nähtiin lukuisia lukkojarrutuksia. Suomalaisen eturenkaan lukkiutuminen tarjosi myös Valtteri Bottakselle ohituspaikan runsaat 20 kierrosta ennen loppua.
Värikkäästi alkanut Formula 1 -kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Malesiassa.
Kadonnut kone: Al-Qaida-teoria sai tukea
Brittiläinen islamisti paljasti jo vuosia sitten malesialaisten terroristien aikeen tehdä 9/11-tyyppinen terrori-isku, kertoo Sunday Telegraph -sanomalehti. Malesian ilmailuviranomaisten toiminta herättää ihmetystä.
Malesian lentokoneen katoaminen on synnyttänyt paljon erilaisia teorioita. Yksi vaihtoehto on ollut, että jokin terroristiryhmä on ottanut koneen haltuunsa tai pudottanut sen.
Tämä teoria saattoi saada vahvistusta tiistaina New Yorkissa, missä oikeus käsitteli Osama bin Ladenin vävyn, Sulaiman Abu Ghaithin tapausta. Asiasta kertoo brittiläinen [Sunday Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/malaysia/10700652/Malaysia-Airline-MH370-911-style-terror-allegations-resurface-in-case-of-lost-plane.html) -lehti.
Vangittu brittiläissyntyinen islamisti Saajid Badat kertoi videolinkin välityksellä olleensa vuosituhannen alussa Afganistanissa terroristien koulutusleirillä ja tuolloin tavanneensa myös malesialaisia islamisteja. Badat auttoi malesialaisia piilottamaan kenkään pienen pommin, jonka avulla lentokoneessa matkustajana ollut terroristi olisi voinut räjäyttää tiensä ohjaamoon.
Badat jäi kiinni vuonna 2005. Hän sai 13 vuoden vankeustuomion "kenkäpommimies" Richard Reidin avustamisesta. Reid yritti kenkäpommin avulla räjäyttää American Airlines -yhtiön koneen vuonna 2001, mutta pommi ei räjähtänyt.
Badatin mukaan al-Qaidan johtajiin kuuluva Khalid Sheikh Mohammed oli suunnitellut myös malesialaisia varten terrori-iskun. Mohammedilla oli lista maailman korkeimmista rakennuksista. New Yorkin kaksoistornit oli rastittu yli, mitä leirin terroristiopiskelijat pitivät hauskana vitsinä. Listalla oli Kuala Lumpurissa sijaitseva Petronas Tower.
Badat kertoi malesialaisten aikeista jo vuosia ennen nyt tapahtunutta mystistä matkustajakoneen katoamista.
Hänen tietojensa mukaan yksi malesialaista jihadisteista oli koulutettu lentäjä. Malaysian Airlinesin kone teki ennen katoamistaan erilaisia suunnanmuutoksia, joiden edellytyksenä oli osaava lentäjä.
Koneen katoamista tutkivat Malesian viranomaiset eivät ole sulkeneet terrorismiteoriaa pois vaihtoehtojen joukosta, mutta muuta vahvistusta sille ei ole saatu.
Malesian ilmailuviranomaisten toiminta ihmetyttää
Kansainväliset lentoturvallisuuden asiantuntijat ihmettelevät Malesian viranomaisten lepsua toimintaa. Malaysian Airlinesin Boeing 777 nousi ilmaan Kuala Lumpurista, mutta kääntyi jonkin aikaa lennettyään takaisin.
Malesian viranomaisilta, kuten myös maan ilmavoimilta tämä kuitenkin jäi huomaamatta.
Uutistoimistojen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Malesian ilmavoimilla on selittämistä, miten tunnistamaton suurikokoinen lentokone voi tehdä odottamattomia liikkeitä maan ilmatilan tuntumassa ilman, että kukaan kiinnittää huomiota.
Metsäbaari keskellä-ei-mitään tuo lohtua pienenevän kylän elämään
Iltahämärissä kulkeva saattaa yllättyä Hämeenlinnan Lammin Ylänteen kylän kohdalla, kun metsän katveesta vilahtavat yhtäkkiä baarin valot. Tarja Lehtisen baari sijaitsee kantahämäläisessä korvessa, parinkymmen minuutin ajomatkan päässä Lammin kirkolta, keskellä metsää. Silti asiakkaita riittää, vaikka joskus omistaja itsekin miettii, mitä on tullut hulluuksissaan tehtyä.
Seinällä on seipäitä, baaritiski tehty raakapuusta, nurkassa seisoo biljardipöytä, toisessa nurkassa pelikone ja yhtä hallitsee karaokemasiinat. Ylänteen kylän kummajaisen historia juontaa jo 50-luvulle, jolloin paikalla oli pieni kioskimainen kauppatupa.
– Kävin täällä jo nuorena tyttönä. Silloin paikkaa sanottiin Tuulimyllyksi, kioskin katon muoto on sinne tänne vinksallaan, kertoo yrittäjä Tarja Lehtinen. 
–  Koko ikä on tullut täällä käytyä, tuumaa laitapöydässä kahvia hörppivä naapurikyläläinen Alpo Siren.
– Se oli pieni koppi, josta sai limpsaa, makkaraa, kaljaa ja muuta. Se oli sitä aikaa, kun ei vielä kettukaljaa saanut kaupasta.
Täällä ei ole ukkorinkiä, kun ei ole ukkojakaan enää. Kaikki ovat töissä
Vaikka ylänteeläisiä enää montaa ole, on paikka tärkeä lähiasukkaille. On ollut aina, sillä Tuulimylly on ollut kyläkauppana, rautakauppana ja baarina. Ajat ovat kuitenkin muuttuneet.
– Täällä ei ole ukkorinkiä, kun ei ole ukkojakaan enää. Kaikki ovat töissä.  Ei ole niitä, jotka tulisivat tänne päivää istumaan niin kuin liikepaikoissa. Täällä käydään, kun ollaan tuossa vieressä kaatamassa moton kanssa mettää. Tultiin kahville käymään, Alpo paljastaa. 
**Kelkkamies ihmeissään**
 Asiakaskunnassa on kylänmiehiä ja naisia, mökkiläisiä, lammilaisia nuoria ja aikuisia, autokuntia Hollolasta, moottorikelkkailijoita.
– Lähellä kulkeva kelkkareitti tuo lisää asiakkaita. Viime talvi oli hyvä talvi, tänä talvena ei ole kelkkailijoita näkynyt, nauraa baariyrittäjä Lehtinen.
Hän kertoo että hyvänä talvipäivänä voi pihassa olla parikymmentäkin kelkkaa. Plus sitten he, jotka eksyvät reitillä ja tulevat uudelleen. Kimi Räikkönenkin kävi kelkalla.
Keskellä metsää seisova baari ihmetyttää aina.
Se on uskomaton näky varsinkin talvipimeällä, kun yhtäkkiä alkavat baarivalot näkymään.
– Ekaa kertaa tulevat huokaavat ovella joka kerta. Se on uskomaton näky varsinkin talvipimeällä, kun yhtäkkiä alkavat baarivalot näkymään.
Talvella Tuulimylly on lumisen metsän lämmin keidas, kesällä viilentävä lepopaikka ja jäätelöbaari.
Ympäri vuoden metsäbaarissa käyvät ruokailemassa maatilalliset, metsurit ja muut kyläläiset. He pitävät makkaraperunoista ja ovat päättäneet, että baaria kannatetaan. Sitten tulevat mökkiläiset, joille metsäbaari edustaa myös eksotiikkaa.
– Paljon tämä on tietysti mökkiläisten palvelua. Iso osa asiakkaista tulee kesäisin mökeiltä.
**Lähihoitaja hoitaa myös baariasiakkaita**
Mökkiläisiä palvelee baarin kupeessa pieni kauppa, jonne tulee tavaraa myös tilauksesta.
– Kyllä sitä joskus miettii onko tässä mitään järkeä, mutta tämä on mun juttuni, alleviivaa aikaisemmin 20 vuotta lähihoitajana toiminut yrittäjä.
– Niitä hoitajan taitoja saa tässä työssä käyttää. Toiset tulevat nauttimaan, toiset juomaan murheeseen.
Baari avaa ovensa joka päivä puoliltapäivin. Ukot tulevat porisemaan, pelaamaan pelikonetta ja juomaan kuka mitäkin.
– Kanta-asiakasporukka käy, mutta pienihän se on talvella. Niitäkin päiviä on, kun katselee itsekseen seiniä.
Sitten tulee taas joku Eino, Paavo tai Antti, traktorilla tai mopolla ja haluaa päivittäisen kahvi-, pitsa-, makkaraperuna- tai jäätelöannoksensa ja päivä kirkastuu.
Bottas hyödynsi Räikkösen ajovirheen
Kimi Räikkösellä on ollut ongelmia eturenkaiden lukkiutumisen kanssa Australian GP:ssä.
Valtteri Bottas pääsi ohittamaan Kimi Räikkösen jo toistamiseen F1-kauden avauskisassa, kun Ferrari-kuski teki ajovirheen.
Räikkösen oikea eturengas meni lukkoon jarrutuksessa ja suomalaiskuskilla oli kova työ pitää autonsa radalla. Takana vaaninut Bottas hyödynsi tämän ja nousi Räikkösen edelle viidenneksi.
Heti tämän jälkeen molemmat suomalaiset tulivat varikolle ja palasivat radalle sijoille kahdeksan ja yhdeksän.
Tutkija: Enkelit tuovat niihin uskovien arkeen lohtua ja lumoa
Ihmisten enkelikokemuksia tutkinut uskontotieteen dosentti sanoo, että ei ole olemassa yhtenäistä enkeliuskoisten ryhmää – osa on mukana leikkimielellä, osa enemmän tosissaan.
Uskontotieteen dosentti, Helsingin yliopiston lehtori Terhi Utriainen on tutkinut 2000-luvulla julkisuuteen vahvasti noussutta kansanuskon muotoa, enkelihenkisyyttä. Utriainen on haastatellut enkeleihin uskovia ja selvittänyt sitä, mitä kokemus enkeleistä heille antaa.
Utriainen puhuu enkeliuskon lumosta. Hän määrittelee sen kokemukseksi siitä, että jotain erityistä tapahtuu.
Utriaisen mukaan enkeleihin uskovat ovat kiinnostuneita siitä, millaisia vaikutuksia enkelikokemuksilla on heidän arkielämäänsä.
– Kokemus enkeleistä nostaa heidän arkeaan toiselle tasolle ja tekee heille hyvää. Enkelit saatetaan mieltää parhaiksi ystäviksi, joiden kanssa arjen tylsistäkin asioista, lumenluonnista lähtien, tulee mukavaa, Utriainen sanoo.
Utriaisen haastateltavat ovat kertoneet myös, että enkelit auttavat löytämään esimerkiksi kadonneita esineitä, parkkipaikkoja tai reittejä. Lisäksi enkeleille voi puhua huolistaan ja ne ovat täysin hyväksyviä.
Enemmistö enkeleihin uskovista naisia
Tutkijan mukaan enkeleihin uskovat ovat enimmäkseen naisia. Monet heistä kuuluvat kirkkoon ja monia heistä kiinnostaa kokemuksellinen usko.
– Enkeli on raamatullinen ja kristinuskoon kuuluva symboli, mutta sitä ei korosteta aikuisten luterilaisessa uskonnossa. Enkeli on muuttunut aikuisten kohdalla vertauskuvaksi. Haastattelemani ihmiset herättelevät tätä vertauskuvaa henkiin, Utriainen sanoo.
Utriaisen mukaan ei ole yhtenäistä enkeliuskoisten ryhmää. Enkeleistä kiinnostuneille tärkeää ei ole oikeaoppinen enkeliusko eikä se, kuinka yhteensopiva se on kristinuskon kanssa.
– Osa on mukana leikkimielellä, osa enemmän tosissaan. Osa osallistuu kirkon toimintaan, osa vaihtoehtoiseen uskonnollisen toimintaan. Monille enkelit ovat vain yksi asia moninaisessa elämänpaletissa, Utriainen sanoo.
_Terhi Utrianen puhui Kirkon tutkimuskeskuksen seminaarissa Tampereella Enkeliuskon lumosta 10.3._
Huonoa ajokeliä luvassa Länsi-Suomeen
Sunnuntai valkenee koko maassa pakkasessa ja sää poutaantuu päivän mittaan.
Lumisade heikentää ajokeliä sunnuntaina Suomen länsiosissa.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Varsinais-Suomen, Satakunnan, Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa.
Merialuille on annettu kovan tuulen varoitus. Pohjois-Itämerellä, Ahvenanmerellä, Saaristomerellä ja Selkämeren eteläosassa voi tuulla 17 metriä sekunnissa.
Sunnuntai valkenee koko maassa pakkassäässä ja sää poutaantuu päivän mittaan.
Suomen etelä-ja keskiosista kaakkoon väistyvät lumisateet jättävät pieniä räntä- tai lumikuuroja maan eteläosan ylle. Myös Lapissa voi tulla paikoitellen lumikuuroja.
Sää muuttuu selkeämmäksi pohjoisesta alkaen.
Ilman lämpötila on maan pohjoisosassa -5 ja -10, maan keski- ja eteläosassa +1 ja -5 asteen välillä.
Bottas teki kohtalokkaan ajovirheen Räikkösen ohittamisen jälkeen
Valtteri Bottas osui seinään kymmenennellä kierroksella ja kärsi rengasrikon.
Komeaa nousua Australian GP:n alussa tehnyt Valtteri Bottas kärsi pahan takaiskun kilpailun kymmenennellä kierroksella.
Suomalaiskuski ehti nousta 15. ruudusta sijalle kuusi, kunnes hän osui ratavalliin ja kärsi rengasrikon.
Muutamaa kierrosta aiemmin Bottas oli ohittanut Kimi Räikkösen näyttävästi. Bottaksen rengasrikon seurauksena turva-auto tuli radalle. Bottas putosi sijalle 16.
F1-tähtien päät putoilevat avauskisassa – myös Vettel ulos
Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel joutuivat keskeyttämään F1-kauden avauskisan heti kättelyssä.
Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel joutui keskeyttämään F1-kauden avauskilpailun vain viiden kierroksen jälkeen.
Teknisistä ongelmista kärsinyt Vettel tuli varikolle eikä pystynyt jatkamaan enää kilpailua. Saksalainen kertoi tallilleen radioyhteyden kautta jo lämmittelykierroksella teknisistä ongelmista.
F1-tähdistä myös Lewis Hamilton joutui keskeyttämään Australian GP:n heti kättelyssä. Hamilton keskeytti teknisiin ongelmiin neljännellä kierroksela.
F1-ennakkosuosikin kaudelle katastrofialku
Lewis Hamilton lähti kauden avauskisaan paalulta, mutta putosi jo lähdössä kolmanneksi. Britin kisa päättyi neljännellä kierroksella.
F1-kauden ennakkosuosikkeihin kuuluva Lewis Hamilton joutui keskeyttämään Australian GP:n vain neljän kierroksen jälkeen.
Mercedeksen tiimiradio käski Hamiltonin varikolle toisella kierroksella. Tallin mukaan Hamiltonin piti "säästää moottoriaan". Heti perään brittikuskille sanottiin, että hänen onkin jatkettava radalla.
Hamilton tuli kuitenkin sisään neljänneltä kierrokselta ja joutui jättämään kilpailun kesken.
Sairaala sai Microsoftilta muistutuksen päivittää tietokoneensa – "Nyt eletään viimeisiä hetkiä"
Parasta ennen -päiväyksensä huhtikuussa saavuttava Windows XP on vielä yllättävän laajassa käytössä kunnissa ja kuntayhtymissä. Kaikki eivät ole vielä ratkaisseet, miten XP:n tuen päättymisen tuomat tietoturvaongelmat ratkaistaan. Kasvavasta tietoturvariskistä huolimatta käyttöjärjestelmä jää vielä käyttöön etenkin monissa kouluissa.
Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan tuli hiljattain kirje ohjelmistoalan yritys Microsoftilta. Viestissä tiedusteltiin, onko asiakas päivittänyt vanhat Windows XP-käyttöjärjestelmänsä uudempiin versioihin. XP:n tuki päättyy huhtikuun 8:s päivä ja sen jälkeen koneiden puolustuskyky tietoturvahyökkäyksiä vastaan heikkenee.
\- Eletään viimeisiä hetkiä, jos nyt vasta aletaan varautua muutokseen, naurahtaa sairaalan tietohallintojohtaja Tuomo Pekkarinen.
Hänen mukaansa KYS:issä herättiin XP:n tuen päättymiseen jo vuoden 2012 lopussa. Tuolloin aloitettiin yli puoli miljoonaa euroa maksanut projekti, jossa kaikki sairaalan noin 4 000 työkoneesta siirrettäisiin uudempaan käyttöjärjestelmään. Tällä hetkellä koneita on uusimatta noin 1 100.
\- Käytännössä kaikki saadaan vaihdettua kevään aikana. Joitakin sellaisia koneita jää, joiden ohjelmistot eivät tue Windows 7 -järjestelmää. Niille tehdään erillisiä saarekkeita, jotka eristetään verkkoteknisesti muusta järjestelmästä. Meillä on nytkin eristettynä koneita, joilleei voi lääketieteellisten tekniikan laitteiden vuoksi voi asentaa virustorjuntaa, Pekkarinen sanoo.
Jos kerron, että meidän tietoturva on vahva, menee kaksi tuntia ennen kuin se on kyykyssä.
Kun Windows XP:n tuki päättyy, siihen ei enää julkaista uusia tietoturvapäivityksiä. Tämän jälkeen sen puolustuskyky erilaisia tietoturvauhkia kohtaan heikkenee vähä vähältä. Esimerkiksi sairaaloiden tietojärjestelmissä ei ole enää sen jälkeen sijaa XP-koneille Pekkarisen mainitsemia poikkeustapauksia lukuun ottamatta.
"Ei riski vielä muutamaan kuukauteen kovin suuri ole"
KYS:in tietohallintojohtaja Tuomo Pekkarinen arvioi, että kaikki julkisyhteisöt eivät ole olleet yhtä hyvissä ajoin liikkeelle kuin he. Vilkaisu kuntien ja kuntayhtymien esityslistoihin vahvistaa arvion: Windows XP:n käyttö jatkuu vielä "parasta ennen" -päivän jälkeen, koska muutakaan vaihtoehtoa ei ole.
Juankoskella sivistyslautakunta on vasta nyt pyytänyt kaupungilta 20 000 euron lisärahaa koneiden uusimista varten. Senkin jälkeen XP-koneita jää vielä koululaisten käyttöön.
\- Niitä käyttävät lähinnä alakoululaiset opettajan valvonnassa. Silloin suurimmat haitat eivät ehkä liity niinkään tietoturvaan, vaan koneiden hitauteen. Menee iso osa tunnista siihen, että odotellaan koneen avautumista, sivistyslautakunnan osastopäällikkö Jari Karttunen kertoo.
Ylä-Savon SOTEssa puolestaan on vielä uusimatta yli puolet noin tuhannesta kuntayhtymän tietokoneesta. Tietohallintopäällikkö Mika Ålanderin mukaan tuleva muutos ennakoitiin noin vuosi sitten ja reipastahtinen käyttöjärjestelmäremontti aloitettiin vuodenvaihteessa. Sairaanhoidossa käyttöjärjestelmän vaihtaminen ei ole yhtä yksinkertainen urakka kuin kotioloissa, sillä monet sairaalalaitteita pyörittävistä ohjelmista on naimisissa XP:n kanssa.
\- Esimerkiksi potilastietojärjestelmästä saatiin nyt vasta versio, jolla on virallinen tuki Windows 7 -käyttöjärjestelmällä, Ålander sanoo.
Ålanderin mukaan kaikkia XP-koneita ei ehditä vaihtaa ennen huhtikuun kahdeksatta. Hän ei kuitenkaan pidä sitä suurena tietoturvaongelmana.
\- Ei riski vielä muutamaan kuukauteen kovin suuri ole.
Seiska ja Linux saavat jalansijaa
Yleisvaikutelma on, että XP-koneista on pyritty hankkiutumaan eroon ensimmäisenä hallinnossa. Sen sijaan kouluissa muutostyö sujuu hitaammin, osin urakan kalleuden vuoksi. Esimerkiksi Juankoskella 20 000 euron lisämääräraha riittäisi rehtori Jari Karttusen mukaan vain yhden koulun koneiden uusimiseen.
Kuopion tietohallintojohtaja Jukka Vornanen ei puolestaan mielellään arvioi sitä, millainen tietoturvariski XP-tuen päättyminen on kaupungin verkossa. Vanhoja koneita kyllä on, mutta niiden määrän tarkempi haarukointi antaisi hänen mielestään liikaa informaatiota mahdollisille verkkohyökkääjille.
Menee iso osa tunnista siihen, että odotellaan koneen avautumista.
\- Jos kerron, että meidän tietoturva on vahva, menee kaksi tuntia ennen kuin verkko on kyykyssä. Yleisesti voin sanoa, että XP:n tapauksessa uhka on ehkä suurempi kotitalouksissa, jotka liikkuvat netissä heikolla tietoturvalla, Vornanen kertoo.
Hän muistuttaa, että ulkoinen tietoturvauhka on vain yksi uhka muiden joukossa. Usein uhka syntyy organisaation sisältä ja silloin niitä pystytään torjumaan henkilöstöä ohjeistamalla.
Windows XP on edelleen yllättävän suosittu käyttöjärjestelmä yrityksissä, julkisyhteisöissä ja kodeissa. Kun sen tuki päättyy, osa käyttäjistä siirtyy Windowsin uudempaan 7-versioon. Myös Linux-käyttöjärjestelmän arvioidaan saavan uusia käyttäjiä. Näin on jo tapahtunutkin esimerkiksi Juankoskella, jossa keskustaajaman koululaiset ovat jo muutama vuosi sitten siirtyneet Linuxiin, rehtori Jari Karttusen mukaan hyvin kokemuksin.
Anaheimin tanskalaisvahti kesti kiekkosateen
Neljän ottelun tappioputken jälkeen Anaheim on onnistunut voittamaan kaksi peliä peräkkäin. Ducksin tuore voitto lohkesi Los Angelesista, vaikka Ducks hävisi ottelun laukaukset 20-38. 
Saku
Koivun ja Teemu Selänteen edustama Anaheim Ducks nappasi toisen peräkkäisen
voittonsa jääkiekon NHL:ssä kukistamalla huippujoukkue Los Angeles Kingsin.
Toisena päivänä peräkkäin vieraspelin voittanut Ducks poistui Kingsin 
kotiareenalta 2-1-voitto mukanaan.
Ottelun
parhaaksi pelaajaksi valittiin Ducksin tanskalaisvahti Frederik Andersen, joka
pysäytti kiekon 37/38 kertaa. 
Ottelussa
nähtiin tositoimissa vain yksi suomalaispelaaja, sillä Selänne ei pelaa tällä
kaudella peräkkäisinä päivinä. Plus/miinus -saldon 0 kirjannut Koivu sai
ottelussa vastuuta yli 15 minuuttia.
Punalampun
Kingsin maalilla 18/20 kertaa torjuneen Martin Jonesin selän takana sytyttivät
laitahyökkääjä Tim Jackman ja sentteri Tyler Toffoli. 
Ducks
on nyt voittanut Los Angelesin kolme kertaa peräkkäin tällä kaudella. Ennen
viikonlopun pelejä Anaheim oli hävinnyt neljä peliä peräkkäin.  
Ortio taipui, Korpikoski tehopisteille
Joni Ortio hävisi uransa seitsemännen NHL-pelinsä Phoenixissa. 
Phoenix
Coyotesin Lauri Korpikoski sai vyöllensä yhden tehopisteen yön jääkiekon
NHL-kierroksella. Korpikoski syötti yhden maalin, kun Phoenix voitti kotonaan
Calgary Flamesin maalein 3-2. Joni Ortio torjui Flamesin maalilla uransa
seitsemännessä NHL-ottelussa 23/26 kertaa.
Phoenixin
Shane Doan teki ottelussa uransa 350. osuman, kun hän iski kolmannessa erässä
ylivoimalla ottelun 3-2-voitto-osuman. Ortion yllättivät myös uransa
ensimmäisen NHL-maalin tehnyt Chris Summers ja Rob Klinkhammer. Tällä kaudella
24 (9+15) tehopistettä kirjannut Korpikoski syötti Summersin maalin. 
Coyotes
johti ottelua avauserän jälkeen 2-0, mutta Flames nousi tasoihin toisessa erässä
Curtis Glencrossin ja Mikael Backlundin ylivoimamaaleilla. 
Voiton
kotijoukkueelle torjui 30/32 kertaa kiekon eteen venynyt Mike Smith. 
Poliisi otti kiinni kolme Järvenpään laukauksista epäiltyä
Poliisin selvittäessä asiaa kävi ilmi, että asunnon parvekkeelta oli ammuttu jäljitelmäaseella ja käytetty paukkupatruunoita. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä ja yhden naisen epäiltynä Järvenpäässä varhain sunnuntaina kuullusta ammuskelusta.
Asiaa selvittäessä kävi ilmi, että ampumisessa oli käytetty jäljitelmäasetta ja paukkupatruunoita.
Poliisille oli tuli useita ilmoituksia laukauksen äänistä Jampassa kello puoli kuuden jälkeen.
Poliisi eristi ampujaksi epäillyn asunnon Jampassa, ja kehotti asukkaita pysymään sisätiloissa. Poliisin kertoi aiemmin, että eristetyn asunnon parvekkeelta olisi ammuttu.
Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa eikä epäiltyjen kiinniottotilanteessa.
Rosberg täysin ylivoimainen – näin eteni F1-kauden avauskisa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Formula 1 -kauden avausosakilpailua hetki hetkeltä.
Kevään eurovaaleissa uudenlainen lataus
Toukokuu tuo tullessaan eurovaalit. Ehdokasasettelun perusteella mepin työ kiinnostaa myös politiikan äärilaitoja, joille eurooppalaiset gallupit povaavat lisäpaikkoja. Eurovaalien ennakoidaan kiinnostavan myös suomalaisia aiempaa enemmän.
Suomessa järjestetään viidennet eurovaalit 25. toukokuuta. Nämä vaalit ovat erilaiset kuin neljä edeltäjäänsä, sanoo Euroopan parlamentin Suomen tiedotustoimiston päällikkö.
– Erilaiset vaalit nämä ovat ilman muuta. Se näkyy vaaleja kohtaan esiintyvästä kiinnostuksesta ja siitä vakavuudesta, millä puolueet ovat lähteneet ehdokasasetteluun, toteaa Euroopan parlamentin Suomen tiedotustoimiston päällikkö Pekka Nurminen. Pieni toimisto kiertää parhaillaan pitkin Suomea jakamassa tietoa vaaleista ja parlamentista.
– Parlamentti on saanut valtaa edellisiin vaaleihin nähden. Euroopan taloudellinen, sosiaalinen ja poliittinen tilanne on muuttunut vuodesta 2009, joten ihan erilainen lataus näissä vaaleissa on, Nurminen tunnustelee.
– Ei meillä Suomessa koskaan ole ollut istuva komissaari ja istuvat ministerit ehdokkaana. Myös nykyiset mepit haluavat jatkaa, ja ehdokaslistoilla on paljon istuvia kansanedustajia ja muita mielenkiintoisia nimiä.
Pelottavatko äärilaidat?
Nurmisen mukaan eurooppalaiset gallupit ennustavat, että vaalit tuovat europarlamenttiin uutta verta.
– Näyttää siltä, että uusia ryhmiä tulee ja myös politiikan äärilaidat saattavat tulla voimakkaasti mukaan Euroopan parlamentin toimintaan, Pekka Nurminen sanoo.
– Onhan meillä nytkin lähes 200 erilaista pollliittista puoluetta parlamentissa näistä 28 jäsenmaasta. Monissa maissa syntyy uusia ryhmiä ja se tuo uutta vipinää. Ne kuitenkin rymittyvät osiittain perinteisten poliittisten ryhmien ympärille, mutta voi toki syntyä uusia ryhmiä, joissa on uusia tuulia, arvioi Nurminen.
Ovatko europarlamentti ja ääriryhmät pelottava yhdistelmä?
– Se on pelottava yhdistelmä silloin, jos tällaiset äärilaidat saavat niin paljon paikkoja, että kykenevät estämään enemmistön toiminnan. Siltä nyt ei näytä tällä hetkellä, eikä näillä ääriryhmillä ole selkeää agendaa siitä, miten käytännön työ järjestetään;  jättävätkö he äänestämättä vai äänestävätkö he kaikkea vastaan, ennakoi Nurminen.
– En usko, että näin tulee tapahtumaan. Yleensä valitut ihmiset ovat hyviä ihmisiä ja haluavat tehdä työtä, vaikka heidän poliittiset mielipiiteensä olisivat vähän äkkiväärempiä. En usko, että lainsäädäntötyö halvaantuisi vaalituloksen myötä, Pekka Nurminen arvioi.
Suomi ahkerammin vaaliuurnille
Suomen äänestysaktiivisuus jäi viime vaaleissa alle Euroopan keskiarvon. EU:n jäsenmaiden kansalaisista äänesti vuonna 2009 keskimäärin 43 prosenttia. Suomessa äänestysaktiivisuus oli vain 40,3 ja alhaisin prosentti kirjattiin Slovakiassa, alle 20 prosenttia.
Euroopan parlamentin Suomen tiedotustoimiston tiedottaja Minna Ollikaisella on sellainen kutina, että nyt äänestysprosentti lähtee nousuun.
– Talouskriisi on nostanut EU:n kahvipöytäkeskusteluihin eri tavoin kuin viisi vuotta sitten, Minna Ollikainen puntaroi.
Muutamissa maissa äänestyspakko
Euroopan unionilla on jäsenmaita, joissa äänestysaktiivisuus nousee yli 90 prosenttiin. Tällaisia ovat ainakin Belgia ja Luxemburg.
– Mutta näissä maissa on äänestyspakko, Minna Ollikainen huomauttaa. Minna Ollikainen ja Pekka Nurminen pudistelevat äänestyspakolle päätään.
– En usko, että se toimisi meillä. Erilaiset pakot toimivat yleensäkin huonosti Suomessa. EU-vaalit järjestetään kansallisten vaalitraditioiden mukaan. Niitä on vaikea viedä toisesta maasta toiseen, perustelee Pekka Nurminen.
– Kansalaisilla on oikeus olla äänestämättä, vaikka äänestäminen onkin hyödyllistä. Äänestämällä valitaan edustajat, jotka tekevät päätöksiä meidän puolesta seuraavien viiden vuoden aikana, Nurminen sanoo.
"Ei täältä saa marihuanaa" – Uruguayn laillistamaa huumetta ei ulkomaalaisille heru
Montevideolaista apteekkaria harmittaa, että ulkomailla luullaan marihuanaa myytävän kuin omenoita torilla. Vuoden vaihteessa laillistettu huume tulee sitäpaitsi apteekkien myyntiin vasta ensi vuoden vaihteessa.
Uruguay laillisti tämän vuoden alussa marihuanan koko elinkaaren siemenestä savuksi ja aikoo myydä valtion kasvattamaa marihuanaa apteekeissa. Mutta mitä tapahtuu, kun ulkomaalainen menee ostamaan uruguaylaisesta apteekista muutaman annoksen pilveä?
– Ei täältä saa vielä marihuanaa eikä sitä ihan miten vaan myydäkään, sanoo Montevideon keskustan 18 de Julio -kadulla apteekinhoitaja Pablo Gonzales hieman ärtyneenä.
– Sitä paitsi teillä pitäisi olla lääkärin lupa sen ostamiseen, ettekä te vaikuta oikein uruguaylaiseltakaan. Marihuanaa ei myydä ulkomaalaisille eikä sitä ole vielä apteekeissa yhtään annosta, hän luettelee säännöt tottuneesti.
Kun kerron, että suomalainen lehtimies ja enemmänkin jutunteossa kuin marihuanaa ostamassa, selviää, että marihuana tuleekin apteekin hyllylle vasta ensi vuoden vaihteessa.
Gonzales naureskelee, että viime kuukausina ulkomaalaiset, varsinkin hollantilaiset ja brasilialaiset, ovat ravanneet Montevideon keskustan apteekissa kyselemässä marihuanaa. Gonzalesia ärsyttää, että ulkomailla luullaan, että Uruguayssa myydään marihuana-annoksia kuin omenia torilla.
Valtio joutuu ryhtymään marihuanan viljelijäksi
Uruguayn projekti etenee paljon hitaammin kuin kansainvälinen mediajulkisuus antoi vuodenvaihteessa ymmärtää. Montevideossa ilmestyvän El Observador-lehden digisisällöstä vastaava päätoimittaja Carina Novarse sanoo Ylelle, että kukaan ei vielä tiedä tarkkaan miten marihuanan vapautus järjestetään ja missä aikataulussa.
Presidentti José Mujica, 78, antaa hieman ristiriitaista tietoa ja muuttaa sanomisiaan. Presidentti paljasti vasta viime keskiviikkona, että kaikki marihuana viljellään yhdessä paikassa, todennäköisesti jossakin sotilastukikohdassa.
Mujican mukaan varsinaista viljelytyötä, sadonkorjuuta ja aineen pakkaamista varten valtio palkkaa yksityisiä yrityksiä. Hän korosti, että kyseessä on monimutkainen prosessi, jossa on paljon järjestelemistä.
Hän ennakoi, että apteekkimyyntiin valtion marihuanaa tulee vasta ensi joulukuussa tai vuoden 2015 tammikuussa. Silloin sitä myydään 40 grammaa kuukaudessa yli 18-vuotiaille. Kaikki uruguaylaiset saavat hankkia kuusi kasvia kotiinsa ja kasvattaa niistä kotitarpeiksi. Lainsäädäntöä kehitetään vielä, sillä esimerkiksi kotikasvatuslupia koskevat määräykset ovat tulossa huhtikuussa.
Uruguayn marihuana vain oman käyttöön
Asiakkaat rekisteröidään koko maata kattavaan tietopankkiin, jonka avulla yksilötason kulutusta on tarkoitus seurata kuten alkoholin käyttöä viinakortilla ennen Suomessa. Toinen yhtäläisyys Suomen alkoholihistorian kanssa on, että Uruguayn hallitus ottaa marihuanan tuottamisen itselleen samalla tavalla kuin Suomen valtio monopolisoi viinan vuonna 1932, kun kieltolaki kumottiin. Se perusti Alkon ja valtion viinatehtaat ja vastaavasti Uruguay luo valtion marihuanapellot ja jakelujärjestelmän.
Mujica kertoi, että Uruguayn laillinen marihuana on kloonattua. Siinä on geneettinen koodi, jolla se voidaan tunnistaa. Presidentti korosti, että marihuana on tarkoitettu vain Uruguayn omaan käyttöön ja piti tärkeänä varmistaa, että ainetta ei kulje rajojen yli.
Sen sijaan marihuanaa ehkä aletaan toimittaa vientiin ulkomaalaisia lääketehtaita varten. Ne ovat jo innokkaasti kyselleet puhtailla menetelmillä tuotettua marihuanaa lääketarkoituksiin.
Enemmistö kansasta vastusti vapauttamista
Uruguayssa marihuanalaki meni läpi kongressin ja senaatin äänestyksissä viime joulukuussa vain rimaa hipoen. Suuri yleisö oli selkeästi lakia vastaan, sillä joulukuisessa mittauksessa yli 45-vuotiasta uruguaylaisista peräti 70 prosenttia asettui vastaan ja yli 30-vuotiaista 60 prosenttia ja nuortenkin 16–23-vuotiaiden piirissä vastustus oli vielä 53 prosenttia.
Satunnainen kahvilatuttava, eläkkeellä oleva maataloustuotteiden vientikauppias Juán Ramón Rodriguez, joka ikänsä perusteella kuuluisi vastustajiin, sanoo tervehtivänsä ilolla uutta lakia.
– Sillä tehdään tehdään huumekauppiaat työttömiksi. En usko, että laillistaminen synnyttää uusia käyttäjiä. Tulee vain kulutuspiikki, mutta se rauhoittuu.
Rodriguez uskoo, että kukaan ei jätä pilveä polttamatta sen takia, että se on laitonta ja toisaalta kukaan ei polta pilveä sen takia, että se on laillista.
– Marihuanasta tulee tupakan tai alkoholin tapainen asia. Ei niitäkään käytetä määräänsä enemmän sen takia, että niitä on vapaasti kaupan. Hyvä asia on myös se, että nuoret saavat hallituksen puhdasta tuotetta eikä rikollisten kemiallisia sotkuja.
Vapaus on paras keino taistella huumeita vastaan
Sosiaaliministeriön nuorisotyötä tekevät Romina Aquino ja Juan Hanzih ovat marihuanan laillistamisen lämpimiä kannattajia, koska se vapauttaa valtion varoja tärkeämpiin asioihin kuin kalliiksi tulevaan huumevalvontaan.
Uusi laki iskee huumekartellien lompakoihin, sillä laillistaminen on paras keino taistella huumerikollisuutta vastaan, sanoo Juan Hanzih ja kysyy, kuka enää ostaisi huumetta pimeiltä markkinoilta, kun ainetta saa halvempaan hintaan apteekista ja kotikasvatuksesta. Kumpikaan ei usko, että vapauttaminen lisää kulutusta.
Amerikkalainen Uruguayssa asuva maatalousasiantuntija Brien Giffen sanoo hieman ihmetelleensä sitä, että miksi juuri pieni Uruguay kiirehti laillistamaan marihuanan, koska maassa marihuanaa poltetaan ylipäätään vähän esimerkiksi Yhdysvaltoihin nähden.
– Syynä on varmankin se, että hallitus toimi ennakoivasti. Se ei halua huumeliigojen pesiytyvän tänne.
Hän kertoo, että laiton marihuana tulee usein Paraguaysta. Sen koostumus on usein arvoitus. Hän kertoo haistaneensa kerran paraguaylaista marihuanan palasta, joka haisi ammoniakilta.
_Markku Saksa, Montevideo_
_Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
Ruotsalaishyökkääjä masensi Pekka Rinteen - "En pelannut hyvin"
Pekka Rinne ei ollut tyytyväinen suoritukseensa, kun Nashville kohtasi NHL:n kärkiryhmän. 
Pekka
Rinne ja Nashville Predators olivat voimattomia jääkiekon NHL:n kärkijoukkueen
edessä. St. Louis Blues näytti vahvuutensa ja haki Predatorsilta
4-1-vierasvoiton. Blues on voittanut joukkueiden kaikki viisi kohtaamista tällä
kaudella. 
Rinne
torjui ottelussa 22/26 kertaa.
\- En pelannut hyvin. Neljä päästettyä maalia on liikaa, toisena peräkkäisenä
päivänä kiekkoja pysäyttänyt Rinne summasi. 
Ottelun
paras pelaaja oli Bluesin ruotsalaissentteri Patrik Berglund, joka teki pelin
kaksi ensimmäistä maalia. Berglund yllätti Rinteen avauserässä ja toisen erän
alussa. Suomalaisvahdin onnistuivat ohittamaan myös Vladimir Tarasenko ja
Alexander Steen. 
NHL:n
piikkipaikalle kivunnut Blues on voittanut viimeisistä kahdeksasta ottelustaan
seitsemän. 
Bluesin
maalilla 30/31 kertaa torjuneen Ryan Millerin ohitti vain Eric Nystrom. 
Krimin kiistelty äänestys käynnissä – video
Krimin asukkaat saavat tänään päättää, haluavatko he liittyä Venäjään. Emämaa Ukraina ja länsimaat pitävät äänestystä laittomana ja siten merkityksettömänä. Niillä ei kuitenkaan ole keinoja estää äänestystä.
Krimin niemimaan ja Sevastopolin kaupungin asukkaat äänestävät tänään sunnuntaina kansanäänestyksessä, jonka vaihtoehdot ovat alueiden liittyminen Venäjään tai pysyminen Ukrainan alaisuudessa, mutta vahvennetun autonomian turvin. Krimin valtiollisen tilanteen pysyminen ennallaan ei ole vaihtoehtojen joukossa.
Äänestys alkoi kello 8 Suomen aikaa ja se päättyy kello 20.
Epäviralliset tulokset saataneen samana iltana, lopullinen äänestystulos vahvistetaan parin päivän kuluttua, sanoo Krimin uusi, venäläismielinen hallitus.
Sevastopolin kaupungissa äänestys on muodollisesti erillinen, koska kaupungilla on autonomisen Kriminkin sisällä erillisasema Venäjän laivastotukikohdan takia.
Asiantuntijat uskovat, että Venäjään liittyminen saa Krimin 1,5-miljoonaisen äänestäjäkunnan enemmistön tuen, varsinkin kun Ukrainan alaisuudessa pysymistä kannattava tataariväestö boikotoi äänestystä. Tataarit muodostavat 12 prosenttia Krimin väestöstä.
Emämaa Ukraina ja länsimaat ovat ilmoittaneet, etteivät ne hyväksy äänestyksen tulosta, koska se on laiton. Ukrainan parlamentti päätti lisäksi lauantaina lähes yksimielisesti erottaa Krimin alueparlamentin, kertoo [Ria-Novosti-uutiskanava](http://en.ria.ru/world/20140315/188458808/Ukraine-Dissolves-Crimean-Parliament-as-Secession-Vote-Nears.html).
Äänestyksen vastustajilla ei kuitenkaan ole juuri keinoja estää äänestystä. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on sanonut yhdysvaltalaiselle virkaveljelleen John Kerrylle, että Venäjän mielestä äänestys on YK:n peruskirjan mukainen ja siten laillinen, kertoo [radiokanava Voice of Russia](http://voiceofrussia.com/news/2014_03_16/Crimean-referendum-fully-in-line-with-UN-Charter-Lavrov-0316/).
Krimin asukkaiden kerrotaan olevan huolissaan laillisesta ja taloudellisesta sekasorrosta, joka maanvaihdoksesta ehkä seuraisi. Krimin pääministeri Sergei Aksjonov on rauhoitullut mielialoja. Hänen mukaansa niemimaa tulee toimeen Venäjän avulla. Itse siirtymävaihe kestää hänen arvionsa mukaan korkeintaan vuoden.
Tilanne Krimillä on viime päivinä pysynyt rauhallisena. Krimin Venäjä-mieliset itsepuolustusjoukot ja Venäjän armeija ovat ottaneet niemimaan hallintaansa ja piirittävät Ukrainalle uskollisina pysyviä armeijan tukikohtia. Aseellisia yhteenottoja ei ole ollut, vaikka Venäjä on jo avoimesti siirtänyt Krimille raskastakin aseistusta.
Huippuiskussa oleva Filppula valittiin jälleen tähdistöön
Tampa Bayn Valtteri Filppula syötti kaksi maalia, kun New Jersey jäi nollille Lightningin vieraana. 
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula oli jälleen mainiossa iskussa jääkiekon NHL:ssä, kun Tampa Bay kaatoi kotonaan New Jersey Devilsin maalein 3-0. NHL:n tämän kauden suomalaisten tehopörssiä johtava Filppula syötti ottelussa kaksi maalia. 
Ottelun kakkostähdeksi valitulla Filppulalla on nyt kasassa 62 ottelusta tehot 21+27=48. Filppula on ollut viime peleissä mainiossa iskussa, sillä hän syötti Tampa Bayn edellisessä ottelussa kolme maalia ja valittiin ottelun ykköstähdeksi. 
Tampa Bayn luottopuolustaja Sami Salo ja hiljattain New Jerseyn riveihin siirtynyt Tuomo Ruutu jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. 
Ottelun parhaimmaksi pelaajaksi arvostettiin nollapelin Lightningin maalilla torjunut Ben Bishop. Kiekon 23 kertaa pysäyttänyt  Bishop on tällä kaudella torjunut jo 31 voittoa, mikä on Tampa Bayn seurahistorian uusi ennätys. Nollapeli oli urallaan 49 voittoa torjuneelle Bishopille uran kahdeksas. 
New Jerseyn maalilla torjunut Martin Brodeur venyi kiekon eteen 29/32 kertaa.  Veteraanivahdin yllättivät B.J. Crombeen, Mike Kostka ja Nate Thompson.   
\- Tässä on kyse voittamisesta. Emme voittaneet, 686 voittoa NHL-urallansa torjunut Brodeur summasi. 
Tampa Bay on itäisessä konferenssissa kiinni pudotuspelipaikassa, mutta Devils on neljän pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. 
\- Tiedämme kaikki, mitä tässä on panoksena. Tämä reissu oli pettymys meille, mutta onneksi kausi ei ole vielä ohi, Devilsin päävalmentaja Peter DeBoer summasi. 
"Entinen elämä on entistä"
Menneisyys voi jättää pitkät varjot entisten vankien elämään.
\- Kun Sörkan ovet sulkeutuivat, päätin, että tämä oli tässä, kertoo 47-vuotias Jukka elämän mullistaneesta päätöksestään.
Takana oli 28 vuotta amfetamiinin käyttöä, edessä parin vuoden vankilatuomio. Tuomio oli ensimmäinen ja viimeinen. Vankilan jälkeen apu löytyi KRIS Etelä-Suomi ry:n VST-hankkeesta, jonka avulla Jukka hakeutui ensin opiskelemaan ja suoritti autoalan perustutkinnon pienkonekorjaajan koulutuksen, sitten työkokeiluun avustusjärjestö Emmaukselle.
Jukka kertoo, ettei hänellä ole ollut ongelmia työelämässä.
\- Olen kertonut taustastani itse. Entinen elämä on entistä, Jukka kuittaa mahdolliset ennakkoluulot.
Myös henkirikoksesta aikoinaan tuomittu kuusikymppinen Reino on solahtanut siviiliin ja työelämään kivuitta – eihän hän omien sanojensa mukaan oikeastaan koskaan joutunut sieltä pois olemaankaan, ei edes kymmenen vuoden pituisen tuomionsa aikana.
\- Putkiasentajalla riittää töitä, Reino naurahtaa.
Reino itse ei tarvinnut apua päästäkseen työelämään vankeuden jälkeen, sillä vanha työnantaja ei tuomiosta säikähtänyt, vaan otti Reinon takaisin töihin heti vapautumisen jälkeen. Firmaakin Reino on ehtinyt vaihtaa vapautumisensa jälkeen useampaan kertaan.
Ennakkoluulot istuvat syvässä
Aivan yhtä positiivisia kokemuksia ei ole 57-vuotiaalla Erkillä. Tutuksi ovat tulleet niin vankilat kuin huumeetkin.
\- Minulla on tatuointeja ja pitkä tukka, ja se leimaa vahvasti. Ulkomuoto vaikeuttaa työn saantia todella paljon, tällä hetkellä työttömänä oleva Erkki kertoo kokemistaan ennakkoluuloista.
Erkki on vakuuttunut siitä, että monien hänen saamiensa potkujen taustalla ovatkin juuri ulkonäköön kohdistuvat ennakkoluulot. Vankilatausta paistaa läpi.
\- Sitä tuntee olonsa ahtaaksi, kun ihmiset tuijottavat, Erkki sanoo.
Koska ennakkoluulot ovat vahvoja, nyt Emmauksessa työkokeilussa oleva Jukka myöntääkin ulkonäön muuttuneen entisen elämän ajoista, jotta töitä irtoaisi paremmin. Esimerkiksi tukka on lyhentynyt narkomaaniajoista. Hän kertoo myös miettineensä tarkkaan, mille alalle kannattaa edes yrittää työllistyä hänen taustallaan.
Reino ei omien sanojensa mukaan ole kokenut syrjintää tai ennakkoluuloja vankilatuomiosta huolimatta.
\- Putkialalla ei taustoja kysellä, hän toteaa.
"Huumeet ja rikokset käsi kädessä"
Menneisyydellä voi kuitenkin olla pitkät varjot, ja parinkymmenen vuoden takaiset teot saattavat vaikuttaa elämään vahvasti vielä tänä päivänä, kuten Erkin kohdalla. Hän ei syytä muita omista virheistään ja vankilatuomioistaan, mutta toivoo, että entisten vankienkin kohdalla muistettaisiin, että kun rangaistus on suoritettu, teotkin on sovitettu.
\- Tuntuu siltä, että rangaistus vain jatkuu tuomion suorittamisen jälkeen, hän puuskahtaa.
Erkki muistuttaa, että jos ja kun töitä ei saa, ja velat painavat päälle, houkutus palata takaisin rikoksien pariin voi käydä liian suureksi.
\- Esimerkiksi valtion pitäisi tulla vastaan, kun on kyse veloista siihen suuntaan, Erkki toivoo.
Jukka korostaa uuden elämän aloittamisessa erityisesti päihteettömyyttä - mikä usein tarkoittaa myös vanhan kaveripiirin täydellistä vaihtamista uuteen.
\- Huumeet ja rikokset kulkevat käsi kädessä, hän muistuttaa.
Päihteettömyys on askel uuteen elämään, mutta aivan helppo sitä ei ole ottaa, onhan vangeista jopa 90 % päihdeongelmaisia.
Reino onkin tuohtunut vankien ja vankiloiden päihdeongelmasta.
\- Päihdeongelmat on saatava kuntoon, ei vangeilla muuten ole mahdollisuutta saada töitä vapautumisen jälkeen, Reino jyrähtää.
Vaikka Erkki kertookin jo nostaneensa kädet pystyyn työpaikan saamisen suhteen ja viettää nyt kotiherran elämää, Jukka suhtautuu työuransa jatkumiseen positiivisesti.
\- Kaikki mitä olen tehnyt, on onnistunut, hän sanoo tyytyväisenä.
_Haastateltavien nimet on muutettu_
Vankeja auttavat: Vangitkin haaveilevat tavallisista asioista
Entisiä vankeja työelämään auttavien järjestöjen mielestä vankien työllistymisestä hyötyvät kaikki.
Suomen vankiloissa on tuhansia rikostuomiotaan istuvia ja samanmoinen määrä vuosittain vapautuvia vankeja. Kun vankilan portit sulkeutuvat selän takana ja edessä on ehkä pitkäänkin odotettu vapaus, pitäisi sopeutumisen ns. normaalin yhteiskuntaan alkaa toden teolla.
Työelämään pääsy on monen vapautuneen vangin toiveissa, mutta helppoa se ei ole - kukapa haluaisi työllistää entisen linnakundin, kun tarjolla on pilvin pimein työvoimaa, jolla ei ole rikosrekisteriä taakkanaan. Lisäksi lähes kaikilla vangeilla on jonkinasteinen päihdeongelma, mikä ei ainakaan edistä työpaikan saamista.
Vaikka töihin pääsy on vaikeaa, mahdotonta se ei ole vangillekaan. Mitään valtiollista tai kunnallista järjestelmää Suomessa ei tosin vankien auttamiseksi ole, mutta erilaisia järjestöjä on.
Ex-vankeja työelämään auttavat mm. tamperelainen Silta-Valmennusyhdistys Tavalliseen Elämään –projektillaan ja vankilasta vapautuvia elämänmuutokseen tukeva vertaisjärjestö KRIS. VST-hankkeet toimivat Helsingin, Tampereen, Seinäjoen ja Oulun KRIS-paikallisyhdistyksissä.
Vertaistuessa on voimaa
Oppimisvalmentaja Erja Pietilä Silta-Valmennuksesta kertoo, että yhdistys pyrkii auttamaan vapautuvia vankeja mahdollisimman monipuolisesti.
\- Tarjoamme polkuja opiskeluun ja työelämään, tuemme asumisen, toimeentulon ja uusien ihmissuhteiden luomisessa, Pietilä kuvailee yhdistyksen toimintaa.
KRIS puolestaan pyrkii työllistämään entisiä vankeja paikallisten ELY-keskusten rahoittamien Valmiuksia siirtyä työelämään (VST) -hankkeiden kautta.
KRIS-Suomen keskusliiton puheenjohtajan Timo Valkaman mukaan KRISin periaate on, että vaikeistakin taustoista huolimatta muutos on mahdollinen. Valkama itse on esimerkki muutoksesta: hänellä on rikos- ja vankilatausta, mutta on jo parikymmentä vuotta tehnyt työtä vankien hyväksi. Valkama korostaakin vertaistuen merkitystä vankien auttamisessa.
\- Kun näkee, että joku entinen vanki on päässyt jaloilleen, tulee ajatus, että ehkä sitten minäkin.
Valkama muistuttaa, että vangitkin haluavat ihan tavallisia asioita, kuten työn ja perheen.
Tarjolla hyvin konkreettista apua
Varsinkin ammattitaitoiset ja koulutetut vangit suhtautuvat omiin vankilan jälkeisiin työllistymismahdollisuuksinsa varsin positiivisesti, KRIS Etelä-Suomi ry:ssä VST-hankevastaavana työskentelevä Minna Mäkinen kertoo.
Apu tulee kuitenkin usein tarpeeseen, sillä monen vangin elämää leimaavat mm. päihteet ja oppimisvaikeudet. Koulutus on usein jäänyt peruskouluun. Mäkinen kertookin, että entisten vankien tarvitsema apu on usein hyvinkin konkreettista.
\- Autetaan työhön tai koulutukseen hakemisessa, autetaan työnhakuasiakirjojen laadinnassa, lähdetään mukaan virastokäynneille, Mäkinen luettelee.
Niin Silta-Valmennukseen kuin KRISiinkin tulevat entiset vangit ovat tehneet rikoksia laidasta laitaan ja ovat taustaltaan hyvin erilaisia.
\- Joillakin ei ole kokemusta ”tavallisesta” elämästä ollenkaan, joten ensin opetellaan siihen, oppimisvalmentaja Pietilä Silta-Valmennuksesta kertoo.
Pietilä muistuttaa, että suinkaan kaikki vangit eivät apua kaipaa – jos rikos on ollut yksittäinen poikkeustapaus elämässä, vapautuva vanki voi pärjätä omin avuin.
"Rikollisuuden kustannukset valtavat"
Vankeja auttavien yhdistyksien toiveena on, että vangit pääsisivät "oikeisiin" töihin eivätkä jäisi pyörimään ns. välityömarkkinoille, vaan että työkokeilut, palkkatukityöt ja koulutukset johtaisivat työllistymiseen avoimille työmarkkinoille.
Tosiasia kuitenkin on, että yritykset eivät ole erityisen innokkaita entisten vankien työllistäjiä. Sosiaalisilla yrityksillä onkin merkittävä rooli vapautuneiden vankien työllistäjänä - mutta samoilla välityömarkkinoilla kilpailevat muutkin vaikeasti työllistettävät, eivät vain vangit.
\- Vaikka ihminen haluaisi tehdä elämänmuutoksen, ei ympäröivä yhteiskunta tee sitä helpoksi. Lainrikkojataustaisia ihmisiä ei uskalleta ottaa koulutuksiin ja töihin, KRIS Etelä-Suomi ry:n Mäkinen kertoo.
\- Tarvitaan monenlaisia välivaiheita, jotta entisen vangin itsevarmuus ja kokemus nousevat sille tasolle, että työllistyminen on mahdollista, Silta-Valmennusyhdistyksen Pietilä muistuttaa.
\- KRIS on monelle entiselle vangille se työpaikka, josta saa ensimmäisen työtodistuksen, Valkama toteaa puolestaan.
Mäkinen korostaa, että kun lainrikkojataustaisia ihmisiä autetaan kohti työelämää, tavoitteena on laatu, ei määrä - yhdelläkin työelämään päässeellä vangilla on merkitystä.
\- Rikollisuuden kustannukset yhteiskunnalle ovat valtavat.
Kaikki entiset vangit eivät työelämän syrjään pääse kiinni, siksipä jokainen onnistuminen tuntuu oppimisvalmentajasta aina hyvältä.
\- Se on vähän kuin oma lapsi lähtisi maailmalle, kun vanki työllistyy, Pietilä kuvailee onnistumisen iloa.
Kuivaamorakennus roihusi ikkunatehtaalla Kuhmossa
Pelastuslaitos sai rajattua palon siten, ettei se päässyt leviämään 10 metrin päässä olevaan Kuhmon Ikkunan tuotantohalliin.
Kuivaamo-purusiilorakennus syttyi tuleen Kuhmon Ikkunan tehdasalueella Kuhmossa varhain sunnuntaiaamuna.
Pelastuslaitos sai rajattua palon siten, ettei se päässyt leviämään 10 metrin päässä olevaan tuotantohalliin.
Tulipalossa täysin tuhoutuneessa rakennuksessa oli myös tehtaan lämpölaitos.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello kolmen aikoihin. Rakennus oli päivystävän palomestarin mukaan täydessä palo vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle.
Paloa sammuttamassa oli yksiköitä Kuhmosta, Sotkamosta ja Hyrynsalmelta.
Näkökulma: Hiihtoa susirajalla - mutta mihin katosi lumiraja?
"Ostin sukset. Joulukuussa. Jotakuinkin kolme kuukautta sitten. Ihan sellaiset kilpasukset. Perinteiset. Uusiksi meni myös koko karderoopi", kirjoittaa hiihtopäiväkirjassaan Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen, joka valmistautui koko pitkän ja synkeän, mutta lumettoman talven maaliskuiseen massahiihtotapahtumaan, kunnes tällä viikolla kaikki romahti. Lopullisesti.
Rakas päiväkirja: kirjoitan sinulle taas pitkästä aikaa. Mieltäni askarruttava seikka on tämä hiihtäminen. Se sai minut tarttumaan jälleen kynään, avaamaan sanaisan arkkuni ammolleen.
Raskaana käyvät hiihtäjän aatokset, synkeäksi meinaa vetää tällaisen iloisen veijarinkin mielialan. Kevättä pitäisi jo olla urheilumiehen rinnassa, mutta kylmänä puhaltelee itäinen tuuli sielun peräkammareihin saakka.
**Ostin sukset. Joulukuussa.** Jotakuinkin kolme kuukautta sitten. Ihan sellaiset kilpasukset. Perinteiset. Uusiksi meni myös koko karderoopi. Tarkoituksena oli suksia kolmenkymmenen vuoden tauon jälkeen keväinen retkihiihto. 51 kilmometriä.
Kävin heti hiihtämässä. Tutuissa maisemissa Liperin Pärnävaaralla. Lähellä tuota kansalliskirjailija Väinö Linnankin kuvailemaa Paloaukeata.
Vetäisin viiden kilometrin lenkin. Niin että silmissä oli pimetä.
Lentsun jälkeen taas vesisateet veivät ladut mennessään kuin keväiset purot pujotellessaan pitkin pohjoiskarjalaisiin kankaisiin vuosituhansien kuluessa uurtuneita uomia
**Seuraavana päivänä alkoi sataa. Sateita riittikin sitten tammikuun lopulle.** Täällä susirajalla, joka on aiemmin ollut myös lumirajalla. Tarkemmin sanottuna sen takana.
Varasin turhautuneena olemattomaan ja satamattomaan lumeen Leppävirralta hotellinkin jo. Kun siellä on se hiihtoputki. Oltiin lähdössä lauantaina. Perjantaina eukko liukastui ja teloi jalkansa. Ei lähdetty reissuun. Eukollakin uudet sukset.
**Talven ainoat pakkaset ja lumihanget kun tulivat helmikuulla, niin sain melkoisen lentsun.** Lentsun jälkeen taas vesisateet veivät ladut mennessään kuin keväiset purot pujotellessaan pitkin pohjoiskarjalaisiin kankaisiin vuosituhansien kuluessa uurtuneita uomia, jos näin runollinen ilmaisu nyt sallitaan.
Hiihtäminen se on sitten kaikesta huolimatta kivaa. Siinä se mieli lepää. Kun aurinko paistaa. Suksi luistaa, ja kehon rytmikäs kieli saattelee kropan pitkään, viipyilevään liukuun.
Jos taas lipsuu, niin sitten se hiihtäminen ei ole kivaa. Siinä mieli mustuu, ja alkaa harmittaa tanakasti.
Nuorempana sitä ei liiemmin kaivannut hiihtämään. Mutta kyllä sinne aina mentiin. Kun isä ja äiti käski. Taikka opettaja.
**No, toivuttuani taudista järjestin siinä sitten toistamiseen matkan Leppävirralle, missä on se hiihtoputki.** Siellä sitten eukon kanssa hiihdeltäisiin ja vietettäisiin laatuaikaa. Lomalla kun ollaan.
Ei mennyt putkeen kuitenkaan reissu. Tai putkeen kyllä menimme, mutta voi voi: sohjoa oli luolassa lumi, kosteana kimaltelivat kiteet. Ei suksi pitänyt, ei luistanut lyly. Lipsui ja tarrasi kiinni yhtä aikaa. Siinä meinasi riemu revetä, ja  naurussakin oli pitämistä.
Lomaviikko jatkui siitä kotikonnuilla. Olymppialaisten ja Suomen miesten kunniakkaan olymppiavoiton innoittamana kirmasin latusille kuin nuori Teurajärvi. Pärnävaaralla pääsinkin parina päivänä oikeasti vauhtiin.
**Siitäpä sitten alaselkä jumpsahti jumiin, nikamat niksahtivat lukkoon kuin uusien kilpasuksieni siteen kieli.** Perin kumarassa hiihtelin työpaikan lattialatusia vielä viikkoja tämän jälkeenkin.
Koko talven on elo eteeni asettanut hankaluuksia matkallani maaliskuiseen massahiihtotapahtumaan. Vastusta on ollut monenmoista, mutta kaikki ne on voitettu kuin Ilomantsin taistelut kesällä -44.
Kunnes tällä viikolla kaikki romahti. Lopullisesti.
Mutta ei käynyt flaksi luontoäidin rehellisessä mutta ei aina niin reilussa rutistuksessa
Tätä yksissä ja erikseen osasimme hieman peljätä, salaa kuitenkin toisenlaista toivoimme. Mutta ei käynyt flaksi luontoäidin rehellisessä mutta ei aina niin reilussa rutistuksessa. Niin peruttiin tuo Ilomantsin ihme, kappale kauneinta massahiihtojen perinnettä, järkähtämätön järkäle, Pogostan hiihto. Taistelut eivät nyt auttaneet.
**Sisälleni jäi tästä kaikesta nyt jonkinlainen möykky ja möhkäle, ylijännite, frustraattioahdistus**. Kuin rypälepommi, joka jäi hiljalleen kytemään mutta ei koskaan päässyt ryöpsäyttämään rypäleitään puutarhaasi, jos tällainen runollinen ja hitusen verran eroottinenkin ilmaus tässä yhteydessä sallitaan.
Virtaa tuntuisi siis olevan ja taistelulataus kohdillaan kaiken tämän valmistautumisen jälkeen tai siitä huolimatta.
**Niinpä olenkin ajatellut – rakas päiväkirjani – ottaa nyt uuden haasteen vastaan**, kääntää uuden luvun paitsi täällä lehdykäisilläsi myös tässä urheilun vahvasti värittämässä arjen harrastustoiminnassani.
Koskapa kevät ja kesä nyt näyttävät olevan historiallisen aikaisessa vaiheessa, ja ovat ne ennen kuulumattomalla tavalla taittaneet talven selän kuin tämän hiihtokauteen huolella valmistautuneen Liperin miehen, urheilun ystävän ja väliin hänen selkänikamansakin – luon toivorikkaan katseeni kohti jääkauden tuhansia vuosia sitten vastustamattomalla voimallaan muovailemiansa pohjoiskarjalaisia kanjoneita ja harjujen pitkiä, mutkittelevia, kyykäärmeen  kaltaisia seljänteitä.
**Mielikuvissani siintävät nyt nuo uljaat  hahmot pitkine, jäntevine säärineen**, jotka gasellimaisella askeleella luovat silhuettinsa niin tuohon maisemaan kuin tiepuolessa seisovien katsojien verkkokalvoillekin. Mieleeni piirtyvät myös nuo tutut nimet: Stephen Gibrotich, Carlos Lopes, Haile Gebrselassie, Hannes Kolehmainen, Emil Zatopek ja muut vanhat mestarit.
Ja tuo uljas 42 195 metriä pitkä polku: rakas päiväkirja – tähtäimessäni olkoon nyt Vaarojen maratooni.
Intia keskeytti kadonneen lentokoneen etsinnät
Malesian hallitus pohtii, pitääkö etsintäaluetta muuttaa.
Intia on sunnuntaina keskeyttänyt viime viikonloppuna kadonneen Malaysia Airlines MH370-lentokoneen etsinnät Malesian hallituksen pyynnöstä.
Malesian hallitus haluaa arvioida uudelleen MH370:n etsintäoperaation, koska nyt viranomaiset epäilevät, että kone ohjattiin tarkoituksella pois reitiltään.
Intia on etsinyt kadonnutta lentokonetta kahdelta alueelta. Toinen etsintäalue sijaitsee Andamaanien ja Nikobaarien saarten ympäristössä ja toinen kauempana lännessä Bengalin lahden merialueella.
Intian puolustusvoimien mukaan molemmat etsinnät on nyt keskeytetty, mutta niitä saatetaan jatkaa myöhemmin.
– Kyseessä on ennemminkin tauko. Malesian viranomaiset miettivät, pitääkö etsintäaluetta muuttaa, Intian itäisen meripuolustusalueen tiedottaja, komentaja Babu sanoi.
Malesian poliisi teki kotietsinnän kadonneen lentokoneen perämiehen asuntoon
Poliisi ei sulje pois mitään motiivia koneen katoamiselle tässä vaiheessa tutkintaa.
Malaysia Airlinesin MH370-lentokoneen katoamista tutkivat poliisit ovat tehneet kotietsinnän kadonneen koneen perämiehen asuntoon.
Nimettömänä esiintyvän korkea-arvoisen poliisivirkailijan mukaan poliisi tutki lauantai-iltana 27-vuotiaan perämies Fariq Abdul Hamidin kodin. Tunteja aikaisemmin poliisi teki kotietsinnän kadonneen koneen lentäjän, 53-vuotiaan Zaharie Ahmad Shahin, asuntoon.
– Emme sulje pois mitään motiivia tässä vaiheessa, poliisivirkailija sanoi.
Malesian pääministeri Najib Razakin kertoi lauantaina, että MH370:n katoamisen tutkinta keskittyy nyt koneen miehistöön ja matkustajiin.
Razakin mukaan vaikuttaa siltä, että joku lennolla ollut kytki koneen viestintäjärjestelmät pois päältä ja käänsi koneen pois sen viralliselta reitiltä.
Malaysia Airlinesin Boeing 777-tyyppinen lentokone katosi 8. maaliskuuta. Lennolla oli yhteensä 239 ihmistä.
Serbialaiset äänestävät tänään parlamenttivaaleissa
Vaalien alustavien tulosten odotetaan olevan selvillä maanantaina.
Serbiassa järjestetään tänään parlamenttivaalit. Maata hallitsevan Serbian edistyspuolue SNS:n odotetaan voittavan vaalit.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Aleksandar Vucicin johtama SNS on johtanut mielipidekyselyjä korruption vastaisen kampanjansa ja EU-jäsenyysneuvottelujen aloittamisen ansiosta.
SNS:n hallituskumppaneina toimivien sosialistien odotetaan tulevan kakkossijalle vaaleissa. Oppositiossa istuvan Demokraattisen puolueen ennustetaan tulevan kolmanneksi.
Serbian vaaleissa on 6,7 miljoonaa äänioikeutettua. He valitsevat uuden 250-jäsenisen parlamentin nelivuotiselle vaalikaudelle.
Asiantuntijoiden mukaan tulevan hallituksen tehtävänä on muun muassa uudistaa Serbian vanhentuneita työlakeja ja leikata maan raskasta byrokratiaa. Lisäksi uusi hallitus joutuu luomaan velkaiselle maalle esimerkiksi veronkorotuksista ja valtion yhtiöiden yksityistämisestä koostuvan säästöohjelman.
Vaalien alustavien tulosten odotetaan olevan selvillä maanantaina ja lopullisten tulosten torstaina 20. päivä.
Pääministeri Fico ja liikemies Kiska presidentinvaalin toiselle kierrokselle Slovakiassa
Fico sai 28 prosenttia ja Kiska 24 prosenttia kaikista annetuista äänistä, kun 99 prosenttia äänistä oli laskettu.
Slovakian pääministeri Robert Fico ja poliittisesti sitoutumaton liikemies Andrej Kiska keräsivät eniten ääniä maan presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella. Äänestys järjestettiin lauantaina.
Kumpikaan ehdokkaista ei saanut riittävästi ääniä voittaakseen vaalit suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Fico oli saanut 28 prosenttia ja Kiska 24 prosenttia kaikista annetuista äänistä, kun 99 prosenttia äänistä oli laskettu. Ficon äänisaalis jäi odotettua laihemmaksi.
Jos Fico voittaa maaliskuun 29. päivänä järjestettävän presidentinvaalin toisen kierroksen, niin hänen keskustavasemmistolainen Smer-puolueensa saa haltuunsa kaikki Slovakian merkittävät poliittiset tehtävät.
Naton verkkosivut joutuivat kyberhyökkäyksen kohteeksi
Hakkerit kaatoivat Naton kotisivut.
Useat sotilasliitto Naton verkkosivut ovat joutuneet kyberhyökkäysten kohteeksi. Naton kotisivu ei toiminut sunnuntaina päivällä.
Naton tiedottaja Oana Lungescun mukaan hyökkäyksillä ei ole vaikutusta sotilasliiton operaatioihin.
Lungescu kirjoitti Twitterissä, että useat Naton verkkosivut ovat joutuneet palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Sotilasliiton asiantuntijat ovat palauttaneet sivuja normaaliin toimintaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Cyber berkut-niminen ryhmä on ilmoittanut verkkosivuillaan, että isku oli isänmaallisten ukrainalaisten tekemä. Syyksi hyökkäykselle ryhmä ilmoitti ärtymyksensä Naton sekaantumiseen Ukrainan asioihin. Ryhmä kirjoitti viestinsä venäjäksi.
Reutersin mukaan Cyber berkut viittaa Ukrainan entisen presidentin Viktor Janukovytšin käyttämiin pelättyihin ja nyt jo lakkautettuihin mellakkapartioihin.
Naton jäsenmaat pitävät sunnuntaina järjestettävää Krimin kansanäänestystä Venäjään liittymisestä Ukrainan perustuslain vastaisena.
Pariisin ilma vaarallisen saastunutta – puolet kaupungin autoista ajokieltoon maanantaina
Samanlaisia rajoitteita on Ranskassa asetettu aiemmin vain kerran, vuonna 1997.
Ranskan hallitus on määrännyt huomisesta alkaen vuoropäivät tienkäyttäjille Pariisissa ja lähialueilla. Ensimmäisenä ajovuorossa ovat autot ja moottoripyörät, joilla on pariton rekisterinumero. Ranskalaismediassa pidetään todennäköisenä, että ajokielto jatkuu myös tiistaina, jolloin ajovuorossa olisvat parillisilla rekisterinumeroilla varustetut ajoneuvot.
Ilmansaasteita pyritään vähentämään rajoittamalla ajoneuvojen määrän lisäksi myös ajonopeuksia. Joukkoliikenne on ollut ilmaista viikonlopun ajan.
Ranskan pääkaupungin sää ei ole viime aikoina ollut otollinen saasteiden hajaantumiselle. Lämpimien päivien ja kylmien öiden vuorottelun tuloksena on savusumu, joka uhkaa pariisilaisten terveyttä. Korkeat pienhiukkaspitoisuudet rasittavat hengityselimiä ja sydäntä. Lisäksi ne voivat aiheuttaa astmakohtauksia ja syöpää.
Tutkimus: Yleinen mielipide kehittyy nopeasti Twitterissä 
Yleinen mielipide muodostuu usein äkkiä Twitterissä ja vakiintuu nopeasti tilaan, jossa yhdestä mielipiteestä tulee hallitseva.
Hallitsevat enemmistön näkökulmat asioista nousevat nopeasti pintaan Twitterissä. Kun tämä yleinen mielipide on vakiintunut, niin sitä on hankala enää muuttaa, kertoo Pekingin Jiaotongin yliopiston tuore tutkimus.
Kiinalainen tutkimusryhmä tutki, kuinka mielipiteet kehittyvät lyhytviestipalvelu Twitterissä. Tutkijat keräsivät noin kuusi miljoonaa Twitter-viestiä kuuden kuukauden aikana vuoden 2011 ensimmäisellä puoliskolla.
Tutkijat käsittelivät viestit tietokonealgoritmeilla, jotka lajittelivat ne aiheen mukaan. Aiheita olivat esimerkiksi "iPhone 4" ja "Blackberry". Lopuksi tutkijat analysoivat viestien kirjoittajien ajan myötä muokkaantuvia näkemyksiä.
Pekingin Jiaotongin yliopiston professori Yun Liu ja lehtori Fei Xiong keräsivät ja analysoivat tutkimuksen aineiston.
Hallitseva mielipide muodostuu nopeasti
Xiongin ja Liun tulosten mukaan yleinen mielipide muodostuu usein äkkiä Twitterissä ja vakiintuu nopeasti tilaan, jossa yhdestä mielipiteestä tulee hallitseva. Tämä konsensus ohjautuu usein alati kasvavien käyttäjäryhmien hyväksynnän myötä.
Tutkimus paljasti myös, että kun hallitsevat mielipiteet ovat nousseet pintaan, niin ne eivät kuitenkaan saavuta täydellistä konsensusta. Xiongin mukaan vähemmistöön jääneitä mielipiteitä edustavat käyttäjät eivät todennäköisesti muuta näkemystään ylivoimaisesta vastustuksesta huolimatta.
– Koska yleinen mielipide muodostuu ja vakiintuu nopeasti, niin jonkin mielipiteen pieni etumatka aikaisessa vaiheessa voi muuttua suuremmaksi eduksi yleisen mielipiteen kehittyessä, Xiong sanoi lehdistötiedotteessaan.
– Yleisen mielipiteen vakiinnuttua sitä on vaikea muuttaa, hän toteaa.
Käyttäjät eivät halua muuttaa omaa mielipidettään
Lisäksi tutkimuksen mukaan Twitterin käyttäjät todennäköisesti pyrkivät muuttamaan mieluummin toisten käyttäjien mielipiteitä kuin tekevät muutoksia omiin näkemyksiinsä.
Twitterin käyttäjämäärä on kasvanut vuodesta 2011, jolloin tutkimusaineisto kerättiin. Xiong ja Liu uskovat, että tulokset olisivat silti samanlaiset, jos ne tehtäisiin tämän päivän tuoreella aineistolla. Heidän mukaansa uusi analyysi saattaisi olla tarkempi, jos siinä käytettäisiin uudempia tietokonealgoritmeja.
Xiongin mukaan tutkimuksen tulokset voivat vaikuttaa siihen, kuinka poliittiset kandidaatit hoitavat sosiaalisen median kampanjoitaan ennen vaaleja ja kuinka yritykset markkinoivat tuotteitaan ja palveluitaan.
Xiong arvioi, että poliittiset toimijat ja suuret yritykset voivat hyötyä tutkimuksesta, jos ne kehittävät uudenlaisia tietokoneohjelmia Twitter-viestien analysointiin.
– Tietokoneohjelman avulla poliittiset kandidaatit tai yritykset voisivat analysoida kannattajiensa ja vastustajiensa luonteenpiirteitä ja käyttäytymismalleja selvittääkseen, vaikuttavatko heidän toimenpiteensä yleiseen mielipiteeseen ja mikä mielipide nousee hallitsevaksi, Xiong sanoi.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin nonlineaarisia ilmiöitä käsittelevässä Chaos -julkaisussa.
AFP: Asemiehet uhkailivat toimittajia hotellissa Krimin pääkaupungissa Simferopolissa
Operaatio kesti noin tunnin ajan. Paikalla olleet viranomaiset antoivat ristiriitaisia selityksiä asemiesten läsnäololle.
Ukrainassa joukko asemiehiä tunkeutui toimittajia majoittavaan hotelliin Krimin pääkaupungissa Simferopolissa lauantaina.
Uutistoimisto AFP:n televisioryhmän mukaan noin 30 kommandopipoilla naamioitunutta ja Kalashnikov-rynnäkkökivääreillä aseistautunutta miestä tunkeutui hotelli Moskovaan, johon useat Krimin kansanäänestystä seuraamaan tulleet toimittajat ovat majoittuneet.
– Murskasimme jo yhden kameran. Haluatteko meidän rikkovan toisenkin?, yksi asemiehistä kysyi toimittajilta.
Toinen asemies uhkasi lyödä valokuvaajaa kiväärinsä perällä ja kolmas osoitti aseellaan toimittajia, jotka olivat nousemassa hotellin portaita ylös.
Tunkeutujat Krimin itsepuolustusjoukkojen jäseniä?
AFP:n mukaan monet asemiehistä olivat pukeutuneet farkkuhin ja nahkatakkeihin. Heidän arvellaan kuuluvan itsepuolustusjoukkoihin, jotka hallitsevat Krimiä yhdessä venäläisten sotilaiden kanssa.
Operaatio kesti noin tunnin ajan. Paikalla olleet viranomaiset antoivat ristiriitaisia selityksiä asemiesten läsnäololle.
– Se oli väärä hälytys, Krimin alueellisen parlamentin puolustusministeri Valeri Kuznetsov sanoi.
– Etsimme jotain pahaa, mutta emme löytäneet mitään, hän jatkoi.
Paikallisen poliisin tiedottaja Olga Kondrashova puolestaan selitti, että kyseessä oli suunniteltu harjoitus.
Krimillä on määrä järjestää sunnuntaina kansanäänestys Venäjään liittymisestä.
Virkiä ja Kirittäret SM-hallipesiksen finaaliin
Puhtaalla pelillä päivän selvittäneet Lapuan Virkiä ja Jyväskylän Kirittäret kohtaavat pesäpallon naisten SM-halliturnauksen finaalissa.
Pesäpallon naisten SM-halliturnauksen finaalissa kohtaavat
puhtaalla pelillä lopputurnauksessa edenneet Lapuan Virkiä ja Jyväskylän
Kirittäret.
Hallitseva Suomen mestari Virkiä kaatoi otteluissaan Rauman
Lukon ja ykköshaastajansa Porin Pesäkarhut puhtaasti 4-0-jaksoluvuin.
Pesäkarhut ei saanut lapualaisia vastaan juoksuakaan, kun jaksolukemat olivat
2-0, 4-0 Virkiän hyväksi.
Kirittäret puolestaan kaatoi B-lohkon otteluissa Viinijärven
ja Vuokatin. Vetoa vastaan Kirittäret takoi toisella jaksolla peräti kymmenen
juoksua. Ykköstykkinä hääri viisi juoksua lyönyt Emma Nieminen.
Sunnuntaina pelipäivän avaavat molemmat ottelunsa hävinneet
Lukko ja Veto. Pronssiottelussa yhteen iskevät kertaalleen voittaneet
Pesäkarhut ja ViU. Finaali on vuorossa kello 15 alkaen.
**[Katso kaikki tulokset Teksti-TV:stä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P251_01.html)**
Hallitseva mestari säilytti ilmakivääritittelinsä Suomen ennätyksellä
Juho Kurki otti jälleen voiton ilmakiväärin SM-ammunnassa.
Ilmakiväärin ja -pistoolin SM-kisat jatkuivat Vierumäellä
lauantaina, jolloin vuorossa olivat miesten ja naisten yleiset sarjat.
Miesten ilmakiväärissä hallitseva Suomen mestari Juho Kurki
säilytti tittelinsä, kun hän voitti niukasti toiseksi tulleen Aleksi Jarvan.
Kaksikon piste-ero oli lopulta vain 0,8 pistettä. Kurjen tulos 204 on uusi
finaalin Suomen ennätys.
– On aina jännittävää ampua kotimaassa, kun on
ennakkosuosikki. Oli myös odotettavissa, että kovaa vastusta tulee. Viimeisen
laukauksen päätin ampua aikamoisella riskillä, Kurki kertoi.
Naisten ilmakiväärissä voittoon ampui Aina Kivi.
Ilmapistoolissa mestareiksi ampuivat puolestaan Jussi Saari ja mestaruutensa
uusinut Karoliina Helle.
**AMPUMAURHEILU, SM-KILPAILUT, VIERUMÄKI:   
**10 m ilmakivääri 40 ls 1. Aina Kivi 203,7 (393)   
10 m ilmapistooli 40 ls 1. Karoliina Helle 196,9 (375)   
10 m ilmakivääri 60 ls + finaalisarja 1. Juho Kurki 204,0 (595)   
10 m ilmapistooli ls + finaalisarja 1. Jussi Saari 196,2 (570)
Ronaldon maali riitti vierasvoittoon - edessä Clasico 
Real Madrid piti pintansa Malagan vieraana. Viikko tuo tullessaan Mestarien liigaa ja kärkitaistelua määrittävän Barcelona-otetlun.
Real Madrid jatkaa viikonlopun jälkeen Espanjan liigan kärjessä. Joukkue otti johtoaseman varmistamiseen tarvittavat pisteet lauantaina, kun se kukisti Malagan vieraskentällä 1-0 (1-0).
Aiemmin viikolla "Los Blancosin" päävalmentaja Carlo Ancelotti [vertasi joukkuettaan gazelleihin](http://yle.fi/urheilu/real_madrid_luotsi_yltyi_satusedaksi_leijonat_ja_gasellit/7138160), jotka juoksevat leijonaa karkuun. Suurin saalistaja tulee vastaan ensi viikon sunnuntaina, kun Barcelona matkustaa Santiago Bernabeulle.
Lauantaina joukkueen gazelli oli Angel Di Maria, joka aiheutti juoksuillaan päänvaivaa Malaga-puolustukselle jatkuvasti.
Cristiano Ronaldo vei madridilaiset 1-0-johtoon 23. minuutilla, kun portugalilainen sai tilaa oikean jalan laukaukselle kolmen pelaajan takaa. Kierteinen veto painui nurkkaan ohi Willy Caballeron.
Jos Di Marian alustukset olisivat maistuneet, Ronaldo olisi voinut kuitata toisen ja entinen Malaga-pelaaja Isco päässyt pöytäkirjaan. Di Maria jatkoi ensimmäisellä puoliajalla ensimmäisellä kosketuksella puolenvaihdon alueelle ja portugalilaisen nikkaus meni yli.
Toisen jakson aluksi argentiinalainen järjesteli Iscon täysin vapaaksi hakemaan laukausta vastahyökkäyksestä, mutta täräytti reilusti yli maalin.
Malaga jahtasi tasoitusta väsymättä, mutta Pepen johdolla vierasjoukkueen puolustus kesti.
Tutkimus: Haukotus ei tartu helposti enää vanhana
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan ihmiset haukottelevat yhdessä sitä vähemmän, mitä vanhempia he ovat.
Haukotteleminen tarttuu helposti muihin lähellä oleviin ihmisiin, mutta tämä pätee sitä paremmin, mitä nuoremmista ihmisistä on kysymys. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan haukotteleminen tarttuu huonosti vanhempiin ihmisiin ja ihmiset haukottelevat yhdessä sitä vähemmän, mitä vanhempia he ovat.
North Carolinan yliopiston professorin johdolla tehdyssä tutkimuksessa haukottelun tarttumista testattiin esittämällä 328 ihmisen testiryhmälle videota haukottelevista ihmisistä. Testin perusteella 68 prosenttia testatuista haukotteli videota katsoessaan. Alle 25-vuotiaista haukottelu tarttui 82 prosenttiin, 25 - 49 -vuotiaista 60 prosenttiin ja yli 50-vuotiaista 41 prosenttiin.
Vaikka ikä oli tärkein tekijä joukkohaukottelemisessa, selitti se kaikesta haukottelusta kuitenkin vain alle kymmenesosan. Loppuosa joukkohaukottelusta jäi vaille selitystä.
Tutkijoiden mukaan ikä on joka tapauksessa tärkeämpi tekijä joukkohaukottelemisessa kuin väsymys, vireystaso tai empatiakyky. Tutkijat eivät kuitenkaan osaa selittää, mistä tämä johtuu.
Tutkimus on julkaistu Plos One -tiedejulkaisussa.
Oululaisilla hieno päivä – OLS säilytti liigapaikkansa
Oulun Luistinseura voitti lauantaina jääpallon Suomen mestaruuden ja säilytti paikkansa Salibandyliigassa.
OLS jatkaa dramaattisten vaiheiden jälkeen Salibandyliigassa voitoin 3-1. Illan neljännessä karsintaottelussa SB Welhoja vastaan oululaiset nousivat kolmannessa erässä neljän maalin takaa tasoihin, ja jatkoajalla Matias Veikkola laukoi ratkaisun ylivoimalla.
Hyvin taistellut Welhot näytti venyttävän sarjan viidenteen otteluun kun Janne Pitkänen laukoi päätöserän alussa kuopiolaiset jo 4-8-johtoon. Loput ottelusta kuului kuitenkin OLS:lle. Harri Naumanen, Petri Niemelä ja Tatu Kiipeli kuroivat eroa kiinni, ja ajassa 56.32 Niemelä laukoi ottelun jatkoajalle.  
  
Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 19 sekuntia ennen kuin Welhojen Jonni Koskinen passitettiin jäähylle mailaanlyönnistä, ja ylivoimalla Matias Veikkola kiskaisi pallon pienestä poikkiliikkeestä oikeaan alakulmaan.  
  
Divarin voittaja SalBa Raumalta jäi näin kevään ainoaksi liiganousijaksi kun se ottaa pääsarjassa viimeiseksi jääneen Loviisan Torin paikan. Karsinnoissa Nokian KrP piti kurissa SB Vaasan ja OLS nyt SB Welhot.
Turkin pääministeri syyttää kauppamatkalla kuollutta teinipoikaa terroristiksi
15-vuotias poika kuoli tällä viikolla sairaalassa viime kesänä Istanbulin mielenosoitusalueella saamiinsa vammoihin.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoğan on syyttänyt tällä viikolla sairaalassa kuollutta 15-vuotiasta Berkin Elvania terroristiksi. Elvan kuoli viime kesänä Istanbulissa mielenosoitusalueella saamiinsa vammoihin.
Elvan oli koomassa yhdeksän kuukautta saatuaan päähänsä osuman ilmeisesti poliisien mielenosoittajajoukon hajottamiseksi ampumasta kyynelkaasupanoksesta. Perheen mukaan Berkin Elvan, joka oli tapahtumahetkellä 14-vuotias, oli osuman saadessaan matkalla kauppaan ostamaan leipää.
– Tällä lapsella oli rautakuulia taskussaan ja ritsa kädessään. Poliisi ei voinut tietää hänen olevan 14-vuotias, sillä hän oli peittänyt kasvonsa huivilla. Hänet oli otettu mukaan terroristiorganisaatioon, Erdoğan sanoi vaalitilaisuudessa Kaakkois-Turkissa.
Elvanin kuoleman jälkeen Turkissa on järjestetty mielenosoituksia.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on vaatinut Turkin viranomaisia selvittämään pikaisesti Elvanin tappaneen kaasupanoksen ampuneet poliisit. Tapauksen jälkeen useita kuulusteltiin, mutta syytteitä ei nostettu.
Jokerit sortui törkeään sikailuun puolityhjässä Areenassa - katso kuvakooste
Jokerit hävisi HPK:lle 1-5-lukemin kotikentällään ja sortui lopussa törkeisiin sikailuihin. Tomi Hänninen ikuisti vaiheikkaan illan upeiksi kuviksi.
Hokki enää voiton päässä välieristä – oma kasvatti hienossa playoff-vireessä 
Kajaanin Hokki voi sunnuntaina varmistaa ensimmäisen puolivälieräpaikkansa sitten kevään 2009. Mestiksessä voittoihin ylsivät myös KooKoo, Sport ja TUTO Hockey.
Mestiksen puolivälierien kolmannet ottelut pelattiin lauantaina Turussa, Vaasassa, Kouvolassa ja Keravalla. Torstaina tappion kärsineet KooKoo, Sport ja TUTO Hockey nappasivat kukin kotivoitot maalein 4-1, ja joukkueet johtavat ottelusarjojaan nyt 2-1. 
Kajaanin Hokki sen sijaan nappasi jo kolmannen voiton puolivälierissä, kun kajaanilaisjoukkue kukisti HC Keski-Uusimaan maalein 3-1. Hokki voi jo sunnuntaina katkaista kotiottelussaan ottelusarjan ja edetä välieriin ensimmäistä kertaa sitten kevään 2009, jolloin kajaanilaisten kausi päättyi pronssijuhliin.
Lauantai-iltana Hokki siirtyi Riku Toivon ja Samu Pyykkösen maaleilla johtoon toisen erän puolivälissä. HCK:n Tero Konttinen kavensi päätöserässä, mutta Toivo iski 3-1-loppulukemat tyhjään maaliin. 19-vuotias Samu Pyykkönen ei tehnyt maaliakaan runkosarjassa, mutta pudotuspeleissä hän on onnistunut maalinteossa jo kaksi kertaa.
Torstaina Kiekko-Vantaalle hävinnyt TUTO Hockey oli lauantai-iltana terävä ylivoimapelissään, ja turkulaisjoukkue iski neljästä maalistaan kolme ylivoimalla. TUTO Hockeyn tehomies oli laitahyökkääjä Aki Keinänen, joka syötti avauserässä Tuukka Pulliaisen ja Olli-Pekka Heinimäen ylivoimamaalit ja laukoi itse 3-1-osuman.
Mikkelissä Jukurit johti ottelua pitkään Niko Laakkosen alivoimamaalin myötä, mutta Sport rynni kotivoittoon päätöserän maaleillaan. Markus Piispanen iski tasoituksen päätöserän puolivälissä ja minuutti myöhemmin John Henrion vei vaasalaiset johtoon. Jere Laaksonen ja Jarkko Hattunen varmistivat Sportin 4-1-voiton maaleillaan.
KooKoo karkasi kotiyleisönsä edessä Jarno Lippojoen ja Teemu Tallbergin maaleilla toisessa erässä, ja kolmannessa erässä Aatu Hämäläinen vei KooKoon jo 3-0-johtoon. Jokipoikien Elvijs Biezais kavensi lukemat, mutta Lippojoen ja Tallbergin maalit syöttänyt Tomi Peltonen viimeisteli loppulukemat pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppumista.
Määttä ja Jokinen miinuksilla – Philadelphia tyly isäntä paikallistaistossa
Flyers-vahti Steve Mason nollasi 25 torjunnallaan Penguinsin. Pennsylvanian paikallistaistojen voitot ovat nyt Philadelphialle 2-1.
Philadelphia Flyers nollasi Pennsylvanian paikallistaistossa Pittsburgh Penguinsin tylysti maalein 4-0. Flyers katkaisi kotivoitollaan kahden ottelun orastavan tappioputkensa ja nousi ainakin hetkeksi Columbuksen ohi Metropolitan-divisioonan viimeiselle pudotuspelipaikalle.
Philadelphia karkasi ensimmäisessä erässä 2-0-johtoon Scott Hartnellin ja Matt Readin osumilla. Penguins putosi viimeistään kanveesiin toisella 20-minuuttisella, kun Vincent Lecavalier vei Flyersin jo 3-0-johtoon ja Read viimeisteli illan toisensa.
Pittsburghin suomalaistähdistä Olli Määttä todisti jäällä kahta kotijoukkueen osumaa ja Jussi Jokinen yhtä. Kolmen ottelun voittoputkensa katkaissut Penguins jatkaa tappiosta huolimatta Metropolitanin kärkipaikalla.
Joukkueet kohtaavat uudestaan heti sunnuntaina Pittsburghissa. Lauantain alkuillan toisessa ottelussa Alantin divisioonan ykkösjoukkkue Boston Bruins jyräsi kotonaan Carolina Hurricanesin yli maalein 5-1. Bostonin suomalaisvahti Tuukka Rask oli ottelussa huilivuorossa.
Upea takavasara kukisti vajaamiehisen Chelsean
Fabian Delph nousi Aston Villan sankariksi. Chelsea maksoi kalliisti Willianin ulosajosta.
Chelsea ehti porskuttaa Valioliigassa 14 ottelua ilman tappioita ennen kuin se saapui Villa Parkille.
Lontoolaiset tulivat otteluun ylivoimaisena suosikkina, mutta poistuvat Birminghamista 0-1-tappio niskassaan. Tappio antaa toivoa varsinkin FA Cupista ja Mestarien liigasta pudonneelle Manchester Citylle, joka jahtaa Chelsean kuuden pisteen etumatkaa.
Manchesteriläiset ovat pelanneet kolme peliä vähemmän.
Chelsea sai pallon Villa-maaliin ensimmäisen kerran 41. minuutilla, kun Nemanja Matic survoi pelivälineen verkkoon takatolpalta kulmapotkun jälkeen. Avustava kuitenkin oli tarkkana ja tilanne tuomittiin käsivirheeksi.
Chelsea oli toistamiseen lähellä viitisen minuuttia tauon jälkeen. Oscar sai maalin vasemmalle kulmalle ja yritti syöttää rangaistusalueelle. Peliväline oli pomppia Villa-puolustuksen kautta sisään, mutta Brad Guzan venytti sormenpäänsä eteen.
Hieman yli tunnin kohdalla Oscar pääsi yrittämään itse samoilta askelmerkeiltä kuin varttia aiemmin, mutta Guzan vangitsi lähietäisyydeltä lähteneen maannuoliaisen.
Aston Villan paras paikka aukesi 66. minuutilla. Christian Benteke veivasi itsensä syöttöpaikkaan ja käytti pallon Andreas Weimannilla. Itävaltalainen palautti ja Benteke pääsi kokeilemaan noin 15 metristä. Haku takakulmaa kohti viuhui kuitenkin ohi maalin.
Sinipaitojen iltaan tuli ylimääräinen kupru pari minuuttia myöhemmin. Willian otti toisen varoituksensa revittyään Fabian Delphin nurmen pintaan keskialueella. Venäläisestä Anzhista lontoolaisseuraan hankittu peluri joutui marssimaan aikaiseen kylpyyn.
Ron Vlaar päihitti Branislav Ivanovicin pääpallossa Villan kulmapotkussa, mutta topparin pusku suuntautui yli maalin. Seuraavasta hyökkäyksestä isännät kuitenkin iskivät.
Fabian Delph nousi vahvasti keskialueelta ja käytti pallon vasemmalla laidalla Mark Albrightonilla. Nuorukaisen matala keskitys jäi hieman taakse, mutta Delph jatkoi pallon upeasti pienellä "takavasaralla" oikeaan alakulmaan.
Ottelun lopussa nähtiin vielä rumia otteita, kun Ramires sai suoran punaisen rajun taklauksen jälkeen. Myös kiivastunut Jose Mourinho ajettiin ulos.
**Valioliiga 15.3.**
Hyypiän tuska kasvaa - Bayern myllytti kotivoiton
Bayern München kasvatti sarjajohtonsa jo 23 pisteeseen. Leverkusenin edellisestä voitosta on vierähtänyt aikaa.
Sami Hyypiän Bayer Leverkusen kaipaisi kipeästi voittoja. Lauantaina tarjolla ei ollut pisteitä, kun joukkue matkasi Bayern Münchenin vieraaksi.
Stefan Kiesslingin maali jäi laihaksi lohduksi 1-2-tappiossa.
Bayern avasi ensimmäisen puoliajan vahvasti, mutta Leverkusen-puolustus Bernd Lenon johdolla kesti. Avausmaali nähtiinkin vasta 44. minuutilla, kun Mario Mandzukic nousi Bastian Schweingsteigerin lähettämään vapaapotkuun ja nikkasi pallon maaliin.
Toisella puoliajalla Bayern ei enää kuhnaillut. Kuusi minuuttia tauon jälkeen Bastian Schweinsteiger pääsi koettamaan vapaapotkua noin 17 metristä ja iski kierteisen laukauksen upeasti yläriman kautta sisään.
Leverkusen sai lohtumaalin lisäajalla, kun Stefan Kiessling voitti Raffaelin pääpallossa ja iski maalin.
Sami Hyypiän luotsaama joukkue alkaa unohtaa, mitä voittaminen tarkoittaa. Leverkusen on viimeksi juhlinut 7. helmikuuta Borussia Mönchengladbachia vastaan.
**Bundesliiga lauantaina**
Orivesi rynnisti finaaliin, HPK pronssipeliin
OrPo kaatoi HPK niukasti erin 3-2 lauantaina Hämeenlinnassa pelatussa naisten lentopallon neljännessä välierässä. Tämä tiesi myös sitä, että otteluvoitoin 4-0 Orivesi etenee finaaliin ja HPK:n on tyytyminen pronssipeliin.
Kotijoukkue HPK oli pakkovoiton edessä, kun se kohtasi lauantai-iltana Oriveden Hämeenkaaressa, neljännessä välieräkohtaamisessa. Avauserässä kotijoukkueen otteista paistoikin pieni hermostuneisuus ja OrPo vei sen 25-19. Toisessa osat vaihtuivat ja nyt kotijoukkue oli kuskin paikalla 25-18 lukemin.
Tauko piristi, mutta ei tarpeeksi
Kolmas erä oli osaltaan jo tulossa Pallokerholle, mutta niin vain vierasjoukkue käänsi erän itselleen loppumetreillä pistein 25-23. Neljännessä HPK:n ote oli vahva, eikä kotijoukkueen tarvinnut kauheasti pinnistellä 25-20 erävoittoon. Tuossa erässä molempien joukkueiden päävalmentajat myös ottivat varoituksen itselleen, joten ”tunnetta” oli myös sillä sektorilla havaittavissa.
Kokemus ratkaisee
Viidennessä erässä pudotuspelikokemus nousi arvoonsa, mitä vierasjoukkueessa on rutkasti HPK:ta enemmän. Hyvästä taistelusta huolimatta, pieni pehmeys ratkaisupaikoissa antoi avaimet Orivedelle, mitä tämä ei jättänyt käyttämättä. Pistein 15-12 erän vieraille.
HPK napsi koko ottelussa hulppeat 21 torjuntaa, Oriveden kuutta vastaan. Lisäksi joukkue teki pisteen enemmän vastustajansa nähden (104-103), mutta niin vain koko ottelu meni vieraille erin 3-2.
\- Illan ottelu ei ollut kovin korkeatasoinen. Teimme monia virheitä ja erityisesti vastaanottomme oli heikkoa, mikä vaikutti sitten hyökkäyspeliimme, kiteytti Oriveden päävalmentaja Laszlo Hollosy.
\- Orivesi puolusti jokaisessa pelissä hyvin, tässäkin. Vastaanotto oli heillä parempaa ja erien lopuissa Orivesi oli röyhkeä ja kova, mihin me emme päässeet. Päätöserän lopussa oli yksi kuvaava esimerkki juuri tästä kovuudesta. Vaikean päivän päätteeksi yllättävänkin hyvä tulos, mutta tappio ei tietenkään tyydytä.
Orivesi etenee finaalipeleihin LP Viestiä vastaan, jotka alkavat Salossa 26.3. HPK vastaavasti kohtaa pronssipeleissä LP Kangasala, joiden avausottelu pelataan Hämeenlinnassa 20.3.
Lätkänaisille pronssinen päätös Oulussa
Naisten jääkiekon SM-sarjan himmeimmistä mitaleista kamppailivat lauantaina Oulussa kotijoukue Kärpät sekä Hämeenlinnan Pallokerho. Ottelun ratkaisua saatiin odottaa aina kolmannen erän loppuhetkille asti, jolloin HPK:n puolustaja Jutta Stoltenberg, Riikka Norosen syötöstä vapautti HPK riemuun. Ajassa 56.13 Pallokerho siirtyi maalin johtoon ja kun Kärpät haki tasoitusta ylivoimalla ilman maalivahtia, sinetöi Hanna Honkonen jälleen Norosen syötöstä HPK:n voittolukemiksi 2-0 tyhjiin, vain 14 sekuntia ennen ottelun päättymistä.
HPK palaa yhden mitalittoman kauden jälkeen mitalikantaan. Pronssi on seuralle neljäs. Kaudella 2010-2011, HPK voitti mestaruuden.
HIFK-tähti: "Maaliamme varjeli välillä joku muukin kuin maalivahti"
Toni Söderholmin mukaan HIFK tarvitsee lisää maalipaikkoja sunnuntain toisessa kohtaamisessa Pelicansia vastaan.
HIFK hävisi jatkoerässä 0-1-lukemin Pelicansille jääkiekon SM-liigan
pudotuspelien avauskierroksella lauantaina. HIFK:n kokenut Toni Söderholm näki
joukkueensa pelissä paljonkin parannettavaa sunnuntaille ja antoi isännille
tunnustuksen.
\- Kyllähän välillä tuntui, että meidän maalia varjeli joku muukin kuin
maalivahti. Ensimmäinen erä oli hyvää fyysistä peliä ja sen jälkeen meni
varovaisemmaksi. Joku voisi sanoa, että se oli ihan viisastakin, Söderholm
sanoi ottelun jälkeen.
Hänen mukaansa tappio ei enää ole mielessä sunnuntaina, kun kiekko
putoaa jäähän.
\- Ei tuloksen nollaaminen ole mikään ongelma. Menemme eteenpäin ja
annamme itsellemme mahdollisuuden voittaa seuraava peli. Nyt alamme keskittyä
vain siihen. Maalintekopaikkoja pitää pystyä luomaan jatkossa lisää, sillä nyt
ei auta jäädä tuleen makaamaan.
Kokenut HIFK-puolustaja arvelee jatkossa nähtävän avoimempaa peliä.
\- Uskon, että molemmat haluavat tehdä enemmän kuin yhden maalin neljään
erään. Pelataan niin kauan kuin se kestää ja laitetaan hyvä show pystyyn,
Söderholm lupasi sunnuntaista. 
**Jari Haapala, Lahti**
Michelin-tähden saanut keittiömestari: Tarkastajat tunnistaa joskus
Michelin-tähden saaneet ravintolat ovat Suomessa harvinaisia. Tähtiluokituksia tekevät tarkastajat eivät ole tavallisen ravintola-asiakkaan tuttuja, mutta ravintolan henkilökunta saa heistä tietää yleensä jotain kautta.
Kaksi helsinkiläisravintolaa liitettiin hiljattain Michelin-tähdellä palkittujen ruokapaikkojen joukkoon. Arvostettu tähti on jaettu Suomessa vain kuudelle ravintolalle.
YleX viikonloppu jututti Michelin-tähden saaneen Chef &amp; Sommelierin keittiömestari **Sasu Laukkosta**, joka kertoo, että heidän tiedossaan oli vain yksi ravintolassa käynyt Michelin-tarkastaja.
\- Onhan niitä käynyt aiemmissakin rafloissa joissa olen ollut töissä, joten ei siinä mitään erikoista ole. Tarkastajan tunnistaa joskus vasta, kun hän on lähdössä pois.
Laukkonen sanoo, että jotkut tarkastajat kertovat ammatistaan oma-aloitteisesti. Michelin tähteä ei voi saada hurmaamalla vain yhden tarkastajan, sillä tähden nappaamiseen tarvitaan useamman positiivinen arvio.
Chef &amp; Sommelierin arki ei ole keittiömestarin mukaan muuttunut arvostetun tittelin saamisen jälkeen.
\- Tyytyväinen pitää olla, mutta ei tämä muuta mitään. Se on vähän sama kuin, että NYT-liite, New York Times tai joku muu arvioisi meidät ja antaisi neljästä viiteen tähteä, hän vertaa.
Kuuluisa hotelli- ja ravintolaopas Guide Michelin julkaisee omaan luokitteluun perustuvat tähtensä kerran vuodessa. Tähden saamiseen vaikuttavat muun muassa raaka-aineiden laatu, makujen yhteensopivuus ja annoksen persoonallisuus.
**Kuuntele haastattelu kohdasta 1:39:00.**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Tuttu kuvio upotti HIFK:n – Pelicansin ratkaisija osasi odottaa syöttöä 
Pelicansin Janne Ritamäki laukoi jatkoerässä voittomaalin tutun kuvion päätteeksi.
Pelicans kaatoi HIFK:n kotonaan 1-0-lukemin ja piti kotiedun SM-liigan
pudotuspelien avauskierroksella. Jatkoerässä tullut voitto oli lahtelaisille
kauden ensimmäinen HIFK:sta.
Janne Ritamäki iski ratkaisun ensimmäisen jatkoerän viimeisellä
minuutilla Ilkka Pikkaraisen syötöstä. HIFK:n ykköskentän pysäyttänyt kolmikko
pelasi muutenkin hienon ottelun myös hyökkäyssuuntaan.
\- Melkein neljä erää teimme hommia, mutta usko ei loppunut ja saimme
lopulta palkinnon. Nyt on paljon mukavampaa lähteä Helsinkiin, totesi
ratkaisumaalin tekijä Ritamäki ottelun jälkeen.
Ritamäki on oikeastaan lyönyt itsensä läpi lahtelaisryhmässä vasta tällä
kaudella.
\- Olemme saaneet hyvin Pikkaraisen Ilkan ja Paakkolanvaaran Tommin
kanssa peliaikaa ja pelaamme usein vastustajien kärkikenttiä vastaan, Ritamäki
kertoi.
Ratkaisuosumassa hyökkääjä osasi odottaa tilanteen luoneen kokeneen
Pikkaraisen ratkaisua.
\- Olemme tehneet pari samanlaista maalia jo tällä kaudella ja arvasin,
että Pikkarainen syöttää sen minulle. Pääsin tulemaan vähän salaa puolustajien
takaa ja syöttö tuli suoraan lapaan. Siitä oli helppoa nostaa lähes tyhjiin.
Ritamäki tietää, että toisen voiton ottaminen on vaikeaa Helsingissä.
\- Kiekollista peliä pitää saada rohkeammaksi, mutta matka on pahasti
vielä kesken. Meidän pitää se toinenkin voitto vielä ottaa ja HIFK parantaa
varmasti vielä tästä. 
**Jari Haapala, Lahti**
Tällä SaiPa-runolla voitettiin pelipaita nimikirjoituksilla
Urheiluviikonlopun SaiPa-runokilpailun voitti nimimerkki Ypi.
Urheiluviikonlopun SaiPa-runokilpailuun jätettiin yli 300 runoa. Kiitos kaikille osallistumisesta.
Voiton kisassa vei nimimerkki Ypi, jonka runo palkitaan SaiPan pelipaidalla, jossa on koko joukkueen nimikirjoitukset.
**Voittanut runo:**
Olet varmaan kuullut heistä,  
noista idän ihmeistä.  
  
Väitetty on usein, ettei kaipaa  
kukaan liigaan pientä SaiPaa  
  
Mutta he opettavat sen  
joukkuevoiman ihmeellisen  
  
Aina vain pomppaavat pintaan  
ja mihin joukkuehintaan!  
  
Siis katsokaa ja nauttikaa SaiPasta.  
Se on kiekkoa raikasta.
Morrissey paukutti hattutempun - Liigacupin finaalista Pohjanmaan taisto
SJK ja VPS kohtaavat Liigacupin loppuottelussa. Steve Morrissey oli pysäyttämätön IFK Mariehamnia vastaan.
Liigacupissa nähdään Pohjanmaan välienselvittely, kun Seinäjoen Jalkapallokerho ja Vaasan Palloseura kohtaavat loppuottelussa lauantain 29. maaliskuuta.
SJK kukisti junioreitaan peluuttaneen HJK:n aiemmin lauantaina. VPS kukisti IFK Mariehamnin iltaottelussa 4-0 (1-0).
Jamaikalaishyökkääjä Steven Morrissey teki ottelussa hattutempun. Neljännestä vastasi Jean Fridolin Nganbe Nganbe.
OrPo ja LP Viesti puhtaalla pelillä finaaliin
Naisten lentopallon Suomen mestaruus ratkaistaan LP Viestin ja Oriveden Ponnistuksen kesken. Runkosarjan kaksi parasta selvittivät lauantaina tiensä finaalisarjaan voittamalla omat välieräsarjansa otteluvoitoin 4-0.
Oriveden ponnistus pelaa kahden vuoden tauon jälkeen Mestaruusliigan finaaleissa. OrPo kukisti kovalla kokemuksellaan viiden erän trillerissä Hämeenlinnan Pallokerhon.
\- Tavoitteenamme oli finaalipaikka, joka saavutettiin. Kunnioitus HPK:lle, hieno tiimi ja hyvä valmennus. Tyytyväinen Orpon Lazlo Hollozy kommentoi.
Vähäsanainen HPK:n Jukka Koskinen onnitteli Orpoa finaalipaikasta.
\- OrPo puolusti hyvin, samoin vastaanotto toimi. Meiltä puuttui röyhkeys niihin paikkoihin, missä sitä piti olla. Viides erä olisi ollut mahdollista kääntää meille. Onnea heille finaalipaikasta ja erinomaisesta välieräsarjasta.
LP Viesti odotetusti finaaliin
Kotimaan kenttiä jo monen vuoden ajan hallinnut Salon LP Viesti haki kuudennen peräkkäisen SM-finaalipaikkansa ja lähtee tavoittelemaan myös kuudetta peräkkäistä Suomen mestaruutta.
\- Salo oli vaan liian kova, rutinoitunut joukkue. Olen kuitenkin tyytyväinen joukkueeni taisteluun ja saimme sentään yhden erän, LP Kangasalan Tuomas Alatalo kehui joukkuettaan.
\- Haasteellinen ottelu meille, koska oli katkon paikka. Vastustaja pelasi riskillä ja sai meidät toisessa erässä hetkeksi sekaisin. Nyt tulee samanlainen tauko kuin runkosarjan jälkeen, vähän lepoa ja sitten taas treeniä, kertoi LP Viestin Kari Raatikainen.
HPK:n maalipyssy sai uudet mailat ja lunasti odotukset
Supernousua tekevään HPK:n maaliruiskuksi on noussut Teemu Rautiainen, joka on osunut nyt kuudessa ottelussa peräjälkeen. 
Maalivireen löytänyt Rautiainen kuritti Jokereita kahdella osumalla, kun pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ensimmäisestä ottelusta HPK haki 5-1-vierasvoiton.
Rautiainen on näytellyt suurta osaa HPK:n ylösnousemuksessa. Kuudessa pelissä on syntynyt seitsemän maalia.
Kun Ville Viitaluoma ja Jere Sallinen lähtivät Ruotsiin, Rautiainen on pelannut sen jälkeen oikeastaan koko ajan Tuomas Vänttisen ja Jere Karjalaisen kanssa.
\- Olen saanut sen jälkeen hyvin peliaikaa ja olen pystynyt käyttämään sen hyväksi. Olen päässyt ylivoimaan ja silloin pitää tulostakin tulla, Rautiainen pohdiskelee.
\- Ja sain uudet mailat. Siitä se on itse asiassa kiinni.
Vapautuneisuus kumpuaa positiivisena energiana HPK:n pelaajistossa. Ilmapiirin muutosta on vaikea kuvailla.
\- Me tsempataan nyt ihan eri tavalla toisiamme. Hyvä, hyvä -kommentteja kuuluu ja tulee koko ajan semmoista hyvää pientä tökkimistä. Jos tulee pelissä virheitä, niin mitä sitten. On helppo jatkaa vaan eteenpäin, Rautiainen yrittää pukea vaikeasti selitettävää asiaa sanoiksi.
Kun kaikki näytti HPK:n kannalta menetetyltä, pientä kaupunkilomaakin oli jo suunniteltu. Nyt Praha saa kuitenkin vielä odottaa.
\- Ei me mitään oltu varailtu. Kyllähän me tiedettiin, että pleijareiden vielä noustaan. Kahdeksan voittoa ja se oli siinä, Rautiainen virnistää.
Marko Tuulola, Antti Aarnio ja Tuomas Vänttinen ovat HPK:sta päässeet aiemmin urallaan Kanada-maljaa nostelemaan.
\- Kyllähän se näkee, että he ovat voittaneet ennenkin. He yrittävät auttaa meitä nuorempia ja kertovat, miten kannattaa toimia. Kyllä se on ollut iso apu, Rautiainen kertoo.
HPK:lla on mahdollisuus lunastaa puolivälieräpaikka sunnuntaina kotikentällä.
Yhdistetyn miesten viimeinen kisa penkin alle - "Viime metreillä hyytyi tämä homma"
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen ei löytänyt Falunin maailmancupin kisasta juurikaan mitään sanottavaa. Sen sijaan koko kaudesta hän löysi monta positiivista asiaa.
Maailmancupin finaalikilpailun
Ruotsin Falunissa ei sujunut suomalaisilta yhdistetyn miehiltä. Lauantain kova
tuuli sotki kilpailun ja joukkuekisa muuttuikin yksilökisaksi, jossa käyttöön
otettiin aiemmin hypätty varakilpailu. Suomalaisten asetelmat hiihtoon olivat
huonot.
Eetu Vähäsöyrinki oli parhaimmillaan
12:s, mutta joutui hiihdossa taipumaan 32:nneksi. Ilkka Herola lähti ladulle vasta
40:ntenä, mutta nousi kymmenen sijaa ja ehti ennen Vähäsöyrinkiä maaliin 30:ntena.
Janne Ryynänen oli maailmancupin
finaalikisassa 36:s jaMikke
Leinonen 42:s.
Päivän kilpailun voitti Japanin Akito
Watabe ennen Norjan Jörgen Graabakia
ja ItalianAlessandro Pittiniä.
\- Aika fiasko oli omalta kohdalta tuo varakisan hyppy. Ei noilta sijoilta oikein 
mitään voi odottaa. Hiihto oli ihan normaalipäivän tasoista, mutta kyllähän se 
motivaation syö, lähteä sijalta 40, Herola kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Sekä hyppy että hiihto kehittyi hyvin kauden aikana ja taso oli jopa ennakkoon 
odotettuun yläkanttiin. Alun perin kokonaiscupin tavoite oli 30 joukossa, mutta 
nostin sitä tuossa ennen Sotshia 20. Tämän päivän normisuorituksella se olisi 
pitänyt, mutta nyt kyllä viime metreillä hyytyi tämä homma. 
Herolan nopea kehitys kauden piristys

Päävalmentaja Petter Kukkoselle
ei juurikaan jäänyt positiivisia ajatuksia päivän kilpailusta. 
\- Eipä tuosta päivän kisasta ole juurikaan sanottavaa. Eetulla oli ihan hyvä
paikka, mutta tänään ei hiihto irronnut toivotunlaisesti, hän totesi
Hiihtoliiton tiedotteessa.
Kokonaisuudessaan maailmancupin henkilökohtaiset kilpailut on nyt käyty ja
cupin tilanteessa paras suomalainen oli Herola 22:s. Summatessaan koko kautta
Kukkonen olikin erittäin tyytyväinen Herolan nopeaan kehitykseen ja selkeisiin
askeliin kohti maailmanhuippua.
\- Tietysti Ilkan sijoitukset kympin nurkille ja lähelle palkintopallia olivat
hieno juttu. Eetu ja Mikkekin olivat pisteillä monessa kisassa ja joukkuekisan
viides sija ovat näyte koko joukkueen kehityksestä. Kyllä kaudessa oli monta
positiivista asiaa, Kukkonen mietti.
Helsingin olympiasoihtu myytiin yli 134 000 eurolla
Harvinainen keräilykohde tuli kaupattavaksi olympialaisten soihtuviestitoimikunnassa vaikuttaneen henkilön jäämistöstä.
Helsingin vuoden 1952 kesäolympialaisten soihtu myytiin lauantaina Helsingissä Rahaliike Holmaston huutokaupassa. Soihdun hinta nousi 90 000 euron lähtöhinnastaan yli 134 000 euroon huutomaksuineen.
Rahaliike Holmaston mukaan kyseessä oli yksi kalleimmista huutokauppakohteista Suomessa viime vuosina, jos arvomaalauksia ei oteta huomioon.
Helsingin olympialaisiin valmistettiin kaikkiaan vain 22 soihtua. Viisi soihduista hävisi tai varastettiin soihtuviestin aikana matkalla Kreikasta Helsinkiin.
Soihduista 15 oli hopeisia ja seitsemän hopeoituja. Nyt myyty olympiasoihtu on hopeoitua messinkiä, ja se on soihtuviestitoimikunnassa vaikuttaneen henkilön jäämistöstä.
Helsingin olympiasoihtuja on ollut myynnissä vain harvoin. Yksi hopeisista soihduista kaupattiin muutama vuosi sitten pariisilaisessa huutokaupassa lähes 350 000 euron hintaan huutomaksuineen.
Jokerileiri ei hyväksynyt nöyryytystä – "Käteen jäi kiukkua ja vihaa"
Tomek Valtonen ja Ossi Väänänen olivat 1-5-tappion jälkeen erittäin pettyneitä joukkueensa esitykseen.
HPK kaatoi Jokerit suvereenin esityksen jälkeen 5-1-lukemin
SM-liigan pudotuspelien avauskierroksen ottelussa Helsingissä.
Kotijoukkue taisteli pelissä mukana puolen tunnin ajan,
kunnes Nichlas Hardtin törkeä polvitaklaus katkaisi viimeisetkin kiriaikeet.
\- Ei tähän ole mitään selitystä. Oli vähän turhautumista
taas kerran. Hardt sai vitosen ihan ansaitusti. Polvella polveen, sen näki
jokainen, Jokerien päävalmentaja Tomek Valtonen mietti ottelun jälkeen.
Samoilla linjoilla oli myös helsinkiläisjoukkueen kapteeni
Ossi Väänänen.
\- Todella huono ilta. Tästä ei jäänyt käteen mitään muuta
kuin kiukkua ja vihaa. Onneksi huominen tulee nopeasti, niin pääsemme pesemään
kasvot. Tällaista esitystä ei pidä hyväksyä kotijäällä, Väänänen sanoi ottelun
jälkeen.
Pudotuspelisarja on katkolla HPK:lle sunnuntaina
kotikentällä Hämeenlinnassa. Valtosen resepti nopeasti tulevaan otteluun on
selvä.
\- Meidän täytyy pelata sydämelle ja jokerilogolle eikä
omalle nimelle. Tämä on hieno peli tämä jääkiekko, kun se on niin rehellinen.
Kykkäselle uran toinen maailmancupin palkintosija
Julia Kykkänen otti uransa toisen palkintokorokesijan maailmancupissa. Falunin kisan voitti ylivoimaiseen tapaan Sara Takanashi.
Julia Kykkänen hyppäsi Falunin maailmancupin osakilpailussa 86- ja 87-metriset hypyt ja sai näillä 207,4 pistettä. Tämä riitti niukasti kolmanteen sijaan, sillä neljänneksi sijoittunut Ranskan Julia Clair jäi lahtelaisesta ainoastaan 0,1 pistettä.
Kolmas sija oli Kykkäselle hänen uransa toinen maailmancupin palkintokorokesija. Kykkänen oli samalla sijalla helmikuussa Hinzenbachin osakilpailussa.
Kisan ylivoimaiseen voittoon hyppäsi Sara Takanashi, joka pääsi ainoana hyppääjänä yli 90 metriin Falunin HS100-mäessä. Takanashi hypyt kantoivat 90,5 ja 91 metriä. Japanilainen johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua suvereenisti. Sotshin olympiakisoissa yllättäen ilman mitalia jäänyt Takanashi on voittanut tällä kaudella 17 maailmancupin kilpailusta peräti 14.
Falunin kisassa toiseksi sijoittunut Yuki Ito jäi Takanashista liki 10 pistettä. Hänen hyppynsä kantoivat 89,5 ja 89 metriä.
Pelicans masensi HIFK:n jatkoerän loppuhetkillä
Janne Ritamäki nousi tasaisen ottelun sankariksi, kun Pelicans kaatoi HIFK:n jatkoerässä 1-0-lukemin.
Pelicans kaatoi HIFK:n jääkiekon SM-liigan pudotuspelien
ensimmäisellä kierroksella 1-0-lukemin. Ottelu ratkesi vasta ensimmäisen
jatkoerän loppupuolella, kun hyökkääjä Janne Ritamäki laukoi ratkaisun.
Joukkueet aloittivat tärkeän pudotuspeliottelun
tunnustellen. HIFK sai yrittää avausmaalia kahdesti ylivoimalla, kun Juhani
Tyrväinen ja Oskari Korpikari istuivat kumpikin kertaalleen jäähyllä.
Pelicansin alivoima toimi kuitenkin hyvin.
Myös kotijoukkueella oli erässä yksi ylivoima, mutta
lahtelaiset eivät pystyneet käyttämään Oscar Eklundin jäähyä hyväkseen erän
lopussa, ja tauolle lähdettiin 0-0-lukemissa.
Toisessa erässä Pelicans otti hallitsevamman roolin ja loi
useita hyviä tekopaikkoja. Kerta toisensa jälkeen kiekko kuitenkin pysähtyi
Ville Husson varusteisiin tai viuhui ohi maalista. Myös HIFK:lla oli omat
paikkansa. Aivan erän lopussa Juuso Puustinen pääsi nostamaan maalin edestä,
mutta Jere Myllyniemi venytti upeasti kiekon eteen.
Kolmaskin erä oli hienokseltaan kotijoukkueen hallintaa,
mutta maaleja ei tekopaikoista huolimatta nähty ja ratkaisu haettiin
jatkoeristä.
Jatkoerän ensimmäinen huippupaikka tuli vajaan kymmenen
minuutin jälkeen. Joel Mustonen laukoi siniviivan jälkeen ja Husso pomputti
kiekon päänsä yli tolppaan. Seuraava paikka tuli noin minuuttia myöhemmin
toiseen päätyyn, kun Janos Hari nosti kiekon yli tyhjästä maalista. 
Pelicans pääsi hakemaan ratkaisuosumaa ylivoimalla
ensimmäisen jatkoerän lopussa, kun Arttu Luttinen joutui jäähyaitioon. Timo
Pärssinen pääsi ylivoimalla avopaikkaan maalin eteen, mutta Husso venytti
uskomattomasti kiekon tielle.
Ratkaisu tuli lopulta ensimmäisen jatkoerän viimeisellä
minuutilla. Ilkka Pikkarainen pelasi kiekon Janne Ritamäelle maalin eteen, mistä
hyökkääjä laukoi kiekon Puustisen vartioinnista huolimatta ohi Husson.
Sarja on katkolla sunnuntaina Helsingissä. Mahdollinen kolmas ottelu pelataan tiistaina Lahdessa.
Mysteerihenkilö vedätti YleX:n Annea madaltamalla ääntään
YleX Viikonlopun mysteerihaastattelussa ollut Softenginen Topi vedätti Anne Laintoa kunnolla. Haastateltavan henkilöllisyys jäi Annelta ensimmäisen kerran selvittämättä.
YleX Viikonlopun juontaja Anne Lainto joutui nöyrtymään ensimmäisen kerran koskaan Mysteerihaastattelussa. Anne ei saanut kysymyksillään selvitettyä, kuka puhelimessa oikein on.
Haastateltava joutui lopulta kertomaan henkilöllisyytensä ja Anne ei ollut uskoa kuulemaansa: Mysteerihaastateltavana olikin Softenginen laulaja Topi!
Euroviisuihin valmistautuva bändi on Topin mukaan treenannut ahkerasti viime aikoina kokonaisen keikkasetin soittamista. Myös viisubiisi Something Betteriä on harjoiteltu ja siihen liittyvät kuviot alkavat selkiytyä. Topi sanoo, että show'ssa ei tulla näkemään pommeja, koska ne ovat liian ysäriä.
_YleX Viikonlopun mysteerihaastattelussa juontaja Anne Lainto haastattelee julkkista, tietämättä tämän henkilöllisyyttä etukäteen. Annen täytyy siis arvata haastattelun aikana, kenen kanssa hän puhuu._
**Kuuntele Topin äänenmadallustemppu ja haastattelu ja alkaen kohdasta 00:37:00.**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Ukraina: Venäjän joukot miehittivät kylän Krimin ulkopuolella
Ukrainan puolustusministeriö väitti aiemmin, että ukrainalaissotilaat torjuivat venäläiset. Tuoreimpien tietojen mukaan kylä on edelleen venäläisten hallussa.
Ukrainan ulkoministeriön ja rajavartioston mukaan kymmenet venäläissotilaat ovat miehittäneet Ukrainassa Krimin niemimaalta mantereelle johtavalla niemekkeellä sijaitsevan kylän. Ulkoministeriö vaatii venäläisiä poistumaan välittömästi alueelta, joka on noin kymmenen kilometrin päässä Krimin niemimaan rajasta.
– Ukrainalla on oikeus käyttää kaikkia tarvittavia keinoja Venäjän sotilasmiehityksen torjumiseksi, Ukrainan ulkoministeriö varoittaa lausunnossaan.
Ukrainan rajavartioston mukaan 60 venäläissotilasta saapui lauantaina Strelkovoyen kylään ja kaivautui asemiin. Pari tuntia myöhemmin kylän ulkopuolelle saapui rajavartioston mukaan vielä 60 venäläissotilasta lisää kuudella Venäjän armeijan helikopterilla. Ulkoministeriön mukaan venäläissotilaita on noin 80.
Rajavartiosto sanoo venäläissotilaiden kertoneen turvaavansa kylässä olevan maakaasupumppaamon "mahdollisten terrori-iskujen varalta". Rajavartiosto kertoo asettuneensa puolustusasemiin.
– Yhteenoton uhkaa ei ole, rajavartiosto vakuuttaa.
Krimin uuden venäjämielisen hallinnon pääministerin Sergei Aksyonovin mukaan "Krimin itsepuolustusjoukot estivät Ukrainan rajavartioita tekemästä sabotaasi-iskua kaasuputkea vastaan". Aksyonov kertoo pyytäneensä Venäjän sotilaita turvaamaan kaasunsiirron.
Ukrainan puolustusministeriö ehti aiemmin päivällä kertoa maan armeijan estäneen Venäjän joukkojen tunkeutumisen Krimin niemimaan lähellä olevalle alueelle.
Tuuli peruutti MM-lentomäen viimeiset kierrokset – Freund otti mestaruuden
Lentomäen henkilökohtainen MM-kulta jaettiin lopulta kahden kierroksen tulosten perusteella.
Tshekin Harrachovissa käytävien lentomäen MM-kilpailujen
henkilökohtainen kilpailu jäi lopulta kahden kierroksen mittaiseksi. 
Kova tuuli
esti kahden viimeisen kierroksen hyppäämisen lauantaina, joten perjantain tulokset jäivät voimaan.
Saksan Severin Freund johti kilpailua perjantain jälkeen ja
hänet kruunattiin lauantaina mestariksi ennen Norjan Anders Bardalia ja
Slovenian Peter Prevciä.
Lauri Asikainen oli kisan 17:s ja Anssi Koivuranta 28:s. 
MM-kisat jatkuvat sunnuntaina joukkuekisalla.
Poutiainen myöntää haikeuden hiipivän puseroon – ”Haluan päättää urani hyvään laskuun”
Tanja Poutiainen on valmistautunut uransa viimeiseen maailmancupin kisaan hyvillä mielin. Poutiaisen mukaan hän on laskenut kauden parhaita harjoituslaskuja.
Tanja Poutiainen starttasi ensimmäiseen maailmancupin kisaansa 16. maaliskuuta vuonna 1997 Vailissa, Yhdysvalloissa. Tuolloin tuloksena oli keskeytys, mutta tuosta kisasta alkoi rovaniemeläisen peräti 17 vuotta kestänyt ura alppihiihdon maailmancupissa.
Vuosien varrelle on mahtunut 258 maailmancupin starttia, 48 palkintokorokesijaa ja 11 voittoa. Lenzerheiden finaalin suurpujottelukisassa tämä kaikki päättyy, ja Poutiainen myöntää, että haikeus alkaa hiipiä puseroon.
\- Sikäli minulla on tosi hyvä mieli, että minulla on ollut mukavat viimeiset päivät täällä Lenzerheidessa. Olen treenannut muutaman päivän ja valmistautunut viimeiseen kisaani. Haluan päättää urani hyvään laskuun ja hyvään kisaan, Poutiainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Uskon, että laskukuntoni on hyvä tällä hetkellä. Minulla on ollut aika rennot treenit täällä ja olen pystynyt laskemaan ehkä kauden parhaita laskuja treeneissä. Toivottavasti saan sen myös kisaan, niin siihen olisi hyvä lopettaa.
Poutiainen laski sekä Sotshin olympiakisoissa että Åren maailmancupin osakilpailussa hyvät suoritukset pujottelussa ja suurpujottelussa. Poutiaisen mukaan hänellä on suurpujottelun suhteen parhaat fiilikset, mitä on ollut aikoihin.
\- Laskut ovat olleet selvästi noususuuntaisia. On kiva lähteä kisaamaan, Poutiainen sanoi ja myönsi, että viimeinen kisa on varmasti tunnelmaltaan ristiriitainen.
\- Kyllä alkaa olla haikea fiilis ja katsotaan, miltä se tuntuu sitten itse kisassa. En tiedä oikein, mitä uskaltaa odottaa. Varmasti on hyvä mieli, mutta voi olla, että on myös tunteet pinnassa.
Kommentti: Liigasensaation upea sankaritarina ja Jokereiden säälittävä kyykkäys
HPK heitti käytännössä pyyhkeen kehään kuukausi sitten. Nyt hämeenlinnalaiset elävät kuitenkin uutta, huikeaa kevättä, kirjoittaa Sami Laine.
_"Koska pudotuspelimahdollisuutemme ovat käytännössä menneet, olemme valmiita neuvottelemaan kenen tahansa pelaajamme myynnistä loppukaudeksi toiseen seuraan."_
Näin totesi HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen kuukausi sitten [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288653213521.html). HPK:n seurajohto heitti hyvissä ajoin pyyhkeen kehään, mutta onneksi pelaajat ja Pasi Arvosen johtama valmennusjohto eivät tätä tehneet.
HPK:n kevään sankaritarina on erittäin kaunis. Joukkue oli syksyllä täydessä kriisissä, kun Kai Rautio jätti erimielisyyksien vuoksi joukkueen ja Arvonen nousi päävalmentajaksi. Vielä kuukausi sitten HPK oli päättämässä kauttaan runkosarjaan, mutta nousi uskomattoman voittokulkunsa ansiosta kevään sensaatioksi.
Käytännössä ilman tähtiä pelaava joukkue pelaa yksinkertaista jääkiekkoa, joka perustuu äärimmäiseen taistelutahtoon ja hienoihin persooniin. HPK:n seuraava uhri on lähes kaksi kertaa suuremmalla pelaajabudjetilla operoiva Jokerit.
Sekä kaukalossa että toimiston puolella vaikean kauden pelannut HPK pyyhki lauantaina puolityhjässä Helsingin Areenassa turhautuneella narrilaumalla lattiaa. Kun vierailijoilla toimi kaukalossa viime aikojen tapaan kaikki, jäi kotijoukkueen rooliksi sikailu ja huutelu.
Loistavaa joukkuepeliä esittävä HPK on pudotuspelisarjassa niskan päällä, vaikka Jokereiden puolella oli kaikki: tilastot, pelaajamateriaali ja kotietu. Ensi kaudeksi KHL:ään suuntaava Jokerit on erittäin lähellä katastrofaalista kyykkäystä, joka jättäisi menestykseen tottuneen seuran liigahistoriaan ikävän tahran.
Hämeenlinnalaisten sankaritarinan päähenkilöt ovat nousseet tähtivahti Juuse Sarosta lukuun ottamatta varjoista ratkaisijoiksi. Neljän Suomen mestaruuden Antti Aarnio taistelee jälleen elämänsä kevättä ja on joukkueen henkisiä johtajia
Laituriväkkärä Teemu Rautiainen puolestaan täyttää Ruotsiin myytyjen Ville Viitaluoman ja Jere Sallisen jättämää aukkoa viilettäen seitsemän ottelun pisteputkessa (7+4). Tasaisesta pelaajamateriaalista on löytynyt viime aikoina ratkaisijoita jokaisesta kentällisestä.
HPK on siis saanut pakettinsa kasaan juuri oikeaan aikaan. Nyt hämeenlinnalaisten täytyy vain pitää pää kylmänä ja nauttia.
Kateissa ollut muistisairas nainen löytyi Turussa
Nainen löytyi hyvässä kunnossa mutta viluissaan.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsintäpartio on löytänyt Turussa lauantaina kadonneeksi ilmoitetun naisen. Hän oli löydettäessä hyvässä kunnossa mutta viluissaan, poliisi kertoo.
Dementoitunut, vuonna 1968 syntynyt nainen katosi Turun keskustan liepeillä olevasta hoitokodista iltapäivällä.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan partiot olivat poliisin apuna etsimässä naista.
HPK nöyryytti Jokereita vieraissa – areenapeikosta ei tietoakaan
Teemu Rautiaisen kaksi maalia johdattivat HPK:n selkeään 5-1-vierasvoittoon vaisusta Jokereista.
HPK aloitti jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen vahvasti, kun se kaatoi Jokerit vieraskentällä peräti 5-1-lukemin.
Voittoputkensa jo yhdeksään otteluun pidentäneelle HPK:lle vierasvoitto oli historiallinen, sillä joukkue ei ollut koskaan aiemmin voittanut pudotuspeliottelua Helsinki-Areenalla.
HPK siirtyi ottelussa johtoon pudotuspelikevään avausmaalilla vajaan kahdeksan minuutin jälkeen. Otto Paajanen pelasi kiekon laidasta siniviivalle ja Ossi-Petteri Grönholm laukoi sen kovan maskin takaa ohi Leland Irvingin.
Avausmaalin rakentanut HPK:n nelosketju oli avauserän ylivoimaisesti pirtein ketju, kun se vyörytti kerta toisensa jälkeen pelin hyökkäyspäätyyn. Ketju rakenteli erän puolivälin jälkeen Aleksi Laaksolle hyvän vetopaikan, mutta laukaus viuhui yli.
Jokerit tuli toiseen erään hyvin, mutta HPK:n nelosketju vei pelin jälleen jokeripäätyyn. Vierasjoukkue siirtyi 2-0-johtoon hetkeä myöhemmin, kun Teemu Rautiainen harhautti Irvingin upeasti. Kauden Jokereissa aloittanut Jere Karjalainen antoi maaliin upean poikittaissyötön.
\- Teimme tänään enemmän töitä ja ylivoimaan tämä lopulta kääntyi. Teimme toisen erän lopussa aika hyvän pukukoppimaalin ja saimme siitä hyvän fiiliksen päälle, Rautiainen sanoi ottelun jälkeen.
\- Ei tähän pelin parantumiseen ole mitään ihmeellistä reseptiä. Itseluottamus on kasvanut suunnattomasti työnteon kautta, hän jatkoi.
Teräväinen: Elämme viimeisiä hetkiä
Jokerit tuli erän puolivälissä maalin päähän kahden miehen ylivoimalla. Teuvo Teräväinen syötti upealla oivalluksella siniviivalta päätylaudan kautta suoraan maalin toisella kulmalla päivystäneelle Nichlas Hardtille, joka laukoi kiekon Marko Tuulolan varusteiden kautta sisään.
HPK siirtyi kuitenkin vielä ennen erätaukoa takaisin kahden maalin johtoon. Aleksi Laakson pitkä syöttö vapautti Tuomas Vänttisen ja Rautiaisen 2-1-hyökkäykseen ja jälkimmäinen viimeisteli illan toisen osumansa Irvingin längistä sisään.
Kolmanteen erään Jokerit vaihtoi maalille Miika Wiikmanin. Sekään ei auttanut, kun Antti Bruun laukoi 5-1-maalin heti erän alussa ylivoimalla.
Jokerit turhautui neljän maalin tappioasemassa päätöserässä, kun Antti Tyrväinen istui käytöskympin ja Ladislav Nagy lensi loppuhetkillä suihkuun törkeän huitaisun jälkeen. Seitsemän minuuttia ennen päätössummeria Rautiaisella oli paikka täydentää hattutemppunsa, mutta jokeripuolustus heittäytyi viime hetkellä tyhjän maalin eteen.
\- Tänäänkään ei pystytty parhaimpaan, mutta nyt on vaan pakko pystyä. Tässä eletään aika lailla viimeisiä hetkiä, jos homma ei ala muuttumaan. Meillä on hirveä potentiaali, mutta ei saada sitä irti. Huomenna on saatava, Teuvo Teräväinen kommentoi.
Sarja on katkolla HPK:lle sunnuntaina Hämeenlinnassa, joten 1-5-tappio saattoi jäädä KHL:ään siirtyvän Jokerien viimeiseksi liigaotteluksi kotikentällä. Mahdollinen kolmas ottelu pelataan tiistaina Helsingissä.
Yhdestoista kerta toden sanoi - Fulham pääsi nauttimaan voitosta
Valioliigan taulukon pohjalla tapahtui lauantaina. Fulham otti todella tärkeän voiton.
Lontoolainen Fulham antoi pitkästä aikaa kannattajilleen aihetta riemuun, kun joukkue otti ensimmäisen voittonsa 10 otteluun.
Newcastle United joutui nöyrtymään Craven Cottagella lukemin 1-0 (0-0).
Voittomaalin iski Ashkan Dejagah 68. minuutilla Lewis Holtbyn esityöstä.
Ottelussa nähtiin puhuttanut tilanne, kun Jonny Heitingan hirvittävä pommi jysähti ylärimaan ja näytti selvältä maalilta. Maaliviivateknologia osoitti kuitenkin hyödyllisyytensä, sillä pallo ei ylittänyt maaliviivaa kokonaisuudessaan.
Lontoolaisten kausi on ollut yhtä tervanjuontia, jota kaksi valmentajanvaihdosta ei ole auttanut. Voitto tarkoittaa kuitenkin, että "Mökkiläiset" ovat kierroksen jälkeen pisteen päässä toiseksi viimeisestä Sunderlandistä.
"Black Cats" puolestaan joutui tyytymään kotikentällään maalittomaan tasapeliin, kun Crystal Palace onnistui pitämään raitapaidat maaleitta.
Ottelun parhaat tilanteet nähtiin viimeisellä kymmenellä minuutilla. Ensin Sunderlandin Fabio Borini latasi ylärimaan ja hetkeä myöhemmin Palacen Kagisho Dikgacoi tälläsi lähtietäisyydeltä reilusti ohi.
Viimeisellä putoajan paikalla eli 18. keikkuva Cardiff puolestaan oli lähellä vieraspistettä Goodison Parkilla, mutta Seamus Coleman oli toista mieltä. Evertonin pakki viimeisteli 2-1-loppulukemat lisäajan kolmannella minuutilla ja jätti walesiläiset nuolemaan näppejään.
Näin Cardiff on lauantain jälkeen tasapisteissä Sunderlandin kanssa, jolla on kolme ottelua vähemmän pelattuna.
Huijari-Harry petkutti lattia-asentajaa: "Tule remontoimaan Buckinghamin parketit"
Itävaltalaismies menetti "prinssi Harrylle" lähes 30 000 euroa.
Prinssi Harryksi Facebookissa tekeytynyt huijari on onnistunut varastamaan itävaltalaiselta lattia-asentajalta 27 500 euroa. Englantilaisprinssiä Facebookissa esittänyt petkuttaja pyysi itävaltalaista remontoimaan Buckinghamin palatsin parketit.
"Prinssi" lupaili remonttisopimuksen olevan miljoonan euron arvoinen.
Itävaltalaismies lähetti "Harrylle" lähes 30 000 euroa bisneksen käynnistämiseksi Lontoossa. Luvattua sopimusta ei kuitenkaan koskaan tullut.
Tämän jälkeen huijattu mies otti yhteyttä poliisiin. Viranomaisten mukaan mies tuskin näkee enää rahojaan.
Venäjän ulkoministeriö väittää: Itäukrainalaiset pyytävät apuamme – harkitsemme asiaa
Venäläisväitteiden mukaan ukrainalainen "palkkasoturikolonna on matkalla Donetskiin ja Luhanskiin".
Venäjän ulkoministeriö väittää, että Itä-Ukrainan asukkaat kokevat turvallisuutensa uhatuiksi ja pyytävät Venäjältä suojelua. Ulkoministeriön mukaan se on saanut itäukrainalaisilta "lukuisia pyyntöjä rauhanomaisten kansalaisten puolustamiseksi".
– Harkitsemme näitä pyyntöjä, Venäjän ulkoministeriö sanoo lausunnossaan.
Venäjän väitteiden mukaan ukrainalaisen kansallismielisen Oikea sektori -järjestön "palkkasoturikolonna on matkalla Harkovasta Donetskiin ja Luhanskiin".
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vakuutti perjantaina, ettei Venäjällä ole aikomuksia Itä-Ukrainan suhteen. Venäjä on kuitenkin painottanut, että sillä on oikeus puolustaa maanmiehiään.
Jokerit-hyökkääjä suihkuun törkeästä taklauksesta
Nichlas Hardt lensi suihkuun taklattuaan Antti Aarniota törkeästi toisen erän lopussa.
Jokerien ja HPK:n välinen ensimmäinen pudotuspeliottelu sai ikävän käänteen toisen erän lopussa, kun Jokerien Nichlas Hardt taklasi rumasti polvellaan HPK-hyökkääjä Antti Aarniota.
Aarnio menetti kiekon keskialueella, mutta Hardt ajoi taklauksensa loppuun ja venytti jalkaansa Aarnion polvea vasten. Jokerien avausmaalin laukonut tanskalainen lensi tilanteesta suihkuun.
Pirteän ottelun HPK:n nelosketjussa pelannut Aarnio puolestaan poistui pukukopin suojaan jalkaansa nilkuttaen. Hyökkääjä kuitenkin palasi peliin kolmannessa erässä.
HPK lisäsi johtoaan hetkeä myöhemmin viiden minuutin ylivoimalla, kun Petteri Nikkilä laukoi 4-1-osuman Tuomas Vänttisen ja Marko Tuulolan syötöistä.
Bundesliigan kakkonen möhli kotonaan - tappio ylivoimasta huolimatta
Borussia Mönchengladbach otti ensimmäisen voittonsa seitsemään otteluun. Jürgen Klopp seurasi ottelun viimeiset hetket katsomon puolelta.
Borussia Dortmund onnistui tekemään kotikentällään vain yhden maalin, kun Bundesliigan kakkonen hävisi Borussia Mönchengladbachille 1-2 (0-2).
Liigan kakkonen on ennen illan Bayern München-Bayer Leverkusen -ottelua 20 pisteen päässä kärjestä.
Mönchengladbach avasi maalinteon heti puolen tunnin jälkeen, kun Raffael taiteili hieman onnekkaastikin pallon sisään. Patrick Herrmannin matala keskitys jäi hieman taakse, mutta brassikärki poimi pallon mukaansa ja peliväline vieri Roman Weidenfellerin alta sisään.
Viisi minuuttia ennen taukovihellystä Mönchengladbach iski näyttävästi. Juan Arango tavoitti vasemmalta laidalta rynnistävän Max Krusen, joka harhautti sekä Weidenfellerin että puolustaja Lukas Piszczekin ja viimeisteli viileästi.
Toisella puolikkaalla Dortmund tuli entistä tulisemmin ja painostus alkoi näkyä. Norjalainen Haavard Nordtveit otti toisen varoituksensa 69. minuutilla, joten vieraat taistelivat 21 minuuttia vajaalla.
Isännät rankaisivat 77. minuutilla, kun vaihdosta peliin saapunut Milos Jojic toi Dortmundin maalin päähän. Mönchengladbach kuitenkin selvisi puolustustaistelusta ilman enempiä takaiskuja.
Lisäajalla erotuomari vielä antoi häädön teknisellä alueella rajusti kantaa ottaneelle Dortmund-valmentaja Jürgen Kloppille.
Borussia Mönchengladbachille yllätysvoitto tuli kreivin aikaan. Joukkue ei ollut voittanut peliäkään seitsemään otteluun.
Miehen yli ajettiin Ylivieskassa – poliisi tutkii murhan yrityksenä
Poliisi epäilee auton kuljettajan olleen tapahtumahetkellä humalassa. Kuljettaja on pidätetty.
Mies loukkaantui vakavasti yliajossa Ylivieskassa lauantaina aamuyöllä.
Poliisi epäilee ylivieskalaisen miehen ajaneen henkilöautoa päihtyneenä ja ajaneen tahallaan toisen ylivieskalaisen miehen yli Varastotiellä.
Paikalla oli myös muita henkilöitä, jotka olivat vaarassa jäädä auton alle.
Ylivieskan poliisi on pidättänyt kuljettajan ja tutkii tapahtunutta murhan yrityksenä.
Ruotsissa osoitetaan mieltä äärioikeistoa vastaan 
Pari tuhatta ihmistä Tukholmassa ja 200 - 300 ihmistä Malmössa on osoittanut uusnatseille paheksuntansa. Kokoontumisten taustalla on viime viikonloppuna Malmössa sattunut väkivaltainen isku.
Eri puolilla Ruotsia osoitetaan tänä viikonloppuna mieltä äärioikeiston väkivaltaa vastaan. Mielenilmausten taustalla on viime viikonloppuna mielenosoitukseen Malmössa tehty isku, jossa neljä ihmistä sai vammoja puukoniskuista. Tekijöiksi epäillään äärioikeistolaiseen Ruotsalaisten puolueeseen yhteyksissä olevia henkilöitä.
Tänään lauantaina Tukholmassa pari tuhatta ihmistä on osoittanut mieltään  äärioikeistoa vastaan. Malmössa vastaava kokoontuminen on kerännyt 200 - 300 ihmistä.
Poliisi on turvannut mielenilmauksia, vaikka onkin vakuuttanut, ettei tapahtumiin kohdistu todennäköisesti uhkaa.
Joulukuussa useita ihmisiä loukkaantui äärioikeistolaisten iskettyä Tukholman Kärrtorpissa rasisminvastaiseen mielenosoitukseen. Osa paikalla olleista otti tuolloin yhteen hyökkääjien kanssa.
Mäkäräinen jäi kuuntelemaan kenttäkuuluttajaa - "Liikaa liikkui asioita mielessä"
Kaisa Mäkäräinen sai voittoonsa lisäpotkua Kontiolahden yleisöstä. Mäkäräinen myönsi, että hänellä oli ensimmäisellä ampumapaikalla keskittymisvaikeuksia.
Kaisa Mäkäräinen hallitsi hyvin kotilatunsa, kun hän otti jo toisen perättäisen pikakilpailun voiton Kontiolahden maailmancupissa. Mäkäräinen ei kuitenkaan lähtenyt tuulettamaan voittoputkeaan, mutta totesi kotiyleisöstä olleen hänelle tänään hyötyä.
\- Oli
kiva kisata tänään, kun oli paljon yleisöä huutamassa - ja nimenomaan suomalaiset
olivat löytäneet tänään paikalle. Siitä sain tosi hyvin lisätsemppiä ja lisää
energiaa, hän kiitteli Yle Urheilun haastattelussa. 
Mäkäräinen piti hiihto-osuudella jälleen kaikkein kovinta vauhtia, vaikka pehmeä rata olikin omalla tavallaan haasteellinen.
\- Hiihto tuntui hyvälle, vaikka latu oli tosi monin paikoin
tosi pehmyt, enkä yleensä tykkää hiihtää pehmeällä baanalla, jossa
joutuu hakemaan tasapainoa. Mutta minulla oli hyvä suksi, joka ui siinä mössössä niin,
että sain sieltä apuja. 
Mäkäräinen ampui makuupaikalla yhden ohilaukauksen, mutta onnistui pystyssä paremmin. Mäkäräinen myönsi, että hänellä oli makuupaikalla keskittymisvaikeuksia. 
\- Kuuntelin vähän liikaa (kenttä)selostajaa ja mietin tilannetta.
Jotenkin tuntui, että en saanut rytmistä kiinni. Vähän liikaa liikkui muita asioita mielessä, 
eikä ollut ajatus ihan niin hyvin siinä tekemisessä, hän naurahti.
Anton Lindforsin ranking nousi huomattavasti - "Saatiin podium-apina pois selästä"  
Anton Lindfors oli 18:s kauden viimeisessä lumilautacrossin maailmancupin osakilpailussa. Maailmancupin rankingissa Lindfors ylsi kuitenkin loistavaan sijoitukseen.
Anton
Lindfors jäi Espanjan La Molinassa lumilautacrossin maailmancupissa finaalin
ensimmäiselle kierrokselle. Suomalaisen sijoitus oli lopulta 18:s. Kisan
voittoon laski saksalainen Paul
Berg.
\- Tänään oli hemmetin kova
eka heat: rankingin 1. ja 3. heti vastassa. Pari pientä virhettä tuli ja ne olivat liikaa,
Anton Lindfors
kertoi.
Edellisessä kilpailussa
Sveitsin Veysonnaz’ssa Lindfors ylsi uransa parhaaseen suoritukseen toisella sijallaan.
Palkintopallisijoituksen ja muidenkin hyvien suoritusten ansiosta hän tuli
rankingin lopputuloksissa seitsemänneksi. Se on paras suomalaissijoitus
lumilautacrossin rankingissa koskaan.
\- Maailmancup-rankingin 7:s
sija on hyvä ja olen tyytyväinen. Mahdollisuudet olivat top kolmeen, mutta laji
on tiukka ja tänään ei onnistuttu nappiin. Hyvää eteenpäin menoa kuitenkin
viime kaudesta ja oikealla tiellä ollaan kohti tavoitteita. Ensi vuonna
pistetään paremmaksi ja taistellaan joka kisassa kärkisijoituksista. Hyvä kausi
kuitenkin lajille ja minulle. Toivottavasti saadaan tulosten kautta myös
toimintaamme kehitettyä, Anton jatkaa.
Lindforsin valmentaja Juha Guttorm
on tyytyväinen suojattinsa kauteen.
\- Ei voi kuin olla samaa
mieltä Antonin kanssa. Olen todella tyytyväinen, että saatiin vihdoin
podium-apina selästä Sveitsissä. Seitsemäs sija rankingissa on tosi hyvä
sijoitus näillä rajallisilla resursseilla. Toivotaan, että hyvä kausi tuo lisää
resursseja toimintaan, Guttorm totesi.i
Lindfors kilpailee seuraavan kerran
lumilautailun SM-kisoissa Vuokatissa 26.-29.3.
Puolaan siirtynyt ex-honkalainen - "Välillä olen miettinyt, kaatuuko koko seura"
Joel Perovuo siirtyi FC Hongasta Puolan pääsarjaan Jagiellonia Bialystokin riveihin vajaa kaksi kuukautta sitten. Uuteen totuttautumisen ohessa pelaaja on seurannut surullisena uutisointia ex-seurastaan.
Joel Perovuon tilillä on
nyt yksi avauksen paikka sekä minuutteja kolmesta ottelusta Jagiellonia
Bialystokin paidassa. Viimeisimmät niistä ovat keskiviikolta, kun joukkue
voitti Puolan cupin puolivälierän ensimmäisen osaottelun 2-1-lukemin.
\- Keskiviikkona sujui
oikein hyvin, toivottavasti pääsisin nyt avaukseen seuraavaan peliin. Tarvitsen
muutaman matsin alle, muuthan ovat vetäneet jo puoli kautta. Keskikentällä on
kovia kirittäjiä. Kapteenin syrjäyttäminen on aina aika haastavaa ja toinen
pelaaja siinä pelaa Puolan maajoukkueessa, Joel Perovuo kertoo.
\- Pelaajavalinnat
menevät meillä kuitenkin paljon vastustajan mukaan. Meillä on erilaisia
pelaajatyyppejä ja taktiikka vaihtelee, Perovuo lisää.
Perovuon sopimus
Jagiellonia Bialystokin kanssa on kaksivuotinen ja sisältää vuoden option. Nyt
edessä on kauden huipennus. Varsinaista sarjaa on jäljellä viisi ottelua, jonka
jälkeen pelataan yksinkertainen jatkosarja. Ylempään loppusarjaan pääsee
kahdeksan parasta. Joukkueiden pisteet puolitetaan ennen loppusarjaa, joten
kaikki on vielä mahdollista myös Perovuon joukoille, jotka ovat nyt seitsemäntenä.
\- Minimitavoitteemme on
olla kahdeksan joukossa, mutta pisteiden puolitus voi muuttaa voimasuhteita.
Jopa europaikat voivat edelleen olla ulottuvillamme. Ainoastaan kahdella,
kolmella seuralla ei ole enää realistisia mahdollisuuksia kahdeksan joukkoon.
Tunkua on. Toki Eurooppaan on vielä mahdollista myös cupin kautta.
”Toivottavasti Hongan
huonot uutiset loppuvat”
Peruvuo aloitti
pääsarjauransa FC Hongassa, josta hän siirtyi Ruotsiin vuonna 2009.
Keskikenttäpelaaja palasi Suomeen 2011 ja voitti kolme Veikkausliigan
mestaruutta HJK:n kanssa. Viime syksynä vähäiseen peliaikaan Helsingissä
tympiintynyt Perovuo palasi Honkaan. Tilanteet kuitenkin muuttuivat nopeasti ja
28-vuotias siirtyi vielä tammikuun lopussa sopimuksensa ulkomaan pykälän
varjolla Puolaan.
Perovuo on useaan
otteeseen kertonut arvostavansa Hongan ex-luotsi Mika Lehkosuota suuresti ja
nimesikin tämän syksyllä yhdeksi tärkeimmistä syistä paluulleen Espooseen.
\- Olen seurannut Hongan
tilannetta todella surullisin mielin. Ehdin olla siellä vain hetken, mutta
uskon, että ilman Honkaa tätä sopimusta ei olisi syntynyt. Olin niin hyvässä
kunnossa kun tulin testiin, Perovuo kertoo.
\- Välillä olen
miettinyt, että kaatuukohan koko seura. Toivottavasti huonot uutiset nyt
loppuvat, seura nousee suosta ja uusi valmentaja jatkaa hyvää työtä, mitä
siellä on aiemmin tehty.
Perovuo ja Jagiellonia
Bialystok ovat tulessa seuraavan kerran maanantaina Cracovia Krakówia vastaan
vieraissa. Perovuo saattaa päästä kamppailemaan vielä suomalaistenkin kanssa,
sillä Bialystok kohtaa toiseksi viimeisellä kierroksella Paulus Arajuuren ja
Kasper Hämäläisen Lech Poznańin.
Hae kesätöihin YleX:lle
YleX ja muutamat muut Ylen toimitukset tarjoavat siisteimpiä kesäduuneja, joihin voi hakea vielä maaliskuun ajan.
YleX on yksi Ylen kanavista, joka tarjoaa 16-17-vuotiaille nuorille kesäduunia tulevaksi kesäkuuksi. Haku päättyy maaliskuun 31. päivä. Kuten alla oleva video osoittaa, tarjolla on yksi maamme erityisimmistä työpaikoista!
Ylen siisti kesäduuni -kampanjan kautta voi hakeutua muuallekin Yleen kesätöihin, sillä työntekijöitä ovat luvanneet ottaa lisäksi ainakin Yle Urheilu, Yle Uutiset, X3M, Yle Fakta och Fiktion ja Yle Klassinen musiikki. Media-alasta kiinnostuneiden kannattaakin suunnata [Ylen rekrytointisivulle täyttämään hakemus](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=193&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;ASESSION=h3b9o44togghk3teo375cckd2laq31rk)!
Ylen siistiin kesäduuniin voi hakea, jos on täyttänyt 2.6. mennessä 16 vuotta ja on työsuhteen aikana enintään 17-vuotias. Palkkaa maksetaan 900 euroa.
Rekrytointia voi seurata myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylensiisti).
Venäjä kaatoi YK:n Krim-päätöslauselman – Kiina pidättäytyi äänestämästä
YK:n turvallisuusneuvosto äänesti tänään lauantaina pidetyssä hätäkokouksessa Ukrainan kriisiä koskevasta päätöslauselmasta.
Venäjä on estänyt veto-oikeudellaan YK:n päätöslauselman, jossa todetaan Krimin kansanäänestys merkityksettömäksi.
Kiina pidättäytyi äänestämästä. Länsimaat toivoivatkin, että Venäjää yleensä tukeva Kiina ei äänestäisi lainkaan.
Venäjän päätös käyttää veto-oikeuttaan päätöslauselman kaatamiseen ei tullut yllätyksenä. Päätöslauselman kannattajat halusivat kuitenkin viedä sen äänestykseen osoittaakseen Venäjän Ukrainan-toimien vastaisen rintaman vahvuuden.
Kaikki turvallisuusneuvoston muut 13 jäsenmaata äänestivät päätöslauselman puolesta.
Päätöslauselmassa olisi todettu, ettei sunnuntaina pidettävä kansanäänestys Krimin liittymisestä Venäjään ole pätevä ja ettei Krimin aseman muutosta äänestyksen perusteella pidä tunnustaa. Päätöslauselmassa olisi myös kehotettu kaikkia osapuolia pyrkimään nopeasti rauhanomaiseen ratkaisuun.
Tarkkana välipalojen kanssa – Ravitsemusterapeutti: Ei ylimääräistä proteiinia lapsille
Proteiinirahkoja, -jugurtteja, -juomia ja muita tavallista runsaammin proteiinia sisältäviä tuotteita ilmestyy jatkuvasti lisää ruokakauppojen hyllyille. Ravitsemusterapeutin mielestä erityisiä proteiinituotteita ei kannata antaa lapsille säännöllisesti.
Runsasproteiinisten tuotteiden mainoksilta on vaikeaa välttyä. Eri valmistajien valikoimiin on tullut nopeasti lisää rahkoja, jugurtteja, juomia ja muita tuotteita, joissa on tavallista enemmän proteiinia. Myös ostajia riittää. Ravitsemusterapeutti Arja Lyytikäinen uskoo, että moni hankkii proteiinituotteita sen kummemmin miettimättä.
– Nyt kun proteiinilisä on tullut tavanomaisiin peruselintarvikkeisiin, tavanomaisiin välipalatuotteisiin, ei ehkä jäädä pohtimaan, ovatko ne tarkoituksenmukaisia esimerkiksi perheen lapsille, Arja Lyytikäinen sanoo.
Jos lapsi popsii proteiinirahkan välipalaksi silloin tällöin, siitä ei Arja Lyytikäisen mielestä ole mitään haittaa. Erityisiä proteiinituotteita ei hänen mielestään kuitenkaan kannata antaa lapsille säännöllisesti.
– Jos niitä on jääkaapissa, niin varmasti joku lapsi niitä silloin tällöin maistelee. Säännölliseen ja jatkuvaan käyttöön tai perusvalinnaksi lapsen ruokavalioon en niitä kuitenkaan suosittele, Arja Lyytikäinen sanoo.
Runsas proteiinin syöminen lapsuudessa voi altistaa ylipainolle
Laajat kansainväliset väestötutkimukset antavat viitteitä siitä, että runsas proteiinin syöminen varhaislapsuudessa voi altistaa ylipainolle. Vaikutus voi ulottua aikuisikään asti. Näin kertoo tutkimusjohtaja Hanna Lagström Turun lapsi- ja nuorisotutkimuskeskus Cyristä.
– On viitteitä siitä, että korkea proteiininsaanti imeväisiässä tai varhaisessa lapsuudessa on yhdistetty korkeampaan kasvuun ja korkeampaan painoindeksiin lapsuudessa, jopa aikuisuudessa saakka, Hanna Lagström kertoo.
Erityisen tarkkana kannattaa Hanna Lagstömin mielestä olla alle 2-vuotiaiden lasten proteiinimäärien kanssa, sillä elimistö on tuolloin herkässä kehitysvaiheessa.
Yhdessä proteiinirahkapurkillisessa jopa 20 grammaa proteiinia
Suomalaislapset saavat yleensä tavallisesta ruuasta reippaasti enemmän proteiinia kuin mitä he välttämättä tarvitsevat. Tutkimusjohtaja Hanna Lagströmin mukaan lapsille riittää karkeasti ottaen gramma proteiinia päivässä painokiloa kohden. Siten esimerkiksi 20-kiloiselle lapselle riittävä määrä proteiinia on suurin piirtein 20 grammaa päivässä. Jo yhdessa proteiinirahkapurkillisessa voi kuitenkin olla jopa 20 grammaa proteiinia.
– Lapsen vatsa ei vedä kerralla kuin tietyn määrän ruokaa, joten voi olla vaikeaa täyttää muiden ravintoaineiden tarpeita, Hanna Lagström toteaa.
Ravitsemusterapeutti Arja Lyytikäinen painottaa, että monipuolisuus on lasten ruokavaliossa tärkeää. Hänen mukaansa tavallinen ruoka tyydyttää lasten proteiinintarpeen helposti.
– Tavallinen maito on erittäin hyvä proteiinin lähde lapsen ruokavaliossa. Lisäksi juustot, maitovalmisteet, kala, broileri, liharuuat ja kananmuna. Pitää muistaa, että myös viljasta, perunasta ja palkokasveista tulee proteiinia, Lyytikäinen luettelee.
Proteiinituotteista hyötyä vanhuksille, kilpaurheilijoille ja laihduttajille
Proteiinituotteiden menekki on kasvanut ripeästi. Myös käyttäjäkunta on laajempi kuin aiemmin tarjolla olleiden proteiinipatukoiden ja palautusjuomien kohdalla. Esimerkiksi Valio saa lähiaikoina Seinäjoen tehtaalle runsaasti lisäkapasiteettia, jolloin muun muassa proteiinirahkojen tuotantoa aiotaan lisätä.
Ravitsemusterapeutti Arja Lyytikäinen pitää proteiinituotteita hyödyllisinä esimerkiksi kilpaurheilijoille ja monille vanhuksille. Niistä voi olla hyötyä myös painonhallinnassa. Hänen mielestään suurin osa aikuisistakaan ei kuitenkaan tarvitse lisäproteiinia. Lyytikäinen toppuuttelee intoa runsasproteiinisten tuotteiden käyttöön myös rahan vuoksi.
– On tavallaan turhaa maksaa runsasproteiinisesta ruokavaliosta esimerkiksi tavallisessa lapsiperheessä, kun tavallisilla maitovalmisteilla, tavallisella rahkalla, jugurtilla ja maidolla pärjätään hyvin eikä ole mitään ravitsemusperusteita valita runsasproteiinisia tuotteita, Arja Lyytikäinen perustelee.
Huuhkaja-konkari jatkaa HJK:n riveissä
Mika Väyrynen on solminut vuoden jatkosopimuksen HJK:n kanssa. 
Miak Väyrynen jatkaa tulevan kauden HJK:n paidassa. Seura julkisti jatkosopimuksen lauantaina.
Tuleva kausi on Väyrysen kolmas HJK:ssa. Hän saapui Helsinkiin kesken kauden 2012 englantilaisesta Leedsistä.
\- "Väykän" viime kausi meni pilalle loukkaantumisten takia, mutta nyt hän on 
terve, ja terve "Väykkä" on ehdottomasti yksi Suomen parhaista 
keskikenttäpelaajista. Saamme joukkueeseen minun mielestäni ehkä jopa sarjan 
taitavimman pelaajan, sanoo HJK:n päävalmentaja Sixten Boström.
Pudotuspelikevät korkattu - yllätysnimi iski HPK:n johtoon
Ossi-Petteri Grönholmin lyöntilaukaus vei HPK:n johtoon vieraskentällä Jokereita vastaan.
HPK sai kunnian tehdä jääkiekon SM-liigan pudotuspelikevään ensimmäisen maalin. Ottelua Jokereita vastaan oli pelattu vajaat kahdeksan minuuttia, kun Ossi-Petteri Grönholmin lyöntilaukaus ohitti Leland Irvingin.
Vierasjoukkueen nelosketju pyöritti peliä hyökkäyspäässä ja Otto Paajanen pelasi kiekon siniviivalla odottaneelle Grönholmille. Puolustaja latasi hetken ja laukaus viuhui kovan maskin takaa ohi voimattoman Irvingin. Juha Koivisto sai Paajasen ohella maaliin syöttöpisteen.
Maali oli Grönholmille kauden toinen. Hän osui kertaalleen runkosarjassa, jossa hän antoi lisäksi kymmenen maaliin johtanutta syöttöä. Kotkalainen on iskenyt urallaan 511 liigaottelussa yhteensä vain 18 maalia pudotuspelit mukaan lukien.
OLS:lle historian 16. Suomen mestaruus trillerissä
Oulun Luistinseura nousi toisen puoliajalla SM-kultaan. JPS kaatui Raksilan stadionilla maalein 4-2.
Oulun Luistinseura on voittanut jääpallon Suomen mestaruuden. OLS nousi Raksilan stadionilla 0-2-tappioasemasta 4-2-voittoon Jyväskylän Palloseurasta.
\- Olimme ensimmäisellä jaksolla sillassa, mutta toisella puoliskolla pääsimme omalle tasolle ja pelasimme voiton. Meidän piti uskaltaa pelata ja nauttia tästä. Tämä on aivan mahtavaa! OLS:n päävalmentaja Arto Loukkola hehkutti.
Suomen mestaruus oli OLS:lle seurahistorian 16:s.
Ukraina: Venäjän joukot torjuttiin Krimin lähialueelta
Ukraina kertoo armeijansa häirinneen lauantaina Venäjän lentokoneita ja laskuvarjojoukkoja torjuakseen niiden tulon H'ersonin alueelle.
Ukrainan puolustusministeriö kertoo maan armeijan estäneen Venäjän joukkojen tunkeutumisen Krimin niemimaan vieressä olevalle maa-alueelle. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Ministeriön mukaan Ukrainan armeija häiritsi Venäjän lentokoneita ja laskuvarjojoukkoja, jotka pyrkivät Krimin lähellä sijaitsevalle H'ersonin alueelle.
Ukraina kertoo käyttäneensä operaatiossa muun muassa lentokoneita ja maajoukkoja.
Sandellin kausi päättyi kaatumiseen – edessä leikkaus
Marcus Sandell laski ulos kauden viimeisessä maailmancupin suurpujottelussa Sveitsin Lenzerheidessa. Maanantaina suomalaislaskijalla on edessään tyräleikkaus.
Ted Ligety voitti kauden viimeisen suurpujottelun maailmancupin finaaleissa Lenzerheidessa.
Marcus Sandell oli ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 18. Toisella kierroksella lasku päättyi keskeytykseen.
\- Rinne oli toisella kierroksella hyvässä kunnossa ja tiesin, että siitä on etua minulle. Päätin ottaa riskin ja laskea kovaa. Suksi vaan meni kepin väärälle puolelle ja siitä tuli aika aika hyvät pannut. Hetken sen jälkeen jalka ja kroppa oli aika tunnottomia, mutta nyt kaikki tuntuu olevan ihan hyvin, Sandell kertoi kilpailun jälkeen.
Maanantaina Sandell menee leikkaukseen, jossa poistetaan häntä koko kauden vaivannut tyrä.
\- Leikkauksella haetaan lihastasapainon korjausta keskivartalossa. Minulla on yksi tyrä syvässä poikittaisessa vatsalihaksessa, joka aiheuttaa sen, ettei keskivartalo rasitu aivan oikealla tavalla. Kauden aikana olleet välilevyongelmat ovat myös sen seurausta, Sandell kertoi.
Sandellille kausi on ollut loukkaantumisten vuoksi vaikea.
\- Olen onnellinen, että kausi on nyt päätöksessä ja jaksoin taistella sen loppuun asti. Välillä on ollut aika tuskaa, mutta nyt voi kääntää katseet kohti ensi kautta, Sandell päätti.
Mäkäräinen huippuiskussa - toinen voitto Kontiolahdella!
Kaisa Mäkäräinen jatkoi mainioita otteitaan ampumahiihdon maailmancupissa. Mari Laukkasen vauhti ei riittänyt tällä kertaa kärkikamppailuun.
Kontiolahden maailmancupin pikakilpailussa torstaina suomalaiset saivat juhlia, kun Kaisa Mäkäräinen voitti ja Mari Laukkanen nousi ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupissa palkintokorokkeelle sijoittumalla kolmanneksi. Lauantaina suomalaiskaksikko haki yhtä hyviä suorituksia, mutta aivan vastaavaan ilotulitukseen ei päästy.
Sekä Mäkäräinen että Laukkanen ampuivat yhden ohilaukauksen makuupaikalta, mutta molemmat onnistuivat pystypaikalta saamaan kaikki laikat alas. Hyvässä hiihtovireessä ollut Mäkäräinen otti johtopaikan maalissa, mutta joutui jännittämään pitkään, mihin asti tämä riittää.
Mäkäräisen kanssa maailmancupin kokonaiskisan voitosta tiukimmin taisteleva Tora Berger ampui puhtaasti, mutta norjalainen hävisi Mäkäräiselle hiihtovauhdissa. Berger oli maalissa Mäkäräistä 6,2 sekuntia hitaampi. Myös Tshekin Gabriela Soukalova ampui nollat, mutta hävisi Mäkäräiselle 12,9 sekuntia ja sijoittui kolmanneksi.
Väärää suksivalintaa harmitelleen Laukkasen hiihtovauhti ei tällä kertaa kestänyt kärjen haastamiseen, ja hän jäi Mäkäräisestä minuutin ja 22 sekuntia. Hän oli lopputuloksissa 27:s.
Muista suomalaisista Sanna Markkanen sijoittui 65:nneksi. Hän ampui sekä makuu- että pystypaikalla yhden ohilaukauksen. Samoin kävi Annukka Siltakorvelle, joka oli lopputuloksissa 80:s.
Maaginen Silva päätti Manchester Cityn pettymysten viikon
FA Cupista ja Mestarien liigasta pudonnut joukkue voi keskittyä nyt liigataistoihin. Hull joutui antautumaan Vincent Kompanyn hölmöilystä huolimatta.
Manchester City päätti viime päivien matalalentonsa voittamalla Hull Cityn vieraskentällä 2-0 (1-0) lauantain Valioliiga-kierroksen avausottelussa.
Sinipaidat hävisivät viime viikonvaihteessa FA Cupin välierässä Wiganille ja keskiviikkona pelit Mestarien liigassa päättyivät Barcelonan käsittelyssä.
Hullia vastaan Cityllä oli todistettavaa, mutta joukkueen paluu liigapeleihin 21 päivän jälkeen alkoi todella nihkeästi.
Ottelu oli ehtinyt vasta 10. minuutille, kun kapteeni Vincent Kompany sortui pahaan virheeseen. Toppari jäi mietiskelemään pallon kanssa ja Hull-kärki Nikica Jelavic spurttasi riistoon. Belgialainen joutui repimään hyökkääjää, jonka eteneminen tyssäsi ja erotuomari Lee Mason kaivoi taskustaan punaisen kortin.
Taivas kirkastui kuitenkin vain neljä minuuttia myöhemmin.
Huiman ottelun pelannut espanjalaistaituri David Silva pääsi iskemään, kun Yaya Toure tarjoili pallon noin 25 metriin. Silva käytti tilan hyväkseen ja laukoi kauniisti kiertävän pallon ohi Allan McGregorin Hullin maalilla.
Hull piti palloa avausmaalin jälkeen, mutta City osoitti vaarallisuuttaan puolen tunnin pelin kohdalla. Pablo Zabaleta otti pallon haltuun rangaistusalueen oikealla kulmalla ja täräytti puolivolleyn, joka kimposi ylärimasta niukasti kentän puolelle.
Pari minuuttia ennen taukoa Jake Livermoore kokeili rohkeasti kaukaa ja maannuoliainen meni vain niukasti ohi Joe Hartin maalin.
Tauon jälkeen skottihyökkääjä George Boyd sai sinipaidat hermostumaan kunnolla. Kärki pyrki 68. minuutin kohdalla ohi maalivahti Hartin ja haki kaatumalla rangaistuspotkua.
Hart menetti hermonsa tilanteessa ja sai varoituksen. Boyd selvisi ilman merkintää.
Hull sitkeää yrittämistä ei palkittu, vaan Manchester City käytti vastahyökkäyspaikkansa. Noin 72. minuutilla David Silva taituroi rangaistusalueen sisällä ja vetoyritys kimposi suoraan Fernandinholle, joka kuitenkin suti noin 10 metristä ohi.
Viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Edin Dzeko pääsi nokikkain McGregorin kanssa, mutta skottivahti onnistui torjunnassa.
Juuri lisäajan kynnyksellä Silva lähetti Dzekon toistamiseen läpi eikä bosniakkihyökkääjä tällä kertaa erehtynyt.
City nousi voitollaan 60 pisteeseen ja sarjan kolmanneksi. Joukkue on kuuden pisteen päässä sarjakärki Chelseaa ennen lontoolaisten illan ottelua. City on pelannut ainoastaan 27 ottelua cup-kiireiden vuoksi.
HPK kuritti Jokereita, Pelicans taisteluvoittoon HIFK:sta - näin etenivät pudotuspelien avausottelut
Jääkiekkoliigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kohtaavat Jokerit ja HPK sekä Pelicans ja HIFK. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä ensimmäisten playoff-taistojen tapahtumia.
Barcelona-kasvatti vei SJK:n liigacupin finaaliin
HJK lähti liigacupin välierään junioripainotteisella joukkueella. Josu täräytti voittomaalin kaukaa.
SJK:n katalaaninuorukainen Josu väläytti jälleen, kun seinäjokiset etenivät lauantaina liigacupin finaaliin kukistamalla HJK:n lukemin 1-0 (0-0).
Helsinkiläiset lähtivät otteluun nuorella kokoonpanolla, jossa nähtiin muun muassa kehuttu nuorukainen Obed Malolo. HJK kohtaa sunnuntain harjoitusottelussa AIK:n Tukholmassa.
Veikkausliigaan noussut seinäjokisten ryhmä meni johtoon 50. minuutilla. Josu iski vapaapotkusta noin 30 metristä.
Vastustajan liigacupin finaaliin SJK saa välierästä IFK Mariehamn-VPS, joka pelataan kello 19 alkaen.
Loppuottelu pelataan lauantaina 29. maaliskuuta.
Kultaisen aamunkoiton parlamentaarikko erosi – kyllästyi puoluetovereidensa rikoksiin
Khrissovalantis Aleksopulos vakuuttaa, ettei ole tiennyt muiden Kultaisen aamunkoiton jäsenten Kreikassa tekemistä rötöksistä.
Kreikkalaisen Kultainen aamunkoitto -äärioikeistopuolueen parlamentaarikko Khrissovalantis Aleksopulos on eronnut puolueensa parlamenttiryhmästä ja ilmoittanut siirtyvänsä riippumattomaksi kansanedustajaksi. Parlamentin puhemiehelle osoittamassaan kirjessä Aleksopulos kertoo eronsa syyksi kyllästymisen jatkuviin paljastuksiin puoluetovereidensa tekemiksi epäillyistä rikoksista.
– Tein päätöksen sen jälkeen, kun Kultaisen aamunkoiton jäsenten rikolliset teot alkoivat vyöryä julki. En luonnollisestikaan ole ollut tietoinen niistä, Aleksopulos vakuuttaa.
– Minä ja useat puoluetoverini tuomitsemme nämä teot, Aleksopulos jatkaa.
Aleksopulos on ensimmäinen Kultaisesta aamunkoiton parlamenttiryhmästä eroava jäsen. Yhdeksää puolueen 18 parlamentaarikosta epäillään rikollisjärjestöön kuulumisesta ja kuusi parlamentaarikkoa istuu parhaillaan tutkintavankeudessa.
Kultainen aamunkoitto on yhdistetty lukuisiin Kreikassa tehtyihin viharikoksiin. Sen jäseniä epäillään muun muassa maahanmuuttajien ja poliittisten vastustajien pahoinpitelyistä sekä kahdesta murhasta ja kolmesta murhayrityksestä. Tunnetuin näistä rikoksista on vasemmistolaisen räppärin tappaminen viime syksynä.
Harvey kiri voittoon, Heikkinen sivusi kauden parastaan
Matti Heikkinen sivusi maailmancupin kauden parasta tulostaan Falunin yhdistelmäkisassa. Kisan voitto ratkaistiin loppukirissä.
Falunin maailmancupin finaalin 30 kilometrin mittaisen yhdistelmäkilpailun mitalistit
selvisivät jo hyvissä ajoin, sillä neljän miehen ryhmä irtautui pääjoukosta jo
viiden kilometrin jälkeen. Puolivälissä Alex Harvey, Martin Johnsrud Sundby,
Daniel Richardsson ja Aleksander Legkov olivat repineet eroa muihin jo yli 23
sekuntia. 
Harveyn, Sundbyn ja Legkovin vauhti vapaan osuudella oli
kuitenkin liikaa Richardssonille, ja hän putosi neljänneksi. Legkovin
mahdollisuudet kisan voittoon kaatuivat sauvarikkoon juuri ennen stadionille
saapumista, joten Harvey ja Sundby ratkoivat paremmuutensa loppukirissä. Tässä hyvänä
sprintterinäkin tunnettu Harvey oli vahvempi ja otti voiton.
Suomalaisista parhaiten onnistui Matti Heikkinen, joka hiihti
ensimmäisessä takaa-ajoryhmässä. Heikkinen yritti rohkeasti ottaa kärkinelikkoa
kiinni 16 kilometrin taivalluksen jälkeen, mutta ei tässä onnistunut.
Lopputuloksissa jyväskyläläinen oli lopulta yhdeksäs. 
Tällä tuloksella Heikkinen sivusi maailmancupin kauden parasta tulostaan, sillä hän sijoittui 9. sijalle myös Davosin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa  joulukuussa.
Muista suomalaisista maailmancupin pisteille hiihtivät myös
Sami Jauhojärvi ja Ville Nousiainen. Jauhojärvi ylsi 22. sijalle ja Nousiainen
27. sijalle. Lari Lehtonen jäi sen sijaan ilman pisteitä 32. sijallaan.
Sprinttihiihtäjä miehittivät kisan viimeiset sijat, ja Martti Jylhä saapui
maaliin viimeisenä. Iivo Niskanen keskeytti 11 kilometrin jälkeen.
Gerald Lee jr hamuaa runkosarjan ykköstilaa
Susijengin sentteri Gerald Lee junior pelaa vahvaa kautta Romanian liigan kärkijoukkueisiin lukeutuvassa Ploiestissa. Runkosarjaa on jäljellä vielä neljä kierrosta ja Ploiesti on hyvissä asemissa taistelemassa runkosarjan voitosta. 
Ploiesti on tällä hetkellä sarjassa toisena ja joukkue on hyvässä vireessä. Alla on neljä peräkkäistä voittoa ja Lee on kuulunut joukkueen ehdottomaan parhaimmistoon ollen joukkueensa paras pistemies.
\- Oma peli on kulkenut oikeastaan koko vuoden hyvin. Joukkueena hävisimme alkukeväänä pari peliä, mutta otimme itseämme sen jälkeen niskasta kiinni. Meillä on joukkue vähän muuttunut, mutta olemme ottaneet nyt muutaman hyvän voiton peräkkäin kovista vastustajista, Lee kommentoi alkuvuoden pelejä.
Ploiesti on tällä hetkellä toisena vain yhden voiton sarjajohtaja Sibiuta perässä. Joukkueet kohtaavat vielä toisensa kertaalleen ennen runkosarjan päätöstä. Runkosarjan voitto toisi ensiarvoisen tärkeän kotiedun koko pudotuspelien ajaksi.
\- Runkosarjan voitto olisi erittäin tärkeä. Tänä vuonna on sellaisia joukkueita joita vastaan kotietu olisi erittäin tärkeä.
Ploiesti on ollut romanialaisen koripalloilun hallitsija viimeisen vuosikymmenen jonka aikana se on voittanut yhdeksän mestaruutta. Lee kuitenkin korostaa, ettei mestaruus tule olemaan tänä vuonna läpihuutojuttu.
\- Paineita on, mutta niitä on aina. Jätkät ovat huomanneet, että tällä kaudella on taisteltava tosi kovaa ja kärjessä on tosi tasaista ensimmäisen kuuden joukkueen välillä. Romanian liigan taso on noussut ja ottelut kärkijoukkueita vastaan ovat todella kovia, Lee toteaa.
Hakala yllätti parhaana suomalaisena: ”Hiihto huonoa, mutta ammunta hyvää”
Matti Hakala selviytyi ainoana suomalaisena mukaan Kontiolahdella sunnutaina käytävään miesten takaa-ajokilpailuun.
Matti Hakala vastasi lauantaina Kontiolahdella miesten
ampumahiihdon 10 kilometrin pikakilpailun parhaasta suomalaissuorituksesta. Yhden
ohilaukauksen ampunut Hakala oli 57. ja varmisti paikkansa sunnuntaisessa
takaa-ajokilpailussa.
\- Ihan ok suoritus. Hiihto oli tänään huonoa, mutta ammunta
hyvää. Tietysti se yksi makuupaikan ohilaukaus hieman harmittaa. Se oli täysin
tähtäysvika, Hakala kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Oli mukavaa kilpailla, kun ihmisiä oli niin paljon
paikalla. Ampumapaikalla ei ollut tänään vaikeaa. Tuulta ei ollut juuri
nimeksikään.
Hakala jatkoi samoilla linjoilla kuin edellisviikolla
Slovenian Pokljukassa. Tuolloin suomalainen oli pikakilpailussa 47. ja
takaa-ajossa 56.
Sunnuntain kilpailuun Hakala toivoo reilua parannusta
nimenomaan hiihdon suhteen.
\- Hiihto oli tänään niin vaikeata, että kauheasti ei ole
positiivisia tunnelmia. Kropassa tuntui ainakin aluksi jännitystä, enkä saanut
rentoutta hiihtoon. Toivotaan, että sunnuntaina olisi vähän parempi
hiihtopäivä.
Torstaina suomalaisista miehistä parhaiten sijoittuneen Olli
Hiidensalon kilpailu meni pieleen peräti viiden ohilaukauksen myötä. Runsaasti
parantamisen varaa jäi myös hiihtovauhdissa.
\- Tänään ei oikein sujunut mikään. Aamulenkillä jo huomasin,
että meno oli todella nihkeätä. Johonkin se vire vain päivittäin katoaa ja
tulee takaisin, Hiidensalo kertoi Yle Urheilulle.
\- Ensimmäisellä lenkillä jouduin kenties pusertamaan hieman
liian kovaa. Makuuammunnassa vähän hätäilin. Toisella kierroksella olin jo niin
puhki, että pystypaikka meni sen piikkiin.
Hiidensalo oli lauantaina vasta 80. Torstaina sijoitus oli
58.
\- Torstainen oli minulta ok veto, mutta tänään hiihto ja
ammunta oli luokatonta.
Kielinainen Smoukahontas hittivideon synnystä: Halusin välttää leveilyn
Kielten imitoinnilla pinnalle noussut Smoukahontas sanoo, että kuuluisa video syntyi, kun hän halusi vältellä rehentelyä.
Ilmiömäisen lahjakas, **Smoukahontasina** tunnettu **Sara Maria Forsberg**, vieraili YleX Aamussa perjantaina 14. maaliskuuta kertomassa muun muassa siitä, miten häntä viedään tällä hetkellä [Suomalainen kielinainen halutaan Ellen DeGeneresin vieraaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/suomalainen-kielinainen-halutaan-ellen-degeneresin-vieraaksi).

Smoukahontas puhuu sujuvasti suomea, ruotsia ja englantia. Erityisesti murteet ovat olleet hänen intohimonsa jo pitkän aikaa ja siitä on riittänyt hupia kavereiden kesken ennen kuuluisan videon julkaisua. Imitoimisvideon syntyhistoria yllättää, sillä Smoukahontas sanoo sen olleen kompromissi, koska hän ei halunnut ylpeillä osaamisellaan.
\- Tykkään opiskella kieliä ja ajattelin, että se on vähän show off, jos puhuu paljon kieliä videolla ja laittaa sen julki. Ihmiset ajattelevat, että mitä tuo nyt yrittää.

Sen seurauksena syntyi miljoonia katsomiskertoja ja kansainvälistä huomioita herättänyt [What Languages Sound Like To Foreigners](https://www.youtube.com/watch?v=ybcvlxivscw) -video, jossa ei varsinaisesti puhuta mitään kieltä.
\- Se tuntui ihan kivalta konseptilta, eikä mulla ollut mitään odotuksia sen suhteen. Latasin sen YouTubeen ja menin nukkumaan. Yhtäkkiä sillä oli 100 000 katsomiskertaa. Sellaista pamausta en olisi osannut kuvitellakaan.

Pietarsaaressa asuva Smoukahontas suhtautuu nöyrästi tulevaisuuteen ja sanoo arvostavansa jokaista eteen tulevaa mahdollisuutta. Julkisuus on tullut yllättäen ja uraa viedään nyt eteenpäin tiimin kanssa.
\- En halua paljastaa suunnitelmiani. Voisin vähän lirauttaa pianoa tai jotain sellaista, Smoukahontas sanoo.
**Lue myös:** [Suomalainen kielinainen halutaan Ellen DeGeneresin vieraaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/suomalainen-kielinainen-halutaan-ellen-degeneresin-vieraaksi)
**Miten kielinainen taituroi YleX Aamussa? Kuuntele:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Seitsemän tallautui kuoliaaksi hallituksen työnhakutilaisuudessa Nigeriassa
Maan pääkaupungissa sijaitsevalla stadionilla järjestettyyn tilaisuuteen oli saapunut tuhansia työnhakijoita.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut hallituksen järjestämässä rekrytointitilaisuudessa Nigeriassa, kertoo uutistoimisto AFP. Ihmiset tallautuivat kuoliaaksi, kun väkijoukossa syntyi paniikki.
Uhreista ei ole julkaistu virallista tietoa, mutta AFP:n paikan päällä oleva toimittaja oli laskenut ainakin seitsemän ruumista.
Maan pääkaupungissa Abujassa sijaitsevalla stadionilla järjestetyssä tilaisuudessa oli tarjolla työpaikkoja. Paikalle oli tullut tuhansia työnhakijoita.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan paniikki alkoi, kun ihmiset alkoivat rynnistää kohti keskuslavaa. 60 000 ihmistä vetävällä stadionilla oli auki vain yksi sisäänkäynti.
Malaysia Airlines myöntää tienneensä satelliittidatasta pian koneen katoamisen jälkeen
Lentoyhtiö julkaisi tiedotteen, jossa se puolustaa niukkaa tiedotuslinjaansa.
Kadonneen lentokoneen operaattori Malaysia Airlines kertoi lauantaina antaneensa kaiken saatavillaan olleen informaation olennaisille viranomaisille saatuaan tiedon koneen katoamisesta.
Informaatioon lukeutuivat myös ensimmäiset merkit siitä, että MH370 olisi jatkanut lentämistä useita tunteja sen jälkeen kun yhteys koneeseen menetettiin, lentoyhtiö kertoi verkkosivuillaan julkaistussa tiedotteessa.
Yhtiön mielestä oli tärkeintä, että viranomaiset tutkivat ja analysoivat satelliittidatan, koska siten datan merkitys voitiin paremmin ymmärtää. Tähän kului yhtiön mukaan "luonnollisesti" paljon aikaa, eikä se siksi voinut julkisesti vahvistaa tietojen olemassaoloa.
Tilanne on täysin ennenkuulumaton sekä Malaysia Airlinesille, myös koko ilmailualalle.
– Koskaan aiemmin ei ole sattunut tapausta, jossa ainoastaan satelliittisignaaleista poimittuja tietoja voidaan mahdollisesti käyttää kadonneen matkustajalentokoneen paikantamiseen, yhtiö kirjoittaa.
Yhtiö myös toisti aiemman lausuntonsa, jonka mukaan se on ollut erittäin tietoinen käynnissä olevasta mediaspekulaatiosta. Yhtiön mukaan spekulaatiot ovat vaikuttaneet lennolla olleiden ihmisten omaisiin.
– Omaisten tuska ja stressi lisääntyvät päivä päivältä, jokaisen uuden huhun ja harhaanjohtavan uutisen myötä.
Malaysia Airlines kertoo, että sen tärkein prioriteetti on koko ajan ollut auttaa viranomaisia ja kansainvälisiä etsintöjä, jotta se voi vihdoin vastata omaisten kysymyksiin.
Yhtiö sanoo olevansa sitoutunut kertomaan vahvistetut tiedot sekä lennolla olleiden ihmisten omaisille että suurelle yleisölle. Kaikki tiedot pitää yhtiön mukaan kuitenkin vahvistaa ennen julkaisua.
Malaysia Airlinesia on arvosteltu useaan otteeseen niukasta tiedottamisesta ja tiedon pimittämisestä. Viimeksi tänään lennolla olleiden [ihmisten omaisten uutisoitiin ](http://yle.fi/uutiset/kadonneen_lennon_matkustajien_omaiset_vihaisia_huonosta_tiedottamisesta__haluamme_tietaa_mita_koneelle_tapahtui/7138785)tuohtuneen yhtiölle tiedon puutteen vuoksi.
Iäkäs pariskunta kuoli risteyskolarissa Alavudella
Henkilöautossa ollut kokkolalainen iäkäs pariskunta kuoli onnettomuudessa. Kolarissa osallisena olleen kuorma-auton kuski ei loukkaantunut.
Henkilöauton ja kuorma-auton kolari vaati kahden ihmisen hengen Alavudella lauantaina.
Henkilöauton mieskuljettaja ja naismatkustaja kuolivat onnettomuudessa.
Autot törmäsivät Pohjantien ja kantatie 66:n risteyksessä Alavuden keskustan kohdalla kello 14 aikaan.
Poliisin mukaan henkilöauto oli kääntynyt yllättäen kuorma-auton eteen. Kuorma-auto osui henkilöauton kuljettajanpuoleiseen sivuun ja henkilöauto kulkeutui törmäyksen voimasta noin 30 metrin matkan päätyen keskikorokkeen yli toiselle kaistalle.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla. Matkustaja vietiin sairaalaan pahoin loukkaantuneena, jossa hän kuoli myöhemmin.
Kuorma-auton kuljettaja ja matkustaja selvisivät kolarista vahingoittumattomina.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuuden vuoksi kantatie 66:lla toinen kaista oli jonkin aikaa poikki ja paikalla oli käytössä liikenteenohjaus.
Haglund arvostelee eduskunnan Nato-keskustelua: "Surullinen ja turha"
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) pitää eduskunnassa käytyä keskustelua Ukrainan tilanteesta ja kriisin vaikutuksista Suomeen surullisena ja turhana. Ukraina-keskustelu urautui Haglundin mukaan kärjistettyyn kinasteluun Suomen Nato-jäsenyydestä.
Ukrainan tilanne nostatti eduskunnassa keskiviikkona värikkään keskustelun kriisin vaikutuksista Suomen puolustusratkaisuihin. Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan keskustelu lähti nopeasti raiteiltaan kun kansanedustajat yltyivät kiistelemään Nato-jäsenyydestä ja provosoimaan toisiaan.
– Täytyy sanoa ihan vilpittömästi, että keskustelu oli aika surullinen. Sen sävy oli niin turha, ne jotka puhuivat Naton puolesta provosoivat tavalla joka kärjisti tilannetta, mutta myös vastustajat alkoivat puhua Nato-mopojen keulimisesta.
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Haglund kaipaisi Suomeen asiallisempaa keskustelua Natosta.
– Siitä pitäisi pystyä käymään rakentavampi keskustelu, joka ei heti mene siihen että aletaan heittää lokaa puolin ja toisin.
Onko Suomi oikeassa seurassa?
Haglundin mukaan Ukrainan kriisi ei ole tähän mennessä antanut aihetta uudelleenarvioida puolustusratkaisuja. Keskustelua siitä, onko Suomi oikeassa seurassa, pitäisi kuitenkin pystyä käymään. Suomi on niitä harvoja maita, jotka kuuluvat niin sanottuun läntiseen yhteisöön mutta eivät kuulu Natoon, hän muistuttaa.
– Kriisi on kuitenkin osoittanut, että myös eurooppalaisten maiden keinovalikoimaan sisältyy edelleen sotilaallisen voiman käyttö ja sen kautta omien poliittisten päämäärien saavuttaminen.
– On hyvä muistaa, että me olemme EU:n jäsen ja hyvin tiiviissä kumppanuudessa Naton kanssa. Ei siis ihan neutraaleja enää tänä päivänä, jos ihan rehellisesti puhutaan. Natosta pitää pystyä puhumaan asiallisesti ja rakentavasti.
Kokoomuksen kansanedustaja, Suomen puolustusta pohtivan parlamentaarisen selvitysryhmän puheenjohtaja Ilkka Kanerva on väläyttänyt myös puolustusyhteistyön tiivistämistä Ruotsin kanssa. Yhteistyömahdollisuuksia selvitetään parhaillaan maiden puolustusministerien johdolla. Esitys valmistuu huhti–toukokuun aikana.
– Itse olen suhtautunut erittäin myönteisesti Ruotsin kanssa tehtävään yhteistyöhön. Tällä hetkellä kyse on kuitenkin rauhanajan yhteistyöstä. Valtiosopimustasoinen puolustusliitto vaatii laajemman keskustelun, samalla tavalla kuin Nato-jäsenyys, muistuttaa Haglund.
Pikkupoika kuoli liikenneonnettomuudessa saamiinsa vammoihin 
Neljä lasta oli lähtenyt ylittämään tietä kohdassa, jossa ei ole suojatietä. Heistä kolme loukkaantui
7-vuotias kokkolalaispoika on kuollut liikenneonnettomuudessa perjantaina saamiinsa vammoihin. Poika menehtyi tänään lauantaina Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Onnettomuus sattui, kun neljä lasta oli lähtenyt jalan ylittämään Satamatietä Koivuhaantien risteyksessä. Paikalla ei ole suojatietä.
Samaan aikaan yksi autoilija oli pysähtynyt vasemmalla kaistalle punaisiin valoihin. Toinen autoilija tuli Satamatietä keskustan suuntaan oikeaa kaistaa pitkin ja törmäsi lapsista kolmeen.
Autoilijalle paloi vihreät valot.
Myrskytuulet riepottelivat Ruotsia – video
Skånessa sähköt olivat poikki useasta tuhannesta kodista ja maakunnassa junaliikenne oli edelleen pysähdyksissä iltapäivällä.
Myrskytuulet riepottelivat eteläistä Ruotsia riepotteli lauantaina aamupäivällä. Muun muassa Tanskan ja Ruotsin yhdistävä Juutinrauman silta jouduttiin sulkemaan liian kovien tuulten takia. Tuulet puhalsivat varhain aamulla noin 26 metrin sekuntivauhtia, kertoo [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/nu-kommer-blotsnon-och-de-harda-vindarna).
Skånessa sähköt olivat poikki useasta tuhannesta kodista ja maakunnassa junaliikenne oli edelleen pysähdyksissä iltapäivällä. Junia on korvattu linja-autoilla.
Eteläisessä Ruotsissa sijaitsevaa Skånen maakuntaa ravistelivat yöllä ja aamulla myrskytuulet. Myös hieman pohjoisempana Hallandissa ja Länsi-Götanmaalla tuulet ovat olleet kovia. Sen sijaan Ruotsin Lapissa on ollut lauantaina parempi sää perjaisen lumimyräkän jälkeen.
Nettihuijarit poliisin riesana Lapissa
Rikosilmoituksia nettihuijauksista virtaa Lapin poliisilaitokselle tasaisena virtana. Helmikuun loppuun mennessä tutkintapyyntöjä oli tehty tänä vuonna jo noin 60.
Rikosylikomisario Jouko Sahlman tähdentää nettikäyttäjän oman valveutuneisuuden tärkeyttä internetissä toimiessa. Hän ohjeistaa nettiostoksia tekeviä ihmisiä miettimään sivuston luotettavuutta ja tuotteen hinta-laatusuhdetta.
Tuore esimerkki kertoo, kuinka helposti ihmiset vieläkin haksahtavat hyväuskoisuuteen.
–  Eräs henkilö oli tilannut Englannista kaivinkoneen ja hän oli lähettänyt tilisiirtona useita tuhansia euroja. Jäljet johtivat tosiaan Englantiin ja sieltä kautta ilmeisesti Kuala Lumpuriin tai sinne päin. Tietenkin henkilö, joka sen käsirahan maksoi ei ole vieläkään sitä konetta saanut. Nettimaailmassa siis hyväuskoisuudesta rangaistaan helposti, mutta vastuu on myös netin käyttäjällä eli millaisille sivuille hän on yleensäkin menee, Sahlman sanoo.
Perussuomalaiset vaatii puolustusmäärärahojen korottamista
Puolue on ilmaissut huolensa Suomen uskottavan puolustuskyvyn heikentymisestä.
Perussuomalaisten mielestä Suomen on lisättävä maanpuolustuksen resursseja. Puolue moittii nykyistä hallitusta puolustusmäärärahojen vastuuttomasta leikkaamisesta.
Perussuomalaiset haluaa, että määrärahoja korotetaan vähintään puolustushallinnon turvallisuus- ja puolustuspoliittisessa selonteossa esitetyllä tavalla.
Puolustushallinnon laatiman arvion mukaan puolustusmäärärahoja olisi tarpeen korottaa vuonna 2016 noin 50 miljoonaa euroa ja vuoteen 2020 mennessä asteittain 150 miljoonaa euroa indeksikorotusten lisäksi.
Perussuomalaiset ilmoittaa sitoutuvansa määrärahojen korottamiseen heti seuraavan vaalikauden alussa. Kaikkien puolueiden on kerrottava kantansa asiaan rehellisesti ennen vaaleja, vaativat kannanotossa perussuomalaisten ja ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö.
– Erityisesti edellytämme, että vanhat puolueet, kokoomus, SDP ja keskusta, vastaavat kysymykseen yksiselitteisesti ja kiertelemättä, kannanotossa todetaan.
Ligety ja Hirscher järjestivät jännitysnäytelmän - sadasosan ero ratkaisi kristallipallon  
Ted Ligety nousi dramaattisten vaiheiden jälkeen maailmancupin viimeisen suurpujottelun voittoon ja samalla hän vei suurpujottelucupin ykköstilan Marcel Hirscheriltä, vaikka miehet päätyivät tasapisteisiin. 
USA:n Ted Ligety voitti maailmancupin suurpujottelufinaalin
Lenzerheidessa. Ennen kilpailua suurpujottelucupin kärjessä ollut Marcel
Hirscher nousi toisella kierroksella neljä pykälää neljänneksi. 
Komeimmasta noususta vastasi Ranskan Alexis Pinturalult,
joka nousi toisella laskullaan peräti yhdeksän sijaa aina toiseksi. Saksan
Felix Neureuther oli kolmas. 
Suurpujottelucup ratkesi lopulta todella niukasti, sillä
Ligetyn voitto ja Hirscherin neljäs tila johtivat siihen, että miehet jakoivat
kärkipaikan samoilla pisteillä. Vaaka kallistui kuitenkin Ligetyn puolelle,
sillä yhdysvaltalainen voitti useamman osakilpailun.  
Erot kärjessä olivat todella pienet. Pinturault jäi
Ligetystä vaivaiset 0,03 sekuntia ja Hirscher jäi palkintopallilta vain yhden
sadasosan verran.   
Marcus Sandellin kauden viimeinen suurpujottelu päättyi
ennen aikojaan. Ensimmäisen laskun jälkeen sijalla 18 ollut suomalainen lähti
agressiivisesti toiseen laskuun, joka päättyi kuitenkin kaatumiseen.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta Hirscherin kanssa
taistellut Aksel Lund Svindal menetti mahdollisuutensa kristallipalloon
ensimmäisellä kierroksella, kun hänen laskunsa päättyi ulosajoon.
Svindal ei osallistu huomiseen pujotteluun, joten Hirscher
varmisti kokonaiskilpailun voiton jo tänään. Kokonaiskilpailun
voitto on itävaltalaiselle kolmas peräkkäin
Moskovassa mielenosoittajat vastustivat Venäjän toimia Ukrainassa
Yle Uutisten Moskovassa olevan toimittajan mukaan mielenosoittajilla oli rinnuksissaan rauhanmerkkejä. He kantoivat käsissään sinisiä ja keltaisia ilmapalloja sekä Ukrainan ja Venäjän lippuja. Mielenosoituksen järjestäjät vastustavat Venäjän Krimin-politiikkaa ja sananvapauden rajoittamista.
Moskovassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään vastustaakseen Venäjän toimia Ukrainassa. Uutistoimisto AFP:n arvion mukaan mielenosoituksessa oli mukana jopa 50 000 ihmistä.
Poliisin arvion mukaan puoli neljän aikaan iltapäivällä päättyneeseen mielenosoitukseen olisi osallistunut vain noin 3 000 ihmistä.
Mielenosoituksen järjestäjät vastustavat Venäjän Krimin-politiikkaa ja sananvapauden rajoittamista. Rauhanmarssille osallistunut Razalija Vasiljevna pitää presidentti Vladimir Putinin ja Ukrainan toimien laajaa kannatusta valtamedian propagandan tuloksena.
– Jos katsotte vain sitä televisiota, jota meille näytetään valtion kanavilta, niin ei ole ihme, että ihmiset ovat sitä mieltä, hän sanoo.
Yle Uutisten Moskovassa olevan toimittajan Erkka Mikkosen mukaan rauhan puolesta järjestettyyn mielenosoitusmarssiin oli saatu lupa.
Mikkosen mukaan paikalla oli kaiken ikäisiä ihmisiä. He kantoivat rinnuksissaan rauhanmerkkejä ja käsissään sinisiä ja keltaisia ilmapalloja sekä Ukrainan ja Venäjän lippuja.
– Krimin tilanteesta on tullut se ärsyke, joka on saanut taas opposition heräämään. Euroopan pitää tietää, ettei koko Venäjä tue aggressiota Ukrainaa kohtaan, sanoo paikalla ollut Aleksei Gorbatsov.
Samaan aikaan Moskovassa pidettiin myös hyvin organisoitu tukimielenosoitus presidentti Vladimir Putinin toimille Ukrainassa. Tuoreimpien mielipidekyselyjen mukaan presidentti Putinin kannatus on nyt korkeimmillaan kolmeen vuoteen.
Huomenna sunnuntaina Ukrainaan kuuluvalla Krimin niemimaalla järjestetään kansanäänestys Venäjään liittymisestä.
Tutkinta keskittyy taas miehistöön ja matkustajiin – kuka ohjasi kadonneen lentokoneen pois reitiltä?
Kansainväliset asiantuntijat arvioivat uutistoimisto AFP:lle, kuka ohjasi Malaysia Airlinesin tahallaan pois reitiltään. He painottavat, että vielä on liian aikaista luokitella tapausta konekaappaukseksi.
Kadonneen Malaysia Airlinesin lentokoneen tutkinnassa keskitytään taas tiiviisti miehistöön ja matkustajiin, koska todisteet osoittavat koneen ohjatun pois reitiltä tahallisesti, sanoi Malesian pääministeri Najib Razak lauantaina.
Razakin mukaan satelliitti- ja tutkadata osoittavat selvästi, että lentokoneen automaattinen viestiliikenne kytkettiin tarkoituksella pois päältä, kone käännettiin pois alkuperäiseltä reitiltä ja se lensi tunteja siviilitutkalta katoamisensa jälkeen.
Ilmailuasiantuntija Paul Yap Temasekin korkeakoulusta Singaporesta arvioi uutistoimisto AFP:lle, että koneen suuntaa ovat mahdollisesti muuttaneet joko toinen koneen lentäjistä, molemmat yhteistyössä tai koneessa olleet terroristit. Varmoja tietoja koneen tapahtumista ei kuitenkaan ole, ja kaikki on toistaiseksi spekulaatiota.
Jos kyseessä ovat olleet terroristit, he ovat saattaneet pakottaa lentäjät muuttamaan suuntaa ja kytkemään transponderit pois päältä.
– He ovat ehkä uhanneet tappaa matkustajat, Yap sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Kadonneen lentokoneen toisiotutkavastaimet kytkettiin asiantuntijoiden pois päältä samoihin aikoihin, kun kone saavutti lentokorkeuden. Tällöin lentäjät pitävät usein kahvi- tai vessatauon.
Yhdysvaltojen vuoden 2001 terrori-iskujen aikana kaappaajat kytkivät toisiotutkavastaimet pois päältä kolmesta lentokoneesta. Yhteensä iskuissa käytettiin neljää konetta.
Poliisi tutki lentäjän kodin
Konetta lensi 53-vuotias, arvostettu ja huippulentäjäksi kutsuttu Zaharie Ahmad Shah ja perämiehenä toimi 27-vuotias Fariq Abdul Hamid. Malesialaiset toimittajat kertoivat uutistoimisto AFP:lle, että poliisi tutki Zaharien kodin lauantaina ja viipyi siellä kaksi tuntia. Poliisi ei kommentoinut tietoja.
Jos teosta epäillään kaappaajia, ensimmäisenä epäilyt lankeavat kahteen mieheen: lennolla varastettuja EU:n passeja käyttäneisiin iranilaisiin. Interpolin mukaan Seyed Mohammed Reza Delavar käytti italialaista passia ja Pouria Nourmohammadi käytti itävaltalaista passia. Kummatkin passit oli varastettu Thaimaassa.
Viime tiistaina Interpolin pääsihteeri Ronald Noble kertoi, että miesten arvellaan olevan paperittomia turvapaikanhakijoita. He olivat matkustaneet Qatarista Dohasta Kuala Lumpuriin päästäkseen lopulta Eurooppaan. Noblen mukaan Interpolin tiedot viittasivat siihen, että miehet eivät "todennäköisesti olleet terroristeja".
Asiantuntija: Terroristiryhmittymät tuskin asialla
Terrorismin tutkija ja professori Adam Dolnik arvioi, että järjestäytyneet terroristit tuskin ovat Malesian lentokonemysteerin takana. Dolnik työskentelee Wollongongin yliopistossa Australiassa.
Hänen mukaansa al-Qaidan kaltainen ryhmittymä haluaisi mielellään pudottaa lentokoneen, mutta Malaysia Airlinesin kone tuskin olisi heille kohteena kovin kiinnostava. Lisäksi varastettujen passien käyttäminen on Dolnikin mukaan "amatöörimäistä".
– Terroristit eivät tee [konekaappauksia], koska menestymisen mahdollisuudet ovat huonontuneet, hän sanoi viitaten vaikeuteen viedä koneeseen aseita ja alistaa muita matkustajia.
Toistaiseksi minkäänlaisesta terroriteosta ei ole ollut mitään viitteitä. Malesiaan ei myöskään ole tehty suuria terrori-iskuja, mutta asiantuntijoiden mukaan Malesiassa toimii useita henkilöitä, joiden väitetään toimivan militanteissa islamistiryhmissä, kuten al-Qaidaan liitetyssä Jemaah Islamiyahissa.
Kaappaukseksi luokittelu liian varhaista
Suurin osa Kuala Lumpurista Pekingiin matkanneen koneen matkustajista oli Kiinan kansalaisia. Kiinassa islaminuskoinen vähemmistökansa uiguurit vastustavat avoimesti Kiinan sortoa, ja uiguuriseparatisteja on syytetty useista väkivaltaisista iskuista Kiinassa.
Malesia on karkottanut ainakin 17 väärillä passeilla matkustanutta uiguuria Kiinaan vuoden 2011 jälkeen.
Flight International -lehden toimittaja David Kaminski-Morrow varoitti tekemästä liian nopeita johtopäätöksiä Malesian pääministerin lauantaisesta puheesta.
– Uudet todisteet tukevat teoriaa tahallisesta teosta, mutta dataa on edelleenkin hyvin vähän, eikä se missään tapauksessa kerro koko kuvaa. Sen vuoksi on yhä ennenaikaista luokitella tapausta virallisesti kaappaukseksi, Kaminski-Morrow sanoi.
Alonso: "Voi kuulostaa pessimistiseltä, mutta..."
Fernando Alonso teki perusvarman suorituksen lauantain aika-ajossa. Samanlainen suoritus voi riittää sunnuntaina korkealle.
Fernando Alonso pääsee F1-kauden avauskilpailuun hyvistä iskuasemista. Alonso sijoittui aika-ajossa viidenneksi ja on palkintokorokkeen tuntumassa.
Espanjalaiskuskin prioriteettina kauden avauksessa on selvitä ruutulipulle. Kokeneen Alonson mukaan maaliin asti pääseminen ei ole itsestäänselvyys.
\- Voi kuulostaa pessimistiseltä, mutta edes paalupaikkamies ei voi olla sataprosenttisen varma maaliin pääsemisestään. Meidän on pidettävä huoli, että ajamme maaliin. Jos onnistumme siinä, voimme päästä palkintokorokkeelle, Alonso kommentoi Autosportille.
Erityisen mausteen F1-kauden avauskilpailuun tuovat sääntömuutokset. Kuljettajilla on käytössään vain sata kiloa polttoainetta. Polttoaineen ja renkaiden säästäminen on avainroolissa sunnuntaina.
Norjalaiskomeetta singahti jälleen voittoon – kärkisijoille todellisia yllättäjiä
Norjan Johannes Thingnes Bö voitti Kontiolahdella kummatkin  miesten pikakilpailut. Aleksander Loginov ja Lowell Bailey yllättivät kolmen parhaan joukossa.
Ampumahiihdon maailmancup jatkui lauantaina miesten 10 kilometrin pikakilpailulla. Voittajaksi suoriutui torstaina 
hiihdetyn pikakilpailun tapaan Norjan Johannes Thingnes Bö.
Bö ampui lauantaina kummaltakin paikalta nollat ja hiihtovauhtikin oli
vertaansa vailla. 20-vuotias Bö on noussut tällä kaudella ampumahiihdon
huipulle ja voitto oli hänelle jo kauden neljäs.
Bön ohella palkintokorokkeelle suoriutui puhtailla
ammunnoillaan kaksi todellista yllätysnimeä. Venäjän Aleksander Loginov oli
toinen ja Yhdysvaltain Lowell Bailey kolmas.
Loginov oli toisen ampumapaikan jälkeen vielä neljäntenä,
mutta kova viimeinen hiihtolenkki nosti hänet Baileyn ja neljänneksi
sijoittuneen Tshekin Ondrej Moravecin ohi.
Loginov on aiemmin sijoittunut maailmancupin kisassa kerran kolmanneksi
kaudella 2012-13. 32-vuotiaalle Baileylle palkintokorokesijoitus oli uran
ensimmäinen.
Maailmancupia johtava Ranskan Martin Fourcade ampui
ensimmäiseltä paikalta peräti kaksi sakkoa ja jäi kärjestä. Fourcade sinnitteli
lopulta sijalle 11.
Suomalaisista parhaiten sijoittui hieman yllättäen Matti
Hakala, joka ampui kilpailussa ainoastaan kerran ohi. Hakala oli 57. ja pääsee
mukaan sunnuntaiseen takaa-ajokilpailuun, jonne kelpuutettiin 60 lauantain
parasta.
Jarkko Kauppinen aloitti hyvin ampuen ensimmäiseltä paikalta
nollat. Toisella paikalla suomalainen ampui kaksi ohilaukausta, eikä
hiihtovauhtikaan ollut kohdallaan. Kauppinen oli 69.
Olli Hiidesalon kilpailu kariutui kehnoon ammuntaan.
Suomalainen ampui peräti viisi ohilaukausta ja sijoitus oli 80.
Räikkösen nappulaleikit kostautuivat
Kimi Räikkönen lähtee Australian osakilpailuun 11. ruudusta. Suomalaiskuski otti aika-ajon ulosajon omaan piikkiinsä.
Kimi Räikkösen mukaan Australian GP:n aika-ajossa sattunut ulosajo oli hänen oma vikansa. Räikkönen törmäsi ratavalliin kierroksella, jolta hänen oli tarkoitus tulla varikolle.
\- Minulla ei ollut enää aikaa tehdä nopeaa kierrosta. -- Leikin ratin nappuloilla tai jotain, renkaat menivät lukkoon ja osuin seinään. Auto on kuitenkin jotakuinkin kunnossa. Se oli minun mokani, Räikkönen kommentoi Autosportille.
Räikkösen mukaan hänet olisi nähty aika-ajon kolmannessa osiossa, jos hän ei olisi joutunut huonoon ajorakoon viimeisellä nopealla kierroksellaan.
\- Jouduin ruuhkaan edellisellä kierroksella. Vitosmutkassa oli hidas McLaren ja joitain muitakin autoja. Sellaista se on joskus. Meillä olisi riittänyt vauhtia märällä kelillä. Tämä oli ruuhkan syytä, Räikkönen summasi.
Räikkönen oli aika-ajon 12:s, mutta nousee lähtöruudukossa yhden pykälän, koska Valtteri Bottas putoaa 15. ruutuun vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
Niskanen hiihti kuin väliaikalähtökisassa – ”Ei voinut jäädä peesiapua odottamaan”
Kerttu Niskanen pettyi perjantain sprintissä, mutta lauantaina hän sai kivuta jälleen palkintokorokkeelle. Niskanen oli kolmas Falunin maailmancupin finaalin yhdistelmäkisassa. 
Kerttu Niskanen oli jo viime viikonloppuna Holmenkollenin 30 kilometrin kisassa kolmas, ja samaan sijoitukseen hän pääsi myös lauantaina Falunin yhdistelmäkisassa. Palkintosija oli Niskaselle jo kauden kolmas maailmancupissa, sillä tammikuussa hän voitti Tour de Skillä 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan.
\- Olen todella tyytyväinen sijoitukseen. Perinteinen tuntui tänään hyvältä, vaikka monesti tuon pursuitmonon kanssa on vaikea päästä perinteistä hiihtämään, kun se on niin paljon jäykempi kuin perinteisen mono, mutta tänään se meni hyvin, Niskanen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Niskasta harmitti, että norjalaiskaksikko Therese Johaug – Marit Björgen pääsi jälleen karkaamaan perinteisen osuudella, eikä hän päässyt heidän mukaansa vapaan osuudelle.
\- Mutta hyvin taistelin, kun ei takaakaan enää ohi tultu. Hiihto tuntui välillä väliaikalähdöltä, kun sai yksin tehdä melkein koko matkan töitä.
Yön aikana Skandinavian yli pyyhkäissyt lumisade osui myös Faluniin. Siinä missä vielä perjantaina maastosta ei löytynyt lunta muualta kuin ladulta, satoi yön aikana useita senttejä tuoretta lunta. Lisäksi aamupäivän aikana tuuli aiheutti pieniä ongelmia hiihtäjille.
\- Olipa jännä keli. Välillä oli liukasta kohtaa ja välillä vauhdikkaassa alamäessä tuohon uuteen lumeen oikein tökkäsi eli oli todella vaihtelevaa ladulla. Välillä oli oikein tahmeeta uutta lunta ja välillä oikein rapsakkaa ja liukasta kohtaa. Tänään oli melkoista puuskaa ja vastatuulta, mutta ei siinä voinut jäädä peesiapua odottamaan, ja otti se tuuli niihin edellä hiihtäviinkin, Niskanen nauroi.
Poliisi löysi kuolleen naisen asunnosta Vantaalla – tekotapa raaka ja julma
Poliisi on pidättänyt 50-vuotiaan miehen ja 40-vuotiaan naisen epäiltynä naisen murhasta.
Poliisi epäilee henkirikosta Vantaalla. Poliisi löysi lauantaiaamuna Mikkolassa olevasta kerrostaloasunnosta 57-vuotiaan naisen ruumiin.
Poliisi on pidättänyt miehen ja naisen murhasta epäiltynä.
Poliisi tutkii tapausta murhana, koska rikoksen tekotapa oli erityisen raaka ja julma. Tarkemmin tekotapaa ei paljasteta.
Murhasta epäilty mies asuu osoitteessa, josta surmattu nainen löytyi.
Poliisi pääsi henkirikoksen jäljille, kun kerrostalon asukas ilmoitti verestä rappukäytävässä. Verijälkiä seuraamalla poliisi meni asuntoon, josta kuollut nainen löytyi. Poliisin mukaan rikoksen tekopaikka oli asunto.
Poliisi otti kerrostaloasunnosta kiinni kaksi epäiltyä, 50-vuotiaan miehen ja 40-vuotiaan naisen.
Liikuttavimmat graffitit omistetaan vaikka äidille
Suomalainen katutaide mielletään paljolti graffitien kautta. Graffitit ovat reviiritaistelua ja huumorin värittämää yhteiskunnallista keskustelua.
Katutaide kattaa kaikkea mahdollista virkatuissa villapuseroissaan värjöttelevistä puista aina siltojen alle väsättyihin graffiteihin saakka.
Suomalainen katutaide on ennen kaikkea graffiteihin liittyvää. Se näkyy myös Ylen verkkosivuilta löytyvässä katutaidekartassa.
– Taideopiskelijat ja muut taiteilijoiksi itsensä mieltävät katsovat katutaiteeseen kuuluvan tietenkin muutakin kuin pelkät graffitit, mutta katutaiteen yleisin ilmenemismuoto ne kuitenkin ovat, vahvistaa kuvataiteen lehtori Piritta Malinen.
Malinen on tutkinut väitöskirjassaan nuorten graffiti-innostuksen syitä.Keski- Eurooppaan verrattuna suomalainen katutaide on vielä varsin perinteistä.
Graffitit ovat julkista reviiritaistelua - yhteiskunnallisella sanomalla ryyditettynä.
– Pääviesti on usein se, että halutaan olla jossain paikassa, ollaan uskallettu olla ja ottaa paikka haltuun ja pistää kommentti seinälle. Graffitit ovat usein keskustelua toisen tekijän kanssa tai keskustelua siitä kenelle paikka tai kaupunkitila kuuluu. Kyllä graffiteihin aina liittyy tietty yhteiskunnallinen merkitys tai kannanotto vaikka sisältö ei olisikaan ulkopuoliselle kantaaottava, sanoo Malinen.
**Outsider olet, ja sellaisena pysyt**
Graffitien tekijät tuntevat toisensa ja tyylinsä hyvin. Kaduilla vallitsee tiukka hierarkia.
– On tiettyjä tekijöitä, joiden maalausten päälle ei kerta kaikkiaan tehdä, kun taas jonkun toisen tekemän hienonkin maalauksen päälle syntyy pian uutta. Vanhan mestarin nimimerkkiä ei saa ottaa. Nimimerkkien varastaminen kommentoidaan välittömästi. Kruunuun ja kuninkuuteen liittyvät graffitit ovat tavallisia ja liittyvät reviiritaisteluun ja eräänlaiseen henkselien paukutteluun. Myös liian lähelle maalaaminen saattaa aiheuttaa kommenttia, sanoo Piritta Malinen.
Malinen kertoo, että tekijöille on kiinnostavinta liikkua sillä rajalla ymmärretäänkö viesti vai ei. Ulkopuolisen on sitä vaikeampi hyväksyä, mitä vaikeammin ymmärrettävä graffiti on.
Onko ilmassa testosteronia? Kyllä, mutta myös rakkautta.
– Liikuttavimpia ovat mielestäni rakkaudenosoitukset äidille tai tyttöystävälle. Tehdään hieno karaktääri ja omat nimikirjaimet hienoilla täytöillä ja taustoilla ja sitten se omistetaan äidille. Ulkopuoliset saattavat saada pienen selvennyksen asiasta tavallisella tekstillä, selittää Malinen.
**Obaman korvat**
Kaduilta löytyy myös yhteiskunnallista sanomaa.
– Euron tai dollarin merkki tai tietokonepelin hahmo haukkaamassa euroa on ainakin muualla Euroopassa tuttua. Tunnistettavien poliitikkojen kuvista on tehty erilaisilla tekniikoilla kopiota, ja myös niiden määrä tuo omaa kantaaottavuutta.
Malisen mukaan yhteiskunnalliset graffitit ovat harvoin yksiselitteisesti sormella osoittavia. Niissä yhdistetään  huumori ja vakava puoli.
– Herkullisimpia ovat katutaideteokset, jotka ovat sidoksissa paikkaan ja kommentoivat sitä, sanoo Piritta Malinen.
Siis silmät auki, sillä kaduilla tapahtuu.
Kairossa ammuttiin kuusi sotilasta aamurukouksen jälkeen
Armeija syyttää iskusta Egyptin entistä presidenttiä Muhammen Mursia tukevaa muslimiveljeskuntaa. Veljeskunta on kiistänyt syyllistyneensä iskuun.
Aseistautuneet miehet ovat surmanneet kuusi sotilasta tarkastusasemalla Egyptin pääkaupungissa Kairossa. Turvallisuusviranomaisen mukaan hyökkääjät jättivät paikalle kaksi pommia, jotka saatiin purettua.
Hyökkääjät avasivat tulen sotilaspoliiseja vastaan varhain lauantaiaamuna, kun sotilaat olivat päättämässä aamurukouksiaan. He eivät ehtineet puolustautua hyökkääjiä vastaan.
Kaksi päivää sitten yksi sotilas sai surmansa asemiesten iskussa Kairossa. Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Egyptissä sen jälkeen, kun armeija syöksi islamistisen presidentti Muhammed Mursin vallasta viime kesänä.
Toistuuko suomalaisnäytös Kontiolahdella? - "Hirveästi ei voi parantaa"
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen juhlivat torstaina Kontiolahden maailmancupissa. Kaksikko tavoittelee vastaavaa tulosta myös lauantain pikakilpailusta.
Kaisa Mäkäräinen voitti torstaina ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailun Kontiolahdella. Kotiyleisön suureksi riemuksi myös Mari Laukkanen nousi ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle sijoittumalla kolmanneksi.
Kaksikko hamuaa lisää menestystä myös lauantain pikakilpailusta.
\- Ei ihan hirveästi voi parantaa tuosta, Mäkäräinen nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Aika vaikea on pistää paremmaksi, mutta emme me tietenkään haluta huonompaakaan tehdä väkisin, Laukkanen jatkoi.
Ampumahiihtäjien kilpailutahti on ollut koko kauden sen verran tiivis, ettei suomalaiskaksikko ehtinyt liiemmin juhlia torstain menestystä. Molemmat ovat kuitenkin yrittäneet nollata tilanteen uutta kisaa varten.
\- Edelleen pätee se, että suoritukseen pitää keskittyä, ja kun itse voi maalissa olla tyytyväinen, niin yleensä tulos on silloin hyvä. Tai sitten se on mitä on. Tärkeintä on nyt, että saa ajatukset nollattua ja nauttia sitten vain kotikatsomon kannustuksesta, Laukkanen sanoi.
\- Lähdemme hakemaan niin hyvää suoritusta kuin on mahdollista. Katsotaan, mitä sieltä tulee, Mäkäräinen jatkoi.
_Ampumahiihdon miesten pikakilpailua voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 13 lähtien ja naisten pikakilpailua kello 15.35 lähtien._
Venäjä syyttää Ukrainaa tiedotusvälineiden häirinnästä
Tiedotussota Venäjän ja Ukrainan välillä kiihtyy.
Venäjä syyttää rajusti Ukrainaa tiedotusvälineiden toiminnan häiritsemisestä.
Venäjän tiedotusministeriön mukaan olosuhteet Ukrainassa ja varsinkin Kiovassa ovat sietämättömät venäläisille televisiotoimittajille.
\- Aseistetut, siviilipukuiset ihmiset estävät väkivallan uhalla ukrainalaisia ja ulkomaisia TV-yhtiöitä lähettämästä venäläisten toimittajien filmaamia videonauhotteita, ministeriö sanoi tiedotteessan.
Eilen perjantaina ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch syytti Krimin venäläismielisiä kodinturvajoukkoja Krimillä toimivien toimittajien häirinnästä.
Piuhasekoilu loppuu 2017: Yksi laturi kaikille puhelimille
Miltä kuulostaisi yksi laturi, joka sopii kaikkiin puhelimiin? Uusi EU-asetus lupaa sen toteutuvan vuonna 2017.
Lakihanke puhelinlaturien yhtenäistämiseksi on loppusuoralla [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/technology-24726077). EU-parlamentaarikot ovat äänestäneet asetuksen puolesta, jolla kaikki älypuhelinten tekijät pakotetaan valmistamaan kaikkiin puhelimiin sopivia latureita.
EU-asetus on tulossa voimaan vuonna 2017. Laturien yhtenäistämisprosessi on ollut vireillä vuodesta 2009 alkaen.
Uudesta asetuksesta hyötyisivät ennen kaikkea puhelimien omistajat ja elektroniikkajätteen määräkin vähenisi arvioiden mukaan.
**Lähteet:** BBC
Flyben Münchenin lento teki hätälaskun
Finnairilta kerrotaan, että lentokone hälytti viasta jarrujärjestelmässä pian Helsingistä lähdön jälkeen. Vikahälytys oli kuitenkin virheellinen, ja kone laskeutui Münchenin kentälle normaalisti.
Finnairin tytäryhtiön Flyben lento on tehnyt hätälaskun Münchenin lentokentälle Saksassa lauantaina puolen päivän aikaan.
Finnairin laatu- ja lentoturvallisuusjohtaja Antti Aukia kertoo, että koneen vikajärjestelmä oli hälyttänyt pian Helsingistä lähdön jälkeen ongelmista koneen seisontajarrussa.
Aukian mukaan hälytys osoittautui virheelliseksi. Koneen henkilökunta valmisti kuitenkin matkustajat normaalin käytännön mukaan hätälaskuun esimerkiksi pyytämällä heitä asettumaan pakkolaskuasentoon.
– Vika seisontajarrussa voisi vaikuttaa laskeutumistelineisiin. Myös rengas voisi räjähtää laskeutumisen yhteydessä. Tästä syystä normaalit varotoimet otettiin käyttöön, kertoo Antti Aukia.
Aukian mukaan AY2803-lento laskeutui Münchenin lentokentälle normaalisti kello 11.55 paikallista aikaa. Finnairista kerrotaan, että Helsingistä 9.20 lähteneessä koneessa oli noin 100 matkustajaa.
Lennon hätälaskusta kertoi ensimmäisenä Suomessa Stara.fi
Kadonneen lennon matkustajien omaiset vihaisia huonosta tiedottamisesta – "Haluamme tietää, mitä koneelle tapahtui"
Yhden matkustajan omainen kertoi menettäneensä malttinsa huonosti järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, raportoi Malaysian Insider -lehti.
Kadonneen lentokoneen matkustajien ja miehistön perheenjäsenet arvostelevat lentoyhtiö Malaysia Airlinesin niukkaa tiedottamista koneen kohtalosta.
Yhden Malaysian Insider -lehden haastatteleman omaisen mukaan lentoyhtiö vain toistaa vanhoja tiedotteitaan ja tiedotusvälineiden julkaisemia uutisia.
Zulkifli Zakaria kertoi lehdelle menettäneensä malttinsa ja lähes lyöneen yhtä Malaysia Airlinesin työntekijää tiedotustilaisuudessa. Zakaria on yhden kadonneen koneen matkustajan setä.
– Tilaisuudessa vain toistettiin tietoja, joita olimme jo kuulleet uutisista. Haluamme uutta tietoa, sellaista jota edes tiedotusvälineillä ei ole. Haluamme kuulla varmoja vastauksia, emme vain todennäköisyyksiä, hän sanoi.
Perheet ovat arvostelleet myös tiedotustilaisuuksien ajankohtaa sekä viranomaisten epätäsmällisyyttä. Zulkiflin mukaan tiedotustilaisuudet aloitetaan myöhässä ja pidetään englanniksi.
Tilaisuuksia ei ole tulkattu esimerkiksi kiinaksi, vaikka lennolla oli paljon kiinalaisia ja heidän omaisensa haluaisivat tietoja tuoreeltaan.
Toisen lennolla olleen henkilön perheenjäsen kertoi haluavansa tietää ainoastaan sen, missä lentokone on – eikä sitä, kuinka monta laivaa etsintöihin osallistuu tai mitä aluetta ne etsivät.
– Haluamme tietää, mitä lentokoneelle tapahtui ja ovatko matkustajat kunnossa. Siinä kaikki, sanoi pelkällä sukunimellään esiintynyt Chng. Hän kertoi odottaneensa konkreettisia tietoja kahdeksan päivää.
Omaisten tiedotustilaisuukset järjestää Malesian hallitus.
Malaysia Airlinesin lento Kuala Lumpurista Pekingiin katosi yli viikko sitten lauantaiyönä. Koneessa oli 239 ihmistä.
Stam1nan himolupaus: Tämä biisi löytyy settilistalta joka keikalla
Katso Stam1nan Pexin himolupausvideo.
**Stam1na** tunnetaan villeistä tempauksista ja hullusta keikkavarustuksesta. Yhtye on soittanut esimerkiksi [Stam1na kohahduttaa jälleen – nakuilua festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218444), [Stam1na yllättää: Rundille vaatteet päällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218446) ja [Stam1nan Jurassic-keikalla tissityttöjä ja pumpattavia tyttöystäviä – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218448). Bändi on hullutellut myös parodioimalla sekä [Metallican dokumenttielokuvaa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/stam1na-jonkinlaisia-hirvioita) että [Stam1nan Hyrde epäröi Vain kuolemaa -sarjaan lähtöä – pakotettiin mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218450).

Himoartistihaastattelussa yhtyeen kitaristi **Pekka &quot;Pexi&quot; Olkkonen** pelasi kuitenkin varman päälle. Pexi lupasi _SLK_-albumin sinkkubiisin _Dynamo_ vuoden jokaiselle settilistalle, jos se äänestetään YleX Himotuimmat -listan ykköseksi.

YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa soitetaan viikottain YleX:n kuulijoiden lempparit soittolistan biiseistä. Voit vaikuttaa TOP-20 -listaukseen äänestämällä omia suosikkejasi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista). Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi kärkipaikan ansainnut biisi saa itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä.

******[Äänestä YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja kuuntele ohjelma lauantaisin 11–13. ******
**Lue myös:**
[Stam1na suuressa elinkokeessa – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218182)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Mikaela Shiffriniltä häkellyttävän ylivoimainen esitys
Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin voitti naisten kauden viimeisen pujottelukilpailun.
Jo aiemmin naisten alppihiihtokauden pujottelucupin voiton
varmistanut Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin oli ykkönen myös lauantaina Sveitsin
Lenzerheidessa. Sveitsissä käyty kilpailu oli kauden viimeinen pujottelukisa.
19-vuotias Shiffrin näytti muille kilpailijoille kaapin
paikan jo ensimmäisellä kierroksella. Yhdysvaltalainen johti toisena ollutta
Ruotsin Frida Hansdotteria yli 1,5 sekunnin turvin.
Toisella kierroksella Shiffrin laski hieman enemmän varmistellen, mutta eroa seuraaviin jäi silti 1,44 sekuntia.
Hansdotter säilytti asemansa toisella kierroksella ja oli kakkonen.
Avauskierroksella kolmanneksi laskenut ruotsalainen Maria Pietilä-Holmner sen
sijaan jäi hieman toisella kierroksella ja oli kahdeksas.
Kolmanneksi nousi Itävallan Marlies Schild.
Naisten alppikauden viimeinen kilpailu käydään sunnuntaina
Lenzerheiden suurpujottelurinteessä. Itävallan Anna Fenninger on jo varmistanut
alppihiihdon kokonaiscupin voittonsa, mutta kamppailee suurpujottelucupin
voitosta Ruotsin Jessica Lindell-Vikarbyn kanssa.
Henna: "Yhtenä hetkenä maailma kaatuu niskaan - seuraavana hetkenä olet maailman onnellisin"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita ja lähetä kuva osoitteeseen [aupairit@yle.fi](mailto:aupairit@yle.fi) - tai kommentoi Hennan tarinan alle omat kokemuksesi.__
**
HENNA:
**
Minä olen yksi niistä monista unelmiaan jahtaamaan lähteneistä nuorista. Kesän 2013 lopussa kyllästyin siihen etten tiedä mikä haluan ammatiltani olla, saatika mitä edes elämältäni haluan.
Niinpä pakkasin matkalaukut ja aloitin uuden elämän toisella puolella maapalloa, tarkemmin sanottuna Australiassa. Enkä näin puolen vuoden jälkeen ole katunut hetkeäkään.
 Yhtenä hetkenä koko maailma kaatuu niskaan ja tunnet itsesi pieneksi ja mitättömäksi ihmiseksi, kun taas jo seuraavana hetkenä olet maailman onnellisin eikä hymyä saa hyytymään sitten millään.
Muutin Sydneyyn taskussani vuoden työviisumi jonka turvin olisi tarkoitus vuosi täällä kengurumaassa vietellä. Matkani alkoi Sydneystä töiden ja kämpän metsästyksen merkeissä.
Yllättäen viikon sisällä löytyi unelmakämppä keskustasta kaikilla herkuilla; oli uima-altaita, tenniskenttää, kuntosalia ja jopa saunaa. Hetken kuluttua löytyi myös työt.
Alkuun sitä jännitti ja mietti ehkä liikaakin pärjääkö täällä koko vuoden. Löydänkö ystäviä? Riittääkö kielitaito? Selviänkö yksin?
Pian sai kuitenkin huomata, että olikin ympäröitynä ihanilla uusilla ystävillä ja sai rikastuttaa itseään monilla uusilla jutuilla.
Kolme kuukautta asuin Sydneyssä ja pääsin käsiksi paikalliseen arkeen mielestäni hyvin. Marraskuun loppupuolella jäin työttömäksi ja koin mahdollisuuteni kokeilla jotain aivan muuta. Niinpä lensin päivän varoitusajalla Sydneyn ihmisvilinästä keskelle tropiikkia, Darwiniin.
Muutin maailman parhaan perheen luo ja työskentelin heille au pairina helmikuun alkuun asti. Pään sisälläni oli aina ollut ajatus siitä, että aupparityö ei ole sitä mitä minä haluan tehdä. Niin monia ''kauhutarinoita'' kuultuani olin varma että minun tuurillani host-lapseni olisivat oikeita tyranneja ja työskentelisin niska limassa viikon jokaisena päivänä kellon ympäri. Toisin kuitenkin kävi.
Hostperhettäni ei kuvaa mikään muu sana yhtä hyvin kuin rento. Kaikilla tavoin.
Työajat olivat joustavat, eikä töitä ollut kuin parina päivänä viikossa sovittuihin kellonaikoihin. Palkan sain tuntipalkkana. Eikä missään vaiheessa työni edes tuntunut työltä, tykkäsin viettää aikaa kahden mitä energisimpien ja hauskimpien poikien kanssa.
Sen lisäksi että sain tältä perheeltä suunnattomasti apua, sain myös elää sitä ns. tavallista aussiarkea tämän perheen mukana sekä viettää hieman tavallisesta poikkeavan joulun ja uudenvuoden. Opin rakastamaan Darwinia ja tutustuin moniin muihin auppareihin joista tuli minulle erittäin läheisiä ystäviä.
Helmikuun puolessa välissä kun lähtö takaisin Sydneyyn koitti, olisi mieli tehnyt jäädä vielä hetkeksi.
Sitä tunnetta ei kai voi edes sanoin kuvailla kun kaverit näki kentällä ensimmäistä kertaa.
Sydneyssä odotti kuitenkin jälleen uudet seikkailut ja parhaimpana niistä se, että sain vieraita Suomesta. Kun puolivuotta on ollut näkemättä yhtäkään ''vanhaa'' ystävää ikävä alkaa olla ajoittain kova. Sitä tunnetta ei kai voi edes sanoin kuvailla kun kaverit näki kentällä ensimmäistä kertaa. Edessä on kaksi parasta kuukautta heidän kanssaan täällä Sydneyssä.
Vaikka paljon on vielä minulla edessä (itärannikko, Uusi-Seelanti) paljon olen jo saanut irtikin. Voin tältä istumalta sanoa, että elämäni paras päätös tapahtui silloin kun varasin lennot tänne.
Puolen vuoden aikana olen oppinut itsestäni uskomattoman paljon. Olen saanut käydä läpi tunteita joita en tiennyt edes olevan olemassa. Yhtenä hetkenä koko maailma kaatuu niskaan ja tunnet itsesi pieneksi ja mitättömäksi ihmiseksi, kun taas jo seuraavana hetkenä olet maailman onnellisin eikä hymyä saa hyytymään sitten millään.
Kaiken huipuksi saan hyvillä mielin vetää To Do -listaltani yli kohdan: Asu ulkomailla.
**Henna**
- lue myös [blogi jota Henna kirjoittaa](http://www.hennnana.blogspot.fi/)
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
HIFK:n sairastupa tyhjeni tärkeimmällä hetkellä – "Varaa miettiä jopa sivuun jääviä"
Harri Rindellin ja HIFK:n kantava teema pudotuspeleihin on toisen mahdollisuuden saaminen.
Runkosarjan kahdeksanneksi sijoittunut Helsingin IFK kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Lahden Pelicansin. Ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä kohtaava kaksikko ratkaisee puolivälieriin etenevän joukkueen paras kolmesta -sarjassa, jossa peli on katkolla heti avauskamppailun jälkeen.
HIFK on kulkenut läpi kauden melkoisessa myllerryksessä. Joukkue aloitti Raimo Summasen komennossa ja peli ailahteli kauden aikana todella pahasti. Lopulta Harri Rindell korvasi Summasen runkosarjan loppuhetkillä, kun hän astui ruoriin ennen maaliskuun alun Talviklassikkoa.
Edellisen kerran liigassa kaudella 2011–2012 valmentanut Rindell kertoi perjantain pudotuspelitilaisuudessa huomanneensa merkittäviä eroja parinvuoden takaiseen. 
Tämä on oiva paikka meille saada toinen mahdollisuus ja onnistumisia niin yksilö- kuin joukkuetasolla.
\- Sarjan taso on kova. Valmistautuminen otteluun on noussut suureen potenssiin. Jos ei saada parasta päivän osaamista esiin, niin on hankala voittaa, Rindell sanoi.
Lyhyen valmistautumisajan takia Rindell on pyrkinyt pitämään haluamansa teemat yksinkertaisina. Yksi kantavista ajatuksista on toisen mahdollisuuden saaminen.
\- Siinä on tiettyjä pelilisiä asioita, joita on ehditty käydä läpi, muttei siinä mitään taikatemppuja tehdä. Kun on ollut jonkinasteisia pettymyksiä kauden aikana, niin tämä on oiva paikka meille saada toinen mahdollisuus ja onnistumisia niin yksilö- kuin joukkuetasolla. Ne ovat isoja asioita.
HIFK on kärsinyt kauden aikana varsin paljon loukkaantumisista, kun muun muassa Matti Kuparinen, Toni Söderholm ja Juuso Puustinen ovat olleet paljon sivussa otteluista. Tällä hetkellä tilanne näyttää kuitenkin valoisammalta, kun Kuparinenkin palasi torstaina kokoonpanoon.
\- Terveystilanteethan muuttuvat päivittäin, kun on flunssa-aika. Perjantaina tilanne näytti yllättävän hyvältä. Meillä oli jopa varaa vähän miettiä, että ketkä jäävät sivuun. Yksi päivä voi kuitenkin kaiken muuttaa.
**Pelicans ja HIFK kohtaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella lauantaina kello 17 alkaen. Ottelu lähetetään suorana [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Suomi puristi kahdeksanneksi avoimessa viestissä
Suomi sijoittui maastohiihdon avoimessa viestissä kahdeksanneksi Sotshin paralympialaisissa. Voiton vei odotetusti isäntämaa Venäjä.
Venäjä hiihti voittoon paralympialaisten avoimessa 4x2,5 kilometrin maastohiihtoviestissä. Ukraina oli viestin toinen ennen Ranskaa. Suomen joukkue taisteli kahdeksanneksi.
Maija Järvelä oli Ukrainan hiihtäjän lisäksi ainoa nainen, joka lähti viemään viestiä avausosuudella. Järvelä oli tyytyväinen, vaikka eroa kärkeen kertyi kaksi minuuttia.
\- Olihan tuo kokemus. Pystyin hiihtämään hyvää kilpahiihtoa, mutta on nuo ukot vaan kovia. Hauska oli saada kuitenkin porukka viestiin ja onnistuttiinkin ihan hyvin, Järvelä hymyilee.
Suomen viestiä toisella pätkällä vei eilen ampumahiihdon 15 kilometrin matkalla hiihtänyt Juha Härkönen. Härkönen onnistui säilyttämään Suomen eron kärkeen samana.
\- En saanut sellaista lentoa kuin eilen päälle, suksi oli kyllä jälleen tosi hyvä. Hieno kokemus hiihtää viestijoukkueessa, Härkönen kertoi oman osuutensa jälkeen.
Rudolf Klemetti on pitänyt vapaan hiihtoa vahvempana lajinaan, mutta hän hoiti Suomen toisen perinteisen osuuden erittäin hienosti. Klemetti nosti Suomen sijoitusta opashiihtäjänsä Timo Salmisen kanssa kahdella pykälällä.
\- Saatiin tänään hyvä rytmi päälle. Ei se hiihto koko aikaa tuntunut hyvältä, mutta tästä on hyvä lähteä huomiselle päämatkalleni, Klemetti kertoi.
Ankkuriosuuden hiihti Lasse Kankkunen, joka piti Suomen kahdeksantena kolmen sekunnin erolla USA:n joukkueeseen.
\- Tänään sain hyvin irti itsestäni. Olen tyytyväinen hiihtoon muuten, mutta tekniikka hajosi tuossa lopussa. Lopussa sai puristaa, että sain pidettyä USA:n takana. Huomenna on mielenkiintoinen kisa tulossa, Kankkunen kertoo.
Huomenna hiihdetään paralympialaisten viimeinen kilpailumatka. Kelkkaluokat ja naiset hiihtävät 5km ja miehet 10km vapaalla hiihtotavalla.
Pitkä tappioputki kasvatti Pelicansia - "Nousimme ahdingosta"
Hannu Aravirta pitää yhä kiinni lausunnostaan, että Pelicans juhlii liigamestaruutta keväällä 2014.
Lahden Pelicans kohtaa pudotuspelien avauskierroksella HIFK:n. Kaksikon kohtaaminen on ensimmäinen SM-liigan pitkässä pudotuspelihistoriassa. Pelicans oli lopulta runkosarjan kahdeksas, vaikka talven 11 ottelun tappioputken aikana näytti lähes varmalta, että joukkueen kausi päättyy runkosarjaan.
\- Tavoitteiden mukaan menimme, vaikkei kovin moni asiantuntija meitä pudotuspeleihin sijoittanutkaan. Kahdeksas sija oli tavoitteena ja sen saimme, joten tyytyväinen täytyy olla. Harmittavan lähelle jäi suora pudotuspelipaikkakin, mutta jokainen voisi jossitella. Se on turhaa, Pelicansin päävalmentaja Hannu Aravirta mietti pudotuspelitilaisuudessa perjantaina.
Lahtelaisten kausi oli hyvin epätasainen. Joukkue aloitti loistavasti ja oli liigan kärkisijoilla pitkään. Talven 11 ottelun tappioputki pudotti kuitenkin joukkueen häntäpäähän, josta se nousi vielä mukaan pudotuspeleihin ja jopa lähelle kotietua. 
Englanninkielinen sanontahan kuuluu: ”If you don’t think big, you get small”. Aina pitää uskaltaa haaveilla.
\- Joulutauolla pidimme hyvät palaverit ja saimme tiettyä selkeyttä syksyn kokemuksiin pohjautuen. Yhdentoista ottelun tappioputki tavallaan kiinteytti meitä ja pystyimme käyttämään sen hyödyksi.
\- Keväällä olemme pelanneet tasaisemmin ja olemme päässeet vähemmillä loukkaantumisilla. Nousimme ahdingosta lopulta tavoitteisiin.
Kevään peleissä Pelicans on ollut rautaa etenkin kotikentällä, jossa se on hävinnyt viimeksi 23. tammikuuta. Aravirta ei ole huomannut hyvää kotiputkea, mutta pitää sitä tietenkin hyvänä asiana.
\- Mieluummin pelaat kotona kuin vieraissa, etenkin kun on lyhyt ottelusarja kyseessä.
Ennen kauden alkua lahtelaisten päävalmentaja veikkasi rohkeasti joukkuettaan liigamestariksi. Hän seisoo yhä sanojensa takana.
\- Englanninkielinen sanontahan kuuluu: ”If you don’t think big, you get small”. Aina pitää uskaltaa haaveilla, vaikka haaveilla pitää toki realismikin olla.
\- Uskon, että jokainen joukkue uskoo mahdollisuuteensa. Toisille se on isompi mahdollisuus ja toisille pienempi, mutta jokaisen pelin voitosta lähdemme taistelemaan. Miten pitkälle kevät vie, sen aika näyttää.
**Pelicans ja HIFK kohtaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella lauantaina kello 17 alkaen. Ottelu lähetetään suorana [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Murskatilastot eivät kiinnosta HPK:ta - "Ei mitään merkitystä"
Pasi Arvosen mukaan HPK lähtee tekemään kiusaa Jokereille pudotuspelien avauskierroksella.
HPK kohtaa Jokerit SM-liigan pudotuspelien avauskierroksella lauantaina. Hämeenlinnalaiset nousivat runkosarjan kymmenennelle sijalle ja pudotuspeleihin upean loppukirinsä ansiosta. Joukkue voitti peräti kahdeksan ottelua putkeen ja nousi viimeisellä kierroksella mukaan.
\- Syksy oli myllerrystä ja meillä oli erittäin vaikeita jaksoja. Kahdeksan ottelun voittoputki toi kuitenkin positiivista fiilistä, päävalmentaja Pasi Arvonen kertoi Yle Urheilulle perjantain pudotuspelitilaisuudessa.
Vaikka HPK:n nykyvire on huomattavasti Jokereita parempi, eivät historia ja tilastot ole hämeenlinnalaisten puolella. Joukkueet ovat kohdanneet viidesti pudotuspeleissä ja Jokerit on vienyt kaikki sarjat selvin 17-2-voitoin.
Jatkoon edetäkseen HPK:n olisi myös voitettava Helsinki-Areenassa, jossa se on pelannut areenan historian aikana 41 kertaa ja voittanut vain kolmesti. Tilastot eivät kuitenkaan Arvosta kiinnosta.
\- En usko, että niillä on mitään merkitystä tässä vaiheessa. Meillä on hyvä fiilis ja henki tällä hetkellä ja menemme tekemään kiusaa. 
Parhaalla nipulla lähdemme taistelemaan.
Arvosen mukaan voittaakseen HPK:n on voittaakseen jatkettava voittoputken mukaisella vireellä.
\- Pitää olla rentona, hyvällä fiiliksellä ja kärsivällisiä. Jokerit on kuitenkin tosi kova joukkue ja siellä on hirmuisesti yksilötaitoa. Meidän täytyy pystyä pelaamaan sarja jäähyttömästi.
Kokoonpanonsa puolesta HPK saa liikkeelle parhaan mahdollisen yhdistelmän.
\- Ei ole tällä hetkellä loukkaantuneita ollenkaan. Parhaalla nipulla lähdemme taistelemaan.
**Jokerit ja HPK kohtaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella lauantaina kello 17 alkaen. Ottelu lähetetään suorana [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Ruotsissa myrsky laantunut – Juutinrauman silta avattiin
Silta suljettiin moottoriliikenteeltä, koska tuuli yltyi liian kovaksi.
Eteläistä Ruotsia riepotellut myrsky on laantunut. Tanskan ja Ruotsin yhdistävä Juutinrauman silta on saatu taas avattua tieliikenteelle, kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/nu-kommer-blotsnon-och-de-harda-vindarna).
Silta oli suljettu, koska tuulet yltyivät liian koviksi. Silta suljetaan moottoriliikenteeltä, jos tuulennopeus nousee yli 25 metriin sekunnissa.
Skånen maakunnassa junaliikenne on edelleen pysähdyksissä. Junia on korvattu linja-autoilla.
Eteläisessä Ruotsissa sijaitsevaa Skånen maakuntaa ravistelivat viime yönä ja tänä aamuna myrskytuulet. Myös hieman pohjoisempana Hallandissa ja Länsi-Götanmaalla tuulet ovat olleet kovia.
Jääkiekkokierroksilla Raimo "Höyry" Häyrisen kuulumiset
Raimo Häyrisen tuoreet kuulumiset ja mielipiteet kuullaan viikonloppuna Yle Puheen Jääkiekkokierroksilla. 
Kaikkien aikojen tunnetuimman radion jääkiekkoselostajan Raimo Häyrisen tuoreet kuulumiset ja mielipiteet värittävät jääkiekon SM-liigan pudotuspeliavausta viikonloppuna Yle Puheessa. 
Ensimmäisellä kierroksella lauantaina kohtaavat Jokerit ja HPK sekä Pelicans ja HIFK. Sunnuntaina peliparien isännät vaihtuvat. Ottelut ovat pääroolissa, kun kiekkoillat Puheessa alkavat klo 16.30.
Monet kuulijat ovat talven mittaan kyselleet, mitä nykyään kuuluu Raimo Häyriselle. 
Komean selostajauran radiossa tehneen ja ennen kaikkea jääkiekosta tunnetun 73-vuotiaan selostajan ajatuksia kuullaan useaan otteeseen pelitapahtumien lomassa kumpanakin päivänä. 
Häyrinen kertoo mielipiteensä nykyselostuksista, voittamistaan tunnustuspalkinnoista, mieleenpainuvimmista työmatkoistaan, parhaista suomalaisjääkiekkoilijoista, lajin vahvasta asemasta maassamme ja  jääkiekon väkivallasta.
Lisäksi Raimo Häyrinen antaa ohjeita tuleville urheiluselostajille ja terveisensä kuulijoille, joihin hänellä on vuosikymmenten mittainen suhde. 
Viikonloppuna työvuorossa olevista lauantaina Lahdessa selostaa Jari Haapala, sunnuntaina Hämeenlinnassa Ari Lahti ja molempina päivinä Helsingissä Riku Salminen. 
Studiossa asiantuntijana kommentoi Esa Keskinen. Viikonlopun aikana pudotuspeliasioita pohjustavat myös Hannu Aravirta, Pasi Arvonen, Risto Dufva ja Pekka Tirkkonen.  Iltoja juontaa Mikko Hannula. 
Kommentti: Alonso näytti Räikköselle mallia
Ferrarin viikonloppu Australiassa on ollut talvitestien tavoin ailahtelevainen. Fernando Alonso osoitti kuitenkin aika-ajossa, että onnistuessaan Maranellon punaiset voivat taistella isoista pistepoteista.
Kimi Räikkösen ensimmäinen aika-ajo uudessa Ferrari-pestissä päättyi Albert Parkin radan seinään. Suomalaiskuskin suoritus Australian GP:n aika-ajossa oli iso pettymys.
Oikeastaan ratavalliin törmääminen on Räikkösen kohdalla huolista pienin. Tallikaveri Fernando Alonso osoitti viidennellä sijallaan, että Ferrarin autolla pystyy taistelemaan paikoista kärkikahinoissa.
Räikkösen muutaman vuoden takaisen F1-paluun jälkeen on käynyt selväksi, että Jäämiehen vahvuudet ovat entistä enemmän kilpailuissa. Suomalaisella oli ajoittain todella vaikeaa aika-ajoissa varsinkin viime kaudella.
Formula ykkösten pääperiaatteisiin kuuluu, että tallikaveri on voitettava aina. Räikkösellä ei ole varaa alisuorittaa aika-ajoissa tällä kaudella, mikäli hän aikoo haastaa Fernando Alonson taistelussa tallin ykköskuljettajan paikasta.
Sadekeli toki maustoi Australian GP:n aika-ajoa. Kovat olivat kuitenkin kovia: Mercedes näytti, ettei onnistunut testitalvi ollut sattumaa. Paikat kärkikolmikossa tekevät Mersu-kuskeista jättisuosikkeja sunnuntain kilpailuun. Alonso on rautaisella kisakokemuksellaan kuitenkin vahva ehdokas nostamaan Ferrarin palkintokorokkeelle.
Niskanen kolmas Falunissa!
Kerttu Niskanen hiihti jälleen palkintokorokkeelle hiihdon maailmancupin finaalissa Falunissa. Yhdistelmäkisan ylivoimaiseen voittoon hiihti Therese Johaug.
Therese Johaug otti tärkeän voiton Falunin maailmancupin finaalin yhdistelmäkilpailussa. Kenties voittoakin tärkeämpää Johaugille oli se, että hän pystyi kasvattamaan eroa Marit Björgeniin Falunin mini-tourilla. Johaug ja Björgen kilpailevat tiukasti maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta.
Johaug, Björgen ja Heidi Weng tykittivät heti alusta asti kovaa vauhtia ja erottautuivat muusta ryhmästä. Wengille Johaugin ja Björgenin vauhti alkoi olla liikaa jo kahden kilometrin matkan jälkeen. Johaug nykäisi perinteisen osuuden toisen kierroksen puolivälissä ja sai Björgeniin viiden sekunnin eron suksien vaihdossa.
Johaug lisäsi vauhtia vapaan osuudella ja maalissa kaksikon ero oli peräti 34 sekuntia. Kokonaiskilpailussa Johaug otti Björgeniin 15 sekunnin eron, kun sunnuntaina hiihdetään 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa. Johaug johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua 7 pisteellä, joten Björgen tarvitsee sunnuntain kisasta voiton noustakseen ykköseksi.
Vajaa viikko sitten Holmenkollenilla kolmanneksi hiihtänyt Kerttu Niskanen oli vauhdissa Falunissakin. Vuokattilainen hiihti alkumatkan kärjen takana Charlotte Kallan ja Emma Wikenin kanssa, mutta hän pystyi pudottamaan ruotsalaiskaksikon kannoiltaan perinteisen osuuden toisella kierroksella.
Niskanen joutui hiihtämään vapaan osuuden yksinään, mutta pystyi pitämään vauhdin hyvänä ja otti kisassa kolmannen sijan yli kymmenen sekunnin erolla neljänneksi sijoittuneeseen Wengiin. Niskanen on Falunin finaalin kokonaistilanteessa myös kolmantena, mutta hänen eronsa kärkeen on minuutti ja 17 sekuntia.
Krista Lähteenmäki aloitti kovaa, mutta hänen vauhtinsa hyytyi loppua kohti. Lähteenmäki sijoittui lopulta 19:nneksi ja eroa kärkeen tuli liki 2 ja puoli minuuttia. Myös Aino-Kaisa Saarinen putosi vapaan hiihto-osuudella. Suksien vaihdossa hän oli 8:nnella sijalla, mutta maalissa hän oli vasta 25:s. Anne Kyllönen puristi Saarisen ohi vapaan osuudella ja oli kisan 23:s.
Zlatan sai taas tahtonsa läpi - erikoinen "vallankumous" kävi toteen
PSG uudisti pelaajiensa ravitsemuspolitiikkaa Zlatan Ibrahimovicin huomautettua asiasta.
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic ei ollut italialaisen
Gazzetta dello Sportin mukaan lainkaan tyytyväinen seuransa Paris
Saint-Germainin harjoituskeskuksessa tarjottavaan ruokaan. Hyökkääjän
valitettua asiasta seura otti onkeensa ja uudistipelaajiensa ruokavaliota.
Ibrahimovicin mukaan PSG:n pelaajien ruokavalioon kuului
aiemmin liian vähän tuoreita aineksia. Lisäksi aterioihin käytettiin
aikaisemmin ainoastaan 15 euroa pelaajaa kohden.
PSG kuunteli ruotsalaisen toiveita ja palkkasi lisää keittiöhenkilökuntaa.
Seura kasvatti myös pelaajien päivittäisiä aterioita varten varattua budjettia.
PSG:n kokki vierailee nykyisellään päivittäin paikallisilla toreilla hankkimassa tuoreita
ruoka-aineksia.
Tietokonepelit eivät ole kaataneet perinteistä bingoa
Bingo on monelle edelleen elämäntapa. Bingohallissa käydään päivittäin tapaamassa ystäviä ja jännittämässä mahdollisia voittoja. Pelin tunnelma ei ole kärsinyt tietokoneaikanakaan. Vaikka osa pelaajista on siirtynyt nettiin, voivat he osallistua samaan peliin hallissa käyvien kanssa.
Bingoa pelataan nykyään sekä netissä että pelihalleissa. Molemmissa voidaan osallistua samalla hetkellä samaan peliin. Netin kautta peli on levinnyt yhä useampiin koteihin, mutta monelle bingohalli on se ainoa oikea yhteinen olohuone. Porin Kauppahallin Bingo täytti tällä viikolla 40 vuotta. Osa vakiokävijöistä on käynyt hallissa sen avaamisesta lähtien, osa jopa päivittäin.
– Alkuperäisiä kävijöitä löytyy vielä yllättävän paljon. Asiakkaat tuntevat toisensa ja keskustelevat asioista pelin lomassa. Tämä on sosiaalinen tapahtuma vaikka varmasti jännitys ja voitot kiehtovat myös, kertoo Kauppahallin Bingon esimies Päivi Tommilammi.
Kahvipaketit ovat vain legendaa
Tommilammin mukaan monella on edelleen käsitys, että bingosta voittaa kahvipaketin. Todellisuudessa kahvipaketteja jaetaan vain erikoistilanteissa. Tommilammin mukaan pelivoitot maksetaan lahjakortteina paikallisiin liikkeisiin. Ne ovat täysin rahanarvoista valuuttaa.
– Yksi piste vastaa yhtä euroa, selventää vakiopelaajiin kuuluva Esko Ylikylä.
Ylikylä on pelannut Kauppahallissa jo noin 20-vuoden ajan. Hän on voittanut parhaimmillaan noin 200 euron arvoisia lahjakortteja.
– Eivät ne minun voittoni mitään kovin isoja ole olleet. Mutta en ole paljoa hävinnytkään. Pelissä kiehtoo lähinnä se, että voi sattumalta jotain voittaa ja pääseehän tässä noiden numeroiden kanssa pelaamaan. Mukavinta täällä on kuitenkin nähdä tuttuja naamoja ja vaihtaa kuulumisia, Ylikylä kertoo.
Bayern München nimesi ehdokkaan puheenjohtajaksi
Bayern Münchenin johtokunta on nimennyt Karl Hopfnerin pääehdokkaaksi, kun seura valitsee uuden puheenjohtajan Uli Hoenessin tilalle. 
Entinen puheenjohtaja Uli Hoeness päätti erota perjantaina sen jälkeen, kun hän oli tunnustanut veronkieroon viime viikon oikeudenkäynnissä. Hoeness tuomittiin torstaina kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan 18,5 miljoonan euron veronkierrosta.
Karl Hopfenrin nimitys varmistunee 2. toukokuuta, kun asiasta järjestetään lopullinen äänestys.
61-vuotias Hopfner on toiminut marraskuusta 2012 seuran varapuheenjohtajana.  
Myrskytuulet sulkivat Juutinrauman sillan – junaliikenne pysäytetty Skånessa
Juutinrauman silta suljetaan moottoriliikenteeltä, jos tuulennopeus nousee yli 25 metriin sekunnissa.
Myrskytuulet ovat riepotelleet Etelä-Ruotsia viime yön ja lauantaiaamun aikana. Junaliikenne Skånen maakunnassa on pysäytetty, kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/nu-kommer-blotsnon-och-de-harda-vindarna).
Tieliikenne Tanskan ja Ruotsin yhdistävällä Juutinrauman sillalla on myös keskeytetty. Silta suljetaan moottoriliikenteeltä, jos tuulennopeus nousee yli 25 metriin sekunnissa.
Silta on määrä avata uudelleen liikenteelle yhden jälkeen iltapäivällä Suomen aikaa.
Kovia tuulia on ollut myös hieman pohjoisempana Ruotsissa Hallandissa ja Länsi-Götanmaalla.
Jätti maailmancupin finaalin väliin - Roposen kilpailu peruttu
Norjan suurin massahiihtokilpailua Birkebeinnerrennetiä ei hiihdetä. Riitta-Liisa Roponen oli ilmoittautunut kisaan.
Norjan suurin massahiihtokilpailu, 54 kilometrin pituinen Birkebeinnerennet on jouduttu perumaan kovan tuulen takia. Kilpailu oli loppuunmyyty eli kisaan oli ilmoittautunut 17 000 hiihtäjää.
Suomalaisia kisaan oli ilmoittautunut toistasataa ja heistä nimekkäin oli Riitta-Liisa Roponen. Roponen jätti kisan takia Falunin maailmancupin finaalin väliin.
\- Tämä oli raskas päätös tehtäväksi, mutta terveysseikat ovat tärkeämpiä, kilpailun johtaja  Sølvi Amundsen kertoi kisan [nettisivuilla](http://www.birkebeiner.no/no/Nyhetsartikler/Derfor-ble-avgjorelsen-tatt/).
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Hevoskuuri.fi-sivusto.
Sää jatkunee kylmänä ainakin viikon
Hyvin lämpöisenä alkanut maaliskuu muuttui kertarysäyksellä viileäksi. Nyt kylmän jakson arvioidaan kestävän ainakin viikon.
Kevään ripeä edistyminen pysähtyi viime yönä kuin seinään pakkasten ja lumisateiden takia.
Ennusteen mukaan säätyyppi on muuttunut ja ainakin viikon verran Suomi kuuluu kylmän ilmamassan alueeseen.
– Voimakkaimmat matalapaineet näyttävät menevän Suomen eteläpuolitse itään ja lämpimät ilmamassat jäävät niiden takia vielä etelämmäksi, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Nyt Etelä-Suomen sateet väistyvät päivän mittaan itään ja huomenna puhaltaa koko kylmä pohjoinen tuuli.
Sunnuntaina pilvisyys on vaihtelevaa ja etelässä voi vielä tulla lumikuuroja.
Kuoleman riskin sisältänyt benjihyppy oli jäädä Noora Karmalta väliin
Mentalisti Noora Karman uusi tv-ohjelma lupaa mielenkiintoisia temppuja. Yksi niistä oli jäädä kokonaan tekemättä.
YleX Aamussa vierailleen mentalisti **Noora Karman** uuteen tv-ohjelmaan kohdistuu kovia odotuksia. Siinä näytetään muun muassa temppu, jossa pysäytetään sydän ja temppu, jossa uhkarohkeasti ammutaan jalkajousella kohti ihmistä.
Yksi temppu tv-ohjelman tähdeltä oli kuitenkin jäädä väliin. Kyseessä on benjihyppy, jossa köyden kestävyydestä ei ollut takeita.
\- Siinä hypätään sillalta ja se on pelottavin temppu, minkä mä olen koskaan tehnyt, Noora Karma sanoo YleX Aamussa.
Tempun juju on siinä, että rikkinäisten köysin joukossa oli vain yksi ehjä. Väärällä valinnalla olisi siis todellakin ollut vakavat seuraukset.
\- Pelkäsin niin paljon, että olin luovuttaa. En halunnut tehdä sitä. Otinkin auton alleni ja lähdin käymään huoltoasemalla vessassa miettien, etten enää palaa.
Mentalisti ei suinkaan tarttunut summittaisesti mihin tahansa benjiköyteen. Aistien terävöittämistä vaatineessa tilanteessa hänen edessään oli kolme köyttä ja henkilöitä, joiden avulla hän pystyi selvittämään tilanteen.
\- Pystyin valitsemaan oikean köyden tarkkailemalla ihmisiä ja sitä, miten he vastasivat kysymyksiini. Näin kuka valehtelee.
Köydenvalinta ja uhkaava tilanne nähdään Mentalisti Noora Karma -ohjelman toisessa jaksossa. Sarja alkaa 15. maaliskuuta MTV3:lla kello 20.00
**Lue myös:**
[Tämän tempun Noora Karma päätti jättää tekemättä: Moni on kuollut siihen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218400)
[Noora Karma ei usko lasten villiintyvän sydämen pysäyttämisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218410)
**Lähteet:** YleX Aamu
Äänestä: Lähettääkö HPK narrilauman kesälomalle?
Osallistu Urheiluviikonlopun äänestykseen. Jatkuuko HPK:n huippuvire pudotuspeleissä?
Lauantain Urheiluviikonloppu-lähetykseen klo 12.45 studiovieraiksi saapuu suoraan Liigan runkosarjan toiselle pudotuspelikierrokselle selvinneiden joukkueiden jäseniä, mm. Tapparan Ville Nieminen ja Lukon päävalmentaja Risto Dufva. 
Pudotuspelit alkavat lauantaina ensimmäisen kierroksen kamppailuilla, joissa Jokerit kohtaa HPK:n ja Pelicans HIFK:n.
HPK päätti runkosarjan huimaan kahdeksan ottelun voittoputkeen. Osallistu nyt lähetykseen ja kerro mielipiteesi. Jatkuuko HPK:n huippuvire Jokereita vastaan? Pudottaako HPK Jokerit jo ennen puolivälieriä? Äänestä ja osallistu keskusteluun!
THL:n pääjohtaja kannattaa tiukennuksia oluen myyntiin: "Merkittävä vaikutus kokonaiskulutukseen"
Juhani Eskolan mukaan miedon alkoholin myynti on lisääntynyt viime aikoina nimenomaan kioskeissa ja huoltamoissa, joten myyntiaikojen rajoituksilla voisi olla myönteinen vaikutus alkoholin kokonaiskulutukseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusi pääjohtaja Juhani Eskola kannattaa uudestaan esille nousseita mietojen alkoholijuomien myyntirajoituksia.
– Alkoholinkäytön rajoituksessa ei ole oikein helppoja ja kaikille mukavia keinoja. Tämä ehdotettu olisi yksi mahdollinen keino, jolla saataisiin aikaan jonkilainen pieni, mutta merkittävä vaikutus kokonaiskulutukseen. Alkoholin myynti on viime aikoina lisääntynyt kioskeissa ja huoltamoissa, siis ei Alkon myymälöissä ja ravintoloissa. Tähän tällä keinolla olisi mahdollista puuttua, totesi Eskola Ylen aamu-tv:ssä.
Eskola sanoi, että suomalaisten alkoholin kokonaiskulutusta pitäisi vähentää; tätä kautta alenisivat myös alkoholin haittavaikutukset. Alkoholin kokonaiskäytöllä ja sen aiheuttamilla haitoilla on Eskolan mukaan selkeä yhteys.
Helsingin Sanomat kertoi alkuviikolla, että alkoholilakiin suunnitellaan tiukennuksia. Mietojen alkoholijuomien kuten oluen myynti loppuisi kaupoissa, kioskeilla ja huoltoasemilla jo kello kuuden aikaan perjantaisin ja lauantaisin. Myös sunnuntain aamumyyntiaikaa rajoitettaisiin.
Nykyisin olutta, siideriä ja muita alle 4,7 % alkoholia sisältäviä juomia saa myydä kello 9-21 välisenä aikana.
Uutta alkoholilakia valmistellaan parhaillaan sosiaali-ja terveysministeriössä. Lakiesitys on tarkoitus saada eduskunnan käsittelyyn vielä kevään aikana.
Vettel kärsi moottoriongelmasta: "Elämästäni tuli aika vaikeaa"
Sebastian Vettelin aika-ajo Melbournessa oli vaikea. Saksalaiskuski ennustaa Red Bullille haastavaa kilpailua sunnuntaille.
Moottoritoimittaja Renault on tiedottanut, että Sebastian Vettel kärsi moottoriviasta Australian GP:n aika-ajossa. Vettel jäi aika-ajon päätösosion ulkopuolelle oltuaan vasta 13:s. Hallitseva maailmanmestari harmitteli ongelmiaan aika-ajon jälkeen.
\- Aamulla kaikki toimi vielä hyvin. Sitten (moottorin) tehot laskivat. Iltapäivällä sateessa olin vaikeuksissa auton hallinnan kanssa. Se teki elämästäni aika vaikeaa, Vettel kommentoi Autosportille.
Vaikka Red Bullin vauhti Australiassa on yllättänyt positiivisesti vaikean testitalven jälkeen, Vettel ennustaa, että sunnuntain kisasta tulee vaikea.
\- Suurin helpotus oli vauhtimme perjantaina. Tiedämme kuitenkin, että luotettavuuden kanssa on tekemistä.
FT: Venäjä vetää varojaan länsimaista – oligarkit menettäneet viikossa miljardiomaisuuksia
Venäjän elinkeinoelämä toimii jo kuin länsimaiden pakotteet olisivat voimassa, sanoo moskovalainen pankkiiri. Maan superrikkaat menettävät valtavia rahasummia. Venäjä kotiuttaa ulkomailla olevia rahavarojaan.
Venäjällä pelätään länsimaiden päättävän uusista pakotteista sitä vastaan. Tämän seurauksena Venäjän pankit ja suuryritykset ovat kiireesti alkaneet kotiuttaa varojaan varsinkin niistä rahoituslaitoksista, jotka toimivat Yhdysvalloissa, kertoo [talouslehti Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/ffea2660-ab9e-11e3-aad9-00144feab7de.html?siteedition=intl#axzz2w0UZmvID).
Rahoja siirtäneiden joukossa ovat mm. valtion suurelta osin omistamat pankit Sperbank ja VTB sekä energiajätti Lukoil
Venäjän markkinat ovat jo reagoineet uusiin pakotteisiin ja taloustoiminnan häiriöihin. Venäläisyritysten osakkeiden arvo on vuodenvaihteen jälkeen laskenut viidenneksen ja lasku jatkuu edelleen.
Suuria omaisuuksia tutkivan Wealth-X-yhtiön mukaan Venäjän kymmenen rikkainta oligarkkia ovat viikossa menettäneet yhteensä 6,6 miljardia dollaria omaisuutensa nettoarvosta, kertoo Financial Times.
Venäjän valtion joukkovelkakirjojen korot ovat nousseet 9,7 prosenttiin, kun tammikuussa korot olivat alle kahdeksassa prosentissa. Yhdestä dollarista joutuu nykyään maksamaan 36,7 ruplaa, mikä on kaikkien aikojen suurimpia lukuja.
Lehden haastattelema asiantuntija toteaakin, ettei mitään pakotteita Venäjää vastaan oikeastaan tarvittaisi, pelkkä ennakko-odotus on jo tarpeeksi.
\- On ironista, että Venäjän pankkisektori on kehittynyt huomattavasti viime vuosina ja kytkeytynyt muuhun maailmaan. Samalla siitä on tullut haavoittuvampi ja tehokas vipuvarsi pakotteita ajatellen, sanoo Brookings Instituutin johtaja Strobe Talbott.
Ilmeisesti myös Venäjän valtio on siirtänyt pois Yhdysvaltain keskuspankissa olleita varojaan. Keskuspankin tilastojen mukaan sen hallussa oli vuodenvaihteessa 138,6 miljardia dollaria Venäjän valtion varoja. Maaliskuun alussa pankin ulkomaiset varat supistuivat yllättäen 105 miljardilla. Pankilla ei ole varmaa tietoa, oliko kyseessä Venäjän valtion toimenpide, mutta se on vahva ehdokas, lehti arvioi.
Lehden haastattelema moskovalainen pankkiiri sanoo, että 90 prosenttia investoijista toimii siten, kuin pakotteet olisivat jo voimassa.
Växjön Lajusella riittää nälkää pudotuspeleissä
Kuluvalla kaudella Ruotsin kiekkoliigan suomalaisjoukkue on ollut eittämättä Växjö Lakers, jonka riveissä on pelannut peräti kolme suomalaista. Keskushyökkääjä Jani Lajunen sanoo nappiin menneen runkosarjan jälkeen, että joukkueella on kovat tavoitteet pudotuspeleissä.
Växjö Lakers on noussut nopeasti Ruotsin jääkiekkokartalla maan huippuseurojen kastiin. Seura on perustettu vuonna 1997 ja joukkue nousi 15 vuodessa Division 4:stä pääsarjaan. Nyt Växjö pelaa kolmatta kauttaan SHL:ssä ja on esittänyt vakuuttavia otteita läpi kauden. Hyvä runkosarja päättyi lopulta kolmanteen sijaan.
\- Se on hyvä saavutus joukkueelta. Pelasimme läpi runkosarjan hyvää lätkää, joukkueen hyökkäyskalustoon kuuluva Jani Lajunen tuumaa.
Lajunen liittyi täksi kaudeksi Växjön riveihin vietettyään pari edellistä kautta rapakon takana. Espoolaislähtöinen keskushyökkääjä lunasti itselleen kolmossentterin roolin tehden 44 runkosarjan ottelussa kahdeksan maalia ja antaen 12 maalisyöttöä. Lajunen on tyytyväinen esityksiinsä uudessa kiekkosarjassa.
\- Kokonaisuutena kausi meni ihan ok, mutta olihan siinä tietysti ylä- ja alamäkiäkin. Sain pelata kauden lähes kokonaan ilman loukkaantumisia. Vaikka matkan varrelle mahtuu pieniä kolhuja, ei mitään sen isompia onneksi sattunut, Lajunen kertoo.
Växjö saa historiansa ensimmäisissä pudotuspeleissä vastaansa viime kauden finalistin Luulajan.
\- Joukkue lähtee pudotuspeleihin odottavaisin mielin. Olemme treenanneet hyvin ja saimme yhden vapaapäivänkin, mutta koko ajan olemme keskittyneet alkaviin pudotuspeleihin. Luulaja on kova joukkue, joten varmasti tulee kovia taisteluita heitä vastaan, Lajunen sanoo.
Kolmossentterinä Lajunen ylsi runkosarjassa pisteille joka toisessa pelaamassaan ottelussa. Lajunen sanoo pisteiden tekemisen olevan aina kivaa, mutta haluavansa hoitaa puolustusvelvoitteensa kunnialla.
\- Kaikkeni teen aina joukkueen eteen. Puolustusvelvoitteeni joukkueessa on aika suuri, mutta maalin tekeminen tai syötön antaminen silloin tällöin on aina plussaa. Toivottavasti näitä onnistumisia tulee myös pudotuspeleissä, Lajunen sanoo.
_**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**_
Luulaja haluaa kirkastaa mitalinsa
Viime kaudella Luulaja ylsi loppuotteluihin Skellefteåta vastaan, mutta joutui taipumaan suoraan neljässä ottelussa. Luulajan suomalaishyökkääjä Niklas Fogström uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin kirkastaa mitalin väri.
Viime kaudella Ruotsin jääkiekkoliigan pohjoisin joukkue Luulaja sijoittui runkosarjassa kolmanneksi ja ylsi lopulta pudotuspeleissä aina loppuotteluihin saakka. Skellefteå oli lopulta selvästi parempi otteluvoitoin 4-0. Tällä kaudella luulajalaisjoukkue sijoittui runkosarjassa vasta kuudenneksi, sillä joukkueen viimeiset ottelut menivät penkin alle.
\- Hävisimme runkosarjassa 4-5 viimeistä otteluamme. Niihin on vaikea löytää mitään yksittäistä syytä, mutta ehkä katsoisin kokonaisuutena meidän joukkueen puolustuspelaamista. Se on yleensä vahvuutemme, mutta ei ollut nyt riittävän hyvällä tasolla, joukkueen keskushyökkääjäosastoon kuuluva Niklas Fogström kertoo.
Luulaja aloittaa urakkansa pudotuspeleissä kolmanneksi sijoittunutta Växjö Lakersia vastaan. Fogström kertoo, että runkosarjassa joukkueet tahkosivat vastakkain kovatasoisia ja -tempoisia otteluita.
\- Pelasimme Växjötä vastaan kolmannella kierroksella ja jo silloin huomasi, että Växjöstä löytyy paljon taitoa ja että heillä on jalkeilla hyvä joukkue. Viime kaudella voitimme kaikki kohtaamiset heitä vastaan ja tällä kaudella molemmat joukkueet voittivat kaksi ottelua, Fogström sanoo.
Luulaja voitti kaksi ensimmäistä joukkueiden välistä kohtaamista maalein 4-1, mutta sen jälkeen Växjö on ollut kahdesti niukasti parempi maalein 1-0. Sunnuntaina alkavasta ottelusarjasta on helppo ennustaa tasaista taistelua välieräpaikasta.
\- Ainakin kuuteen otteluun puolivälieräsarja venyy. Toisaalta näitä on todella vaikea veikata kuinka pitkälle sarja venyy, Fogström toteaa.
Luulajan tavoite on yltää tällä kaudella mestaruuteen. Seuran edellisestä ja historian ainoasta mestaruudesta on kulunut jo 18 vuotta.
\- Emme ole ainoa joukkue, joka taistelee mestaruudesta. Pudotuspeleissä kaikki joukkueet ovat todella kovia, mutta hallitseva mestari ja runkosarjan voittanut Skellefteå on suurin suosikki, Fogström sanoo.
Fogström on pelannut tällä kaudella pääasiassa joukkueen kolmossentterinä. Vastuuta on tullut mukavasti tasaviisikoin ja alivoimalla, mutta ylivoimalla ei vaasalaislähtöistä sentteriä ole nähty.
\- Olen mielestäni ollut aina luova sentteri, mutta tykkään pelata myös puolustusvoittoisesti. Meillä on kova kilpailu keskushyökkääjien kesken peliajasta ja tällä hetkellä minun edelläni on kaksi parempaa pelaajaa. Otan sen roolin, mikä minulle annetaan, mutta olisi tietysti kiva tehdä pisteitäkin enemmän, Fogström tuumaa.
Fogströmillä on voimassa oleva sopimus Luulajan kanssa ensi kaudesta. Puheet kääntyvät kuitenkin Vaasaan, koska miehen kasvattajaseura Sport nousi ensi kaudeksi SM-liigaan.
\- Sportin liiganousun myötä kiinnostus SM-liigaa kohtaan nousi, mutta ehkäpä Ruotsin kiekkotyyli sopii kuitenkin minulle paremmin. Olisihan se kiva käydä kuitenkin näyttämässä, että pärjää Suomen pääsarjassakin, Fogström sanoo.
_**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**_
Slovakiassa äänestetään presidentistä – vallan pelätään keskittyvän liikaa
Yksi ennakkosuosikeista on maan nykyinen pääministeri Robert Fico. Hänen sosiaalidemokraattinen puolueensa hallitsee jo nyt Slovakian hallitusta ja parlamenttia. Vallan pelätään keskittyvän liikaa, jos Fico nousee presidentiksi.
Slovakialaiaset äänestävät tänään lauantaina presidentinvaaleissa.
Vaalien varteenotettavimmat ehdokkaat ovat maan nykyinen pääministeri Robert Fico ja riippumaton ehdokas Andrej Kiska. Kiska on menestyvä liikemies, jonka kannatus on kasvanut vaalien lähestyessä.
Pääministeri Ficon nouseminen presidentiksi merkitsisi sitä, että hänen sosiaalidemokraattinen puolueensa ottaisi vallan Slovakian kaikissa valtaelimissä. Sosiaalidemokraattinen puolue hallitsee jo nyt parlamenttia ja hallitusta. Viimeksi sosiaalidemokraateilla on ollut yhtä paljon valtaa Slovakian itsenäistyessä vuonna 1993.
Tänään lauantaina järjestetään vaalien ensimmäinen kierros. Jos kumpikaan ehdokkaista ei saa yli puolia äänistä, vaaleissa järjestetään toinen kierros maaliskuun 29. päivänä.
Äänestyspaikat sulkeutuvat yhdeltätoista Suomen aikaa. Vaalien tuloksen uskotaan selviävän yön aikana.
Vetteliä pöllyttänyt yllättäjä: "Ei mennä asioiden edelle"
Sebastian Vettel ei saanut autostaan parasta irti sadekelissä. Daniel Ricciardo toi Red Bullille maukkaan paikan eturivissä.
Daniel Ricciardon ura Red Bull -kuskina ei olisi voinut saada parempaa alkua. Australialainen ajoi kotiyleisönsä edessä toiseen lähtöruutuun F1-kauden ensimmäisessä aika-ajossa.
\- Olen todella innoissani, mutta samaan aikaan rauhallinen, koska huominen on se, mikä merkitsee. Tänä iltana ei ole syytä juhlia, Ricciardo kommentoi Autosportille.
\- Ei mennä asioiden edelle. Minun on edelleen todistettava kuuluvani eturiviin. Olisi hienoa sementoida asemani sinne tulevina viikonloppuina. Tämä on askel eteenpäin, mutta tekemistä on vielä.
Ricciardon toinen sija on helpotus Red Bullille, jonka testitalvi epäonnistui pahasti. Aivan täydellinen tallin lauantai ei kuitenkaan ollut: hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel oli vasta aika-ajon 13:s.
Puutarhanhoito hellii parisuhdetta - vuorotyönä saa loistamaan yli 3000 lajiketta
Kyllikki ja Veikko Heikkisen puutarha on paisunut pellon kokoisesti. Valtava puolankalainen kukkaparatiisi on päässyt dokumenttiohjaaja Virpi Suutarin elokuvaan Eedenistä pohjoiseen. Puutarhanhoito on vuorotyötä. Veikko leikkaa nurmikot päivällä, jotta Kyllikki voi kaivaa kuoppia yöllä.
Kun jotain saa sydämeensä, se ei poistu koskaan. Kyllikki ja Veikko Heikkinen ovat ottaneet sydämenasiakseen puutarhanhoidon. Se on heidän elämäntapansa, vaikka joskus Veikko Heikkinen on sitä mieltä, että puutarhanhoito on karannut käsistä.
\- Kun jokin harrastus oikein veriin menee, sille ei voi mitään. Mopo lähtee käsistä. Se vain paisuu ja paisuu, Heikkinen virkkoo.
Puutarha on levittäytynyt pellon kokoiseksi paratiisiksi. Veikon on täytynyt ajaa ruohoa vuosi vuodelta yhä laajemmalta alueelta. Kyllikin työtä on kukkien kaitseminen. Aikaisemmin hän kasvatti noin 700 uutta monivuotista siemenkasvia joka vuosi. Nykyisin uusia kasvia ei laiteta enää samaa tahtia. Noin 3000 kasvia saa riittää.
\- Olen minä huomannut, että se alkaa jo vähän hiljastua, miettii Veikko.
Nyt puolankalaista puutarhaa saavat ihailla tuhannet katsojat dokumenttiohjaaja Virpi Suutarin elokuvassa Eedenistä pohjoiseen. Dokumentissa Suutari kuvaa usean pariskunna puutarhaharrastusta lämpimällä ja humoristisella otteella. Kyllikki ja Veikko Heikkinen ovat yksi dokumentin pariskunnista.
Puutarhanhoito on vuorotyötä -Veikko päivällä, Kyllikki yöllä
Puutarhaharrastus alkoi, kun Heikkiset rakensivat uuden talon metsän laidalle. Pihalle piti saada somistusta.
Olen sellainen yökuppaaja. Mielelläni teen illlalla, kun on viileää, ja yöllä niin pitkään kun jaksaa.
\- Rahat meni talonrakennukseen, niin ei voinut ostaa perennoja. Keksin, että perennoja voi kasvattaa siemenistäkin. 98 prosenttia lajeista on kasvatettu siemenistä, kertoo Kyllikki.
Innokas puutarhuri osti, kuivatti ja vaihtoi siemeniä ympäri Suomea. Heikkinen lähetti siemenlähetyksiä puutarhaystävilleen ja sai itse vaihdossa uusia. Parhaimmillaan postipaketti siemeniä painoi 12 kiloa.
\- En minä siihen siemenhommaan ryhtynyt. Se oli kuin riihimies. Tuolla pannuhuoneessa tuuhasi niiden kanssa, kertoo Veikko vaimonsa siemenshowsta.
Kyllikin hoitaa kesällä puutarhaa kokopäiväisesti ja osaksi myös yöllä. Suutarin dokumentissa Kyllikki hoitaa puutarhaa otsalampun valossa.
\- Olen sellainen yökuppaaja. Mielelläni teen illlalla, kun on viileää, ja yöllä niin pitkään kun jaksaa, kertoo Kyllikki.
Veikko ajaa nurmikot mutta ei tunnusta, että kyyköttäisi kukkapuskassa. Kesällä emäntää täytyy etsiä, sillä tuhansien lajien kukoistukseen häviää helposti.
\- Kyllä minä mielelläni kiertelen tuolla puutarhassa. Kyllikki pyllöttää kesällä millon missäkin, tuumii Veikko.
Ohjaaja hurmasti Heikkiset dokumentin tekoon
Aluksi Heikkiset epäilivät dokumenttiin osallistumista, mutta ohjaaja Suutarin vierailu Puolangalla teki vahvan vaikutuksen pariskuntaan.
 Kun minä olen alkanut hulluttelemaan ja lisännyt kukkia, Veikko on niin nöyrästi hakenut multaa ja soraa. Etsinyt kiviä ja latonut niitä. Yhdessä on tehty.
\- Virpi tuli kylään ja kierreettiin paikat. Isäntä lohkoi tuota puolanganmurretta. Virpi taisi siihen ihastua. Ei ollut armoa. Oli pakko osallistua. Virpi on suunnattoman ihana ihminen, nauraa Kyllikki.
\- Se Virpi on sellainen, että puhuu pyörälle tällasen vanhan miehen, sanoo Veikko.
Dokumenttia kuvattiin kahtena kesänä. Molempia miellyttää lopullinen elokuva.
\- Kyllä minun panos puutarhanhoitoon taisi jäädä vähemmälle. Muiden pariskuntien miehet olivat enemmän kiinnostuneita puutarhanhoidosta, miettii Veikko omaa panostaan elokuvassa.
\- Olithan sinä tomattikopissa ja leikkasti ruohoa. Kun minä olen alkanut hulluttelemaan ja lisännyt kukkia, Veikko on niin nöyrästi hakenut multaa ja soraa. Etsinyt kiviä ja latonut niitä. Yhdessä on tehty, kehuu Kyllikki.
Halla ei kylmetä puutarhan sydäntä
Puutarhanhoidosta on tullut molemmille elämäntapa. Dokumenttiohjaaja Suutari nimitti puolankalaista puutarhaa osuvasti Kyllikin planeetaksi. Veikko ei halua korostaa omaa rooliaan paratiisin vaalimisessa.
Olen kuullut monen sanovan, ettei se heillä kasva. Se on ihmeellistä. Kykynsä aliarvioivat.
\- Tuolla kukkapenkissä minä en juuri ole. Katson mielelläni. Pidän talon nurkkien juuressa olevista keltaisista nauhusista. Ne heiluu kivasti tuulessa. Kimalaisetkin niistä pitää.
Viime keväänä hallayö toi vaikeuksia, mutta kukkaloistoon uskotaan joka vuosi.
\- Olen kuullut monen sanovan, ettei se heillä kasva. Se on ihmeellistä. Kykynsä aliarvioivat. Kyllä varmasti kasvaa, jos yrittää, sanoo Veikko.
Taimenta ollaan palauttamassa metsäpuroihin mätimuna kerrallaan
Pienestä se on taimenenkin ponnistettava. Mätimunista kuoriutuvilla taimenen poikasilla uskotaan olevan paremmat mahdollisuudet selviytyä ankarasta elämänkoulusta, kuin laitoksissa kasvaneilla taimenen poikasilla.
Mätirasioista on viime vuosina tullut suosittu tapa uusien kalojen istuttamiseen. Jokitalkkari Manu Vihtonen uskoo, että ahtaalle ajetun taimenen tulevaisuuden voi kääntää valoisammaksi nimenomaan mätirasiaistutukset. 
Laitoksessa kasvaneet poikaset ovat sen sijaan leimaantuneet kasvatusaltaisiin. Joessa kuoriutuneilla poikasilla on alusta alkaen siis paremmat lähtökohdat selviytymiseen.
\- Taimenen mätipoikaset leimaantuvat kotijokeensa ja palaavat sinne aina uudestaan. Laitoksessa kasvaneet poikaset ovat sen sijaan kotiutuneet kasvatusaltaisiin. Joessa kuoriutuneilla poikasilla on alusta alkaen siis paremmat lähtökohdat selviytymiseen.
Mätirasiaistutuksissa ei kannata Vihtosen mukaan kiirehtiä. Iitissä, Vuolenkosken Patojella asiassa lähdettiin liikkeelle oikeassa järjestyksessä. Aluksi joki kunnostettiin taimenelle sopivaksi. Sitten vasta tilattiin mätimunat.
\- Ensin pitää laittaa paikat kuntoon, koska taimenella on tietyt vaatimukset elinpaikkansa suhteen. Uoman pitää olla sellainen, että siinä virtaa vettä läpi vuoden. Vesi ei saa olla liian hapanta. Joki ei saa myöskään mennä liian lämpoiseksi, edes kesällä, hän summaa.
 Joki määrättiin mätikuurille
Mätirasiaistutuksista ei ole jokitalkkari Vihtosen mukaan merkittävää hyötyä ellei sitä toista ainakin seuraavana parina vuotena.
\- Olen suositellut, että kolmena vuotena peräkkäin kalaosakaskunnat toteuttaisivat mätirasiaistutukset. Sillä tavalla on huomattavasti paremmat mahdollisuudet saada aikaiseksi lisääntyvä taimenkanta niiden kotijokeen. 
Vuolenkoskella sijaitseva Konniveteen laskeva Patojoki on Vihtosen mukaan otollinen taimenjoki.   
Jos näillä istutuksilla saataisiin edes muutama emokala, ne pitäisi ehdottomasti jättää rauhaan. Emokalat ovat vähän turhan arvokkaita ruokakaloja.
\- Viime kesänä joki kunnostettiin ja kivettiin. Kaivinkone kaivoi tätä vähän leveämmäksi ja teki tänne muun muassa kutusoraikkoja.
Kunnostettuun Patojokeen istutettiin noin 9 000 mätimunaa kymmenessä mätirasiassa. Jokitalkkari Vihtonen uskoo taimenella olevan hyvät edellytykset selviytyä joessa, vaikkakin mätimunasta kutukalaksi on pitkä matka. Jokitalkkarin mukaan luonto karsii poikasia niin kovalla kädellä, että hyvälläkin tuurilla niistä selviytyy kutukaloiksi vain muutama prosentti.
\- Jos näillä istutuksilla saataisiin edes muutama emokala, ne pitäisi ehdottomasti jättää rauhaan. Emokalat ovat vähän turhan arvokkaita ruokakaloja. Muuten omavaraisen taimenkannan saaminen on mahdotonta.
Mätimiehellä jo muut joet mielessä
Mätirasiaistutushankkeen isä ja puuhamies Janne Arponen iloitsee siitä, että viranomaiset ja maanomistajat näyttivät vihreää valoa hänen idealleen.
\- Ely-keskus lähti heti mukaan hommaan, kun kerroin haluavani palauttaa jalokalan metsäpuroihin. He maksoivat suurimman osan kuluista. Myös paikalliset maanomistajat, joiden mailla joki menee, suhtautuivat positiivisesti hankkeeseen, hän summaa.
Hyvin onnistunut hanke potkii Arposta jatkamaan mätirasiaistutuksia.
\- Patojoessa suoritetaan mäti-istutuksia seuraavinakin vuosina, mutta olen käynyt jo katsomassa uusia metsäpuroja. Tämä hanke pitäisi ehdottomasti toteuttaa muissakin puroissa.
Katusovittelua pyritään laajentamaan koko Suomeen – nuoret näyttävät vihreää valoa
Rikkeet pitää sopia nuorten kanssa heti, jotta sekä nuorelle että perheelle voidaan antaa tukea ja neuvoja, sanoo Aseman Lapset yhdistyksen hankepäällikkö Heikki Turkka. Jos jäisin kiinni, niin mieluummin tekisin töitä, kun lähtisin kyttien kanssa, toteavat lahtelaisnuoret.
Katusovittelua ryhdytään ensi vuonna laajentamaan koko Suomen alueelle. Katusovittelua on käytetty vuoden ajan Helsinkiläisessä ostoskeskuksessa, ja ensi vuodeksi katusovittelu-menetelmän Norjasta Suomeen tuonut Aseman Lapset yhdistys hakee Raha-automaattiyhdistykseltä rahoitusta isompaan projektiin.
\- Katusovittelu on nopean toiminnan sovittelua. Kun sovittelu pidetään viikon sisällä tapahtumasta, niin se pysyy nuoren mielessä. Nuorten maailma on nyt: pienet tötöilyt pitää hoitaa heti, sanoo Aseman Lapset ry:n hankepäällikkö Heikki Turkka.
Sovittelussa nuorelle, alle 18-vuotiaalle, annetaan mahdollisuus sovitella aiheuttamansa vahinko kauppiaan kanssa. Näin nuori välttyy rikosrekisteriltä. Jos nuori suostuu sovitteluun, paikalle kutsutaan yrittäjä, lastensuojelu sekä nuoren vanhemmat.
Lahtelaisen kauppakeskus Trion kiinteistöpäällikkö Rebecca Haaranen on ollut nuorten sovitteluissa mukana vuodesta 2008 Päijät-Hämeen sovittelutoimiston kanssa. Sovittelussa asianomaiset istutetaan yhteisen pöydän ääreen ulkopuolisen sovitteluohjaajan kanssa. Vahinko korvataan rahalla tai työllä. Sovittelusta tehdään virallinen päätös ja nuori saa korvattua aiheuttamansa vahingon ilman merkintöjä rikosrekisteriin.
Rikkeitä on soviteltu vuosittain Lahdessa viitisen kappaletta.
\- Sovittelua käytetään pieniin rikoksiin: töhryihin, kaiverruksiin tai ikkunan rikkoutumisiin. Yhden henkilön kanssa sovitellaan vain kerran, mutta tällä hetkellä ei ole tiedossa, että kukaan olisi uusinut tekonsa kauppakeskuksessa, sanoo Haaranen.
"Eivät nuoret ajattele"
Noin 15-vuotiaat Jontte, Niki ja Pauliina tietävät kaveripiiristään nuoria, jotka ovat varastaneet kaljaa ja vaatteita. Kerran yksi jäi jopa kiinni, sanoo Pauliina.
\- Se joutui vartijan koppiin ja poliisi tuli paikalle.
Laki sanoo, että rikoksen tekijä pitää luovuttaa poliisille, mutta sovittelussa riittää, että poliisille tehdään ilmoitus. Viranomaiset ovat mukana, jotta tilanne pysyy asiallisena ja perheelle voidaan antaa myös neuvoja ja tukea. Jokaisesta rikoksesta tehdään myös lastensuojeluilmoitus.
\- Nuoret eivät osaa ajatella niitä kustannuksia, joita syntyy. Nuorikin jossakin vaiheessa ymmärtää, ettei ole kivaa, kun omaisuutta turmellaan. Sovittelua voidaan käydä myös nuoren lähtökohdasta: olisiko kiva, jos sinun mopoasi töhrittäisiin, kertoo Haaranen.
Lakipykälä aiheuttaa projektille haastetta, sanoo Aseman Lapset yhdistyksen hankepäällikkö.
\- Rikkeen tehnyt henkilö pitää luovuttaa poliisille välittömästi. Se on vielä auki, miten tähän päästään: riittääkö, että lakia tulkitaan sillä tavalla, että jos nuori suostuu sovitteluun, niin ei ole tarvetta nostaa rikosilmoitusta, eikä poliisia tarvittaisi lainkaan.
"Mikä se rekisteri oikein on?"
Käytännössä projektia lähtisivät vetämään kasvatusalan ammattilaiset. Tämä vaatii talkoohenkeä, sanoo Turkka.
\- Viehän tämä aikaa yrittäjiltä. Tunti ainakin menee, kun asiat sovitellaan. Resursseja se toki vaatii, toteaa Haaranenkin.
Nuoret näyttävät sovittelulle peukkua, osoittavat hyväksyntänsä. Ehkä ei oikein ymmäretä, mitä on tehty, kolmikko myöntää.
\- Ei kuitenkaan harmita jälkikäteen, jos ei jää kiinni, he sanovat.
\- Periaatteessa sovittelu olisi reilua. Jos jäisi kiinni, niin mieluummin tekisin töitä, kun lähtisin kyttien kanssa.
Kysyn nuorilta, mikä se sellainen rekisteri mahtaa olla. Pääseekö siitä eroon?
\- Eikse poistu kahden vuoden sisään? Ei kun kolmen.
\- Jos saat h-merkin, niin et ikinä pääse kytäksi.
Linnut, lentäkää pohjoiseen – ja pakkasilla äkkiä takaisin
Viikonlopun kylmä sää ja lumisateet saattavat pysäyttää lintujen kevätmuuton. Osa linnuista saattaa jopa lähteä takaisin. Täällä talvehtineet tai tänne jäävät selviävät, jos ruokaa on riittävästi.
Lintujen kevätmuutto on käynnistynyt tänä vuonna tavallista aikaisemmin, kertoo BirdLife Suomi. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että muutto saattaa joksikin aikaa pysähtyä kokonaan ja osa linnuista voi jopa palata takaisin lämpimimmille maille.
Muutos johtuu maan vallanneesta lumisateisesta ja kylmästä rintamasta .
BirdLifen mukaan lintujen tähän asti kestänyttä kevätmuuttoa aikaisti helmikuun lopulla vallinnut lauha eteläinen ja lounainen ilmavirtaus – näin keväisissä tunnelmissa ei oltu viime vuonna vielä edes maalis-huhtikuun vaihteessa.
Tänä vuonna jo helmikuussa tavattiin satoja töyhtöhyyppiä, vaikka laji tulee Suomeen tavallisesti vasta juuri ennen maaliskuun puoliväliä, järjestöstä kerrotaan.
Nyt Suomessa on kevään airueista nähty jo erilaisia hanhia, kiuruja, kyyhkyjä ja jopa muutamia kahlaajia ja rautiaisia.
Kunhan vaan ruokaa riittää
Koko talveksi Suomeen jääviä lintuja on melko vähän. Aronian erikoistutkija Andreas Lindén kertoo, että suurin osa Suomeen jäävistä talvehtijoista on siemensyöjiä. Lähes kaikki hyönteissyöjät muuttavat talveksi etelään.
– Sellaisia lintulajeja, joista suurin osa jää tänne on ehkä vain muutama kymmenen. Sen sijaan osittaismuuttajia on paljon, kertoo Lindén.
Osittaismuuttajia ovat sellaiset linnut, joista tyypillisesti suurin osa muuttaa talveksi pois, mutta osa jää Suomeen. Etelään muuttajissa on myös sellaisia lajeja, jotka muuttavat Pohjois-Suomesta Etelä-Suomeen, kuten etelässä talvella nähtävät urpiaiset ja tilhet.
Lindénin mukaan linnut kyllä pärjäävät kylmässäkin, jos niillä vain riittää ruokaa.
– Useimmiten linnuilla ei ole hätää niin kauan kuin ruokaa riittää. Höyhenpeite suojaa lintuja eli niillä on kuin untuvatakit koko ajan yllä. Ne voivat vapisemalla tuottaa tehokkaasti lämpöä.
On myös olemassa lintuja, jotka muuttavat pesinnän jälkeen pohjoiseen. Esimerkiksi harmaahaikarat saattavat muuttaa loppukesästä mm. Virosta Suomeen ja ne saattavat jopa jäädä talvehtimaan tänne.
– Harmaahaikarat saattavat tosin muuttaa kesken talven takaisin etelämmäksi, mikäli on pitkään todella kylmää.
Lintulaudalla viihtyvät tanakat varpuslinnut
Tyypillisiä lintulaudoilla talvella nähtäviä lintuja ovat talitiainen, sinitiainen, viherpeippo, keltasirkku ja punatulkku. Näistäkin suurin osa lähtee talveksi etelään eli ne ovat osittaismuuttajia. Lindénin mukaan kyseisille linnuille on yhteistä se, että ne kuuluvat varpuslintuihin ja pystyvät syömään siemeniä.
– Vaikka ne ovat pieniä lintuja, niin ne ovat varpuslinnuiksi aika tanakoita, jos niitä vertaa pienempiin hyönteissyöjiin, kuten kerttuihin.
Andreas Lindén muistuttaa, että talvehtijoidenkin joukkoon mahtuu myös poikkeuksia – esimerkiksi Suomen pienin lintu hippiäinen. Hippiäisistä tosin ylivoimaisesti suurin osa muuttaa talveksi Suomesta etelään.
Ruoaksi talvehtivat yksilöt syövät esimerkiksi kaarnan raoista löytyviä hämähäkkejä. Myös peukaloinen on hyvin pieni hyönteissyöjä, joka saattaa harvinaisena talvehtia Suomessa.
Lindénin mukaan talveksi Suomeen jäävät linnut ottavat aina riskin. Tutkijoiden on tosin vaikea tietää, miten moni linnuista kuolee talvella ja miten moni on vain päättänyt lähteä kesken talven pois.
– Jos tulee pitkä kylmä jakso eli esimerkiksi on monta päivää -30 astetta, niin se on kova pala kaikille linnuille, myös punatulkuille ja talitinteille. Hippiäisille ja peukaloisille Euroopan laajuinen pitkä kylmä jakso voi kuitenkin olla kohtalokas ja niiden kanta voi romahtaa. Vaikka suurin osa niistä muuttaa.
–  Ne jäävät usein Keski-Eurooppaan. Jos siellä on pitkä kylmä jakso ja peukaloisia kuolee sen seurauksena, niin se näkyy keväällä Suomen pesinnässä.
Satelliittidataan pohjautuva teoria: Kadonnut kone syöksyi Intian valtamereen polttoaineen loputtua
Malaysia Airlinesin kadonneen lennon kohtaloa yritetään tulkita koneen satelliittiin lähettämistä heikoista signaaleista.
Kadonneen malesialaiskoneen satelliittiin lähettämät heikot signaalit viittaavat siihen, että koneesta on saattanut loppua polttoaine Intian valtameren yllä tuhansien kilometrien päässä alkuperäiseltä reitiltä. Asiasta kertoo lähde, joka tuntee onnettomuustutkinnan yksityiskohdat.
Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoja, ja Malesian virallisen kannan mukaan kaikki vaihtoehdot ovat edelleen auki. Lauantaina Malesian pääministeri kertoi koneen lentäneen yli kuusi tuntia siviilitutkasta katoamisensa jälkeen. Pääministeri sanoi myös, että koneen etsintöjä laajennetaan merkittävästi ja etsinnät Etelä-Kiinan merellä lopetetaan.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman nimettömän lähteen mukaan koneen satelliittiisignaalit ovat monitulkintaisia, ja niistä on vedetty kaksi erilaista johtopäätöstä. Tällä hetkellä todennäköisimpänä vaihtoehtona pidetään sitä, että kone kääntyi alkuperäiseltä reitiltään jyrkästi länteen Intian valtamerelle, lensi niin pitkään että polttoaine loppui ja putosi mereen.
Toisen teorian mukaan lentokone suuntasi luoteeseen kohti Intian ilmatilaa. Lähteen mukaan ei pidetä todennäköisenä sitä, että kone olisi lentänyt Intian yllä, koska maa puolustaa tarkasti ilmatilaansa. Intian tutkapeitto on vahva, joten kone olisi huomattu.
Intia on lähettänyt laivoja, tiedustelukoneita ja helikoptereita tutkimaan kaukaista ja pitkälti asumatonta Andamaanien ja Nikobaarien aluetta. Eilen julkaistujen, sotilastutkahavaintoihin perustuvien tietojen mukaan lento MH370 oli kääntänyt kurssinsa kohti Andamaaneja. Toistaiseksi intialaisten kolmatta päivää jatkuneet etsinnät eivät ole tuottaneet tuloksia.
Sari Saarelainen polkee 15. sijalla
Sari Saarelainen urakoi Vuelta a El Salvadorissa.  
Maantiepyöräilijä Sari Saarelainen jatkoi perjantaina etappiajoaan El Salvadorissa. Saaralainen oli kilpailun kolmannen etapin 12:s. Kokonaistilanteessa Saarelainen on 15. sijalla, kun kilpailua on jäljellä vielä kaksi etappia.
Etapin lopussa Saarelainen oli mukana parinkymmenen ajajan irtiottoryhmässä.
\- Lähes 50 asteen helle piti huolen siitä että huoltoautoilla kävi kuhina. Juomaa kului paljon. Oma olo oli edelleen flunssainen, mutta paranemaan päin kuitenkin. Olen erittäin tyytyväinen ajoon ja on ylipäänsä ihme että pystyn ajamaan maailman kärjen mukana kipeänäkin, Saarelainen sanoi. 
90 kilometrin etapin voiton otti Brasilian Flavia Oliveira ajalla 2.05.39. Saarelainen jäi voittoajasta 15 sekuntia. 
Vuelta a El Salvador etappi 3/5, 90 km:
1.	Flavia Oliveira 	BRA	2.05.39  
2.	Alena Amialiusik	RUS	sama  
3.	Olga Zabelinkaya	BLR	sama  
4.	Sharon Laws	GPR	+ 05  
5.	Elena Kuchinskaya	RUS	+ 09 			
12\. Sari Saarelainen	FIN	+ 15
Valioliigaseuran vastaus ongelmapelaajan purkaukseen - potkut
West Bromwich Albionin mukaan Nicolas Anelkan oma irtisanoutuminen ei ollut laillinen. Seura päätti kuitenkin itse erottaa ranskalaishyökkääjän.
Valioliigaseura West Bromwich Albionin ranskalaishyökkääjä Nicolas Anelka ilmoitti perjantaina jättävänsä seuran jouduttuaan vaikeuksiin joulukuussa esittämänsä tuuletuksen vuoksi. Tuuletuksen tulkittiin viittaavan antisemitistiseen tervehdykseen.
Perjantaina 35-vuotias syntymäpäiviään viettänyt ranskalainen  sai äskettäin Valioliigan kurinpitoelimeltä viiden ottelun pelikiellon ja joutui West Bromwich Albionin sisäiseen pelikieltoon asian tutkinnan ajaksi. Anelka kertoi jättävänsä seuran epäonnistuttuaan ratkomaan asiaan liittyviä erimielisyyksiä seuran kanssa.
West Bromwich Albionin seurajohto ei jäänyt kuitenkaan pyörittelemään peukaloitaan, vaan ilmoitti lausunnossaan erottavansa Anelkan anaten tälle 14 päivän irtisanomisajan. Seuran mukaan ranskalaisen oma irtisanoutuminen ei ollut laillinen ja sitä kautta mitätön.
\- Seura katsoo Anelka joulukuisen käytöksen ja sosiaalisessa mediassa tapahtuneen irtisanoutumisilmoituksen törkeäksi rikkomukseksi, West Bromwichin verkkosivuilla kirjoitettiin.
West Bromwichin lausunnon mukaan Anelka ei hyväksynyt ehtoja, joiden perusteella hänen seuran sisäinen pelikieltonsa olisi kumottu. Ehtoihin kuului esimerkiksi anteeksipyyntö seuran kannattajilta ja muilta tahoilta.
Anelka itse on kiistänyt viitanneensa tuuletuksellaan antisemitistisiin tervehdyksiin. Ranskalaisen mukaan tuuletus oli saanut vaikutteita ranskalaiselta koomikolta Dieudonne M’bala M’balalta, jota on toistuvasti syytetty antisemitismistä.
Yleisradion etusivun vika korjattu
Yle Uutisten jutut päivittyivät normaalisti Yleisradion etusivulle www.yle.fi vian aikana normaalisti.
Yleisradion etusivun päivittymiseen vaikuttava järjestelmävika on korjattu.
Yle Uutisten sivut toimivat ja jutut päivittyivät etusivulle kokoajan normaalisti. Vian takia Ylen etusivun www.yle.fin sisältö oli muuten eilisillalta.
Etusivun julkaisujärjestelmässä havaittiin vika perjantai-iltana. Sen korjaus saatiin päätökseen lauantaina kello yhdentoista maissa.
Haglund: Krimillä myös sotilaallisen kärjistymisen mahdollisuus
Krimin sunnuntainen kansanäänestys ja reaktiot siihen ratkaisevat paljon, kuinka kireäksi tilanne Ukrainalle vielä kuuluvalla alueella kiristyy.
Krimille sunnuntaille kaavailtu kansanäänestys ensin Ukrainasta itsenäistymisestä ja sitten liittymisestä Venäjään kiristää tilannetta entisestään, arvioi Suomen puolustusministeri Carl Haglund (r.).
TV1:n Ykkösaamussa haastatellun Haglundin mukaan kaikki osapuolet haluavat välttää tilanteen kärjistymisen sotilaalliseksi, mutta sitäkään vaihtoehtoa ei voida sulkea pois.
– On hyvin toivottavaa, ettei kriisi kärjisty niin, että siitä tulee sotilaallinen konflikti. Sitä ei kukaan halua.
Haglundin mukaan tilanne alueella on muun muassa sotilaallisen voiman keskittämisen takia niin herkkä, että se voi kärjistyä hyvinkin pienistä tilanteista.
Kansanäänestys ratkaisee paljon
Kansanäänestyksellä asiassa on suuri merkitys, sillä juuri se vaikuttaa tilanteeseen.
– Tosiasia on se, että kansainvälinen yhteisö on pitkälti tuominnut sen ja todennut, että se on Ukrainan perustuslain vastainen.
Sama henki on Haglundin mukaan YK:n turvallisuusneuvoston alustavassa luonnoksessa, jota on määrä käsitellä piakkoin. Siitä ei kuitenkaan ole paljoa odotettavissa, sillä Venäjä käyttää asiassa varmasti veto-oikeuttaan.
– Näin ollen sieltä ei varmasti mitään tule.
Ministerin mukana mielenkiintoista on nyt nähdä, kuinka suuri osa krimiläisistä lopulta käy äänestämässä ja kuinka he äänestävät.
– Alustavat arviot ovat olleet sen suuntaisia, että enemmistö kannattaa liittymistä Venäjään.
Tuloksen odotetaan kiristävän tunnelmia entisestään ja se taas vaikuttaa Venäjän toimiin.
– Mutta kireäksi se tilanne on kaiken järjen mukaan menemässä, Haglund totesi.
Tampereella poikkeuksellisen laaja graffitikeskittymä: "Tänne on maalattu yli 20 vuotta, eikä tätä ole ikinä putsattu"
Kahden vanhan tehtaan alueella sijaitseva "Pispalan Fame" on saanut jäädä siivoojilta rauhaan, toisin kuin muualla Suomessa tai Euroopassa.
Valtatieltä kuuluu korvia huumaava liikenteen kohina ja ohikiitävä juna tärisyttää, mutta silmien eteen avautuu kaikkea muuta kuin harmaa kaupunkimaisema. Tampereen Pispalassa on kahden hylätyn tehdasrakennuksen ulkopuolelle, sisälle ja ympäristöön syntynyt parin vuosikymmenen aikana harvinainen graffitikeskittymä, miltei graffitimuseo.
– Tämä on Pohjoismaiden ja Euroopan mittakaavassa poikkeuksellinen paikka, vahvistaa taiteilija Tero Karvinen. Tänne on maalattu 20 vuotta ja tämä on merkittävä paikka, sillä tätä ei ole ikinä putsattu. Kaikki maali, mitä on vedetty seinälle, on yhä jäljellä. Tätä riittää.
Tampereella tuhannet ja taas tuhannet maalaukset ovat saaneet ilmaantua ja kehittyä vuosien saatossa aivan rauhassa.
Isoja graffiteille omistettuja paikkoja on 90-luvulla löytynyt pitkin Suomea. Tero Karvinen heittää esimerkikeiksi Helsingistä Pasilan tunnelit tai Turusta Kupittaan tiilitehtaan. Niitä ei vain enää graffitimielessä ole olemassa.
– Ne on putsattu kerran jos toisenkin. Ne on tuhottu. Tampereella sen sijaan tuhannet ja taas tuhannet maalaukset ovat saaneet ilmaantua ja kehittyä vuosien saatossa aivan rauhassa.
– Se on varsin ällistyttävää, kun sitä alkaa ajatella.
Kulta-aika päättyy vielä joskus
Normaalista kaupunkiympäristöstä suorine seinineen, mainoksineen ja tasaisine seinineen Pispalan keskittymä eli "Pispalan Fame" eroaa niin paljon, ettei Karvinen sitä yritä edes sanallisesti kuvailla.
– Tätä tarvitsee tulla katsomaan paikan päälle. Se on sellainen reissu, jota ei mistään muualta kaupungista tule löytämään.
Alueelle on tekeillä asemakaava, jonka myötä alue täyttynee asunnoista.
Aidoimmillaan graffiti keskittyy kuolleissa kulmissa oleviin hylättyihin paikkoihin, joihin useimmat ihmiset eivät eksy.
– Tämä muuttuu radikaalisti ja kulta-aika, joka on kestänyt graffitipaikaksi harvinaisen kauan, tulee päättymään joskus. Toivottavasti kaikki ei katoa.
Esimerkiksi Helsinkiin on tulossa tämän vuoden aikana toistakymmentä luvallista seinää, mikä ällistyttää Tero Karvista. Graffitikulttuuriin kuuluu paljon muutakin.
– Aidoimmillaan graffiti keskittyy kuolleissa kulmissa oleviin hylättyihin paikkoihin, joihin useimmat ihmiset eivät eksy.
Mihin katosi maksalaatikko päiväkotilasten lautasilta?
Ravintosuositukset ja makumieltymykset ovat pyyhkäisseet tarjottimelta muun muassa Aamos Kiviojan, 6, lempiruoan. Osa perheistä pakkaa lapselle päiväkotiin evästä mukaan, sillä välipaloja ja vihreää voi olla vähänlaisesti muutoin monipuolisessa kattauksessa.
Yksi on päiväkotien ruokalistoilta pois.
– Jos täällä olisi joskus maksalaatikkoa, kun se on minun lempiruokani, esikoululainen Aamos Kivioja huokaa.
Myös Olivia Mattila, Mette Määttä ja Samuel Koivunen nyökkäilevät maksalaatikolle.
Kasviksia, salaattia ja hedelmiä saisi olla enemmän tarjolla. 
Lastentarhanopettaja Jenna Lahtinen toteaa kyseisen ruokalajin kadonneen listalta. Syy löytyy sekä ravintosuosituksista että makumieltymyksistä, kertoo palveluesimies Aila Bragge Oulun Serviisistä. 
– Päiväkotien ruokalistoilla maksalaatikkoa ei enää ole, mutta henkilöstölle sitä saatetaan tarjota.
Runsaasti A-vitamiinia sisältävää maksaa suositellaan lapsille vain hyvin pieninä määrinä.
Ranskalaisvaje
Lasten mukaan päiväkodissa syödään yleensä "keittoa tai pottumuusia ja lihaa". 6- ja 7-vuotiailla on tarjota myös tuoreita lounasideoita. 
– Tortilloita. Ja ranskalaisia ei ole ikinä ollut, lapset huomauttavat.
Meksikolaisia herkkuja ja ranskanperunoita ei löydy satunnaisen viikon ruokalistalta Oulun, Helsingin ja Lappeenrannan päiväkodeista. Lounaaksi katetaan pääosin perinteisiä ruokia, kuten vaikkapa kalapuikkoja, nakkikeittoa ja lihakastiketta. Helsingissä panostetaan luomuruokaan, jota taas ei tarjota Oulun päiväkodeissa. Maun ja ravitsemussuositusten kohtaaminen vaatii aterioiden suunnittelijoilta tarkkaa tasapainoilua.
– Yhteensovittamista on myös kodin ja päiväkodin ruokailutottumuksissa, sanoo Oulun kaupungin varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Ulla Rissanen.
Sipuli mikä selleri
Savotta-aukion esikoululaiset eivät tunnista vielä kaikkia vihanneksia, ja niiden syömisessäkin on opettelemista.
– Monesti mietitään, että oliko tämä nyt lanttua, sipulia vai selleriä, lastentarhanopettaja Jenna Lahtinen kertoo.
Hän kuvailee lapsia kuitenkin melko ennakkoluulottomiksi ruokailijoiksi. Lahtinen antaa hyvän arvosanan päiväkodin aterioille, mutta hän löytää kehitettävää tuoreosastolta.
– Kasviksia, salaattia ja hedelmiä saisi olla enemmän.
Nälkä iskee ennen noutajaa
Lahtinen on huomannut, että monella lapsella ehtii tulla nälkä päiväkodilla noin kello 14 syötävän välipalan ja kotona nautittavan päivällisen välissä. Osa pienistä kuluttaa rutkasti energiaa esimerkiksi ulkoleikeissä vielä neljän jälkeen, ja tähän osataan jo varautua. 
– Monella lapsella on kotoa mukana pieni välipala, lastentarhanopettaja sanoo.
Esikoululaiset jonottavat palauttamaan astioita, kun päivän ensimmäinen – päiväkodin tarjoama – välipala on syöty.
– Minä olisin halunnut lisää vanukasta, jonosta kuuluu. 
Moni muukin nyökyttelee, joten vanukas lienee lähes yhtä mieluisa ruoka kuin maksalaatikko.
Moskova vaatii laajaa operaatiota Ukrainan äärikansallisia vastaan
Harkovassa tapahtunut välikohtaus vaatii Venäjän mielestä laajaa iskua Ukrainan Oikea sektori -järjestöä vastaan. Ukraina syyttää Venäjää provokaattorien käytöstä.
Venäjän ulkoministeriön korkea-arvoinen virkamies vaatii laajaa operaatiota Ukrainassa toimivaa äärikansallismielistä Oikea Sektori -järjestöä vastaan.
Harkovassa pidätettiin verisen yhteenoton jälkeen perjantaina ja lauantain-vastaisena yönä noin 30 järjestön aktiivia.
\- Harkovan uusnatsitappelijoiden pidätysten pitäisi näyttää tietä laajalle operaatiolle, jolla tehdään vaarattomiksi ja rankaistaan niitä ääriaineksia, joiden toiminta on lähtenyt käsistä, kirjoittaa blogissaan Venäjän ulkoministeriön ihmisoikeus-, demokratia- ja oikeusvaltiokomissaari Konstantin Dolgov.
\- Kukaan ei ole peruuttanut Ukrainan kansainvälistä sitoumusta vastustaa rasismia, rotuerottelua ja ulkomaalaisvihaa. Siksi Ukrainan on vastattava näihin vaatimuksiin, Dolgov kirjoittaa.
Harkovan tapahtumat käynnistyivät poliisin mukaan siten, että äärioikeistolainen joukko avasi autosta tulen Venäjää kannattavien mielenosoittajien joukkoon Harkovan keskusaukiolla. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kymmenet Venäjä-mieliset mielenosoittajat seurasivat autoa äärikansallisen Ukrainan Patriootit -järjestön toimistolle ja yrittivät tunketua sisään. Sisällä olleet lukittautuivat taloon ja heittelivät ulos palopommeja. Paikalla puhkesi myös ammuskelua, jossa kaksi ihmistä kuoli ja muutama haavoittui.
Poliisi kertoo, että se on pidättänyt kaikkiaan noin 30 henkilöä. Äärikansalliset ottivat myös kolme panttivankia, joista ainakin yksi on vapautettu.
Myös torstaina Ukrainan itäosassa, Donetskissa, syntyi kahakka Venäjä-mielisten ja Ukrainan uutta hallintoa kannattavien välille. Yksi ihminen sai surmansa.
Ukrainan johto syyttää Venäjää provokaattoreiden käytöstä maiden välien kiristämiseksi.
Keskustele: Miten käy Australian GP:ssä?
Mitä kauden ensimmäisestä aika-ajosta jäi käteen? Ketkä juhlivat palkintokorokkeella sunnuntaina? Miten suomalaiskuskien käy?
Lewis Hamilton ajoi paalulle F1-kauden ensimmäisessä aika-ajossa Australiassa. Hänen lisäksi kärkikolmikkoon kaahasivat Daniel Ricciardo ja Nico Rosberg.
Suomalaisten aika-ajo oli pettymys. Valtteri Bottas oli kymmenes ja ratavalliin törmännyt Kimi Räikkönen 12:s. Bottas lähtee sunnuntain kisaan 15. ruudusta vaihdelaatikon vaihtamisent takia. Tämä nostaa Räikkösen lähtöruutua yhdellä.
Kenen uskot juhlivan voittoa sunnuntain kisassa? Onko tähän asti vakuuttanut Mercedes rautaa? Onnistuvatko Ricciardo tai hienosti neljänneksi ajanut Kevin Magnussen sekoittamaan pakkaa? Mitkä ovat suomalaiskuskien mahdollisuudet?
Kunnas pyysi anteeksi ja lauloi "lähes nuotilleen" SaiPa-laulun 
Urheilutoimittaja sai SaiPan Keltamustilta arvokasta apua torstai-illan laulusuorituksessa. 
Yle Urheilun [Kaj Kunnas maksoi SaiPa-faneille vedonlyöntivelkansa](http://yle.fi/urheilu/kaj_kunnas_popsi_hatullisen_vetyja_saipa-fanit_kannustivat_-_katso_video/7136513) torstain liigakierroksella. Kunnas popsi Kisapuistossa hatullisen vetyjä ja intoutui erätauolla julkiseen anteeksipyyntöön. Anteeksipyynnön kruunasi "lähes nuotilleen" mennyt yhteislaulu SaiPa-fanien kanssa. 
\- Nöyrin anteeksipyyntö, etten uskonut tähän keltamustaan jengiin. Onko keltamustapääty siellä yhtään laulutuulella? Kunnas aloitti.
Katso video urheilutoimittajan laulutaidoista yltä.
Autot luistelevat teiltä rännässä ja lumessa
Kukaan ei ole toistaiseksi loukkaantunut vakavasti onnettomuuksissa. Sen sijaan ulosajoissa on ruttaantunut peltiä.
Lumi- ja räntäsateesta johtuva huono ajokeli on aiheuttanut kymmeniä ulosajoja eteläisessä Suomessa lauantaina.
Kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti onnettomuuksissa. Sen sijaan peltiä on ruttaantunut.
Kello yhdentoista jälkeen henkilöauto päätyi ojaan katolleen Sipoossa. Auton kuljettaja vietiin sairaalaan, mutta hänen vammoistaan ei ole tietoa.
Yhdeksän aikaan henkilöauto ajoi kaiteeseen Porvoonväylällä. Samaan aikaan Pöytyällä Säkyläntiellä aura-auto ajautui kyljelleen ojaan. Poliisin mukaan kuljettaja sai lieviä vammoja onnettomuudessa. Nostotöiden takia yksi kaista oli suljettu liikenteeltä ja pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla.
Yhdeksän jälkeen henkilöauto ajoi Loviisassa Vanhan Valkontiellä ulos kurvissa. Yksi henkilö vietiin sairaalan tarkastettavaksi.
Tuusulanväylällä lähellä Maantiekylän liittymää henkilöauto liukasteli pois tieltä puoli seitsemän aikaan.
Rekkaonnettomuus haittasi liikennettä Turku-Helsinki-moottoritiellä, jossa puoliperävaunuyhdistelmä ajautui poikittain moottoritielle Helsingin suuntaan kello viiden jälkeen. Ajokeli oli tapahtumahetkellä huono lumisateen takia ja tie oli vielä auraamatta. Poliisin mukaan rekka ruttasi keskikaiteesta noin 50 metrin matkan ennen kuin pysähtyi poikittain tielle.
Myös Loimaalla raskasajoneuvo ajautui ojaan kello viiden aikaan ja osa sen kuormasta levisi tielle 41.
Aaltonen on torniolaisnuorten mediakeskus
Kiinnostaako kirjoittaminen, kaipaatko kamerankäyttöoppia tai rupeatko radiotoimittajaksi? Kaikkiin näihin löytyy ohjausta Nuorisotiedotuspiste Aaltosesta.
Torniolaisnuoria on ilahdutettu jo kymmenisen vuotta Nuorisotiedotuspiste Aaltosella.
– Nimenä Aaltonen kertoo radioaalloista, joen aalloista ja kaikesta mikä väreilee ilmassa, kuvaa nuoriso-ohjaaja Markku Lukkariniemi.
Tiedotuspisteestä saa myös tietoa.
– Täällä on tietokoneet, joilla voi etsiä tietoa. Lisäksi on erittäin oleellista, että täällä on kaksi työntekijää, jotka voivat auttaa tiedon etsimisessä, Lukkariniemi sanoo.
Aaltonen on tarkoitettu yli 13-vuotiaille.
Torstaisin tehdään radiolähetys
Tiloissa on toteutettu nyt myös pari vuotta Adapteri-hanketta.
– Meillä on kahdeksan erilaista mediapajaa, joita me pyöritämme joka viikko. Apuna meillä on muutama entinen aktiivikävijä, kertoo projektityöntekijä Sonja Leppänen.
Päiväaikaan Aaltonen on auki keskiviikosta perjantaihin klo 10.00 - 16.00. Lukkariniemi kertoo, että päivällä Aaltosessa käy 10 - 20 koululaista.
Tiistai-ilta on Aaltosessa KinoAaltonen, keskiviikkoilta on mediailta ja torstai-iltaisin valokuvaillaan sekä tehdään Herzilän lähetykset.
– Nuorisokanava Herzilän lähetys meidän omasta studiostamme on ehkä meidän pääjuttumme, Lukkariniemi sanoo.
Nuoret tekevät studiotason valokuvia
Aaltosessa nuorilla on mahdollisuus ottaa studiotason valokuvia.
– Toista vuotta sitten hankittiin ihan oikeat studiosalamat. Sonjan kanssa vähän opastamme ja nuoret pääsevät itse posettamaan ja hihittelemään. Pikkuhiljaa nälkä kasvaa syödessä ja sitten otetaan aika hyviäkin studiokuvia, Lukkariniemi kertoo.
Aaltonen tekee yhteistyötä myös paikallisten oppilaitosten kanssa. Paikalla käy esimerkiksi ilmaisutaidon opiskelijoita. Samoissa tiloissa toimii myös etsivä nuorisotyö.
Aaltosessa tehtyjä aikaansaannoksia voi käydä katsomassa osoitteessa [adapteritornio.blogspot.com](http://adapteritornio.blogspot.fi/p/nuorisotiedotuspiste-aaltonen.html).
Bottas myönsi: Kyllä odotin enemmän
Valtteri Bottas tähtää MM-pisteille sunnuntaina. Australian osakilpailuun on luvattu kuivaa keliä, mikä sopii Williamsille.
Valtteri Bottaksen aika-ajo sujui suunnitelmien mukaan päätösosioon asti. Williamsin renkaat eivät kuitenkaan toimineet toivotulla tavalla, ja suomalainen jäi kymmenenneksi.
\- Kyllä odotin enemmän, kun kolmanteen osioon pääsin. Tiesimme, että kuivalla kelillä vauhdin pitäisi olla parempaa. Emme saaneet välikelin rengasta toimimaan niin kuin muut, Bottas kommentoi MTV Sportille.
\- Valitettavasti tulin ruutulipulle ensimmäisenä ja jäi varmaan sekunnista kiinni, etten ehtinyt vielä nopealle kierrokselle. Rata parani koko ajan. Siinä oli vähän huonoa tuuriakin, suomalaiskuski jatkoi.
Bottas hävisi tallikaverilleen Felipe Massalle vain 68 sekunnin sadasosaa. Massa oli aika-ajon yhdeksäs. Bottas aloittaa kisan 15. ruudusta, koska hänen autoonsa jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko ennen aika-ajoa.
\- Näyttäisi siltä, että automme on parempi tänä vuonna kuivalla kelillä. Huomenna pitäisi olla kuivaa, mikä sopii meille. Kyllä ehdottomasti (tähtään pisteille). Uskon sen olevan mahdollista tuoltakin, Bottas päätti.
Uutistoimisto: Poliisi tutkii mysteerikoneen lentäjän kodin
Kotietsintä aloitettiin lauantaina Malesian pääministerin tiedotustilaisuuden jälkeen.
Poliisi ryhtyi lauantaina tutkimaan kadonneen Malaysia Airlinesin koneen lentäjän kotia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Korkea-arvoisen malesialaisen poliisiviranomaisen mukaan kotietsintä aloitettiin sen jälkeen kun pääministeri vahvisti, että kone on mahdollisesti käännetty tahallisesti pois reitiltään.
Viikko sitten kadonneen koneen kapteenina toimi 53-vuotias Zaharie Ahmad Shah. Poliisit saapuivat hänen kotiinsa pian sen jälkeen kun pääministeri Najib Razak päätti tiedotustilaisuutensa.
Toistaiseksi ei tiedetä, tutkiiko poliisi kadonneen koneen perämiehen Fariq Abdul Hamidin, 27, kotia.
SS: Pekka Virta palaa KalPan peräsimeen - "Tiedämme mitä haluamme"
Ässiä tällä kaudella valmentanut Pekka Virta tekee Savon Sanomien mukaan paluun KalPan päävalmentajaksi.
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/pekka-virta-palaa-kalpaan/1784799) uutisoi
lauantaina, että Pekka Virta on jääkiekon SM-liigan KalPan päävalmentaja ensi
kaudella. Tällä kaudella liigajumboksi jääneen KalPan toimitusjohtaja Toni
Saksman kertoi Savon Sanomille, että vuosina 2006-2011 kuopiolaisseuraa edellisen
kerran valmentanut Virta tekee paluun seuran peräsimeen kahden vuoden
sopimuksella.
\- Asiat on sovittu ja nimet laitetaan papereihin viikonvaihteen aikana, Saksman
myönsi Savon Sanomille. 
- Aiomme
kirkastaa pelillisen identiteettimme. KalPa haluaa olla liikkuvan taitokiekon
joukkue. Tätä projektia vetämään saimme tutun miehen. Tiedämme mitä haluamme ja
sen mitä voimme odottaa, 
Virta
valmensi tällä kaudella Porin Ässiä, mutta hänen ensi kautta koskeva
sopimuksensa porilaisseuran kanssa purettiin yhteisymmärryksessä helmikuun
alussa. 
Pettynyt Räikkönen: Onhan tämä aika hankalaa
Kimi Räikkönen lähtee Australian osakilpailuun 11. ruudusta, kun Valtteri Bottas putoaa 15. lähtöruutuun.
Kimi Räikkönen oli pettynyt sijoitukseensa F1-kauden enimmäisessä aika-ajossa. Räikkönen jäi aika-ajon 12:nneksi ja lähtee Valtteri Bottaksen lähtöruuturangaistuksen myötä 11. ruudusta sunnuntain kisaan.
Räikkönen ajoi aika-ajon toisen osion lopussa seinään. Suomalainen ei osannut tuoreeltaan arvioida, mihin hänellä on mahdollisuudet sunnuntaina.
\- Vaikea sanoa. Aika sekavaa on ollut. Kaikennäköistä ongelmaa ollut ja virheitä tehty. Katsotaan, mitä saamme tehtyä. Onhan tämä aika hankalaa, Räikkönen kommentoi MTV Sportin haastattelussa.
Räikkösen tallikaveri Fernando Alonso nappasi aika-ajosta viidennen sijan.
Talouslehti WSJ julkaisi mysteerikoneen oletetun matkustajalistan
Listan aitoutta ei ole vahvistettu.
Talouslehti Wall Street Journal on julkaissut tiedoston, jonka uskotaan olevan kadonneen Malaysia Airlinesin lennon matkustajalista. Listan voi katsoa [tästä linkistä](http://online.wsj.com/news/articles/SB10001424052702303369904579427230127866184?KEYWORDS=370&mg=reno64-wsj).
Listalla on muun muassa kiinalaisten ja malesialaisten ihmisten nimiä.
Viranomaiset eivät ole vahvistaneet listan aitoutta.
Valtatien varrelle riskillä perustettu kauppakeskus jäi henkiin epäilyksistä huolimatta
Kymmenen vuotta täyttävän kauppakeskus Tuulosen ovista kulkee vuosittain lähes kaksi miljoonaa asiakasta. Entisestä Tuuloksen kunnasta, nykyisestä Hämeenlinnan kaupunginosasta ei myöskään tullut mikään tuppukylä.
Kymmenen vuotta täyttävän
kauppakeskus Tuulosen ovista kulkee vuosittain lähes kaksi miljoonaa asiakasta.
Entisestä Tuuloksen kunnasta, nykyisestä Hämeenlinnan kaupunginosasta ei
myöskään tullut  mikään tuppukylä.
– Kyllähän meille aika lailla
naureskeltiin, koska kauppakeskus sijaitsee keskellä ei mitään. Tuuloksessa oli
silloin 1640 ihmistä ja sehän ei riitä asiakaspohjaksi, myöntää keskuksen
isäntä ja Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu Vesa Kaloinen (kok).
10-tien ja 12-tien risteyksessä
kulkee päivittäin 11 000 autoa. Tähän kauppakeskuksen puolustajat aikoinaan
perustivat ajatuksensa.
Tuulonen avattiin 13 yrittäjän
voimin syksyllä 2004. Nykyisin se sisältää laajennusosan mukaan lukien yli
20 000 neliömetriä. Jäseniä kauppiasyhdistyksessä on 38. Alueella on yli
tuhat parkkipaikkaa, paikkakunnan ainoa hissi sekä tarjontaa perusruoasta ja
hyvinvoinnista huippumuotiin.
– Kyllähän sitä kateutta esiintyi,
mutta eiköhän tämä ole kaikkien yhteinen etu 30-40 kilometrin säteellä. Tämä
tuo 200 työpaikkaa, painottaa talon markkinoinnistakin vastaava Kaloinen.
Hänellä on selkeä käsitys mitä
Tuulos olisi ilman kauppakeskusta.
–  Tuulos olisi vähän niin kuin tuppukylä. Nyt
meillä on tämä  Tuulonen, Kapakanmäen
tanssilava, elintarviketehdas Herkkumaa ja leipomo Tuulosrievä. Niistä meidät
tunnetaan.
**Hämeenlinnan
Goodman haastaa pienen Tuulosen**
Tuuloksessa tiedetään, että kilpailu
kiristyy kun Hämeenlinnan valmistuu moottoritien katteen päälle Goodmanin
kauppakeskus.Tuuloksessa uskotaan siihen, että kolmosmoottoritiellä on omat
asiakasvirrat ja heillä omansa.
Muutoksia pitää tehdä koko ajan,
jotta nykyinen parin miljoonan kävijämäärä pystytään pitämään.
–  Vahvuutemme on se, että olemme joka päivä
auki. Meillä oli viime vuonna 18 erilaista koko perheen tapahtumaa. Meillä on Hämeenlinnan
suurin puolilämmin autohalli, jossa järjestämme rompetoreja, kirpputoreja,
koiranäyttelyitä ja muuta sellaista, luettelee Kaloinen.
Yrittäjä Seppo Pellika pyörittää
Tuulosen Hyvinvointikeskusta.
– Ehkä on hullunrohkeutta lähteä
yrittämään kaupunkien ulkopuolelle. Koen itse, että täällä on täydet
mahdollisuudet onnistua ja toimintaympäristö on hyvä, sanoo Hämeenlinnassa
aikaisemmin toiminut Seppo Pellikka.  
– Minulle riittää, jos tuhat ihmistä
saan kuntosalille, Pellikka laskeskelee.
**Alko pitäisi
olla**
Sitten ovat ne ympäristön 7000
kesämökkiä sekä niiden kesäasukkaat. Kesä on Tuulosen parasta aikaa, mutta samalla
nousee myös yksi puutekin esiin.  
– Kyllähän se on se Alko. Jos
tehdään mielipidetiedustelu, niin 90 prosenttia vastauksista vaatii Alkoa
tänne, Kaloinen myöntää.
Neuvotteluja on käyty, mutta lähellä
olevat Lammin, Hauhon ja Hämeenlinnan Idänpään Alkot ovat pahin este.
– Suutariakin on kyselty, miesten
vaateliikettä kaipaillaan, optikkoa ja lääkärikeskusta, luettelee
kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja ja huoltamoyrittäjä Juha Taavitsainen.
Parhaillaan on yksi tila vapaana.
Siihenkään ei kuulemma oteta ketä tahansa.
Väitös: Antibioottien käyttö kasvattaa lasten riskiä sairastua lehmänmaitoallergiaan
Tampereen yliopistossa väittelevän Johanna Metsälän tutkimuksen mukaan pienempi riski sairastua lehmänmaitoallergiaan tai astmaan on niillä lapsilla, joiden äidit ovat synnyttäneet useita kertoja aiemmin.
Antibioottien käyttö kasvattaa lasten riskiä sairastua lehmänmaitoallergiaan ja astmaan varhaislapsuudessa.
Tampereen yliopistossa perjantaina 21. maaliskuuta väittelevän Johanna Metsälän tutkimuksen mukaan myös äidin antibioottien käyttö raskauden aikana lisää sairastumisriskiä.
Keisarinleikkaus kasvattaa lehmänmaitoallergian riskiä
Myös synnytystapa vaikuttaa lapsen riskiin sairastua lehmänmaitoallergiaan tai astmaan. Esimerkiksi keisarinleikkaus lisää lehmänmaitoallergian, mutta ei astman riskiä.
Tutkimus perustuu kansallisiin rekistereihin. Tutkimuksessa oli mukana 16 237 maitoallergiaan ja 20 272 astmaan sairastanutta lasta sekä saman verran terveitä verrokkilapsia.
Antibioottien yhteys lehmänmaitoallergiaan uusi havainto
Väitöskirjan tulokset tukevat aikaisempia havaintoja siitä, että antibioottien käyttö on yhteydessä suurentuneeseen riskiin sairastua astmaan varhaislapsuudessa.
Antibioottien käytön yhteyttä lehmänmaitoallergian riskiin ei puolestaan ole raportoitu aikaisemmin, joten näiden havaintojen vahvistaminen vaatii jatkotutkimuksia.
Lapsuusiän astma ja allergiset sairaudet ovat lisääntyneet useissa länsimaissa.
_TtM Johanna Metsälän epidemiologian alaan kuuluva väitöskirja "Äidin tausta- ja perinataalitekijöiden sekä antibioottien käytön yhteys lapsen maitoallergiaan ja astmaan" tarkastetaan 21.3.2014 Tampereen yliopistossa._
Superyllätys lähellä Australian aika-ajossa – suomalaiset joutuivat pettymään
Daniel Ricciardo kiilasi Mercedes-kaksikon väliin kotiyleisönsä edessä. Kimi Räikkönen, Sebastian Vettel ja Jenson Button jäivät ulos aika-ajon päätösosiosta.
Mercedes-kuski Lewis Hamilton lähtee paalupaikalta F1-kauden avauskilpailuun Australiassa. Hamilton teki pohja-ajan sadekuurojen värittämän aika-ajon loppuhetkillä. Ennen Hamiltonia paalupaikassa oli kiinni Red Bullilla debytoinut Daniel Ricciardo, joka oli lähellä jättiyllätystä kotiyleisönsä edessä. Hamiltonin ja Ricciardon lisäksi kärkikolmikkoon ylsi toinen Mercedes-kuski Nico Rosberg.
Suomalaiskuskien aika-ajo oli pettymys. Kimi Räikkönen törmäsi ratavalliin aika-ajon toisen osion lopussa ja jäi 12:nneksi. Valtteri Bottas ylsi päätösosioon, mutta Williamsin välikelin renkaat toimivat muita huonommin, ja suomalainen jäi kymmenenneksi. Bottaksen autoon vaihdettiin ennen aika-ajoa vaihdelaatikko, mikä pudottaa suomalaisen lähtöruutua viidellä pykälällä. Näin Bottas lähtee sunnuntain kilpailuun 15. ruudusta. Räikkönen nousee 11. ruutuun.
Aika-ajon pettymyksiin kuuluivat myös Jenson Button ja hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel, jotka jäivät Räikkösen tavoin päätösosion ulkopuolelle. Button lähtee kilpailuun kymmenennestä ja Vettel 12. ruudusta.
Ricciardon lisäksi aika-ajon suurin onnistuja oli McLarenilla debytoinut Kevin Magnussen. Tanskalaiskuski pesi tallikaverinsa selvästi ja lähtee sunnuntain kilpailuun neljännestä ruudusta.
Aika-ajon lopputulokset
Nimen valinnasta tuli vaikein asia uudessa kansallispuistossa
Uuden kansallispuiston perustaminen Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajalle on jo varmistunut. Alueen eri toimijat yrittävät kuitenkin vielä lobata kansallispuistolle mieleistään nimeä. Yhtenäistä linjaa nimiasiaan ei ole löytynyt, ja Metsähallituksen erikoissuunnittelija pelkää, että kompromissi ei sovi asiakkaiden suuhun.
Nimen valinnasta näyttää tulleen vaikein asia Rautalammin ja Konneveden alueelle perustettavassa uudessa kansalaispuistossa. Puiston perustaminen Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajalle on jo varmistunut, mutta nimeä ei ole vielä lyöty lukkoon.
Lakimuutoksen lausuntokierroksella kansallispuiston nimiehdotuksena on ollut Etelä-Konneveden kansallispuisto ja aikaisemmissa hankesuunnitelmissa työnimenä on ollut vielä pidempi Enonniemen–Etelä-Konneveden kansallispuisto.
Pohjois-Savon puolella nimiehdotukset eivät kuitenkaan tyydyttäneet. Rautalammin kunnanhallitus halusi uudesta luontokohteesta Rautalammin–Konneveden kansallispuiston. Myös Pohjois-Savon maakuntaliitto on esittänyt Rautalammin mahduttamista kansallispuiston nimeen, mutta ei välttämättä nimen ensimmäisenä osana. Perusteina mainittiin, että "valtaosa puiston manneralueista sijaitsee historiallisesti merkittävän Rautalammin reitin varrella".
\- Tiedän, että Rautalammin nimeä haluttaisiin nostaa... silloin olisi varmaan sekä Konnevesi että Rautalampi jossain järjestyksessä mukana ja mietitään, onko se mahdollista, pyöritteli perjantaina Varkaudessa vieraillut ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.)
Niinistö ei kuitenkaan halunnut muotoilla tarkemmin omaa suosikkiaan uuden kansallispuiston nimeksi. Nimestä päättää lopullisesti eduskunta tänä keväänä ympäristöministerin esittelyn pohjalta.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen kertoi aiemmin tällä viikolla Ylelle, että ministeri Niinistö on jo lähettänyt kansanedustaja Seppo Kääriäisen (kesk.) mukana viestiä Savoon siitä, että nimiasiassa pitäisi yrittää löytää yhteinen linja.
\- Jos yleinen palaute on, että molempia kuntia tai vesireittejä pitää nimeen saada niin sitten olemme siihen valmiita. Mutta arvioidaan sitä sitten, kun lausunnot on saatu kerättyä, Niinistö sanoi perjantaina.
"Tuppaavat lyhenemään käytössä"
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Raimo Itkosen mielestä nimisoppa on saanut jo kohtuuttoman suuren roolin. Metsähallituksella ei ole asiaan erityistä kantaa, mutta Itkosen oma mielipide on, että kuntien nimi kansallispuiston nimessä ei ehkä ole hyvä idea.
\- Nimi pitäisi olla tuotteistamisen ja matkailun näkökulmasta mietitty. Siinä mielessä yksiosainen voisi olla kaksiosaista parempi. Lisäksi kunta ei ole asiakkaalle oleellinen asia, Itkonen perustelee.
Itkonen huomauttaa vielä, että pitkät nimet tuppaavat lyhenemään käytössä. Näin on käynyt hänen mukaansa esimerkiksi Urho Kekkosen kansallispuistossa, joka on vääntynyt UKK-puistoksi, Urkkipuistoksi tai Koilliskairaksi.
Silloin olisi varmaan sekä Konnevesi että Rautalampi jossain järjestyksessä mukana.
Ympäristöministeriö käynnisti tammikuussa 2014 lainsäädäntötyön Etelä-Konneveden ja Salon Teijon kansallispuistojen perustamiseksi. Lain on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alussa.
Etelä-Konneveden kansallispuisto on laajuudeltaan 1 500 hehtaaria. Se tuo kansallispuistoverkostoon pohjoissavolaista ja keskisuomalaista järvisaaristo- ja vuorimaata.
Suomessa ei ole tällä hetkellä kunnan mukaan nimettyä kansallispuistoa. Leivonmäki oli aiemmin sekä kansallispuiston että kunnan nimi, mutta kunta liittyi Joutsaan vuonna 2008.
Helsingin kesäolympialaisten soihtu huutokaupataan – lähtöhinta 90 000 euroa
Helsingissä on lauantaina mahdollisuus lunastaa itselleen palanen suomalaista historiaa. Kaupan on nimittäin vuoden 1952 kesäolympialaisten soihtu.
Rahaliike Holmaston huutokaupassa myyntiin tuleva soihtu on alkuperäisessä kunnossaan, mutta hyvälaatuinen. Soihtua ei ole korjattu tai saatikka puhdistettu.
– Soihdussa on edelleen nähtävissä palamisen jälkeä ja kulumaa, kuvailee Rahaliike Holmaston toimitusjohtaja Christian von Schantz.
Soihtu on peräisin aikoinaan kesäolympialaisten soihtuviestitoimikunnassa vaikuttaneen henkilön jäämistöstä.
– Perilliset päättivät luopua soihdusta.
Helsingin kesäolympialaisiin valmistettiin kaikkiaan vain 22 soihtua, joten myyntikohde on hyvin harvinainen. Harvinaisuutta lisää vielä se, että osa soihduista varastettiin soihtuviestin alkutaipaleella Kreikassa.
– Soihtuviesti alkoi Kreikasta ja siellä soihtuja varastettiin neljä kappaletta. Myös Pohjanmaalla varastettiin yksi soihtu, muistelee von Schantz.
Mahdollisuus siihen, että soihtu olisi juuri se sama soihtu, jolla juoksijalegenda Paavo Nurmi sytytti stadionin olympiatulen on olemassa. Asiaa ei voida kuitenkaan todistaa.
– Soihtuja kun ei numeroitu niin ei enää tiedetä, että mikä on mikä. Soihtuja ei ole tehty samanaikaisesti. Ne valmistettiin useammassa erässä ja niissä on joitakin pieniä eroja, von Schantz kertoo.
Helsingin kesäolympialaisten soihdut on valmistettu hopeoidusta messingistä. von Schantzin mukaan nyt myytävän soihdun lähtöhinta on "vain" 90 000 euroa. Yksi soihduista kaupattiin joitakin vuosia sitten pariisilaisessa huutokaupassa peräti 350 000 euron hintaan.
– Summa on kohtuullinen siihen nähden.
von Schantz kertoo, että soihdun ostaminen voi kiinnostaa ympäri maailman.
– Olympialiike on kansainvälinen. Huipputuote tällä alalla on Suomen kesäolympialaisten soihtu, kun niitä valmistettiin niin vähän.
Arvin ja Mustin kanssa kevättä ja kotkia odottelemassa  
Pohjois-Karjalassa on nähty tänä talvena hyvänkokoisia teerikarjoja. Esimerkiksi Kontiolahden Pitkärannan lintutornista on laskettu parhaimmillaan 65 teertä. Tämän teeritokan näki joensuulainen Arvi Nygren, joka vierailee läpi talven Pielisjoen soisissa rantamaisemissa sijaitsevassa lintuharrastajan mekassa. Kaverina hänellä on sekarotuinen Musti-koira.
Viime syksynä jokainen luonnossa vähänkin liikkunut havaitsi, että kanalintuja on Pohjois-Karjalassa enemmän kuin vuosiin.
Tämä havainto on saanut lisää vahvistusta tänä talvena, sillä eri puolilla maakuntaa on nähty hyvänkokoisia teerikarjoja.
Esimerkiksi Tohmajärven Keltasuolta ja Valkeasuolta sekä Lieksan Vihtaniemestä on havaintoja 40-50 yksilön teeritokista. Kontiolahden Pitkärannan lintotornista kiikaroitiin 65-päinen teerikarja maaliskuun ensimmäisellä viikolla. Silloin paikalla oli totuttuun tapaan joensuulainen Arvi Nygren.
 Tässä on joka vuosi teeriä näkyvillä.
\- Tänä aamuna en ole nähnyt kuin seitsemän tuolla koivun latvassa. Tässä on joka vuosi teeriä näkyvillä.
Harmaalokit maisemassa
Ensimmäisen puolen tunnin aikana Arvi oli teerien lisäksi laskenut 42 harmaalokkia.  Ennen lintutornille Kontiolahteen tuloaan hän oli jo ehtinyt piipahtaa Joensuun Kuhasalossa, jossa oli ollut mustarastas.
Useita viikkoja etuajassa talvea kurittanut kevät on tuonut Pitkärannan alaviin maisemiin joutsenetkin poikkeuksellisen aikaisin. Haastattelupäivänä, maaliskuun kolmannella viikolla oli vinha ja koleahko tuuli, mutta ilmassa oli edelleen vahva kevään edistymisen tuntu. Seuraavaksi Arvi Nygren odotti näkevänsä töyhtöhyypän.
\- Minä odottelen täällä nähtäväksi töyhtöhyyppää. Tuolla ovat jo muualla nähneet, mutta minä en ole täällä onnistunut näkemään.
Kun kotkan näkisi
Arvi oli valmistautunut olemaan tornissa useamman tunnin, ainakin yli puolen päivän.
\- Pittää yli kahdentoista olla, että näkis jonkun kotkan. Tässä on nähty jopa kolme kotkaa yhtäikaa, kaksi muuttavaa merikotkaa ja maakotka.
\- Kyllä se tässä tämä joki eniten vaikuttaa siihen, koska merikotkat seuraavat vesistöjä kun muuttavat. Ja kun tähän jääpi noita lokkeja paikallisiksi, niin kotkat yrittää niitä saalistella. Kerran yksi merikotka asusteli tässä toista kuukautta, Arvi kertoo.
 Maakotka olisi huippuhetki.
\- Maakotka olisi huippuhetki.
Musti aina mukana
Arvi Nygrenin Musti-koira on kokenut lintuharrastaja. Sekarotuisella koiralla on ikää 13 vuotta.
Musti nousee isäntänsä kanssa korkeaan lintutorniin ja asettuu omalle paikalleen lämpimän viltin päälle. Kun Arvi tähystää lintuja, vetää Musti sikeitä kaikessa rauhassa: tuttu juttu ja tuttu paikka.
Arvi oli silloinkin Mustin kanssa Pitkärannan tornissa, kun emäkarhu tallusteli pentunsa kanssa tornin juurella.
Arvi Nygren on lintumies henkeen ja vereen. Hän innostui harrastuksesta 1990-luvun alussa. Arvi huolehtii useista lintujen syöttöpaikoista läpi talven, ja Musti kulkee mukana.           
Lisävakuutukset eivät korvaa perussairauksien hoitoa
THL:n ylijohtaja perää kansanliikettä julkisen perusterveydenhuollon puolesta.  Nyt yhä useampi työterveyshuoltoon tottunut on ottanut eläkepäiviensä varalle yksityisen sairauskuluvakuutuksen. Se ei kuitenkaan kata jo vakuutuksenottohetkellä olevien perussairauksien hoitoa ja monet joutuvat pettymään, sanoo ylijohtaja Marina Erhola Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Hyviin työterveyspalveluihin tottuneista moni toivoo työelämästä jäätyään saavansa työterveyshuoltoa vastaavan palvelutason, kun he ottavat sairauskuluvakuutuksen. Mutta sellaista mahdollisuutta Suomessa ei tällä hetkellä ole; yksityiset vakuuttajat eivät myönnä vakuutusta niihin sairauksiin, jotka vakuutuksenottohetkellä ovat olemassa. Nämä kansansairaudethan ovat yleisiä ja niitähän väestössä sitten pitäisi hoitaa, sanoo THL:n ylijohtaja Marina Erhola.
Sairauskuluvakuutukset ovat houkuttelevia, koska silloin kun niistä korvausta saa, ne kattavat suuremman osan yksityislääkärin laskusta kuin Kela-korvaus.
Viime vuosina samaan aikaan, kun yhä suurempi osuus työterveyshuollosta on siirtynyt yksityisiin lääkärikeskuksiin, myös aikuisten henkilöiden itselleen ottamien yksityisten sairauskuluvakuutusten määrä on noussut tuntuvasti.  Niitä on nyt noin 350 000 suomalaisaikuisella.
\- Ne toimivat oikein hyvin, kun on kyse tapaturmista ja kirurgiasta, mutta eivät kroonisten kansansairauksien hoidossa, sanoo Erhola.
Aika suuri osa ihmisistä putoaa aivan toisenlaisen järjestelmän pariin, kun jäävät eläkkeelle.
Kansansairauksia ovat esimerkiksi diabetes tai sydän- ja verisuonisairaudet.
Vakuutuksissa valtavia eroja
Vakuutusten hinnoissa ja ehdoissa on valtavia eroja. Tämä käy ilmi FINEn vakuutus- ja rahoitusneuvonnan tekemästä vertailusta.  Parin viime vuoden aikana korvauksiiin liittyvien kysymysten ja valitusten määrä neuvonnassa on lähes tuplaantunut.
 Vakuutusviidakko ja julkisen perusterveydenhuollon puutteet yllättävät monen eläkkeellejäävän, sanoo THL:n ylijohtaja Marina Erhola
– Aika suuri osa ihmisistä putoaa aivan toisenlaisen järjestelmän pariin, kun jäävät eläkkeelle. Tässähän ratkaisuna olisi ilman muuta hyvin ja asiallisesti toimiva julkinen perusterveydenhuolto. Tästäkin syystä me kannamme huolta siitä, että julkista perusterveydenhuoltoa täytyy parantaa, jotta myös työelämän jälkeen kansalaisilla on oikeus hyvään ja hyvin saatavilla olevaan hoitoon.
''Kansaliike julkisen terveydenhuollon puolesta''
Vaikka sote-uudistuksen vaiheet ovat uutisissa päivittäin, eivät terveyskeskusjonot ole saaneet Erholan mielestä tarpeeksi huomiota. 
THL:n ylijohtaja uskoo, että syntyy jonkinlaista kansanliikettä tämän asian suhteen. Kansanliikkeen syntymistä hän pitäisi hyvänä, koska siten tilannetta voisi saada parannettua. 
Meneillään olevassa sosiaali- ja terveydenhuollon reformissa voisi Erholan mukaan oikeilla ratkaisuilla luoda kansainvälisestikin kilpailukykyisen järjestelmän, joka pystyy takaamaan tasa-arvoisen hoitoonpääsyn kaikille väestöryhmille riippumatta siitä, onko työssä vai ei.  Nykyinen  suunnittelematon yksityistäminen on problemaattista.
– Näkemykseni mukaan eräs näistä perusterveydenhuollon ongelmista onkin juuri se, että se on liian kaukana meistä tavallisista työssäolevista kansalaisista. Uskon, että nyt kun suuret ikäluokat siirtyvät eläkkeelle, tähän tulee selvästi enemmän liikehdintää ja kiinnostusta, lisää Erhola.
HRW: Krim vajonnut laittomuuden tilaan
Ihmisoikeusjärjestön mielestä Krimin itsepuolustusjoukot tekevät rikoksia ja rikkovat ihmisoikeuksia, mutta alueen johto ei puutu asiaan. Krimin itsepuolustusjoukot ovat järjestön mielestä laiton aseellinen joukko.
Venäjä-mielisen hallinnon valtaansa ottama Krimin niemimaa on vajonnut laittomuuden tilaan, jossa tapahtuu jatkuvasti väkivallantekoja, sanoo [ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW)](http://www.hrw.org/news/2014/03/14/crimea-attacks-disappearances-illegal-forces).
Järjestö syyttää tilanteesta Krimille perustettuja itsepuolustusjoukkoja. Järjestön mukaan niiden toiminta on täysin laitonta ja ne ovat luoneet Krimin alueelle tilanteen, jossa lakia ei enää noudateta.
Itsepuolustusjoukkojen jäsenet toimivat ilman minkään järjestön tunnuksia, vailla selkeää johtoa ja niiden tekemistä laittomuuksista ei seuraa rangaistusta.
\- Krimin viranomaiset sallivat laittoman ja identifioimattoman aseellisen joukon pitää hallussaan niemimaata ja tehdä rikoksia, joita ei tutkita ja joista ei anneta rangaistuksia, ikään kuin alueella vallitsisi lakityhjiö, totesi HRW:n Euroopan ja Keski-Aasian osaston apulaisjohtaja Rachel Denber.
HRW:n mukaan Krimin toimivalla johdolla on vastuu suojella alueen väestöä. Järjestö vaatii Krimin johtoa lopettamaan itsepuolustusjoukkojen toiminnan, hajottamaan joukot ja riisumaan ne aseista.
Human Rights Watch on dokumentoinut ainakin kuusi itsepuolustusjoukkojen suorittamaan sieppausta, jotka ovat kohdistuneet Ukrainassa vallanvaihdoksen toteuttaneen Euromaidan-liikkeen aktiiviin. Joukot ovat myös hyökänneet useiden paikallisten ja kansainvälisten toimittajien kimppuun.
Itsepuolustusjoukot myös hajottavat väkivaltaisesti mielenosoituksia, tekevät laittomia henkilötarkastuksia varsinkin Krimin rajoilla, ja häiritsevät tavallisia ihmisiä. Krimin hallinnon mukaan joukot ovat ottaneet hallintaansa alueen kaikki sotilaalliset laitokset, poliisihallinnon toimistot ja muut "strategiset kohteet".
Ukrainan laki ei puolla itsenäistä asejoukkoa
Ukrainan lain mukaan kansalaiset voivat ottaa osaa lain ja järjestyksen valvontaan ja myös muodostaa itsepuolustusyksiköitä, mutta tämän on tapahduttava lainmukaisten poliisivoimien kanssa yhteistyössä ja tarkasti rajatuissa olosuhteissa, eikä joukoilla ole oikeutta ampuma-aseiden käyttöön. HRW:n mukaan paikallisella poliisilla ei näytä olevan minkäänlaista yhteistyötä joukkojen kanssa eikä valtaa niden toimintaan.
HRW vaatii, että itsepuolustusjoukkojen tekemistä rikoksista ja ihmisoikeusloukkauksista aloitetaan tutkinta ja joukot asetetaan vastuuseen teoistaan. Joukkojen pidättämät ihmiset on heti vapautettava ja toimittajien on annettava tehdä työtään häiritsemättä.
Krimin uuden hallinnon pääministeri Sergei Aksjonov sanoo, että itsepuolustusjoukkoihin kuuluu noin 11 000 miestä ja heitä tarvitaan sunnuntaina tapahtuvan kansanäänestyksen läpiviemiseen. Aksjonov kiistää, että joukot olisivat syyllistyneet laittomuuksiin.
Runoile itsellesi SaiPan pelipaita joukkueen nimikirjoituksilla - osallistu kilpailuun
Urheiluviikonloppu etsii parasta SaiPa-aiheista runoa. Voittaja palkitaan joukkueen pelipaidalla, jossa on myös koko joukkueen nimikirjoitukset!
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit käynnistyvät villi kortti -kierroksella lauantaina. Kuten Urheiluviikonlopun [Kaj Kunnas hyvin tietää](http://yle.fi/urheilu/kaj_kunnas_popsi_hatullisen_vetyja_saipa-fanit_kannustivat_-_katso_video/7136513), selvitti lappeenrantalainen SaiPa komeasti tiensä suoraan kuuden parhaan joukkoon.
Sen kunniaksi Urheiluviikonloppu etsii nyt parasta SaiPa-runoa. Lähetä oma SaiPa-runosi alla olevan lomakkeen kautta, niin olet mukana kilpailussa! Voittaja palkitaan kuvassa näkyvällä SaiPan pelipaidalla, jossa on koko joukkueen nimikirjoitukset.
Voittaja julkistetaan suorassa tv-lähetyksessä lauantain Urheiluviikonloppu-lähetyksen päätteeksi.
Runokilpailu on päättynyt. Voiton vei nimimerkki Ypi. Onnittelut voittajalle!
Räikköselle jättipettymys aika-ajossa – myös Vettel ulkona
Kimi Räikkönen ajoi ulos Australian osakilpailun aika-ajon toisen osion lopussa. Suomalainen lähtee sunnuntain kisaan 12. ruudusta.
Kimi Räikkösen aika-ajo Australiassa päättyi toiseen osioon. Suomalaiskuski ajoi osion loppuhetkillä seinään.
Räikkönen joutui ajamaan viimeisen nopean kierroksensa ruuhkassa, mikä näkyi ajassa. Suomalainen teki kahdeksanneksi nopeimman ajan, mutta vajosi nopeasti kärkikymmenikön ulkopuolelle. Heti nopean kierroksensa jälkeen Räikkönen törmäsi ratavalliin radan neljännessä mutkassa.
Räikkösen lopullinen sijoitus aika-ajossa oli 12:s. Suomalaiskuskin lisäksi pettymään joutui myös hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel, joka jäi 13:nneksi. Valtteri Bottas jatkoi aika-ajon päätösosioon.
Malesian pääministeri mysteerikoneesta: Katoaminen vaikuttaa tahalliselta
Varmaa tietoa Malaysia Airlinesin viikko sitten kadonneen koneen kaappauksesta ei kuitenkaan ole, sanoi pääministeri Najib Razak tiedotustilaisuudessa.
Malesia tutkii edelleen kaikkia vaihtoehtoja viikko sitten kadonneen Malaysia Airlinesin koneen kohtalon selvittämiseksi, sanoi Malesian pääministeri Najib Razak juuri pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Razakin mukaan lentokoneen katoaminen vaikuttaa "tahalliselta", mutta viranomaisilla ei ole varmoja tietoja siitä, että kone olisi kaapattu.
Hän perusteli lausuntoaan uusilla satellittitiedoilla ja sotilastutkadatalla, joista useat kansainväliset tiedotusvälineet uutisoivat torstaina ja perjantaina.
Siitä onnettomuustutkijat ovat erittäin vakuuttuneita, että koneen viestilaitteita kytkettiin tarkoituksella pois päältä.
– Näyttää erittäin todennäköiseltä, että koneen ACARS-järjestelmä sammutettiin juuri ennen kuin se lensi Malakan niemimaalle. Pian sen jälkeen toisiotutkavastain kytkettiin pois päältä, Razak sanoo.
Onnettomuustutkijat selvittävät yhä, mihin koneen etsinnät on syytä keskittää. Etsinnät Etelä-Kiinan merellä lopetetaan, koska tutkimusten mukaan koneen suuntaa muutettiin ja se kääntyi länteen kohti Intian valtamerta. Pääministerin mukaan joku käänsi koneen reitiltä tarkoituksella.
Viimeinen satelliittiyhteys Boeing 777 -koneeseen saatiin yli kuusi ja puoli tuntia sen jälkeen kun kone katosi siviilitutkasta kello 1.30.
– Tutkimusryhmä selvittää, kuinka pitkälle kone on lentänyt. Se auttaa rajaamaan etsintäaluetta, Razak sanoi.
Konetta etsitään nyt kahdelta uudelta "väylältä", Pohjois-Thaimaasta Kazakstanin ja Turkmenistanin rajalle ulottuvalta alueelta sekä Indonesian ja eteläisen Intian valtameren väliltä. Tämä tarkoittaa, että etsintäaluetta laajennetaan huomattavasti.
– Lennon MH370 etsintä on edennyt uuteen vaiheeseen. Toivomme, että uudet tiedot tuovat meidät askeleen lähemmäs koneen löytämistä, Razak sanoi.
Hän kommentoi myös Malesian hallinnon paljon parjattua hidasta tiedottamista sanomalla, että lennon MH370 matkustajien ja miehistön perheille halutaan kertoa vain varmaksi vahvistettuja tietoja.
Antti Niemi sai hikoilla, San Joselle viides peräkkäinen voitto
Levännyt Antti Niemi sai venyä kiekon eteen 35 kertaa, kun San Jose otti viidennen peräkkäisen voittonsa. 
San
Josen Sharksin edellisessä ottelussa lepovuoron saanut maalivahti Antti Niemi
oli vireessä, kun San Jose otti toisen vierasvoittonsa jääkiekon NHL:ssä kahden
päivän sisään. Niemi venyi kiekon eteen 35/38 kertaa, kun New York Islanders taipui
kotonaan maalein 3-4.
Voitto
oli San Joselle jo viides peräkkäinen. 
Sharks
aloitti ottelun vahvasti ja johti avauserän jälkeen 2-0 Matt Nieton ja Jason
Demersin osumilla. Toisessa erässä kapteeni Joe Thornton ja Martin Havlat
yllättivät 22/26 kertaa Islandersin maalilla torjuneen Jevgeni Nabokovin. 
\- Se, että pääsimme johtoon, oli tärkeää. Jokainen ketju kantoi kortensa kekoon.
Tähän aikaan vuodesta jokainen voitto on tärkeä, San Josen päävalmentaja Todd
McLellan summasi. 
Islandersin
osumista vastasivat toisessa erässä Anders Lee ja Brock Nelson. Kotijoukkueen
viimeisen osuman teki ottelun viimeisellä minuutilla Frans Nielsen. 
Lauantai vietetään lumi- ja räntäsateen merkeissä – huonoa ajokeliä luvassa
Kehnon ajokelin takia poliisi kehotti jo perjantai-iltana jättämään auton kotipihaan, jos ajoneuvoon on jo ehditty vaihtaa kesärenkaat. Lumisadealue siirtyy lauantaipäivän aikana etelästä itään.
Ilmatieteen laitos ja Liikenneviraston tieliikennekeskus varoittavat huonosta ajokelistä Etelä-Suomessa lauantaina lumi- ja räntäsateen takia. Lisäksi llmatieteen laitos on antanut huonon ajokelin varoituksen Satakunnan, Pirkanmaan ja Etelä-Savon maakuntiin.
Ylen meteorologin Seija Paasonen mukaan koko lauantaipäivä vietetään lumi- ja räntäsateiden merkeissä. Lunta voi kertyä paikoin yli viisi senttimetriä.
Paasonen kertoo, että lunta on satanut etelässä lauantaiyöllä erityisesti sisämaassa sakeasti, osittain on tullut märkää räntää. Lumisadealue siirtyy lauantaipäivän aikana etelästä itään. Iltapäivällä sateet loppuvat Lounais-Suomessa ja illalla sataa lunta yhtenäisemmin Kaakkois-Suomessa.
Myös Paasosen mukaan tänään kannattaa olla tarkkana liikenteessä, varsinkin jos on liikkeellä kesärenkailla.
– Nyt on pitkästä aikaa sellainen tilanne, että säästä on liikenteelle haittaa. Kun kelikameroita katsoo, niin tienpintaan on jäänyt paikoitellen hyvin lunta. Isoimmilla teillä lumi muuttuu äkkiä loskaksi ja sulaa, mutta pienemmillä teillä lumi pysyy.
Poliisi kehotti jo perjantai-iltana jättämään auton kotipihaan, jos ajoneuvoon on ehditty vaihtaa kesärenkaat. Tänä vuonna nastarenkaita saa käyttää huhtikuun lopulle saakka.
Lämpimän jakson jälkeen viilenee
Paasonen sanoo, ettei takatalvi maaliskuussa ole mitenkään epätavallista; maaliskuussa kevät ja talvi mittelevät toisiaan vastaan. Viime viikkoina on nautittu poikkeuksellisen lämpimistä keleistä, mutta alkuviikoksi ennustetaan jo pakkasia myös eteläiseen Suomeen. Nyt sää muuttuu sellaiseksi, mitä se on keskimäärin maaliskuussa.
– Kelit voivat vaihdella laidasta laitaan. Maaliskuussa voi sataa lunta ihan reippaastikin. Huhtikuunkin puolella voi tulla vielä lunta. Vuonna 1995 satoi äitienpäivänä parikymmentä senttiä lunta etelässä.
Viikonlopun aikana Suomen etelä- ja keskiosissa ilmanlämpötila on päiväsaikaan nollan molemmin puolin, yöllä on pakkasta enemmän. Lapissa sen sijaan on päivällä pakkasta kahdesta viiteen astetta, yöllä Lapissa voi olla pakkasta jopa 10-20 astetta.
Paasosen mukaan ensi viikon alussa etelässä voi olla pari astetta pakkasta, maan pohjoisosissa ja Lapissa 5-10 astetta. Aurinko kuitenkin lämmittää ilmaa.
Ilmatieteen laitos on antanut lauantaina osalle merialueista myrskyvaroituksen. Pohjois-Itämerellä tuulen nopeus voi nousta jopa 23 metriin sekunnissa. Pohjois-Itämerellä varoitetaan myös kovasta aallokosta, jonka korkeus voi ylittää neljä metriä.
Pekka Rinne masensi puolustavan mestarin - "Meillä on paljon syvyyttä puolustuksessa"
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne ja päävalmentaja Barry Trotz kehuivat joukkueen puolustusta, kun Nashville kaatoi vieraspelissä hallitsevan mestarin. 
Täyteen
pelikuntoon toipunut Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne on äitynyt
hyvään pelivireeseen jääkiekon NHL:ssä. Rinne torjui 31/33 kertaa, kun
Predators haki Chicago Blackhawksilta 3-2-vierasvoiton. 
Rinteen
mielestä Nashville on löytänyt hyvän vireen kehnon alkukauden jälkeen. Rinteen
analyysin mukaan tehokkaat puolustajat ovat olleet loppukauden voitoissa
avainasemassa.
\- Voitimme tai hävisimme, niin yleensä se on kiinni puolustajista. Olemme
onnekkaita, sillä meillä on paljon syvyyttä puolustuksessa, Rinne pohti. 
Hallitsevan
mestarin kaadossa Nashvillen puolustajat kirjasivat viisi tehopistettä (Ryan
Ellis 1+0, Roman Josi 0+3, Shea Weber 0+1). Weber on joukkueen sisäisen
pistepörssin kärjessä 47 tehopisteellä. Ellis teki Predatorsin
3-1-voitto-osuman kolmannen erän alussa. 
\- Puolustajat ovat joukkueemme vahvuus. He ovat nuoria ja lahjakkaita,
Predators-luotsi Barry Trotz yhtyi Rinteen mielipiteeseen. 
\- Meillä on NHL:n nuorin joukkue. Kolmen vuoden päästä meillä on siniviivalla
valoisa tulevaisuus. Meidän pitää tehdä töitä, että mekin saamme Chicagon
tavoin valovoimaisia tähtiä hyökkäykseemme, Trotz jatkoi.
Toisen
peräkkäisen tappion kärsineen Chicagon maaleista vastasivat Jonathan Toews ja
Peter Regin. Chicagon maalilla 26/29 kertaa torjuneen Corey Crawfordin
ohittivat avauserässä Mike Fisher ja Patric Hörnqvist.
Hyväuskoinen netinkäyttäjä on houkutteleva saalis
Internetin vaaroja ei pidä liioitella mutta ei varsinkaan vähätellä, sanoo yliopettaja, tietokirjailija Ari Haasio. Itsestä ei kannata kertoa netissä mitään sellaista, mitä ei olisi valmis kaupungin torillakaan julkistamaan.
Mustaa ja harmaata vyöhykettä tavataan takavuosien suomalaisen huippuhiihdon ohella myös nykyajan Internetistä.
\- Mustan vyöhykkeen asiat ovat laittomia ja tuomittavia, netin ilmiöistä niitä ovat esimerkiksi huijaukset ja seksuaalinen hyväksikäyttö. Harmaa vyöhyke puolestaan tarkoittaa niitä verkossa tapahtuvia asioita, jotka eivät ole laittomia, ja jotka joidenkin mielestä ovat hyväksyttäviä ja toisten mielestä taas hyvinkin kyseenalaisia, selittää Seinäjoen ammattikorkeakoulun kirjasto- ja tietopalveluiden yliopettaja Ari Haasio.
Internetin "pimeästä puolesta" viime vuonna kirjan kirjoittanut Haasio muistuttaa, että jokaisesta netinkäyttäjästä jää verkkoon yhä enemmän sähköisiä jälkiä, joiden pohjalta esimerkiksi Googlen kaltaiset yritykset profiloivat ihmisjoukkoja verkkomainonnan kohdentamista varten.
"Julkinen sukupolvikin" pitää kiinni yksityisyydestä
Yrityksiä tuskin kiinnostaa yksittäisen käyttäjän toiminta verkossa, mutta yksityistirkistelijät ovat asia erikseen. Kuten yhteiskunnassa yleensäkin, myös netissä ihmisiä toimii sekä vilpittömin että vilpillisin motiivein. Netin käyttäjän olisi siksi viisasta harkita tarkoin omaa toimintaansa.
\- Sosiaalinen media avaa uteliaalle "oven", jonka kautta näkyville voi päätyä liikaakin tietoa. Yksityisyyden suojan kannalta olennaista on miettiä sitä, kuinka laajalle yleisölle omia tietojaan jakaa. Paljon on kiinni siitä, kuinka hyvin itse osaa suojata yksityisyyttään, Haasio varoittelee.
Ari Haasio ei kuitenkaan usko, että sosiaalisen median parissa kasvaneet luopuisivat kokonaan julkisen ja yksityisen välisestä rajasta.
\- Raja on ehkä madaltunut, mutta kyllä useimmat nykynuoret ovat hyvinkin tietoisia siitä, mitä tietoja jakavat ja kenelle, Haasio arvioi.
Aikuiselta viedään rahat, lapsilta viattomuus
Nettimaailmassa vaanivat vaarat ovat eri ikäisille omanlaisiaan. Lapsien kohdalla kyse on ensisijaisesti sisällöllisistä, kehitykselle haitallisista vaaroista, joita Haasion mukaan ovat esimerkiksi turhan nuorena kohdattu porno tai väkivalta. Aikuisella tyypilliset verkkouhat puolestaan liittyvät huijauksiin, jotka saattavat tulla hyväuskoiselle kalliiksi.
Millä taidoilla nykyaikuinen sitten voi pärjätä, kun näyttää siltä että lapset ohittavat vanhempansa monissa tietoteknisissä taidoissa jo alakouluikäisinä?
\- Normaali maalaisjärki riittää, mutta huono homma on se, jos vanhemmat eivät välitä lastensa tekemisistä netissä. Sen käyttö on syytä aloittaa yhdessä lasten kanssa, näyttää hyviä asioita ja varoittaa huonoista. Perusperiaatteena kannattaa opettaa se, että mitä olet kerran itsestäsi nettiin ladannut, sitä et pois enää saa, Haasio neuvoo.
\- Koneisiin ajantasainen virustorjunta ja palomuuri, omat salasanat kaikille perheenjäsenille, lasten käyttöprofiileihin suodattimet päälle. Älä edes avaa tuntemattomia sähköposteja, ja muista että uskomattoman hyviin tarjouksiin ei kannata uskoa edes netissä, Haasio listaa nyrkkisäännöt.
Näin eteni yllätyksellinen Australian GP:n aika-ajo
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Formula ykkösten kauden avausviikonlopun aika-ajoa hetki hetkeltä.
Teemu Pulkkinen debytoi NHL:ssä, Detroit voitti
Teemu Pulkkinen pääsi tositoimiin jääkiekon NHL:ssä, kun Detroit voitti rl-kilpailun jälkeen Edmontonin. 
Detroit
Red Wingsin Teemu Pulkkinen pelasi uransa ensimmäisen ottelun jääkiekon NHL:ssä
yön ottelukierroksella. Farmista loukkaantumissumaa paikkaamaan nostettu
suomalaishyökkääjä jäi ilman tehomerkintöjä debyyttipelissään. 
Detroit
voitti Pulkkisen debyyttipelissä rl-kilpailun jälkeen Jesse Joensuun edustaman
Edmonton Oilersin maalein 2-1. 
Kaksi
kertaa maalia kohti laukonut Pulkkinen sai ensimmäisessä NHL-ottelussaan
vastuuta vain reilut seitsemän minuuttia. Myös Oilersin Joensuu jäi vähälle
vastuulle, sillä Oilers-hyökkääjä oli jäällä vain noin kahdeksan minuuttia. 
Detroit
johti ottelua kolmanteen erään lähdettäessä Riley Sheahanin avauserän maalilla,
mutta Edmontonin Ryan Smyth tasoitti pelin ajassa 48.43. Ottelun ratkaisi
kotijoukkueen hyväksi rl-kilpailun kolmannella kierroksella Tomas Tatar, joka
oli rankkarikisan ainoa onnistuja. 
Tiukasti
pudotuspelipaikasta taistelevalle Detroitille voitto maistui.
\- Upeaa. Maalivahti Jimmy Howard pelasti meidät rl-kilpailussa. Tämä oli todella
positiivista. Tämä antaa meille itseluottamusta, Detroit-luotsi Mike Babcock
iloitsi. 
Detroit-vahti
Howard torjui ottelussa 21/22 kertaa. Edmontonin maalilla Viktor Fasth venyi
kiekon eteen 22/23 kertaa. 
Kadonnut kone: Vahvoja viitteitä kaappauksesta
Koneen suunta ja lentokorkeus muuttuivat nopeasti sen kadottua siviilitutkasta. Sotilastutka tuo asiaan uutta tietoa. Malesian pääministeri pitää aamulla tiedotustilaisuuden.
Malesian viranomaiset ovat tulleet siihen johtopäätökseen, että kadonnut matkustajakone kaapattiin. Asiasta kertoo uutistoimisto AP nimettöminä pysytteleviin hallituslähteisiin viitaten.
Malesian pääministeri pitää asiasta tiedotustilaisuuden kello 7.30 Suomen aikaa.
Kaappausteoria perustuu moniin tekijöihin, joille tutkijoiden mielestä ei löydy muuta selitystä kuin koneen kaappaus. Kukaan ei kuitenkaan ole ilmoittautunut koneen kaappaajaksi, eikä vaatimuksia ole esitetty.
Vahvin todiste kaappaukselle on, että lennonjohdon tutkan kanssa yhteydessä oleva koneen ns. toisiotutkavastaaja eli transponderi lakkasi toimimasta vasta 12 minuuttia sen jälkeen, kun viestiyhteys koneeseen katkesi.
Koneen lentosuunta ja -korkeus muuttuivat huomattavasti ennen sen katoamista tutkasta. [Sanomalehti The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/03/15/world/asia/malaysia-military-radar.html?hp) on saanut haltuunsa Malesian armeijan tutkatietoja.
Niiden mukaan siviilitutkasta kadottuaan kone nousi 45 000 jalkaan eli 13 500 metriin, mikä on korkeammalla kuin tälle konetyypille hyväksytty lentokorkeus. Sitten kone kääntyi jyrkästi länteen ja laskeutui erittäin nopeasti 23 000 jalkaan, 6 900 metriin, mikä on selvästi alle normali lentokorkeuden. Kone oli tuolloin Penangin saaren tuntumassa.
Tämän jälkeen kone kääntyi luoteeseen kohti Malakansalmea, nosti korkeuttaan ja jatkoi lentoaan Intian valtamerellä.
Asiantuntijoiden mukaan suunnanmuutokset eivät ole mahdollisia, ellei konetta ohjaamassa olisi ollut ammattitaitoinen lentäjä.
Malaysia Airwaysin Boieng 777-200 -konetta on etsitty jo viikko. Koneessa oli 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä.
Lumi ja räntä aiheuttanut ulosajoja – rekka poikittain Turun moottoritiellä
Rekkaonnettomuuden syystä ei ole tietoa, mutta ajokeli oli tapahtumahetkellä huono lumisateen takia ja tie oli vielä auraamatta.
Lumi- ja räntäsateen huonontama ajokeli on aiheuttanut ulosajoja eteläisessä Suomessa lauantaiaamuna.
Kukaan ei ole toistaiseksi loukkaantunut onnettomuuksissa.
Rekkaonnettomuus haittaa liikennettä Turku-Helsinki-moottoritiellä hieman ennen Kehä 3:sta. Puoliperävaunuyhdistelmä ajautui poikittain Turun moottoritiellä Helsingin suuntaan hieman kello viiden jälkeen.
Raivaustöiden takia paikalla on kiertotie ja poliisi ohjaa liikennettä. Poliisista arvioidaan, että raivaustyöt saadaan valmiiksi kello seitsemän jälkeen. Rekka hinataan takaisin tielle.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa, mutta ajokeli oli tapahtumahetkellä huono lumisateen takia ja tie oli vielä auraamatta. Poliisin mukaan rekka ruttasi keskikaiteesta noin 50 metrin matkan ennen kuin se pysähtyi poikittain tielle.
Myös Loimaalla raskasajoneuvo ajautui ojaan kello viiden aikaan ja osa sen kuormasta levisi tielle 41. Liikennekeskuksesta kerrotaan, että ajoneuvon nostotyöt aloitetaan aamun valjettua.
Lisäksi Tuusulanväylällä henkilöauto liukasteli pois tieltä puoli seitsemän aikaan.
Räikkönen harjoitusten seitsemäs, Bottaksen vaihdelaatikko vaihtoon
Valtteri Bottaksen Williamsin vaihdelaatikko joudutaan vaihtamaan, mikä tuo hänelle viiden lähtöruudun rangaistuksen. 
Ferrarin Kimi Räikkönen oli formula ykkösten Australian osakilpailun lauantain harjoitusten seitsemäs. Vikkelin kauden avauskisan viimeisissä harjoituksissa oli Mercedesin Nico Rosberg. 
Williamsin Valtteri Bottas oli epäonninen, sillä hänen autonsa vaihdelaatikko hajosi parin kierroksen jälkeen. Koska Bottaksen vaihdelaatikko joudutaan vaihtamaan ennen kilpailua, se tuo suomalaiskuljettajalle viiden lähtöruudun rangaistuksen. 
Lauantain harjoitusten tulokset: 
 1. Nico Rosberg     Mercedes   1.29,375  
 2. Jenson Button    McLaren    1.29,766  
 3. Fernando Alonso  Ferrari    1.30,876  
 4. Lewis Hamilton   Mercedes   1.30,919  
 5. Daniel Ricciardo Red Bull   1.30,970  
 6. Nico Hülkenberg  Force I.   1.30,978  
 7. Kimi Räikkönen   Ferrari    1.31,156  
 8. Kevin Magnussen  McLaren    1.31,251  
 9. Sergio Perez     Force I.   1.31,665  
10. Felipe Massa     Williams   1.31,723  
11. Daniil Kvjat     Toro Rosso 1.31,925  
12. Sebastian Vettel Red Bull   1.32,255
20\. Valtteri Bottas    Williams 
Anaheim teki ryhtiliikkeen - latoi kuusi maalia yhdessä erässä
Anaheim Ducks palasi voittokantaa, kun joukkue haki vierasvoiton Coloradosta. Ottelun toisessa erässä nähtiin peräti yhdeksän maalia. 
Anaheim Ducks päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä Colorado Avalanchen kustannuksella. Teemu Selänteen ja Saku Koivun edustama Ducks latoi toisessa erässä kuusi maalia ja poistui Coloradosta mukanaan 6-4-vierasvoitto.
Ducksin suomalaispelaajista tehopisteille pääsi Selänne, joka syötti Corey Perryn tasakentällisin tekemän 4-2-maalin.  Yli 16 minuuttia jääaikaa saaneen Selänteen ottelun plus/miinus -saldo oli +2. 12 minuuttia pelannut Koivu (+/- 0) jäi ilman tehomerkintöjä.
Anaheim koki ottelussa kolauksen, kun puolustaja Cam Fowler loukkaantui kesken pelin. Fowler kärsii alavartalovammasta.
Ducks ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun joukkue teki kuusi maalia reilussa 16 minuutissa. Punalampun Coloradon maalin takana sytyttivät Perryn lisäksi Kyle Palmieri (2+0), Daniel Winnik, Ben Lovejoy ja Mathieu Perreault. Toisessa erässä nähtiin peräti yhdeksän maalia, kun Colorado onnistui maalinteossa kolme kertaa.
Luonto-Liiton Kevätseuranta alkaa tänään
Kevätseurannan ideana on tehdä havaintoja luonnossa jo esiintyvistä eläinlajeista. Kaikki luonnosta kiinnostuneet voivat osallistua seurantaan. Seurattavia teema- ja vakiolajeja on yhteensä 47.
Luonto-Liiton perinteinen Kevätseuranta alkaa tänään lauantaina. Kevätseurannan teemana tänä vuonna ovat kevään äänet. Teemalajeina on lintuja ja sammakoita.
Luonto-Liiton mukaan kevään ensimmäisiä muuttolintoja on jo havaittavissa eri puolilla Suomea. Esimerkiksi laulujoutsenista ja töyhtöhyypistä on jo tehty havaintoja.
Viime viikonlopun aurinkoinen sää houkutteli liikkeelle myös kekomuurahaisia, perhosia ja kyykäärmeitä. Etelä-Suomessa sinivuokot ja leskenlehdet ovat jo paikoitellen nousseet esiin.
– Monet kevätlajit ovat saapuneet selvästi aikaisessa, eikä olisi ihme, jos peipotkin alkaisivat kuuluttaa kevättä viikoloppuna. Ensimmäiset västäräkitkin on jo havaittu. Tämä on loistavaa aikaa lähteä luontoon etsimään kevään merkkejä, Luonto-Liiton Kevätseuranta-vastaava Varpu Pärssinen sanoo.
Seuranta avoin kaikille
Kevätseurannan ideana on tehdä havaintoja luonnossa jo esiintyvistä eläinlajeista. Kaikki luonnosta kiinnostuneet voivat osallistua seurantaan. Seurattavia teema- ja vakiolajeja on yhteensä 47.
Ensihavaintojen päivämääriä voi ilmoittaa internetissä koska tahansa. Lajien runsautta arvioidaan joka toinen viikonloppu 15.–16. maaliskuuta alkaen 7.–8. kesäkuuta saakka.
Ohjeet havaintojen lähettämiseen löytyvät osoitteesta [www.kevatseuranta.fi](http://www.kevatseuranta.fi/) Luonnontieteellinen museo kirjaa havainnot tietokantaansa, josta havaintoja voi käydä myös itse katsomassa.
Kevätseurannan ruotsinkielisestä toteutuksesta vastaa Natur och Miljö.
Havainnoista apua tutkimustyöhön
Havainnot ovat tärkeitä tutkimukselle, jossa vertaillaan kevätlajien saapumista eri puolille Suomea. Tietoja voidaan käyttää muun muassa ilmastonmuutoksen tutkimuksessa.
Kevätseurantaan liittyviä kuvia voi lähettää Suomen luonnonsuojeluliiton verkkosivulle [täältä.](http://www.ikkunasuomenluontoon.fi/kevatseuranta)
Ylen aamu-tv:n lähetyksissä kerrotaan seurannassa tehdyistä havainnoista torstaisin noin kello 8.15.
Parakkirakennuksessa Talvivaaran tehdasalueella syttyi tulipalo
Parakkikompleksi ei ollut käytössä eikä henkilövahinkoja aiheutunut.
Sotkamossa Talvivaaran tehdasalueella sijaitsevassa parakkirakennuksessa on ollut tulipalo perjantain ja lauantain välisenä yönä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tilat eivät olleet käytössä eikä henkilövahinkoja aiheutunut. Palosta ei aiheutunut vaaraa ulkopuolelle.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on konteista tehty arviolta sadan neliön parakkikompleksi, jossa on ainakin urakoitsijoiden sosiaalitiloja.
Palo saatiin melko nopeasti hallintaan, ja meneillään ovat jälkisammutustyöt. Syttymissyystä ei ole vielä varmuutta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kolmen aikaan yöllä.
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää Ukraina-päätöslauselmasta
Selvänä pidetään, että Venäjä vastustaa päätöslauselmaa ja käyttää veto-oikeuttaan. Länsimaat toivovat kuitenkin, että Kiina pidättäytyisi äänestämästä.
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää lauantaina hätäkokouksessa Ukrainan kriisiä koskevasta päätöslauselmasta.
Päätöslauselmassa todettaisiin, ettei sunnuntaina pidettävä kansanäänestys Krimin liittymisestä Venäjään ole pätevä ja ettei Krimin aseman muutosta äänestyksen perusteella pidä tunnustaa. Päätöslauselmassa myös kehotetaan kaikkia osapuolia pyrkimään nopeasti rauhanomaiseen ratkaisuun.
Käytännössä selvänä pidetään, että Venäjä vastustaa päätöslauselmaa ja käyttää veto-oikeuttaan. Länsimaat toivovat kuitenkin, ettei yleensä Venäjää tukeva Kiina käyttäisi veto-oikeuttaan vaan pidättäytyisi äänestämästä.
Turvallisuusneuvosto on kutsuttu koolle Yhdysvaltojen pyynnöstä.
Kokous alkaa illansuussa Suomen aikaa.
Itä-Ukrainassa jälleen väkivaltaisuuksia – kaksi kuollut
Venäjä on varoittanut voivansa ryhtyä toimiin suojellakseen alueella olevia venäläisiä.
Ukrainan itäosassa sijaitsevassa Harkovan kaupungissa on ollut perjantaina väkivaltaisia levottomuuksia. Ukrainalaismedian mukaan venäläisten nationalistien ja tuntemattoman joukon välisissä yhteenotoissa on loukkaantunut ainakin viisi ja kuollut kaksi ihmistä.
Venäjän ulkoministeriö on kertonut pitävänsä Harkovan viime päivien levottomuuksia merkkinä siitä, että Ukrainan uusi hallinto ei kykene pitämään venäjänkielistä Itä-Ukrainaa hallinnassa. Venäjä on myös varoittanut saattavansa ryhtyä toimiin alueella olevien venäläisten suojelemiseksi.
USA:n varapresidentti Biden tapaa Baltian ja Puolan johtajia
Ukrainan huominen kansanäänestys kiristää ilmapiiriä Venäjän naapurimaissa. Biden aikoo keskustella Puolan ja Baltian maiden johtajien kanssa NATO-liittolaisten puolustusvelvotteista.
Yhdysvaltojen varapresidentti Joe Biden matkustaa ensi viikolla Puolaan ja Liettuaan. Maanantaina alkavan matkan tarkoituksena on keskustella Yhdsyvaltojen liittolaisten kanssa Ukrainan tilanteesta sekä NATO:n liittolaismaiden puolustusvelvoitteista.
Biden tapaa matkallaan Puolan presidentin ja pääministerin sekä Latvian, Liettuan ja Viron presidentit. Tapaamiset pidetään Varsovassa ja Vilnassa.
– Ohjelmassa on keskusteluja Ukrainan suvereniteetin ja alueellisen koskemattomuuden turvaamisesta. Tarkoituksena on myös vahvistaa tukemme eurooppalaisille liittolaisillemme, Valkoisesta talosta kerrotaan.
Entinen sotilas tuomittiin Ranskassa Ruandan kansanmurhasta
Syyttäjät kuvailivat häntä "puhdistajaksi", joka on kykenevä kaikkein pahimpaan.
Ranskassa on annettu tuomio Ruandan kansanmurhasta. Pariisilainen oikeusistuin tuomitsi entisen ruandalaissotilaan 25 vuodeksi vankeuteen syyllistymisestä vuoden 1994 kansanmurhaan ja osallisuudesta rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Pascal Simbikangwa, 54, toimi Ruandan tiedustelupalvelussa.
Syyttäjät vaativat Simbikangwalle elinkautista. He kuvailivat häntä "puhdistajaksi", joka on kykenevä kaikkein pahimpaan.
Simbikangwaa syytettiin verilöylyihin yllyttämisestä, niiden järjestämisestä ja niissä avustamisessa kansanmurhan aikaan, erityisesti toimittamalla aseita ja ohjeita hutuille, jotka miehittivät tiesulkuja ja tappoivat tutseja. Hänen ei syytetty itse tehneen surmia.
Puolustus vaati Simbikangwan vapauttamista syytteistä. Puolustus syytti oikeudenkäyntiä poliittisesti motivoituneeksi ja todistajia epäluotettaviksi sekä pahansuopuuden tai pelon ohjaamiksi. Tiedossa ei tuoreeltaan ollut, valittaako Simbikangwa tuomiostaan.
Simbikangwa, joka on ollut pyörätuolissa vuodesta 1986 lähtien, kiisti kaikki syytteet. Oikeudenkäynnin aikana hän vähätteli rooliaan Ruandan tapahtumissa. Hän väitti, ettei edes nähnyt yhtään ruumista.
Oikeusistuntoa seurattiin tarkasti Ranskassa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ranskassa annettiin tuomio Ruandan kansanmurhasta. Ranska kieltäytyi luovuttamasta vuonna 2008 pidätettyä Simbikangwaa Ruandalle.
Ruandan kansanmurhassa vuonna 1994 kuoli arviolta 800 000 ihmistä. Verenvuodatuksessa surmattiin tutseja ja maltillisia hutuja.
Moody's nosti EU:n luottoluokitusnäkymiä
Syynä muutokseen negatiivisesta vakaaseen on muun muassa Irlannin ja Portugalin tukipakettilainoihin liittyvien riskien pienentyminen.
Luottoluokitusyhtiö Moody's on nostanut EU:n luottoluokitusnäkymiä. Muutos negatiivisesta vakaaseen tehtiin perjantaina.
Syyksi yhtiö kertoo EU-maiden parantuneen taloustilanteen. Belgian, Saksan, Italian, Alankomaiden ja Espanjan näkymät ovat viime aikoina muuttuneet joko vakaiksi tai positiivisiksi.
Erityisen tärkeänä koko EU:n luokituksen kannalta Moody's piti Irlannin ja Portugalin parantuneita luokituksia. Kummatkin maat ovat saaneet EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n yhteiset tukipaketit. Yhtiön mukaan riski, että maat eivät pystyisi maksamaan lainojaan takaisin on pienentynyt.
Meren pohjassa vai kaapattuna? Malesialaiskone kateissa jo viikon
Viikko sitten kadonnutta malesialaista matkustajakonetta etsii kuutisenkymmentä laivaa ja viitisenkymmentä lentokonetta yhteensä 13:sta eri maasta. Yle Uutiset kokosi viikon aikana tehtyjen etsintäponnistelujen käänteet.
Malaysia Airlinesin matkustajakone katosi viikko sitten [perjantai-iltana Suomen aikaa.](http://yle.fi/uutiset/matkustajakone_jo_tunteja_kadoksissa_aasiassa_-_kyydissa_239_ihmista/7126735) Yhteys koneeseen menetettiin noin tunti sen jälkeen, kun se oli lähtenyt Kuala Lumpurista kohti Kiinan pääkaupunkia Pekingiä.
Se oli kadotessaan Etelä-Kiinan meren yllä noin puolivälissä Malesian ja Vietnamin välissä. Koneessa oli 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä.
Heti katoamisen jälkeen koneen uskottiin [syöksyneen mereen.](http://yle.fi/uutiset/malesialaiskoneesta_ei_vielakaan_havaintoja/7126770)[Kiinalaiset tiedotusvälineet](http://yle.fi/uutiset/kadonneen_koneen_matkustajia_odottavat_omaiset_tuohtuivat_malaysian_airlinesille/7126918) arvostelivat lentoyhtiö Malaysia Airlinesia, että siltä kesti niin pitkään kertoa, mitä oli tapahtunut sekä siitä, ettei yhtiö suostunut vastaamaan kysymyksiin.
– Malaysia Airlines, miksi odotit viisi tuntia sen jälkeen, kun yhteys lentokoneeseen oli menetetty, ennen kuin kerroit uutisen. Miksi ensimmäinen tiedotustilaisuus oli vasta 13 tuntia myöhemmin, Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kirjoitti mikroblogipalvelu Weibossa.
Vääriä havaintoja ja vääriä passeja
Launtaina lentäjät havaitsivat [meressä öljyvanoja](http://yle.fi/uutiset/lentajat_nakivat_oljya_meressa__epaillaan_tulleen_kadonneesta_matkustajakoneesta/7126964), joiden uskottiin olevan peräisin malesialaiskoneesta. Myöhemmin selvisi, että se ei ollut lentokoneissa [käytettyä öljyä.](http://yle.fi/uutiset/meressa_havaittu_oljy_ei_ole_peraisin_malesialaiskoneesta/7128729)
Selvisi myös, että lennolla oli kaksi miestä, jotka matkustivat [väärillä passeilla](http://yle.fi/uutiset/malesialaiskone_yha_kadoksissa__yhdysvallat_lahettaa_apua/7127179). Se herätti epäilyjä, että katoaminen liittyi [terrorismiin](http://yle.fi/uutiset/fbi_avustamaan_malaysia_airlinesin_lentokoneen_katoamisen_tutkimisessa/7127262). [Interpolin](http://yle.fi/uutiset/interpol_malesialaisen_lentokoneen_tapauksessa_tuskin_kyse_terrorismista/7130770) mukaan miehet ovat aiemmin matkustaneet Iranin passeilla. Interpol ei pidä todennäköisenä, että he olisivat terroristeja. Malesian ja Thaimaan poliisit ovat kertoneet, että miehet olisivat voineet olla iranilaisia [turvapaikanhakijoita](http://yle.fi/uutiset/malesia_kadonneessa_koneessa_varastetulla_passilla_matkustanut_oli_iranilainen_turvapaikanhakija/7130143).
Sunnuntaina esitettiin teoria, että kone olisi [kääntynyt takaisin](http://yle.fi/uutiset/fbi_avustamaan_malaysia_airlinesin_lentokoneen_katoamisen_tutkimisessa/7127262) kohti Kuala Lumpuria. Koneen etsintäaluetta on kuluneen viikon aikana laajennettu useita kertoja. Konetta etsitään myös [Malakansalmelta](http://yle.fi/uutiset/malesia_uskoo_paassensa_kadonneen_lentokoneen_jaljille/7130552) sekä Intian valtamerelta [Andamaanien ja Nikobaarien saarialueilta](http://yle.fi/uutiset/epatietoisuus_kadonneen_koneen_kohtalosta_lisaa_artymysta_malesiassa/7132072).
Samana päivänä uutistoimistot kertoivat, että [koneen pala](http://yle.fi/uutiset/kadonneen_lentokoneen_palanen_loytyi/7127604) olisi löytynyt merestä. Tieto osoittautui myöhemmin [vääräksi](http://yle.fi/uutiset/mystisesti_kadonneen_lentokoneen_osia_ei_ole_loydetty_meresta/7127908). Maanantaina meressä havaittiin [keltainen esine](http://yle.fi/uutiset/malesialaiskoneen_epaillylla_putoamispaikalla_vaara_havainto_pelastuslautasta/7128282http://yle.fi/uutiset/malesialaiskoneen_epaillylla_putoamispaikalla_vaara_havainto_pelastuslautasta/7128282), jota luultiin koneen pelastuslautaksi. Sekin osoittautui vääräksi havainnoksi. Lisää vääriä [havaintoja](http://yle.fi/uutiset/kiinalaisissa_satelliittikuvissa_ehka_kadonneen_koneen_palasia/7134219) tehtiin myös [torstaina](http://yle.fi/uutiset/kadonneen_koneen_etsinnoissa_taas_vesipera__kiinalaisten_satelliittikuvien_perusteella_ei_loytynyt_mitaan/7134279).
Kone saattoi kääntyä reitiltään
Tiedelehti New Scientist ja sanomalehti Wall Street Journal ovat kertoneet, että kone olisi lähettänyt [tietoja](http://yle.fi/uutiset/malesialaiskone_lahetti_maahan_dataa_ennen_katoamistaan__apua_mysteerin_selvittamiseen/7134602) itsestään vielä sen jälkeen, kun se katosi lennonjohdolta. WSJ:n mukaan se olisi saattanut jatkaa lentämistään vielä neljä tuntia katoamisensa jälkeen. Malesia kiisti [tiedot](http://yle.fi/uutiset/malesia_kiistaa_tiedot_kadonneen_koneen_lennosta_tutkan_ulkopuolella/7134905). Yhdysvaltojen tiedotusvälineet ovat myös väittäneet, että koneen [viestijärjestelmät](http://yle.fi/uutiset/mysteerikoneen_kohtalosta_uusia_viranomaistietoja__koneen_viestijarjestelmat_suljettiin_tarkoituksella/7136785) sammuivat eri aikoina.
Perjantaina Malesian liikenneministeri sanoi sanomalehti Malaysian Insiderissä, että kaappauksen mahdollisuutta ei voida sulkea pois.
– Nimettömät yhdysvaltalaisviranomaiset ovat antaneet paljon kommentteja. Me emme paljasta tietoja, joita olennaiset viranomaiset eivät ole vahvistaneet, liikenneministeri Hishamuddin Hussein kuitenkin sanoi.
Suomalaiset asiantuntijat ovat pitäneet koneen katoamista [harvinaisena](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_lentoturma-asiantuntija_kadonneesta_koneesta_harvinainen_tapaus__oljyn_lahde_selvitettava/7127453), [mystisenä](http://yle.fi/uutiset/tekniikan_asiantuntija_malaysian_lennolla_tapahtui_jotain_mystista/7135197) ja [käsittämättönä](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_malesialaiskoneen_haviaminen_on_kasittamatonta/7136265). Suomen lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Hannu Korhonen on kuitenkin varma, että [kone löydetään](http://yle.fi/uutiset/suomalaislentaja_malesialaiskoneen_hylky_loytyy_viela/7130071) ennemmin tai myöhemmin.
Brittipoliitikko Tony Benn on kuollut
Benn oli työväenpuolueen kansanedustaja 50 vuotta ja ministeri 11 vuotta. Suorapuheisuudestaan ja sodanvastaisuudestaan tunnettu Benn ajautui usein kiistoihin puolueensa kanssa, mutta häntä arvostettiin yli puoluerajojen.
Pitkän linjan brittipoliitikko Tony Benn on kuollut 88-vuotiaana. Anthony Neil Wedgwood Benn oli työväenpuolueen kansanedustaja 50 vuoden ajan ja ministerinä 11 vuotta 1960- ja 1970-luvuilla.
Uransa huipulla Benn oli mielipiteitä jakanut hahmo, joka otti usein yhteen oman puolueensa johdon kanssa puolueen linjasta.
Benn tuli tunnetuksi myös sodan ja monarkian vastustajana. Hän johti sodanvastaista liikettä, kun Britannia työväenpuolueen pääministerin Tony Blairin valtakaudella päätti lähettää joukkoja Afganistaniin vuonna 2001 ja Irakiin vuonna 2003.
Suorapuheisuudestaan ja hyvistä puhujanlahjoistaan tunnettu Benn saavutti kuitenkin arvostusta yli puoluerajojen ja hänestä tuli myös yleisön suosikki. Viime vuosina hän oli useissa mielipidekyselyissä maan suosituin poliitikko.
Benn on pisimpään Britannian alahuoneessa istunut työväenpuolueen kansanedustaja. Hän nousi parlamentin alahuoneeseen 25-vuotiaana vuonna 1950 ja jäi eläkkeelle kansanedustajan tehtävistä vuonna 2001.
Benn peri isänsä kuoltua vuonna 1960 päärinarvon, mikä esti häntä toimimasta kansanedustajana. Hän kuitenkin ajoi läpi lakiehdotuksen, joka salli hänen luopua aatelisarvosta. Benn toimi neljässä eri ministerintehtävässä vuosina 1964 - 1979.
Bennin molemmat isoisät ja isä olivat niin ikään kansanedustajia ja myös hänen poikansa Hilary on ollut kansanedustajana ja ministerinä. Lapsenlaspi Emily on ollut ehdolla parlamenttivaaleissa.
"Aito radikaali koko ikänsä"
Poliitikot eri puolueista ovat ylistäneet Benniä muistoviesteissään. Konservatiivinen pääministeri David Cameron sanoo, että Benn oli loistava kirjoittaja, puhuja ja kampanjoija.
\- Häntä kuunnellessa ei ollut koskaan tylsää hetkeä, vaikka olisit ollut eri mieltä kaikesta mitä hän sanoi, Cameron totesi.
Työväenpuolueen puheenjohtaja Ed Miliband kutsuu Benniä aikamme ikoniksi, joka muistetaan osattomien puolustajana, merkittävänä parlamentaarikkona ja vakaumuksellisena poliitikkona. Ihmiseksi, jolla oli niin vahvat mielipiteet ja joka kiisteli usein puolueensa kanssa hän saavutti arvostusta kautta poliittisen kentän, Milliband totesi.
Tony Blair puolestaan sanoo Bennin olleen harvinaisuus siinä, että hän oli aito radikaali koko elämänsä. Hän oli peloton kampanjoija ja työväenpuolueen legendaarinen hahmo, Blair toteaa.
\- Jopa kun olin hänen kanssaan eri mieltä, kunnioitin aina valtavasti hänen nerokkuuttaan, intohimoaan ja sitoutuneisuuttaan, Blair sanoo.
Itsensä tuleen sytyttänyt 18-vuotias pakistanilaisnainen kuoli sairaalassa 
Nainen meni poliisiaseman eteen, valeli vaatteensa bensalla ja sytytti itsensä tuleen. Hän päätyi tekoon, kun oikeus luopui epäiltyä raiskausyritystä koskevasta jutusta.
Pakistanissa on kuollut 18-vuotias nainen, joka sytytti itsensä tuleen sen jälkeen, kun häntä koskevasta raiskausyritysjutusta luovuttiin tutkinnan jälkeen.
Naisen raiskauksen yrityksestä oli epäiltynä neljä miestä, joista yksi kuuluu tytön perheeseen. Oikeusistuin luopui torstaina pääepäillyn syytteistä, koska poliisien mukaan näyttöä ei löytynyt. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-26585131) mukaan muita ei tiettävästi koskaan tunnistettu.
– Pääepäilty on hänen sukulaisensa, ja heillä oli perheriita. Juttu tutkittiin kahdesti, sanoo poliisin edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Nainen valeli vaatteensa torstaina bensalla ja sytytti itsensä tuleen poliisiaseman edessä Beet Meer Hazarin kylässä. Ohikulkijat yrittivät sammuttaa liekit. Nainen vietiin läheiseen sairaalaan, jossa hän kuoli varhain perjantaina.
Pakistanin korkein oikeus vaati perjantaina selvitystä jutusta. Oikeus määräsi, että poliisien on tehtävä raportti siitä, miten tapaus tutkittiin ja miksi jutusta luovuttiin.
Riippumattoman Pakistanin ihmisoikeuskomitean mukaan naisen uhraus tuo esiin koettelemukset, joita uhrit joutuvat kokemaan.
– On yleisesti tiedossa, että vain rohkeat uhrit vievät asian poliisille tai oikeuteen, ryhmä sanoo.
Pakistanissa raiskausjutuista nostetaan vain harvoin syytteitä.
Omakotitalo palaa Salossa – yksi henkilö loukkaantui vakavasti
Talon sammutustyöt ovat vielä pahasti kesken. Paikalla on kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Salossa Tupurinrinteellä palaa parhaillaan omakotitalo. Talossa asuva keski-ikäinen mies on loukkaantunut vakavasti palossa. Talossa ei ollut muita ihmisiä.
– Kun tulimme paikalle, niin tämän rintamamiestyyppisen omakotitalon alakerran ikkunoista tuli liekit ulos, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Markus Rautio kuvailee.
Pelastuslaitoksen saapuessa asukas oli päässyt ulos talosta omin voimin. Hän oli kuitenkin hengittänyt todella rajusti savukaasuja. Asukas on toimitettu sairaalahoitoon.
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. Talon sammutustyöt ovat vielä pahasti kesken. Paikalla on kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
– Talo tulee tuhoutumaan korjauskelvottomaksi. Kyllä tämä yö menee näissä kekkereissä aivan varmasti. Aamuun mennessä palo on saatu sammutettua, Rautio arvioi.
The Hunter hurjassa maaliputkessa – Schalke tarrasi Mestarien liiga -paikkaan
Schalke nappasi tärkeän voiton Augsburgista. Klas-Jan Huntelaar teki 2-1 voitossa joukkueen molemmat maalit.
Schalke
voitti Saksan Bundesliigan perjantain ainoassa ottelussa Augsburgin 2-1.
Joukkueen molemmat osumat viimeisteli hollantilaiskärki Klaas-Jan Huntelaar.
Tällä
kaudella nyt yhdeksän sarjaosumaa tehnyt Huntelaar ampui edellisessä ottelussa
kolme maalia Hoffenheimin verkkoon. Hyökkääjä oli lähes koko syksykierroksen
sivussa loukkaantumisen vuoksi.
Augsburg
siirtyi ottelun alussa yllättäen johtoon, kun Tobias Werner hyödynsi Schalken
Tim Hooglandin lyhyeksi jääneen alaspäin suuntautuneen puskun ja viimeisteli.
Huntelaar
tasoitti vielä avausjaksolla ehdittyään ensimmäisenä Augsburg-vahti Alex
Mannigerin torjunnan irtopalloon. Toisella jaksolla hollantilainen varmisti
joukkueensa voiton Sead Kolasinacin syötöstä.
Schalke nousi voitollaan Bayer Leverkusenin ohi Bundesliigan
kolmanneksi. Sarjan kolmelle parhaalle on luvassa suora paikka ensi kauden
Mestarien liigassa.
Classic porskutti välieriin - Erä nousi kuilun partaalta
Tampereen Classic pelaa Salibandyliigan välierissä. Happee ja Erä ratkaisevat välieräsarjan sunnuntaina.
Tampereen
Classic selvitti perjantaina tiensä kolmantena joukkueena miesten
Salibandyliigan välieriin. Classic kukisti Westend Indiansin jatkoajalla 7-6.
Runkosarjan
voittaja Classic johti kolmannessa erässä jo 6-2, mutta Indians venyi vielä
tasoihin. Valtteri Kainulainen iski 6-6 tasoituksen vain 14 sekuntia ennen
loppua.
Classic
ratkaisi kuitenkin jatkoajalla. Pallon Janne Lammiselta saaneen Mikko Leikkasen
laukaus pitkästä kuljetuksesta upposi maaliin.
\- Tiedettiin kyllä etukäteen, että Indians on hyvin liikkuva ja taitava joukkue.
Varsinkin kolmannessa erässä ja jatkoajalla he hallitsivat pallollista peliä,
kun me kipsasimme, ottelun ratkaisija Mikko Leikkanen sanoi.  

- Näissä peleissä kuitenkin vain voitot lasketaan ja se saatiin onneksi
otettua.
Indiansin
valmentaja Mikko Laurikainen oli ylpeä joukkueestaan.
\- Äärettömän hieno nousu 2-6 tilanteesta 6-6 lukemiin, Laurikainen kiitteli.  

- Vaikka nyt tuntuu pirun pahalta, toivottavasti joukkue ottaa tämän oikein ja
ymmärtää, että vielä ei ollut meidän aika, mutta silti voi äärettömän ylpeä
olla omasta esityksestään. 
Happeen
ja Erän välinen ottelupari venyi puolestaan viidenteen peliin. Erä oli perjantaina
jatkoajan jälkeen parempi maalein 5-4 ja tasoitti voitoiksi 2-2.
Erän
Sami Iiskolan laukaus Sami Lehtisen syötöstä siirsi ratkaisun sunnuntaiksi
Jyväskylään.
\- Ilahduttaa, että viimeisellä kympillä vastustaja alkoi selkeästi väsyä eivätkä
heidän syöttönsä enää löytäneet perille, Erän valmentaja Petteri Bergman sanoi.  
  

- Saatiin sitä myötä riistoja ja paikkoja. Olen tosi tyytyväinen, että saatiin
voitto tähän paikkaan, ja valmistautuminen viidenteen peliin alkaa nyt.  
  

Happeen luotsi Seppo Pulkkinen ei selitellyt.  
  

- Meillä oli kolmannen erän alussa paikka karata, mutta ei onnistuttu, yhden
maalin ero jatkoajalla kuvastaa peliä hyvin.
YK: Uudistusmielinen presidentti ei ole pysäyttänyt ihmisoikeuksien polkemista Iranissa
YK:n ihmisoikeusraportoijan mukaan viime kesänä presidentiksi valitti Hassan Rouhani on uudistuspuheistaan huolimatta ottanut vain lapsen askelia ihmisoikeuksien parantamiseksi.
Ihmisoikeustilanne ei ole juuri parantunut Iranissa, vaikka maan presidentiksi valittiin viime kesänä edeltäjäänsä uudistusmielisempi Hassan Rouhani, sanoo YK:n ihmisoikeusraportoija Ahmed Shaheed. Iranissa on lähes 900 poliittista vankia ja teloitukset ovat lisääntyneet entisestään, Shaheed toteaa raportissaan.
Shaheed arvioi, että Rouhanin valinnasta huolimatta Iranin korkeimmalle johtajalle Ali Khameneille uskolliset voimat työskentelevät tukahduttaakseen ihmisten oikeuksia.
Poliittisiksi vangeiksi luokiteltujen 900 vangin joukossa on sekä poliittisia että ihmis- ja kansalaisoikeusaktivisteja ja ihmisiä, jotka on vangittu uskonnollisen toimintansa vuoksi.
Iran ei ole päästänyt Shaheedia maahan, vaan hän perustaa raporttinsa Euroopassa haastateltujen iranilaisten kertomuksiin sekä Turkissa ja Iranissa olevien lausuntoihin. Monet heistä ovat entisiä poliittisia vankeja, jotka ovat valittaneet julmista ja epäinhimillisistä vankilaoloista.
Iranin mukaan maan ihmisoikeustilanne on hyvä ja länsi käyttää kysymystä tekosyynä maan painostamiseen.
"Rouhani ottanut vain lapsen askelia"
Rouhanin noustua valtaan Iran ja länsimaat ovat edenneet neuvotteluissaan Iranin ydinohjelmaa koskevan kiistan ratkaisemiseksi. Vuosikausia jatkuneessa kiistassa on saatu aikaan väliaikainen sopimus ja pysyvästä sopimuksesta neuvotellaan.
Rouhanin valinta herätti ihmisoikeusaktivistien toiveita myös siitä, että ihmisoikeustilanne voisi muuttua. Shaheedin mukaan Rouhani on kuitenkin uudistuspuheista huolimatta ottanut vain joitakin lapsen askeleita ihmisoikeustilanteen parantamiseksi.
Lisäksi syyskuussa maan parlamenttiin tuotiin poliittisia rikoksia koskeva lakiesitys, jonka Shaheed pelkää entisestään rajoittavan sanan-, yhdistymis- ja kokoontumisvapautta. Esitys tekisi rikolliseksi hallituksen virkamiesten halventamisen ja loukkaamisen tai väärän tiedon levittämisen heistä, mutta Shaheedin mukaan se ulottuisi koskemaan myös oikeutettua toisinajattelua.
Shaheed korostaa myös, että Iranissa teloitettiin viime vuonna enemmän ihmisiä henkeä kohden kuin missään muussa maassa ja määrä kasvoi edellisvuodesta. Kaikkiaan teloitettuja oli ainakin 687, mikä on 165 toissavuotista enemmän.
Ihmisoikeusraportoija kummastelee, miten uudistusmielisen presidentin aikana määrä voi nousta niin jyrkästi. Suurin osa teloitettiin huumerikoksista. Joukossa on kuitenkin myös 16 belutšivähemmistöön kuuluvaa, jotka hirtettiin lokakuussa Shaheedin mukaan kostoksi aseistetun ryhmän hyökkäyksestä turvallisuusjoukkoja vastaan lähellä Pakistanin rajaa.
Ennätys komeasti murskaksi – tässä on uusi kaukoheittojen kuningas
Petri Virtanen on nyt koripallon SM-sarjan historiassa eniten kolmen pisteen suorituksia heittänyt pelaaja.
Joensuun Katajan Petri Virtanen
rikkoi perjantaina koripallon miesten SM-sarjan kaikkien aikojen kolme pisteen
heittojen runkossarjan ennätyksen. Virtanen on nyt heittänyt koriin 1081 kolmen
pisteen heittoa 3071 yrityksestään.
Ennätystä piti aiemmin hallussaan
Kari-Pekka Klinga, joka heitti urallaan 1079 kolmen pisteen heittoa.
Virtasen seuratoveri Teemu Rannikko
rikkoi perjantaina puolestaan 900 SM-sarjasyötön rajapyykin nousten kaikkien
aikojen tilastossa kymmenenneksi.
Kataja hävisi perjantaina
vieraskentällä Tapiolan Hongalle korein 81-100.
Suomalaismies pelastui merivirtojen armoilta, ystävä hukkui – moitteita ulkoministeriölle
Indonesiassa sattui tammikuussa tapaus, jossa suomalaismies hukkui ja toinen pelastui ajauduttuaan pitkään merivirtojen mukana keskellä kovaa aallokkoa.
Ulkomailla vaikeuksiin joutuneiden suomalaisten mahdollisuudet saada apua ovat nousseet jälleen esille. Indonesiassa hukkuneen miehen avovaimo ja pelastunut mies kokevat, että ulkoministeriöstä ei saanut apua ja henkilökunta oli välinpitämätöntä selvittämään hätätilanteen todellisuutta.
Murheelliset tapahtumat alkoivat tammikuussa, kun Indonesiassa lomailleet kolmikymppiset miehet päättivät lähteä uimalla Lombokin Gili Airin saarelta noin kilometrin päässä sijaitsevalle Gili Menon saarelle. Miesten ystävät matkasivat veneellä samalle saarelle, jossa seurueen piti tavata.
– Olimme uineet Thaimaassa useita kilometrejä ja tiesimme, että matka ei ole liian pitkä. Meri oli tyyni kun lähdimme uimaan, mutta puolessa matkassa keli muuttui yllättäen aivan täysin, muistelee Kalle Räsänen, toinen uimareista.
Puolilta päivin alkanut uintimatka sai kohtalokkaan käänteen, kun miehet joutuivat voimakkaaseen merivirtaukseen. Räsänen kertoo, että puolessa tunnissa he ajautuivat parin kolmen kilometrin päähän rannasta ja ymmärsivät, etteivät pääse uimalla enää takaisin. Kellukkeita ei ollut mukana, vain uimahousut.
– Tajusimme, että virta vetää meidät avomerelle ja huonosti käy, jos kukaan ei tule meitä hakemaan.
– Rakas ystäväni jaksoi uida noin kuusi tuntia ja joutui valitettavasti luovuttamaan. Minä jatkoin itsekseni.
Räsänen ajelehti meressä 18 tuntia, osan ajasta rajussa aallokossa.
– En tiedä miten selvisin sen yön, mutta kaikkeni taistelin. Aallot olivat isoja, voin sanoa että ikinä ei ole pelottanut niin paljon.
"Tuntui uskomattomalta"
Kun uimareita ei näkynyt Gili Menon saarella, ystävät alkoivat etsiä heitä.
– Paikalliset huolestuivat tilanteesta ja alkoivat heti järjestää pelatustoimia. He myös käskivät ystäviämme soittamaan oman maamme viranomaisille, kertoo hukkuneen miehen avovaimo Katariina Halonen, joka oli tuolloin vielä Thaimaassa.
Halonen soitti myöhään illalla ulkoministeriön hätänumeroon.
– Puhelimeen sanottiin, että ei valitettavasti voida tehdä enää mitään, palataan asiaan huomenna. Se tuntui aika uskomattomalta.
Uimareita paikan päällä etsineet ystävät maksoivat paikallisille kalastajille, jotka lähtivät etsimään miehiä mereltä. Halosen mukaan paikalliset myös sanoivat, että etsintään olisi pitänyt saada helikopteri. Hänen mukaansa ulkoministeriöstä vastattiin, ettei helikopteriin ole resursseja, ja paikalliset viranomaiset vastaavat pelastustoimista.
– Mutta siinä vaiheessa ei ollut paikallisia viranomaisia. Merellä olivat vain kalastajat ja kaikki jotka suostuivat lähtemään, kun me heille maksettiin.
Halosen mielestä ministeriö olisi voinut maksaa helikopterin kustannuksia takaisinmaksusopimuksella, jossa omaisilta olisi peritty rahat myöhemmin takaisin.
– Kyllä me olisi maksettu, mutta ei annettu mahdollisuutta. Ainoa vastaus oli, ettei ole resursseja.
Räsäsen pelasti aamun sarastaessa kalastaja, joka poimi hänet merestä noin 30 kilometrin päässä paikasta, josta miehet olivat lähteneet uimaan.
– Kuulin, että jossain vetäistiin moottori käyntiin. Silmät olivat turvonneet umpeen suolaveden ja auringon takia. Ajattelin, että huudan viimeisillä voimilla. Uskomattomalla tuurilla yksi ainut kalastaja oli lähtenyt merelle kalaan.
Erilaisia käsityksiä
Ulkoministeriöstä vastataan, että he eivät voi kommentoida yksittäistapauksia.
– He ovat toimittaneet julkisuuteen oman käsityksensä asiasta ja me annamme selvityksen, mutta emme voi lähteä selvittämään yksityistä kansalaista koskevia yksityiskohtia julkisuudessa, sanoo ministeriön kriisi- ja avustustiimin johtaja Jussi Tanner.
– Me otamme nämä tapaukset aina suurella vakavuudella, teemme aina sen, minkä voimme. Kaikissa tapauksissa ei ole aina mahdollista reagoida niin kuin kaikki kansalaiset haluaisivat.
Tanner sanoo, että ministeriöllä ja tapahtumapaikalla olleilla on erilainen käsitys joistakin asioista.
– Yleisesti on pakko todeta, että tällaiset etsinnät ja pelastustehtävät ovat aina paikallisten viranomaisten vastuulla. Paikalliset viranomaiset tekevät operatiiviset päätökset siitä, minkälaista kalustoa käytetään ja miten sääolosuhteet vaikuttavat.
Ministeriö sai tiedon tapahtuneesta kymmenisen tuntia sen jälkeen kun miehet olivat lähteneet uintimatkalle. Ylen haltuunsa saamassa luonnoksessa turman aiheuttamista toimenpiteistä ministeriö toteaa, että paikalliset viranomaiset olivat keskeyttäneet etsinnät pimeyden ja sääolojen eli myrskyn vuoksi.
UM:n paperin perusteella Indonesian viranomaiset katsoivat, ettei myöskään helikopterin käyttäminen tullut kyseeseen.      
"Omaa hölmöyttä"
Halosen ja Räsäsen mielestä ministeriö jätti heidät oman onnensa nojaan myös tilanteen jälkiselvittelyissä, kuten paikallisen poliisin kanssa vieraalla kielellä asioinnissa, jossa olisi tarvittu tulkkia.
– Jäi kuva, että inhimillisyys puuttuu kokonaan. Pyysin apua suurlähetystöltä, olin ensi kertaa maassa. Sanottiin, ettei se kuulu heidän toimenkuvaansa, Halonen sanoo.
– Ihmiset, jotka ovat juuri menettäneet lähiomaisensa ja ovat järkyttävässä tilanteessa, kaikki sanovat, että ei kuulu minulle, hän jatkaa.
Räsänen ja Halonen halusivat tuoda kokemuksensa julkisuuteen, koska he kaipaavat keskustelua siitä, voisiko ulkoministeriö auttaa maailmalla hätään joutuneita suomalaisia enemmän.
Meren armoilta pelastunut Räsänen haluaa myös varoittaa muita virtausten rajusta voimasta.
– Ei meillä ollut minkäänlaista aavistustakaan, miten vahva se merivirta voi olla. Taas tietysti omaa hölmöyttä, ettei otettu selvää mikä on mahdollista ja mikä ei, hän myöntää.
Uskomattoman olympiatempun tehnyt taituri päättää komean uransa
Tshekkiä ja Kanadaa olympialaisissa edustanut Petr Nedved ripustaa luistimensa naulaan 42-vuotiaana.
Jääkiekkoilija Petr Nedved on päättänyt lopettaa
aktiiviuransa 42-vuotiaana. CBC kirjoitti asiasta perjantaina.
Nedved pelasi kuluvan kauden kotimaansa Tshekin liigassa
synnyinkaupunkinsa Liberecin joukkueen Bili Tygri Liberecin riveissä. Hyökkääjä
edusti tällä kaudella Tshekkiä Sotshin olympiaturnauksessa.
Nedved pelasi mittavalla urallaan yli 1000 NHL-ottelua,
mikäli myös pudotuspelit huomioidaan. Hän edusti sarjassa Vancouver Canucksia,
Saint Louis Bluesia, New York Rangersia, Pittsburgh Penguinsia, Edmonton Oilersia,
Phoenix Coyotesia ja Philadelphia Flyersia.
Nedved pelasi urallaan myös kahdessa olympiaturnauksessa,
Lillehammerissa 1994 ja Sotshissa 2014. Todella erikoista asiassa on se, että
hyökkääjä edusti 1994 Kanadaa voittaen hopeaa ja 2014 Tshekkiä.
Mestiksessä rähinöitiin - TUTO Hockeylle uhkasakko ja Lehkoselle varoitus  
TUTO Hockeyn pelaajat saivat pelikieltoja, päävalmentaja Ismo Lehkonen varoituksen ja seura uhkasakon Kiekko-Vantaata vastaan pelatussa ottelussa syntyneistä kahinoista. 
Jääkiekon Mestiksen pudotuspeleissä kamppaileva TUTO Hockey on saanut kovat rangaistukset torstaina Kiekko-Vantaata vastaan pelatun ottelun tapahtumien perusteella.
Kurinpitäjien mukaan TUTO Hockey syyllistyi järjestettyyn tappeluun heti kamppailun alkusekunneilla. TUTO Hockeyn Juha-Matti Rautajoki ja Niko Palonen hakivat Kiekko-Vantaan pelaajia tappeluun heti sen jälkeen, kun ottelun aloituskiekko oli pudonnut jäähän.
Rautajoki ja Palonen saivat pelikiellot, päävalmentaja Ismo Lehkonen varoituksen ja seuralle mätkäistiin 2 500 euron uhkasakko. Rautajoki sai kahden ottelun pelikiellon, Palonen yhden kamppailun pelikiellon.
\- Kyseessä oli tilanne, jossa TUTO Hockeyn pelaajat ovat pyrkineet tarkoitushakuisesti tappeluun vastustajien kanssa, kurinpitopäätöksessä todetaan.
\- Lisäksi kurinpitoryhmä huomauttaa, että joukkueen tekemisistä jäällä on viime kädessä vastuussa myös joukkueen päävalmentaja. TUTO Hockeyn päävalmentajalle Ismo Lehkoselle määrätään varoitus.
Ajoneuvoyhdistelmän hakelasti palaa 4-tiellä Tervolassa
Sammutus- ja raivaustyöt paikalla ovat käynnissä. Tien toinen kaista on suljettu.
Ajoneuvoyhdistelmän hakelasti palaa 4-tiellä noin 7 kilometrin päässä Tervolasta Kemiin päin.
Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä on paikalla sammutus- ja raivaustöissä. Tien toinen kaista on suljettu.
Kemi-Tornion päivystävän palomestarin Jyri Keräsen mukaan liikenne paikalla on hyvin vähäistä.
– Puramme hakelastia. Ilmeisesti peräkärryn pyörän laakeri oli kuumentunut ja sytyttänyt palon, Keränen sanoo.
Farssin ainekset ilmassa - SM-mitalit jaettiin erikoisella tavalla
Jääpallon SM-sarjan pronssiottelu jouduttiin keskeyttämään noin 20 minuutin kohdalla jään huonon kunnon vuoksi. Ottelu ratkaistiin rangaistuslaukauskilpailussa, jossa Akilles voitti Kampparit 4-3.
Jääpallon miesten SM-sarjan pronssimitalit jaettiin
perjantaina Porvoossa. Pronssi ratkaistiin rangaistuslaukauskilpailussa, jossa
kotijoukkue Akilles päihitti Mikkelin Kampparit 4-3.
Ratkaisevan maalin iski verkkoon Akilleksen Raoul Karlqvist.
Mitaleiden kohtalo selvisi todella erikoisella tavalla.
Varsinaista ottelua pystyttiin jään huonon kunnon vuoksi pelaamaan ainoastaan
noin 20 minuuttia, jonka jälkeen siirryttiin suoraan
rangaistuslaukauskilpailuun.
Ottelun oli tarkoitus käynnistyä perjantaina kello 20.
Ottelun alkua siirrettiin aluksi tunnilla ja sitten vielä kello 21 puolella
tunnilla.
Peli saatiin aloitettua viimein kello 21.30, mutta sitä
pystyttiin pelaamaan ainoastaan noin 20 minuuttia. Tuomaristo joutui
keskeyttämään ottelun olosuhteiden pakosta
\- Jää oli huono ja pelaavat kaatuilivat. Maalivahdit heittelivät
palloa toisilleen, eikä kunnon peliä pystytty pelaamaan, Yle Urheilun tapahtumaurheilun
vastaava tuottaja Hans Grönqvist kuvaili.
Mitali oli Porvoossa todella odotettu ja se näkyi Akilleksen voiton ratkettua. Joukkue juhli edellisen kerran SM-mitalia vuonna 1987.
_Jääpallon miesten SM-sarjan loppuottelu pelataan lauantaina. Vastakkain ovat OLS ja JPS. Yle Urheilu esittää pelin Yle Fem -kanavalla lauantaina kello 14.55 alkaen._
Ajoneuvo palaa, tie on suljettu Tervolassa
Tie 4 on suljettu Tervolassa Kemin ja  Rovaniemen välillä.
Ajoneuvo palaa tie 4:llä Tervolassa. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että tie on suljettu. Ajoneuvo palaa noin 36 kilometriä Kemistä Rovaniemen suuntaan.
Israelin ja Libanonin rajalla tulitettiin
Israel tulitti Libanonin puolelle sen jälkeen, kun israelilaissotilaiden partion lähellä oli räjähtänyt pommi. Kenenkään ei tiedetä haavoittuneen.
Israel on tulittanut Libanonin puolelle rajaa sen jälkeen, kun Israelin puolella rajaa oli tehty pommi-isku israelilaissotilaiden partiota vastaan, Israelin armeija ja Libanonin turvallisuusjoukot sanovat. Kummankaan välikohtauksen ei tiedetä vaatineen uhreja.
Israelin armeijan mukaan se vastasi sotilaitaan vastaan tehtyyn iskuun ampumalla muun muassa kohti libanonilaisen Hizbollah-liikkeen kohteita eteläisessä Libanonissa.
Libanonilaislähteen mukaan  kymmenen Israelin ampumaa rakettia osui asumattomalle raja-alueelle eikä isku vaatinut uhreja.
Israelin ja Libanonin rajalla on ollut pääosin rauhallista Israelin ja Hizbollahin vuoden 2006 sodan jälkeen. Israelin ja Hizbollahin välinen jännitys on kuitenkin lisääntynyt Syyrian sisällissodan aikana. Shiialainen Hizbollah tukee Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia. Israel on sanonut tekevänsä kaikkensa, jottei Syyriasta tuoda kehittynyttä aseistusta Hizbollahille.
Aiemmin tässä kuussa Israelin armeija kertoi joukkojensa ampuneen kahta Hizbollahin taistelijaa, jotka Israelin mukaan olivat yrittäneet asentaa pommin Israelin miehittämien Golanin kukkuloiden ja Syyrian hallussa olevan alueen välillä.
Valkoinen talo: USA valmis vastaamaan nopeasti Krimin kansanäänestykseen
Valkoisen talon tiedottaja toteaa, että nyt täytyy katsoa, mitä lähipäivinä tapahtuu.
Yhdysvallat on valmis vastaamaan nopeasti, jos Krimillä järjestetään sunnuntaiksi suunniteltu kansanäänestys liittymisestä Venäjään, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney.
Carneyn mukaan on valitettavaa, ettei Venäjä ole ryhtynyt toimiin kriisin liennyttämiseksi. Meidän täytyy katsoa, mitä lähipäivinä tapahtuu, hän sanoi tiedotustilaisuudessa.
Carney puhui sen jälkeen, kun Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit olivat neuvotelleet kriisistä Lontoossa. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi tapaamisen jälkeen, ettei mailla ole yhteistä näkemystä Ukrainasta.
Carneyn mukaan Yhdysvallat toivoo, että vielä löytyy tie, jolla Venäjä voi tuoda esiin huolenaiheensa Ukrainan suhteen kansainvälistä oikeutta sekä maan suvereenisuutta ja alueellista yhtenäisyyttä kunnioittaen.
Onnekas mäkikotka selvisi hirveästä tärskystä säikähdyksellä  - katso video
Antonin Hajek ei loukannut itseään pahasti hurjan näköisessä kaatumisessaan Harrachovissa.
Tshekin Antonin Hajek kaatui vaarallisen näköisesti
perjantaina Harrachovin lentomäen MM-kilpailujen toisella kierroksella. Hajek
kaatui päin mainosaitoja kurvatessaan ja hiljentäessään vauhtia alastuloalueella
toisen suksen irrottua siteestä.
Skispringen-verkkosivuston mukaan Hajek selvisi tärskystä
kuitenkin säikähdyksellä. Sairaalassa tehtyjen tutkimusten perusteella
tshekkihyppääjä säästyi vakavilta vammoilta.
Ilonen: Askel ei osunut lankkuun
Mikko Ilonen ja Roope Kakko jatkavat viimeisille kierroksille golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Marokossa.
Mikko Ilonen ja Roope Kakko jatkavat päätöskierroksille golfin Euroopan kiertueella Marokossa. Ilonen on 28. sijalla, Kakko jatkaa urakkaansa 37. sijalta.
Ilonen pelasi torstaina 69 lyönnin kierroksen, perjantaina lyöntejä kertyi 73. Ilonen on näin kokonaistuloksessa kaksi alle parin.
\- Ensimmäinen yhdeksikkö oli ehjää pelaamista, pallon saaminen reikään oli viheriöillä tänään vaikeaa. Sisääntulossa lyöminen oli rikkonaisempaa, huonoja suorituksia, joista rankaisuna korttiin tuli bogeja. Tunne pelaamiseen ei ole lainkaan huono, ehkä jätin ne birdiet viikonloppuun. Nyt ei askel osunut lankkuun, sitä tämä toisinaan on, Ilonen kommentoi esitystään.
Roope Kakko kiersi torstaina kentän 70 lyönnillä. Perjantaina hänen tuloksensa oli 73 lyöntiä, näin Kakon kokonaistulos on yksi alle parin.
Espanjalainen Alejandro Canizares on kärkipaikalla - 14 alle parin. Canizares on pelannut 62 ja 68 lyönnin kierrokset.
Jopa viisi senttiä valkeaa lauantaiaamuksi 
Meteorologi Toni Hellinen arvioi, että lumi muuttuu nopeasti loskaksi, koska maaperä on ehtinyt lämmetä.
Sadealue saavuttaa Suomen lounaisosat yön aikana. Sateet voivat aluksi tulla vetenä, mutta eteläsuomalaiset voivat varautua siihen, että ne muuttuvat kiinteämmäksi.
– Maa voi olla monin paikoin Etelä-Suomessa jo aamusta valkoinen, meteorologi Toni Hellinen sanoo.
Lunta voi kertyä paikoin yli viisi senttimetriä. Meteorologi Toni Hellinen kuitenkin arvioi, että se muuttuu nopeasti loskaksi ja sulaa, koska maaperä on ehtinyt lämmetä.
Maan keskivaiheilla on aamulla osittain selkeää. Lapissa tulee paikoin heikkoa lumisadetta.
Sää poutaantuu päivän kuluessa
Sää poutaantuu lauantaina iltapäivän kuluessa etelässä lännestä alkaen. Lapin heikko lumisadealue liikkuu hiljalleen etelämmäksi. Pohjanmaalta Pohjois-Karjalaan on poutaisempaa.
– Kaiken kaikkiaan päivän aikana enimmät sateet tulevat rajoittumaan linjan Pori–Joensuu eteläpuolelle, metorologi Toni Hellinen arvioi.
Sunnuntain vastaisena yönä on koko maassa pakkasta. Heikko lumisadealue väistyy Etelä- ja Länsi-Suomen yltä etelään.
Anton Kuivasen odotettu revanssi peruuntui – ”Hyvä meininki tyssäsi treenikaverin takakiertopotkuun”
Pääotteluksi Turun Cage 26 -tapahtumaan suunniteltu Anton Kuivasen ja Eric Reynoldsin kohtaaminen jouduttiin peruuttamaan suomalaisen loukkaantumisen takia.
Suomalaisen vapaaottelun kiintotähden Anton Kuivasen odotettu revanssiottelu Eric Reynoldsia vastaan on jouduttu perumaan. Tähän syynä on se, että Kuivanen loukkasi kylkensä harjoitusleirillä Floridassa.
Kuivanen ilmoitti asiasta perjantaina Facebook-sivullaan. Ottelu oli tarkoitus käydä Turussa Cage 26 -tapahtumassa 5. huhtikuuta.
\- Paluumatkalla Suomeen Floridan leiriltä! Todella hyvä meininki tyssäsi treenikaverin takakiertopotkuun. Kylkirustot antoivat periksi, ja nyt menee taas hetki parannellessa, Kuivanen kirjoitti Facebook-sivuillensa.  
  
- Kauan odottamani revanssi Eric Reynoldsia vastaan jouduttiin nyt perumaan. Harmittaa ihan törkeästi, mutta minkäs teet. Aika kerätä luut ja mennä taas eteenpäin.
Kuivanen kohtasi Reynoldsin aikaisemmin viime vuoden syyskuussa. Silloin ottelu päättyi nopeasti, kun yhdysvaltalainen tyrmäsi Kuivasen vain puolen minuutin jälkeen.
Asiasta Suomessa kertoi ensimmäisenä FightSport.fi.
Ellen DeGeneres haluaa suomalaisen kielinaisen vieraakseen
Smoukahontas nousi kansainväliseksi YouTube-julkkikseksi videollaan, jossa hän puhuu siansaksaa eri maiden aksenteilla. Videosta tuli nopeasti YouTube-hitti. Viikon aikana sitä on katsottu yli kahdeksan miljoonaa kertaa.
YouTube-sensaatio Sara-Marié Forsberg eli Smoukahontas on saanut yhteydenoton The Ellen Shown edustajilta Yhdysvalloista. Ilmeisesti talkshow-emäntä Ellen DeGeneres haluaa 19-vuotiaan Sara-Marién vieraaksi ohjelmaansa.
– He ovat ottaneet yhteyttä, mutta en saa sanoa enempää. Se on vahva ehkä. Toivotaan, katsotaan mitä tapahtuu ja silleen, Sara-Marié sanoi YleX:n haastattelussa tänä aamuna.
Hän kertoi saaneensa useita muitakin yhteydenottoja viihdebisneksen isoilta nimiltä.
– Eräältä suurelta levy-yhtiöltä on tullut jo työtarjous sekä muutamalta taholta showbusineksen ytimestä. Se on erittäin imartelevaa ja arvostan mahdollisuutta. Lähden hakemaan tästä pysyvämpää uraa. En ole kuitenkaan mikään huomionhakuinen pikkukakara, määrätietoinen neito sanoi.
Hänen urasuunnitelmiinsa sopisi mainosala, näytteleminen, musiikki tai jokin muu kiinnostava ala.
Smoukahontas nousi kansainväliseksi YouTube-julkkikseksi videollaan, jossa hän puhuu siansaksaa eri maiden aksenteilla. Videon tarkoitus oli esittää, miltä eri kielet kuulostavat ulkomaalaisten korvaan.
Videosta tuli nopeasti YouTube-hitti. Viikon aikana sitä on katsottu yli kahdeksan miljoonaa kertaa. Useat suuret ulkomaalaiset mediat ovat linkanneet videon omille sivustoilleen. Uusimmalla videollaan Smoukahontas laulaa 14 eri musiikkigenren tyylillä.
Olympia-areenoilta paljastui uusi dopingtapaus
Rattikelkkailija Daniel Zalewski antoi Sotshin olympialaisissa positiivisen dopingnäytteen.
Puolalainen rattikelkkailija Daniel Zalewski antoi Sotshin
olympialaisissa positiivisen dopingnäytteen. Puolan olympiakomitea vahvisti
käryn perjantaina.
Zalewskin näytteestä löytyi kiellettyä fenyylietyyliamiini-piristettä.
Zalewski kuului Puolan neljän hengen
rattikelkkajoukkueeseen, joka oli olympialaisissa 27.
Venäjä: Krimillä pysäytettiin USA:n valvontalennokki
Venäjän ase- ja teknologiayhtiön Rostecin mukaan 4 000 metrin korkeudessa lentänyt miehittämätön lennokki joutui tekemään pakkolaskun ja päätyi Krimin itsepuolustusjoukkojen haltuun.
Venäjä sanoo, että Krimillä on pysäytetty yhdysvaltalainen miehittämätön valvontalennokki, kertovat uutistoimisto AFP ja nettisivusto [The Voice of Russia](http://voiceofrussia.com/news/2014_03_14/US-drone-intercepted-in-Crimean-airspace-Russias-state-corporation-2994/).
Venäjän valtiollisen ase- ja teknologiayhtiön Rostecin mukaan lennokki lensi noin 4 000 metrin korkeudessa ja sitä ei käytännössä voinut nähdä maasta.
Lennokin yhteys yhdysvaltalaisoperaattoreihin kyettiin katkaisemaan, minkä seurauksena se joutui tekemään pakkolaskun ja joutui lähes vahingoittumattomana itsepuolustusjoukkojen haltuun, Rostec sanoo. Yhtiö sanoo valmistaneensa lennokin pysäyttämisessä käytetyn välineistön, mutta ei kerro, kuka sitä käytti.
Rostecin mukaan lennokki näyttää tunnistenumeronsa perusteella kuuluvan Baijerissa olevalle yhdysvaltalaiselle tiedusteluprikaatille. The Voice of Russian mukaan tämä on toinen kerta, kun yhdysvaltalainen valvontalennokki on pysäytetty Krimin yllä.
Sandell hamuaa paikkaa kuumaan ryhmään - "Positiivinen draivi tähän loppuun"
Marcus Sandellilla riittää panosta Lenzerheiden suurpujottelukilpailussa. Sandell sanoo olevansa Kranjska Goran kisan jäljiltä luottavaisempi kuin aikaisemmin.
Marcus Sandell onnistui toissa viikolla laskemaan Kranjska
Goran suurpujottelun maailmancupissa kauden toiseksi parhaan tuloksensa. Hän oli
kymmenes, vaikka lasku ei aivan täydellinen ollutkaan. Sandell sai kisasta kuitenkin
paljon potkua, ja se on näkynyt muun muassa hänen valmistautumisessaan
Lenzerheiden finaaliin.
\- Minulla oli hyviä laskupäiviä Tarvisiossa. Saimme
testattua sen, minkä halusimmekin, ja pystyin keskittymään enemmän tekniikkaani
ja ajoitukseeni kuin siihen, miltä sukset tuntuvat. Fiilikseni on luottavaisempi
Kranjska Goran jälkeen, Sandell sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Sandell testasi Italian leirillään erilaisia suksia ja uusia
siteitä. Hän uskoo kuitenkin starttaavansa finaalikilpailuun niillä välineillä,
joilla hän laski Kranjska Gorassakin, sillä tämä paketti oli toimiva.
Sotshin olympiakisoissa epäonnistuneella Sandellilla riittää tavoitetta lauantain suurpujottelukisaan,
sillä hän hamuaa paikkaa kuumaan ryhmään. Sandell on tällä hetkellä
FIS-listalla 18. sijalla, joten hän tarvitsee sijoituksen 15 parhaan joukkoon. 
\- Se vaatii hyviä laskuja ja onnistumisia. Mutta kaikista
tärkeintä näiden vaikeuksien jälkeen on se, että saan sellaisen positiivisen
draivin tähän loppuun.  
Luppoaika käytettiin hyväksi
Vaikka alppihiihtokausi ei ole vielä päättynyt, on Sandell
ehtinyt avaamaan jo toisen kautensa: kalastuskauden. Sandell kävi maajoukkueen
slovenialaisvalmentajien, Janez Slovnikin ja Sergej Poljsakin, kanssa
perhokalastamassa Kranjska Goran kisan jälkeen.
\- Olin kuullut, että Sloveniassa ihan älyttömän hienoja
jokia ja hyvää kalastusta. Puoli tuntia Kranjska Gorasta on tosi hyvä joki
(Radovna), joka avattiin nyt maaliskuussa. Koska meillä oli vähän enemmän
luppoaikaa, päätimme mennä kokeilemaan. Valmentajat toimivat oppaina, ja se oli
ihan mielettömän siistiä! Sandell hehkutti.
\- Saalistakin tuli. Kyllä ne äijät näyttivät hyvin, mihin
kannattaa heittää ja mitä perhoja kannattaa käyttää. Minulla oli aika monta
tärppiä ja kuusi sain ylös. Se oli hyvä aloitus.
Tanskalainen Hells Angels -presidentti kuoli sellissä
Hasisliigan johtohahmoksi epäilty helvetin enkeli löydettiin kuolleena tanskalaisesta poliisivankilasta. Hänet oli pidätetty torstain suurratsioiden yhteydessä Tanskassa.
Tanskan poliisi pidätti torstaina suurratsian yhteydessä 80 ihmistä. Yksi hasisliigaan kohdistetuissa ratsioissa pidätetty oli Kansainvälisen Hells Angels -jengin tanskalaisjäsen, kertoi tanskalaislehti Extrabladet.
Hells Angels MC Nomadsien presidentti löydettiin kuolleena poliisivankilan sellistään perjantaiaamuna. Vankilahenkilökunnan elvytysyritykset olivat turhia.
Kuolleen enkelin kerrotaan olleen vaikutusvaltaisen Nomads-osaston presidentti Kööpenhaminan Amagerissa. Hänen kerrotaan toimineen myös päävälittäjänä kahden tanskalaisjengin Satudarahin ja Bandidos MC:n välisissä rauhanneuvotteluissa.
Poliisi uskoo miehen uskotaan johtaneen vapaakaupunki Christianian hasiskauppaa.
Tuuletusskandaalin karu päätös - tähtihyökkääjä jättää Valioliigaseuran
Nicolas Anelka ilmoitti jättävänsä West Bromwich Albionin saatuaan pitkän pelikiellon kyseenalaisen tuuletuksensa seurauksena.
Ranskalaishyökkääjä Nicolas Anelka on purkanut sopimuksensa Englannin Valioliigassa pelaavan West Bromwich Albionin kanssa. Anelka ilmoitti asiasta perjantaina Twitter-tilillään.
Anelka joutui vaikeuksiin tehtyään joulukuisen Valioliiga-ottelun yhteydessä tuuletuksen, jonka tulkittiin viittaavan natsi-tervehdykseen.
Hyökkääjälle asetettiin tapauksen vuoksi helmikuussa viiden ottelun pelikielto. Myös West Bromwich asetti pelaajan sisäiseen pelikieltoon tapauksen tutkinnan ajaksi.
Anelka itse kiisti viitanneensa tuuletuksellaan antisemistisiin tervehdyksiin tai ideologioihin.
Ongelmapelaajan maineessa oleva ranskalaishyökkääjä on edustanut urallaan lukuisia suurseuroja, esimerkiksi Arsenalia, Real Madridia, Manchester Citya ja Juventusta. Tällä kaudella Anelka teki West Bromwichille kaksi Valioliigaosumaa.
HIFK teki Pelicansista hakkelusta runkosarjassa
Pelicans ja HIFK eivät ole kohdanneet pudotuspeleissä aiemmin. Tämän kauden kohtaamiset menivät 4-0-luvuin helsinkiläisten nimiin.
Pelicans ja HIFK kohtaavat ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä SM-liigan historiassa. Myöskään aiemmat lahtelaisseurat Kiekkoreipas ja Reipas Lahti eivät ole kohdanneet perinteikästä helsinkiläisseuraa.
Tällä kaudella joukkueet ovat kohdanneet runkosarjassa neljästi ja HIFK on ollut selvästi niskan päällä vieden ottelut 4-0-luvuin. Maaliero on ollut helsinkiläisten eduksi 15-7-lukemin.
Marraskuun lopussa Pelicans oli lähellä voittoa, kun se johti pelin puolivälissä jo 4-1-lukemin. Juuso Puustisen hattutemppu nosti kuitenkin lopulta HIFK:n 6-4-vierasvoittoon.
Helsinkiläisten tehokkain pelaaja Pelicansia vastaan on ollut peräti tehot 2+5 takonut Corey Elkins. Pelicansin ykkösmies on ollut HIFK:ssakin urallaan pelannut Tyler Redenbach, joka on laukonut tehot 1+3.
Maalivahti Jere Myllyniemi on tullut HIFK:n hyökkääjille tutuksi, kun hän on torjunut neljässä pelissä yhteensä 113 kertaa päästäen taakseen 13 maalia.
**Pelicans ja HIFK kohtaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella lauantaina kello 17 alkaen. Ottelu lähetetään suorana [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Kohtaamiset tällä kaudella (0-4)
**16.11. HIFK – Pelicans 4-3**  
03.57 1-0 Niko Piiparinen (Oscar Eklund, Arttu Luttinen) YV  
06.49 2-0 Corey Elkins (Arttu Luttinen, Toni Söderholm)  
07.47 2-1 Tyler Redenbach (Oskari Korpikari, Miikka Männikkö)  
09.59 3-1 Toni Leinonen (Jason DeSantis, Mika Partanen)  
38.51 4-1 Eero Somervuori (Elkins, Luttinen)  
43.33 4-2 Timo Pärssinen (lkka Pikkarainen, Redenbach)  
50.36 4-3 Oskari Korpikari (Pikkarainen, Jan Latvala)  
**Maalivahdit**  
Ville Husso 6+6+7=19  
Jere Myllyniemi 8+17+6=31
**30.11. Pelicans – HIFK 4-6**  
02.08 1-0 Pavel Rosa (Jan Latvala, Tommi Paakkolanvaara)  
04.46 1-1 Toni Söderholm (Corey Elkins) YV  
09.20 2-1 Janne Ritamäki (Joonas Alanne)  
27.20 3-1 Tommi Paakkolanvaara (Niko Tuhkanen)  
28.55 4-1 Ilkka Pikkarainen (Tyler Redenbach, Joonas Hurri)  
38.03 4-2 Juuso Puustinen (Toni Leinonen, Jason DeSantis)  
39.12 4-3 Toni Leinonen (Iiro Pakarinen) AV  
45.32 4-4 Arttu Luttinen (Elkins, Daniel Fernholm) YV  
51.16 4-5 Puustinen (Elkins)  
59.12 4-6 Puustinen (Elkins, Luttinen) TM  
**Maalivahdit**  
Jere Myllyniemi 17+9+7=33  
Antti Ore 7+6+7=20
**27.12. Pelicans – HIFK 0-3**  
12.41 0-1 Ville Peltonen (Juuso Puustinen, Oscar Eklund)  
58.15 0-2 Ryan Thang  
59.59 0-3 Jasse Ikonen 0-3 AV TM  
**Maalivahdit**  
Jere Myllyniemi 7+16+4=27  
Joakim Lundström 1+10+10=21
**12.2. HIFK – Pelicans 2-1**  
15.17 1-0 Corey Elkins (Iiro Pakarinen, Oscar Eklund) YV  
18.36 1-1 Jesse Niinimäki (Tyler Redenbach) YV  
50.30 2-1 Eklund (Teemu Ramstedt, Arttu Luttinen) YV  
**Maalivahdit**  
Ville Husso 4+4+8=16  
Jere Myllyniemi 6+10+6=22
Sotshissa kärynnyt Bäckström saa mitalinsa - KOK ei rankaise
Kansainvälinen Olympiakomitea ei rankaise Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen Nicklas Bäckstörmiä dopingrikkomuksesta. Mahdollisista sanktioista päättää jatkossa Kansainvälinen Jääkiekkoliitto.
Kansainvälinen Olympiakomitea ilmoitti perjantaina, että Sotshin
olympialaisissa dopingrikkeeseen syyllistyneelle Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen
hyökkääjälle Nicklas Bäckströmille ei aseteta pelikieltoa. 
Ruotsalainen saa myös hopeamitalin, jonka Tre Kronor onnistui kisoista saavuttamaan.
KOK otti päätöksessään huomioon, että urheilija oli yhteistyöhaluinen
ja kertoi dopingtestissä lääkityksestään. Tämän lisäksi Bäckström oli toiminut
lääkärin ohjeistamana, eikä lääke parantanut hyökkääjän suorituskykyä.
Bäckström, 26, antoi pseudoefedriinia sisältäneen positiivisen
dopingnäytteen kesken kisojen. Tämän vuoksi ruotsalainen ei voinut pelata
kisojen loppuottelussa.
Käry johtui Bäckströmin mukaan
Zyrtec-D-allergialääkkeestä, jota hän on käyttänyt vuosia. 
Mahdollisista jatkoseuraumuksista päättää jatkossa Kansainvälinen Jääkiekkoliitto IIHF.
Arsenal-hyökkääjä törttöili humalassa: ”En ole 25 vuoden urallani kokenut vastaavaa”
Arsenalin Nicklas Bendtner päätyi otsikoihin hölmöiltyään Kööpenhaminassa humaltuneena. Arsenal-manageri Arsène Wengerin mukaan tanskalaisella ei ollut edes seuran lupaa olla kotimaassaan tapahtumahetkellä.
Arsenal pelasi tiistaina Bayern Münchenin vieraana 1-1
tasapelin ja putosi yhteismaalein 3-1 Mestarien liigan puolivälieristä. 
Kun joukkueen muut pelaajat harmittelivat tappiota Saksassa,
ei kokoonpanon ulkopuolelle jätetty tanskalaishyökkääjäjä Nicklas Bendtner jäänyt
toimettomaksi. Bendtner matkusti luvattomasti Kööpenhaminaan ja päätyi hölmöiltyään
otsikoihin.
Paikallisten raporttien mukaan kolmen ystävänsä seurassa
ollut tanskalainen ajautui riitelemään taksikuskin kanssa ollessaan
kotimatkalla baarista. Taksikuskin mukaan Bendtner kimmastui, kun seurue
heitettiin ulos taksista riehumisen vuoksi.
Asiasta suivaantunut Bendtner uhkaili taksikuskia ja
käyttäytyi todella holtittomasti riisuen samalla vaatteitaan.
\- He olivat varsin päihtyneitä. Olen kuskannut humalaisia
Kööpenhaminassa 25 vuotta, mutten ole koskaan kokenut vastaavaa, taksikuski
kuvaili The Guardian mukaan.
Uutiset Bendtnerin seikkailuista eivät miellyttäneet
Arsenalin manageri Arsène Wengeriä.
\- En ole varma, mitä tapahtui, sillä en ole vielä puhunut
Bendtnerin kanssa. Se on kuitenkin varmaa, ettei hänellä ollut mitää asiaa
Kööpenhaminaan, Wenger raivosi.
\- Kukaan ei antanut hänelle lupaa mennä sinne, joten sakkoja
on luvassa. Aiheuttiko hän siellä jotain ongelmia, siitä en tiedä.
Bendtner on ollut vastaavanlaisten tapausten vuoksi
otsikoissa aiemminkin. 2013 tanskalainen pidätettiin kotimaassaan
rattijuopumuksen vuoksi. Muutamia vuosia sitten Bendtner päätyi lehtien
sivuille, kun hänet yökerhosta poistuessaan kuvattiin taksin ovella housut
puolitangossa roikkuen.
Jo vuodesta 2005 alkaen Arsenalissa aloittaneen Bendtnerin peliaika on ollut seurassa viime aikoina kortilla.
Jylhän värikäs kisapäivä: hylkäys, hylkäyksen hylkäys, keltainen kortti ja välieräpaikka
Martti Jylhän sprinttipäivä oli täynnä tapahtumia. Jylhän puolivälierähiihto hylättiin aluksi, mutta hylkäys muutettiin lopulta varoitukseksi.
Martti Jylhä oli Falunin
finaalin sprintissä paras suomalaismies 12. sijallaan. Rovaniemeläisen kisa oli
värikäs. Hän oli ensin puolivälierässään kolmas, mutta hänet nostettiin toiseksi, kun
Ola Vigen Hattestad hylättiin. Pian Jylhänkin hiihto hylättiin, mutta tämän
jälkeen hylkäys hylättiin ja vaihdettiin keltaiseksi kortiksi eli
varoitukseksi.
\- Ei siinä ollut mitään
epäselvää. Ihan selkeä virhe minulta. Meitä oli siinä kolme miestä rinnakkain:
Teodor (Peterson), Ola Vigen (Hattestad) ja minä. Mutkassa vedettiin samaa
tahtia kaikki kolme muutama luistelupotku, kun olimme ladun vieressä. Ilmeisesti
Ola teki jonkun muunkin rikkeen, kun hänen suorituksensa hylättiin, Jylhä kertasi
Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Ehdin jo istahtaa, kun
luulin, etten ole jatkossa. En saanut enää jalkoja sellaisiksi, mitä olisi
tarvinnut, kun ne olivat hapoilla. Välierä oli minulta pehmeää. En saanut
suksiakaan pitämään, kun olin niin hapoilla. Samat sukset, mitkä toimivat hyvin
vielä alkuerässä, niin en niillä enää jaksanut niin terävästi hiihtää.
Karmea saldo pudotuspeleissä - Jokeri-peikko vaanii jälleen HPK:ta
Jokerit ja HPK ovat kohdanneet viidesti pudotuspeleissä. HPK:n saldo on 15 tappiota, kaksi voittoa ja nolla jatkoonmenoa.
Jokerit on ollut HPK:lle hankala vastus pudotuspeleissä. Joukkueet ovat kohdanneet pudotuspeleissä viidesti välierissä ja helsinkiläiset ovat edenneet joka kerta finaaliin.
HPK on ottanut viidessä eri välieräsarjassa vain kaksi kertaa yhden otteluvoiton vuosina 1996 ja 2002, jolloin Jokerit juhli kauden päätteeksi mestaruutta. Kolmena muuna vuonna Jokerit on saanut maistaa katkeraa kalkkia finaaleissa. HPK on puolestaan Jokereille kärsittyjen välierätappioidensa jälkeen juhlinut pronssia vuosina 2000, 2002, 2005 ja 2007.
Kuluvalla kaudella Jokerit oli niskan päällä keskinäisissä kohtaamisissa, kun se vei ottelut nimiinsä 3-1-lukemin. Maaliero on ollut varsin pieni 9-7.
HPK:n tehomies oli puolustaja Craig Schira, joka iski neljässä pelissä tehot 2+1. Jokereilta kahdesti verkkoa heiluttivat Jere Karalahti ja Henrik Koivisto.
Tilastokirjojen erikoisuus löytyy myös HPK:n vierassaldosta Helsinki-areenalla. Joukkue on pelannut 41 virallista ottelua Areenalla ja voittanut niistä tähän mennessä vain kolme. Edellinen voitto tuli viime kaudella runkosarjan päätöskierroksella. Siitä edellisestä voitosta on kulunut yli kahdeksan vuotta.
**Jokerit ja HPK kohtaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella lauantaina kello 17 alkaen. Ottelu lähetetään suorana [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Kohtaamiset tällä kaudella (3-1)
**24.9. Jokerit – HPK 2-1**  
28.40 1-0 Patrik Moisio  
50.17 2-0 Jani Rita  
59.46 Jere Sallinen (Craig Schira) IM  
**Maalivahdit**  
Leland Irving 8+12+12=32  
Juuse Saros 15+12+6=33
**16.11. HPK – Jokerit 3-0**  
07.07 1-0 Craig Schira (Borna Rendulic, Aleksi Laakso)  
41.05 2-0 Rendulic (Jesse Saarinen)  
58.16 3-0 Joonas Vihko (Jere Sallinen, Ville Viitaluoma)  
**Maalivahdit**  
Juuse Saros 8+10+10=28  
Miika Wiikman 9+5+8=22
**27.12. Jokerit – HPK 3-2**  
09.11 1-0 Jere Karalahti RL  
16.50 1-1 Craig Schira (Jere Sallinen, Aleksi Laakso)  
32.11 1-2 Joonas Vihko (Juha Kiilholma, Jesse Saarinen) YV  
33.55 2-2 Henrik Koivisto (Antti-Jussi Niemi)  
37.24 3-2 Janne Lahti (Riku Hahl, Ladislav Nagy)  
**Maalivahdit**  
Leland Irving 9+13+8=30  
Frans Tuohimaa 6+8+9=23
**3.1. HPK – Jokerit 1-4**  
16.01 0-1 Oskari Manninen (Mikko Kousa, Riku Hahl)  
33.35 1-1 Lauri Kärmeniemi (Teemu Rautiainen, Ossi-Petteri Grönholm)  
37.12 1-2 Henrik Koivisto (Steve Moses, Mikko Kousa)  
52.10 1-3 Ladislav Nagy (Hahl)  
57.58 1-4 Jere Karalahti (Miika Wiikman)  
**Maalivahdit**  
Frans Tuohimaa 13+8+3=24  
Miika Wiikman 4+10+12=26
Lentomäen MM-kisoissa saksalaiskomento - suomalaiset mukana lauantainakin
Severin Freund johtaa lentomäen MM-kisojen henkilökohtaista kilpailua kahden hyppykierroksen jälkeen. Lauri Asikainen ja Anssi Koivuranta jatkavat kisaa myös lauantaina.
Saksan Severin Freund johtaa Tshekin Harrachovissa käytävien lentomäen MM-kilpailujen henkilökohtaista kilpailua kahden perjantaina hypätyn kierroksen jälkeen.
Toisena on Norjan Anders Bardal ja kolmantena Slovenian Peter Prevc. Japanin ikinuori Noriaki Kasai on iskuasemissa neljäntenä.
Kilpailu jatkuu lauantaina kahdella kierroksella ja lopulliset tulokset saadaan niiden jälkeen. Karsinnoista mukaan päässeistä 40 hyppääjästä karsittiin perjantain ensimmäisen kierroksen perusteella vielä 10, joten lauantaina ilmojen teillä nähdään 30 mäkikotkaa.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen johdossa oli Prevc, mutta slovenialainen menetti toisen hyppynsä myötä hieman asemiaan. Venäjän Dimitri Vassiljev oli avaushyppyjen jälkeen kolmantena, mutta heikompi toinen suoritus pudotti hänet kahdeksanneksi.
Kahdesta kilpailussa mukana olevasta suomalaiskotkasta paremmin suoriutui Lauri Asikainen. Hänen ensimmäinen hyppynsä kantoi 170,5 metriä.
Toinen leiskautus oli jo selvästi parempi ja Asikainen laskeutui 179 metrin kohdalla. Asikainen on kahden kierroksen jälkeen sijalla 17.
Anssi Koivurannan hypyt olivat varsin tasapaksuja. Suomalainen mittautti perjantaina 170,5 ja 167,5 metrin suoritukset.
Koivuranta pääsi vain niukasti mukaan toiselle kierrokselle, sillä hän oli ensimmäisen kierroksen 30. Toisen kierroksen tulosten myötä Koivuranta lähtee lauantain kahdelle viimeiselle kierrokselle sijalta 28.
Perjantain ikävin tilanne oli tshekkihyppääjä Antonin Hajekin rajun näköinen kaatuminen. Tshekki toi toisen kierroksen hyppynsä normaalisti maahan, mutta hänen toinen suksensa irtosi siteestä hyppääjän kurvatessa alasatuloalueelle hiljentääkseen vauhtiaan.
Hajek törmäsi suoraan mainosaitoihin ja hänet kuljetettiin paareilla pois paikalta. Sairaalaan kiidätetyn Hajekin loukkaantumisesta ei toistaiseksi ole lisätietoa.
Lähteenmäki taisteli happoja vastaan - "Viimeksi meni neljä päivää palautuessa"
Krista Lähteenmäki tarkkaili Falunin sprinttirataa jo ensi vuoden MM-kisoja varten. Lähteenmäki myönsi olleensa finaalissa jo valmiiksi hapoilla
Krista Lähteenmäki otti jo toisen perättäisen viiden sijansa
maailmancupin sprintissä ja oli tähän tulokseen tyytyväinen. Tosin Falunin viides
sija tuli suuremman tuskan kautta kuin vajaa pari viikkoa sitten saavutettu
Drammenin sijoitus.
\- Drammenin sprintissä tuntui, että olin palautuneempi, kun
lähdin hiihtämään finaalia. Nyt oli tyttö jo valmiiksi hapoilla, kun lähdin viimeistä
hiihtoa hiihtämään, Lähteenmäki myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Lähteenmäen mukaan hänellä oli alkukaudesta sprinteissä hieman
huonoa tuuria, etenkin kun tämän kauden kahdeksasta sprintistä peräti viisi
hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla.
\- Minulle vapaan sprintti on heikoin matka maailmancupissa. Tiedän,
että pertsalla pystyn hiihtämään hyviä hiihtoja. Rukalla hiihdettiin pertsan
sprintti, mutta silloin en ollut vielä sellaisessa kunnossa, että olisin
pystynyt finaaliin hiihtämään. Tiesin, että se vauhti on olemassa, mutta
nyt vasta olen saanut sen ulosmitattua.
Lähteenmäki tutkaili päivän sprinttirataa myös sillä
silmällä, että ensi kaudella samaisella radalla hiihdetään
maailmanmestaruuksista. Hän keskusteli kisan jälkeen vielä valmentajansa kanssa
ja tietää nyt, mihin hänen pitää kiinnittää huomiota ensi kesän ja syksyn
harjoittelussa
\- Rytminvaihdoksia pitää harjoitella todella paljon. Niitä
pitää osata tehdä, ja pitää lukea latuprofiilia jo vähän ennalta, että osaan rytminvaihdoksen
tehdä oikeaan aikaan. 
"Latausta löytyy"
Falunin finaali jatkuu lauantaina yhdistelmäkilpailulla.
Lähteenmäki toivoo, että hän palautuisi kunnolla kisaan, etenkin kun
lauantaille on ennustettu vaikeaa keliä.
\- Viimeksi (Drammenista) meni neljä päivää palautuessa ja
nyt pitäisi olla jo aamusta starttiviivalla. Lähden taistelemaan hyvistä
sijoituksista ja uskon, että hyvällä hiihdolla kymppisakkiin on mahdollisuudet.
Huomenna on ilmeisesti tulossa haastava voitelukeli, joten se vaatii taas
meidän huolloltamme todella hyvää onnistumista, Lähteenmäki pohti. 
\- Latausta kuitenkin löytyy. Aikaisempina vuosina olen ollut
todella väsynyt arvokisojen jälkeen, mutta nyt kun arvokisat eivät menneet ihan
niin hyvin kuin toivoin, jäi pientä näytönhalua ja nälkää. Ainakin tällä
hetkellä jaksan painaa pari kisaa vielä hyvin.
MM-kisoissa karmea tilanne – hyppääjä kaatui vaarallisen näköisesti
Mäkihyppääjä Antonin Hajek kaatui päin mainosaitaa saatuaan hyppynsä jo kunnialla alas.
Tshekkihyppääjä Antonin Hajek kaatui vaarallisen näköisesti perjantaina lentomäen MM-kisoissa Harrachovissa.
Hajek toi toisen kierroksen hyppynsä 167 metriin ja kaikki näytti sujuvan normaaliin tapaan. Tshekki kurvasi alastuloalueelle pyrkien hiljentämään vauhtiaan, mutta toinen suksi irtosi siteestä ja hän suistui suoraan päin mainosaitoja.
Hajek kuljetettiin pois paikalta paareilla ja moottorikelkalla. Sairaalaan kiidätetyn Hajekin loukkaantumisen vakavuudesta ei toistaiseksi ole tietoa.
Auto törmäsi kolmeen lapseen Kokkolassa
Lapset loukkaantuivat törmäyksessä.
Kolme lasta loukkaantui iltapäivällä Kokkolassa, kun auto törmäsi heihin.
Onnettomuus tapahtui, kun neljä lasta lähti ylittämään Satamatietä jalkaisin Koivuhaantien risteyksen kohdalta. Paikalla ei ole suojatietä.
Satamatietä keskustan suunnasta tullut autoilija oli pysähtynyt vasemmalle kaistalle punaisiin liikennevaloihin. Autoilija oli kääntymässä vasemmalle Koivuhaantielle.
Samaan aikaan Satamatietä keskustan suunnasta ajoi toinen auto oikeanpuoleista ajokaistaa pitkin risteykseen vihreillä liikennevaloilla. Auto törmäsi kolmeen lapseen, jotka loukkaantuivat törmäyksessä.
Huuhkaja-pelaaja ei saanut sopimusta Ruotsiin – ”Tämä on monimutkainen tilanne”
Loukkaantumisista kärsinyt Mika Väyrynen jatkaa uuden seuran etsimistä
Suomalainen jalkapalloilija Mika Väyrynen ei pelaa tällä kaudella Ruotsin Allsvenskanin AIK:ssa. Seuran urheilutoimenjohtaja kertoi fotbollskanalen-sivustolle, ettei tällä viikolla testissä olevalle suomalaispelaajalle tarjota sopimusta.
Tiistaina Väyrynen pelasi AIK:n alle 21-vuotiaiden joukkueen kauden avausottelussa. AIK:n urheilutoimenjohtaja Björn Wesström ei sanonut suoraan, miksi Väyrynen jäi ilman sopimusta.
\- Tämä on aina monimutkainen tilanne. Mielestämme tämän hetken keskikenttäpelaajamme ovat todella hyviä ja uskomme heihin täysin, Wesström pyöritteli.
Kahdella viime kaudella 32-vuotias keskikenttäpelaaja edusti Veikkausliigassa Helsingin Jalkapalloklubia. Väyrysen HJK-pesti oli kuitenkin vahvasti loukkaantumisten sävyttämä.
\- Hän pelasi tiistaina 90 minuuttia ottelussa, jonka voitimme 3-1. On selvää, että hän on ollut sivussa pelikentiltä viimeisen vuoden ajan, mutta hänen fyysiikkansa oli suhteellisen hyvällä tasolla, Wesström sanoi.
Väyrynen on pelannut urallaan muun muassa Hollannin liigassa PSV Eindhovenin ja Heerenveenin riveissä. Suomen A-maajoukkuetta hän on edustanut urallaan 59 kertaa.
Itävalta jatkoi ukrainalaisoligarkin pidätystä - takuusumma 125 miljoonaa euroa
Tuomioistuin ei ole vielä päättänyt, luovutetaanko ukrainan vaikutusvaltaisimpiin kuuluva oligarkki Dmytro Firtaš Yhdysvaltoihin, jossa häntä epäillään korruptiosta ja rikollisryhmän perustamisesta.
Itävallassa tuomioistuin on päättänyt jatkaa ukrainalaisen oligarkin Dmytro Firtašin pidätystä Yhdysvaltain luovutuspyynnön nojalla, kertoo Itävallan uutistoimisto APA.
Tuomioistuin määräsi Firtašille125 miljoonan euron takuut. Jos Firtaš maksaa takuut, hänen on luvattava olla poistumatta Itävallasta, sanoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Tuomioistuin ei ole vielä päättänyt kantaansa siihen, onko  Fritašin luovutukselle edellytyksiä. Tuomioistuin sanoo odottavansa lisätietoja Yhdysvaltain viranomaisilta. Lopullisen päätöksen luovutuspyyntöön suhtautumisesta tekee oikeusministeriö.
Itävallan poliisi pidätti Firtašin keskiviikkona Yhdysvaltain antaman pidätysmääräyksen perusteella. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on tutkinut Firtašin toimia vuodesta 2006 asti. Häntä epäillään korruptiosta ja rikollisryhmän perustamisesta.
Firtaš on yksi Ukrainan rikkaimmista ja vaikutusvaltaisimmista oligarkeista, jota on pidetty Ukrainan syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin keskeisenä tukijana.
Itävallan poliisi ja Firtašin yhtiö sanoivat, ettei pidätys liity Ukrainan nykyiseen kriisiin.
Kerry: Putin tekee päätöksiä kansanäänestyksen jälkeen
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov neuvottelivat Ukrainan kriisistä Lontoossa. Kerryn mukaan Yhdysvallat ei tunnusta Krimin kansanäänestyksen tulosta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kuvasi perjantaista neuvotteluaan Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa suoraksi ja vilpittömäksi. Ulkoministerit tapasivat Lontoossa yrittäessään löytää ratkaisua Ukrainan kriisiin.
Kerryn mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin ei ole valmis tekemään mitään Krimin aluetta koskevia päätöksiä ennen kuin sunnuntain kansanäänestys niemimaalla on pidetty.
Kerry ei kuitenkaan osaa sanoa, mitä Putin aikoo tehdä Krimin kansanäänestyksen jälkeen. Kerry totesikin, että nykyisen ilmapiirin vallitessa, Venäjän tulee kertoa todellinen syy joukkojensa sijoittaminen Ukrainan vastaiselle rajalle.
Jos Venäjän parlamentti hyväksyy Krimin kansanäänestyksen tuloksen, niin se on Kerryn mukaan Krimin liittämistä Venäjään arveluttavin keinoin.
– Venäjälle koituu seuraamuksia, mikäli Krimin kansanäänestys järjestetään, Kerry sanoi.
Kerryn mukaan Yhdysvaltain kanta on selkeä:
– Mielestämme Krimin äänestys on vastoin Ukrainan perustuslakia ja kansainvälistä oikeutta. Äänestys loukkaa kansainvälistä lakia, sanoi Kerry.
IL: Jokeri-vahti vaihtaa maisemaa
Leland Irving oli runkosarjan torjuntatilaston yhdeksänneksi paras maalivahti.
Iltalehden tietojen mukaan jääkiekon SM-liigan Jokerien maalivahti
Leland Irving siirtyy ensi kaudeksi pelaamaan KHL-seura Avangard Omskiin.
Irving, 25, siirtyi täksi kaudeksi Jokeri-miehistöön ja hän
on ollut läpi kauden joukkueen ykkösmaalivahti. Kanadalainen pelasi
runkosarjassa 55 ottelua torjuntaprosentilla 92,16. 
Jokerit aloittaa lauantaina SM-liigan pudotuspelinsä, kun
vastaan asettuu vahvassa vireessä oleva HPK.
Obama toivoo yhä diplomaattista ratkaisua Ukrainan kriisiin
Presidentti kuitenkin korostaa, että sillä on seurauksia, jos Venäjä kieltäytyy hölletämästä otettaan Krimistä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo toivovansa yhä, että Ukrainan kriisiin on löydettävissä diplomaattinen ratkaisu. Obama kuitenkin korostaa, että sillä on seurauksia, jos Venäjä kieltäytyy höllentämästä otettaan Ukrainaan kuuluvasta Krimistä.
Hän korostaa, että Yhdysvallat ja EU ovat yksimielisiä sekä Ukrainan suvereenisuuden suhteen että siitä, että suvereenisuuden loukkaamisen jatkamisesta olisi seurauksia.
Krimin Venäjä-mielinen parlamentti aikoo järjestää sunnuntaina kansanäänestyksen siitä, tulisiko Krimin liittyä Venäjään.
Obama kommentoi asiaa tavattuaan Washingtonissa Irlannin pääministerin Enda Kennyn. Samaan aikaan Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov neuvottelivat Ukrainan kriisistä Lontoossa. Lavrov totesi neuvottelujen jälkeen, ettei Yhdysvalloilla ja Venäjällä ole yhteistä näkemystä Ukrainasta. Hän myös sanoi, että Venäjä aikoo kunnioittaa Krimin kansanäänestyksen tulosta.
Myös YK:n pääsihteeri uskoo neuvottelujen mahdollisuuteen
Myös YK:n pääsihtteri Ban Ki-moon sanoo uskovansa yhä neuvotteluratkaisun mahdollisuuteen. Ban kuitenkin varoittaa, että aggressiivinen retoriikka Krimin hallintaa koskevan kiistan ympärillä voi yhä johtaa katastrofiin.
Keskusteltuaan puhelimitse Veäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Ban korosti, että Ukrainan rajoja täytyy kunnioittaa. Hän kehottaa kaikkia osapuolia välttämään lähipäivinä provokaatioita ja hätäisiä päätöksiä.
Putin puolestaan toisti Banille näkemyksen, että kansanäänestys Krimin asemasta on täysin sopusoinnussa kansainvälisen oikeuden ja YK:n peruskirjan kanssa, uutistoimisto Itar-Tass sanoo.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen on puolestaan tuominnut kansanäänestyksen Ukrainan perustuslain ja kansainvälisen oikeuden vastaisena lausunnossa, jonka hän antoi 50 maan suurlähettiläiden tapaamisen jälkeen. Tapaamiseen osallistuivat myös Venäjä ja Ukraina.
Hän korosti, että kansanäänestyksen pitäminen horjuttaisi kansainvälisiä ponnisteluja rauhanomaisen poliittisen ratkaisun löytämiseksi Ukrainan kriisiin.
Presidentti Niinistö toivoo suomalaisyrityksiä Libanonin kaasukentille
Syyrian ja Ukrainan kriisit puhuttivat Suomen ja Libanonin presidenttejä Sauli Niinistöä ja Michel Sleimania torstaina Beirutissa. Presidentit keskustelivat myös Libanonin kaasu- ja öljyvarojen hyödyntämisestä.
Presidentti Sauli Niinistö ja Libanonin presidentti Michel Sleiman pohtivat tapaamisessaan vaikeuksia, joita Libanon kohtaa Syyrian kriisin vuoksi. Maassa arvioidaan olevan pian miljoona rekisteröitynyttä Syyrian pakolaista.
Maalla on kuitenkin myös myönteisiä tulevaisuudennäkymiä, joista tärkeimpiä on maan kaasu- ja öljyvarojen hyödyntäminen. Presidentti Niinistö ottikin asian esille presidentti Sleimanin palatsiin kokoontuneille kutsuvieraille pitämässään puheessa.
– Olen varma että voimme vahvistaa maidemme kauppasuhteita. Esimerkki tästä voisi olla Libanonin öljy- ja kaasuvarojen hyödyntäminen. Tämä kiinnostaa myös suomalaisia yrityksiä, Niinistö totesi.
Niinistö totesi maiden suhteiden olevan hyvät ja korosti Unifil-rauhanturvaoperaation merkitystä. Jo noin 12 000 suomalaista on palvellut Libanonissa Unifil-operaatiossa. Suomi tuli mukaan operaatioon vuonna 1982.
Sotilaallisen kriisinhallinnan lisäksi Suomi tekee maassa kehitysyhteistyötä. Osa Syyrian kriisiin suunnatusta humanitaarisesta avusta kanavoituu Libanoniin. Viime viikolla Suomi ilmoitti myös kahdeksan miljoonan euron lisäavusta Libanonille maailmanpankin ja Unicefin hankkeiden kautta. 
Presidentti Sleiman kiittikin Niinistöä maansa pitkäjänteisestä tukemisesta. Niinistö puolestaan kutsui Sleimanin vastavierailulle Suomeen.
Vierailullaan presidentti Niinistö tapasi myös Libanonin parlamentin puhemiehen Nabih Berrin. Berri toivoi, että Suomen parlamentaarikot voisivat rakentaa yhteyksiä Libanonin parlamenttiin.
Ilves-sensaatio haikeissa tunnelmissa    
Ilveksessä loistokauden pelannut Michael Keränen valittiin SM-liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi. Keränen ja Ilves jäivät täpärästi ulos kevään pudotuspeleistä.   
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan parhaana pelaajana palkittu Ilves-hyökkääjä Michael Keränen joutuu pettyneenä seuraamaan sivusta, kun kauden huipennus - pudotuspelit - pyörähtävät käyntiin lauantaina.
Ilves oli matkalla pudotuspeleihin torstaihin saakka, mutta HPK punnersi ohi runkosarjan päätöskierroksella.
\- Tunnelmani ovat yhä haikeat, koska emme päässeet mukaan pudotuspeleihin. Emme taistele Kanada-maljasta. Mutta uskon, että tunnelmat muuttuvat myöhemmin paremmiksi, Keränen sanoi.
\- Hiljaisia poikia olimme eilisiltana. Oli niin tyhjä olo, jäi sellainen tunne, että kaikki jäi kesken. Sitä pettymystä on vaikea sanoin kuvailla, Keränen totesi.  
Vaikka Ilveksen kausi päättyi kitkerissä tunnelmissa, joukkue meni eteenpäin edellisistä vuosista.
\- Luotan, että Ilves on ensi kaudella vahvempi. Joukkueelle on nyt luotu Tuomas Tuokkolan johdolla vankka perusta. Kaikilla on selvät sävelet, mitä pitää tehdä, Keränen sanoi.
Keränen on kiinnostunut paikasta Leijonien MM-kisajoukkueessa, mutta odottaa rauhassa pelaajavalintoja MM-turnaukseen.
\- En ole valitsemassa joukkuetta MM-kisoihin. En uskalla sen enempää kommentoida, Keränen kuittasi.
\- Pyrin pelaamaan monipuolisesti, niin hyökkäys- kuin puolustuspäässä. Uskon, että hyvä pelikäsitykseni kuuluu vahvuuksiini, Keränen arvioi.
Pyton nielaisi kytketyn koiran ja jäi jumiin sen koppiin
Australialaisnaisen aamuherätys oli varsin perusteellinen, kun koirankopissa ketjun päässä olikin lemmikkikoiran sijasta mattopyton.
Torstaiaamuna australialaisnainen meni ulkotarhaan päästämään ketjuun kytketyn koiransa vapaaksi, kertoi [The Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/environment/animals/python-in-the-dog-house-after-eating-family-pet-20140314-34qzh.html).
Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa asuvan naisen järkytykseksi koirankopissa olikin chihuahuan ja maltankoiran risteytyksen sijasta 2,5-metrinen mattopyton – möykky vatsassaan.
Pyton oli yhä kopissa, sillä se oli nielaissut lemmikkieläimen pantoineen ja ketjuineen päivineen.
Omistaja kutsui paikalle villieläinten suojelu- ja pelastuskeskuksen työntekijät (WIRES), jotka katkaisivat pytonin suusta tulevan ketjun ja toimittivat matelijan paikalliseen villieläinsuojaan.
Käärme ei pääse luontoon pitkään aikaan, jos se joudutaan leikkaamaan. Saalistaan se sulattelee noin kuukauden päivät.
Mattopytonin arvellaan olevan noin 50-vuotias.
Omistaja oli kytkenyt koiransa yöksi tarhaan, jotta se ei pääsisi hyökkämään pihalla liikkuvien villieläimien kimppuun. Ulyatt on äärimmäisen pahoillaan siitä, ettei ollut ymmärtänyt ottaa huomioon käärmeiden koiralle aiheuttamaa uhkaa.
– Koira oli liian pieni. Sen olisi kuulunut yöpyä sisätiloissa, WIRESin edustaja Sue Ulyatt totesi.
Ulyattin mukaan tapaus on alueella toinen kymmeneen vuoteen.
_Uutista korjattu 15.3.2014 kello 04.58: Sue Ulyatt ei ole koiran omistaja, vaan WIRESin edustaja._
Tekoaltaat mullistivat sompiolaisten elämän
Kun Lokan tekoallas rakennettiin vuonna 1967 muuttui monen sompiolaisen elämä lopullisesti. Dokumentti __Hukutettu maa__ tarkastelee seudun ihmisten elämää parikymmentä vuotta Lokan ja Porttipahdan tekojärvien rakentamisesta.
Nykyään Sodankylään kuuluva Sompio oli muinoin kuulu luonnonniityistään, porolaitumistaan ja lintusoistaan. Sen asukkaat elivät luonnon ehdoilla, lähes täysin omavaraistaloudessa. Metsästys, kalastus, poronhoito, maanviljely ja marjastus takasivat hyvät oltavat.
Kun tieto tekoaltaiden rakennuttamisesta tuli, oli monella edessä vastentahtoinen muutto. Yli 600 ihmistä pakkosiirrettiin valta-Suomen energiatarpeen tieltä. Osalle asukkaista se oli jo kolmas evakko, sillä he olivat kokeneet myös sotien evakkoajat.
Vuonna 1967 rakennetusta Lokan tekoaltaasta tuli Euroopan suurin. Sen avulla säädellään Kemijoen voimalaitoksille tarvittavaa vesimäärää. Samaan aikaan rakennettu Porttipahdan tekojärvi yhdistettiin Lokkaan Vuotson kanavalla vuonna 1981.
Sompionmaan osaksi tuli vaipua aaltojen alle.
"Sompionmaan osaksi tuli vaipua aaltojen alle" todetaan haikeatunnelmaisessa dokumentissa. Kaikkiaan 83 tilaa purettiin tai poltettiin tekoaltaiden tieltä. Aaltoihin jäi seisomaan noin 200 000 kuutiometriä puita, joiden hakkaamiseen metsähallitus ei saanut valtiolta varoja.
Dokumentissa kuullaan haastatteluita vuodelta 1971 sekä kesältä 1988. Niissä kuultaa mielipaha oman kodin ja yhteisön menetyksestä. Muutamat mainitsevat sanan katkeruus.
Entinen Korvasen kylän asukki Olavi Alakorva toteaa, ettei halua enää mennä alueelle, eikä oikein "kahtoa sinnepäinkään".
Allaskylien perheet hajaantuivat ympäri Lappia, muutamat lähtivät Ruotsiin. Suurin osa allasevakoista jäi kuitenkin Sodankylän kunnan alueelle.
Alueen entinen väki kokoontuu yhä Sompio-seurana useita kertoja vuodessa vaihtamaan kuulumisia, kalastamaan ja kunnostamaan entisen kotiseutunsa rippeitä. Akmeelin kummulla Lokan altaan äärellä he istuvat nuotiolla viettämässä vuotuisia kiiskismarkkinoita ja syövät sompiolaista rantakeittoa eli kalakeittoa.
Lokan allas suunniteltiin alun perin vain vesivarastoksi, mutta sinne kehittyi runsas kalakanta, jota vielä voimistettiin siikaistutuksilla. Kalaston lisääntyminen on muuttanut myös paikallisten suhtautumista altaaseen myönteisemmäksi.
Kalastuksen rinnalle on tullut uusia elinkeinoja. Asukkaat ovat koittaneet sopeutua muuttuvaan maailmaan. Eräs mies kertoo alueella vierailleen konsultin sanoneen hänelle ettei Lapissa ole kuin kaksi laajenevaa sektoria: matkailu ja jätehuolto. "Me sitten valittiin tuo matkailu", mies toteaa.
Lokan altaan rakentaminen muutti myös läheisen Vuotson kylän elämän. Ennen altaiden rakentamista se oli hiljainen kylä, mutta Korvasen, Rieston ja Mutenian kylistä moni muutti Vuotsoon altaita pakoon. 60-luvulla sinne rakennettiin vilkkaasti uudistiloja.
Dokumentista välittyy muutoksen välttämättömyys ja sopeutumisen taito. Lopuksi todetaan, että "Aapa-Lapin ihmisestä on tullut vuosien saatossa perinteistään kiinni pitävä, mutta tiedostava sompiolainen, jonka häätäminen kotitanhuviltaan olisi kaupan ja politiikan tekijöille huomattavasti työläämpää nyt kuin 50-60-luvuilla".
Katso myös
[Hukutetun Sompion rannoilla](/aihe/artikkeli/2009/04/09/hukutetun-sompion-rannoilla)[Ounasjoki virtaa vielä vapaana](/aihe/artikkeli/2008/03/04/ounasjoki-virtaa-viela-vapaana)[Vuotoksen allashankkeen vaiheita](/aihe/artikkeli/2007/08/20/vuotoksen-allashankkeen-vaiheita)[Matkoja menneeseen Suomeen](/aihe/artikkeli/2013/10/15/matkoja-menneeseen-suomeen)[1900-luvun Sompio](http://www.sodankyla.fi/muut/historia/sompio3.htm) (sodankyla.fi)[Lokka muutosten näyttämönä](http://www.lapintutkimusseura.fi/files/Acta%20Lapponica%20Fenniae%2023.pdf) (lapintutkimusseura.fi)[Sompion historiaa](http://www.sodankyla.fi/muut/historia/sompio.htm) (sodankyla.fi)[Kemijoki (yritys)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kemijoki_%28yritys%29) (fi.wikipedia.org)
DJ Orionin XmiXissä Rovaniemen superduo Rollomatik
YleX:n perjantai-illassa sukelletaan jälleen mannertenvälisen elektronisen musiikin vietäväksi. XmiXissä Rollomatik tarjoilee käsittämättömän kovaa teknistä työskentelyä.
**DJ Orionin** ensimmäisellä tunnilla on perjantaina 14. maaliskuuta soitossa muun muassa uusi **Maison&amp;Dragenin** instrumentaaliversio _Immortal Love_ -raidasta. Lisäksi kuullaan uutta **Lennoa**, musahetkiä Waterland Festivalin lauantai-illasta, **Ilan Bluestonen** uusi EP, kotimaista discohenkistä menoa **Labtracksiltä** ja Viikon VInyyli trancen kultavuodelta 1999.
XmiXissä puolestaan suunnataan pitkästä aikaa Pohjois-Suomeen, kun Rollomatik-duo tarjoilee tunnin verran käsittämättömän kovaa teknistä työskentelyä genrerajat unohtaen. Täydellinen kuvaus tunnin musiikilliselle annille löytyy herrojen Facebook-biografiasta:
_They share a strong enthusiasm to rock the party and provide funky tunes you won’t hear from the commercial channels. In respect of that, if you had to pick one word to describe them, it would be definitely funky._
Onko Rovaniemi Pohjois-Suomen klubimusiikin pääkaupunki? XmiXin puolesta tästä ei ainakaan ole epäselvyyttä.
Tune in – nyt perjantaina 14. maaliskuuta kello 22-24.
**Lähteet:** DJ Orion
Tehokärki jatkaa Italian suurseurassa
Argentiinalaishyökkääjä Rodrigo Palacio teki Interin kanssa jatkosopimuksen.
Italian Serie A:ssa pelaava Inter Milan ilmoitti perjantaina
argentiinalaishyökkääjä Rodrigo Palacion tehneen seuran kanssa vuoteen 2016
ulottuvan jatkosopimuksen.
32-vuotias Palacio pelaa toista kauttaan Interissä, jonne
hän siirtyi Genoasta. Argentiinalainen on tehtaillut Interille tällä kaudella
jo 12 maalia.
Palacio kuului Argentiinan joukkueeseen vuoden 2006
MM-kisoissa ja on lähellä paikkaa maan edustusmiehistössä myös tulevana kesänä.
Viisihenkinen perhe menetti kotinsa tulipalossa Ruskolla
Ohikulkija huomasi tulipalon ja kävi pelastamassa perheen koiran. Kukaan ei loukkaantunut.
Kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Ruskolla perjantaina. Hälytys Vehmaantielle tuli perjantaina iltapäivällä kello 15.30. Illansuussa palokunta oli siirtynyt jälkisammutusvaiheeseen. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Talo oli rakennettu vuonna 1994, ja siinä oli lähes 100 neliötä. Asukkaat ovat turvassa. Palon huomannut ohikulkija onnistui pelastamaan perheen koiran.
Päivystävän palomestarin mukaan talo oli viisihenkisen perheen koti. Seurakunta ja sosiaaliviranomaiset järjestävät perheelle tilapäismajoituksen ja vaatetusta. 
Lavrov: Venäjä kunnioittaa Krimin kansanäänestyksen tulosta
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov neuvottelivat tänään Ukrainan kriisistä Lontoossa. Lavrovin sanoma vaikuttaa varsin järkkymättömältä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov neuvottelivat tänään Ukrainan kriisistä Lontoossa.
Lavrov on ilmaissut huolensa siitä, ettei tarvittavia toimia Ukrainan tilan vakauttamiseksi ole tehty. Lavrovin mukaan Ukrainan kriisi ei johdu Venäjän toimista.
Venäjän ulkoministeri ei myöskään näe ulospääsyä poliittisesti kireästä tilanteesta, vaan toteaa Ukrainaa koskevien erimielisyyksien vallitsevan edelleen Venäjän ja lännen välillä.
– Venäjällä ja Yhdysvalloilla ei ole "yhteistä näkemystä" Ukrainasta, vaikka Lontoon neuvottelut olivat "hyödyllisiä", Lavrov totesi.
Lavrov sanoi Lontoossa, että Venäjä aikoo kunnioittaa Krimin kansanäänestyksen tulosta.
– Jos Kosovo oli erityistapaus, niin Krimkin tulisi nähdä sellaisena, Lavrov sanoi.
Lavrov kuvaili Krimin merkitystä Venäjälle vertaamalla Falklandin saarien merkitystä Britannialle.
Lavrovin mukaan Venäjä ei tarvitse kansainvälistä tukiverkostoa Venäjän ja Ukrainan välien selvittelyssä. Venäjällä ei Lavrovin mukaan ole aikeita hyökätä Kaakkois-Ukrainaan.
Venäjän vastaiset pakotteet ovat Lavrovin mukaan "haitallisia välineitä", joiden käyttö ei ole omiaan parantamaan maiden välisiä suhteita.
Tyttöenergia sähköistää Tornion musiikkitalon
Pop & Jazz Konservatorio Lappian kevään suurtuotanto esittelee maailman kuuluisimmat tyttölauluyhtyeet. Huhtikuun alussa ensi-iltansa saa Girl Power -produktio, jossa esiintyy 12 solistia ja 14 soittajan orkesteri.
Pop & Jazz Konservatorio Lappian suurtuotanto Girl Power valtaa musiikkitalon usein solistein, suurella orkesterilla, tutuilla hiteillä, tyylinmukaisilla kampauksilla ja asuilla sekä maailmaluokan äänillä ja valoilla.
Ohjelmiston jokainen laulu on ollut listaykkösenä aikoinaan joko Yhdysvalloissa tai Britanniassa. Ykköshittejä ovat aikanaan levyttäneet muun muassa The Crystals, The Ronettes, The Pointer Sisters, Bananarama, The Bangles, Destiny´s Child sekä The Spice Girls.
Esityksen taiteellinen tuotanto on Tuomas Lampelan käsialaa ja koreografioista vastaa Susanna Söder. Tuomas Rajaniemen suunnittelemissa valoissa illan isäntänä toimii Jari Vesa.
Girl Power raikaa Tornion musiikkitalolla torstaina ja perjantaina 3.-4.4. kello 19 sekä lauantaina 5.4. kello 15. ja 19.
Timbuktussa ryhdyttiin korjaamaan islamistikapinallisten tuhoamia mausoleumeja
15 Timbuktun kukoistuskaudelta peräisin olevaa mausoleumia tuhoutui, kun al-Qaidaan kytköksissä olleet islamistikapinalliset hallitsivat kaupunkia. Islamistikapinan aikana poltettiin myös tuhansia vanhoja käsikirjoituksia.
Timbuktussa Pohjois-Malissa on alettu jälleenrakentaa historiallisesti arvokkaita mausoleumeja, jotka islamistikapinalliset tuhosivat pitäessään kaupunkia vallassaan toissa vuonna, YK kertoo.
Al-Qaidaan kytköksissä olleet kapinalliset tuhosivat Timbuktussa 15 mausoleumia, jotka ovat peräisin kaupungin kulta-ajalta 1400- ja 1500-luvuilta.
Mausoleumien korjaustöitä rahoittaa nyt YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco ja apua antavat myös useat maat, muun muassa Bahrain ja Kroatia. Korjaustöiden arvioidaan kestävän kuukauden.
Unescon johtaja Irina Bokova toteaa, että Timbuktun kulttuuriperinnön korjaaminen on tärkeää niin Malin kansalle ja timbuktulaisille kuin maailmalle.
\- Nimi Timbuktu saa miljoonien ihmisten mielikuvituksen liikkeelle kaikkialla maailmassa, hän toteaa.
Timbuktu on tunnettu myös arvokkaasta käsikirjoituskokoelmastaan. Osa käsikirjoituksista on peräisin islamia edeltävältä ajalta. Unesco arvioi, että asiakirjoista noin 4 200 poltettiin islamistien hallitessa kaupunkia.
Tuaregi- ja islamistikapinalliset ottivat Malin pohjoisosan haltuunsa toissa vuoden keväällä käyttäen hyväkseen sotilasvallankaappauksen maassa synnyttämään kaaosta. Islamistikapinalliset ottivat hallitsemillaan alueilla voimaan tiukan tulkinnan islamilaisesta sharia-laista. Malin joukot ja niiden avuksi tulleet Ranskan joukot häätivät kapinalliset viime talvena.
Iitin kunnanjohtaja vaihtui – ainakin toistaiseksi
Pitkään Iittiä luotsannut Pentti Toivanen jäi eläkkeelle. Seuraajaksi valitun Riku Rönnholmin valinnasta on tehty valitus halinto-oikeuteen. Oikeuden ratkaisuun saakka Rönnholm toimii väliaikaisena kunnanjohtajana.
Iitin kunnantalolla Kausalassa kilisteltiin päivällä maljoja ja kahvikuppeja pitkäaikaisen kunnanisän, Pentti Toivasen eläkkeellelähdön kunniaksi. Toivasen viimeinen työpäivä alkoi ikimuistoisesti.
– Minulta kysyttiin, haluanko minut noudettavan töihin. Se sopi minulle ja olikin aikamoinen yllätys, kun pihaan saapui aamulla 1950-luvun lopulta oleva Land Rover -paloauto, Toivanen kertoo.
Kuntauudistusten pitkä historia
Toivanen on toiminut Iitin kunnanjohtajan vuodesta 1993. Kunta-alalla hän on työskennellyt kaikkiaan 40 vuotta. Hän kertoo jäävänsä eläkeelle hyvillä mielin, vaikka olisikin tahtonut nähdä, mihin vireillä oleva Salpausselän kuntajakoselvitys johtaa Iitin tulevaisuudessa.
Kuntaudistusta hän pitää vaikeana ja sekavana palettina, mutta kuntapalveluiden kannalta välttämättömänä. Toivanen muistuttaa, että kuntakenttää on myllerretty jo pitkän aikaa.
– 1994 perustimme Kouvolan seudun kuntayhtymän, joka oli tuolloin valtakunnassa selvästi uusi asia. Sehän johti käytännössä suuren Kouvolan muodostumiseen, hän sanoo.
Nyt kuntajohtajuus vaihtuu kotiaskareisiin ja golfiin. Toivanen lupaa osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun ja saattaa loppuun itselleen tärkeitä hankkeita, kuten Kymiring-moottoriradan ja Kimolan kanavan avaamisen vesiliikenteelle. Päätyöksi nousee silti oloneuvoksen tehtävät.
– Kyllähän tunnelma on haikea, työtovereita tulee ikävä. Työyhteisö on ihmiselle tavattoman tärkeä, hän painottaa.
Valitus varjostaa seuraajan työtä
Toivasen saappaisiin astuu varatuomari Riku Rönnholm. Turun seudulta Iittiin muuttanut Rönnholm on tutustunut Iittiin jo parin viikon ajan. Erityistä mielenkiintoa hänessä on herättänyt kunnan vireä elinkeinoelämä ja vahva yrittäjyyskulttuuri.
– Täällä on erittäin myönteinen tekemisen meininki, Rönnhom kiittelee.
Uuden kunnanjohtajan tehtävän alkumetrejä varjostaa valintaprosessista tehty valitus hallinto-oikeuteen. Työtehtävä onkin väliaikainen siihen saakka, kunnes oikeus antaa ratkaisunsa. Sitä voidaan odotella loppuvuodesta. Rönnholm ei usko valitusprosessin vaikuttavan hänen omaan työskentelyynsä.
– Se vaikuttaa siten, että ei tule sellaista lopullista varmuutta työstä. Se vaikuttaa myös muun perheen ratkaisuihin, niitä ei voida tehdä niin nopeassa aikataulussa kuin olisi voitu, hän sanoo viitaten perheensä muuttoon paikkakunnalle.
Rönnhomin perheeseen kuuluu vaimon lisäksi kuusi lasta. Aivan koko suurperhe ei ole innostunut Iittiin muutosta.
– Ikähaitari perheessämme on sen verran suuri, että eri-ikäiset suhtautuvat muuttoon eri tavoin. Kyllähän tässä on saanut aika tavalla markkinointityötä tehdä, hän naurahtaa.
Torniossa ainutlaatuinen kaivosalan oppimisympäristö
Ammattiopisto Lappian kaivosalalle on valmistunut valtakunnallisesti ainutlaatuinen oppimisympäristö. Tornion toimipaikkaan on rakennettu prosessilaitteistoista koostuva kiinteä laboratorio sekä jatkuvatoiminen rikastusprosessi yhdessä kaivosalan yritysten kanssa.
Tornion toimipaikan käytössä on myös liikuteltava kaivoskontti, joka toimii mobiililaboratoriona. Päivittäisessä opetuksessa käytetään kaivonkone-, pyöräkuormaaja- ja poravaunusimulaattoreita.
Ammattiopisto Lappian Tornion ja Kolarin toimipaikoista valmistuu rikastajia ja kaivosmiehiä.
Oppimisympäristön rakentaminen on maksanut lähes 1,4 miljoonaa euroa, josta yli miljoona saadaan Euroopan aluekehitysrahastolta. Kaivosalan oppimisympäristö on suunniteltu ja toteutettu Rikastustekniikan koulutuskeskus (RikasTek) -hankkeen aikana.
Uudet tilat vihitään virallisesti käyttöön 10. huhtikuuta Tornion toimipaikassa.
Bodarin iso dopingvarasto valtiolle – takavarikkoon myös vaarallinen kynäpistooli
Kehonrakennusta harrastanut lahtelaismies menettää runsaan dopingainevalikoimansa valtiolle. Mies puolusteli olevansa aineissa vasta aloittelija, mutta varasto olisi riittänyt yli 400 päivän käyttöön.
Lahtelaismies menettää ison dopingvarastonsa valtiolle. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 1980-luvulla syntyneen miehen dopingrikoksesta, huumausainerikoksesta sekä törkeästä ampuma-aserikoksesta 60 päivän vankeusrangaistukseen. Käräjäoikeus katsoo, että miehen hallussa oli niin suuri määrä dopingaineita, että ne eivät olleet pelkästään tarkoitettu omaan käyttöön.
Siksi oikeus katsoi tekijän syyllistyneen dopingrikokseen. Miehen mukaan hän oli hankkinut dopingaineet omaan käyttöön eli kehonrakennukseen. Mies ilmoitti olevansa vasta aloittelija ja opettelija dopingaineiden käyttäjänä.
Syyttäjän ja syytetyn käsitykset dopingaineiden riittävyydestä erosivat toisistaan. Syyttäjä tukeutui tunnetun asiantuntijalääkärin Timo Seppälän lausuntoon dopingaineista. Syyttäjän mukaan dopingaineita olisi riittänyt 427 vuorokauden mittaiseen väärinkäyttöön.
Oikeus piti varsinkin  takavarikoitujen ampullien määrää huomattavana. Mies menettää myös vaarallisen kynäpistoolin satoine panoksineen laittomana valtiolle. Miehen rangaistusta alentavana seikkana käräjäoikeus otti huomioon Kouvolan hovioikeuden tuomion vuoden 2013 alussa.
Näin Stam1nan Pexi neuvoo aloittelevia bändejä
Stam1nan kitaristi tietää suosion vaativan pitkäjänteisyyttä.
**Stam1nan Pekka &quot;Pexi&quot; Olkkonen** muistaa hyvin bändin alkutaipaleen. Kitaristi uskoi 15-vuotiaana bändin saavan suoraan ensimmäisen demon jälkeen levytysdiilin ja keikkoja ulkomaille.
\- Ensimmäisissä palautteissa levy-yhtiöiltä sanottiin, että ihan kiva homma pojat, mutta ei tästä nyt tule mitään, Pexi muistelee.
Turhat luulot helposta suosiosta karisivat nopeasti. Vaikka Pexi uskoi koko ajan bändin taitoihin, jossain vaiheessa unelmat suuresta suosiosta alkoivat tuntua epätodennäköisiltä.
\- Mietin, päästäänköhän koskaan täältä treenikämpältä ihmisten tietoisuuteen. Sitten sattumien kautta saatiin diili Sakaralle ja päästiin tekemään ihan oikeaa levyä. Siitä se homma vasta lähti.
Pexin mielestä ihmisen into tekemisiinsä on maailman hienoin asia. Kitaristi kannustaa nuoria tekijöitä uskomaan omaan juttuunsa ja yrittämään uudestaan ei-vastauksista huolimatta.
\- Alusta asti on hyvä olla naivia luottoa omaan tekemiseen, Pexi toteaa.
****Pexi on [himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaina 15. maaliskuuta. Äänestä [YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja kuuntele ohjelma** lauantaisin 11–13.**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Paralympialaisissa skandaali – ”Mihin täällä pitää hiihtää?”
Ampumahiihdon naisten pitkällä matkalla kilpailijat hiihtivät eri reittejä. - Aika mielenkiintoista, että tämän tason kisoissa sattuu tällaista, Maija Järvelä manaili.
Sotshin paralympialaisissa kilpailtiin perjantaina
ampumahiihdossa naisten ja miesten pitkät matkat. Naisten kisasta muodostui
pienoinen farssi, sillä ensimmäisen hiihtolenkin aikana kilpailijat kiersivät
eri reittejä.
Kaksi neljättä sijaa Sotshin kisoissa pokannut Suomen Maija
Järvelä sijoittui päätöskisassaan kahdeksanneksi. Suomalaisen mukaan etenkin
ensimmäinen hiihtolenkki meni melkoisessa epätietoisuudessa.
\- Kartassa oli eri rata kuin se,
mitä kiersimme ensimmäisellä kierroksella. Kiersimme ilmeisesti miesten 3,3 kilometrin lenkkiä. En
tosin kyllä tiedä oliko se sekään rata loppupeleissä, kun loppu meni vähän
erilailla.
\- Siellä oli tolpat edessä, ettei päässyt sille oikealle
radalle. Osa oli kuitenkin ilmeisesti mennyt sinne meidän viralliselle radalle.
En minä tiedä, Järvelä harmitteli.
Toiselle hiihtolenkille tilanne korjaantui, mutta järjestäjien virhe oli siitä huolimatta melko anteeksiantamaton.
\- Kyllä siinä itsekin vähän mietin, että tuliko tästä 15
kilometrin kisa. Huutelin kisan aikana, että mihin täällä pitää hiihtää,
kun tämä on ihan eri reitti, mikä piti olla, Järvelä hämmästeli.
\- Toisella kierroksella rata oli se, mitä kartassa luki. En
toki tiedä mitä lenkkiä alku- ja loppupää ovat kiertäneet. Aika
mielenkiintoista sinänsä, että tämän tason kisoissa sattuu tällaista. Ei saisi
kyllä sattua.
Vancouverin paralympialaisissa Järvelä onnistui voittamaan hopeaa kolmen kilometrin takaa-ajokisassa. Sotshissa 30-vuotiaan suomalaisen
kisakunto ei ollut parhaimmillaan, sillä valmistautumista häiritsi syksyllä
tullut nilkkavamma.
\- Täytyy vain olla iloinen, että ylipäänsä pääsin tänne
hiihtämään. Olihan näissä kisoissa hienojakin hetkiä, ne kaksi neljättä sijaa.
En vain kertakaikkiaan ehtinyt mitalikuntoon.
\- Nyt sitten mietin, mitä jatkon kanssa teen. Oliko tämä
viimeinen ampumahiihtostartti vai ei? En ole ihan vielä päätöstä tehnyt, mutta
varmaan lähiaikoina senkin teen, Järvelä pohti.
Miesten kilpailussa Suomen Juha Härkönen ylsi parhaimpaan suoritukseensa Sotshissa. Härkönensijoittui 15 kilometrin kilpailussa kolmen sakkominuutin saattelemana 
15:nneksi. 
Hopearanta on Tornion kuumin peruna vuosikymmeniin
Kiistely palvelukoti Hopearannan ostosta ja palvelukotiyhdistyksen pelastamisesta käy kiivaana Torniossa. Uhkailu ja sensurointiyritykset osoittavat, että ylilyönneiltäkään ei ole vältytty.
Tornion kunnallispolitiikassa kuohuu poikkeuksellisella tavalla Hopearannasta nousseiden erimielisyyksien vuoksi. Asiat ovat päässeet niin kireiksi, että valtuutettuja on jopa yritetty vaientaa tai heitä on uhkailtu lakituvalla.
Jo parin vuoden ajan Tornion kunnallispolitiikassa esille pompahdellut Hopearanta on kuumentanut valtuusto- ja lautakuntatyöskentelyä ennennäkemättömällä tavalla. Se on jakanut kaupungin kahtia - tai ainakin ne, jotka jaksavat riidasta mielipiteensä muodostaa.
– Minun aikanani ei ole vielä vastaavaa kuohuntaa yhden asian ympäriltä ollut, kuvailee tilannetta viidettä valtuustokauttaan istuva henkilö.
Kiista keskittyy siihen, miten ja millä hinnalla kaupunki on hankkimassa omistukseensa Hopearannan palvelukodin. Vanhusten tuetun palveluasumisen paikoille on tarvetta, mutta suurin piirtein kaikesta muusta onkin sitten vähintään kahta näkemystä.
Uhkailuja, vaientamisyrityksiä ja luottamuspulaa
Tulehtuneimmillaan keskustelu on mennyt jopa uhkailuksi puhelimitse ja kasvotusten. Erään valtuutetun mukaan häneen kohdistetun uhkaavan puheenvuoron tarkoituksesta ei jäänyt epäselvyyttä - Hopearannasta kannattaisi vaieta, jos aikoo jatkaa poliittista toimintaa Torniossa.
Hopearanta-päätöksiä kyseenalaistaneet ja kriittisiä kysymyksiä esittäneet valtuutetut ovat saaneet kokouksissa kuulla olevansa "lapsellisia" perätessään päätöksenteon laillisuutta.
Kokeneetkin kunnallispoliitikot kertovat ruvenneensa käsittelyn omituisuuksien vuoksi epäilemään asiassa aiemmin luotettaviksi mieltämiensä tahojen rehellisyyttä.
Some-keskustelussa sensurointihaluja
Sosiaalisessa mediassa keskustelussa oli vielä muutama kuukausi sitten mukana myös osa Hopearannan ostoa kannattavista keskustavaltuutetuista.
Sittemmin heidän viestejään ei enää ole kyseiselle foorumille ilmestynyt. Keskustan on epäilty vaientaneen omiensa keskusteluhalut mahtikäskyllään - mikä tosin keskustaväen parista kiivaasti kiistetään.
Se on kuitenkin ilmeistä, että kaikkia some-kuohunta ei ole miellyttänyt, sillä Facebookista on poistettu pitkiä, satojen kommenttien keskusteluja aiheeseen liittyen.
Sanan säilällä sivallettu molemmilta puolilta pöytää
Hopearanta-asiaa ajaneet keskustavaltuutetut puolestaan ihmettelevät vastustajien intoa tarttua kaikkiin mahdollisiin kohtiin, vaikka itse asiasta eli vanhusten palveluasumisesta oltaisiinkin yhtä mieltä.
Kiistan on myös koettu muuttuneen periaatteelliseksi erimielisyydeksi, jossa taustalla olevia henkilöasioita ei pystytä pitämään ulkopuolella. Puhutaan poliittisesta ajojahdista ja mustamaalauskampanjasta.
Asiattomaksi äityneeseen sananvaihtoon on syyllistytty ja piikikkäitä heittoja on lennellyt molemmin puolin.
Hopearanta vie aikaa isommilta asioilta
Sekä Hopearannan puolustajat että siihen kriittisesti suhtautuvat valtuutetut kertovat, että vaikka keskustelu on käynyt kiivaana, on kiistely keskittynyt pääosin itse asiaan eikä henkilöihin. Asiat riitelevät, eivät ihmiset - tai näin ainakin ulospäin vakuutellaan.
– Ainakin toistaiseksi muista asioista on pystytty keskustelemaan ilman, että Hopearanta-asia vaikuttaisi suhtautumiseen. Toivottavasti näin on jatkossakin, kuvailee asiaa eräs valtuutettu.
Ja oltiinpa Hopearannasta mitä mieltä tahansa, yhdestä asiasta tunnutaan olevan yhtä mieltä. Aikaa Hopearannan käsittelemiseen on mennyt turhankin paljon.
Samalla kun Hopearannasta on keskuteltu tuntikausia lautakunnassa, kaupunginhallituksessa ja -valtuustossakin, on moni asia mennyt melkein nuijan kopautuksella:  soteuudistus, kuntauudistus, valtionosuusuudistus, ja mitä näitä nyt onkaan.
Krimin johtaja kehottaa myös Itä-Ukrainaa äänestämään liittymisestä Venäjään
Venäjä-mielisen pääministeri Sergei Aksjonovin mukaan Krim voisi liittyä Venäjään vuoden kuluessa asiaa koskevasta kansanäänestyksestä.
Ukrainaan kuuluvan Krimin Venäjä-mielinen pääministeri Sergei Aksjonov kehottaa myös Itä-Ukrainan venäjänkielisiä alueita pitämään kansanäänestyksiä liittymisestä Venäjään, uutistoimisto AFP kertoo.
\- Jos tarpeeksi moni alueilla kannattaa ajatusta, kansanäänestys tulisi järjestää, hän sanoi toimittajille perjantaina.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Aksjonov sanoi, että he tukevat itäukrainalaisia maanmiehiään, mutta eivät kehota separatismiin.
Krimillä kansanäänestys Venäjään liittymisestä järjestetään sunnuntaina. Sekä Ukraina että länsimaat pitävät äänestystä laittomana. Venäjä on sen sijaan sanonut kunnioittavansa sen tulosta.
Aksjonovin mukaan Krimin niemimaa voisi liittyä Venäjään vuoden sisällä kansanäänestyksestä. Hänen mukaansa asiaa koskeva laki todennäköisesti hyväksyttäisiin ensi viikolla, mutta täysi integroituminen Venäjään, muun muassa lakien sopeuttaminen, kestäisi enintään 12 kuukautta.
Noin 500 Krimin tataaria osoitti perjantaina Bahtšisaraissa mieltään laittomana pitämäänsä kansanäänestystä vastaan. Mielenosoittajat vaativat iskulauseissaan myös venäläissotilaita lähtemään. Bahtšisaraissa on Krimin suurin tataariyhteisö.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoitus sujui rauhallisesti. Tien toisella puolen sitä seurasi parikymmentä Venäjä-mielisten itsepuolustusjoukkojen jäsentä.
Karilta kirjallinen kysymys sisäministerille – "rekisterit eivät voi olla salaisia ja valvomattomia"
Valtakunnallinen poliisiasian neuvottelukunnan puheenjohtaja Mika Kari haluaa selvittää poliisien rekisterien laillisuusvalvonnan.
Valtakunnallisen poliisiasian neuvottelukunnan puheenjohtaja, lahtelainen kansanedustaja Mika Kari (sd.) haluaa selvittää poliisin rekisterien laillisuusvalvonnan. Kari on jättänyt asiasta perjantaina kirjallisen kysymyksen sisäministerille.
Muun muassa Yle uutisoi aiemmin tällä viikolla, että rikosepäilyrekistereitä valvovien viranomaisten ei ole annettu hoitaa työtään. Esitutkinnassa on ilmennyt, että laillisuusvalvojille ei ole annettu valtuuksia tehtävien hoitamiseen. Rekistereiden valvonta on jäänyt poliisien esimiestyön varaan.
Mika Kari pitää valvonnan puutetta vakavana haittana ja vaatii poliisihallitusta saattamaan viipymättä rekistereiden laillisuusvalvonnan lain vaatimalle tasolle.  
\- Poliisien rekisterit eivät voi samaan aikaan olla salaisia ja valvomattomia, toteaa Kari.
Uusi ohjelmasarja Turun Radion tiistaissa: Hilander ja Heikkilä samalla lautalla
Koomikko-imitaattori Heikki Hilander ja Förin äijä Markku Heikkilä pureksivat yhdessä maakunnan ajankohtaisia asioita ja uutisia.
Koomikko-imitaattori Heikki Hilander ja Förin äijä Markku Heikkilä aloittavat yhteisen radio-ohjelman Turun Radiossa tiistaina 18.3. Herrat pureksivat maakunnan ajankohtaisia asioita ja uutisia kerran viikossa Förillä reissaten.
– Olemme varmaan 30 vuotta puhuneet, että olisi hauska tehdä jotakin porukassa, Heikkilä kertoo.
Nyt ohjelmantekoon ryhdyttiin Hilanderin aloitteesta, ja Yle osti idean. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun pitkän linjan turkulaiset viihdyttäjät tekevät yhteistä radio-ohjelmaa.
– Kun kyse on ajankohtaisradiosta ja päivän uutisista, mietimme, mikä olisi luonteva käsittelytapa. Perusturkulainen tapa on, että istutaan Förillä ja jutellaan, Markku Heikkilä tiivistää.
Ensimmäisinä aiheina eurovaalit ja mestareiden liiga
Koska mukana on imitaattori Hilander, Förin kyytiin saadaan kustannustehokkaasti pari-kolmekymmentä muutakin hahmoa.
– Ne tulevat ihan samaan hintaan. Ei tarvitse ruveta muita alveja maksamaan, Hilander vahvistaa.
Ensimmäisessä jaksossa on kyse eurovaaleista, toisessa jääkiekon mestareiden liigasta. Naisvieraita Förillä saadaan kuulla harvemmin, koska Hilander osaa matkia vain Tarja Halosta.
_Hilander ja Heikkilä 18.3. alkaen Turun Radion taajuudella 94,3 MHz tiistaisin klo 11.40 (uusinnat torstaisin 8.20). Ohjelma on kuultavissa myös Yle Areenassa._
Puuskittainen tuuli katkoi sähköjä ja pöllytti hiekkaa
Perjain kova tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille ja aiheuttanut sähkökatkoja. Tuuli on saanut myös katupölyn ilmaan pilaten ilmanlaadun.
Kova puuskittainen tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille aiheuttaen sähkökatkoja perjantaina. Savitaipaleella, Taipalsaarella, Lappeenrannassa ja Ylämaalla ilman sähköä oli kello 16.30 yli 700 Lappeenrannan Energian asiakasta. Pahimmin sähkökatkot koettelivat Ylämaata, jossa sähköttömiä talouksia oli tuolloin 600. 
Myös Kymenlaakson sähkön asiakkaista muutamia kymmeniä oli vielä ilman sähköjä Luumäellä kello 16.30. Enimmillään Luumäellä sähkökatkot koettelivat liki kahtasataa asiakasta.  Sääennusteen mukaan tuulenpuuskat jatkuvat mahdollisesti parjantai-iltaan saakka.
Tuuli on myös vaikuttanut ilmanlaatuun Lappeenrannassa. Voimakkaan tuulen vuoksi hiekkapölyä on ilmassa paikoitellen runsaasti. Esimerkiksi Lappeenrannan Lauritsalassa ilmanlaatu on ollut perjantaina jopa erittäin huonoa. Keskustan ja Joutsenon katualueille levitetty kalsiumkloridiliuos on sitonut hiekkapölyä niin, että Lappeenrannan keskustan alueella ilmanlaatu on ollut välttävää. Lauantaiksi luvattu lumisade sitoo hiekoitushiekan.
Real Madrid –luotsi yltyi satusedäksi: ”Leijonat ja gasellit”
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti kehotti joukkuettaan jatkaamaan juoksemista, jotta kärkipaikka säilyy.
Taistelu Espanjan jalkapallon pääsarjan mestaruudesta käy kuumana. Viikonloppuna on edessä jälleen tärkeitä otteluita, joista kärkikolmikko Real Madrid, Atlético Madrid ja Barcelona janoavat täysiä pisteitä.
Lauantaina vierasottelussa Málagan kohtaava Real Madrid on sarjan keulilla. Espanyolia vastaan kotikentällään lauantaina pelaava paikallisvastustaja Atlético Madrid on kolmen pisteen ja sunnuntaina Osasunaa isännöivä Barcelona neljän pisteen päässä.
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti kuvaili asetelmaa joukkueensa näkökulmasta värikkäin eläinmaailmasta ammennetuin vertauksin.
\- On olemassa tarina leijonasta ja gasellista. Leijona havahtuu ja tuumii juoksevansa saaliinsa perään. Jos se ei juokse, saalis pääsee karkuun. Gaselli puolestaan havahtuu ja tajuaa, että sen on juostava välttääkseen leijonan kitaa joutumisen, Ancelotti tarinoi.
\- Olen sanonut pelajilleni, että ajattelevatpa he sitten olevansa leijonia tai gaselleja, tärkeintä on jatkaa juoksemista.
Ancelotti ja Real Madridin pelaajat uskovat mestaruuskamppailun jatkuvan pitkälle kevääseen saakka.
\- Joukkue uskoo, että mestaruus ratkeaa vasta kauden päätöspäivänä.
Omakotitalo tulessa Ruskolla
Hälytys Ruskon Vehmaantielle tuli perjantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sammuttaa omakotitalopaloa Ruskon Vehmaantiellä.
Kello 16.30 rakennus oli täyden palon vaiheessa. Paikalla oli useita sammutusyksikköjä.
Sisäministeriö: Kiakkovierasjuhlat voi kannustaa anarkisteja vastaavien mielenosoitusten järjestämiseen
Erityistä Kiakkovierasjuhlissa oli aatteellisesti sitoutumattomien keskeinen rooli mellakoinnissa, arvioidaan sisäministeriön julkaisemassa katsauksessa. Tampereella itsenäisyyspäivänä järjestetty mielenosoitus kärjistyi yhteenotoksi mielenosoittajien ja poliisien välillä.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton aikana Tampereella järjestetty mielenosoitus voi kannustaa anarkisteja uusien vastaavien mielenosoitusten järjestämiseen, arvioidaan sisäministeriön julkaisemassa tilannekatsauksessa.
Kiakkovierasjuhliksi nimetyn mielenosoituksen ei silti arvioida kertovan äärivasemmistolaisen väkivallan kasvusta yleisesti.
Katsauksen on julkaissut sisäministeriön johtama väkivaltaisen ekstremismin ennaltaehkäisyn kansallinen yhteistyöverkosto.
Anarkistinen toiminta säilyy pienimuotoisena
Katsauksen mukaan suomalainen anarkisti- ja muu äärivasemmistolainen toiminta on kokonaisuutena arvioiden edelleen pienimuotoista ja maltillista. Sen myös arvioidaan säilyvän sellaisena lähitulevaisuudessa.
Erityistä Kiakkovierasjuhlissa oli aatteellisesti sitoutumattomien keskeinen rooli mellakoinnissa. Katsauksessa ennakoidaan, että heitä nähdään todennäköisesti tulevaisuudessakin mielenosoitusten yhteydessä tapahtuvassa mellakoinnissa.
Arvion mukaan aatteellisesti sitoutumattomat eivät yleensä kuitenkaan tunne mielenkiintoa äärivasemmistolaista tai anarkistista aatemaailmaa kohtaan niin paljon, että he liittyisivät näihin liikkeisiin.
Mielenosoittajat kritisoivat eliittiä ja epätasa-arvoa
Kiakkovierasjuhlien osallistujat osoittivat mieltään itsenäisyyspäivänä Tampere-talossa järjestetyn tasavallan presidentin juhlavastaanoton aikana. Mielenosoitukseen osallistui noin 300 henkeä.
Mielenosoittajien kritiikki kohdistui muun muassa eliittiin ja yhteiskunnan epätasa-arvoisuuteen.
Mielenosoittajien ja poliisien välillä syntyi yhteenottoja Tampere-talon läheisyydessä. Mielenosoittajat esimerkiksi repivät poliisin eristysaitoja paikoiltaan ja poliisia yritettiin lyödä jääkiekkomailoilla.
Katsauksen mukaan Kiakkovierasjuhlien järjestelyistä vastasi pieni joukko anarkisteja ja muita äärivasemmistolaisia toimijoita. Mielenosoittajien enemmistö koostui rauhanomaisista aktivisteista ja muista kansalaisista, jotka eivät osallistuneet laittomaan toimintaan.
Lavrov ja Kerry yrittävät löytää viime hetken sopua kiistaan Krimin kansanäänestyksestä
Lontoossa käytävistä neuvotteluista ennustetaan vaikeita. Yhdysvaltain ulkoministeri varoitti torstaina, että Yhdysvallat ja EU valmistelevat tiukkaa vastausta sunnuntaiksi suunniteltuun kansanäänestykseen.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov ovat aloittaneet Lontoossa neuvottelut Ukrainan kriisistä vain kaksi päivää ennen kuin Ukrainaan kuuluvalla Krimillä on tarkoitus järjestää kansanäänestys liittymisestä Venäjään.
Kerryn odotetaan varoittavan neuvottelujen aikana Lavrovia siitä, että kansanäänestys ja Venäjän sotilaallinen puuttuminen Krimin asioihin voivat johtaa Yhdysvaltojen ja EU:n pakotteisiin. Kerry sanoi eilen, että Yhdysvallat ja EU valmistelevat tiukkaa vastausta Krimin kansanäänestykseen, ja asiaan vaikuttaa se, miten Venäjä reagoi.
Lavrov totesi ennen Lontoon-neuvottelujen alkua, että tilanne on vaikea. Paljon on tapahtunut ja paljon aikaa on hukattu, hän sanoi. Kerry sanoi toivovansa, että he löytäisivät keinoja ratkaista joitakin kiistojaan. Selvästikin meillä on paljon puhumista, hän totesi.
Britannian ulkoministeri William Hague ennakoi, että Yhdysvaltojen ja Venäjän tulee olemaan vaikea savuttaa edistystä Lontoossa.
Torstaina Ukrainan tilannetta pui YK:n turvallisuusneuvosta. Istunnossa Ukrainan uusi pääministeri Arseni Jatsenjuk kysyi Venäjän YK-lähettiläältä Vitali Tšurkinilta, haluaako Venäjä sotaa. Tšurkin vastasi, että ei halua. Hän kuitenkin myös toisti maansa kannan, jonka mukaan Jatsenjuk liittolaisineen syrjäytti pakolla presidentti Viktor Janukovitšin ja loi voittajien hallituksen, ei Ukrainan demokraattisen enemmistön hallitusta.
Diplomaattilähteiden mukaan Yhdysvallat ajaa turvallisuusneuvostossa päätöslauselmaluonnosta, jossa todettaisiin, ettei sunnuntaiksi suunniteltu kansaäänestys Krimillä ole pätevä eikä sen tulokseen voi perustaa Krimin aseman muutosta. Venäjä teki diplomaattilähteen mukaan selväksi, että se vastustaa luonnosta. Venäjällä on neuvoston pysyvänä jäsenmaana veto-oikeus.
Lotta Lepistön avauskilpailu päättyi kaatumiseen - viivalla maailman huiput
Sveitsiläisessä ammattilastalli Biglassa pyöräilevä Lotta Lepistön aloituskilpailu päättyi ilman maailmancupin pisteitä. 
Lotta Lepistö starttasi tämän kauden ensimmäiseen maantiekilpailuunsa perjantaina Hollannissa. Lepistö kaatui 136,7 kilometrin mittaisella reitillä noin 70 kilometrin kohdalla ja jäi ilman maailmancupin pisteitä.
Lepistö ajoi kaatuessaan kärkiporukassa, joka oli jo revennyt niin, että enää kolmasosa ajajista oli mukana. Osuudella oli kuoppia, jollaiseen etupyörä putosi ja suomalainen lensi pyöränsä kanssa sen veran rajusti, että kisa jäi kesken. 
\- Lääkärintarkastuksessa ei löytynyt mitään mustelmia suurempia vammoja. Positiivista kisassa oli se, että vaikka viivalla olivat kaikki maailman huiput, vauhti oli kohdallaan, Lepistö kertoi.
150:sta matkaan lähteneestä ajajasta vain 48 selviytyi maaliin asti.
Kilpailut jatkuvat viikonloppuna.
Kokemäenjoen rantavedestä löytyi ruumis
Poliisi epäilee, että kyseessä on Nakkilasta viime vuonna kadonneen miehen ruumis.
Kokemäenjoen rantavedestä Porista on löytynyt keski-ikäisen miehen ruumis. Sivullinen löysi ruumiin torstaina iltapäivällä Koivistonluodon kohdalta.
Poliisi epäilee, että kyseessä viime vuoden marraskuussa Nakkilasta kadonneen miehen ruumis. Asia varmistetaan myöhemmin DNA-tutkimuksella.
Tässä vaiheessa asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Urheiluviikonloppu: Mäkäräinen takaa-ajossa, MM-lentomäki, salibandyn pudotuspelit
TV2:n Urheiluviikonlopussa jännitetään Kaisa Mäkäräisen takaa-ajokilpailua Kontiolahdella, lentomäen MM-kisoja, paralympialaisten päätöspäivää ja taustoitetaan salibandyn pudotuspelejä.
TV2:n Urheiluviikonlopun sunnuntain teemoja ovat Kaisa Mäkäräisen takaa-ajokilpailu ampumahiihdon maailmancupissa Kontiolahdella, lentomäen MM-kisojen joukkuekilpailu ja salibandyn pudotuspelit.
Sunnuntain lähetys alkaa Yle Urheilun tuoreiden kolumnistien Lotta Backlundin ja Tommy Lindgrenin vierailulla.
Urheiluviikonlopussa ennakoidaan salibandyn välieriä. SSV:n Mikael Järvi ja Oilersin Oliver Wardi saapuvat päivän studiovieraiksi.
Loistavaan kevätkuntoon päässyt ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen jahtaa maailmancupin takaa-ajokilpailun voittoa Kontiolahdella. Mäkäräisen menestystä jännitetään klo 13.05.
Sotshin paralympialaiset päättyvät sunnuntaina. Päätöspäivän kisatapahtumista kooste klo 14.15 ja kisojen päättäjäiset klo 18.15.
Urheiluviikonlopun juontavat Annariikka Marttinen ja Kaj Kunnas. Sunnuntain lähetys pääsee vauhtiin klo 11.25.
**Sunnuntai:**
11.25 Yle Urheilun kolumnistit Lotta Backlund ja Tommy Lindgren esittäytyvät
11.40 Ampumahiihto, takaa-ajo miehet
12.30 Salibandyn välierät lähestyvät. Studiossa Mikael Järvi ja Oliver Wardi
12.35 Mestareiden liiga makasiini
12.59 Salibandykeskustelu jatkuu
13.05 Ampumahiihto, takaa-ajo naiset
14.05 Salibandykeskustelu jatkuu
14.15 Kooste paralympialaisista
15.15 Mäkihypyn MM-lentomäki
17.05 Studiossa paralympiavieraat Jaana Argillander ja Tuomas Törrönen
17.15 Pikaluistelu MC finaalit
18.15 Paralympialaisten päättäjäiset
Rajalta Rajalle-hiihto päättyy Kallille
Perinteinen Rajalta Rajalle-hiihto päättyy lauantaina Keminmaan Kallille. Haastavan lauha sää aiheutti järjestäjille harmaita hiuksia, mutta lopulta tapahtuma on sujunut mallikkaasti.
Perinteistä Rajalta Rajalle-hiihtoa on hiihdetty noin viikon ajan ja koko hiihtotapahtuma loppuu lauantaina kun viimeinenkin, 4 -ryhmä, on hiihtänyt Kalli-Lautamaa-Kalli -päätösreitin.
Järjestelyissä mukana ollut Anitta Jaakola kertoo, että tapahtuma on sujunut lauhasta säästä huolimatta hyvin ja osallistujia on ollut tänä vuonna ennätysmäärä.
– Hiihtäjiä on ollut jopa 380. Tänä vuonna mukana oli esimerkiksi entistä enemmän naisia. Joinain vuosina naisia oli todella vähän, mutta tänä vuonna heitä on mukana enemmän kuin koskaan, Jaakola iloitsee.
Ensikertalaisia ja konkareita
Perjantaina Keminmaan Kallin hiihto-osuuden hiihti kolmas ryhmä. Ryhmässä oli yhdeksän maan kansalaisia ja mukana oli esimerkiksi slovenialainen Iztok Kordish joka osallistui hiihtotapahtumaan jo 16. kerran. Mukana oli myös Mika Kilpeläinen Loimaalta. Hän hiihti Rajalta Rajalle-hiihdon ensimmäistä kertaa.
– Keli on ollut vähän erikoinen, mutta etelässä kun ei ole päässyt paljon hiihtään niin on pitänyt mennä vanhan muistin mukaan, Kilpeläinen hymyilee.
Reiteissä muutoksia
Yleensä Rajalta Rajalle-hiihdon päätösmatka on hiihdetty Keminmaan Honkamaasta Tornioon, mutta tänä vuonna Honkamaasta matkattiin bussilla Keminmaan Kallille.
– Onhan sitä pitänyt miettiä vähän iltaisinkin näitä uusia ratkaisuja, mutta onneksi saimme tilalle uusia reittejä niinkuin tämän Kallilta lähtevä noin 50 kilometrin matka, kertoo järjestelyissä mukana oleva Sanna Jussila Keminmaasta.
Rajalta rajalle -hiihto järjestettiin nyt 31. kerran.
Näkökulma: "Onko Putin uusi Hitler?" - Zyskowicz ei ollut ensimmäinen
Presidentti Vladimir Putinin vertaaminen Staliniin tai Hitleriin ei ole uusia asia. Venäjän presidentti on saanut tottua vertaukseen jo vuodesta 2004 alkaen.
Tällä viikolla kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz kohautti kysymällä, onko Putin uusi Hitler vai uusi Stalin. Zyskowicz ei ole ensimmäinen, joka asettaa Putinin ja Hitlerin samalle viivalle, eikä todennäköisesti viimeinen. Venäjällä on ehtinyt muodostua jo yhteisnimitys hallitsijoiden nimistä - Putler.
Tiettävästi ensimmäisenä julkisesti Putinia Hitleriin vertasi Lontoossa maanpaossa asuva tšetšeenikenraali Ahmed Zakajev amerikkalaislehti The Wall Street Journalin sivuilla vuonna 2004.
Zakajev viittasi Putinin mielipiteeseen siitä, että Tšetšenian konfliktissa länsimaat menettelevät samalla tavalla kuin rauhoitellessaan Hitleriä vuonna 1938. Venäjän kansainväliseen etsintäkuulutukseen asettaman kenraalin mukaan Putin on kuitenkin se, jonka toimet muistuttavat Hitlerin toimintaa. Hän väitti, että Putin oli saanut hallittavakseen Weimarin Venäjän ja että Tšetšenia oli Venäjän presidentille aikansa sudeettialue.
"Putler kaput!"
Vuotta myöhemmin Itävalta-Unkarin viimeinen kruununprinssi Otto von Habsburg piti amerikkalaisessa John Hopkinsin yliopistossa luennon, jossa hän sanoi, että Venäjällä vallitsee poliisivaltiomentaliteetti ja Putin ilmaisee aikeensa yhtä avoimesti kuin Hitler aikoinaan.
Venäjän ja Georgian välisen sodan aikana vuonna 2008 vertauksesta tuli jo aika yleinen. Silloin se oli esillä monessa länsimaisessa mediassa, ja silloinkin sudeettialue-episodi oli vertauksessa mukana.
Ilmeisesti sodan seurauksena on syntynyt myös Venäjän presidentin nimitys Putler. Erään mielenosoituksen kyltissä luki _“Putler kaput!”_, ja sen jälkeen nimityksestä on tullut lähes kansanomainen.
Sittemmin Venäjän syyttäjänvirasto totesi iskulauseen olevan ekstremistinen, koska se loukkaa silloista pääministeriä valtiovallan edustajana. Nyt, viisi vuotta myöhemmin, samansisältöisiä graffiteja ilmestyy Krimillä rakennusten seiniin.
Putinin aluepolitiikka ei ole ainoa syy, miksi häntä on verrattu natsidiktaattoriin. Viime vuonna brittikirjailija Stephen Fry kehotti boikotoimaan Sotshin olympialaisia kirjeessään David Cameronille.
Perusteluksi Fry mainitsi Venäjän homovastaiset lait, jotka muistuttavat Hitlerin toimia juutalaisvähemmistöä vastaan.
Kommentit eivät jääne huomiotta
Mutta vasta viimeisten kuukausien tapahtumat ovat aiheuttaneet kokonaisen tulvan Hitler-vertauksia. Tuore Zyskowiczin lausunto ei ole saanut Venäjällä minkäänlaista huomiota, mutta yleensä vastaavanlaiset mielipiteet eivät jää siellä huomaamatta.
Olympialaisten alettua venäläinen kirjailija ja toimittaja Viktor Shenderovitš kirjoitti blogikirjoituksen, jossa hän kysyi retorisesti, miten urheilun juhlaan pitää suhtautua, kun rakastaa omaa maataan, muttei kestä sen hallintoa.
Hän kirjoitti, että ihailee nuorta taitoluistelijaa Julia Lipnitskajaa, mutta toisaalta kesällä 1936 berliiniläiset ihailivat olympialaissankari Hans Woellkea. Hän kysyy, voiko iloita heidän voitostaan ja unohtaa Hitlerin ja Putinin toimet, unohtaa poliittiset taustat urheiluriemun huumassa.
Kirjoitus laukaisi monipäiväisen kohun. Niin urheilijat kuin kansanedustajatkin syyttivät kirjoittajaa fasismista.
Kirjoituksen julkaisseita tiedotusvälineitä vaadittiin suljettaviksi ja valtiollinen tv-kanava haukkui Shenderovitšia viikkouutislähetyksessään lurjukseksi ja muisti mainita hänen juutalaisalkuperänsä.
Yhtä kovaa vastaanottoa ei saanut Hillary Clintonin puheenvuoro, jossa hän väitti, että Venäjän passien jakaminen krimiläisille muistuttaa natsi-Saksan halua suojella ulkomailla asuneita etnisiä saksalaisia.
Nimekkäiden vertailijoiden joukkoon kuuluvat myös Kiovan patriarkka Filaret, Tšekin ulkoministeri Karel Schwarzenberg, venäläinen šakkimestari Garri Kasparov, Liettuan presidentti Dalia Grybauskaitė ja Venäjältä Ukrainaan muuttanut toimittaja Savik Shuster.
Nyt Suomikin sai oman nimekkään vertailijansa.
Ympäristöministeri: "Riikinnevan jätteenpolttolaitos parantaa suomalaisten yritysten ulkomaanvientiä"
Uusiutuvan energian laitokset tarvitsevat ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan Varkauden seudun teollisuusyritysten vahvaa osaamista.
Uusi Riikinnevan jätteenpolttolaitos parantaa suomalaisten yritysten mahdollisuuksia päästä rakentamaan energialaitoksia myös ulkomailla, sanoo Varkaudessa tänään vieraillut ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) Ministerin mielestä muun muassa juuri Varkauden seudun teollisuusyrityksillä on vahva osaaminen sellaisessa teknologiassa, jota uusiutuvan energian laitokset tarvitsevat.
Niinistö uskoo seudun ympäristöteknologia-osaamisen kiinnostavan myös ulkomailla.
\- Se on yksi syy minkä takia halusin tulla Varkauteen paikan päälle katsomaan. Olen tehnyt muun muassa Kiinaan ja Brasialiaan viennisedistämismatkoja, joissa on paljon puhuttu jätteen tehokkaasta hyödyntämisestä ja puhtaista kattiloista uusiutuvaa energiaa varten. Varkaudessa on useita yrityksiä, jotka voivat osallistua näihin matkoihin. Mielelläni edistän sitä, että kotimaan hallituksen politiikassa otettaisiin ratkaisuja käyttöön ja edistettäisiin yritysten vientiä.
Leppävirran Riikinnevalle tulevan jätteenpolttolaitoksen on tarkoitus valmistua vuonna 2016. Laitosurakan voitti Varkaudessa toimiva Foster Wheeler.
Seinäjoella ratapihan vesitornissa voinee pian yöpyä
Yrittäjä Petri Pihlajaniemi toivoo kaavaprosessin etenevän niin, että hotelli-ravintola Alma laajentuisi ensi vuoden aikana Seinäjoen ratapihan vesitorniin. Suunnitelmat ovat olleet jäissä puolitoista vuotta valituksen vuoksi.
Jäissä ollut hotelli-ravintola Alman laajennus käynnistynee ensi kesänä Seinäjoella. Kaupunginhallitus päättää maanantaina rakentamisen mahdollistavasta asemakaavan muutoksesta.
Kristiinankaupunkilainen yrittäjä Petri Pihlajaniemi aikoo rakentaa Alman takana sijaitsevaan vesitorniin seitsemän hotellihuonetta ja ylös 70 neliön sviitin. Vesitornirakennusta aiotaan laajentaa porras- ja hissitornilla. Museovirasto on jo aiemmin hyväksynyt suojellun rakennuksen korjaus- ja laajennussuunnitelmat.
Rakentamisaikeet tyssäsivät puolitoista vuotta sitten, kun ELY-keskus valitti kaupungin myöntämästä poikkeusluvasta.
Rakentamaan kesällä?
Petri Pihlajaniemi sanoo, että rakentamaan ryhdytään heti, kun kaavamuutos saa hyväksynnän ja lainvoiman. Rakentamaan voidaan siis päästä jo ensi kesänä.
– Vuoden päästä tähän aikaan olisimme jo pitkällä, yrittäjä toivoo.
Pihlajaniemi omistaa myös Seinäjoen ratapiha-alueella olevat veturitallit. Tässä vaiheessa hän vuokraa talleja varastotiloiksi. Yrittäjällä on suunnitelmat myös veturitallien käytöstä, kunhan alueen uusi, laajempi kaava näkee päivänvalon.
– Visioita on myös alueen muusta käytöstä, mutta ne tulevat sitten ajallaan.
Muitakin erikoisuuksia
Pihlajaniemi paljastaa neuvottelevansa Seinäjoella myös ratapiha-alueen ulkopuolisesta kohteesta. Mikä se on ja mitä siihen tulee, sitä yrittäjä ei paljasta, sillä neuvottelut ovat vasta alkumetreillä.
– Jotain erikoista kuitenkin, yrittäjä kuittaa.
– Minut tunnetaan jo erikoisesta rakentamisesta, joten erikoisia kohteita tullaan jo tarjoamaankin.
Hotelli-ravintola Alman toimintaa pyörittää Seinäjoella Petri Pihlajaniemen sisar Heidi Ylikoski puolisonsa Juha Ylikosken kanssa.
Hepatiitti C-infektiota edelleen eniten Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan vuoden 2013 tartuntatautiraportti on julkaistu. Sen mukaan Hepatiitti C-infektion ilmaantuvuus on Etelä-Karjalassa edelleen suurempaa
kuin muualla Suomessa, melkein kaksinkertainen maan keskiarvoon verrattuna.
Hepatiitti C-infektion ilmaantuvuus on Etelä-Karjalassa edelleen suurempaa kuin muualla Suomessa.  Tieto käy ilmi tänään julkaistusta Etelä-Karjalan vuoden 2013 tartuntatautiraportista. Määrä on melkein kaksinkertainen maan keskiarvoon verrattuna.
Hepatiitti C-infektion osalta eniten löydöksiä oli 20-30-vuotiailla. Löydökset liittyvät suonensisäisten huumeiden käyttöön.
Viime vuonna Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Neupis -neulanvaihtopisteestä jaettiin yli 23 000 puhdasta neulaa ja ruiskua, millä estettiin tuhansia C-hepatiitin tarttumistapahtumia. Tavoitteena on, että Neupistoiminta vähentää edelleen uusien C-hepatiitti-infektioiden määrää ja muita huumeisiin liittyviä haittoja.
Etelä-Karjalassa alkoi uudenlainen mahdollisuus sukupuolitautien testaukseen internetissä Eksoten Hyvis.fi-sivuston kautta. Verkkosivuilla voi lähettää arvioitavaksi tartuntariskinsä täyttämällä Huoli sukupuolitaudista -lomakkeen ja päästä laboratoriotesteihin ilman puhelinkontaktia terveydenhuoltoon.
Kannonkosken paloista epäilty vangittiin - epäillään tuhopolttojen sarjasta
Kannonkosken tulipaloista pidätettynä ollut 39-vuotias kannonkoskelainen mies on vangittu tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Oikeus vangitsi hänet todennäköisin syin epältynä tuhopoltoista. Miehellä on aiempi palorikostausta. 
Poliisi epäilee vangittua miestä kokonaisesta tuhopolttojen sarjasta. Poliisin tähän mennessä tekemän esitutkinnan perusteella miestä epäillään viidestä tuhopoltosta:
Kannonkosken kunnantalo ja hoivakoti tuhoutuivat paloissa täysin, ja vahingot ovat mittavat.
Vangitulla miehellä on aiempi palorikostausta, Helsingin raastuvan- ja käräjäoikeus tuomitsi hänet vuosina 1991, 1996 ja 2001 tahallaan sytytetyistä tulipaloista.
Epäilty on toiminut sivutoimisena palomiehenä ja sairaankuljettajana eri paikkakunnilla. Hänen tiedetään olleen mukana vapaapalokuntatoiminnassa jo 1990-luvulla. Poliisi selvittää myös miehen mahdollista rikollista toimintaa aiemmilla asuinpaikkakunnilla.
Käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin, mikä tarkoittaa, että epäillyn syyllisyyttä pidetään todennäköisempänä kuin syyttömyyttä.
Tyylinpaljastuskone
Puoli seiskan Tyylinpaljastuskone tietää, millainen on todellinen minäsi. Vastaa kysymyksiin, niin sinäkin tiedät!
Jälleen yksi homerakennus säppiin Hämeenlinnassa
Nummen sisäilmaongelmista kärsivä koulu puretaan Hämeenlinnassa. Koulun toiminta siirretään väistötiloihin elokuussa. Pienen ajan sisään Hämeenlinna on joutunut sulkemaan useita rakennuksia sisäilmaongelmien vuoksi.
Nummen koululaisista osa siirrettiin jo kevätlukkaudeksi väistötiloihin Seminaarin kouluun.
Kaupungin tekemän selvityksen mukaan Nummen koulurakennuksen korjaaminen ei ole taloudellisesti tarkoituksenmukaista eikä riskien poistaminen todennäköisesti edes onnistuisi. Rakennus puretaan ja uuden koulun suunnittelu alkaa välittömästi.
Väistötilat haetaan Seminaarin koulusta ja alustavasti myös Hämeen ammattikorkeakoulun opettajakorkeakoulun tiloista.
Nummen koulu ei ole ainoa kaupungin murheenkryyni. Myös Nummen päiväkoti ja Tuomelan koulu on jouduttu sulkemaan sisäilmaongelmien vuoksi. Lisäksi kaupunki joutuu laittamaan virastotalonsa kiinni, kun rakennuksesta löytyi mikrobeja ja kosteusvaurioita.
Nummen koulun lasten huoltajille järjestetään tiedotus- ja keskustelutilaisuus ensi viikon keskiviikkona 19.3.2014 klo 18.00 Jukolan koululla.
Pegasos-ongelma ei häiritse enää terveyskeskusasiakkaita
Meri-Lapin terveyskeskusten potilastietojärjestelmissä keskiviikkona ilmennyt vika on saatu olleellisilta osin korjatuksi.
Tietohallintojohtaja Reijo Nikupeteri kertoo, että torstaina tehdyn korjausajon jälkeen toimintaa häritsevät viat saatiin poistettua. Pienempiä ongelmia ratkotaan viikonlopun aikana.
Vika hidasti Meri-Lapin terveyskeskusten potilastietojen kirjauksia terveyskeskuksissa ja yhteispäivystyksessä.
Kaksivuotias sai sakot Floridassa
Sähköautolla ajelleen pikkutytön hurjastelu päättyi, kun poliisi ojensi tytölle neljän dollarin sakot liikennerikkomuksesta.
Poliisipartio oli suorittamassa tehtävää Jacksonvillessä Floridassa sunnuntaina, kun he havaitsivat asuinalueen parkkipaikalla sähkökäyttöisellä avoautolla kruisailleen kaksivuotiaan tytön, kertoi [First Coast News](http://www.firstcoastnews.com/story/news/local/2014/03/11/police-ticket-toddler-toy-car-mini-motorist/6289417/).
Meno vaikutti poliisien mielestä hieman hurjalta, joten he halusivat rauhoittaa tilanteen.
Poliisiauto pysäytti pikkutytön sinivalot välkkyen ja ojensi tälle neljän dollarin sakot liikennerikkomuksesta.
– Tyttö ajoi melkoista vauhtia. Hänen kiinnisaamiseen meni tovi, mutta lopulta se onnistui, sakot ojentanut Christian Velasco sanoi.
Tytön perhe oli läsnä tapahtumahetkellä, eikä perhe vastustanut sakkoa.
– Kyllähän tyttö törmäili siinä vähän kaikkeen, jopa toiseen autoon. Eli hän ansaitsi sakot, tytön eno Keyth Mishaw nauroi.
Jacksonvillen poliisia haukutaan paljon, mutta tytön perheen mukaan poliisi toimi oikein.
– Poliisit olivat mukavia ja ajattelin, että kokemus oli positiivinen. Poliisit tekivät päivästä perheellemme ikimuistoisen. Se pelasti koko päivän, Mishaw totesi.
Kyseessä oli kaksivuotiaan ensimmäinen autoajelu. Mishawin mukaan poliisit tekivät pikkutyttöön suuren vaikutuksen.
Kaksivuotias on sanonut äidilleen haluavansa maksaa sakkonsa.
Poliisi tutkii Paimiossa tapon yrityksiä
Yksityisasunnossa sattuneessa kahakassa yksi henkilö sai puukosta ja toinen pudotettin parvekkeelta.
Poliisi selvittää kahta Paimiossa tapahtunutta väkivallantekoa. Torstai-iltana Valkojantielllä sijaitsevassa asunnossa yhtä miestä puukotettiin ja toinen henkilö pudotettiin parvekkeelta.
Poliisin mukaan loukkaantuneet ovat sairaalahoidossa ja kaksi henkilöä on otettu kiinni. Asiaa tutkitaan kahtena tapon yrityksenä.
Omaksi iloksi lukeminen vähentyy - Seuraus näkyy Pisa-vertailussa
Tyttöjen usko omiin tietotekniikkataitoihin on kaikonnut. Erot poikien ja tyttöjen lukutaidossa ovat edelleen suuria, vaikka entistä harvempi tyttö lukee huvikseen.
Suomalaiskoululaiset luottavat entistä vähemmän tietoteknisiin taitoihinsa ja entistä harvempi oppilas on hyvä lukija, käy ilmi [Opetushallituksen tilannekatsauksesta](http://www.oph.fi/julkaisut/2014/osaaminen_kestavalla_perustalla). Opetushallitus tarkasteli Pisa-tutkimustuloksia vuosilta 2000–2009.
Pisa-kokeessa ei ole osiota, jolla mitattaisiin oppilaiden tietoteknisiä taitoja. Oppilaat arvioivat kokeessa itse taitojaan kuten esimerkiksi taulukkolaskennan käyttöä kuvioiden piirtämiseen ja taitoa tehdä multimediaesityksiä. Vuonna 2003 suomalaisoppilaat olivat itsearvioinneissa lähellä vertailumaiden keskitasoa. Vuoden 2009 häntäpään tuloksiin vaikuttaa muun muassa se, että tuolloin tyttöjen usko omaan tietotekniseen osaamiseen oli aikaisempaa heikompaa.
Tutkailtuina vuosina heikkojen lukijoiden osuus suomalaiskoululaisista kasvoi liki seitsemästä prosentista yli kahdeksaan prosenttiin. Ero OECD-maiden keskiarvoon on kuitenkin yhä huomattava: 2009 heikkojen lukijoiden osuus OECD-maiden koululaisista oli melkein 19 prosenttia.
Peruskoulusta päästään kuudesluokkalaisen taidoilla
Samaan aikaan erinomaisten lukijoiden osuus suomalaiskoululaisista on pienentynyt huomattavasti: Vuosikymmenessä heidän määränsä on kutistunut neljä prosenttiyksikköä runsaaseen 14 prosenttiin ysiluokkalaisista. Osuus vuonna 2009 oli yhä vertailumaiden kärkeä. Opetushallituksen mukaan huolestuttavaa on, että erinomaisten lukijoiden osuus ikäluokasta väheni noin 2 500 nuorella.
Tyttöjen ja poikien välinen lukutaitoero on aina ollut Suomessa suuri. Vuonna 2000 tytöistä vertailun alimmalla tasolla oli kolmisen prosenttia, pojista 11 prosenttia. Vuonna 2009 sen sijaan pojista 13 prosenttia jäi alimmalle tasolle. Tämä tarkoittaa sitä, että joka kahdeksas poika pääsi peruskoulusta, vaikka heillä ei ollut riittävää lukutaitoa jatko-opintoihin ja työelämään.
Taustalla on se, että lasten ja nuorten lukuinto on vähentynyt koko tämän vuosituhannen. Opetushallituksen tietojen mukaan vuonna 2009 kolmannes koululaisista ei lukenut vapaa-ajallaan lainkaan. Pojista melkein puolet, 47 prosenttia vastasi, ettei lue omaksi ilokseen. Tytöistä näin vastasi melkein joka viides, 19 prosenttia. Vertailumaissa tytöistä kolmannes ei lukenut vapaa-ajallaan.
Tuloksia voi tulkita siten, että tavallisella suomalaisella peruskoulun päättöluokalla on yksi tai kaksi oppilasta, joiden lukemisen taso vastaa korkeintaan keskimääräisen kuudesluokkalaisen taitoja. Samoin keskivertoysiluokalla on yksi tai kaksi oppilasta, joiden lukutaito on lähellä keskivertoabiturientin osaamista.
Pisa-ohjelmalla tutkitaan teollisuusmaiden 15-vuotiaiden osaamista niin lukutaidossa kuin matematiikassa ja luonnontieteissä. Pisakokeisiin osallistuu nykyään noin 70 maan oppilaita.
Tekniikka&Talous: miljardiluokan datakeskus valmisteilla Helsinkiin
Automaatio- ja sähkötekniikan yritys ABB selvittää suuren datakeskuksen rakentamista Helsinkiin.
ABB selvittää uuden datakeskuksen rakentamista Itä-Helsingin Roihuvuoreen.
Tekniikka&Talous -lehden mukaan myös Aalto-yliopisto ja VTT ovat miljardihankkeessa mukana, ja siihen etsitään jo yrityskumppaneita.
ABB:n toimitusjohtaja Tauno Heinola ei vahvista tietoja.
– Olimme vähän yllättyneitä tästä lehtijutusta, koska meidän osaltamme mitään päätöksiä ei ole tehty. Hankeselvitys on vasta alkuvaiheessa, Taunola sanoo.
Aalto-yliopiston ja VTT:n viestintäosastoilla ei ole tietoa hankkeesta.
Randellin toiminnasta kantelu oikeuskanslerille
Työn ja tutkimuksen vasemmistoyhdistys katsoo Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randellin menetelleen virheellisesti yt-neuvottelujen valmistelun yhteydessä.
Turkulainen vasemmistoliitton kuuluva Työn ja tutkimuksen vasemmistoyhdistys on tehnyt kantelun oikeuskanslerille Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randellin toiminnasta. Yhdistys paheksuu Randellin tapaa valmistella henkilöstön vähennyksiin tähtääviä yt-neuvotteluja.
Randell oli lähettänyt asiasta työntekijöille tiukkasanaisen kirjeen ennen kuin kaupunginhallitus oli päättänyt prosessin aloituksesta. Yhdistyksen mielestä oikeuskanlerin tulisi selvittää, oliko kyse painostuksesta.
Yhdistyksen mukaan kaupunginjohtaja ei voi lähetellä henkilöstön irtisanomisiin viittaavia kirjeitä, jos viesti ei perustu mihinkään päätökseen. Kaupunginhallitus toimii neuvotteluissa koko kaupungin työnantajana.
Ykspihlajan koululaiset evakkoon jo huhtikuussa Kokkolassa
Ykspihlajan koulu lähtee Kokkolassa evakkoon jo huhtikuussa. Alustavan suunnitelman mukaan kaksi ensimmäistä luokkaa ja esikoulu sijoitetaan Koivuhakaan. Ylemmät luokat siirtyvät Kiviniittyyn, minne järjestyy myös koulukuljetus.
Aikataulut tarkentuvat viikon kuluttua. Vielä maaliskuun alussa arvioitiin, että koulu tyhjenee vasta kesän jälkeen. Isompien oppilaiden väistötilaksi suunniteltiin Vingenkadulla koulutusyhtymältä vapautuneita tiloja.
Ykspihlajan koulu kärsii kosteusvaurioista ja sisäilmatyöryhmä on suositellut nopeita toimia. Terveysvalvonta on ollut valmis asettamaan rakennuksen käyttökieltoon.
Pahimmin vaurioituneesta esikoulutilasta on jo siirretty pois 25 lasta.
Sisäilmaongelmista kärsivällä Ykspihlajan alakoulululla on noin 80 oppilasta. Kokkolassa on jo kuudella koululla erilaisia sisäilmaongelmia.
Puolitoista vuotta sitten etsintäkuulutettu jäi viimein kiinni
Poliisi sai kiinni liki puolitoista vuotta etsintäkuulutettuna olleen 29-vuotiaan kontiolahtelaismiehen. Mies jäi kiinni poliisin omien tutkimusten perusteella pääkaupunkiseudulla helmikuun loppupuolella.
Mies oli etsintäkuulutettu reilun vuoden mittaisen vankeustuomion johdosta sekä lähes 20 petosrikoksesta.
Petosrikokset ovat tehty internetissä ja asianomistajat ovat eri puolilta Suomea.
Mies ilmoitti eri myyntipalstoilla myyvänsä erilaista omaisuutta, mutta maksun saatuaan hän ei kuitenkaan toimittanut tavaroita ostajille.
Poliisi on saanut valmiiksi em. petosrikosten esitutkinnan ja asiakokonaisuus siirtyy lähiaikoina syyteharkintaan.
Kirkonkellojen soittaminen käy kuntoilusta
Tarvasjoen seurakunnan kirkonkelloja soitetaan yhä käsipelillä, joko tornista käsin tai alhaalta naruja vetämällä. Useimmissa kirkoissa kellojen soittaminen on automatisoitu.
1700-luvun lopulla valmistuneen Tarvasjoen kirkon kelloista kaikuu kumea ääni. Suntio Riitta Aaltonen soittaa kelloja tottunein ottein.
\- Tämä on sellaista helppoa työtä ja nautin siitä suunnattomasti, kertoo Aaltonen.
Noin parinkymmenen metrin korkeudessa kirkon tornissa sijaitsevien 1700- ja 1900-luvuilta peräisin olevien kellojen soittamiseen tarvitaan myös jonkin verran hyvää kuntoa. Isoa, vuodelta 1937 peräisin olevaa kelloa soittaessa saakin musiikillisen elämyksen lisäksi myös hyvän hartia- ja olkapäätreenin.
\- Jos soittaa puoli tuntia yhteen menoon isoa ja keskikokoista kelloa, niin tuntee varmasti tehneensä jotakin päivän aikana, vakuuttaa Aaltonen.
Kelloja ei kuitenkaan soiteta joka päivä. Useimmiten herää vanha kellotorni eloon viikonloppuisin tai seurakunnan jäsenen menehtyessä.
Kelloja soitetaan eri tavalla
Jonkinlaisen rytmitajun, kuulosuojaimien ja vahvojen käsien lisäksi täytyy käsipelillä kelloja soittavan suntion tietää, minkälaista sävelmää voi soittaa esimerkiksi kuoleman sattuessa.
\- Sanomakelloja soitetaan Tarvasjoella vanhan perinteen mukaan. Ensin soitetaan henkilön ikävuosikymmenet, naisen keskikokoisella ja miehen isolla kellolla. Sen jälkeen vuorotellaan noin kymmenen minuuttia molemmilla kelloilla, jonka jälkeen siirrytään taas ikävuosikymmenien soittamiseen, kertoo Aaltonen.
Kellot äänitetään etukäteen
Ensi sunnuntaina Tarvasjoelta lähetettävän suoran jumalanpalveluslähetyksen vuoksi täytyy kirkon kellot äänittää etukäteen lauantaina. Lähetys on ensimmäinen, joka Tarvasjoelta tehdään, eikä Ylen tietokannoista siksi löydy Tarvasjoen kellojen ääntä.
\- Kellot äänitetään kirkon ulkopuolelta paikasta, jossa ei ole kauheasti muuta hälinää. Suoraan kellotornista ei kelloja voida äänittää. Ääni on luonnoton, jos se raikaa siinä korvan juuressa, kertoo Ylen äänitarkkailija Timo Selänne.
Kelloja olisi hyvä Selänteen mielestä äänittää noin kuuden minuutin verran.
\- Ihan vaan varuiksi. Niitä soitetaan ennen jumalanpalvelusta ja sen päätyttyä.
EU:n arktinen tietokeskus - ei mikään lottovoitto Rovaniemelle
EU:n arktinen tietokeskus ei toisi Rovaniemelle suurta virastoa vaan mahdollisesti vain muutaman työntekijän, jos Euroopan komissio ylipäätään perustaa sen. Keskuksen varsinainen tieteellinen työ tehtäisiin arktiseen alueeseen erikoistuneissa tutkimuslaitoksessa eri puolilla maailmaa.
Euroopan Parlamentti on päättänyt tukea EU:n arktisen tietokeskuksen perustamista Rovaniemelle, Lapin yliopiston Arktisen keskuksen yhteyteen. Parlamentti ei kuitenkaan käytännössä päätä asiaa, vaan rahahanoja vartioi Euroopan komissio.
Arktisen keskuksen johtaja Paula Kankaanpää odottaa komission kuitenkin tekevän perustamispäätöksen vielä tämän vuoden aikana.
\- Euroopan Parlamentin antama poliittinen tuki on erittäin tärkeä ja välttämätön askel tässä prosessissa.
Julkisuudessa on puhuttu siitä, että tietotoimiston saaminen olisi "arktinen lottovoitto" Rovaniemelle, mutta mitään suurta virastoa ei kannata odottaa, sanoo Kankaanpää.
\- Tämä hanke on verkostomainen. Rovaniemellä olisi toimisto, joka välittäisi tutkimustietoa Euroopan Komission käyttöön ja muille toimijoille. On ehdotoman tärkeää, että EU:n politiikka perustuu parhaalle mahdolliselle tiedolle.
Tietoa Brysselin lisäksi myös pohjoiseen
Kankaanpään mukaan arktisen tiedon kerääminen yhteen paikkaan helposti kaikkien käytettäväksi olisi pitänyt tehdä jo aikaa sitten. Nyt EU rahoittaa miljoonilla euroilla projekteja, joiden keräämät tiedot ja muut tulokset häviävät heti kun rahoitus lakkaa.
Muutoinkin käynnissä on paljon sellaista tutkimusta, joiden tulokset eivät päädy kaikille niille, jotka sitä tietoa tarvitsevat.
\- Komissio rahoittaa suurella rahalla tutkimusta, joka koskee Arktista tai Lappia ja josta Lapissa ei tiedetä mitään.
Eri asia on sitten se, kuinka paljon rahaa arktinen tietokeskus saa käyttöönsä ja kuinka laajaa toimintaa sillä on mahdollista pyörittää. Ja pelkkä toimisto Rovaniemellä ei vielä riitä, vaan rahaa pitää saada myös varsinaiseen toimintaan.
\- Oletan, että Lapin yliopiston Arktiseen keskukseen voi tulla puolenkymmentä työntekijää. Sitten komissiosta tarvitaan voimavaroja tämän verkoston osallistumista varten eli rahaa, jotta eri tutkimuslaitokset sitoutuvat tuottamaan tietoa keskuksen käyttöön.
Pyhtääläinen mies hyppäsi pakkopaidassa tuulitunneliin ensimmäisenä maailmassa – video
Pyhtään Siriuksessa on nähty maailman ensimmäinen pakkopaidassa hypätty tuulitunnelihyppy. Pakkopaitaan sonnustautui Pyhtäällä asuva 23-vuotias Joel O'Donoghue. Tuulitunnelissa kulki hypyn aikana yli 250 kilometriä tunnissa liikkuva ilmavirta.
Suomalaisen tuulitunnelin Sirius Sportin pääkouluttajana toimiva 23-vuotias Joel O'Donoghue on lentänyt todistetusti ensimmäisenä ihmisenä maailmassa tuulitunnelissa pakkopaitaan puettuna.
Hyppy tapahtui yli 250 kilometriä tunnissa liikkuvassa ilmavirrassa.
– Tämä on oikeasti todella merkittävä juttu. Yleensä tuulitunnelin seinää päin lentäessä voi ottaa neljällä raajalla vastaan, mutta pakkopaidassa ei voi. Tasapainon on oltava todella hyvä, Siriuksen toimitusjohtaja Marie Skavö sanoo.
Hallittu, taidokas lentäminen jopa 300 kilometriä tunnissa liikkuvassa ilmavirrassa vaatii normaaleissakin olosuhteissa äärimmäistä teknistä taitoa ja vuosien harjoittelua.
Selkä murtui neljästä kohtaa
Vaikeusaste kasvaa, kun tasapaino täytyy hallita täydellisesti kädet sidottuina pakkopaitaan.
Tuulitunneleihin on työnnetty maailmalla kumiveneitä ja polkupyöriä. Ne ovat helppoja juttuja, pakkopaidassa hyppääminen kuuluu ihan eri sarjaan.
– Tuulitunneleihin on työnnetty maailmalla kumiveneitä ja polkupyöriä. Ne ovat helppoja juttuja, pakkopaidassa hyppääminen kuuluu ihan eri sarjaan, Skavö vertaa.
23-vuotias, Englannista kotoisin oleva O'Donoghue kuuluu nuoresta iästään huolimatta alansa terävimpään huippuun. Hän asuu Pyhtäällä.
Pakkopaidassa lennosta mies selvisi ilman mustelmia, mutta hän on tällä hetkellä sairauslomalla murrettuaan selkänsä neljästä kohdasta urheilulentäessään Prahassa.
Videolla näkyvä maailman ensimmäinen pakkopaitalento tapahtui tammikuussa valvotuissa oloissa työsuojeluvaltuutetun läsnäollessa.
Salattu suru -näytelmässä Topi Sorsakosken musiikki on pääroolissa
Topi Sorsakoski oli ähtäriläisille oman kylän poika. Tuttu muualtakin, kuin lavalta, levyiltä ja televisiosta. Ähtäriläisten uutuusnäytelmässä Topin roolia laulaa soinilainen Jarkko Järvenpää, jolle Topin "oman" yleisön eteen nouseminen tuo lisäjännitystä rooliin.
Soinilainen Jarkko Järvenpää pukee päähänsä stetsonin ja sinertävät silmälasit. Muutos ähtäriläisten musikaalin Salattu suru -musikaalin Topi Sorsakoskeksi alkaa.
– Tämä on ollut erittäin hienoa, mutta samalla haastavaa. On omat haasteensa mennä Topin kotikentälle niin, että pystyy uskottavasti toteuttamaan roolin ja tuomaan ähtäriläisille taas muistoja mieleen, Järvenpää toteaa.
Topi Sorsakoski eli Pekka Tammilehto oli ähtäriläisille "oman kylän poika". Uutuusnäytelmässä Topin uraa seurataan 1960-luvulta laulajan kuolemaan asti. Topin lauluja kuullaan koko uran ajalta.
– Minun ensimmäinen muistikuvani Topista oli polvenkorkuisena, kun hän oli keikalla Soinin yhteistalolla. Aikuisiällä sitten sain olla keikoilla oman bändin kanssa samoilla lavoillakin, Helmenkalastajat -yhtyeen laulusolistina toimiva Jarkko Järvenpää muistaa.
"Topimaisesti" lavalla
Järvenpää kertoo käyneensä läpi Topi Sorsakoskesta olevaa kuvamateriaalia.
– Olen tuijotellut tarkasti, miten mestari homman hoitaa. Topin musiikki on ollut minulle tuttua, mutta kun on pitänyt miettiä, että lavallaolo näyttäisikin vähän topimaiselle elehdinnälle, niin siinä on ollut omat haasteensa.
– Rooliin tulee kuitenkin, väkisinkin, mukaan jotain omaa itseänikin. Kun on 15 vuotta laulanut ihmisten edessä, on tullut omia pieniä maneereja, joita huomaamattakin on varmasti siellä seassa, Jarkko Järvenpää toteaa.
Salattu suru saa ensi-iltansa Ähtärissä perjantaina 14. maaliskuuta. Esityksiä on keväälle luvassa parisenkymmentä.
– Käsikirjoituksessa kiinnitti ensimmäisenä huomiota, että sen takana on Seppo Tammilehto eli Topin serkku ja että asiat perustuvat Topin kertomuksiin, vaikka Seppo on niitä ehkä vähän väritellytkin. Topin kotipitäjässä kun esiinnytään, tuntuu joka osa-alueella, että se on se oikea meininki, Jarkko Järvenpää toteaa.
Adele tienaa omaisuuden tekemättä mitään
Pitkään tauolla ollut Adele tienaa kymmeniä tuhansia päivässä tekemättä yhtään mitään.
Supersuosittu brittilaulaja **Adele** tienaa arviolta 32 000 puntaa eli noin 38 000 euroa päivässä tekemättä mitään. Summa koostuu rojalteista. Älykäs bisnesnainen neuvottelee parhaillaan uudesta kustannussopimuksesta, joka tulee olemaan noin 10 miljoonan arvoinen.
Tähden on määrä julkaista uutta musiikkia vielä tämän vuoden aikana. Vuonna 2012 äitiyslomalle jääneen Adelen paluu musiikkibisnekseen tulee epäilemättä olemaan erittäin kiinnostava. Adele tunnetaan muun muassa hiteistään _Rolling in the Deep_ ja _Someone Like You._
**Lähteet:** Music News
Norja sulki tien Kilpisjärvelle pariksi tunniksi
Norja sulki iltapäivällä Kilpisjärveltä Norjaan johtavan tien valtakunnan rajalla. Nyt tie on jälleen auki.
Liikenneviraston mukaan syynä tien sulkemiselle oli runsas lumisade. Liikennöinti Norjaan oli poikki parisen tuntia.
Nyt ajo-olot ovat parantuneet ja tie on jälleen auki. Liikenneviraston mukaan liikenne tiellä sujuu normaalisti.
Talouskriisin seuraus: Monen espanjalaisen kuukausipalkka on vain 700 euroa
Espanjassa on pelastettu pankit ja makrotalous ja vienti vetää, mutta katutasolla laskua maksetaan vielä kauan. Monen espanjalaisen kuukausipalkka on nykyisin vain 700-800 euroa. Hyvinvoiva eliitti ei kriisistä ole hetkahtanut.
Vaikka euroalueen kriisimaihin kuuluva Espanja on saanut taloutensa lievään kasvuun, jatkuu talouskriisi yhä: suurtyöttömyys ei hellitä, moni joutuu tyytymään jo selvästi alle tuhannen euron kuukausipalkkoihin ja samalla tuloerot ovat paisuneet.
– Kaikki on ennallaan. Hallitus lupaa parempaa, mutta irtisanomiset jatkuvat, sanoo Madridissa jututettu nuori Almudena.
Espanjan jättityöttömyys on yhä noin 26 prosenttia. Työnantajaliitto arvioi, että se voi laskea tänä vuonna 25 prosenttiin.
Ylivelkaantumiseen johtanut kiinteistöbuumi painaa kuormassa. Madridissa, kuten kautta maan, on puolityhjiä uusia asuinalueita.
– Työttömiltä jäävät lainat hoitamatta. Maksukyvyttömät muuttavat sukulaisten luo, kun pankki vie asunnon. Kriisi ei mene ohi pitkään aikaan, arvelee tällaisella uudella alueella asuva Luis.
Suurtyöttömyyden vaivatessa palkkoja on suostuttu laskemaan, jotta työpaikat säilyisivät. Monen kuukausipalkka on nykyisin vain 700-800 euroa. Se riittää lähinnä vanhempien luona asuville nuorille.
Talousvaikeuksien keskellä tuloerot Espanjassa ovat paisuneet, sillä hyvinvoiva eliitti ei kriisistä ole hetkahtanut. Uutiset kertovat miljoonien eurojen vuosipalkoista tai erorahoista.
Esimerkiksi tappiollinen lentoyhtiö Iberia maksaa entiselle johtajalle yli 50 000 euron kuukausirahaa siitä hyvästä, että mies joutuu hakemaan uutta työtä.
Ihmisoikeuskomissaari arvostelee Nigerian turvallisuusjoukkoja
Ihmisoikeusjärjestöt sanovat turvallisuusjoukkojen syyllistyneen muun muassa laittomiin teloituksiin ja kidutukseen taistelussa Boko Haram -äärijärjestöä vastaan.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay arvostelee Nigerian turvallisuusjoukkoja ihmisoikeusrikkomuksista lähes viisi vuotta kestäneessä taistelussa Boko Haram -järjestöä vastaan.
Boko Haram on tappanut tuhansia ihmisiä yrittäessään muodostaa islamilaista valtiota Nigerian pohjoisosaan, jossa asukkaiden enemmistö on muslimeja. Järjestön iskuissa on kuollut tänä vuonna yli 300 ihmistä.
Ihmisoikeusjärjestöt sanovat turvallisuusjoukkojen syyllistyneen muun muassa laittomiin teloituksiin ja kidutukseen taistelussa äärijärjestöä vastaan.
Abujassa Nigeriassa vieraillut Pillay sanoo kuulleensa monilta tapaamiltaan ihmisiltä syytöksiä turvallisuusjoukkoja vastaan. Toimet ovat johtaneet siihen, että monet yhteisöt ovat vieraantuneet turvallisuusjoukkojen tavoitteista. Lisäksi ne ovat luoneet otollista maaperää Boko Haramin värväystoiminnalle, sanoo Pillay.
Työsuhdehuivi
Saako huivi päässä hoitaa potilaita tai ajaa bussia? Miten työnantajat suhtautuvat uskonnollisten päähineiden käyttöön?
Saako huivi tai turbaani päässä hoitaa potilaita tai ajaa bussia? Miten työnantajat suhtautuvat uskonnollisten päähineiden käyttöön työpaikoilla? Monilla työpaikoilla uskonnolliset päähineet ovat vielä uusi asia.
\- Musta on tosi jees, että saan huivin työpaikalta, tähän on selvästi panostettu. Toivon, että muualtakin saisi jatkossa. Hyvä Helsingin kaupunki! sanoo Koskelan palvelukeskuksessa hoitoavustajana työskentelevä Nora Essalim.
Helsingin kaupunki on tarjonnut terveydenhuollossa työskenteleville muslimityöntekijöilleen työhuivit jo 2000-luvun alkupuolelta. Huivi on suunniteltu niin, että se täyttää työvaatteille määrätyt hygienia- ja työturvallisuusvaatimukset.
\- Pitkiä hihoja tai helmoja ei voi käyttää, koska ne voivat tarttua johonkin hoitotyössä. Siksi esimerkiksi päästä jalkoihin ulottuvaa uskonnollista asustetta ei voi terveydenhoitoalalla käyttää, kertoo Helsingin kaupungin neuvottelupäällikkö Leena Mattheiszen.
Pelkäsin potkuja, siksi ajoin ilman turbaania.
Kati Leskisen toimittama Silminnäkijä kertoo myönteisistä ja kielteisistä huiviasenteista työelämässä. Työnantajalla on suuri valta päättää työntekijänsä työasusta, mutta työntekijän oikeuksia suojaavat työsopimuslaki, yhdenvertaisuuslaki ja perustuslain uskonnonvapaus.
\- Ajoin bussia vuoden ilman turbaania, se sattui sydämeen. Turbaani ei haitannut asiakkaita tai työkavereita. Pelkäsin potkuja, siksi ajoin ilman turbaania, kertoo vantaalainen bussikuski Sukhdarshan Singh Gill.
Helmikuussa liitot päättivät, että linja-autonkuljettaja voi käyttää turbaania osana työasuaan.
\- Turbaani on osa meidän sikhien identiteettiä. Nyt saan käyttää oman uskontoni tunnusmerkkiä, Suomi on vapaa maa, iloitsee Gill.
Sikhikuski vei asiansa viranomaiskäsittelyyn ja tuloksena oli voitto. Kaikki eivät kuitenkaan nosta syrjintätilanteita esille ja tapaukset jäävät piiloon. Musliminaisten nettifoorumeilla  keskustellaan  paljon siitä, miten huivi on este työllistymiselle. Julkisuuteen tulo asian kanssa on monelle liian kova paikka.
\- Hain harjoitteluun hotelliin ja haastattelutilanteessa kaikki oli hyvin, sanottiin vain, että täytyy vielä tarkistaa pomolta, onko huivi ok. Sitten sain sähköpostia, jossa esimies kirjoitti, että jos olet valmis ottamaan huivin pois, olet tervetullut töihin. Olen käyttänyt huivia koko ikäni, jos olisin ilman sitä, multa puuttuisi jotain, olisin alasti, kertoo ohjelmassa nuori somalinainen anonyymisti.
Mikä huivissa pelottaa? Rikkovatko työpaikkojen huivikiellot uskonnonvapautta? Riittävätkö työnantajien työasuperustelut? Musliminainen Afrah Al Bayaty ei saanut huivikieltoon perusteluja entisestä työpaikastaan hotellista. Silminnäkijässä kuullaan hotellinjohtajan vastaus huivikieltoon.
Tunnista tehokkain lääke
Lääkkeiden ulkonäöllä on yhteys niiden käyttötarkoitukseen. Tiettyyn vaivaan tehdään väriltään ja muodoltaan parhaiten soveltuva pilleri.
Selvitämme nyt miten hyvin nämä lääkkeisiin liittyvät mielikuvat pitävät paikkaansa.
Arvioi ulkonäön perusteella mikä näistä lääkkeistä on tehokkain
a)	masennukseen
b)	kipulääke
c)	närästykseen
d)	erektio-ongelmiin
e)	karamelli?
Kirjoita vastauksesi kommenttikenttään. Aihetta käsitellään Prisma Studiossa 25.3. TV 1:llä klo 20.
Petteri Koponen: "Ottaa päähän"
Susijengin Petteri Koponen pohtii blogissaan seurajoukkueensa Himkin putoamista Eurocupissa ja yhtä uransa harmittavimmista tappioista.
Tiemme Eurocupissa katkesi neljännesvälierissä
Valencialle. Kahden ottelun yhteistuloksissa hävisimme vain pisteellä,
vaikka vielä minuutti ennen loppua peli oli käsissämme.
Tämä oli yksi urani harmittavimmista
tappioista ja se ottaa todella päähän. Peli meni täysin meidän pelisuunnitelman
mukaan. Olimme pelissä hyvällä energialla liikkeellä ja minuutti ennen loppua
johdimme vielä 21 pisteellä. Ensin Valencian Oliver LaFayette veti kovan
kolmosen sisään ja sitten Pau Ribas pääsi nostamaan helpon kakkosen.
Paljon jäi pelistä jossiteltavaa, mutta sille
ei voi enää mitään. Peli olisi voinut kääntyä kumpaan suuntaan tahansa.
He saivat lopussa vielä hyökkäyspään levypallon ja sen jälkeen vapaan
hyppyheiton. Nämä pelit ovat aina pienestä kiinni. Meillä oli takamatkaa 16
pistettä, mutta peli meni käsikirjoituksen mukaan ja lopussa olin varma,
että hoidamme tämän kotiin. Siksi tämä oli niin kirvelevä.
Olemme saaneet olla suhteellisen terveitä
tämän kauden aikana, mutta nyt esimerkiksi Sergei Monia oli sairaalassa
kuumeen takia ja itsellänikin oli keuhkoputken tulehdus. Olen ollut
antibioottikuurilla, mutta nyt olo on jo ihan ok. Jouduimme pelaamaan pelin seitsemällä
pelaajalla, mutta siitä huolimatta pystyimme pitämään kovan tason ja
intensiteetin ottelussa 
Olemme VTB-liigassa jo lohkoykkösiä, kun kaksi
peliä runkosarjassa on vielä jäljellä. Meillä on aika vähän pelejä nyt
maalis-huhtikuun aikana, joten meillä on nyt aikaa treenata. Tylsä olla
pelaamatta näin pitkän aikaa. Itse toivoisin, että tosipelit alkaisivat
mahdollisimman nopeasti, niin pääsisi sitten nopeammin vetämään vähän happea ennen
kuin kokoonnumme maajoukkueen kanssa taas kesällä valmistautumaan
MM-kisoihin.
Haluamme voittaa tällä kaudella jotain ja
meillä on vielä Venäjän cup ja VTB-liiga. Tavoitteenamme on selvitä ensi
kaudeksi Euroliigaan ja se vaatii nyt vähintään finaalipaikkaa VTB-liigassa. Se
ei ole helppoa, mutta olemme pelanneet hyvin. Meillä on nyt pieni tauko ja
toivottavasti saamme kaikki terveiksi sinä aikana.
**Petteri Koponen**
Lähteenmäki viides, Jylhän kisassa dramatiikkaa - näin Falunin sprinttikisa eteni
Maastohiihdon maailmancup huipentuu Falunin finaaleihin. Avauskisassa, perinteisen hiihtotavan sprintissä, Krista Lähteenmäki sijoittui parhaana suomalaisena viidenneksi. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Michael Keränen SM-liigan runkosarjan paras pelaaja
Ilveksen laitahyökkääjä Michael Keränen on valittu jääkiekon SM-liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi.
Tampereen Ilveksen laitahyökkääjä Michael Keränen on valittu jääkiekon SM-liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi. Keränen pokkasi perinteisen Lasse Oksanen -palkinnon.
Valinnan tekivät jääkiekkotoimittajat. Keränen sai 181 pistettä ja oli äänestyksessä täysin ylivoimainen. Oulun Kärppien maalivahti Jussi Rynnäs sijoittui äänestyksessä toiseksi ja Kärppien puolustaja Lasse Kukkonen arvostettiin runkosarjan kolmanneksi parhaaksi pelaajaksi. Rynnäs sai 83 pistettä ja Kukkonen 72 pistettä. 
Äänestykseen osallistui 101 kiekkotoimittajaa.
Keränen pelasi loistavan kauden ja taisteli loppuun saakka liigan runkosarjan voitosta. Keränen takoi 52 (17+35) tehopistettä ja sijoittui pistepörssin kakkoseksi. Lukon Ville Vahalahti 52 (20+32) vei pistepörssin voiton. Keräsen edustama Ilves jäi dramaattisten vaiheiden jälkeen ulos SM-liigan pudotuspeleistä.
Uniapnean huomaa vain unikaveri – ylipaino altistaa taudille
Yksin asuvan on vaikea havaita sairautta, joka aiheuttaa hengityskatkoksia yöaikaan. Sairastajien lukumäärä on kuitenkin kasvussa, sillä ylipaino on yksi uniapnean riskitekijöistä.
Moni sairastaa uniapneaa tietämättään, uskoo Päijät-Hämeen Hengitysyhdistyksen vertaistukihenkilö Maarit Elomaa-Solkio. Suomessa uniapnea on diagnosoitu noin 150 000 ihmiselle, ja tapaukset ovat lisääntyneet huomattavasti suomalaisten ylipainon lisääntyessä.
\- Uniapnea kulkee diabeteksen kanssa käsi kädessä. Päijät-Hämeessä vertaistukiryhmät ovat kasvaneet. Erityisesti liikenteessä työskentelevien pitäisi ehdottomasti hakeutua hoitoon, jos he huomaavat olevansa erityisen väsynyt.
Harva yksinasuja huomaa sairauttaan millään, sanoo Elomaa-Solkio, joka sairastaa itsekin uniapneaa.
\- Minulle kerrottiin kotona, että minulla on unessa katkoksia. Silloin pitää uskaltautua hoitoon.
Uniapneasta vuosikaudet kärsinyt Matti Visuri kertoo, että uniapnean myötä ihminen on väsynyt, kuin ei olisi nukkunut ollenkaan. Sairauteen kuuluvat unikatkokset, jotka saattavat kestää jopa useita minuutteja.
Erityisesti liikenteessä työskentelevien pitäisi ehdottomasti hakeutua hoitoon, jos he huomaavat olevansa erityisen väsynyt. 
\- Yöllä voi tulla jopa satoja erimittaisia unikatkoksia. Sairauden seurauksena sain kakkostyypin diabeteksen ja sydämen rytmihäiriön. Näitä saattaa tulla, sillä yöllä tulee katkoksia, jolloin ei saa happea, kertoo Visuri.
Visuri kärsi sairaudestaan jo peruskoulussa. Hän nukahteli tunneille. Opettajat jättivät Visurin usein nukkumaan pulpetille ja arvosanat laskivat.
\- Asun yksin, joten minulla epäiltiin olevan muita sairauksia. Uniapneaa hoitavan laitteen myötä minulla on nyt parempi olla.
_Tänään vietetään kansallista uni- ja uniapneapäivää._
Toimitusjohtaja: Norrena jatkaa Tepsissä
Yle Urheilulle antamassaan haastattelussa Fredrik Norrena oli turhautunut ja epätietoinen siitä, missä seurassa jääkiekon parissa jatkaa. TPS:n toimitusjohtaja pitää kiinni aiemmista suunnitelmista, joiden mukaan Norrena on ensi kaudella mukana seuran maalivahtivalmennuksessa.
TPS:n maalivahti Fredrik Norrena antoi kauden jälkeen Yle Urheilulle [turhautuneen haastattelun](http://yle.fi/urheilu/saipa_tyylitteli_-_norrena_jai_kaipaamaan_intohimoa/7136604). Haastattelun perusteella jäi epäselväksi, missä seurassa Norrena jääkiekon parissa jatkaa.
– Sen olen ainakin päättänyt, että en pelaa sellaisessa
joukkueessa, josta puuttuu täysi intohimo urheilulliseen menestykseen, Norrena sanoi Yle Urheilulle.
TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund ei ole keskustellut Norrenan kanssa eilisen jälkeen, mutta pitää kiinni aiemmista suunnitelmista.
– Lähden siitä, että hän on ensi kaudella mukana maalivahtivalmennuksessamme. Se suunnitelma oli jo ennen kuin hän päätti pelata vielä yhden kauden. Suunnitelmaa siirrettiin yhdellä vuodella eteenpäin, Österlund sanoo.
– Norrena ja melkein kaikki muutkin jääkiekkoilijat ovat todella kilpailuhenkisiä ja haluavat aina voittaa. Jos hävitään, varsinkin tällaisen vähän haastavan kauden jälkeen, niin totta kai silloin on vähän turhautunut. Se näkyy tietysti haastatteluissa, jatkaa Österlund.
Itä-Savon koulutuskuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut käynnistetään, koska työn tarjoamisen edellytykset ovat oleellisesti vähentyneet.
Itä-Savon koulutuskuntayhtymä aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Vähennystarpeeksi on arvioitu yhdeksän henkilötyövuotta. Yhteistoimintaneuvottelut koskettavat koko henkilöstöä.
Henkilöstömenoihin pyritään eläkeratkaisuin ja lomautuksin. Vasta viime kädessä ryhdytään irtisanomisiin. Neuvottelut käynnistyvät reilun viikon päästä.
Koulutuskuntayhtymä ylläpitää Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston SAMIedua. Yhtymässä työskentelee 295 henkilöä.
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski jää eläkkeelle
Kari Korkiakoski siirtyi vuonna 2009 Lappeenranta-Joutseno -kuntaliitoksen yhteydessä Joutsenon kaupunginjohtajasta apulaiskaupunginjohtajaksi. Nyt Korkiakoski on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle.
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle.
Korkiakosken eläke alkaisi helmikuun alusta vuonna 2015, mutta lomat huomioon ottaen viimeinen työpäivä olisi tämän vuoden marraskuussa.
Kari Korkiakoski siirtyi Lappeenranta-Joutseno -kuntaliitoksen yhteydessä Joutsenon kaupunginjohtajan tehtävästä apulaiskaupunginjohtajan virkaan.
Kaupunginhallitus käsittelee Korkiakosken eroilmoitusta ensi maanantaina.
Kemiläismies löi toista kirveellä päähän
Keski-ikäinen mies sai vakavia vammoja kirveen hamaran iskusta keskiviikkona Kemin Syväkankaalla.
23-vuotias kemiläismies oli mennyt seurueen kanssa yksityisasuntoon ja pahoinpidellyt uhrin lyömällä tätä ainakin kerran kirveellä. Tekijä oli poliisin mukaan vahvasti huumeissa.
Uhri sai vakavan vamman päähänsä ja hänet on leikattu Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Miehellä ei ole hengenvaaraa.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on perjantaina vanginnut tekijän.
Suomi-Venäjä-seura: Suhteet itänaapuriin yhä kunnossa
Ukrainan kriisi ei ainakaan toistaiseksi ole vaikuttanut Suomen ja Venäjän kulttuuriyhteistyöhön, arvioi Venäjä-tuntija.
Viime päivinä monet suomalaispoliitikot ovat ottaneet kovinkin sanoin kantaa Venäjän toimiin Ukrainan Krimillä.
Suomi-Venäjä-seuran valtuuston varapuheenjohtaja Olli Nepponen kuitenkin arvioi, etteivät tapahtumat ole ainakaan toistaiseksi vaikuttaneet Suomen ja Venäjän suhteisiin.
– En usko, että kriisillä on lyhyellä tähtäimellä mitään vaikutusta asiaan. Jos kriisi pitkittyy ja voimaan tulee esimerkiksi liikkuvuusrajoituksia, voi tilanne olla eri, Nepponen sanoo.
"Diplomatia ja järki voittavat"
Itä-Suomessa ja Etelä-Savossa on pitkään tehty läheistä kulttuuriyhteistyötä venäläisten kanssa. Muun muassa kuuluisa venäläinen kapellimestari Valeri Gergijev on vieraillut Mikkelin musiikkijuhlilla jo vuosia, ja hänen olisi tarkoitus toimia juhlien taiteellisena johtajana tänäkin kesänä.
Nepponen pitää erittäin epätodennäköisenä, että Gergijev tai joku muu venäläistähti peruuttaisi Ukrainan kriisin vuoksi tulonsa Suomeen. Hänen mukaansa välien pitäisi viiletä toden teolla, jotta Venäjä alkaisi jäädyttää hyvin toiminutta kulttuuriyhteistyötä.
– Itse en näe sellaista näköpiirissä, Nepponen toteaa.
Hän kantaisi ennemminkin huolta Venäjälle kaavailluista talouspakotteista.
– Venäjä on meille tärkeä kauppakumppani. Jos idän kauppa tyrehtyy, niin se heijastuisi nopeasti Itä-Suomeen ja Etelä-Savoon.
Nepponen ei kuitenkaan halua maalailla etukäteen piruja seinille.
– Itse uskon ja toivon, että diplomatia ja järki voittavat tässä asiassa, hän toteaa.
Lukko haluaa pitää Pojan Satakunnassa
Valmentaja Juha Vuoren mukaan voitot ovat antaneet Rauman Lukolle pudotuspeleissä tarvittavaa itseluottamusta. Blues on raumalaisille kova vastus.
Rauman Lukko laittaa nyt kaiken peliin, jotta  Poika saadaan pidettyä Satakunnassa. Valmentaja Juha Vuori sanoo, että Lukolta tarvitaan samanlaista flowta kuin Ässilllä viime keväänä. Tämän vuoden voitot ovat Vuoren mukaan antaneet pelaajille tarvittavaa itseluottamusta.
– Kauden alku oli haastellinen, mutta olemme onnistuneet koko ajan parantamaan peliä. Onnistumisten kautta on saatu itseluottamusta ja päästy hyvään tekemisen meininkiin, sanoo valmentaja Juha Vuori.
Tästä tulee hyvä vääntö
Blues on laadukas vastustaja
Ensi viikolla alkavissa puolivälierissä Lukko saa vastaansa Espoon Bluesin.
– Blues on hyvin fyysinen joukkue, jolla on osaamista ja kokemusta pudotuspeleistä. Se on kova vastus.
– Lukolla on hyvä pohja lähteä pudotuspeleihin. Itseluottamus on nyt kohdillaan ja olemme menestyneet kotijoukkueena. Niin tosin on vastustajakin eli tästä tulee hyvä vääntö.
Tunnetta ja keskittymistä
Lukon sairastupalaiset ovat valmentaja Vuoren mukaan tervehtymässä.
– Näyttää siltä, että kaikki loukkaantuneet pääsevät pelaamaan. Olemme kuitenkin tottuneet siihen, ettemme aina saa ideallalipakkaa jalkeille. Mutta sitten joku muu saa sen näyttämisen paikan.
Lukon kausi on muistuttanut Porin Ässien viime vuoden mestaruuteen johtanutta tietä. Kankean alun jälkeen, joukkue on lähtenytet liitoon.
– On tässä vähän samanlaisia piirteitä. Ässät sai  lopussa mahtavan flown päälle. Sellaisen mekin tarvitsemme, jos mielimme päätyyn saakka.
– Tunnetta puserossa ja keskittymistä pelaamiseen.  Kaikki peliin, jotta Poika pysyy Satakunnassa!
Rattijuopot rälläävät Lapissa
Rattijuoppoja on jäänyt paljon kiinni Lapin poliisilaitoksen alueella. Humalassa ajaneita jäi viime vuonna kiinni kolmanneksi eniten Lapin poliisilaitoksen alueella, kun rattijuoppojen määrä suhteutetaan väkilukuun, käy ilmi Keskusrikospoliisin tutkimuksesta.
Lapin poliisilaitoksen alueella jäi kiinni 35 rattijuoppoa 10 000 asukasta kohti. Vielä enemmän poliisi otti kiinni humalaisia kuljettajia Etelä-Savossa (37 rattijuoppoa/10 000 asukasta) ja Koillismaalla (45 rattijuoppoa/10 000 asukasta). Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella rattijuoppoja jäi kiinni 31 per 10 000 asukasta.
Ylikomisario Rauno Pätsi Lapin poliisilaitokselta ei osaa sanoa syytä rattijuopumusten suureen määrään Lapin poliisilaitoksen alueella.
Peräpohjolassa jäi maan eniten kiinni huumeiden tai lääkkeiden vaikutuksen alaisena liikenteessä olevia, 21 tapausta 10 000 asukasta kohti. Lapin poliisilaitoksen alueella luku oli 13 tapausta per 10 000 asukasta.
Tutkimus: Valtaosa kaupan myyjistä joutuu kuuntelemaan haistattelua
Loukkaavaa kielenkäyttöä työpaikalla kokeneiden määrä on lisääntynyt. Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan nuoret ja pienissä kaupoissa työskentelevät työntekijät kokevat uhkailua muita useammin.
Yli kaksi kolmasosaa kaupan myymälätyöntekijöistä kertoo kokeneensa asiakkaiden taholta loukkaavaa kielenkäyttöä. Määrä on lisääntynyt viiden vuoden takaiseen verrattuna.
Tiedot perustuvat Työterveyslaitoksen yhdessä Palvelualojen ammattiliiton ja Kaupan liiton kanssa tekemään Esimiehenä kaupan alalla -tutkimukseen. Tutkimuksessa kysyttiin kokemuksia väkivallasta. Siihen vastasi noin tuhat myymälätyöntekijää vähittäiskaupan alalta huhti–toukokuussa 2013.
Tutkimukseen osallistuneista myymälätyöntekijöistä 70 prosenttia kertoi kokeneensa sanallista väkivaltaa eli loukkaavaa kielenkäyttöä (esimerkiksi nimittelyä, haistattelua tai arvostelua) työpaikallaan viimeisen vuoden aikana. Viisi vuotta aiemmin vastaava osuus oli 63 prosenttia.
Sanallista uhkailua on kokenut lähes 40 prosenttia vastanneista, fyysistä uhkailua 6 prosenttia ja saman verran (6 prosenttia) fyysistä väkivaltaa.
Nuoret, alle 25-vuotiaat, työntekijät sekä pienissä, alle 400 neliön myymälöissä työskentelevät kertoivat muita useammin kokeneensa uhka- ja väkivaltatilanteita. Tutkija Sara Lindström Työterveyslaitokselta arvioi, että tätä selittää se, että pienet myymälät ovat avoinna myöhään ja lisäksi nuoret työskentelevät ilta- ja yöpainotteisesti.
Kapellimestari Gergijev puhuu Venäjän suulla
Meidän pitäisi paljon paremmin tietää, mitä Venäjällä ajatellaan Ukrainan tilanteesta, eli mitä suurin osa venäläisten enemmistöstä ajattelee, blogistimme Paula Nurmentaus vaatii. Paula valaisee meille seuraavaksi, mitä Ukrainan tilanteesta ajattelee venäläinen huippukapellimestari Valeri Gergijev.Meidän pitäisi paljon paremmin tietää, mitä Venäjällä ajatellaan Ukrainan tilanteesta, eli mitä suurin osa venäläisten enemmistöstä ajattelee. Tuntuu siltä, että Ukrainan kriisin raportoinnissa tämä on aika paljon unohdettu, ja samalla on myös unohdettu historiaan perehtyminen. Ikävä kyllä historia tuppaa ja nimenomaan tuppaamalla tuppaa toistamaan itseään. Täytyy muistaa, mihin hankkeisiin eräs nöyryytetty kansakunta ryhtyi itsetuntonsa kohottamiseksi viime vuosisadalla. Täytyy muistaa myös, mitä **Paasikivi** opetti ja että **Kekkonen** osasi kuunnella, mitä sanottavaa venäläisillä oli.Venäjä on koko historiansa ajan tuntenut olevansa oikean uskon puolustaja etelän muslimikansoja vastaan. Venäjä on ennenkin kiistellyt Krimin niemimaasta, ja Venäjällä uskotaan vakaasti, että Krim kuuluu Venäjälle. Venäläiset kokevat ukrainalaiset veljeskansakseen ja uskovat, että Ukrainan pitää ainaisesti olla osa Venäjää. Kaikki muu on suunnilleen fasistien hyökkäystä. Jos ukrainalaisilla olisi joku toinen näkemys asiasta, se kuitattaisiin fasistien ja bandiittien propagandaksi.
Ukraina on Venäjän sydän
Vaikka emme näitä ajatuksia hyväksyisikään, meidän on hyvä tuntea tämä venäläinen ajattelutapa. Venäläiset uskovat vahvasti, että Ukraina on Venäjän sydän ja että juuri Kiovasta Venäjä on saanut alkunsa. Vaikka tällaisilla ajatuksilla ei ole historiallista pohjaa, emme kuitenkaan voi mitään sille, että näin venäläiset uskovat, virratkoon vettä Volgassa vaikka kuinka paljon! Näin uskoo vahvasti presidentti **Vladimir Putin** ja näin uskoo suuri osa venäläisistä, jotka seuraavat valtiollisten tv-kanavien lähetyksiä. Näin uskovat myös monet Suomessa asuvat venäläiset, vaikka olisivat kuinka fiksuja ja sivistyneitä ihmisiä, ja suhtautuisivat muutoin Venäjään kriittisesti. Tällaiset näkemykset on historian aikana juurrutettu syvälle venäläiseen tajuntaan.Jos me täällä lännessä poljemme jalkaa ja väitämme, että tämä ei ole oikein, niin minkäs me sille mahdamme, että näin venäläiset ajattelevat. Ehkä meidän olisi tarpeellista kuunnella enemmän juuri venäläisiä, että tietäisimme heidän näkemyksistään ja siitä, miten vaikeata niitä on saada muuttumaan.
Perivenäläinen Gergijev
Kaikesta edellä kerrotusta huolimatta hämmästyin, että näin uskoo myös maailmaa kiertänyt, suomalaisten kanssa yhteistyötä tehnyt kapellimestari **Valeri Gergijev**. Kun sain kuulla tästä, en oikein ottanut asiaa vakavasti, mutta sitten sain lukea Argumenty i Fakty -kulttuurilehden artikkelin suomeksi käännettynä.Kapellimestarin haastattelu oli kirjoitettu kunnioittavasti kysymys ja vastaus –muotoon. Oletan, että siinä uskollisesti toistettiin, mitä Valeri Gergijev oli sanonut toimittajalle. Toisaalta on myönnettävä, että venäläinen puhetyyli on hyvin moniselitteistä, ja asiat ilmaistaan niin, että ajatuksen voi tulkita monin eri tavoin. En siis voi olla aivan varma, että tulkitsen kapellimestaria oikein, mutta se tuli ainakin selväksi, että Gergijev huolissaan Ukrainan luisumisesta väärää puolta edustavien kapinallisten käsiin. Kun lukee Gergijevin haastattelua alkaa melkein uskoa, että musta on valkoista ja päinvastoin.
Veljeskansoja yllytetään riitaan
Näin sanoo kapellimestari Gergijev venäläisen toimittajan jutussa: ”Kylmä sota jatkuu, ja tähän sotaan on ilmestynyt vahva ase, internet, joka mahdollistaa hetkellisen informaation miljoonille ihmisille. Ukrainan tapahtumat ovat saaneet sekä amerikkalaiset että eurooppalaiset kiihtymään. Tosin nämä tapahtumat koskevat ennen kaikkea ukrainalaisia ja venäläisiä. Mutta tämä ei ole ensimmäinen eikä toinen eikä kolmas kerta, kun yritetään yllyttää kaksi veljeskansaa vastakkain, riitaan keskenään. Tässä käydään jännittynyttä poliittista taistelua, jossa käytetään valtavat määrät valheita, loanheittoa ja vääristelyjä, tämä taistelu on erittäin vaarallinen.Tämän kaiken voittaminen onnistuu vain laajojen tervejärkisten voimien yhteen liittymällä. On erittäin tärkeätä olla antautumatta pahuuden ketjureaktioon. Tämä viha leviää erittäin nopeasti. Olen käynyt usein Kiovassa, ja viime kerralla olin siellä esittämässä yhtä hienoimmista venäläisistä oopperoista eli Hovanstsinaa, jota ei ole kuultu Kiovassa ehkä 25-30 vuoteen.”Gergijev toteaa, että hän pitää tärkeimpänä tehtävänä venäläisen kulttuurin edistämistä ja levittämistä, vaikka se Kiovan uusien vallanpitäjien mielestä ei ehkä ole poliittisesti korrektia.
Voimmeko sallia tätä vihanpitoa?
Ja kapellimestari jatkaa: ”Ongelmaan liittyy se, että jollekin kiovalaiselle on aivan normaalia, ettei yhtäkään venäläistä oopperaa esitetä heidän näyttämöillään. Ja kuitenkin siellä asuu valtava määrä valistuneita ja syvästi tuntevia ihmisiä, joiden ei missään tapauksessa pitäisi suhtautua meihin vihamielisesti. Minä hartaasti uskon siihen, että kollektiivinen järki ja viisaus voittavat. Nykyään kuulemme avoimesti fasistisia iskulauseita ja nämä tulevat Ukrainassa sellaisten ihmisten suusta, jotka ovat melkein saaneet täydellisen kontrollin maasta. Tämä melkein on tärkeä sana, ja päivän pääkysymys. Voimmeko sallia tätä vihanpitoa, joka rönsyilee Ukrainassa?Miljoonat ihmiset lännessä uskovat siihen, mitä heidän maittensa uutisohjelmissa näytetään. Siellä Venäjä esitetään negatiivisessa valossa. Tähän me olemme tottuneet, sillä jo vuosia sitten näimme tämän kehityksen. Nyt on tärkeää estää verenvuodatus. Tiedän varmasti, ettei Venäjä missään oloissa, millään ehdoilla voi olla hyökkääjänä, vaikka monia ihmisiä maailmalla innostetaan uskomaan näin. Enemmistö heistä ja muistakin tietää tarkalleen, miten vahvasti meidän kansamme (Ukrainan ja Venäjän) ovat sidoksissa toisiinsa. "
Gergijev uskoo Kiinan malliin
Gergijev toivoo Venäjän ottavan esimerkkiä Kiinasta, joka on noussut maailman herruuteen taloutensa ansiosta. Kiinalla on varaa olla antamatta lännelle periksi. Venäjänkin pitäisi ahkeroida hankkiakseen valtaa talouden valtikalla. Gergijev haluaisi myös tasoittaa Venäjän jyrkkiä tuloeroja ja sosiaalista eriarvoisuutta. Hän lupaa, että Mariinski-teatteri on avoin kaikille. Musiikin sanoma on hänelle kaikkein tärkein ja kapellimestari esitteleekin haastattelussa sekä Pääsiäisfestivaaliaan että laajaa, eri puolille Venäjää suuntautuvaa kiertuetta.Haastattelun toimittaja vetoaa siihen, että Valeri Gergijev on paljon maailmaa nähnyt kansainvälinen taiteilija ja ihmettelee, miksi amerikkalaiset ovat alkaneet suhtautua Venäjään yhä kielteisemmin, vaikka Venäjä ei ole tehnyt mitään pahaa. Gergijev antaa ymmärtää, ettei hän välitä amerikkalaisten mielipiteistä vähääkään: ”Nykyisin on sopeuduttava siihen ajatukseen, että elämä Venäjällä ei enää ole mitenkään riippuvainen amerikkalaisten mielipiteestä. Me elämme täällä itsellemme ja omille lapsillemme. Meidän on ajateltava, miten voimme parantaa elämäämme, eikä vahtia, mitä meistä kirjoitetaan Amerikassa.”Gergijev toteaa myös, ettei Amerikassa kaikki asiat ole niin hyvin kuin kuvitellaan, ja että sama pätee myös Eurooppaan. Hän toteaa, että neuvostojohdon virheet, laiskuus, vanhuudenheikkous, näköalojen puute, dogmaattinen maailmanhahmotus ja Neuvostoliiton hajoamien antoivat mahdollisuuden Amerikalle ajatuksiin maailmanherruudesta.
Kriisi yhdistää venäläiset
Nämä olivat siis kapellimestari Valeri Gergijevin ajatuksia Ukrainan kriisiin liittyen. En oikein usko, että hänenlaisensa henkilön pitäisi jotenkin kiemurrella vallanpitäjien edessä. Varmaankin hän on täysin sisäistänyt Venäjällä yleiset näkemykset. Gergijev on kotoisin Pohjois-Ossetiasta. Sen naapuriin, Georgiaan virallisesti kuuluvaan Etelä-Ossetiaan Venäjä teki salamahyökkäyksen vuonna 2008 ja alue jäi Venäjän kontrolliin.Kun länsi näyttää tällä kertaa moraalista kaapinpaikkaa, se saa Venäjällä aikaan juuri sen, mitä ei toivoisi. Jopa kriittisesti Putiniin suhtautuvat ryhmittyvät nyt kannattamaan hänen näkemyksiään ja toimenpiteitään, sillä hän on nyt Venäjän yhteisellä asialla. Venäjällä on alettu nähdä länsi liberalismissaan ja sallivuudessaan jonkinlaisena rappion pesänä. Ortodoksinen Venäjä haluaa nousta lännen vastapainoksi.Uutisoinnin muisti on kovin lyhyt, kun ei missään vaiheessa oteta esiin sitä, miten USA on pannut sotakoneensa asialle milloin milläkin tekosyyllä kansainvälisestä oikeudesta välittämättä. Venäläiset kyllä muistavat nämä USA:n keikat hyvin ja ovat alkaneet käyttää samoja metodeja. Siksi moralisointi ei heihin oikein tehoa.
Neuvotteleminen kannattaa
Olen itsekin haastatellut Valeri Gergijeviä, mutta vain uutisjuttujen yhteydessä, joten en tunne miestä sen kummemmin. Kysyin häneltä joku vuosi sitten haastattelun päätteeksi, että miksi hän oli lyhyellä varoitusajalla peruuttanut Mikkelin konsertin radioinnin. Kapellimestarilla voi olla peruutukseen moniakin syitä. Ehkä hän tiesi jo etukäteen myöhästyvänsä? Muistin tämän peruutuksen kuitenkin hyvin, sillä yhteistyön peruminen Ylen kanssa ryssitti omat haaveeni päästä toimittajaksi Mikkelin musiikkijuhlille.Gergijev vastasi, ettei hän ollut perunut mitään ja ihmetteli, miksi Yle ei ollut neuvotellut hänen kanssaan suoraan konserttien radioinneista. Sitten hän kertoili myös jostain Mariinskin levytysprojekteista, joissa toivoi Ylen olevan myös mukana jossain muodossa.Tietääkseni Yleisradio ei sitten neuvotellut seuraavan kesän radioinneista, mikä ehkä oli sillä kertaa viisasta. Myöhemmin konserttien radioinnit kuitenkin toteutuivat ja pääsin kuin pääsinkin Mikkeliin. Otan siis näistä neuvotteluista sulan hattuuni. Ihmeen vähällä Gergijev muutti mielensä. Ainakin minulla on yksi positiivinen neuvottelutulos venäläisten kanssa. Neuvotteleminen ilmeisesti kannattaa.Paula NurmentausPaula Nurmentaus on virkaheitto filosofian maisteri ja pitkän linjan toimittaja. Hän on kiinnostunut varsinkin oopperasta, mutta mikä tahansa uutinen saa hänet vauhtiin. Nurmentaus on toiminut ulkomaankirjeenvaihtajana sekä tiedottajana Savonlinnan Oopperajuhlilla ja Nurmijärven Musiikkipäivillä.Julkaistu 14.3.2014
Rõivas muodostamaan Virolle uutta hallitusta
Uuden reformipuolueen ja sosiaalidemokraattien hallituksen odotetaan jatkavan edeltäjiensä tiukalla talouslinjalla.
Presidentti Toomas Hendrik Ilves on nimittänyt sosiaaliministeri Taavi Rõivasin muodostamaan Virolle uuden hallituksen. 34-vuotias Rõivas joutui hallituksenmuodostajaksi vahvana pääministeriehdokkaana pidetyn Siim Kallasin vetäydyttyä tehtävästä.
Rõivasin reformipuolue muodostanee hallituksen yhdessä sosiaalidemokraattien kanssa. Hallitustunnustelut ovat tiettävästi jo varsin pitkällä. Reformipuolueella on 101-paikkaisessa Riikikogussa 33 paikkaa ja sosiaalidemokraateilla 19.
Uuden hallituksen odotetaan jatkavan samalla tiukalla talouslinjalla kuin sen edeltäjätkin.
Viron pitkäaikaisen pääministerin Andrus Ansipin hallitus ilmoitti erostaan runsas viikko sitten. Ansip johti kolmea koalitiohallitusta siitä lähtien, kun hänestä tuli pääministeri lähes yhdeksän vuotta sitten.
Siim Kallas vetäytyi pääministeriehdokkuudesta keskiviikkona. Hän sanoi joutuneensa rajun loanheiton kohteeksi Viron tiedotusvälineissä.
Kallasia on syytetty pankkisotkusta, jossa hänen johtamansa Viron keskuspankki takasi 20 vuotta sitten PEP-pankin sveitsiläiselle energiayhtiölle myöntämän 10 miljardin euron lainan, jota ei koskaan saatu takaisin.
Kallas on jo palannut Brysseliin hoitamaan komissaarin tehtäviään.
Ministeri Virkkunen tutustuu Lounais-Hämeen kuntarakenneselvitykseen
Kuntaministeri Henna Virkkunen perehtyy ensi viikolla paikanpäällä Lounais-Hämeen kuntien  kuntarakenneselvitykseen. Virkkunen haluaa kuulla Lounais-Hämeen kuntien näkemykset kuntaliitoksesta henkilökohtaisesti.
Lounais-Hämeessä on kuntarakenneselvityksen tekemisessä ollut  viime kuukausina pahaa ristivetoa eri suuntiin. 
Ministeri Henna Virkkunen on kutsunut tiistaiksi Forssan kaupungintalolle Forssan, Tammelan, Jokioisten, Ypäjän ja myös Someron edustajat.  Someron kutsuminen kuntarakenneselvitykseen on pienoinen yllätys.
Ex-rauhanturvaaja arvostelee Suomen tapaa kohdella Afganistan-veteraanejaan
Afganistanin kokemuksensa kirjaksi koonnut Tuomas Muraja kävi YleX Etusivussa kertomassa sotakokemuksistaan. Entinen rauhanturvaaja on palvellut ISAF-joukoissa Kosovossa ja Afganistanissa.
Suomen ISAF-joukoissa Afganistanissa palvellut **Tuomas Muraja** lataa tylyä tekstiä YleX Etusivun haastattelussa siitä, miten maamme on kohdellut joitain kriisialueilta palaavia. Muraja käyttää esimerkkinä itseään ja palvelustovereitaan. Ex-rauhanturvaaja kokee jääneensä ilman minkäänlaista tukea, kun lentokone laskeutui Suomen kamaralle.
\- Tukeen on vasta nyt havahduttu. Kun kotiuduin Kosovosta ja Afganistanista, meidät jätettiin lentokentälle ja se oli siinä, Muraja kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Mediaupseerina ISAF-joukoissa työskennellyt Muraja sanoo, että asiat ovat sittemmin parantuneet. Nykyään Afganistanistanin veteraaneille järjestetään jälkipuintitilaisuus. Siinä on hänen mukaansa otettu mallia naapurimaista, Ruotsista ja Norjasta.
\- On tajuttu sen tärkeys, koska operaatiot ovat yhä vaativampia.
Jos henkiseen tukeen on alettu panostaa, niin Afganistanin veteraanien fyysisten vammojen hoito tuntuu olevan nöyryyttävällä tasolla. Muraja kertoo haavoittuneiden ystäviensä taistelevan edelleen rahasta viranomaisten kanssa.
\- Siellä haavoittui muutamakin tuttu, jotka edelleen käyvät byrokratiasotaa valtion konttorin kanssa.
Eikä rahasta riitely ole ainoastaan vammautuneiden ongelma. Sillä on merkitystä myös taistelumoraalin kannalta, kun partioidaan kuolemanpelko kintereillä.
\- Se, että heidän kollegansa eivät saa riittävää hoitoa tai maksavat hoitonsa itse, on väärä viesti niille, jotka ovat tällä hetkellä keskellä kriisialuetta. Jos valtio ei huolehdi omistaan, se alentaa palvelusmotivaatiota.
Muraja sanoo, että korvaussummat ovat koko kansantaloudelle pikku rahoja. Veteraaneista huolehtimisen ei pitäisi muutenkaan olla näin vaikeaa.
\- Kymmenkunta suomalaista on haavoittunut vakavasti Afganistanissa. Heidät pitää saada kuntoon kustannuksista välittämättä.
**Kuuntele koko haastattelu, jossa Muraja kertoo muun muassa siitä, miksi palaaminen Suomeen ja läheisille kokemuksista kertominen on vaikeaa.**
**Lue myös:** [Ex-rauhanturvaaja: Suomi on sodan osapuoli Afganistanissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218424)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Hiihtäjälegendan kuolemansyyn urkinnasta sakkoja kymmenille poliiseille Helsingissä
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 16 Helsingin poliisia sakkoihin Mika Myllylän kuolemaan johtaneiden syiden urkinnasta. Poliisien katsottiin loukanneen toiminnallaan omaisten yksityisyyden suojaa.
Hiihtäjä Mika Myllylän kuolemansyytietoja tutkineet Helsingin poliisit on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa sakkoihin. Sakkojen suuruus oli muutamia satoja euroja.
Poliisit olivat tutkineet Mika Myllylän kuolemaan liittyviä tietoja poliisin järjestelmistä ilman virkatehtäviin liittyvää perustetta.
Oikeus katsoi poliisien syyllistyneen
henkilörekisteririkokseen sekä virkavelvollisuuden rikkomiseen. Kaikki tuomitut ovat kokeneita poliiseja.
Yhden poliisin osalta syytteet hylättiin henkilörekisteririkoksen osalta.
Lähiruoka sai liikkeelle
Kemissä perjantaina avattu lähiruokapuoti sai väen liikkeelle. Kauppahallimainen yritys veti satamäärin kansaa.
Lounasajan loppupuolelle myymälään mahtui jonottamaan jo sisäpuolelle. Avajaispäivän kahvitarjoilusta vastannut nuori nainen arvioi ennen puolta päivää kävijöitä olleen puolentuhatta.
– Nyt alkaa jo vähän rauhoittua, mutta mukavasti on ollut väkeä liikkeellä. Ja tästä kun on seurannut, niin eivät he pelkästään kahvitarjoilun vuoksi ole tulleet, vaan ostoksiakin on tehty, nainen kuvailee.
Yrittäjä Päivi Kouvan mukaan jatkossa ollaan valmiita kuuntelemaan herkällä korvalla asiakkaiden toiveita.
– Avajaispäivänä puodista jonotettiin erityisesti Vanttauskosken kirjolohta, pihvinautaa ja rieskaa.
Kouva sanoo ensikommenttien kertovan, että kysyntää lähiruoalle tuntuu olevan.
– Yksi lämmittävimmistä kommenteista oli tokaisu "On tätä jo odotettukin, että saa pakkaamatonta lähilihaa!".
Myrsky puhalsi turistibussin tieltä Lofooteilla, viisi loukkaantunut
Kaksi englantilaisturistia on loukkaantunut vakavasti ja kolme lievemmin, kun myrsky puhalsi heitä kuljettaneen bussin tieltä Lofooteilla. Onnettomuus sattui aamupäivällä Lofoottien pohjoisosassa Raftsundtunnelin lähellä valtatiellä E 10. Asiasta kertoi sanomalehti Lofotenposten.
Turistibussi oli kuljettamassa 40-henkistä
englantilaisryhmää Lofooteilta Narvikiin kun tuulenpuuska painoi sen tieltä.
Bussi ajautui tiestä 20 metrin päähän, mutta pysyi pystyssä.
Norjaa on koetellut jo muutaman päivän Kyrreksi nimetty
myrsky. Norjan Meteorologinen instituutti varoittaa tuulen lisäksi matalapaineen
tuomista kovista sateista Pohjois-Norjassa.
Kemin lumilinnakausi on jatkunut varasuunnitelmien mukaan
Kemin Lumilinnan sulkeminen kuukautta suunniteltua aiemmin on laittanut Kemin Matkailun varasuunnitelmat testiin. Korvaavia toimintoja on onnistuttu löytämään kohtuullisesti. Asiakkaat ovat ymmärtäneet, että poikkeusjärjestelyjen taustalla on poikkeuksellinen talvi.
Asiakkaita ja asiakasryhmiä on yritetty tavoittaa mahdollisuuksien mukaan. Kemin Matkailu Oy:n tiedottaja Titta Vuorisen mukaan asiakkaat ovat suhtautuneet peruutuksiin ja muutoksiin varsin hyvin.
– Ulkomaalaiset ovat olleet, ehkä yllättäen, ymmärtäväisempiä. Mutta kaiken kaikkiaan suhtautuminen on ollut ymmärtävää, kertoo Vuorinen.
Vuorinen olettaa, että sulkeminen on ollut helpompi hyväksyä, kun luonnon olot ovat kaikkien nähtävissä.
– Ihmiset käsittävät, että luonnon kanssa olemme kynnettömiä, sanoo Vuorinen.
Korvaava kierros Sammolla
Osa Lumilinnaan tarkoitetuista tutustumiskäynneistä on korvattu vastaavalla kierroksella matkailujäänmurtaja Sammolle.
Kun lumilinnan ravintola ei ole käytössä, on ennakkoon varatut ruokailut hoidettu Linnanaitan suojissa.
– Tämä talvi on korostanut, että tarvitsemme ympärivuotista lämmintä tilaa, sanoo Vuorinen.
Hotelliyöpymisille vaihtoehtoja ei ole löytynyt.
– Lumirakenteita emme pysty millään tavoin korvaamaan. Viikolla on ollut edelleen lämpimiä päiviä ja hotelli on nyt lopullisesti poissa pelistä, kertoo Vuorinen.
Taysin nimityskiistan sovittelu siirtyi valtakunnan tasolle
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johto on kutsunut ensi keskiviikkona pidettäviin neuvotteluihin Lääkäriliiton ja Tehyn johdon.
Tampereen yliopistollisen sairaalan johtamiskiistan neuvottelut käydään jatkossa valtakunnan tasolla. Aiemmin ratkaisua on etsitty paikallisilla neuvotteluilla.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johto on kutsunut ensi keskiviikkona pidettäviin neuvotteluihin Lääkäriliiton ja Tehyn johdon sekä paikalliset pääluottamusmiehet.
Tähän mennessä viisi syöpälääkäriä on jättänyt eroanomuksensa vastalauseena toimialuejohtajan nimitykselle.
Lääkärit haluavat esimieheksi lääkärin
Irtisanoutumisten syynä on se, että toimialuejohtajan sijaiseksi valittiin ylihoitaja. Lääkäriliiton mielestä potilastyötä tekevän lääkärin esimiehen tulee olla lääkäri.
Syöpäosastolla on yhteensä kolmekymmentä lääkäriä.
Tehy on syyttänyt lääkäreitä painostuksesta. Lääkäriliiton mukaan kyse ei ole kahden ammattikunnan välisestä kiistasta vaan ongelma ovat työnantajan menettelytavat johtajanimityksessä.
IMF arvioi Suomen taloutta: Rohkeilla ja nopeilla rakenteellisilla uudistuksilla on merkitystä
IMF:n Suomessa vieraileva asiantuntijaryhmä luovutti perjantaina viranomaisille loppulausuntonsa Suomen talouden tilasta. Lausuntoon sisältyi myös IMF:n ennuste Suomen talouskasvusta. IMF laski ennustetta aiemmasta.
Rohkeilla ja nopeilla rakenteellisilla uudistuksilla on merkitystä Suomen talouden tulevaisuuden kannalta, arvioidaan Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n Suomen taloutta koskevassa loppulausunnossa.
Näihin rakenteellisiin uudistuksiin kuuluu IMF:n mukaan mm. eläkeuudistus todellisen eläkkeellesiirtymisiän korottamiseksi. IMF toteaa lisäksi, että suunnitelmia julkisen sektorin terveydenhuollon parantamiseksi tulisi täsmentää ja toteuttaa nopeasti.
IMF ottaa raporttissaan kantaa myös asuntotuotantoon ja kauppojen kilpailutilanteeseen. IMF:n mukaan vähittäiskaupan kilpailun lisääminen parantaisi kokonaistuottavuutta yksityisellä sektorilla. Kohtuuhintaisten asuntojen määrän lisääminen taas helpottaisi työvoiman liikkuvuutta.
Lausuntoon sisältyi myös IMF:n ennuste Suomen talouskasvusta. IMF arvioi, että Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,3 prosenttia ja ensi vuonna 1,1 prosenttia. IMF laski ennustetta aiemmasta arviostaan. Aiemmin IMF oli odottanut bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,7 prosenttia ja ensi vuonna 1,3 prosenttia.
IMF arviossa kirjoitetaan, että uskottava julkisen talouden sopeuttaminen keskipitkällä ajalla varmistaa talouden kestävyyden ja auttaa suojaamaan haurasta elpymistä.
Kotitalouksien tilanteesta IMF toteaa, että moni voi muuttua varovaisemmaksi rahankäytössään, jos korot nousevat. IMF kantaa huolta siitä, että kotitaloudet ovat yhä velkaantuneempia.
IMF:n Suomessa vieraileva asiantuntijaryhmä luovutti perjantaina viranomaisille loppulausuntonsa Suomen talouden tilasta.
Lausunto perustuu keskusteluihin, joita IMF:n asiantuntijat ovat käyneet suomalaisten viranomaisten, työmarkkinaosapuolten, yksityisten rahoituslaitosten, tutkimuslaitosten ja muiden tahojen kanssa.
IMF tekee säännöllisesti arvioita Suomen taloudesta.
Suomalaisille IMF on tullut viime vuosina tunnetuksi euroalueen kriisimaiden pelastamiseen osallistuneena organisaationa.
Kuopion hiippakunta uusii kumppanuussopimuksen Jerusalemissa
Piispa Jolkkonen kehuu Pyhän maan evankelis-luterilaisen kirkon tekemää hengellistä ja sosiaalista työtä.
Kuopion hiippakunta uusii kumppanuusopimuksensa Jordanian, Pyhän maan evankelisluterilaisen kirkon sekä Suomen Lähetysseuran välillä ensi tiistaina Jerusalemissa.
Uudistettavan kumppanuussopimuksen myötä pyritään kehittämään erityisesti yhteistyötä kirkkomusiikin alalla, esimerkiksi kanttorien koulutukseen liittyen Kuopiossa toimivien taidealan oppilaitosten kanssa. Tätä yhteistyötä ovat toivoneet Jordania ja Pyhän maan kirkko.
Kumppanuussopimusta allekirjoittamaan matkaa Kuopiosta  Jerusalemiin Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen.
Jolkkosen mukaan Pyhän maan evankelis-luterilainen kirkko tekee arvokasta hengellistä ja sosiaalista työtä erityisesti palestiinalaiskristittyjen keskuudessa. Se toimii upeasti rauhan ja sovinnon puolesta taistelevien osapuolten välissä, piispa Jolkkonen sanoo.
Kumppanuussopimus kattaa nyt vuodet 2014 - 2018.
Marjayhtiö: Marjanpoimija-raportissa virheitä
Marjanjalostajayhtiö Polarican toimitusjohtaja Pasi Anttila arvostelee raporttia marjanpoimijoiden asemasta. Anttilan mielestä raportissa on selkeitä virheitä, muun muassa Ruotsin malli on ymmärretty väärin.
Anttila pitää kuitenkin hyvänä, että selvitys on tehty, koska marja-alalla on ollut epäselvyyksiä. Anttila pitää selvänä, että ulkomaisten marjanpoimijoiden käyttöön tulee varmasti muutoksia, mutta hän ei vielä ota kantaa millaisia. Polarica haluaa ensin nähdä, millaisia muutoksia ulkomaisten marjanpoimijoiden asemaan lopulta on tulossa ennen kuin tehdään pidemmälle meneviä johtopäätöksiä.
Polarican toimitusjohtaja Pasi Anttila kuitenkin epäilee, että suomalaisten marjojen hinta nousee ja kilpailukyky heikkenee, jos marjanpoimijat joudutaan tulevaisuudessa palkkaamaan työsuhteeseen.
\- Varmasti tähän nykyiseen tulee muutosta, koska lakihan tietyin tavoin jopa estää sen tällä hetkellä, että marjajanpoimintaa pystyttäisiin jatkamaan kuten tällä hetkellä. Loppupäätöksen tekee kuluttaja. Jos suomalaisesta marjasta tulee niin kallis, että ostaako suomalainen kuluttaja enää suomalaista marjaa vai syödäänkö me jonain päivänä ulkomaista marjaa. Minun mielestä tässä vaiheesa on kuitenkin liian aikaista sanoa mitä tulevaisuudessa tulee tapahtumaan.
Selvitysmies Markku Wallin esittää  ulkomaisten marjanpoimijoiden palkkaamista työsuhteeseen.
Yle Femin Tähtäimessä triathlon -kuvaukset täydessä vauhdissa
Reilun kuukauden ajan neljä uskalikkoa on kokenut paljon uutta elämässään. He ovat joutuneet tottumaan kameran valvovaan silmään. Heidän kuntoaan on testattu ja lääkäri on tarkastanut heidän terveytensä. He ovat ottaneet osaa harjoituksiin, jollaisia yksikään heistä ei ole aiemmin kokenut. Kyse on triathlonkisoihin valmistautumisesta tv-ohjelmassa. Mukaan ovat uskaltautuneet Seinäjoella asuva Anna Kultalahti, 40, Vaasassa asuva Marcus Långs, 36, Sandra Sundvik, 26, Mustasaaresta sekä Pedersöressä asuva Stig Andersson, 62.
Helmikuun alussa Anna, Marcus, Sandra ja Stig saivat tietää,
että heidät on valittu Tähtäimessä triathlon -ohjelmaan 60 hakijan
joukosta. Ohjelman katsojat saavat seurata nelikon matkaa ja kehitystä puolen
vuoden ajan. Miten nämä neljä hyvin erilaista ja eri-ikäistä pohjalaista
pystyvät muuttamaan huonot liikuntatottumuksensa parempaan suuntaan, jotta he
puoli vuotta myöhemmin olisivat valmiit elämänsä triathloniin? Kisassa he uivat 1,5
km, pyöräilevät 40 km ja juoksevat 10 km.
Triathlonkilpailu järjestetään Vaasassa 23. elokuuta, ja
kilpailu on avoin kuntotapahtuma. Kilpailuun ei vielä oteta ilmoittautumisia
vastaan,  mutta järjestävä seura Wasa
Triathlon tiedottaa heti, kun se on mahdollista.
Anna, Marcus, Sandra ja Stig saavat monin tavoin
valmennusapua. Henkilökohtaiset valmentajat Joakim Träskelin ja Mika Lehtonen
suunnittelevat heidän harjoitusohjelmansa ja ovat tukena koko puolen vuoden
ajan. Tämän lisäksi nelikko saa neuvoja triathlon-asiantuntijoilta ja
triathlonin eri osa-alueiden asiantuntijoilta. Muun muassa sellaiset henkilöt kuin
Magnus Lönnqvist (triathlonin moninkertainen EM-mitalisti) ja maajoukkueuimari
Linda Laihorinne ovat mukana ohjelmassa.
Triathlon on kestävyyslaji: suoritus kestää monta tuntia, ja
riittävän kestävyyden saavuttaminen on tärkeää. Tämä on yksi nelikon isoimmista
haasteista. Viisi kuukautta on vielä aikaa, mutta aina ei ole kovin helppoa
saada toimimaan yhtälöä, missä perhe, työ, harjoitukset ja lepo vaativat kaikki oman aikansa.
8-osaisen sarjan ensilähetys on 2. marraskuuta klo 18.30 
 Yle Fem -kanavalla. Valokuvia nelikon harjoittelusta löytyy jo nyt Instagramista
(#yletriathlon).
Ann-Catrin Virkama / Yle
Kuvagalleria: Jääkonna ja joutsenet
Harvinaisen lämmin maaliskuu on tuonut Keski-Suomeenkin jo sankoin joukoin joutsenia. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet niin isoja kuin pienempiäkin siivekkäitä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Tuomioja: Venäjä-pakotteiden kohteet vielä avoinna
Viisumikieltojen on kaavailtu tulevan voimaan mikäli Krimin kansanäänestys Venäjään liittymisestä toteutuu sunnuntaina.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Venäjän johtoa kohtaan kaavaillut matkustuspakotteet ovat vielä työn alla.
Tuomiojan mukaan uusien pakotteiden laajuus on yhä avoimena.
\- Toisen vaiheen pakotteet, joita Euroopan neuvostossa identifioitiin, tullaan toimeenpanemaan, mutta millä tavoin ja keihin, se on vielä avoimena. On selvää, että mitä tahansa tehdään, pitää tehdä tavalla että ei lyödä ovia kiinni, koska kaikki kuitenkin haluavat, että neuvotteluratkaisu tähän kriisiin on löydyttävä, Tuomioja sanoo.
Tuomioja huomauttaa, että ensimmäisen vaiheen pakotteet on toteutettu jo aiemmin, ja jos edistystä ei tapahdu, ryhtyy EU valmistelemaan myös kolmannen vaiheen pakotteita. Näiden sisältöä hän ei täsmentänyt.
\- Jos tilanne oleellisesti muuttuu pahempaan suuntaan, niin sitten niitäkin ryhdytään valmistelemaan, Tuomioja sanoi perjantaina.
Uutistoimisto Reuters on kertonut saksalaislehden haltuun saamasta listasta venäläisistä, joille kaavaillaan viisumikieltoa. Euroopan Unionin ja Yhdysvaltain kaavailemat viisumikiellot koskisivat alustavien tietojen mukaan yli kymmentä Venäjän eliittiin kuuluvaa henkilöä. Bild-lehden mukaan viisumikieltoon asetettaisiin ainakin 13 poliitikkoa ja teollisuuden huippujohtajaa. 
Tuomioja pitää listaa spekulatiivisena.
\- Valmistelussa varmasti liikkuu kaikenlaisia spekulaatioita, listoja ja ehdotuksia, mutta mitään ei ole vielä sovittu eikä päätetty, Tuomioja sanoo.
Tuomiojan mukaan asiaa puidaan EU:n ulkoministerikokouksessa maanantaina.
\- Siinä päätetään asetuksesta, joka tulee sitten hyvin nopeasti voimaan ja jossa on liitteenä niitä henkilöitä, joita se koskee, Tuomioja sanoo.
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) vahvistaa, että kaavailluissa pakotteissa on kyse henkilöihin kohdistuvista pakotteista.
\- Jos mennään matkusrajoitteisiin ja varojen jäädyttämisiin, niin kyse on fyysisistä henkilöistä, Soini sanoi.
Hän ei kertonut keitä kohtaan rajoituksia suunnitellaan, mutta sanoi, että ne eivät kohdistuisi ainakaan presidentti Vladimir Putiniin.
Hiihtokeskuksissa hiljaista – rinteet hyvässä kunnossa
Aikainen kevät on hiljentänyt laskettelukeskuksia. Normaalitalvena keskuksissa olisi käynnissä vilkkain aika kaudesta, mutta nyt väkeä on rinteissä vähän.
Hiihtokeskuksissa on vielä runsaasti rinteitä auki, vaikka lumetuksen kanssa olikin ongelmia.
– Luonnonlunta on vähän, ja on haaste saada väkeä mäkeen. Kun asvaltti on sulana, niin suksia aletaan jo pakkailla varastoon, sanoo Riihivuoren rinnepäällikkö Mikko Rekonen.
– Koululaisryhmiä on käynyt mukavasti, mutta kyllä talven erikoisluonne näkyy. Takapihalta puuttuva lumi tekee sen, että rinteeseen ei enää välttämättä lähdetä. Satunnaiskävijät puuttuvat, vahvistaa Laajavuoren rinnepäällikkö Pasi Kuhmonen.
Maakunnan rinteet ovat kuitenkin hyvässä kunnossa.
– Paras sesonki olisi menossa, mutta asiakkaat eivät vain usko rinteiden kuntoon. Näin haastavaa kautta ei minun 20 vuoden urani aikana ole ollut, sanoo puolestaan Häkärinteiden toimitusjohtaja Jukka Kirjavainen.
Kirjavaisen tietojen mukaan keskuksissa on päästy tuskin puoleen kauden tavoitteista.
– Pyyhettä ei ole heitetty kehään, lumetus jatkuu ja pääsiäiseen mennään täyttä häkää, sanoo Kirjavainen.
Resepti: Voita & Sokeria: Klaus Thomassonin ruokaisa salaatti
Huumorimies **Klaus Thomasson **ottaa ravitsemusasiat tosissaan. Thomassonin salaattiin ei lisätä suolaa eikä sokeria. Kastikkeeseen sekoitetaan oliivi- ja rypsiöljyä, ja se maustetaan sitruunalla.
Ruokaisa salaatti
1 dl rypsiöljyä 
1 dl kylmäpuristettua oliiviöljyä
1 kananmuna						
3 porkkanaa
5 tomaattia
3 Royal Gala -omenaa
400 g lanttua
300 g valmista salaattisekoitusta
1 sitruuna
150 g kylmäsavukirjolohta siivuina
100 g cashew-karpalosekoitusta
80 g saksanpähkinöitä
Lanttu ja porkkanat pestään, kuoritaan, kuutioidaan ja keitetään suolattomassa vedessä, kunnes niissä on mukava suutuntuma. Tämän jälkeen juureksista kaadetaan keittovesi pois ja ne laitetaan jääkylmään veteen.
Kananmuna keitetään ja viipaloidaan.
Salaatti revitään sekoituskulhon pohjalle. Tomaatti viipaloidaan ja laitetaan kulhoon. Kulhoon laitetaan myös keitetyt ja jäähdytetyt juurekset, pähkinät, pienitty kylmäsavukirjolohi, kuutioitu omena ja viipaloitu muna.
Kastikkeeksi lisätään rypsi- ja oliiviöljy sekä sitruunan mehu. Salaatti sekoitetaan varovasti ja nautitaan tuoreitten sämpylöitten kanssa.
Kannattaa huomata, että salaatin ainoa suola on peräisin kylmäsavukirjolohesta. Suolaa ei käytetä, eikä lisätä missään vaiheessa.
Kohuttu alastontanssiteos saa ensi-iltansa Oulussa
Nykytanssiteos Riisuttuna saa ensi-iltansa Oulun kaupunginteatterissa perjantaina. Vaikka esitys on herättänyt jo ennakkoon voimakkaita tunteita, on avausviikonlopun näytökset myyty lähes loppuun jo ennakkoon.
Ennakkokohua aiheuttanut tanssiteos Riisuttuna esitetään perjantaina Oulun Kaupunginteatterissa. Vilkkaan keskustelun myötä koreografi Satu Tuomisto on joutunut perustelemaan alastomuusteemaa myös itselleen.
– Aamupöydässä kun olen lukenut median kommentteja ja ihmisten mielipidekirjoituksia, niin olen hyvin vahvasti päässyt perustelemaan näitä valintojani. Tämä on vahvistanut, mitä haluan tällä teoksella sanoa, Tuomisto sanoo.
Tuomisto odottaa, että ensi-illan jälkeen keskustelu vaihtuu itse asiaan, eli teokseen.
– On keskusteltu aiheesta, olettamuksista ja mielikuvista mutta nyt pääsee keskustelemaan itse teoksesta. Minusta on ihanaa kuulla mitä ihmiset ovat mieltä siitä.
Alastomana katsominen kiehtoo - lauantain esitys lähes täynnä
Viikonlopun esitykset on myyty lähes täyteen jo ennakkoon. Varsinkin lauantain näytös, jossa myös yleisö riisuu vaatteensa, on melkein loppuunmyyty.
– Ihmiset ovat selkeästi kiinnostuneita ja toivoinkin, että tämä olisi oululaisille hieno mahdollisuus tulla katsomaan tanssiesitystä alasti, Tuomisto pohtii.
– En osaa sanoa, haluavatko he haastaa itseään ja kokea sen alastomuuden, vai onko luonnollista ja helppoa tulla tänne, sen näkee sitten lauantaina.
_Heidi Hannukainen, Yle Oulu_
Latvialaisministeri erotetaan veteraanien SS-marssille osallistumisen takia
Latvian ympäristöministeri saa potkut uhmattuaan maan hallituksen kieltoa osallistua natsien rinnalla Waffen-SS -joukoissa taistelleiden latvialaisten muistomarssille.
Latvian ympäristöministeri Einars Cilinskis on ilmoittanut aikeistaan osallistua muistomarssille, joka on kunnianosoitus toisessa maailmansodassa natsien Waffen-SS -joukoissa taistelleille latvialaissotilaille.
Marssi on tarkoitus järjestää sunnuntaina, jolloin myös Krimillä järjestetään kansanäänestys Venäjään liittymisestä.
Poliittisesti aran tilanteen takia Latvian pääministeri Laimdota Straujuma on kieltänyt ministereitään osallistumasta maaliskuun 16. päivän juhlallisuuksiin, sillä niiden uskotaan nostattavan vastalauseita maan venäläisvähemmistöltä.
Kolmasosa Latvian kahdesta miljoonasta asukkaasta on venäjänkielisiä.
Monet latvialaiset pitävät latvialaisia Waffen-SS -veteraaneja sotasankareina, jotka taistelivat itsenäisyyden puolesta Neuvostoliittoa vastaan. Venäläisten näkökulmasta muistomarssissa on kyse fasismin ihannoinnista ja Latvian synkän historian kaunistelusta.
Cilinskis ei kuitenkaan aio totella pääministerin kieltoa vaan on todennut, että "maalla, joka ei kunnioita sankareitaan, ei ole tulevaisuutta".
Pääministerin tiedottajan mukaan pääministerille ei jää muuta vaihtoehtoa kuin erottaa niskoitteleva ympäristöministeri.
Erottaminen tapahtuu uutistoimisto AP:n mukaan virallisesti perjantain aikana.
Millainen on tie Suomen mestariksi? Spekuloi SM-liigan pudotuspeleillä!
Kevät ja SM-liigan pudotuspelit ovat taas täällä! Nyt on siis aika kasvattaa playoff-puu, jonka kärjen sinä saat päättää. Kuka vie mestaruuden?
Mikko Oivasen siirrosta syntyi iso soppa
Mikko Oivanen halutaan VaLePan riveihin, mutta Mestaruusliigan säännöt eivät sitä salli. Urheilun oikeusturvalautakunta otti kantaa tapaukseen perjantaina. 
Urheilun oikeusturvalautakunta linjasi perjantaina, että lentopallon Mestaruusliigan siirtotakarajat ovat syrjiviä. Lautakunta joutui ottamaan sääntöön kantaa, koska VaLePa haluaa Suomen maajoukkueesta tutun Mikko Oivasen riveihinsä. Valituksessa kyseenalaistettiin pelaajien siirtojen takarajat.
VaLePan hakkuri Sjoerd Hoogendoorn loukkaantui tammikuussa CEV Cupin ottelussa Fenerbachea vastaan. Akillesjänne repesi ja kausi oli sillä ohi. VaLePa haluaisi Mikko Oivasen paikkaamaan loukkaantunutta hakkuria, mutta Mestaruusliigan erityisissä sarjamääräyksissä on pykälä, jonka mukaan loukkaantunut aloituskuusikkotason pelaaja voidaan korvata ainoastaan ulkomaisella pelaajalla.
Sääntöjen mukaan kotimainen pelaaja saa siirtyä liigajoukkueeseen 31. tammikuuta mennessä ja ulkomainen pelaaja saa siirtyä joukkueeseen runkosarjan loppuun mennessä.
Urheilun oikeusturvalautakunnan yksimielisen linjauksen mukaan sääntö on perustuslain vastainen. Lautakunta toteaa päätöksessään, että Lentopallon Mestaruusliiga ei voi säännön nojalla evätä Mikko Oivasen hakemaan pelilupaa, joka mahdollistaisi pelaamisen kotimaisessa liigassa loppukauden ajan.
[Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/Urheilu/1194884244589/artikkeli/lentopalloliiga%2Boivasen%2Bpelilupa%2Bei%2Bolekaan%2Bvarma%2Btama%2Blakitekstin%2Blause%2Bihmetyttaa.html) Lentopalloliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen sanoo, että nykyiset siirtotakarajat ovat liigaseurojen yhdessä sopimia.
\- Ei ole ihan helppoa muutella linjauksia tuosta vain. Seuraavaksi urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksen analysoi lentopalloliiton sääntöryhmä, joka antaa liigalle tulkinnat ja soveltamisohjeet näistä siirtoasioista, Jokinen selvitti Aamulehdelle.
VaLePan toiminnanjohtaja Hannu Hautamäki vahvisti perjantaina lautakunnan päätöksen jälkeen [Aamulehdelle](http://www.aamulehti.fi/Urheilu/1194884225534/artikkeli/lentopalloilija%2Boivasen%2Bvalitus%2Bhyvaksyttiin%2Bvalepa%2Baikoo%2Btehda%2Bsopimuksen.html), että seura tekee sopimuksen Oivasen kanssa.
Seinäjoella tehtiin harvinaisen pitkä sopimus Tampereen yliopiston kanssa
Seinäjoen yliopistokeskus on solminut merkittävän kolmikantasopimuksen. Peräti seitsemän vuotta kestävä yhteistyösopimus on tehty Tampereen yliopiston, Seinäjoen kaupungin ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa. Sopimus luo vakautta ja nostaa tutkimusten tasoa pienessä yliopistokeskuksessa. Se myös helpottaa alueellista lääkäreiden rekrytointia.
Peräti seitsemän vuotta kestävä yhteistyösopimus on tehty Tampereen yliopiston, Seinäjoen kaupungin ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa. Aikaisemmin sopimukset olivat 5-vuotisia.
Uusi sopimus turvaa erityisesti terveydenhoitohenkilökunnan ja lääkäreiden entistä paremman saatavuuden maakuntaan. Se myös tuo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin käyttöön viimeisimmät alan tiedot ja luo vakautta pieneen yliopistokeskukseen.
– Koko ajan yliopistomaailmassa käydään spekulaatiota, voivatko tällaiset pienet yliopistokeskukset jatkaa toimintaansa. Olen iloinen siitä, että näin pitkällä yhteistyösopimuksella luodaan vakautta ja pitkäjänteisyyttä. Näin voidaan tehdä isoja hankkeita ja vaikuttavaa työtä, ja se taas pitää laadun korkeana, muistuttaa tutkimusjohtaja Juha Alarinta.
Lääketieteen asema kohenee
– Seinäjoki on Tampereen yliopiston merkittävin yhteistyökumppani, vakuuttaa Tampereen yliopiston rehtori Kaija Holli. Toinen yhteistyötaho on Pori.
– Hyvä merkki on myös se, että Tampereen yliopistossa lääketieteen opiskelijoiden määrä nousee reippaasti. Sisään otetaan 145 opiskelijaa, kun luku tähän asti on ollut 105, jatkaa Holli.
– Uusi sopimus tuo kehittämispotentiaalia erityisesti innovaatioihin, lääketieteelliseen yhteistyöhön ja sosiaalipalveluihin, lisää Alarinta.
Pirteä ja pieni yliopistokeskus
Seinäjoen yliopistokeskuksessa toimii yhteensä kuusi yliopistoa, ja se työllistää tällä hetkellä noin 90 henkilöä, joista Tampereen yliopiston alaisuudessa on 25. Yhteistyökuvio on poikkeuksellisen suuri.
Yliopistokeskuksen yhteenlaskettu vuosibudjetti lähentelee seitsemää miljoonaa euroa. Tampereen yliopiston kohdalla summa on 1,4 miljoonaa euroa, Helsingin yliopiston 2 miljoonaa, Vaasan yliopiston 1,8 miljoonaa, Tampereen teknillisen yliopiston hieman yli miljoona ja Sibelius-Akatemian puoli miljoonaa euroa. Lisäksi mukana joissakin projekteissa on myös Turun yliopisto.
Noin puolet rahoituksesta tulee erilaisista EU-hankkeista ja loppu jakaantuu yliopistojen, eteläpohjalaiskuntien ja yritysten kesken. Seinäjoen yliopistokeskus, kuten useimmat muutkin yliopistokeskukset, perustettiin vuonna 2004.
Ulosoton määrät kasvoivat viime vuonna 
Vajaa puolet ulosottoon määrätyistä saatavista onnistutaan perimään takaisin.
Ulosottoon joutuneiden velallisten määrä kasvoi hieman viime vuonna, kertoo Valtakunnanvoudinvirasto.
Vuoden lopussa ulosotossa olevia velallisia oli 238 000, kun vuotta aiemmin heitä oli noin 12 000 vähemmän. Velallisista 90 prosenttia oli luonnollisia henkilöitä, loput yrityksiä ja yhteisöjä.
Yhteensä ulosottoja tehtiin Suomessa vuoden aikana 621 000 kappaletta. Niistä valtaosassa ulosmitattiin palkkaa, eläkettä tai veronpalautuksia.
Jos elatusaputapauksia ei oteta huomioon, yksityisoikeudellisten saatavien määrä kasvoi viime vuonna 15 prosenttia edellisvuodesta. Ulosotossa perittiin useimmiten takaisin pikaluottoja, kulutusluottoja, vuokravelkoja ja pankkien saatavia.
Yhteensä Ulosottolaitos sai perittäväkseen viime vuonna 2,7 miljardin euron saatavat. Velkojille tilitettiin hieman yli miljardi euroa, mikä oli kaksi prosenttia edellisvuotta enemmän. Valtio sai tilitetyistä varoista 450 miljoonaa euroa.
Ulosottolaitoksen käyttömaksuja perittiin erikseen 76 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa, että neljännes ulosottotoiminnan kuluista jäi veronmaksajien maksettaviksi.
Ulosoton kautta asuntoja myytiin viime vuonna 489 kappaletta ja kiinteistöjä 1 168 kappaletta. Määrät nousivat hiukan edellisvuodesta.
Häätöhakemuksia ulosottoon tuli noin 7 000. Niistä toteutettiin 1 654.
Kolme suomalaismiestä Falunin sprinttikarsinnasta jatkoon
Ruotsin Calle Halfvarsson piti kovinta vauhtia miesten sprinttikarsinnassa Falunissa. Martti Jylhä oli suomalaismiehistä nopein.
Ruotsin panos Falunin maailmancupin finaalin perinteisen
hiihtotavan sprinttikarsinnassa oli vahva, sillä joukkue sai kolme miestä
viiden parhaan joukkoon. Nopein oli tällä kertaa Calle Halfvarsson, joka voitti
toiseksi tullutta Venäjän Sergei Ustjugovia 1,36 sekunnilla ja kolmanneksi
tullutta Pål Golbergia 1,96 sekuntia. 
Myös norjalaishiihtäjät olivat karsinnassa vahvoja, sillä
joukkue sai neljä hiihtäjää kahdeksan parhaan joukkoon. Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton varmistanut Martin Johnsrud Sundby ei selviytynyt erävaiheeseen, sillä hän oli karsinnassa 34:s. Sundby on tällä kaudella selviytynyt kaksi kertaa sprintissä erävaiheeseen.
Suomalaismiehistä parhaiten onnistui Martti Jylhä, joka
kellotti 15. parhaan ajan. Hän jäi Halfvarssonista 6,33 sekuntia. Sami
Jauhojärvi oli karsinnan 17:s ja nuorten maailmanmestarin statuksella finaaliin
päässyt Iivo Niskanen 22:n.
Lari Lehtonen, Ville Nousiainen ja Matti Heikkinen eivät
päässeet 30 parhaan joukkoon ja karsiutuivat erävaiheesta.
Kanta-Hämeen katutaide yllätti - katso kuvagalleria
Yle Uutisten keräämät kuvat katutaiteesta johdattavat Kanta-Hämeessä tunneleihin, radanvarteen ja lähiöihin. Joukosta löytyy myös kauniita yllätyksiä.
Yle Uutisten [katutaidekarttaan ](http://yle.fi/uutiset/missa_olet_nahnyt_katutaidetta_merkkaa_kuva_karttaan/7118196)on merkattu lukuisia junanseinän graffiteja Kanta-Hämeen rataverkon kohdalle, mutta on joukossa toki paljon muutakin. Moni maalaus piristää ankeita tunneleita ja rähjäisiä paikkoja. Osa kuvista on ollut paikoillaan ainutlaatuisesti vain kuvanoton hetken.
Löydätkö sinä vielä lisää kaupunkitaidetta maakunnasta? Voit vieläkin merkitä näkemäsi taideteoksen [karttaan](http://yle.fi/uutiset/missa_olet_nahnyt_katutaidetta_merkkaa_kuva_karttaan/7118196).
Ps:n Tyyliviikko starttaa 18.3.
__Puoli seitsemän__ loikkaa tyylin maailmaan ja viettää Tyyliviikkoa 18.3 - 21.3. Viikon aikana kolme nuorta vaatesuunnittelun opiskelijaa loihtii **Ella Kanniselle** kolme upeaa asua. Ps:n studioon Tyyliviikko tuo neljä omintakeisesta tyylistään tunnettua persoonaa.
Ps:n Tyyliviikolla kolme nuorta vaatesuunnittelun opiskelijaa Lahden Muotoilu-instituutista tarttuu haasteeseen ja suunnittelee Ps:n juontaja Ella Kanniselle kolme uniikkia asua. Haaste on kova, sillä aikaa asun luomiseen on vain viikko, ja kokonaisuus on saatava kasaan 100 euron budjetilla. Kisa huipentuu Tyyliviikon perjantaina 21.3., jolloin katsojat saavat äänestää, mikä viikon aikana suorissa lähetyksissä nähdyistä asuista on Ellan päällä kaikkein tyylikkäin. Suunnittelukisan voittaja palkitaan matkalla muodin mekkaan Milanoon.
Ohjelman vieraaksi saapuu tiistaina 18.3. muusikko ja näyttelijä **Olavi Uusivirta**, keskiviikkona 19.3. Radio Helsingin päätoimittaja **Maria Veitola** ja torstaina 20.3. vuoden 2012 Miss Suomi **Sara Chafak**. Perjantaina 21.3. Tyyliviikon kruunaa kansainvälisen uran luonut vaatesuunnittelija **Teemu Muurimäki**.
Ps:n Tyyliviikon vieraiksi saapuvat Olavi Uusivirta, Maria Veitola, Sara Chafak ja Teemu Muurimäki.
Tyyliviikko tuo ruutuun myös juttusarjan ’Minun tyylini’, jossa tutustutaan muun muassa gyaru-nuoren ja fashionistan arkeen: mistä he ammentavat ideansa ja millaisia ajatuksia kätkeytyy tyylin taakse? Ruutuun korkeiden korkojensa kera marssii myös Ps:n Tyylihaukka, joka etsii viikon jokaisena päivänä tyyliä sieltä, mistä sitä ei yleensä etsitä. Tyylihaukan armottoman analyysin kohteiksi joutuvat niin maatalouskoneet kuin pikkulasten potatkin.
Puoli seitsemän ottaa Tyyliviikon aikana katsojat aktiivisesti mukaan ohjelman tekoon. Samalla kun luontotoimittaja **Minttu Heimovirta** etsii eläinmaailman tyylikuningasta halki Suomen, toimituksen kuvaraati valitsee katsojien lähettämien kuvien perusteella Suomen tyylikkäimmän lemmikin. Viikon aikana Ps haluaa myös tietää, mitä katsojilla on yllään kello 18.30, kun he istuutuvat Ps:n ääreen – parhaat katseluasut pääsevät mukaan suoraan lähetykseen.
[Suunnittelukisan osallistujat esittäytyvät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/tyyliviikon-suunnittelukisan-osallistujat-esittaytyvat)
Puoli seitsemän Yle TV1 tiistaista perjantaihin kello 18.30.
Juontajina Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen. #puoli7**
Kontiolahden kisajärjestäjät tyytyväisiä torstain yleisömäärään - lämmin keli aiheuttaa lisäkuluja miljoonabudjettiin
Kontiolahden ampumahiihdon maailmancupin kisajärjestäjät ovat tyytyväisiä ensimmäisen päivän yleisömäärään. Paikan päällä Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen juhlia seurasi 4000 katsojaa. Kisojen taloutta rasittavat kuitenkin lumipula ja soranajo kuraiseen stadionin ympäristöön.
Kontiolahden maailmancupjärjestäjillä on ensimmäisen päivän yleisömäärän perustella syytä hymyyn.
Olemme tosi tyytyväisiä.
\- Olemme tosi tyytyväisiä, että saimme varsinkin pääkatsomon lähes täyteen. Siellä oli ihan kunnon kisatunnelma, kehuu lipunmyynnin koordinaattori Jarno Lautamatti Kontiolahden Urheilijoista.
Suurin osa yleisöstä on matkannut Kontiolahdelle itärajan takaa.
\- Ennakkomyynti on ollut kahden vuoden takaisiin kisoihin verrattuna huomattavasti vauhdikkaampaa. 70-80 prosenttia ennakkomyynnistä on tullut Venäjältä. Porttimyynnissä suomalaiset ovat sitten enemmän edustettuja, Lautamatti kertoo.
Sora, lumi ja hake tuovat lisäkuluja
Lipunmyynnin osalta tilanne näyttää siis hyvältä, mutta taloushuolia järjestäjille tuo huono keli. Lunta, haketta ja soraa on jouduttu ajamaan koko ajan ja se tuo lisäkuluja, kertoo projektipäällikkö Esa Haapala Kontiolahden urheilijoista.
\- Kaikenlaista pientä on ollut. Myös painokiviä on ajettu eri puolelle aluetta, sillä täällä on koko ajan kova tuuli. Tarkempia kuluja on vielä mahdotonta eritellä, Haapala toteaa.
Kontiolahden maailmancup-kisojen budjetti on yhteensä yli miljoona euroa. Kisat jatkuvat lauantaina pikalähdöillä.
Espanjan velka nousi uuteen ennätykseen
Espanjan keskuspankin tilastojen mukaan julkinen velka nousi viime vuonna yli 960 miljardin euron, mikä on lähes 94 prosenttia bruttokansantuotteesta. EU-sääntöjen mukaan velkasuhde ei saisi ylittää 60 prosenttia. Pääministeri Mariano Rajoyn konservatiivihallitus on korottanut veroja, jäädyttänyt julkisen sektorin palkkoja ja leikannut koulutus- ja terveysmenoja velkasuhdetta taittaakseen.
Euroalueen neljänneksi suurimman talouden Espanjan julkinen velka nousi viime vuonna uuteen ennätykseen huolimatta lukuisista leikkauslistoista ja säästöistä. Maan keskuspankin tilastojen mukaan julkinen velka nousi viime vuonna yli 960 miljardin euron, mikä on lähes 94 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Edellisenä vuonna eli vuonna 2012 velan suhde bruttokansantuotteeseen oli 86 prosenttia. Euroissa mitattuna velkaa oli noin 885 miljardia euroa.
Espanjan hallitus ei myöskään odota velkasuhteen kääntyvän parempaan suuntaan lähivuosina. Hallitus odottaa velkasuhteen ylittävän 100 prosenttia ensi vuonna.
Vielä vuonna 2007, eli vuosi ennen kuin kinteistökuplan puhkeaminen syöksi Espanjan talouden vaikeuksiin, velan suhde bruttokansantuotteseen oli vain noin 36 prosenttia.
EU-sääntöjen mukaan velkasuhde ei saisi ylittää 60 prosenttia.
Pääministeri Mariano Rajoyn konservatiivihallitus on korottanut veroja, jäädyttänyt julkisen sektorin palkkoja sekä leikannut koulutus- ja terveysmenoja velkasuhdetta taittaakseen.
Valtiontalouden hoitamiselle korkea velkasuhde merkitsee sitä, että lainarahasta maksettavat korkokulut ovat korkeammat, mikä jättää valtiolle vähemmän rahaa julkisiin menoihin.
Vuonna 2012 Espanja joutui pyytämään euromailta apua pelastaakseen kiinteistökuplan puhkeamisen jäljiltä huonoon kuntoon menneen pankkisektorinsa. Hätälainaa Espanjan pankeille myönnettiin yli 40 miljardia euroa.
Espanjan talouden murheita ovat hidas talouskasvu ja yli 26 prosentissa oleva työttömyysaste.
Säästöt viilensivät lasten altaan veden uimahallissa
Hamina päätti, että uuden uimahallin lasten altaan vesi on yhtä viileää kuin aikuisten kuntouintialtaan vesi. Lämpöisempää vettä tarjoava järjestelmä olisi tullut liian kalliiksi. Kylpylätasoiseksi tehty uimahalli maksoi kymmenen miljoonaa euroa.
Moni lapsi ei ole uskaltautunut Haminan uuden uimahallin lasten altaaseen sen jälkeen, kun on kastanut varpaansa veteen. Lasten altaan vesi oli hallin avaamisen jälkeen 27-asteista eli yhtä viileää kuin aikuisten kuntouintialtaan vesi.
– Molemmat altaat ovat samassa kierrossa eli vesi tulee niihin samasta järjestelmästä. Yleensä lasten allas ja kuntouintiallas ovat eri kierrossa, minkä vuoksi niissä voi olla erilämpöinen vesi, hallimestari Heikki Vuoksiala Haminan kaupungilta selvittää.
Uusi uimahalli on rakennettu kylpylätasoiseksi. Kuntouintialtaan ja lasten altaan lisäksi hallista löytyy kylmäallas ja monitoimiallas, jossa on mahdollisuus pitää esimerkiksi vesijumppaa. Monitoimialtaan vesi on yli 30-asteista, minkä vuoksi moni lapsi on hakeutunut sinne.
En tiedä, onko tämä ongelma. Olisi tullut todella kalliiksi valmistaa useampi järjestelmä. Toisaalta molempia altaita ei voi pitää 30 asteessa. Sekin tulisi kalliiksi.
– Teimme suunnitteluvaiheessa sen ratkaisun, että panostamme monitoimialtaaseen. Pienille lapsille allas on tietysti liian syvä, Vuoksiala sanoo.
Lämpötilaa nostettu vanhempien pyynnöstä
Lasten altaiden vesi on Suomen uimahalleissa yleensä 29-30-asteista. Kuntouintialtaissa veden lämpötila vaihtelee 26,5-27,5 asteen välillä.
Haminalaisilta vanhemmilta on tullut veden lämpötilasta palautetta. Jo rakennettuja järjestelmiä ei ole tarkoitus vaihtaa.
– Tämä on vähän aiheuttanut sellaista, että voiko sitä muuttaa. Näin on kuitenkin suunniteltu.
Hallissa on nyt kolme erilaista vedenkäsittelyjärjestelmää: yksi kylmäaltaalle, yksi monitoimialtaalle ja yksi lasten altaalle sekä kuntouintialtaalle.
– En tiedä, onko tämä ongelma. Olisi tullut todella kalliiksi valmistaa useampi järjestelmä. Toisaalta molempia altaita ei voi pitää 30 asteessa. Sekin tulisi kalliiksi, Vuoksiala pohtii.
Vanhemmilta tulleen palautteen vuoksi lasten altaan veden lämpötilaa kohotettiin yhdellä asteella alkuviikosta. Samalla kohosi kuntouintialtaan lämpötila.
– Seurataan nyt, miltä tuo tuntuu. Palautetta ei ole tällä viikolla tullut.
Pakistanissa kuoli kymmenen ja yli 30 loukkaantui
Kymmenen kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun voimakas pommi räjähti Quettan kaupungin keskustassa Pakistanissa.
Pakistanin lounaisosissa sijaitsevassa Quettan kaupungissa räjähti perjantaina pommi. Iskun kohteena oli todennäköisesti maan turvallisuusjoukkoja kuljettanut ajoneuvo.
Isku tehtiin kaupungin keskustassa sijaitsevan korkeakoulun edustalla.
Quettan poliisipäällikön mukaan iskussa kuoli ainakin kymmenen, 31 loukkaantui ja kahdeksan ihmisen tila on kriittinen.
Pommissa olisi viranomaisten tietojen mukaan ollut 8–10 kiloa räjähdettä.
Kuntaliitto: Valtaosa kunnista puoltaa kuntayhtymämallia
Kuntaliitto on omissa lausunnoissaan korostanut, että kuntien tulisi voida valita joko vastuukunta- tai kuntayhtymämalli.
Kuntaliitto näkee pääosan kunnista tukevan kuntayhtymää sosiaali- ja 
terveysalueille sopivana hallintomallina.
Kuntaliiton tulkinnan mukaan kuntayhtymämalli nousee vastuukunnan rinnalle kunnilta saaduissa sote-uudistuslausunnoissa.
\- Valtaosa kunnista katsoo, että kuntayhtymä on sopiva hallintomalli sosiaali- 
ja terveysalueille. Kunnissa lausunnolla olleen hallituksen sote-järjestämislain 
luonnoksen mukaan kuntayhtymä sallittaisiin vain poikkeustapauksessa, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen.
Lausuntokierroksella kunnilta ja sairaanhoitopiireiltä saaduista esityksistä on noussut erilaisia tulkintoja. Esimerkiksi Keskusta katsoo sosiaali- ja terveysministeriön antavan harhaanjohtavan käsityksen kuntien lausunnoista.
Kuntaliiton mukaan kunnat kaipaavat lausunnoissaan lakiesityksen selkiyttämistä muun muassa 
hallintoon, rahoitukseen, eri tahojen väliseen työnjakoon ja 
omaisuusjärjestelyihin liittyvissä asioissa.
\- Kunnat korostavat, että peruspalvelut täytyy pitää saatavilla lähellä 
asukkaita. Vaativaa erityisosaamista ja kalliita investointeja edellyttävät 
palvelut on mielekästä keskittää suurempiin, mutta kuntaperustaisiin 
kokonaisuuksiin, Kuntaliitto sanoo.
Kuopion henkilöstöjohtaja: Työnantajan sanelemilla keinoilla 2,5 miljoonan säästöt
Yhteensä 4,6 miljoonan euron säästöpaketti koostuu vapaaehtoisista säästöistä ja työnantajan yksipuolisista keinoista. Maanantaina säästöpaketti tuodaan kaupunginhallituksen eteen.
Kuopion kaupungin työntekijöiden henkilöstömenojen säästösuunnitelmat tarkentuvat.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina henkilöstöjohtajan esitystä, jonka mukaan kaikkiaan 4,6 miljoonan euron henkilöstömenojen säästöt pyritään toteuttamaan vapaaehtoisilla säästöillä ja työnantajan yksipuolisilla keinoilla. Vapaaehtoisilla säästöillä eli lomarahojen vaihtamisella vapaaksi ja vapaaehtoisella osittain palkattomilla säästövapailla tavoitellaan yhteensä 1,5 miljoonan euron säästöjä.
Työnantajan yksipuolisiin keinoihin puolestaan kuuluvat rekrytointien viivästyttäminen, määräaikaisen henkilöstön käytön vähentäminen, ylityön rajoittaminen sekä muut henkilöstöön kohdistuvat toimenpiteet. Näin on laskettu päästävän yli 2,5 miljoonan euron henkilöstösäästöihin. Reilun 500 000 euron säästöt lasketaan saatavan työllistämismäärärahojen leikkauksista.
Kaupunginhallitus on jo aiemmin helmikuussa päättänyt, että Kuopio aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut.
Östberg omilla sekuntiluvuillaan, kaikki suomalaisnaiset karsinnasta jatkoon
Ingvild Östberg oli jälleen hyvässä vauhdissa Falunin sprintin karsinnassa. Aino-Kaisa Saarinen oli paras suomalaisista.
Norjan Ingvild Östberg onnistui jälleen sprintin
karsinnassa. Hän oli omalla sekuntiluvullaan Falunin maailmancupin finaalin perinteisen
hiihtotavan sprinttikarsinnassa. Karsinnan kakkonen, Marit Björgen, jäi hänestä
2,89 sekuntia ja karsinnan kolmas, Stina Nilsson, 3,89 sekuntia.
Östberg on tällä kaudella ollut karsinnan ykkönen peräti
kuusi kertaa. Hän ei kuitenkaan ole tällä kaudella voittanut kuin yhden
sprinttikilpailun. Myös maailmancupia johtava Therese Johaug selviytyi karsinnasta jatkoon, vaikka sprintti ei ole hänen vahvin matkansa.
Suomalaisista parhaiten onnistui Aino-Kaisa Saarinen, joka
oli karsinnan seitsemäs. Krista Lähteenmäki oli karsinnan kahdeksas ja Kertti
Niskanen kymmenes. Myös Anne Kyllönen pääsi karsinnasta jatkoon sijoittumalla
26:nneksi. 
Kohu-ohjaaja Tuukka Temonen: Toivottavasti ei mennä käräjille
Kohudokumentti Presidentintekijät saa ensi-iltansa tänään perjantaina 14. maaliskuuta. Ohjaaja Tuukka Temonen haluaa välttää käräjät eripurasta huolimatta.
**Tuukka Temosen** ohjaama _Presidentintekijät_ on elokuva **Sauli Niinistön** presidentinvaalikampanjasta. Dokumentti kuvaa kampanjatyöryhmän ydintä ja toimintaa koko kampanjan ajan aina siihen asti, kun Niinistö valitaan tasavallan presidentiksi. Leffassa kuvataan työskentelyä, jonka keskiössä ovat Kokoomuksen puoluesihteeri **Taru Tujunen**, markkinointivastaava **Kirsi Piha**, Niinistön erityisavustaja **Mikko Kortelainen**, varainhankinnasta vastaava **Hjallis Harkimo**, poliittinen neuvonantaja **Jussi Kekkonen** sekä kampanjan alussa markkinoinnista ja viestinnästä vastannut **Jenni Haukio**.
Dokumentista aiheutui suuri kohu, kun Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen suuttui elokuvasta ja halusi vetää sen pois markkinoilta. Ylen Puoli seitsemän -ohjelman vieraana käynyt dokumenttiohjaaja Tuukka Temonen toivoo, ettei eripura johda käräjöintiin.
\- He eivät ole koskaan sanoneet, etteivät pitäneet elokuvata, mutta elokuvaa ei haluttu julkaista. Mitään syytä sille ei ole sanottu. Toivottavasti ei mennä käräjille. Elokuva on hyvä ja se näyttää heidät kunniallisessa asemassa. He ovat ammattitaitoisia, osaavia ihmisiä, eikä heillä ole mitään hävettävää tässä materiaalissa, Temonen perustelee.
Ohjaaja ymmärtää, että vaalit herättävät suuria tunteita ja siitä syystä materiaali on kipakkaa.
\- Valtaosa materiaalista on kiivasta, koska vaalit herättävät valtavasti tunteita vielä näin kahden vuoden jälkeenkin. Kuten olemme huomanneet. Ihmiset tekevät intohimoisesti työtään ja tekevät kaikkensa, että Niinistö valitaan presidentiksi, Temonen selittää.
Entinen **Apulannan** basisti Tuukka Temonen harmittelee ystävyyden kariutumista.
\- Olen halunnut kutsua heitä ystävikseni ja kokenut heidän sellaisiksi. Sehän on ihan hirveää menettää ystävyys ja jos se menetetään tällaisen kohkaamisen takia, niin ei se ole sen arvoista. Toivottavasti aika parantaa haavat, niin kuin se usein tekee, Temonen sanoo.
Katso haastattelu alta.
**Lähteet:** Puoli seitsemän, Finnkino
Naapuri vei pyörän, mies varasti fillarin vahingossa – tarinoita pyörävarkauksista
Yle Kymenlaakso on kysynyt kuuntelijoiltaan kokemuksia pyörävarkauksista. Kuuntelijoiden mielestä pyörävarkaudet ovat muuttuneet entistä törkeämmiksi.
Pyörävarkaudet työllistävät poliisia joka kevät, vaikka varastettu pyörä jää usein sille tielleen. Yle Kymenlaakso kysyi kuuntelijoiltaan, millaisia kokemuksia heillä on pyörävarkauksista. Joskus pyörävaras löytyy yllättävän läheltä.
– Minulta on varastettu kolme pyörää, mutta vain yksi tuli takaisin hyvän naapurin avulla. Pyörä vietiin lukitusta pyörävarastosta kerrostalossa. Naapuri oli nähnyt, että pyörä oli raahattu ensimmäisen kerroksen asuntoon. Pyörä oli lukittu vaijerilukolla. Soitin poliisille ja sain pyörän takaisin, nimimerkki "Mummo" kertoo Yle Kymenlaakson lähetysikkunassa.
Kuuntelijoiden mielestä pyörävarkaudet ovat muuttuneet entistä törkeämmiksi.
– Kirkon lapsikuoroon kiirehtinyt pieni poika jätti pyörän lukittuna kirkon rapuille. Palatessa siitä oli varastettu etupyörä! Kun kuvittelee jonkun rassaavan irti lapsen pyörästä pyörää irti KIRKON rappusilla niin...
Moni varustaa pyöränsä kunnollisilla lukoilla, mutta aina niistäkään ei ole apua.
–  En uskalla jättää kallista MTB-pyörääni mihinkään ilman, että on näköyhteys. Pyörissäni käytän erillistä 8 mm teräslenkkiketjua, joka on suojattu nostoliinalla. 
– Karhulan kirjaston pyörätelineeseen etupyörästä tukevalla u-lukolla kiinnitetystä pyörästä jäi jäljelle vain se etupyörä, joka pysyi siinä n. 1,5 vuotta ennen kuin sen joku siitä siivosi pois. Se lukko on siinä vieläkin, olisko ollut jo kolme vuotta!
Vahinkojakin sattuu. Eräs kuuntelija seurasi sivusta pyörävarkaan touhuja.
– Paikallisesta pubista myöhään lähtenyt mies ei kyennyt ajamaan pyöräänsä kolmen kilometrin matkaa kotiin eikä jättänyt pyörää varastettavaksi vaan päätti kantaa sen kotiin. Seuraavana päivänä mies palasi pubiin pyörän kanssa ja tuumasi "väärä pyörä".
Epävarmuus näkyy luvialaisen Polarthermin Venäjän-kaupassa
–  Kun ruplan kurssi syöksyy, meidän lämmittimemme kallistuvat, sanoo Venäjän-kauppaa  tekevästn lämmitinvalmistaja Polarthermin myyntipäällikkö.
Ukrainan kriisi aiheuttaa epävarmuutta suomalaisyritysten Venäjän-vientiin.
Satakunnassa yksi Venäjän-kauppaa tekevistä yrityksistä on luvialainen lämmitinlaitevalmistaja Polartherm. Yrityksen liikevaihdosta on tullut viime vuosina  5-10 prosenttia Venäjän-kaupasta.  Epävarmuus näkyy Venäjän-kaupan yhteydessä.
– Esimerkiksi toukokuussa meillä olisi ilmailualan messut Moskovassa, mutta nyt ei ole ihan varmaa toteutuvatko ne, jos Venäjälle asetetaan pakotteita, sanoo Polarthermin myyntipäällikkö Pasi Anttila.
Anttilan mukaan epävarmuus näkyy suoraan myös päivittäisessä kaupankäynnissä.
Kaupankäynti varmaan loppuisi pakotteiden ajaksi, ei mikään herkullinen tilanne
– Kun ruplan kurssi syöksyy, meidän lämmittimemme kallistuvat. Tämä tietenkin vaikeuttaa kaupankäyntiä.
Toteutuessaan EU:n Venäjälle kaavailemat talouspakotteet lopettaisivat kaupankäynnin Venäjälle.
– Ei olisi mitenkään herkullinen tilanne.
Polarthermissä riittää uskoa Venäjän markkinoihin tämänhetkisestä kriisistä huolimatta.
– Venäjä on kasvava markkina. Siellä on paljon rakentamista ja uskomme, että tarvetta rakentamisen aikaisille lämmitinlaitteille riittää jatkossakin. Rakentaminen Venäjällä on kasvanut 3-5 prosentin vuosivauhdilla.
Punainen Risti palkitsee monikulttuurikeskuksen johtajan
Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiri myöntää Jyväskylän monikulttuurikeskus Glorian johtajalle Arja Seppälälle Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustuksen.
– Monikulttuurikeskus Glorian johtaja Arja Seppälä toimii tasa-arvon puolesta, rasismia ja ennakkoluuloja vastaan monipuolisesti. Hän on myös tehnyt paljon töitä maahanmuuttajien kotoutumisen tukemiseksi. Seppälä on keskeinen hahmo erittäin merkittäväksi muodostuneen monikulttuurikeskuksen taustalla, sanoo Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirin sosiaalipalvelusuunnittelija.  
Punainen Risti jakaa eri puolilla Suomea rasisminvastaisella viikolla 17.-23.3. Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustuksia yrityksille, yhteisöille ja ihmisille, jotka ovat toiminnallaan edistäneet yhdenvertaisuutta. Keski-Suomen palkinto jaetaan perjantaina rasisminvastaisen sarjakuvatyöpajan yhteydessä Punaisen Ristin tiloissa Jyväskylässä.
Tunnustuksen tavoitteena on nostaa esille toimijoita, jotka edistävät ihmisten yhdenvertaista kohtelua suomalaisessa yhteiskunnassa. Keskeistä on myös myönteisten asenteiden edistäminen ja avoin tosiasioihin perustuva keskustelu.
"Norjan saamelaiskäräjien presidentin saamelaisuudesta kerrottu valheita Suomen politiikan johtajille"
Aili Keskitalon saamelaisuudesta ei ole mitään epäselvyyttä saamelaisyhteisön sisällä, kirjoittavat Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtajat.
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä kirjoitti helmikuun lopussa [blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/161759-100kysymys-vahemmistovaltuutetulle), että Norjan saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalon sukua ei Suomessa tunnusteta saamelaiseksi.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajat väittävät ministereilleen jakamassaan muistiossa, että myös Suomen poliittiselle johdolle on kerrottu muunneltua totuutta siitä, että Norjan saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo ei pääsisi Suomen saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, mikäli saamelaismääritelmää työryhmä esityksen mukaisesti.
\- Keskitalo pääsisi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon myös Suomessa niin halutessaan sekä voimassa olevalla että työryhmän esityksellä saamelaismääritelmäksi. Asiasta ei ole mitään epäselvyyttä saamelaisyhteisön sisällä. Keskitalon isän puoleinen isoäiti on ollut äidinkielenään saamea puhunut saamelainen, isoisä ei ole ollut saamelainen. Keskitalon kummatkin vanhemmat ovat saamelaisia, puheenjohtajat kirjoittavat.
Puheenjohtajat kirjoittavat, että saamelaiskäräjät edellyttää valtion johdolta lähdekriittisyyttä ja tietojen tarkistamista päätöksenteon pohjaksi.
Grand One 14 - Media Stage 
Työn nimi: 
Media Stage
Työn suunnittelusta ja toteutuksesta vastanneet yritykset ja henkilöt:
**Yleisradio Oy:**Johanna Aho, Mikael Skog, Sami Hahtala, Anne Aukee, Jyri Loikkanen, Jari Lana
**User Intelligence Oy:** Tuomas Nurminen, Janne Lohvansuu, Heikki Sinivaara, Anna Helminen, Katariina Kalatie, Isa Ojanen
**Druid: **nn. 
**Exove:** nn.
Lähtökohdat:
Yleisradion tulee [strategiansa mukaisesti](http://yle.fi/yleisradio/yle-lyhyesti/koko-kansan-yle-ylen-strategia)palvella kaikkia suomalaisia ja tuottaa arvoa yhteiskunnalle - parhaiden media-alan osaajien kanssa.
Television katsomiskokemus on jatkuvassa muutoksessa, passiivinen broadcast on muuttunut ajasta ja paikasta riippumattomaksi monimediaiseksi ja osallistavaksi katsomiskokemukseksi. Yleisradion tulee vastata muuttuneisiin kuluttajien tarpeisiin sekä olla luomassa kokonaan uusia ja innovatiivisia tapoja kuluttaa mediasisältöjä eri jakelukanavien kautta.
Luova ratkaisu:
Luodakseen uusia sisältökokemuksia Yle Luovien sisältöjen Kulttuuri ja viihde -nettikehitystiimi lähti yhdessä User Intelligencen kanssa suunnittelemaan selailtavaa tapahtumasivupohjaa - Stagea - joka mahdollistaisi kiinnostavan, viihdyttävän ja interaktiivisen katsomis- ja osallistumiskokemuksen käyttäjille erilaisten tapahtumien yhteyteen. Tarkentavia tavoitteita olivat lisäksi: 

  Sisällöllisessä ytimessä on suoratoistona (striiminä) ja/tai broadcastinä välitetty suora tapahtuma
  Halutulle kohdeyleisöille ja näiden tarpeisiin räätälöidyt sisältötarjoomukset ennen tapahtumaa, tapahtuman aikana sekä tapahtuman jälkeen 
  Ydinsisällön (striimiin/broadcastin) lisäksi sivulla tulee olla mahdollisuus käyttää hyväksi toimitettua sisältöä sekä haluttuja sosiaalisen median kanavia
  Responsiivisuus, eli mahdollisimman pitkälleviety toimivuus päätelaiteriippumattomasti
Toteutus
Toteutus oli iteratiivinen suunnitteluprosessi, käyttäen hyväksi monipuolisesti eri käyttäjätutkimusmenetelmiä, mm "extreme"-käyttäjät, mobiilitutkimukset,
co-design-ryhmäkeskustelut sekä kyselyt. Konsepti ja loppukäyttäjille tarjottu palvelu muokkautui käyttäjäkeskeisesti tutkimusten, tapahtumien ja toteutusten sarjassa seruaavasti:
I Toukokuu 2013: Prototyyppi – yksittäisen tapahtuman proto
Lähtökohtana suunnittelulle olivat Ylen toteuttama [Uuden Musiikin Kilpailu 2013 –tapahtumasivu](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013/umk2013-finaali)sekä muut aiemmat konseptoinnit ja [toteutukset (esimerkki).](http://beta.yle.fi/#aitio) 
  Toteutettiin kontekstuaalinen paritutkimus Eurovision laulukilpailuiden 2013 finaalin aikana, haastatteluissa hyodynnettiin “extreme”-käyttajiä eli aitoja fanittajia, jotka osallistuivat Pasilan studolla finaalilähetyksen seurantaan
  Haastattelun ytimessä oli [**toiminnallinen prototyyppi (linkki vie ko. protoon)**, jossa tarjolla aitoja sisältöjä ja näkymiä ennen, aikana ja jalkeen tapahtuman](http://surffa.us/Yle_Live/KatsoLahetysta.html)
II Kesä – elokuu 2013: Sivuston toteutus ja käyttöönotto 
Proton ja käyttäjätutkimuksen pohjalta jatkettiin Ylen omaa konseptuaalista ja ulkoasullista jatkokehitystä, tapahtumasivu Stagen koodaus osana laajempaa sisällöllistä julkaisujärjestelmää (omin voimin sekä Exoven ja Druidin työpanoksin). 
  Käyttöönotto tapahtui elokuussa [yle.fi/docventures](http://yle.fi/aihe/docventures)transmediatuotannon [tapahtumasivuna **(esimerkki toteutuksesta)**](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2013/12/19/valta#overlay-context=docventures) ja tämän jälkeen Radion Sinfoniaorkesterin viikoittaisten striimien alustana [**(esimerkki toteutuksesta)**](http://www.yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/01/17/helsingin-kaupunginorkesteri-musiikkitalossa-ke-221).
III Loka-marraskuu 2013: Konseptin ja käyttäjäkokemuksen testaus toistuvien, sarjamaisten ohjelmien yhteydessä, jatkokehitys 
a) Käyttäjätestauksen kohteena yle.fi/docventures – viikkosykliin perustuva tapahtuma, huipentuma keskiviikkoisin radion, TV’n, nettisivun sekä somen saumattomana kokemuksena, ytimessä dokumenttiohjelma, tämän yhteydessä suorat etko- ja jatkolähetykset sekä some 
  Mobiilikysely yleisön jäsenille, kokemuksista ennen, aikana ja tapahtuman jälkeen (WhatsApp)
  Ryhmäkeskustelu shown jälkeisenä päivanä - konseptin läpikäyntiä että uudelleensuunnittelua käyttäjien kanssa
b) Käyttäjäkysely, aiheena RSOn striimit – klassisen musiikin konserttien viikoittaiset striimaukset  
  Tutkittiin samanaikaisesti TV:n, radion ja että netin kautta tapahtuvan konsertin seurantaa. 
  Kyselytutkimus sisällöistä ja toiminnallisuuksista ennen, aikana ja jälkeen konsertin
Saavutetut tulokset!
Tutkimusten sekä ensimmäisten toteutusten kautta nousi selkeästi esille, etta Stagen päätehtävä on tapahtuman yhteisöllisyyden luominen ja tukeminen juuri tapahtuman aikana. Stagella on myös vahva sisällöllinen rooli myos tapahtuman jalkeen. Stagen konsepti ei ole sidottu tiettyyn sisältöaiheeseen tai genreen, se sisällöllinen skaala on erittäin laaja, esim. pisteohjelmat, sarjat, draama, kilpailut, musiikkiohjelmat, asia-ohjelmat.
Stage-tapahtumasivupohja otettiin siis innostuneesti käyttöön edellämainittujen [Docventuresin (linkki toimivaan sivuun)](http://yle.fi/aihe/docventures/ihmiskunta) ja [RSOn (linkki toimivaan sivuun)](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/01/23/torstaisarja-6) tapahtumien julkaisupaikaksi.
Stage on otettu käyttöön kymmenissä tapahtumissa, eri stagella on ollut syksyn ja talven 2013-14 aikana satoja tuhansia kävijöitä. 
Stagea on käytetty lukuisissa Yleisradion omissa sekä yhteistuotannoissa mm. seuraavissa yhteyksissä:
[Uuden Musiikin Kilpailu 2014](http://www.yle.fi/aihe/umk2014/finaali)
Silta-draamasarjan avausepisodin yhteyteen tuotettu nettijatkolähetys
[Kantapöytä, keskiviikkoisin Yle Radio 1 sekä yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta)
[Lasten musiikkikonsertti Kuperseikkailu (pisteohjelma)](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2013/10/31/kuperseikkailun-superkeikka-1312-klo-18)
[Iron Sky Special (pisteohjelma)](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2013/12/16/iron-sky-2112)
[Jouluaaton kuusijuhla (pisteohjelma)](http://yle.fi/aihe/nyt/kuusijuhla)
[Aamusydämellä nettilähetys (pisteohjelma)](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2013/12/05/ahdistaako-joulu)
[Valokuvan voimaa (sarja)](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/02/03/valokuvan-voimaa-ma-klo-21)
Docventuresin tapahtumalliset sivut toimitettiin Stageen. Docventures voitti tammikuussa 2014 kaksi Kultaista Venlaa. Saamansa "Vuoden TV-teko" Venlan [perustelut](http://kultainenvenla.fi/etusivu/)kuuluivat seuraavasti:
__"Docventures on ensimmäinen todellinen transmedia-konsepti, joka onnistui myös käytännössä. [...] Samalla korostui television kyky luoda isoja eventejä. Docventures osoitti, että "vaikea sisältö" kiinnostaa, kunhan se taustoitetaan ja paketoidaan oivaltavasti ja kiinnostavasti. [...] Docventures sai aikaan ilmiön, joka vahvistaa uskoa suomalaisen sisällöntuotannon ainutlaatuisuuteen ja kykyyn uudistua."__
Maan povesta kaivetaan esihistoriamme auki
Maan povesta –sarja kertoo, kuinka esi-isämme tulivat asuttamaan tätä pohjoista maata. Tutkijat kertovat, kuinka he elivät, viljelivät maata ja lopulta asuttivat kaupunkeja. Vuonna 2006 esitetyssä ohjelmasarjassa tutustutaan kattavasti myös arkeologin ja muiden tutkijoiden työhön.Ensimmäiset suomalaiset olivat metsästäjä-keräilijöitä, joiden ruokavalio koostui suurelta osin lihasta. Suuret purulihakset ovat muokanneet suomalaisten kasvojen piirteitä. Korkeat poskipäät, leveä ja jykevä leuka sekä silmien muoto muistuttavat ensimmäisistä suomalaisista. Sarjan ensimmäisessä osassa pohditaan, mistä suomalaiset ovat tulleet ja keitä me olemme.Suomalaisilla, saamelaisella, balteilla sekä monilla Koillis-Euroopan suomalaisugrilaisilla kansoilla on samoja isälinjoja eli samoja kantaisiä. Äitilinjat sen sijaan ovat levinneet laajemmalle. Nuoret naiset naitettiin naapuriryhmiin, kun taas miehet pysyivät samassa metsästäjä-keräilijäryhmässä, mihin syntyivät.**Paras kivi tuotiin Venäjältä**Kivikauden asukkaat tunsivat eri kivilajit hyvin. Piikivi oli parasta kivilajia, sillä sitä oli helppo muovailla ja se oli kestävää. Kaikki piikivet ja –esineet ovat tuontitavaraa Venäjältä. Paikallinen piikiven korvike on kvartsi, joka säröilee herkästi.Sarjon toinen osa käsittelee arkeologien kivilöytöjä. Myös muut kuin arkeologit ovat tehneet merkittäviä löytöjä. Ensimmäisen löydön teki rovaniemeläinen Pauli Pahtaja, joka löysi kotitalonsa pihalta hirvenpäätikarin jo 1930-luvulla. Rovaniemen Niskalassa on tehty eniten muinaislöytöjä koko Pohjois-Suomesta.**Koristelu lisäsi hedelmällisyyttä ja varjeli kantajaansa**
Kun Kaarinan Kirkkomäellä Turussa löydettiin nuoren naisen hauta 1950-luvulla, avattiin suuret kaivaukset. Naisella oli koruja ja rahariipus, joten hän ei ollut köyhä. Haudan perusteella alettiin ennallistaa asua, jota kutsuttiin Kaarinan muinaispuvuksi. Naisen hauta sijoitettiin pronssikaudelle.Kolmannessa osassa muinaistekniikoiden opiskelijat opettelevat valamaan koruja muotin sisällä. Pronssikaudella korujen ja ornamentiikan uskottiin lisäävän hedelmällisyyttä ja suojelevan kantajaansa.**Viljely vakiintui rautakaudella**
Liedon Vanhalinnan Linnavuorelta voi nähdä Suomen viljelyhistorian, kerrotaan sarjan neljännessä osassa. Kivikauden lopulla levinnyt maanviljely vakiintui rautakauden lopulla. Arkeologit ja luonnontieteilijät ovat nostaneet myös muita alueita kuin Lounais-Suomen maanviljelyksen alkukodiksi.Vaikka kiinteä peltoviljelys saapui maan itäisiin osiin myöhemmin kuin lännessä,  siitepölytutkimukset kertovat, että viljan viljelyä on tehty ensimmäiseksi Itä-Suomessa ja järvialueilla. Erään teorian mukaan yksi keskeinen syy maanviljelyn omaksumiseen on oluen pano.**Keskiajan kaupungeissa näkyy kansainväliset kontaktit**
Suomen ensimmäisten kaupunkien kansainväliset kontaktit olivat vahvoja. Esimerkiksi Turusta löytyy todisteita keskiaikaisista trendeistä. Muita keskiajalla perustettuja kaupunkeja olivat Ulvila, Rauma, Viipuri, Naantali ja Porvoo.Turun keskiaikaisen kaupungin ydinalueella, Tuomiokirkon läheisyydessä, tehdään kaivauksia, jotka paljastavat, mitä alueella on ollut ennen kaupunkirakentamisen alkamista. Missä sijaitsee ensimmäinen tori? Milloin Tuomiokirkkokatu on alun perin rakennettu?**Millaista arkea esihistoriassa elettiin?**
Esihistorian ihmisellä oli vankka luontoyhteydessä. Viimeinen osa Maan povesta –sarjaa kertoo, millainen maailmankuva ihmisellä oli, millaista arkea ja pyhää hän eli. Kalliomaalauksista voidaan päätellä paljon. Ensimmäisen kalliomaalauksen löysi säveltäjä Jean Sibelius Kirkkonummelta, Hvitträskin rannalta.Teksti: Hannele Yli-Viitala
Katso myös
[Ristiretkeläisten jäljillä Lounais-Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ristiretkelaisten-jaljilla-lounais-suomessa)[Eurooppalaisten juurilla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/eurooppalaisten-juurilla)[Euroopan kulttuurin juurilla I](/aihe/artikkeli/2011/06/15/euroopan-kulttuurin-juurilla-i)
Venäjän viisumikiellot koskisivat maan eliittiä
Uutistoimisto Reuters kertoo saksalaislehden haltuun saamasta listasta venäläisistä, joille kaavaillaan viisumikieltoa. Jos lista pitää paikkansa ja viisumikielto toteutuu, ei Venäjän huippujohtajia ja -poliitikkoja tulla näkemään EU:ssa tai Yhdysvalloissa.
Euroopan Unionin ja Yhdysvaltain kaavailemat viisumikiellot koskisivat alustavien tietojen mukaan yli kymmentä Venäjän eliittiin kuuluvaa henkilöä.
Viisumikieltojen on kaavailtu astuvan voimaan mikäli Krimin kansanäänestys Venäjään liittymisestä toteutuu sunnuntaina.
Saksalaisen Bild-lehden mukaan viisumikieltoon asetettaisiin ainakin 13 poliitikkoa ja teollisuuden huippujohtajia. Osa henkilöistä luetaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin sisäpiiriin kuuluvaksi.
Lehden mukaan kieltolistalla olisivat ainakin maan puolustusministeri Sergei Shoigu, varapääministeri Dmitri Rogozin, Venäjän presidentinhallinnon johtaja Sergei Ivanov ja Venäjän federaation turvallisuusneuvoston sihteeri Nikolai Patrušev.
Lisäksi joukossa on useita Putinin neuvonantajia.
Bildin raportti julkaistaan lauantaina ja sen tiedot perustuvat Brysselin ja Washingtonin diplomaattilähteisiin.
Viisumikiellon piiriin saattavat joutua myös Venäjän kaasujätin Gazpromin johtaja Aleksei Miller ja öljyjätti Rosneftin johtaja Igor Setšin. Rosneftin edustaja on jo kommentoinut tietoja mahdollisesta viisumikiellosta. Yhtiön edustajan Mihail Leontjevin mukaan Setšinin asettaminen viisumikieltoon olisi tyhmää ja vahingoittaisi enemmän lännen kuin Rosneftin etuja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan EU työstää listaa viisumikiellon piiriin kuuluvista venäläisistä. Listalla olisi 120–130 nimeä. Reutersin tiedot perutuvat EU-virkamiehiltä saatuihin tietoihin.
Kevätaurinko voi laukaista migreenin - sinisen ja vihreän leikkaavista laseista apua valoherkille?
12 prosenttia väestöstä kärsii migreenistä ja 80 prosentilla on jonkinlaista valoherkkyyttä, neurologi Matti Junes arvioi. Uusimpia keinoja ehkäistä valon aiheuttama migreenikohtaus on sinisen ja vihreän sävyt leikkaavat yleislasit. Luotettavaa tutkimustietoa kuitenkin puuttuu vielä.
Uusi käsitys on, että valo ei ole vain oire, joka pahentaa migreeniä, vaan valo myös laukaisee migreenin, eläkkeellä oleva neurologi **Matti Junes** sanoo.
\- Kun menet valoon, sekunnissa parissa kohtaus voi olla aivan hurja. Silloin täytyy maata pimeässä huoneessa parikymmentä minuuttia, ennen kuin tilanne rauhoittuu.
Lisääntyvä valo kiusaa migreenipotilasta varsinkin pohjoisessa, jossa lumesta heijastuva valo tekee ilmasta entistä kirkkaamman. Matti Junes ehdottaa valon aiheuttamaan migreeniin avuksi aurinkolaseja, jotka on kehitetty erityisesti migreenin ehkäisyyn.
\- Valossa on tietyt aallonpituudet ja osa on hyvin ärsyttäviä migreenipotilaille.
Juneksen mukaan tietyt sävyt poistavat aurinkolasit vähentävät migreenin voimakkuutta ja kestoa.
\- Tämä on nyt tuloillaan ja aika tuore juttu, että on tällaisia migreeniaurinkolaseja.
Tutkimustietoa ei ole
Migreenilinsseihin käytettävä aine on kehitetty Englannissa ja Piiloset toi aineen Suomeen vuonna 2011.
\- Testasimme linssiä Suomessa koehenkilöillä vuonna 2011 ja lasit tulivat myyntiin vuonna 2012, optiikkaryhmän johtaja **Jan-Erik Breitholtz** kertoo.
Linssit ovat oranssin-punertavat ja ne leikkaavat sini-vihreää valoa, joka on valoherkän migreenin laukaiseva tekijä. FL-41 migreenilinssi on yleislasi, joka toimii myös sisällä. Breinholtzin mukaan Suomessa migreenilaseja käyttäviä on arviolta muutama sata henkilöä.
\- Asia on suhteellisen uusi, eikä tietoa ole paljoa. Kukaan ei ole kuitenkaan palauttanut laseja, vaikka meillä on siihen takuu.
Lapin keskussairaalan neurologi** Riitta Pirilä** ei ole kuullutkaan migreenilinsseistä.
\- En ole kuullutkaan. Valoherkät ja aurinkoherkät käyttävät kyllä aurinkolaseja ja päätteellä käytetään heijastuksen estäviä laseja. Omat potilaani eivät ole kertoneet, että käyttäisivät tällaisia migreenilaseja.
Neurologi Riitta Pirilä sanoo, että monet migreenipotilaat ovat valoherkkiä.
\- Tietysti, jos haluaa tällaisia kokeilla, niin se on ok. Tutkimustietoa en migreenilaseista löydä, Pirilä toteaa lääketieteen tietoportaalia selatessaan.
Valo on muutakin kuin näkemistä varten
Neurologi Matti Junes toteaa, että valolla on muitakin tehtäviä kuin maailman näkeminen.
\- Se tahdistaa meidän sisäistä kelloa. Silmänpohjasta menee likelle aivojen kipuratoja yhteydet, jotka ärsyttävät jo tätä herkistynyttä kipuratajärjestelmää, joka migreenissä on liittyen kolmoishermon alueen toimintoihin.
Valo vaikuttaa myös autonomiseen hermojärjestelmään, Junes kertaa.
\- Aamulla, kun herään, valo lopettaa melatoniinin tuotannon. Valo vaikuttaa uni-valve-sykliin ja tämä on tuttua migreenipotilaille, että unen puute voi aiheuttaa migreeniä.
Junes sanoo, että lapsilla valoarkuus voi olla vaikeasti havaittavissa.
\- Kläpilä se saattaa olla siinä mielessä hankala, että niillä ei nämä hommat ole vielä niin kehittyneitä. Saattaa olla vain, että lapsella on vaikeaa koulussa. Nykyään, kun on kiinnitetty huomiota lasten oppimisvaikeuksiin, on todettu, että valoarkuus voi olla yksi tekijä.
Sähköjä poikki ainakin Asikkalassa ja Sysmässä
Puuskainen tuuli on katkonut sähköjä Päijät-Hämeessä. Sähköyhtiöissä on varauduttu vikatapauksiin useamman korjauspartion voimin.
Puuskainen tuuli on katkonut sähköjä myös Päijät-Hämeessä. Elenialta kerrotaan, että sähkövikoja on paikoin muun muassa Asikkalassa, Hartolassa, Heinolassa ja Sysmässä. Fortumilla on vikoja muun muassa Hausjärvellä.
Toistaiseksi ei vielä osata kertoa, onko vikojen syynä puiden kaatuminen linjoille vai oksien lentäminen lankoihin.
Sähköyhtöissä on varauduttu kovan tuulen aiheuttamiin vikatapauksiin useamman korjauspartion voimin.
Tukala tilanne pölyisessä Turussa jatkuu  – katujen kevätsiivousviikkoa siirretään yöpakkasten takia
Turussa ilmanlaatu oli perjantaina huono ja Kaarinassa jopa erittäin huono. Syynä on katupöly. Katujen tehosiivousviikkoa joudutaan kuitenkin lykkäämään.
Turun keskusta-alueen katujen tehosiivousviikkoa siirretään ennustettujen pakkassäiden vuoksi. Kevätpöllytysviikon piti alkaa maanantaina.
Katujen varsille jo pystytetyt siirtokehotusmerkit huputetaan, eivätkä ne ole toistaiseksi voimassa.
Allergikkojen olo jatkuu siis epämiellyttävänä. Kova tuuli pöllyttää katuja ja huonontaa ilmanlaatua. Kaarinassa ilmanlaatu oli perjantaina puolilta päivin jopa erittäin huono.
Tehosiivousviikkoa ei voida aloittaa, jos lämpötila on pakkasen puolella, sillä jäätynyt tienpinta saattaa aiheuttaa vaaratilanteita.
– Ensiavuksi voimme laittaa teiden reunoille suolaliuosta, joka sitoo hiekkaa, sanoo katuinsinööri Heidi Jokinen Turun Kiinteistöliikelaitokselta.
Kevätpöllytys pyritään aloittamaan niin pian kuin mahdollista. Alkamisajankohdasta ja siirtokehotusmerkkien voimaantulosta tiedotetaan erikseen.
Kikkelikohusta revitään riemua stand up piireissä
Torstaina julki tullut kansanedustajan ”kikkelikohu” toi suomalaisille stand up -koomikoille uuden vitsisammon. Alan veteraani, näyttelijä-koomikko Riku Suokas nauttii poliitikkojen ajattelemattomuudesta.
Stand up -koomikot hakevat jatkuvasti ajankohtaisia ja teräviä juttuja, jotta entistä vaativammaksi tullut yleisö viihtyy. Torstaina julki tullut kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps) ”kikkelikohu” toi stand up -koomikoille laakista uuden vitsisammon.
Suomalaisen stand upin grand old man näyttelijä-koomikko Riku Suokas nauttiikin poliitikkojen ajattelemattomuudesta.
Sosiaalisessa mediassa tämä juttu levisi ihan käsistä ja sieltä sai poimittua hyviä ajatuksia
– Kyllähän nämä poliitikkojen touhut on hyvää juttumateriaalia. Tästä kikkelikohusta voi vitsailla vielä pitkään. Sosiaalisessa mediassa tämä juttu levisi ihan käsistä ja sieltä sai poimittua hyviä ajatuksia, mutta toisaalta se on myös vaikeaa poimia niitä lavalle, kun ne ovat jo jonkun toisen keksimiä juttuja, Suokas pohtii.
Riku Suokas on kiertänyt tänä keväänä Ilari Johanssonin ja Robert Pettersonin kanssa ympäri Suomea tammikuusta saakka. Takana on jo 15 keikkaa, mutta herrojen naamat eivät vielä väsytä.
Kolme erilaista stand up-ukkoa lavalla
– Ilarin kanssa olemme vanhoja tuttuja jo Hämeenlinnan teatterin ajoilta ja se on aina laatuaikaa, kun hänen kanssaan pääsee yhteen. Roopeen on ollut mukava tutustua paremmin, kun häntä en aiemmin juurikaan tuntenut. Lavalla on ollut mukavaa, kun me kolme olemme täysin erilaisia lavapersoonia. Ilari ja Roope äärilaitoja ja minä yritän tasapainotella siinä välissä, kertoo Riku Suokas.
Kolmikon Lauteilla –kiertue saapui perjantaina Hämeenlinnaan, mikä tokin oman lisämausteensa keikkaan.
– Hämeenlinna on minulle kuin toinen kotikaupunki. Saa nähdä mitä erikoista sitä sen kunniaksi keksii, Riku Suokas sanoo.
**Mikko Moilanen**
 stand up -piireissä, stand up -koomikoille
Joutsenet ovat jo tulleet – lintumuutto ryöpsähti lämpimässä
Laulujoutsenia näkee jo koko maassa – Kruunupyyssä joutsenia on nähty 550 yhdellä kertaa. Töyhtöhyyppä on ehtinyt jo Oulun korkeudelle ja pohjoisin kiuru Kemiin. Lämpimän ilman ansiosta muuttolintujen alueellisia saapumisennätyksiä onkin BirdLife Suomen mukaan kirjattu kasapäin.
Alkukevät on ollut lintumuutossa poikkeuksellinen, sanoo tiedottaja Jan Södersved BirdLifesta. Monet lajit ovat pari, kolme viikkoa etuajassa ja alueellisia ennätyksiä lintujen muutossa on tehty runsaasti.
Laulujoutsenia on jo koko maassa. Kruunupyyssä bongattiin maanantaina 550 laulujoutsenen joukko, Tyrnävällä 500:n.
– Erityisesti länsirannikolla joutsenia on runsaasti - suurin osa joutsenista on ehkä tullut jo, arvioi tiedottaja Jan Södersved BirdLifesta.
Erityisesti länsirannikolla joutsenia on runsaasti – suurin osa joutsenista on ehkä tullut jo
Aikainen kuovi Kokkolassa
Metsähanhen muutto ei ole koskaan alkanut näin voimakkaasti vielä maaliskuun alussa. Ensimmäiset muuttajat on nähty jo helmikuussa. Sittemmin Eurajoella on bongattu toista sataa ja Ulvissa tuhat metsähanhea.
Myös kurkia on havaittu 40, kun yleensä niitä ei tähän aikaan vuotta vielä tavata. Kokkolassa on havaittu hyvin aikainen kuovi. Uudellamaalla on nähty muuttavia västäräkkejä.
Toisaalta kyse on vasta alkukevään muuttajista ja monessa lajissa poikkeuksia syntyy aika ajoin. Silti ajankohtaan nähden tilanne on poikkeuksellinen:
– Jos nämä tiedot olisi päivätty maaliskuun lopulle, niissä ei olisi mitään ihmeellistä, ynnää Jan Södersved.
Töyhtöhyyppä voi vielä käyttää paluulipunkin
Suomessa on nyt kuitenkin esimerkiksi jo kymmeniä tuhansia töyhtöhyyppiä, kun yleensä tässä vaiheessa ensimmäiset ehtivät etelärannikolle.
– Ei koko pesimäkantaa, mutta paljon, arvioi Södersved.
Töyhtöhyyppä kuuluu niihin lajeihin, jotka sään kylmetessä saattavat kääntyä takaisinkin päin. Viiletessäänkin sää voi silti jatkua normaaliin vuoteen nähden tavallista lämpimämpänä, muistuttaa Södersved. Isot lumimäärät saattaisivat kuitenkin kääntää muuttajan nokan.
Jännää että viime kevät oli vuosikymmeneen myöhäisin ja nyt on aikaisin
Sen sijaan pulmusia on nähty normaalikevääseen verrattuna niukasti, yleensä pulmunen tulee ensimmäisten joukossa.
Ero erityisesti vuodentakaiseen korostaa kevään poikkeuksellisuutta lintuharrastajan silmissä:
– Jännää että viime kevät oli vuosikymmeneen myöhäisin ja nyt on aikaisin, summaa Jan Södersved BirdLifesta
Pori ei saa havittelemaansa Itä–Länsi-koitosta 2015
Porin Pesäkarhut halusi järjestää tapahtuman ensi vuonna. Taloudelliset riskit olivat Pesäpalloliiton mukaan Porissa liian suuret.
Porin Pesäkarhut ja Porin kaupunki eivät ole onnistuneet saamaan pesäpallon huipputapahtumaa Itä–Länsi-ottelua Poriin. Tapahtumaa haettiin vuodelle 2015.
Pesäkarhut kertoo, että Pesäpalloliitto oli suhtautunut porilaisten hakemukseen myönteisesti, mutta kaupungin esitys ei ollut täysin tyydyttänyt liittoa. Esimerkiksi katsomoja olisi täytynyt laajentaa. Myös taloudellisia riskejä pidettiin liian suurina.
Porissa ei ole koskaan järjestetty Itä–Länsi-tapahtumaa. Pesäkarhut pohtii hakevansa tapahtumaa myöhemmin uudelleen.
Helsingin yliopiston kuolemantapaukseen ei liity onnettomuutta tai rikosepäilyä
Tapaukseen ei liity kemikaalien leviämistä, eikä henkilökunnalle tai opiskelijoille ole aiheutunut vaaraa. Poliisi tutkii kuolemansyytä.
Poliisin mukaan Helsingin yliopiston Viikin kampuksen perjantaiyönä tapahtuneeseen kuolemantapaukseen ei liity onnettomuutta tai rikosepäilyä.
Yliopiston pitkäaikainen työtenkijä kuoli Biokeskuksen tutkimuslaboratoriossa altistuttuaan kemikaalille.
Poliisi tutkii kuolemansyytä.
Tapaukseen ei liity kemikaalien leviämistä, eikä henkilökunnalle tai opiskelijoille ole aiheutunut vaaraa.
Viikin kampuksen tilat ovat normaalisti käytössä.
Kristinusko ja islam yhä maailman valtauskonnot – uskonnottomien määrä vähenee
Latinalaisessa Amerikassa on ensimmäistä kertaa enemmän kristittyjä kuin Euroopassa.
Maailman uskonnollinen kenttä on pysynyt viimeisen vuosikymmenen ajan varsin vakaana, eikä suurimpien uskontojen seuraajien määrässä ole tapahtunut merkittävää muutosta. Kristinuskon ja islamin kannattajat muodostavat yhä yhdessä maailman väestön enemmistön.
Kirkon tiedotuskeskuksen lainaamien ns. Barrettin tilastojen mukaan maailman väestöstä lasketaan kristityiksi 33 prosenttia ja muslimeiksi 23 prosenttia. Vuonna 2007 vastaavat luvut olivat 33 prosenttia ja 21 prosenttia.
Runsaan sadan vuoden aikana muslimien osuus on ollut kovassa kasvussa. Vuonna 1900 kristittyjen määräksi arvioitiin 34 prosenttia ja muslimien määräksi vain 12 prosenttia maailman väestöstä.
Määrällisesti kristittyjä lasketaan nykyisin olevan 2,4 miljardia ja muslimeja 1,7 miljardia. Kolmanneksi suurin ryhmä ovat hindut – heitä on yksi miljardi.
Uskonnottomien osuus on Barrettin tilastojen mukaan laskussa. Vuonna 2007 heitä laskettiin olleen 12 prosenttia, mutta tänä vuonna enää hieman alle kymmenen prosenttia. Uskonnottomien määrä näyttäisi laskevan myös numeraalisesti. Tätä selittävät muun muassa kristittyjen ja muslimien sekä itsenäisten uskonnollisten ryhmien voimakas kasvu.
Maanosista eniten kristittyjä on Latinalaisessa Amerikassa
Maanosista kristittyjä on eniten Latinalaisessa Amerikassa: kristittyjen määrä on ensimmäistä kertaa ohittanut Euroopassa asuvien kristittyjen määrän. Latinalaisessa Amerikassa kristittyjä on nyt 563 miljoonaa ja Euroopassa kaksi miljoonaa vähemmän.
Afrikassa arvioidaan olevan 520 miljoonaa kristittyä. Aasiassa heitä on 368 miljoonaa ja Pohjois-Amerikassa 229 miljoonaa. Molemmat luvut ovat kasvussa.
Euroopassa kristillisen kirkon perinteiset kirkkokunnat menettävät kannatustaan, mutta samalla itsenäiset ja etnisesti korostuneet kristilliset yhteisöt kasvavat voimakkaasti.
Kasvussa ovat myös helluntalaisten ja karismaattisten kristittyjen yhteisöjen kannattajien määrät. Tähän ryhmään kuuluu nykyisin noin 631 miljoonaa ihmistä.
Influenssa-aalto saattaa olla taittumassa
Korkean kuumeen ja rajun yskän vuosittainen sesonki alkaa näyttää väistymisen merkkejä. Kausi-influenssaepidemian huippu näyttää jääneen viikolle yhdeksän.
Pahin influenssa-aalto saattaa olla ohi tältä talvelta.
Oulun yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Pekka Ylipalosaari on nähnyt
merkkejä tautikauden hellittämisestä.
\- Kahden viimeisen viikon aikana on ollut vähemmän
positiivisia näytteitä laboratoriossa kuin viikolla yhdeksän, joka näyttää
olevan tähän mennessä huippuviikko.
Alkuvuodesta on ollut liikkeellä monenlaista pöpöä. Eri
virusten yhtäaikainen leviäminen ei sinänsä ole mitään tavallisesta poikkeavaa.
\- Tämän vuoden puolella on noin 180 laboratoriovarmistettua
tapausta. Näistä noin sata on sikainfluenssavirusta ja loput on tällaista
tavallista kausi-influenssavirusta, Ylipalosaari kertoo.
Viime vuoden tasolla
Poikkeuksellisen suuresta epidemiasta ei voida tänä talvena
puhua. Kausi-influenssan leviäminen liikkuu samoissa määrissä viime vuosien
kanssa.
\- Viime vuonna tapauksia oli jonkin verran enemmän kuin
kahtena edellisenä vuotena. Nyt mennään suunnilleen viime vuoden tahtiin,
Ylipalosaari toteaa.
Mielipiteitä jakavien influenssarokotteiden vaikutuksista on
havaittu merkkejä sairastuneita hoidettaessa.
\- Vakavammin sairaat potilaat, jotka ovat tarvinneet
tehohoitoa, ovat olleet lähes järjestään sellaisia, jotka eivät ole ottaneet
rokotetta. Tämä ainakin viittaisi siihen, että jos rokote on ottamatta, niin
riski on suurempi.
Infektiolääkäriltä löytyy neuvot kausi-influenssaepidemiasta
toistaiseksi terveenä selvinneille.
\- Rokote alkaa olla tähän hätään jo pikkuisen myöhäistä
ottaa. Kannattaa välttää paikkoja – jos mahdollista – joissa tietää olevan
tautia sairastavia henkilöitä. Myös hyvä käsihygienia auttaa infektioiden
torjumista, Ylipalosaari ohjeistaa.
_Taneli Kärki_
_Yle Oulu_
Tenavapiste on siirtymässä Ikean ja Ikanon tieltä – vuokrasopimuksen päättämistä aikaistettaisiin
Lastentarvikeliike Tenavapisteen vuokrasopimusta ollaan päättämässä yli vuotta aiottua aikaisemmin. Kaupunki maksaisi Tenavapisteelle korvaukseksi 328 000 euroa. Ikean ja Ikean tieltä täytyisi siirtyä myös kuljetusyhtiö Schenkerin, jonka kanssa neuvottelut ovat kesken.
Lappeenrannan kaupunki on päässyt sopimukseen lastentarvikeliike Tenavapisteen kanssa vuokrasopimuksen aikaisemmasta päättämisestä.
Määräaikaisen vuokrasopimuksen päättymispäivä on syyskuun lopussa 2016. Nyt uudella sopimuksella Tenavapiste luovuttaisi alueen kaupungin käyttöön jo tämän vuoden kesäkuussa.
Kaupunki on aikaistamassa vuokrasopimuksen päättymispäivää, koska alueelle suunnitellut Ikea ja kauppakeskus Ikano tarvitsevat maa-alueet käyttöönsä. Korvaukseksi vuokrasopimuksen ennenaikaisesta päättämisestä kaupunki on maksamassa Tenavapisteelle 328 000 euroa. 
Kaupungin teknisen johtajan Jussi Salon mukaan alueella olevan kuljetusyhtiö Schenkerin kanssa neuvottelut etenevät myös myönteisesti.
Lappeenrannan kaupungin tekninen lautakunta käsittelee Tenavapisteen sopimusasiaa ensi keskiviikkona.
Esivanhempamme eivät kirkonpenkkejä kuluttaneet
Muinaissuomalaisten hengellisyys kumpusi luonnosta, ja esimerkiksi karhua pidettiin pyhänä metsän kuninkaana.
Suomenuskoisen Karhun kansa -yhdyskunnan menot kumpuavat esikristillisistä perinteistä: kontion kunniaksi esimerkiksi lauletaan ja annetaan uhreja. Karhu on ihmisten kantaeläin, johon koetaan vahvaa yhteyttä. Kuka tähän uskoo?
"Itsenäinen, oman tiensä kulkija, joka on löytänyt henkisen kotinsa luontosuhteesta", kertoo **Oskari Ratinen**, Karhun kansan hallituksen puheenjohtaja.
Karhun kansa sai mediahuomion saattelemana uskonnollisen yhdyskunnan aseman viime joulukuussa. Yhdyskunnassa on Ratisen mukaan kolme-neljäkymmentä jäsentä. Viime vuosikymmeninä suomenuskon kentälle on ilmaantunut muitakin toimijoita, kuten [Taivaannaula](http://www.taivaannaula.org/), [Pakanaverkko](http://www.pakanaverkko.fi/) ja [Lehto](http://www.lehto-ry.org/).
Syvät ekologiset, luontomystiset ja muinaisuskoiset perinteet kuuluvat musiikissa, kertoo musiikkikriitikko, uskontotieteiden opiskelija **Juha Wakonen**. Toimittaja näkee musiikin taustalla uushenkisyyden nousun: haetaan ei-uskonnollista henkisyyttä sekä välitöntä luontosuhdetta.
Luontomystiikka ja animismi eivät ole uusia juttuja musiikissa. Ne eivät myöskään rajoitu vain marginaaliin.
"Onhan taidemusiikkiin haettu inspiraatiota luonnosta jo vuosisatoja. Indiemusiikissa lyödään aika paljonkin kättäpäivää luontomystiikan ja luonnon kanssa."
Kristinusko alkoi juurtua Suomeen noin 800-luvulla. Esikristilliset tavat hämärtyivät ja sekoittuivat kristinuskoon: esimerkiksi polttohautaus muuttui kristilliseksi ruumishautaukseksi. 1600-luvulla julistettiin kristinusko ainoaksi lailliseksi uskonnoksi, ja pakanallisina pidettyjä muinaisuskoja jopa vainottiin. Uskonnonvapaus palautettiin vasta 1920-luvulla.
Karhun kansan myötä satoja vuosia hiljaisuudessa toiminut suomenusko on nyt saanut esivallan tunnustuksen.
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkimuskordinaattori **Jussi Sohlberg** varoo kuitenkin paisuttelemasta asian merkitystä. Hän muistuttaa, että liikkeet ovat pieniä eivätkä hae aktiivisesti jäseniä.
Kristillinen kirkko on historiassa tehnyt Sohlbergin mukaan vääryyksiä muinaisuskontoja kohtaan. Sohlbergin mielestä ei kirkolla ole kuitenkaan tarvetta pyytää suomenuskoisilta anteeksi. Samaa mieltä on Karhun kansan Ratinen, jonka mielestä ihmiset eivät ole vastuussa siitä, mitä vuosisatoja sitten tapahtui.
Sohlberg muistuttaa, että kirkko on elänyt jo pitkään rinnakkain erilaisten uskomusten kanssa. Ajatus siitä, että suomen- tai luonnonuskot uhkaisivat kirkon asemaa, on hänestä absurdi.
"Suomessa on arviolta 10 000 buddhalaista, mutta harvemmin kuulee puhuttavan buddhalaisuuden buumista."
Ovatko suomalaiset palaamassa juurilleen? Onko omena sopiva uhrilahja karhulle? Entä miltä kuulostaa psykedeelinen metsäfolk?
Katso Strada perjantaina 21.3.2014 klo 21.30!
[Mertsi Murmann](https://twitter.com/MertsiMurmann)
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Aiheesta muualla:
[Karhun kansan foorumi](http://karhunkansa.freeforums.net/)
[Ylen Aamu-tv: Uskonnolliset yhdyskunnat Suomessa](http://areena.yle.fi/tv/2172316)
[Roman Schatzin Maamme-kirja: Pakanoiden paluu](http://areena.yle.fi/radio/2134511)
[Hexvessel-bändin kotisivut](https://www.google.fi/search?q=hexvessel&oq=hex&aqs=chrome.0.69i59j69i57j69i59j69i60l2j0.852j0&sourceid=chrome&ie=UTF-8)
[Tenhi-bändin kotisivut](http://utustudio.com/)
Tornion Suurpilkit järjestetään tänäkin vuonna
Suomen suurin pilkkitapahtuma Tornion Suurpilkit voidaan järjestää viikon kuluttua turvallisilla, vahvoilla jäillä.
Lauha sää on askarruttanut pilkeille aikovia osallistujia, mutta perjantaiaamun mittaukset ovat varmistaneet pilkkien onnistumisen hyvissä jääolosuhteissa.
Suurpilkkien puuhamies Seppo Frantti kävi mittaamassa jään vahvuutta perjantaina.
– Jäätä on 55 senttiä ohkaisimmissakin paikoissa ja 90 senttiä vahvimmissa paikoissa. Näyttää niin hyvältä, että tarvikkeetkin voidaan ajaa paikalle autolla eli jää kantaa, Frantti sanoo.
Järjestäjät odottavat suurpilkkeihin tulevan ennätysmäärän väkeä, koska pilkeistä on muovattu koko perheen tapahtuma. Tornion Suurpilkit järjestetään 22.-23. maaliskuuta.
Arsenalin Özil sivussa 3-6 viikkoa
Arsenal joutuu tulemaan toimeen useita viikkoja ilman Mezut Öziliä.
Englannin
jalkapallon Valioliigan Arsenal koki kovan takaiskun, kun joukkueen
tähtipelaaja Mezut Özil loukkaantui tiistain Mestarien liigan ottelussa Bayern
Müncheniä vastaan. Arsenalin manageri Arsene Wenger ilmoitti perjantaina, että
joukkueen kaikkien aikojen kallein hankinta on sivussa 3-6 viikkoa
takareisivamman takia. 
Saksalainen
Özil siirtyi viime elokuussa 42,5 miljoonalla punnalla Real Madridista
Arsenalin vahvuuteen. 
\- Hän on sivussa vähintään kolme viikkoa ja enintään kuusi, joten sanotaan, että
hän on sivussa neljä viikkoa, Wenger muotoili. 
Arsenal
kohtaa sunnuntaina liigaottelussa Tottenhamin. Joukkueen riveistä on
varmuudella sivussa myös Aaron Ramsey, joka loukkaantui joulukuussa. Ramseyn
piti olla pelikunnossa sunnuntaina, muuta Arsenal ei ota mitään riskejä. 
\- Hänellä on vielä kipuja. Meidän pitää olla varovaisia hänen kanssaan, Wenger
selvitti. 
Pelastusarmeija laittoi Lahden toimitalonsa myyntiin – iso kiinteistö olisi vaatinut miljoonaremontin 
Pelastusarmeija luopuu Lahden toimitalostaan Hämeenkadulla. Isolle kiinteistölle tehtiin erilaisia suunnitelmia, mutta sittemmin niistä luovuttiin. Päätös liittyy Pelastusarmeijan valtakunnalliseen suunnitelmaan, sanoo ylisihteeri Petter Kornilow.
Kiinteistö on kaupan ja sille haetaan ostajaa, vahvistaa ylisihteeri Petter Kornilow Pelastusarmeijan päämajasta.
\- Aina, kun jostakin luovumme, päätös on iso ja sitä on mietitty. Päätös liittyy valtakunnalliseen suunnitelmaan, ja jouduimme katsomaan suurempaa kuvaa: ei ainoastaan Lahden kaupungin tilannetta.
Vuonna 1947 rakennetulle kerrostalokiinteistölle tehtiin erilaisia saneeraussuunnitelmia, mutta valtiolliselle Aralle tehty avustushakemus hylättiin. Aikanaan talon kunnostusurakan hinnaksi arvioitiin runsaat kuusi miljoonaa euroa.
Pelastusarmeija valmisteli vielä uutta avustushakemusta ja kiinteistöön suunniteltiin muun muassa asunnottomien palveluja. Ylisihteeri Kornilow sanoo, että sittemmin Lahden toimitalosta tehtiin myyntipäätös.
Kiinteistössä on toiminut aikanaan muun muassa yömaja, lastentarha sekä slummiasema ja jumalan palvelustiloja.
Pelastusarmeijan toiminta Lahdessa kuitenkin jatkuu. Tällä hetkellä kiinteistö on lähinnä tilapäisvarastona, eikä Pelastusarmeijalla ole siellä minkäänlaista toimintaa.
\- Se on kiinnostava kohde. On tullut ilmoituksia mahdollisilta tahoilta, jotka haluaisivat kiinteistön itselleen. Kun se on saatu korjattua, Hämeenkatu 28 on erinomainen rakennus erinomaisella sijainnilla.
Pelastusarmeijan toimintaa kiinteistötökauppa ei Lahdessa lopeta, vaan järjestö on hajauttanut toimintojaan eri puolille kaupunkia.
Baseballia Suomessa vuonna 1989
Pesäpallo on Suomen kansallislaji, mutta sen suurempi sukulainen baseball ei ole lyönyt täällä läpi. Baseballin Suomen mestaruudesta on kuitenkin pelattu jo vuodesta 1981 lähtien. Urheiluruutu kävi kuvaamassa SM-finaaleja vuonna 1989.Lauri ”Tahko” Pihkala matkusti Yhdysvaltoihin vuonna 1907 ja tutustui baseballiin. Myöhemmin baseball ja muut pallonlyöntipelit yhdistyivät Pihkalan päässä pesäpalloksi, josta kasvoi Suomen kansallispeli. Itse baseball esiteltiin suomalaisille jo Helsingin olympialaisten yhteydessä vuonna 1952, kun Helsingin pallokentällä pelattiin baseballin näytösottelu. Suomalaiset eivät kuitenkaan vielä tuolloin ottaneet tutunoloisesta lajista koppia.Baseballin Suomen mestaruussarjaa pelattiin ensimmäistä kertaa vuonna 1981. Kolme vuotta myöhemmin Suomen maajoukkue osallistui lajin B-ryhmän EM-kisoihin, joissa Suomi voitti Saksan ja Sveitsin, mutta hävisi Iso-Britannialle ja San Marinolle. Maajoukkuetoiminta on jatkunut vaihtelevan aktiivisena. 2000-luvulla on pelattu usein myös Pohjoismaiden mestaruudesta. Voittoja on mennyt niin Suomeen, Ruotsiin kuin Norjaankin.Vaikka lajissa piisaa pesäpallosta tuttuja elementtejä, Urheiluruudun jutussa vuonna 1989 valistetaan katsojia ottelun tapahtumien ohessa myös lajin pelivälineistä ja säännöistä. Finaaleissa kohtasivat kaksi helsinkiläisjoukkuetta, Devils ja Puumat, Devilsin viedessä mestaruuden otteluvoitoin 2-1. Pelejä ei pelattu hienolla stadionilla, mutta rakkaus lajiin huokuu läpi.Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Pesäpallon isä keksi toisenkin lajin](/aihe/artikkeli/2012/02/24/pesapallon-isa-keksi-toisenkin-lajin)[Pesäpallolla kohotettiin suojeluskuntien sotataitoja](/aihe/artikkeli/2012/03/23/pesapallolla-kohotettiin-suojeluskuntien-sotataitoja)[Brändi nimeltä Pesäpallo sopupelasi ja hävisi](/aihe/artikkeli/2012/01/20/brandi-nimelta-pesapallo-sopupelasi-ja-havisi)[Kun Tahko paloi, pesiksen kehitys alkoi](/aihe/artikkeli/2012/04/10/kun-tahko-paloi-pesiksen-kehitys-alkoi)
Leila Josefowicz ja Kirill Gerstein Bergin kamarikonserton solisteina
Radion sinfoniaorkesterin konsertin 21.3. ohjelmassa on Hans Werner Henzen Barcarola sekä Alban Bergin kamarikonsertto, solisteina viulisti Leila Josefowicz ja pianisti Kirill Gerstein.Orkesteria johtaa Oliver Knussen. Myöhäisillan kamarimusiikissa orkesterikonsertin päätteeksi kuullaan Arnold Schönbergin Verklärte Nacht. Skotlannista kotoisin oleva Oliver Knussen toimii tällä hetkellä BBC:n sinfoniaorkesterin ja Birmingham Contemporary Music Group -kamariyhtyeen yhteistyötaiteilijana. Useasti palkittu säveltäjä-kapellimestari on toiminut aiemmin myös Aldeburghin festivaalin taiteellisena johtajana, Tanglewoodin musiikkiakatemian nykymusiikin vastaavana sekä Lontoon Sinfoniettan musiikillisena johtajana. Hän on säveltänyt sinfonioita, konserttoja, laulusarjoja, kamari- ja sooloteoksia sekä oopperoita.Leila Josefowicz tunnetaan erityisesti viululle sävelletyn nykymusiikin esittämisestä. Hän tekee yhteistyötä johtavien säveltäjien, orkestereiden ja kapellimestarien kanssa. Josefowiczille ovat säveltäneet mm. Colin Matthews, Steven Mackey and Esa-Pekka Salonen, jonka viulukonserton levytyksestä RSO:n kanssa Jozefowicz oli Grammy-ehdokkaana. Tällä kaudella hän esiintyy muun muassa Sydneyn ja Melbournen sinfoniaorkestereiden, Toronton sinfoniaorkesterin, Los Angelesin filharmonikkojen sekä Chicagon ja Baltimoren sinfoniaorkestereiden kanssa. Josefowiczille on myönnetty arvostettu MacArthur Fellowship -palkinto.Kirill Gerstein on monitahoinen, nopeasti kärkikastiin noussut pianisti, jonka tausta on jazzissa. Gilmore-palkittu Gerstein on levyttänyt musiikia Schumannilta, Lisztiltä ja Oliver Knussenilta, jolta hän myös tilasi teoksen palkintorahoillaan. Kuluvan kauden kohokohtiin lukeutuvat esiintymiset RSO:n lisäksi Lontoon filharmonikkojen ja Philharmonia-orkesterin, Melbournen sinfoniaorkesterin, Leipzigin Gewandhaus-orkesterin ja Tšekin filharmonikkojen kanssa.Konsertti lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja internetissä (yle.fi/klassinen).Pe 21.3. klo 19 PERJANTAISARJA 11 Oliver Knussen, kapellimestari Leila Josefowicz, viulu Kirill Gerstein, pianoHenze: BarcarolaBerg: Kamarikonsertto MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI Jari Valo ja Petri Aarnio, viuluRiitta-Liisa Ristiluoma ja Martta Tolonen, alttoviuluTuomas Lehto ja Mikko Ivars, selloSchönberg: Verklärte Nacht Liput: 25 / 20 / 15 (eläk.) / 7 €
Työt käyntiin Uudenkaupungin soijajalostamolla
Noin 30 prosessityöntekijää oli viiden päivän lakossa palkkaukseen liittyvien erimielisyyksien takia. Toimitusjohtajan mukaan neuvottelut jatkuvat.
Lakossa olleet työntekijät ovat palanneet töihin Finnproteinin Uudenkaupungin soijalostamolle perjantaiaamuna. Toimitusjohtaja Esa Mäen mukaan jalostamon tuotannon käynnistäminen kestää vuorokauden.
Noin 30 prosessityöntekijää aloitti maanantaina lakon palkkaukseen liittyvien erimielisyyksien takia. Toimitusjohtaja Mäen mukaan jalostamolla maksetaan työehtosopimusten mukaista palkkaa, mutta neuvotteluja työrauhan takaamiseksi on tarkoitus jatkaa.
Pääluottamusmies Jaakko Harikkala ei halunnut kommentoida työntekijöiden näkemyksiä tässä vaiheessa.
Elokuva politiikasta ei onnistu ilman kädenpuristuksia
Tämän hetken puhutuimmat elokuva ja tv-sarja kuvaavat politiikan kulisseja. Tänään ensi-iltansa saava Presidentintekijät-dokumenttielokuva ja House of Cards -draamasarja avaavat omissa genreissään ovia valtaapitävien takahuoneisiin.
Niin
dokumentin kuin fiktionkin puolella liikutaan yhä useammin politiikan
takahuoneissa. Suosituista fiktiivisistä tv-sarjoista _House of Cards_ on
kolunnut Valkoisen talon kulisseja ja _Vallan linnake_ puolestaan tanskalaispolitiikkaa.
Kotimainen draamasarja _Kansanmies_ käsitteli vastikään eurokansanedustajaa.
Nyt
ensi-iltansa saava _Presidentintekijät_-dokumentti kertoo Sauli Niinistön
vaalikampanjasta. Elokuvassa kuvataan enimmäkseen kampanjapäällikön, kokoomuksen
puoluesihteerin Taru Tujusen ja muun kampanjaväen kokouksia. Myös Niinistön
vastaehdokkaan, Pekka Haaviston vaalikampanjasta tehdään parhaillaan elokuvaa.
”Poliitikot voivat
syyttää itse itseään”
Poliittisia
dokumentteja tehdään Suomessa kuitenkin vähän. Tähän on Aamu-tv:n Tähtihetkessä
vierailleen _Presidentintekijät_-ohjaajan Tuukka Temosen mielestä selkeä syy. Kulttuuri-ihmisistä
harva on innostunut politiikasta, sanoo Temonen.
\- Meillä
on politiikan kulissi, joka aika harvaa ihmistä kiinnostaa. Poliitikot voivat
syyttää itse itseään. He ovat halunneet luoda ympäristön, jossa nuorta
sukupolvea ei kiinnosta politiikka, he pysyvät mahdollisimman kaukana siitä.
En minäkään ymmärrä mitä he sanovat
Elokuvat
ja tv-sarjat voivat lisätä nuortenkin ihmisten kiinnostusta politiikkaan, sanoo
Tähtihetken toinen vieras, Kansallisen audiovisuaalisen instituutin
erikoistutkija Jari Sedergren.
\- Ainakin
se kiinnostaa niitä, jotka ovat jo jossain määrin kiinnostuneita politiikasta. Tulee
uutta tietoa ja näkemyksiä. Fiktiokin, joka on täysin keksittyä, voi olla uskottavaa.
Esimerkiksi _Vallan linnake_, jota sekä politiikassa mukana olevat että politiikasta
kiinnostuneet katsoivat miettien, että noin se saattaa hyvinkin mennä.
Kulisseihin
pääsee vain kaveeraamalla
Ohjaaja
Tuukka Temonen haluaa dokumentissaan kertoa, miksi poliitikot puhuvat usein
vaikeaselkoisesti.
\- Iltauutisissa
tulee hyvin usein poliitikon lausunto, josta hyvin harvoin ymmärrämme mitään. Minäkin
olen osa politiikkaa ja poliittista järjestelmää, enkä minäkään ymmärrä mitä he
sanovat. Haluan osoittaa tällä elokuvalla, että poliittisten lausuntojen taakse
piiloutuu valtava määrä työtä, ajatuksia ja ihmisten mielipiteitä. Harvemmin
kuulemme niitä perusteita, joilla päätökset syntyvät.
Temonen
on paitsi ohjaaja ja kuvaaja, myös kunnallispoliitikkona toimiva kokoomuslainen.
Hän sanoo, että dokumenttia tehtiin hyvässä hengessä. Se ei Temosen mielestä
syö uskottavuutta häneltä elokuvantekijänä.
\- Mielestäni
dokumentintekijän pitää yrittää ymmärtää kohdettaan. He, jotka haluavat tehdä
filmejä mustamaalatakseen, ovat skandaalinhakuisia ja ihan eri porukkaa.
Jari
Sedergrenin mukaan kabinetteihin ei pääse tekemään poliittista dokumenttia
ilman suhteita kuvaamiinsa henkilöihin.
\- Ainakin
alkuvaiheessa pitää olla jonkun verran kaveria. Suurin vaikeus on, että pääsee
paikkoihin, joissa kamera ei ole aikaisemmin ollut ja pystyy seuraamanaan tapahtumia
tarpeeksi pitkään.
Kotimaisen politiikan kentässä riittäisi
nuohottavaa
Kotimaisessa
politiikan kuvaamisessa on vielä alueita, jonne ei ole kurkisteltu.
Meitä kiehtovat ihmiset, joilla on valta
\- Olisi
jännittävä nähdä ammattiyhdistysliikkeen ja työntekijöiden väliset neuvottelut.
Sinne jos onnistuisi kameran viemään, niin voisi tulla taas uusi käsitys
politiikan tekemisestä, sanoo Sedergren.
Ilman
kiinnostavaa päähenkilöä poliittinen elokuva tai tv-sarja ei toimi. Niin
dokumentin kuin fiktionkin puolella tähtäimeen tarvitaan herkullinen henkilö.
\- _Vallan
linnakkeessa_ ja _House of Cards_ -sarjassa on paljon totuutta takana. Jos miettii
_Presidentintekijöitä_, niin Taru Tujusella on valta kokoomuspuolueessa. Meitä
kiehtovat ihmiset, joilla on valta, Temonen toteaa.
Sundbyllä mahdollisuus triplaan
Miesten maastohiihdon maailmancupin voitto on jo ratkennut. Falunin finaalissa Suomella on mukana suuri miesten joukkue.
Martin Johnsrud Sundby on jo varmistanut maailmancupin
kokonaiskilpailun voiton itselleen. Norjalainen on kerännyt kauden aikana 1288
pistettä, kun toisena oleva Aleksander Legkov on 811 pisteessä ja kolmantena
olevan Chris Andre Jespersen 739 pisteessä.
Sundbyn kausi on ollut erittäin vahva, sillä hän voitti Rukan
mini-tourin sekä Tour de Skin. Jos hän voittaa myös Falunin finaalin, tulee
hänestä ensimmäinen mieshiihtäjä, joka on voittanut nämä kilpailut saman kauden
aikana, tai ylipäätään uransa aikana. Myös Legkovilla on mahdollisuus voittaa
kaikki kolme Touria urallaan, sillä venäläinen on voittanut avaus-tourin vuonna
2010 ja Tour de Skin 2012.
Viisi edellistä Falunin finaalia on voittanut joko Petter
Northug (2010, 2011, 2013) tai Dario Cologna (2009, 2012), mutta kumpikaan
näistä herroista ei ole tällä kertaa mukana. Colognan leikattu nilkka on
oireillut viime aikoina, kun taas Northug ei ole omasta mielestään tarpeeksi
hyvässä kunnossa.
Suomalaismiehistä Falunin finaaliin osallistuvat Sami
Jauhojärvi (37:s, 186 pistettä), Martti Jylhä (41:s, 175 pistettä), Matti
Heikkinen (43:s, 171 pistettä), Lari Lehtonen (45:s, 168 pistettä), Ville
Nousiainen (46:s, 163 pistettä) ja alle 23-vuotiaiden maailmanmestari Iivo
Niskanen (51:s, 122 pistettä).
Miesten ohjelmaan kuuluu perjantain perinteisen hiihtotavan
sprintti, lauantain yhdistelmäkilpailu sekä sunnuntain 15 kilometrin vapaan
hiihtotavan takaa-ajokilpailu.
Onko tanssilavoilla tulevaisuutta?
Tanssilavakausi alkaa pian. Aiotko käydä tanssimassa, vieläkö perinne kiinnostaa?
Suomessa on tuoreen tutkimuksen mukaan 173 
tanssipaikkaa: lavaa, tanssitaloa tai vastaavaa. Eniten tanssipaikkoja 
asukasta kohden on Pirkanmaalla, vähiten Uudellamaalla.
Tanssipaikat 
itse arvioivat tulevaisuudennäkymänsä positiivisiksi, mutta uhkakuviakin
 on: liian kalliit artistit, toiminnan vähäinen tuotto suhteessa 
kuluihin sekä yhä kovempi kilpailu ihmisten vapaa-ajasta. Myös nuorison 
pelätään vieraantuvan perinteestä.  

  

**Mitä mieltä sinä olet suomalaisen 
tanssikulttuurin tulevaisuudesta? Kiertävätkö tähtiartistit kaukaa pikkulavat kesämökkien 
läheltä? Kelpaako tanssittajaksi vähän tuntemattomampikin artisti? 
Minkälaisia palveluja haluat tanssilavallesi? **  

  

Kerro mielipiteesi ja kokemuksesi!   

_  

Ajantasan Suora linja jatkaa aiheesta Radio
 Suomessa maanantaina 17.3. kello 10.03. Asiantuntijaksi studioon saapuu
 pitkän linjan tanssiopettaja Jorma Tulonen, mm. Helsingin Pavilta tuttu
 paritanssien mestari. Lähetyksen toimittaa Jari Mäkäräinen. _
Suur-Hamari: "Tämä ei ollut minun päiväni"
Suur-Hamari ennustaa, että joskus tulee vielä hänen päivänsä, vaikka hän ei onnistunutkaan Sotshin paralympialaisissa. 
Yhdysvallat otti kolmoisvoiton paralympiahistorian ensimmäisessä lumilautacrossin kilpailussa Sotshissa. Matti Suur-Hamarin kilpailu kaatui virheisiin ja hän oli lopputuloksissa 11:s.
Voittoon laski Evan Strong, joka lähti viimeiselle kierrokselle 0.01 sekuntia Michael Shean takaa. Shea kuitenkin kaatui viimeisen laskun ja otti hopeaa. Pronssille laski Keith Gabel. Lopputuloksissa otettiin huomioon kaksi nopeinta laskua.
Suur-Hamari ei päässyt yhtäkään kolmesta kilpailulaskusta virheettömästi maaliin. Hän oli ensimmäisen laskun jälkeen kahdeksanneksi nopein ajalla 57.37, vaikka kaatui radan vaikeimmassa kohdassa. Toisessa laskussa Suur-Hamari teki ison virheen radan alkupäässä ja ajautui pois radalta. Kolmannessa laskussa virhe tuli radan loppupäässä. 28-vuotias Suur-Hamari osoittti, että vauhti riittää kärkisijoille, kun vaan saa laskut puhtaasti alas asti.
\- Tämä ei ollut minun päivä. Harmi, että tällaiset laskut sattuivat näin tärkeään kilpailuun. Tänään kärkisijat menivät niille, jotka hallitsivat radan vaikeimman kohdan parhaiten. Ekassa laskussa kaaduin tuossa vaikeimmassa kohdassa. Toisessa laskussa yksi hyppy tuli vähän pitkäksi. Kolmannessa pääsin ihan hyvään vauhtiin, mutta rata oli jo sen verran lämmennyt ja kulunut, että lauta haukkasi tuossa lopussa, pettynyt suomalainen kertasi Suomen Paralympiakomitean tiedotteessa.
Suur-Hamari pääsi paralympialaisiin villillä kortilla ja on noussut nopeasti yhdeksi maailman kärkilaskijoista.
\- Hyvä fiilis näistä jäi. Onhan täällä mahtava tunnelma ja hienoa päästä laskemaan. Joskus se minun päivä vielä tulee.
Malesia mysteerikoneesta: Kaappausta ei voida sulkea pois – yhdysvaltalaistietoja todennetaan paraikaa
Liikenneministeri kertoi, ettei Malesia paljasta vahvistamattomia tietoja kadonneen koneen tutkimuksista.
Kadonneen lentokoneen tapauksessa ei voida sulkea pois kaappauksen mahdollisuutta, sanoi Malesian liikenneministeri Hishamuddin Hussein tänään perjantaina tiedotustilaisuudessa. Asiasta kertoo sanomalehti Malaysian Insider.
Hishamuddeinin mukaan yhdysvaltojen viranomaisten nimettöminä antamia tietoja tarkistetaan parhaillaan. [Nimettömät viranomaiset kertoivat](http://yle.fi/uutiset/mysteerikoneen_kohtalosta_uusia_viranomaistietoja__koneen_viestijarjestelmat_suljettiin_tarkoituksella/7136785) eilen ja tänään tiedotusvälineille, että Malaysia Airlinesin kadonnut kone olisi ollut automaattisesti yhteydessä satelliittiin tutkasta katoamisensa jälkeen.
Viranomaiset sanoivat myös, että koska koneen viestilaitteet kytkeytyivät pois päältä eri aikoihin, ne on mahdollisesti sammutettu tahallaan. Lisäksi uutistoimisto [Reuters kertoi perjantaina nimettömiin lähteisiin viitaten](http://yle.fi/uutiset/uutistoimisto_tuoreet_sotilastutkatiedot_paljastavat_mysteerikoneen_reitin__lensi_kohti_andamaaneja/7137063), että sotilastutkat olisivat havainneet koneen lentäneen kohti Andamaaneja.
– Nimettömät yhdysvaltalaisviranomaiset ovat antaneet paljon kommentteja. Me emme paljasta tietoja, joita olennaiset viranomaiset eivät ole vahvistaneet, Hishamuddin sanoi.
Hänen mukaansa Malesiaa ei voida pakottaa kommentoimaan kaikkia tietoja, joita nimettömät lähteet ovat viestimille antaneet.
Hishamuddein vahvisti tiedot, joiden mukaan koneen etsintöjä on laajennettu länteen Intian valtamerelle ja kauemmas itään Etelä-Kiinan merellä.
– Olosuhteiden pakosta olemme joutuneet laajentamaan etsintäaluetta. Emme halua mitään muuta niin paljon kuin löytää koneen niin nopeasti kuin mahdollista, hän sanoi.
Etsintöihin osallistuu tällä hetkellä 57 laivaa ja 48 lentokonetta yhteensä 13:sta eri maasta.
Olkiluodon ykkösreaktori ajetaan hetkeksi alas
Reaktori ajetaan alas huoltotöiden takia lauantaiaamuna. Tuotantoon palataan iltapäivällä.
Eurajoella sijaitseva Olkiluoto 1 -reaktori ajetaan hetkeksi alas lauantaina. Syynä on huoltoseisokki.
Olkiluodon ykkösreaktorissa vaihdetaan ulospuhallusjärjestelmän säätöventtiilin asennonosoitin. Reaktorin suojarakennuksessa sijaitsevan ulospuhallusjärjestelmän tehtävänä on huolehtia reaktorin ylipainesuojauksesta ja jälkilämmönpoistosta, kun turbiini ja lauhdutin eivät ole käytettävissä.
Alasajo aloitetaan perjantain ja lauantain välisenä yönä kello kolme, ja sähköntuotanto katkeaa kuudelta aamulla. Tuotantoon Olkiluodon ykkösreaktori palaa suunnitelman mukaan iltapäivällä kello 15.00. Täydelle teholle voimala palaa sunnuntai-aamuna.
Olkiluodon ydinvoimalan omistava Teollisuuden Voima korostaa, että korjaustyöllä ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Lotto – toivotonta touhuako?
Joidenkin mielestä lotto on epätoivoisten huijaamista ja toisten mielestä oivaa urheilun tukemista. Se voi olla jotain ihan muutakin.
Napolissa lototaan näin: yöllä nähdään unta, aamulla uni muutetaan numeroiksi ja lopulta lottotoimistossa numerot läväytetään lottoriviksi.  Jos on epävarma sopivista numeroista, lottopisteen henkilökunta auttaa unen tulkinnassa.
Siellä ja laajemminkin Italiassa lotto ei siis ole vuodesta toiseen sukulaisten syntymäpäivien läpsimistä paperille, vaan erikoiset tapahtumat ja unet siirtyvät lottokuponkiin.  [La Smorfia](&lt;a href=&quot;http://it.wikipedia.org/wiki/La_Smorfia&quot;&gt;&lt;/a&gt;) -niminen kirja, jota myös sanotaan unien kirjaksi, auttaa löytämään oikeat numerot.
Huuhaatako? Kyllä! Mutta liikuttavaa ja ihmisiä puhuttavaa!
Napolissa vahva numeroiden perinne juontaa keskiajalle. Oletettavasti perinne pohjautuu juutalaiseen mystiikkaan kabbalaan ja sen osana olevaan numerologiaan. Ymmärtääkseni se taas rakentuu ajatukselle, että jokaisella hepreankielisellä kirjaimella on oma numeronsa, ja tältä pohjalta pystytään laskemaan yksittäisille sanoille numeerisia arvoja.
Minkälaisia laskuformulat ovat ja miten numerot ovat siirtyneet italiankielisiin sanoihin, en todellakaan tiedä. Napolissa tämä kuitataan ”non è vero, ma ci credo” – ei ole totta, mutta uskon siihen.  Aivan. Eiköhän vähän löysätä rationalismia täälläkin?
Lottoa napolilaisittain, yhtä kaikki toivotonta?
Mietitäänpäs mitä toivo on ja sen myötä toivottomuus. Minulla oli kunnia päästä juttusille aiheesta arkkiatri **Risto Pelkosen** kanssa, joka on yksi teoksen [Sairaus ja toivo](http://news.cision.com/fi/duodecim/r/uutuuskirja--toivo-kantaa-ihmista-vaikeankin-sairauden-kohdatessa,c9464057) toimittajista.
– Kreikan kielen sana toivolle tarkoittaa myös odottamista.  Ihminen on ainoa olio, joka pystyy katsomaan eteenpäin ja näkemään vaihtoehtoja ja tekemään valintoja, arkkiatri kertoo.
– Joka päivä teemme valintoja, ja ne perustuvat hyvin paljon juuri toivoon, siihen että voimme vaikuttaa omaan elämäämme. Toivo on komea osa ihmisyyttä, ja se on läsnä koko ajan, myös kielteisessä mielessä, silloin kun toivoa ei ole.
Toivottomuus siis on näköalattomuutta, sitä että ei näe elämässään vaihtoehtoja. Mistä voimme hakea toivoa? Arkkiatri arvelee, että moni löytää toivon vakaumuksesta, kirjallisuudesta, luonnosta tai kuka mistäkin, mutta ennen kaikkea ihmisestä:
– Ihminen elää toisten ihmisten kautta, joten dialogi, yhteisyys ja yhdessä oleminen on se, josta se toivo varmaan löytyy. Ihminen on parhaimmillaan, kun hän löytää toisen ihmisen, jonka kanssa voi huolia jakaa ja jolle saa avautua. Niin, että saa puhua jonkun kanssa.
Siskot ja veljet, puhukaamme!
Puhukaa, kohdatkaa toisenne, se synnyttää toivoa. Puhukaa vaikka unistanne! Ja tehkää niistä lottonumeroita, sitten voitte toivoa lottovoittoa! Ja sitten puhukaa mitä tekisitte miljoonalla – tietysti antaisitte vähän kaverillekin. Lopulta joudutte todennäköisesti toteamaan, että pitää vielä tehdä töitä, elää perintörahoilla tai metsästää rahakas siippa – satutko muuten tuntemaan jonkun minulle sopivan?
Tarkistetaan vielä mitä mieltä arkkiatri Risto Pelkonen on lotosta; onko se toivotonta touhua?
– Eihän kukaan lottoaisi, ellei toivon pilkahdusta olisi. Totta kai on niitäkin, jotka ovat taloudellisesti pahassa pinteessä, mutta en usko, että pelihimo, josta paljon puhutaan, oikein kuuluu lottomaailmaan. Lotto on hauskaa leikkiä, joka joskus on jollekin suuri onni tai onnettomuus. Joillekin, jotka ovat saaneet miljoonat yhtäkkiä, se on ollut kamala paikka.
Jään ilolla odottelemaan sitä kamaluutta.
**PS**. Lottoaiheista tv-juttuani varten haastattelin Suomessa asuvaa napolilaista numeroiden ystävää** Eleonoraa**. Hän suhtautuu luovasti italialaisen lotto-oppaan käyttöön suomalaislotossa. Italiassa lottonumeroita on 90. Kun La Smorfia tarjoaa Eleonoralle vaikkapa numeroa 83, hän lottoaa numeroa 11 eli lukujen 8 ja 3 summaa. Lottojuttu on näytetty Puoli seitsemässä 14.3.2014, ja se on nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2164062/#/play) 30 päivää.
Kirjoittaja: Tanja Railo
IS: Ulvilassa lammesta pelastettu menehtyi sairaalassa
Uhri saatiin nostettua vedestä, mutta hän menehtyi myöhemmin sairaalassa. Kuollut oli 7-vuotias poika.
Ulvilan Pappilanlammesta torstaina pelastettu henkilö on menehtynyt. Asiasta kertoo Ilta-Sanomat.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ulvilan Pappilanlammelle torstaina iltakuuden jälkeen. Pintapelastajat saivat uhrin ylös vedestä. Tämän jälkeen hänet vietiin pelastushelikopterilla hoitoon Tampereelle.
Lehtitietojen mukaan onnettomuuden uhri on 7-vuotias poika.
Oulussa odotetaan kultaista kevättä - jääpallofinaalit ensimmäinen etappi
Oulun Luistinseura ja JPS Jyväskylästä kohtaavat lauantaina Bandyliigan finaalissa. OLSin mitalista on neljä vuotta, jyväskyläläisten mitalikaappiin tulee ensimmäinen mitali viikonvaihteessa.
Bandyliigan runkosarjan voittaja Akilles ja kakkonen Kampparit pelaavat tänä vuonna pronssiottelun. Sarjan kolmonen ja nelonen olivat tänä vuonna nälkäisimpiä.
\- Luulen, että voittamisen halu ainakin täällä Oulussa oli kovempi. OLSilla on tasainen pelaajamateriaali, miettii oululaisten menestystä Luistinseuran jääpallojaoston puheenjohtaja Topiantti Äikäs.
Akillesta veikattiin sarjan voittajaksi jo ennen kautta ja porvoolaiset voittivatkin runkosarjan. Akilles pelaa kuitenkin pronssiottelussa.
\- Paineet olivat kovat. Ehkä rupesi jännittämään, analysoi Äikäs.
Oulussa kunnioitetaan lauantain vastustajaa. Valmentaja Esko Tammilehto on valmentanut maajoukkueen maailmanmestariksi asti.
\- Tammilehto on todella taitava kaveri ottamaan porukasta tehot irti, tietää Äikäs. 
Kummalla kovempi hinku?
Molemmat finalistit voittivat toisensa vieraskentällä kuluneella kaudella. Jyväskylä haluaisi varmasti ottaa viime vuosikymmenten menestysjoukkueen päänahan.
Tiukka peli on varmasti tulossa.
\- Tiukka peli on varmasti tulossa, siitä on kaikki ennusmerkit. Kotijoukkuella on kyllä omat vahvuutensa. Luotan siihen, toteaa OLSin mies Äikäs.
Vuonna 2008 OLS ja Kärpät toivat molemmat mestaruudet pohjoiseen. Oululainen jääpallovaikuttaja uskoo uusintaan.
\- Kyllä vaan, tästä lähdetään, hymyilee Äikäs luottavaisesti.
Kova tuuli katkoi sähköjä Pohjois-Savossa - nyt tilanne ohi
Yli tuhat taloutta oli puolenpäivän jälkeen pimeänä kovan tuulen aiheuttamien sähkökatkojen vuoksi. Illansuussa vauriot oli kaikki jo korjattu
Kovan tuulen aiheuttamat sähköviat on saatu korjattua Pohjois-Savossa.
Enimmillään ilman sähköjä oli maakunnassa perjantaina 1300 taloutta. Viat jäivät yleisesti lyhytaikaisiksi ja niitä oli päivän mittaan ympäri Pohjois-Savoa
Kumpi vie, Johaug vai Björgen?
Maastohiihdon naisten maailmancupin kokonaiskilpailusta käydään tiukka taisto. Therese Johaug johtaa, mutta Marit Björgen hengittää niskaan.
Naisten maailmancupin kokonaiskilpailua johtaa Therese Johaug 1281 pisteellä, mutta Marit Björgen on ainoastaa 39 pisteen päässä. Tänään starttaavassa Falunin maailmancupin finaalissa jaetaan normaaliin mini-tourin tapaan lisäpisteitä, joten tilanne elää todennäköisesti loppuun asti.
Jos Johaug voittoo kokonaiscupin, tulee hänestä ensimmäinen hiihtäjä, joka on tehnyt tämän sijoituttuaan ensin edellisellä kaudella toiseksi ja sitä edellisellä kolmanneksi. Jos taas Björgen voittaa, nousee hän Justyna Kowalczykin ja Bente Skarin rinnalle neljällä voitolla. Ainoastaan Jelena Välbe on heidän edellään viidellä kokonaiscupin voitollaan.
Björgen on voittanut Falunin finaalin jo neljä kertaa aikaisemmin ja vieläpä neljänä perättäisenä kautena. Kowalczyk voitti Falunin vuonna 2009. Johaug sen sijaan ei ole koskaan voittanut maailmancupin finaalia, mutta hän on sijoittunut kakkoseksi vuonna 2009 sekä 2013.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa Norjalla on neloisjohto, sillä kolmantena on Astrid Jacobsen 965 pisteellään ja nejjäntenä Heidi Weng 776 pisteellään. Suomalaisista parhaiten on sijoittunut Kerttu Niskanen, joka on kuudentena 730 pisteellä.
Niskasen lisäksi suomalaisnaisista Falunin finaaliin osallistuvat Krista Lähteenmäki (9:s, 630 pistettä), Anne Kyllönen (11:s, 615 pistettä) ja Aino-Kaisa Saarinen (13:s, 526 pistettä). Myös Riitta-Liisa Roposella olisi ollut oikeus osallistua Falunin kisoihin, mutta hän hiihtää samaan aikaan Birkebeinerrennettin kisan Norjassa.
Falunin viikonloppu alkaa perjantaina perinteisen hiihtotavan sprintillä. Lauantaina ohjelmassa on yhdistelmäkilpailu ja sunnuntaina naisilla on 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa.
Selvitys: Ulkomaisilla marjanpoimijoilla oltava työsuhde
Työsuhteessa olevien tuloja verotetaan kausityön alhaisella veroprosentilla. Työsuhteessa ulkomaalaisilla poimijoilla olisi palkkaturva.
Ulkomaalaisten metsämarjanpoimijoiden olisi työskenneltävä työsuhteessa, esittää poimijoiden työolosuhteita tutkinut [työ- ja elinkeinoministeriön](https://www.tem.fi/files/39114/Metsamarjanpoimijoiden_selvitystyon_raportti.pdf) selvitysmies, osastopäällikkö Markku Wallin. Nykyisin metsistä marjoja poimimaan saapuvien ihmisten ei katsota työskentelevän työsuhteessa eikä yrittäjinäkään.
– Poimijoiden oikeudellista asemaa on selkeytettävä, koska heidän riskinsä ovat suuret ja asemansa heikko, Wallin kuvailee.
Jos marjanpoimijat olisivat työsuhteessa, heitä koskisi Suomen työlainsäädäntö. Työsuhteisten poimijoiden tuloja esimerkiksi marjatiloilla verotetaan palkkatulona, mutta veroprosentti on kausityössä alhainen. Työsuhteessa poimijoilla olisi myös palkkaturva. Aiemmin ongelmia on koitunut juuri tämänkaltaisista asioista: poimijoiden tulot ovat riippuneet marjojen määrästä.
– Työsuhteessa metsistä marjoja poimivat rinnastuisivat puutarhoissa ja marjatiloilla työsuhteessa työskenteleviin, Wallin huomauttaa.
Wallin vertaa tilannetta Ruotsiin: Hänen mukaansa siellä marjanpoiminta on ollut edelleen kannattavaa marjanostajille, vaikka poimijat ovat olleet työsuhteessa.
Poimijoita saapuu Suomeen joka vuosi yli 4 000, suurin osa heistä on ollut thaimaalaisia.
"Rahaa on jäätävä käteen"
Euroopan unionissa on juuri hyväksytty kausityödirektiivi, joka kattaa sääntelyssä tähän asti olleen aukon. Kausityötä säätelevää direktiiviä ei aiemmin ole ollut. Sillä puututaan kausityöntekijöiden olosuhteisiin kuten majoitukseen ja siihen, että palkkaa maksetaan oikeanlaisen työehtosopimuksen mukaisesti.
– Työnteosta on jäätävä rahaa käteen, Wallin painottaa.
Aiempina vuosina esillä on ollut muun muassa tapauksia, joissa poimijalle ei kulujen jälkeen ole juurikaan jäänyt palkkaa. Useissa tapauksissa he ovat joutuneet ottamaan lainaa maksaakseen välitysfirmoille matkoistaan Suomeen poimimaan marjoja.
Työ- ja elinkeinomisteriö ja ulkoministeriö pyysivät Wallinilta selvitystä viime syksynä, jotta marjanpoimijoiden kohtaamat epäkohdat saataisiin korjattua. Selvitystyönsä aikana Wallin kuuli muun muassa työmarkkinajärjestöjä, elintarviketeollisuutta, marjanpoimintayrityksiä ja niiden maiden suurlähetystöjä, joista poimijoita Suomeen saapuu. 
Wallin kiinnittää selvityksessään huomion myös siihen, että marja-alalla on Suomessa alhainen jalostusaste. Marjoja myydään esimerkiksi Japaniin, jossa ne jatkojalostetaan. Selvitysmiehen mukaan olisi järkevää kehittää metsämarjoista uusia erikoistuotteita Suomessa.
VAV:n ex-työntekijälle ehdollista lahjuksen ottamisesta
Vantaan kaupungin vuokra-asuntoja välittänyt toimistosihteeri välitti asunnon hakijalle rahasummaa vastaan.
Vantaan kaupungin vuokra-asuntoyhtiö VAV:n entinen työntekijä on saanut ehdollisen vankeusrangaistuksen lahjuksen ottamisesta.
Vantaan käräjäoikeus tuomitsi entisen toimistosihteerin 60 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Työntekijä oli ottanut välikäden kautta vastaan rahaa asunnonhakijalta, joka oli satojen eurojen lahjuksen antamalla pyrkinyt saamaan vuokra-asunnon mahdollisimman nopeasti.
Myös rahat välittänyt henkilö sai samansuuruisen tuomion. Häntä epäiltiin myös kiristyksen yrityksestä, mutta syyte hylättiin.
Käräjäoikeus perustelee vankeusrangaistuksia sillä, että lahjontaan VAV:n kaltaisessa, kunnan omistaman yhtiössä on suhtauduttava ankarasti.
Asia paljastui keväällä 2012, kun lahjuksen antanut henkilö ilmoitti itse 
asiasta VAV:lle. Yhtiö selvitti tapausta ja totesi lahjonnasta olevan niin 
vahvaa näyttöä, että lahjuksen ottaneen työntekijän työsuhde purettiin välittömästi. 
Tämän jälkeen VAV antoi asian poliisin tutkittavaksi.
VAV tyytyväinen ratkaisuun
VAV Asunnot Oy on tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun. Toimitusjohtajan Teija Ojankosken mukaan asukasvalinnan luotettavuus ja tasapuolisuus on yhtiölle tärkeä asia, eikä se hyväksy minkäänlaista vilppiä toiminnassaan.
– Olemme erittäin pahoillamme siitä, että entinen työntekijämme on toiminut näin 
lakia ja omia periaatteitamme vastaan. Kyseessä on kuitenkin yksittäistapaus. Tällaista ei ole aiemmin VAV:n historiassa tapahtunut, ja aiomme varmistaa, 
ettei tule tapahtumaan myöskään tulevaisuudessa, Ojankoski sanoo tiedotteessa.
Raahe ajautui naispulasta aviokriisiin 1970-luvulla
Rautaruukin tehtaan aloitettua toiminta Raahessa 1960-luvun puolivälissä muuttui kaupungin väestötasapaino. Suuri terästehdas työllisti paljon nuoria miehiä, mutta naisille ei kaupungista löytynyt töitä. Pian asia kuitenkin muuttui sairaalan ja muutamien muiden suurien työllistäjien saapuessa kaupunkiin.Muistatko vielä...? -ohjelma teki reportaasin Raahesta vuonna 1966. Ohjelmassa kerrottiin, että kaupunkiin tarvittaisiin noin tuhat naistyöpaikkaa, sillä alueen suurin työnantaja Rautaruukki työllisti 90-prosenttisesti miehiä. Vuonna 1979 samainen ohjelma teki paluun Raaheen. Se haastatteli uudelleen aiemmin elämästään kertoneita nuoria tehdastyöläismiehiä. Pulasta ei enää ollut tietoakaan.
"Naisista ei ole ollut enää pulaa, päinvastoin.  On ollut varaa jopa vaihtaa vaimoa! Raahe johtaa nyt Suomen avierotilastoissa. Yhteiskunta loi Raahessa naimapokat perustamalla naistyöpaikkoja. Mutta yhteiskunta ei ole pystynyt neuvomaan miten avio-onni saavutetaan", kertoo ohjelman kertoja."Yleisissä tanssipaikoissa naiset ovat liian nuoria", kritisoi pariutumistilannetta Raahessa Oulas Haapanen vuonna 1966. Jatko-ohjelmassa hän kertoo tavanneensa pian kuitenkin tulevan vaimonsa Ritvan vappujuhlissa Raahessa."Se oli järjestetty tapaaminen. Kaveri toi kaverin", sairaala-apulaisena työskentelevä Ritva kertoo. Suurin osa vuonna 1966 haastatelluista miehistä oli löytänyt elämänkumppanin.Ossi Ritamäki löysi elämänsä rakkauden huoltoasemalta. "Olimme Oulaisissa tankkaamassa samassa paikassa. Kurvit ja nenänmalli oli mielestäni oikein niinku pitää olla, mutta voi minkälainen takki sillä oli päällä", Ossi kertoo ensitapaamisestaan ja saa vaimoltaan Helenalta vastaukseksi kuivan jahan.Vuonna 1966 Ossi ennusti tulevan sairaalan helpottavan elämänkumppanin löytämistä. Siinä Ossi osuikin oikeaan, sillä Helena oli ammatiltaan sairaanhoitaja. Seurakuntasisarena työskentelevän Helenan kanssa Ossi löysi myös jumalan. Ohjelmassa kerrotaan myös Ritva ja Juhani Maanisen, Eeva ja Eero Pisilän sekä Pirkko ja Reijo Parkkilan rakkaustarinat. Myös poikamiehenä pysytellyt Pentti Kari on tyytyväinen elämäänsä Raahessa.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Tutut puolustavat mysteerikoneen perämiestä – syytetään naisille flirttailusta ja tupakoinnista ohjaamossa
Malaysia Airlinesin kadonneen koneen perämies kutsui vuonna 2011 naismatkustajia lentokoneen ohjaamoon ja piti heille seuraa koko lennon ajan, kertoo perämiehen vieraana ollut nainen.
Malesialaiskoneen mysteeriä selvittävät viranomaiset tutkivat tarkasti kadonneen lennon kapteenin ja perämiehen taustoja. Viranomaisten mukaan kaikki tutkintalinjat ovat yhä avoinna, joten tutkijat selvittävät myös, olisiko joku 227 matkustajasta tai 12 miehistön jäsenestä voinut sabotoida lentoa.
Malaysia Airlinesin lauantaina kadonneen lennon kapteenina toimi 53-vuotias Zaharie Ahmad Shah ja perämiehenä 27-vuotias Fariq Abdul Hamid. Kapteenia kuvataan kokeneeksi ja arvostetuksi lentäjäksi.
Sen sijaan perämies Fariq on herättänyt kansainvälistä huomiota tällä viikolla paljastuneella käytöksellään Australian television uutisoitua, että hän olisi vuonna 2011 kutsunut lentokoneen ohjaamoon naisia, flirttaillut heidän kanssaan ja tupakoinut lennolla.
Asiasta kertoi eteläafrikkalainen Jonti Roos, joka oli Fariq Hamidin vieraana ohjaamossa. Roos on toimittanut mediaan kuvia, joissa hän poseeraa Fariqin kanssa.
– He [Fariq ja toinen lentäjä] juttelivan meille koko matkan. He todella tupakoivat, mihin en usko heillä olleen lupaa. Lisäksi he ottivat meistä kuvia ohjaamossa samalla kun lensivät konetta. Olin niin täydellisen shokissa, etten voinut uskoa sitä, Roos sanoi.
Lisäksi Fariq Hamid oli sanonut, että jos Roos ja tämän ystävä eivät onnistu löytämään majapaikkaa Kuala Lumpurista, Fariq ja tämän lentäjätoveri sanoivat voivansa pitää naisille seuraa.
Sekä matkustajian tuominen ohjaamoon että tupakointi ovat ollut kansainvälisten lentomääräysten mukaan kiellettyä Yhdysvaltain vuoden 2001 terrori-iskuista lähtien. Malaysia Airlines piti väitettä turvallisuusmääräysten rikkomisesta "shokeeraavina", mutta ilmoitti, ettei se voi todentaa tietoja.
Imaami: "Kunnollinen poika"
Tuttavat ovat asettuneet puolustamaan Fariq Hamidia. Hän aloitti Malaysia Airlinesin palveluksessa 20-vuotiaana suoritettuaan lentäjän tutkinnon malesialaisella lomasaarella Langkawissa.
Hänet tunnetaan "kunnollisena poikana", joka kävi säännöllisesti moskeijassa ja osallistui silloin tällöin islaminuskoa käsitteleville kursseille, kertoo moskeijan imaami Ahmad Sharafi Ali Asrah. Hänen mukaansa Fariq Hamid ei olisi voinut rikkoa turvallisuusmääräyksiä.
– Tarinassa ei ole mitään järkeä. Minusta tuntuu, että se on kehitetty Fariqin tai lentoyhtiön mustamaalaamiseksi. Hän on hyvä poika ja pitää matalaa profiilia, Ahmad Sharafi sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Fariq on esiintynyt myös uutiskanava CNN:n matkailuohjelmassa, jossa hän auttoi lentämään koneen Hongkongista Kuala Lumpuriin. CNN:n toimittaja Richard Quest näki lähietäisyydeltä Fariqin lentämistä ja sanoi pitävänsä Fariqin suoritusta "oppikirjamaisen täydellisenä".
Kapteeni Zaharie "huippulentäjä"
Kadonneen koneen kapteeni Zaharie on huomattavasti Fariqia kokeneempi, ja lentotunteja hänellä oli takanaan yli 18 300. Zaharie oli niin kiinnostunut lentämisestä, että hän rakensi kotiinsa oman lentosimulaattorin, jotta voisi toteuttaa intohimoaan myös vapaa-ajallaan.
Malesialaiset tiedotusvälineet ovat kuvanneet Zaharieta huippulentäjäksi, joka koulutti muita lentäjiä.
Malaysia Airlinesin lento Kuala Lumpurista Pekingiin katosi lähes viikko sitten, eikä siitä ole löydetty jälkeäkään.
Rovakaira jakaa miljoona euroa osinkoa
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakaira teki viime tilikaudella 1,8 miljoonan euron tuloksen. Yhtiö jakaa omistajilleen miljoona euroa osinkoa. Osinko on suunnilleen saman verran kuin edellisvuosina.
Rovakairan liikevaihto oli 19,4 miljoonaa euroa.
Sähköä yhtiö siirsi asiakkaille 4,5 prosenttia edellisvuotta vähemmän, noin 615 miljoonaa kilowattituntia. Vähennys johtui keskimääräistä lämpimämmästä vuodesta ja teollisuuden sähkönkäytön vähenemisestä. Tammi-helmikuun vaikea tykkylumitilanne näkyi sähkön laadussa sekä noin puolen miljoonan euron ylimääräisenä korjauskustannuksena.
Sähkön laadun mittari, keskimääräinen keskeytysaika vikojen vuoksi, oli noin 4,5 tuntia asiakasta kohden. Määrä on kolminkertainen normaaliin nähden.
Verkkoon kytkettiin 367 uutta sähkönkäyttöpaikkaa. Talouden laskusuhdanne näkyi loma-alueiden vähentyneinä liittyjämäärinä. Sodankylässä kaivostoiminta ja muu virkistynyt elinkeinotoiminta on puolestaan vilkastuttanut rakentamista ja kasvattanut liittyjämäärää huomattavasti edellisvuoteen verrattuna, siellä uusia käyttöpaikkoja kytkettiin 120, edellisvuonna niitä oli 56.
Vuodenvaihteessa etäluettava mittari oli jokaisella yhtiön asiakkaalla. Mittari-investoinnin kokonaiskustannus oli noin kuusi miljoonaa euroa. Jatkossa investointien pääpaino on verkostojen saneerauksissa. Isoihin investointeihin on valmistauduttu organisoitumalla uudestaan. Vuoden 2013 alusta aloitti yhtiön sataprosenttisesti omistama Rovakairan Verkonrakennus Oy.
Asiakkailta perittävä sähkön siirtohinta sisältää sähkö- ja arvonlisäveroja noin 50 prosenttia, ja sähkön siirtoyhtiöt ovatkin merkittäviä valtiolle menevien verojen kerääjiä. Rovakairan mukaan sähkövero rasittaa erityisesti Pohjois-Suomen yhtiöitä ja asiakkaita, koska vero on suoraan verrannollinen kulutukseen. Sähkölämmitys on erityisesti haja-alueiden kaukolämpöä.
Yhtiökokous valitsi Rovakairan hallitukseen Liisa Ansalan, Pekka Heikkisen, Juhani Juuruspolven, Mikko Maijalan, Esa Mäkisen, Arja Mäkitalon, Paula Nevalaisen, Kimmo Niukkasen ja Tapani Rantajääskön. Varajäseniksi valittiin Seppo Halttu, Juha Karppinen ja Aki Maunula.
Rovakaira Oy:n omistavat pääosin Rovaniemen kaupunki sekä Kittilän ja Sodankylän kunnat. Lisäksi yhtiötä omistaa muutaman prosentin osuudella lähes 1 600 yksityistä osakkeenomistajaa.
Kevät tuli aikaisin sääkuvissakin
Talvi 2014 on ollut poikkeuksellinen. Kevät tuli tänä vuonna monta viikkoa etuajassa. Muuttolintuja on jo saapunut, leskenlehdet ja pajunkissat puhjenneet.
Kevättalven sääkuvat ovat huomattavan keväisiä. Kuvissa ei juuri vallitse talvinen maisema, jos on koko talvena 2014 edes vallinnut. Eläinmaailma on runsas ja eloisa ja kevät jo pitkällä maaliskuun alkupuolellakin.
Lähetä sääkuva
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Mies pahoinpiteli tuntematonta ravintolavaunussa 
34-vuotias mies pahoinpiteli hänelle tuntematonta naista junan ravintolavaunussa keskellä päivää. Hän syytti naista pankkikorttinsa viemisestä.
Mies kävi torstai-iltapäivänä Pohjanmaan radalla junan ravintolavaunussa käsiksi ennestään tuntemattomaan 38-vuotiaaseen naiseen. Hän otti naista kurkusta ja löi tätä nyrkillä kasvoihin.
Mies syytti naista pankkikorttinsa anastamisesta. Toinen matkustaja oli kuitenkin nähnyt miehen laittavan pankkikortin omaan taskuunsa.
Kokkolan poliisi haki vahvasti humalaisen miehen putkaan selviämään.
Venäjä: Oikeus puolustaa maanmiehiä Ukrainassa
Ulkoministeriön tiedotteessa sanotaan Venäjän olevan tietoinen vastuustaan Ukrainassa olevista venäläisistä.
Venäjän ulkoministeriön mukaan Venäjällä on oikeus puolustaa maanmiehiään Ukrainassa.
Ulkoministeriön mukaan Ukrainan tapahtumat ovat osoittaneet, että Kiovan hallinto ei kykene hallitsemaan tilannetta maassa. Ministeriön tiedotteessa sanotaan Venäjän olevan tietoinen vastuustaan Ukrainassa olevista venäläisistä.
Ukrainan hallinnon kyvyttömyydestä kertoo ulkoministeriön mukaan se, että ainakin yksi ihminen on saanut surmansa levottomuuksissa Itä-Ukrainassa.
Ministeriön mukaan Donetskissa aseistautunut äärioikeistolainen ryhmä hyökkäsi torstaina rauhallisesti mieltään osoittaneiden ihmisten kimppuun. Mielenosoittajat halusivat ilmaista  käsityksensä Ukrainan esivallaksi itseään nimittävien tahojen tuhoisasta asenteesta, kirjoittaa ministeriö tiedotteessaan.
Winwindistä jälleen uusi ostotarjous
Sveitsiläis-hollantilainen suuryhtiö on tehnyt tuulivoimayhtiöstä toisen ostotarjouksen. Yhtiö haluaa ostaa merkittävän osan konkurssiin menneestä Winwindistä.
Eurooppalainen suuryhtiö on tehnyt toisen tarjouksen tuulivoimayhtiö Winwindistä.
Sveitsiläis-hollantilainen Business Creation Investments haluaa ostaa merkittävän osan konkurssiin menneestä Winwindistä.
Yhtiö teki jo aiemmin tarjouksen tuulivoimayhtiöstä, mutta tarjous ei miellyttänyt kaikkia konkurssipesän velkojia. Nyt yhtiö jatkaa neuvotteluja velkojien kanssa.
– Tavoitteena on saada kauppa päätökseen maaliskuun aikana, toteaa pesänhoitajana toimiva asianajaja Pauliina Tenhunen asianajotoimisto Castrén & Snellmanista.
Winwindistä on tehty aiemmin tarjous myös Intiasta. Kyseinen yhtiö ei ole kuitenkaan vielä tarkentanut tarjoustaan.
Winwind ajautui konkurssiin viime vuonna. Yhtiöllä on kokoonpanotehdas Haminassa.
Leijonatytöistä haetaan naiskiekon nostajia
Suomen Jääkiekkoliitto etsii potentiaalisia tyttöjä leijonapolulle ja myöhemmin naisten maajoukkueryhmään. Hakutapahtumia järjestetään eri puolilla Suomea.
Olympiavuosi on nostanut naiskiekon
suosiota.
– Naiskiekosta kiinnostuneita tulee
lisää aina, kun laji on enemmän esillä esimerkiksi tv:n välityksellä, kertoo
Suomen Jääkiekkoliiton pohjoisen alueen tyttökiekkokouluttaja Tomi Reinikainen.
Pohjois-Suomessa on järjestetty tänä
talvena kiekkoilevien tyttöjen kartoitustapahtumia. Viimeisin tapahtuma
järjestettiin torstaina Nivalassa, jossa etsittiin vuosina 1997-1998 
syntyneitä leijonatyttöjä ja vuosina 1999 ja 2001 syntyneitä
leijonapentutyttöjä.
Pelaajat paremmuusjärjestykseen
– Seuravalmentajat ja paikalliset
toimijat kiinnittävät huomiota pelaajan yksilötaitoon, luistelu- ja
mailankäsittelytaitoa, syöttötaitoon ja peliasentoon. Näillä asioilla saadaan
rankattua pelaajat paremmuusjärjestykseen.
Moni tytöistä on aloittanut
tyttökiekon 6-8-vuotiaina. Osa pelaa yhä poikien kanssa.
– Tilaisuuksissa pelaajat ja
vanhemmat kuulevat, millainen leijonapolku on eri mahdollisuuksineen ja mitä
paikallisilla seuroilla on tarjota, Reinikainen sanoo.
Tavoitteena on, että tytöillä on
tasaveroiset mahdollisuudet harrastaa kiekkoa, esimerkiksi poikien kanssa, jos
seuralla ei ole omaa tyttöjoukkuetta.
Raju takaa-ajo vei kolme sairaalaan Oklahomassa – helikopterivideo takaa-ajosta
Avolava-auto pakeni virkavaltaa lähes 200 kilometrin tuntivauhtia.
Kolme ihmistä joutui sairaalaan, kun poliisin takaa-ajama avolava-auto törmäsi sivutieltä eteen tulleeseen henkilöautoon. Sairaalalähteiden mukaan kukaan sairaalaan toimitetuista ei loukkaantunut hengenvaarallisesti, ja heidän kuntonsa on arvioitu hyväksi. 
Tapaus sattui Oklahoma Cityn pohjoispuolella
Pakomatkalla olleen auton nopeus nousi hurjimmillaan lähes 200 kilometriin tunnissa. Poliisi on ottanut kiinni yhden epäillyn.
Seurakuntalaiset eivät enää äänestä Joensuun kirkkoherrasta
Joensuun seurakunnan uusi kirkkoherra valitaan välillisellä vaalilla. Valinnan tekee seurakuntaneuvosto. Asiasta on päättänyt Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli.
Kirkkoherran valinta muuttuu Joensuussa. Seurakuntalaiset ovat aiemmin äänestäneet kirkkoherrasta,  mutta tänä vuonna valinnan tekee 15-jäseninen seurakuntaneuvosto. Asiasta on päättänyt Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli.
Neuvoston toimittama välillinen vaali on ollut kirkossa mahdollista vuoden alusta lähtien.  Kansanvaali pysyy edelleen toisena tapana valita kirkkoherra.
Joensuun seurakunnan nykyinen kirkkoherra Petri Karttunen jää eläkkeelle 1.1.2015 lähtien. Hakuaika kirkkoherranvirkaan päättyy 14.4.
Nyrkkeilyn SM-kisat käydään pitkästä aikaa ilman pääsuojia
Ilman pääsuojia kilpaillaan ensimmäistä kertaa 30 vuoden tauon jälkeen. Nyrkkeilyvalmentaja ja SM-kilpailujen johtaja pitää pääsuojista luopumista lajille positiivisena asiana. Vaikka silmäkulmavammojen määrä lisääntyy, tuo ilman pääsuojaa nyrkkeileminen lajille arvokkuutta ja lisää väistöjen ja torjumisten määrää.
Nyrkkeilyn Suomen mestaruudesta kilpaillaan ilman pääsuojia ensimmäistä kertaa 30 vuoteen.
Miesten SM-kilpailujen johtaja ja nyrkkeilyvalmentaja Markku Kiili pitää pääsuojista luopumista positiivisena asiana.
– Nyt tulee esille enemmän väistöjä ja torjumisia. Tämä antaa lajille enemmän arvokkuutta, Kiili sanoo.
Pääsuojista luopuminen tekee lajista miellyttävämmän myös katsojille. Nyt yleisön on mahdollista nähdä, minkä näköinen henkilö kehässä nyrkkeilee.
Silmäkulmavammat yleistyvät
Jos otellaan kovemmin, pidetään kypärää harjoituksissakin.
Haittapuolena Kiili näkee silmäkulmavammat, joilta kypärä hyvin suojasi. Kiili kuitenkin uskoo, että nyrkkeilijät tottuvat muutokseen nopeasti.
– Moni kokeilee harjoitussalillakin ilman kypärää. Jos otellaan kovemmin, pidetään kypärää harjoituksissakin, ettei tule silmäkulmavammoja.
Kiili muistuttaa, että pääsuojista oli haittaakin. Joskus ne irtosivat, ja niitä oli korjailtava kesken ottelun. Myös säännöt rajoittivat pääsuojan merkkiä ja mallia ja suojia jouduttiin toisinaan vaihtamaan minuutti ennen kilpailun alkua. Nyt vastaavia ongelmia ei ole.
Laji kiinnostaa lapsia
Turun Jyryssä valmentavan Kiilin mukaan nyrkkeilyllä menee tällä hetkellä hyvin. Lapsia tulee mukaan lajin pariin, osa tosimielellä ja osa leikkimielellä. Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius on monen idoli.
– Kyllä monella varmaan on taka-ajatuksena alkaa ammattilaiseksi, Kiili sanoo.
Silti vain noin yksi kymmenestä alkaa kilpailla.
_Miesten SM-nyrkkeilyt Kupittaan Urheiluhallissa Turussa 14.–16.3.2014_
Viikon Rytmibarometri-voittaja on The Chainsmokers!
Tällä viikolla Rytmibarometrissa kohtasi kaksi kotimaista ja kaksi ulkomaista. Viikon voitto lensi New Yorkiin! 
Rytmibarometriviikko tarjosi tällä kertaa kaksi uutuutta kotimaasta ja kaksi kappaletta ulkomailta. Viikon starttasi fiiteistään tuttu ruotsalainen **John Martin**, jonka jälkeen tiistaina palattiin kotikonnuille **Linda Vinkin** tahtiin. Keskiviikkona jatkettiin suomenkielisellä linjalla **Jannan** kanssa ja viikon päätti newyorkilainen duo **The Chainsmokers**. 
Poikkeuksellisesti voitto meni tällä viikolla ulkomaiselle ehdokkaalle. Ketjupolttajien oodi omakuvalle keräsi kohtuullisen 64 prosentin yläpeukutuksen. Soittotakuun itselleen hoiti siis The Chainsmokers ja _#SELFIE_! Tsekkaa kappaleen tähtiä vilisevä musavideo [Mitä mieltä olet The Chainsmokersin kappaleesta #SELFIE?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240893). 
Räikkösellä kova päivä: "Tänä iltana riittää hommia"
Fernando Alonso pystyi hätyyttelemään kärkisijoja Melbournen perjantaiharjoituksissa. Kimi Räikkönen jäi vielä kauas nopeimmista ajoista.
Kimi Räikkösen aloitus Australian GP-viikonlopulle oli hankala. Suomalaiskuskilla oli jarruongelmia ensimmäisissä harjoituksissa. Toisissa harjoituksissa Räikkösen auto hyytyi varikkosuoran päähän vaihdeongelman takia.
\- Tämä oli todella vaativa päivä. Vaikka saimme vietyä ohjelmamme läpi, se ei sujunut ongelmitta. Ensimmäisessä sessiossa menetimme hieman aikaa, mutta se ei estänyt meitä saamasta tarvittavaa dataa auton ja renkaiden käyttäytymisestä, Räikkönen kommentoi F1-sarjan virallisilla nettisivuilla.
Räikkönen oli ensimmäisen harjoitussession yhdeksänneksi nopein. Eroa kärkeen tuli runsas sekunti. Toisissa harjoituksissa suomalainen oli seitsemäs, jälleen yli sekunnin kärjestä.
\- Tänä iltana riittää hommia, jotta saamme asioita korjattua aika-ajoon ja kilpailuun, Räikkönen summasi.
Koirankakkapoliisitar kyttää jopa puskissa - "Onnistumisprosentti on ehkä 60"
Tamperelaista Riikka Hietalaa ärsyttää, kun toiset koiranomistajat jättävät koirankakat noukkimatta. Koirankakoista huomauttaminen aiheuttaa usein vihaisen reaktion.
– Tässä talossa asuu legendaarinen mies. Hän on sitä mieltä, että hänen koiransa saavat kakata taloyhtiön nurmikolle ja hänen pitäisi itse asiassa saada korvausta siitä, että hän lannoittaa nurmikkoa, sanoo Riikka Hietala Tampereen Viinikassa.
Hietala on tavalliseen tapaan ulkoiluttamassa neljää koiraansa.
Hietala on ottanut tehtäväkseen pitää yllä koiranomistajien mainetta. Hän huomauttaa usein toisille koiranomistajille, jos he eivät kerää koiransa jätöksiä.
– Tässäkin, niin kuin näet, on kävelytie, ja tuohon suoraan kakatetaan. Sitten minä kerään niitä täältä, Hietala sanoo.
Monen kohdalla näkyy, että he eivät ole koskaan koskeneet oman koiransa kakkaan sieltä pussin lävitse.
Huomauttaja saa usein kiitokseksi haukut
Hietala ehdottaa itselleen titteliksi kukkahattutätikoirankakkapoliisitar.
– Kun huomautan ihmisille, että ”hei keräätkö koirasi kakat” niin saan takaisin, että ”pidä turpas kiinni ämmä!” Tästä ”ämmästä” olen päätellyt, että menen jo tätikategoriaan, Hietala sanoo.
Hietala on niin omistautunut roolilleen, että tunnustaa kyttäävänsä koiranomistajia jopa puskien suojasta. Puskakyttäämiseen liittyy myös yksi mieleenjäänyt onnistuminen: edellispäivänä huomautuksen kohteeksi joutunut nuori mies oli parantanut tapansa.
– Hän kaivoi taskustaan leipäpussin ja keräsi sen koiransa kakat. Huusin sieltä puskasta, että ihanaa, kun olet alkanut keräämään! Jätkä hyppäs ilmaan, mutta tulipahan annettua positiivinen palaute.
Hietala keskustelee paljon koiran kakkaamisesta ja muutenkin koiranpidosta myös sosiaalisessa mediassa. Siellä häntä vastaan heitetään usein kukkahattutäti-kortti.
Väsytystaistelu onnistuu 60-prosenttisesti
– En tiedä, miten kännykkään puhuminen, taivaalle katsominen tai röökin hiisaaminen estää koirankakan keräämisen. Koirankakka ei hajoa itsekseen ilmaan, vaan se jää sinne maahan. Potentiaalisesti siihen joku astuu, ja minun neljä koiraani saavat vihat niskaansa, Hietala sanoo.
En tiedä, miten kännykkään puhuminen, taivaalle katsominen tai röökin hiisaaminen estää koirankakan keräämisen.
Aluksi Hietala pyytää kauniisti, mutta jos taivaalle katselu edelleen jatkuu, hän kehottaa entistä painokkaammin.
Usein koiranomistajat vain jatkavat matkaa. Joskus he vastaavat, ettei heillä ole pussia. Silloin Hietala neuvoo koiranomistajan pussitelineen luokse ja muistuttaa, että vastuullinen koiranomistaja kuljettaa pussia vaikka kahdessa taskussa.
Joskus Hietala antaa itseltään pussin ja sanoo, että hänellä on aina matkassa ylimääräisiä unohtelijoita varten.
– Onnistumisprosentti on ehkä 60. Ja voi sanoa, että monen kohdalla näkyy, että he eivät ole koskaan koskeneet oman koiransa kakkaan sieltä pussin lävitse, Hietala sanoo.
Luulajan lentokenttä jouduttiin sulkemaan valovian vuoksi
Luulajan lentokenttä jouduttiin torstai-iltana sulkemaan kiitotien valoissa havaitun vian vuoksi. Lentoja jouduttiin perumaan vielä perjantaiaamultakin, mutta nyt koneet pystyvät taas liikennöimään. Ruotsin puolustusvoimat alkaa tutkia vikatapausta.
Luulajan lentokenttä jouduttiin sulkemaan torstaina alkuillasta pimeän ajaksi, koska kentän kiitotievaloissa todettiin kaapelivika. Torstai-iltana Luulajassa peruttiin kymmenen lentoa ja perjantaiaamusta kaksi ensimmäistä lentoa.
Perjantaina jatkuva vianetsintä ei vaikuta päivälentoihin, sillä kiitotien valoja käytetään vain pimeän aikaan.
Ruotsin puolustusvoimat alkaa tutkia kaapelivikaa selvittääkseen, mikä aiheutti vian ja kuinka se tulevaisuudessa voidaan estää.
Luulajan lentokentällä on Ruotsin pisin kiitorata, joten kaapelivikaa piti etsiä seitsemän kilometin matkalta.
Kolumni: Respektiä kunta-alan ihmisille!
"Opettajat loistavat kansankynttilöinä kasvattaen tulevaisuutemme tekijöitä, kulttuuriväki ammentaa auringonvaloa ja ajattelun syvyyttä arkeemme, sairaanhoitajat huolehtivat hoivan tarpeessa olevista." Muun muassa näillä sanoilla puolustaa kunta-alan työntekijöitä kolumnissaan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Valtakunnassamme
on meneillään jo kolmas hallituskausi, jonka päämääränä on kuntarakenneuudistuksen
toimeenpano sekä etenkin sosiaali- ja terveyspalvelujen uudelleenorganisointi. Niin
sanotun Paras-hankkeen käynnistymisestä tulee ensi vuoden alussa täyteen jo 10
vuotta.
Surullista
tässä asiassa on se, että – jääkiekkotermein kuvaten - kunta-alalla on pian
kokonainen vuosikymmen istuttu pukukopissa piirtämässä fläppitaululle
kentällisten kokoonpanoja sen sijaan, että olisi hypätty kaukaloon tekemään
maaleja.
Kunta-alan
johtavat viranhaltijat ja poliittinen johto on kuluttanut arvokasta aikaansa lähinnä
erinäisten selvitysten, selontekojen ja lausuntokierrosten kimpussa.  Voi vain miettiä, mitähän kaikkea Suomessa
olisikaan saatu aikaan, jos tuo aivokapasiteetti olisi suunnattu vatuloinnin
sijasta esimerkiksi elinkeinojen kehittämiseen?
Olennainen syy
uudistusten pitkittymiseen on se asenteellinen tulokulma, jolla uudistuksia on
yritetty runnoa eteenpäin. Uudistuksesta on tullut pakkopullaa sanan varsinaisessa
merkityksessä.
Kunta-alan
toimijoita on puhuteltu matalan tuottavuuden alan kustannusongelmina. Omaa
kotikuntaansa ja sen palvelujen kehittämistä tarmokkaasti puolustavaa kunnanjohtajaa
nimitellään änkyräkunnanjohtajaksi.
Itsekin alan
jo välillä miettiä, että olenkohan minä sitten änkyrämaakuntajohtaja, kun
puolustan henkeen ja vereen tätä synnyinseutuani ja kotimaakuntaani Pohjois-Karjalaa.
Oikeinkäytettyinä
kunta-alan väki ja voima eivät ole vähäiset. Meillä Pohjois-Karjalassa kuntien,
kuntayhtymien ja kunnallisten liikelaitosten palveluksessa työskentelee lähes
17 000 ihmistä. Luku on enemmän kuin joka neljäs kaikista maakuntamme
työpaikoista. Lisäksi on otettava huomioon, että iso osa yrityksissä
työskentelevistä saa toimeentulonsa myymällä tavaroita ja palveluja kunnille.
Pohjois-Karjalan
terveydenhoito- ja koulutusjärjestelmät sekä pelastustoimi – esimerkkejä
mainitakseni - ovat kotimaisissa vertailuissa ja arvioinneissa sijoittuneet
kärkipäähän sekä laadussa että kustannustehokkuudessa. Näitä asioita on tarpeen
tuoda enemmän esille. Kyse on onnistumisestamme, menestystarinasta omassa ajassamme.
Kunta-ala - ja
kunnissa toimivat ihmiset - ansaitsevat arvonnoston. Hiukan lisää respektiä,
sanoisi Juhani Tamminen. Opettajat loistavat kansankynttilöinä kasvattaen
tulevaisuutemme tekijöitä, kulttuuriväki ammentaa auringonvaloa ja ajattelun
syvyyttä arkeemme, sairaanhoitajat huolehtivat hoivan tarpeessa olevista.
Ei ole
kohtuullista, että nämä arjen sankarit saavat harva se aamu töihin lähtiessään
päivän apatia-annoksen lukiessaan lehdestä olevansa ennen muuta rasite koko
yhteiskunnalle. Paljon piristävämpää olisi lähteä töihin maakunnan vetovoiman
avaintoimijoina, joita kunta-alan ihmiset oikeasti ovat.
Kunta- ja
sote-uudistukset eivät voi onnistua, ellei eri toimijatahoja kannusteta avoimesti
miettimään uusia rakenteita positiivisemmassa valossa ja kohteliaammin sanankääntein.
Työn iloa ja
tekemisen riemua kunta-alan ihmisille!
_Pentti Hyttinen, maakuntajohtaja, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto_
Bayern Münchenin pomo eroaa - "Veronkierto oli elämäni suurin virhe"
Uli Hoeness ottaa vankilatuomion nöyrästi vastaan. 
Jalkapalloseura Bayern Münchenin presidentti Uli Hoeness ei aio valittaa torstaina saamastaan tuomiosta. Hoeness ilmoitti perjantaina myös eroavansa bundesliigajoukkueen palveluksesta.
62-vuotias Hoeness sai torstaina kolmen ja puolen vuoden vankilatuomion veronkierrosta. Hoeness tunnusti maanantaina kiertäneensä veroja jopa 18,5 miljoonan euron arvosta.
\- Olen sanonut asianajajilleni, että en valita tuomiosta. Veronkierto oli elämäni suurin virhe, Hoeness myönsi.
Nokian verokiistassa Intiassa ratkaisun hetket lähestyvät: oikeus vaatii arviota omaisuudesta
Nokian ja Intian verottajan välisessä pitkään jatkuneessa kiistassa on kyse matkapuhelimien ohjelmistojen verotuksesta. Kiista on kulminoitunut Chennaissa sijaitsevaan Nokian matkapuhelintehtaaseen. Nokian pitäisi pystyä siirtämään kyseinen tehdas Microsoftille, kun Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille sinetöidään.
Intialaistuomioistuin vaatii verkkolaitteita ja matkapuhelimia valmistavalta Nokialta arviota yhtiön Intiassa olevan omaisuuden arvosta. Intialaisten medioiden mukaan tuomioistuin haluaa saada tiedon vielä tämän viikon aikana.
Nokian ja Intian verottajan välisessä pitkään jatkuneessa kiistassa on kyse matkapuhelimien ohjelmistojen verotuksesta. Vääntöä käydään siitä, kummalla maalla – Suomella vai Intialla – on oikeus verottaa puhelinten ohjelmistoihin liittyviä maksuja. Intian tulkinta on se, että ohjelmistomaksuista olisi pitänyt periä lähdevero Intiassa, eikä Suomessa.
Kiista on kulminoitunut Chennaissa sijaitsevaan Nokian matkapuhelintehtaaseen. Nokian pitäisi pystyä siirtämään kyseinen tehdas Microsoftille, kun Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille sinetöidään.
Perjantaina Intian korkein oikeus piti voimassa alemman oikeusasteen päätöksen, jonka mukaan Chennain tehtaan siirto Microsoftille onnistuu vasta, kun Nokia ja Intian veroviranomaiset ovat sopineet kiistansa. Nokia oli valittanut alemman oikeusasteen päätöksestä.
Nokia kertoi syyskuun alussa myyvänsä matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille runsaalla viidellä miljardilla eurolla. Aiemmin yhtiöt ovat kertoneet, että kauppa pitäisi saada päätökseen maaliskuun loppuun mennessä eli muutaman viikon sisällä.
Intialaisen Business Standard -lehden mukaan Chennain osuus Nokian liiketoiminnasta on merkittävä: jopa yhdeksän prosenttia.
Nokian Intian omaisuuden arvoon liittyen Nokian asianajaja Vikas Srivastava sanoi viime viikolla tuomioistuimelle, ettei Intiassa olevan omaisuuden arvosta ole päivitettyä tietoa. Asianajaja oli arvioinut omaisuuden arvoksi 27 miljardia rupiaa eli runsaat 316 miljoonaa euroa.
Nyt tuomioistuin vaatii, että heille on toimitettava tarkka tieto omaisuuden arvosta perjantaihin mennessä.
Lisäksi viime viikolla tuomioistuin kehotti Nokiaan tuomaan pöytään oman ehdotuksen kiistasta selvittämiseksi.
Tuomioistuin on kiistan aikana ehtinyt välillä määrätä Chennain tehtaan hukkaamiskieltoon. Nokia puolestaan on tarjoutunut maksamaan mahdollisesti maksamattomia veroja vastaan 355 miljoonan euron käteisvakuuden.
8 000 henkilöä työllistävän Chennain tehtaan kohtalo ei sikäli vaikuta matkapuhelinliiketoimintojen myyntiin Microsoftille. Kyse on siitä, saako Nokia Chennain tehtaan mukaan kauppaan. Nokian asianajaja kommetoi Business Standard -lehden mukaan, että Chennain tehdas "joko menee Microsoftille tai viemäristä alas".
Itellan pääluottamusmies: "Ensimmäisenä lähtevät nuoret ja määräaikaiset"
Itellan eiliset irtisanomiset varjostavat viikonloppuna Lahdessa järjestettäviä PAU:n talvipäiviä. Talvipäiville osallistuu noin 600 posti- ja logistiikka-alan unionin jäsentä eri puolilta maata.  Itella ei aio käyttää vanhempaan väkeen kohdistuvia eläkeratkaisuja irtisanomisissaan, sanoo postin perusjakelun pääluottamusmies Kari Lempinen.
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAUn mukaan Itellan irtisanomiset vaarantavat postinjakelun ja työntekijöiden jaksamisen. Itella päätti eilen yt-neuvottelunsa.
Postinajakajat pelkäävät työmääränsä kasvavan kestämättömäksi. Itella karsii ensisijaisesti nuorten ja määräaikaisten työpaikkoja, sanoo postin perusjakelun pääluottamusmies Kari Lempinen.
\- Viime syksyn työehtosopimusneuvotteluissa nuorempien turvaa parannettiin, kun arveltiin, että tällaista saattaa tulla eteen. Ikävä kyllä työehtosopimuksen vähennysjärjestely lähtee siitä, että ensin sanotaan irti nuoremmat ja määräaikaiset. Vanhempaan väkeen kohdistuvia eläkeratkaisuja Itella ei käytä.
Lempinen uskoo, että eri puolille Suomea kohdistuvista irtisanomisista on selkeämpää tietoa ensi viikolla. Pääsiäisenä asiat ovat jo tiedossa.
\- Meillä on sellainen pelko, että tämä on vasta alkusoittoa. Tämä murros on selvä, sillä nuori ikäluokka käyttää sähköistä puolta. Tietenkin kannattaa lähettää postikortteja matkoilta ja syntymäpäivinä, se vähän pehmentää tilannetta, mutta ei se lopputulosta pelasta.
Yhtiö irtisanoo lähes 500 työntekijää ja osa-aikaistaa noin 180:n kokoaikaisen työntekijän sopimuksen. Postin perusjakelun pääluottamusmies Lempinen luonnehtii irtisanomisia ylimitoitetuiksi. Itellan henkilöstön keski-ikä on yli 45 vuoden.
\- Työntekijät tekevät töitä viimeisillä voimillaan. He ovat jo etukäteen huolissaan, miten tullaan selviämään, kun nyt on jo tiukkaa. Vanhempi ikäluokka jää töihin, ja kun he ikääntyvät, niin vaivojakin totta kai tulee. On sekin pelko, että porukka sairastaa ja kustannukset nousevat.
Nettikaupasta ja ateriakuljetuksista uutta virtaa?
Itellan toimintakenttää olisi laajennettava, toteaa Lempinen. Nettikauppa on tuonut Itellalle pakettiliikennettä, mutta rahaa ei tule samaa tahtia kuin 1. luokan kirjeistä.
\- Itella julkisti uuden strategian, joka painottuu logistiikkaan ja nettikauppaan. Myös ateriakuljetukset sekä kuntien ja kaupunkien palvelut voitaisiin hoitaa Itellan kautta.
Päijät-Hämeessä esimerkiksi ateriakuljetusta on jo osin hoidettuItellan voimin.
Meillä on sellainen pelko, että tämä on vasta alkusoittoa. Tämä murros on selvä, sillä nuori ikäluokka käyttää sähköistä puolta. 
\- Logistiikasta kilpailee kuitenkin moni yritys, kuten esimerkiksi Matkahuolto, sanoo Lempinen.
Noin 600 Itellan työntekijää kokoontuu viikonlopuksi Lahteen PAUn talvipäiville. Ohjelmassa on kokouksia ja liikuntaa.
Luulitko potkuria henkivakuutukseksi kevätjäillä? - Varo nopeaa liukua hyiseen veteen
Aurinko on tehnyt jäistä petolliset monin paikoin. Jään paksuudessa voi olla suuria eroja muutamien metrien matkalla.
Kevätaurinko saa ihmiset ryntäämään sankoin joukoin järvien jäälle nautiskelemaan viikonlopusta. Usein turvallisena pidetyt jäälajit kuten retkiluistelu, hiihto ja potkukelkalla potkuttelu ovat kevätjäillä kuitenkin kaikkea muuta kuin turvallisia. Näillä välineillä maisema vaihtuu vaihtelevilla jäillä liian vilkkaasti.
– Näillä välineillä pääsee heikoillakin jäillä kauas. Esimerkiksi potkurilla pääsee vielä menemään sellaista 2-3 senttimetrin paksuista jäätä. Potkurilla hujahtaa nopeasti 50 metriä ja silloinhan takana voi olla 50 metriä huonoa jäätä. Sitten jos veteen putoaa, joutuu murtamaan 50 metriä railoa, että pääsee turvaan. On aikamoinen fakiiri, joka jäänmurtajana siitä selviää, varoittelee Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Silmäri.
Silmärin mukaan myös sukset ovat jäiden pettäessä hankalat.
– Potkurista voi sentään päästä irti, mutta sukset pitäisi jotenkin onnistua saamaan jäihin pudotessa vedessä irti, Silmäri pohtii.
Silmärin mukaan esimerkiksi Kerimäellä Herttuassa järven jään paksuus on toisella puolella vain muutama sentti kun taas toisella puolella järveä jäätä on jopa 30 senttimetriä. Oman lusikkansa soppaan tuovat metsistä valuvat vedet, jotka sulattavat jäätä. Jäät ovat nyt kirkkaat ja silloin heikkojen paikkojen huomaaminen on hankalaa. 
– Jos ihmisten on pakko mennä jäälle, niin silloin pitää mennä "kun minä veteen molskahdan"- ajatuksella. Ja kun sinne putoaa, on oikeanlaiset välineet. Pitäisi olla sellainen puku, mikä pitää lämpöä. Lisäksi tietysti naskalit. Kaikkein paras on mennä rantoja pitkin, että jalat yltää pohjaan, napauttaa Silmäri.
Wärtsilän yt:t jatkuvat Suomessa
Tammikuun lopussa Wärtsilä ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut. Tuolloin ilmoitettiin henkilöstön vähennystarpeeksi tuhat henkilöä maailmanlaajuisesti. Suomessa vähennys koskisi 200 henkilöä. Neuvottelujen takaraja umpeutuu tänään, mutta neuvotteluja on päätetty jatkaa vielä ensi viikolla.
Wärtsilän yt-neuvottelut jatkuvat Suomessa. Neuvotteluaika eli kuusi viikkoa kuluu tänään perjantaina loppuun, mutta osapuolet ovat päättäneet jatkaa neuvotteluja Vaasassa vielä ensi viikolla. Uusi takaraja on keskiviikko.
Toimihenkilöiden ja ylempien yhteinen pääluottamusmies Ralf Holmlund kertoo, että neuvotteluissa pohditaan edelleen 200 suomalaisen vakituisen työntekijän kohtaloa. Vaikutuksensa on myös määräaikaisiin työsuhteisiin, sillä niitä ei voida päättymisensä jälkeen jatkaa koska vakituisia työpaikkoja on häviämässä. Holmlundin mukaan tällaisia määräaikaisia työsuhteita olisi noin 200.
Tammikuun lopussa Wärtsilä kertoi aikovansa vähentää maailmanlaajuisesti tuhat työpaikkaa. Suomessa vähennystarve on 200. Wärtsilällä on Suomessa 3800 työntekijää. Heistä Vaasassa työskentelee yli 3000.
Porin pääkirjastoon suunnitellaan isoa laajennusta
Vuodelta 1976 peräisin oleva kirjastorakennus peruskorjataan kirjastotoimen johdon toiveen toteutuessa vuosikymmenen lopulla. Rakennusta todennäköisesti joko korotetaan tai kirjasto laajentaa kansalaisopiston tiloihin.
Porin kaupunginkirjastoon suunnitellaan suurta laajennusta vuosikymmenen lopussa. Kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti kertoo, että tavoitteena on uudenaikaistaa tiloja ja tehdä muun muassa oma nuortenosasto.
– Laajentaminen ja peruskorjaus ovat kirjastolle erittäin tärkeä asia. Rakennus on ikäisekseen hyvässä kunnossa, mutta se on rakennettu 1976. Esimerkiksi viemäreissä ja sähköissä on ajoittain ongelmia. Meillä ei ole myöskään riittävästi nykyaikaisia tiloja esimerkiksi asiakkaiden kokoontumiseen, Hursti sanoo.
Nuorille oma osasto?
Hursti sanoo, että esimerkiksi nuorille tarvittaisiin oma osasto. Nykyisin kirjastossa on lasten ja nuorten yhteinen osasto.
Hurstin mukaan myös esimerkiksi usein vaadittu lehtienlukusalin aukioloaikojen laajentaminen sunnuntai-päiviin vaatii todennäköisesti peruskorjausta. Rahaa siihen ei muuten ole saatu.
Kerros ylöspäin vai kansalaisopiston tiloihin?
Kirjaston laajentamiseen on kaksi vaihtoehtoa. Yksi vaihtoehto on, että kirjastorakennuksessa sijaitseva kansalaisopisto pääsee toisiin tiloihin kampusratkaisun vapauttamien tilojen ansiosta, jolloin kirjasto voi laajentua opiston puolelle. Toinen ratkaisumalli on, että kirjastoa laajennetaan joko pihan puolelle tai korottamalla yhdellä kerroksella.
Määrärahoja kirjaston uudistamiseen ei vielä ole myönnetty eikä edes anottu. Kirjastotoimenjohtaja toivoo päättäjien ymmärtävän kirjaston merkityksen. 
Esimerkiksi pääkirjastossa on vuoden 1976 jälkeen käyty noin 20 miljoonaa kertaa.
– Toivon, että rahaa riittäisi, sillä kirjasto on erittäin käytetty palvelu. Esimerkiksi pääkirjastossa on vuoden 1976 jälkeen käyty noin 20 miljoonaa kertaa, Hursti sanoo.
Myös säästöjä edessä
Kirjastotoimenjohtaja toivoo, että pääkirjaston laajennus ja remontti voitaisiin tehdä vuosina 2017–2019. Noormarkun kirjastohanke toteutuu jo aiemmin.
Sen sijaan monissa muissa asioissa kirjasto joutuu lähivuosina etsimään säästöjä. Syynä säästötarpeeseen on kaupungin säästölinja.
Kirjasto joutuu osallistumaan Porin säästötalkoisiin Asko Hurstin mukaan noin 100 000 euron osuudella. Hurstin mukaan sivukirjastoja ei aiota näillä näkymin sulkea, mutta sen sijaan henkilökunnan määrää vähennetään eläköitymisen avulla.
Sivukirjastoihin puolestaan suunnitellaan uusia kulunvalvontajärjestelmiä, jotka mahdollistaisivat tilojen pitämisen auki ainakin osan päivää ilman henkilökuntaa.
Keskustan varapuheenjohtaja syyttää STM:ää politikoinnista - myös perussuomalaiset arvostelevat ministeriön tulkintaa 
Keskusta arvostelee sosiaali- ja terveysministeriön viranomaisia politikoinnista. Myös perussuomalaiset kyseenalaistaa julkisuuteen annetun tulkinnan kuntien sote-lausunnoista.
Keskustan 
varapuheenjohtaja ja eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan 
jäsen Annika Saarikko syyttää sosiaali- 
ja terveysministeriötä kuntien sote-lausuntojen värittämisestä.
Saarikon mukaan ministeriö antaa harhaanjohtavan käsityksen kuntien lausunnoista 
sote-uudistuksen järjestämislakiesitykseen.
\- Toisin 
kuin sosiaali- ja terveysministeriö antaa ymmärtää, kuntien lausunnoista ei 
välity vahva tuki hallituksen linjalle. Suuri osa kunnista toteaa lähes yhdellä 
suulla, että uudistuksen tavoitteet ja nyt lausunnoilla ollut esitys ovat kuin 
eri maailmoista, Saarikko sanoo. 
Saarikon mukaan vaikuttaa 
siltä, että ministeriö on siirtynyt viranomaistiedottamisesta poliittisesti 
tarkoituksenmukaiseen viestintään. Keskusta tulkitsee Saarikon mukaan kuntien lausuntoja eri tavalla kuin STM.
\- Kunnat antavat esitykselle täyden tyrmäyksen, koska sillä ei pystytä 
saavuttamaan uudistuksen tavoitteita, se on monimutkainen ja vaikeasti 
toteutettavissa. Jopa päähallituspuolueiden johtamat suuret keskuskaupungit 
sanoutuvat esityksestä melko yksimielisesti irti, Saarikko sanoo.
Perussuomalaiset: "Uskokoon ken haluaa"
Myös toinen oppositiopuolue perussuomalaiset ihmettelee sosiaali- ja terveysministeriön tulkintaa sekä hallituksen linjaa.
\- Ensin kunnat velvoitetaan antamaan lausunnot, ja sitten kun 
ne sen pakotettuina tekevät, vedetään johtopäätös, että ne kannattavat 
hallituksen mallia, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari 
Lindström sanoo.
Perussuomalaisten mukaan mikään julkisuudessa 
olleista viesteistä ei ole viitannut siihen, että tyytyväisiä oltaisiin 
nimenomaan hallituksen sote-malliin. Lindströmin mukaan lausuntoa, jonka mukaan kunnat kannattavat sote-uudistusta, voi uskoa ken haluaa.
\- Hallitus vakuuttelee peruspalveluministeri Huovisen suulla 
vievänsä uudistuksen loppuun kokemastaan vastatuulesta 
huolimatta. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei voi kuin ihmetellä 
hallituksen logiikkaa, Lindström sanoo.
Iskun uhka säikäytti Helsingin yliopistolla – turvallisuusasioita pohdittiin pikakokouksessa
Yliopistoa uhannut isku on herättänyt huolta työntekijöiden ja opiskelijoiden keskuudessa.
Helsingin poliisi on vanginnut kaksi henkilöä epäiltynä iskun suunnittelusta Helsingin yliopistoon. Vangitsemisesta kertoi ensin Iltalehti.
Helsingin yliopiston johdon ja turvallisuushenkilöstön edustajat kokoontuivat tänään perjantaina puimaan yliopistoja viime aikoina kohdanneita uhkia.
Lauantaina poliisi vangitsi miehen ja naisen, joiden epäillään suunnitelleen iskua Helsingin yliopistoon. Lisäksi viime viikon keskiviikkona Esa Saarista puukotettiin Aalto-yliopistolla Espoon Otaniemessä.
\- Uskon, että monet yliopiston työntekijät ja opiskelijat ovat huolissaan tilanteesta. Yliopiston johdon ja turvallisuudesta vastaavien henkilöiden osalta me tietysti tarkastelemme meidän toimintakäytäntöjämme, että onko niissä tarpeen tehdä jotain muutoksia, sanoo Helsingin yliopiston hallintojohtaja Esa Hämäläinen.
Yliopistossa odotetaan kuitenkin lisätietoja poliisilta, ennen kuin mihinkään toimenpiteisiin ryhdytään.
\- Toistaiseksi emme ole huomanneet, että tarpeita yliopiston toimintakäytäntöjen muuttamiseksi olisi ollut.
Hämäläinen on yllättynyt siitä, että kaksi poliisitutkintaa on virinnyt lyhyen ajan sisällä yliopistoihin liittyen.
\- Kyllä täytyy sanoa, että olen yllättynyt. Tällaiset tapaukset ovat äärimmäisen harvinaisia. Itselläni ei ole tiedossa muita vastaavia tapauksia. Ehkä se on yleinen yhteiskunnallinen kysymys, että mistä kaikesta tällaisessa voi olla kyse.
Törkeä nyrkinisku toi vuoden kilpailukiellon 
Suomen Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkösääntö on antanut jo maasta poistuneelle Shanel Harrisonille   maksimirangaistuksen. 
Suomen Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö on määrännyt naisten Korisliigassa pelanneen Shanel Harrisonin vuoden mittaiseen kilpailukieltoon. Harrison löi ToPon Niina Laaksosta törkeästi naamaan viime lauantain liigaottelussa. 
Päätöksessään Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö katsoi selvitetyksi, että Tapiolan Honkaa tapahtumahetkellä edustanut Harrison löi tahallaan Laaksosta nyrkillä kasvoihin. Isku tuli Laaksosen kannalta täysin odottamatta pelitilanteen ulkopuolella ja se oli voimakas vaarantaen Laaksosen terveydentilan. 
\- Suomen Koripalloliitolla on nollatoleranssi väkivaltaa kohtaan. Väkivalta ei kuulu missään muodossa lajiimme, jonka henkeen kuuluvat oleellisesti reilu peli sekä pelin ja vastustajan kunnioittaminen, Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén selvitti liiton tiedotteessa. 
\- Tapaus oli kaikilta osin ikävä. Haluamme korostaa ja kiittää Tapiolan Honkaa ryhdikkäästä ja nopeasta reagoinnista tapahtuneeseen. Pelaajan irtisanominen lähetti selkeän viestin siitä millaisia arvoja seura sekä suomalainen koripallo edustavat, Walldén päätti. 
Tapiolan Honka tiedotti heti tapahtuman jälkeisenä päivänä irtisanoneensa Harrisonin sopimuksen. 
Poliisi tiedotti tiistaina aloittavansa rikostutkinnan tapauksesta. 
Mikkelin keskussairaalan lähistöllä uinuu sodanaikainen pommi?
Viranomaiset epäilevät, että Mikkelin keskussairaalan läheisyydessä voisi sijaita sodanaikainen pommi. Epäilys on herännyt vanhasta perinnetiedosta. Viranomaisten mukaan asian tiimoilta ei ole syytä olettaa vaaraa, eikä pommin olemassaolosta ole toistaiseksi näyttöä.
Mikkelin keskussairaalan lähettyvillä saattaa sijaita räjähtämätön sodanaikainen pommi. Epäilyksen on herättänyt vanha sodanaikainen kartta, johon on merkattu talvisodan aikaan Mikkelissä pommitettuja kohteita.
– Näitä tapauksia tulee aina silloin tällöin vastaan. Viimeksihän purkamaton pommi löytyi Kiiskinmäenkadulta omakotitalon ojasta. Se poistettiin sitten turvallisesti pois, Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä muistuttaa.
Viranomaiset eivät kommentoi pommin tarkempaa sijaintia, sillä sen olemassaolosta ei ole vielä edes varmuutta.
Keskussairaalan lähettyvillä sijaitsevasta pommista on ollut epäilyksiä aiemminkin. Nyt keskustelu on vilkastunut viranomaisten keskuudessa, koska keskussairaalan yhteyteen kaavaillaan lähivuosina laajennusurakkaa.
– Päätöksiä asian tiimoilta ei ole vielä tehty. Mutta aiomme tehdä selvitykset ja suunnitelmat puolustusvoimien sekä muiden viranomaisten kanssa asianmukaisesti, rakennusmestari Heikki Pukkila Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä linjaa.
Poliisista asian tiimoilta ei ole syytä olettaa vaaraa.
Lääninsairaalaan osunneet pommit olivat "huonon onnen osumia"
Pommi on luultavimmin jäänyt maastoon talvisodan aikaisten hyökkästen jäljiltä. Tuolloin pommikoneet runtelivat Mikkeliä kolmesti. Pommitettu lääninsairaala toimi talvisodan aikana sotilassairaalana ja kärsi erityisen pahoja vaurioita. Pommituksissa esimerkiksi rakennuksen ulokkeessa sijainnut leikkaussali luhistui. Yksi pommi tunkeutui myös pohjakerroksessa sijainneisiin väestösuojatiloihin vaatien useamman hengen.
Pommitetusta sairaalasta on säilynyt tähän päivään saakka vanhan sairaalan osa ja sitä ympäröivät henkilökunnan asuintilat.
Mikkeliin kohdistuneiden ilmapommitusten on arvioitu vaurioittaneen pahoin 125 rakennusta. Pommitusten arvioidaan vaatineen myös 64 ihmisen hengen ja vammauttaneen useita.
– Mikkeliin pudotettiin tuolloin noin tuhatkunta pommia. 20 prosenttia palopommeista ja yli 5 prosenttia räjähdyspommeista jäi suutareiksi. Siitä voidaan päätellä paljonko raivattavaa on jäänyt, Mikkelin sotahistoriasta kirjoittanut Kalevi Salovaara arvioi.
Räjähtämättömiä pommeja ryhdyttiin raivaamaan Mikkelissä sodan päätyttyä ja uusia löytöjä on tehty aina näihin päiviin saakka. Maastoon pommeja on kadonnut esimerkiksi siksi, että osa niistä on hautautunut maan alle.
– Kyllä pommeja yritettiin löytää, mutta olihan ihmisillä muutakin tekemistä sodan jälkeen kuin merkitä karttoihin räjähtämättömiä pommeja. Eikä ollut helppoa lähteä etsimään lumisena talvena pommeja. Pommeja on jäänyt löytymättä varmasti myös siksi, että lumisateet ja muut räjähdykset ovat haudanneet niitä.
Tänä päivänä esimerkiksi Mikkelin varuskunnan raivaajat tekevät joka vuosi useita hälytysluonteista virka-aputehtäviä. Sotilasräjähteitä löydetään esimerkiksi rakennustöiden yhteydessä.
Matkustajakoneen rengas räjähti – koneesta pakenevien matkustajien järkytys tallentui videolle
U.S. Airways -yhtiön koneen etummainen laskeutumisteline petti ja koneen nokka kynti kiitotietä. Kukaan ei loukkaantunut Philadelphian kentällä sattuneessa turmassa, mutta matkustajat kertoivat sosiaalisessa mediassa järkytyksestään.
Yhdysvalloissa Philadelphiassa sattui vakava läheltä piti -tilanne, kun matkustajakoneen rengas räjähti kesken nousukiidon torstai-iltana paikallista aikaa. U.S. Airways-lentoyhtiön koneessa oli 154 matkustajaa ja henkilökunnan jäsentä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti vaaratilanteessa.
Philadelphiasta Fort Lauderdaleen Floridaan matkalla ollut kone oli jo nousukiidossa, kun sen etummainen laskuteline petti ja koneen nokka osui kiitotiehen. Silminnäkijöiden mukaan kiitotiellä oli runsaasti kipinöitä ja videolla näkyy, kuinka onnettomuuspaikalla leijailee savu. Matkustajat evakuoitiin hätäpoistumisteiden kautta liukumalla.
– Siis koneeni rysähti juuri maahan, kirjoitti matkustaja Hannah Urden Twitterissä. – Melkein kuolin äsken.
Kaksi matkustajaa vietiin sairaalaan: toinen lievän loukkaantumisen, toinen sairauskohtauksen vuoksi. Heillä ei ole hätää. Viranomaiset tutkivat onnettomuussyytä.
Peruspalveluministeri: "Sote-uudistusta ei aloiteta uudestaan puhtaalta pöydältä"
Ministeri Susanna Huovinen (sd.) ei ole kuitenkaan varma, eteneekö valmistelu suunnitellussa aikataulussa. Tavoitteena on edelleen, että laki sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä tulisi voimaan ensi vuoden alussa.
Oulussa perjantaina puhunut peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) myöntää, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämislaki on nyt kriittisessä vaiheessa. Ministerin usko lain toteutumiseen ei kuitenkaan horju.
\- Niin kuntapäättäjät kuin asiantuntijat haluavat ratkaisuja; epävarmuuden ajan pitäisi pikku hiljaa päättyä, Huovinen sanoo.
Kunnat ja sairaanhoitopiirit ovat nyt antaneet lausuntonsa hallituksen esitykseen. Viimeiset lausunnot saapuivat sosiaali- ja terveysministeriön sähköiseen palveluun perjantain vastaisena yönä.
Eduskuntakäsittelyyn esitys halutaan jo huhtikuussa.
Aikataulu on tiukka. Myöhemmin selviää, saadaanko järjestämislaki voimaan suunnitellussa aikataulussa.
\- Kuntapäättäjät ja muut lausujat haluavat, että kuntayhtymämallin pitäisi olla valittavissa vastuukuntamallin rinnalla. Tätä tullaan jatkovalmistelussa hyvin vahvasti miettimään.
\- Haluan että kuntien lausunnot aidosti huomioidaan, mutta tässä vaiheessa muutoksia on vaikea ennakoida, Huovinen sanoo.
Vaikka muutoksia lopulliseen lakiesitykseen saattaa tulla, tietää Susanna Huovinen että aika alkaa käydä vähiin, mikäli laki halutaan saada astumaan voimaan suunnitellusti 1.1.2015.
\- Ymmärrän hyvin sen, että iso uudistus halutaan käydä perusteellisesti läpi eduskunnassa. Mutta aikataulu on tiukka. Myöhemmin selviää, saadaanko järjestämislaki voimaan suunnitellussa aikataulussa, Huovinen toteaa.
Ville Haapasalon pipokilpailuun yli 300 pipoa - äänestys käynnissä
Villein pipo -kisan finalistit on julkistettu. Äänestyksen voittaneen pipon tekijä pääsee Ville Haapasalon uuden sarjan kuvauksiin.
Villein pipo -kisa on inspiroinut monia virkkaamaan ja neulomaan, sillä kilpailuun lähetettiin yli 300 pipoa. **Ville Haapasalo** kertoo yllättyneensä massivisesta osallistujamäärästä. Näyttelijä sanoo, että se vetää hiljaiseksi ja saa miettimään niiden tekemiseen käytettyä aikaa.
\- Nyt sitten vain äänestämään. Paras voittakoon, Ville sanoo.
[Äänestykseen](http://ville30paivassa.yle.fi/pipokilpailu) on valittu kymmenen Villen silmää eniten miellyttänyttä pipoa. Valinnoissa painottuivat muun muassa istuvuus, villemäisyys ja selkeät ohjeet, joita seuraamalla pipon voi valmistaa. Finalistien äänestys on käynnissä maaliskuun 24. päivään saakka ja voittaja julkistetaan sitä seuraavana päivänä.
Eniten yleisöääniä saanut voittaa koko kisan ja pääsee tutustumaan Villen seuraavaan matkaan hieman lähemmin. Voittaja nimittäin matkustaa mukaan seuraavan sarjan kuvauspaikalle, kun uutta _Kaukasia 30 päivässä_ -sarjaa tehdään!
Uudessa sarjassa seikkaillaan Kaukasian tasavalloissa ja Venäjän Kaukasiassa.
facebook.com/ville30paivassa
\#ville30pv
Oulussa hyvät olot jääpallon loppuottelulle
Jääpalloliigan huominen loppuottelu päästään pelaamaan Oulussa hyvissä olosuhteissa. Raksilan tekojäärata on pysynyt hyvässä kunnossa toisin kuin Viitaniemen tekojää Jyväskylässä.
Viitaniemen kentän huono kunto on vaikeuttanut Jyväskylän Palloseuran valmistautumista loppuotteluun. JPS kohtaa loppuottelussa Oulun luistinseuran.
Ottelu televisioidaan Yle Fem -kanavalla kello 15.
Pesu kolmas maailmancupin finaalissa
Mervi Pesu oli paras suomalainen perjantaina hiihtosuunnistuksen maailmancupin finaalissa Venäjällä. 
Mervi Pesu jatkoi vahvoja esityksiään hiihtosuunnistuksen EM-viikon päätteeksi kisatussa maailmancupin finaalikisassa. Pesu oli erikoispitkän matkan kolmas, edellään kaksi venäläistä. Kisan ykkönen Anastasia Kravtsenko kellotti 54 ja Tatjana Rvatseva 36 sekuntia Pesua paremman ajan. Sonja Mörsky oli kisan viides ja Mira Kaskinen kymmenes. 
Rvatseva oli ykkönen myös maailmancupin kokonaiskilpailussa.
\- Aika yksinäistä oli matkalla, eikä seuraa ollut kauheasti tarjolla. Näin pitkällä matkalla porukka hajoaa. Keli teki matkasta pitkän, uusi lumi ja pehmeät urat vaikuttivat siihen, ettei päässyt todella kovavauhtista hiihtoa tekemään, Pesu tiivisti Suomen Suunnistusliiton tiedotteessa parituntisen urakkansa.
Erikoispitkällä kisalla oli naisissa mittaa lähes 30 kilometriä ja rastejakin oli 47. Kisa käytiin kolmena hajontalenkkinä, joiden päälle hiihdettiin vielä loppuun lyhyt yhteinen lenkki.
\- Minulla ei ollut lopussa mahdollisuuksia hiihtää venäläisiä kiinni. Loppulenkillä sai olla tosi tarkkana, sillä 15 000-mittakaavaisella kartalla pienellä alueella oli paljon rasteja ja uria, Pesu kertoi.
Miesten kisan ykkönen oli 40-vuotias, kokenut kisakettu Eduard Hrennikov, joka lyhyellä loppulenkillä nousi 27 sekunnilla voittoon. Maailmancupin kokonaisvoiton nimiinsä jo ennen finaalikisaa varmistanut Andrei Lamov oli toinen ja Norjan Hans Jörgen Kvåle kolmas. Paras suomalainen oli kahdeksanneksi suunnistanut Staffan Tunis, joka jäi yli neljä minuuttia kärjelle. Janne Häkkinen urakoi yli 38 kilometrin ja 56 rastin radalla kymmenenneksi.
\- Matka maistui pitkään ihan kohtuulliselta, mutta lopuksi hyydyin aivan totaalisesti. Tein vielä kolmannen lenkin lopuksi hyviä reitinvalintoja ja pysyin mukana viidentenä, mutta tunsin jo stadionilla loppulenkille käännyttäessä, ettei minulla ole enää mitään annettavaa, kuvasi Tunis energian loppumista tiukan kisaviikon päätteeksi.
Tulokset 14.3.
_  Miehet_  
    1. Eduard Hrennikov      RUS 2.29.31  
    8. Staffan Tunis         FIN 2.33.40  
   10. Janne Häkkinen        FIN 2.34.28  
   15. Ville-Petteri Saarela FIN 2.35.34  
   23. Tero Linnainmaa       FIN 2.39.16  
   26. Hannu-Pekka Pukema    FIN 2.39.23
_  Naiset_  
    1. Anastasia Kravtsenko  RUS 2.01.17  
    3. Mervi Pesu            FIN 2.02.11  
    5. Sonja Mörsky          FIN 2.04.45  
   10. Mira Kaskinen         FIN 2.08.29  
   16. Milka Leppäsalmi      FIN 2.11.05  
   20. Marjut Turunen        FIN 2.17.13  
   23. Tiia Tallila          FIN 2.20.34
Miesnelikko tekeytyi rakennusmiehiksi ja tuhosi ravintolan WC:n
Neljä rakennusmiehiksi tekeytynyttä miestä vahingoitti ravintola Kolmen Kaisan saniteettitiloja torstai-iltana.
Miehet menivät ravintolaan kello 21 aikaan pukeutuneina työmiehiksi. Miehillä oli kypärät päässään, työmiesten vaatteet ja iso katupora. He menivät WC:hen ja porasivat sen lattialaattoja, kunnes henkilökunta saapui paikalle ja keskeytti työt.
Kolme miehistä pääsi poistumaan, mutta henkilökunta sai otettua yhden, vahvasti päihtyneen miehen kiinni.
Poliisipartiolle kiinniotettu ei osannut kertoa tapahtumasta mitään. Mies joutui yöksi poliisin putkaan. Pora oli peräisin vuokrausfirmasta.
Heikkolan silta saadaan kuntoon, vaikka kevätjäät olivat viedä rakennustelineet
Ylistaron Heikkolan riippusillan perusparannustyöt oli määrä tehdä jään päältä, mutta erikoisen jäätilanteen takia suunnitelmia jouduttiin muuttamaan matkan varrella. Silta kuitenkin saadaan suunnitellusti auki kevyen liikenteen käyttöön kesään mennessä.
Satavuotiaan Heikkolan sillan perusparannustyöt ovat olleet niin sanotusti heikoilla jäillä. Vuonna 1914 rakennetun, liki 90-metrisen sillan kansipalkkien uusiminen oli tarkoitus tehdä kokonaan jään päältä, mutta rakennustelineet jouduttiin purkamaan kevätauringon pehmentämältä Kyrönjoen jäältä jo kuluvan viikon maanantaina.
– Aluksi meillä oli telineet liki 40-senttisen jään päällä, mutta nyt loppuviikosta jäätä ei ole paikoin enää lainkaan. Palkkien uusiminen tehdään loppuun riippuvilta telineiltä ja tarvittaessa ponttonilta, kertoo kaupungin katurakennuspäällikkö Anssi Luoma.
Sillasta uusitaan muun muassa huonokuntoisia poikkikannattajia sekä riipputankoja. Tammikuusta 2013 suljettuna olleen sillan avaamista on odotettu lähiseudulla pitkän kiertotien takia.
– Silta on kyläläisten kannalta tärkeä, koska kiertotien pituus on jopa kymmenisen kilometriä. Jotkut koululaiset ovat saattaneet mennä tästä sulkemisen aikanakin jään yli Isokylän kouluun, että matka olisi lyhyempi, arvelee Luoma.
Teräsbetonisillan mahdollisuutta tutkittu
Heikkolan siltaa on korjattu viimeksi vuonna 1976, jolloin sillasta uusittiin kaikki puuosat. Tuolloin painorajoitukseksi tuli 2 tonnia.
– Ennen vuoden -76 peruskorjausta sillan kantavuus oli vain tonni, joten autoilla tästä ei ole voinut kulkea aikaisemminkaan. Ajoneuvoliikennettä palvelevan teräsbetonisillan rakentamista lähettyville on kuitenkin kaavailtu pitkään, kertoo Luoma, ja jatkaa:
– Teräsbetonisillalle on haettu valtionapua, mutta sitä ei ole vielä toistaiseksi saatu. Silta voisi olla osa yleistä tieverkostoa, ja se yhdistäisi joen pohjoispuolella olevan maantien sekä joen eteläpuolella olevn valtatien hyvin toisiinsa, miettii Luoma.
Uurainen kyselee vieläkin Äänekoskea kouluhankkeeseen
Uurainen aikoo kysyä vielä kerran Äänekoskelta halukkuutta yhteisen koulun rakentamiseen Hirvaskankaalle. Kunnat ovat selvittäneet yhteisen koulun rakentamista jo kahdesti, mutta molemmilla kerroilla yhteishanke kariutui.
Edellisen kerran yhteissuunnittelu lopetettiin viime vuoden lopulla, sen jälkeen Uurainen on jatkanut koulun suunnittelua Hirvaskankaalle yksin.
Uuraisten kunnanhallitus päättää maanantaina Äänekosken halukkuuden kysymisestä  kouluhankkeen jatkamiseen.
Viikonloppuna säässä tapahtuu iso muutos – ensi viikoksi pakkasia
Lauantain aikana voimakas matalapaine liikkuu Suomen eteläpuolitse itään. Kylmempää ilmaa on luvassa koko maahan.
Kuluneella viikolla ihmiset ovat päässeet nauttimaan kevätauringon lämmöstä. Nyt ilma kuitenkin kylmenee, tuoden mukanaan sekä räntä- että lumisateita.
– Suomeen saapuu sadealue, joka vaikuttaa varsinkin maan eteläosassa, kertoo meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta.
Vielä on epäselvää, kuinka pitkälle pohjoiseen sadealue ulottuu ja kuinka paljon sadetta on luvassa. Lumentulo vaihtelee maan osissa viidestä sentistä kymmeneen senttiin.
– Eteläisimmät maakunnat ovat todennäköisimmin vyöhykkeen alueella lumisateidenkin kannalta.
Muutos tapahtuu viikonlopun aikana, jolloin myös päivälämpötilat painuvat alemmas.
\- Seuraavalla viikolla on huomattavasti kylmempää. Päivälämpötilat tulevat olemaan lähemmäs nollaa, yöllä voi olla kymmenenkin astetta pakkasta, Korpela arvioi.
"Ajokelit muuttunevat huonoiksi"
Eteläisissä maakunnissa lumisateet voivat huonontaa ajokelejä. Suuressa osassa maata etenkin perjantai on tuulinen päivä.
\- Varovaisuutta kannattaa noudattaa. Kovimmat tuulenpuuskat tulevat todennäköisesti maan itäosista Pohjois-Pohjanmaalle ja Etelä-Lappiin ulottuvalle vyöhykkeelle. Siinä voi esiintyä myös myrskypuuskia, jotka puhaltavat yli 20 metriä sekunnissa.
 Kevättä kohti mentäessä ei ole poikkeuksellista, että myös viileämpiä jaksoja tulee.  Takatalvesta huolestuneita Korpela rauhoittelee.
– Tähän aikaan vuodesta usein lumipeite on ollut miltei paksuimmillaan myös etelässä. Tämä talvi on ollut siitä poikkeuksellinen, että on ollut lauhaa. Kyllä kesä ennen pitkää tulee, sehän on selvä asia.
Kovin sadealue ei välttämättä osu Etelä-Savoon, mutta lumisateita alueelle on myös luvassa.
Hakkerit kaatoivat Kremlin ja Venäjän keskuspankin nettisivut
Kremlin mukaan meneillään on voimakas kyberhyökkäys. Sen tekijöistä ei ole esitetty arveluja.
Tuntemattomat hakkerit ovat iskeneet perjantain kuluessa useaan otteeseen Venäjän presidentin nettisivuille, kertoo Kremlin lehdistöpalvelu.
Lehdistöpalvelun mukaan nettisivusto on ollut perjantaina kaatuneena useaan otteeseen, mutta toimii taas. Myös Venäjän keskuspankin nettisivustoa vastaan on isketty.
Kyseessä on voimakas kyberhyökkäys, kuvaa tilannetta Kremlin edustaja. Hänen mukaansa hyökkäys jatkuu edelleen ja kyberturvallisuusasiantuntijat työskentelevät estääkseen uudet häiriöt nettisivustoilla.
Kremlin edustaja ei sanonut, keitä hyökkäyksestä epäillään. Venäläisen uutistoimiston Itar-Tassin Kreml-lähteiden mukaan hyökkäyksiä tapahtuu säännöllisesti, eikä tämänpäiväisillä ole yhteyttä Ukrainan tapahtumiin.
Perjantaisarja 11
Aurinkoon kaivautuneet kyyt mullistivat käärmetutkijan maailman: Saarna uusiksi
Lämpimän talven vuoksi oikutellut luonto onnistui yllättämään jopa kokeneen tutkijan. 50 vuotta käärmeitä tarkkailleen Urpo Koposen mukaan kyy ei piittaa säästä vaan herää talvihorroksesta kellontarkasti. Paitsi tänä vuonna.
Kulunut viikko on pannut kotkalaisen käärmetutkijan koville. Kyyt ovat rikkoneet luonnonlakia ja kaivautuneet esiin koloistaan ennennäkemättömän aikaisin.
– Olen nähnyt koiraskyitä jo kahdella pesäpaikalla. Ne ovat melkein kolme viikkoa etuajassa. Olen melskannut käärmeiden kanssa luonnossa yli 50 vuotta ja tehnyt tarkat muistiinpanot. Tämä mullistaa kaiken, Urpo Koponen hämmästelee.
Koposen mukaan ensimmäiset yksilöt ovat aina tulleet esiin aikaisintaan maaliskuun viimeisellä viikolla. Tänä keväänä hän on bongannut jo kuusi kyytä.
– Ihan suu ymmyrkäisenä olen ihmetellyt tätä, sillä käärmeet eivät piittaa säästä. Ilmeisesti niiden sisäinen kello on pettänyt tällä kertaa. Jotenkin ne ovat menneet sekaisin.
Painiskelua luvassa
Koiraskyyt tulevat normaalina keväänä esiin pari viikkoa ennen naaraita, koska ne hautovat siittiöt lisääntymiskuntoon auringon avulla.
– Sen jälkeen niiden pitää vielä painiskella keskenään ennen naaraiden ilmestymistä, että voimasuhteet selviävät. Voimakkaimmat yksilöt parittelevat kaikkien naaraiden kanssa käärmeyhdyskunnassa.
Koponen uskoo, että myös naaraskyyt tulevat esiin 2-3 viikkoa etuajassa.
– Yleensä pariutuminen tapahtuu äitienpäivän tienoilla, nyt ehkä jo huhtikuussa.
"Myytti"
Kyiden aikaisen heräämisen seurauksia on vaikea ennustaa. Takatalven tullen ne todennäköisesti palaisivat raiteilleen.
– Käärmeiden ei käy köpelösti takatalvena. Siittiöiden hautominen alkaa jo syksyllä, joten takatalvi voi pysäyttää prosessin muutamaksi päiväksi tai viikoksi. Se voi jatkua ehkä lopulta aika normaalissakin aikataulussa.
Koposen käärmesaarna menee joka tapauksessa uusiksi.
– Se, että käärmeet eivät välitä säästä, on ollut myytti. Olen saarnannut tästä ympäri Suomea varmana asiana. Käärmeet ovat puoli vuotta horroksessa ja puoli vuotta sen ulkopuolella.
Venäjän puolustusministeriö esti armeijan kuoron tulon Suomeen
Venäjän puolustusministeriö on kieltänyt Venäjän armeijan kuoron, baletin ja orkesterin tulon Suomeen Ukrainan kriisin vuoksi. Kuoron piti esiintyä mm. Helsingissä, Tampereella ja Porissa.
Venäjän armeijan kuoron, baletin ja orkesterin piti esiintyä Suomessa lähiviikkoina. Pietarilainen ryhmä olisi esiintynyt muun muassa Helsingin Finlandia- talossa, Tampere-talossa, Imatralla sekä Porissa ja Raumalla. Kiertue on kuitenkin peruttu. Päätöksen teki Venäjän puolustusministeriö.
Yli sadan esiintyjän ryhmän tulo Suomeen peruuntui Ukrainan kriisin vuoksi. Konsertin järjestäjä tiedotti peruutuksesta konserttisaleille torstaina.
Armeijan jäsenillä ei ole nyt mahdollista poistua maasta
– Syyksi on kerrottu Venäjän ja Ukrainan välinen kriisi, jonka vuoksi armeijan jäsenillä ei ole mahdollista nyt poistua maasta. Yritämme järjestää uuden konsertin myöhemmin keväällä, kertoo tapahtumakoordinaattori Tiina Kudjoi Porin Seudun Matkailu Oy:sta Maisasta.
Kudjoi ei muista, että vastaavaa olisi tapahtunut aiemmin. Lippunsa jo konsertteihin hankkineet voivat lunastaa rahansa takaisin.
Venäjän armeijan kuoron piti esimerkiksi esiintyä Rauma-salissa ensi maanantaina, Finlandia-talossa keskiviikkona ja Porin Promenadisalissa ensi viikon perjantaina.
Venäjän armeijan kuoron Suomen kiertueen peruuntumisesta ja sen syistä kertoivat ensimmäisinä Helsingin Uutiset ja Helsingin Sanomat.
Värikäs ampumahiihtosirkus kiertää kumipyörillä – katso kuvat
Kansainvälinen ampumahiihtosirkus on pysähtynyt vajaaksi viikoksi Pohjois-Karjalaan. Ampumahiihdon maailmancupin kahdeksannen osakilpailun kilpailukeskus on Kontiolahden ampumahiihtostadion, mutta urheilijat, huoltojoukot ja kisaturistit ovat vallanneet hotellit ja majapaikat ympäri maakunnan. Pielisjoen rantamaisemissa Joensuun keskustassa sijaitsevan hotellin parkkipaikka paljastaa, että huippujoukkueet liikkuvat huomiota herättävillä autoilla.
Ampumahiihdon maailmancupkausi käynnistyi Östersundista Ruotsista marraskuussa. Pitkä kausi päättyy maaliskuun lopussa Holmenkollenille Norjaan.
Maaliskuun puolivälissä cupsirkus on pysähtynyt Pohjois-Karjalaan. Kisat käydään Kontiolahden ampumahiihtostadionilla, mutta tapahtuma näkyy ja vaikuttaa maakunnassa ja Joensuun seudulla laajalti.
Yksi biathlonturneen pohjoiskarjalaisista keskuksista on hotelli Kimmel, jonne on majoittunut paljon urheilijoita, huoltojoukkoja ja kymmenille miljoonille katsojille välitettävän kisaviikonlopun televisioinnista vastaavan Ylen väkeä.
Kilometrejä kertyy paljon
Joukkueiden ja järjestelyistä vastaavien tahojen isoimmat autot on parkkeerattu Kontiolahteen. Esimerkiksi Norjan, Ruotsin ja Venäjän joukkueilla on voitelurekat. Henkilö- ja pakettiautot kulkevat kuitenkin kisapaikan ja majapaikan väliä.
Suomen ampumahiihtojoukkueen huoltopäällikkö Pekka Kemppi kertoo, että tällä kaudella auton mittariin kertyy noin 15 000 kilometriä kisareissuja. Se on normaalia vähemmän, koska tänä talvena oli Sotshin olympialaiset. Keskivertosesonkina taivalletaan lähemmäs 20 000 kilometriä.
Tärkeintä on, että auto toimii luotettavasti.
Suomen joukkueen käytössä oleva pakettiauto on ulkoiselta habitukseltaan vaatimaton muihin verrattuna. Kemppi ei kuitenkaan ole kateellinen kilpakumppaneiden fiksatuille pakettiautoille.
\- Tärkeintä on, että auto toimii luotettavasti, huoltopäällikkö Kemppi sanoo.
Kasvot pakun kyljessä
Yle Pohjois-Karjalan epävirallisen raadin mielestä Ruotsin joukkueella on tyylikkäin ja makein auto, jonka kuvamaailma johdattaa ajatukset avaruuden valloitukseen.
Toiseksi "biathlonautotaidekilpailussa" sijoittuu Norjan mitalinkimalteinen pirssi. Norjalaisia ei voi ainakaan vaatimattomuudesta syyttää.
Kolmanneksi häikäisee ukrainalaisten naisten hymy. On jopa vaikea uskoa, että kyseessä on urheiluun liittyvä ajopeli. Ensimmäiseksi tulevat mieleen kauneuskilpailut tai muotimessut.
Katupöly on huonontanut ilmanlaatua
Kouvolassa ilmanlaatu on ollut perjantaina huono. Katupöly leviää helposti kuivilla ajoteillä ja voi aiheuttaa tukkoista oloa.
Ilmanlaatu on muuttunut huonoksi perjantaina Kouvolassa. Syynä on katupöly, joka leviää helposti kuivilla teillä autojen mukana.
Hengitettävien hiukkasten määrä oli puolen päivän aikaan Kouvolan keskustassa noin 170 mikrogrammassa kuutiossa.
Kouvolan ympäristönsuojelusta kerrotaan, että hiukkaset voivat aiheuttaa tukkoista oloa. Ilmanlaatu paranee, kun hiekat saadaan puhdistettua ajoteiltä.
Ilmanlaatu on heikentynyt myös Kotkassa. Kotkansaaren mittauspisteessä ilmanlaatu oli perjantaina välttävä.
SaiPan ensimmäinen pudotuspeli on jo loppuunmyyty
SaiPan ensimmäisen pudotuspelin ennakkoliput on myyty jo loppuun. Toiseen peliin on vielä jonkin verran lippuja.
SaiPan pitkästä aikaa ensimmäinen pudotuspeli myytiin loppuun reilussa tunnissa. Kisapuiston jäähallilla ja Parkkarilan R-kioskilla oli aamulla yhdeksältä jo kymmenin lipunostajien jonot.
Myös toisen kotiottelun lippuja on myyty kiivaasti. Noin puolitoista tuntia lipunmyynnin alkamisen jälkeen toiseen otteluun oli jäljellä enää vajaa tuhat lippua.
Joitakin lippuja voi tulla vielä myöhemmin myyntiin peruutusten myötä.
Enontekiölle suunnitteilla Suomen ensimmäinen pumppuvoimalaitos
Hankkeessa ollaan nyt selvitysvaiheessa. Kunta keskustelee asian tiimoilta paikallisten kanssa Kilpisjärvellä 19.3.14.
Enontekiön kuntaan on suunnitteilla Suomen ensimmäinen pumppuvoimalaitos. Pumppuvoimala tulisi Kilpisjärven Laassavaaraan.
Hankkeessa ollaan nyt selvitysvaiheessa. Kunta keskustelee asian tiimoilta paikallisten kanssa Kilpisjärvellä 19.3.14.
\- Asiaa viedään nyt eteenpäin saatuamme ympäristöministeriöltä varmuuden, että voimalaitos voitaisiin rakentaa vesitaloushankkeena. Kyseessä ei ole varsinaisesti vesivoima, jota ei Enontekiön kuntaan voida rakentaa koskiensuojelulain ja Ounasjoen erityislain nojalla., kunnanjohtaja Mikko Kärnä kertoo.
"Uusi ja paikallinen vihreän energian hanke"
Ajatuksena olisi yhdistää vedenpumppaustekniikkaa ja olemassaolevaa tuulivoimaa.
\- Kyseessä on uusi ja paikallinen vihreän energian hanke, jolla yhdistettäisiin tuulivoima ja pumppuvoima yhdeksi toiminnalliseksi kokonaisuudeksi. On myös tärkeää huomata, että kunta ei kaavaile tuulivoimaloiden rakentamista Kilpisjärvelle, vaan mahdollinen tuulienergia pumppuvoimalalle voitaisiin syöttää Lammasoaivista, jossa on tuulivoimaloita jo nykyäänkin, Kärnä kertoo.
Sari Saarelainen: "Tragiikkaa lisäsi helikopterin putoaminen"
Mediahelikopterin putoaminen maahan synkensi Vuelta El Salvadorin toista etappia. 
Sari Saarelainen oli maantiepyöräilyn Vuelta El Salvadorin toisen etapin 20:s.  115 kilometrin etapin voitoon ajoi Alena Amialiusik.
Etappi huipentui noin viiden kilometrin mäkeen, jossa oli mäkisprintti.
\- Olin sprintissä kuudes ja tunsin oloni olevan ihan ok. Mutta sitten lähdettiin laskuun maalia kohti. Tie oli todella huonossa kunnossa ja vaarallisuutta lisäsi vielä radalle päässeet paikalliset autoineen sekä vapaana juoksevat koirat. En halunnut ottaa mitään riskejä enää tässä vaiheessa ja tulin rauhassa alas. Tiedän, että huomenna alkavat vuoristo-osuudet tekevät ratkaisun tällä etapilla, Saarelainen selvitti. 
\- Tragiikkaa lisäsi mediahelikopterin putoaminen. Kyydissä olleet kaksi toimittajaa kuoli ja kaksi loukkaantui. Onnettomuushetkellä kopteri ei onneksemme ollut suoraan yllämme, Saarelainen kertasi. 
Teatterihelinöillä juhlavuosi Posiolla
Harrastelijateatteritapahtuma Teatterihelinät viettää 10. juhlavuottaan Posiolla. Juhlavuoden kunniaksi kaikki tapahtumaan hakeneet 13 harrastajateatteriryhmää valittiin Posion teatterikatselmukseen kuluvana viikonloppuna.
Jokainen katselmuksessa mukana oleva
esitys saa palautteen teatterialan ammattilaisista koostuvan raadilta.
Raadissa ovat tällä kertaa teatterijohtaja Juha Vuorinen,
teatterikuraattori Johanna Virsunen sekä teatteriohjaaja Päivi Kolmonen.
Teatterihelinät järjestää Lapin Nuorison Liitto, Posion kunta
ja Matkailuyhdistys, Posion Näyttämö sekä Sivistysliitto Kansalaisfoorumi.
Posion Näyttämö
aloittaa katselmuksen esityksellään ”Kiljusen Herrasväki”. Ryhmä Mustaparta esittää ”Haaremitarinan”, Nilon teatterikerhon
esitys on nimeltään ”Haavehässäkkä” ja perjantai-illan päättää kuusamolaisen Lecaperä Actionin esitys ”Pähkinän
piilottaja”.
Lauantaipäivän
aloittaa ”Operaatio Aikuiskoulutus” Savukosken Rösölänperän Ruppanoiden
esittämänä. Keminmaahinen esittää nukketeatteriesityksen ”Siipirikko Varis”. Rovaniemen
Räväsojan Känsäkourat tuovat katselmukseen esityksen ”Vastapallo”. Lauantaina esiintyvät myös Kemiset esityksellä "Painoarvo", Kittilän Nuorisoteatteri tanssiteatteriesityksellä ”The Earth
Call”, Kemijärven Lausujat esityksellä ”Ilo sanoa!”, Kuusamon
Näyttämö arkikomedialla ”Faijat” sekä Miekka-Jussin jäläkeläiset ”Miekka-Jussin Taoksia” –otoksia posiolaisesta kylämusikaalista.
Sunnuntaina
Teatterihelinöiden katselmukseen osallistuu rovaniemeläinen
Saalot esityksellään ”Punainen Lanka”. Teatterihelinöiden katselmuksen
päättää ”Valkoinen poro”-esitys, jonka takana on nuorten teatteriryhmä Kesukka.
Teatterihelinöiden
10. juhlavuosi päättyy raadin arviointiin, palautteisiin sekä palkitsemisiin.
Helsingin yliopiston kemikaalionnettomuudessa kuoli kokenut tutkija
Helsingin yliopiston Viikin kampuksella perjantaiyönä tapahtunutta kuolemantapausta tutkitaan tavallisena kuolemansyyn tutkintana.
Poliisi tutkii Helsingin yliopiston Viikin kampuksella tapahtunutta kuolemantapausta  tavallisena kuolemansyyn tutkintana.
– Meidän ymmärryksemme mukaan yliopiston työntekijä, tutkija, on menehtynyt tutkimuslaboratoriossa työskennellessään, kertoo Helsingin yliopiston hallintojohtaja Esa Hämäläinen.
Hämäläinen kertoo, että kuollut tutkija oli ollut pitkään yliopiston palveluksessa.
– Käsittääkseni tutkija oli ollut 90-luvulta lähtien meillä töissä, eli hän oli pitkäaikainen työntekijä.
Hämäläisen mukaan tapuksessa mukana ollutta kemikaalia ei ole pystytty vahvistamaan. Laboratoriossa on käsitelty useita eri kemikaaleja.
Yliopiston selvityksen mukaan tilanne tapahtui yksittäisessä laboratoriossa eikä siinä näin ollen ollut aineksia laajempaan onnettomuuteen.
_Juttua muokattu 13.21: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, kuolemantapaukseen ei liity onnettomuutta._
Uutistoimisto: Tuoreet sotilastutkatiedot paljastavat mysteerikoneen reitin – lensi kohti Andamaaneja
Malesian viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoja.
Sotilastutkahavainnot osoittavat, että viikko sitten kadonnutta malesialaiskonetta lennettiin Malakan niemimaan poikki kohti Andamaaneja, kertovat tutkimuksia lähellä olevat nimettömät lähteet uutistoimisto Reutersille. Andamaanit on Bengalinlahdella sijaitseva, Intialle kuuluva saaristo.
Kahden lähteen mukaan tunnistamaton lentokone – jonka tutkijat uskovat olevan kadonnut Malaysia Airlinesin lento MH370 – lensi navigointipisteiden perusteella. Tämä viittaa siihen, että konetta lensi lentäjäkoulutuksen saanut henkilö. Navigointipisteet ovat maantieteellisiä sijainteja, jotka lasketaan pituus- ja leveysasteiden perusteella, ja niiden avulla lentäjät pystyvät navigoimaan lentoväylillä.
Kolmas tutkimukset tunteva lähde kertoi nimettömänä, että tutkimuksissa keskitytään entistä enemmän vaihtoehtoon, jossa joku lentotaitoinen ohjasi koneen tarkoituksella pois reitiltä. Kone oli tiettävästi satojen kilometrien päässä suunnitellulta reitiltä Kuala Lumpurista Pekingiin.
– Voimme sanoa vain, että tutkimme sabotaasia, ja kaappaus on edelleen vaihtoehtona pöydällä, sanoi lähde. Hän on korkea-arvoinen malesialainen poliisiviranomainen.
Reuters yritti saada tiedoilleen vahvistusta Malesian liikenneministeriöltä, mutta kukaan ei vastannut soittopyyntöihin.
Yksikään Reutersin haastattelemista lähteistä ei antanut tietoja nimellään, koska heillä ei ollut lupaa kertoa tietoja medialle. Lisäksi he vetosivat tutkimusten arkaluonteisuuteen.
Kolmen lähteen antamat tiedot ovat Reutersin mukaan ensimmäinen selkeä osoitus siitä, että katoamisen syyksi epäillään vakavaa väärinkäytöstä.
Viranomaiset eivät ole kertoneet tietoja
Malaysia Airlinesin lentokone katosi tutkasta viime lauantaiyönä. Malesian ilmavoimien johtaja kertoi keskiviikkona, että kello 2.15 sotilastutkassa havaittiin lentokone, joka saattoi olla kadonnut kone. Kone sijaitsi 320 kilometrin päässä Malesian länsirannikolta.
Malesian sotilastutkat eivät pysty havaitsemaan kyseistä pistettä etäämmälle, kertoo neljäs tutkimukset tunteva lähde Reutersille. Torstaina sotilastutkien kantamasta kysyttiin tiedotustilaisuudessa liikenneministeri Hishammuddin Husseinilta, ja hän vastasi kyseessä olevan "arkaluonteinen asia", jota hän ei paljasta.
– Vaikka se ei ylettyisi tuon pisteen yli, pystymme tekemään yhteistyötä naapurimaiden kanssa, hän sanoi.
Malaysia Airlinesin lennon MH370:n yhteys lennonjohtoon oli katkennut, eikä sitä näkynyt siviilitutkissa. Kahden uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan tämä viittaa siihen, että joku lennolla olisi kytkenyt koneen viestilaitteet pois päältä. Eilen ja tänään yhdysvaltalaiset viranomaiset ovat vuotaneet tiedotusvälineille vastaavia epäilyjä.
Yksityiskohtaiset tiedot ensimmäistä kertaa julki
Yksityiskohtaisten, aiemmin julkistamattomien sotilastutkatietojen mukaan kone kääntyi viimeisen kello 1.21 tehdyn siviilitutkahavainnon jälkeen jyrkästi länteen kohti Vampi-nimistä navigointipistettä. Piste sijaitsee Indonesian Acehin maakunnan koillispuolella ja sitä käyttävät ainakin Lähi-itään suuntaavat koneet.
Sieltä kone lensi kohti Gival-navigointipistettä, joka sijaitsee Thaimaan Phuketin eteläpuolella. Viimeisen kerran koneen nähtiin suuntaavan luoteeseen kohti Igrex-navigointipistettä ja P628-väylää, jota seuraamalla kone olisi päässyt Andamaanien saarten yli. Lentokoneet käyttävät väylää suunnatessaan Eurooppaan.
Viimeisen havainnon aikana kello oli 2.15. Saman kellonajan kertoi Malesian ilmavoimien päällikkö keskiviikkona. Hän ei kuitenkaan kertonut, mihin suuntaan kone oli matkalla.
Lähteiden mukaan Malesia on pyytänyt tutkadataa Thaimaalta, Indonesialta ja Intialta, jolla on laivastotukikohta Andamaaneilla.
Porin jäähalliremontin aloitusaika edelleen auki
Joustokaukalo tulee Isonmäen jäähalliin kesän aikana, mutta muuten halliremontin aikataulu täsmentyy vasta keväämmällä.
Porin jäähalliremontin aloitus odottaa edelleen valtionosuuspäätöstä. Kesän aikana halliin tulee joustokaukalo, mutta muuten hallin remontin aikataulu selviää vasta keväämmällä. 
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus muistuttaa,  että valtuustopäätöksessä ei määritelty tarkkaa aloitusaikaa.
\- Valtuustossa määriteltiin, että remontti joka tapauksessa jaksottuu useammalle vuodelle. Varmaan tässä on ollut paineita ja haluja aloittaa remontti mahdollisimman nopeasti, mutta raha ja valtion rahoitus on hyvin määräävässä osassa.
Hannuksen mukaan valtionavusta saataneen päätös huhti-toukokuussa.
\- Sen jälkeen remontin aikataulusta tiedetään enemmän.
Isomäen jäähallin remontin kokonaiskustannusarvio on vajaat 12 miljoonaa euroa. Remontin kustannukset on sovittu jaettavaksi niin, että kaupunki maksaa siitä noin puolet, Ässät runsaan kolmanneksen ja valtio loput.
Vettel: Tämä on valtava helpotus
Red Bull -kuskit olivat perjantain toisissa harjoituksissa kärkikuusikossa. Hallitseva maailmanmestari pääsi huokaisemaan helpotuksesta.
Viimeiset vuodet Formula ykkösten MM-sarjaa hallinnut Red Bull lähti Australian GP-viikonloppuun altavastaajana surkean testitalvensa takia. Perjantain toisissa harjoituksissa Sebastian Vettel ajoi kuitenkin hieman yllättäen neljänneksi nopeimman ja Daniel Ricciardo kuudenneksi nopeimman ajan.
\- Se meni erittäin hyvin. Tämä on valtava helpotus. Teimme todella paljon töitä tämän eteen. Kummallakaan meistä ei ollut isompia ongelmia tänään. Autot olivat hyvin balanssissa, Vettel kommentoi Autosportille.
\- Perjantaina ajat eivät merkitse vielä juuri mitään, mutta on parempi olla lähellä kärkeä kuin häntäpäässä. Nopeudessa on vielä tekemistä, mutta tällä hetkellä kaikki tuntuu todella hyvältä, Vettel totesi.
Lauantaina Melbournessa on ohjelmassa vielä yhdet harjoitukset ja aika-ajo.
Länsi-Savo -konserni osti Länsi-Saimaan Sanomat
Konsernin paikallislehtiä julkaisevan ESV-Paikallismedian kerrotaan hankkineen osake-enemmistön Kustannus Oy Yhteissanomista.
Länsi-Savo -konserni on ostanut Länsi-Saimaan Sanomat. Lehdestä tulee kymmenes Länsi-Savo konsernin omistama paikallislehti.
Kauppahintaa ei kommentoida. Hankinnan tiimoilta ei ole toistaiseksi tiedossa sisällöllisiä muutoksia, kertoo Länsi-Savo konsernin hallituksen puheenjohtaja Jukka Tikka.
– Ajan saatossa katsotaan minkälaisia kehitystavoitteita lehdelle asetetaan. Tämä istuu kuitenkin maantieteellisesti hyvin meidän paikallislehtiryhmään.
Lehden toimitus sijaitsee Savitaipaleella. Savitaipaleen lisäksi lehteä julkaistaan kolmessa kunnassa: Suomenniemellä Mikkelissä, Lemissä ja Taipalsaaressa.
Länsi-Saimaan Sanomat ilmestyy kahdesti viikossa. Levikki on 4 503 kpl. Lehdessä työskentelee kuusi henkilöä.
Länsi-Saimaan Sanomien lisäksi Länsi-Savon paikallislehtiryhmään kuuluvat Juvan Lehti, Kangasniemen Kunnallislehti, Pitäjänuutiset, Joroisten Lehti, Joutseno, Luumäen Lehti, Puruvesi, Keskilaakso, Kaakonkulma ja Länsi-Saimaan Sanomat.
Ylämaan seuratalon korjaukselle 80 000 euron hintalappu
Välittömästi tarvittavat korjaukset maksaisivat 15 000 euroa ja kahden vuoden kuluttua tarvittava jätevesiremontti 65 000 euroa.
Lappeenrannan Ylämaalla sijaitsevan seuratalon korjausselvitys on valmistunut.
Talon välittömästi tarvitsevat korjauskustannukset, kuten maalaus, lahonneiden lautojen uusiminen sekä räystäiden ja vesikourujen korjaukset maksaisivat noin 15 000 euroa. Summa ei sisällä työvoimakustannuksia, vaan korjaukset täytyisi toteuttaa talkoovoimin.
Rakennuksen jätevesijärjestelmä täytyisi uusia uuden lain mukaiseksi kahden vuoden kuluessa, mikä maksaisi arviolta 65 000 euroa.
Vaihtoehtoina välittömille korjauksille olisi jättää rakennus rapistumaan. Jätevesiremontti voitaisiin korjata niin sanotuilla bajamajoilla.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Rakennusta käytetään nykyisin muun muassa liikuntatilana sekä kyläyhdistyksen kokoontumispaikkana.
Tältä näyttää Cheekin ura 30 sekunnissa
Huippusuosittu Cheek tiivistää pitkän uransa puoleen minuuttiin.
**Cheek** tiivisti uransa 30 sekuntiin Emma-gaalassa. Räppäri muisteli, kuinka hän aloitti16-vuotiaana kirjoittamaan riimejä. _Liekeissä_ oli uran selkeä käännekohta ja sen jälkeen tuli _Vain elämää_ -ohjelma sekä lukuisat isot keikat. Cheek on jo rokannut Barona Areenan ja jäähallin ja seuraavaksi vuorossa on olympiastadion.
Katso alta, miten Cheek tiivistää uransa viisi Emmaa juuri voittaneena.
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
KKO ei myöntänyt valituslupaa Espanjan surmajutussa
Nuori suomalaisnainen surmattiin Espanjassa kesällä 2011. Surmasta tuomittiin kaksi tamperelaismiestä. Asian puimista ei jatketa enää korkeimmassa oikeudessa, joten hovioikeuden tuomio jää pysyväksi.
Korkein oikeus ei myönnä valituslupaa Espanjassa surmatun nuoren suomalaisnaisen asiassa. Nainen surmattiin Espanjassa kesällä 2011. Valituslupaa KKO:sta hakivat syyttäjien lisäksi uhrin oikeudenomistajat.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi surmasta kaksi tamperelaismiestä muun muassa murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen elokuussa 2012.
Turun hovioikeus muutti rangaistukset lokakuussa 2013.
Toinen miehistä tuomittiin 12 vuoden vankeuteen taposta ja eräistä muista rikoksista. Toinen mies sai yhteisen kuuden vuoden vankeusrangaistuksen muun muassa avunannosta tappoon.
Valituslupahakemuksissa oli kysymys muun muassa siitä, oliko toinen tuomituista syyllistynyt tekoon tekijäkumppanina vai avunantajana. Kysymys oli myös siitä, oliko teko tehty vakaasta harkinnasta ja siten arvioitava murhaksi.
Suomalainen kielinainen halutaan Ellen DeGeneresin vieraaksi
Viraali-ilmiöksi noussut 19-vuotias vloggaaja Sara-Marié eli Smoukahontas valloittaa YouTube-videoilla, jolla hän imitoi eri kieliä. Kielinaista on ilmeisesti pyydetty vieraaksi Ellen DeGeneresin talkshow'hun.
Kielinainen **Sara-Marié** eli **Smoukahontas** vieraili YleX Aamussa ja paljasti **Ellen DeGeneresin** edustajien olleen häneen yhteydessä. Ilmeisesti suomalainen monilahjakkuus halutaan vieraaksi Oscar-juontajanakin toimineen DeGenersin tv-ohjelmaan.
\- Sieltä on otettu yhteyttä. En saa sanoa vielä pidemmälle mitään. Vierailu on vahva ehkä. Toivotaan ja katsotaan mitä tapahtuu, Sara-Marié sanoi salaperäisenä.
Kielinainen on saanut yhteydenottoja ympäri maailmaa. Hän aikoo ottaa tilaisuuksista kaiken irti ja suunnittelee uraansa jo pidemmälle.
\- Eräältä suurelta levy-yhtiöltä on tullut jo työtarjous sekä muutamalta taholta showbusineksen ytimestä. Se on erittäin imartelevaa ja arvostan mahdollisuutta. Lähden hakemaan tästä pysyvämpää uraa. En ole kuitenkaan mikään huomionhakuinen pikkukakara, määrätietoinen neito summasi.
**Miten kielinainen taituroi YleX Aamussa? Kuuntele:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Maaliskuun alku poikkeavan lauhkea
Maaliskuun alkupuolisko on ollut esimerkiksi Keski-Lapissa kymmenen astetta keskivertoa lämpimämpi. Ahvenanmaalla on mitattu jo yli 13 lämpöastetta. Viikonloppuna kylmenee.
Maaliskuun alku on ollut koko Suomessa poikkeuksellisen lauha, kertoo Ilmatieteen laitos. Viikonloppuna kylmenee ja huomenna lauantaina eteläiseen Suomeen on luvassa lumi- tai räntäsadetta. Ensi viikolle luvassa on pakkasta suureen osaan Suomea.
Maaliskuun kahden ensimmäisen viikon lämpötila on ollut Etelä-Suomessa kuusi astetta korkeampi keskiarvoon verrattuna. Keski-Lapissa poikkeama on puolestaan kymmenen astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tilanne on poikkeuksellinen muualla kuin etelärannikolla. Laitoksen mukaan maaliskuun alku on ollut suuressa osassa Suomea leudoin ainakin 50 vuoteen. Lauhaa oli maaliskuussa myös esimerkiksi vuosina 2007, 1997, 1989 ja 1961, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Tämän maaliskuun korkein lämpötila mitattiin Ahvenanmaan Jomalabyssä 12. maaliskuuta, lämpöä oli 13,5 astetta. Näin korkeaa lukemaa ei ole mitattu tähän aikaan vuodesta ainakaan 50 vuoteen. Yleensä näin maaliskuun puolivälissä Etelä-Suomessa lämpöasteita on päivisin muutama. Koko maaliskuuta tarkasteltaessa ei lämpöennätys ole vielä lähellä: Helsinki-Vantaalla mitattiin 17,5 astetta 27. maaliskuuta 2007.
Ajokeli huono lauantaiaamuna
Ilmeisesti lumena ja räntänä tuleva sade saapuu aamuyöstä lounaasta, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Sadealue kulkee eteläisen Suomen yli itään. Illalla se on jo ohi.
– Sadealue ylettynee Tampereelle asti, ehkä hiukan pohjoisemmaksi, Kotakorpi kuvailee.
Kotakorven ennusteen mukaan sade on pahimmillaan lauantaina aamuyhdeksän tienoilla. Autoilijoiden on syytä ottaa huono sää huomioon. Lisäksi tiedossa on edelleen voimakkaita tuulia.
Ensi viikolla sää jatkuu talvisena.
– Luvassa ei ole valtavaa kylmenemistä muttei lämpenemistäkään, Kotakorpi sanoo.
Eteläisessä Suomessa tämä tarkoittaa muutamaa lämpöastetta, pohjoisessa pakkasta viidestä kymmeneen astetta. Alkuviikolle on luvassa poutaisia päiviä.
Sodankylän miljoonatuki vesiyhtiölle kumottiin
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Sodankylän kunnanvaltuuston päätöksen tukea Pyhä-Luoston Vesi Oy:tä. Tappiollista vesiyhtiötä päätettiin vuosi sitten tukea 1,2 miljoonalla eurolla merkitsemällä yhtiön osakkeita.
Kunnan mielestä tämä ei ollut tukea yritykselle. Päätöksestä valitti kokoomuksen valtuutettu Tuomo Neitola, jonka mielestä julkisin varoin ei pitäisi tukea yhtiötä ilman muiden vaihtoehtojen tutkimista.
Hallinto-oikeuden mielestä tuki vääristi kilpailua ja siitä olisi pitänyt ilmoittaa EU-komissiolle. Päätös rikkoi kuntalakia ja on siksi kumottava.
Kunta velvoitettiin maksamaan Neitolan oikeudenkäyntikulut. Pyhä-Luoston Veden omistavat Sodankylä, Pelkosenniemi ja Kemijärvi ja kaikki merkitsivät viime vuonna yhtiön osakkeita yhteensä 3,7 miljoonalla eurolla.
Pyhä-Luoston Veden toimitusjohtaja Mika Säärelä ei kommentoi tilannetta hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen.
_Lisätty viimeinen lause 14. maaliskuuta kello 10.25._
Perättömiä laskuja yrityksille myös Rovaniemellä
Lapin poliisilaitos varoittaa perättömiä laskuja lähettelevästä huijarista. Laskuja on tullut useammalle yritykselle muun muassa Rovaniemen alueella.
Lasku on lähetetty Yritysrekisteri.com nimellä. Laskuissa on ollut aiheena purkukulut.
Laskuun on merkitty asiakaspalvelunumero mutta puhelun hinta on 25 euroa minuutilta. Numeroon ei siis kannata soittaa, poliisi neuvoo. Laskuja on lähetetty ympäri Suomen.
Mestiksen lehdistötilaisuus hyvää viihdettä – "Oletko sä joku lehtimies?"
Kiekko-Vantaan ja TuTon puolivälierätaistosta ei tunnetta puuttunut. Ismo Lehkonen huolehti viihteen jatkumisesta myös ottelun jälkeen.
Kiekko-Vantaan ja TuTon torstai-illan Mestiksen puolivälieräottelu tarjosi yleisölle hyvää kiekkoviihdettä. Vantaalaisten 5-3-voittoon päättyneessä ottelussa nähtiin roimasti vauhtia ja tunnetta, jota riitti myös pelin jälkeisessä [lehdistötilaisuudessa](http://www.youtube.com/watch?v=Ex2HNcttCHo).
Ottelu käynnistyi tulikivenkatkuisesti, kun TuTo-hyökkääjä Niko Palonen haastoi lohipaitojen Kalle Moisiota tappeluun. Moisio taklasi runkosarjan päätöskierroksella rumasti TuTon Antti Virtasta ja vapautui vasta torstaina pelikiellostaan. 
Olemme tässä sarjassa osoittaneet sen, että pelaamme taitojääkiekkoa. Emme ole kertaakaan vahingoittaneet ketään. Se on tilastollinen fakta, Vantaan lehtimies.
Pelin ensimmäisessä vaihdoissa 2+2-minuuttisen väkivaltaisuudesta saaneen Palosen lisäksi tappeluseuraa haki TuTon Juha-Matti Rautajoki, joka hyökkäsi kotijoukkueen Matti Lambergin kimppuun ja sai tilanteesta suihkukomennuksen.
Lehdistötilaisuudessa TuTon päävalmentaja Ismo Lehkonen ei myöntänyt käskyttäneensä pelaajiaan Moision perään.
\- Kyllähän 0+0=0. Meidän etumme on, että poika siellä pelaa. Mitä muuta voisin sanoa? Minun pitäisi ihmetellä sitä, miksi meidän kärkipelaajiemme pitäisi olla koko kauden ajan kohteina, Lehkonen sanoi.
Lehkonen tulistui median edessä vantaalaistoimittajan ihmettelyihin siitä, miten kolme TuTo-pelaajaa hakee yhtä aikaa tappeluseuraa.
\- Oletko sä joku lehtimies? Se on sun mielipide. -- Olemme tässä sarjassa osoittaneet sen, että pelaamme taitojääkiekkoa. Emme ole kertaakaan vahingoittaneet ketään. Se on tilastollinen fakta, Vantaan lehtimies, Lehkonen oikaisi.
Lehkosen mukaan TuTon ja Kiekko-Vantaan puolivälieräsarjan lauantaina pelattava seuraava ottelu tarjoaa torstain tapaan laatuviihdettä. Ottelusarjan voitot ovat tasan 1-1.
\- Häkki on täynnä. Vau! Sen sanon, että häkki on täynnä ja tulee olemaan aivan messevän hieno tapahtuma.
Mies ajoi ilman lupaa kymmenen kertaa - ja vielä huumeissa
Poliisi otti kiinni huumaantuneena autoilleen miehen Rovaniemen keskustassa torstaina iltapäivällä.
Poliisi pysäytti henkilöauton Kansankadulle. Kuljettajan alkometripuhallus näytti nollaa, mutta huumepikatesti oli positiivinen huumausaineelle.
Miehellä ei myöskään ole ajo-oikeutta. Hän on  viime vuoden sisällä jäänyt kiinni  jo kymmenen kertaa luvatta ajosta. Miehen käytössä ollut auto oli liikenteestä poistettu.
Virkavalta vei miehen verikokeisiin asian selvittämiseksi.
Puukauppa käy nyt kuumana
Metsäteollisuudella on noususuhdanne ja puuta on ostettu jopa kaksinkertainen määrä viime vuosien keskivertoon verrattuna.
Puukauppa käy nyt ennätyksellisen vilkkaana. Metsäteollisuudella on hyvä suhdanne ja puuta tarvitaan tehtaille ennätysmääriä. Myydyn puun määrä on alkuvuonna ollut Kaakkois-Suomessa noin kaksinkertainen kuuden edellisvuoden keskiarvoon verrattuna. Myös metsänhoitoyhdistyksen tekemien leimikoiden määrä on 50 % edellisvuotta suurempi.
Leudon talven vuoksi talvileimikoita on jäänyt jonkin verran hakkamatta. Talvileimikoista on jouduttu siirtymään kantavien teiden läheisyydessä oleviin kelirikko-leimikoihin. Metsänomistajat ovat myös pyytäneet vilkkaasti yhdistyksen metsäneuvojia leimikoiden suunnitteluun, kun lumi ei ole haitannut metsässä liikkumista.
Alkuvuoden aikana on myyty ja hakattu erityisesti vanhoja kuusikoita niin runsaasti, että niiden ostoa on jouduttu rajoittamaan.
Ennätysmäärä talviuimareita MM-kisoihin Rovaniemelle
Talviuinnin Maailmanmestaruuskisoihin Rovaniemelle on tulossa kaikkien aikojen ennätysmäärä osanottajia. Ilmoittautuneita on kilpailujohtaja Seppo Arvion mukaan noin 1300 ja heitä on 34 eri maasta.
Eniten osallistujia on Suomesta ja seuraavaksi eniten Venäjältä. Kaukaisimmat osanottajat ovat Australiasta, Chilestä, Thaimaasta ja Nigeriasta.
Talviuinnin MM-kisat käydään Rovaniemen keskustassa Kemijokeen tehdyssä tyynessä 25 metrin avannossa.
Kisat alkavat ensi viikon torstaina 20. maaliskuuta vaativalla 450 metrin kestävyysuinnilla ja päättyvät sunnuntaina 23. maaliskuuta viestiuintiin.
Saamelaisalueen arvokkaat maisemat kartalle
Lapin ely-keskus haluaa tietoa saamelaisalueen arvokkaista maisema-alueista ja maisemanähtävyyksistä. Lapin ely-keskus aloittaa maisema-alueiden inventoinnin. Edellisen kerran saamelaisalueen maisema-alueet kartoitettiin 1990-luvulla.
Kohteiden maisema-arvot voivat perustua kulttuuriin, elinkeinoihin tai luonnonmaisemaan. Lapin ely-keskuksen mukaan paikallista asiantuntemusta tarvitaan uusien alueiden tunnistamiseen. Ely-keskus tiedustelee maaliskuun aikana ehdotuksia tärkeistä kohteista saamelaiskäräjiltä, saamelaisalueen kyläyhdistyksiltä ja saamelaisyhdistyksiltä sekä paliskunnilta ja alueen kunnilta.
Aiheesta järjestetään myös neljä yleisötilaisuutta: Vuotson koululla (24.3 kello 18), Inarin Siidassa (25.3 kello 16), Utsjoen kunnanvirastolla (26.3 kello 18) ja Hetan luontokeskuksessa (27.3 kelllo 18). Tilaisuuksissa voi esittää tärkeäksi koettuja maisema-alueita ja –nähtävyyksiä mukaan arviointiin.
Saamelaisalueella maisema-alueet on kartoitettu aiemmin 1990-luvulla. Silloin valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi on valittu Pallastunturit, Peltovuoma, Pöyrisjärvi, Saana ja Tenojoen ja Utsjoen laaksot. Maakunnallisesti merkittäviksi maisema-alueiksi on valittu Enontekiöltä Salvasjärven vanha kesäkylä, Raittijärven kesäkylä, Ropijärven kylä ja Kalkujärven vanha kesäkylä. Inarista maakunnallisesti merkittäväksi on nimetty Nellimin kylä ja Nellimjärven koltta-asutus. Lisäksi Pielpajärven erämaakirkko ympäristöineen on otettu mukaan maakunnallisesti merkittävänä maisemanähtävyytenä. Koko Suomessa on yhteensä 156 maisema-aluetta, jotka ovat valtioneuvoston vuonna 1995 tekemän periaatepäätöksen mukaan valtakunnallisesti arvokkaita.
Kohteiden luokittelu valtakunnallisesti ja maakunnallisesti arvokkaisiin maisema-alueisiin ja –nähtävyyksiin tehdään Saamelaisalueen maisema-alueiden arviointityöryhmässä. Kun kartoitukset on tehty koko Suomessa, valtioneuvosto päättää, mitkä ovat valtakunnallisesti arvokkaita maisema-alueita. Ne korvaavat valtakunnallisiin alueidenkäyttötavoitteisiin aiemmin sisältyneet alueet.
Saamelaisalueen maisemakartoitukssesta vastaa Lapin ely-keskus. Työt tekee Saamelaismuseo Siidan kulttuuriympäristöyksikkö, jolle ehdotukset inventoitavista kohteista toimitetaan toukokuun 26. päivä mennessä, jotta ne voidaan huomioida maastoinventoinneissa.
Moottorikelkka kaatui joen jäällä Rovaniemellä - kaksi loukkaantui
Kelkkasafarilla ollut moottorikelkka kaatui Ounasjoen jäällä Rovaniemellä torstaina iltapäivällä. Kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantuivat.
Onnettomuus tapahtui virallisella moottorikelkkareitillä Lietesaaren kohdalla. Silminnäkijöiden mukaan onnettomuuskelkka ajoo hiljaista vauhtia.
Loukkaantuneet ovat ulkomaalaisia, iältään 67- ja 30-vuotiaat. Heidät kuljetettiin Lapin keskussairaalaan hoidettavaksi. Poliisilla ei ole tietoja heidän vammojensa vakavuudesta.
Iltalehti: Helsingin yliopistoon suunniteltiin iskua
Helsingin poliisi on vanginnut kaksi henkilöä epäiltynä iskun suunnittelusta Helsingin yliopistoon.
Vangitsemisen perusteena on epäily toisen henkeen ja terveyteen koskevan rikoksen valmistelusta.
Poliisi on toistaiseksi äärimmäisen vaitonainen tapauksesta, mutta Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikkö vahvistaa tutkinnan olevan meneillään.
Iltalehden tietojen mukaan takavarikkoon olisi saatu räjähteitä.
Vangitut ovat 23-vuotias mies ja 24-vuotias nainen. He ovat Suomen kansalaisia. Mies on kotoisin Pohjois-Suomesta ja nainen pääkaupunkiseudulta. Mies valmistui muutama vuosi sitten sähköasentajaksi.
Poliisi otti epäillyt kiinni eri aikoihin viime viikolla.
Mies hakattiin aamuyöllä grillikioskilla Rovaniemellä
Mies pahoinpideltiin Rovaniemen keskustassa Poromiehentiellä maanantaina aamuyöllä. Aiemmin ravintolassa alkanut erimielisyys huipentui siihen, että miestä lyötiin ja potkittiin.
Uhri, 22-vuotias ulkopaikkakuntalainen ms kertoi vastapuolen hermostuneen häneen illan aikana. Valomerkin jälkeen uhri oli lähtenyt ravintolasta ja törmännyt vielä vastapuoleen ja hänen kaveriinsa Scanburgerin nurkilla. Uhri oli alkanut jutustella kaksikolle ja silloin vastapuoli oli hermostunut.
Poliisin mukaan epäilty alkoi lyödä uhria nyrkillä, kaatoi uhrin maahan ja potki. Tilanne oli nopeasti ohi ja kaksikko lähti juoksemaan paikalta Koskikatua pitkin nelostien sillan yli Korkalovaaraa kohti ja kääntyivät sitten oikealle Lapinkävijäntien risteyksen paikkeilla. Uhri sai vammoja pään alueelle.
Poliisi kaipaa vihjeitä pahoinpitelystä rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Länsi-Saimaan Sanomat myytiin Savoon
Länsi-Saimaan Sanomista on tullut osa Länsi-Savo konsernia. Lehden myynti ei vaikuta ainakaan alkuvaiheessa sen ilmestymiseen.
Länsi-Saimaan kunnissa ilmestyvä Länsi-Saimaan Sanomat on myyty Savoon. Länsi-Savo-konserniin kuuluva ESV-Paikallismediat Oy on ostanut Länsi-Saimaan Sanomia julkaisevan Kustannus Oy Yhteissanomien osake-enemmistön.
Länsi-Savo Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Tikan mukaan Länsi-Saimaan Sanomat istuu heidän paikallislehtiryhmäänsä maantieteellisesti hyvin. Konserni on jo aikaisemmin hankkinut Etelä-Karjalasta omistukseensa Joutseno -lehden ja Luumäen Lehden.
Länsi-Saimaan Sanomat ilmestyy jatkossakin kahdesti viikossa. Lehden ulkoasuun ei ainakaan vielä ole tulossa muutoksia. Lehti ilmestyy Savitaipaleella, Suomenniemellä, Lemillä ja Taipalsaarella. Sen levikki on noin 4 500.
Jazzmiehen salattu elämä Venäjällä – "Sikäläinen yleisö antaa välittömän palautteen"
Suomalaisen kulttuurin vienti Venäjälle on harvoissa käsissä. Yksi itänaapurissa esille päässyt suomalainen on lahtelainen säveltäjä Miikka Kallio, jonka teoksia on tilattu kantaesitettäväksi Pietariin jo kymmenen vuoden ajan.
Suomalaista kulttuuria on viety Venäjälle ainakin yhden näyttelijän verran, mutta muuten kulttuurivienti itänaapuriin on vähäistä. Lahtelainen Miikka Kallio tunnetaan Suomessa jazzmuusikkona, mutta Venäjällä ja etenkin Pietarissa hän kasvattaa mainettaan säveltäjänä.
Venäläinen yleisö on tottunut siihen, että musiikki on tehty sekä järjellä että tunteella, eikä kikkailua arvosteta lainkaan, kertoo Kallio.
\- Sikäläinen yleisö antaa palautteen välittömästi. Jos teos on sen mielestä yhdentekevä, alkaa yleisö keskustella kesken konsertin tai kävelee ulos.
Kallio ei ole Venäjällä törmännyt kovinkaan moneen suomalaiseen nuoreen säveltäjään. Venäjällä on jonkin verran suomalaisia musiikin opiskelijoita, mutta säveltäjänä Kallio on tällä hetkellä erikoinen tapaus.
\- Ville Haapasalokin meni itse Venäjälle opiskelemaan, saavutti siellä menestystä ja vasta sen jälkeen hänet huomattiin täällä kotisuomessa, toteaa Kallio.
Kolmas kapellimestari toden sanoo
Kallion teos Diptych jousiorkesterille, pianolle ja sooloklarinetille kantaesitettiin Pietarissa torstaina.
Kaikki alkoi reilut kymmenen vuotta sitten, kun musiikkitiedettä opiskellut Kallio sai apurahan sävellysopintoihin ja sopiva opettaja, Igor Rogalev, löytyi Pietarista.
\- Hänen oppilaanaan opin paljon sellaista, josta on apua kaikenlaisen musiikin säveltämisessä, kertoo Kallio.
Kallio sai ensimmäisen teoksensa kantaesitettäväksi Pietarissa pian valmistuttuaan. Nyt esitettävä Diptych on jo kymmenes. Esimerkiksi 2010 hänen säveltämänsä alttoviulusonaatti sai kantaesityksensä maineikkaassa Pietarin filharmonian kamarimusiikkisalissa.
Ville Haapasalokin meni itse Venäjälle opiskelemaan, saavutti siellä menestystä ja vasta sen jälkeen hänet huomattiin täällä kotisuomessa.
Diptychin kantaesitys oli kariutua kansainvälisen politiikan myllerrykseen. Alun perin suunnitelmissa oli saada konserttiin ukrainalainen kapellimestari, mutta hanke kariutui. Kapelimestarin työnantaja kuitenkin uhkasi erottamiselle, mikäli hän olisi länyt Pietariin.
Seuraavana listalla ollut kapellimestari oli Kiovassa asuva georgialainen, jolle ei lukuisista yrityksistä huolimatta saatu viisumia.
\- Kolmas kapellimestari löytyi onneksi Venäjältä, joten hänet saadaan varmasti paikalle, huokaisee Kallio.
Hanna Smith: "Venäjällä voi olla jokeri, joka kelpaa kaikille"
Esko Ahon mielestä Ukraina-kiistassa vahingossa syttyvän sodan uhka oli suurin kriisin alussa. Nyt pelataan jo shakkia.
Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith uskoo, että Ukrainan ja Krimin kiistassa paljon on nyt Venäjän käsissä. Smith arvelee, että Venäjällä voi hyvinkin olla taskussaan jokeri, joka kelpaa kaikille. Venäjä haluaa ehkä pitää sen vielä piilossa, joten on vaikea sanoa, mikä se on.
Entisen pääministerin Esko Ahon mukaan yksi ongelma on, että kaikki haluavat tietää, mitä juuri tällä minuutilla ja sekunnilla tapahtuu. Hänen mielestään historia jää helposti taka-alalle ja selkäytimellä yritetään ratkaista asioita, jotka pitäisi ratkaista harkinnalla.
Aho piti mielenkiintoisena Ukrainassa tehtyä miellipidetiedustelua, jossa ukrainalaisten selvä enemmistö katsoi, että heidän pitää pystyä toimimaan sekä lännen että idän kanssa. Tässä on hänen mukaansa ongelman ydin. Edessä on kuitenkin pitkä ja vaikea prosessi, Aho sanoo.
Ahon arvion mukaan vahingossa syttyvän sodan uhka oli ehkä suurin kriisin alussa, ja nyt pystytään jo laskemaan enemmän eteenpäin. Tämä on jo shakkia, jossa pystytään laskemaan useampi siirto eteenpäin, sanoi Aho.
Pakotteiden hyödyllisyydestä Smith tai Aho eivät ole vakuuttuneita. Pakotteita seuraa vastapakotteita ja kierre on valmis, sanoi Aho. Ahoa ja Smithiä haastateltiin Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Smithin mukaan eniten hyötyä voi olla pakotteiden uhasta. Venäläisessä ajattelussa materiaaliset edut on usein alistettu suurvaltastatukselle. Määrätynlainen eristäminen, esimerkiksi OECD:sta ja G8:sta, olisivat pahoja kolauksia juuri Venäjän suurvaltastatukselle. Myöskään viisumivapaudesta ei enää neuvotella. Tämä puree myös tavallisiin venäläisiin, Smith sanoo.
Suurvaltapolitiikassa on Smithin mukaan kuitenkin vain vähän tilaa käskemiselle ja vaatimuksille. Venäjältä kyllä löytyy vastavetoja. Venäjä on hyvä eristämään itseään, mutta se ei halua tulla eristetyksi. Se on hyvä asia, Smith sanoo.
Esko Aho uskoo myös, että kiista on nyt enemmän Venäjän ja Yhdysvaltain välinen kuin Venäjän ja EU:n välinen. Kiista ei ole pelkästään rationaalisesti ratkaistavissa, hän sanoo.
Suomen Venäjän-suurlähettiläs toivoo diplomatian onnistuvan
Suomen Venäjän-suurlähettiläs Hannu Himanen toivoo, että kriisin selvittelyssä päästään eteenpäin tänään perjantaina, kun Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov tapaavat Lontoossa. Ennusmerkit eivät ole kovin hyvät, hän arvioi.
Himasen mukaan ponnistelu jatkuu myös muilla rintamilla: YK:n turvallisuusneuvosto jatkaa ainakin tänään ja Etyjin tarkkailuryhmä pääsee toivottavasti Krimille ja Itä-Ukrainaan. 
Myös Himanen suhtautuu varauksellisesti talouspakotteiden voimaan. Pakotteet, jos niihin joudutaan, voivat vaikuttaa Venäjän käyttäytymiseen, mutta ne purevat hitaasti, sanoi Himanen Ykkösaamussa.
Krimin sunnuntainen kansanäänestys puoltanee liittymistä Venäjään. Sen jälkeen asia voi tulla Venäjän parlamentin käsiteltäväksi. Himasen mukaan on epäselvää, voidaanko väistämättömältä näyttävään kehitykseen enää vaikuttaa. Hän ei kuitenkaan usko, että sotatoimien uhka olisi väistämätön.
Heinäluoma ei hätkähtänyt kokoomusnaisten kritiikkiä puheenvuoroista
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluona sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että eduskunnassa on selvät säännöt erilaisiin puhetilanteisiin. Hänen mukaansa aina jää edustajia, jotka eivät saa puheenvuoroa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) kiistää
syrjineensä kokoomuksen kahta naiskansanedustajaa eduskunnassa käydyssä
Ukraina-keskustelussa.
Kokoomuksen kansanedustaja Sofia Vikman kritisoi aiemmin
viikolla eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman toimia eduskunnassa käydyssä
Ukraina-keskustelussa. Vikmanin mukaan kokoomusnaiset eivät saaneet lainkaan
puheenvuoroja.
Heinäluoma sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että eduskunnassa
on selvät pelisäännöt erilaisiin puhetilanteisiin ja niitä noudatettiin
Ukraina-keskustelussa. Hän sanoo, että kyseessä oli debatti, jossa puhemiehen
tehtävänä on myöntää minuutin mittaiset puheenvuorot harkinnan mukaan.
Etusijalla ovat ryhmien viralliset edustajat ja aiheeseen perehtyneen
valiokunnan edustajat. Tässä tapauksessa kyse oli ulkoasiainvaliokunnasta.
– Runsas 50 edustajaa sai puheenvuoron ja 150 ei. Tämä on
normaalia näissä lyhyissä keskusteluissa. Kun on 200 edustajaa, aina jää ihmisiä,
jotka eivät saa puheenvuoroa, ja aina on tyytymättömiä. Jos julkisuus ottaa
lähtökohdaksi kahden edustajan mielipiteen 200:sta niin voidaan sanoa, että on
kritiikkiä ja toistaiseksi on jäänyt kertomatta, mikä olennainen asia jäi
kertomatta keskiviikon keskustelussa, Heinäluoma sanoo.
Moni kahvila ja keittiö jää tarkastamatta – terveysvalvonta painii työsuman kanssa
Terveystarkastajat kamppailevat edelleen liian suuren työtaakan kanssa Keski-Pohjanmaalla. Tarkastuksista ehditään hoitaa vain puolet tavoitteesta. Valvonnan ontuessa osa puutteista jää korjaamatta pitkäksikin aikaa.
Terveysvalvonnan johtaja Andréas Smeds pitää tilannetta huolestuttavana.
– Ainakin kaksi terveystarkastajaa tarvitaan lisää, jotta työt rullaisivat. Nyt tehdään vain pakolliset alta.
Tarkastajien vastuulla ovat kaikki alueen leipomot ja maitotilat aina suurkeittiöihin ja kahviloihin saakka.
Tarkastaja Markus Sundell huokailee pitkää työlistaansa. Osa tarkastuksista on vain kylmästi jätettävä pois.
– Riskikohteet ja elintarvikeliikkeet tai keittiöt, joissa ei ole pitkään aikaan käyty, ne pyritään hoitamaan pois alta, Sundell kertoo.
Viime vuonna tarkastajat taipuivat hoitamaan noin puolet suunniteluista tarkastuksista ravintoloissa ja kahviloissa.
Alustavien arvioiden mukaan yksi neljästä sai arvosanakseen huono tai sitten kehotuksen korjaustoimenpiteeseen.
Valtio vaatii vielä enemmän
Jos Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyshuolto noudattaisi valtion ohjeita, niin tarkastuksia pitäisi tehdä jopa lisää: nykyisen tavoitteen eli 1 600 tarkastuksen sijaan jopa tuhat enemmän. Todellisuudessa Keski-Pohjanmaalla ehditään tehdä omasta tavoitteestakin vain puolet eli 800 tarkastusta vuodessa.
– Tällä hetkellä pystytään hoitamaan vain 30 prosenttia valtion ehdottamista tarkastuksista. Valtion suosituksiin on tulossa muutos ensi vuonna. Toivottavasti meidän tekemät käynnit ja valtion suositukset pääsevät lähemmäs toisiaan, toivoo terveysvalvonnan johtaja Smeds.
Terveysvalvonnan vastuulla ovat myös noin 700 maakunnan maitotilaa. Näistä tarkastettiin viime vuonna vain 48. Sen sijaan yhtään kemikaalitarkastusta ei viime vuonna tehty.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto hoitaa tarkastuksia yhdeksän kunnan alueella. Terveystarkastajia on yhdeksän.
_**Ida-Maria Björkqvist / Yle Österbotten**_
Van Persie haluaa jatkosopimuksen Unitedin kanssa
Robin van Persie on varma, että Manchester United kääntää David Moyesin komennossa kurssinsa.
Robin van Persie on kiistänyt väitteet, joiden mukaan hän olisi tyytymätön rooliinsa Manchester Unitedissa. Van Persien mukaan tilanne on päinvastainen: hollantilaishyökkääjä haluaisi jatkaa Manchesterissä vielä nykyisen sopimuksen jälkeenkin.
\- Totuus on se, että olen erittäin tyytyväinen täällä. Allekirjoitin neljän vuoden sopimuksen ja jäisin mielelläni tänne pidemmäksikin aikaa, sopimuksestaan kaksi kautta pelannut van Persie kertoi.
Van Persie myös kiisti, että hänellä olisi ongelmia manageri David Moyesin kanssa.
\- Se ei ole lainkaan totta. Nautin todella hänen alaisuudessa työskentelemisestä. Olen ehdottoman vakuuttunut siitä, että asiat kääntyvät paremmiksi, hyökkääjä kertoi.
Kolmannes myynnistä ilman euroakaan markkinointiin – pienyritykset syttyivät verkkokaupasta
Kasvava joukko pieniä yrityksiä hakee lisämyyntiä verkkokaupan puolelta. Parhaimmillaan nettimyynnistä voi saada haravoitua kasaan suurenkin osan liikevaihdosta ilman kalliita satsauksia markkinointiin. Verkkokaupan perustamiskustannukset voivat kuitenkin yllättää.
Pienten yritysten perustamat verkkokaupat yleistyvät jatkuvasti. Internetissä liiketoimintaa tekevien yritysten eCommerce Finlandin hallituksen varapuheenjohtaja Kari Nykäsen mukaan verkkokauppojen määrää ei tilastoida millään taholla, mutta hän pitää noin 8 000 verkkokaupan kokonaismäärää oikean suuntaisena.
\- Varsinkin pienemmät yritykset pitävät verkkokauppoja usein myymälän kilpailijana. Asia on päinvastoin. Verkkokauppa ja myymälä tukevat toisiaan. Verkkokauppa on perinteisiä kotisivuja parempi mainos myös myymälälle, sillä siellä on nähtävissä myynnissä olevat tuotteet. Voisi sanoa, että jos et ole internetissä, et ole olemassa.
Iisalmelainen Kenkä- ja laukkuliike Styrman KY aukaisi Kenkäliike.fi-verkkokaupan vuoden kuluttua kivijalkamyymälän perustamisesta. Kauppias Niina Styrmanin mukaan iisalmelainen myymälä voi pyörittää sekä myymälää että verkkokauppaa nyt samoilla kiinteillä kustannuksilla kuin jos myymälä sijaitsisi Kuopiossa.
Sain samalla hinnalla valtakunnallisen myynnin.
\- Sain samalla hinnalla valtakunnallisen myynnin.
Vuonna 2010 aloittanut verkkokauppa tuottaa tällä hetkellä 20–40 prosenttia yrityksen liikevaihdosta. Styrman sanoo, ettei verkkokauppaa ole vielä tähän mennessä markkinoitu rahalla.
\- Tänä vuonna suunnitelmissa on aloittaa markkinointia mainostoimiston kanssa. Tähän saakka mainostus on perustunut pitkälti suusta suuhun -menetelmään.
Verkkokaupan perustamiskustannukset yllättävät monet
Kuopion seudun uusyrityskeskuksen Pekka Turusen mukaan yritysneuvontaan tulee usein asiakkaiksi aloittavia yrittäjiä, jotka kertovat aikovansa perustaa verkkokaupan, mutta tarkoittavat käytännössä vain sähköistä markkinointiviestintää.
\- Suomessa on kyllä lähinnä erityisharrastuspuolella yrityksiä, joilla on kaikki liiketoiminta verkossa. Ne lähtevät liikkeelle muutamasta tuotteesta ja 3–5 vuodessa voidaan laajentaa niin että pystytään puhumaan varsinaisesti verkkokaupasta.
Myös verkkokaupan perustamisen kustannukset tulevat yllätyksenä monelle. Verkkokauppa tarvitsee nettiin kymmeniä alasivuja, mikä sivuston nostaa kustannukset Turusen arvioissa 20 000–40 000 euroon. Sen päälle lisätään vielä rahaliikenteen siirtäminen nettiin ja verkkokaupan varastokirjanpidon pyörittäminen.
\- Puhutaan kymmenistä, jopa yli sadasta tuhannesta eurosta. Se antaa hyvin perspektiiviä siihen, kuinka usein pieni kivijalkayritys voi ryhtyä pitämään verkkokauppaa.
Yle Savon Facebook-sivulle kommentoineiden verkkokauppayrittäjien mielestä verkkokaupan perustamisen kustannukset eivät todellisuudessa nouse niin korkealle. Valmiita verkkokauppapohjia saa kommentoijien mukaan jo muutamien kymmenien eurojen kuukausimaksuilla, eikä koko alkuinvestointikaan nouse tuhansia euroja korkeammaksi.
Turusen mukaan eroa arvioissa selittää se, että yritysneuvonnassa verkkokaupan perustamisinvestointiin on sisällytetty teknisen alustan lisäksi varastokustannukset, markkinointi ja myös yrittäjän oma työ.
Some-ilmiö on halvin mainos
Yritysneuvoja Pekka Turusen mukaan noin 5–10 prosenttia kaikista uusista yritysideoista on sellaisia, joissa on potentiaalia myös verkkokauppaan. Pohjois-Savossa toimiviksi ratkaisuksi ovat osoittautuneet käytettyjä autoja sekä erilaisia työ- ja arkivaatteita myyvät kivijalkaliikkeet, jotka myyvät muutamia avaintuotteitaan sähköisesti.
\- Verkkokauppa menestyy todennäköisemmin silloin, kun kauppaa käydään konkreettisilla tuotteilla. Esimerkiksi matkat ja muut aineelliset tuotteet ovat hankalampia myyntiartikkeleita.
Turusen mukaan aloittelevat yritykset tarvitsevat usein ulkopuolista rahoitusta, joka on useimmiten reilusti alle 20 000 euroa.
Kaikkein halvin mainos on itsestä luotu ilmiö esimerkiksi sosiaaliseen mediaan.
\- Verkkokaupan perustaminen ei kuulu yrityksen perustamisen ensivaiheisiin, vaan tulee ajankohtaiseksi vähintään vuoden kuluttua, kun yritys on tehnyt itsensä muutoin tutuksi ja saanut vakiintuneen asiakaskunnan. Rahaliikenteen siirtäminen nettiin vaatii useamman vuoden ponnistelun.
Verkkokauppayhteisö eCommerce Finlandin varapuheenjohtaja Kari Nykänen puolestaan kehottaa miettimään verkkokaupan perustamista heti yrityksen suunnittelun alkutaipaleelta lähtien.
\- Se helpottaisi esimerkiksi kassajärjestelmien suunnittelussa, jos jo siinä vaiheessa osattaisiin huomioida verkkokaupan rahansiirrot.
Nykäsen mukaan verkkokauppoja saa myös edullisesti, mutta siitä huolimatta rahaa täytyy varata säännölliseen markkinointiin.
\- Kaikkein halvin mainos on itsestä luotu ilmiö esimerkiksi sosiaaliseen mediaan.
Sijainti tärkeää myös nettimaailmassa
Yritysneuvoja Pekka Turusen mukaan kivijalkakaupan kolme tärkeintä menestystekijää ovat sijainti, sijainti ja sijainti. Verkkokaupassa maantieteellisellä sijainnilla ei ole mitään merkitystä, mikä tuo mahdollisuuksia myös syrjäseudun yrittäjille.
\- Mutta sillä on merkitystä, kuinka hyvin verkkokauppa on sijoittunut virtuaalimaailmaan. Kauppa pitää löytää helposti oikeilla hakusanoilla, sillä internet on niin laaja, että kauppa hukkuu helposti kaiken muun sekaan.
Suurin ja haastavin toimenpide verkkokaupan perustamisessa on Turusen mielestä markkinoille meneminen ja verkkokaupan tutuksi tekeminen.
Se antaa hyvin perspektiiviä siihen, kuinka usein pieni kivijalkayritys voi ryhtyä pitämään verkkokauppaa.
\- Myös rahaliikenteen siirtäminen nettiin on iso homma. Edelleen hyvin toimiva vanha tapa on, että tuotteet maksetaan postiennakolla tai matkahuollon kautta.
Verkkokaupan elinkaari voi olla hyvinkin lyhyt, jos sen kanssa tehdään vääriä strategisia valintoja. eCommercen Kari Nykäsen mukaan verkkokauppa ei automaattisesti muuta työntekijöiden tarvetta, vaikka uusiksi työtehtäviksi tulee muun muassa tavaroiden lähettäminen.
\- Internet ei automaattisesti lisää myyntiä. Jos kauppa ei käy, ei ole varaa palkata lisää väkeä. Ensin pitää lisätä myyntiä, että lisähenkilökunnalle on tarvetta. Jos palkat maksetaan rahana ja kauppa käy myös netissä, niin mielestäni sillä on selvä työllistävä vaikutus. Esimerkiksi logistiikka tarvitsee työntekijöitä. Tietenkin aina on olemassa myös uhkakuvia, mutta siitä huolimatta suhtautuisin asiaan puhtaasti positiivisena.
Jatkuvasti kasvava iisalmelainen Kenkäliike.fi-verkkokauppa ei ole vielä tähän mennessä aiheuttanut lisätyövoiman tarvetta kivijalkakaupassa.
\- Kanssani työskentelee yksi kokoaikainen sekä muutama osa-aikaista tarpeen mukaan. Logistiikka on saatu hoidettua itse, mutta voi olla, että jos myynti jatkuu yhtä nousujohdanteisesti, niin tarvitsemme uuden työntekijän varaston- tai verkkokaupan hoitajaksi, kauppias Niina Styrman sanoo.
_Lisäys 18.3.: Artikkelin osio "Verkkokaupan perustamiskustannukset yllättävät monet" on herättänyt vilkasta keskustelua julkaisemisen jälkeen. Lisätty näkemys, jonka mukaan verkkokaupan perustamiskustannukset ovat yritysneuvojan arviota matalammat. Lisäksi osioon on lisätty yksi tarkentava lainaus yritysneuvojalta._
Seitsemän hiihtokultaa Suomelle Albertvillen vammaiskisoissa 1992
Viidensissä talviparalympialaisissa suomalaissaalis hupeni entisestään. Kelkkahiihtäjät avasivat mitalitilinsä kuitenkin komeasti, ja edellisten kisojen kultarohmut hoitivat urakkansa nytkin kunnialla.Ranskalaiset majoitusolot eivät saaneet suomalaisilta kehuja. Karuihin hotellihuoneisiin sängyn lisäksi juuri muuta mahtunut. Ruokakaan ei kaikille maittanut, eikä pyörätuolilla liikkuminen sujunut aivan mutkattomasti.Suomen kisasaalis pieneni jälleen tuntuvasti. Kaikki 14 mitalia tulivat jälleen pohjoismaisista hiihtolajeista. Ampumahiihdosta irtosi kaksi kultaa, kun sekä Jouko Grip että Kalervo Pieksämäki voittivat luokkansa. Hiihdon suomalaisvaltiksi jo aiemmissa kisoissa osoittautunut Grip otti murtomaalla lisäksi kultaa kympillä ja hopeaa pikamatkalla.Murtomaapystyhiihdossa muhkeimpaan tulokseen ylsi kuitenkin Tanja Tervonen (myöh. Kari), joka saavutti jälleen kaksi kultaa käsivammaisten luokassa. Naisten LW6/8-lähdöissä oli kuitenkin kovin niukalti osanottajia, ja Tervonen pelkäsikin lajin kuolevan paralympialaisista.Todellista suomalaisjuhlaa vietettiin kelkkahiihdossa, jossa Kari Joki-Erkkilä saavutti kaksi henkilökohtaista kultaa. Suomi sai vitosella ja viestissä lisäksi hopeaa ja kympillä vielä pronssia. Albertvillen talviolympialaisia olivat hallinneet norjalaiset mieshiihtäjät, mutta nyt kelkkahiihtäjät pääsivät näyttämään mallia Norjan kaatamisessa.Näkövammaisten kilpailuissa Suomen Kirsti Pennanen ja Kaija Tuikkanen joutuivat tällä kertaa tyytymään kahteen pronssisijaan.Kisojen mitalitilasto mullistui melkoisesti aikaisempiin kertoihin nähden. Kolmen kärjen muodostivat nyt USA, Saksa ja Itsenäisten valtioiden yhteisön yhdistetty joukkue. Suomi putosi yhden pykälän alaspäin sijoittuen viidenneksi.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Suomella mitalijuhlat Innsbruckin talviparalympialaisissa 1984](/aihe/artikkeli/2014/03/11/suomella-mitalijuhlat-innsbruckin-talviparalympialaisissa-1984)[Innsbruckin toiset paralympialaiset olivat lämminhenkinen talvitapahtuma](/aihe/artikkeli/2014/03/12/innsbruckin-toiset-paralympialaiset-olivat-lamminhenkinen-talvitapahtuma)[Suomella hieno hiihtomenestys Lillehammerin paralympialaisissa](/aihe/artikkeli/2014/03/12/suomella-hieno-hiihtomenestys-lillehammerin-paralympialaisissa)[Naganon paralympialaduilta jättisaalis Suomeen](/aihe/artikkeli/2014/03/10/naganon-paralympialaduilta-jattisaalis-suomeen)[Salt Lake Cityn kisat vedenjakajana Suomen paralympiamenestyksessä](/aihe/artikkeli/2014/03/13/salt-lake-cityn-kisat-vedenjakajana-suomen-paralympiamenestyksessa)[Löytynoja ja Tuomisto palauttivat Suomen paralympialaisten mitalikantaan Vancouverin laduilla](/aihe/artikkeli/2014/03/10/loytynoja-ja-tuomisto-palauttivat-suomen-paralympialaisten-mitalikantaan)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Talviparalympialaiset_1992) (fi.wikipedia.org)
Hillan päiväkirja - osa 14: ”Fiilisteltiin Big Beniä - oli ihanaa taas kerran viettää aikaa tyttöjen kanssa"
Viikot menee mielettömän nopeasti, vaikka maanantai ja tiistai tuntuukin aina matelevan.
Mulla viikot menevät aina samalla rutiinilla täällä perheessä. Maanantaina Emilyn leikkikerho ja askartelupäivä. Tiistaina leipomista. Keskiviikkona Williamin trampoliini ja leikkimaa. Torstaisin keskitytään tavallista enemmän kirjoittamiseen ja lukemiseen.  Perjantaina höntsäillään ja iltapäivällä mennään Williamin jalkapalloharjoituksiin.
Viikosta toiseen samalla kaavalla kaikki arkipäivät.
Joku voisi väittää, että aika tylsää työtä olla au pairina, mutta mun mielestä tämä on kivaa. Yksikään päivä ei ole tähän mennessä ollut täsmälleen samanlainen.
Vaikka koko viikko olisi joskus ollut ihan syvältä niin viikonloput saa kyllä aina jaksamaan taas seuraavan työviikon eteenpäin.
Viikonloppuisin puuhailenkin aina vähän mitä huvittaa. Eilen olin koko päivän Miran, Annan ja Jasmiinan kanssa kaupungilla.
Fiilisteltiin Big Beniä ja punaisia puhelinkoppeja. Oli ihanaa taas kerran viettää aikaa tyttöjen kanssa.
Päivän päätteeksi mentiin vielä syömään yhdessä. Vaikka koko viikko olisi joskus ollut ihan syvältä niin viikonloput saa kyllä aina jaksamaan taas seuraavan työviikon eteenpäin.
Oon täysin unohtanut mainita, äiti ja Oona ovat tulossa Lontooseen ens viikonloppuna! Ne tulee lauantaina ja lähtee maanantaina.
Tulee niin maailman hauskinta!
**Lue myös Hillan päiväkirjan aiemmat merkinnät:**
- osa 1: ["Mä olen oikeasti lähdössä Englantiin!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hillan-paivakirja-osa-1-ma-olen-oikeasti-lahdossa-englantiin#)
- osa 2: [”Itkin, itkin ja itkin - ja tiesin, että se on menoa nyt”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/hillan-paivakirja-osa-2-itkin-itkin-ja-itkin-ja-tiesin-etta-se-menoa-nyt#) 
- osa 3: [”Kuinka hitsin siistiä onkaan asua Lontoossa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/hillan-paivakirja-osa-3-kuinka-hitsin-siistia-onkaan-asua-lontoossa#)
- osa 4: ["Black cabillä suunnattiin kohti Lontoon yökerhoja”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-4-black-cabilla-suunnattiin-kohti-lontoon-yokerhoja#)
- osa 5: [”Jotenkin päädyttiin homobaariin - oli aivan huikee ilta!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-5-jotenkin-paadyttiin-homobaariin-oli-aivan-huikee-ilta#)
- osa 6: [”On ihana miten Emily luottaa muhun paremmin ja paremmin”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-6-ihana-miten-emily-luottaa-muhun-paremmin-ja-paremmin#)
- osa 7: [”Seuraavana aamuna fiilis olikin aika inha”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-7-seuraavana-aamuna-fiilis-olikin-aika-inha#)
- osa 8: [”Mulla on joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/02/hillan-paivakirja-osa-8-mulla-joku-aitivaisto-ja-olen-ylihuolehtivainen#)
- osa 9: [”Oon viime aikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/hillan-paivakirja-osa-9-oon-viime-aikoina-ollut-varmaan-maailman-hirvein#)
- osa 10: ["On ihana huomata miten Emily saa musta turvaa nykyään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/hillan-paivakirja-osa-10-ihana-huomata-miten-emily-saa-musta-turvaa-nykyaan#)
- osa 11: [”En omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/hillan-paivakirja-osa-11-en-omista-enaa-yhtakaan-paitaa-jossa-ei-olisi-oranssia#)
- osa 12: [”Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen - mulla on maailman paras iskä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/hillan-paivakirja-osa-12-iskalle-tuli-ihan-itku-kun-yllatin-sen-mulla-maailman#)
- osa 13: [”Juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset ampuvat raketteja ihan koko ajan!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/hillan-paivakirja-osa-13-juhlistaakseen-epaonnistumista-ihmiset-ampuvat#)
Kansantalouden tuotanto kasvoi monen miinusmerkkisen kuukauden jälkeen
Viime vuoden tammikuuhun verrattuna tuotanto kasvoi 0,2 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Viime vuonna tuotanto supistui lähes joka kuukausi verrattuna edellisen vuoden vastaavaan kuukauteen ja kesäkuussa jäätiin nollille.
Suomen kansantalouden tuotanto kasvoi tammikuussa. Tilastokeskuksen mukaan tuotanto kasvoi tammikuussa joulukuuhun verrattuna 0,5 prosenttia. Viime vuoden tammikuuhun verrattuna tuotanto kasvoi 0,2 prosenttia.
Tuotannon vetivät plussalle palvelut, sillä ne kasvoivat yhden prosentin viime vuoden tammikuusta. Jalostus sen sijaan pieneni prosentin ja alkutuotanto vajaat neljä prosenttia.
Tuotannon kasvu vuositasolla 0,2 prosenttia oli myönteinen uutinen, sillä viime vuonna tuotanto supistui lähes joka kuukausi verrattuna edellisen vuoden vastaavaan kuukauteen. Kesäkuussa jäätiin nollille.
Tuotannon suhdannekuvaajan avulla pyritään ennakoimaan Suomen bruttokansantuotteen muutoksia. Bruttokansantuoteen kehitystä Tilastokeskus seuraa neljästi vuodessa.
Kommentti: Räikkösen suhteen ei kannata olla huolissaan
Ferrari on mestari piilottelemaan vauhtiaan kisaviikonloppujen alussa, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Australian GP-viikonloppu alkoi hieman yllätyksellisesti, kun Lewis Hamiltonin Mercedes hyytyi Albert Parkin radan varteen. Perjantaipäivä päätettiin kuitenkin odotetulla tavalla: Mersut komeilivat tuloslistan kärjessä selvällä erolla muihin.
Mercedeksen moottoreita käyttävät tallit pääsivät ajamaan merkittävästi muita ehjemmän testitalven, mikä näkyy kauden avausviikonloppuna. Perjantaina parhaimman vastuksen Mercedes-tallin kuskeille antoi Fernando Alonso, joka jäi Hamiltonin kärkiajasta puolisen sekuntia.
Perjantai osoitti myös, etteivät puheet Williamsin menestysmahdollisuuksista ole aivan tekaistuja. Valtteri Bottas oli ensimmäisten harjoitusten kolmas ja hänen tuore tallikaverinsa Felipe Massa neljäs.
Kimi Räikkösen päivä oli varsin vaikea. Suomalaiskonkari kärsi teknisestä ongelmista ja teki pienen ajovirheen koskettaen ratavallia toisissa harjoituksissa. Jäämiehen ja Ferrarin suhteen ei kannata vielä kuitenkaan olla huolissaan. Ferrari on mestari piilottelemaan vauhtiaan kisaviikonloppujen alussa. Italialaistalli tiedotti myös nopeasti Kimin teknisen ongelman jälkeen, että kyse oli pikkuviasta. 
Esiintyjä: Jännitä rauhassa, niin onnistut!
Kainalot kostuvat, kädet tärisevät, ääni pettää. Salillinen silmiä tapittaa vastaan ja haluaisit vain paeta. Et ole yksin, sillä esiintyminen jännittää lähes kaikkia. Miten tilanteesta selviää kunnialla?
Psykiatri Juhani Mattilan mielestä tärkeintä on hyväksyä jännitys osana omaa itseä. Jännitystä ei tarvitse yrittää voittaa.
– Jännitys auttaa keskittymään ja antaa energiaa. Se on sellaista psyykkistä jännitettä, jonka avulla ihminen on paremmin hereillä ja läsnäoleva, Juhani Mattila kuvailee Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Jännitys auttaa keskittymään ja antaa energiaa.
Jännittämiseen liittyy vääriä mielikuvia. Se ei esimerkiksi ole merkki huonosta itsetunnosta. Lähes kaikki jännittävät vaikkapa esiintymistä tai puheenvuoron pitämistä jonkin verran, toiset enemmän ja toiset vähemmän.
– Sanotaan, että "tunne itsesi". Se tarkoittaa, että tuntee myös omat jännityksensä. Toisaalta jos sanotaan, että "ota rennosti, äläkä jännitä",  niin sehän tarkoittaa, että pitäisi päästä osasta omaa itseä eroon, pohtii psykiatri Juhani Mattila.
Jännitys takaa keskittymisen
Miten jännityksen kanssa sitten pärjää? Juhani Mattilan mielestä mitä enemmän etukäteen jännittää niin sitä parempi, koska silloin keskittyy edessä olevaan esitykseen. 
Katselijat ovat hyvin myötätuntoisia esiintyjälle.
– Jos pyrkii kontrolloimaan tunteitaan ja olemaan mahdollisimman cool ja rauhallinen, niin silloin jännitys voi yhtäkkiä yllättää ja hämmentää, jolloin ajatukset menevät sekaisin ja hävettää jälkeenpäin.
Esiintyjän kannattaa myös luottaa yleisöönsä.
– Helposti tulee kuvitelma, että toiset suhtautuu jotenkin halveksivasti siihen, että jännittää ja ajattelee, että "voi ressukkaa". Harva katselija ajattelee näin. Isossa tilaisuudessa katselijat ovat hyvin myötätuntoisia esiintyjälle, psykiatri Juhani Mattila lohduttaa.
Hyvä valmistautuminen auttaa
Joskus jännittäminen voi olla niin voimakasta, että se alkaa haitata elämää. Ihminen pyrkii helposti välttämään itselleen epämukavia tilanteita. Mattilan mukaan jännitystä ei pidä sivuuttaa, mutta tunteiden kontrollointi ei kuitenkaan ole vastaus jännityksen hallintaan
– Apu tulee pikemminkin spontaaniuden harjoittelusta. Jos esiintyminen odottaa, niin tärkeintä on valmistautua ja pyrkiä saamaan esitys mahdollisimmanvalmiiksi. Kyllähän kaikki jännittää ja se sitä energiaa, joka tekee esityksestä paremman.
Jos on sosiaalinen pelko, niin sehän passivoi.
Voimakkaaseen, elämään rajoittavaa jännittämiseen pitäisi puuttua ajoissa. Psykiatrin mielestä tämä on erityisen tärkeää nuorten suhteen.
– Mielestäni (jännittäminen) on yksi merkittävä syy nuorten syrjäytymisessä, johon ei ole kiinnitetty huomiota. Ei pelkkä rahallinen tuki, koulutus ja työpaikkojen järjestäminen auta. Jos on sosiaalinen pelko, niin sehän passivoi, sanoo Juhani Mattila.
STM: Sote-uudistus sai laajaa kannatusta lausuntokierroksella
Hallitus on vakuuttanut vievänsä sote-uudistuksen loppuun siihen sisältyvistä ongelmista huolimatta.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan sosiaali- ja terveydenhuoltoalan toimijat tukevat suurelta osin hallituksen kaavailemaa sote-uudistusta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistusta koskeva lausuntoaika päättyi eilen. Yhteensä vajaat 440 kuntaa, sairaanhoitopiiriä ja muuta toimijaa otti kantaa sote-järjestämislakiluonnokseen.
\- Reilut puolet lausunnonantajista kannattaa kaikkien sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuun kuulumista pelkästään sosiaali- ja terveysalueelle. Alustavassa kuntakoon mukaan tehdyssä tarkastelussa perustason alueiden järjestämisvastuuta peruspalveluista kannattavat erityisesti 20 000–50 000 asukkaan kunnat, ministeriö kertoo tiedotteessaan.
Erimielisyyttä oli etenkin erityisvastuualueiden tehtävistä. Eniten arvostelua herätti sosiaali- ja terveydenhuollon erityisvastuualueille esitetty mahdollisuus päättää palvelujen keskittämisestä.
\- Lausunnoissa todetaan, että monissa kohdin olisi järkevämpää koordinoida asioita suoraan valtakunnallisesti. Osa lausunnon antajista korosti valtion ohjauksen vahvistamista, STM kertoo.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanoo lausuntojen osoittavan, että uudistuksella on vahva tuki alan toimijoiden keskuudessa.
\- Uskon, että kaikki ymmärtävät uudistuksen välttämättömyyden niin palvelujen kuin talouden näkökulmasta. Nyt pitää saada aikaan ratkaisu, ja olen edelleen sitoutunut viemään sote-uudistuksen maaliin. Nyt alkaa lakiesityksen viimeistelytyö, ja hallitus tekee seuraavaksi asiassa tarvittavat jatkolinjaukset. Hallitus antaa lakiesityksen eduskunnalle huhtikuussa, Huovinen sanoo.
Hallituspuolueet ovat viime aikoina suunnitelleet muutoksia sote-esitykseensä. Ratkaisut on tarkoitus tehdä kahden viikon kuluttua hallituksen kehysriihessä.
Forchem suunnittelee mäntyöljyn jatkojalostuslaitosta Raumalle
Tuotannon lisääminen edellyttää mäntyöljyä valmistavan Forchemin tontin laajentamista. Rauman kaupunki edistää suunnitelmaa maanvaihdolla selluyhtiö Metsä Fibren kanssa
Metsäteollisuusyhtiö Forchem on laajentamassa tuotantoaan Rauman Maanpäässä.
Toimitusjohtaja Risto Näsi kertoo, että Forchem aikoo rakentaa alueelle uuden jatkojalostusyksikön,  joka on alustavien suunnitelmien mukaan valmis ensi vuonna. Toteutuessaan laajennus tuo Raumalle kymmenkunta uutta työpaikkaa. 
Kaupunki hankkii lisäalueen vaihtamalla maata Metsä Fibren kanssa. Tämän jälkeen kaupunki vuokraa alueen Forchemille.
Metsä Fibren tavoitteena aluevaihdossa on puolestaan laajentaa sellutehtaan suojavyöhykettä ja turvata sen toimintaedellytyksiä.
Ruuan hinnannousu pysähtyi – inflaatio hidastui
Helmikuun inflaatio oli 1,3 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Helmikuussa inflaatiota nostivat viime vuodesta eniten vuokrankorotukset ja muun muassa ravintola- ja kahvilapalveluiden sekä terveydenhoidon kallistuminen. Inflaatiota hillitsi puolestaan muun muassa omakotitalokiinteistöjen halpeneminen.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastui helmikuussa, kertoo Tilastokeskus. Helmikuun inflaatio oli 1,3 prosenttia.
Tammikuussa inflaatio oli ollut 1,6 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan helmikuussa inflaatiota hidasti etenkin ruuan hinnannousun pysähtyminen.
Helmikuussa inflaatiota nostivat viime vuodesta eniten vuokrankorotukset ja muun muassa ravintola- ja kahvilapalveluiden sekä terveydenhoidon kallistuminen. Inflaatiota puolestaan hillitsivät eniten polttonesteiden, viihde-elektroniikan ja omakotitalokiinteistöjen halpeneminen.
Pari vuotta sitten helmikuun inflaatio oli yli kolme prosenttia.
Yara odottaa valtiolta ratapäätöstä
Kaivosyhtiö Yara odottaa, että Suomen valtio päättää lähiviikkoina osallistumisestaan Soklin kaivosradan rakentamiseen. Yara toivoo, että hallitus tämän kuun lopulla kokoontuvassa talouspoliitisessa kehysriihessään myöntyy radan rahoittamiseen
Valtion osuudessa on puhuttu noin sadasta miljoonasta eurosta. Yara Suomen johtaja Eero Hemming sanoo, että yhtiö ottaa seuraavan askeleen, kun se kuulee hallituksen päätöksen
Liikenneministeri Merja Kyllönen ei halua ennakoida tulevan kehysriihen asioita ja päätöksiä. Hän kuitenkin sanoo Yle Lapille, että jos myönteinen rahoituspäätös syntyy, niin se myös edellyttää, että lannoiteyhtiö Yara ryhtyy hakemustaan vastaaviin töihin.
Kirsi Alm-Siira ja Mikko Kuustonen kannustavat uusien lajien pariin
Kirsi Alm-Siira  ja Mikko Kuustonen vierailevat lauantaina Ravisuorassa.
Kirsi Alm-Siira liikuttaa ryhmiä ja Mikko Kuustonen rakastaa sukeltamista. Liikunta on molemmille osa elämää. Molemmat vierailevat Ravisuoran 16 hevosessa lauantaina 15.3.2014.
Uutistoimittaja Kirsi Alm-Siira on liikkunut aina monipuolisesti. Urheilutoimittajanakin toiminut Kirsi on innokas penkkiurheilija. Yksi laji on kuitenkin jäänyt vähemmälle huomiolle.
\- Olen usein miettinyt, kuinka voin olla niin pimennossa raviurheilun osalta, vaikka se on Suomen toiseksi seuratuin urheilulaji, Kirsi ihmettelee nauraen. 
Liikunta on Kirsi Alm-Siiralle elämäntapa ja hänen on ollut helppo mennä kokeilemaan uusia lajeja. Kynnys raviradalle lähtemiseen on silti hieman korkea. 
\- Jotenkin ajattelen niin, että yleisö raviradalla on niin asiantuntevaa, että en viitsi mennä sinne pyörimään, kun en tiedä pelaamisesta tai raveista juuri mitään.
Ravisuorassa vieraileminen tulee olemaan minulle hyvä oppikoulu, hän miettii. 
Kirsi ohjaa myös ryhmäliikuntatuntatunteja ja pitää monipuolista liikkumista tärkeänä kaikille. Hänelle itselleen liikunnan tuomat kokemukset ovat olleet merkittävä asia varsinkin murrosiän myllerryksessä. 
\- Jokaisella pitäisi olla mahdollisuus harrastaa liikuntaa ja löytää itselleen sopivia lajeja. Huippu-urheilijaksi ei tarvitse kaikkien pyrkiä, vaan liikunnasta pitäisi löytää se puoli, joka tuottaa itselle hyvää oloa. Positiiviset kokemukset vaikuttavat itsetuntoon, terveyteen, kaveripiiriin ja voivat helpottaa teini-iästä selviämistä, Kirsi pohtii. 
Viihteen monitaituri viihtyy syvissä vesissä
Mikko Kuustonen on muusikko ja viihteen monitaituri, joka on liikkuu nykyään paljonkin. Monesta lajista hän on innostunut aikuisena. 
\- Koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa uutta harrastusta. Hienointa on se, kun alkaa syttyä uudelle jutulle sitä mukaa, mitä pidemmälle pääsee. 
Urheilusukellus on Mikolle laji  ylitse muiden. Sukeltamisen hän aloitti noin 40-vuotiaana ja harrastaa sitä aktiivisesti ympäri maailman. 
\- Veden alla näkee upeita ja uljaita eläimiä. Terve pelko ja kunnioitus pitää olla, mutta luontokokemukset ovat niin mahtavia, ettei sitä harrastusta voita mikään. 
Uljaisiin eläimiin Mikko on tutustunut myös Tie Teivaisiin –ohjelmasarjan myötä. Sarjassa neljä julkisuudenhenkilöä opetteli raviohjastamista huippuvalmentajien avulla.
\- Perusasiat tulivat hyvin tutuksi ja meillä oli hienot ohjastajat neuvomassa. Vermossa päästiin kokeilemaan oikeaa volttilähtöä ravien lämmittelylähtönä. Kieltämättä tuon jälkeen olen seurannut raveja enemmän kuin ennen. 
Myös Mikko Kuustonen pääsee seuraamaan raveja tulevana lauantaina Ravisuoran 16 hevosen vieraana.  
_**Minna Virkajärvi**_
Kelirikko on jo täällä
Kelirikko on alkanut Keski-Suomen maanteillä huomattavasti tavanomaista aikaisemmin. Kelirikosta ennustetaan kuitenkin tänä vuonna hieman tavanomaista helpompaa.
Vähäisestä lumen määrästä huolimatta routa ei leutona talvena ole painunut kovin syvään. Kelirikkokaudesta ennakoidaan tänä vuonna normaalia helpompaam, sillä routanousuja on tavallista vähemmän.
Sorateiden pinnat jäätyivät hyvin märkinä, mikä vaikuttaa pintakelirikkon. Kevään säät ratkaisevat kuitenkin paljon: kelirikon kannalta paras olisivat yöpakkaset ja kuivat aurinkoiset päivät. 
Päällystetyt tiet sen sijaan ovat kärsineet lauhasta säästä. Ilman lumipeitettä nastat ovat jauhaneet asvalttia pölyksi koko talven ajan. Myös äällysteen reikiä, halkeamia ja muita vaurioita on paljon.
Kielinainen Smoukahontas YleX Aamussa: Olen robotti
Smoukahontasin on spekuloitu olevan pelkkä markkinointikikka. YleX Aamussa vieraillut kaunotar kiistää kuitenkin väitteet.
Viraali-ilmiöksi noussut 19-vuotias vloggaaja **Sara-Marié** eli **Smoukahontas** valloittaa [YouTube](http://www.youtube.com/channel/UCdoRMzGcCBpjKTClFHGI-Yg)-videolla, jolla hän imitoi eri kieliä. Videon tarkoitus on näyttää, miltä ne kuulostavat kieltä ymmärtämättömän korviin. Humoristisesti asioihin suhtautuva Sara-Marié kiistää olevansa jonkun yrityksen markkinointikikka.
\- Olen robotti. Minut on ohjelmoitu tänne, kaunotar naureskeli YleX Aamussa.
Kansainväinen media on huomioinut Smoukahontasin kielivideot, jotka ovat keränneet YouTubessa miljoonittain katselukertoja. Kaikki huomio tuntuu nuoresta naisesta hienolta, mutta myös pelottavalta. Yhtyedenottoja on tullut useilta tahoilta ja Smoukahontas on juossut haastattelusta toiseen.
\- Se on pelottavaa, hienoa, mahtavaa, uutta ja erilaista. Sairasta pyöritystä tämä on ollut. Nyt on tapahtunut enemmän kuin tähänastisessa elämässä yhteensä. Se on hienoa, mutta on siinä myös oma stressinsä. En saa öisin unta, kun mietin kaikkien rakastavan minua niin paljon, hurmaava neito vitsaili.
**Kuuntele:**
**Lue myös**:[Kielinainen valloittaa maailmalla – näin häntä ylistetään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218352)
**Lähteet:** YleX Aamu
Vantaan talous pompsahti plussalle
Kaupunki käänsi edellisvuoden tappiollisen tuloksen 36 miljoonan euron ylijäämäksi. Kaupunginjohtaja Kari Nenonen ei kuitenkaan odota kuluvasta vuodesta yhtä hyvää.
Isot väyläinvestoinnit rasittivat Vantaan kaupungin taloutta viime vuonna. Ilman osallistumista kehäradan ja Kehä III:n rakentamiseen 70 miljoonalla eurolla, kaupunki olisi pystynyt maksamaan omat investointinsa tulorahoituksella.
Tästä huolimatta Vantaa käänsi toissa vuoden tappiollisen tuloksen 36 miljoonan euron ylijäämäksi. Toissa vuonna tulos oli neljä miljoonaa euroa miinuksella.
– Me olemme seuranneet hyvin tarkkaan meidän talous- ja velkaohjelmamme periaatteita. Kustannuskehitys oli alhaisemmalla tasolla kuin yhdessäkään Suomen suuressa kaupungissa, selittää kaupunginjohtaja Kari Nenonen.
– Toinen suuri selittävä tekijä on se, että valtio siirsi tammikuulta yhden suuren verotuloerän maksettavaksi viime vuoden joulukuulle. Se oli meille noin 10 miljoonan euron yksittäinen tuloerä.
Kuluvasta vuodesta ei kuitenkaan enää odoteta Vantaalla yhtä hyvää.
– Toimintaympäristössä tulee olemaan muutoksia. Valtionosuudet laskevat kaikilla kunnilla viime vuodesta. Tästä vuodesta tulee paljon vaikeampi. Toivon, että pystymme pitämään kustannuskehityksen kurissa ja uskonkin siihen, sanoo Nenonen.
Lounais-Suomessa odotetaan vielä kovia nimiä EU-vaaliehdokkaiksi
Kevään europarlamenttivaalien ehdokasasetteluaikaa on jäljellä kuukausi. Lounais-Suomi lähtee vaaleihin tilanteesta, jossa alueella ei ole parlamentissa yhtään omaa edustajaa.
Päättyvällä vaalikaudella Euroopan Parlamentissa istui parhaimmillaan kolme lounassuomalaista euroedustajaa.
Kaksi vuotta sitten Turun Ville Itälä (Kok.) lähti tilintarkastustuomioistuimeen Luxembourgiin.
Sari Essayah (KD/EPP) jätti Paimion taakseen ja Turussa kääntymässä käyneestä Hannu Takkulasta (Kesk./ALDE) tuli jälleen Lapin mies.
MEP:it tosin korostavat ettei kotipaikalla ole työssä "suurtakaan merkitystä".
\- Paimio on kotikuntanani ollut monta vuotta. Mieheni työpaikka on vieläkin Turussa enkä koe että Varsinais-Suomi olisi minulta millään tavalla jäänyt taakse, sanoo Essayah.
Myös Hannu Takkula korostaa, että europarlamentaarikot ajavat koko Suomen asiaa.
En usko että yksikään meppi on sanonut etteivät Lounais-Suomen tai pohjoiset asiat häntä kiinnosta. 
\- En usko että yksikään meppi on sanonut etteivät Lounais-Suomen tai pohjoiset asiat häntä kiinnosta. Kyllä me kaikki teemme töitä koko Suomen edestä, muotoilee Takkula.
Ehdokasasettelu päättyy huhtikuussa
Ehdokasasettelu parlamentin vaaleissa vahvistetaan 24.4.2014. EU-vaaleissa Suomi on yksi vaalipiiri.
Kisassa on mukana jo kovia valtakunnan kärkipoliitikkoja. Lounais-Suomessa jännitetään vielä ainakin Kokoomuksen riveissä sitä, ilmoittautuuko Ilkka Kanerva kisaan mukaan.
Puhaltavatko Euroopassa radikaalit tuulet?
Kevään EU-parlamenttivaaleissa tietysti päätetään, minkälaista EU-politiikkaa Brysselissä ja Strasbourgissa jatkossa tehdään.
Monet ennustavat, että EU-vaaleissa saattavat puhaltaa radikaalitkin tuulet. Takkula ja Essayah eivät usko "ääriryhmien jytkyyn".
On tärkeää, että täällä voidaan tehdä päätöksiä joilla oikeasti on lisäarvoa kansalliseen päätöksentekoon
\- Monasti ihmiset heittävät kyselyissä ikään kuin protestina että he lähtevät tällaiseen kelkkaan. En usko, että kukaan joka on perehtynyt asioihin lähtee populistien matkaan, sanoo Takkula.
Sari Essayah ei usko, että ääriliikkeitten kautta Euroopassa saataisiin aikaiseksi hyvää.
\- Pikemminkin meidän tulee pyrkiä siihen kansalaisten luottamus EU:n päätöksentekojärjestelmään palautuu. On tärkeää, että täällä voidaan tehdä päätöksiä joilla oikeasti on lisäarvoa kansalliseen päätöksentekoon, summaa Essayah.
Suomi valitsee 13 euroedustajaa 25. toukokuuta 2014.
Marjamäki sai toivomansa esiinmarssin - "Kliimaksi on edessä"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki antaa luvan iloita runkosarjan voitosta ja ennätyksestä.
Marjamäki odotti ja alleviivasi kauden alla enemmän nuoren Kärppä-sukupolven esiinmarssia.
Julius Junttila, Joonas Donskoi, Joonas Kemppainen ja Ville Pokka. Jokainen edellä mainitusta nousi ennakko-odotusten mukaiselle tasolle – ja kaikki iskivät uudet henkilökohtaiset piste-ennätyksensä SM-liigassa. 
\- Kaikki nämä pelasivat läpimurtokauden ja he ovat tuoneet sen raikkauden, tehokkuuden ja leveyden joukkueeseen. Kukkoset, pyörälät ja kumppanit johtavat esimerkillä ja nyt nämä nuoret ovat tulossa, Marjamäki summasi. 
Kärppien runkosarjan ensiaskeleet olivat tuloksellisesti hataria, mutta kasvuprosessi oli nopeaa. Puolustus on liigan tiiveintä, samalla hyökkäyspeli nopeaa ja tehokasta. Hurja määrä taitoa on tiivistynyt tervehenkiseksi joukkueeksi.
\- Eniten mitä arvostan tässä matkassa, mikä alkoi 13.9. ja on nyt kestänyt 60 peliä, on se, että me olemme keskittyneet vain ja ainoastaan siihen pelin kehittymiseen, Marjamäki alleviivasi. 
\- Hienoja hetkiä on tullut tässä mukana. Oli 26 peliä, joista hävittiin vain yksi ja siinä tuli samalla 17 ottelun voittoputki. Ja kyllä me nautitaan näistä jutuista, kuten runkosarjan voitosta ja piste-ennätyksestäkin. En usko siihen, ettei näistä saisi iloita tai ei saisi hymyillä. Silloin kun voitetaan tai tehdään maali, niin silloin tuuletetaan. Urheilu on kuitenkin aina hieno asia.
Kaikki näyttää nyt Kärppien osalta hyvältä, mutta runkosarjavoittajan viitta on ollut viime keväinä raskas. KalPa putosi kaksi vuotta sitten puolivälierissä, samoin Jokerit viime keväänä. 
\- Meidän pitää nyt murtaa se kirous. Enemmän me mietitään niitä meidän vahvuuksia kuin uhkakuvia. Meidän pelihän on nyt aika hyvällä tasolla ja siihen me nojaamme. Ensi viikolla jutellaan enemmän tästä keväästä ja playoff-otteluiden luonteesta. Kliimaksi on edessä.
J. Karjalaisen kätketty hip hop suomiräppäreiden käsittelyssä – video
Paleface keräsi suomiräppärit yhteen versioimaan J. Karjalaisen kappaleita. Siitä syntyi Nyt kolisee-niminen cover-levy.
Suomiräppärit julkaisevat uuden version **J.Karjalaisen** _Et ole yksin_ -albumista, _Nyt kolisee_ -niminen albumi julkaistaan 4. huhtikuuta. Levyllä on mukana 24 räppäriä ja kahdeksan rap-tuottajaa. Idea levyn tekoon syntyi kesällä 2013 **Palefacen, J. Karjalaisen** ja tuottaja **Janne Haaviston** välisten keskustelujen myötä Ruisrockin bäkkärillä.
\- Törmäsimme Jiin ja Haaviston Jannen kanssa Ruisrockin Rantalavan bäkkärillä. Herrat olivat juuri soittaneet ekstaattisen keikan ja festariyleisö oli ottanut Karjalaisen uuden bändilevyn saundit avosylin vastaan. Juttelimme banjomiehen matkasta Appalakeilta takaisin sähköisen bändisaundin pariin. Jossain vaiheessa Janne lohkaisi kuinka Et Ole Yksin -levyn rumpu- ja bassogruuvet sisältävät yllättävän paljon kätkettyä hiphoppia. Se tarttui korvaani. Keskustelu jatkui pitkin kesää muidenkin festareiden takahuoneissa ja syntyi idea flipata koko albumi suomiräpiksi, Paleface kertoo projektista.
Tuottajille ja räppäreille annettiin alkuperäiskappaleiden studioraidat ja vapaat kädet. J.Karjalaisen vokaaleita ja instrumenttiosuuksia sai luvan kanssa chopata, skrätsätä ja muokata uuteen uskoon. Biisit saivat syntyä ilosta uudestaan, kuin Mennyt Mies. Levyn biiteissä kuullaan kaikuja sämple-vetoisesta old school -hiphopista, modernista Memphis-soundista, dancehall reggae-rytmeistä ja dubstepistä.
Katso video alta.
**Biisilista:**
01. **Solonen &amp; Kosola**: _Miljoona Vuotta_ (Meripihkahuone) Tuot. Johannes Xmies Naumanen
02. **Pyhimys &amp; Paperi T**: _Et Ole Yksin_ (Et Ole Yksin) Tuot. Kalifornia-Keke
03. **Kevin Tandu &amp; Toinen Kadunpoika**: _Nykyään Näin_ (Sinivalkoisia Sirpaleita) Tuot. Hermanni Kovalainen
04. **Tommy Lindgren**: _Mitätön_ (Riisinjyvä) Tuot. Johannes Xmies Naumanen
05. **Timo Pieni Huijaus**: _Käänteinen Matadori_ (Sinisestä Kankaasta) Tuot. Takapihan Tahdit Ent.
06. **Asa**: _Yhes Yös_ (Mennyt Mies) Tuot. Polarsoul
07. **Stepa &amp; Are**: _Reissulaulu_ (Yksi Kerrallaan) Tuot. Johannes Xmies Naumanen
08. **Heikki Kuula**: _Ilonalle_ (Sydänlupaus) Tuot. Jonas W. Karlsson
09. **Juno &amp; Alex Sandunga**: _Mi Chica Canela_ (Marquita) Tuot. Abdissa Assefa
10. **Paleface &amp; Sidi Hossni Boudali**: _Ingouba_ (Kreosoottii) Tuot. Abdissa Assefa
11. **Kesken, Keke &amp; Kube**: _Uudet_ (Ole Nuori) Tuot. Kalifornia-Keke
12. **RPK**: _Lähde_ (Kurkien Äänet) Tuot. RPK
13. **Tantr Slangrr, Chyde, Lempi-Joe &amp; Paleface**: _Historiaa_ (Mennyt Mies) Tuot. Polarsoul
**Lähteet:** Warner Music
Rask yltynyt hirmuvireeseen Sotshin jälkeen: "Emme yritä liikaa"
Tuukka Rask ja Boston Bruins porskuttavat NHL:n itäisen konferenssin kärjessä. Bruinsin peli on uomissaan, kun kevään ratkaisupelit lähestyvät.
Tuukka Raskin otteet Boston Bruinsin maalilla näyttävät vain paranevan, kun NHL-kevään pudotuspelit lähestyvät. Rask on pelannut huippuotteluita illasta toiseen Sotshin olympialaisten jälkeen.
Suomalaisvahti torjui viidennen peräkkäisen voittonsa, kun Boston kukisti Phoenixin kotikaukalossaan 2-1. Rask on päästänyt viidessä viimeisessä ottelussa kahdeksan maalia ja pelannut torjuntaprosentilla 94,1. Kolmessa näistä viidestä ottelusta suomalainen on valittu joukkueensa ykköstähdeksi.
\- Yritämme vain pelata Bruins-lätkää. Menemme päivä kerrallaan emmekä yritä liikaa. Aikataulu on tiukka, joten yritämme pitää homman yksinkertaisena. -- Vastahyökkäysten estämisellä on ollut valtava vaikutus menestykseemme, Rask kommentoi Bruinsin nettisivuilla.
Bostonin pelit jatkuvat lauantaina, kun se isännöi Carolinaa kello 20 Suomen aikaa. Bruins johtaa NHL:n itäistä konferenssia pisteen erolla Pittsburgh Penguinsiin.
Kaisa: "Olin ratsastellut ravihevosilla pitkin pusikoita Suomessa - ja nyt alla olikin sheikin upea täysiverinen"
**
KAISA:
**
Tasan 20 vuotta sitten asuin au pairina Esherissä, Surreyssä, noin 25 kilometriä lounaaseen Lontoon Citysta. Olin 20-vuotias pikkukaupungin tyttö, joka oli edellisenä vuonna lähtenyt ensimmäisen kerran Englantiin hävittäjälentäjänä työskennelleen brittimiehen vuoksi.
1990-luvun alussa se oli aika erikoista, sillä lentokoneessa Gibraltarille matkalla ollut golfaava vieruskaverikin ihmetteli, miten ihmeessä kokkolalainen tyttö voi tavata RAF:n lentäjän.
Bosnian sota vei miehen, mutta sydämeni jäi Englantiin.
Olimme tavanneet juhannuksena Kauhavalla lentäjien juhannuksessa. Purseriltakin sain matkaviemisiksi pullon shampanjaa ja wienernougatia. Oi sitä palvelua, kun maailmalle lähdettiin!
Bosnian sota vei miehen, mutta minun sydämeni jäi Englantiin.
Kun ovi valtiotieteelliseen ei auennut, lähdin au pairiksi. Minut valitsi perhe, kuulemma pirtsakan kuvan perusteella, joka tarvitsi au pairin oikeastaan vain yhden syyn takia. Perheen äiti suoritti täydentäviä lakiopintoja ja oli pois kotoa yhden yön seudun kerran kuudessa viikossa. Perhe halusi, että olen varmasti paikalla aina silloin lasten kanssa.
Perhe oli muuttanut muutamia vuosia aiemmin Etelä-Afrikasta. Isä oli syntyjään Windsorista, mutta kasvanut Rhodesiassa. Lapsia oli kaksi, tyttö, 7v ja poika, 5v.
Talon kokoa kuvaa, että jouduin pyytämään Suomesta soittavia antamaan puhelimen hälyttää pitkään, että ehdin "lounaissiivestä" puhelimeen. 
Ihailin äidin tapaa kohdella ja kasvattaa lapsiaan. Kaikesta käytöksestä huokui sivistys ja älykkyys. Molemmat vanhemmat olivat juristeja ja mies työskenteli Cityssä.
Naapurustossa asui tunnettuja muusikoita Eric Claptonista lähtien.
Perhe oli erittäin kultivoitunut ja varakas. Asuinalue oli yksityinen ja sille johtava tie suojattu avattavalla portilla. Talon kokoa kuvaa, että jouduin pyytämään Suomesta soittavia antamaan puhelimen hälyttää pitkään, että ehdin "lounaissiivestä" puhelimeen.
Erään naapuritalon yläkerta ryöstettiin keskellä kirkasta päivää talon rouvan ollessa kotona, niin isoja talot olivat. Alueen varakkuutta kuvaa myös se, että naapurustossa asui tunnettuja muusikoita Eric Claptonista lähtien. Yhdessäkään talossa ei leikattu nurmikoita tai pesty ikkunoita itse, vaan kaikenlaista palvelusväkeä oli pilvin pimein. Turvallisuussyistä minäkään en saanut tuoda vieraita kotiin.
Koska suunnilleen ainoa säännöllinen puuha minulle oli talon siisteydestä huolehtiminen ja satunnainen ruoan laitto lapsille, otin tehtävät hyvin vakavasti.
En halunnut tuottaa perheelle pettymystä ja jätin juhlimisen hyvin vähiin, sillä edellinen au pair oli lähetetty kotiin siitä syystä. Jynssäsin talon neljä kylpyhuonetta hanoja myöten säkenöivän puhtaiksi tarkasti tehdyn lukujärjestyksen mukaan.
Aamupäivät kuluivatkin siivotessa, sillä neliöitä todellakin riitti. Iltapäivisin tein lapsille ruokaa ja silitin miehen paitoja. Siihenkin sain opetuksen Savile Row’lla, jotta kauluspaidan silittäminen sujui vähintäänkin oikeaoppisesti.
Koska perheen vanhemmat eivät koskaan käyneet missään iltariennoissa, oli minulla luppoaikaa silittämisestä ja siivousintoilusta huolimatta runsaasti.
Olin luopunut hevosestani muuttaessani Englantiin, joten perheen äiti hankki minulle työpaikan paikalliselta täysihoitotallilta. Sain ratsastella arkipäivisin varakkaiden ihmisten hevosilla, koska heillä ei siihen ollut aikaa ja sunnuntaisin tehdä tallitöitä perehtyen brittiläiseen ratsastuskulttuuriin.
Siihen asti olin lähinnä ratsastellut ravihevosilla pitkin pusikoita Suomessa ja yhtäkkiä alla olikin saudiarabialaisen sheikin upea täysiverinen. Kaiken lisäksi sain tallityöstä niin hyvää palkkaa, että tuplasin ansioni.
Koko vaatekaappi meni sen vuoden aikana täysin uusiksi eikä pelkästään siksi, että lihoin melkein 10 kiloa. Lauantaisin kuljettiin muiden au pairien kanssa shoppailemassa ja kaikissa mahdollisissa nähtävyyksissä. Tuli siinä Lontoon seudut koluttua.
Katselin perheen äitiä, joka odotteli miestään myöhään iltaisin kotiin ja päätin, etten koskaan elä tällaista elämää itse.
Hyvissä ajoin talven mittaan minulle alkoi tulla selväksi, mitä haluan tulevaisuudessa tehdä.
Katselin perheen äitiä, joka odotteli miestään myöhään iltaisin kotiin ja päätin, etten koskaan elä tällaista elämää itse. Mies teki töitä kuutena päivänä viikossa, oli paljon työmatkoilla jopa viikkoja kerrallaan eikä aina tullut yöksi kotiin, vaan jäi The Savoy -hotelliin yöksi.
Jos minä en nähnyt miestä juuri koskaan, ei nähnyt vaimokaan paljon enempää. Sinä talvena hankin pääsykoekirjat itselleni, luin ne pariin kertaan läpi ja hain opiskelemaan Vaasaan hallintotiedettä.
Suomeen palasin pääsykokeiden alla mukanani 92 kiloa matkatavaroita. Äitini apua tarvittiin kantamisessa, mutta kilostakaan ei tarvinnut maksaa sakkoa.
Rakastin englantilaista elämänmenoa ja kuvittelin palaavani sinne takaisin pian.
Opin kielen melkolailla täydellisesti, jopa eteläafrikkalaisella korostuksella, mistä minua tallilla hieman kiusoiteltiin. Kaksi viikkoa yliopisto-opintojen aloittamisen jälkeen tapasin kuitenkin nykyisen mieheni, avioiduimme 1996 ja muutin hänen kanssaan kahdeksaksi vuodeksi Saksaan.
Englantiin palasin vasta 2012 työmatkalle. Silloin tuntui kuin en olisi ollut poissa ollenkaan. Sydän jäi Englantiin.
**Kaisa**
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Pääluottamusmies vei Taysin nimitysriidan hallinto-oikeuteen – jo viisi lääkäriä eronnut
Lääkäriliiton mukaan nimityskiista ei ole kahden eri ammattikunnan välinen. Tehy paheksuu lääkäreiden toimintaa.
Tampereen yliopistosairaalan syöpäyksikön erikoislääkäreiden irtisanoutumiset jatkuvat. Syöpäosastolta on irtisanoutunut jo viides erikoislääkäri. Irtisanoutumisten syynä on se, että toimialuejohtajan sijaiseksi valittiin ylihoitaja. Lääkäriliiton mielestä potilastyötä tekevän lääkärin esimiehen tulee olla lääkäri. Kaikkiaan syöpäosastolla on kolmekymmentä lääkäriä.
Tehy syyttää kiristyksestä
Terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestö arvostelee lääkäreiden toimintaa. Tehy pelkää lääkäreiden irtisanoutumisten vaarantavat potilasturvallisuuden.
– Tuomitsemme jyrkästi lääkäreiden painostuksen ylihoitajataustaista johtajaa kohtaan, sanoo johtaja Kirsi Sillanpää Tehystä.
– Me tarvitsemme kaikkien osaamista. Ja kun johtamisosaamista jollakin on, niin sitä olisi hyvä käyttää. Muutenhan siihen sidottu pääoma menee hukkaan.
Toimialuejohtajan sijaiseksi valittu ylihoitaja on koulutukseltaan terveystieteiden tohtori ja hänellä on pitkä johtamiskokemus.
Sijaisen valinta hallinto-oikeuteen
Tampereen yliopistosairaalan ylempiä toimihenkilöitä edustavan JUKOn pääluottamusmies on vienyt toimialuejohtajan sijaisen valintaa koskevan menettelytavan hallinto-oikeuteen periaatteellisista syistä. Lääkäriliitto avusti valituksessa.
Lääkäriliiton jäsenpalvelut -toimialan johtaja Anu Mustakari pitää lääkärien irtisanoutumisia hyvin vakavina ja valitettavina. Hänen mukaansa kyse ei ole missään nimessä kahden eri ammattikunnan välisestä kiistasta vaan asia on puhtaasti seurausta työantajan menettelytavoista.
Lääkäriliitto ei aio ryhtyä muihin toimiin eli hakusaartoa tai hakukieltoa ei harkita.
Tehyllä on Taysissa oma pääluottamusmies.
_Juttua päivitetty kello 12.56: Valitus hallinto-oikeudelle on jätetty 7.3._
Seinäjoki valvoo Softenginen viisumenestystä
Softenginen menestystä kevään Euroviisuissa jännitetään Seinäjoella jo viisujen semifinaaleissa.
Seinäjoella jännitetään Euroviisuja viisujen semifinaali-iltana kaikille avoimissa semifinaalivalvojaisissa.
Seinäjokisen Softenginen mahdollinen viisufinaalipaikka ratkeaa torstaina 8. toukokuuta. Seinäjoen kaupungin nuorisopalvelut, nuorisovaltuusto ja Seinäjoen Elävän musiikin yhdistys Selmu järjestävät tuolloin ikärajattomat viisuvalvojaiset Seinäjoen Rytmikorjaamolla.
Softengine edustaa tänä vuonna Suomea Euroviisuissa Kööpenhaminassa kappaleellaan Something better.
Mysteerikoneen kohtalosta uusia viranomaistietoja – koneen viestijärjestelmät suljettiin tarkoituksella?
Kadonnut malesialaiskone lähetti satelliittisignaaleja tunteja katoamisensa jälkeen, kertovat nimettömät lähteet yhdysvaltalaisille tiedotusvälineille.
Kadonneen malesialaiskoneen viestijärjestelmät sammuivat eri aikoina, sanovat kaksi nimetöntä yhdysvaltalaista viranomaista radio- ja televisioyhtiö ABC:lle. Yhden lähteen mukaan koneen tiedonsiirtojärjestelmä ja tutkayhteys "suljettiin", ja yhdysvaltalaistutkijat ovatkin vakuuttuneita siitä, että laitteet kytkettiin pois päältä tarkoituksella.
ABC:n lähteiden mukaan viime lauantaiyönä kadonneen matkustajakoneen tiedonsiirtojärjestelmä meni pois päältä kello 1.07 ja paikka- sekä lentokorkeustietoja lähettänyt transponderi sammui kello 1.21.
Jos tiedot pitävät paikkansa, on mahdollista, että kone ei pudonnut tai kadonnut onnettomuuden tai teknisen vian takia, ja uutistoimisto Bloombergin nimettömän lähteen mukaan yhdysvaltalaiset tutkijat selvittävät katoamista konekaappauksena.
Aiemmin Valkoinen talo kertoi, että uusien tietojen takia kadonnutta konetta on syytä etsiä Intian valtamereltä ja lähetti aluksensa etsintöihin. Se ei kertonut uusista tiedoista yksityiskohtia, mutta korkea-arvoiset lähteet Yhdysvaltain hallinnosta kertoivat ABC:lle, että kadonnut lentokone oli tutkasta kadottuaan yhteydessä satelliittiin. Lähteiden mukaan satelliittiin olisi pitänyt yhteyttä Boeing 777 -koneiden lentotoimintoja tarkkaileva Airplane Health Management -järjestelmä.
Bloombergin nimettömien lähteiden mukaan Malaysia Airlines ei ollut ostanut palvelua, joten järjestelmä ei kerännyt tietoja lennolta, mutta lähetti lepotilassa signaalia satelliitille. Lentokoneen satelliittilähetin oli Bloombergin mukaan toiminnassa noin viiden tunnin ajan. Sikäli kun tieto pitää paikkansa, se ei välttämättä tarkoita koneen lentäneen koko aikaa, vaan järjestelmä toimii yhden Bloombergin lähteen mukaan myös koneen ollessa maassa.
Eilen yhdysvaltalaiset asiantuntijat arvelivat talouslehti Wall Street Journalissa, että kone olisi lentänyt pimeänä neljä tai viisi tuntia. Myöhemmin he ilmoittivat, että kone tuskin lensi niin pitkään, ja myöhemmin Malesian hallitus kiisti tiedot. Malesian viranomaisia on useaan otteeseen syytetty sekavasta tiedottamisesta, tietojen pimittämisestä ja tehottomasta tapauksen tutkinnasta. Tämän vuoksi koneen kohtalosta on julkisuudessa esitetty paljon spekulaatioita.
Lentoyhtiö Malaysia Airlines [julkaisi perjantaina tiedotteen](http://www.malaysiaairlines.com/my/en/site/dark-site.html), jossa se kertoo olevansa tietoinen kaikista tiedotusvälineissä esitetyistä spekulaatioista, mutta sillä ei ole mitään uutta tietoa tai lisättävää aiemmin kertomiinsa tietoihin. Sen sijaan yhtiö keskittyy huolehtimaan kadonneen lentokoneen matkustajien ja miehistön omaisista.
Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi jäljettömiin matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin. Koneessa oli katoamishetkellä 239 ihmistä.
Onko kauppakeskus Goodmanin ulkonäkö "vau"?
Onko moottoritien päälle tuleva Hämeenlinnan kauppakeskus Goodman vau vai voi ei? Onko rakennuksen ulkonäkö sopiva käyntikortti kaupunkiin? Miellyttääkö lopputulos asukkaita tai moottoritiellä kulkijoita?
Hämeenlinnan moottoritien päälle noussut kauppakeskus on nyt mainosvaloja ja kylttejä vaille valmis ulkonäöltään. Rakennus on virkamiehen mielestä vau. Rakennuksesta on sanottu, että se on nykyaikainen, moderni ja iloinen. Mitä mieltä itse olet, saiko kaupunki arvoisensa käyntikortin? Houkutteleeko tämä ulkonäkö moottoritien kulkijoita pysähtymään kauppakeskukseen? Menettikö kaupunki tilaisuuden tehdä jotain todella räväkkää, kaunista tai ainutlaatuista? Vai onko lopputulos onnistunut?
Kauppakeskukset eivät yleensä ole arkkitehtuurin huipputuloksia: mainoskyltit vilkkuvat ja valot häikäisevät. Tarvitseeko niiden ollakaan?
Kaarina Kaikkosen vaateveistoksissa näkymätön herää eloon
Kuvataiteilija Kaarina Kaikkosen uudessa näyttelyssä on esillä uudenlaista Kaikkosta. Mukana ovat yhä kymmenet kirpputoreilta kerätyt miesten paidat ja pikkutakit, mutta uudessa, veistoksellisessa muodossa. Kaikkosen töitä on esillä taiteilijan 30-vuotisjuhlanäyttelyssä Galerie Forsblomilla Helsingissä.
Kuvataiteilija Kaarina Kaikkosen tunnelma ennen näyttelyn avajaista on aina sama riippumatta 30 vuoden kokemuksesta.
\- Jännittynyt. Nyt alkaa rauhoittua, kun työt alkavat toimia täällä seinillä. Ne näyttävät niin erilaisilta kuin työhuoneen sotkussa. Nyt ne työt katsovat ikään kuin takaisin, Kaarina Kaikkonen huokaa.
Kuvataiteilija Kaarina Kaikkonen tunnetaan erityisesti valtavista installaatioistaan, jotka muodostuvat usein miesten pikkutakeista ja kauluspaidoista. Galerie Forsblomilla on esillä nyt suuren sijasta pientä, veistoksellisia teoksia.
\- Kun tekee pienemmän mittakaavan töitä ja tekee niitä yksin työhuoneella, työ on intiimimpää. Työstän siinä ikään kuin itseäni. Isoissa installaatioissa minulla on puolestaan kymmenen apulaista ympärillä ja työ on paljolti työnjohtamista.
Suurten installaatioiden suunnitteluun menee kuukausia. Tila, arkkitehtuuri ja pystytys on oma operaationsa. Taiteilija tekee töistään ja tiloista aina pienoismallit, kuten juuri Madridiin ArcoMardid-tapahtuman aikana.
\- Minua kiinnostaa se vuoropuhelu arkkitehtuurin kanssa. Ensin käyn katsomassa tilan, sitten teen pienoismallin siitä. Ja kokeilen monia ja monia vaihtoehtoja, joista ehkä sitten yksi onnistuu.
Vaatteissa asuu kantajansa lämmin sydän
Gallerian pienessä huoneessa on tytön mekko, joka ikään kuin tanssii ilmassa. Sen nimi ei kuitenkaan ole iloinen. Työ on nimeltään _Älä jätä minua._
Kaikkosen vaatetöissä on mukana vaatteiden kantajan henki. Idea vaatteiden käyttöön materiaalina lähti taiteilijan lapsuudesta.
\- Isäni kuoli kun olin kymmenen. Muistan sen sylin ja halauksen ja hänellä oli tuollainen takki päällään. Alkuun se lähti tiedostamatta tuosta ikävästä. Minähän pidin koulussa isän takkeja sen jälkeen kun hän kuoli.
Myöhemmin takista tuli taiteilijan oma symboli. Moni installaatio on rakentunut niistä, kuten Tampereella vuonna 1999 esillä ollut _Varjo_ tai Tuomiokirkon portaille Helsinkiin vuonna 2000 levittäytynyt _Tie._
\- Tuomikirkon portaat oli kokemuksena aivan valtava. Sen jälkeen ajattelin, että voin kuolla, että tämän parempaan en eläissäni pysty, Kaikkonen sanoo.
Vanhat työt ovat siemen uusille
Kaarina Kaikkosen taiteilijanura on kestänyt 30 vuotta. Se pakottaa uudistumaan, sanoo Kaikkonen.
\- Siinä on sellaista voimaa, saa tulla mitä tulee. Vapauttavaa energiaa, joka pursuu. Välillä tuntuu, että antaa tulla vaan, mitä minä tässä rajoitan. Tässä näyttelyssä on teemana uudistuminen. On uuden kasvun aika.
Suuria installaatioita on kuitenkin luvassa, kuten ensi kesäksi Mäntän kuvataideviikoille. Kohteena on Mäntän kirkko.
\- Se julkisivu minua kiinnostaa. Mutta en paljasta enempää, siinäkin on jo liikaa!
\- Työt ovat siemeniä seuraavaan projektiin. Ne ovat uuden siemen, siinä muhii jo. Sillä työllä on tavallaan asiaa, se sanoo ja vihjaa että lähtiskö tähän suuntaan. Tavallaan se opettaa.
Lahti jäi tavoitteista esimerkiksi elintarvikevalvonnassa – valvonta kuitenkin kattavaa
Lahden terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikka vakuuttaa, että elintarvikkeiden, tuotteiden ja palvelujen valvonta on riittävää. Tavoitteet valvonnalle on asetettu hyvin korkealle, joten niitä on vaikeaa saavuttaa.
Lahti ei saavuttanut viime vuonna tavoitteitaan elintarvike-, terveys- ja kemikaalivalvonnassa. Myöskään kuluttajapalvelujen valvonta ei yltänyt tavoitetasolle.
Lahden terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikka luonnehtii viime vuotta kuitenkin keskiverroksi ja valvontaa riittävän kattavaksi. Patrikan mukaan valtakunnalliset valvonnan tavoitteet ovat niin korkeat, että niihin ei voi päästä nykyisellä henkilöstömäärällä.
Elintarvikevalvonnassa oli määrä tehdä viime vuoden aikana noin 600 tarkastusta, mutta määrä jäi noin 450 tarkastukseen.
Tarkastuksiin vaikuttivat henkilöstön pitkät sairauslomat, sijaisuudet ja uusien raportointijärjestelmien käyttöönotto. Lisäksi ylimääräistä työtä teettivät useat markkina- ja kisatapahtumat, joissa tehtiin elintarvikevalvontaa.
Tapahtumat teettävät lisätöitä valvontaan
Tupakkalain valvonnassa toteutui reilut 80 prosenttia suunnitelluista tarkastuksista kioskeille, ravintoloihin ja kauppoihin.
Samoin terveydensuojelun, johon kuuluvat esimerkiksi uimaranta- ja koulutarkastukset, toteutumisaste oli kokonaisuudessaan reilut 80 prosenttia. Kuitenkin uimaveden valvontanäytteitä otettiin täysin suunnitelman mukaisesti.
Kaupunki tekee valvontasuunnitelmia vuosittain, mutta suunniteltujen valvontatoimien lisäksi tulee aina esimerkiksi ilmoitusten perusteella tehtävää valvontaa, uusien yritysten tarkastuksia ja sellaisten tapahtumien valvontaa, jotka eivät olleet tiedossa suunnitelmaa laadittaessa.
Lahden viime vuoden valvontatoimien toteutumista käy ensi tiistaina läpi ympäristöterveyden jaosto. Sen jälkeen tuloksista raportoidaan aluehallintovirastolle.
Katso Isac Elliotin ja Redraman huikea yhteiskeikka 360-videona
Isac Elliot ja Redrama esiintyivät yhdessä Emma-gaalassa. Nyt voit katsoa show'n interaktiivisena 360-videona.
Emma-gaalassa nähty **Isac Elliotin** ja **Redraman** show ikuistettiin upeana 360-videona. Voit fiilistellä esitystä ja katsella videossa ympärillesi liikuttamalla kuvaa hiirellä tai tietokoneen nuolinäppäimillä. Zoomaus onnistuu hiirellä. Katso näyttävä 360-video alta.
Videon kuvaus ja tuotanto: Fincloud Oy: J&amp;M Kela
**Lähteet:** YleX
F1-suosikin katastrofialku yllätti Häkkisen: "Se oli ehdottomasti shokki"
Mercedeksen GP-viikonloppu Melbournessa sai katastrofaalisen alun. Lewis Hamilton ei päässyt ajamaan perjantain ensimmäisissä harjoituksissa kierrostakaan.
Formula ykkösten kauden avausviikonloppu sai yllättävän alun, kun Australian GP:n voittajasuosikkeihin kuuluvan Lewis Hamiltonin auto hyytyi radan varteen. Brittikuski ei saanut ajettua kierrostakaan perjantain ensimmäisissä harjoituksissa.
\- Se oli ehdottomasti shokki, koska jokainen kierros on tärkeä datan keräämisen takia. Säännöt ovat muuttuneet niin paljon, että talleilla on kova haaste tällä hetkellä. Vain muutama talli on tasapainossa, kommentoi kaksinkertainen maailmanmestari Mika Häkkinen.
Hamiltonin edustama Mercedes lähtee kauteen allaan loistavasti sujunut testitalvi. Viime vuodet rata-autoilun kuninkuusluokkaa hallinneella Red Bullilla tilanne on toinen. Häkkinen uskoo, etteivät Sebastian Vettel ja Daniel Ricciardo pysty taistelemaan kärkisijoista vielä Australiassa.
\- Näitte testeissä, etteivät he päässeet ajamaan tarpeeksi kierroksia. He eivät ole saaneet haluamiaan tuloksia. Uskon, että he ovat vielä kaukana kärjestä Melbournessa. He ovat luultavasti muutaman kuukauden muita perässä. Menee aikaa ennen kuin he saavat suoritustasonsa tarvittavan korkealle, Häkkinen arvioi.
Ricciardo jäi perjantain ensimmäisissä harjoituksissa Fernando Alonson kärkiajasta runsaat seitsemän sekunnin kymmenystä. Vettelin ero kärkeen oli sekunnin luokkaa.
Poliisi kaipaa jalankulkijaan törmännyttä autoilijaa
Henkilöloauto törmäsi jalankulkijaan peruuttaessaan Putaan urheiluhallin pysäköintialueella. Jalankulkija loukkaantui lievästi ja kuski lipesi paikalta.
Torniossa tapahtui torstai-iltana liikenneonnettomuus, jossa jalankulkija loukkaantui lievästi.
Henkilöloauto törmäsi kello 19 aikoihin jalankulkijaan peruuttaessaan Putaan urheiluhallin pysäköintialueella.
Kuski ei jäänyt paikalle selvittämään asiaa, vaan poistui autoinensa paikalta. 
Kuljettajaa pyydetään ottamaan yhteyttä Tornion poliisiaseman numeroon 0407643835.
"Tällä hetkellä HPK on liigan kuumin joukkue"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta arvioi lauantaina käynnistyvän jääkiekon SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen jännittävät asetelmat.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit käynnistyvät lauantaina ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluilla.
HPK nousi kuilun partaalta mukaan kymmenen parhaan joukkoon ohittaen runkosarjan viimeisellä kierroksella Ilveksen ja kohtaa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Jokerit. Ensimmäinen ottelu pelataan lauantaina Helsingissä.
\- HPK on pelannut loistavasti ja teki aivan mielettömän nousun. Joukkueen ainoa peikko otteluparissa on Ilmalan areena. En tiedä milloin viimeksi tai milloin ylipäätään joukkue on siellä viimeksi voittanut, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta kertoi Urheiluruudun lähetyksessä.
\- Tällä hetkellä HPK on liigan kuumin joukkue ja pystyy varmasti haastamaan Jokerit. Se on vienyt keskinäiset ottelut tällä kaudella 3-1, vaikkei se toki enää tässä vaiheessa merkitsekään mitään.
Toisessa ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluparissa kohtaavat Pelicans ja HIFK. Niiden taistosta on Kuhdan mukaan odotettavissa varsin tasainen.
\- Melko tasainen parivaljakko siinä on. Molemmat ottivat runkosarjassa 25 voittoa. Kotietu nousee arvoon sitten, jos mennään mahdolliseen kolmanteen otteluun. Uskon, että otteluparissa nähdään viihdyttävää lätkää.
Koiraharrastaja: "Rotukielto veisi Suomessakin koirat tiskin alle"
Suomen Kennelliitto ei kannata koirarotujen kieltämista Suomessa. Syiksi kerrotaan Tanskasta saadut kokemukset sekä se, että Suomessa vaarallisiksi miellettävät koirat ovat usein taistelukoiratyyppisiä sekarotuisia yksilöitä.
Nykyisin otetaan sellaisia koiria lemmikeiksi, joiden alkuperäistä tarkoitusta ei edes tiedetä.
Tanska ja Norja ovat Pohjoismaista kieltäneet joidenkin koirarotujen pitämisen. Tanskan kieltolistalla on kymmenisen rotua, Norjassa on puolestaan Suomen Kennelliiton mukaan kiellettetty muutama rotu. Suomessa niin Kennelliitto kuin useat koiraharrastajatkin vastustavat kieltoja.
\- Suomessa kiellettäväksi haluttavat koirat ovat usein taistelukoiratyyppisiä, sekarotuisia koiria. Näin ollen pitäisi kieltää kaikki sekarotuiset koirat, kuvailee Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Helena Suni.
Suni lisää, että kieltojen valvonta olisi erittäin vaikeaa. Lisäksi esimerkit Tanskasta eivät ole olleet rohkaisevia.
-Siellä näitä kiellettyjä rotuja on ilmeisesti yhtä paljon kuin ennenkin, kertoo Helena Suni Kennelliitosta.
Harrastaja keskittyisi yksilöiden valvontaan
Lappeenrantalainen koiraharrastaja Oona Reponen allekirjoittaa Suomen Kennelliiton kannan koirarotukieltoihin.
\- Tanskassa kielto on saanut aikaan sen, että koirat on viety kunnollisilta harrastajilta, mutta niitä on edelleen niillä, jotka eivät kielloista välitä. Muutos entiseen on se, että nyt niistä ei ole minkäänlaista rekisteriä.
Reposella on itsellään kaksi Tanskan rotukieltolistalla olevaa amerikanstaffordshirenterrieriä. Hänen mukaansa rotujen kieltämisen sijaan tulisi keskittyä ongelmallisten yksilöiden tiukempaan valvontaan.
\- Rotukiellot hankaloittaisivat kunnollisten koiraihmisten elämää.
Kennelliiton mukaan koirien hyökkäyksiä ja muita vaaratilanteita pyritään estämään valistuksella.
\- Tiettyjen rotujen pito vaatii omistajalta erittäin paljon. Nykyisin otetaan sellaisia koiria lemmikeiksi, joiden alkuperäistä tarkoitusta ei edes tiedetä, päivittelee Suni.
"Koirani tulee olla aina hallinnassa"
Tanskassa näitä kiellettyjä rotuja on ilmeisesti yhtä paljon kuin ennenkin.
Oona Reposen koirat Wubi ja Ninja ovat kolmekymmentäkiloisia vahvoja ja aktiivisia koiria. Amerikanstaffordhirenterrierit kuuluvat Tanskassa kiellettyjen koirien listalle, jossa muita - Suomessakin tuttuja koiria - ovat mm. dogo argentino, amerikanbulldoggi ja kaukasianpaimenkoira.
Reponen on valinnut rotunsa varman luonteen vuoksi.
\- Halusin koiran, joka on varma ja vakaa. [Haluan, että koira käyttäytyy hyvin tilanteessa kuin tilanteessa ja voin luottaa siihen.](http://areena.yle.fi/radio/2210908)
Reponen on kiertänyt koiriensa kanssa maailmalla koiranäyttelyissä ja harrastaa aktiivisesti monia koiraurheilulajeja. Vastaus kysymykseen koirien aggressiivisuudesta on helppo:
\- Ei, koirani eivät ole missään tilanteessa osoittaneet aggressiivisia piirteitä. Edes koirille tehdyssä luonnetestissä ei niistä ole saatu kaivettua sellaisia piirteitä esille, kertoo omistaja.
\- Koira on silti aina eläin. Luotan koiriini, enkä hakeutuisi sellaiseen tilanteeseen, jossa tarvitsisi niiden vuoksi pelätä.
Mikä lastenohjelma on suosikkisi?
Lastenohjelmat jäävät mieleen aikuisuuteen asti ja jättävät hauskoja muistoja. Mikä on ollut sinun suosikkisi?
Television lastenohjelmat täyttävät 50 vuotta. Parikymmentä vuotta sitten TV2:ssa pyörinyt lastenohjelma Pikku posteljooni hurmasi pieniä ja isompiakin katsojia. Entä muistatko Karvakuonot, Käytöskukka-sarjan, Röllin, Kössi Kengurun ja Masa Myyrän tai Pelle Hermannin?
Mikä tv:n lastenohjelma on vaikuttanut sinuun eniten ja mitä muistat parhaiten?
Pikku posteljooni oli tv-kokkien korkeakoulu
Oulussa 1990-luvun alkupuolella kuvattu sympaattinen lastenohjelma antoi suomalaisten tv-kokkiohjelmien pioneereille Timo Nykyrille ja Janne Pekkalalle vahvan sytykkeen television maailmaan.
Parikymmentä vuotta sitten TV2:ssa pyörinyt lastenohjelma Pikku posteljooni oli nykyään Yle Oulussa toimittajana työskentelevän  Timo Nykyrin hengentuote. Tuottaja Kirsi Sutisen ideasta lähtenyttä ohjelmaa kuvattiin Oulussa 81 jakson verran vuosina 1993-1994. Pääroolia näytellyt Nykyri muun muassa käsikirjoitti ison osan jaksoista ja teki myös ohjelmaan musiikkia.
– Aluksi oli myös tarkoitus, että näyttelisin sekä Ison- että Pikku posteljoonin roolit itse ääni muutettuna. Siitä ei tullut mitään, joten soitimme Pekkalan Jannen hätiin.
Pikku posteljoonista käynnistyi myöhemmin tv-kokkeina tunnetuksi tulleiden Pekkalan ja Nykyrin pitkä televisioyhteistyö. Miehet tekivät yhdessä kahdeksan vuoden ajan Makupalat-nimistä kokkiohjelmaa, jossa ruokaa laitettiin maanläheisellä otteella.
– Homma parani osaltani siten, että pääsin pois pöydän takaa. Pikkuposteljoonista saimme hyvät pohjat tuleviin tv-projekteihin, Janne Pekkala sanoo.
Kesäseikkailuja ja Ällyyttäjän juonia
Pikku posteljoonista on jäänyt kansakunnan kollektiiviseen muistiin useita hahmoja, joista ehkä tunnetuin oli Postmanin arkkivihollinen Ällyyttäjä. Ällyyttäjä muun muassa kähvelsi Muhoksen Mummojen sukkapuikot. 
Sehän ei ollutkaan keksi, vaan koirankakka. 
Eräässä Postmanin jaksossa Nykyrin esittämä sankari seurasi puistossa ryömien keksinmurusia.
– Pysähdyin jossain vaiheessa katsomaan, minkälainen keksi minulla on kädessäni. Sehän ei ollutkaan keksi, vaan koirankakka. Se jätettiin sketsiin mukaan.
Ohjelmaa käsikirjoittaessa käytännössä vain taivas oli rajana ja kaikki suinkin toteutuskelpoiset ideat menivät läpi. Näin syntyivät myös Posteljoonin kesäseikkailut, jotka veivät Pekkalaa ja Nykyriä pitkin ja poikin maakuntia.
– Laskimme muun muassa Kitkajoen Käylänkosken kumiveneellä kolmeen kertaan. Minä makasin veneen pohjalla nukke kädessäni ja kameramies selin menosuuntaan veneen keulalla. Aika hurjaa hommaa se oli, Janne Pekkala hekottelee.
Lastenohjelmien juhlavuosi
Muun muassa Pikku posteljooni on tänä vuonna jälleen ajankohtainen, kun television lastenohjelmat juhlivat 50-vuotista historiaansa. Esimerkiksi Pikku Kakkosessa nähdään huhtikuun puolesta välistä eteenpäin nostalgia-aamuja, joissa katsellaan vanhoja lastenohjelmia.
Ylen lastenohjelmat lasketaan syntyneiksi vuonna 1964, jolloin lastenohjelmien säännölliset lähetykset alkoivat ja Lasten ja nuorten toimitus virallisesti perustettiin.
Janne Pekkalan ja Timo Nykyrin omiin lapsuuden muistoihin liittyy vahvasti 1960-lopulta vuoteen 1974 tehty Tenavatuokio, jossa muun muassa Arja-täti katsoi Taikapeilistä lasten nimiä.
– Arja-täti katsoi taikapeiliä ja näki muun muassa Timon nimen. Kaksikymmentä vuotta myöhemmin meille tuli Pikku posteljooniin Helsingistä Timo-niminen kuvaaja, joka paljasti Arjan näkevän peilissä yleensä kameramiesten nimet, Nykyri naurahtaa.
Porin verotoimisto muuttaa remontin alta väistötiloihin
Porin verotoimisto on suljettu tänään ja maanantaina muuton vuoksi.  Verotoimisto siirtyy väliaikaistilohin entisen Nordea-pankin tiloihin Porin keskustassa.
Satakunnan verotoimiston Porin toimipaikkassa alkaa remontti.
Toimisto muuttaa remontin vuoksi väistötiloihin kävelykadulle entisiin Nordea-pankin tiloihin osoitteeseen Yrjönkatu 19.
Verotoimisto avataan väliaikaistiloissa tiistaina.
Verotoimisto muuttaa takaisin uudistettuihin tiloihin Itäpuisto 7:ään ensi vuoden keväällä.
Räikkönen suurissa ongelmissa toisissa harjoituksissa
Kimi Räikkösen Ferrari hyytyi varikkosuoran päätyyn. Ferrari-kuski pystyi kuitenkin palaamaan harjoituksiin.
Kimi Räikkösen Ferrari hyytyi Melbournen radan varikkosuoralle Australian GP:n toisissa harjoituksissa. Räikkönen yritti tehdä varikolta lähtöharjoituksen, mutta ei saanut ajokistaan vaihdetta päälle.
\- Kimi pysähtyy varikkosuoran päätyyn. Tutkimme sensoria, Ferrari kertoi Twitter-tilillään.
Räikkönen palasi reilun vartin säätämisen jälkeen radalle ja kaasutti seitsemännelle sijalle jääden 1,273 sekuntia kärjestä. Räikkönen oli vaikeuksissa myös harjoitusten lopussa, kun suomalainen veti mutkan pitkäksi ja kosketti Ferrarillaan ratavallia.
Toisten harjoitusten nopein oli Mercedeksen Lewis Hamilton ajallaan 1.29,625. Williamsin Valtteri Bottas ajoi harjoituksissa kahdeksanneksi 1,295 sekuntin päähän Hamiltonista.
Räikkönen oli ongelmissa myös perjantain ensimmäisissä harjoituksissa, joissa hän ajoi yhdeksänneksi jääden yli sekunnin tallitoverinsa Fernando Alonson kärkiajasta.
Pello voi saada 330 000 euroa kiinteistöistään
Pello on ehkä saamassa kaupaksi osan myymistään kunnan kiinteistöistä. Kunnanhallitus päätyi torstaisessa kokouksessaan esittämään, että vastaanottohalli ja Kenttätien halli myydään.
Päätös vastaanottohallista syntyi äänestyksen jälkeen äänin 5-3, kun osa kannatti toista ostotarjousta. Myös Juoksengin Kattilakoskella oleva tila esitetään myytäväksi.
Jos kunnanvaltuusto hyväksyy esitykset, saa kunta kiinteistökaupoista yhteensä reilut 336 550 euroa.
Sen sijaan Vihreästä Pysäkistä, kahdesta pientalotontista ja Juoksengin tilan koulusta jätetyt tarjoukset kunnanhallitus hylkäsi ja esittää valtuustolle niiden hylkäämistä.
Kunnanvaltuusto päättää kiinteistöjen myynnistä.
LK: Avominne lopettaa Rovaniemellä
Päihdekuntouttaja Avominne Oy lopettaa Rovaniemellä, kertoo Lapin Kansa. Yrittäjä Mika Arramiehen mukaan kaupunki on irtisanonut vuokrasopimuksen Hirvaalla. Yritys on ostanut uudet toimitilat Riihimäeltä ja muuttaa sinne.
Muuttoon on vaikuttanut myös se, että Rovaniemeltä on tullut vain vähän päihdekuntoutettavia asiakkaita. Arramiehen mukaan esimerkiksi Inarin ja Ylitornion kunnat ovat antaneet maksusitoumuksia Avominnen hoitoon.
Lisäksi asiakkaita on tullut Oulun seudulta ja Etelä-Suomesta.  Avohoitoa päihdeongelmiin antava yritys ehti toimia Hirvaalla vajaat viisi vuotta.
Moni ottaa punkkirokotteen turhaan
THL saa vuosittain puheluita tuohtuneilta ihmisiltä, kun esimerkiksi vanhuksille on tarjottu puutiaisaivokuumerokotetta vaikka he eivät asuisi tai edes kävisi riskialueilla.
Punkkirokotteen ottaa moni, joka ei sitä tarvitse. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen ylilääkärin Tuija Leinon mukaan osa puutiaisaivokuumerokotteen ottaneista uskoo rokotteen suojaavan myös borrelioosilta tai punkeilta yleisesti. Hänen mukaansa rokotteen kutsuminen punkkirokotteeksi johtaa etenkin iäkkäitä harhaan. 
THL saa vuosittain puheluita, kun yksityiset lääkäriyritykset ovat myyneet myös puutiaisaivokuumealueiden ulkopuolella asuville rokotetta. Leinon mukaan THL ei voi puuttua asiaan.
Punkkien levittämää puutiaisaivokuumetta esiintyy Lounais-Suomessa Paraisilla. Länsirannikolta myös Pyhäjoelta ja Raahesta on löydetty virusesiintymiä. Puutiaisaivokuumetta esiintyy lisäksi Kokkolassa, Lappeenrannassa, Kotkassa ja Simolla. Leinon mukaan Ahvenanmaalle, Baltian maihin tai Venäjälle matkustavien kannattaa harkita rokotetta.
Puutiaisaivokuumeeseen sairastuu vuosittain joitain kymmeniä ihmisiä. Suurin osa tapauksista on Ahvenanmaalla. Rokotteita otetaan yli 100 000 vuosittain.
Jos rokotteen aikoo ottaa, kannattaa ensimmäinen pistos hakea maaliskuussa. Punkit lähtevät liikkeelle, kun lämpömittari nousee kymmenen asteen tuntumaan.
Borrelioosiin sairastuu pari tuhatta suomalaista vuosittain. Siihen ei ole rokotettta.
Sekä Kanadaa että Tshekkiä olympiajäillä edustanut 15 kauden NHL-konkari lopettaa
Petr Nedved ripustaa luistimensa naulaan. Nedved ehti nähdä urallaan erittäin paljon.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä 15 kauden ajan pelannut tshekkihyökkääjä Petr Nedved on ilmoittanut lopettavansa pelaajauransa, kertoo tshekkikanava Nova Sport.
Nedved, 42, on viettänyt viimeiset seitsemän kautta Tshekin liigassa. Keskushyökkääjä kertoi lopettamisuutiset torstai-iltana sen jälkeen, kun hänen edustamansa Bili Tygri Liberec putosi Tshekin liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Vitkovicelle.
\- Jääkiekko oli minulle kaikki kaikessa. En tiedä, löydänkö enää ikinä mitään yhtä kaunista kuin jääkiekko, Nedved totesi Nova Sportille.
NHL-kaukaloissa 982 ottelua tehoin 310+407=717 tahkonneen Nedvedin tarina on yksi jääkiekkomaailman mielenkiintoisimmista. Nedved lähti Pohjois-Amerikkaan nuorena poikana kaudeksi 1989-90 ja ponnahti tehokkaan WHL-kauden jälkeen NHL:ään Vancouver Canucksin riveihin.
Nedved edusti Lillehammerin olympialaisissa 1994 Kanadaa, mutta vaihtoi takaisin Tshekin väreihin kauden 1995-96 World Cupiin. Sotshissa Nedved palasi 20 vuoden tauon jälkeen olympiatasolle ja pelasi Tshekin paidassa viisi ottelua keräten yhden syöttöpisteen.
Asiantuntija: Diabeetikkojen hoito on muuttunut epätasa-arvoiseksi Pirkanmaalla
Tampereen yliopistollisen sairaalan apulaisylilääkärin mukaan diabeetikot joutuvat matkustamaan pitkiäkin matkoja saadakseen asiantuntevaa hoitoa. Hoito on vuodessa heikentynyt paikoin huomattavasti.
Joillakin Pirkanmaan alueilla ei ole riittävää asiantuntemusta hoitaa diabetekseen liittyviä vaikeimpia ongelmia. Näin sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalaan apulaisylilääkäri, sisätautien ja endokrinologian erikoislääkäri Saara Metso.
– Ihmiset joutuvat matkustamaan pitkiäkin matkoja saadakseen riittävää asiantuntemusta, Metso sanoo.
Metson mukaan puutteita on muun muassa Pohjois-Pirkanmaalla. Myöskään Ylöjärvellä ei Metson mukaan ole riittävää osaamista.
Osaajia siirtyy pois
Viime aikoihin saakka diabetekseen on voinut saada hyvää hoitoa Pirkanmaan eri osissa aluesairaaloiden ansiosta.
Potilaalle tämä merkitsee sitä, että hoitoon kuluu koko päivä.
– Nyt aluesairaaloita ajetaan osin alas. Osaajat siirtyvät muihin tehtäviin, Metso sanoo.
Metson mukaan näin on käynyt esimerkiksi Vammalan aluesairaalassa. Esimerkiksi Sastamalasta osa potilaista on jouduttu lähettämään Tampereelle.
– Potilaalle tämä merkitsee sitä, että hoitoon kuluu koko päivä, mikä on vaikeaa esimerkiksi yrittäjille ja omaishoitajille, Metso sanoo.
"Heikkoja alueita pitäisi vahvistaa"
Metson mukaan diabetes-osaaja on siirtymässä muihin tehtäviin myös Mänttä-Vilppulan ja Nokian terveyskeskuksesta.
Metso vaatii, että heikoille jääneitä alueita pitäisi vahvistaa.
– Ensiksi olisi tutkittava, miten paljon rahaa missäkin kunnassa menee diabeteksen hoitoon. Tämän jälkeen asiantuntemusta pitäisi ohjata sinne, missä kulut ovat suuret suhteessa hoidon tuloksiin, Metso sanoo.
Varhainen kevät herättää myös pyörävarkaat
Poliisin mukaan pyörävarkaudet eivät ala päivämäärien mukaan, vaan tarjonta luo kysyntää. Kaikki tapaukset eivät edes tule poliisin tietoon.
Varhain saapuneet keväiset säät ovat saaneet myös polkupyörävarkaat liikkeelle. Kymenlaaksossa poliisi on jo joutunut selvittelemään muutamia tapauksia. Poliisista muistutetaan, että pyörävarkaudet lisääntyvät sama tahtia, kuin pyöräilykin yleistyy kevään edetessä.
\- Pyörävarkaudet eivät ala päivämäärien mukaan, vaan tarjonta luo kysyntää, muistuttaa rikosylikomisario Bengt Brinkas Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisista ei osata arvioida tarkkaa määrää, kuinka paljon pyöriä Kymenlaaksossa vuosittain varastetaan, mutta yhtenä arviona voi pitää keskimäärin yhtä pyörävarkautta päivää kohti. Kaikki tapaukset eivät edes tule poliisin tietoon. 
Yleensä vain kalliimpien pyörien varkaudet ilmoitetaan.
\- Yleensä vain kalliimpien pyörien varkaudet ilmoitetaan, koska vakuutuskorvausta ei pyörästä saa, ellei rikosilmoitusta ole tehty, Brinkas muistuttaa.
Poliisi ei selvitä aktiivisesti pyörävarkauksia. Poikkeuksena ovat tilanteet, joissa yhdestä paikasta viedään paljon pyöriä pidemmälläkin aikavälillä.
Kunkun Parkin suunnittelu viivästyy Tampereella
Hämeenkadun länsiosan alle esitetyn parkkiluolan maaperätutkimukset ovat käynnissä. Kaavaluonnos ja ympäristövaikutusten arviointi julkistetaan näillä näkymillä elo-syyskuussa.
Tampereen maanalaisen Kunkun Parkin selvityksiin menee odotettua enemmän aikaa.
Hämeenkadun länsipään ja Kuninkaankadun alle suunnitellun pysäköintiluolan kaavaluonnos julkistettaneen elo-syyskuussa. Aiemmin tavoite oli tämä kevät.
Maaperän laatua tutkitaan muun muassa Kuninkaankadulla, sekä Hämeenkadulla ja Hämeenpuistossa. Hankesuunnitelmaan saattaa tulla myös yhteys Rantaväylän tunneliin.
Pitemmällä ajalla Tampereen keskustan maanalaiset parkkitilat on mahdollista liittää toisiinsa.
Rakentamisen mahdollistavasta kaavasta päätetään aikaisintaan ensi vuonna, varsinaisesta rakentamisesta myöhemmin.
Kunkun Parkkiin on ajateltu noin 1700 autopaikkaa. Hämeenkadun itäosan Hämpin Parkissa on tilaa noin 1000 ajoneuvolle. 
Ole tarkkana tilinumeron kanssa – voit menettää rahasi
Jos maksat laskun väärälle tilinumerolle, kannattaa asiasta ottaa yhteyttä omaan pankkiin. Sieltä sinua autetaan selvittämään, kenen tilille rahat menivät. Sen jälkeen voit sopia ylimääräistä rahaa saaneen henkilön kanssa rahojen palauttamisesta. Toivottavasti hän on yhteistyöhaluinen.
Yle Satakunnan toimittaja sai tililleen lähes 4500 euroa ylimääräistä rahaa. Kyse ei ollut kuitenkaan lottovoitosta, vaan väärälle tilinumerolle maksetusta laskusta. Nyt rahat on ohjattu oikealle omistajalle, mutta miten usein tällaisia virheitä tapahtuu? Ja kuinka hankalia tällaiset tilanteet ovat?
– Kyllä se on hyvin harvinaista. Ilmeisesti me suomalaiset olemme tarkkoja ja osaamme hyvin käyttää verkkopankkia, sanoo johtaja Erik Siren Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:sta.
Virheen tekijä anoo omia rahojaan takaisin
Jos maksu on kuitenkin lähtenyt väärälle henkilölle, kannattaa laskun maksajan ottaa yhteyttä pankkiin. Pankki voi antaa väärän maksun saajan tiedot pankkisalaisuutta loukkaamatta. Sen jälkeen laskun maksanut voi ottaa itse yhteyttä ylimääräistä rahaa saaneeseen henkilöön. Tällä on velvollisuus palauttaa rahat.
- Toisen virhe ei luo oikeutta rahojen pitämiseen
– Jos rahat eivät hänelle ilmiselvästi kuulu, ei hänellä ole niihin rahoihin mitään oikeutta. Toisen virhe ei luo oikeutta rahojen pitämiseen, Erik Siren sanoo.
Rahat eivät aina palaudu omistajalleen
Laskujen maksamisessa on kuitenkin syytä olla huolellinen. Väärään numeroon maksettu rahasumma voi mennä myös henkilölle, joka ei ole kiinnostunut rahojen palauttamisesta vaan käyttää ne omiin menoihinsa.
– Jos kyseessä on esimerkiksi ulosotossa maksukyvyttömäksi todettu henkilö, niin silloin rahojen takaisin saaminen voi olla myös vaikeaa. Viime kädessä edessä voi olla oikeusprosessi, sanoo johtaja Erik Siren Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:sta.
Tutkimus: Pizzerian naapurissa lihoo helpommin
Brittiläisen tutkimuksen mukaan pikaruokapaikkojen läheisyydessä asuvat ja työskentelevät ovat todennäköisemmin muita ylipainoisempia. Pikaruuan syömisen havaittiin olevan sitä yleisempää, mitä useammin pikaruokapaikkojen ohi kulki.
Pikaruokapaikkojen lähellä asuvat ja työskentelevät ovat brittitutkimuksen mukaan kovempia syömään pizzaa, hampurilaisia ja muita lihottavia pikaruokia. He ovat myös muita todennäköisemmin ylipainoisia, British Medical Journalin julkaisemat tulokset osoittavat.
Tulokset saadakseen brittitutkijat kartoittivat yli viidentuhannen 29–63-vuotiaan työpaikkojen, kotien ja työmatkojen varrella olevat pikaruokapaikat.
Kun nämä tiedot yhdistettiin tietoihin osallistujien ruokavaliosta ja painosta, pikaruoan syömisen havaittiin olevan sitä yleisempää mitä useampien pikaruokapaikkojen ohitse osallistuja päivittäin kulki. Pikaruokapaikkojen läheisyydessä asuvien ja työskentelevien painoindeksi oli myös keskimäärin suurempi ja heistä noin kaksi kertaa useampi oli ylipainoisia kuin osallistujista, jotka eivät altistuneet yhtä monille pikaruokaloille. Pikaruokaa syötiin etenkin ruokatunneilla työpaikkojen läheisissä ravintoloissa.
Tutkimuksessa havaitut yhteydet eivät olleet kovin vahvoja eivätkä osallistujat syöneet poikkeuksellisen paljon pikaruokaa, mutta tulokset silti osoittivat pikaruokatarjonnan määrän vaikuttavan siihen miten paljon ihmiset niitä suosivat. Keskimäärin osallistujien koti- ja työympäristöissä ja työmatkojen varrella oli noin kolmekymmentä pikaruokapaikkaa.
Jesse Joensuu vireessä, Edmonton ei  
Jesse Joensuu kirjasi kauden toisen syöttöpisteensä, kun Edmonton Oilers kärsi ruman vierastappion St. Louis Bluesille. 
Jesse
Joensuun tehopiste oli laiha lohtu Edmonton Oilersille jääkiekon
NHL-kierroksella, sillä Oilers taipui St. Louis Bluesin vieraana maalein 2-6.
Ottelu oli vielä kahden erän jälkeen tasan 2-2, mutta St. Louis karkasi
kolmannessa erässä. 
St.
Louis on voittanut joukkueiden kaikki kolme tämän kauden kohtaamista.
Vasta
kauden toisen syöttöpisteen saaneen Joensuun ottelu oli onnistunut, sillä yli
13 minuuttia jääaikaa saanut suomalaishyökkääjä kirjasi plus/miinus -saldon +1
vaikka Blues latoi kuusi osumaa Edmontonin verkkoon. Tällä kaudella 41
ottelussa tehot 3+2 summannut Joensuu oli Edmontonin toisen osuman toinen
syöttäjä. 
St.
Louis teki kuudesta maalistaan viisi tasakentällisin. Bluesin avainpelaajia
ottelussa olivat Jaden Schwartz (2+0), Vladimir Sobotka (1+2) ja Vladimir
Tarasenko (1+1).
Buffalosta
Bluesiin siirtynyt Ryan Miller torjui 23/25 kertaa ja Oilers-vahti Ben Scrivens
venyi kiekon eteen 31/37 kertaa. 
Simo haluaa soteuudistuksen ilman perustasoja
Simon kunnanjohtaja Esko Tavian mukaan kunnan lausunto sotelain uudistuksesta mukailee seutukunnallista linjaa. Tornio ja Kemi  eivät ole kannattaneet sosiaali-ja terveyspalveluiden järjestelyvastuun jakamista perustason ja sotealueiden kesken.
Simo haluaa yhtenäisen sotealueen ilman perustason alueita. Kunnanjohtaja Esko Tavian mukaan kunnan lausunto sotelain uudistuksesta mukailee seutukunnallista linjaa.
Kumpikaan alueen kaupunki, ei Tornio eikä Kemi, ole kannattanut sosiaali-ja terveyspalveluiden järjestelyvastuun jakamista perustason ja sotealueiden kesken.
Lisäksi Simo kannattaa kuntayhtymämallia, vastuukuntamalli ei kunnan mielestä sovi Lappiin.
Sekä Simon että Tornion lausunnot etenevät vielä valtuuston käsiteltäväksi.
Uskotko lumevaikutukseen?
Hyvä lääkäri voi saada aikaan parempia hoitotuloksia kuin toinen lääkäri parhaillakaan lääkkeillä. Hoitotehosta jopa 40 prosenttia voi olla lumevaikutusta. Placebovaikutus on havaittavissa niin ihmisillä kuin eläimilläkin. Keskustele aiheesta.
Turun yliopiston psykiatrian professori Jyrki Korkeila sanoo, että ihmisen tervehtymiseen vaikuttaa tapa, jolla häntä hoidetaan. 
Huomioiva kohtelu saa voi edistää paranemista kun taas potilaan tilaa vähättelevä tai kiireinen lääkäri saattaa jopa pahentaa potilaan oloa.  
\- Se herättää niin voimakkaita tunteita, että se johtaa fyysisiin oireisiin aiheuttamalla hormonaalisia ja immunologisia muutoksia.
Joissakin tapauksissa kolmannes tai jopa 40 prosenttia hoidon kokonaisvaikutuksesta perustuu plaseboon. Osassa sairauksia vaikutus on pienempi. Eikä lumevaikutus tehoa pelkästään ihmisiin.
Esimerkiksi koipensa lasinsiruun loukannut koira paranee Korkeilan mukaan nopeammin tutun ja turvallisen emäntänsä tai isäntänsä luona kuin vieraiden ympäröimänä. Koira on ehdollistunut luottamaan omaan hoitajaansa.
\- Plasebo on suomennettu onnettomasti lumevaikutukseksi, joka antaa ymmärtää, että se on  silmänlumetta. Oikeasti se tarkoittaa suomeksi ”miellytä minua”. Mikä tahansa hoito ilman plasebo-vaikutusta jää tehottomaksi, sanoo Turun yliopiston psykiatrian professori Jyrki Korkeila.  
**Uskotko lumevaikutukseen? Onko sinulla omakohtaisia kokemuksia siitä? Keskustele aiheesta artikkelin alla.**
Saitko hyvää hoitoa lääkärissä? – Hoitotehosta jopa 40 prosenttia voi olla lumevaikutusta
Hyvä lääkäri voi saada aikaan parempia hoitotuloksia ilman lääkkeitä kuin toinen lääkäri parhaillakaan lääkkeillä. Plasebovaikutus on todellinen, sillä se toimii myös eläimillä.
Turun yliopiston psykiatrian professori Jyrki Korkeila sanoo, että ihmisen tervehtymiseen vaikuttaa tapa, jolla häntä hoidetaan.  
\- Siihenhän  perustuu vaihtoehtohoitojen suosio. Ihminen saa usein näissä tilanteissa pitkään kestävää huomiota, joka kohdistuu juuri häneen. Ihmisen tila voi kohentua siitä luottamuksesta ja toivosta, jonka tällaiset hoidot antavat, Korkeila sanoo.
Vastaavasti potilaan tilaa vähättelevä, kiireisen oloinen tai etäinen lääkäri saattaa jopa pahentaa potilaan oloa.  
\- Se herättää niin voimakkaita tunteita, että se johtaa fyysisiin oireisiin aiheuttamalla hormonaalisia ja immunologisia muutoksia.
Joissakin tapauksissa kolmannes tai jopa 40 prosenttia hoidon kokonaisvaikutuksesta perustuu plaseboon. Osassa sairauksia vaikutus on pienempi. Eikä lumevaikutus tehoa pelkästään ihmisiin.
Esimerkiksi koipensa lasinsiruun loukannut koira paranee Korkeilan mukaan nopeammin tutun ja turvallisen emäntänsä tai isäntänsä luona kuin vieraiden ympäröimänä. Koira on ehdollistunut luottamaan omaan hoitajaansa.
”Terveyskeskuslääkärin työ on myös näyttelijän työtä”
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen perusterveydenhuollon kehittäjäylilääkäri Minerva Krohn sanoo, että plasebon pitäisi olla kaikille nykylääkäreille tuttua. Pelkästään empatiaa ilmentämällä monen potilaan olo paranisi usein liukkaammin kuin lääkereseptiä tarjoamalla.
\- Harva lääkäri jaksaa innostua potilaan flunssasta. Terveyskeskusten kiireen tuntu välittyy potilaalle. Ihmiselle tulee tunne, että häntä ei hoidettu, kun hänestä ei kiinnostuttu, Krohn toteaa.
30 vuotta alalla ollut psykiatrian professori Jyrki Korkeila luennoi usein lääkäreille plasebosta. Hän sanoo, että paremmat hoitotulokset olisivat niin pienestä kiinni.
\- Aina sanotaan, että on kiire ja ettei ole aikaa. Jos lääkäri on vastaanotolla viisi minuuttia ihmisenä läsnä ja kuuntelee potilaan huolia, niin kaikki olisi hyvin yksinkertaista.
Joskus tyly lääkäri yrittää käytöksellään kätkeä epävarmuuttaan ja vaikuttaa ammattimaisemmalta. Luottamusta ei synny. Paranemisen kannalta on kuitenkin tärkeää, että luottaa hoidon antajaan ja uskoo tätä.   
\- Terveyskeskuslääkärin työ on myös näyttelijän työtä. Kun lääkäri antaa esimerkiksi kipulääkkeen piikkinä, niin potilaalle tulee tunne, että nyt tuli hyvät rohdot, THL:n Minerva Krohn sanoo.
Minkä värinen pilleri laitettaisiin?
Plasebovaikutusta osataan hyödyntää myös lääketeollisuudessa. Esimerkiksi punaista pilleriä pidetään piristävämpänä ja sinistä rauhoittavampana. Vihreä vaikuttaa muuten vaan tehokkaalta.
\- Ja jos lääkkeen nimessä on x- tai z-kirjain, niin sitä pidetään hienompana ja parempana, Jyrki Korkeila sanoo.
Joskus lääke ei edes ole kovin ratkaisevassa osassa onnistunutta hoitoa.
\- Lapsillahan on tutkittu, että hunaja auttaa yhtä hyvin kuin yskänlääkkeet. Onko yskänlääke silloin plasebo, Minerva Krohn kysyy.
Professori Korkeila ottaa esimerkin psyykelääketutkimuksesta, jossa kaikille koehenkilöille annettiin samaa lääkettä. Heille kerrottiin kuitenkin lääkkeestä aivan eri tarina. Selvisi, että lääkkeen vaikutus riippui suuresti siitä, mitä ihmiselle oli sanottu.
\- On myös nosebo eli väärin päin plasebo. Jos ihminen ottaa plasebolääkkeen, mutta hänelle on sanottu, että tästä voi tulla vaikutuksia, niin aika monelle niitä tulee, Korkeila sanoo.
Suomessa lääkärin etiikka ei salli tehottomien lääkkeiden antamista. Monissa maissa taas perhelääkäri saattaa sujauttaa lääkelaukustaan flunssaisen lapsipotilaan suuhun vitamiinipillerin. Lähinnä äidin rauhoittamiseksi tarkoitettu plasebo on silloin taianomainen osa hoitotapahtumaa.   
\- Plasebo on suomennettu onnettomasti lumevaikutukseksi, joka antaa ymmärtää, että se on silmänlumetta. Oikeasti se tarkoittaa suomeksi ”miellytä minua”. Mikä tahansa hoito ilman plasebovaikutusta jää tehottomaksi, sanoo Turun yliopiston psykiatrian professori Jyrki Korkeila.   
Lignell & Piispaselle uusia markkinoita uudistuksen myötä
Alkoholivalmistaja Lignell & Piispanen on vahvistanut vientimarkkinoita Eurooppaan brändi- ja tilauudistuksen myötä. Vienti on vahvistunut erityisesti Pohjoismaissa ja Baltiassa. Tarkoituksena on avata markkinoita entistä enemmän myön Aasian suuntaan.
Alkoholivalmistaja Lignell & Piispasen toiminta on lähtenyt käyntiin hyvin laajennuksen jälkeen. Toimitusjohtaja Harri Nylund kertoo, että laajennuksen ja myös brändiuudistuksen myötä yhtiölle on avautunut uusia markkinoita Eurooppaan.
Yhtiö on vahvistanut vientiä erityisesti Pohjoismaissa ja Baltiassa. Nykyään esimerkiksi Liettua on merkittävä markkina-alue yhtiölle. Lisäksi se on satsannut saksankielisiin maihin kuten Saksaan, Itävaltaan ja Sveitsiin viimeisen vuoden aikana.
Jatkossa Lignell & Piispasen on tarkoitus avata markkinoita entistä enemmän myös Kaakkois-Aasiaan ja Kiinaan. Nylundin mukaan yhtiö on saanut runsaasti kiinnostuneita yhteydenottoja aina Etelä-Amerikasta asti.
Toimitusjohtaja arvioi, että jo brändiuudistus luo tietynlaista varmuutta ja luotettavaa kuvaa ulkomaille ja edistää vientiä.
Harri Nylund korostaa, että viennin kehittäminen on pitkä tie ja vaatii paljon, mutta yhtiöllä on siihen erinomaiset mahdollisuudet ja resurssit.
\- Viennin kehittäminen vaatii pitkäjänteisyyttä ja verkostoitumista, se ei tapahdu vuodessa tai parissakaan. Pitää ottaa harkittuja askeleita, mutta hyvään suuntaan ollaan menossa.
Lignell & Piispanen avasi syksyllä uuden 6000 neliömetrin ja 10 miljoonaa euroa maksavan tuontantotilan Kuopion Siikarantaan. Aikaisempi tila Kuopion satamassa myytiin YIT Rakennukselle.
Portsan palotalon ympäristöön täydennysrakentamista
Kyseeseen voisi tulla tavanomaista ja vanhusten palveluasumista. Puurakenteisia uudisrakennuksia alueelle sijoittuisi kaikkiaan viisi.
Turun Portsassa sijaitsevan tulipalossa vaurioituneen puutalon alueelle suunnitellaan muun muassa vanhusten palveluasumista. Puutarhakau 41 -niminen kaavamuutosehdotus noudattelee luonnosvaihtoehtoa, jossa palaneen puutalon tilalle tulisi uudisrakennus.
Naapuriin sijoittuisi myös  neljä muuta uudiskohdetta. Rakennukset olisivat korkeudeltaan 2-3-kerroksisia. Uudisrakennusoikeutta olisi kaikkiaan noin 7300 kerrosneliötä.
Rakentaminen toisi alueelle 150-200 uutta asukasta. Rakennusoikeudesta voisi käyttää 800 kerrosneliötä julkisia lähipalveluja, päiväkotia tai liiketiloja varten.
Turun museokeskus arvostelee suunnitelmaa. Sen mielestä kaikki uudisrakennukset ovat alueen perinteistä rakennuskantaa korkeampia.
Kaupunkikehitys- ja ympäristölautakunta käsittelee kaavamuutosta tiistaina.
Mikael Granlund valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi
Minnesota Wildin Mikael Granlund alusti joukkueensa voittomaalin vahvalla nousulla maalille. 
Minnesota Wildin suomalaissentteri Mikael Granlund valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Minnesota kohtasi kotonaan New York Rangersin. Granlund syötti ottelun voittomaalin kolmannen erä alussa, kun Minnesota voitti maalein 2-1. 
Voitto-osuma syntyi, kun Granlund ajoi kulmasta röyhkeästi maalille ja yritti ohittaa Cam Talbotin, mutta Rangers-vahti torjui eteensä Granlundin vedon, jonka Zach Parise lopulta suti sisään. Granlund oli maalin toinen syöttäjä, sillä ennen Parisea myös Jason Pominville yritti sutia kiekon maaliin. 
\- Tämä oli vaikea peli. Rangers teki pelaamisestamme hankalaa, sillä he olivat heti iholla keskialueella, Parise summasi ottelun. 
Wildin Erik Haula ja Mikko Koivu jäivät kamppailussa ilman tehopisteitä. 
Ottelun avausmaalin teki ensimmäisessä erässä Minnesotan Nino Niederreiter. Rangersin ottelun ainoan laukoi Derek Stepan. 
Voiton Wildille torjui keltanokkamaalivahti Darcy Kuemper, joka pysäytti kiekon 29/30 kertaa. Kuemper teki ottelussa seurahistoriaa, sillä hänestä tuli Minnesotalle eniten voittoja tulokaskaudellaan torjunut maalivahti. Kuemperilla on tältä kaudelta kasassa 12 voittoa. 
Rangersin kakkosmaalivahti Talbot torjui kiekon 24/26 kertaa. 
Rakennustyömaan valmistelu kaupungintalon tontilla alkaa
Rakennustyöt voidaan aloittaa aikaisintaan huhtikuussa. Alueen rakennustöiden on määrä valmistua keväällä 2015.
Lappeenrannan keskustassa kaupungintalon tontilla alkavat valmistelutyöt toimisto- ja liikerakennuksen rakentamiseksi.
Raatimiehenkatuun kuuluvaa kävelykantta aletaan purkaa maanantaina ja alue eristetään työmaa-aidoin. Varsinaiset rakennustyöt alueella voidaan aloittaa huhtikuussa.
Kävelykansi on käytettävissä jälleen keväällä 2015, jolloin laajennetun kauppakeskus Iso-Kristiinan sekä kaupungintalon viereen rakennettavan toimiston- ja liikerakennuksen on määrä valmistua.
Pappilanlampeen vajonnut ihminen pelastui Ulvilassa
Pelastuslaitos pelasti veden varaan joutuneen ihmisen eilen illalla Ulvilan Pappilanlammesta. Vakavasti loukkaantunut ihminen vietiin pelastushelkopterilla hoitoon Tampereelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pappilanlammelle  hieman klo 18 jälkeen.
Pintapelastajat saivat uhrin ylös vedestä. Tämän jälkeen vakavasti loukkaantunut ihminen vietiin pelastushelikopterilla hoitoon Tampereelle.
Ulvilan keskustan tuntumassa sijaitseva Pappilanlampi on reunoiltaan sula mutta keskeltä jäässä.
Pelastuslaitos ei tiedota asiasta enempää.
Palkittu Karhunkierros syntyi nuorisojoukon harrastuksesta
Reitti piirrettiin kartalle ensimmäisen kerran 1950-luvun puolivälissä. Karhunkierroksesta on kasvanut yksi Suomen suosituimmista retkeilyreiteistä.
Vuoden retkeilykohteeksi valittu Karhunkierros Kuusamossa sai alkunsa pienen nuorisojoukon luontoharrastuksesta.
\- Meitä oli parikymmentä nuorta naista ja miestä, jotka aloitimme  jo 1940-luvun lopulla retkeilyharrastuksen eri puolilla Kuusamoa. Yksi reitti, jota kuljimme, samoili Sallantieltä Rukalle.
\- Joskus 1950-luvun puolivälissä joku meistä keksi, että reitti pitää jollakin tavalla merkitä. Siitä se lähti, kertoo retkiryhmään kuulunut kuusamolainen Sirkka Saastamoinen.
Isojako toi osaajia
Retkiryhmässä vaikuttivat muun muassa kuusamolaiset Osmo Saastamoinen ja Eino Kuosmanen, jota Sirkka Saastamoinen pitää yhtenä Karhunkierroksen varsinaisista ideoijista.
\- Isojaon aikaan Kuusamoon saapui 1950-luvun alussa maanmittaustöihin kartoittajia, joista Ove Planting meidän retkeilijöiden pyynnöstä piirsi ensimmäisen Karhunkierroksen reittikartan Sallantieltä Rukalle, Saastamoinen muistelee.
\- Maanmittaustöissä oli myös insinöörejä, joiden avulla rakensimme maastoon ensimmäiset riippusillat. Ennen riippusiltoja joet ylitettiin soutamalla.
\- Sirkka Saastamoinen sanoo, että Karhunkierroksen markkinointi tapahtui 1950- ja 60-luvuilla suusanallisesti. Reittiä kehuttiin Kuusamoon matkanneille tuttaville.
\- Veimme vieraat usein Karhunkierroksen maisemiin.
Turismia jo 1950-luvulla
Karhunkierroksella käy vuosittain noin 15 000 matkailijaa. Oulangan kansallispuiston kävijämäärä on vakiintunut vuositasolla hieman alle 200 000:een.
Ennen riippusiltoja joet ylitettiin soutamalla.
\- Ensimmäiset ulkomaiset turistit tulivat Karhunkierrokselle jo 1950-luvulla. He olivat pääasiassa saksalaisia. Ehkä siksi, että heitä oli melkoinen joukko sotimassa Kuusamossa Kiestingissä, ja he tunsivat entuudestaan Kuusamon, Saastamoinen kertoo.
Karhunkierros kulkee nykyisin lähes samaa reittiä, jota pitkin Sirkka Saastamoinen ystävineen sotien jälkeen kulkivat.
\- Tietenkin joissakin kohtaa reittiä on oikaistu patikoinnin helpottamiseksi, Saastamoinen toteaa.
Pitkälle Karhunkierrokselle voi lähteä Sallan puolelta Hautajärveltä tai Kuusamon pohjoisosasta Ristikalliolta. Reittivalinnasta riippuen matkaa kertyy 70 – 80 kilometriä.
Karhunkierrokselta löytyy nykyisin myös lyhyempiä päiväreittejä.
Mutta se nimi, Karhunkierros?
\- Taannoin Kuusamosta kulki nykyiselle Venäjän puolelle Paanajärvelle autoreitti Pohjois-Kuusamosta Liikasenvarrana kautta ja takaisin Käylän kautta. Kun tuon reitin kulki, sai olla varma, että karhu jäi aina tuohon kierrokseen. Siitä keksimme myös patikkareitin nimen, Saastamoinen kertoo.
Venealalla on havaittavissa piristymistä
Neljäkymmentä vuotta Kaarinan Piikkiössä veneitä veistänyt Esko Syrjäsuo uskoo, että uusien veneiden kauppa on elpymässä. Käytettyjen veneiden hinnat ovat laskeneet roimasti ja erityisesti niiden kaupan uskotaan keväällä käyvän kuumana.
Vuonna 1974 piikkiöläiset Syrjäsuon veljekset, Heikki, Lauri ja Esko, lähtivät hurjapäiseen yritykseen ja perustivat oman veneveistämön.
Aluksi veneitä tehtiin vuokrahallissa. Ensimmäinen vene oli vajaa kahdeksanmetrinen Albatross 26.
Veneestä tuli menestys, sillä energiakriisin jälkimainingeissa vähän polttoainetta syövälle veneelle oli kysyntää.
Heikki ja Lauri ovat jo eläkkeellä ja firmaa pyörittää nykyään Esko. Maailmalle on omasta 1970-luvulla rakennetusta hallista lähtenyt jo 600 venettä.
Piikkiöläisveneet pyritään pitämään niin kotimaisina kuin mahdollista.
\- Kun me itse ei tehdä metalliosia, niin naapurikunnassa Liedossa on firma joka tekee meille kaiteet. Mielestäni varsinkin näinä aikoina pitäisi meidän kaikkien käyttää kotimaista. Raha pyörisi täällä meillä ja loisi työpaikkoja, sanoo Esko Syrjäsuo.
Piikkiöläisveistämö täyttää 40 vuotta
Veneveistämö Syrjäsuo täyttää 40 vuotta. Juhlia ei kuitenkaan ole tulossa.
\- Ajat ovat vähän sellaiset, ettei tässä hurjemmin juhlita. Yritämme mennä hiljakseen eteenpäin ja uskoa tulevaisuuteen, toteaa Syrjäsuo.
Ajat ovat vähän sellaiset, ettei tässä hurjemmin juhlita.
Esko Syrjäsuo uskoo, että venekauppa on elpymässä. Helsingin helmikuun venemessuilla veneet kiinnostivat aiempia vuosia enemmän.
\- Ainakin kävijöistä välittyi sellainen kuva, että positiivista kohti mennään. Tietysti tiukkoina aikoina ostopäätökset viipyvät ja se taas rassaa veneenrakentajia, harmittelee Syrjäsuo.
Erityisesti käytettyjen veneiden kauppa elpyy
Helsingin helmikuun venemessuilla tehdyn kävijätutkimuksen mukaan viidennes messukävijöistä aikoo hankkia tänä vuonna moottoriveneen.
Kymmenen prosenttia kävijöistä suunnitteli purjeveneen hankintaa.
Helsingin Vene 14 Båt -tapahtumassa ennustettiin, että erityisesti käytettyjen veneiden kauppa tulee keväällä käymään kuumana, sillä käytettyjen veneiden hinnat ovat laskeneet roimasti.
Turussa järjestetään venemessut 14.-16.3.2014. Viime vuonna 50 vuotta täyttäneessä Meri Kutsuu -messutapahtumassa on esillä lähes 200 venettä.
Siniharmaasta palapeliseinästä autoilija huomaa tulleensa Hämeenlinnaan
Helsingistä päin Hämeenlinnaan saapuvaa autoilijaa tervehtii moottoritien yläpuolella siniharmaa palapeliseinä ja jatkossa myös mainosvalot. Rakenteilla olevan kauppakeskuksen eteläinen fasadi saattaa olla tylsä, mutta itse rakennus on virkamiehen mielestä ”vau”.
Moottoritie on etelästä saavuttaessa tungettu Hämeenlinnan kohdalla melusuojaseinien ja -vallien sisään eikä järvimaisemaa ole enää vuosiin autonikkunasta näkynyt.
Niinpä uudeksi maamerkiksi autoilijalle Hämeenlinnan kohdalla on tullut uusi rakenteilla oleva kauppakeskus. Visuaalisia elämyksiä ei sekään autoilijoille tarjoa.
Suorakaiteen muotoista seinää hallitsevat siniharmaat ruudut.
Kyllä se on vau. Olen ihan tyytyväinen siihen.
Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Päivi Saloranta kallistuu niiden joukkoon, joiden mielestä iso kauppakeskus kokonaisuutena on kuitenkin onnistunut.
– Kyllä se on vau. Olen ihan tyytyväinen siihen. Oli iso jännityksen aihe suunnitteluvaiheessa, että kuinka noin iso rakennus onnistutaan sopeuttamaan ympäristöön.
– Minusta se sopeutuu hyvin, mutta silti se on itsenäinen rakennus, eikä pyri olemaan jossakin sivussa huomaamattomana.
Taideseinää on vielä luvassa
Moottoritien päälle tullut kauppakeskus Goodman alkaa olla ulkoisilta osiltaan valmis. Rakentamistyöt painottuvat nyt kauppakeskuksen sisätiloihin.
Lokakuussa valmistuva moderni kauppakeskus on herättänyt ulkonäöllään mielipiteitä puolesta ja vastaan.
Saloranta muistuttaa, että kauppakeskuksen yksityiskohtia vielä täydennetään. Luvassa on erilaista taideseinää ja muuta rakenteita.
Miksi keskus on mielestäsi vau?
Osa on sitä mieltä, että kun on vanha kaupunki niin pitäisi olla vanhahtavaa
– Ehkä siinä on sellaista raikkautta materiaalien käytössä, värien käytössä, sellaisessa tietyssä linjakkuudessa, mikä siinä näkyy.
Salorannan mukaan virkamiesten huoneisiin on tullut jo positiivistakin palautetta. Joidenkin mielestä murretuilla väreillä päällystetty rakennus on jopa liian moderni
– Osa on sitä mieltä, että kun on vanha kaupunki niin pitäisi olla vanhahtavaa. Olen sitä mieltä, että tämän ajan rakennus pitää näyttää tässä ajassa olevalta. Se ei saa olla vanhan kopio.
Tilaajajohtaja Päivi Saloranta arvelee, että syksyllä aukeava kauppakeskus Goodman edustaa uusinta uutta kauppakeskusajattelussa. Ideoita tullaan kopioimaan muuallekin.
Miten kuvailisit tätä kauppakeskusta sellaiselle henkilölle joka ei koskaan nähnyt yhtään kuvaa siitä?
– Se on moderni, raikas ja iloinen.
Huijauslaskuja tulvii taas yrittäjille - Lapin poliisille jopa useita ilmoituksia päivässä
Yrittäjiä huijaamaan pyrkivät yritykset ovat aktivoituneet lähettelemään perusteettomia laskuja lappilaisille yrityksille. Pahimmillaan poliisille ilmoituksia tällaisista petoksen yrityksistä on tullut jopa useita päivässä.
Yrittäjille huijauslaskuja lähettelevät hakemistopalvelufirmat ovat aktivoituneet ainakin Lapissa ja Itä-Suomessa. Esimerkiksi Lapin poliisille on tehty aiheettomista laskuista rikosilmoituksia jopa useita päivässä.
Rikosylikonstaapeli Jouko Sahlmanin mukaan yleensä ulkomaalaistaustaiset firmat lähettävät satojen eurojen perusteettomia laskuja höystettynä puhelinnumerolla joka vie kalliiseen palvelunumeroon.
– Esimerkiksi Kemin alueelta tuli yhden päivän aikana kahdeksan ilmoitusta, mutta niitä on myös muualta. Koko alkuvuonna Lapin poliisin alueella on tullut kuutisenkymmentä ilmoitusta vastaavantyyppisistä petoksen yrityksestä, Sahlman laskee.
Yli 400 euron lasku olemattoman palvelun purkamisesta
Yksi huijauslaskun saaneista on raahelainen yrittäjä Vilho Kinnunen. Vakuuttavan näköinen lasku tuli yrityksen entisen omistajan nimellä.
– Laskussa oli loppusummana oli 434 euroa ja aiheena sopimuksen purku. Me tai entinen yrittäjä emme kuitenkaan ole olleet missään tekemisissä tämän yrityksen kanssa, kertoo Vilho Kinnunen.
– Jos laskua ei peruta, aiomme tehdä asiasta rikosilmoituksen.
Sama, Suomen Rekisteripalvelut OY, niminen yritys on lähettänyt laskuja "palvelusopimuksen purkamisesta" eri puolille Suomea. Muun muassa Itä-Suomen poliisissa ilmiö on havaittu jo viime vuoden puolella, eikä hiljenemistä ole tapahtunut.
Laskua ei kannata maksaa, eikä numeroon soittaa
Poliisi neuvoo, ettei laskua missään tapauksessa kannata maksaa. Myöskään laskussa mainittuun puhelinnumeroon ei kannata soittaa.
– Pienellä painetussa on mainittu, että puhelun hinta on 25 euroa minuutilta. Tässä on selvästi tarkoituksena joko saada laskun vastaanottaja maksamaan se tai sitten soittamaan kalliiseen palvelunumeroon, Sahlman sanoo.
– Jos laskua epäilee huijaukseksi, on tärkeää tehdä reklamaatio sähköpostitse tai kirjeitse. Jos laskun erehtyy maksamaan, vaikkei sopimusta ei omasta mielestä ole kyseisen yrityksen kanssa syntynyt, voi asian silti riitauttaa, neuvoo Sahlman.
Huijauslaskuja lähettäviä yrityksiä tai toiminimiä on monia. Suomen Rekisteripalvelut Oy:n lisäksi vastaavista hämäristä yrityspalvelulaskuista on tullut tunnetuksi esimerkiksi Suomen Yritysrekisteri ja Suomen 118 -aputoiminimillä toimiva helsinkiläisyritys.
– Useimmiten nämä yritykset toimivat Suomessa postilaatikossa, eli jäljet johtavat Viroon tai muualle ulkomaille, rikosylikonstaapeli Jouko Sahlman Lapin poliisista kertoo.
Huijauslaskuista varoittavat muun muassa [Suomen Yrittäjät internetsivuillaan](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/uutisarkisto/a/etusivun-uutiset/yrittaja-varo-huijarilaskuja-liikkeella).
Suomalainen kirjallisuus näkyvästi esillä Leipzigin kirjamessuilla
Saksalaiskustantamon mielestä suomalainen kirjallisuus on tehnyt läpimurron Saksan kirjamarkkinoilla. Suomalaiskirjailijoiden kirjoittamista kuvaillaan rohkeaksi ja mielenkiintoiseksi.
Suomalainen kirjallisuus näkyy juuri käynnistyneillä Leipzigin kirjamessuilla. Frankfurtin kirjamessujen tämänvuotinen teemamaa Suomi esittäytyy Leipzigissa peräti kahdella messuosastolla. Saksaksi käännettyä kirjallisuutta esitellään sekä yhteispohjoismaisella että Frankfurtin kirjamessujen osastolla.
Leipzigin kirjamessuille osallistuu kymmenkunta suomalaista kirjailijaa. Messualueella ja eri puolilla kaupunkia pidettäviin luku- ja keskustelutilaisuuksiin osallistuvat niin Timo Parvela ja Tuomas Kyrö kuin myös Aki Ollikainen ja Seita Vuorela.
Leipzigin kirjamessut ovat alkulämmittelyä lokakuussa pidettävien Frankfurtin kirjamessujen rinnalla, mutta messut ovat tärkeä tapahtuma teemavuosihankkeessa. Leipzigista käynnistyy koko vuoden kestävä kirjallisuustapahtumien sarja, joka ulottuu Saksan lisäksi myös Sveitsiin ja Itävaltaan.
Teemavuosi huipentuu Frankfurtin kirjamessuilla, jonne odotetaan noin 80 kirjailijaa Suomesta. Maailman suurinta ammattilaisten kirjamessutapahtumaa pidetään suurena ponnahduslautana, ei pelkästään Saksan markkinoille, vaan myös kansainvälisille kirjamarkkinoille.
Suomalaiskirjailijoille kehuja rohkeasta kirjoittamisesta
Suomalaisen kirjallisuuden asema on vahvistunut viime vuosina Saksassa. Saksalaisten kustantajien lisääntyneestä kiinnostuksesta kielii se, että Frankfurtin kirjamessuille saksannetaan 125 suomalaisteosta. Normaalisti saksaksi käännetään kolmisenkymmentä kirjaa vuosittain.
Christine Heinrich berliiniläisestä Ullstein-kustantamosta on sitä mieltä, että suomalainen kirjallisuus on tehnyt läpimurron Saksan kirjamarkkinoilla.
– Läpimurtoon ovat myötävaikuttaneet Sofi Oksasen ja Ilkka Remeksen kaltaiset kirjailijat. Heidän romaaninsa ovat saaneet valtavasti huomiota osakseen. He ovat nimiä Saksassa. Frankfurtin kirjamessut tulevat varmasti lisäämään kiinnostusta suomalaiseen kirjallisuuteen, arvioi Christine Heinrich.
Suomalaisen kirjallisuuden nousuun vaikuttaa Christine Heinrichin mielestä olennaisesti myös se, että suomalaiset kirjailijat kirjoittavat mielenkiintoisesti ja rohkeasti.
– Jos ajattelen esimerkiksi Riikka Pulkkista tai Antti Tuomaista, he ovat kirjailijoita, jotka ovat vahvasti ajassa jossa elämme. He tarttuvat teemoihin, jotka koskettavat meitä kaikkia globaalissa maailmassa. Tuomaisen ”Parantajassa” käsitellään ilmastonmuutosta, se on teema, joka koskee kaikkia.
Vielä 90-luvun alussa suomalainen kirjallisuusala pohti kuinka suomalaisen kirjallisuuden näkyvyyttä Saksassa voitaisiin kohottaa. Nyt nimekkäitä suomalaisia kirjailijoita alkaa olla jo useita. Arto Paasilinnan, Leena Lehtolaisen tai Leena Landerin rinnalle on tullut vaikkapa Timo Parvela, jonka Ella-kirjoja on myyty Saksassa tähän asti noin puolisen miljoonaa.
Odotukset korkealla Frankfurtin kirjamessuihin
Odotukset Frankfurtin kirjamessuihin ovat korkealla. Christine Heinrich uskoo, että muutama suomalaiskirjailija tulee tekemään läpimurtonsa kirjamessuilla, mutta suurelle osalle kiinnostus tulee olemaan vain väliaikainen ilmiö.
Suomessa on viime vuosina panostettu paljon kirjallisuusvientiin sekä yhteistyöverkostojen kehittämiseen suomalaisten ja ulkomaisten kustantajien välillä. Saksassa tämä pitkäjännitteinen työ näyttäisi kantavan hedelmää.
_Maarit Lukkarinen, Leipzig_
Tulikuuma Rask jälleen ottelun ykköstähti, Korpikoski ainoa onnistuja
Tuukka Rask torjui torstai-iltana Bostonille jo seitsemännen voiton peräjälkeen.
Tuukka Rask jatkaa loistavaa virettään jääkiekkoliiga NHL:ssä. Boston Bruinsin suomalaisvahti torjui Phoenix Coyotesia vastaan 21 laukausta, johdatti joukkueensa 2-1-voittoon ja pokkasi ottelun ykköstähden palkinnon.
Rask urakoi Bruins-maalilla toisena iltana peräjälkeen. Keskiviikkona Rask pysäytti 35 torjunnallaan Montrealin ja nyt oli Coyotesin vuoro taipua.
\- Kukaan ei nauti tästä. Saavuimme tänne myöhään, koska eilinen peli päättyi niin myöhään. On aina vaikeaa nukkua tuollaisessa tilanteessa. Se on haastavaa, mutta siitä meille maksetaan. Me yritämme taistella sen läpi, Rask kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
Boston karkasi Phoenixiltä ensimmäisessä erässä Zdeno Charan ja Jarome Iginlan osumilla. Coyotes aloitti kirinsä kolmannessa erässä, kun Lauri Korpikoski ohjasi maalin edestä vieraiden 1-2-kavennuksen ja kauden yhdeksännen täysosumansa. Tämän lähemmäksi Phoenix ei kuitenkaan päässyt.
Voitto oli Atlantin divisioonan kärjessä porskuttavalle Bostonille jo seitsemäs peräjälkeen. Boston on divisioonan ykköspaikalla 93 pisteellään ja vain neljän pisteen päässä koko NHL:n piikkipaikasta.
Katupölyn takia suositellaan hengityssuojia
Ilmanlaatu on tällä viikolla laskenut pääkaupunkiseudulla välttäväksi ja paikoin huonoksi katupölyn takia. Astmaliitto suosittaa herkimmille jopa hengityssuojia. Katupölyä on pyritty saamaan kuriin milloin aikaisella puhdistuksella, milloin erilaisella hiekoitushiekalla. Pölynsidonnasta on nyt hyviä kokemuksia.
Hiekoitushiekkaa, nastarenkaiden rouhimaa asfalttipölyä ja rengaskumia. Näitä kaikkia katupöly pitää sisällään. Allergia- ja astmaliitto suositteleekin katupölyltä suojautumista. Esimerkiksi astmaatikoille suositellaan pahimman katupölykauden aikana tällaisia hengityssuojaimia.
\- Astmaa sairastavalla on vaikea hengittää. Eli kaikki astmaa sairastavat eivät jaksa hengittää tämän suodattimen läpi, ja sen takia jokaisen täytyy kokeilla sopiiko suodatin vai ei, sanoo Hengitysliiton sekä Allergia- ja astmaliiton sisäilma-asiantuntija Tuula Syrjänen.
Pienhiukkaset kulkeutuvat verenkiertoon
Katupölyn aiheuttamat haitat ovat paitsi akuutteja, kuten silmien kutinaa ja kurkun karheutta, mutta myös kasautuvia. Pienimmät katupölyn hiukkaset kulkeutuvat hengitysteiden läpi ihmisen verenkiertoon.
\- Yleensä pienhiukkaset ovat terveydelle vaarallisia, eli kyllä niistä on ihan kuolemantapauksiakin. Mutta se koskee tietysti kaikkia pienhiukkasia, esimerkiksi remontoitaessa tulee pienhiukkasia, ja aina kannattaa itsensä suojata oli sitten katupöly tai remonttipöly, Syrjänen sanoo.
Suomessa on arvioitu, että pienhiukkasten takia kuolee ennenaikaisesti noin 1 300 ihmistä vuodessa. Katupölyllä on oma osuutensa. Siksi katupöly yritetään saada kuriin.
Toivo on pölynsidonnassa
EU-rahoilla on kokeiltu erilaisia hiekoitushiekkoja, suolausta, katujen pesua ja pölynsidontaa. Pölynsidonnasta on hyviä kokemuksia.
\- Silloin kun katupölykausi alkaa, on usein vielä yöpakkasia, että ei voida näitä vesipesumenetelmiä käyttää, ja tarvitaan joku muu menetelmä, kuten pölynsidonta-aine, sitomaan pöly [tien] pintaan, kunnes sitten voidaan myöhemmin keväällä tulla ja poistaa se sieltä ympäristöstä, sanoo Nordic Envicon Oy:n yksikön päällikkö Kaarle Kupiainen.
Laajakosken vanha sairaala yhä tyhjillään – "hullummatkin ideat kelpaavat"
Kotkan Laajakosken vanha sairaala saattaa jäädä ensi talvena kylmilleen, jollei toimintaan sinne ennen sitä saada. Kylmillään se rapistuisi nopeasti. Omistaja miettii jo jopa sairaalan purkamista.
Kotkan Laajakosken entisen sairaalan omistaja ei ole löytänyt sairaalalle uutta käyttäjää tai ostajaa. Sairaalan omistaa kiinteistöyhtiö Durofix. Sairaalan tiloihin on yritetty saada muun muassa senioriasuntoja. Antero Tuomela Durofixistä kertoo, että sairaasta on tullut edelleen joitain kyselyjä, mutta sopimuksia ei ole syntynyt.
Antero Tuomela kertoo, että ensi talvena sairaala saatetaan jättää kylmilleen, jollei toimintaan sinne ennen sitä saada. Päätös tästä tehdään Tuomelan mukaan loppukesästä ennen kuin seuraava lämmityskausi alkaa. Tuomela uskoo silti, että käyttäjä sairaalalle vielä löytyy.
\- Nyt otetaan vastaan jo hullumpiakin ideoita. Käyttötarkoituksella ei ole mitään väliä meille, Tuomela naurahtaa.
Kylmilleen jätettynä sairaala rapistuisi nopeasti.
\- Se olisi sääli, koska sairaala on hyvässä kunnossa, Tuomela sanoo.
Tuomela kertoo, että sairaanhoitopiiri on aikoinaan peruskorjannut sairaalan noin 15 -20 vuotta sitten. Tuomelan mukaan esimerkiksi ilmastointi ja lämmitys ovat nykyaikaisessa kunnossa.
Tuomela kertoo, että yhtiö voi joutua purkamaan sairaalan, jos siihen ei saada toimintaa. Tämä ei kuitenkaan ole edessä aivan heti. Se vaatisi neuvotteluja kaupungin kanssa. Tuomela visioi, että sairaalan paikalle voitaisiin kaavoittaa esimerkiksi omakotitalotontteja.
Sairaalan asuntoihin houkutellaan helsinkiläisiä
Sairaalan alueella on myös erilliset kerros- ja rivitalorakennukset. Rivitalon yhdeksästä asunnosta viisi on myyty. Tuomela kertoo, että asuntoja yritetään kaupata pääkaupunkiseudulla vanhemmille ihmisille  vapaa-ajan asunnoiksi.
Tuomela kertoo, että rivitaloasunnot on remontoitu. Kerrostalossa ei kuitenkaan ryhdytä tekemään remontteja ennen kuin rivitaloasunnot on saatu myytyä.
Sairaalan alueella oleville rivi- ja kerrostalolle aiotaan rakentaa oma lämpökeskus kevään aikana, koska ne saavat lämpönsä tällä hetkellä sairaalasta.
Nyt tentitään etänä – ensimmäinen siirtotentti perjantaina Lahdessa
Siirtotentin avulla opiskelijat voivat suorittaa tenttinsä Lahdessa, vaikka opiskelupaikkakunta olisi jokin toinen. Lahden seudulla on paljon aikuisopiskelijoita, jotk opiskelevat esimerkiksi yliopistoissa, kertoo projektikoordinaattori Kaisa Vuorivirta.
Korkeakouluopiskelijat voivat suorittaa jatkossa tenttinsä Lahdessa opiskelupaikkakunnasta riippumatta. Ensimmäinen niin kutsuttu etäsiirtotentti järjestetään perjantaina Oppimiskeskus Fellmannissa. Siirtotentillä tarkoitetaan tenttiä, jonka opiskelija suorittaa Lahdessa vaikka opiskelupaikkakunta olisi jokin toinen.
Lahden siirtotentteihin voivat osallistua minkä tahansa yliopiston tai ammattikorkeakoulun opiskelijat. Opiskelijan tulee itse etukäteen sopia siirtotentistä oman oppilaitoksensa kanssa.
\- Tenttiminen tapahtuu niin, että tullaan Oppimiskeskus Fellmanniaan ja ilmoittaudutaan tiskillä. Sitten opiskelija ohjataan tenttitilaan ja siellä tentittävää valvotaan henkilökunnan puolesta ja videokameralla. Kyllä me tiedämme, että tälle on tarvetta. Lahden seudulla on hyvin paljon aikuisopiskelijoita, jotka opiskelevat muualla esimerkiksi yliopistoissa, sanoo projektikoordinaattori Kaisa Vuorivirta.
Siirtotenttipalvelua käynnistävät yhteistyönä Lahden Yliopistokampus ja Päijät-Hämeen Koulutuskonserni. Hanketta tukee Päijät-Hämeen liitto ja hanke on saanut maakunnan kehittämisrahaa.
Kolme kuollut puukkoiskussa Kiinassa
Poliisi ampui yhden torille hyökänneistä puukottajista, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Kolme ihmistä sai surmansa puukkohyökkääjien iskettyä perjantaiaamuna torilla Kiinassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Kiinan radion mukaan yksi ihminen loukkaantui Hunanin maakunnassa Changshan kaupungissa sattuneessa välikohtauksessa.
Poliisi ampui iskun jälkeen yhden ihmisen ja vangitsi yhden. Lisäksi useita ihmisiä pakeni paikalta. Hyökkääjien henkilöllisyys ei tuoreeltaan ollut tiedossa.
Edellinen vakava puukkoisku tapahtui kaksi viikkoa sitten Kunmingin rautatieasemalla. Iskussa kuoli 29 ihmistä ja loukkaantui noin 140.
Katupöly saa kyytiä ennätysvarhain Kokkolassa
Kokkolan kaupunki on iskenyt katupölyn kimppuun ennätysajoissa – lakaisuautot lähtivät liikkeelle jopa kuukautta normaalia aiemmin. Puhdistusrumba alkoi kolmisen päivää sitten ja ydinkeskustan kaduilta pahin pöly onkin jo pääosin pesty pois.
Mahdollisen takatalven varalta pyöräteitä ei harjata vielä puhtaaksi. Niiden vuoro on vasta ensi viikolla, kertoo Kokkolan tiemestari Kari Pihlajamäki.
– Yritetään välttää tuplatyön tekeminen. Jos lumisateet ja liukkaat vielä tulevatkin. Siksi pyöräteiden kimppuun käydään vasta alkuviikosta.
Jos pakkaset yllättävät, tulee harjauksiin tauko. Kaikki tehty työ on kuitenkin eteenpäin.
– Talven aikana kaduille on kylvetty kiveä lähes 2 000 kuutiota - siinä kestää hetki kerätä se pois, Pihlajamäki heittää .
Lumikaan ei tuhoa tekisi, vaan mitä märemmät kadut, sitä vähemmän pölyhaittaa. Kuivat kadut ovat ikävimmät. Silloin pöly lentää ja ilmanlaatukin kärsii.
Muutama valitustukin on tälle keväälle tiemestarin korvaan kantautunut. Mutta ei suinkaan pölystä.
– Kivet ovat rikkoneet pyöränrenkaita tänä keväänä. Muutama ärtynyt on toivonut pikaista harjausta sen vuoksi, Pihlajamäki kertoo.
Keskustan kaduille ei riitä yksi kerta
Ydinkeskustan kadut joudutaan käymään läpi kaksi tai jopa kolme kertaa. Erityisesti kuorma-autot saavat pölyn irtoamaan katujen reunoilta. Pahin pölyäminen yritetään estää etukäteen.
Talven aikana kaduille on kylvetty kiveä lähes 2 000 kuutiota.
– Katujen reunoille on levitetty jo kevytsuolaliuos, joka sitoo hienoimman pölyn. Kun hiekan harjaus alkaa oikein kunnolla, niin nousee vähemmän moskaa ilmaan.
Keskustaa pestään vesiletkun kanssa ensi viikonloppuna.
– Silloin ruiskutetaan tori ja Mannerheimin aukio sekä liikenteenjakajat. Työ tehdään viikonloppuna aamuyöstä, ettei liikenteelle koidu haittaa, Pihlajamäki sanoo.
Putsaus pyörii tällä hetkellä puoliteholla. Ensi viikolla liikkeelle lähtee vielä kaksi tai kolme konetta lisää.
Aliurakoitsijat aloittavat asuntokatujen puhdistuksen ehkä kahden viikon sisään.
Katutaide kukoistaa Tampereella - katso kuvagalleria
Tampereelta löytyy graffiteja joka lähtöön. Yle Uutisten katutaidekarttaan tuli vinkkejä eri puolilta kaupunkia. Löydätkö sinä lisää?
Yle Uutisten [katutaidekarttaan ](http://yle.fi/uutiset/missa_olet_nahnyt_katutaidetta_merkkaa_kuva_karttaan/7118196)ilmiannettiin lukuisia graffiteja myös Tampereelta. Moni maalaus on tehty esimerkiksi hylätyn rakennuksen seinään tai muuten syrjäiseen paikkaan.
Löydätkö sinä lisää kaupunkitaidetta? Voit vieläkin merkitä näkemäsi taideteoksen [karttaan](http://yle.fi/uutiset/missa_olet_nahnyt_katutaidetta_merkkaa_kuva_karttaan/7118196).
Ylituomari keventäisi Helsingin hallinto-oikeuden työtaakkaa
Vaativien asioiden, kuten turvapaikkapäätösten käsittely kuluttaa osaltaan Helsingin hallinto-oikeuden voimavaroja. Keskimääräinen juttujen käsittelyaika on venynyt parissa vuodessa kuukaudella.
Helsingin hallinto-oikeus on  taloudellisesti ja tuloksellisesti hallinto-oikeuksien ykkönen. Juttujen käsittelyaika on kuitenkin selvästi pitempi kuin maassa keskimäärin.
Keskimääräinen juttujen käsittelyaika on venynyt parissa vuodessa kuukaudella.
Ylituomari Marjatta Mäenpää lyhentäisi käsittelyaikoja siirtämällä nyt pelkästään Helsingin hallinto-oikeudessa käsiteltäviä vaativia asiaryhmiä muillekin.
Tällaisia ryhmiä ovat arvonlisäverot, tulli- ja valmisteverot sekä turvapaikka-asiat. Jälkimmäisten takia Helsingin hallinto-oikeus palkkaa jatkuvasti määräaikaisia tuomareita.
Vaativat tehtävät jakoon
Eduskunta on edellyttänyt turvapaikka-asioiden käsittelyä kuudessa kuukaudessa, mikä on selvästi lyhyempi aika kuin keskimääräinen käsittelyaika vajaat yhdeksän kuukautta.
\- Arvonlisäverot pitäisi ilman muuta jakaa ja se on kaikkien hallinto-oikeuksien yhteinen mielipide. Arvonlisäverot pitäisi jakaa käsiteltäväksi kaikissa hallinto-oikeuksissa, samoin valmisteverot, ylituomari Mäenpää katsoo.
\- Toinen mikä tässä on vireillä, on turvapaikka-asioiden jakaminen. Ehdottomasti olen sitä mieltä, että ainakin kahteen, tai kolmeen niitä voisi meiltä jakaa.
Nyt kansalaiset joutuvat odottamaan hallintolainkäyttöasioissa päätöstä keskimäärin pitempään kuin muualla.
\- Minusta se on yhdenvertaisuusongelma, Mäenpää sanoo.
Reiät tiessä kertovat karua tarinaa rahapulasta 
Teiden päällysteisiin ilmestyneet suuret reiät ovat tienkäyttäjille tämän talven ja kevään yksi suurimpia riesoja. Reiät ovat seurasta teiden kovasta kulumisesta märän ja sulan talven aikana. Toisaalta ne kertovat surullista kieltään siitä, että tienpidon rahoitus on tiukoilla.
Teiden kunto rapautuu kovaa vauhtia. Selkeä merkki tästä ovat päällysteisiin ilmaantuneet suuret reiät, joiden aiheuttamista vaurioista satelee korvausvaatimuksia ely-keskukselle.
Tienpitäjälle tulee koko maassa kuukaudessa noin sata korvausvaatimusta, joista merkittävin ryhmä ovat juuri aukkojen aiheuttamat kolhut.
Pohjois-Karjalassa kuoppia on paljon esimerkiksi Liperin alueella.
Päällysteiden kunto tulee olennaisesti heikkenemään lähivuosina.
\- Kyllä tässä konkretisoituu kaksi ilmiötä, tämän tienpidon rahoituksen niukkuuden vuoksi on jouduttu tinkimään päällysteiden ylläpidosta, päällysteet menevät huonompaan kuntoon. Ja sitten on ajettu märällä, sulalla päällysteellä käytännössä koko talvi ja se on päällysteen surma, huokaisee Pohjois-Savon ely-keskuksen liikennevastuualueen johtaja Petri Keränen.
Rahareikä jo miljoonia
Jos on reikiä päällysteissä, on niitä myös tienpidon rahoituksessa.
\- Kyllä me kesän päällystysohjelmalla taas pannaan pääteitä kuntoon, mutta sitten alemmalla tieverkolla meillä on ohjelmassa 150 kilometrin aukko, ja käytännössä se rahana tarkoittaa melkein kymmenen miljoonan aukkoa pelkästään minun alueellani, sanoo Petri Keränen.
Pohjois-Savon ely-keskuksen vastuulla ovat Pohjois-Karjalan, sekä Pohjois- ja Etelä-Savon tiet.
\- Tällä rahoitustasolla päällysteiden kunto tulee olennaisesti heikkenemään lähivuosina vielä.
Nurmi toimisi hyvin biopolttoaineena
Nurmea voisivat käyttää biopolttoaineena esimerkiksi maatilat, joilta polttoainetta löytyy luontaisesti. Myös ympäristö hyötyisi.
Nurmen käyttämisestä polttoaineena olisi useita hyötyjä. Nurmipolttoaineesta hyötyisivät ympäristö ja kansantalous. Lisäksi nurmea käyttävät maatilojen yhteiset biokaasulaitokset olisivat viljelijöille tervetulleita.
Asia selviää maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Bionurmi-hankkeesta, jossa tutkittiin millä edellytyksillä nurmea voisi tuottaa kestävästi biokaasun raaka-aineeksi Kaakkois-Suomessa, Hämeessä ja Uudellamaalla. 
Biokaasulaitoksen lähialueella syntyvän karjanlannan voisi myös ohjata energiakäyttöön.
Maakunnan maastopyöräilyreitti kuntien käsissä
Kouvolasta aina Virolahdelle saakka yltävän maastopyöräilyreitin suunnitelmat ovat valmiit. Kolmiosaisen reitin valmistelu ja rakentaminen maksaisi noin 200 000 euroa. Siitä vajaa kolmannes pitäisi rahoittaa kuntien rahakirstuista.
Kymenlaaksoon kaavaillun maastopyöräreitin suunnitelmat ovat valmistuneet. Nyt kunnat ratkaisevat, haluavatko ne osallistua reitin toteutukseen. Suunniteltu maastopyöräreitti koostuu kolmesta eri osuudesta, jotka muodostavat yhteensä noin 150 kilometrin reitin.
\- Reitit olisivat Susikosken ja Haminan välillä, Uuperistä Metsäkylään sekä Haminasta Virolahdelle, Harjun oppimiskeskuksen luo, selittää kehitysyhtiö Cursorissa reittiä suunnitellut projektipäällikkö Kari Taimisto.
Reitille on suunniteltu myös lukuisia taukopaikkoja. Reitin valmisteluun ja taukopaikkojen rakentamiseen on arvioitu kuluvan rajaa noin 200 000, josta suurin osa tulee EU:lta ja valtiolta. Tärkein rahanlähde on Manner-Suomen maaseudun kehittämisrahasto. Kaikkineen EU:n ja valtion rahoitusta hankkeeseen on tulossa noin 70 prosenttia.
Kuntien rahatilanne ratkaisee
Kuntien maksettavaksi jäisi noin kolmasosa. Lopullinen kustannustaso riippuu myös siitä, millaisella menetelmällä reitin käytännön toteutus tehdään. Vaihtoehtoja on periaatteessa kaksi. Joko kunnat neuvottelevat suoraan maanomistajien kanssa reittilinjan teosta tai ELY-keskus tekee niin kutsutun ulkoilureittitoimituksen. Siinä määritellään myös maanomistajille maksettavat korvaukset. Vastaavaa menetelmää käytetään esimerkiksi yksityisteiden perustamisessa.
\- Pääsääntö on, että korvauksia maksetaan esimerkiksi puustomenetyksistä, mutta esimerkiksi kallioisilta osuuksilta, joilla reitti ei kuluta maastoa, ei korvauksia makseta, Taimisto kertoo.
Reitin on tarkoitus olla valmis ensi vuoden lopulla. Samaan aikaan on vireillä maantiepyöräilyreitistön päivittäminen ja laajentaminen. Kotkan kaupungin alueella on vuonna 2002 tehty pyöräilyreitistö, ja sen päivittämisen yhteydessä on tarkoitus suunnitella reitistöt Haminaan, Miehikkälään ja Virolahdelle.
\- Sen suunnitelmat ovat käytännössä valmiit ja odottelemme rahoitusta reittikarttojen painattamiseen, Taimisto sanoo.
Vesilaitos lisäsi veden pumppausta tulipalon vuoksi Kouvolassa
Kouvolan Jokelassa palaa hakekasa, jonka sammutustyöt ovat meneillään. Sammutustöihin kuluu niin paljon vettä, että se voi aiheuttaa häiriöitä vedenjakelussa Valkealan kirkonkylän, Jokelan sekä Niinistön alueilla. Vesilaitos joutui lisäämän veden pumppausta Valkealan suuntaan.
Kouvolassa sammutetaan parhaillaan Hyötypaperi Oy:n alueella Jokelassa sijaitsevaa hakekasaa.  Kasa syttyi palamaan ensimmäisen kerran torstaina iltapäivällä, mutta se saatiin sammumaan. Kasa syttyi uudelleen yöllä neljän aikaan ja pelastuslaitos on paikan päällä sammutustöissä.
Päivystävän palomestarin Pekka Nupposen mukaan palolla ei ole leviämisvaaraa eikä savunmuodostuskaan ole niin suurta, että se haittaisi lähialueiden asukkaita.
Nupposen mukaan sammutustyöt saattavat kestää useita tunteja.
Hakekasaan joudutaan käyttämään niin paljon vettä, että se saattaa vaikuttaa vedentuloon jollain alueilla Kouvolassa. Kouvolan Veden verkostoinsinööri Petteri Multasen mukaan ongelmia vedenjakelussa saattaa esiintyä Valkealan kirkonkylän, Jokelan ja Niinistön alueella. Noilla alueilla vedenpaineessa saattaa ilmetä alenemista ja vedessä voi olla värihaittoja.
Multanen kertoo, että vedenjakelun varmistamisen vuoksi vesilaitos lisäsi pumppausta Valkealan suuntaan. Multanen kiittelee palomiehiä siitä, että he tiedottivat hyvissä ajoin veden tarpeen lisääntymisestä Valkealassa. Multanen kertoo, että Valkealassa veden pinta vesitornissa on pysynyt riittävällä tasolla. Veden laadussakaan ei ole ollut ongelmia.
_Juttua korjattu 8.30: Otsikko vaihdettu. Aikaisempi otsikko kertoi vedenjakelussa olevan ongelmia._
Kuka on tämä kohuttu muslimisaarnaaja?
Kohutun muslimisaarnaajaan edessä ovat sulkeutuneet usean maan rajat. Miestä epäillään yhteyksistä terroristijärjestöihin. Saarnaajan väitetään muun muassa värvänneen sotilaita Osama bin Ladenin verkostoon. Omien sanojensa mukaan hän levittää ainoastaan islamia ja sen sanomaa. Kuka on tämä saarnamies, jonka Helsingin muslimit -yhdistys on kutsunut Suomeen?
Muslimisaarnaaja Bilal Philipsin tarina alkaa Kingstonissa Jamaikalla, jossa hän syntyi vajaa 70 vuotta sitten. Aikuiseksi hän kuitenkin varttui Kanadan Torontossa. Hän kääntyi islamin uskoon vuonna 1972. Viimeisimmän tiedon mukaan hän asuu Qatarissa, mutta on edelleen Kanadan kansalainen. Philips matkustaa ahkerasti ympäri maailmaa luennoitsijana ja opettajana.
\- Minua ei yllätä yhtään, että Helsingin muslimit ovat kutsuneet tämän saarnamiehen Suomeen. Yhdistys on tyyppiesimerkki kovaäänisestä, paljon huomiota saavasta ääriryhmästä, joka numeerisesti muslimien joukossa on kuitenkin pieni, kertoo Tampereen yliopiston islam-tutkija Marko Juntunen.
Tutkijasta saarnamieheksi ja ”somehahmoksi”
Muslimisaarnaaja Bilal Philips, koko nimeltään Abu Ameenah Bilal Philips on opiskellut islamilaista teologiaa muun muassa Medinan yliopistossa Saudi-Arabiassa. Walesin yliopistosta mies valmistui tohtoriksi vuonna 1994. 
\- Hän sopii hyvin puhujaksi Helsingin muslimit -yhdistyksen tilaisuuksiin, sillä hän on myös aikuisiän käännynnäinen ja opiskellut Medinassa. Helsingin yhdistyksellä on yhteyksiä Medinan yliopistoon, kertoo islam-tutkija Juntunen. 
Elämänsä aikana Philips on opettanut muslimeja ympäri maailmaa. Merkittäväksi opettajaksi hän nousi perustettuaan islamin opettamiseen keskittyvän verkkoyliopiston,   Islamic Online Universityn. Verkkoyliopistolla on jo 100 000 rekisteröitynyttä opiskelijaa.
\- Bilal Philips on saanut kannattajia nimenomaan anglosaksisessa maailmassa, koska hän puhuu englantia. Hän on myös omaksunut sosiaalisen median välineekseen ja sitä kautta levittänyt viestiään, jatkaa Juntunen.
[Facebookissa](https://www.facebook.com/DrBilalPhilips) saarnaajalla on yli 900 000 tykkääjää, [Twitterissä](https://twitter.com/DrBilalPhilips) seuraajia on kertynyt 63 tuhatta. Philips on kirjoittanut yli 50 islamia käsittelevää teosta.
Saarnaaja vai terroristi?
Philips on kiistämättä ristiriitainen hahmo. 
Terrorismia tutkivan [Intelwiren](http://intelwire.com/) mukaan Philips on ehtinyt olemaan monessa mukana. Intelwire kertoo, että hän on käännyttänyt yhdysvaltalaissotilaita islamiin Saudi-Arabian palveluksessa Persianlahden sodan aikana ja värvännyt sotaveteraaneja Osama bin Ladenin verkostoon 1990-luvulla. 
Jugoslavian sodan aikana hänen väitetään värvänneen yhdysvaltalaisia vapaustaistelijoita bosnialaisten puolelle. Tuolloin värväystoimiin osallistui myös Abdullah Rashid, joka oli yksi vuoden 1993 WTC-pommi-iskun suunnittelijoista. Tämän yhteyden takia Philips karkotettiin Yhdysvalloista vuonna 2004. 
Yhdysvallat ei ole ainoa valtio, johon radikaalimuslimiksi ja fundamentalistiksi kutsuttu Bilal Philips ei ole tervetullut. Kenties Yhdysvaltojen karkotuspäätöksen takia Australian hallitus kielsi saarnaajaa saapumasta maahan vuonna 2007. Miehen nähtiin olevan “uhka kansalliselle turvallisuudelle”. 
Vuonna 2010 Iso-Britannia seurasi perässä. Sisäministeri Theresa May kielsi Philipsiä saapumasta maahan, koska Philipsillä on “ekstremistisiä näkemyksiä”.
\- Minun tietojeni mukaan Philipsin maahantulojen estämiset ovat johtuneet hänen jyrkistä ja radikaaleista mielipiteistänsä naisten asemasta ja seksuaalivähemmistöistä, sanoo Juntunen.
Saksasta Philips sai lähtöpassit vuonna 2011 osallistuttuaan Frankfurtissa mielenosoitukseen. Tapahtuma kantoi nimeä “Islam, väärinymmärretty uskonto.” Philips piti mielenosoittajille puheen, jossa hän mm. kannatti kuolemanrangaistusta homoseksuaalisuudesta. Kommenttien perusteella saarnaajaa käskettiin poistumaan maasta välittömästi. Saksan maahantulokielto saattaa vaikuttaa myös siihen, tuleeko Philips Suomeen.
Terroristiepäilyihin ja kansalliseen turvallisuuteen vetosi myös Kenia, kun se eväsi Philipsiltä maahanpääsyn vuonna 2012. 
Philips on toistuvasti kiistänyt väitteet terrorismista. Omien sanojensa mukaan hän on levittänyt islamia ja sen sanomaa.
Hänen on tarkoitus puhua Helsingissä maaliskuun lopulla.
_A-studio jatkaa aiheesta perjantaina 14.3. klo 21 TV1:llä. Studiossa perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho ja toimittaja Mohamed Abdirahim Hussein. Osallistu keskusteluun [Twitterissä](https://twitter.com/yleastudio) (#yleastudio) ja[ Facebookissa](https://www.facebook.com/astudio.yle)._
Radikaalisaarnaajan maahantuloa on vaikea estää 
Viranomaisilla ei ole keinoa estää yksittäisten ihmisten maahantuloa ilman selviä perusteita. Asia nousi esille, kun radikaaliksi luonnehditun muslimisaarnaaja Bilal Philipsin kerrottiin saapuvan Suomeen maaliskuun lopulla. Kutsun Philipsille esitti Helsingin muslimit -yhdistys. Perussuomalaisten kansanedustajien mukaan Philipsin pääsy Suomeen tulisi estää.
Radikaalimuslimiksi ja fundamentalistiksi luonnehditulta Philipsiltä on evätty pääsy moniin maihin, kuten Saksaan, Australiaan, Keniaan ja Iso-Britanniaan.
Bilal Philipsin tulosta Suomeen ovat huolestuneet erityisesti muutamat perussuomalaiset kansanedustajat. Olli Immonen vaatii toimia sisäministeri Räsäseltä, ulkomaalaispoliisilta ja suojelupoliisilta, jotta Philipsin kaltaisten muslimisaarnaajien maahantulo voitaisiin estää.
Immosen puoluetoveri Jussi Halla-aho puolestaan jätti aiheesta eduskunnassa kirjallisen kysymyksen. Halla-aho esittää kirjallisessa kysymyksessään huolen muslimisaarnaajien vaikutuksesta Suomen muslimiyhteisöihin.
\- Muslimisaarnaajien toiminta ylläpitää ja lisää näiden yhteisöjen eristäytymistä ympäröivästä yhteiskunnasta, samoin mm. naisten elämään vaikuttavia taantumuksellisia käytäntöjä yhteisöjen sisällä, Halla-aho kirjoittaa.
Maahantulokiellot täytyy perustella
Viranomaiset eivät ota kantaa yksittäistapauksiin, mutta yleisellä tasolla käytäntö on selvä.
\- Maahantuloedellytyksistä säädetään Schengenin rajasäännöstössä ja ulkomaalaislaissa, ja jos ne ovat kunnossa niin henkilö tulee päästää Suomeen. Toinen asia on, jos henkilö ei täyttää kaikkia maahantulon edellytyksiä, joita selvitetään rajatarkastuksessa. Esimerkiksi maahantulokiellot näkyvät rekistereiden kautta maahantulotarkastuksessa, sanoo Rajavartiolaitoksen ylitarkastaja Max Janzon.
\- Sellaista mielivaltaista mekanismia ei ole oikeusvaltiossa, että ilman perustetta evätään jonkun henkilön maahanpääsy ulkorajalla, Janzon korostaa. Kaikki pääsyn epäämistä koskevat päätökset perustellaan.
Muslimisaarnaaja Philipsin kohdalla on pohdittu myös sitä, voiko aiempi maahantulokielto Saksaan vuodelta 2011 pysäyttää matkan myös Suomeen. Saksa on Suomen tavoin Schengen-maa, ja usein maahantulokielto yhteen Schengen-maahan evää pääsyn myös muihin maihin. Rajavartiolaitos tai Maahanmuuttovirasto eivät ota yksittäiseen tapaukseen kantaa.
Maahantuloa voidaan arvioida myös yleisen järjestyksen ja sisäisen turvallisuuden  tai kansainvälisten suhteiden vaarantamisen kannalta. Rajavartiolaitoksen ylitarkastaja Max Janzon korostaa, että yleistä ohjeistusta tällaisten tapausten varalle ei ole.
\- Se on korostetusti tapauskohtaista kokonaisharkintaa, jossa viranomainen joutuu arvioimaan ja tekemään sen päätöksen sillä perusteella, voidaanko perustellusti arvioida jonkun vaarantavan yleistä järjestystä tai turvallisuutta. Siinä ei ole mitään ohjekirjaa, se on kokonaisharkintaa, jossa rajatarkastusviranomainen voi hyödyntää myös muuta viranomaisyhteistyötä.
_A-studio jatkaa aiheesta perjantaina 14.3. klo 21 TV1:llä. Studiossa perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho ja toimittaja Mohamed Abdirahim Hussein. Osallistu keskusteluun [Twitterissä](https://twitter.com/yleastudio) (#yleastudio) ja[ Facebookissa](https://www.facebook.com/astudio.yle)._
Hirmumyrskyssä Vanuatulla kuollut kolme ihmistä – seuraavaksi sykloni iskee Uuteen-Seelantiin
Kolme päivää riehuneessa myrskyssä katosi kuusi ihmistä ja loukkaantui vakavasti viisi.
Kolme ihmistä on kuollut ja kuusi kadonnut hirmumyrskyssä Vanuatulla tällä viikolla. Kaksi iäkästä ihmistä kuoli erillisissä turmissa puun kaaduttua ja yksi pikkulapsi huuhtoutui tulvaveden mukana. Lisäksi viisi ihmistä on vakavasti loukkaantunut.
Lisäksi myrsky on vaurioittanut rakennuksia ja vahingoittanut viljelyksiä, kertoivat vahinkojen laajuutta selvittäneet viranomaiset.
Hirmumyrsky Lusi iski 65 asutusta saaresta koostuvalle Vanuatulle maanantaina ja päättyi keskiviikkona. Myrskyn pahiten runtelemilla saarilla asuu noin 100 000 ihmistä.
Nyt Lusiin varautuu Uusi-Seelanti, johon myrskyn uskotaan iskevän myöhään perjantaina.
Mitä suomalaisessa moskeijassa saa saarnata? 
Radikaali muslimisaarnaaja Bilal Philips on kutsuttu Suomeen vierailulle maaliskuun lopussa. Philipsiä on luonnehdittu radikaalimuslimiksi ja fundamentalistiksi. 
Onko muslimisaarnaajan tulo Suomeen uhka? Pitäisikö viranomaisten valvoa tarkemmin maahantuloa?
Kutsun Philipsille esitti Helsingin muslimit -yhdistys.
Saarnaajan  tulosta Suomeen ovat huolestuneet erityisesti muutamat perussuomalaiset kansanedustajat. Olli Immonen vaatii toimia sisäministeri Räsäseltä, ulkomaalaispoliisilta ja suojelupoliisilta, jotta Philipsin kaltaisten muslimisaarnaajien maahantulo voitaisiin estää.
Immosen puoluetoveri Jussi Halla-aho puolestaan jätti aiheesta eduskunnassa kirjallisen kysymyksen. Halla-aho esittää kirjallisessa kysymyksessään huolen muslimisaarnaajien vaikutuksesta Suomen muslimiyhteisöihin.
Radikaalimuslimiksi ja fundamentalistiksi luonnehditulta Philipsiltä on evätty pääsy moniin maihin, kuten Saksaan, Australiaan, Keniaan ja Iso-Britanniaan.
Samaan aikaan suojelupoliisi arvioi, että suurin Suomeen kohdistuva uhka on ääri-islamistinen terrorismi. Vaikka Suomeen kohdistuvan terrorismin uhka on edelleen matalalla tasolla, supon julkaisemassa tilannekuvassa todetaan, että terrorismin kytköksissä olevien ihmisten määrä on moninkertaistunut Suomessa 2000-luvun puolenvälin jälkeen.
**Keskustele: Onko muslimisaarnaajan tulo Suomeen uhka?  Pitäisikö viranomaisten valvoa tarkemmin maahantuloa? Entä millä perusteilla radikaalin saarnaajan maahantulo voitaisiin mielestäsi evätä?**
_A-studio jatkaa aiheesta perjantaina 14.3. klo 21 TV1:llä. Studiossa perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho ja toimittaja Mohamed Abdirahim Hussein. Osallistu keskusteluun [Twitterissä](https://twitter.com/yleastudio) (#yleastudio) ja[ Facebookissa](https://www.facebook.com/astudio.yle)._
Onnibus kiistää jyrkästi ulkomaisen työvoiman hyväksikäytön
Sosiaalidemokraatit ovat tehneet hallitukselle kirjallisen kysymyksen Onnibussin toiminnasta. Yhtiö kiistää käyttäneensä ulkomaalaistyövoimaa hyväksi.
Halpabussiyhtiö Onnibus kiistää jyrkästi ulkomaisten työntekijöidensä väitetyn alipalkkauksen. Toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan marraskuussa tehdyn työsuojelutarkastuksen loppupäätelmä perustui väärin tulkittuihin ja osin puutteellisiin tietoihin.
Möttö myöntää, että yrityksen työaikakirjanpidossa on ollut korjattavaa, mutta puutteet on sittemmin laitettu kuntoon.
– Meidän päässä ei ole osattu esittää kelvollista materiaalia ja kirjanpidossamme on ollut korjaamista. Mutta pointti on se, että olemme maksaneet oikein mutta kirjanneet palkat väärin. Jos se on syrjintää, olemme syrjineet kaikkia tasapuolisesti, Möttö sanoo.
Toimitusjohtaja: Olen loukkaantunut
Mötön mukaan aluehallintoviraston tarkastus koski vain ulkomaisia työntekijöitä. Suomalaisten työntekijöiden työaika- ja palkkakirjauksia ei hänen mukaansa tarkastettu. 
Pidän tätä hyvin ikävänä ja henkilökohtaisella tasolla jopa loukkaavana
– Tästä on saatu tehtyä johtopäätös, että syrjimme ulkomaalaisia, pidän sitä hyvin ikävänä ja henkilökohtaisella tasolla jopa loukkaavana, Möttö sanoo.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan demariryhmä jätti eilen maan hallitukselle kirjallisen kysymyksen siitä, kohteleeko Onnibus ulkomaisia työntekijöitä oikein ja työehtosopimuksen mukaisesti. Ryhmän tamperelaisjäsen Hanna Tainio epäilee, että yhtiössä on toimittu asian suhteen tietoisesti.
Onnibus on laajentanut toimintaansa viime vuosina merkittävästi ja lisännyt linjoja.
Kesämökkikauppoja tehdään kuukauden etuajassa
Kesämökkikauppa on käynnistymässä Pohjois-Savossa noin kuukauden etuajassa. Ensimmäisiä kesämökkejä kysellään jo nyt, kun yleensä kauppa käynnistyy vasta huhtikuussa. Syynä on aikaisin tullut kevät.
Kesämökkikauppa on käynnistymässä Pohjois-Savossa. Kiinteistönvälittäjien mukaan mökkikaupat aloitetaan tänä vuonna noin kuukauden etuajassa aikaisin tulleen kevään vuoksi.
Kyselyjä mökeistä on jo välittäjille tullut, mutta myyntikauden odotetaan pääsevän kunnolla vauhtiin huhtikuussa. Myös tontteja myydään selvästi tavanomaista aikaisemmin.
Kesämökkien hintojen uskotaan pysyvän viime vuosien tasolla, tai jopa laskevan hieman.
Kiinteistövälittäjät kertovat, että kesämökkien myyntikausi oli harvinaisen pitkä myös viime vuonna. Esimerkiksi siilinjärveläisessä Savon Kiinteistössä kesämökkejä myytiin vielä marraskuussa. Muuten vuosi 2013 oli tavanomaista hiljaisempi.
\- Viime vuonna kiinteistö- ja asuntokauppoja tehtiin 15 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Mökkejä oli myynnissäkin normaalia vähemmän. Talouden epävarmuus näkyy kauppojen teossa, kertoo Savon Kiinteistön toimitusjohtaja Jari Jääskeläinen.
Kiinteistönvälittäjät toivovat, että myös moni mökkiä kauppaava aktivoituisi pian, jotta ostajille olisi tarjolla monipuolisia vaihtoehtoja.
Sää kylmenee – osa muuttolinnuista saattaa paeta takaisin etelään
Lintuharrastajan mukaan vesilinnut selviävät kylmästä jaksosta, kunhan lähettyvillä on sulia vesialueita.
Viikonloppuna alkavat pakkaset voivat säikäyttää osan linnuista pois koko Suomesta.
– Esimerkiksi töyhtöhyypät ja kiurut ovat säämuuttajia, jotka palaavat tarvittaessa takaisin etelään. Ne hakeutuvat ensin rannikolle ja jatkavat tarvittaessa Baltiaan tai Etelä-Ruotsiin, sanoo aluevastaava Harri Okkonen Etelä-Savon lintuharrastajat Oriolus ry:stä.
Okkosen mukaan Suomeen on toistaiseksi saapunut vasta alkukevään muuttajia ja niitäkin harvakseltaan.
– Etelä-Savossa ei ole vielä paljoakaan muuttolintuja. Keski-Euroopan viileät kelit ovat aiheuttaneet sen, että lintujen pääjoukot saapuvat normaaliin tapaan vasta myöhemmin.
Esimerkiksi hyönteissyöjät ovat pysytelleet vielä toistaiseksi Suomen rajojen ulkopuolella. Sen sijaan vesilintuja on jo saapunut Etelä- ja Länsi-Suomeen.
– Vesilinnut selviävät vähän pidemmästäkin kylmästä jaksosta, kunhan lähettyvillä on sulia vesialueita, Okkonen arvioi.
Lintujen aikaiseen kevätmuuttoon liittyy Okkosen mukaan kuitenkin aina riskinsä.
– Etujoukot ovat aina vaarassa. Joko ne pääsevät ajoissa pesimäalueille varaamaan parhaat paikat itselleen tai sitten ne kuolevat, Okkonen tiivistää.
Filppula hirmuiskussa, NHL:n supertähdelle vihdoin täysosuma
Tampa Bayn Valtteri Filppula oli Florida-voiton arkkitehti. Myös Sami Salo loisti Lightningin takalinjoilla.
Tampa Bay Lightning katkaisi jääkiekkoliiga NHL:ssä viiden ottelun tappioputkensa kaatamalla Florida Panthersin maalein 5-4. Tampa Bayn ratkaisijana vakuutti kolme syöttöpistettä saalistanut Valtteri Filppula.
Tampa Bay nousi ottelun avauserässä tasoihin suomalaisyhteistyöllä. Filppula kauhoi hyökkkäyspään aloituksen siniviivalle Sami Salolle, joka tykitti lyöntilaukauksellaan kauden kolmannen osumansa.
Ottelun ykköstähdeksi valitun Filppulan syötöistä saivat nauttia myös Ryan Callahan ja Steven Stamkos. New Yorkista Tampaan siirtynyt Callahan laukoi toisessa erässä Lightningin 3-2-johtomaalin, joka oli laiturille ensimmäisen uudessa seurassa.
Stamkos puolestaan sai helpottavan osuman kolmannessa erässä. Jalkavamman vuoksi pitkään sivussa ollut Stamkos vastasi Filppulan esityöstä Tampan 5-2-voittomaalista. Osuma oli maaliahneelle sentterille ensimmäinen paluunsa jälkeen.
Tampa Bay nousi voittonsa ansiosta Atlantin divisioonassa kolmanneksi ohi Montrealin. Kolmannen tappionsa peräjälkeen kärsinyt Florida sen sijaan laahustaa divisioonan toiseksi viimeisenä.
Kulttuurikummi vie ystävän vaikka uimaan tai festareille
Kulttuurikummi on ystävä, joka lähtee kaveriksi tapahtumiin, näyttelyihin, elokuviin tai vaikka jalkapallo-otteluun. Kulttuurikummin "asiakas" voi olla lapsi, vanhus tai kuka tahansa. Etelä-Pohjanmaalla etsitään ja koulutetaan parhaillaan uusia kulttuurikummeja.
Esimerkiksi yksinäiset ihmiset eivät aina uskalla osallistua kulttuurin monipuoliseen tarjontaan. Joulukuussa 2013 Suupohjan kulttuuriyhdistys ry käynnisti hankkeen, jonka tarkoituksena on kouluttaa niin yksinäisten kuin kenen tahansa tueksi kulttuurikummeja Etelä-Pohjanmaalle. Hanke on saanut hyvän vastaanoton ja sille on kysyntää.
Samankaltaista toimintaa on järjestetty ympäri Suomea, mutta Suupohjan kulttuuriyhdistys ry haluaa kehittää toiminnasta koulutuspaketin, jota eri tahot voisivat muokata omiin tarpeisiinsa sopiviksi. Koulutuksessa käydään läpi eri kulttuurin aloja, vapaaehtoistoiminnan perustietoja ja vuorovaikutustaitoja.
Hyvät sosiaaliset taidot ja vuorovaikutustaidot riittävät
Kulttuurikummi on ystävä, joka vie ”kummitettavia” erilaisiin kulttuuri- ja urheilutapahtumiin, esimerkiksi elokuviin, teatteriin, taidenäyttelyyn tai vaikka ratsastamaan. Kyse ei ole pelkästään ikääntyneiden kaveriksi lähtemisestä, vaan kulttuurikummin palveluja voivat käytää kaikenikäiset.
– Kaikki ihmiset pitäisi olla tasa-arvoisessa asemassa ja saada kulttuuripalveluita. Kulttuuri kuuluu kaikille, muistuttaa projektipäällikkö Elina Muotio.
Kulttuurikummiksi haluava on luonnollisesti kiinnostunut kulttuurista, mutta hänen ei tarvitse Muotion mukaan tuntea etukäteen merkittävästi kulttuurin eri aloja. Koulutuksella luodaan lisää valmiuksia. Kulttuurikummikoulutusta järjestetään lauantaina 15. maaliskuuta Etelä-Pohjanmaan ensi- ja turvakotiyhdistyksen tiloissa Kauhajoella.
Kiinnostuksen lisäksi kulttuurikummin ominaisuuksiin kuuluvat hyvät sosiaaliset taidot ja vuorovaikutustaidot. Kielitaidoksi riittää suomi.
Yhteistyökumppani voisi tarjota alennusta pääsylipuista
Asia on tärkeä muun muassa maahanmuuttajilla, jotka etsivät täältä ystäviä ja ihmisiä, joiden kanssa jakaa mielenkiinnot.
– Kyllä kaveria kaipaa. Kun käy katsomassa jonkun esityksen, oli se sitten konsertti tai teatteria, sen jälkeen on mukava vielä keskustella näkemästään, pohtii projektipäällikkö Elina Muotio.
Hankkeeseen etsitään yhteistyökumppaneita, jotka tarjoaisivat pääsylipuista alennusta kulttuurikummille ja kummitettavalle. Mukaan on lähtenyt jo muutamia, mutta lisää kaivataan.
Toiminnassa on mukana Suupohjan kulttuuriyhdistys ry, Etelä-Pohjanmaan ensi- ja turvakotiyhdistys ja kansainvälisyyskeskus Inka. Kulttuurikummin voi tilata ensi- ja turvakotiyhdistyksestä. Tilaaja voi esittää yhdistykselle toiveita kummin iästä ja sukupuolesta.
Rattijuopumus täyttää piilorikollisuuden merkit
Poliisin tilastojen mukaan viime vuonna jäi satoja rattijuoppoja kiinni lähes joka maakunnassa. Rattijuopumus on selvää piilorikollisuutta, sanoo rikosylikomisario Urpo Lintala Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Poliisin tilastojen mukaan viime vuonna jäi satoja rattijuoppoja kiinni lähes joka maakunnassa.
– Kyseessähän on puhtaasti piilorikollisuus. Se tarkoittaa sitä, että todellinen rattijuoppojen määrä liikennevirrassa on arvoitus. Luvut kertovat vain, kuinka moni on jäänyt kiinni, selventää rikosylikomisario Urpo Lintala Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Vuonna 2013 Keski-Pohjanmaalla tavoitettiin hieman yli 300 rattijuoppoa, edellisvuoteen verrattuna tapahtui lievää laskua. Etelä-Pohjanmaalla kiinni jäi liki 700 rattijuoppoa, luvussa taas hienoista nousua. Pohjanmaalla poliisi sakotti yli 360 rattijuoppoa, edellisvuoteen verratuna kasvua kertyi peräti 25 prosenttia.
– On vaikea selvittää, miksi Pohjanmaalla on tapahtunut suuri 25 prosentin kasvu, mutta varmasti yksi tekijä on se, että on kyetty valvontaa kohdentamaan tähän asiaan, sanoo Lintala.
Mihin vuorokauden aikaan poliisi yleensä liikkuu liikenteen seassa?
– Kaikkina aikoina valvontaa suoritetaan. Sen täytyy olla myös yllätyksellistä, jotta ihan oikeasti pystytään tuloksiin, vakuuttaa Lintala.
Demarit puntaroivat piirin puheenjohtajan valintaa
Pohjanmaan Sosialidemokraatit on ollut ilman puheenjohtajaa tammikuusta lähtien Arttu Uhlgrenin eron jälkeen. Piirihallitus päättää tänään Härmässä, valitaanko puheenjohtaja jo huhtikuussa vai siirtyykö valinta syksyyn.
Pohjanmaan Sosialidemokraatit päättää perjantaina piirin puheenjohtajan valinta-ajankohdasta. Demarien piirihallitus kokoontuu illalla Härmässä.
Puheenjohtajavalinta on mahdollista viedä jo piirin kevätkokoukseen 5. huhtikuuta Alavudelle. Puheenjohtajan valinta saattaa myös siirtyä loppuvuoteen syyspiirikokoukseen. Jäsenet ovat olleet kahta mieltä puheenjohtajan valinnan kiireellisyydestä.
Pohjanmaan Sosialidemokraatit jäi tammikuussa ilman puheenjohtajaa, kun vaasalainen Arttu Uhlgren erosi tehtävästä Jutta Urpilaisen tukierimielisyyksien vuoksi.
Demaripiiriä on johtanut tammikuusta lähtien varapuheenjohtaja Kirsi Kandolin Kurikasta. Pohjanmaan Sosialidemokraateilla on edessä tiivis kevät. Eurovaalityön lisäksi piiri järjestää toukokuussa Seinäjoella SDP:n puoluekokouksen.
Räikkönen heti ongelmissa, Bottas hyvässä iskussa
Fernando Alonso oli Australian GP:n ensimmäisten harjoitusten nopein. Uusi tallitoveri Kimi Räikkönen jäi vasta yhdeksänneksi.
Formula ykkösten kauden 2014 ensimmäiset vapaat harjoitukset ovat takana. Ferrarin espanjalaiskonkari Fernando Alonso oli Melbournen radalla joukon nopein ajalla 1.31,840. Alonson suomalaistallitoveri Kimi Räikkönen jäi ajasta 1,137 sekuntia ja otti yhdeksännen sijan.
Williamsilla hyvät testit ajanut Valtteri Bottas jatkoi mainioita otteitaan. Bottas oli harjoitusten kolmanneksi nopein jääden 0,563 sekuntia Alonsosta. Bottaksen ja Alonson väliin kiilasi McLarenin Jenson Button.
Nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel aloitti Red Bullillaan vaisusti. Vettel jäi Alonsosta lähes sekunnin ja otti harjoitusten seitsemännen sijan.
Suurimmissa ongelmissa oli kuitenkin Mercedeksen Lewis Hamilton, jonka harjoitukset päättyivät jo ensimmäisellä kierroksella. Hamiltonin Mercedes hyytyi Melbournen radan varrelle, eikä brittikuski saanut lainkaan aikaa tulostaululle.
Myös Marcus Ericsson (Caterham), Kamui Kobayashi (Caterham), Pastor Maldonado (Lotus) ja Romain Grosjean (Lotus) jäivät harjoituksissa ilman aikaa.
Rakennusmessut kannustavat omatoimiseen remontointiin
Jyväskylän Paviljongin rakennusmessuilla ollaan tänä vuonna kuluttajan asialla: messuosastoilla annetaan käytännön vinkkejä tavallisille remontoijille.
Jyväskylässä viikonloppuna järjestettävillä rakennusmessuilla kannustetaan tekemään itse. Messuilla jaetaan työnäytösten avulla vinkkejä ihan tavallisille kodinkunnostajille ja remontoijille.
\- Messujen työnäytöksissä annetaan sellaisia käytännön remonttivinkkejä, joita jokainen Matti ja Maija Meikäläinenkin osaa hyödyntää. Usein työnäytöksissä aloitetaan homma ja sitten kerrotaan, että tähän tarvitsee ammattilaisen. Nyt jokainen voi seurata näytöksiä ja sitten tehdä saman asian itse, kertoo rakennusmessujen myyntijohtaja Jyri Siekkinen.
Jyväskylän Paviljonkiin odotetaan viikonlopuksi 20 000 messukävijää. Television sisustusohjelmat ovat saaneet ihmiset kiinnostumaan entistä enemmän sisustamisesta ja puutarhan hoidosta.
\- Viime vuosina kiinnostus sisustamiseen ja pihan hoitoon on lisääntynyt. Selkeä trendi on myös vapaa-ajan asuminen. Mökkiläiset hakevat messuilta vinkkejä piharakentamiseen. Sisältö on suunniteltu messuosastoille sen mukaan, mitä kävijät haluavat. Kodin sisustamista ja piharakentamista on tarjolla entistä enemmän, Siekkinen toteaa.
Lastentarhanopettajien pulaan haetaan ratkaisua koulutuksesta
Työmarkkinoilla on ollut pitkään vajetta koulutetuista lastentarhanopettajista. Helpotusta on odotettavissa muutaman vuoden kuluttua, sillä alan koulutuspaikkoja on lisätty. Esimerkiksi Jyväskylän yliopisto ottaa tänä vuonna sisään 80 opiskelijaa entisen 50 sijaan.
Yksi syy lastentarhanopettajien pulaan on alakanttiin arvioitu koulutustarve: koulutusmäärät ovat laahanneet kysynnän perässä.
– Koulutettujen määrät eivät ole vastanneet työelämän vaihtuvuutta. Toisaalta taustalla on myös urakiertoa ja perheen perustamista eli oman perhetilanteen takia ollaan pois työelämästä, arvioi kasvatustieteiden laitoksen johtaja Matti Kuorelahti Jyväskylän yliopistosta.
Koulutus auttaa viiveellä
Koulutus ei kuitenkaan ratkaise päiväkotien opettajapulaa hetkessä. Yliopistotason koulutus vie useamman vuoden, eivätkä valmistuneet lastentarhaopettajat välttämättä ole valmiita muuttamaan kauas työn perässä.
Tilanne onkin vaikein seutukunnilla, missä ei ole alan koulutusta.
– Jyväskylässä tilanne on muuta maata helpompi, sillä monet opiskelijat haluavat jäädä opintojensa jälkeen kaupunkiin töihin, Kuorelahti kertoo.
Enemmistö ukrainalaisista kannattaa suhteita sekä Venäjään että EU:hun
Kyselyn mukaan erot Ukrainan itä- ja länsiosan asukkaiden välillä eivät ole niin jyrkkiä kuin usein ajatellaan. Enemmistö asukkaista sekä idässä että lännessä kannattaa neuvotteluja Krimin kriisin ratkaisemiseksi.
Uuden mielipidekyselyn mukaan enemmistö ukrainalaisista kannattaa yhtäläisen läheisiä suhteita sekä Venäjään että länteen. Ukrainan väkirikkaassa itäosassa 56 prosenttia vastaajista sanoi, että Ukrainan pitäisi pitää suhteita yhtälailla Venäjän ja lännen kanssa. Ukrainan länsiosassa ajatusta kannattia 44 prosenttia, kun taas koko maan luku oli 52 prosenttia.
Gfk-markkinatutkimuslaitoksen Avaaz-kansalaisjärjestöverkostolle tekemään mielipidemittaukseen tehtiin noin 2000 puhelinhaastattelua.
Mielipidekyselyn mukaan 76 prosenttia vastaajista sanoi vahvasti tai jossain määrin kannattavansa neuvotteluja vähemmistöjen oikeuksien takaamiseksi ja venäläisten joukkojen palauttamiseksi tukikohtiinsa Krimillä. Länsiukrainalaisista yli 90 prosenttia kannatti neuvotteluja.
Mielipidemittaus osoittaa myös jonkinlaista yhteisymmärrystä presidentti Viktor Janukovytšin syrjäyttämisestä. Itä-Ukrainassa 67 prosenttia vastaajista hyväksyi Janukovytšin syrjäyttämisen, kun taas Länsi-Ukrainassa peräti 90 prosenttia hyväksyi presidentin syrjäyttämisen.
Erot kasvavat, kun kysyttiin mielipidettä Venäjän joukkojen toimista Krimillä. Idässä 24 prosenttia vastaajista sanoi pitävänsä Venäjän toimia vahvasti tai jossain määrin oikeutettuina. Länsi-Ukrainassa näin vastasi noin 3 prosenttia.
Neljä ihmistä kuoli helikopteriturmassa Britanniassa
Helikopteri syöksyi maahan Englannin itäosassa Norfolkin alueella torstai-iltana.
Neljä ihmistä on kuollut helikopteriturmassa Britanniassa, kertoo poliisi. Onnettomuus tapahtui Itä-Englannissa Norfolkin alueella torstai-iltana. Kyseessä on siviilihelikopteri.
Viranomaiset tutkivat lähellä Becclesin kaupunkia sattunutta onnettomuutta. Paikallisen asukkaan mukaan alueella oli onnettomuusaikaan hyvin sumuista.
Onnettomuuspaikka on noin 70 kilometrin päässä paikasta, jossa Yhdysvaltain sotilashelikopteri syöksyi maahan harjoituksessa tammikuussa. Turmassa kuoli neljä miehistön jäsentä.
Yksi kuoli yliopiston tiloissa Helsingissä
Pelastuslaitoksen mukaan kuolemaan ei liity ulkopuolisia tekijöitä eikä muille ihmisille aiheutunut vaaraa.
Yliopiston tiloissa Helsingin Viikissä on sattunut kuolemantapaus. Yliopiston työntekijä kuoli tutkimuslaboratoriossa altistuttuaan kemikaalille.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Viiikinkaari 1:een hieman ennen puoltayötä torstaina.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on työpaikalla tapahtunut kuolemantapaus. Kuolemaan ei liity ulkopuolisia tekijöitä eikä muille ihmisille aiheutunut vaaraa.
Poliisista kerrotaan, että asiaan ei epäillä liittyvän rikosta ja siitä on käynnistetty kuolemansyyntutkinta. Poliisin mukaan tapaukseen ei myöskään liity mitään vuoto- tai onnettomuustilannetta.
_Päivitetty klo 14.20: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, kuolemantapaukseen ei liity onnettomuustilannetta._
Malesialaiskoneen etsinnöissä katse siirtyy länteen Intian valtamerelle
Yhdysvaltain laivasto on lähettänyt aluksen etsintöihin Intian valtamerelle. Aiemmin etsintöjen painopiste oli idässä Etelä-Kiinan meren suunnassa.
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnöissä painopiste näyttää siirtyvän länteen Intian valtameren suuntaan. Yhdysvallat on lähettänyt aluksensa USS Kiddin Malakansalmen kautta Intian valtamerelle, ja Valkoisen talon mukaan uuden informaation takia uusi etsintäalue voi olla Intian valtamerellä. Aiemmin koneen etsinnät ovat keskittyneet Etelä-Kiinan merelle.
Malaysia Airlines -yhtiön Boeing 777 -matkustajakone lähti aikaisin lauantaina Kuala Lumpurista kohti Pekingiä ja katosi noin tunti lähtönsä jälkeen. Koneessa oli 239 ihmistä.
Tutkintaa lähellä ovat lähteet ovat kertoneet, että satelliitit olisivat vastaanottaneet heikkoja elektronisia signaaleja koneesta vielä tunteja sen katoamisen jälkeen.
Aiemmin Thaimaanlahdella etsintöihin osallistunut USS Kidd on Malakansalmessa matkalla kohti Intian valtamerta. Alun perin kansainväliset etsinnät keskittyivät koneen suunnitellun lentoreitin mukaisesti Etelä-Kiinan merelle Malesiasta itään.
Valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan uusi informaatio voi johtaa uuden etsintäalueen avaamiseen Intian valtamerelle. Carney ei yksilöinyt, millaisesta informaatiosta on kyse.
YK:n turvallisuusneuvosto pui Ukrainaa – Yhdysvallat ajaa päätöslauselmaa
Yhdysvallat haluaa päätöslauselman, jossa Krimin kansanäänestys todetaan pätemättömäksi.
YK:n turvallisuusneuvosto on puinut kokouksessaan Ukrainan tilannetta.
Diplomaattien mukaan Yhdysvallat ajaa päätöslauselmaluonnosta, jossa todettaisiin, ettei sunnuntaille suunniteltu kansanäänestys Krimin liittymisestä Venäjään ole pätevä eikä sen tulokseen voi perustaa Krimin aseman muutosta.
Turvallisuusneuvosto halusi alun perin äänestää päätöslauselmaluonnoksesta jo torstaina, mutta äänestys siirrettiin lauantaille.
Diplomaattilähteen mukaan Venäjä teki selväksi, että se vastustaa luonnosta. Venäjällä on turvallisuusneuvostossa veto-oikeus.
Paikalla kokouksessa on myös Ukrainan virkaa tekevä pääministeri Arseni Jatsenjuk. Hän sanoi neuvostolle, että kriisi voidaan vielä ratkaista rauhanomaisesti.
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Churkin sanoi kokouksessa, ettei Venäjä eivätkä venäläiset halua sotaa.
Kyseessä on turvallisuusneuvoston kuudes Ukraina-kokous kahden viikon sisällä.
Nigeria keskeyttää kuolemantuomioiden täytäntöönpanon
Teloituksia lykättiin seitsemän vuotta, kunnes Edon osavaltio hirtti neljä murhasta tuomittua vankia viime vuonna.
Nigeria keskeyttää kuolemantuomioiden täytäntöönpanon toistaiseksi. Oikeusministeri Mohammed Adoken mukaan Nigeria noudattaa Länsi-Afrikan maiden talousyhteisön Ecowasin oikeusistuimen päätöstä, joka vaatii maata lopettamaan teloitukset.
Nigeriassa kuolemaantuomittujen osastolla on yli 1 000 vankia. Teloituksia lykättiin seitsemän vuotta, kunnes Edon osavaltio hirtti neljä murhasta tuomittua vankia viime vuonna.
Nigeria aikoo jatkaa keskustelua siitä, pitäytyykö se kuolemantuomioissa vai luopuuko se niistä.
Oikeusministeri Adoke tapasi torstaina YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillayn.
Sevilla rokotti Sevillaa - Betis komeaan voittoon euroderbyssä
Andalusiassa pelattiin todellinen hegemoniaottelu, kun Sevilla sai jalkapallon Eurooppa-liigassa vastaansa paikalliskilpailija Real Betisin.
Käytännössä varmaksi putoajaksi jalkapallon Espanjan liigassa tuomittu
Real Betis onnistui hakemaan 2-0-yllätysvoiton paikalliskilpailija Sevillan
kotiluolasta Eurooppa-liigan neljännesvälierien avausosasta.
La Ligassa Betis on sarjajumbona ja jotain joukkueen
kaudesta kertoo se, että joukkue on onnistunut voittamaan eurokentillä tällä
kaudella enemmän pelejä kuin kotimaan liigassa. 
Europeleistä Betisillä on 11 ottelusta kassa nyt kuusi
voittoa. La Ligassa voittosarake näyttää neljää 24 pelatun ottelukierroksen
jälkeen.
Torstain kamppailu oli paikalliskilpailijoiden ensimmäinen
kohtaaminen eurokentillä. Sevillalla oli alkuhetkien aikana muutama maukas
maalipaikka, mutta etenkin Carlos Baccan ruuti oli märkää.
Vierasjoukkue siirtyi 1-0-johtoon vartin pelin jälkeen. Juanfran
keskitti etutolpalle ja Atletico Madridista lainattu hyökkääjä Leo Babtistao puski pallon
hienosti Sevillan verkkoon.
Sevilla onnistui toisella jaksolla maalinteossa, mutta
kotijoukkueen kannalta kyse oli valitettavasti Betisin espanjalaisesta
keskikenttäpelaajasta Salva Sevillasta, joka viimeisteli ottelun 2-0-loppunumerot
rangaistusalueen rajalta lähteneellä laukauksella.
Joukkueet olivat tällä kaudella kohdanneet kerran aikaisemmin Sevillan kotistadionilla Ramon Sanchez Pizjuanilla. Silloin Sevilla höykytti Betisiä lukemin 4-0.
Joukkueet kohtaavat ensi viikon torstaina pelattavassa toisessa osassa Estadio Benito Villamarinilla.
Kansalliskaarti jahtaa väkivaltaisuuksista vastuullisia Venezuelassa
Valencian keskiviikkoisissa ampumavälikohtauksissa kuoli kolme ihmistä.
Venezuelassa kansalliskaarti on etsinyt kuumeisesti Valencian keskiviikon väkivaltaisuuksista vastuussa olevia. Presidentti Nicolas Maduron mukaan kuusi ihmistä on pidätetty.
Valenciassa tapahtuneissa ampumavälikohtauksissa kuoli keskiviikkona kolme ihmistä: yliopisto-opiskelija, taloaan maalannut mies ja kansalliskaartin kapteeni.
Maduro kertoo, että etsintöjen yhteydessä on löydetty myös aseita ja pommeja.
Venezuelassa on ollut hallituksen vastaisia mielenosoituksia helmikuusta ähtien. Mielenosoittajat syyttävät presidentti Maduron hallintoa maan korkeista rikosluvuista, joidenkin perushyödykkeiden pulasta ja korkeasta inflaatiosta.
Levottomuuksissa on kuollut hallituksen mukaan 25 ihmistä.
YK: Huumeiden kysyntä on pysynyt ennallaan viime vuosina
YK:n huumeviraston UNODC:n mukaan kokaiinin markkinat ovat kutistuneet mutta toisaalta oopiumin ennätyssadot Afganistanissa ja huumekauppaan liittyvän väkivallan  Keski-Amerikassa synkentävät kuvaa.
YK:n huumeidenvastaisen viraston UNODC:n päällikkö Juri Fedotov sanoo, että huumeiden kysyntä ei ole maailmanlaajuisesti vähentynyt merkittävästi. Huumeiden tarjonnan ja kysynnän laskun joissakin osissa maailmaa on korvannut kasvu toisaalla. Siinä missä kokaiinin markkinat ovat supistuneet, oopiumin vijely Afganistanissa nousi viime vuonna ennätystasolle ja huumekauppa on johtanut väkivallan aaltoon Keski-Amerikassa.
Afganistan tuottaa 90 prosenttia maailman oopiumista, ja unikonviljelyyn pohjautuva talous myös rahoittaa Afganistanin konfliktin jatkumista.
UNODC on myös huolissaan Länsi- ja Itä-Afrikan haavoittuvuudesta huumekaupalle.
YK arvioi, että maailmassa on noin 27 miljoonaa huumeiden ongelmakäyttäjää ja vuosittain tapahtuu noin 210 000 huumeidenkäyttöön liittyvää kuolemantapausta.
UNODC:n päällikkö Fedotov puhui Wienissä pidettävässä kaksipäiväisessä konferenssissa, jossa arvioidaan YK:n vuoden 2009 huumeidenvastaisen toimintasuunnitelman toteutumista.
Kritiikki niin sanottua huumeidenvastaista sotaa kohtaan ja vaatimukset huumepolitiikan liberalisoinnista ovat lisääntyneet viime aikoina.
Viime joulukuussa Uruguayan parlamentti hyväksyi lain, joka laillisti marihuanan säännellyn myynnin ja tuotannon. Uruguayan hallituksen mukaan laiton huumekauppa aiheutti enemmän kuolemia kuin huumeriippuvuus.
– Kahdeksankymmentä kuoli viime vuonna huumekaupan takia mutta marihuanan käytön takia ei kukaan. Joten kumpi on pahempi? Huumeet vai huumekauppa? Uruguayn presidentin edustaja Diego Canepa kyseli ja sanoi vanhan huumepolitiikan epäonnistuneen.
Yhdysvalloissa Washingtonin ja Coloradon osavaltiot ovat laillistaneet kannabiksen myynnin toimiluvalla, vaikka liittovaltion lakia ei ole muutettu.
Super-Mario osui yli puolen vuoden tauon jälkeen
Fiorentinan kullanarvoisen vierasmaalin Juventusta vastaan viimeisteli pahasta polvivammasta tällä kaudella kärsinyt saksalaishyökkääjä Mario Gomez.
Kahden Italian Serie A -joukkueen Juventuksen ja Fiorentinan välinen kohtaaminen jalkapallon
Eurooppa-liigan neljännesvälierän avausosassa päättyi torinolaisten kotikentällä 1-1-tulokseen.

Juventuksen avausmaalin viimeisteli heti ottelun alussa tältä
kaudelta tuttu hahmo. Claudio Marchisio keskitti, Sebastian Giovinco pudotti ja Arturo Vidal siirsi Bianconerin 1-0-johtoon. Osuma oli chileläiselle kaikki
kilpailut mukaan lukien tämän kauden 18:s.
Juvetus oli ennen torstaita pitänyt maalinsa viidessä
peräkkäisessä ottelussa koskemattomana, mutta noin reilut 10 minuuttia ennen
loppua iski vaihdosta hetkeä aiemmin kentälle tullut Super-Mario.
Josep Ilicic nosti pallon saksalaishyökkääjälle, jonka
ensimmäinen kosketus oli mainio. Tämän jälkeen täksi kaudeksi Viola-paitaan siirtynyt Gomez viimeisteli 
1-1-tasoituksen hallitusti ohi Gianluigi Buffonin. Osuma oli saksalaiselle ensimmäinen sitten viime syyskuun. 
Samaiset joukkueen kohtasivat myös viikonloppuna Serie A:ssa ja silloin
Juventus oli kotipyhätöllään vahvempi lukemin 1-0.
Juventus koki pahan pettymyksen tällä kaudella, kun joukkue ei päässyt jatkoon Mestarien liigan lohkovaiheesta. 
Eurooppa-liigassa riittää silti panosta torinolaisille, sillä tämän vuoden finaali pelataan joukkueen kotistadionilla. 
Juventuksen ja Fiorentinan välinen toinen osaottelu pelataan ensi viikon torstaina Firenzessä.
Fantastinen vaparimaali laiha lohtu – Tottenhamin tuska kasvaa
Jalkapallon Englannin Valioliigan Tottenhamin viime aikojen otteet ovat olleet hyvin hengettömiä. Torstaina oli Benfican vuoro kurittaa "Liljanvalkoisia"
Kovavireinen Benfica syvensi Tottenhamin tuskaa voittamalla
lontoolaiset 3-1-vieraskentällä jalkapallon Eurooppa-liigan neljännesvälierän
avausosassa. 
Viikonloppuna Chelsea möyhensi Spursin liigassa numeroin
4-0, eikä tappio viime aikoina voitosta voittoon porskuttanutta Benficaa
vastaan lupaa hyvää ensi viikolla pelattavaan toiseen osaan.
Eurooppa-liiga on Tottenhamille viimeinen kilpailu tällä
kaudella, jonka voitosta Spurs vielä taistelee. Nyt puolivälieriin eteneminen on todella kovan työn takana. Myös Mestarien
liigaan oikeuttava sijoitus kotoisessa sarjassa on karkaamassa lontoolaisten käsistä.
Spurs-manageri Tim Sherwood oli nostanut avauskokoonpanoon
nuoren Harry Kanen ja seuran ennätyshankinta Roberto Soldado aloitti
vaihtopenkillä. Kanen iltapuhde jäi kuitenkin vaisuksi, eikä nuoren
englantilaisen sekä Emmanuel Adebayorin välinen yhteispeli tahtonut toimia
millään tasolla. 
Vierasjoukkue siirtyi johtoon puolen tunnin pelin jälkeen. Ruben
Amorim antoi loistavan pystysyötön ja Rodrigo viimeisteli tyylikkäästi 1-0-maalin.
Ruben Amorim oli järjestelemässä myös Benfican toista
maalia. Portugalilainen keskikenttäpelaaja antoi kulmapotkun, Tottenhamin
merkkauspeli petti pahasti ja Luisao nyökkäsi vierasjoukkueen kahden maalin
karkumatkalle.
Heti perään Christian Eriksen kuitenkin herätteli
hengettömästi pelannutta Tottenham-nippua. Tanskalainen keskikenttäpelaaja
ampui noin 25 metristä fantastisen vapaapotkun Benfican maalin yläkulmaan.
Reilut viisi minuuttia ennen loppua Tottenhamin taivas romahti uudelleen, kun Luisao oli kärkkäimpänä paluupallossa ja viimeisteli illan toisella osumallaan ottelun loppunumerot.
Benfica on tällä hetkellä marssimassa Portugalin liigan
mestaruuteen. Kaikki kilpailut mukaan lukien portugalilaiset ovat hävinneet
edellisen ottelunsa lokakuussa, kun Olympiakos kukisti ”Kotkat” Mestarien
liigan alkulohkovaiheessa kotikentällään. Liigassa Benfica ei sen sijaan ole
hävinnyt sitten elokuun.
KalPa-ikoni hyvästeli ennätysyleisön - Kasperi iski ajassa 24.24!
Kiekkojumalat loihtivat melkoisen yhteensattuman pelinumerolla 24 pelaavan Sami Kapasen uran päätöspelissä. Hänen Kasperi-poikansa osui nimittäin Tapparaa vastaan ajassa 24.24 Niiralan montussa. 
KalPa-ikoni päätti uransa ennättysyleisön edessä  
  
KalPa laittoi Tapparan lujille runkosarjan viimeisessä ottelussa. 
Kirvesrinnat saivat 4-3 voiton Kuopiosssa vasta voittomaalikilpailun 
jälkeen.Panosta ottelussa ei ollut. Tappara oli varmistanut runkosarjan 
kakkostilan, KalPa jubosijansa.  
Tappio ei juuri Niiralan montun kauden 
ennätysyleisöä häirinnyt. Se juhli Sami Kapasen uran viimeistä 
ottelua.  
  
KalPa ehti ottelussa jo 3-1 johtoon, mutta sekoitti oman pelinsä 
jäähyihin. Tappara kiitti ja tuli tasoihin aivan kolmannen erän lopulla. 
Kamppailu meni aina voittomaalikilpailuun, jossa ratkaisun iski Tapparan Olli 
Palola ainoana onnistujana.  
  
Sami Kapasen jäähyväisottelusta muodstui tunteikas ilta. Ennätysyleisö 
(4417) otti KalPa-ikonin jäälle seisaalteen ja huutaen Kapasen nimeä, Sakari 
Kuosmasen laulama Finlandia loivat illalle hienon tunnelman.
\- Se oli aika 
tunteikas hetki kun tulin jäälle. Siinä tuli pala kurkkuun, tuntui että ajatus 
juoksee miljoonaa. Ehti monta hetkeä ja tapahtumaa uralta käydä läpi. Samaan 
aikaa piti yrittää pitää tunteet kontrollissa. Oli todella vaikeaa, sanoi 
Kapanen.  
  
-Yleisölle pitää antaa iso kiitos, että loi tuollaisen 
tunnelman. Joukkuetta pitää kiittää, oli todella hienoa pelaamista. Pystyttiin 
puristamaan vielä kerran koneesta vähän enemmän irti kuin tässä tänä vuonna 
saatu aikaiseksi.  
  
**Tunteet pintaan viimeisen ottelun jälkeen**
  
Pelin jälkeen illan Kapasella oli silmin nähden tunteet pinnassa. Jäällä 
Kapaselle jaettiin mittava määrä palkintoja. Myös Tappara muisti illan 
sankaria.  
Juhlallisuuksien jälkeen odotti media.  
  
- Se oli tässä. Pitää sanoa, että 
loppukin oli huikea hetki. Tuossa oli todella nautinnollinen vajaa kolme tuntia. 
Tulee olemaan isoja hienoja muistoja muitten mehevien hetkien rinnalla. Kyllä 
tämä viimeinen peli muistuu pitkään.   
  
- Oli 
mahtava hetki kun tuli jäälle, sitten Anssin (Laine) ottama aikalisä ja sen 
aikana kunniakierros ja yleisön reaktio, niin jollain muotoa tuntuu, että on 
asioita tehnyt uralla oikein ja sai itselleen yleisöltä palkinnoksi todella 
paljon muistoja niille hetkille.  
  
-Itselle oli aikaimoinen 
spektaakkeli kun Kasperi teki meidän toisen maalin ja sen tekoaika oli 24.24. Se 
oli jonkinmoista kohtalon ivaakin.  
  
Kausi oli KalPalle 
tuloksellisesti suuri pettymys. Jumbosija ei juuri hymyä irroittanut Kuopiossa. 
Kapasella itsellään oli vaikeaa myös terveyden 
suhteen.
\- Loukkaantumisia oli jälleen kerran paljon. Tuntui, että koko 
kausi on ollut kuntoutusta ja toipumista. Mutta silti, kyllä näistä päivistä on 
nauttinut. Se on asia, jota pyrin tulevaisuudessa siirtämään nuorille 
pelaajille, että siitä pitää osata nauttia.
\- Kun tästä jossain vaiheessa tulee 
työ, niin se on kuitenkin nautinto, se harrastus josta saa palkkaa. 
Jos sen pikkupoikamaisen innon lätkään pystyy säilyttämään, niin 
pelaaminen on uskomaton kokemus, päätti Kapanen ja poistui pukusuojaan. 
  
  
#24, Sami Kapanen poistui viimeisen kerran pelaajana Niiralan 
montusta.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Nato on kutsunut Ukrainan ja Venäjän yhteisen pöydän ääreen
Nato ilmoitti viime viikolla, että se arvioi yhteistyönsä Venäjän kanssa uudestaan Krimin niemimaan tapahtumien vuoksi.
Puolustusliitto Nato on kutsunut Ukrainan ja Venäjän euroatlanttisen kumppanuusneuvoston kokoukseen Brysseliin perjantaina. Tarkoituksena on keskustella Krimin niemimaan tilanteesta.
Krimin aluehallinto aikoo järjestää kansanäänestyksen Venäjään liittymisestä viikonloppuna. Nato ilmoitti viime viikolla, että se arvioi yhteistyönsä Venäjän kanssa uudestaan Krimin niemimaan tapahtumien vuoksi.
Ukraina pyysi itse ylimääräisen Nato-kokouksen järjestämistä. Kokoukseen on kutsuttu 50 maan Nato-suurlähettiläät. Joukossa on 28 Nato-liittolaista ja 22 muuta maata Euroopasta ja Keski-Aasiasta.
Krimin niemimaan tataareja edustava Mustafa Dzhemilev vierailee myös Naton päämajassa perjantaina. Hän tapaa Naton apulaispääsihteerin Alexander Vershbowin. Noin 12 prosenttia Krimin asukkaista on tataareja. Monet heistä vastustavat liittymistä Venäjään.
YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee Ukrainasta
Yhdysvaltojen kerrotaan ajavan päätöslauselmaa, joka vaatii, ettei mahdollista Krimin aseman muutosta tunnustettaisi kansanäänestyksen perusteella.
YK:n turvallisuusneuvosto on aloittanut Ukrainan tilannetta koskevan kokouksensa.
Diplomaattien mukaan Yhdysvallat ajaa päätöslauselmaluonnosta, joka tuomitsisi sunnuntaille suunnitellun kansanäänestyksen Krimin liittymisestä Venäjään. Päätöslauselmaehdotuksessa vaaditaan, ettei mitään Krimin aseman muutosta kansanäänestyksen perusteella tunnustettaisi.
Diplomaattien mukaan on selvää, että Venäjä käyttäisi veto-oikeuttaan, mutta Kiina saattaisi pitäytyä äänestämästä.
Yhdysvaltojen kerrotaan haluavan äänestyksen päätöslauselmaehdotuksesta lauantaihin mennessä.
Paikalla kokouksessa oli myös Ukrainan virkaa tekevä pääministeri Arseni Jatsenjuk. Hän sanoi neuvostolle, että kriisi voidaan vielä ratkaista rauhanomaisesti.
– Emme halua minkäänlaista sotilaallista aggressiota.
Kuolleeksi luultu yhdysvaltalaismies kuoli uudelleen
Yhdysvaltalainen mies nousi maaliskuun alussa otsikoihin ympäri maailmaa, kun vainajaksi luultu mies heräsikin kuolleista hautaustoimistosta. Nyt miehen kerrotaan kuolleen oikeasti.
Kuolleeksi julistettu ja hautaustoimistoon toimitettu 78-vuotias yhdysvaltalaismies heräsi hautaustoimistossa kuolleista juuri ennen palsamointia. Tämä tapahtui maaliskuun alussa.
Nyt sukulaiset kertovat miehen kuolleen oikeasti. Hoivakodin henkilökunta oli löytänyt mississippiläismiehen huoneestaan varhain torstaiaamuna.
– Uskon, että tällä kertaa hän ei palaa, miehen veljenpoika totesi.
Mississippiläismies muutti helmikuussa hoivakotiin sydänongelmien takia. Hänen sydämentahdistimensa lakkasi toimimasta kuun lopulla, joten pulssiton mies ehdittiin julistaa kuolleeksi ja toimittaa palsamoitavaksi.
Hautaustoimistossa mies kuitenkin hämmästytti kaikki heräämällä kuolleista, kun tahdistin olikin käynnistynyt itsekseen uudelleen.
11 lapsen isä ja kuuden lapsenlapsen isoisä oli itse kuvaillut sukulaisille "kuolemaansa" vain syväksi uneksi.
Kuusi kuoli sortuvan seinän alle egyptiläiskahvilassa 
Egyptin poliisi on pidättänyt kolme ihmistä epäiltyinä onnettomuudesta.
Kuusi ihmistä kuoli ja seitsemän loukkaantui kahvilassa Alexandriassa, kun läheisen ostoskeskuksen seinä sortui kahvilan päälle. Egyptin poliisi on pidättänyt ostoskeskuksen johtajan, turvallisuuspäällikön ja rakentajan epäiltyinä onnettomuudesta.
Egyptissä on ollut viime vuosina useita rakennusonnettomuuksia. Niistä on syytetty rakennusten suunnitteluvirheitä ja huonoa ylläpitoa.
HPK teki mahdottomasta totta
Kahdeksan ottelun voittoputki siivitti lopulta Hämeenlinnan Pallokerhon pudotuspeleihin, kun runkosarjan päätöskierroksella HIFK kukistui Hämeenlinnassa maalein 3-1. Kun samaan aikaa Ilves hävisi Lukolle 1-4, nousi HPK liigassa kymmenenneksi ja kohtaa lauantaina Jokerit.
Urheilussa todella harvoin mahdoton tapahtuu. HPK kuitenkin osoitti tekemisellään sen, mitä periksi antamattomuus tarkoittaa, vaikka tukalalta näyttäisikin. Ritarinippu kaapi Olympiatauon jälkeen kahdeksan voittoa ja yhtä vaille maksimipisteet, rynnistäen kalkkiviivoilla pudotuspeleihin ohi Tampereen Ilveksen. Joskus urheilu on taruakin ihmeellisempää.
Runkosarjan päätöskierroksen, HPK- HIFK kamppailun avauserää dominoi kotijoukkue. Liigauran avausosumallaan puolustaja Jyri Niemi tälläsi isännät 1-0 johtoon, kun erää oli pelattu vain vajaat kolme minuuttia. Tämä antoi kotijoukkueelle hyvän startin otteluun. Harvat ja yksittäiset helsinkiläishyökkäykset, ritarivahti Juuse Saros torjui tyylikkäästi.
\- Tiedettiin, mitä tuleman pitää, mutta me ei päästy liikkeelle. HPK oli myös hyvä ottelun alussa. Meidän pelissä oli huima ero avauserän ja päätöserän välillä, mutta HPK oli tämän verran parempi. Se on fakta, tunnusti HIFK:n päävalmentaja Harri Rindell.
Toiseen erään HPK kiristi turboruuviaan ja Teemu Rautiaisen sekä Jesse Saarisen maaleilla kotijoukkue karkasi jo turvallisen tuntuiseen 3-0 johtoon. Päätöserässä Janos Harin kavennus kuudella neljää vastaan oli lopulta laiha lohtu HIFK:lle.
\- Huikea tarina. Kahdeksan voittoa ja kalkkiviivoilla ohi pudotuspeleihin. Valmentajana on vain tarvinnut välillä jarrutella. Pelaajat ovat tehneet hienon työn josta heille suuri kiitos. Henkisellä puolella Olympiatauon jälkeen on tapahtunut suuri muutos. Huikea ryhmä ja omat ajatuksetkin ovat vähän siellä täällä, myönsi HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen.
Illan ottelussa päättyi myös kaksi pitkää kiekkouraa runkosarjan osalta. Molempien joukkueiden kapteenit, HIFK:n Ville Peltonen sekä HPK:n Marko Tuulola hyvästelivät runkosarjapelit Hämeenlinnassa. Kautta-aikain IFK pelien ennätysyleisö Hämeenlinnassa, 5183 maksanutta katsojaa, varmasti oli osaltaan tyytyväinen näkemäänsä.
Oikeus julisti Sanchez Cerenin presidentiksi El Salvadorissa
69-vuotias entinen sissijohtaja voitti vaalit noin 7 000 äänellä.
El Salvadorin vaalituomioistuin on julistanut Salvador Sanchez Cerenin presidentiksi. Entinen sissijohtaja voitti äärimmäisen tiukan presidentinvaalin toisella kierroksella. Hän voitti noin 7 000 äänellä ja sai 50,1 prosentin kannatuksen.
Sanchez Ceren oli vasemmistopuolue Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacionalin (FMLN) ehdokas ja väistyvän presidentin Mauricio Funesin varapresidentti. Funes sympatisoi FMLN-sissejä sisällissodan aikana, joka käytiin vuosina 1980–1992.
Sanchez Ceren on kertonut, että hänen esikuvansa on Uruguayn presidentti Jose "Pepe" Mujica, joka istui vankilassa 14 vuotta Uruguayn sotilasvallan aikana. Mujica antaa 90 prosenttia palkastaan pois, hänellä ei ole pankkitiliä, ja hän ajaa 41 vuotta vanhaa autoa.
– Mujican esimerkkiä kannattaa noudattaa, koska hän työskentelee kahdella rintamalla: kehityksen ja sosiaalisten investointien hyväksi, Sanchez Ceren sanoi.
Sanchez Ceren lupaa ylläpitää hyviä suhteita Yhdysvaltoihin, jossa asuu paljon salvadorilaisia siirtolaisia. Häneltä toivotaan reippaita otteita maan rikollisuuden ja köyhyyden taittamiseksi
Latvala pudotuspeleistä: "Nyt peli ei saa mennä yli ja höntyilyksi."
Pelicans sai kotiedun 1. pudotuspelikierrokselle HIFK-sarjaan, kun se löi SM-liigan päätöskierroksella Ässät luvuin 6-2.
Pelicansin tavoitteena runkosarjan päätösottelussa oli saada kotietu
lauantaina jatkuvissa pudotuspeleissä. Siihen riitti lahtelaisten kauden avausvoitto Ässistä, minkä joukkue
ottikin vaisun avauserän jälkeen. 
Tosin Lahdessa olisi aloitettu tappiollakin, sillä tuleva vastustaja
HIFK konttasi Hämeelinnassa HPK:n käsittelyssä. 
Homma paketoitiin toisessa erässä, kun Pelicans siirtyi kymmenessa
minuutissa 4-0-johtoon. Loppulukemat olivat lopulta isännille 6-2.
**Latvala ratkaisijana**
Pelicansin tehomies oli kokenut Jan Latvala, joka iski 2-0-osuman
lyöntilaukauksella, missä hänen mailansa meni säpäleiksi. Mies nappasi
ottelussa myöskin yhden syöttöpisteen.
Ässien maalilla Rasmus Rinne ei pystynyt enää muuttamaan torjuntaansa
Latvalan hiljaiseen vetoon ja kiekko lipui Ässä-vahdin längistä sisään.
\- Tavoitteena oli napata saada voitto ja kotietu lomarengaskierrokselle.
Toisessa saatiin maalit ja Ässien peli hyytyi, Latvala totesi.
HIFK ei ollut lahtelaisille unelmavastustaja
"säälipleijareihin", sillä Pelicans ei ole voittanut lauantain
vierataan vielä kertaakaan tällä kaudella.
\- Ei kannata miettiä runkosarjan tuloksia, sillä nyt on uudet pelit, ja
niihin lyödään kaikki latinki sekä lähdetään kampeamaan kauden avausvoittoa
helsinkiläisistä, Latvala ennakoi.
Kokenut liigakonkari haluaa joukkueensa pitävän pään kylmänä
pudotuspeleissä.
\- Pelin ei pitäisi sinänsä muuttua mihinkään. Tottakai kaikki yrittävät
olla keskittyneempiä ja laittaa vielä vähän ekstraa peliin, mutta se on
taitolaji, ettei se mene yli ja höntyilyksi. Pudotuspeleissä pitää olla
kärsivällinen ja tehdä omaa peliään rauhallisesti. Aina sanotaan, että nyt
alkaa pelit. Ei se niin ole, sillä peli on sama ja panokset ovat vain kovemmat.
Äsien leirissä ilmeet olivat synkät.
\- Kyllähän tämä aika outoa on, kun kausi loppuu jo nyt. Kahdella
edellisellä kaudella olin mukana finaaleissa, mutta tämä on ollut alusta asti
vaikeaa menoa meille. Ehkä tästäkin jotain oppii, totesi toissa kaudella
Pelicansin riveissä hopeaa huuhtonut ja viime kauden jälkeen Ässissä
mestaruuden napannut Jyri Marttinen.
**Halli täyteen**
Pelicansin pudotuspeleihin monien eri vaiheiden jälkeen luotsannut Hannu
Aravirta oli tyytyväinen mies matsin jälkeen.
\- Yleisö oli jo nyt hienosti mukana ja lauantaina hallissa tulee
varmasti olemaan mahtava tunnelma. Tarvitsemme kotiyleisön mukaan siihen
matsiin.  
  
**Jari Haapala, Lahti**
Kaj Kunnas teki hattutempun syömällä kolme vetyä
Ylen urheilutoimittaja Kaj Kunnas tuli lunastamaan lupaustaan Lappeenrantaan. Hatullinen vetyjä syötiin lopulta SaiPa-fanien avustuksella.
Urheilutoimittaja ja selostaja Kaj Kunnasta odotti Lappeenrannan kisapuiston jäähallilla iso joukko SaiPan kannattajia, kun hän tuli lunastamaan lupaustaan syödä hatullinen vetyjä.
SaiPan fanihattuun oli kääritty kuusi vetyä ja Kunnas aloitti urakkansa kurnivalla vatsalla.
\- Hyvältä maistuu, totesi Kunnas ensimmäisen ketsupilla maustetun vedyn jälkeen ja näytti peukkua.
Kolmen vedyn jälkeen mies kuitenkin joutui pyytämään fanijoukolta apuja, jotta hattu saatiin tyhjäksi.
\- Olisi pystynyt ehkä vielä yhden syömään, mutta nyt on hyvä olo, sanoi Kunnas urakan päätteeksi.
Kaj Kunnas lupasi syyskuussa syödä hatullisen vetyjä, jos SaiPa on runkosarjassa kuuden joukossa. Kunnaksen mukaan oli kiva tulla Lappeenrantaan.
\- Pyydän anteeksi SaiPan kannattajilta ja kaikilta lappeenrantalaisilta, että epäilin SaiPan menestystä.
Vahalahti suitsutti aisapariaan - Ilves-tähdellä tyhjä olo 
Lukon Ville Vahalahti nousi pistepörssivoittoon ohi Ilveksen Michael Keräsen. Tamperelaisille tappio tiesi kesäloman alkua.  
Ilves koitti pitää kiinni pudotuspelipaikasta voittamalla runkosarjan viimeisessä ottelussaan Lukon. Tamperelaisten peli-ilme ottelussa oli väkinäinen, eikä Lukko-maalivahti Ryan Zapolski antanut torjunnoillaan helpotusta. Ilves kärsi neljännen perättäisen tappion ja putosi pudotuspeleistä. Vielä olympiatauolla Ilveksen etumatka ohi lopulta nousseeseen HPK:hon oli 16 sarjapistettä.
Lukon Ville Vahalahti sai syöttöpisteen ja synkensi myös Ilveksen Michael Keräsen illan. Vahalahti ja Keränen päätyivät molemmat 52 pisteeseen ja Vahalahti vei pistepörssin voiton isommalla maalisaldollaan.
\- Surkeeta. Ei näin voi käydä. Taisteltiin kuudennesta sijasta ja nyt ollaan yhtä äkkiä lomilla. Käsittämätöntä, mietti Michael Keränen.
\- Aika tyhjä olo. Tuntui että jäi kesken koko kausi.
Lukon Ville Vahalahti pokkaa Veli-Pekka Ketola-palkinnon pisteillä 20+32= 52.
\- Pidettiin vähän jätkien kanssa palaveria ja sovittiin, että otetaan hyvä lopetus tähän runkosarjaan, iloitsi Ville Vahalahti.
\- Ei  pelillisesti ole mitään tapahtunut, mutta ehkä mieli on vähän jo ollut play-offseissa. Se ehkä vaikutti meidän peliin (olympiatauon jälkeen)
\- Pidän sitä aika hienona saavutuksena. Täytyy antaa iso kiitos joukkuen suuntaa. Siihen vaikuttaa monikin asia. Olemme aika pitkä pätkä vetäneet tuon Gagnonin kanssa yhtessä ja saatu kemiat toimimaan. Se on aika iso palanen sitä juttua, Vahalahti pohti pistepörssin voittoa.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Yksi kuollut Ukrainan väkivaltaisuuksissa
Venäjää kannattavien ja sitä vastustavien joukot ottivat yhteen, kun niiden onnistui tunkeutua poliisin vartioketjun läpi Donetskissa.
Yksi kuoli ja useita loukkaantui, kun sadat ukrainalaiset mielenosoittajat ottivat yhteen Donetskin kaupungissa, kertoi Ukrainan terveysviranomainen. 22-vuotias mies ilmeisesti puukotettiin hengiltä.
Ainakin 16 ihmistä loukkaantui. Paikallisten viranomaisten mukaan 13 heistä sai vakavia vammoja.
Venäjä-mielisiä ja Venäjän toimia Krimillä vastustavien joukoissa oli molemmissa useita satoja henkilöitä.
Mielenosoittajat ottivat yhteen venäjänkielisen Donetskin kaupungin keskustassa, kun he onnistuivat murtautumaan poliisien muodostaman vartioketjun läpi.
Kuolemantapaus on Kiovan väkivaltaisuuksien jälkeen ensimmäinen, joka on raportoitu virallisesti.
SaiPa tyylitteli - Norrena jäi kaipaamaan intohimoa  
SaiPa saalisti hienosti SM-liigan neljännen sijan murskaamalla TPS:n päätöskierroksella lukemin 6-0.
Kauden komeettajoukkue Idän ihmeet olivat pakkovoiton edessä, mikäli sputnikit haluavat saalistaa sarjan kolmossijaa. Ehtona tälle oli Lukon kompurointi Ilvestä vastaan.
Vieraiden kausi loppuu tähän, SaiPa saa huilata, kunnes seuraava koitos on JyP:ä vastaan puolivälierissä reilun viikon kuluttua.
Ottelusta ei mitään hienoa kiekkonäytösät tullut, Lauri Taipaluksen maalilla kotijoukkue meni johtoon 1-0, erätauolla viihdyttävin hetki oli Kaj Kunnaksen SaiPa laulu ja anteeksipyyntö faneilta tuhdin vetyruokailun jälkeen.
Toisessa erässä SaiPa meni menojaan Leivon ja Roope Hämäläisen maalilla. Hämäläiselle maali oli kauden avausmaali.
Viimeisessä erässä SaiPa antoi lähes täydelle kotiyleisölle makeaa mahan täydeltä iskien kolme maalia ehkä uran viimeisen ottelun pelanneen maalivahti Frederik Norrenan taakse.
Norrena oli varsin tuskainen ottelun jälkeen. Mikäli hän haluaa jatkaa kiekon parissa, niin joukkueessa pitää olla intohimoa menestyksen eteen, hän sanoi.
\- Jos ei jaksa laittaa jalkaa liikkeelle, niin tulos on tällainen kuin SaiPaa vastaan. Valitettavasti meillä on ollut tällaista pitkin kautta tällaista, sanoi Norrena. 
Se jatkaako hän missään seurassa kiekon parissa,  jäi vielä hieman epäselväksi.
\- Pettyneenä ja raivostuneena tulee tehtyä yleensä tyhmiä ratkaisuja, totesi Norrena.
SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen iloitsi illan tuloksesta siinä mielessä, että peräti 14 pelaajaa pääsi pisteille.
\- Tuskin kukaan sarjan alussa aavisti, että olemme 60 kierroksen jälkeen 4 sijalla ja saamme pudotuspeleihin kotiedun, totesi Tirkkonen.
Saimme tänään kaikille terveille pelaajille kokemusta ja onnistumisia laajalla rintamalla ja se on arvokas asia näin kevään korvalla, hän sanoi.
Tirkkonen antoi joukkueen arvosanaksi 9+ ja vajaat 4500 kannattajaa oli hieno asia jälleen kerran Kisapuistossa.
Tirkkonen mainitsi että Ville Koho oli sivussa flunssan takia ja Jokinen ja Riikola olivat kierrätyksen takia pois kokoonpanosta.
\- Toivottavasti harjoituksissa ei tule loukkaantumisia, niin pääsemme pudotuspeleihin mahdollisimman terveellä ryhmällä, päätti Tirkkonen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Viki ja Mäkkäri kärsivät tappion Kortesmäelle - älymittelöön toiveikkaina
Viki ja Mäkkäri ehkä hävisivät miekantaivutuksen, mutta älymittelössä he tulevat loistamaan.
YleX Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri** ovat koko kevään mukana mittelöissä, joissa selvitetään YleX-juontajien ja Suorana: Kortesmäki -talkshow'n isännän, **Joona Kortesmäen**, paremmuudesta.
Viimeisin, keskiviikkona 12.3., käyty mittelö osoitti, että kaikki tv-viihteen tekijät eivät ole rehellisiä tai reiluja kilpakumppaneita. Joona otti yleisöstä avukseen maailman vahvimmaksi mieheksikin valitun Jouko Aholan, jonka käsissä miekka taipui kuin paperi.
\- Katotaan, miten tämä homma tästä jatkuu. On selvää, että Joona pystyy voittamaan vain huijaamalla, Mäkkäri sanoo.
Suorana: Kortesmäen isäntä on luvannut ensi viikolla mitellään älyllä. YleX:n kaksikon pitäisi siis olla vahvoilla siinä.
\- Se on hieno juttu meille, koska minähän olen melekin Mensa ry:n jälkeen, kirjoittanut pitkän matikan ja lähestulkoon Trivial Pursuitin mestari, Viki sanoo.
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri mittelöivät koko kevään Joona Kortesmäkeä vastaan. Seuraavan kerran keskiviikkona 19.3.
Tilanne on tällä hetkellä 2-1 Mäkkärille ja Vikille.
Lue myös: [Hae Suomen kovimman kaksikon kannustusjoukoiksi!](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/hae-suomen-kovimman-kaksikon-kannustusjoukoiksi)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Markkanen jatkoi suomalaisten onnistumisia: "Oli vähän tyttö täpinöissään"
Sanna Markkanen teki Kontiolahdella Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen vanavedessä uransa parhaan maailmancup-suorituksen ollen 42.
Suomalaisten naisampumahiihtäjien torstai-ilta
Kontiolahdella oli upea. Kaisa Mäkäräinen voitti 7,5 kilometrin pikakilpailun
ja Mari Laukkanen oli uransa parhaallaan kolmas.
Uransa toistaiseksi parhaaseen suoritukseen ylsi myös Sanna
Markkanen, joka oli lopputuloksissa sijalla 42.
\- Olen todella tyytyväinen. Ennen kilpailua huomasi kyllä,
että oli vähän tyttö täpinöissään. Onneksi se asia kääntyi niin, että sain
siitä vain lisää tsemppiä kisaan, Markkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä antaa kyllä uskoa omaan tekemiseen ja siihen, että on
mahdollisuus kehittyä.
Markkanen suoriutui kilpailusta vain yhdellä
ohilaukauksella. Kuluva kausi on muutoinkin ollut Markkasen osalta onnistunut,
sillä neljä hänen uransa parasta sijoitusta on tullut sen aikana.
\- Tekemisessä on yritetty pitää avoin ja iloinen meininki.
Yksittäisiin treeneihin on toki pyritty saamaan aina vain lisää
ammattimaisuutta.
Markkanen iloitsi Kontiolahdelle saapuneen yleisön
kannustuksesta.
\- Jokaisessä mäessä ihmiset huusivat nimeäni ja kehottivat tsemppaamaan.
Kyllä se vaan auttaa jaksamaan niissä mäissä.
Ennätys-Kärpille takaiskuja – Jokerit kohtaa kuumimman
Runkosarjan voittaja Kärpät tyylitteli Jokerien yli päätöskierroksen ottelussa. Jokerit kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella sensaatio HPK:n.
Avauserän Jokerit jaksoi vielä taistella suorasta puolivälieräpaikasta sarjakärki Kärppiä vastaan. 
\- Toisessa erässähän Kärpät lähti viemään peliä. Sitä on turha kiistää. Kyllä me yleensä ollaan viidellä viittä vastaan viemään näitä pelejä, mutta ei tänään, Jokerien valmennusryhmään kuuluva Pasi Nurminen hymähti.   
Toisessa erässä Kärpät ei hallinnasta huolimatta saanut kuin yhden osuman (Lasse Kukkonen), mutta kolmannessa kotijoukkueen hermokontrollin pettäessä, Kärpät herkutteli neljä ylivoimamaalia. 
\- Turhia jäähyjä – osa aiheesta, osa ei – mutta niiden takia ei edes saatu mahdollisuutta takaa-ajoon, Nurminen jatkoi.
Kärpät voi olla tyytyväinen runkosarjan päätökseen; eniten tehtyjä maaleja (190), vähiten päästettyjä (106) ja kruununa tälle runkosarjan uusi ennätys, 131 pistettä. 
\- Tämä viikko on loistava osoitus joukkueen sitoutumisesta. Runkosarjan voitto varmistui jo lauantaina ja silti pelattiin kaksi erittäin ehjää peliä. Sen voi laittaa koko kauden mittakaavaan. Varmasti on ansaittu jokainen voitto tältä kaudelta, Kärppä-valmentaja Lauri Marjamäki sanoi.
Takaiskujakin kärkijoukkueelle tuli. Esa Pirnes putosi vahvuudesta avauserästä ja Juho Keränen kolmannessa. 
\- Heidän tilanne selviää tutkimusten jälkeen, mutta ei meidän tarvitse olla huolissaan. Meillä on ollut paljon pelaajia loppukaudesta pois, mutta joukkueurheilussa sitoutunut joukkue pärjää.
\- (Jussi) Rynnäs on palaamassa, (Juhamatti) Aaltonen on palaamassa, (Ville) Pokka on mukana, (Mikko) Lehtonen on tuloillaan, (Jari) Viuhkolan tilannetta seurataan, että ehtiikö vielä ensimmäiseen peliin.
Kärpät saa viikon huilin ennen puolivälieriä. Vastaan tulee joku kolmikosta Pelicans, HIFK, HPK. Jokerit sen sijaan aloittaa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen HPK:ta vastaan jo lauantaina.
\- Nyt joudutaan tiukkaan paikkaan. 60 peliä kun on runkosarjaa takana, niin sijoitus ei valehtele yhtään. Nyt lähdetään pelaamaan pelejä pitkän kaavan mukaan sarjan kuuminta joukkuetta vastaan, Nurminen totesi. 
**Riku Salminen, Helsinki **
Seitsemäs kerta toden sanoi - Jukurit kukisti Sportin
Mikkelin Jukurit kukisti Vaasan Sportin Mestiksen toisessa puolivälieräottelussa maalein 2-0. Sport oli voittanut joukkueiden kauden kaikki aiemmat kuusi kohtaamista.
Tuskaisen runkosarjan pelannut ja valmentajaakin kuriinpidollisista syistä kesken kauden vaihtanut Jukurit löysi yhteisen sävelen h-hetkellä. Joukkueen torstai-illan esitys oli ehjä kokonaiisuus.
\- Eikös se ole tapana, että pudotuspeleissä pelataan kauden parasta peliä, isäntien toisen maalin tyhjiin laukonut Iivo Hokkanen kuittasi kauden hankaluudet.
Voittomaalin ampui joukkueen kapteeni ja nestori Pasi Järvinen. Järvisen lämäri upposi Sportin verkkoon avauserän puolivälissä.
Vanhojen kilpakumppaneiden kohtaamisessa nähtiin tuttua kuhinaa, mutta tönimistä pidemmälle torikokoukset eivät edenneet.
Joukkueet ovat voittaneet kotiottelunsa ja puolivälieräsarja on 1-1. Välieräpaikkaan tarvitaan neljä voittoa. Seuraavan koitos on edessä lauantaina Vaasassa.
Muissa puoliväerissä K-Vantaa yllätti runkosarjaykkösen TuTon 5-3, Jokipojat löi KooKoon 5-2 ja Hokki HCK:n 5-1.
JYPillä ja Bluesilla tiukka runkosarjapäätös - ”Nyt se kisa vasta alkaa”
JYP voitti Bluesin kotihallissaan 2-1 ja varmisti runkosarjassa sijan viisi. Jokereiden tappion myötä Blues piti kuudennen paikan.
Ottelu oli alusta alkaen tasainen eikä ensimmäisessä erässä maaleja nähty, vain yksi kahden minuutin rangaistus jonka sai JYPin Markus Poukkula.
Toisessa erässä maalihanat aukesivat molemmilla, yhden maalin verran. Erän puolivälin jälkeen JYPin ylivoima tuotti välittömästi tulosta, kun Eric Perrinin syöttö kaukalon kulmasta tavoitti maalin edustalta Anssi Löfmanin, joka laittoi kiekon maaliin.
Reilut viisi minuuttia myöhemmin Blues tasoitti Jussi Makkosen hyvällä laukauksella, joka meni etukulmasta sisään tolpan kautta.
Kolmannen erän alku oli JYPiltä vahva ja lopulta voittomaalin teki ajassa 41.51 Jani Tuppurainen, joka ohjasi Brian Salcidon siniviivalaukauksen Jani Niemisen selän taakse.
Tiukassa pelissä marginaalit olivat pienet. - Vastustaja oli ylivoiman verran parempi, kuittasi ottelun lopputuloksen Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho.
JYPin lopulliseksi sijoitukseksi runkosarjassa tuli viides, aivan tavoitteeseensa joukkue ei päässyt.
\- Kotietu oli tavoitteena. Pikkuisen turhia tappioita on tullut. Viimeiset pelit ovat kuitenkin osoittaneet, että varsinkin kotona ollaan vahvoja. Vieraspeleihin pitää yrittää saada samanlainen meininki kuin tänään täällä, kertoi JYPin Jani Tuppurainen.
JYPin puolivälieräurakka alkaa viikon päästä perjantaina, SaiPaa vastaan Lappeenrannassa. Blues matkaa samana päivänä Raumalle Lukon vieraaksi.
\- Meillä on ollut tiukkoja fyysisiä vääntöjä Lukon kanssa runkosarjassa ja varmaan sama jatkuu puolivälierissä. Ei tässä sen ihmeellisempiä analyyseja osaa tulevasta tehdä, summasi Bluesin Arto Laatikainen.
JYPin päävalmentaja Marko Virtasella oli selvät sävelet tulevasta. - Nyt se kisa vasta alkaa, Virtanen totesi taistelun tauottua.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Huuhkaja-topparin seura koki pahan tappion Eurooppa-liigassa
Valencia pelasi Ludogoretsin kotiottelussa pitkään vajaamiehisenä, mutta onnistui hakemaan loistavan tuloksen Eurooppa-liigan neljännesvälierän toiseen osaan.
Suomen A-maajoukkuerinkiin noussut toppari Tero Mäntylä oli
avauskokoonpanossa, kun hänen edustamansa bulgarialainen Ludogorets koki jalkapallon
Eurooppa-liigan neljännesvälierien avausosassa kotikentällään 0-3-murskatappion
espanjalaista Valenciaa vastaan.
Mäntylä pelasi ottelussa 62 minuuttia, eikä suomalaisella
ollut varsinaisesti osuutta yhteenkään ”Lepakoiden” maaliin. Komean voiton
myötä Valencia sai loistavat asetelmat Mestallalla ensi viikon torstaina
pelattavaan toiseen osaotteluun.
Valencia sai otteluun käytännössä parhaan mahdollisen alun,
kun Antonio Barragan laukoi vapaapotkun jälkitilanteesta pallon kotijoukkueen
verkkoon. Reilun 20 minuutin jälkeen Valencian tilanne kuitenkin näytti
synkkenevän.
Seydou Keita rikkoi Roman Bezjakia rangaistuspotkun
arvoisesti ja pallo vietiin pilkulle. Tämän lisäksi ottelun erotuomari Clement
Turpin näki, että Keita vei Bezjakilta ilmeisen maalintekopaikan, joten
malilainen ajettiin kentältä suoralla punaisella kortilla.
Tällä kaudella kuusi maali Eurooppa-liigassa viimeistellyt
Bezjak asettui itse laukomaan rankkaria, mutta loistavana rankkarien torjujana
tunnettu brassivahti Diego Alves onnistui torjumaan slovenialaishyökkääjän
laukauksen.
Ludogorets painoi kovasti päälle tämän jälkeen, mutta kun
kotijoukkue ei pystynyt tekemään maalia, iskivät vieraat. Mainiossa vireessä
oleva Valencia-kasvatti Paco Alcacer teki hienon esityön, ja Fede Cartabia
laukoi tyylillä pallon toisen kerran bulgarialaisten rysään.
Toisella jaksolla tammikuun siirtoikkunassa Valencian
riveihin siirtynyt sveitsiläinen toppari Philippe Senderon puski maalin edestä
ottelun loppunumerot. Maali oli Senderosille ensimmäinen Valencia-paidassa.
Hetki tämän jälkeen Ludogoretsin päävalmentaja Stoycho Stoev
vaihtoi Mäntylän pois kentältä. Jo tauolla bulgarialaisluotsi oli vaihtanut
kentältä Mäntylän toppariparina aloittaneen Alexandre Barthen.
Noin 10 minuuttia ennen loppua Mäntylän tilalle tullut brasilialainen hyökkääjä Juninho Quixada tuuppaisi hieman Joao Pereiraa ja portugalilainen kalasti halpamaisella tavalla brassille punaisen kortin.
Kommentti: Kämppäkavereiden täydellinen päivä
Yle Urheilun Johannes Oikarinen kuvailee tunnelmia Kontiolahden ampumahiihtopyhätöstä, jossa Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen tekivät torstaina suomalaista ampumahiihtohistoriaa.
Ilta pimenee Kontiolahden ampumahiihtostadionilla. Yleisöä on valunut naisten pikakilpailun alla stadionille mukavasti. Onhan kyseessä vielä arki-ilta. Suurin osa väestä on tosin venäläisiä. Kun Olga Vilukhina lähtee matkaan, käy hetken mielessä, että taidetaan olla Hanti-Mansijskissa, Irtysh-joen varrella Länsi-Siperiassa. Nämä epäilykset hälvenevät kuitenkin nopeasti, kun Mari Laukkanen lähtee matkaan. Pääkatsomossa näkyy jo tukku suomalaislippuja ja meteliä riittää.
Mari Laukkanen ja Kaisa Mäkäräinen selvittävät makuupaikan ilman ohilaukauksia. Hyvin menee. Laukkasen tullessa pystypaikalle tunnelma on tuttuun tyyliin odottava, ehkä hieman epäilevä. Onhan Laukkanen ampunut henkilökohtaisessa kilpailussa edellisen kerran puhtaasti reilu vuosi sitten Ruhpoldingin pikakisassa. Sitä edelliset nollat olivat viiden vuoden takaa.
Tällä kertaa kaikki taulut kaatuvat, vaikka hetken onkin epäselvää, että mikä viimeisen laukauksen kohtalo on. Tulospalvelu näyttää ohilaukausta, mutta omin silmin nähtynä kaikki taulut kyllä kaatuivat. Hetken päästä nolla-ammunta vahvistuu.
Vain hetki lisää ja Kaisa Mäkäräinen tulee niin ikään pystypaikalle. Koska vauhti ladulla on ollut sen verran kovaa, ei yksi ohilaukaus paina missään. Stadionilla yleisöstä aistii ehkä hieman epäuskoisuutta. Voiko tämä olla mahdollista, että kaksi suomalaista on palkintokorokesijoissa kiinni? Ja tuleeko voitto?
Olga Zaitseva on Mäkäräistä kahdeksan sekuntia edellä väliajassa. Laukkanen tulee ensin maaliin. Pääkatsomon yleisö ei ole ehkä ihan selvillä, että Laukkanen on todella korkealla tässä kisassa. Ainakaan hurraus ei ole vielä täysissä voimissaan.
Laukkanen ei ole koskaan aikaisemmin urallaan mennyt maaliin tullessaan kärkeen. Ehkä siinä syy epäröintiin. Mäkäräistä osataan sen sijaan odottaa. Kärkipaikka irtoaa, eikä Zaitseva pysy viimeisellä lenkillä mukana voittotaistelussa.
Maalissa Mari Laukkanen nieleksii onnenkyyneleitä, taitaapa muutama vierähtääkin poskelle. TV-haastattelussa tunteet pysyvät jotenkin kurissa. Hetkeä myöhemmin Mäkäräinen ja Laukkanen halailevat maalialueella.
Kaksi suomalaista palkintokorokkeella. Sitä ei ole aiemmin naisten maailmancupin kisoissa tapahtunut. Palkintojenjaon jälkeen suomalaiskaksikon ilo on ylimmillään. Kilpailumatkoilla kämppäkavereina ja nyt myös yhdessä kärkikolmikossa.
Kontiolahdella kilpaillaan seuraavan kerran lauantaina. Suomalaismenestys sataa kisajärjestäjien laariin. Eikä Zaitsevan kakkospaikka ja Viluhinan viitossija vähennä tietenkään venäläisvirtaa. Lauantaina 15000 katsojaa paikalla?
Venäjällä suljettiin hallitusta kritisoivia verkkosivuja
Venäjän viestintäviranomaiset ovat kieltäneet neljä venäläistä verkkosivustoa, joista yksi on oppositiota edustavan Garri Kasparovin ylläpitämä.
Venäjän viestintäviranomaiset ovat kieltäneet neljä venäläistä verkkosivustoa, jotka on tunnettu Venäjän hallitusta kritisoivasta kirjoittelusta.
Yksi kielletyistä verkkosivustoista on šakin entisen suurmestarin, oppositiota edustavan Garri Kasparovin ylläpitämä.
Venäjällä viestintää valvova viranomainen Roskomnadzor [ilmoitti](http://rkn.gov.ru/news/rsoc/news24447.htm) torstaina, että Grani.ru, Kasparov.ru ja Ježednevnyi žurnal ovat välittäneet kehotuksia lainvastaiseen toimintaan ja laittomiin joukkokokoontumisiin osallistumiseen.
Kielto toteutettiin Venäjän valtionsyyttäjänviraston pyynnöstä ja internet-palveluntarjoajat on määrätty toteuttamaan verkkosivujen sulkeminen.
Myös oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin blogi on kiellettyjen listalla, koska hänen katsotaan rikkoneen kaksi kuukautta kestävän kotiarestin määräyksiä. Navalnyin kotiaresti alkoi helmikuun lopussa.
Ježednevnyi žurnalin päätoimittaja Aleksandr Ryklin kutsui päätöstä hirviömäiseksi ja sanoi sen olevan kaikkien sananvapauden periaatteiden vastainen.
Keskiviikkona suositun Lenta.Ru-uutissivuston päätoimittaja Galina Timtšenko [erotettiin](http://yle.fi/uutiset/venalaisen_internetsivuston_paatoimittaja_erotettiin_ukraina-uutisoinnin_takia/7134165) sen jälkeen, kun sivusto oli saanut viestintäviranomaisilta [huomautuksen](http://rkn.gov.ru/news/rsoc/news24418.htm) Ukrainaan liittyvästä uutisoinnista. Myös Lenta.Run pääjohtaja ja sivuston omistavan Rambler-Afiša-SUP:n varapääjohtaja Julija Minder erotettiin.
YleX:n juontajat suorittivat ompelukoneajokortin - Timo Pieni Huijaus inssinä!
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri suorittivat lähetyksessä ompelukoneen ajokortin. Virallisena inssinä toimi artisti ja vaatetusalan ammattilainen Timo Pieni Huijaus.
[YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) **Vikillä** ja **Mäkkärillä** tuli maanantaina puheeksi ala-asteella suoritettavat ompelukoneen ajokortit ja keskustelu johti tänään suoritettavaan ompelukoneen ajokorttikokeeseen. Heidän suoritusta saapui valvomaan _Rähinästä_ ja _Rotsiauki_[-](http://www.rotsiauki.com/#)vaatemerkistä tuttu **Timo Pieni Huijaus**. Mies hoiti ensimmäisen Rotsiauki-malliston teknisen toteutuksen itse. Se kuuluukin miehen vahvuuksiin.
\- Ala- ja yläasteella ei saanut niitä vaatteita, mitä kaikki sen ajan idolit piti, ainakaan yhtä helposti kuin nykyaikana. Sitten ommeltiin niitä. Ne oli halvempia ja ne sai heti, hän kertoo ompelutaustoistaan.
Timon, **Arthur Borgesin** ja **Joonas Wörlinin** muodostaman Rotsiauki-merkin ensimmäinen mallisto on myyty ja tällä hetkellä työn alla on uusi materiaali.
\- Virallista päivää en uskalla sanoa, etten saa satikutia, mutta nyt keväällä tulee jotain uutta, Timo Pieni Huijaus lupailee.
Katso miten Mäkkäri ja Viki suoriutuivat ompelukoneen ajokortin suorittamisesta.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Sierra Leonen sodanaikainen presidentti kuoli
Ahmad Tejan Kabbahia on kiitetty maan 11-vuotisen sisällissodan päättymisestä vuonna 2002.
Sierra Leonea maan sisällissodan aikana johtanut presidentti Ahmad Tejan Kabbah on kuollut 82-vuotiaana, kertovat hänen tuttavansa uutistoimisto AFP:lle ja [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.](http://www.bbc.com/news/world-africa-26563820)
Kabbah valittiin presidentiksi maan 11-vuotisen sisällissodan aikana ja häntä on kiitetty aseriisuntaohjelmasta, joka johti sodan päättymiseen tammikuussa 2002. 11-vuotisessa timantein rahoitetussa sodassa kuoli 120 000 ihmistä ja sota tuli tunnetuksi raaoista julmuuksista, joissa uhreja muun muassa vammautettiin hakkaamalla heidän raajojaan pois.
Kabbah syntyi Sierra Leonen itäosassa muslimiperheeseen vuonna 1932. Hän kuitenkin sai kristillisen kasvatuksen ja avioitui katolisen naisen kanssa. Kabbah opiskeli Britanniassa. Hän työskenteli sekä virkamiehenä Sierra Leonessa että ulkomailla YK:n palveluksessa.
Vuonna 1992, vuosi sen jälkeen, kun RUF-sissiliike oli aloittanut Sierra Leonessa sisällissodan, Kabbah erosi YK:n palveluksesta ja hänet nimitettiin kansallisen neuvoa-antavan neuvoston johtoon. Tuolloinen sotilasjuntta nimitti neuvoston raivaamaan tietä monipuoluedemokratiaan paluulle.
Maaliskuussa 1996 Kabbah valittiin Sierra Leonen presidentiksi. Hänestä tuli kymmeneen vuoteen ensimmäinen siviili maan valtionpäämiehenä.
Vaalit pidettiin kuitenkin aikana, jolloin useat osat maata eivät olleet hallituksen valvonnassa. Kabbah saikin lisänimen Freetownin pormestari.
Marraskuussa 1996 Kabbah solmi RUF:n johtajan Foday Sankohin kanssa sopimuksen, mutta seuraavassa toukokuussa Kabbah syrjäytettiin vallankaappauksessa ja hän pakeni naapurimaahan Guineaan. Maata ryhtyi johtamaan Johnny Paul Koroman johtama sotilasjuntta, joka liittoutui RUF:n kanssa.
Helmikuussa 1998 Länsi-Afrikan maiden joukot tunkeutuivat Freetowniin ja häätivät juntan, mikä avasi tien Kabbahin paluulle valtaan. Hän solmi seuraavana vuonna vallanjakosopimuksen RUF:n kanssa ja YK lähetti maahan rauhanturvaajia.
RUF kuitenkin rikkoi sopimuksen ja Britannia lähetti joukkoja päättämään kriisin. Sankoh vangittiin ja Kabbah otti tiukan linjan RUF:ää vastaan. Hän käynnisti aseriisuntaohjelman, joka johti sodan päättymiseen virallisesti vuonna 2002.
Kabbah oli presidenttinä vuoteen 2007 asti.
Keskustele: Mitä odotat SM-liigan pudotuspeleistä? 
Jääkiekon SM-liigakausi huipentuu lauantaina alkavissa pudotuspeleissä. Mitä odotat tulevista kamppailuista?
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit alkavat lauantaina. Jokerit saa vastustajakseen kevään ihmejoukkueen HPK:n ja Pelicans ottaa mittaa HIFK:sta. Mitä odotat tulevista pudotuspeleistä? Osallistu keskusteluumme!
Näin pelataan SM-liigan pudotuspeleissä
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit alkavat jo tulevana lauantaina. Kausi huipentuu 15. huhtikuuta käynnistyvään finaalisarjaan.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit käynnistyvät ryminällä jo lauantaina 15. maaliskuuta, jolloin pelataan ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausottelut. Kierroksella pelaavat sarjassa sijoille 7-10 päätyneet joukkueet ja paikka puolivälieriin on jaossa kahdella voitolla.
**HPK** nousi dramaattisesti kalkkiviivoilla Ilveksen ohi kymmenenneksi ja varmisti paikkansa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Vastaansa hämeenlinnalaiset saavat **Jokerit**.
Toisessa ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluparissa iskevät yhteen kahdeksanneksi sijoittunut **Pelicans** ja yhdeksänneksi sijoittunut** HIFK**.
Voittajat jatkavat puolivälieriin, jotka käynnistyvät 21. maaliskuuta. Välieriin selviytyy neljällä voitolla.
Runkosarjan voittanut **Kärpät** odottaa puolivälierävastustajaa ensimmäisen pudotuspelikierroksen voittajista, joista runkosarjassa huonommin sijoittunut luistelee oululaisia vastaan.
Runkosarjan kakkonen **Tappara** kohtaa ensimmäisen pudotuspelikierroksen voittajista paremmin runkosarjassa sijoittuneen joukkueen.
Kaksi muuta puolivälieräparia on jo nyt selvillä runkosarjasijoitusten perusteella. **Lukko** saa vastaansa **Bluesin** ja **SaiPa** **JYP:in**.
Välieräsarjat aloitetaan keskiviikkona 2. huhtikuuta ja loppuottelusarjaan pääsee neljällä voitolla.   
  
Finaalisarja käynnistyy 15. huhtikuuta ja mestariksi kruunataan siinä ensimmäiseksi neljä voittoa saavuttanut joukkue:
Pudotuspelien ohjelma:
**1. pudotuspelikierros:  
**_Kotietu ensin mainitulla joukkueella. Jatkoon neljällä voitolla._**  
  
Jokerit – HPK**  
1. peli 15.3. 2.peli 16.3. 3. peli 18.3. (tarvittaessa)  
  
**Pelicans - HIFK  
**1. peli 15.3. 2.peli 16.3. 3. peli 18.3. (tarvittaessa)  
  
  
**Puolivälierät:**  
_Kotietu ensin mainitulla joukkueella. Jatkoon neljällä voitolla._  
  
**Puolivälieräpari 1**  
  
**Kärpät – **1. pudotuspelikierroksen voittajista runkosarjassa huonommin sijoittunut  
1. peli 21.3. 2. peli 22.3. 3. peli 24.3. 4. peli 26.3. 5. peli 28.3. (tarvittaessa) 6. peli 29.3. (tarvittaessa) 7. peli 31.3. (tarvittaessa)  
  
**Puolivälieräpari 2**  
  
**Tappara** - 1. pudotuspelikierroksen voittajista runkosarjassa paremmin sijoittunut  
1. peli 21.3. 2. peli 22.3. 3. peli 24.3. 4. peli 26.3. 5. peli 28.3. (tarvittaessa) 6. peli 29.3. (tarvittaessa) 7. peli 31.3. (tarvittaessa)  
  
**Puolivälieräpari 3**  
  
**Lukko – Blues**  
1. peli 21.3. 2. peli 22.3. 3. peli 24.3. 4. peli 26.3. 5. peli 28.3. (tarvittaessa) 6. peli 29.3. (tarvittaessa) 7. peli 31.3. (tarvittaessa)  
  
**Puolivälieräpari 4**  
  
**SaiPa – JYP**  
1. peli 21.3. 2. peli 22.3. 3. peli 24.3. 4. peli 26.3. 5. peli 28.3. (tarvittaessa) 6. peli 29.3. (tarvittaessa) 7. peli 31.3. (tarvittaessa)
Venäjän valtamedia satsaa informaatiotaistoon 
Krimin tilanteen raportointi Venäjän valtamediassa on tiukasti hallinnon hyppysissä. Venäjän toimia puolustamaan näyttää kelpaavan milloin amerikkalainen toimintaelokuvan sankari, milloin eri henkilöiksi pukeutunut Venäjää puolustava mummo.
Televisiolla on Venäjällä hyvin vahva auktoriteetti. Nykyisessä Ukrainan ja Venäjän välisessä kriisissä tv:llä on iso rooli mielipiteenmuodostuksessa.
\- Voi ihan hyvin puhua propagandasta. Siihen on satsattu paljon rahaa, toteaa Ylen venäjänkielisten uutisten toimittaja Levan Tvaltvadze, joka seuraa Krimin kriisiä tiiviisti.
Krimin tilanteen raportoimisessa liikkuvaa kuvaa on käytetty varsin mielikuvituksellisesti, kuten yhdistetty kuvaa Ukrainan ja Puolan rajalta kuvittamaan ukrainalaisten pakoa Venäjälle. Lisäksi on kierrätetty haastateltavana samaa itkevää naista eri puolilla Ukrainaa.
[Katso](http://areena.yle.fi/tv/2210567), millaista disinformaatiota Krimin tilanteesta ja Ukrainan kansannoususta on tarjolla mm. Russia Today -tv-kanavalla.
_Aiheesta lisää 13.3. A-studio: Talkissa. Minne menet, Venäjä? TV1 klo 21.05: Studiovieraina professori Pami Aalto, dosentti Arto Luukkanen, ex-kehitysministeri Heidi Hautala sekä Neuvostoliiton APN:ssa ja Venäjän Ria Novostissa pitkän uran tehnyt toimittaja Leonid Laakso. Keskustelun vetää Jan Andersson._
Urpilainen väläyttää kehysriihestä rahaa homekoulujen korjauksiin
Homeisten koulujen, päiväkotien sekä muiden sosiaali- ja terveydenhuollon tilojen korjaamisella hallitus voisi tukea uusien työpaikkojen syntymistä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ehdottaa koulujen ja päiväkotien homekorjausten tukemista, kun hallitus etsii keinoja uusien työpaikkojen ja kasvun luomiseksi.
Eduskunnan kyselytunnilla Urpilainen kertoi, että homekorjaukset ovat esillä kehysbudjettineuvotteluissa.
– Uskon, että tämä asia on esillä parin viikon päästä kehysriihessä, kun keskustelemme siitä, miten voisimme rakenneuudistusten toimeenpanon ja velkaantumisen hillitsemisen ohella tukea uusien työpaikkojen ja kasvun syntymistä tässä vaikeassa talous- ja työllisyystilanteessa, Urpilainen sanoi.
Kaj Kunnas popsi hatullisen vetyjä, SaiPa-fanit kannustivat - katso video
Urheilutoimittaja taisteli puolessa tunnissa kolme vetyä SaiPa-fanien ympäröimänä.
Kaj Kunnas lunasti vetotappionsa miehekkäästi jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksen ottelussa SaiPa-TPS.
Kunnas lupasi syyskuussa syövänsä hatullisen vetyjä, mikäli SaiPa on kuuden parhaan joukossa runkosarjan päätteeksi. SaiPahan oli, joten Kunnas joutui lunastamaan lupauksensa torstai-iltana Lappeenrannan Kisapuistossa.
Vedyn syönnin lisäksi Kunnas esitti kaukalossa ensimmäisellä erätauolla anteeksipyyntönsä, sekä laulatti kiekkoyleisöä perinteikkään SaiPan maalilaulun tahtiin.
Oulun Kärpät takoi liigan piste-ennätyksen
Oulun Kärpät tyylitteli jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittajaksi. Kärpät takoi liigan runkosarjan piste-ennätyksen.
Oulun Kärpät jyräsi vakuuttavalla tyylillä jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittajaksi. Kärpät marssi päätöskierroksella 5-1-vierasvoittoon Jokereista. Näin Kärpät takoi liigan runkosarjan piste-ennätyksen - 131 pistettä. Aiempi JYPin piste-ennätys oli 129 pistettä.
Kärpille runkosarjan voitto oli seuran historian kuudes. Kärppien edelliset ykköstilat ovat vuosilta 1987, 2005, 2006, 2007 ja 2008.
Kärpät saa nyt huilata viikon ja aloittaa pudotuspelit 21. maaliskuuta.
Natsien käyttämiä tatuointivälineitä lahjoitettiin Auschwitziin
Auschwitz-Birkenaun keskitysleirillä vankien tatuointiin käytettyjä harvinaisia leimasimia löytyi Puolasta. Metalliset leimasimet on nyt luovutettu keskitysleirimuseolle.
Tatuointeja varten tehdyt leimasimet on löydetty natsien vuonna 1945 käyttämältä "evakuointireittien alueelta". Natsit joutuivat tuolloin siirtämään kymmeniä tuhansia vankeja Auschwitzista länteen neuvostojoukkojen lähestyessä keskitysleiriä idästä.
Nimettömänä pysyttelevä lahjoittaja on luovuttanut hallussaan olleet leimasimet Auschwitz-Birkenaun keskitysleirimuseolle.
– Saimme leimasimet muutama viikko sitten ja olemme varmistaneet niiden aitouden, museon tiedottaja Bartosz Bartyzel sanoi.
Keskitysleirimuseolle luovutettuja numeroleimasimia on viisi. Löytöä kuvaillaan harvinaiseksi, sillä tähän asti ainoa tiedossa ollut natsien käyttämä tatuointityökalu sijaisee Pietarin sotilaslääketieteen museossa Venäjällä.
– Lahjoitetuissa leimasimissa on numerot nolla, kaksi kolmosta ja kaksi kuutosta tai yhdeksikköä, Bartyzel kuvaili.
Auschwitz oli natsi-Saksan ainoa keskitysleiri, jossa vangit merkittiin tatuoinneilla. Käytäntö aloitettiin vuonna 1941, kun kaikki muut keinot – kuten numeroidut vanginvaatteet – vankien tunnistamiseksi olivat epäonnistuneet.
Ensimmäiset tatuoidut vangit olivat venäläisiä sotavankeja ja pian käytäntö laajennettiin koskemaan muitakin.
Natsit tatuoivat vankinsa painamalla piikikkäät metalliset numeroleimasimet vankien ihoon ja sen jälkeen haavoihin hierottiin mustetta. Aluksi vankien rinta tatuointiin, mutta myöhemmin tatuoinnit tehtiin käsivarteen.
HPK teki sensaation, Ilves suli totaalisesti
HPK nousi sensaatiomaisella tavalla jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin. Ilves joutui tylysti kesälomalle.  
HPK selviytyi uskomattomalla loppukirillään jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin. HPK kukisti liigan runkosarjan päätöskierroksella HIFK:n 3-1, ja näin hämeenlinnalaiset nappasivat viimeisen paikan kevään pudotuspeleihin. HPK päätti runkosarjansa kahdeksalla perättäisellä kolmen pisteen voitolla.
Ilves oli vielä ennen torstain päätöskierrosta kiinni 10. sijassa eli viimeisessä paikassa pudotuspeleihin. Ilves taipui kuitenkin kotijäällään Lukolle 1-4. Tappio pudotti Ilveksen runkosarjan 11:nneksi, ja tamperelaiset joutuivat kesälomalle.
Oulun Kärpät rikkoi liigan runkosarjan piste-ennätyksen. Kärpät teki selvää Helsingissä selvää jälkeä Jokereista 5-1-luvuin. Näin Kärpät saalisti runkosarjan 60 kamppailustaan 131 pistettä. Aiempi JYPin piste-ennätys oli 129.
Jokereille torstain surkea esitys merkitsi sitä, että helsinkiläiset jäivät runkosarjassa seitsemännelle sijalle. Näin Jokerit aloittaa pudotuspelinsä jo lauantaina ja saa vastustajakseen kevään ihmejoukkueen HPK:n. Pelicans ottaa mittaa HIFK:sta.
HPK:n nousu ohi Ilveksestä oli päätöskierroksen ainoa muutos sarjataulukossa. Muilta osin joukkueiden järjestys säilyi ennallaan. Kärpät oli runkosarjan ykkönen, Tappara sijoittui toiseksi ja Lukko kolmanneksi. SaiPa päätyi neljänneksi, JYP oli viides ja Blues kuudes.
KalPan Sami Kapasen mittava SM-liigaura päättyi tappioon Tapparaa vastaan. Tappara oli voittomaalikilpailun jälkeen parempi 4-3. SaiPa hurjasteli TPS:n jäänrakoon 6-0. JYP kellisti Bluesin 2-1 ja Pelicans höykytti Ässiä 6-2.
Liigan puolivälierät alkavat 21. maaliskuuta. Tässä vaiheessa varmat otteluparit ovat Lukko - Blues ja SaiPa - JYP. Kärpät ja Tappara saavat vastustajat pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta. Puolivälierät pelataan paras seitsemästä -systeemillä, jatkoon vaaditaan siis neljä otteluvoittoa.
Ville Vahalahti voitti SM-liigan pistepörssin
Lukon Ville Vahalahti keräsi tällä kaudella 52 ottelussa tehopisteet 20+32=52. Pistepörssin voitto on 36-vuotiaalle Vahalahdelle uran ensimmäinen.
Rauman Lukon hyökkääjä Ville Vahalahti on voittanut jääkiekon SM-liigan pistepörssin. Vahalahti päätyi Ilveksen Michael Keräsen kanssa runkosarjan pistepörssissä tasapisteisiin, mutta Lukko-hyökkääjä kruunattiin pörssikärjeksi, koska hän onnistui tekemään Kerästä enemmän maaleja.
Pistepörssin voitosta käytiin päätöskierroksella mielenkiintoinen taisto, sillä nimenomaan Ilves ja Lukko kohtasivat toisensa Tampereella. Lukko haki Hakametsästä 4-1-vierasvoiton, ja se tarkoitti Ilveksen kauden päättymistä.
Ennen illan ottelua 24-vuotias Ilves-hyökkääjä oli pörssikärjessä yhden pisteen turvin. Vahalahti kuitenkin onnistui nappaamaan ratkaisevan pisteen päätöserässä, kun hän oli toinen syöttäjä Jerry Ahtolan viimeistelemässä 3-1-osumassa.
Kun Keränen ei onnistunut pääsemään ottelussa tehoille, kruunattiin Vahalahti pistepörssin voittajaksi. Molemmat saalistivat liigassa 52 tehopistettä, mutta Vahalahden maalimäärä (20) oli parempi vertailussa Keräsen osumiin (17).
\- Pidän tätä aika hienona saavutuksena. Pakko on myös antaa iso kiitos joukkuetovereille. Joukkueella on mennyt hyvin ja ketjun kemiat ovat toimineet, vaatimaton Vahalahti paketoi pörssivoiton syyt.
Pitkäaikainen TPS-hyökkääjä Vahalahti siirtyi täksi kaudeksi Lukon riveihin, koska Turussa ei uskottu siihen, että paljon loukkaantumisista kärsinyt 36-vuotias konkari olisi palkkansa arvoinen. Vahalahti näytti kuitenkin toisin.
Keränen sen sijaan teki tällä kaudella todellisen läpimurtonsa SM-liigan huippupelaajien joukkoon. Ilves-hyökkääjä onnistui lähes kaksinkertaistamaan viime kauden ennätyspisteensä 13+14=27. Tämän lisäksi hän pelasi seitsemän ottelua vähemmän kuin Vahalahti.
Liigan kovin maalipyssy oli Tapparan Olli Palola 27 osumallaan. Puolustajien pistepörssin voitto meni sen sijaan Jokerien Jere Karalahdelle (8+27=35).
Moottoripyörillä liikkuneet hyökkääjät tappoivat kymmeniä Nigeriassa
Neljässä kylässä ihmisiä surmanneiden hyökkääjien epäillään olevan fulanipaimentolaisia, jotka ovat pitkään valittaneet laidunmaan menettämisestä.
Nigerian luoteisosassa aseistettu joukkio on surmannut kymmeniä ihmisiä ja polttanut useita taloja hyökkäyksissä neljään eri kylään, kertovat paikallinen kansanedustaja ja hyökkäyksistä selvinneet. Hyökkäyksen epäillään liittyvän fulanipaimentolaisten ja hausaviljelijöiden maakiistoihin.
Joukkio liikkui moottoripyörillä ja surmasi naisia, miehiä ja lapsia kylissä Katsinan osavaltiossa. Osavaltion poliisipäällikkö syyttää surmista fulanipaimentolaisia, joita on syytetty hyökkäyksistä aiemminkin, uutistoimisto AFP kertoo.
Hänen mukaansa kuolleita on ainakin 30. Paikallinen kansanedustaja Abbas Abdullahi Michika sanoo, että tähän mennessä on löydetty 69 ihmisen ruumiit ja pelastustyöntekijät etsivät mahdollisia muita uhreja. Kyläläisten mukaan kuolleita on yli sata, uutistoimisto AP kertoo.
He kertovat, että joukoittain ihmisiä on paennut jalkaisin hyökkäyksen kohteeksi joutuneista kylistä. Heidän mukaansa hyökkäykset alkoivat tiistaina ja uhreista uusimmat on surmattu torstaina.
Alueella on tehty kuukausien ajan hausaviljelijöitä vastaan hyökkäyksiä, joista syytetään fulaneja. Molemmat ovat muslimeja. Suurin osa fulaneihin liitetyistä väkivaltaisuuksista on tapahtunut maan keskiosassa, jossa hyökkäyksen kohteeksi ovat joutuneet kristityt viljelijät.
Fulanijohtajat ovat vuosien ajan valittaneet laidunmaan heille elintärkeän laidunmaan menettämisestä.
Mari Laukkanen iloitsi upean kilpailun jälkeen: "Maksimisuoritus on pöydässä!"
Mari Laukkanen oli Kontiolahden pikakilpailussa kolmas. Suoritus on Laukkasen uran toistaiseksi ensimmäinen palkintokorokesijoitus.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen ylsi torstaina uransa toistaiseksi parhaaseen suoritukseen. Laukkanen oli kotiyleisönsä edessä Kontiolahdella käydyssä maailmancupin 7,5 kilometrin pikakilpailussa upeasti kolmas.
\- Suurin purkaus tuli maaliviivaa ylittäessä. Helpotus siitä, että sain nyt tehdyn työn maksimina ulos. Ampumapenkalla kestää vielä hieman liikaa, mutta tämä on tasoni. Maksimisuoritus on pöydässä, Laukkanen iloitsi maaliin tultuaan Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei tätä vielä osaa sanoiksi pukea.
Esimakua saatiin jo viime viikolla Slovenian Pokljukassa, jossa Laukkanen teki uransa siihen asti parhaan suorituksen ollen pikakilpailussa yhdeksäs.
Torstaina Kontiolahdella Laukkanen teki nousujohteisen kilpailun. Hän oli vielä ensimmäisen ampumapaikan jälkeen kymmenen parhaan joukon ulkopuolella, mutta oli noussut toisen ammunnan jälkeen jo neljänneksi. Viimeisellä hiihtolenkillä Laukkanen kohensi sijoitustaan vielä pykälällä.
\- Tajusin alussa että suksi toimii hyvin. Ja jalatkin toimivat paremmin kuin Pokljukassa. Itselläni oli tunne, että kunto on ok. Se vire täytyy vain saada kerran natsaamaan kisapäivänä.
Laukkasen mukaan kotiyleisön kannustus oli yksi tärkeä osatekijä palkintokorokesuorituksen saavuttamisessa.
\- Suomeen tullessani tajusin, että ihmiset elävät suorituksissani mukana, vaikkeivät sijoitukset itseäni tyydyttäneetkään. Se antaa todella paljon virtaa ladulla.
Ampumahiihdon MM-kilpailut käydään 2015 juuri Kontiolahdella. Torstainen suoritus antaa Laukkaselle varmasti uskoa niitä kohti mentäessä. Kuluvaa kautta on jäljellä vielä kahden Kontiolahden ja kolmen Holmenkollenin kisan verran.
\- Nautitaan nyt näistä viimeisistä kisoista ja otetaan se hyvä mukaan ensi kaudella. Odotan sitä jo innolla.
EU-parlamentti vaatii Ugandalle ja Nigerialle pakotteita homojen oikeuksien polkemisesta
Parlamentti toteaa, että maiden vastikään hyväksymät homoseksuaalien vastaiset lait ovat vakava uhka ihmisoikeuksille ja myös EU:n kanssa solmitun Cotonoun sopimuksen vastaisia.
EU:n parlamentti kehottaa unionia määräämään pakotteita Ugandalle ja Nigerialle vastalauseena niiden tuoreille homoseksuaalisuuden vastaisille laeille. Parlamentti huomauttaa, että lait ovat vakava uhka ihmisoikeuksille.
Parlamentti toteaa myös, että maat rikkovat EU:n kanssa solmimaansa [Cotonoun sopimusta](http://europa.eu/legislation_summaries/development/african_caribbean_pacific_states/r12101_fi.htm) ihmisoikeuksista, oikeusvaltiosta ja demokraattisista periaatteista.
Parlamentin hyväksymässä päätöslauselmassa EU:ta kehotetaan käynnistämään pikaisesti poliittinen vuoropuhelu, viimeistään EU:n ja Afrikan huippukokouksessa ensi kuussa. Lisäksi pitäisi määrätä pakotteita kuten matkustus- ja viisumikielto henkilöille, jotka ovat olleet keskeisessä roolissa kyseisten lakien laatimisessa ja hyväksymisessä, päätöslauselmassa sanotaan.
EU:n tulisi parlamentin mielestä myös tarkastella uudelleen kehitysapustrategiaansa Ugandan ja Nigerian suhteen. Parlamentti katsoo, että apua tulisi suunnata kansalaisyhteiskunnalle ja järjestöille sen sijaan, että se keskeytettäisiin. Parlamentin päätöslauselma ei sido EU:ta.
EU:n budjettikomissaari Janusz Lewandowski kertoi parlamentaarikoille, että komissio on jo käynyt hyvin avoimet keskustelut molempien maiden kanssa ja neuvotteluja aiotaan jatkaa. Neuvottelut osaltaan ratkaisevat, miten EU:n suhteet Nigeriaan ja Ugandaan kehittyvät, hän sanoo.
Ugandassa hyväksyttiin vastikään laki, jonka nojalla homoseksuaalisuudesta voidaan tuomita jopa elinkautiseen vankeuteen. Nigerian tuore laki puolestaan määrää muun muassa pitkiä vankeustuomioita homoseksuaalisista liitoista ja kieltää kuulumisen homoseksuaalien oikeuksia puolustaviin järjestöihin. Molemmissa maissa homoseksuaalisuus oli jo aiemmin kielletty.
Mäkäräinen hehkutti: "Mahtavaa saada kaksi suomalaista palkintokorokkeelle"
Kaisa Mäkäräinen vankisti asemiaan maailmancupin keulilla voitettuaan Kontiolahden pikakilpailun. Mäkäräinen sai ensimmäisen kerran palkintokorokkeelle suomalaisseuraa Mari Laukkasen sijoituttua kolmanneksi.
Kaisa Mäkäräinen voitti torstaina Kontiolahdella uransa seitsemännen maailmancupin osakilpailun. 7,5 kilometrin pikakilpailun ykkössija tukevoitti myös suomalaisen asemia maailmancupin kokonaistilanteen kärkipaikalla.
\- Ihan hyvä kilpailu, Mäkäräinen tiivisti kilpailun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen johti kilpailua ensimmäisen ampumapaikan jälkeen. Toisessa ammunnassa tuli yksi ohilaukaus, mutta suomalaisen hiihtovauhti oli hurjaa ja varmisti voiton.
\- Alkuun oli vire parempi kuin viimeisellä ringillä, joka oli kyllä aikamoista taistelua.
\- Kiva olla taas täällä merenpinnan tasolla, ettei tule sellaista seinää vastaan kuin tuolla korkealla. Happi loppuu siellä aikaisemmin ja jos aloittaa liian lujaa, se seinä tulee vastaan aikaisemmin.
Mäkäräinen viittasi Kontiolahden kilpailuja edeltäneisiin Sotshin ja Pokljukan koitoksiin, jotka käytiin korkeammassa ilmanalassa.
Mäkäräisen vire on ollut Sotshin olympialaisten jälkeen mainio. Kontiolahden voitto tuli Pokljukan takaa-ajo kilpailun ykkössijan jatkoksi.
\- En näe, että tasossa olisi tullut hirveätä hyppäystä olympialaisten jälkeen. Sotshissakin suoritukset olivat hyviä. Siellä ammunnan taso oli vain kovempi, eikä se riittänyt korkeammalle.
Mäkäräinen oli myös todella iloinen joukkuetoverinsa Mari Laukkasen hienosta kilpailusta. Laukkanen teki uransa parhaan maailmancup-suorituksen ja oli kolmas.
\- Tosi kivaa saada useammallekin hyviä suorituksia. On mahtavaa saada kaksi suomalaista palkintokorokkeelle.
Huovinen: Kymenlaakso ratkaisee sote-alueensa itse
Hallitus ei sanele Kymenlaakson sote-alueita. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan kuntia kuullaan vielä uudelleen ennen kuin alueista päätetään.
Kymenlaakson ristiriitainen tilanne nousi esiin eduskunnassa torstaina. Huovinen muistutti, että ensimmäinen lausuntokierros koskee sote-lainsäädäntöä. Alueista päätetään vasta sen jälkeen kun sote-laki on tullut voimaan.
\- Eli ei ole ajatuskaan se, että valtiovallan puolelta jotenkin saneltaisiin tätä tilannetta, vaan koko ajan pidetään tiivistä yhteyttä kuntakenttään niin kuin on tehty tähänkin asti, korosti Huovinen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström tivasi Huoviselta selvyyttä Kymenlaakson tilanteeseen kyselytunnilla. Lindström sanoi, että hallituksen ehdotukset ovat niin monimutkaisia, että alueella ei tiedetä, miten niitä pitäisi tulkita. 
Kouvolalle on kerrottu, että se saa olla oma sote-alueensa. Lakiehdotuksessa puhutaan kuitenkin keskuskaupungista. Se on sosiaali- ja teveysministeriön mukaan kaupunki, jossa on keskussairaala.
\- Se sattuu meidän alueella olemaan Kotka. Eli miten tätä sitten on ymmärrettävä? Kouvola on oma sote-alue, mutta alueen keskuskaupunki on Kotka. Miten tämä oikein menee, ihmetteli Lindström.
\- Me nyt odotamme näiden alueiden lausuntoja myöskin tähän kysymykseen liittyen, ja mielestäni tämä asia täytyy katsoa sitten, kun kuntien palaute on tullut, vastasi Huovinen.
Ex-rauhanturvaaja: Suomi on sodan osapuoli Afganistanissa
Afganistanin kokemuksensa kirjaksi laittanut Tuomas Muraja pitää Suomea sodan osapuolena.
Suomen roolista Afganista on kiistelty ainakin siitä lähtien, kun rauhanturvaajamme liittyivät osaksi Naton johtamaa ISAF-operaatiota. Esimerkiksi tutkija **Charly Salonius-Pasternak** aiheutti taannoin kohua toteamalla Suomen olevan sodassa.
YleX Etusivussa vieraillut entinen ISAF-joukkojen mediaupseeri, **Tuomas Muraja**, on samaa mieltä.
\- Suomi on ollut sotaa käyvä osapuoli Afganistanissa vuodesta 2006. Halusimme sitä tai emme, hän sanoo YleX Etusivulle.
Perusteluiksi Muraja sanoo sen, että olemme ISAF-joukoissa Yhdysvaltojen puolella. Kaikki ISAF-joukot taistelevat Murajan mukaan saman lipun alla ja se tarkoittaa, että kaikki ovat mukana konfliktissa.
Suomalainen valtionjohto ei myönnä sotatilaa. Esimerkiksi Salonius-Pasternakin kommentin jälkeen kiirehdittiin antamaan lausunto, jossa väitettä vähäteltiin.  Muraja sanoo, että se on kummaa kikkailua.
\- Jos puolustusvoimat lähettää paikalle univormussa, niin mikä sitten on, jos ei ole sotilas, hän kysyy.
Uudessa _Sotilaana Afganistanissa_ -kirjassa hän kuvaa rauhanturvaoperaatioksi nimetyn konfliktin hoidon arkea. Tulitaisteluita käydään sillion tällöin ja oma partiovuoro sekä tukikohdasta ulos astuminen pelottavat joka kerta. Tienvarsipommi voi tappaa milloin tahansa. Paikallisten silmissä suomalaiset rinnastetaan yhdysvaltalaisiin, Muraja sanoo.
\- Me olimme paikallisten mielestä amerikkalaisia, länsimaalaisia sotilaita. Vaikka on Suomen lippu hihassa, siellä ei tehdä eroa kansallisuuksien välilä.
Suomalaiset yrittävät parhaansa mukaan saada paikalliset ymmärtämään, että länsimaalaisissa on eroja. Sen voi hänen mukaansa tehdä vain käärimällä hihat ylös ja näyttämällä ihmisille, mitä heidän hyväkseen voidaan tehdä. Muraja on nähnyt myös hyvän puolen.
\- Todistin esimerkiksi sen, kuinka toistakymmentä poliisiasemaa rakennettiin. Näin kuinka 700 yhteistyöhanketta siviilien kanssa saatiin päätökseen Kabulin alueella.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Venäjä näyttää vihreää valoa Etyjin laajalle tarkkailuryhmälle
Venäjä on antanut hyväksyntänsä Etyjin suunnitteleman laajan tarkkailijaryhmän lähettämisestä Ukrainaan.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin turvallisuuskomitean puheenjohtajan Thomas Gremingerin mukaan Venäjä suhtautuu suopeasti Etyjin tarkkailuryhmän lähettämiseen Ukrainaan ja Krimille.
Gremingerin mukaan kyseessä on "merkittävä askel eteenpäin".
– Venäjän federaatio on kannattanut Etyjin laajan tarkkailuryhmän nopeaa hyväksymistä ja lähettämistä Ukrainaan, Greminger sanoi.
Yksi on kuollut tulipalossa Helsingissä
Yksi on kuollut ja toinen loukkaantunut kerrostalopalossa.
Yksi ihminen on kuollut kerrostalopalossa Helsingissä. Toinen on viety tajuttomana sairaalaan.
Pelastuslaitoksen mukaan sammutus- ja raivaustyöt Fallpakankujalla Mellunmäessä jatkuvat.
Kevään salibandypommi - Oilers pudotti SPV:n!
Oilers passitti hallitsevan mestarin SPV:n kesälomalle salibandyliigan pudotuspeleissä.
Espoon Oilers jysäytti yllätyspommin salibandyliigan pudotuspeleissä. Oilers passitti vuosi sitten mestaruutta juhlineen Seinäjoen Peliveljet kesälomalle. Oilers kukisti SPV:n 1-0 ja selvitti tiensä välieriin otteluvoitoin 3-1.
Casper Pfitzner viimeisteli Oilersin osuman, kun pelikello näytti aikaa 23.18. Tomi Ikonen torjui Oilersin maalilla nollapelin - 21 torjuntaa. Oilersin Oscar Hännisellä oli mahdollisuus maalintekoon rangaistuslaukauksella, mutta Hänninen epäonnistui yrityksessään.
SPV:n valmentaja Tommy Koponen otti pettymyksen vastaan 
tyylikkäästi.
\- Pitää sanoa Oilersin kunniaksi se, että en muista, että 
olisimme koskaan jääneet pudotuspeleissä nollille. Kaverilla oli oikeanlaista 
puolustamista. Varmasti Oilersilla on nyt samanlaista löytämisen riemua kuin 
mitä oli meillä, kun pari vuotta sitten menimme ensimmäistä kertaa välieriin, 
Koponen pohti liigan tiedotteessa.
Näkökulma: Saksalaisen jalkapallon mahtimies kaatui omaan maaliin
Ei siinä näin pitänyt käydä. Uli Hoeness on kuningas, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Pauli Lahti.
Jalkapallokentällä vastustajat rusentuivat kovaotteisen baijerilaisen jalkoihin. Toimitusjohtajana menestys oli yhtä huikeaa. Sitten tulivat verottaja ja Saksan oikeuslaitos. Seuraavat kolme ja puoli vuotta multimiljonääri istuu vankilassa.
Uli Hoeness loi Bayern Münchenistä maailman parhaan jalkapalloseuran. Huippuseuroista BM lienee ainoa, jonka talous on oikeasti kunnossa. Tämä on Hoenessin ansiota.
Myös Merkel moitti Hoenessia
Makkaratehtaan osaomistaja, 62-vuotias Hoeness on maanläheinen ihminen. Naama punoittaa helposti, ja sanavalinnat ovat tarpeen vaatiessa hyvinkin tylyjä. Sen saivat kokea kaikki, jotka uskaltautuivat julkisesti arvostelemaan Ulin joukkuetta, Bayern Müncheniä.
Jokainen saksalainen tietää, kuka on Uli Hoeness. Nyt hän tuli antaneeksi kasvot veronkierrolle. Moni nauttii tilanteesta, mutta ainakin Baijerissa suru kuuluu olevan aitoa.
Kun tieto Hoenessin veroepäselvyyksistä kiiri pääkaupunkiin Berliiniin, siihen reagoitiin liittokanslerinvirastoa myöten. "Olen pettynyt häneen", kertoi liittokansleri Angela Merkel tiedottajansa välityksellä.
Varakkaiden veronkierto ollut helppoa
Saksan verottajalle Uli Hoenessin vankilatuomio oli suuri voitto. Vuosikausia kymmenettuhannet varakkaat saksalaiset ovat siirtäneet rahojaan Sveitsiin.
Se on laillista, jos vain muistaa ilmoittaa varoista myös kotimaan verottajalle. Moni ei muistanut.
Uli unohti melkein 30 miljoonan euron verran.
Saksan oikeusistuimet tulkitsevat ulkomailla tehtyä veronkiertoa armeliaasti. Kirjoittamattoman säännön mukaan miljoonan euron koplauksesta selviää vielä kuivin jaloin, jos itse ilmoittaa syntinsä viranomaisille.
Pimeä raha yhä useammin julki
Nyt vapaaehtoisia muistinsa löytäneitä on ilmoittautunut melkein jonoksi asti. Syynä on se, että muutama sveitsiläinen pankkivirkailija myi salaa tallettamiaan tiedostoja Saksaan. Pelko kiinnijäämisestä on aiempaa suurempi.
Myös Uli Hoeness paljasti omaehtoisesti tekonsa verottajalle. Se ei riittänyt Münchenin käräoikeudelle, sillä kerrottu summa vastasi ehkä kymmentä prosenttia koko petoksesta.
Uskottavuutta ei lisännyt sekään, että jalkapallomoguli toimi vasta sen jälkeen kun saksalaislehdistö oli jo saanut vihiä asiasta.
Tuhkimotarinan ruma loppu
Jalkapallo on Saksassa pyhä asia, ja Uli Hoeness oli koko Bundesliigan vaikutusvaltaisin mies.
Kaiken voittanut jalkapalloilija menetti lopulta maineensa ja asemansa. Peliriippuvuudesta kärsinyt, miljoonia euroja spekuloinut päällikkö sai oikeudessa ansaitsemansa tuomion.
Mutta suosikkiseuraansa uskolliset ja pitkäaikaiset kannattajat eivät tietenkään hylkää. Minäkin tunnen yhden, jolla tulee ensi kesänä 40 vuotta täyteen.
Ukraina: Valvontakonetta tulitettiin lähellä Krimin rajaa
Ukrainan rajavartioston mukaan välikohtaus oli toinen viiden päivän sisällä. Rajavartiosto syyttää siitä Krimillä olevia venäläisjoukkoja.
Ukrainan mukaan sen valvontakonetta on jälleen tulitettu lähellä Krimin niemimaan rajaa. Ukrainan rajavartiosto syyttää välikohtauksesta Krimillä olevia venäläisjoukkoja.
Rajavartiosto sanoo lausunnossaan, että kone oli partiolennolla alkuiltapäivästä, kun sitä tulitettiin rajavartiopisteellä Armjanskissa olleesta panssaroidusta miehistönkuljetusajoneuvosta.
Rajavartioston mukaan välikohtaus oli toinen viiden päivän sisällä. Rajavartiosto kertoi lauantaina, että sen valvontakonetta oli tulitettu, kun se oli lentämässä noin kolmen kilometrin korkeudessa lähellä Krimin hallinnollista rajaa.
Rajavartiosto ei torstaisessa lausunnossaan kerro muita yksityiskohtia eikä sitä, kärsikö kone vaurioita. Lausunnon mukaan kone oli aseistamaton.
Ovatko Baltian rekkakuskit lainkuuliaisempia kuin suomalaiset?
Kanta-Hämeen teillä liikkuvia rekkoja sakotetaan eniten ajo- ja lepoaikarikkomuksista. Usein sakko rapsahtaa myös ylipainosta tai lastin huonosta kiinnityksestä. Paljon puhuttuun ajopiirturin manipulointiin tai laiminlyöntiin poliisi törmää jatkuvasti. Selitykset vaihtelevat, mutta poliisin mukaan rekkakuski on käänteissään melko rehellinen. Yllättäen poliisi kehuu balttikuskeja.
– Useimmin törmätään ajo- ja lepoaika rikkomuksiin, joissa on liian lyhyet vuorokausilevot tai liian pitkät ajopäivät, sanoo vanhempi konstaapeli Hannu Kallio Hämeenlinnan poliisilaitoksen liikenneryhmästä.
Raskaan liikenteen valvonnassa ylikuormat ja riittämätön sidonta aiheuttavat vuosittain ison määrän sakkolappuja. Rekkojen painorajojen nostaminen ei ole poistanut ylikuormalla ajamista, vaan muutaman tonnin pikkuylitys on siirtynyt uuden painorajan jatkoksi.
– Ennen oli 60 tonnia maksimi. Siitä sitten otettiin löysät pois ja ajettiin 63-tonnisilla. Se on niin sanottu pikkuylitys ja siitäkin tuli sitten sakkoa. Painorajoja nostettiin, ettei tarvitsisi ajaa ylisuurilla kuormilla. Nyt tilanne on se, että vaikka entiset 60-tonniset on nostettu 64 tonniin, kokonaismassa tahtoo olla 67 tonnia. Näitä on yllättävän paljon. Massoja on korotettu jopa 70 tonniin, mutta mikään ei riitä.
Välinpitämättömyyttä kiinnityksissä
Hannu Kallio kiittelee puutavararekkoja kiinnitysasioista. Toisin on kappaletavaraa kuljettavilla rekoilla.
– Kuskitkin myöntävät, että enpä viitsinyt tai laiskuuttani jätin tekemättä.
Samanlaista välinpitämättömyyttä tai lain kiertämistä on havaittavissa vanhojen ajopiirtureiden kohdalla. Digitaalista on vaikeampi huijata, mutta vanhat mekaaniset piirturit antavat siihen mahdollisuuden.
– Uutta digitaalista voi toki ajaa kortittakin ja sanoa, että unohtui kotiin. Vanhat mekaaniset, joita on vielä 40 prosentissa kuljetuskalustossa, sinne vain ei laiteta kiekkoa.  Mitä se piirtää, ei mitään.
Digikortteja ja lomatodistuksia käytetään väärin
Poliisi kuulee paljon selityksiä. Pääsääntöisesti ne koskevat työaikaa.
– Vuorokausilepo jää alle yhdeksään tuntiin tai piirturissa on yli kymmenen tuntia ajoa. Selitys on se, että  kun olin tunnin päässä kotoa, olisiko pitänyt jäädä levikkeelle.
Piirturissa käytettävistä digikorteista huomautetaan usein. Niitä ei käytetä, tai käytetään kaverin tai yrityksen korttia.
Ulkomaisten rekkakuskien lomatodistukset saavat poliisin hymähtämään.
–  Suomen eteläpuolelta tulevilta kuskeilta löytyy usein paksu nippu lomatodistuksia, eivätkä ne ole ajaneet muuta kuin sen keikan Suomessa. On vaikea todistaa, että ne eivät pitäisi paikkaansa. Mutta täytyy vain hyväksyä, kun ei voi tulkita vääräksikään.
Hieman yllättäen poliisi antaa ulkomaisille rekkakuskeille hyvän kokonaisarvosanan.
\- Esimerkiksi Baltian maista tulevilla on puhtaat paperit ja kalusto on tosi hyvää. Tietysti tätä kabotaasilikennettä pitäisi pystyä valvomaan enemmän. Mutta ei näillä resursseilla voida valvoa, purkavatko ne sen lastin kolmesti Suomeen vai mitä ne tekee.
Tanskan poliisi iski hasisliigaan torstaina – 80 pidätettyä
Tanskan poliisi kertoo pidättäneensä 80 ihmistä huumausaineratsioiden yhteydessä. Hasista takavarikoitiin satoja kiloja ja käteistä noin 14 miljoonaa Tanskan kruunua.
Tanskan poliisi kertoo pidättäneensä 80 ihmistä huumausaineratsioiden yhteydessä, kertoi Tanskan yleisradioyhtiö [DR](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2014/03/13/144048.htm).
Poliisi ratsasi torstaina yhteensä 150 osoitetta vapaakaupunki Christianiassa ja sen ympäristössä, muualla Kööpenhaminassa sekä Jyllannin eteläosissa.
Ratsioissa takavarikoitiin satoja kiloja hasista, käteistä noin 14 miljoonaa Tanskan kruunua (noin 1,9 miljoonaa euroa), aseita, autoja ja Harley Davidson -moottoripyöriä.
Pidätettyjen joukossa on viisi Hells Angels -moottoripyöräkerhon täysjäsentä, joiden poliisi uskoo johtaneen hasisliigaa.
– Käsityksemme mukaan olemme iskeneet hasiskaupan johtoportaaseen ja tämä onkin viesti jengimaailmalle siitä, että olemme keskittyneet heihin ja saamme heidät vastaamaan teoistaan, ylikomisario Jørgen Skov totesi.
Iskuryhmän johtaja Kim Kliver sanoi, että poliisin käsityksen mukaan hasiskauppaa on johtanut 41-vuotias Helvetin enkelien täysjäsen.
Skovin mukaan ratsiat ovat osa laajempaa rikostutkintaa, joka aloitettiin jo syyskuussa 2012.
– Useiden kuukausien tutkinnat huipentuivat tähän valtavaan operaatioon. Mutta tämä ei jää tähän. Me jatkamme taistelua avointa hasiskauppaa vastaan, Skov sanoi.
Eduskunnalta ei toimia Perussuomalaisten Hakkaraisen kiristysväitteen johdosta
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen sanoo, että kiristyksen kohteeksi joutunut kansanedustaja on samassa asemassa kuin kuka tahansa kansalainen.
Perussuomalaisten kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen tulkinta joutumisestaan taloudellisen kiristyksen kohteeksi ei johda erityistoimiin eduskunnassa.
Eduskunnan pääsihteerin Seppo Tiitisen mukaan kansanedustaja on samassa asemassa kuin kuka tahansa kansalainen.
\- Se on vakava rikos, mutta eduskunta ei voi instituutiona tällaiseen puuttua, sanoo Tiitinen. Viranomaiset hoitavat asiaa ilman eduskunta-instituution väliintuloa.
\- Jos hän on joutunut tämmöisen kohteeksi, niin yhteiskunta puolustaa häntä niin kuin ketä muuta tahansa, hahmotti Seppo Tiitinen tilannetta.
Käytännössä siis Teuvo Hakkaraisen pitäisi tehdä rikosilmoitus häneen kohdistuneesta kiristyksestä, jos hän haluaa saada asian poliisin tutkittavaksi.
Tiedotteessaan torstaina Hakkarainen koki joutuneensa kiristyksen kohteeksi. Hakkarainen pahoitteli tiedotteessaan kohua, joka syntyi hänen helsinkiläisnaiselle humalassa lähettämistään intiimikuvista. Hakkaraisen mukaan häntä harhautettiin ja käytettiin hyväksi.
\- Teksti- ja kuvaviestein minut harhautettiin mukaan juoneen, jossa humalatilaani jälleen kerran käytettiin tarkoitushakuisesti ja näin minua päästiin kiristämään taloudellisesti sekä käyttämään hyväksi kaupallisissa tarkoituksissa, Hakkarainen kertoo tiedotteessaan.
Viihdelehti Seiska kertoi torstaina Hakkaraisen helsinkiläisnaiselle lähettämistä intiimikuvista.
Pariisi taistelee saasteita vastaan poistamalla julkisen liikenteen maksut loppuviikoksi
Pariisissa on mitattu usean päivän ajan korkeita pienhiukkaspitoisuuksia.
Pariisi on päättänyt poistaa loppuviikoksi julkisen liikenteen maksut, jotta ihmiset jättäisivät autot kotiin. Kaupunki yrittää näin vähentää saasteita, joiden taso on noussut vaarallisen korkealle viime päivinä.
Useissa tarkkailupisteissä on mitattu korkeita pienhiukkaspitoisuuksia ja viranomaisten mukaan saasteet aiheuttavat vakavan uhan asukkaiden terveydelle.
Korkein mahdollinen saastevaroitus on annettu Pariisin lisäksi myös monien muiden alueiden asukkaille.
Ympäristöministeri Philippe Martinin mukaan uusia toimia voidaan harkita, jos tilanne ei parane, kertoo [Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/flash-eco/2014/03/13/97002-20140313FILWWW00233-pollution-en-ile-de-france-les-transports-en-commun-gratuits-de-vendredi-a-dimanche.php) -lehti.
Asiantuntija: Malesialaiskoneen häviäminen on käsittämätöntä
Lähes viikko sitten kadonneessa koneessa oli 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä. Matkustajat ovat 14 maasta.
Sanomalehti Wall Street Journal uutisoi torstaina, että lauantaiyönä kadonnut malesialainen matkustajakone olisi lentänyt neljä tuntia pimeänä. Arvio perustuu lentokoneen moottorien automaattisesti valvontakeskukseen lähettämään dataan. Malesia on kiistänyt tiedon.
Suomalaisasiantuntija ei pidä väitettä mahdottomana, mutta hän pitää sitä epätodennäköisenä.
– Tietokenttä on ollut erittäin hajanainen ja ristiriitainen, mutta kyllä se on mahdollista, Suomen lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Hannu Korhonen sanoo.
Lentokoneen Rolls-Royce Trent -moottorit olisivat voineet lähettää tietoa lennosta.
Väärinkäsitys tai väärää tietoa?
Wall Street Journalin haastattelemat ilmailututkija ja turvallisuusasiantuntija uskovat koneen lentäneen vielä neljä tuntia katoamisensa jälkeen. Se olisi ehtinyt siinä ajassa lentää 4 000 kilometria, esimerkiksi päämääräänsä Pekingiin.
– En voi ottaa kantaa siihen, onko näin todella tapahtunut, vai onko se väärinkäsitys tai väärää tietoa. Uskon, että etsintäviranomaiset hyödyntävät kaikki tällaiset johtolangat, Hannu Korhonen arvioi.
Korhosen mukaan koneen olisi mahdotonta lentää esimerkiksi Euroopassa neljää tuntia, ilman että se havaittaiisin. Euroopan tutkapeitto on tarkka, ja maiden puolustusvoimat tarkkailevat omaa ilmatilaansa. Hän ei kuitenkaan pidä aivan mahdottomana, että koneen lennon jatkumista ei olisi havaittu Aasiassa.
– Siinä on Kambodza ja Vietnam, jotka ovat aika köyhiä, alkeellisia maita. Onko heillä sellainen kalusto, joka tallentaa havainnot? Voidaanko nauhoitukset hakea jostakin jälkikäteen? Tämä tapahtui keskellä yötä. Oliko valvonta kovin aktiivista? Korhonen pohtii.
– Kun aletaan pähkäillä, on mahdollista, että konetta ei ole havaittu, vaikka siellä on tutkia..
Maasta kone olisi jo löydetty, merestä ei
Suomen lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Hannu Korhonen huomauttaa, että jos kone olisi pudonnut maahan, se olisi jo löydetty. Koneen paikannuslähettimet olisivat aktivoituneet törmäyksestä automaattisesti.
– Meillä on aina hätäradio päällä. Paikannin lähettää sen taajuudella piipitystä: piu-piu-piu. Silloin tällöin kuulemme sellaisen äänen. 99-prosenttisesti joku on vahingossa kytkenyt sen päälle, mutta siihen reagoidaan heti, Korhonen huomauttaa.
Malesian ja Vietnamin välillä on hänen mukaansa niin paljon liikennettä, että hätäsignaali olisi ilman muuta kuultu. Jos kone on pudonnut mereen, sen paikantaminen on vaikeampaa. Paikannuslähettimen radiosignaali heikkenee meren pohjasta voimakkaasti. Lisäksi se toimii vain 48–60 tuntia, joten sen akut ovat jo loppuneet.
Koneessa on myös ULD-laite, joka lähettää veden alla äänisignaalia. Ääntä voidaan kammata vedestä mikrofoneja vetämällä.
– Kantama ei kuitenkaan ole pitkä. Jos se on rojun seassa tai mudassa, niin se ei välttämättä kuulu pitkälle, Korhonen kertoo.
Vaurio sammuttanut koneen laitteet?
Lentokoneiden kulkua seuraavat niin eri maiden puolustusvoimat kuin lennonjohtokin. Puolustusvoimat käyttää primääritutkajärjestelmää, jossa tutka lähettää sähkömagneettisen impulssin, joka kaikuu kohteeesta takaisin. Sillä voidaan havaita taivaalla lentävät kohteet, mutta ei tunnistaa niitä.
Lennonjohdot käyttävät toisiotutkajärjestelmä, jossa tutka lähettää koneelle kyselysignaalin. Koneessa oleva komponentti poimii sen ja lähettää vastauksen, joka sisältää muun muassa koneen lentokorkeuden, ohjaussuunnan ja nopeuden.
– Tämä on se aktiivinen komponentti, joka voidaan kytkeä koneessa pois päältä. En näe mitään järkeä siinä, että joku olisi tehnyt niin, ellei se olisi kaappaus. Se vaatisi kaapparilta järjestelmien osaamista ja tuntemista, että hän osaisi vaatia tällaisen toimenpiteen tekemistä, Hannu Korhonen sanoo.
Korhosen mielestä on todennäköisempää, että iso vaurio on sammuttanut koneen laitteet.
– Tämä mikä ihmisiä hämää, miten se oikeasti voi hävitä kokonaan, niin se kyllä hämää minuakin. Se on käsittämätöntä, suoraan sanoen, Hannu Korhonen toteaa.
Huovinen: Lapin sote-valmistelua ei ole tyrmätty
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan hallitus ei ole tyrmännyt tai halveksinut Lapissa tehtyä työtä oman sote-mallin pohdinnassa.
Kansanedustaja Hanna Mäntylä (ps.) ihmettelee tapaa, jolla hallitus on suhtautunut lappilaisten ehdotuksiin sote-uudistusta koskevan lain valmistelussa. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) ei ymmärrä, miksi Mäntylä väittää hallituksen torjuneen ehdotukset.         
Huovinen muistutti, että hän itse vieraili Lapissa vain muutamia viikkoja sitten ja tapasi kuntapäättäjiä.
\- Ja en varmaankaan tyrmännyt tai halveksinut. Halusin ymmärtää sitä oma-aloitteellisuutta, mitä Lapissa on osoitettu.
Huovinen korosti, että kuntien tekemä työ on kanavoitu niiden sote-laista laatimiin lausuntoihin. Hän muistutti, että kaikille suomalaisille on turvattava julkiset palvelut, myös pitkien etäisyyksien alueilla.
Mäntylä tivasi Huoviselta eduskunnassa torstaina, että aiotaanko uudistuksessa huomioida harvaan asutut alueet. Mäntylän mukaan Lapissa on rakennettu ansiokkaasti omaa mallia alueen erityispiirteet huomioon ottaen.
Mäntylän mielestä Lappiin annettu pieni toivo kahdesta sote-alueesta on kiristystä ja ohjaamista pakkoliitoksiin Meri-Lapin kunnissa.
Upea suomalaisnäytös – Laukkasen jättiyllätys säesti Mäkäräisen voittoa
Kaisa Mäkäräinen voitti Kontiolahdella käydyn maailmancupin 7,5 kilometrin pikakilpailun. Kotiyleisön riemuksi Mari Laukkanen täydensi mahtavan suomalaispäivän uransa ensimmäisellä palkintokorokesijoituksella.
Ampumahiihdon maailmancupin Kontiolahden osakilpailu alkoi
naisten osalta torstaina 7,5 kilometrin pikakilpailulla ja se sujui suomalaisittain lähes
täydellisesti. Kaisa Mäkäräinen voitti ja Mari Laukkanen oli kolmas.
Mäkäräisen vauhti oli ladulla alusta saakka ylivoimaista. Suomalainen
ampui ensimmäiseltä paikalta nollat ja johti väliajoissa. 
Toisella paikalla Mäkäräinen ampui toisen laukauksensa ohi
ja jäi Venäjän Olga Zaitsevan taakse. Mäkäräisen hiihtovauhti oli kuitenkin
niin kovaa, että hän otti venäläisen kiinni ja sivakoi kisan voittoon 6,1
sekunnin erolla Zaitsevaan.
Myös Mari Laukkanen teki upean kilpailun. Laukkanen ampui
molemmat paikat nollille ja myös hiihtovauhti oli kovaa.
Ensimmäisen ampumapaikan jälkeen Laukkanen oli sijalla 12.
Suomalainen hiihti tasaisesti ja oli noussut toisen ammunnan jälkeen jo
neljänneksi.
Laukkanen ohitti viimeisellä hiihtolenkillä vielä Venäjän
Olga Viluhinan ja nousi kolmanneksi. Palkintokorokesijoitus on Laukkasen uran
ensimmäinen.
Kaksikon takana myös Sanna Markkanen teki hyvää työtä ja
saavutti uransa parhaan maailmancupin sijoituksen. Markkanen ampui yhden
sakkokierroksen ja oli lopputuloksissa 42.
Annukka Siltakorpi ampui kuusi sakkoa ja oli 83.
Puola pidätti kaksi valkovenäläistä vakoilusta epäiltynä
Asiasta kertoneen kansanedustajan mukaan heitä epäillään yrityksistä horjuttaa Puolaa.
Puolassa on pidätetty kaksi valkovenäläistä epäiltynä vakoilusta, kertoo kansanedustaja Stanisław Wziątek uutistoimisto AP:n mukaan. Hänen mukaansa pidätettyjä epäillään yrityksistä horjuttaa Puolaa.
Tapauksella ei ole näkyvää yhteyttä Ukrainan kriisiin, Wziątek sanoo. Hänen mukaansa epäillyt pidätettiin eri päivinä, mutta muita yksityiskohtia hän ei kerro. Wziątek kuuluu parlamentin komiteaan, joka käsittelee salaiseen palveluun liittyviä asioita.
Puolalaislehti Gazeta Wyborcza on kertonut, että valkovenäläisiä epäillään vakoilusta Moskovan hyväksi ja vakoiluun epäillään liittyneen sotilaallsten laitosten analysointia.
YleX:n skabavoittaja pääsi tapaamaan Say Lou Loun: Ikimuistoinen ilta
Sarianna voitti Uuden musiikin iltavuoron Say Lou Lou -skaban ja tapasi bändin YleX esittää -keikan jälkeen kaverinsa Kaisan kanssa.
YleX esittää: **Say Lou Lou** -keikan jälkeen bändin jäsenet viettivät aikaa backstagella rentoutuen ja toivottivat skabavoittaja **Sariannan** yhdessä kaverinsa **Kaisan** kanssa tervetulleeksi bäkkärille. Tavastian takahuoneessa indiepop-yhtyeen kanssa hengailu oli naisten mukaan mahtava kokemus.
\- Aika surrealistinen ja mahtava fiilis, naiset kiteyttävät.
Sarianna voitti liput keikalle ja tapaamisen Say Lou Loun kanssa maanantai-iltana [YleX:n Uuden musiikin iltavuorosta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/). Nainen lähti kotikaupungistaan Oulusta pikaisella aikataululla Helsinkiin.
\- Matka oli todella ex tempore. Sain maanantaina tiedon voitosta, etsin äkkiä lentoliput ja sitten se olikin jo menoa.
Kaverukset pääsivät viettämään hyvän tovin takahuoneessa yhtyeen kanssa hengaillen ja esittivät Say Lou Loun **Elektralle** ja **Mirandalle** myös joitain kysymyksiä. Lämminhenkisessä tapaamisessa otettiin luonnollisesti kaverikuva matkamuistoksi.
\- He olivat tosi rentoja ja älyttömän mukavia, onnellinen voittaja fiilisteli.
**Lue myös: [Say Lou Lou sopersi suomea Helsingissä – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218406)**
Asikainen ja Koivuranta lentomäen MM-taistoon
Lauri Asikainen ja Anssi Koivuranta selviytyivät Suomen edustajiksi lentomäen MM-kisoihin Tshekin Harrachovissa. 
Lauri Asikainen ja Anssi Koivuranta raivasivat tiensä jatkoon lentomäen MM-kisojen torstain karsintakilpailusta Tshekin Harrachovissa. Asikainen varmisti kisapaikkansa 178,5 metrin karsintahypyllään ja Koivuranta selvitti karsinnan 174 metrin siivullaan.
Asikainen ja Koivuranta päätyivät karsinnassa jaetulle 14. sijalle. Torstain karsinnan 30 parasta ja maailmancupin kymmenen parasta pääsevät mukaan perjantaina alkavaan MM-taistoon. 
Ville Larinto ja Sebastian Klinga karsiutuivat niukasti jatkosta. Larinto oli karsintakilpailun 31:s (140,5 metriä) ja Klinga 32:s (144 metriä).
Torstain karsinnassa norjalainen Anders Bardal ja venäläinen Dimitri Vasiljev jakoivat kärkipaikan. Vasiljev liiteli 193,5 metriä ja Bardal hyppäsi 191,5 metriä.
Slovenialainen Peter Prevc leiskautti torstain vakuuttavimman hypyn. Prevc hyppäsi komeasti 214 metriä. 
Lentomäen MM-kisoissa hypätään neljä kierrosta. Ensimmäiset kaksi kierrosta hypätään perjantaina ja ratkaisukierrokset lauantaina. Yhteistulokset ratkaisevat sijoitukset. Sunnuntaina jaossa ovat MM-joukkuemitalit.
YleX:n haiseva vastine suuteluhitille on täällä - ensipierut-video!
Maailman sosiaalista mediaa heilutellut First Kiss -ensisuudelmavideo voi nyt vaipua viraalihittien hautuumaalle. YleX:n ensipierut-video on rehellinen ja kaunis.
Vieläkö joku muistaa sen kohutun suuteluvideon? Sen, joka herätti raivoa ja ihastusta vielä pari päivää sitten, kunnes joku huomautti, että järjestetty juttu koko video. Mallit siellä toisiaan pusuttelevat.
Tämän jälkeen et enää muista moista lainkaan! YleX Jatkojen Alma ja Toni ovat tehneet kaikille sopivan, herkän videon. Ensisuutelevat toisilleen ventovieraat mallit voisivat kokeilla tätä seuraavaksi, sillä meillä kaikilla on ensimmäinen kerta myös pieremisessä.
Mikä tekee pieremisestä kaikkein maukkainta? No tietenkin ensipieru tutun tai vieraan seurassa. Rohkeasti silmiin katsoen, äärimmäistä rehellisyyttä huokuen. Alma ja Toni järjestivät kuvaustilanteen niin, että vasemmanpuoleinen henkilö tietää pierun pian tulevan. Oikeanpuoleinen luulee vain osallistuvansa tuijotuskisaan.
**Lähteet:** YleX Jatkot
Venäjä kohdistaa katseensa Latinalaiseen Amerikkaan
Venäjä haluaa laajentaa suhteitaan Latinalaiseen Amerikkaan samaan aikaan, kun suhteet länsimaihin ovat kireät Ukrainan konfliktin takia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin keskusteli torstaina maan johtavien puolustus- ja turvallisuusviranomaisten kanssa Ukrainasta sekä keinoista kehittää suhteita Latinalaisen Amerikan maihin.
Venäjän merivoimat ja pitkän matkan pommikoneet ovat jo vierailleet Venezuelassa ja Kuubassa. Uutistoimisto AP:n mukaan Putin pyrkii vierailuilla osoittamaan Venäjän maailmanlaajuisen ulottuvuuden.
Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun mukaan Venäjän armeija aikoo lisätä globaalia läsnäoloaan pyytämällä sen merivoimille lupaa käyttää satamia muun muassa Latinalaisessa Amerikassa ja Aasiassa. Maista Shoigu mainitsi erityisesti Nicaraguan, Venezuelan ja Kuuban.
Shoigun mukaan Venäjä neuvottelee lisäksi joidenkin maiden kanssa luvasta käyttää niiden tukikohtia Venäjän pitkän matkan pommikoneiden tankkaamiseen.
Åstrand tähtää EM-finaaliin
Jalkavaivoista kärsinyt pikajuoksija Jonathan Åstrand joutui jättämään yleisurheilun hallikautensa väliin. Åstrandin vaivat ovat nyt ohi.
Pikajuoksija Jonathan Åstrandin hallikausi jäi väliin jalkavaivojen takia, mutta nyt hän on päässyt jälleen harjoittelemaan tähtäimessään ensi kesän EM-kilpailut.
Tänä vuonna Jonathan Åstrand joutui jättämään talven hallikauden kokonaan väliin jalkavaivojen takia. Mutta nyt vaivoihin on löytynyt parannuskeino ja länsirannikon pikamenijä on jälleen päässyt harjoittelemaan.
Åstrandia on vaivannut molempien jalkojen isovarpaan koukistajajänteen ärtyminen. Kun harjoitus kovenee ja vauhdikkaita piikkarivetoja tulee paljon, niin vaiva äityy pahemmaksi.
\- Siitä se johtuu. Jalkapöytä on ollut niin kova, ettei se ole antanut periksi, kertoo Åstrand Yle Urheilun haastattelussa.
Åstrand on saanut täsmäohjeet ja jäykkiin jalkapöytiin on nyt haettu lisää liikkuvuutta.
\- Joka päivä teen harjoituksia niiden kanssa. Se on auttanut paljon. Vähän se vaiva tuntuu välillä, mutta ei enää pahasti, sanoo Åstrand.
Vuoden 2013 hallikaudella Jonathan Åstrand oli huippukunnossa. Hän juoksi uuden kahdensadan metrin sisäratojen Suomen ennätyksen. Sitten tuli vaikeuksia.
Erilaisista vammoista johtuvan puutteellisen harjoittelun takia, Åstrand ei myöskään päässyt viime kesänä aivan huippukuntoon, ja Moskovan MM-kisojen tulosraja jäi harmittavasti muutaman sadasosan päähän.
Tavoitteena Zürichin EM-finaali
Åstrand on urallaan jo kolmasti päässyt juoksemaan henkiläkohtaisilla matkoilla isojen arvokisojen välierissä. Hänen sadan metrin ennätyksensä on 10,26 ja kaksisataa metriä hän on parhaimmillaan pinkonut aikaan 20,50.
Ensi kesän Zürichin EM-kilpailujen tulosrajat samoila matkoilla ovat 10,38 ja 20,95, eli noilla tuloksilla Åstrand olisi halutessaan mukana jopa molemmilla pikamatkoilla.
\- Jos juoksen ensi kesänä juuri rajan alle, niin en juokse sataa metriä, mutta jos juoksen 10,20 pintaan, niin lähden myös sataselle, miettii Åstrand.
Åstrand on loistava kaarrejuoksija ja 200 metriä on selkeästi hänen parempi matkansa.
\- EM-kilpailuissa tavoite on päästä 200 metrillä finaaliin.
Nykyään Vaasassa asuva Åstrand on vaihtanut valmentajaa ja treenaa Petteri Jousteen valmennuksessa.
\- Harjoittelu on vähän erilaista kuin ennen. Olen nyt harjoitellut enemmän, sanoo Åstrand, jonka treeniohjelmaan on ilmestynyt lisää palauttavia ja huoltavia harjoituksia.
”Pikaviesti on herkkä laji”
Åstrand on myös Suomen pikaviestimaajoukkueen kantava voima. Hän oli mukana jo vuonna 2010 Suomen 4 x 100 metrin SE-joukkueessa, joka juoksi Barcelonan EM-kisojen finaalissa seitsemänneksi.
\- Pikaviesti on herkkä laji. Vaikea saada neljä parasta miestä huippukuntoon samaan aikaan. Mutta jos neljä miestä juoksee 10,30-40 pintaan, niin saadaan hyvä joukkue, tietää Åstrand.
Zürichin EM-kisojen pikaviestiin valitaan mukaan 16 maan joukkueet.
\- Maat valitaan kahden tuloksen keskiarvon perusteella. Kilpailussa jossa ne juostaan, pitää olla mukana vähintään kolme maata, joten esimerkiksi Ruotsi-maaottelun tuloksia ei hyväksytä, kertoo Suomen Urheiluliiton pikajuoksujen lajivalmentaja Petteri Jouste.
Jotta Suomi saisi EM-kisoihin miesten pikaviestijoukkueen, niin se edellyttää tietysti että kaikki kovimmat menijät ovat terveinä.
\- Uskon kyllä että Suomen miesten joukke pääsee mukaan, sanoo Jouste. Pikajuoksijat lähtevät Teneriffan harjoitusleirille huhtikuun puolessa välissä.
**Petri Hänninen **  
Yle Urheilu
Merisotaharjoitukset Barentsinmerellä peruttaneen
Barentsinmerellä toukokuussa pidettäväksi suunnitellut Norjan, Venäjän ja Yhdysvaltain yhteiset merisotaharjoitukset saattavat peruuntua osana Yhdysvaltain vastalausetta Venäjän toimille Ukrainassa.
Norjan, Yhdysvaltojen ja Venäjän yhteiset Northern Eagle -sotaharjoitukset järjestetään Barentsinmerellä joka toinen vuosi. Tänä vuonna harjoitukset oli tarkoitus järjestää toukokuussa.
Norjan puolustusministeriön tiedottajan Marita Isaksen Wangbergin mukaan harjoitukset jäävät kuitenkin todennäköisesti pitämättä, sillä Pentagon on Ukrainan kriisin takia laittanut jäihin kaiken sotilaallisen yhteistyön Venäjän kanssa.
Wangbergin mukaan myös harjoituksen suunnittelukokous on peruttu toistaiseksi.
Yhdysvaltain ja Venäjän sotalaivat ovat harjoitelleet yhdessä vuodesta 2004. Norja liittyi joukkoon vuonna 2008.
Yhdysvallat on kritisoinut Venäjää Krimin sunnuntaina järjestettävästä kansanäänestyksestä.
Uutistoimisto AP julkaisi uutisen torstaina, mutta [Barents Observer](http://barentsobserver.com/en/security/2014/03/usa-cancels-joint-exercises-russia-05-03) -verkkolehti kertoi asiasta jo yli viikko sitten.
Neitsythuorakirkko-teoksella kohauttanut taiteilija palaa näyttelykartalle Porvoossa
Taiteilija Ulla Karttusen uusi näyttely Z luotaa naisen rooleja niin pyhimyksenä kuin luksustuotteiden ikoninakin. Vuonna 2008 Karttusen taiteesta nousi kohu, kun taiteilija joutui syytteeseen Neitsythuorakirkko-teoksen sisältämistä kuvista.
Porvoon taidehallissa avautuu torstaina taiteilija Ulla Karttusen näyttely Z. Näyttelyssä on esillä suuria, valokuvamaisia teoksia. Taiteilija kutsuu niitä digitaalisiksi ikoneiksi.
Karttunen on käsitellyt digikuvien vedoksia muun muassa repimällä ja maalaamalla niitä kynsilakalla. Tärkeänä aiheena tuoreessa näyttelyssä ovat naisen eri roolit.
\- Toisaalta käsittelen hyvin arkipäiväistä, banaalia asiaa, naista markkinatalouden ja luksustuotteiden ikonina. Tällaista pintamaailman läsnäoloa. Toisaalta, kun mennään toiseen suuntaan, mua kiinnostaa ei yhtään tavallinen asia, eli pyhimysnaiset, mystikkonaiset, taiteilija Ulla Karttunen kertoo.
Z-näyttely on Ulla Karttusen ensimmäinen yksityisnäyttely Suomessa vuoden 2011 jälkeen. Porvoossa Karttunen pitää nyt ensimmäisen näyttelynsä. Näyttely on avoinna Taidetehtaalla 14.3. - 6.4.
Karttusen taiteesta nousi kohu vuonna 2008. Hänen Neitsythuorakirkko-teoksensa sisälsi kuvia lapsipornosta. Teos oli esillä Kluuvin galleriassa, mutta poliisi takavarikoi sen.
Oikeus katsoi myöhemmin Karttusen syyllistyneen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan hallussapitoon. Taiteilija itse pitää teoksistaan noussutta kohua yhä ihmeellisenä. Ulla Karttunen hämmästelee, miksi aihetta käsittelevä taide tuomittiin, kun lapsipornoa on yhä löydettävissä netistä.
Timo Rädyn suhdeväitteet syyteharkintaan
AKT:n entistä puheenjohtaja Timo Rätyä epäillään törkeästä kunnianloukkauksesta. Rädyn asianajaja Heikki Lampela kertoi STT:lle, että Räty kiistää rikosepäilyt.
Poliisi on saanut esitutkinnan päätökseen Timo Rädyn suhdeväitteitä koskevassa kunnianloukkausjutussa. Asia etenee syyttäjälle syyteharkintaan ensi viikolla. Ensimmäisena asiasta kertoi STT.
Rätyä epäillään törkeästä kunnianloukkauksesta. Rädyn asianajaja Heikki Lampela kertoi STT:lle, että Räty kiistää rikosepäilyt.
– Viimeinen kuulustelu on tehty tänään ja esitutkinta voidaan katsoa päättyneeksi. Ensi viikolla esitutkintapöytäkirja lähetetään syyttäjälle, tutkinnanjohtaja Pekka Seppälä sanoi Yle Uutisille.
AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahde teki rikosilmoituksen AKT:n entisen puheenjohtaja Timo Rädyn puheista sen jälkeen, kun Räty väitti marraskuussa käräjäoikeudessa, että Ahde olisi ehdottanut hänelle suhdetta. Ahde on kiistänyt väitteen.
Räty tuomittiin tammikuussa sakkoihin Ahteen työpaikkakiusaamisesta. Helsingin käräjäoikeus katsoi Rädyn syyllistyneen Ahteen ja entisen sihteerinsä kiusaamiseen.
Räty on valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
Eduskunnan puhemiesneuvosto: kokoomuksen naisia ei syrjitty Ukraina-keskustelussa
Eduskunnan puhemiesneuvosto kiitteli keskiviikkoista Ukraina-keskustelua. Pääsihteeri Seppo Tiitinen kertoo, että puhemiesneuvoston arvion mukaan puhemies Eero Heinäluoma ei syrjinyt kokoomuksen naisedustajia puheenvuorojen jaossa.
Eduskunnan puhemiesneuvosto ei pitänyt puhemies Eero Heinäluoman puheenvuorojakoa kokoomuksen naiskansanedustajia syrjivänä. Pääsihteeri Seppo Tiitisen mukaan puhemiesneuvostossa pikemminkin kiiteltiin Ukrainen kriisiä koskevaa keskustelua sujuvasti sujuneeksi.
Eduskunnassa puhemiehen puheenvuorojen jako perustuu yleensä kansanedustajavuosien määrään ja edustajan erikoistumisaloihin. Pääsihteeri Seppo Tiitinen muistutti, että Ukraina-keskustelu kuului ulkoasiainvaliokunnan toimialaan.
Puolustusvaliokunnan ja suuren valiokunnan jäsen, kokoomuksen kansanedustaja Sofia Vikman arvosteli eilen Facebook-kirjoituksessaan puhemies Eero Heinäluoman jättäneen  kokoomuslaiset naiset ilman puheenvuoroja keskustelussa. Myös kansanedustaja Pia Kauma yhtyi ihmettelyyn.
\- En ole sanonut, että puhemies olisi syrjinyt kokoomuksen naisia, mutta emme saaneet yhtään puheenvuoroa Ukraina-keskustelussa ja se on fakta, sanoi Sofia Vikman Yle Uutisille torstai-iltana.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma on keskustellut molempien edustajien kanssa torstaina puheenvuorojen jakamisesta.
Sofia Vikmanin mukaan Heinäluoma oli perustellut puheenvuorojen jakoa puhemiehen harkinnalla.
\- Minun puolestani tällä erää tämä keskustelu on käyty ja katsotaan eteenpäin, arvioi Vikman.
Pia Kauma: Ei ajatella kokoomusnaisten puhuvan ulkopolitiikasta
Niinikään Pia Kauma tapasi Eero Heinäluoman torstaina.
\- Se oli puolin ja toisin eräänlainen kehityskeskustelu, Kauma kuvaa.
Kauma korostaa, ettei tämä ollut ensimmäinen kerta, kun hän kokee jääneensä ilman puheenvuoroa tuntemastaan asiasta ja muistuttaa kansanedustajan puheoikeudesta.
\- Eduskunta on patriarkaalinen paikka. Ei ajatella, että kokoomusnaiset voisivat olla aktiivisia ulkopolitiikassa, kuvaa Kauma tuntojaan.
Eero Heinäluoma ei anna haastatteluja eilisen turvallisuuspoliittisen keskustelun puheenvuorojen jakamisesta.
Näin päätöskierros eteni - HPK pudotuspeleihin, Kärpät ennätykseen
Jääkiekon SM-liigan runkosarja huipentui torstaina. Yle Urheilu seurasi seitsemää ottelua hetki hetkeltä. Saiko HPK:n komea voittosarja ja eräänlainen tuhkimotaru onnellisen lopun? 
Tove Jansson näyttävästi esillä BBC:n nettiartikkelissa
Artikkelissa käydään läpi Muumien luojan elämää taiteilijana ja yksityishenkilönä. "Luulin, että hän oli keksinyt Suomi-nimisen paikan päästään", kertoo lapsena Muumeja lukenut brittikirjailija.
Britannian yleisradioyhtiö BBC muistaa suomalaistaiteilija Tove Janssonia tämän 100-vuotisjuhlavuotena laajassa [nettiartikkelissa](http://www.bbc.com/news/magazine-26529309). Muumien luoja tuodaan kirjoituksessa esiin yhtenä kaikkien aikojen menestyneimmistä lastenkirjailijoista.
Tove Janssonin uraa ja merkitystä artikkelissa arvioi taiteilijan ystäviin kuulunut kirjallisuuden professori Boel Westin Tukholman yliopistosta. Hän kertoo muun muassa toisen maailmansodan ja homoseksuaalisuuden vaikutuksista Muumi-tarinoihin.
Janssonia muistelee myös brittiläinen lastenkirjailija Frank Cottrel Boyce. Hän kertoo, että vaikka hän tulee työväenluokkaisesta perheestä Liverpoolista, suomalainen boheemi ylempää keskiluokkaa oleva lesbo taiteilija puhutteli taiteellaan häntä suoraan.
\- Yksi tärkeimmistä asioista, jonka hänen kirjoistaan opin, oli pienten nautintojen tärkeys. Elämä on elämisen arvoista, jos vain olemme mukavia toisillemme sekä nautimme hyvää kahvia ja pannukakkuja. Silloin millään muulla ei ole niin suurta väliä, Boyce kertoo.
Noora Karma ei usko lasten villiintyvän sydämen pysäyttämisestä
Sydämen pysäyttämisestä ei voi tulla villitystä lapsten keskuudessa, lohduttaa mentalisti Noora Karma.
**Noora Karman** oman televisio-ohjelman ensimmäisessä jaksossa mentalisti pysäyttää oman sydämensä. Hän kertoi YleX Aamussa erään lähihoitajan hämmästyneen samasta tempusta kesken luomileikkauksen kymmenen vuotta sitten.
\- Minulla oli monitori edessäni ja pystyin seuraamaan siitä omaa pulssiani. Aloin pysäytellä pulssia ja sydäntä. Ensimmäisellä kerralla en sanonut hoitajalle mitään, mutta seuraavalla kerralla kehotin hoitajaa katsomaan monitoria. Hän oli hämillään, Noora Karma myhäili.
Luomenpoiston jälkeen Noora Karma mietti haluavansa tehdä sydämenpysäyttämisen televisiossa ja hän on harjoitellut sitä useampaan otteeseen. Lauantaina 15.3. Maikkarilla nähdään, kuinka Noora Karma pysäyttää oman sydämensä tv-sarjansa avausjaksossa.
\- Siellä on pari sairaanhoitajaa mukana. Siinä on myös pieni twisti. Siinä tapahtuu toinen juttu heti perään sydämen pysäyttämisen jälkeen, mentalisti kertoi salaperäisesti.
Noora Karman mukaan oman sydämen pysäyttäminen tuntuu siltä kuin menisi nukkumaan tai sammuisi.
\- Sellainen viideltä aamulla baari-illan jälkeen olo, mentalisti nauroi.
Noora Karma kertoi olleensa hyvin väsynyt sydämen pysäyttämisen jälkeen.
"Vanhempien ei tarvitse olla huolissaan"
Noora Karman mukaan vanhempien ei tarvitse olla huolissaan siitä, että lapset lähtisivät kokeilemaan sydämensä pysäyttämistä. Karman mukaan se ei ole helppoa.
\- Siinä täytyy suggestoida itseään ja käyttää lihaksia. Se on kokonaisvaltainen kehon toiminnan muutos. Se ei ole helppoa. Vanhempien ei tarvitse olla huolissaan, että lapset lähtisivät sitä kokeilemaan.
**Lähteet:** YleX Aamu
Kansainvälistä kisatunnelmaa kevätsäässä Kontiolahdella
Kontiolahden ampumahiihtostadion täyttyi torstaina kisavieraista. Eri maiden liput hulmusivat, lehmänkellot kilisivät ja kannustushuudot raikuivat kun miehet aloittivat urakkansa maailmancupin Kontiolahden kilpailuissa.
Ampumahiihdon maailmancupin Kontiolahden kisoja käydään keväisen lämpimässä säässä. Torstaina sää helli kisavieraita, mutta laittoi maan koetukselle.
Vielä keskiviikkona kisa-alue oli pitkälti mutavelliä ja isoja lätäköitä. Kisapäivään ongelmaa oli korjattu puuhakkeella, jolla oli päällystetty sekä katsomoiden maa-alueita että kävelyreittejä. Katsomossa olleita loimaalaisia Jouko ja Ulla Pukkia kura ei ainakaan haitannut.
\- Ihana sää. Parempi ei voisi olla ja hyvin oli tehty kävelyreittejä hakkeesta. Oikein mahtava tunnelma täällä.
Pääkatsomo, josta näki sekä kilpailun lähdön että ampumapaikan, oli miesten pikakilpailussa tupaten täynnä. Tunnelma oli korkealla, samoin kuin äänentaso. Selkeästi eniten katsomossa liehui Venäjän lippuja, mutta paljon paikalla oli myös sinivalkoista väriä sekä muun muassa Saksan ja Norjan kannattajia.
\- Kyllä me pidämme täällä mekkalaa ja kannustamme suomalaisia. Erityisesti Mari Laukkasta olemme tulleet kannustamaan, ja tietenkin Kaisa Mäkäräistä, Jouko Pukki kertoo lujasti lehmänkelloa kalisuttaen.
Torstai-iltana kisataan vielä myös naisten 7,5 kilometrin pikakilpailu. Perjantai on kilpailujen suhteen välipäivä, mutta lauantaina ja sunnuntaina Kontiolahdella kisataan jälleen.
Lumimyrsky lamautti Kanadan itärannikon
Itäisessä Kanadassa liikenne seisoi, lentoja peruttiin ja kouluja suljettiin, kun ilma viileni äkisti, tuulet yltyivät ja lunta tuprutti vajaassa vuorokaudessa kymmeniä senttimetrejä.
Kanadan itäisissä provinsseissa Ontariossa, Quebecissä ja Maritimesissa satoi lunta jopa 40 senttimetriä vajaassa vuorokaudessa. Lumisade alkoi keskiviikkona iltapäivällä ja jatkui torstaiaamuun saakka.
Maritimes on kolmen provinssin yhteisnimitys, sen muodostavat New Brunswick, Prinssi Edvardin Saari ja Nova Scotia.
Kanadan ilmatieteen laitos antoi lumimyrskyvaroituksen, kun lämpötila alueella putosi yllättäen ja tuulet yltyivät voimakkaiksi.
Lähes kaikki lennot olivat myöhässä tai peruttu Torontossa, Montrealissa, Halifaxissa ja Quebecin kaupungissa.
Useat koulut olivat suljettuja New Brunswickin ja Quebecin provinsseissa.             
Lisäksi pelti rytisi ympäri Ontariota, mutta vakavilta vahingoilta vältyttiin. Meterorologit uskoivat olosuhteiden paranevan viikon loppua kohden.
Quebecin pohjoisosiin odotetaan kuitenkin "erittäin kovia" pakkasia. Tuulien uskotaan lisäävän pakkasen purevuutta jopa - 40 celciusasteeseen.
Suomalaisten kisa penkin alle: "Viisi sakkoa on katastrofi"
Olli Hiidensalo oli 58. ja paras suomalainen Kontiolahden maailmancupin avausmatkalla. Ahti Toivanen oli 77. ja Jarkko Kauppinen 84.
Suomalaisten miesampumahiihtäjien esiintyminen torstaina kotiyleisönsä edessä Kontiolahdella ei sujunut kovinkaan mairittelevasti. Olli Hiidensalo oli maailmancupin 10 kilometrin pikakilpailussa paras suomalainen.
Hiidesalo ampui kummaltakin ampumapaikalta yhden ohilaukauksen ja oli lopputuloksissa 58. Sijoitus oli suomalaisen uran kolmanneksi paras.
\- Paljon parempaa ammuntaa kuin Pokljukassa. Yritin ehkä vähän liikaakin varmistella, Hiidensalo kertoi Yle Urheilulle viitateen edellisviikoloppunan Slovenian Pokljukassa käytyihin maailmacupin kisoihin.
\- Hiihto lähti hyvin liikkeelle, kun pääsin siinä esimerkiksi Norjan Lars Bergerin peesiin.
Hiidensalo kertoi lainanneensa hankaliin olosuhteisiin suksia joukkuetoveriltaan Ahti Toivaselta.
\- Omasta kalustosta ei löytynyt kalustoa tälle vesikelille, mutta onneksi joukkuekaverilta löytyi.
Jarkko Kauppisen kilpailu ei sujunut lainkaan toivotulla tavalla. Ampumapaikoilta kertyi peräti viisi sakkoa ja sijoitus oli vasta 84.
\- Liikaa sakkoja ja tosi huono hiihto. Viisi sakkoa on aivan katastrofi. Suksi oli tänään hyvä, mutta mies ei ole yhtään kunnossa.
\- En ole toipunut vieläkään Sotshista kunnolla. Kontiolahti on näillä näkymin tämän kauden viimeinen kilpailu.
Ampumahiihdon maailmancup-kausi huipentuu 20.-23. maaliskuuta Norjan Holmenkollenilla.
Ahti Toivanen oli kolmella ohilaukauksellaan 77.
Myös Kerry varoittaa Venäjää vastatoimista
Kerryn mukaan Yhdysvallat ja EU valmistelevat tiukkoja toimia, jotka riippuvat siitä, miten Venäjä reagoi Ukrainaan kuuluvan Krimin sunnuntaiksi suunniteltuun kansanäänestykseen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry varoittaa, että Yhdysvallat ja EU valmistelevat tiukkaa vastausta Ukrainaan kuuluvan Krimin kansanäänestykseen. Hänen mukaansa asiaan vaikuttaa se, miten Venäjä reagoi.
Kerryn mukaan jo itse kansanäänestykseen tulee jonkinlainen vastaus. Lisäksi, jos Venäjän kompromissihalusta ei ole merkkejä, seurauksena on hyvin vakavia toimia Euroopassa ja Yhdysvalloissa, hän sanoi puhuessaan senaatin komitealle.
Krim aikoo järjestää sunnuntaina kansanäänestyksen siitä, tulisiko alueen liittyä Venäjään. Ukraina ei kansanäänestystä hyväksy. Myös Yhdysvallat ja EU pitävät sitä Ukrainan perustuslain ja kansainvälisen oikeuden vastaisena. Venäjä on sen sijaan sanonut kunnioittavansa kansanäänestyksen tulosta.
Kerryn mukaan ei ole juurikaan epäilystä siitä, mikä kansanäänestyksen tulos tulee olemaan.
Kerry toteaa, että kysymys on sen sijaan siitä, onko Venäjä valmis löytämään tavan neuvotella Ukrainan ja muiden maiden kanssa ratkaistakseen asian tavalla, jossa kunnioitetaan maan laillisia oikeuksia eikä rikota kansainvälistä oikeutta.
Kerry sanoo toivovansa, että vastatoimet voidaan välttää keskustelujen avulla. Kerry tapaa perjantaina Lontoossa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin.
Kuuma paikallispeli lähti käsistä - kuusi ulosajoa, 16 varoitusta ja koominen loppu – katso video!
Viime lauantaina pelatusta Bulgarian liigan jalkapallo-ottelusta Levski Sofian ja CSKA Sofian välillä ei ottelutapahtumia puuttunut.
Viime viikonloppuna pelattu Bulgarian jalkapallon suurin
paikallispeli CSKA Sofian ja Levski Sofian välillä tarjosi todella
vaiherikkaita hetkiä. CSKA voitti kuuman derbyn vieraskentällä numeroin 1-0.
Ottelun erotuomari Georgi Kabakov sai käydä ottelun aikana
tiuhaan tahtiin taskullaan. Kaiken kaikkiaan ottelussa jaettiin kuusi ulosajoa
sekä 16 keltaista korttia.
Huvittavin tilanne nähtiin, kun pelattiin jo ottelun
lisäaikaa. CSKA:n algerialainen maalivahti Rais M’Bolhi nappasi pitkän pallon
hyppysiinsä ja kaatui nurmen pintaan pelaten viimeisiä sekunteja pelikellosta.
Levskin guinealainen hyökkääjä Larsen Toure ei Algerian
A-maajoukkueen maalivahdin toimista pitänyt ja päätti tökkäistä M’Bolhin
käsissä olevaa palloa. M’Bolhi kimmastui Touren teosta ja kiskaisi kovalla
voimalla pallon suoraan Levski-hyökkääjän takaraivoon.
Molemmat pelaajat ajettiin kentältä koomisen tapahtumaketjun
päätteeksi. Ottelun päätösvihellyksen jälkeen Levskin Vladimir Gadzhev ja
CSKA:n Omar Kossoko ottivat vielä yhteen ja kaksikko sai niin ikään katsella punaista
korttia.
Ottelun voittomaalin viimeisteli rangaistuspotkusta vierasjoukkueen
bulgarialainen keskikenttäpelaaja Emil Gargorov.
Tekijänä Juha Mustonen
**Juha Mustonen** on kuvannut monenlaista muotia monenlaisiin julkaisuihin, kuten Suomen Elleen, Cosmopolitaniin, Stockmannille ja Seppälälle. Mainoskuvitusta hän on tehnyt mm. Makialle. Ulkomaisista laatujulkaisuista Juhan kuvia ovat julkaisseet esimerkiksi Revs, IKI magazine ja Noi.se.
Kaikki alkoi lumilta.
Slammer-lehteä päätoimittanut veli antoi kameran käyttöohjeineen Juhan käteen ja käski Rukalle kuvaamaan. Siinä meni siten muutama vuosi; 1990-luvun lopulla lumilautailu oli lifestylenä pinnalla ja kuuminta hottia Euroopassa olivat suomalaiset laskijat.
Muodin maailmaan **Juha Mustonen** päätyi samoin kuin aikanaan snoukkaskeneen: suoraan huipulta. Rohkeutta ja sosiaalisia taitoja oli kertynyt kansainvälisiltä lumikentiltä sen verran, että kun oli aika vaihtaa kuvauskohdetta, Mustonen hyppäsi autoon ja hurautti tunnetut suomalaiset merkkivaatteet takaboxissaan Pariisiin. Sieltä tie vei Milanoon, silloisen mallityttöystävän luo. Hyvä portfolio avasi ovet muotilehti Elleen ja Marie Claireen.
”Silleen, että kunhan nyt käydään laittaas nimet alle ja aletaan hommiin.”
Ihan niin helposti asiat eivät sentään menneet elävässä elämässä, mutta Juha päätti, että ei anna periksi. Hän kartutti ammattitaitoaan kuvaamalla nousevia mallitähtiä ja teki siinä sivussa kuvasarjoja ulkomaisiin julkaisuihin. 
Sitten, eräänä päivänä, muotipiireissä arvostettu aussilehti Oyster julkaisi Juhan kuvasarjan ja ura urkeni tosissaan myös täällä Suomenmaassa.
”Hyväkin muotikuva on usein sellainen, että mallin vois tavallaan poistaa kuvasta niin, että vaatteet jäisivät vain leijumaan siihen tilaan. Minä haluan toimia toisin, tuoda sen mallin, ihmisen, enemmän esiin.”
Kaksi vuotta sitten Juha päätti uudelleen kokeilla ihan tosissaan läpimurtoa kansainvälisillä markkinoilla.
”Mä päätin, että mä pistän kaiken kehiin, myyn asuntoni ja kuvaan itselleni portfolion”, toteaa Juha. ”Selvää oli myös että teen samalla näyttelyn, mun ensimmäisen. Ja näyttelyn oheen filmin.”
Tämä kokonaisuus on nimeltään YKSI ja se oli esillä Lasipalatsin näyttelytilassa Helsingissä marras-joulukuun vaihteessa 2013. Äänet ja musiikit teokseen tuotti Chisu.
Tekijänä ohjelmasarjan kevätkauden  ensimmäinen osa: **Tekijänä Juha Mustonen**  -seuraa Lasipalatsin näyttelyn "Yksi"  viime hetken valmisteluja. Ohjelman on ohjannut ja käsikirjoittanut **Jaana Semeri**. Voit keskustella ohjelmasta Twitterissä hashtagilla #tekijana.
Tekijänä YLE Teemalla 31.03.2014 klo 21.30, uusinta 06.04.2014.
Yle Areenasta [Tekijänä  Juha Mustonen](http://areena.yle.fi/tv/2180616) on katsottavissa sunnuntaista 30.03.-14 klo 21.30 alkaen
[Yle Teema: Tekijänä](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tekijana-valokuvaajat)
(https://www.facebook.com/Tekijana?fref=ts)
[Juha Mustosen kotisivut](http://www.juhamustonen.com/)
[Juha Mustosen blogi](http://juhamustonen.blogspot.fi/)
(http://vimeo.com/81101329)
(https://www.facebook.com/MustonenYKSI)
[Yle Aamu-tv: Juha Mustonen uudistaa muotikuvausta](http://yle.fi/uutiset/juha_mustonen_uudistaa_muotikuvausta/6976949)
[Yle Elävä Arkisto: Valokuvaus](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Valokuvaus)
[Yle Areena: Cartier-Bresson, valokuvan uudistaja](http://areena.yle.fi/tv/2180518)
Lämmin sää houkuttelee romanikerjäläisiä Suomeen – edessä voi olla jopa ennätyskesä
Päiväkeskus Hirundosta vastaava Diakonissalaitoksen palvelualueen johtaja ennustaa, että tulevana kesänä kerjäläisiä voi olla Helsingissä ennätysmäärä. Poliisin arvio on maltillisempi.
Helsinkiin on tänä keväänä saapunut huomattavasti enemmän Itä-Euroopan romaneja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kiertolaisille palveluja tarjoavasta päiväkeskus Hirundosta vastaava Diakonissalaitoksen palvelualueen johtaja Pekka Tuomola arvioi, että romaneja on Helsingissä nyt jo lähes sama määrä kuin viime kesänä enimmillään.
– Kesällä Helsingissä oli vilkkaimmillaan noin viitisen sataa Itä-Euroopan romania. Tällä hetkellä heitä on varmaan ainakin nelisen sataa Helsingissä, Tuomola sanoo.
Poliisin havainnot samoilla linjoilla
Komisario Jari Taponen Helsingin poliisilaitokselta vahvistaa Tuomolan havainnon. Myös Taposen mukaan kerjäläisiä on saapunut Helsinkiin enemmän kuin vastaavaan aikaan edellisinä vuosina.
Taponen kertoo, että edellisistä vuosista poiketen osa kiertolaisista vietti koko talven Helsingissä.
– Meidän havaintojemme mukaan autoissa ei ole nukuttu. Ilmeisesti jossain on yksityismajoitusta järjestetty, Taponen sanoo.
Helsinkiin saapuneiden kiertolaisten joukossa on myös lapsia. Tuomolan mukaan Hirundossa on lähiaikoina käynyt kymmenkunta lasta, joista osa on kouluikäisiä.
– Helsingin katukuvassahan tämä näkyy nyt niin, että kerjäläisiä ei sinänsä ole kovin paljon. Helsingissä suurin osa myy Iso numero -lehteä ja saavat siitä pienen rahan itselleen, Tuomola kertoo.
Lieveilmiöitä esiintyy jo
Komisario Taposen mukaan kerjäläisiin liittyviä lieveilmiöitä on tullut poliisin tietoon jo muutamia alkuvuoden aikana.
Kehäteillä ja moottoriteiden rampeilla on ollut joitakin autojen pysäyttelijöitä, jotka ovat lappuja esittelemällä kerjänneet rahaa. Lisäksi poliisille on ilmoitettu joitakin omaisuusrikoksia.
– Katukuvassa on jonkin verran kerjäämistä, lehden myyntiä, haitarin soittoa ja ihmispatsaita kuten aikaisempinakin vuosina, Taponen kuvailee.
Tuomolan mukaan kiertolaisten runsaalle lukumäärälle on useita syitä. Hän arvioi, että yksi syy on leuto talvi, josta tieto on kulkenut Romaniaan hyvin.
"Romanian romanien elämä kurjistunut entisestään"
– Yksi syy on varmaan se, että meidän tietojemme mukaan Romaniassa hinnat ovat huomattavasti kohonneet nyt tässä viime aikoina. Eli siellä elämisestä on tullut vielä kurjempaa.
Tuomolan mukaan kevään mittaan kiertolaisia on tulossa Helsinkiin vielä lisää. Hänen mukaansa tällä hetkellä noin 60-70 prosenttia saapuneista on kotoisin Romaniasta ja loput Bulgariasta.
Tuomola kertoo, että viime kesänä yli puolet päiväkeskus Hirundossa vierailleista romaneista oli kotoisin Bulgariasta.
– Bulgarialaiset lapsiperheet tulevat vähän myöhemmin, kun lapset lopettavat koulun. He tulevat yleensä autoilla sitten perhekunnittain. Kesästä tulee varmasti vilkas, Tuomola ennustaa.
Edessä ennätyskesä?
Hänen mukaansa tällä hetkellä näyttää siltä, että tulevana kesänä kerjäläisiä saapuu Helsinkiin ennätysmäärä.
– Pahimmillaan tässä pari viikkoa sitten Hirundossa kävi 120 ihmistä päivässä. Tällä hetkellä siellä käy noin 60-80 eri ihmistä päivittäin.
Tuomolan mukaan 120 ihmistä on jo niin suuri joukko, että Hirundon tilat ovat äärirajoillaan.
– Viime kesänä meidän piti laittaa eri päivät romanialaisille ja bulgarialaisille, koska heitä oli niin paljon. Se voi olla edessä jatkossakin.
Poliisin arvio tulevasta kesästä on varovaisempi. Taposen mukaan viime kesä oli odotettua rauhallisempi kerjäläisten suhteen, vaikka keväällä oli vilkasta.
– Nyt näyttää, että tämä alkuvuosi on vilkasta. Mutta kesästä ei osaa sanoa mitään. Heidän liikkumistapansa ovat sellaisia, että he liikkuvat maasta toiseen hyvin aktiivisesti, Taponen sanoo.
Komisario Taponen korostaa, että hän ei pidä tämän hetkistä kerjäläistilannetta huolestuttavana.
Sanna Tahvanaisen romaani Kuningatar on paitsi hieno, myös hauska
Kaikkien aikojen mahtavin nainen, Iso-Britannian kuningatar **Viktoria**, majaili kolme vuotta **Sanna Tahvanaisen** kodin nurkissa – ja oikeastaan majailee edelleen, sillä niin voimakkaasti hän on samastunut romaaninsa päähenkilöön.
Tahvanainen riisuu Viktoriansa naiseksi, jonka rakkausavioliitto serkkunsa, köyhän saksalaisen prinssi Albertin kanssa on valtataistelua. Kun Viktoria on pieni tyttö, hänen kunnianhimoinen äitinsä kasvattaa tulevaa kuningatarta suorastaan julmasti. Vanha Viktoria on yksinäinen leski, joka lohduttautuu syömällä sokeria ja ahmimalla marenkeja.
Sanna Tahvanaisen eläytyminen päähenkilönsä maailmaan on kannattanut, sillä romaani Kuningatar on paitsi hieno, myös hauska. Ruotsiksi teos on ilmestynyt nimellä Bär den som en krona  ja sen on suomentanut Katriina Huttunen.
Kuuntele Areenasta:
[Kirjakerhon viikon kirja: Sanna Tahvanainen: Kuningatar](http://areena.yle.fi/radio/2123301)11.02.2014
PAM: Nollatuntisopimuksista yritetään eroon, mutta työnantajat ja virkamiehet haraavat vastaan
Työnantajat pyrkivät siirtämään riskit työntekijöiden harteille. Näin sanoo Rovaniemellä jäsenistöä tapaamaan tullut Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin.  Palvelualan suurimmissa sopimuksissa on määräys, että vähimmäistunnit pitää työsopimuksissa aina olla, mutta ongelmia on siitä huolimatta yhä.
Nollatuntisopimusten kieltämiseksi tehdään koko ajan työtä, mutta Pamin puheenjohtajan Ann Selinin mukaan yhteisen tavoitteen saaminen tökkii.
\- Meillä on esimerkiksi työryhmä ministeriössä ja tähän yritetään löytää ratkaisuja, mutta tuntuu vaan olevan niin, että niin virkamiehet kuin työnantajatkin tuntuvat olevan aika nihkeitä tämän asian edistämiseen.
Selinin mukaan nollatuntisopimuksilla haetaan tietenkin kovasti joustoa.
\- Sillä siirretään ikään kuin riskiä työnantajalta työntekijöiden kannettavaksi. Halutaan tavallaan siirtää kiinteitä kustannuksia tavallaan muuttuviksi ja työvoiman pitäisi olla saatavilla vain niinä hetkinä kun sitä varsinaisesti tarvitaan.
Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin otti Rovaniemellä kantaa myös työnantajien pyrkimyksiin siirtää työntekijät toisen työsopimuksen piiriin. Selinin mukaan usein työnantajat harrastavat tällä niin sanottua "sopimusshoppailua" eli haluavat työntekijät halvemman työehtosopimuksen piiriin säästöjen tai kilpailuedun toivossa.
Selinin mukaan sopimuksen vaihtaminen on hyväksyttyä vain jos vaihdolle löytyy liiketaloudelliset perusteet ja työntekijöiden oikeudet pystytään turvaamaan.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Ronya ja Mø
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 11 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Lolo feat. Giggs**: Gangsters
2.** Hudson Taylor**: Care
3.** Mø**: Dust Is Gone
4.** Ronya**: Flame
5.** Summer Camp**: Crazy
6.** Kent**: Le Belle Epoque
7.** Tensnake feat. Nile Rodgers &amp; Fiora**: Love Sublime
8.** Gin Ga**: Remember Whatever
9.** Jimmy Smallz**: When The Night Falls
10.** Arthur Beatrice**: Midland
11.** Perfect Pussy**: I
11.** Jungle**: Busy Earnin'
13.** Josh Record**: For Your Love
14.** Chebaleba feat. DJ Ibusal &amp; Mäkki**: Standby
15.** The Horrors**: I See You
Sumatrantiikerinpentujen ensiesiintyminen – video
Lontoon eläintarhan julkaisemalla videolla näkyy tuoreen sumatrantiikeriperheen elämää.
Sumatrantiikeri Melati synnytti helmikuun 3. päivä kolme tiikerinpentua Lontoon eläintarhassa Britanniassa.
Eläintarha kertoi onnellisesta tapahtumasta vasta hiljattain, koska Melatin edellinen pentu menehtyi viime vuoden marraskuussa.
Melatin synnyttämät kolme pentua esiintyvät nettikameran kuvissa sangen eloisina ja virkeinä.
Norjalaisjuhlat Kontiolahden avauskisassa – Fourcade vahvisti asemiaan
Norjan Johannes Thingnes Bö otti Kontiolahdella uransa kolmannen maailmancupin voiton. Ranskan Martin Fourcade oli toinen ja vahvisti asemiaan maailmancupin kärjessä.
Ampumahiihdon maailmancupin Kontiolahden osakilpailu
pyörähti käyntiin torstaina miesten 10 kilometrin pikakilpailulla. Norjan
Johannes Thingnes Bö otti nolla-ammunnallaan uransa ja kauden kolmannen
maailmancupin voittonsa.
Usean kilpailijan ammunta sujui torstaina hyvin ja nollasuorituksia
nähtiin lukuisia.
Maailmancupia johtava Ranskan Martin Fourcade ampui Bön
tavoin puhtaasti ja hiihti tasaisesti. Ranskalainen oli toinen jääden
norjalaisesta 7,1 sekuntia.
Saksan Arnd Peifferin hiihto oli todella vauhdikasta.
Peiffer oli yhdestä ohilaukauksestaan huolimatta kolmas ja jäi Fourcadesta vain
sekunnin kymmenyksen.
Venäjän Dmitri Malyshko johti kilpailua vielä toiseltakin
ampumapaikalta lähdettäessä, mutta joutui antamaa viimeisellä hiihtolenkillä
hieman periksi ja jäi neljänneksi.
Suomalaisista paras oli Olli Hiidensalo, joka ampui molemmilta paikoilta yhden ohilaukauksen ja oli 58.
Ahti Toivanen oli 77. ammuttuaan kolmesti ohi.
Jarkko Kauppisen ammunta meni täysin penkin alle.
Suomalainen ampui kahdella paikalla yhteensä viisi ohilaukausta ja oli 84.
Kuopion Nuori yrittäjä -palkinto Pasi Ahosillalle Fuko Pharmasta
Yritys  kehittää maitohappobakteereita sekä yhdistää lääkealan ja elintarvikealan.
Kuopion Yrittäjät ja Handelsbanken ovat valinneet Vuoden Nuoreksi Yrittäjäksi Fuko Pharma Oy:n 32-vuotiaan toimitusjohtajan Pasi Ahosillan. Fuko Pharma Oy on onnistunut maitohappobakteerien tieteellisessä tuotteistamisessa, panostanut vientiin sekä toiminut kasvuhakuisesti ja aktiivisesti tulevaisuuteen suuntautuneella toimialallaan, perusteluissa sanotaan.
Fuko Pharma Oy aloitti toimintansa vuonna 2009. Yrityksen liikeideana on toimia probioottimarkkinoilla uudella tavalla ja yhdistää lääkealan osaaminen elintarvikealaan.
Tavoitteena on suunnitella tuotteet niin, että ne perustuvat tieteellisiin tutkimuksiin. Probiootteina käytetään erityisesti juuri tiettyjä maitohappobakteerikantoja.
Yrityksen liikeidea syntyi, kun monet probioottibakteereita koskevat patentit ovat rauenneet ja sallivat näin yhdistelmien kehittämisen ja suojaamisen tutkimuksen keinoin.
\- Ennen yrityksen perustamista meillä oli noin viiden vuoden mittainen tiedonkeruu- ja suunnitteluvaihe, jolloin pohdimme tarkasti liikeideaa ja sen kehittämistä sekä monia käytännön asioita, Ahosilta kertoo.
Fuko Pharma valmistuttaa tuotteitaan usealla alihankkijayrityksellä. Yrityksen omina asiakkaina ovat esimerkiksi lääketehtaat, jotka käyttävät probiootteja omissa, apteekista ostettavissa valmisteissaan, kuten tableteissa, kapseleissa, tipoissa ja jauheissa.
Kasvua ulkomailta
Fuko Pharma hakee kasvua kansainvälisiltä markkinoilta, kuten Aasiasta ja Venäjältä. Yhteisiä tutkimusprojekteja Suomessa on muun muassa Turun yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston kanssa.
Fuko Pharmam kasvu- ja kansainvälistymismahdollisuudet ovat erinomaiset. Yritys on mukana useissa täysin uusien probioottien käyttöalueiden tutkimuksissa, joiden tulosten perusteella on mahdollista kaupallistaa uusia tuotteita.
\- Tavoitteenamme on toiminnan reipas kasvu. Ala on vielä aika uusi ja tulevaisuuden strategioita on mietittävä tarkasti eli miten laajalle voimme voimavarojamme hajaut-taa ja toisaalta mihin ideaan meidän pitää todella keskittyä, Ahosilta sanoo.
Kuopion Technopoliksessa toimivan Fuko Pharman tämän vuoden liikevaihtotavoite on miljoona euroa. Yritys työllistää neljä henkilöä.
Neziri sai helpottavia uutisia - takareisi kunnossa
Pika-aituri Nooralotta Neziri sai hyviä uutisia. Nezirin takareisi on kunnossa eikä haittaa harjoittelua tulevan kesän EM-kisoihin.  
Pika-aituri Nooralotta Neziri selviytyi säikähdyksellä yleisurheilun halli-MM-kisoissa ilmenneistä takareisivaivoistaan. Magneettikuvista ei löytynyt mitään hälyyttävää.
Neziri juoksi viime viikonlopun halliyleisurheilun MM-kilpailujen 60 metrin aitojen alkuerissä ajan 8,21 ja putosi jatkosta. Hän kertoi haastattelussa, että ennen kilpailua oikeassa takareidessä oli tuntunut kireyttä.  
  
Palattuaan Puolan MM-kisoista kotikaupunkiinsa Poriin, Neziri hakeutui varmuuden vuoksi magneettikuvauksiin tarkistuttamaan mahdoliset vammat. Uutiset olivat kuitenkin hyviä.  
  
- Jalan vammakohta oli palautunut täydellisesti, eikä kuvissa näkynyt mitään uusia vammoja, kertoi Nezirin valmentaja Jusi Ihamäki Yle Urheilulle.  
  
**Suunta kohti EM-kesää**  
  
Neziri on palautellut tämän viikon ja aloittaa pian harjoittelun kohti ensi kesää.  
  
- Vähän oli pelko puserossa, mutta onneksi nyt päästään aloittamaan harjoittelu, totesi Ihamäki.  
  
Neziri on kärsinyt samantyyppisestä vaivasta aikaisemminkin. Kun kilpailuja tulee lyhyen ajan sisällä paljon, niin vaivoja voi ilmetä.  
  
- Siinä on yksi meidän teema-alue. Olemme jo tehneet takareisien eksetrisiä harjoituksia, mutta nyt sitä pitää jatkaa. Myös fysioterapeutti ja hieroja ovat mukana asian kuntoon laittamisessa, sanoi itsekin aikoinaan kilpaa juossut Ihamäki.  
  
Viime kesänä Neziri pääsi Moskovan MM-kilpailujen välieriin ja juoksi siellä uuden 100 metrin aitojen Suomen ennätyksen. Nyt hänen tähtäimenään ovat Zürichin EM-kisat.  
  
**Petri Hännninen**  
Yle Urheilu
Useita auto-onnettomuuksia pääkaupunkiseudulla – syynä saattaa olla aurinko
Monen ajoneuvon kolareita on tapahtunut torstaina Lahdenväylällä, Vantaalla Kehä III Vantaanportin ja Lentoasemantien liittymän välillä sekä Espoossa Leppävaaran ja Turuntien liittymässä.
Pääkaupunkiseudulla on tapahtunut useita liikenneonnettomuuksia tänään torstaina. Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa on sattunut kolareita, joissa on ollut monta ajoneuvoa. Tieliikennekeskuksen mukaan niihin on ollut sekaantuneina kaksi tai kolme autoa.
Tieliikennekeskuksesta arvellaan, että onnettomuuksien syynä voi olla autoilijoiden häikäistyminen auringonpaisteesta. Selvää selitystä onnettomuuksille ei ole kuitenkaan keksitty. Onnettomuuksia tapahtui myös eilen ja viime viikolla. Myös poliisi on kiinnittänyt huomiota asiaan.
– Voi olla, että liian hyvä sää aiheuttaa, että ihmiset ajavat liian varmasti. Aurinko voi olla yksi syy ja huolimaton ajotapa toinen. Näitä on ollut jonkin verran, komisario Sanna Springare Helsingin poliisista arvelee.
Kolareita on tapahtunut torstaina Lahdenväylällä, noin 12 kilometriä Helsingistä Lahden suuntaan, Vantaalla Kehä III Vantaanportin ja Lentoasemantien liittymän välillä sekä Espoossa Leppävaaran ja Turuntien liittymässä. Kolarit ovat aiheuttaneet ruuhkia, mutta henkilövahingoilta on vältytty.
"Orjatyösopimus" jäämässä historiaan rakennusalalla – työmaille tulossa myös kellokortit
Nollatyösopimuksia käytetään tyypillisesti aloilla, joilla kausivaihtelu on suurta.
Rakennusalan uusi työehtosopimus lopettaa niin sanottujen nollatyösopimusten käytön alalla. Jatkossa työntekijällä on oltava tiedossa kuluvan ja seuraavan tilijakson työtunnit eli käytännössä seuraavan kuukauden työt.
Työmaille tulee myös kellokorttijärjestelmä. Työntekijöitä edustava Rakentajaliitto ja työantajia edustava Rakennusteollisuus RT ovat neuvotelleet sopimuksen valmiiksi. Se allekirjoitetaan viikon sisällä.
Nollatyösopimuksella tarkoitetaan työsopimusta, jossa viikkotuntimääräksi määritellään 0-40 tuntia. Työaika voi olla mitä tahansa siltä väliltä ilman että työntekijällä on etukäteen mitään tietoa, milloin töitä on tai onko lainkaan. Käytännössä työntekijä joutuu päivystämään puhelimen äärellä käskyä tulla töihin vaikkapa pariksi tunniksi.
Rakennusala on uranuurtaja
Nollatyösopimuksia on käytetty ja käytetään edelleen tyypillisesti aloilla, joilla kausivaihtelu on suurta. Malliesimerkki on vuokratyöläinen, jonka työnantaja tilaa töihin silloin kun tarvitaan kiireapulaista tai vuoronpaikkaajaa.
Nollatyösopimuksia on runsaasti esimerkiksi ravintola-alalla, siivousalalla ja vaikkapa safarioppailla.
Rakennusalalla niitä on käytetty myös paljon, mutta ei käytetä enää.
\- Toivottavasti tämä tulee vaikuttamaan myös muille aloille, kyllä kaikilla työntekijöillä on oltava varmuus siitä, onko tällä viikolla töitä vai ei, Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija Jarmo Alatarvas sanoo.
Harmaata taloutta suitsitaan yhteistyössä
Nollasopimuksista luopuminen yhteisellä päätöksellä on rakennusalan yksi keino vähentää harmaata työntekoa. Epämääräiset työsuhteet ja työntekijät ovat alalla haitaksi yhtä lailla työntekijöille kuin työnantajillekin.
Harmaan talouden vastaisku alkoi veronumeroilla, periaatteessa jokaisella rakennuksella töitä tekevällä pitää olla henkilökortti, jossa on veronumero.
Ja lisää on tulossa, rakennusalalla otetaan uuden sopimuksen myötä käyttöön myös kellokorttijärjestelmä.
\- Siitä tullaan varmasti keskustelemaan työmailla vielä pitkään, mutta se on yksi harmaan talouden kitkemiskonsti. Ja se on toisaalta myös turvallisuusasia, Jarmo Alatarvas sanoo
\- Kun on isoja työmaita, paljon työnantajia ja paljon työntekijöitä, ei siellä pääurakoitsija välttämättä tiedä, tuleeko se kaveri ulos työmaalta. Kellokorttijärjestelmän avulla näkee, jos joku on jäänyt työmaalle ja mahdollisesti yksinäisessä työpisteessä joutunut työtapaturman uhriksi. Tiedetään sitten lähteä etsimään, Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija Jarmo Alatarvas sanoo.
Vanhusten asumis- ja hoitopalvelut kohentuneet ympäri Suomea - Vaasa rakentaa uusia palvelutaloja
Kunnat eri puolilla Suomea ovat korjanneet vanhustenhuollon puutteita, joita THL:n ja Valviran kyselyssä todettiin viime vuonna. Esimerkiksi Vaasa pyrkii investoinneilla Vaasa ratkaisemaan vanhustenhuollon ongelmat, joista aluehallintovirasto on sitä moittinut.
Vaasan kaupunki on saanut surkeassa jamassa olevien vanhusten asumispalveluiden korjaamisen käyntiin. Tänään vietettiin ensimmäisen uuden palvelutalon harjannostajaisia. Kaupungille valmistuu vielä neljä uutta kohdetta lähivuosina.
Sorsantien kohteeseen tulee 60 asuntoa muistisairaille ja parikymmentä muille vanhuksille. Vanhustenhuolto saa nyt uuden suunnan, sanoo perusturvajohtaja Jukka Kentala.
– Tämä on lähtölaukaus. Näitä taloja rakennetaan yksi joka vuosi tänne kantakaupunkiin, Kentala toteaa.
Tehtävää Vaasalla riittää, jotta sen maine vanhustenhuollon osalta paranisi. Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt tarkastukset mm. Tampereen, Jyväskylän, Kokkolan, Seinäjoen ja Vaasan vanhuspalveluihin. AVI:n ylitarkastaja Aija Strömin mukaan tulokset ovat muilla hyviä, mutta Vaasa on vielä muista kaukana.
– Vaasan kaupungin asema on heikoin tällä alueella. He ovat aivan häntäpäässä, Ström toteaa.
Uudet palvelutalot korjaavat tilanteen
Vaasassa kaksi palveluasumisen yksikköä on suljettu ja kolmas suljetaan heikon turvallisuuden takia. Viiden upouuden kohteen myötä uusia asuntoja tehdään kolmisensataa. Ne tuovat seuraavien vuosien aikana helpotusta nykyisiin vaikeuksiin, uskoo perusturvajohtaja Jukka Kentala.
Sanoisin, että tiloihin liittyvät ongelmat on sitten saatu aika hyvälle mallille. Mutta tietysti vanhusten määrä ja hoidon tarve kasvaa koko ajan. Aina tulee uusia asioita eteen.
Aluehallintovirastoista kerrotaan, että vanhusten olot palvelutaloissa eri puolilla Suomea ovat kohentuneet. THL:n ja Valviran kyselyssä viime vuonna todettuja puutteita on kyetty korjaamaan. Uusi kysely tehdään tulevana syksynä.
Keskusareenan Bjurström: "Katselen sivusta seuraavat neljä kuukautta"
Tampereen Keskusareena Oy:n toimitusjohtaja uskoo, että yhtiö pääsee vielä mukaan toteuttamaan Tampereen keskustaan junaradan päälle suunniteltua keskusareenaa. Kaupunki ilmoitti torstaina, että se alkaa neuvotella areenan toteuttamisesta myös muiden kuin Tampereen Keskusareena Oy:n kanssa.
Tampereen Keskusareena Oy:n toimitusjohtaja Rikard Bjurström otti uutisen Kansi ja keskusareena -hankkeen uudesta käänteestä vastaan ristiriitaisin tuntein.
Haikeutta toimitusjohtajassa aiheuttaa se, että hän joutuu nyt hankkeen sivustakatsojaksi.
– Olen tehnyt viisi vuotta kovasti töitä sen eteen, että areena tulee. Nyt katselen sivusta seuraavat neljä kuukautta, kun lähdetään hakemaan uutta konseptia, Bjurström sanoo.
Kaupunki ja NCC hakevat uusia kumppaneita
Tampereen kaupunki tiedotti torstaina, että rakennusyhtö NCC ja kaupunki alkavat neuvotella areenan toteuttamisesta myös muiden kuin Tampereen Keskusareena Oy:n kanssa.
Kaupunki on kyllästynyt siihen, että yhtiö ei ole saanut hankkeen rahoitusta kasaan.
Bjurströmin mielestä myönteistä uutisessa on se, että hanke viimein lähtee käyntiin. Hän uskoo kuitenkin, että Tampereen Keskusareena Oy on mukana jälleen sitten, kun yhtiö saa rahoituksen kuntoon.
– Muutama viikko sitten selostin tilanteen kaupungille ja kaupunki on tehnyt siitä johtopäätökset. Uskoimme, että olisimme saaneet rahoituksen järjestettyä helmikuun aikana. Nyt rahoitus on kasassa heinäkuussa, Bjurström sanoo.
Viivästystä hän perustelee sillä, että hanke on niin suuri.
– Kun on kyse 100 miljoonasta eurosta, siihen menee kohtalaisen pitkä aika, Bjurström sanoo.
Flowrox aloittaa yt-neuvottelut 
Mahdolliset henkilöstövähennykset koskevat toimihenkilöitä Lappeenrannassa ja Kouvolassa.
Teollisuuden venttiileitä valmistava Flowrox-yritys aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla.
Neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä Lappeenrannan ja Kouvolan toimipisteissä.
Yt-neuvottelut voivat johtaa yhdentoista henkilön työntekopaikan muuttumiseen tai työsuhteen päättymiseen.
Yrityksen mukaan tehostamistarve johtuu markkinoiden epävarmuudesta. Tarkoituksena on yhtenäistää  toimintaa ja karsia päällekkäisyyksiä.
Epämääräisillä diagnooseilla  ratkaistiin ihmisten tulevaisuus
Rannalla on kolme miestä, heillä on vene, johon mahtuu kaksi miestä. Kuinka kaikki kolme miestä pääsevät joen yli?
Mitä vastaisit, jos olisit psyykkisesti vakavasti sairastunut, ja lääkäri esittäisi sinulle tällaisen kysymyksen? Sodan aikana psykiatrit mittasivat mieleltään murtuneitten sotilaitten vähä-älyisyyttä matemaattisilla tehtävillä, sananlaskuilla ja muilla knoppikysymyksillä. Epämääräisillä diagnooseilla  ratkaistiin ihmisten tulevaisuus.
Eräs sotapsykiatri arvioi. että sota-aikana Suomen armeijassa oli 13 000 psykopaattia. Tuo diagnoosi oli hyvin lavea, mutta yleensä se tarkoitti yhteiskuntakelvotonta. Kaikkiaan sodassa oli mieleltään murtuneita noin 18 000.
Tietokirjailija, historioitsija **Ville Kivimäki** ja **Nadja Nowak** keskustelevat teoksesta **Murtuneet mielet - taistelu suomalaissotilaiden hermoista 1939-1945**
Kirjakerhon viikon kirjan Ville Kivimäki: Murtuneet mielet - taistelu suomalaissotilaiden hermoista 1939-1945  Yle Radio 1 18.02.2014
Kuuntele Yle Areenasta:
[Kirjakerhon viikon kirja: Ville Kivimäki: Murtuneet mielet](http://areena.yle.fi/radio/2120130)
__Katso Yle Areenasta ohjelmia, joissa Ville Kivimäki on vieraana.__
[Inhimillinen tekijä](http://areena.yle.fi/tv/2150980) 
Murtuneet mielet ja murtuneet miehet. Määräsikö isien sota myös lasten elämän suunnan? Anne Flinkkilän vieraina näyttelijä Sinikka Sokka, kirjailija Ulla Vaarnamo ja historiantutkija Ville Kivimäki.
[Aamu-Tv:n haastattelussa Ville Kivimäki avaa uuden näkökulman Tuntemattomaan sotilaaseeni](http://areena.yle.fi/tv/2101870)
Sota kiinnostaa meitä suomalaisia vuodesta toiseen ja aivan erityisesti näin itsenäisyyspäivän aikoihin. Tieto-Finlandialla palkittu kirja Murtuneet mielet kertoo siitä, miten sota vaikutti ihmisten mieliin. Rintamalla puhuttiin "tärähtäneistä", sodan jälkeen moni heistä jäi ilman apua.
__Kuuntele Areenasta ohjelmia, joissa Ville Kivimäki on vieraana:__
[Puheen Aamu 03.09.2013
Vieraana Ville Kivimäki: "Jokaisella sotilaalla on murtumakohtansa"](http://areena.yle.fi/radio/2018376)
[Tiedeykkönen 11.02.2014
Työnsä menettänyt professori Dariusz Leszczynski ja tietokirjavoittaja Murtuneet mielet](http://areena.yle.fi/radio/2113557)
[Julkinen sana 15.01.2014
Isoisien taisto ja murtuneet mielet](http://areena.yle.fi/radio/2101469)
[Historiasarjoja 15.06.2011
Suomi jatkosodassa 8/10: sotatraumat](http://areena.yle.fi/radio/1088351)
__Aiheeseen liittyvää muualla Ylen verkossa:__
[Elävä arkisto: Sodan pojat](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sodan_pojat_95138.html#media=95123) 24.11.1999
Kuusiosaisessa Erkki Kujalan toimittamassa radiosarjassa Sodan pojat käsiteltiin sodan kokemuksia lasten silmin.
[Elävä arkisto: Sodasta huumehelvettiin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sodasta_huumehelvettiin_77237.html#media=77298)
Silminnäkijä: 54 vuotta huumekoukussa 18.09.2003
[Elävä arkisto: Sota-Helsingin kasvot](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sota-helsingin_kasvot_15174.html#media=15176)
Ankarat pakkaset, lumi, pula lähes kaikesta ja jatkuvat jonot olivat pääkaupungin arkea sotatalvena 1942.
[Yle Oppiminen: Sotatraumat](http://oppiminen.yle.fi/historia-suomi/suomi-jatkosodassa/sotatraumat) 2011
[Yle Uutiset: Sotilasvanhempien sotatraumat siirtyvät lapsille](http://yle.fi/uutiset/sotilasvanhempien_sotatraumat_siirtyvat_lapsille/6743468) 22.07.2013
[Yle Uutiset: Muisteluryhmistä apua sotatraumoihin](http://yle.fi/uutiset/muisteluryhmista_apua_sotatraumoihin/5681707) 05.12.2010
Maakunnan sanomalehtien levikki viime vuonna muuta maata parempi
Iisalmen Sanomien levikki jopa nousi 0,2 prosenttia edellisvuodesta.
Pohjois-Savon sanomalehtien levikkikehitys oli viime vuonna muuta maata parempi.
Savon Sanomien paperilehden levikki laski 3,5 prosenttia ja Warkauden Lehden 2,5 prosenttia. Iisalmen Sanomat puolestaan pystyi jopa nostamaan levikkiään 0,2 prosenttia.
Päätoimittaja Jarkko Ambrusin sanoo, että Iisalmen Sanomissa tehdyt isot kehityshankkeet tuottavat nyt tulosta. Sisältöä on muutettu ruohonjuuritasolle ja erittäin paikalliseksi. Jatkossa toimitus koulutetaan monimediatekemiseen ja muun muassa verkkosivut uudistetaan kokonaan.
Iisalmen Sanomien paperilehden levikki on nyt reilut 12 tuhatta, Warkauden Lehden 9300 ja Savon Sanomien reilut 57 tuhatta. Päivittäiseksi yhteistavoittavuudeksi Savon Sanomat laskee kuitenkin lähes 250 tuhatta, koska netin käyttö kasvaa jatkuvasti.
"Paluu kylmän sodan aikakauteen on Putinin käsissä"
Saksa varoittaa, että laajat talouspakotteet uhkaavat Venäjää, mikäli esimerkiksi Krimin kansanäänestys todella järjestetään.
Saksan varaliittokansleri Sigmar Gabriel sanoi torstaina, että paluu kylmän sodan aikakauteen on Venäjän presidentin Vladimir Putinin käsissä.
Gabriel totesi, että Putinin vastuulla ovat myös EU:n mahdollisten Moskovan-vastaisten pakotteiden lisääminen, jos Krimillä järjestetään viikonloppuna todennäköisesti Ukrainan alueellista koskemattomuutta rikkova kansanäänestys.
Pakotteita langetetaan vaiheittain.
– Saksa tekee kaikkensa, ettei Venäjälle määrätä kolmatta pakotekierrosta, Gabriel sanoi.
Hän totesi kuitenkin, että diplomatian keinojen pettäessä Euroopan ei tulisi epäröidä langettaa laajoja talouspakotteita Venäjälle. Gabrielin mukaan on mahdollista, että pakotteet kohdistettaisiin muualle kuin öljyyn ja maakaasuun.
Saksan liittokansleri Angela Merkel varoitti aiemmin torstaina, että Moskova on vaarassa kokea "massiivista" poliittista ja taloudellista tuhoa, mikäli maa ei muuta asennoitumistaan Ukrainaan ja Krimin kansanäänestys järjestetään.
EU-parlamentti tukee pakotteita
EU:n parlamentti on antanut tukensa Venäjän vastaisille pakotteille, jos maa ei peru sotilaallista puuttumistaan Ukrainaan kuuluvan Krimin asioihin.
Parlamentti hyväksyi torstaina päätöslauselman, jossa unionia kehotetaan harkitsemaan sopivia toimia, kuten vientikieltoa aseille ja sellaiselle teknologialle, jota voidaan käyttää sotilasoperaatioissa.
Lauselmassa kehotetaan myös jäädyttämään niiden venäläisten varat, jotka ovat mukana päättämässä invaasiosta.
Päätöslauselma ei sido unionia. EU-maiden ulkoministerit kokoontuvat maanantaina Brysseliin keskustelemaan Ukrainan kriisin vaatimista toimista.
Uusia luonnonsuojelualueita Varsinais-Suomeen – Kolkansuo suurin 
Suojelualueiden yhteispinta-ala on noin prosentti seudun maa-alasta.
Varsinais-Suomeen perustetaan kymmeniä uusia luonnonsuojelualueita. Valtioneuvosto on hyväksynyt suunnitelmat, joiden mukaan 31:stä valtion omistamasta alueesta perustetaan pysyviä luonnonsuojelualueita.
Suurin uusi alue on noin tuhannen hehtaarin lähes luonnontilainen Kolkansuo Mynämäellä. Uusia suojelualueita on eri puolilla maakuntaa ja niiden yhteispinta-ala on noin prosentti seudun maa-alasta.
Luonnonsuojelualueista poiketen suurimmalla osalla alueista sallitaan hirven- ja metsäkauriin metsästys loppuvuodesta. Vesilintujen metsästys on rajattu eikä se saa heikentää lajien suojelua. Yksittäisille suojelualueille voidaan myöhemmin määrätä liikkumisrajoituksia.  
Koulutuskuntayhtymän perustettava yhtiö maksullisille koulutuksilleen
Taustalla on kuntalaki, jonka mukaan kuntayhtymien on yhtiöitettävä tehtävät, joissa ne harjoittavat toimintaa kilpailluilla markkinoilla.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän on perustettava yhtiö tarjoamaansa maksullista koulutusta varten. Yhtiöittäminen koskee palvelutoimintaa, konsultointia sekä työvoimakoulutusta.
Kuntalain mukaan kuntayhtymien on tämän vuoden loppuun mennessä yhtiöitettävä sellaiset tehtävät, joissa ne harjoittavat toimintaa kilpailluilla markkinoilla. Työvoimakoulutuksen osalta siirtymäaikaa on vuoden 2016 loppuun asti.
Lisäksi opiskelijoiden tuottamien tuotteiden ja palveluiden hinnoittelun on oltava markkinaperusteista. Kilpailu- ja kuluttajavirasto valvoo hinnoittelun lainmukaisuutta.
Yhtiöittämisvelvoite ei koske ammatillista peruskoulutusta, lisä- ja oppisopimuskoulutusta eikä opetukseen kiinteästi liittyviä oppilastöitä.
Muutoksen tuulet puhaltavat Ruotsin kiekkoliigassa
Ruotsin jääkiekkoliigassa SHL:ssä pelaa 14 joukkuetta kaudesta 2015-2016 lähtien.
Ruotsin pääsarjan sarjajärjestelmää
uudistettiin täksi kaudeksi pudotuspelien osalta. Nyt koko pääsarja laajenee
kaudeksi 2015-2016 kahdella joukkueella.
Ruotsin kiekkoliiga SHL uudisti täksi kaudeksi
pudotuspelijärjestelmäänsä. Yhdenkään 12 joukkueen kausi ei päättynyt
runkosarjan jälkeen, sillä kaksi viimeistä joutuu karsimaan sarjapaikasta ja
sijoille 7-10 sijoittuneet taistelevat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella
pääsystä puolivälieriin kuuden parhaan joukkoon sijoittuneiden kanssa.
Tänään torstaina julkaistun päätöksen mukaan
SHL-joukkueiden määrä nousee kahdella kaudeksi 2014-15. Tämä tuo muutoksia ensi
kauteen, sillä karsintasarjaa rukataan, jotta sieltä on mahdollista nousta
useammalla joukkueella. SHL, Hockeyallsvenskan ja Ruotsin jääkiekkoliitto
pitivät tänään yhteisen tiedotustilaisuuden, jossa tulevista muutoksista
tiedotettiin.
Uudessa Allsvenskanin playoff-järjestelmässä
runkosarjan ykkönen kohtaa kakkosen paras viidestä -systeemillä pelattavassa
loppuottelusarjassa. Sarjan voittaja nousee suoraan kaudeksi 2015-16 SHL:ään.
Kakkonen jatkaa kauttaan karsintasarjassa, jossa on lisäksi mukana
Allsvenskanissa sijoille 3-8 sijoittuneet ja SHL:n runkosarjan kaksi heikointa.
Karsintasarjan kolme parasta selvittää tiensä pääsarjaan. 
Päätökset sarjajärjestelmäuudistuksista
tehtiin yksimielisesti.
**Kimmo Muttilainen**  
Yle Urheilu
Europarlamentti moittii Venäjää vaalitarkkailijoiden houkuttelemisesta
Venäjän edustajat ovat lähestyneen erityisesti parlamentin oikean äärilaidan edustajia.
Euroopan parlamentti paheksuu Venäjän hanketta houkutella parlamentin jäseniä tarkkailemaan Krimin kansanäänestystä.
Parlamentin tiedottajan Jaume Duchin mukaan tällä hankkeella pyritään saamaan laillisuuden leima äänestykselle, jota parlamentti ei voi hyväksyä. Duch sanoo Venäjän edustajien lähestyneen erityisesti parlamentin oikean äärilaidan edustajia.
Epävirallisten tietojen mukaan muun muassa Ranskan kansallisen rintaman johtajaa Marine Le Peniä yritetään houkutella Krimille.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön puheenjohtaja, Sveitsin ulkoministeri Didier Burkhalter torjui jo aiemmin ajatuksen Etyjin tarkkailijoiden lähettämisestä Krimille.
Burkhalterin mukaan järjestö ei voi tukea kansanäänestystä, joka on Ukrainan perustuslain vastainen.
Mestaruus karkaamassa norjalaiselta: ”Tein pahan virheen ja kaikki romahti”
Itävallan Marcel Hirscher on lähellä kolmatta peräkkäistä maailmancupin voittoaan. Kokonaiskilpailua tällä hetkellä johtava Aksel Lund Svindal jäi Lenzerheiden supersuurpujottelussa pisteittä.
Alppihiihdon maailmancupin tämän kauden finaalikilpailut
käydään loppuviikosta Sveitsin Lenzerheidessa. Miesten kokonaiskilpailun
voitosta kamppailevat Norjan Aksel Lund Svindal ja Itävallan Marcel Hirscher.
Torstaina käydyn supersuurpujottelukilpailun jälkeen cupissa
toisena oleva Hirscher kavensi Svindalin johdon 19 pisteeseen. 
Itävaltalainen oli kisassa 12. Svindal teki laskussaan
virheen jääden sijalle 16 ja niukasti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle. Svindal
voitti supersuurpujottelucupin ja syöksylaskucupin kokonaiskilpailut.
\- Olen iloinen voitettuani supersuurpujottelucupin, mutta
kokonaistilanteesta olen luonnollisesti pettynyt. Tein pahan virheen ja kaikki
romahti. Sitä on vaikea niellä, Svindal kuvaili.
Hirscher ja Svindal ovat kummatkin mukana lauantain
suurpujottelussa, mutta sunnuntain pujottelussa nähdään ainoastaan Hirscher.
Näin ollen itävaltalainen laskee perussuorituksellaan alppihiihdon
maailmancupin voittoon kolmatta kertaa peräkkäin.
Svindal on voittanut alppihiihdon maailmancupin 2007 ja 2009.
\- Vaikka johdan maailmancupia, kamppailu on osaltani ohi.
Hirscher kerää tarvittavat pisteet normaaliolosuhteissa helposti.
Torstain supersuurpujottelukisan ykkönen oli Ranskan Alexis
Pinturault. Ranskan Thomas Mermillod Blondin oli toinen ja Yhdysvaltain Bode
Miller kolmas.
Mistä tiedon valtatie maaseudulle?
Maaseudun nopeat laajakaistayhteydet ovat usein vanhan puhelinjohtoverkon varassa. Lankapuhelinten hävittyä näitä johtoja puretaan kovaa vauhtia. Operaattorit tarjoavat kaupunkien ulkopuolella tilalle yleensä matkapuhelinverkossa toimivia nettiyhteyksiä. Niiden heikkoutena ovat kuitenkin katvealueet ja kaistan ruuhkautuminen. Kaapelissa kulkeva valokuitu takaisi luotettavasti toimivan yhteyden, ja sillä pystyttäisiin kattamaan myös tulevien vuosikymmenten tarpeet. Valokuidun markkinaehtoinen hinta on kuitenkin yhä kova.
[Rämsöö](http://www.ramsoo.fi/) on 250 asukkaan aktiivinen kylä Vesilahden kunnassa Etelä-Pirkanmaalla. Vesilahden kylistä on autolla nopeat valtatiet Tampereelle – idässä Helsingin moottoritietä ja länsipuolelta Nokian moottorintietä pitkin. Tietoliikenteen valtatiet toimivat kuitenkin paikasta riippuen vaihtelevasti ja epäluotettavasti.
Rämsöön kyläkerhon sihteeri, kulttuurituottaja **Marjukka Lähdekorpi-Ojala** kertoo, että hänen kotinsa laajakaistayhteys on välillä kokonaan poikki.
- Välillä on niin, että kun aamulla avaan tietokoneen, niin se ei vaan toimi. Jos se on pidemmän aikaa poikki, teen kännykällä mitä voin, ja lähden toimistolle lähettämään sähköpostit.
Kodin laajakaistayhteys on vanhojen puhelinjohtojen varassa, ja lisäksi kaukana liittymäpisteestä, yhteys on siis epäluotettava.
Lähdekorpi-Ojala järjestää muun muassa Rämsöön Moottorimusiikin festivaalia. Hän lähettää ja vastaanottaa työssään esimerkiksi video- tai grafiikkatiedostoja ja pitää yhteyksiä eri puolille Eurooppaa.
Huonona päivänä Lähdekorpi-Ojala joutuu siis ajamaan useita kilometrejä seurantalolle, jossa kyläkerhon toimisto sijaitsee. Seurantalon laajakaistayhteys toimii ripeästi. Samassa toimistossa työskentelee myös ison suomalaisen yrityksen etätyöntekijä, joka osallistuu nopean yhteyden avulla etänä pääkonttorin viikkokokouksiin.
- Täällä homma toimii ihan hyvin, Lähdekorpi-Ojala iloitsee.
Pelkona kuitenkin on, että nämä lankoja pitkin tulevat laajakaistayhteydet katkeavat.
Laajakaista katoaa puhelinjohtojen mukana 
Kun lankapuhelimet ovat hävinneet, puretaan eri puolilla Suomea vanhoja kuparisia puhelinkaapeleita, joiden varassa monet nopeat laajakaistayhteydet ovat. Esimerkiksi [Posti- ja telelaitoksen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Posti-_ja_telelaitos) perillisellä, Soneralla oli puolitoista miljoonaa puhelinpylvästä, joista se on purkanut jo yli puolet.
Vesilahden kunnassa, ja Rämsöön tienoolla, sähköyhtiö Elenia on poistanut ja poistamassa sähkötolppia ja viemässä omia sähköjohtojaan maahan. Osa laajakaistakaapeleista on näissä samoissa tolpissa. Elenia tarjoaa teleoperaattoreille mahdollisuutta ottaa puhelinpylväät tietoverkkokäyttöön. Operaattorit eivät kuitenkaan maaseudulla yleensä mahdollisuuteen tartu. Strategiana on korvata vanhat kuparijohdot matkapuhelinverkon mastoilla.
Matkapuhelinverkossa toimivien 3G- ja 4G-nettiyhteyksien[heikkouksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/06/laajakaistaselvitys-kiinteat-yhteydet-toimivat-mokkuloissa-ongelmia)ovat katvealueet ja kaistan ajoittainen ruuhkautuminen. Esimerkiksi Rämsöössä on notkelmia ja rakennuksia, joihin mobiiliverkko ei kattavasti kanna.
Kännykkäverkko pätkii esimerkiksi kylässä toimivan Koneistamo Veljekset Alhon hallissa. Alhon veljekset puhuvatkin kännykkään vain pihalla.
Maahantuontiyritys Juma Importsin toimitusjohtaja** Juha Vaahtolammi** kertoo työskentelevänsä päivittäin matkapuhelinverkossa toimivalla mokkulayhteydellä. Hän kuitenkin välttelee ruuhka-aikoja, koska silloin yhteys tökkii.
Valokuitukaapelin kova hinta
Marjukka Lähdekorpi-Ojalan mielestä ratkaisu Rämsöön laajakaistaongelmiin olisi tiedon valtatie, eli [valokuitu](http://www.lappi.fi/laajakaista/valokuitu).
- Se olisi takuuvarma, katkeamaton yhteys, ja sillä näkyisi televisiokin.
Valokuitu on laajakaistatekniikoista nopeimpia, sillä ylletään jopa 100 megatavun siirtonopeuksiin. Rämsöössä sen nopeus riittäisi vuosikymmeniksi tulevaisuuteen.
Vesilahden kunta on ollut mukana pirkanmaalaisessa valokuidun selvityshankkeissa.
- [Ekanet-hankkeessa](http://www.ekanet.fi/) kaikki ne, jotka olivat kiinnostuneita valokuidusta, saivat merkitä itsensä kartalle. Vesilahdessa karttaan tuli ihan tosi paljon merkintöjä, Lähdekorpi-Ojala kertoo.
Kuningaskuluttaja selvitti rämsööläisten laajakaistayhteyksiä ja kävi ilmi, että Rämsöön kylän keskellä olevaan mobiiliverkon mastoon tulee jo valokuitukaapeli. Kysyimme kaapelin vetäneeltä Elisalta arviota paljonko valokuituyhteyden vetäminen lähitalojen asukkaille maksaisi.
Elisan liiketoimintajohtaja **Matias Castrén** teki pyynnöstämme arviolaskeman alueelle.
-Tämän tyyppisissä hankkeissa yleinen arvio on 4500–6000 euroa per rakennus, sellaisella oletuksella, että suuri osa asukkaista lähtee hankkeeseen.
Vaikeassa maastossa hinta voi olla kaksinkertainen.
Lähdekorpi-Ojalan mielestä hinta on liian suuri.
"Valokuituyhteys maksaisi 4500–6000 euroa per rakennus."
- Muualla Suomessa näitä yhteyksiä on jo tehty, ja niissä käyttäjät ovat maksaneet esimerkiksi 1500 euron liittymismaksun.
Lähdekorpi-Ojalan muistelema hinta on todennäköisesti osin julkisella rahoituksella rakennetun valokuituverkon avausmaksun hinta. Esimerkiksi tiheämmin asutulla Vantaalla Elisa on tarjonnut valokuituyhteyksiä pientaloalueelle 2500 euron hintaan. Tässäkin hinnassa on ollut edellytyksenä, että vähintään 65 prosenttia alueen asukkaista tarttuu tarjoukseen.
Avausmaksujen vertailu on kuitenkin hankalaa, sillä valokuidun hinta vaihtelee paljon kohteen sijainnin mukaan. Operaattorit pyrkivät kattamaan avausmaksulla kaapelin rakennuskohtaiset kulut, vaikka pitkäaikaisen investoinnin voisi rahastaa myös kuukausimaksuissa.
Suurin kuluerä on maankaivuu – itse valokaapeli ei ole juurikaan esimerkiksi sähköjohtoa kalliimpaa. Valokuidun rakentamisen hintaa voi hyvin vertailla siis sähkön maakaapeloinnin kustannuksiin alueella.
"Tiedon valtatiet kaikille"
Ostajan ja myyjän hintakäsitykset eivät siis Rämsöössä kohtaa. Pirkanmaalla mietitään kuitenkin myös muita markkinaehtoisia ratkaisuja.
Suomen Seutuverkot ry:n puheenjohtaja **Kaj Söderman** työskentelee maakunnan valokuituhankkeissa. Hän haaveilee maakuntaan yhtä avointa verkkoa, jossa eri operaattorit voisivat toimia.
- Mielestäni pitäisi rakentaa kokonaisuuksia eli ajatella suuresti, tällä tavalla pystytään kattamaan niin keskustoja kuin maaseutuakin, Söderman kuvailee.
Koko maakunnan laajuisen avoimen verkon rakentaminen maksaisi paljon, satoja miljoonia euroja. Södermanin visiossa valokuituhankkeen rahoitus muistuttaisi elinkaarimallia, joka on tuttu suurista tiehankkeista. Tällöin korkea kytkentämaksu poistuisi ja pitkäaikainen investointi maksettaisiin vuosien myötä kuukausimaksuina.
Valokuituyhteyksien saatavuus eri kunnissa
Viestintävirasto [on selvittänyt](https://www.viestintavirasto.fi/tietoatoimialasta/tietoatarjonnastajahinnoista/internetpalvelut/nopeidenyhteyksiensaatavuus.html) kiinteiden nopeiden (yli 30 Mbit/s)  laajakaistayhteyksien saatavuutta Suomessa. Viraston mukaan tälläinen yhteys voidaan toteuttaa valokuidulla, lyhyellä kupariyhteydellä tai kaapeli-TV-verkon avulla. Viime vuoden lopussa nopea laajakaistaverkko oli saatavilla yhteensä noin 69 prosenttiin suomalaisista kotitalouksista.
[Virallinen tavoite](http://www.lvm.fi/web/hanke/laajakaista-kaikille)on, että vuoden 2015 loppuun mennessä lähes kaikki suomalaiset ovat enintään kahden kilometrin etäisyydellä nopeudella 100 Mbit/s toimivan yhteyden mahdollistavasta valokuitu- tai kaapeliverkosta.
Valtion ja EU:n tukemina ympäri maata on valokuituyhteyksiä rakennettu osin talkoovoimien mm. [osuuskuntien](http://www.valopiuha.fi/) avulla, jotta maaseutukin saadaan mukaan tietoyhteiskuntaan.
Allaolevaan karttaan on koottu Viestintäviraston selvityksen pohjalta vain valokuituverkon saatavuus eri kunnissa.
Lue lisää: [4G ei takaa nopeaa nettiä](http://yle.fi/uutiset/4g_ei_takaa_nopeaa_nettia/7023655)
Sukututkimuksesta vahvistusta omalle identiteetille
Savonlinnan seudun sekä alueen sukujen ja henkilöiden historia ovat esillä Savonlinnassa viikonvaihteessa. Perjantaista sunnuntaihin Suomen sukututkimusseura viettää Savonlinnasalissa valtakunnallisia sukututkimuspäiviä. Tilaisuus on yleisölle avoin
Luennoitsijoiden
joukossa ovat muun muassa arkistolaitoksen pääjohtaja Jussi Nuorteva, emeritus
professori Jussi T. Lappalainen ja europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Sukututkimuspäivät alkavat tieteellisellä seminaarilla perjantaina.
\- Tämä on
täydet tieteelliset mittasuhteet täyttävä seminaari tasonsa puolesta. Esitelmät
liikkuvat enemmän tai vähemmän tässä Savonlinnan alueella ja vähän laajemmin tässä
Savossa. Varsinkin lauantain ja sunnuntain esitelmissä on kaksi punaista
lankaa. Ne liittyvät toisaalta tähän alueeseen ja toisaalta suku- ja
henkilöhistoriaan, kertoo Suomen Sukututkimusseuran toiminnanjohtaja Pasi
Kuusiluoma.
Kuusiluoman
mukaan sukututkimuksella haetaan omaa identiteettiä ja yhtymäkohtia edellisiin
sukupolviin. Sukututkimuspäivien esitelmistä ja neuvoista voi omaankin tutkimusharrastukseen
saada osviittaa.
\- Odotamme
toistatuhatta osanottajaa. Toivotaan, että pystymme tuomaan tätä sukututkimusharrastusta
lähemmäksi ja tutummaksi ihmisille, sanoo puolestaan Savonlinnan sukututkimusyhdistyksen
puheenjohtaja Liisa Raatikainen.
Sukututkimuspäiviin
liittyy Savonlinnan Maakuntamuseossa avattu valokuvanäyttely. Se valaisee
Savonlinnaan paljon vaikuttaneen Pelkosen suvun vaiheita. Kuvat ovat peräisin
liikemies Väinö J. Pelkosen jäämistöstä. Pelkosen vaikutuksesta näkyvät
katukuvassa edelleen muun muassa Hotelli Tott ja Possentornit.
Perussuomalaisten Lindström: Hakkaraisesta ei puhuttu eduskuntaryhmän kokouksessa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström ei kommentoi kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen väitettä intiimikuvilla kiristyksestä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei käsitellyt kokouksessaan tuoreinta kohua, joka liittyy kansanedustaja Teuvo Hakkaraiseen. Hakkarainen väittää tulleensa kiristetyksi intiimikuvien avulla.
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Jari Lindström ei halua kommentoida Hakkaraisen kiristysväitettä.
– Hakkarainen on itse selvittänyt asiaansa tiedotteellaan, sanoo Lindström.
Teuvo Hakkarainen pahoitteli tiedotteessaan kohua, joka syntyi hänen helsinkiläisnaiselle humalassa lähettämistään intiimikuvista. Hakkaraisen mukaan häntä harhautettiin ja käytettiin hyväksi.
Tiedotteessaan Hakkarainen kirjoitti myös, että häntä kiristettiin.
Hakkarainen kertoi Yle Uutisille, ettei aio tässä vaiheessa tehdä väittämästään kiristyksestä rikosilmoitusta.
Vuoden vanhusteosta mallia torniolaisvanhusten virkistämiseen
Torniossa on pohdittu keinoja parantaa ikäihmisten mahdollisuutta säännölliseen ulkoiluun. Yhtenä mahdollisuutena mietitään nyt, voitaisiinko vanhusten virkistystoimintaa tehdä vapaaehtoisten ja kaupungin yhteistyönä.
Ikäihmisten neuvoston koolle kutsumassa tilaisuudessa puhunut Tornion hyvinvointipalveluiden johtava hoitaja Maarit Alalahti kertoo, että toimintamallia on katsottu palkitusta vuoden vanhusteosta.
– Vuoden vanhustekonahan palkittiin tämä Uudenkaupungin malli, jossa vanhusten ulkoilutus on organisoitu eri järjestöjen yhteistyönä. Mallissa kaupunki koordinoi eli ottaa pyynnöt vastaan ja välittää näitä ulkoilijoita järjestöille. Ja yhteistyönä järjestetään esimerkiksi vapaaehtoiskoulutusta, Alalahti selventää.
Meidät on niin hyvin suunniteltu, että liikunnan aloittaminen ei ole koskaan liian myöhäistä.
Liikkuminen kannattaa aina
Säännöllinen liikunta kuuluu toisilla elämään pienestä pitäen, mutta geriatrian ylilääkäri Paula Vuollo painottaa, että myöhemmälläkin iällä aloitettu liikunta tuo parempaa elämänlaatua.
– Meidät on niin hyvin suunniteltu, että liikunnan aloittaminen ei ole koskaan liian myöhäistä. Liikunnasta saatavaa hyötyä on havaittu jopa yli 90-vuotiailla sairauksien ehkäisyssä ja hoidossa. Myöhäisellä iälläkin aloitetusta liikunnasta on hyötyä muun muassa muistisairauksien hoidossa, Vuollo tietää.
Vanhuus ei ole sairaus
Ikäihmisten neuvostoon kuuluva Eila Järvinen on innoissaan kaupungin halukkuudesta osallistua suunnittelemaan toimintaa, jossa eri järjestöjen ja yhdistysten vapaaehtoisten voimat voitaisiin keskittää paremman vanhuuden puolesta.
– Vanhuus ei ole sairaus, vaan se on tietty elämänvaihe, jossa on oikeus määrätä itsestään ja olla tasavertaisessa vuorovaikutuksessa työntekijöiden ja omaisten kanssa. Kun ihminen tulee kuulluksi ja ymmärretyksi, niin hän voi hyvin, Järvinen tiivistää.
Puutarhoilla tohina päällä - taimien istuttamista kannattaa vielä viivyttää
Jos haluaa esimaistiaisia keväästä ja lämmöstä, kannattaa suunnata jonkun puutarhan isoon kasvihuoneeseen. Kasvihuoneen ovella vastaan lehahtaa lämmin kosteus, mullan ja kukkien tuoksu, kun kesäkukan taimia istutetaan puutarhoilla kiivaalla tahdilla.
Puutarhoilla varustaudutaan jo kiivaasti kevääseen. Esimerkiksi Janakkalassa Kiipulassa istutetaan joka viikko tuhansia pikkutaimia kasvamaan kevätmyyntiä varten, kertoo Kiipulan ylipuutarhuri Henni Nuutinen. Opetuspuutarhana toimivassa Kiipula Gardensissa kasvatetaan tänä vuonna kaikkiaan noin 150 000 ruukku- ja amppelikasvia. Henni Nuutinen kertoo, että juuri nyt opiskelijoiden ja puutarhureiden kädet käyvät vikkelään.
– Nyt valmistaudutaan tulevaan sesonkiin ja istutetaan kovaa vauhtia pikkutaimia ruukkuihin ja on hyvän aikaa istutettukin jo. Amppeleitakin on alettu nostaa jo tuonne ylemmäs tippuihin.
Taimien lisäksi Kiipulan kasvihuoneessa kukkivat jo monet ruukkukasvit ihan tosissaan. Esimerkiksi hortensia näyttäytyy jo kesäloistossaan. 
Monia kotipuutarhureita himottaa työntää sormensa multaan, kun talvikin on ollut leuto ja maa on lumeton. Henni Nuutinen empii vielä istutuspuuhiin lähtöä.
– Nyrkkisääntöhän on se, että kun maa on sula voi alkaa istuttaa. Nyt on kuitenkin ennustettu lunta ja kylmempää, ja jos ne taimet eivät ole ehtineet juurtua vaan ovat siinä pinnassa, niin kyllä ne paleltuvat hyvin helposti. Itse en aikakaan lähtisi vielä istuttamaan. Lasitetulle parvekkeelle voi kyllä laittaa vaikka sipulikukkia kyllä ihan hyvin. 
Aurinko tuo harppauksen kevääseen
Kiipulan kasvihuoneella lämpötila nousee aurinkoisella säällä jo yli pariinkymmeneen ja kosteus nostaa hien tottumattoman vierailijan pintaan. Kasvihuoneiden kevättä leuto talvi ei ole kuitenkaan aikaistanut.
– Meillä se ei vielä näyttäydy aikataulutuksessa, koska on ollut sen verran pimeetä tähän asti. Kun aurinko ei ole näyttäytynyt niin kasvihuoneiden keskilämpötila ei nouse sellaisiin lukemiin, että se jouduttaisi tuotantoa. Mutta toki jos sää tällaisena jatkuu niin sitten otetaan harppauksia kohti kevättä.
Kiipulan puutarhalta lähtee kesäkukkia Janakkalan kunnan ja seurakunnan lisäksi myös naapurikuntiin ja seurakuntiin. Ylipuutarhuri Henni Nuutinen kertoo, että Kiipulassa on tehty jo useita satoja Hämeenlinnaan tulevia kukka-amppeleita.
Opetuspuutarhana toimivassa Kiipulassa on pääsääntöisesti keskitytty tukku- ja sopimusmyyntiin, mutta tänä vuonna Kiipulassa laajennetaan myös vähittäiskauppaa avaamalla yksi kasvihuone kokonaan kotipuutarhureille.  
Kotkan maistraatti lakkautusuhan alla
Valtiovarainministeriön työryhmä karsisi Suomen maistraatteja isolla kädellä. Kuudentoista lakkautettavan maistraatin joukossa on myös Kotkan yksikkö.
Kotkan maistraattia ehdotetaan lakkautettavaksi. Ehdotuksen takana on valtiovarainministeriölle raportoiva työryhmä. Työryhmä luovutti [loppuraporttinsa](http://www.avi.fi/documents/10191/1308619/Maistraattien%2Btoimipisteverkon%2Bsupistaminen/ab1c662a-1b3b-4214-a5c8-983dfb110e09) torstaina.
Vuonna 2012 Kotkan yksikössä työskenteli vuonna 13 henkilöä. Jos Kotkan maistraatti lakkautetaan, Kymenlaaksoon jää vain Kouvolan yksikkö.
Maanlaajuisesti työryhmä ehdottaa lakkautettavaksi kaikkiaan kuuttatoista maistraatin yksikköä seuraavan viiden vuoden aikana. Lakkauttamisella saavutettaisiin 830 000 euron vuosittaiset säästöt tilavuokrissa. Suomessa on tällä hetkellä yhteensä 41 yksikköä.
Alicia Keys ja Kendrick Lamar verkostoituvat Spider Man -yhteistyössä
Supertähdet Pharrell Williams, Alicia Keys ja Kendrick Lamar tekevät leffamusaa yhdessä.
**Pharrell Williams, Alicia Keys** ja **Kendrick Lamar** ovat tehneet yhteisbiisin _The Amazing Spider-Man 2_ -elokuvaa varten. _It's On Again_ -niminen kappale tulee The Amazing Spider-Man 2 -leffan soundtrackille. Biisissä laulavat Alicia Keys ja Kendrick Lamar ja sen tuottajana häärii Pharrell Williams.
\- Olen todella innoissani tästä yhteistyöstä mahtavien muusikoiden kanssa, Keys ylistää.
Elokuvan ensi-ilta on Yhdysvalloissa 2. toukokuuta ja Suomessa 25. huhtikuuta 2014.
**Lähteet:** Music News
Sosiaalidemokraatit herättävät keskustelua ulkomaisten työntekijöiden kohtelusta halpabussiyhtiössä 
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan demariryhmän mukaan halpabussiyhtiö Onnibus olisi maksanut ulkomaisille työntekijöille työehtosopimusta pienempää palkkaa.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan demariryhmä on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen ulkomaisten työntekijöiden kohtalosta halpabussiyhtiö Onnibusissa.
Yhtiössä on demariedustajien tietojen mukaan maksettu ulkomaisille työntekijöille työehtosopimusta pienempää palkkaa eikä ylitöistä ole maksettu korotettua palkkaa.
Pirkanmaalainen liikenne- ja viestintävaliokunnan demariedustaja Hanna Tainio epäilee, että yhtiössä on toimittu asian suhteen tietoisesti.
– Vaikea uskoa, etteikö yhtiö olisi jo tietoinen näistä sopimuksista. Tästä on nyt tehty myös Ely-keskukseen kantelu, Tainio sanoo.
Tainio pohtii, että sanktiot eivät ehkä ole riittävän suuria, koska niistä huolimatta yhtiö on kohdellut ulkomaisia työntekijöitä huonommin kuin kotimaisia.
– Ajattelemme, että tämän kautta asia saisi julkisuutta ja herättäisi keskustelua ja olisi tarve noudattaa ohjeita ja sääntöjä.
Lapin maistraatin palvelut säilyvät - muualta Suomesta lähes puolet lakkautuslistalla
Lapin maistraatin toimipisteet jätetään rauhaan maistraattien vähentämistä pohtineen työryhmän esityksessä. Työryhmä esittää, että Lapin maistraatin toimipisteet Rovaniemellä, Kemissä, Kittilässä ja Kemijärvellä pitää säilyttää.
Perusteluna Kittilän ja Kemijärven osalta on se, että muutoin alueen palveluja ei voida turvata. Lisäksi Kemijärven yksikkö on erikoistunut muuttoilmoitusten käsittelyyn.
Työryhmä esittää loppuraportissaan, että maistraattien toimipisteet vähennetään nykyisestä 41 pisteestä 25 toimipisteeseen. Suljettavia pisteitä olisivat muun muassa Pohjois-Suomessa Pudasjärven ja Ylivieskan pisteet.
Lakkautukset tehtäisiin vuosina 2015-2019 ja toimitilojen lakkauttamisesta saadut säästöt olisivat 2019 lähtien 830 000 euroa vuodessa.
Maistraattien ohjaus- ja kehittämisyksikkö asetti vuosi sitten työryhmän, jonka tehtävänä oli selvittää toimipisteverkon karsimista.
Thaimaassa pidätettiin yli 200 turkkilaissiirtolaista
Naisista, miehistä ja lapsista koostuva joukko löytyi syrjäiseltä leiriltä maan eteläosasta. Poliisi epäilee heidän olevan ihmiskaupan uhreja.
Thaimaan poliisi on pidättänyt yli 200 turkkilaissiirtolaista, joiden epäillään olevan ihmiskaupan uhreja. Poliisi kertoo löytäneensä joukon syrjäiseltä leiriltä läheltä kumipuuplantaasia eteläisessä Songkhlan maakunnasta.
Pidätettyjen joukossa on 60 naista, 78 miestä ja 82 lasta. Poliisin edustajan mukaan he ovat kertoneet olevansa turkkilaisia, mutta heillä ei ole henkilöllisyyspapereita.
Poliisi pyrkii hankkimaan turkin kielen tulkin voidakseen puhua ryhmän jäsenten kanssa ennen kuin heitä vastaan nostetaan syytteet laittomasta maahantulosta.
Poliisi epäilee, että ihmiskauppiaat aikoivat siirtää ryhmän kolmanteen maahan.  YK:n pakolaisjärjestö on kertonut auttavansa ryhmää, uutistoimisto AP sanoo.
The Bangkok Post -lehden lainaaman maahanmuuttoviraston edustajan Thatchai Pitaneelabootin mukaan on ennenkuulumatonta, että Thaimaassa on pidätetty niin paljon turkkilaisia. He tulivat perheinä ja näyttää siltä, että he halusivat mennä jonnekin muualle, koska heidän tavaransa ovat jo matkalla, hän sanoo.
Aiemmin Thaimaan viranomaiset ovat pidättäneet maan eteläosassa tehdyissä ratsioissa satoja rohingya-kansaan kuuluvia pakolaisia, jotka olivat paenneet Myanmarista. Viime vuoden tammikuussa ratsioiden yhteydessä pidätettiin useita ihmiskaupasta epäiltyjä, joukossa vaikutusvaltainen paikallispoliitikko.
Pyörätuolicurling: Suomi pöllytti Kanadaa
Suomi murskasi Kanadan Sotshin paralympialaisten pyörätuolicurling-turnauksessa.
Suomi jyräsi murskavoittoon Kanadasta Sotshin paralympialaisten pyörätuolicurling-turnauksessa. Suomi oli alkusarjan ottelussa Kanadaa vahvempi 12-1.
Suomi jäi pyörätuolicurling-turnauksen viimeiseksi. Suomi pelasi yhdeksän kamppailua, hankki kaksi voittoa ja kärsi seitsemän tappiota. Suomen loppusijoitus oli siis kymmenes.
\- Turnaus kokonaisuudessaan menee pettymyksen puolelle. Oppirahoja 
 maksettiin. Mutta 11 kuukauden päästä odottavat MM-kisat Suomessa ja katseita 
aletaan suunnata hiljalleen jo sinne, Suomen kapteeni Markku Karjalainen totesi.
Roope Salminen & Koirat sai levydiilin – albumillinen omaa musaa luvassa
Roope Salminen &amp; Koirat vaihtaa lainabiisit omaan tuotantoon. Bändi allekirjoitti levydiilin hetki sitten.
Cover-bändinä aiemmin tunnettu **Roope Salminen &amp; Koirat** allekirjoitti levydiilin Warner Musicin kanssa tänään 13. maaliskuuta kello 15.30. Heti skumpat poksautettuaan bändin keulakuva muusikko-näyttelijä **Roope Salminen** vastasi YleX:n kysymyksiin tulevasta albumista.
\- Hyvä meininki. Tämä on iso päivä ja Bollingerit on jo poksautettu, Salminen fiilistelee.
Levyjulkkareita ei ole vielä suunniteltu ja koko prosessi on muutenkin vasta alussa, mutta biisejä yhtyeellä on jo rutkasti pöytälaatikossa.
\- Levy tulee joko ennen joulua tai sen jälkeen, Roope nauraa.
Cover-biiseillään valtavan keikkasuosion saavuttanut Roope Salminen &amp; Koirat lupailee suomenkielistä hip hopia, jossa on pop-elementtejä.
\- Etsimme oikeat tyypit, joiden kanssa teemme yhteistyötä. Heti kun olemme valmiita, niin pistämme kamaa pihalle, laulaja kertoo.
Debyyttialbumi tulee olemaan täynnä omia kappaleita, mutta jatkossakin yhtyeen keikoilla kuullaan myös covereita.
\- Cover-homma jatkuu keikoilla jonkun verran. Meillä on ollut tosi hyvä meininki. Toivottavasti omat kappaleet toimivat yhtä hyvin, Salminen sanoo.
Muusikko ei suostu paljastamaan, tuleeko esikoislevylle vierailijoita, mutta ei myöskään kiellä uteluita.
\- En saa paljastaa vielä, Roope vaikenee.
Onko yksi vierailijoista kenties **VilleGalle**?
\- Aina voi arvailla. En voi vahvistaa vielä, Salminen vastaa.
Yhtye ei jää levytyskiireistään huolimatta keikkatauolle. Bändin voi nähdä seuraavan kerran livenä perjantaina 14. maaliskuuta Helsingin Kuudella Linjalla.
**Lähteet:** YleX
Ilmastopolitiikan uusi linja: päästöt nousuun 
Poliitikkojen hyvää tarkoittavat ohjauskeinot ovat kääntyneet itseään vastaan ja lisäävät kivihiilen käyttöä.
EU:n ilmastopolitiikasta ja Suomen omasta energiapolitiikasta on tullut sekalaisten tavoitteiden, verojen ja tukien tilkkutäkki. Elinkeinoministeri **Jan Vapaavuori** (kok.) myöntää [MOT-ohjelmassa,](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hiilenmustat-ymparistotuet-1732014) että järjestelmistä on tullut sekamelska, joka ei ole kenenkään hallinnassa.
MOT näyttää, miten erilaiset energian tuotantoon ja kuluttamisen annettavat tuet ja veropoikkeukset ovat osaltaan johtaneet siihen, että saastuttavan hiilen kulutus on noussut viime vuonna 35 prosenttia. Kun päästökauppa ei nosta hiilen hintaa, päätyvät muutkin tukimuodot yksi toisensa jälkeen lisäämään hiilen käytön kannattavuutta.
Poliitikot eivät ole itsekään selvillä toimiensa vaikutuksista. Ympäristöministeri **Ville Niinistö** (vihr.) myöntää, ettei kotimaisen turpeen käytön rajoittamisen ollut tarkoitus lisätä kivihiilen tuontia Venäjältä.
Teollisuusmaiden järjestö OECD puolestaan kannustaa Suomea ja muita teollistuneita maita hankkiutumaan eroon fossiilisia polttoaineita tukevista verotukiaisista, joihin käytetään monikertainen määrä verorahaa verrattuna uusiutuvien energiamuotojen tukemiseen. Fossiilisten polttoaineiden epäsuorien tukien leikkaamista esittää nyt myös Suomen valtiovarainministeriö, vaikka hallitus on koko hallituskauden kilpailukyvyn nimissä kasvattanut näitä tukia.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö **Martti Hetemäki **sanoo MOT-ohjelman haastattelussa Euroopan uusiutuvien energioiden kasvavia kansallisia tukia hyväntahtoiseksi hölmöilyksi, joiden ei-toivotuilla sivuvaikutuksilla on niilläkin itse asiassa ollut päästöjä kasvattava vaikutus.
__MOT: Hiilenmustat ympäristötuet 
Ma 17.3. klo 20, TV1__
Lähidemokratian tutkija: Julkinen valta solmussa – kansalaiset apuun
Kuntaliitoksissa tulee ottaa jokaisen kunnan erityisominaisuudet huomioon, sanoo lähidemokratiamalleja tutkinut Ritva Pihlaja. Kuntien tulisi miettiä, mitkä asiat hoidetaan suurten organisaatioiden voimin, ja missä asioissa voidaan kääntyä paikallisten osaajien puoleen, sanoo Pihlaja.
Kuntalaiset on saatava mukaan kuntauudistukseen, kirjoituspöytien takaa asioita ei voida päättää, sanoo osallistumis-, vaikutusmahdollisuuksia ja lähidemokratiamalleja tutkinut Ritva Pihlajalta.
\- Tutkijan kokemuksella haluaisin antaa sen neuvon, että lähidemokratian toimintatapoja ei voida suunnitella pelkästään kuntaorganisaation lähtökohdasta. Siihen tarvitaan mukaan myös kansalaisten järjestötoimijat pyöreisiin pöytiin keskustelemaan. Alkuun tulisi puhua toiveista ja tarpeista. Sitten tulisi edetä siihen, millä tavalla kuntalaiset haluavat olla mukana tekemässä, suunnittelemassa ja jopa päättämässä asioista.
Lahden seudulla tehdään parhaillaan Salpausselän kuntajakoselvitystä. Lahti, Hollola, Hämeenkoski, Iitti, Kärkölä ja Nastola ovat erilaisia kuntia. Jokaisen alueen ominaisuuspiirteet tulisi ottaa huomioon, sanoo Pihlaja.
Julkisen sektorin haasteet ovat tutkijan mukaan liian isoja julkiselle vallalle yksin hoidettaviksi. Kuntalaiset täytyy saada toimimaan, jotta Suomessa säilyy hyvinvointi. Tämä on myös kansalaistoiminnan haaste, hän sanoo.
\- Pitäisi keskustella siitä, mitä asioita kunnissa kannattaa hoitaa isommissa organisaatioissa keskitetysti, ja mitkä on taloudellisestikin järkevää hoitaa paikallisesti. On sellaisia asioita, joissa kannattaa hyödyntää paikallisten omaa asiantuntemusta, sitoutumista ja aktiivista toimintaa. Tällaista keskustelua ei kunnissa käydä juuri lainkaan.
Tutkija on huolissaan myös suomalaisten äänestysinnokkuudesta. Kuntavaalien äänestysprosentti on jopa 12 prosenttia vähemmän kuin eduskuntavaalien vastaava prosentti. Se on puoli miljoonaa suomalaista, Pihlaja huomauttaa.
\- Asukasluvultaan suuremmissa kunnissa äänestysprosentti on pienempi. Kunnat, joissa on tehty kuntaliitoksia 2000-luvulla, on prosentti tippunut entisestään.
Kissinger: Suomi toimisi mallina Ukrainalle
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Henry Kissinger arvioi, että Ukrainan kriisin ratkaisu on se, että Ukraina ei liittoudu.
Nobel-palkittu Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Henry Kissinger on luonnostellut ratkaisua Ukrainan kriisiin. Ukrainasta pitäisi tehdä puolueeton maa – kuten Suomesta, Kissinger kirjoittaa.
Kissinger esitteli nelikohtaisen ratkaisumallinsa viime viikonloppuna yhdysvaltalaisissa lehdissä. Saksassa Kissingerin malli on tällä viikolla herättänyt runsaasti huomiota.
Kissinger lähtee siitä, että Ukrainan kriisin ratkaisemisessa ei ole kyse siitä, kuuluuko Ukraina länteen vai itään.
Hänen mukaansa Venäjän pitäisi hyväksyä, ettei Ukraina enää ole sen satelliittivaltio. Toisaalta lännen pitäisi hyväksyä, ettei Venäjä koskaan voi suhtautua Ukrainaan kuten vieraaseen maahan.
Kissinger kertaa, miten Venäjän kansan juuret ovat syvällä Ukrainassa, kuten myös Venäjän uskonnolliset juuret. Yhteinen historia ulottuu vuosisatojen taakse.
Siksi ratkaisun avain on Kissingerin mukaan siinä, ettei Ukraina liittoudu.
– Ukrainan tulee olla kansainvälisesti liittoutumaton, eli neutraali kuten Suomi, Kissinger kirjoittaa.
Kissingerin ratkaisussa siis Ukraina ei voisi liittyä puolustusliitto Natoon, sen hän kirjaa selkeästi rauhansuunnitelmansa kakkoskohdaksi.
”Suomettuminen” mallina
Ukrainan tulisi myös pidättäytyä "rakenteellisesta vihamielisyydestä" Venäjää kohtaan. Vastapainoksi Venäjä ei saisi liittää Krimiä itseensä, luonnostelee Kissinger.
Kissingerin mukaan Venäjän tulisi siis tunnustaa Ukrainan suvereniteetti, ja Ukrainan puolestaan tulisi vahvistaa entisestään Krimin autonomiaa.
Näin vältettäisiin Kissingerin mukaan kaikkinainen epäselvyys myös koskien Sevastopolin laivastotukikohtaa.
– Jos Ukraina haluaa selviytyä, ei sen pidä ryhtyä yhden vartijaksi toista vastaan, Kissinger kirjoittaa.
Pikemminkin Ukraina voisi toimia niiden välisenä siltana, hän ehdottaa.
Saksassa Kissingerin mallia on jo mainostettu "Finnlandisierung"-mallina eli suomettumisena.
Sari Pöyliö: Pölyimurikauppias ja muita äitien erehdyksiä
Kemijärveläinen toimittaja Sari Pöyliö on toteuttanut monen toimittajan haaveen ja  julkaissut oman kaunokirjallisen teoksen. Kyseessä on hieno novellikokoelma hyvin omaperäisesti käsitellystä aiheesta eli äitien ja tyttärien välisistä suhteista. En ihmettelisi, jos kokoelma olisi ehdolla vuoden parasta esikoisteosta palkittaessa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Julkisuudessa on mielestäni
aina puhuttu enemmän äitien ja poikien kuin äitien ja tyttärien välisistä
suhteista. Paljon on puhuttu siitä, miten äidit pitävät pojistaan niin lujasti
kiinni, etteivät nämä kunnolla kykene itsenäistymään. Tämmöisen pojan vaimo
joutuu tappelemaan omasta asemastaan perheessä ja oikeudestaan mieheensä, jonka
äiti haluaa omia. Sattuneesta syystä olen viime vuosina seurannut läheltä sekä
äitini ja siskojeni että vaimoni ja tyttärieni välisiä suhteita. Joskus olen
joutunut myös välittäjän tai erotuomarin rooliin. Täytyy kyllä sanoa, että
äitien ja tyttärien välillä on monenlaisia ongelmia mutta onneksi vanhemman ja
lapsen välistä arvostavaa rakkautta löytyy meidänkin perheiden keskinäisistä
ihmissuhteista.
Sari Pöyliön esikoisnovellikokoelma Pölyimurikauppias ja muita äitien erehdyksiä on kypsä ja monipuolinen teos.
Kemijärveläinen toimittaja
Sari Pöyliö on toteuttanut monen toimittajan haaveen ja  julkaissut oman kaunokirjallisen teoksen.
Kyseessä on novellikokoelma nimeltään Pölyimurikauppias ja muita äitien
erehdyksiä. Kirjan on kustantanut Atena.
Tiedän, että vuonna 1966
syntynyt Sari Pöyliö on jo pitkään kirjoittanut omaa kirjaansa. Se jalostui
novellikokoelmaksi. Pölyimurikauppias varmasti täyttää hänen hartaimmatkin
toiveensa, sillä kyseessä on hieno novellikokoelma hyvin omaperäisesti
käsitellystä aiheesta eli äitien ja tyttärien välisistä suhteista.
Äidin ja tyttären väliset suhteet
Novellikokoelmassa
Pölyimurikauppias on kaikkiaan kahdeksan novellia, joiden pituus vaihtelee
kahdenkymmenen sivun molemmin puolin. Kaikissa novelleissa keskeisenä aiheena
on äidin ja tyttären väliset suhteet ja niiden seuraukset. Tietenkin
novelleissa käsitellään myös isän, aviomiehen ja isovanhemman roolia perheessä.
Nämä jäävät kuitenkin vain sivuosaan mutta heidän hahmonsa on olemassa
taustalla. Heidän osansa voi olla merkittävä kuten novellissa
Kellonkissaniitty, missä äitinsä ruumiin sairaalasta varastavat siskokset
toteavat olevansa ” omenia isän puusta ja leijonia isän
pesueesta”.
Kokoelman novellit ovat hyvin
realistisia, vaikka kaikissa novelleissa on mukana aimo annos huumoria,
joissakin melkein tragiikkaa elämättömän elämän takia. Novellissa Härän haju
hissukaksi, pidättyväiseksi ja huomaamattomaksi kasvatettu Ritva joutuu äitinsä
kuoleman jälkeen näkemään ja kokemaan oikeaa elämää uuden naapuriperheen
toisenlaisuuden ja työpaikan muutosten takia. Ritva oppii jopa tunnistamaan
itsessään seksuaalisia tuntemuksia, vaikka on aina ajatellut, etteivät
sellaiset kuulu hänen elämäänsä. Kokoelman viimeisessä novellissa selviää, että
Ritva jopa vaihtaa alaa näkymättömästä konttorirotasta seksivälineiden
myyjäksi.
Kokoelman tarinoiden
realismista poikkeaa sen viimeinen novelli nimeltään Melkein ihminen. Siinä
ollaan jossakin kuvitteellisessa välitilassa kuoleman ja taivaan välissä, missä
kokoelman novellien kuolleet ja kuolevat äidit punnitsevat ja puntaroivat
elämäänsä. Tarkastelukulma on vähän vino mutta äideille tarjotaan kerrankin
mahdollisuus kertoa omat mielipiteensä.
Novelleissa Melkein ihminen
ja Vahva vanhemmuus kirjailija mielestäni myös irvailee mainiosti
työvoimahallinnon älyttömälle innolle kurssittaa ihmisiä turhaan oikean työn
tarjoamisen sijasta. Kokemukset lienevät kirjoittajalle omakohtaisia.
Putkimies
Itse pidin kokoelman parhaana
novellia nimeltään Side. Siinä 13-vuotias Miina on kokenut syvän
henkilökohtaisen surun, kun hänen Onni-koiransa on jouduttu lopettamaan. Myös
hänen isoäitinsä on kokenut menetyksen miehensä kuoltua. Miinan isä ilmoittaa
samaan aikaan lähtevänsä uuden, nuoren naisen matkaan ja Miinan äiti saa jäädä.
Kovia kokeneet isoäiti, äiti ja Miina menevät yhdessä isoäidin ostamalle
kesäasunnolle.
Isoäiti ja äiti elävät
vähintään parikymmentä senttiä irti maasta, eivätkä koskaan ole oppineet elämän
reaaliteettejä. Tavalliset arjen asiat kuten veden saaminen kesäasunnon
putkistoon ovat heille tuiki tuntemattomia asioita. He ovat eläneet elämänsä
niin, että arjen asiat on hoitanut joku muu. Miina taas elää jalat maassa ja on
tulossa naiseksi eli ensimmäiset kuukautiset alkavat. Paikalle lopulta kutsuttu
putkimies on arjen sankari, jolta luonnistuu putkihommien, heinänniiton ja
ruuanlaiton lisäksi vaikka omatekoisen kuukautissuojan tekeminen Miinalle,
koska kaupat ovat jo kiinni. Mielestäni kirjailija kuvaa novellissa Side
mainiosti sitä, miten elämässä on joskus törmättävä todellisuuteen ihan
oikeasti, mitä nuorempana sen parempi.
Sari Pöyliön
esikoisnovellikokoelma Pölyimurikauppias ja muita äitien erehdyksiä on kypsä ja
monipuolinen teos. Sen kieli on paikoin ronskia mutta kirjailija osaa kertoa
myös pienin sanoin ja nyanssein, silloin kun se on tarpeen. En ihmettelisi, jos
kokoelma olisi ehdolla vuoden parasta esikoisteosta palkittaessa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajat lobbausreissulla Helsingissä
Puheenjohtajat luovuttavat ministereille muistion, jossa he puolustavat saamelaiskäräjälakityöryhmän ehdotusta uudeksi saamelaismääritelmäksi. He argumentoivat voimakkaasti sitä vastaan, että saamelaismääritelmään jätettäisiin niin kutsuttu lappalaiskriteeri.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajat ovat tällä ja ensi viikolla lobbausreissulla Helsingissä. He ovat tavanneet ja tapaavat useita ministereitä ja virkamiehiä erityisesti saamelaismääritelmän tiimoilta.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti viime viikon kokouksessaan, että puheenjohtajat lähtevät neuvottelemaan ministereiden kanssa saamelaiskäräjälaista.
Taustalla ovat puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven tiedot siitä, että suurin osa saamelaisasioiden ministerityöryhmän jäsenistä haluaisi pitää lappalaiskriteerin saamelaismääritelmässä. Sen mukaan saamelaiskäräjien äänestysluetteloon voisi päästä muinaisen maa-, veronkanto- tai henkikirjan tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaismerkinnän perusteella.
Tiistaina Näkkäläjärvi, ensimmäinen varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio ja toinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto tapasivat ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) ja kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.). Torstaina Näkkäläjärvi ja Paltto tapaavat vielä opetus- ja kulttuuriministeriön valtiosihteeri Jarmo Lindénin, perjantaina ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sdp) ja ensi viikolla maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.).
Voimakasta argumentointia lappalaiskriteeriä vastaan
Puheenjohtajat luovuttavat ministereille muistion, jossa he puolustavat saamelaiskäräjälakityöryhmän ehdotusta uudeksi saamelaismääritelmäksi. Saamelaiskäräjien edustajiina työryhmässä istuivat Näkkäläjärvi ja Sanila-Aikio sekä Nilla Tapiola.
Muistiossaan puheenjohtajat argumentoivat voimakkaasti sitä vastaan, että saamelaiskäräjälain saamelaismääritelmään jätettäisiin niin kutsuttu lappalaiskriteeri.
\- Saamelaisuutta ei voi todistaa verotusluetteloilla,
koska ne eivät ole olleet koskaan historian saatossa etnisiä luetteloita, vaan
ne ovat perustuneet harjoitettuun elinkeinomuotoon Pohjois-Lapissa.
Uudisasutuksen tultua saamelaisten
kotiseutualueelle myöhäiskeskiajalta lähtien myös uudisasukkaat alkoivat
harjoittaa lappalaiselinkeinoja kalastusta, metsästystä ja poronhoitoa, koska ne muodostivat alueen
silloisen elinkeinoresurssipohjan, ja he tulivat verotetuksi harjoitetun
elinkeinomuodon perusteella ja täten he tulivat veroluetteloihin merkityksi niin 
kutsuttuina lappalaisveroa maksavina henkilöinä.
Puheenjohtajat kirjoittavat, että lappalaiskriteeri ei vastaa sitä, miten saamelaiset identifioivat yhteisönsä
jäsenet, siis ryhmäidentifikaatiota, ja kyseinen kriteeri ei vastaa perustuslaissa saamelaiskäräjille annettua tehtävää.
\- Mikäli lappalaiskriteeri otettaisiin lakiin, voi
tulla sellainen tilanne että saamelaiskäräjille ei valita yhtään saamelaista,
jolla on yhteys saamen kieleen ja kulttuuriin. Lappalaiskriteerin ottaminen saamelaiskäräjien
vaaliluetteloon johtaa saamelaisten pakkosulauttamiseen ja saamelaiskäräjien
suomalaistumiseen, muistiossa kirjoitetaan.
"Lappalaiskriteeri vaikuttaisi saamelaiskäräjien vaaleihin"
Puheenjohtajat arvioivat, että lappalaiskriteerin myötä saamelaiseksi luettavien henkilöiden määrä voisi
kasvaa 4 000 – 15 000 henkilöllä, joilla ei ole yhteyttä
saamen kieleen ja kulttuuriin. Vuonna 1999 saamelaiskäräjille hakeutui
lappalaiskriteerillä noin 1 200 henkilöä, joita ei hyväksytty vaaliluetteloon
korkeimman hallinto-oikeuden päätöksillä.
\- Edellisissä saamelaiskäräjävaaleissa annettiin
2 720 ääntä. Pienikin epäluonnollinen
väestönlisäys saamelaiskäräjien vaaliluetteloon vaikuttaa vaaleihin.
Puheenjohtajat muistuttavat myös, että saamelaisten oikeusaseman heikentäminen, esimerkiksi
laventamalla saamelaismääritelmää, olisi kansainvälisen oikeuden vastaista.
Saamelaiskäräjien lukujen mukaan Suomessa on noin 10 000 saamelaista.
Vihreiltä ministereiltä varovainen tuki saamelaiskäräjille
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö lupasi varovaisen tukensa saamelaiskäräjille.
\- Ihmisen oman kulttuurisen ja henkilökohtaisen identifoitumisen roolin pitäisi siinä olla merkittävä. Se jännite, mikä tässä on vanhojen kirjojen, ryhmän ja itseidentifioitumisen välillä, pitäisi hoitaa niin, että se tyydyttävää saamelaisyhteisöä, Niinistö sanoi Yle Sápmille.
Puheenjohtajien tiistaina tapaama kehitysministeri Pekka Haavisto tukee myös saamelaiskäräjien näkemystä saamelaismääritelmästä, jopa rohkeammin kuin Niinistö, näki Näkkäläjärvi tiistai-iltana kummankin tapaamisen jälkeen.
Haavisto ei kuitenkaan kuulu asiasta päättävään saamelaisasioiden ministerityöryhmään. Sen tavoitteena on saada syksyyn mennessä yksimielinen ehdotus saamelaiskäräjälaiksi eduskunnan käsiteltäväksi. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin johtamaan työryhmään kuuluvat myös ministerit Paavo Arhinmäki, Jari Koskinen, Ville Niinistö, Päivi Räsänen (kd) ja Erkki Tuomioja.
"Kuopion tulisi tehdä kaikkensa teollisten työpaikkojen turvaamiseksi"
Kuopion seudulta on menetetty noin 600 teollista työpaikkaa parin vuoden aikana. Kuopion elinkeinojohtajan mukaan kaupungilla ei ole keinoja estää puunjalostusalan työpaikkojen häviämistä kaupungista. Yrittäjäjärjestön toimitusjohtaja ei jaa Kuopion kaupungin näkemystä.
Savon Yrittäjien vs. toimitusjohtaja Sirpa Alho-Törrösen mukaan Kuopion kaupungin tulisi tehdä kaikkensa tuiki tärkeiden teollisten työpaikkojen turvaamiseksi, koska teollinen työpaikka tuo tullessaan noin kahdesta kolmeen palvelualan työpaikkaa.
Alho-Törrönen ei jaa täysin Kuopion kaupungin näkemystä siitä, että kaupungilla ei ole keinoja vaikuttaa yritysten päätöksiin.
\- Kaupungin kannattaisi tehdä kaikkensa ajatellen, että me ollaan menetetty teollisia työpaikkoja viimeisen parin vuoden aikana Kuopion seudulta noin 500–600. Välineitähän varmasti on, voidaan miettiä takauksia ja tämän tyyppisiä keinoja, Alho-Törrönen toteaa.
Kuopion kaupungin elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen arvioi aiemmin tänään, ettei Kuopiolla ole keinoja estää puunjalostusalan työpaikkojen häviämistä ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestran kaltaisten yritysten myötä. Ryynäsen mukaan tilanne on valitettava, mutta kaupungilla ei ole keinoja puuttua yrityspäätöksiin.
Keskiviikkona selvisi, että ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestralle ei löydy jatkajaa Kuopiossa. Viime vuonna parkettivalmistaja Karelia-Upofloor sulki Kuopion tehtaansa. Näiden myötä Kuopiosta katosi noin 230 työpaikkaa.
Helsinki ensimmäisessä maailmansodassa
Suomi ei osallistunut ensimmäiseen maailmansotaan, niin usein ajattelemme. Pääsääntöisesti se pitää paikkansakin, mutta eivät aikalaiset sitä tienneet. Olihan Suomi vielä osa Venäjän keisarikuntaa ja siinä mielessä sodan todennäköinen osapuoli.
Heti Sarajevon laukausten jälkeen Helsingissä kesän 1914 oli täyttänyt jännitys ja odotus, kuten muuallakin Euroopassa. Ja kun sota elokuun alussa syttyi, oli Helsingissäkin paniikki valmis.
Pelättiin saksalaisten maihinnousua ja sitä, että vaikka suomalaisten asevelvollisuus oli lakkautettu, niin suomalaisetkin saatettaisiin mobilisoida Venäjän armeijaan. Ihmiset pakenivat Helsingistä. Matkustajajunia lähti harvoin ja pahimmillaan jonot ulottuivat aseman läpi Kansallisteatterille ja Kaisaniemen lammikolle saakka.
Ihmiset pakenivat Helsingistä. Matkustajajunia lähti harvoin ja pahimmillaan jonot ulottuivat aseman läpi Kansallisteatterille ja Kaisaniemen lammikolle saakka.
Mutta mitä sitten tapahtui? Maailmansotahan kesti neljä pitkää vuotta. Siihen aikaan mahtuu sodan alkamisen aiheuttama paniikki, sotatalouden kukoistusvuodet, Venäjän vallankumouksien aiheuttamat levottomuudet, itsenäisyysjulistus, sisällissota, paheneva elintarvikepula, saksalaisten maihinnousu, espanjantauti ja paljon muutakin.
Näistä tapahtumista kerrotaan Maailmansota Helsingissä -ohjelmasarjassa. Ohjelmasarjassa liikutaan vuosien 1914-18 aikaisilla autenttisilla tapahtumapaikoilla Helsingissä ja käydään läpi maailmansodan vaikutusta pääkaupunkilaisten elämään. Toimittaja Seppo Heikkisen oppaana kaupunkikierroksella on historiantutkija filosofian tohtori Samu Nyström.
Ohjelmasarjan osat:
Suomalaisiakin osallistui ensimmäisen maailmansodan taisteluihin
Vaikka suomalaiset oli vapautettu asevelvollisuudesta jo kymmenisen vuotta ennen ensimmäisen maailmansodan syttymistä, taisteli suomalaisia kuitenkin rintamalla molemmilla puolilla. Jääkäreiden historia Saksan armeijassa on hyvin tunnettu, mutta Venäjän armeijaan värväytyneiden vapaaehtoisten tarina on paljon tuntemattomampi.
Lisämateriaaleja:
Videokooste Helsingistä
Videokooste Helsingin kaupunginmuseon ensimmäisen maailmansodan aikaisista valokuvista (kuvaajina Signe Brander ja Ivan Timiriasew) Pentti Männikön äänimaiseman säestyksellä You Tube-palvelussa (4 min 30 s):
Aikalaismuistoja ensimmäisen maailmansodan aikaisesta Suomesta
Kotkalainen Reino Tenkanen (1899-1995) oli 15-vuotias ensimmäisen maailmansodan syttyessä. Oheisessa Elävän arkiston jutussa hän muistelee sitä miten ensimmäinen maailmansota näkyi Kotkassa. Reino Tenkasta haastatteli Olli Ihamäki vuonna 1995 (15 min).
Saksalaisten maihinnousu Suomeen
Bundesarchivin verkkosivuilta löytyy saksalaisten filmille kuvaama [maihinnousu Hankoon ja Helsingin valtaus](http://www.filmportal.de/node/74721/video/1215495) huhtikuussa 1918 (20 min mykkä).
Bundesarchivin verkkosivuilta löytyy myös toinen [saksalaisten kuvaamaa filmi Suomen sisällisodasta](http://www.filmportal.de/video/wiederherstellung-der-ordnung-in-finnland) huhtikuulta 1918 (11 min mykkä).
Vanhoista Turun valokuvista syntyi pikavauhtia sosiaalisen median hitti
Marraskuussa Facebookiin perustettu Postikorttien Turku -sivu on kerännyt jo yli 7 000 keskustelijaa. Sivuston vanhimmat valokuvat muistot ovat 1800-luvun puolivälistä. Mukana on Suomen ensimmäinen valokuva, joka on otettu Nobelin talosta Uudenmaankadulta vuonna 1847.
Sosiaalisessa mediassa leviää runsaasti keskustelua
herättäviä valokuvia 1900-luvun taitteen Turusta. Marraskuussa Facebookiin
perustettu[Postikorttien Turku](https://www.facebook.com/#!/groups/589324387787908/)-sivu on kerännyt jo yli 7 000 keskustelijaa. Sivuston on
perustanut seitsemännen polven turkulainen Taneli Kulo.
\- Isä on jo parisenkymmentä vuotta kerännyt vanhoja
turkulaisia postikortteja. Ne ovat pääosin vuosituhanteen vaihteesta
30-luvulle. Silloin oli kaupunkikorttien buumi ja ihmiset lähettelivät
toisilleen postikortteja.
\- Ajattelin, että tämä olisi kätevä tapa jakaa kuvia niin,
että muutkin näkisivät niitä, Kulo sanoo.
Kulo on häkeltynyt Postikorttien Turku -sivuston suosiosta.
Keskustelu on ollut vilkasta, sillä vanhat kuvat herättävät muistoja.
\- Lähtökohtana on ollut se, että keskustelu on hyvin
vapaata. Siellä voi jutella muutakin kuin vain kuvien ympärillä pyörivistä
asioista. Se on enemmänkin sellainen turkulaisten keskustelupalsta.
Itsekin olen oppinut uusia sanoja, kuten krekkala. Se on sellainen vähän huonolaatuinen vaate.
Turkulaisten keskustelupalstaa leimaa luonnollisesti ajoittainen
paksu Turun murre.
\- Se on siinä vähän jujunakin, että se keskustelu on aika
hauskaa. Itsekin olen oppinut uusia sanoja, kuten krekkala. Se on sellainen
vähän huonolaatuinen vaate, Kulo naurahtaa.
Yli sata vuotta vanhoja kuvia
Taneli Kulo toivoo, että sivustolle ladattavat kuvat on
kuvattu ennen vuotta 1950. Syynä on tekijänoikeudelliset seikat.
\- Silloin voi olla varma siitä, että kuvat ovat vapaasti
käytettävissä. Silloin ei tule näitä tekijänoikeusjuttuja. Tietysti omia ja
itse otettuja kuvia voi laittaa sivuille uudempiakin.
\- Itse otetuille kuville olen asettanut sellaisen rajan,
että ennen vuotta 2000 otetut kuvat ovat tervetulleita. Eli mielellään ennen
digiaikaa otettuja kuvia, Kulo kertoo.
Postikorttien Turku -sivuston vanhimmat valokuvat ja muistot
ovat 1800-luvun puolivälistä. Mukana on Suomen ensimmäinen valokuva, joka on
otettu Nobelin talosta Uudenmaankadulta vuonna 1847.
\- Varhaisimmat yksityisten ihmisten kokoelmista löytyneet
kuvat on otettu kymmenisen vuotta myöhemmin.
Rotterdam pienoiskoossa
Sivuston perustanut Taneli Kulo on kuvia selatessaan
tutustunut moniin itselleen aiemmin tuntemattomiin asioihin Turun historiasta.
Satama on muuttunut nykyisin asuinalueeksi. Vanhoissa kuvissa se on kuin joku Rotterdam pienoiskoossa.
\- Itseäni on tosi paljon kiinnostanut moottoriurheilu. Eli
Ruissalon ajot ja Itäharjun ajot. Kaikki sellaiset asiat, joita ei ole enää
ollut olemassa minun aikanani. Se on hämmästyttävää, kuinka paljon niistäkin
löytyy kuvia ja muistoja.
Toinen Kulon mielestä pysäyttävä asia on se, miten Turun
sataman alue on muuttunut vuosien saatossa.
\- Satama on muuttunut nykyisin asuinalueeksi. Vanhoissa
kuvissa se on kuin joku Rotterdam pienoiskoossa. Se on ollut hämmästyttävän
näköistä aluetta.
Suurimman osan elämästään Humalistonkadun akselilla asunut
Kulo pitää kuitenkin Puolalanpuistoa edelleen kaupungin rakkaimpana alueenaan.
\- Sen verran pitää nurkkapatriootti olla. Minä olen keskustan
poikia, Kulo toteaa.
_Turku ja kaupungin historia on myös kattavasti näkyvillä Ylen Elävän arkiston [Turku-sivustolla](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Turku%2520-%2520maamme%2520vanhin%2520kaupunki/kieli/fi)._
Valtaosa eduskuntaryhmien puheenjohtajista tyrmää Nato-haaveet
Eduskuntaryhmien puheenjohtajista vain kokoomuksen edustaja kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. RKP:n ryhmäjohtaja empii. Muiden puolueiden ryhmänjohtajat vastustavat Natoon liittymistä. Ukrainan tilanne ja Venäjän toimet eivät ole heidän mukaansa vaikuttaneet Nato-kantoihin.
Virkkunen ei antanut lupauksia Jalasjärven ja Seinäjoen ohjausryhmälle
Jalasjärven ja Seinäjoen kuntajakoselvityksen työryhmä kävi torstaina Helsingissä esittelemässä selvitystyötä ja kompensaatioesityksiään. Kuntaministeri Henna Virkkunen oli ymmärtäväinen, mutta ei antanut lupauksia.
Seinäjoki-Jalasjärvi -selvitystyön ohjausryhmä on esittänyt kuntaministeri Henna Virkkuselle JAKKin takaisinperinnästä luopumista tai kohtuullistamista. Kuntien delegaatio tapasi Virkkusen tänään Helsingissä.
Vaihtoehtona ryhmä esitti myös ns. kompensaatiota eli takaisinperintäsumman käyttämistä isoihin liikennehankkeisiin. Esityksessä oli valtatie 3:n ja 19:n risteyksen muuttaminen kiertoliittymäksi (n. 6 M€), valtatie 19:n parantamista Jalasjärven ja Seinäjoen välillä (esimerkiksi katuvalot ja levennyksiä n. 9 M€) sekä Nurmon ja Atrian välisen tieosuuden leventämistä (n. 16 M€).
Myös muita kompensaatioehdotuksia Virkkuselle esitettiin. Näitä olivat liikuntapaikka-avustus (n. 1,5 M€), haja-asutusalueiden viemäröintiavustus (n. 2 M€) ja koulujen peruskorjaukset (n. 1,5 M€).
Seinäjoen ja Jalasjärven kunnanjohtajat ja ohjausryhmän jäsenet olivat tyytyväisiä tapaamiseen, vaikka ministeri Virkkunen ei voinut tässä vaiheessa lupauksia antaakaan.
– Tapaaminen oli lämmin ja hyvähenkinen. Ministeri oli iloinen tästä työstä, mitä ollaan tehty. Tuotiin omia vaihtoehtoja esille, mutta ei tällaisissa keskusteluissa ministeri voi luvata mitään. Päätökset tehdään myöhemmin. Mutta omat toiveet on nyt tuotu esiin, kertoo Seinäjoen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinonen.
Valtioneuvosto päättää Jalasjärven kohtalosta kesäkuussa. Sitä ennen päätöksiä tehdään Jalasjärvellä, Seinäjoella ja Kurikassa huhtikuussa.
Pellon hallit menossa kaupaksi?
Pello on ehkä saamassa kaupaksi osan myymistään kunnan kiinteistöistä. Kunnanjohtaja esittää Pellon kunnanhallitukselle vastaanottohallin ja Kenttätien hallin myymistä tarjousten perusteella.
Molemmista kiinteistöistä on tarjottu kiinteistöjen kirjanpitoarvoa suurempi kauppasumma.
Sen sijaan Vihreästä Pysäkistä sekä Ruuhijärven sekä Rattosjärven pientalotontista jätetyt tarjoukset esitetään hylättäväksi.
Kunnanhallitus käsittelee kauppoja torstaina ja tekee esityksen kunnanvaltuustolle, joka päättää lopullisesti kiinteistöjen myynnistä. Myös Juoksengin Tilan koulusta jätetty tarjous esitetään hylättäväksi.
Presidentti Niinistö Libanonissa: Pakolaistilanne erittäin tukala
Presidentti Sauli Niinistö tapasi Libanonin presidentin Michel Sleimanin Beirutissa torstaina.
Presidentti Sauli Niinistön miellestä Libanonin pakolaistilanne on vertaansa vailla ja erittäin tukala. Niinistö tapasi Libanonin presidentin Michel Sleimanin Beirutissa torstaina.
Keskustelussa puhuttiin Syyrian pakolaisvyöryn aiheuttamasta taloudellisesta ja yhteiskunnallisesta paineesta Libanonille. Molemmat presidentit painottivat poliittisen ratkaisun tärkeyttä Syyrian sisällissodan lopettamiseksi.
Suomi on myöntänyt humanitaarista apua Syyrian kriisin vaikutuksiin 28,3 miljoonaa euroa. Osa siitä kanavoituu Libanoniin. Lisäksi Suomi on ilmoittanut yhteensä kahdeksan miljoonan euron lisäavusta Libanonille Maailmanpankin ja Unicefin kautta. Presidentti Sleiman kiitti Suomea tuesta sekä panoksesta rauhanturvaamisessa.
Presidentti Niinistö vierailee Libanonissa 11.–13. maaliskuuta. Matkan aluksi tasavallan presidentti tarkasti YK:n UNIFIL-operaatioon osallistuvan suomalaisen kriisinhallintajoukon Etelä-Libanonissa. Operaatiossa palvelee noin 350 suomalaista rauhanturvaajaa.
Viitasaari hakemassa äkillisen rakennemuutoksen tukea
Ovi- ja ikkunavalmistaja Fenestran tammikuinen konkurssi vei Viitasaarelta noin 160 työpaikkaa ja kaupungin työttömyysaste lähti jyrkkään nousuun. Kaupunki ja kehitysyhtiö Witas hakevat Keski-Suomen liitolta rahoitusta vauhdittamaan korvaavien työpaikkojen syntymistä.
Vaikka Fenestran ovitehtaalle löytyi nopeasti jatkaja, paikkakunnan teolliset työpaikat vähenivät äkillisesti noin neljänneksellä, ja Viitasaaren työttömyysaste lähti jyrkkään nousuun. Tammikuun lopussa kaupungin työttömyys lähenteli jo 20 prosenttia.
Viitasaaren kaupunginhallitus käsittelee maanantaina äkillisen rakennemuutoksen tuen hakemista, ja asiaa tutkitaan parhaillaan myös naapurikunnassa Pihtiputaalla, joka on samaa työssäkäyntialuetta. Osa Fenestran konkurssissa työttömäksi jääneistä on pihtiputaalaisia.
Poliisikoiraryhmän johtaja: Vihaisen koiran hyökkäykseltä saa ja pitää puolustautua
Poliisin koiraryhmän johtajan mukaan rauhallinen käytös on tärkeää aggressiivisen koiran uhatessa. Väkivaltaan tulisi turvautua vasta sitten, jos uhkaava tilanne kärjistyy hyökkäykseksi.
Viimeaikaiset tapahtumat ovat nostaneet esille koirien laittoman irti pitämisen taajamissa. Viime viikolla kaksi irti ollutta koiraa [hyökkäsi koiraansa taluttaneen naisen päälle Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/koirat_purivat_naisen_sairaalakuntoon_helsingissa/7126922). Koirat raapivat ja purivat koiransa syliin nostaneen naisen sairaalakuntoon.
Järjestyslaki määrää, että koirat on pidettävä kytkettyinä taajama-alueella. Pohjois-Savon poliisikoiraryhmän johtajan, ylikonstaapeli Jari Kaukosen mukaan oikeudettomalta hyökkäykseltä saa ja pitää puolustautua.
\- Keinovalikoima on laaja, mutta puolustus tulisi tehdä mahdollisimman vähillä vahingoilla.
Oma kiihtynyt käytös kiihdyttää myös vastassa olevaa koiraa.
Kaukonen ohjeistaa koiraansa taluttavia pysymään irtokoiran kohdatessa mahdollisimman rauhallisena.
\- Oma kiihtynyt käytös kiihdyttää myös vastassa olevaa koiraa. Vastaväkivalta voi tulla kyseeseen silloin, jos vieras koira on päätynyt puremaan ihmistä tai toista koiraa. Muissa tapauksissa huitominen ja potkiminen pahentavat tilannetta entisestään.
Jos tuntematon vapaana oleva koira hyökkää kimppuun omalla kotipihalla, asiassa tulisi Kaukosen mukaan kääntyä poliisin puoleen. Äärimmäisiin keinoihin, kuten koiran ampumiseen, voi turvautua ainoastaan sellaisissa tapauksissa, joissa koira puree eikä päästä irti.
\- Aina tulisi lähteä liikkeelle pehmeämmillä keinoilla.
Vastaantulija voi pelätä kilttiäkin koiraa
Pohjois-Savon kennelpiirin tiedottaja Sari Holopaisen mukaan koira saa olla irti kotipihalla, koirapuistoissa, kilpailuissa ja erilaisissa kokeissa.
\- Kaduilla ja kadunvarsilla koiran on oltava kiinni, vaikka kyseessä olisi kuinka tottelevainen yksilö tahansa.
Holopainen painottaa, että toisen koiran vastaan tullessa talutusremmiä on pidettävä lyhyellä.
\- Vaikka koira olisi kuinka kiltti ja sydämellinen karvapallo, vastaantulija voi pelätä sitä. Koiraa ei saa päästä ryntäilemään toisten ihmisten luokse.
Poliisikoiraryhmän johtaja Jari Kaukonen muistuttaa, että irtokoiran hyökkäys kohdistuu useimmiten koiraan eikä ulkoiluttajaan.
\- Tietenkin täytyy suojata myös itsensä. En pitäisi koiran syliin nostamista yleisesti ottaen tilanteen pahentamisena. Itselläni on viiden kuukauden ikäinen pentu, ja aivan varmasti suojaan pennun, jos joku sen päälle hyökkää. Todennäköisesti nostaisin pennun syliin tai blokkaisin hyökkäyksen omalla vartalolla.
Suurin osa hyökkääjistä on vapaana olevia koiria
Lain laiminlyönnistä voi seurata rike- tai päiväsakko.
\- Jos puhutaan vain järjestyslain rikkomisesta, tilanteesta annetaan päivä- tai rikesakkoja.  Jos koira raatelee toista koiraa tai ulkoiluttajaa, kyseeseen voi tulla myös vammantuottamus. Jos hyökkäykset toistuvat, sakkoa voidaan korottaa, Kaukonen sanoo.
Vaikka koiran ulkoiluttaminen ilman talutushihnaa on lain vastaista, poliisi ei juurikaan puutu siihen, jos koira ei käyttäydy häiritsevästi.
\- Periaatteessa siitä voisi sakottaa, mutta käytännössä sitä ei tehdä. Tällaiset tilanteet ratkaistaan usein neuvonnalla ja opastamisella sekä suullisilla huomautuksilla.
Kaukosen mukaan hyökkäävät koirat ovat suurimmaksi osaksi vapaana olevia.
\- Tietysti myös taluttimissa toisiaan tervehtivät koirat saattavat aiheuttaa pieniä konflikteja, mutta niissä harvemmin syntyy mitään vammoja.
Kaukosen mukaan hyökkäävä koira saa harvemmin itse vammoja hyökkäystilanteissa.
\- Jos koira vammautuu jotenkin esimerkiksi puolustuksessa, siitä tulee ilmoittaa hätäkeskukseen, ja sieltä kautta asia etenee poliisille. Yleensä toisen koiran kimppuun hyökkäävä koira selviää itse vähillä vaurioilla.
Radiokonkari: "CD-levyn kotelo on maailman huonoin keksintö"
Yleisradiossa pitkän uran tehnyt musiikkitoimittaja ja radioääni Jake Nyman kerää musiikkia formaatista välittämättä. Omaa levyhyllyään hän on täyttänyt viime aikoina uusilla löydöillä menneisyydestä.
Jake Nyman muistaa hyvin hetken, jolloin hän osti ensimmäisen LP-levynsä. Se oli Moody Bluesien ensimmäinen LP-levy Magnificient Moodies.
– Ostin sen kesätöistä saamillani rahoilla. Olin ihastunut tyttöön, joka tykkäsi kovasti siitä bändistä. Hänellä oli kuitenkin vain yksi tai kaksi singleä. Menin ostamaan levyn ja sanoin tytölle, että tuletkos meille tänä iltana kuuntelemaan Moody Bluesia, Nyman kertoo.
Mies ei ole ehtinyt viettää leppoisia eläkepäiviä. Hän jäi eläkkeelle viime kesänä, mutta tekee edelleen radiotyötä ainakin neljänä päivänä viikossa. Sen lisäksi hän kiertää yleisötilaisuuksissa puhumassa uusimmasta kirjastaan Rakas Vanha vinyyli.
Vinyyli ei kuitenkaan ole Nymanille se ainut oikea musiikin kuuntelun muoto.
– En kerää levyjä, kerään vain musiikkia. Formaatti ei ole tärkeä. Mun ei tarvi saada jostain klassikkoalbumista alkuperäistä vinyylipainosta aukeavine kansineen. Joku CD-kokoelma käy yhtä hyvin.
Liian pientä pränttiä
Jos vaakakupissa painavat ulkomusiikilliset seikat, formaatilla on väliä.
Olen miettinyt, että onko ne tehty yhteistyössä Suomen optikkojen liiton kanssa. Niin pienestä präntistä ei saa mitään selvää.
– LP-levyjen kannet ovat aikamoisia taideteoksia. CD on ihan onneton verrattuna siihen. Olen miettinyt, että onko ne tehty yhteistyössä Suomen optikkojen liiton kanssa. Niin pienestä präntistä ei saa mitään selvää.
Kovin käytännöllisiä eivät ole CD-levyjen kotelotkaan.
– Jokainen tietää mitä tapahtuu, kun CD-levyn pudottaa lattialle. Se kotelo on maailman huonoin keksintö. Sitähän ei oltu alunperin edes tarkoitettu kaupalliseen vaan arkistokäyttöön.
Tähtisumua levyhyllyssä
Musiikkikonkari tekee välillä löytöjä uuden musiikin sarallakin, mutta tutkimusmatka taaksepäin taitaa kuitenkin kiinnostaa häntä enemmän. Apuna on ollut Tähtisumua-ohjelma, jota Nyman teki vuodesta 2006 alkaen.
– Kuvittelin, että tämä sujuu helposti kun soittaa Frank Sinatraa, Billie Holidayta ja Edith Piafia. Ne eväät oli aika äkkiä syöty. Tein lopulta paljon hienoja löytöjä. Niitä on tullut hankittua kaikkein eniten omaan levyhyllyyn viime aikoina.
Jake Nyman puhuu vinyyleistä torstai-iltana Kouvolan pääkirjastossa.
Kainuu haravoi päällekkäiset palvelut
Kainuun kunnat ja sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä pohtivat mahdollisuuksiaan tiivistää yhteistyötään. Kajaanin kaupungin sivistystoimi ja Kainuun soten perhepalvelut suunnittelevat oppilashuollon kehittämistä.
Kainuun kunnat miettivät vaihtoehtoja palvelujen järjestämiseen aiempaa järkevämmin. Kunnilla ja sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymällä on paljon yhteisiä lakivelvotteita, joiden päällekkäisyyksiä pyritään karsimaan.
– Pelkästään lasten, nuorten ja lapsiperheiden palveluissa meillä on toistakymmentä lakisääteistä suunnitteluvelvoitetta, kertoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen.
Esimerkiksi Kajaanin kaupungin sivistystoimi ja Kainuun Sote pohtivat oppilashuollon kehittämistä. Yhteistyön avulla palveluita tuodaan lähemmäksi perheitä. Mahdollisiin koulunkäynnin ongelmiin voidaan puuttua nykyistä.
– Maakunta-kuntayhtymän aikana organisaatiot erkanivat toisistaan ja toisten työtapojen tunteminen katosi. Nyt kaupungin ja sote-palveluiden välille on lähdetty kehittämään yhteistä kieltä ja tavoitteita, selittää Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja Mikko Saari.
Uusi opiskeluhuoltolaki tulee myös vahvistamaan yhteistyötä kuntien ja sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän välillä.
– Palvelujärjestelmää pyritään nyt avaamaan. Samalla pohditaan keskeisiä kehityssuuntia, jotka viime kädessä vaikuttavat veroihin ja siihen kuinka paljon julkiset sosiaali-, terveys- ja hyvinvointipalvelut maksavat, kertoo perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen.
– Jos kunnat hakevat säästöjä palveluista, pitäisi varoa erityisesti sitä, että toisaalla palveluiden kustannukset kasvavat, Heikkinen jatkaa.
Vankilasta vapautunut Pussy Riot -kaksikko perusti keskuksen puolustamaan vankien oikeuksia
Nadežda Tolokonnikova ja Maria Aljohina kertovat keskuksen muun muassa antavan juridisia neuvoja vankilassa kaltoinkohdelluille. Tolokonnikova oli vankeusaikanaan useita kertoja syömälakossa protestina huonoille vankilaoloille.
Aktivistiryhmä Pussy Riotin vankilasta vapautuneet jäsenet Nadežda Tolokonnikova ja Maria Aljohina kertovat perustavansa keskuksen puolustamaan vankien oikeuksia. Keskus muun muassa antaa juridisia neuvoja vankilassa kaltoinkohdelluiksi joutuneille.
Keskus perustetaan Mordvan alueelle, jossa Tolokonnikova vietti suurimman osan huliganismista saamastaan vankeustuomiosta. Hän sanoo, että Mordvassa on ehkä kaikkein pelottavin rangaistuslaitosverkosto, ja he tietävät sen kokemuksesta.
Tolokonnikova oli vankeusaikanaan useita kertoja syömälakossa tuodakseen esiin huonot vankilaolot.
\- Sinut voidaan hakata tai sinut voidaan hakata kuoliaaksi eikä kukaan saa tietää siitä. Kaikki on täällä todella huonosti ja toivomme voivamme tehdä asialle jotain, hän sanoo.
\- On tärkeää todeta, että tämä toimintamme on ainoastaan ihmisoikeuksia tukevaa, Tolokonnikova korosti keskuksen perustamista koskeneessa tiedotustilaisuudessa.
Keskuksen johtajaksi tulee entinen vankilapalvelun psykologi Vladimir Rubašni. Hän toivoo tilanteen Mordvassa muuttuvan, mutta sanoo, että työtä on edessä paljon.
Tolokonnikova ja Aljohina tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankilaan huliganismista, kun he esittivät presidentti Vladimir Putinia vastaan suunnatun "punkrukouksen" moskovalaisessa kirkossa vuonna 2012. Heidät armahdettiin joulukuussa lukuisia muitakin vankeja koskeneen armahduksen yhteydessä.
Parikkalan kunnanjohtajan valinta saattaa mennä uusiksi 
Vesa Huuskosen valinta Parikkalan kunnajohtajaksi saattaa mennä uusiksi menettelyvirheen takia. Varavaltuutettu oli kutsuttu paikalle tekstiviestillä, jota hän ei ole saanut. Kuntaliiton johtava lakimies kertoo, että varavaltuutetun esteestä pitää olla luotettava selvitys.
Parikkalan kunnanjohtajan valinta saattaa mennä vielä uusiksi. Uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin viime viikolla Raja-ja merivartiokoulun johtaja Vesa Huuskonen.
Parikkalassa keskustan varavaltuutettu Olavi Laukkanen kutsuttiin viime viikolla kokoukseen tekstiviestillä. Laukkanen ei kuitenkaan saanut viestiä. Kun Laukkaselta ei tullut kuittausviestiä, keskusta kutsui toisen varavaltuutetun paikalle.
Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula sanoo, että varavaltuutetun esteestä pitää olla luotettava selvitys, joten varavaltuutetun olisi pitänyt kuitata viesti. Menettelyvirheestä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
– Periaatteessa varavaltuutetun voi kutsua millä tavalla hyvänsä paikalle, olennaista on että hän on paikalla. Mutta jos ei ollut, niin silloin joudutaan arvioimaan riittävää luotettavuutta siitä, että este oli olemassa, kertoo Harjula.
Laukkanen olisi halunnut olla paikalla
Keskusta oli kutsunut paikalle 2. varavaltuutetun Pekka Pesosen. 1. varavaltuutettu Olavi Laukkanen olisi halunnut olla paikalla.
Laukkanen ei halunnut kommentoida asiaa, mutta kertoi, että mitään viestiä tai puhelua ei löydy hänen puhelimestaan.
Laukkanen sopi myöhemmin asian ryhmänsä kanssa. Johtava lakimies kertoo, sillä ei ole kokouksen oikeellisuuden kannalta merkitystä.
– Faktat ovat faktoja, toteaa Harjula.
Laukkanen äänesti joulukuussa ryhmän vastaisesti
Parikkalassa kuohui edellisen kunnanjohtajan Hans Olanderin eron aikaan, kun Laukkanen äänesti keskustan mielipiteen vastaisesti.
Keskustan ryhmänjohtaja Antti Paajanen vakuutti viime maanantaina, että Olavi Laukkasen ryhmän kannan vastaisesti äänestäminen edellisessä valtuustossa ei vaikuttanut tapaan, jolla Laukkanen kutsuttiin paikalle.
Antti Paajasen mukaan hallintojohtaja Marjatta Laukkanen saa tulevaisuudessa hoitaa varavaltuutetut paikalle epäselvyyksien välttämiseksi.
_Yllä olevasta audiosta kuulet maanantaina 10. maaliskuuta tehdyn Keskustan ryhmänjohtaja Antti Paajasen ja torstaina 13. maaliskuuta tehdyn Kuntaliiton johtavan lakimiehen Heikki Harjulan haastattelut. Harjulan haastattelu alkaa kohdasta 04.08._
Laihialaiset mukana tiesuunnitelmien laadinnassa
Laihialla parannetaan valtateiden liikenneturvallisuutta ja ajolinjoja. Uudistettujen tiesuunnitelmien mukaan valtakunnallinen ja seudullinen liikenne ohjataan valtateille ja paikallinen liikenne katuverkkoon. Meluhaittoja pienennetään ja rakennetaan jalankulku- ja polkupyöräväylästö. Asukkaat ovat olleet aktiivisesti mukana suunnitelmien laadinnassa. Jos tuoreet tiesuunnitelmat hyväksytään, tiestön rakentaminen käynnistyy ensi vuonna.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on laatinut tiesuunnitelmia valtateiden 3 ja 18 parantamisesta Laihian kohdalla kesästä 2013 lähtien. Hanke on herättänyt laajaa mielenkiintoa ja suunnitteluryhmä on saanut runsaasti palautetta asukkailta. Asian tiimoilta on pidetty niin yleisötilaisuuksia kuin työpajojakin.
Suunnitelmien mukaan liikenneturvallisuus päätieverkolla paranee ja liikenne tulee käyttämään sille tarkoitettua tieverkkoa. Valtakunnallinen ja seudullinen liikenne kulkee valtateitä pitkin ja paikallinen liikenne katuverkkoa pitkin. Kevyelle liikenteelle rakennetaan sujuva, kattava ja turvallinen jalankulku- ja polkupyöräväylästö.
Liikenteen meluhaitat torjutaan valtioneuvoston edellyttämien melutasojen mukaisesti. Teiden ja katujen ympäristön ilmettä kohennetaan.
Eritasoliittymiä ja uusia pysäkkejä
Suunnitelman periaatteita on käsitelty yhteistyössä asukkaiden kanssa. Pääperiaatteiden mukaan Maunulan eritasoliittymä sijoittuu peltoalueelle, syksyllä esillä olleen ratkaisun mukaisesti.
Välille Potila–Kauppatie on sijoitettu rinnakkaistie, joka kulkee pääosin nykyisen valtatien 3 pohjalla ja liittyy eteläpäässään Faaringintiehen. Kevyelle liikenteelle on oma erillinen väylänsä Hulmilta Kauppatielle.
Yhteyksiä kiinteistöihin on täsmennetty asukkailta tulleiden palautteiden pohjalta. Valtatien 3 liittymäratkaisut ja tulevan tien poikkileikkaus on tarkennettu. Ampujantien eritasoliittymästä on esillä ratkaisuehdotus, jossa eteläinen ramppi on Laihiantien Vaasan puolella. Myös pysäkkijärjestelyjä on selvennetty.
Meluntorjuntaa tehostetaan
Meluntorjunnan periaatteita on täsmennetty ja myös huolta herättäneistä valtatien 3 rakentamisen painumariskien ja liikenteen tärinävaikutusten hallintaan on tehty parannuksia.
Tiesuunnitelmia laaditaan kaksi, joista toinen käsittää valtatien 3 Hulmilta Kyröntielle sekä koko valtatien 18 osuuden ja toinen valtatien 3 Kyröntieltä Ampujantien liittymään. Ratikyläntiestä laaditaan katusuunnitelma.
Lopulliset suunnitelmat valmistuvat tämän vuoden kesäkuussa ja sen jälkeen ne menevät lausuntokierrokselle. Rakentamisen on määrä alkaa 2015.
Rooman armeijan nuoren sotilaan kirje kotiin saatiin käännettyä – "Miksi ette kirjoita minulle koskaan?"
Vaikka matkustaminen on nykyisin nopeampaa, kotiväkeä kaipaavien sotilaiden murheet eivät ole muuttuneet, sanoo papyrukselle kirjoitetun kirjeen kääntänyt tutkija.
"Minä rukoilen päivin ja öin, että te olisitte terveinä, ja kirjoitan teille usein, mutta te ette kirjoita minulle koskaan", valitti Rooman armeijassa palvellut nuori egyptiläinen sotilas papyrukselle kirjoittamassaan viestissä 1 800 vuotta sitten.
Pannoniassa nykyisen Unkarin alueella palvellut Aurelius Polion aneli pääosin kreikaksi kirjoittamassaan kirjeessä, että hänen äitinsä, joka oli leipäkauppias, ja sisarensa ja veljensä antaisivat kuulua itsestään. Hän sanoi myös aikovansa pyytää lomaa päästäkseen käymään kotona.
Kirjeestä ilmenee, että Polion oli kirjoittanut kuusi kertaa saamatta ainuttakaan vastausta. "Kohtelette minua kuin muukalaista", hän valitti.
Brittiarkeologit löysivät hänen kirjeensä ja useita muita papyruksia yli sata vuotta sitten, mutta Polionin viesti päätyi varastoon. Teksti on saatu käännettyä vasta nyt.
Kaukainen sijoituspaikka oli ehkä yllätys
Kirje löytyi Tebtunisin kaupungista Egyptistä, joka Polionin aikana oli roomalaisten hallitsema.
Kirjeen kääntänyt yhdysvaltalaisen Ricen yliopiston tutkija Grant Adamson uskoo löytöpaikan perusteella, että kirje pääsi perille. Siihen lisätyistä ohjeista ilmenee, että Polion oli antanut sen asetoverin vietäväksi.
Nuorukainen oli värväytynyt roomalaisten armeijaan ehkä palkan ja ylläpidon vuoksi. Hän ei kuitenkaan välttämättä tiennyt, miten kauas kotoa päätyisi, sanoo Adamson. Matka kotilomalle – mikäli siihen olisi liiennyt lupa – olisi kestänyt yli kuukauden.
Vaikka matkustaminen on nykyisin nopeampaa, kotiväkeä kaipaavien sotilaiden murheet eivät ole muuttuneet, Adamson kommentoi Live Science -verkkosivulla.
Maailman selfie-pääkaupunki löytyy Filippiineiltä – Helsinki listan sijalla 24
Time-lehti on listannut, missä otetaan ja jaetaan eniten selfieitä. Helsinki pääsi listauksessa sijalle 24.
Kaikista eniten selfie-kuvia otetaan[Time-lehden listauksen mukaan](http://time.com/selfies-cities-world-rankings/) Filippiinien Makatissa. Siellä otetaan 285 selfie kuvaa 100 000 asukasta kohden. Makatin ensimmäisen sijan jakaa kuitenkin myös Manilan metropolialueella oleva Pasig. Myös New Yorkin Manhattan laskettiin listauksessa omaksi kaupungikseen. Manhattanilla napataan maailman toiseksi eniten selfieitä. Myös monet muut Yhdysvaltojen kaupungit pääsivät listauksessa kärkisijoille, sillä esimerkiksi Miami on listan sijalla kolme ja Anaheim sijalla neljä.
Listan ainoana suomalaiskaupunkina mukana on Helsinki, sijalla 24. Helsingissä otetaan listauksen mukaan 69 selfietä 100 000 ihmistä kohden.
Suosituimmat selfie-kaupungit – Top 30
1. Makati ja Pasig (Manila), Filippiinit
2. Manhattan (New York), Yhdysvallat
3. Miami, Yhdysvallat
4. Anaheim ja Santa Ana, Yhdysvallat
5. Petaling Jaya, Malesia
6. Tel Aviv, Israel
7. Manchester, Iso-Britannia
8. Milano, Italia
9. Cebu City, Filippiinit
10. Georgetown, Malesia
11. San Francisco, Yhdysvallat
12. Oslo, Norja
13. Boston, Yhdysvallat
14. Newark, Yhdysvallat
15. Honolulu, Yhdysvallat
16. Baguio City, Filippiinit
17. Pariisi, Ranska
18. Denpasar, Indonesia
19. Leeds, Iso-Britannia
20. Las Vegas, Yhdysvallat
21. Kuala Lumpur, Malesia
22. Firenze, Italia
23. Kööpenhamina, Tanska
24. Helsinki, Suomi
25. Washington D.C., Yhdysvallat
25. Washington, Yhdysvallat
26. Cardiff, Iso-Britannia
27. Oakland, Yhdysvallat
28. Amsterdam, Hollanti
29. Belfast, Iso-Britannia
30. Bologna, Italia
**Lähteet:** TIME
Tutkija: Presidentintekijät antaa harvinaisen mahdollisuuden kurkistaa politiikan kulissien taakse
Turun yliopistossa työskentelevä tutkija Ville Pitkänen pitää Presidentintekijät-elokuvaa mielenkiintoisena kuvauksena, joka ei kuitenkaan tuo yllätyksiä. Epäselväksi jää kampanjaryhmän ja ehdokas-Niinistön välinen yhteydenpito.
Suurta ennakkokohua herättänyt Presidentintekijät-elokuva antaa tutkija Ville Pitkäsen mielestä harvinaista tietoa vaalien taustalla työskentelevän kampanjaryhmän työstä. Yle Turku kutsui Pitkäsen arvioimaan elokuvaa ja keskustelemaan siitä ohjaaja Tuukka Temosen kanssa.
Pitkänen olisi toivonut enemmän tietoa presidenttiehdokkaan ja imagoa rakentavan kampanjaryhmän keskinäisestä kommunikoinnista.
\- Kyllä elokuva oli mielenkiintoinen. Siinä pääsi katsomaan, miltä se kampanjatyö ihan käytännössä näyttää. Jos peilataan elokuvaa sen saamaan kohuun, ehkä siellä ei aivan sellaisia yllätyksiä ollut, mitä kohu olisi antanut odottaa, kertoo Pitkänen.
Pitkäsen mielestä elokuva ei toimi suoraan tutkimusmateriaalina, mutta se tarjoaa uuden mahdollisuuden nähdä politiikan arki ja todellisuus.
\- Tavallisesti meille välittyy se puolueiden ja kampanjaorganisaatioiden tavoittelema kiiltokuvamainen kuva ehdokkaista. Tässä nyt nähdään, miten sitä kuvaa pyritään rakentamaan ja millä tavalla pyritään mielikuviin vaikuttamaan, kertoo Pitkänen.
Tutkijat tietävät jo, miten laskelmoitua imagon kiillotus on
Valtiotieteiden tohtori Ville Pitkänen työskentelee Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksessa. Elokuva kertoo suurelle yleisölle sen, mitä tutkijat ovat jo tienneet.
\- Olemme tutkimuksen kautta jo tienneet, että poliittinen kampanjointi on hyvin laskelmoitua. Siellä pohditaan mielikuvia ja ennen kaikkea, miltä asiat näyttävät ulos ja millä tavoin tiedotusvälineet niitä käsittelevät. Se tuli hyvin tämän elokuvan kautta ilmi.
Elokuvassa pääosissa on kampanjaryhmä, joka pohtii asioita neuvottelupöydän ääressä. Presidenttiehdokas Sauli Niinistö ei kokouksiin osallistu. Hän vilahtelee elokuvassa lähinnä kuvituskuvana ja tauottamassa kokonaisuutta.
Elokuvan loppupuolella jännitettä syntyy erityisesti ehdokas Pekka Haaviston herättäneen vahvan vastuksen vuoksi. Tutkija Pitkäsen mielestä jännitettä on elokuvassa alusta asti. Jännite ei kuitenkaan synny Niinistön kampanjatiimin ja kilpailevien ehdokkaiden välille, vaan pikemminkin kampanjatiiminja oman ehdokkaan välille.
Ehkä tämän elokuvan ansio onkin juuri siinä, että se raottaa esirippua tänne kulissien taakse.
\- Yleisön näkökulmasta tämä puoli on kiintoisampi. Julkinen Sauli, joka myös näissä kampanjatilaisuuksissa esiintyy, ei ehkä olisi tarjonnut niin paljon uutta eikä tuonut niin mielenkiintoista näkökulmaa tähän aiheeseen. Ehkä tämän elokuvan ansio onkin juuri siinä, että se raottaa esirippua kulissien taakse, miettii Pitkänen.
Pitkänen muistuttaa, että vastaavanlaisia kampanjoiden kulisseihin kurkistavia elokuvia on tehty aiemminkin esimerkiksi Yhdysvalloissa. 1990-luvulla tehtiin elokuva Bill Clintonin kampanjasta. Tämän vuoden tammikuussa julkaistiin elokuva presidenttiehdokas Mitt Romneyn kampanjasta.
Tutkija kyseli ohjaajalta, missä on leikkauspöydälle jäänyt aineisto?
Ohjaaja Tuukka Temonen kertoo olevansa tyytyväinen, että elokuva esitetään. Se on hänelle tärkeä voitto. Sopimusristiriidoista ei ole uutta kerrottavaa.
Tutkija Ville Pitkänen oli kiinnostunut leikkauspöydälle jääneistä pätkistä. Niitä Temonen ei lupaa edes tutkimustarkoituksiin. Leikkauspöydälle jäi muun muassa maakuntien miesten ja naisten pyyteetön talkootyö ehdokas Niinistön eteen. Myös vaalitentit jäivät kokonaan pois.
\- Siellä on paljon mielenkiintoista materiaalia. Ne jäävät sinne arkistooni eivätkä valitettavasti ole käytettävissä. Ne eivät ole kassakaapissa, mutta ne on ehkä syytä sinne laittaa, naurahtaa Temonen.
Temonen lisää, että elokuvaan on valittu vain ne kohdat, jotka kestävät päivänvalon.
\- Elokuvan tarkoitus on palvella yleisöä, enkä halua, että ihmiset joutuisivat kiusalliseen tilanteeseen elokuvan jälkeen, kertoo Temonen.
EK: Vuorotteluvapaan ehtojen tiukentaminen hyvä kompromissi
EK:n mukaan vuorotteluvapaalain muutokset pienentäisivät vuorottelukorvausmenoja noin viidenneksen.
Elinkeinoelämän keskusliitto pitää esitystä vuorotteluvapaan ehtojen tiukentamisesta hyvänä kompromissina.
EK:n mukaan malli osoittaa työmarkkinaosapuolilta vastuunkantoa vaikeassa taloustilanteessa.
Kolmikantaisen työryhmän esityksessä vuorotteluvapaan sijaisella on oltava edeltävän 14 kuukauden aikana vähintään 90 päivän työttömyysjakso. Alle 25-vuotiailla, alle 30-vuotiailla vastavalmistuneilla ja yli 55-vuotiailla riittää sijaisuuden saamiseen yhden päivän työttömyys, kuten on riittänyt tähänkin asti.
EK pitää olennaisena kuitenkin työhistoriavaatimuksen pitenemistä ja vuorotteluvapaan yläikärajaa.
\- Keskeistä esityksessä on, että vuorotteluvapaalle pääsyn edellytyksenä oleva työhistoriavaatimus pitenee merkittävästi eli 16 vuoteen. Työhistoriavaatimuksen pidentäminen johtaa siihen, että vuorotteluvapaata pidetään jatkossa nykyistä enemmän työurien keskivaiheella tai loppupuolella, ei alkupuolella, EK sanoo.
EK:n mukaan vapaan käytölle tuleva yläikäraja poistaa mahdollisuuden hyödyntää järjestelmää ennenaikaiseen eläköitymiseen.
\- Näillä toimilla tuetaan työurien pidentämiseen tähtääviä tavoitteita, sanoo EK:n asiantuntija Minna Etu-Seppälä.
Akava hyväksyi esityksen torstaina ja STTK:n hallitus eilen.
Hallituksen on tarkoitus antaa asiasta lakiesitys eduskunnalle tänä keväänä.
Yritykset hakeutuvat saneeraukseen liian myöhään
Kaivosyhtiö Talvivaara ja tuulivoimayhtiö Winwind ovat esimerkkejä, joissa yritysten olisi pitänyt hakeutua saneeraukseen aiemmin. Asiantuntijoiden mukaan Talvivaara ja Winwind eivät ole yksittäistapauksia.
Konkurssiasiamies Helena Laine ja yrityssaneerauksiin erikoistunut asianajaja Pauliina Tenhunen ovat samaa mieltä yhdestä asiasta: yritykset hakeutuvat yrityssaneeraukseen liian myöhään.
\- Jos oltaisiin aiemmin liikkeellä, lopputulos olisi parempi, sanoo asianajaja Pauliina Tenhunen Castrén&Snellmanista.
Esimerkkejä onnettomasta ajoituksesta lähimenneisyydestä löytyy. Saneerausselvittäjän mukaan Talvivaaran olisi pitänyt hakeutua saneeraukseen jo elokuussa, jotta yhtiöllä olisi ollut enemmän voimavaroja tappiollisen liiketoiminnan kääntämiseen voitolliseksi.
Tuulivoimayhtiö Winwind puolestaan ajautui konkurssiin lokakuussa, vaikka se hakeutui yrityssaneeraukseen. Tuulivoimayhtiön varat eivät riittäneet, kun yhtiö järjesti velkojaan uudelleen saneerausohjelmassa.
Saneerauksessa yritys sopii velkojien kanssa aikataulusta velkojen maksamisessa ja samalla niiden leikkaamisesta. Velkojen uudelleenjärjestelyyn voidaan ryhtyä, jos kaksi velkojaa suostuu saneeraukseen. Ehtona on, että näiden kahden saatavat muodostavat vähintään viidesosan yrityksen kaikista veloista.
Pelko epäonnistumisesta myöhästelyn syynä
Viivyttelyä saneeraukseen hakeutumisessa selittää konkurssiasiamies Helena Laineen mukaan pelko epäonnistumisesta ja tietämättömyys saneerauksen mahdollisuuksista.
\- Yrittäjät pelkäävät, että jos lähdetään liputtamaan vaikeuksia, peli on menetetty. Asia ei suinkaan näin ole.
Konkurssiasiamiehen mukaan velkojat kokevat varhaiset yhteydenotot positiivisina asioina. Tällöin on vielä mahdollista sopia maksuaikatauluista ja helpotuksista viivästyskorkojen maksuissa.
Saneeraushakemusten määrät ovat kasvaneet vuodesta 2012 lähes 11 prosentilla. Toissa vuoteen verrattuna vuonna 2013 saneerauksen piirissä oli yli 30 prosenttia enemmän työntekijöitä.
Laineen mukaan tämä ei pelkästään kerro siitä, että yritykset tuntisivat saneerausmenettelyä yhtään sen paremmin kuin aiemmin. Heikko taloustilanne heijastuu myös saneerauslukuihin.
Välimatka saneerauksien ja konkurssien määrässä on suuri. Viime vuonna konkurssihakemuksia tuli hieman yli 3 100, kun taas saneeraukseen haki 571 yritystä.
Laineen mukaan alle kolmasosa saneerausohjelmaan päässeistä pystyy jatkamaan liiketoimintaansa.
Kadonnut löytyi kuolleena Harjavallasta
Aiemmin tänään Harjavallassa kadonneeksi ilmoitettu iäkäs mieshenkilö on löytynyt. Hän löytyi maastoetsintöjen ja yleisövihjeiden avulla menehtyneenä.
Harjavallasta Satalinnan sairaalasta kadonnut alzheimer-tautia sairastanut mies on löytynyt menehtyneenä. Poliisin mukaan asiaan ei liity rikosta.
Lounais-Suomen poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita.
Jihad: Gazassa sovittiin tulitauosta
Jihad ryhtyi ampumaan Gazasta raketteja Israelin puolelle keskiviikkona. Sen mukaan raketit olivat kosto Israelin ilmaiskusta.
Palestiinalaisten islamilainen Jihad-järjestö ja Israel ovat sopineet lopettavansa kaksi päivää kestäneen molemminpuolisen tulituksen, kertoo Jihad-johtaja Khaled al-Batsh.
Hänen mukaansa sopu syntyi Egyptin välityksellä. Israel ei ole vahvistanut tietoa vihollisuuksien loppumisesta, mutta puolustusministeriön edustaja totesi aiemmin uskovansa, että yhteenotot hiipuvat vähitellen.
Tuoreimman tulituksenvaihdon aloitti tiistainen välikohtaus, jossa Jihadin militantit ampuivat Israelilaisjoukkoja, joiden epäiltiin olevan tunkeutumassa Gazaan. Israel kosti ilmaiskulla, jossa kuoli kolme Jihadin jäsensä.
Jihad ryhtyi ampumaan Gazasta raketteja Israelin puolelle keskiviikkona. Sen mukaan raketit olivat kosto Israelin ilmaiskusta.
Beetlehemissä Länsirannalla tiedotustilaisuudessa puhunut palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas tuomitsi vihollisuudet, myös Israeliin suunnatun rakettitulen. Abbas piti tiedotustilaisuuden yhdessä alueella vierailevan Britannian pääministerin David Cameronin kanssa.
Aiemmin Abbas oli tuominnut sotatoimien laajentamisen Gazassa mainitsematta rakettitulta.
Tämä taas suututti Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun, joka ihmetteli, miksi Abbas ei tuominnut rakettien ampumista, vaikka oli arvostellut Israelia siitä, että se oli tulittanut "kolmea terroristia, jotka tulittivat kranaateilla heitä (israelilaissotilaita)".
Mies vajosi jäihin – pelastukseksi koituivat pelastusliivit
Iäkäs mies pelastui jäistä Uudenkaarlepyyn edustalla torstaina. Hän ehti olla avannossa puolisen tuntia. Ratkaisevaan asemaan nousivat miehen käyttämät pelastusliivit. Ne ovat meripelastusjohtajan mukaan varsin harvinainen varuste jäällä liikkujilla.
Mies vajosi jäihin Uudessakaarlepyyn edustalla Andrasjönillä torstaina ennen puoltapäivää noin 300 metrin päässä rannasta. Miehellä oli yllään pelastusliivit, mikä vaikutti pelastajien mukaan ratkaisevasti hänen pelastumiseensa. Mies oli kylmettynyt ja hänet vietiin tarkastettavaksi.
Meripelastusjohtaja Anssi Somppi meripelastuskeskuksesta Turusta sanoo, että pelastusliivit ovat jäällä liikkujilla yleensä varsin harvinaisia.
– Aika monella on kelluntahaalareita, joista halvemmat mallit eivät täytä kyllä vaatimuksia, koska täyttyvät vedellä, kuvaa Somppi.
Pelastusliivien lisäksi tapauksessa onnekasta oli vajoamisesta tehty havainto. Sompin mukaan hypotermian vaara olisi suuri, jos jäihin joutunutta ei havaittaisi ajoissa. Merenjäälle menosta Sompilla on yksiselitteinen näkemys:
– Enää ei ole järkevää mennä jäille.
Bayern München -pomolle rapsahti pitkä vankilatuomio
Uli Hoeness sai veronkierrosta kolmen ja puolen vuoden mittaisen vankilatuomion.
Jalkapalloseura Bayern Münchenin presidentti Uli Hoeness sai torstaina saksalaiselta tuomioistuimelta kolmen ja puolen vuoden vankilatuomion.
Syyttäjät vaativat 62-vuotiaalle Hoenessille viiden ja puolen vuoden tuomiota veronkierrosta. Hoeness tunnusti maanantaina kiertäneensä veroja jopa 18,5 miljoonan euron arvosta.
Hoenessin puolustusasianajajat toivoivat vapaaehtoisen tunnustuksen lieventävän tuomiota. Syyttäjien mukaan Hoenessin tunnustus oli kuitenkin puutteellinen, eikä näin ollen täyttänyt verorikoksissa käytettävien lieventävien asianhaarojen määritelmiä.
Hoeness voitti pelaajaurallaan kolme Saksan mestaruutta ja kolme Euroopan cupia Bayern Münchenin paidassa. Länsi-Saksan maajoukkueessa hän voitti maailmanmestaruuden 1974 ja Euroopan mestaruuden 1972.
Vedonlyönnin hävinnyt Kaj Kunnas pääsi tekemään vetyjä: "Jos rankkareille menee, niin kuusi syön"
Urheilutoimittaja pääsi torivierailulla tekemään aidon vedyn, minkä lisäksi selvisi myös torialueen ennätys kerralla popsittujen vetyjen määrässä.
Yle Urheilun Kaj Kunnaksella on tänään velanmaksupäivä. Kunnas lupasi syyskuussa syövänsä hatullisen vetyjä, mikäli SaiPa yltää jääkiekon SM-liigassa kuuden parhaan joukkoon.
Suoran puolivälieräpaikan jo tiistaina varmistanut SaiPa pelaa illalla runkosarjan päätöspelinsä TPS:aa vastaan, jolloin Kunnas pääsee popsimaan hatullisen lappeenrantalaista perinneherkkua. 
Vety on muun muassa kinkulla ja kananmunalla täytetty lihapiirakka.
Kunnas kävi ottamassa ensituntumaa vetyihin Lappeenrannan Kauppatorilla torstaina aamupäivällä. Vierailulla urheilutoimittaja pääsi tekemään aidon vedyn, minkä lisäksi selvisi myös torialueen ennätys. Tarinan mukaan eräs asiakas popsi kerralla kuusi vetyä.
\- Jos syön yhden ennen peliä, yhden per erätauko sekä yhden pelin jälkeen, niin siitä tulee se neljä. Jos mennään jatkoajalle ja rankkareille, niin taidan syödä juuri sen kuusi, Kunnas myhäili.
Tekniikan asiantuntija: Malaysian lennolla tapahtui jotain mystistä
Lentokoneissa on useita erilaisia järjestelmiä, jotka lähettävät signaalia koneen sijainnista. Lentotekniikan asiantuntijan mukaan on käytännössä mahdotonta, että kaikki järjestelmät kaatuisivat samanaikaisesti. Siksi hän pitääkin Malaysian Airlinesin koneen viikonloppuista katoamista mystisen epäilyttävänä.
Lentotekniikan asiantuntija ei ymmärrä, miten reittikone voi kadota nykypäivänä ilman jälkiä. Hänen mukaansa koneissa on monia erilaisia järjestelmiä, joiden toiminta on varmistettu onnettomuustilanteissakin. Erityisesti Malaysian Airlinesin viikonloppuna lentämä Boeing 777 -mallinen kone sisältää kaikkein uudenaikaisimpia järjestelmiä. Siksi kyseisen koneen katoaminen onkin lentotekniikan opettaja Jari Lammin mukaan uskomatonta.
– Se on nykyaikainen ja luotettava konemalli. Siinä on laitteet, jotka lähettävät hätätapauksessa satelliitin välityksellä sijaintitietoja, siinä on mustat laatikot ja kiinteät signaalilähettimet. Erillisiä järjestelmiä on monia. On suorastaan mahdotonta, että kaikki niistä pettäisivät, Lammi pohtii.
Kaikkia laitteita ei pysty sammuttamaan
Lammin mukaan esimerkiksi mustia laatikoita ei pysty kytkemään pois päältä. Muiden järjestelmien osalta se olisi mahdollista, joskin melko vaikeaa.
– Esimerkiksi liikennekoneissa olevan emergency transmitter location -laitteen saa pois päältä, mutta sen sijainti koneessa on niin hankala, että ulkopuolisen olisi käytännössä mahdotonta sitä tehdä. Tämä laitehan aktivoituu automaattisesti esimerkiksi g-voimista ja vedestä ja lähettää tietoa satelliitin välityksellä ympäri maailmaa, Lammi kertoo.
Asiassa on jotain mystistä, jos lentokone katoaa 2000-luvulla.
Osa järjestelmistä aktivoituu vasta onnettomuustilanteissa, mutta jotkut lähettävät koneen signaalia jatkuvasti.
\- Esimerkiksi transponderit lähettävät tietoja lentokorkeudesta lennonjohtotutkalle jatkuvasti. Tuntuukin oudolta, että kone voisi hävitä. Tietenkin jos se otetaan pois päältä, niin tämäkin on mahdollista, Lammi pohtii.
Musta laatikko ei helposti pimenny
Viimeisimpänä varmistusjärjestelmänä Lammi pitää vielä mustaa laatikkoa, joka on hänen muistinsa mukaan pystytty löytämään aina, kun kone on joutunut onnettomuuteen.
– Mustissa laatikoissa on lähetin, joka lähettää paikannustietoa myös paristolla varmennettuna. Sen pitäisi kestää muutamia päiviä. Ja musta laatikko on rakennettu kestämään suuriakin g-voimia, merivettä, painetta ja kuumuutta. En muista yhtään tapausta, joissa lentokone olisi tuhoutunut eikä laatikkoa olisi löydetty, Lammi toteaa.
Lammin mukaan asiassa onkin oltava jotain mystistä, jota kukaan ei ole osannut ottaa huomioon.
Pakanaperinteitä Liettuan luonnon keskellä
Itsenäistyneessä Liettuassa etsittiin omia juuria muinaisuskonnon avulla. Ajankohtainen kakkonen vieraili Romuva-liikkeen muinaisille jumalille omistetulla pakanaleirillä vuonna 1993. Pako modernista maailmasta tapahtuu laulujen, käsitöiden ja rituaalien voimin.”Tämä on identiteettikysymys, siihen tätä uskoa tarvitaan. Tarvitaan toinen elämäntapa vastapainoksi massakulttuurille tasapainottamaan sitä”, kertoo virolainen opiskelija Ergo Västrik kansainvälisessä maauskoisten tapaamisessa Liettuassa. Hän on yksi monista liettualaisen Romuva-liikkeen ulkomaalaisista vieraista. Heitä on saapunut ympäri Baltiaa ja myös Suomesta.Romuva perustettiin 1960-luvulla vaalimaan liettualaista kansanperinnettä. Neuvostoliiton vallan aikana liike kiellettiin, koska sitä pidettiin nationalistisena ja neuvostovastaisena. Liettuan itsenäistymisen jälkeen Romuva on keskittynyt luonnon kunnioittamiseen ja perinteisen maauskon elvyttämiseen. Erityisesti liettualaiset nuoret kiinnostuivat kulttuuriperinnöstään.”Tämä ei ole yritys palata johonkin luolamenneisyyteen, vaan yritys ilmaista sivistystä uudella tavalla”, sanoo Romuvan johtaja Jonas Trinkunas Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa kuvankauniissa maisemissa. Jutussa seurataan leiriläisten luonnonläheisiä toimia ja kerrotaan liettualaisen muinaisuskonnon pääpiirteistä. Tutuksi tulee muun muassa kunnioittava suhtautuminen puihin, maan jumala Žemyna ja ukkosen jumala Perkūnas, jonka nimestä on johdettu myös kotoinen Perkeleemme.Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Liettua kokeilee siipiään](/aihe/artikkeli/2006/09/08/liettua-kokeilee-siipiaan)[Baltian maiden vaikeat vuodet](/aihe/artikkeli/2012/09/19/baltian-maiden-vaikeat-vuodet)[Wicca saa tehdä mitä haluaa, kunhan ei vahingoita](/aihe/artikkeli/2012/08/03/wicca-saa-tehda-mita-haluaa-kunhan-ei-vahingoita)
Nou hätä! - kyllä koululainen tietää
Sähkökatkos ei hämmennä kahdeksasluokkalaisia kemiläisiä. Ainakin Nou hätä! -aluekarsintaan osallistuneet peruskoululaiset tietävät kuinka toimia ilman sähköä. Ensiavun antaminen katolta pudonneelle ihmiselle on sen sijaan vaikeampi pala.
Nou hätä! -pelastustaitokilpailu on tarkoitettu peruskoulun 8.-luokkalaisille. Tavoitteena on parantaa koululaisten valmiutta toimia hätätilanteen sattuessa. Nou hätä! -kampanja sisältää muutaman tunnin turvallisuusopetusta. Halukkailla on mahdollisuus osallistua Nou hätä! -kilpailuun.
Alkukarsinnat ovat viimeistään maaliskuussa, aluekarsintojen parhaat kisaavat aluekilpailuissa. Aluekilpailujen voittajat mittelevät paremmuuttaan toukokuussa valtakunnallisessa loppukilpailussa Pelastusopistolla Kuopiossa.
Kemissä kilpailuruljanssin ensimmäinen vaihe, aluekarsinnat järjestettiin torstaina uudella paloasemalla.
– Toistaiseksi helpoin rasti on ollut se, jossa kyseltiin kuinka toimia sähkökatkon yllättäessä. Se on ainoa, josta joukkueemme on saanut täydet pisteet, kertovat Karihaaran koulun 8. -luokkalaiset Justiina Eskelinen, Ella Heikkinen ja Jesse Ronkainen.
Katolta pudonneen ihmisen auttaminen ja hätäteiden reitittäminen oli ollut kolmikolle vaikeampi rasti.
Sähkökatkosrastilla tenttaajana toiminut valmiuspäällikkö Ari Soppela kiittelee nuorten tietämystä.
– Nuoret tuntuvat tietävän hyvin kuinka toimia sähkökatkoksen sattuessa. Tiedot ovat paremmat kuin useilla aikuisilla, arvioi Soppela.
Digitaiteelliset fantasiat syntyvät tietokoneella
Taiteilijalle melkeinpä rajattomia mahdollisuuksia tarjoava digimaalaustaide on viime vuosina ammattimaistunut Suomessa.
Taiteilijat[ Kirsi Salonen](http://www.kirsisalonen.com/) ja[ Sirkku Tuomela ](http://www.sirkkusylvia.com/)hylkäsivät perinteiset maalausvälineet jo aikoja sitten. Syitä on monia.
\- Tietokone on minulle se kaikkein orgaanisin tapa tehdä taidetta, mikä voi kuulostaa hassulta. Tietokoneen käyttäminen on kuitenkin hyvin nopea tapa olla interaktiossa taiteen kanssa, Sirkku Tuomela kertoo.
\- Viimeiset kymmenen vuotta tietokone on ollut melkeinpä elämäntapa. Ei sitä osaa enää ajatella, että tekisi taidetta jollakin muulla tavalla. Kuva on helppo saada ulos isollekin yleisölle, ja muokkausmahdollisuudet ovat loputtomat, Kirsi Salonen jatkaa.
Synkkyyttä ja söpöyttä
Digitaiteilijoiden, sekä harrastelijoiden että ammattilaisten, nettiyhteisöjä löytyy Suomestakin jo muutamia. Useimmiten digimaalauksen aihepiirit liikkuvat fantasiamaailmoissa: esimerkiksi Sirkku Tuomela  sekoittaa toisiinsa synkkyyttä ja söpöyttä. Kuvankauniista ballerinasta huomaa tarkemmalla katsomisella suusta putoavat veripisarat.
\- Otan paljon vaikutteita viihdekulttuurista, koska olen elokuvien ja sarjakuvien suurkuluttaja. Aihemaailmat tietenkin siirtyvät sieltä omaan taiteeseen, ja haluankin tehdä taidetta, joka siten menee samanhenkisten ihmisten käsiin.
Kuolemansynneistä Rembrantiin
Toisaalta taas vaikka digitaiteen tekotapa onkin moderni, inspiraatiota voidaan hakea myös perinteisemmästä kontekstista.  Kirsi Salonen on tehnyt teossarjan, joka perustuu seitsemään kuolemansyntiin, ja hänen töissään siveltimen jäljen näkyminen on tärkeää.
\- Viittaan toisinaan jopa Rembrantiin valojen, värien ja sommittelun suhteen. Haen tyylissäni tietynlaista klassisuutta.
Kopio vai alkuperäinen?
Digimaalaustaide ei ehkä vielä ole saanut Suomessa ansaitsemaansa arvostusta, ja sitä pidetään eräänlaisena alagenrenä.
\- Tällä alalla ei vain ole vielä tarpeeksi akateemisia, päteviä opettajia. Yleensä potentiaaliset opettajat siirtyvät erilaisiin firmoihin tai ryhtyvät tekemään viihdettä. Digitaide on vähän niin kuin sellaista "melkein taidetta", Kirsi Salonen toteaa.
Toinen ristiriitoja herättävä asia on digitaiteen monistettavuus.
\- Taiteen tarkoitushan on viestiä ihmisille asioita. Kumpi sitten on tärkeämpää, että jossakin on yksi upeasti tehty taideteos, jota pitää mennä katsomaan lentämällä jotta sen voi kokea, vai että on olemassa koskettava taideteos, joka on katsottavissa samaan aikaan kaikkialla maailmassa, Sirkku Tuomela pohtii.
Digitaiteesta lisää Yle Uutisten [NEO-ohjelmassa.](http://areena.yle.fi/tv/2159251)
Kouvolan kaupungin verkkosivut toimivat jälleen
Palvelunestohyökkäys kaatoi kaupungin verkkosivut torstaina. Myös Kouvolan terveysasemien ajanvarausjärjestelmässä oli häiriöitä.
Vika Kouvolan kaupungin verkkosivuilla on saatu korjattua.
Palvelunestohyökkäys kaatoi verkkosivut torstaina, minkä vuoksi myöskään kaupungin sähköpostijärjestelmä ja terveysasemien ajanvarausjärjestelmä eivät toimineet normaalisti.
Terveysasemien ajanvaraukset varajärjestelmä saatiin käyttöön jo aamun aikana, ja sähköpostit toimivat jo ennen puoltapäivää.
Verkkosivut saatiin pääosin käyttöön iltapäivän aikana.
Itellan tavaralähetyksiä kuljettanut rekka syttyi tuleen – lasti vaurioitui
Itellan yritysasiakkaiden lähetyksiä kyydinneen rekan perävaunu paloi aamulla Pyhtäällä. Rahti kärsi savu- ja vesivaurioita.
Pyhtäällä aamulla palanut rekan perävaunu kuljetti Itellan yritysasiakkaiden tavaralähetyksiä.
Rekan perävaunu syttyi palamaan noin pari kilometriä Pyhtään motellilta Helsinkiin päin. Perävaunussa kuljetettiin rahtia, joka sisälsi Itella Logistiikan yritysasiakkaiden tavaralähetyksiä.
Yhdistelmän vetoauto säilyi vahingoittumattomana, kun kuljettaja irrotti perävaunun vetoautosta palon havaittuaan.
Perävaunu ja sillä kuljetettu kuorma vaurioituvat tulipalossa. Rahti kärsi savu- ja vesivaurioita, joista Itella on yhteydessä rahtia lähettäneisiin yrityksiin.
Pelastuslaitoksen mukaan palo näyttäisi lähteneen perävaunun pyörän laakeriviasta, joka sytytti renkaan ja koko kärryn palamaan.
Poliisi on ollut mukana tutkimassa kuormaa. Kuormassa oli mukana myös vaarallisiksi aineiksi luokiteltua tavaraa eli 13 litraa maalia.
_14.3. klo 9.58 otsikkoa täsmennetty._
Valtio-omisteisen Altian tulos romahti
Suomessa alkoholijuomien kokonaismyynti laski viime vuonna kolme prosenttia edellisestä vuodesta, Altia kertoo. Aiemmin tällä viikolla Altia tiedotti, että uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Pekka Tennilä.
Valtion kokonaan omistaman alkoholiyhtiö Altian tulos huononi viime vuonna huomattavasti edellisvuodesta. Altia kertoo myös, että sen markkinaosuudet pienenivät.
Viime vuonna Altian liikevoitto kertaluonteisten erien jälkeen oli 0,7 miljoonaa euroa. Kertaluonteiset erät liittyivät lähinnä viini- ja glögituotannon uudelleenjärjestelyyn. Vuotta aiemmin liikevoitto kertaluonteisten erien jälkeen oli yli 29 miljoonaa euroa.
Viime vuonna liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli puolestaan noin 17 miljoonaa euroa. Edellisvuonna vastaava luku oli lähes 27 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Altia teki viime vuonna noin 476 miljoonaa euroa. Liikevaihto oli vajaat pari prosenttia pienempi kuin vuonna 2012.
Viime vuonna Altia tehosti toimintaansa muun muassa väkeä vähentämällä. Aiemmin tällä viikolla Altia puolestaan tiedotti, että uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Pekka Tennilä, joka siirtyy Altiaan panimoyhtiö Carlsbergiltä. Altian edellinen toimitusjohtaja Antti Pankakoski sai lähteä huonon tuloskehityksen takia.
Altia toimii Suomen lisäksi muissa Pohjoismaissa ja Baltian maissa. Suomessa alkoholijuomien kokonaismyynti laski viime vuonna kolme prosenttia edellisestä vuodesta. Keskeinen syy on alkoholin matkustajatuonti Virosta.
Suomessa väkevien myynti väheni viime vuonna yli viisi prosenttia, viinien noin kaksi prosenttia.
Väkevissä alkoholijuomissa etenkin liköörien, brandyn ja konjakkien sekä viinan ja vodkan myyntimäärät jäivät selvästi edellisvuodesta, Altia kertoo.
Tampereen kaupunki kyllästyi odottamaan Keskusareenaa
Tampereen keskustaan junaradan päälle suunniteltu keskusareena on viivästynyt rahoitusvaikeuksien vuoksi. Rakennusyhtiö NCC ja kaupunki alkavat nyt neuvotella areenan toteuttamisesta myös muiden kuin Keskusareena Oy:n kanssa.
Tampereen keskustaan junaradan päälle suunniteltu Kansi ja keskusareena -hanke on saanut yllättävän käänteen. Tampereen kaupunki ja rakennusyhtiö NCC alkavat neuvotella areenan toteuttamisesta myös muiden kuin Tampereen Keskusareena Oy:n kanssa.
Lukuisat viivästykset hankkeen toteutuksessa ja rahoituksessa saivat kaupungin etsimään uusia tapoja toteuttaa kansi ja areena.
Rakennusyhtiö NCC ja kaupunki alkavat neuvotella areenan mahdollisten toteuttajien kanssa välittömästi.
Tähän asti kaupunki on neuvotellut vain Tampereen Keskusareena Oy:n kanssa.
Yhteistyö Tampereen Keskusareena Oy:n kanssa on yhä mahdollista.
Rakentaminen voisi alkaa keväällä 2016
Tampereen tavoitteena on saada asia kaupunginvaltuuston käsittelyyn syksyllä.
Investointipäätös voitaisiin tehdä vuoden 2015 syksyllä ja rakentamaan päästäisiin aikaisintaan keväällä 2016.
Areena valmistuisi vuonna 2019.
Monitoimihalli, toimistoja ja asuntoja kannen päälle
Kansi- ja keskusareena -hankkeessa rakennettaisiin uusi monitoimihalli Tampereelle.
Halli sijaitsisi junaradan päälle rakennettavalla kannella Tampereen keskustassa rautatie- ja linja-autoasemien läheisyydessä. Kannen päälle on suunniteltu hallin lisäksi toimisto- ja asuinrakentamista.
Vankeja majoitettu jopa saunan lauteilla 
Vantaan vankilan tilojen ahtauteen ei ole odotettavissa helpotusta lähiaikoina. Vantaalla on ollut jo vuosia enemmän vankeja kuin mitä heille on paikkoja. Pahimmillaan vangit ovat yöpyneet jopa saunan lauteilla.
Vantaan vankilassa on ollut jo vuosia enemmän vankeja kuin mitä heille on paikkoja. Vankilassa on virallisesti 190 vankipaikkaa, mutta vankien määrä on ajoittain noussut jopa 290:een. Tällä hetkellä vankeja on 231.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on huolissaan ahtaudesta. Hän ei kuitenkaan uskalla luvata, että Vantaalle kaavailtu lisärakennus toteutuu. Valtion säästöjen vuoksi uusien hankkeiden aloittaminen on vaikeaa.     
Tutkintavangit täyttävät Uudenmaan vankilat 
Uudenmaan tutkintavankeja on sijoitettu myös Jokelan, Riihimäen ja Helsingin vankiloihin, mutta niihin ei mahdu nykyistä enempää vankeja.
Tutkintavankien suuri määrä ja vartijoiden vähentäminen valtion rahapulan vuoksi aiheuttaa vankilassa riskitilanteita.
Vantaan vankilasta kuljetetaan paljon vankeja muun muassa oikeudenkäynteihin ja tämä työllistää vartijoita. Tämän seurauksena vartijoita ei aina ole riittävästi osastoilla vaan ovia joudutaan sulkemaan.
Tutkintavankeus säilyy jatkossakin
Oikeusministeriön asettama työryhmä pohtii parhaillaan keinoja tutkintavankien määrän vähentämiseksi esimerkiksi takuilla tai jalkapantavalvonnalla. Oikeusministeri Henriksson kuitenkin korostaa, että uusia mahdollisia menettelytapoja vasta selvitellään ja tutkintavankeus tulee jatkossakin olemaan pääasiallinen keino rikosten tutkinnan varmistamiseksi.
Vantaan vankilan johtajan Tuomo Junkkarin mukaan lisärakennus olisi tarpeen. Silloin kaikki Uudenmaan tutkintavangit voitaisiin keskittää Vantaalle.
– Yliasutus vaarantaa rikosten esitutkintaa kun vankeja ei välttämättä pysytä valvomaan riittävän tiukasti, sanoo Junkkari.
Vangit menettävät yksityisyytensä kun heitä joudutaan sijoittamaan jopa neljä samaan selliin. Ahtaus aiheuttaa enemmän häiriöitä, riitoja ja jopa tappeluita vankien kesken.
96-vuotias Anja Salo julkaisi kolmannen runokirjansa
Anja Salo kirjoittaa ahkerasti runoja. Liki sadan vuoden iästä huolimatta tekstiä syntyy tasaiseen tahtiin, ja runoista on julkaistu kolme omakustanteista runokirjaa.
Anja Salo istuu pyörätuolissa hieman jännittyneenä, sillä Oulun Mäntykodissa juhlistetaan Anjan kolmatta runokirjaa Askel askeleelta.
– Tämä tekee hyvää sydämelle, mutta kun ei tuo ääni oikein kulje, Anja harmittelee flunssaansa.
96-vuotias Anja Salo on kirjoittanut aina. Tarinat, ajatukset ja mietteet kirjoittuvat yön tunteina omassa kodissa pieneen siniseen ruutuvihkoon.
– Ne tulee minun sydämestäni, ne ovat sisimmän elämän juttuja. Ne eivät ole tästä maailmasta, vaan annetaan ihmisille tuolta korkeuksista, kuvailee Anja kirjoittamistaan.
Ruutuvihkojen runoista on julkaistu kolme omakustanteista runokirjaa: Pitkospuita pitkin (2010), Elämästä minä kirjoitan (2012) ja Askel askeleelta (2013). Teemat käsittelevät luontoa, Lappia, Jumalan läheisyyttä ja ihmissuhteita.
Runot kertovat elämän vaiheista
Anja Salo on asunut viimeiset neljäkymmentä vuotta Oulussa. Elämä on heitellyt häntä oikeille ja henkisille evakkomatkoille. Jäljelle on jäänyt ikävä Lappiin.
Vaatimattomista oloista Savukoskelta lähtenyt Anja avioitui 18-vuotiaana, sai neljä lasta ja jäi lopulta sotaleskeksi miehensä kaaduttua Tornion taisteluissa toisessa maailmansodassa. Toisen kerran Anja jäi leskeksi 1960-luvulla. Rakkautta Anja käsittelee runoissaan usein juuri luopumisen näkökulmasta.
Anja kertoo, että hänen elämässään on tapahtunut raskaita asioita, jotka hän on saanut purettua mielestään kirjoittamalla.
– En ole niistä pystynyt edes kertomaan, mutta vaikeimmastakin asiasta olen kirjoittanut. Lapsilleni ja lapsenlapsillenihan minä kirjoitan.
HAIHTUVA MUISTO
Sinun ja minun suudelmat
kauan sitten olleet,
nuoruuden kyynelillä kastuneet
jäävät elämään sieluuni,
kunnes tulen huomaamaan
sinun tummien, palavien,
rakkaitten silmiesi muisto
ei enää matkaani seuraa.
Kuuma suukko on
kylmyyteen menehtynyt.
Poromiehen tytär Savukoskelta
Anja oli jo kansakoulussa hyvä kirjoittamaan aineita. Yksi aine oli Aleksis Kivestä, jota hän ihaili suunnattomasti.
– Siinä oli yksi ainoa virhe, kun minä kirjoitin että Aleksis Kivi syntyi kyläläärin poikana. Mutta opettaja luokan edessä kehui sitä ainetta ja monet olivat kateellisia, naurahtaa Anja.
Vielä nytkin runoissa näkyy rakkaus kotiseutua Savukoskea kohtaan.
– Usein palaan mielessäni tuntureitten taakse, poron oikopoluille ja poroerotukseen. Isä otti porokelkkaan mukaan, käytiin ruokkimassa poroja. Oi että ne olivat onnellisia aikoja!
Poromiehen tyttärelle luonto on luonteva aihe runoihin.
 – Minä tykkäisin että jokainen paneutuisi enemmän luontoon. Sieltä saisi rakkautta itselleenkin, kun sitä sieltä annetaan, hän toivoo.
Kunnioitettava yhdeksänkymmenen kuuden vuoden ikä ei hidasta Anjan rakkautta kirjoittamiseen.
– Kyllä se on vieläkin ihan helppoa. Ja näitä runoja tulee vielä lisää, jos minä vain vielä elän.
SYNTYMÄPÄIVÄNÄ
Olen syksyllä syntynyt lapin yössä
kun tuikkivat tähdet syttyivät,
siellä olen kasvuni kasvanut
mutta muualla vanhentunut.
Täytin monta,
monta vuotta,
Jumalaa armollista korkeasta iästäni
en kiitä suotta.
Elää tahtoisin vieläkin
sydämin kiittävin nähdä huomisen,
nousun auringon,
laskun illan suun.
Nato harjoittelee talvisodankäyntiä Norjassa – video
Harjoitukseen osallistuu sotilaita 16 Nato-maasta. Kyseessä on yksi suurimmista sotaharjoituksista Euroopassa tänä vuonna.
Sotilasliitto Nato on aloittanut Pohjois-Norjassa suuren sotaharjoituksen, jossa testataan sotilaiden toimintakykyä pohjoisissa olosuhteissa.
Cold Responce -harjoitukseen osallistuu 16 000 meri-, maa- ja ilmavoimien sotilasta yhteensä 16 Nato-maasta. Harjoitus jatkuu ensi keskiviikkoon saakka.
Norjalainen kenraaliluutnantti Morten Haga Lunden sanoo, että kyseessä on yksi suurimmista sotaharjoituksista Euroopassa tänä vuonna.
Vihreät vaihtaa jäsentään utvassa – Niinistön tilalle Haavisto
Vihreät on nyt ainoa hallituspuolue, jonka puheenjohtaja ei ole ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan jäsen.
Vihreiden jäsen hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa vaihtuu. Ympäristöministeri Ville Niinistö jättää valiokunnan, ja hänen tilalleen astuu kehitysyhteistyöministeri Pekka Haavisto. Valtioneuvosto hyväksyi muutoksen tänään.
Vihreät perustelevat vaihtoa Haaviston ulkopoliittisella erityisasiantuntemuksella. He katsovat myös, että ulkoministeriön ministereiden olisi hyvä olla valiokunnan jäseniä.
Vihreät on nyt ainoa hallituspuolue, jonka puheenjohtaja ei ole utvan jäsen.
Psykiatrian palkinto lappilaiselle ylilääkärille
Rovaniemen Muurolan sairaalan ylilääkäri, psykiatri Sanna Blanco-Sequeiros on saanut arvostetun psykiatriapalkinnon. Hänelle annettiin Christian Sibelius -palkinto torstaina psykiatripäivillä Helsingissä.
Palkinto on 3 500 euroa. Suomen Psykiatriyhdistyksen vuosittain jakama tunnustusapuraha annetaan merkittävästä käytännön psykiatrin työstä potilashoidossa.
Luottamusmies: Irtisanomiset heikentävät postipalvelua
Itella ilmoitti tänään irtisanovansa 500 postityöntekijää yt-neuvottelujen tuloksena. Alunperin irtisanomisen ilmoitettiin uhkaavan jopa 800 henkilöä.
Keskisuomalaiset postityöntekijät eivät vielä tiedä, miten Itellan irtisanomiset kohdentuvat alueittain. Posti- ja logistiikka-alan unionin Keski-Suomen alueen pääluottamusmies Harri Manninen arvioi, että vaikutukset postinjakeluun tulevat olemaan merkittäviä.
– Puhutaan niin isoista henkilömääristä, että vaikuttaa siltä, että postipalvelut heikkenevät. Saa nähdä pystytäänkö pitämään palvelulupaus, ei ole aivan realistista, että joka paikassa pystytään toimittamaan posti määräaikaan mennessä. Tältä ainakin aluksi tuntuu, hän sanoo.
Maaningan Kuopio-sinetti varmistui
Yhdistymissopimuksesta myös valtioneuvoston päätös.
Maaningan kunnan kunnan liittyminen Kuopioon ensi vuoden alusta on saanut lopullisen sinetin.
Valtioneuvosto päätti  yhdistymisestä torstaina. Maaningan kunta lakkaa ja yhdistyy Kuopion kaupunkiin 1. tammikuuta vuonna 2015.
Päätös perustuu yhdistymissopimukseen, jonka molempien kuntien valtuustot hyväksyivät marraskuussa vuonna 2012.
Uudessa Kuopion kaupungissa on yhdistymisen jälkeen 108962 asukasta, ja se on suomenkielinen kunta.
Valtioneuvoston on tehtävä päätökset kuntajaon muuttamisesta kesäkuun loppuun mennessä, jos muutokset halutaan voimaan seuraavan vuoden alusta.
Kuiva kausi jatkuu Petreliuksen uimahallissa Turussa
Toistuvien putkirikkojen takia uimahalli pysyy suljettuna ensi viikon alkuun saakka.
Putkirikot vaivaavat Petreliuksen asuinalueen uimahallia Turussa. Uimahalli jouduttiin sulkemaan lauantaiaamuna havaitun putkirikon vuoksi.
Korjaustyöt saatiin päätökseen torstaiaamuna ja allasta alettiin täyttää. Tällöin huomattiin uusi putkivuoto. Korjausten vuoksi Petreliuksen uimahalli saadaan auki vasta ensi maanantaina aamukuudelta.
Meripelastajat nostivat jäihin pudonneen miehen avannosta Porvoossa
Mies tippui jäihin noin sadan metrin päässä rannasta. Meripelastajat lensivät paikalle helikopterilla Helsingistä ja saivat miehen pelastettua.
Meripelastajat nostivat jäihin pudonneen miehen avannosta Porvoossa torstaina iltapäivällä. Jäihini pudonnut mies oli saanut kiinni avannon reunasta ja huutanut apua. Meripelastajat saivat vinssattua miehen jään pinnalle.
Meripelastajat lensivät Helsingistä Porvooseen helikopterilla. Paikalla oli myös Mediheli sukeltajineen. Ensimmäisenä pelastusyksikkönä paikalle saapui paikallinen vapaapalokunta.
Mies vietiin ambulanssiin tarkistettavaksi. Puoli kolmen aikaan tilanne oli yhä käynnissä eikä päivystyvä palomestari tiennyt, toimitettiinko mies sairaalaan. Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen puoli kahden aikaan iltapäivällä. Onnettomuus sattui Vessössä vajaan 20 kilometrin päässä Porvoon keskustasta.
Pori Energia löytänyt uusia tuulivoimaosaajia lähteneiden tilalle
Pori Energiasta kerrotaan, että työntekijöiden liikkuvuus yrityksestä toiseen on normaalia nykyisessä aktivoituneessa markkinatilanteessa. Yhtiön mukaan lähteneiden tilalle on kyetty palkkaamaan riittävästi uusia osaajia.
Pori Energia kiistää väitteet, joiden mukaan tuulivoima-asentajien irtisanoutumiset olisivat vaikuttaneet yhtiön kilpailukykyyn tuulivoimamarkkinoilla.
Toimitusjohtaja Matti Rintanen kertoo, että yhtiöstä on lähtenyt 5–10 tuulivoima-asentajaa muiden yhtiöiden palvelukseen. Lähteneiden tilalle on kuitenkin onnistuttu palkkaamaan uusia osaavia asentajia. Rintanen myöntää, että osaavan työntekijän menettäminen kilpailijoille on aina iso menetys.
– Tälläiseen uuteen ammattiin kouluttaminen vielä tälläiselle erikoisalalle on kallista. Olemme kustantaneet näiden asentajien koulutuksia, eli tottakai ne ovat menetyksiä, Rintanen sanoo.
Tuulivoimaloita rakennetaan runsaasti
Vaihtuvuuden syy löytyy toimitusjohtajan mielestä isojen tuulivoimahankkeiden nytkähtämisestä eteenpäin. Tämä on tuonut  Suomeen paljon uusia kansainvälisiä yrityksiä, jotka rekrytoivat voimakkaasti uutta työvoimaa.
– Olemme kouluttaneet ihmisiä ja olleet luomassa tätä ammattitutkintokoulutusta. Osaamista on ollut ja uusi markkinatilanne on tarjonnut meidän osaajille uusia työtilaisuuksia, joita osa on käyttänyt tilaisuutta hyväkseen, Rintanen kertoo.
Olemme kouluttaneet ihmisiä ja olleet luomassa tätä ammattitutkintokoulutusta.
– Toki olemme rekrytoineet samanaikaisesti uusia työntekijöitä ja olemme jopa laajentaneet tätä liiketoimintaa tässä viimeisen vuoden aikana, Rintanen sanoo.
Pori Energia käynnisti uuden toimipisteen Pohjois-Suomeen Keminmaalle vuodenvaihteessa. Porin kaupungin omistamassa yhtiössä työskentelee yhteensä noin 25 tuulivoima-asentajaa.
Toimitusjohtaja Matti Rintanen ei suostu kommentoimaan millään tavoin Julkisten ja hyvinvointialojen liiton päätöstä nostaa oikeuskanne asentajien ja Pori Energian erimielisyyksistä
JHL:n työvaliokunta on jättämässä kanteen käräjäoikeuteen koskien Pori Energian yksipuolista ilmoitusta pudottaa asentajien ansioita. Kiista koskee ns. mastolisän maksua.
Ukrainalainen oligarkki pidätettiin Itävallassa
Itävallan poliisin mukaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisi on tutkinut pidätetyn toimia vuodesta 2006 asti. Pidätetty on yksi Ukrainan vaikutusvaltaisimmista ja rikkaimmista oligarkeista, Dmytro Firtaš, hänen yhtiönsä vahvistaa.
Yksi Ukrainan vaikutusvaltaisimmista oligarkeista Dmytro Firtaš on pidätetty Wienissä Itävallassa. Pidätystä pyysi Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI, joka epäilee häntä korruptiosta ja rikollisryhmän perustamisesta.
Itävallan poliisi kertoo vain, että pidätetty on 48-vuotias liikemies, jonka toimia FBI on tutkinut vuodesta 2006 asti. Firtašin yhtiö Group DF kuitenkin vahvistaa itävaltalaislähteiden tiedon, että pidätetty on Firtaš.
Hän on pidätettynä ainakin perjantaihin asti, jolloin oikeus päättää, jatketaanko tutkintavankeutta. Oikeus ottaa kantaa myös siihen, onko hänen luovuttamiselleen Yhdysvaltoihin edellytyksiä. Mahdollisesta luovutuksesta päättää lopullisesti oikeusministeriö.
Sekä Itävallan poliisi että Firtašin yhtiö sanovat, ettei pidätys liity Ukrainan nykyisiin tapahtumiin. Yhtiön mukaan pidätys on ilmeisesti virhe, joka selvitetään lähitulevaisuudessa.
Firtaš on yksi Ukrainan rikkaimmista miehistä, jota on pidetty Ukrainan syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin keskeisenä tukijana.
Firtaš on mukana muun muassa kaasu-, kemikaali-, media- ja pankkibisneksessä. Hänellä kerrotaan olevan läheisiä yhteyksiä Venäjälle.
Mies vajosi jäihin Uudessakaarlepyyssä
Rajavartiolaitos uskoo pelastusliivien auttaneen ratkaisevasti jäihin vajonneen miehen pelastumisessa. Iäkäs mies ehti olla veden varassa peräti puoli tuntia.
Iäkäs mies vajosi jäihin torstaina ennen puoltapäivää Andrasjönillä Uudenkaarlepyyn edustalla, noin 300 metriä rannasta. Mies ehti olla avannossa puolisen tuntia, ennen kuin pelastajat saivat hänet ylös avannosta.
Kylmettynyt mies toimitettiin ensihoidon tarkastettavaksi. Rajavartiolaitoksen mukaan miehen pelastumiseen auttoi ratkaisevasti hänen käyttämät pelastusliivit.
Kaupunginorkesterien yhdistymisneuvottelut kariutuivat
Lappeenrannassa tieto Kotkan ja Kouvolan kaupunkien päätöksestä otettiin vastaan rauhallisesti. Yhteistyöneuvottelut jatkuvat edelleen Mikkelin kaupunginorkesterin kanssa.
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski otti uutisen neuvotteluiden kariutumisesta vastaan hieman hämmentyneenä. Hänen mukaansa neuvottelupöydässä ehdittiin istua vain yhden kerran.
\- Onhan tämä vähän outoa, kun koko ajatus yhdistymisselvityksestä tulo Kotkasta ja nyt he jo päättivät näin. Meidän on nyt vain tyydyttävä tähän päätökseen, Korkiakoski sanoo.
Lappeenrannassa on tosin vielä toinenkin selvitystyö käynnissä. Mikkelin kaupungin kanssa käydään edelleen neuvotteluita. Niiden tulos selviää vuoden kuluttua keväällä.
\- Näiden kahden selvityksen piti kulkea rinta rinnan. Kolmantena vaihtoehtona on edelleen, että Lappeenrannan orkesteri jatkaa itsenäisenä. Korkiakoski sanoo.
Zombipeli The Last of Us sai vuolaat kehut ja pääpalkinnon arvostetussa gaalassa
Briteissä on jaettu elokuva- ja viihdealan arvostetut BAFTA-palkinnot. The Last of Us sai viisi palkintoa ja sitä pidetään suunnannäyttäjänä. Parhaaksi mobiilipeliksi valittiin Tearaway.
Apokalyptisiin tunnelmiin sijoittuva seikkailupeli _The Last of Us_ on menestynyt hienosti Isossa-Britanniassa elokuva- ja viihdealan vuosittaisessa palkintogaalassa. Kesällä 2013 PlayStation 3:lle julkaistu _The Last of Us_ nappasi muun muassa parhaan pelin palkinnon ja sen ääninäyttelijä **Ashley Johnson** palkittiin suorituksestaan, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/technology-26549269%20).
[YleX:n vuoden peliäänestyksen voittanut](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylexn-peliaanestys-on-ratkennut-%20%20tassa-on-vuoden-paras-peli) _GTA 5_ jäi ehkä hieman yllättäen nuolemaan näppejään monessa kategoriassa. BBC:n haastattelema pelitoimittaja toteaa, että _GTA_-sarja on kiistatta yksi pelihistorian kovimmista. _The Last of Us_ on kuitenkin peli, joka näyttää, mihin pelaaminen on nyt menossa seuraavan kymmenen vuoden ajan.
_GTA 5:n_ tehnyt pelitalo Rockstar Games puolestaan palkittiin Fellowship Awardilla, joka myönnetään elämäntyöstä pelien hyväksi.
Mobiilipeleistä arvostetuimmaksi osoittautui PlayStation Vitalle tehty _Tearaway_, joka palkittiin kolme kertaa - muun muassa parhaana mobiilipelinä.
Baftat ovat niin sanottuja Ison-Britannian Oscareita, jotka jakaa brittiläinen elokuva ja televisio alan järjestö The British Academy of Film and Television Arts.
Palkitut:
**Lue myös:**
[YleX:n peliäänestys on ratkennut: Tässä on vuoden paras peli](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylexn-peliaanestys-on-ratkennut-%20%20tassa-on-vuoden-paras-peli)
[YleX:n Aleksi listasi vuoden parhaat pelit - tässä TOP5](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylexn-aleksi-listasi-vuoden-parhaat-%20%20pelit-tassa-top5)
**Lähteet:** BBC
Keskussairaala laajenee Lahdessa – myös vainajien tiloja parannetaan
Päijät-Hämeen keskussairaala hakee rakennuslupaa noin 7 000 neliön laajennukselle. Tiloja saadaan sydänkeskuksen, fysiatrian ja obduktion käyttöön.
Päijät-Hämeen
keskussairaala kasvattaa tilojaan. Sairaala hakee noin 7 000 neliön
laajennusta. Lisäksi nykyisiä tiloja perusparannetaan 5 000 neliön
verran. 
Tilat koskevat
sydänkeskuksen, fysiatrian ja sairaala-apteekin sekä obduktion eli vainajien
käsittelyyn tiloja. Vainajan säilytys, käsittely ja luovutus on oltava
arvokkaissa ja asiallisissa tiloissa,  sanoo kuntayhtymän johtaja Jouni
Mutanen.
\- Sydänkeskus saadaan
laajennuksen ja remontin jälkeen samoihin tiloihin. Nyt toiminta on viidessä
paikassa.
Fysiatrian toimitilat
ovat kärsineet Mutasen mukaan vaikeista sisäilmaongelmista. Sairaala-apteekin
toimitiloihin on kiinnitetty viranomaistaholta huomiota.
Sairaalalaajennuksen
hinta varusteluineen on 20 miljoonaa euroa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Hakkarainen: Minua päästiin kiristämään taloudellisesti
Hakkarainen kertoo Yle Uutisille, että hän ei tässä vaiheessa aio tehdä asiasta rikosilmoitusta.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) kertoo joutuneensa kiristetyksi taloudellisesti. Teuvo Hakkarainen kertoo Yle Uutisille, että hänellä on useita tekstiviestejä, jotka hän on tulkinnut kiristykseksi.
Hakkarainen sanoo, että hän ei kuitenkaan ole tässä vaiheessa tekemässä asiasta rikosilmoitusta.
– Teksti- ja kuvaviestein minut harhautettiin mukaan juoneen, jossa humalatilaani jälleen kerran käytettiin tarkoitushakuisesti ja näin minua päästiin kiristämään taloudellisesti sekä käyttämään hyväksi kaupallisissa tarkoituksissa, Hakkarainen kertoo tiedotteessaan.
Hakkaraisen mukaan hänen kiristykseksi tulkitsemansa tapaus liittyy hänen helsinkiläisnaiselle lähettämiinsä intiimikuviin.
Jyväskylä puoltamassa MM-rallia Harjulle
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Jyväskylän MM-rallin erikoiskokeen ajamista kaupungin keskustassa Harjulla. Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin esitys on, että erikoiskoe voidaan järjestää.
Jyväskylässä on ajettu MM-rallia Harjulla aiemminkin, mutta siitä on vuosia. Nyt ralli tekee paluuta keskustaan.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina otsikolla "[Katujen sulkeminen Neste Oil Ralli 2014 -tapahtuman aikana](http://www3.jkl.fi/paatokset/kh/2014/17031400.1/frmtxt84.htm)". Päätösesityksessä esitetään Harjun erikoiskokeeseen yhteydessä olevien ydinkeskustan katujen sulkemista, ja esittelytekstissä todetaan, että "Harjun alueen erityiset luontoarvot eivät estä tapahtuman järjestämistä esitetyn mukaisesti".
Alueen asukkaat ilmaisevat muistutuksissaan huolensa muun muassa omaisuudelle mahdollisesti aiheutuvista vahingoista. Päätösesityksen mukaan kiinteistöille ja omaisuudelle mahdollisesti aiheutuvat vahingot korvataan vahingonkorvauslain mukaisesti. Lähtökohtana on täyden korvauksen periaate.
Mikäli päätösesitys hyväksytään, katuja suljetaan  tiistaina 29.7.2014 klo 8.00–11.00, torstaina 31.7.2014 klo 16.00–23.45 ja perjantaina 1.8.2014 klo 16.00–23.45 seuraavasti:
Simon Onkalonperän muilutuksesta pitkät vankeustuomiot
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut päätekijät enimmillään reilun 6,5 vuoden vankeustuomioihin. Nuori mies ja kaksi naista kaappasivat viime marraskuussa kemiläisen nuoren naisen mukaansa, pahoinpitelivät ja jättivät alasti metsään paleltumaan.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut Simon Onkalonperälle nuoren tytön muiluttaneet ja pahoinpidelleet nuoret pitkiin vankeustuomioihin. Kolme päätekijää saivat 6 vuoden ja 8 kuukauden, 4 vuoden ja 8 kuukauden ja 2 vuoden 8 kuukauden ehdottomat vankeustuomiot.
Jutun päätekijät, yksi mies ja kaksi nuorta naista, tuomittiin kahdesta vapaudenriistosta, joista toinen oli törkeä, sekä pahoinpitelystä, tapon yrityksestä ja törkeästä raiskauksesta. Yksi tuomituista oli tekohetkellä alaikäinen.
Jutussa syytettynä olleet kuusi henkilöä kaappasivat viime marraskuussa kemiläisen nuoren naisen autoonsa kahteen eri otteeseen. Toisella kertaa nainen kuljetettiin Keminmaahan sivutielle, missä hänet pahoinpideltiin.
Toisella kerralla joukkio pakotti naisen väkivalloin autoon ja kuljetti hänet Simon Onkalonperälle. Siellä hänet pahoinpideltiin useaan otteeseen, riisuttiin alasti, vaatteet poltettiin ja hänelle tehtiin seksuaalista väkivaltaa.
Lopuksi nainen jätettiin metsään paleltumaan. Hän onnistui pelastautumaan murtautumalla kesämökkiin.
_13.3. klo 14.50 Lisätty rikoksen tapahtuma-aika._
Emma ja Onni olivat suosituimmat nimet vuonna 2013
Ruotsinkielisten lasten etunimistä suosituimmat viime vuonna olivat Emil ja Ellen.
Emma ja Onni olivat vuonna 2013 syntyneiden lasten suosituimmat etunimet Suomessa. Viime vuonna 445 tyttöä sai ensimmäiseksi nimekseen Emma ja 431 pojalle annettiin etunimeksi Onni.
Suosituimmat tyttöjen etunimet Emman jälkeen olivat Aino, Aada, Venla ja Sofia. Poikien suosituimmat etunimet Onnin jälkeen olivat Elias, Leo, Oliver ja Eetu.
Ruotsinkielisten poikien suosituin etunimi viime vuonna oli Emil ja tyttöjen Ellen. Emilin sai nimekseen 57 poikaa ja Ellenin 32 tyttöä.
Emilin jälkeen suosituimmat ruotsinkielisten poikien ensimmäiset etunimet olivat Elias, Benjamin, Anton ja Liam. Ellenin jälkeen tyttöjen etunimistä suosituimmat olivat Emma, Ida, Elin ja Minea.
Viime vuonna Suomessa syntyi yhteensä 60 410 lasta. Suomenkielisiä heistä oli 51 741 ja ruotsinkielisiä 3 525. Tiedot vuoden 2013 suosituimmista nimistä perustuvat 59 710 viime vuonna nimen saaneen lapsen tietoihin.
Nimitiedot kootaan väestötietojärjestelmästä. Järjestelmää ylläpitävät maistraatit ja Väestörekisterikeskus.
Viime vuoden 50 suosituinta suomenkielisten lasten nimeä voi katsoa [täältä](http://www.vrk.fi/default.aspx?docid=8478) ja 50 suosituinta ruotsinkielisten lasten nimeä [täältä](http://www.vrk.fi/default.aspx?docid=8479).
Lemin musiikkijuhlat kehittyy nyt ammattilaisten käsissä
Lemin musiikkijuhlien tämän vuoden vetonauloina tullaan näkemään Dallapé-orkesteri sekä Hannu-Pekka Björkmanin ja Jukka Perkon runo-musiikki -teos.
Lemin musiikkijuhlien lipunmyynti on alkanut. Järjestäjät odottavat tänä vuonna kävijöitä erityisesti nimekkäiden esiintyjien konsertteihin, mutta vanhoja perinteitäkään ei ole unohdettu. Kirkossa tullaan jälleen kuulemaan neliäänistä virsilaulantaa.
Musiikkijuhla myös palaa tietyllä tavalla juurilleen, sillä ohjelmaan on tällä kertaa otettu myös kamarimusiikki-konsertti.
Juhlien teemana on tänä vuonna Matkalla. Taiteellisen johtajan Niina Ketelin mukaan teema sopii erittäin hyvin musiikkiin, mutta sitä voi ajatella myös filosofisemmin.
\- Elämähän on yhtä matkaa ja tavallaan tämän vuotinen juhla aloittaa myös Lemin musiikkijuhlien matkan kohti tulevaisuutta.
Ammattilaisten käsissä kohti tulevaisuutta
Lemin musiikkijuhliat ovat saaneet tälle vuodelle ohjaksiinsa ammattilaisia. Toiminnanjohtajana on mm. Hamina Tattoo -tapahtumaa vetänyt Sanna Gango ja taiteellisena johtajana Kansallisoopperan laulaja Niina Keitel.
Ammattilaisten kädenjälki näkyy myös tapahtuman järjestelyissä, sanoo Lemin musiikkiyhdistyksen varapuheenjohtaja Matti Laakko.
Samalla musiikkijuhlien järjestelyihin on alettu hakea järjestelmällisyyttä ja tulevien vuosien tapahtumien suunnittelu on aloitettu jo nyt.
Toiminnanjohtaja Sanna Gangon mukaan tavoitteena ei ole kasvattaa tapahtuman kävijämääriä, vaan ennemminkin panostaa laatuun.
Itella aloitti jo uudet yt:t Keski-Pohjanmaalla
Itella on aloittanut uudet yt-neuvottelut Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Niiden syynä on Keskipohjanmaan ja Kalevan varhaisjakelun loppuminen. Aiemmat yt-neuvottelut koko maassa päättyivät juuri, ja ne vievät työt noin 500 perusjakelussa työskentelevältä.
Tiistaina alkaneet ja kuusi viikkoa kestävät yt-neuvottelut johtuvat Keskipohjanmaan ja Kalevan varhaisjakelun loppumisesta. Ne koskevat runsasta 200 henkeä, joista Keskipohjanmaa-lehden levikkialueella työskentelee 82.
Itella irtisanoi tammikuussa pohjalaislehtien jakelusopimuksia. Neuvottelut uusista sopimuksista eivät tuottaneet tulosta, vaan Keski-Pohjanmaan Kirjapaino kertoi helmikuussa alkavansa itse hoitaa konsernin lehtien varhaisjakelun lähes koko alueellaan.
Nyt Itellassa tutkitaan, voisivatko työntekijät liikkeenluovutuksen kautta jatkaa uuden työnantajan palveluksessa, kuten Turussa on Pohjanmaan alueen pääluottamusmiehen Kaj Johanssonin mukaan tehty.
– Tällä hetkellä selvitellään, onko mahdollisuus liikkeenluovutukseen tai miten päästään mahdollisimman pienin irtisanomisin eteenpäin, sanoo Johansson.
Vuoden ensimmäinen yt-kierros vie 500 työpaikkaa koko maassa
Itella kertoi torstaina, että tammikuussa alkaneet yt-neuvottelut päätyivät noin 500 henkilön irtisanomiseen perusjakelusta valtakunnallisesti. Lisäksi jopa 180 kokopäiväisen työsuhde muutetaan osa-aikaiseksi.
Alueelliset irtisanomismäärät tarkentuvat parin viikon sisällä.
Vaikka Itellasta vakuutetaan, että yleispalvelu turvataan henkilömäärien vähennyksistä huolimatta, arvioi Pohjanmaan alueen pääluottamusmies Kaj Johansson, että irtisanomiset tulevat näkymään postinjakelun heikentymisenä.
Poronhoitaja: Porotilan tuotto katoaa petojen suihin
Lapissa on vain muutamia naisia, jotka voivat sanoa olevansa täyspäiväisiä poronhoitajia. Yksi heistä on Berit Siilasjoki Enontekiön Kultimassa. Kolmekymppinen Berit nauttii ammatistaan, mutta hän suree, kun porotilan tuotto katoaa petojen suihin. Tänä keväänä peto-ongelma on ollut erittäin paha. Sääoloiltaan erikoinen kevät on auttanut petojen liikkumista; pahin on ahma.
Berit Siilasjoki on syntynyt ja kasvanut porojen keskellä ja isänsä kuoltua hän jatkaa porotilan pitoa yhdessä Inkeri-äidin kanssa. Berit kävi porotalouskoulun Inarissa, joten hänellä on siltäkin puolelta hyvä ammatillinen pohja.
\- Jo lapsena minulle oli melko selvää, että ryhdyn poronhoitajaksi. Tässä on omat mukavat puolensa; ammatti sopii tällaiselle luonnossa liikkuvalle, hän kuvailee. Kalastus on yksi Beritin intohimoista.
Pihaporot katsovat naisen perään, kun tämä liikuskelee kartanolla ja poikkeaa välillä pajaan. Verstas on mieluisa paikka.
\- Kyllä minut nähdään useimmin täällä hitsaamassa kuin pirtissä pitsiä nypläämässä, hän naurahtaa.
"Hyvä että omat syömäporot saamme"
Berit ei sano olevansa mikään marmattaja, mutta pedoista hän ei tykkää.
\- Niitä on aivan liian paljon ja täällä Käsivarren suunnalla riesaksi asti, hän harmittelee. - Tilan tuotto menee petojen suihin. Lihaa ei jää myytäväksi. Hyvä, että omat syömäporot saamme.
\- Olisihan se mukava nähdä vasojen kasvavan, mutta merkitsemättä jäävät, kun pedot ne napsivat.
Berit Siilasjoki on vihainen viranomaisille, jotka eivät saa petoja kuriin.
\- Mutta kuinka sieltä toimistoista todellisuus nähtäisinkään. Pitäisi tulla tänne kentälle, hän ohjeistaa.
Porot kulkevat nyt puiden perässä
Beritin äitikin pyörähtää pihamaalle. Inkeri Siilasvuo ihailee tyttönsä uutteruutta ja innokkuutta. Vanha poronainen tietää, mistä on kysymys. Inkeri-äiti myöntää, että ajat ovat muuttuneet, mutta porotyön luonne on pysynyt samana. Vain jutaelämä on jäänyt vähemmälle.
Beritin vanhemmat veljet Tuomas ja Iiskokin ovat käymässä. Tuomas perheineen asuu Karesuvannossa ja Iisko perheineen Rovaniemellä. Pojat ovat lähdössä polttopuun ajoon kesäpaikalle, 30 kilometrin päähän. Berit ei nyt lähde. Pajassa on tekemistä.
Metsäporotkin ovat liikekannalla.
\- Ne kulkevat puiden perässä, kuten Berit sanoo. Puista irtoava luppo on porojen herkkua.
Sanankäytön ammattilainen haastaa lantionsa tanssilattialla
Tanssii tavisten kanssa -tapahtuma on vakiinnuttanut Kainuussa paikkansa suosittuna syystapahtumana. Vuoden 2014 tanssihaasteet on heitetty ilmaan ja nopeimmat parit ovat jo aloittaneet treenaamisen. Liikekieltään etsii muun muassa Kainuun Sanomien päätoimittaja Markus Pirttijoki.
Hyväntekeväisyystapahtuma Tanssii Tavisten kanssa järjestetään Kajaanissa jälleen syyskuun ensimmäisenä lauantaina. Tanssin ammattilaisten seurana tanssilattialla nähdään tavistanssijoita.
Yksi tämän vuoden kilpailijoista on Kainuun Sanomien päätoimittaja Markus Pirttijoki. Hän tanssii yhdessä tanssinopettaja Minna Palokankaan kanssa. Päätös kisaan lähtemisestä syntyi nopeasti, Pirttijoki kertoo.
– Minna soitti ja puhelu kesti vähän toista minuuttia, ja saman puhelun aikana päätös tuli tehtyä. Koin kutsun kunnia-asiana. Uranihan on nousujohteinen, pääsen oikein toiminnan huipulle, kun pääsen lannetta vähän ketkuttamaan syksyllä.
Pirttijoki kertoo käyneensä tansseissa viimeksi vuosia sitten.
– Harrastus alkoi, kuten monella miehellä harrastus alkaa ja monella se myös päättyy eli häistä. Treenasimme vaimoni kanssa noin vuoden ajan ennen häitä. Vaimo osasi tanssia, mutta itse lähdin nollasta. Olimme Helsingissä Åke Blomqvistin tanssikurssilla. Meille jäi Åkesta monia hyvä muistoja. Hän sai tällaisen kankeudenkin liikkeelle ja tietty perustaito siitä jäi.
Pirttijokea kisaan houkutti myös pieni perheen sisäinen kilpailu, sillä hänne poikansa Niilo on Minna Palokankaan oppilas poikien hip hop -ryhmässä.
– Pojastahan polvi paranee, mutta nyt voidaan todistaa kuinka paljon se voi huonontua isästä, Pirttijoki nauraa.
Kilpaparit esittävät tapahtumassa kaksi tanssia. Pirttijoki paljastaa, että tanssiesitysten kappaleet on jo valittu ja harjoitukset ovat hyvässä vauhdissa. Hän ottaa tapahtuman ja treenaamisen tosissaan.
– Taustalla on hienoa ajatus, eli tätä tehdään hyväntekeväisyyteen. Järkytyksekseni myös kuulin, että sinne saattaa tulla yli tuhat ihmista seuraamaan, joten ei sitä ihan puolivillaisella viitsi mennä. Tärkeintähän tässä on kuitenkin se, että se on ihan älyttömän hauskaa.
Vantaalle rakennetaan Euroopan suurin puukerrostalo 
Vantaan vuoden 2015 asuntomessuille rakennetaan 189 asunnon puukerrostalo. Puukerrostalo on pakollisen sammutusjärjestelmän ansiosta paloturvallisempi kuin betonitalo.
Vantaan vuoden 2015 asuntomessuille valmistuvaan puukerrostaloon  on tulossa 186 asuntoa, joista asumisoikeusasuntoja on 79 ja
vuokra-asuntoja 107. Kerroksia tulee olemaan seitsemän.
Vantaan puukerrostalo hyödyntää aurinkoenergiaa ja tulee olemaan niin sanottu passiivienergiatalo. 
Puukerrostalon julkisivuissa
ja sisäpinnoissa on näkyviä puupintoja. Asuntojen välinen äänieristys ja
paloturvallisuus vastaavat täysin betonitaloa. Paloturvallisuuden suhteen
puukerrostaloista tulee jopa betonitaloja turvallisempia, sillä Suomen puukerrostaloja
koskevat rakennusmääräykset edellyttävät automaattisen sammutusjärjestelmän
rakentamista kaikkiin tiloihin.
–Vantaan
kohteessa käytetään samaa vesisumuun perustuvaa sammutusjärjestelmää kuin Suomessa
rakennetuissa luksusristeilijöissä kertoo Rakennusliike Reposen
toimitusjohtaja Mika Airaksela.
Ukraina aikoo perustaa Kansalliskaartin vahvistamaan puolustusta
Parlamentti hyväksyi torstaina esityksen jopa 60 000 vapaaehtoisesta koostuvista joukoista.
Ukraina aikoo perustaa kymmenistä tuhansista vapaaehtoisista koostuvan kansalliskaartin vahvistamaan maan puolustusta. Maan parlamentti hyväksyi asiaa koskevan esityksen torstaina.
Kansalliskaartiin on tarkoitus värvätä jopa 60 000 vapaaehtoista. Ukrainan armeijan vahvuus on 130 000 sotilasta.
Kansallisen turvallisuus- ja puolustusneuvoston johtajan mukaan uuden kansalliskaartin tehtävänä on varmistaa maan turvallisuutta, puolustaa rajoja ja eliminoida terroristiryhmät. Kiova käyttää usein kyseistä nimitystä aseistetuista joukoista, jotka partioivat Krimin niemimaalla Venäjän joukkojen rinnalla.
Kriitikon kuolema
Musiikkikriitikko Seppo Heikinheimo vei teoksensa Mätämunan muistelmat kustantajalle keväällä 1997. Muistelmiensa lopussa Heikinheimo listasi syyt sille, miksi halusi tappaa itsensä. Pian tämän jälkeen toukokuun lopulla, kriitikko teki itsemurhan helsinkiläisessä hotelli Pasilassa. Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Reetta Meriläinen, Heikinheimon esimies, sai puhelun myöhään illalla.
- Puhelimessa Seppo sanoi, että nyt se tapahtuu. Nyt on lähtö lähellä, Meriläinen kertoo.
Itsemurhauhkaus ei ollut ensimmäinen laatuaan. Heikinheimo oli aika ajoin soittanut esimiehelleen ja uhannut tappaa itsensä. Yli kaksikymmentä vuotta kestäneen työtoveruuden aikana Heikinheimo ja Meriläinen olivat usein keskustelleet kriitikon psyykkisistä ongelmista. Tähän mennessä uhkaukset olivat jääneet ainoastaan uhkauksiksi.
- Ensimmäinen ajatukseni oli, että ahaa, nyt on taas se aika vuodesta tai kuukaudesta, kun itsemurha-ajatus on tullut mieleen.
Tällä kertaa Heikinheimo kuitenkin vakuutti Meriläiselle, että mikään ei enää auta. Hän kertoi varmistaneensa, ettei häntä saada kiinni ennen kuolemaa. Puhelua ei onnistuttu paikantamaan.
Heikinheimon puhe alkoi puhelun aikana hidastua.
- Silloin todella hätäännyin. Arvasin, että nyt on niin paljon pillereitä vatsassa, että se vaikuttaa puheeseen.  Se oli aika kauhea hetki, kun puhelun toisessa päässä tuli täysin hiljaista, Meriläinen kertoo.
- Huutelin puhelimeen varmaan viisi minuuttia vielä hiljaisuuden jälkeen, mutta sieltä ei enää kuulunut mitään.
Puolenyön aikoihin Reetta Meriläinen sai Heikinheimon vaimolta Päiviltä vahvistuksen, että kriitikko oli kuollut. Reetta Meriläinen kertoo, että hänet valtasi täydellinen toivottomuus.
- Ymmärsin, että Heikinheimon puhelun tarkoitus oli hyvä, koska hän puhelun aikana kiitti ymmärryksestä ja kaikesta, mitä olin hänen hyväkseen tehnyt. Mutta hyvästä tarkoituksestaan huolimatta hän jätti aivan hirvittävän taakan, Meriläinen sanoo.
Reetta Meriläinen kertoo, että puhelu oli yksi hänen elämänsä traumaattisimpia tilanteita.
- Joka kerran, kun puhun tästä asiasta, tuntuu, että ohut kalvo tämän henkisen arven päältä avautuu.
Syitä itsemurhaan on Meriläisen mukaan vaikea lopullisesti ymmärtää. Heikinheimon psyykkiset ongelmat ja konfliktitilanteisiin hakeutuminen johtivat ihmisten kaikkoamiseen kriitikon ympäriltä. Tämä ei koskenut ainoastaan suomalaista musiikkimaailmaa, jonka kanssa Heikinheimo oli jatkuvassa kahnauksessa, vaan lopulta myös ystäviä.
- Heikinheimon psyykkinen rakenne oli hyvin jyrkkäpiirteinen. Hän oli hyvin toimelias ja aikaansaava. Mutta toisaalla olivat nämä synkät varjot, jotka saivat hänet pyörimään maanpinnan alla, hautatasolla, Reetta Meriläinen kertoo pitkäaikaisesta kollegastaan.
Pietari Kylmälä ja Tuomas Karemo
Salt Lake Cityn kisat vedenjakajana Suomen paralympiamenestyksessä
Salt Lake Cityn vuoden 2002 paralympialaisten kaikki suomalaismitalit tulivat naisten hiihtolajeista. Jaana Argillander voitti kultaa sekä hopeaa ja Merja Hanskin pronssi täydensi mitalivärisuoran. Tanja Kari päätti uransa kolmeen henkilökohtaiseen kultaan. Kisoihin myös päättyi Suomen yhtäjaksoinen mitalimenestys talviparalympialaisissa.Salt Lake Cityn talviparalympialaiset tarjoiltiin suomalaisille ensimmäistä kertaa useammalla koostelähetyksellä. Kiinnostus vammaisurheilua kohtaan kasvoi ja vauhti kiihtyi. Erityisesti Itä-Euroopan maat satsasivat kovalla kädellä myös paralympiamenestykseen. Salt Lake Cityn kisat avasi näyttävissä juhlallisuuksissa Yhdysvaltojen silloinen presidentti George W. Bush videon välityksellä.Suomen paralympiajoukkue voitti kisoissa kahdeksan mitalia ja Suomi oli paralympialaisten yhdeksänneksi menestynein maa.Ensimmäisen mitalin toi Merja Hanski, joka hiihti näkövammaisten sarjan viidellä kilometrillä pronssille.Jaana Agrillander hiihti vaikeasti heikkonäköisten sarjan viidellä kilometrillä hopeaa. Argillander kaatui hiihdossa ja menetti samalla mahdollisuutensa kultaan, joka jäi lopulta viiden sekunnin päähän. Sisko Kiiski sijoittui matkalla niin ikään kaatumisen takia harmittavasti neljänneksi. Argillander kuittasi pettymyksensä kymmenellä kilometrillä, jonka jälkeen hän pääsi juhlimaan ansaittua kultamitalia. Hän oli ensimmäisellä väliaikapisteellä vielä 40 sekuntia kärjestä, mutta hiihti taktisesti älykkäästi ja sivakoi lopulta voittoon 1,4 sekunnin turvin.
Tanja Kari saavutti kaikki tavoitteensa urallaan
Suomen kaikkien aikojen kullatuin (13 kultamitalia) talviparalympiaurheilija, liikuntavammaisten sarjan hiihtäjä Tanja Kari päätti upean uransa Salt Lake Cityyn. 30-vuotias Kari voitti viimeisissä kisoissaan kolme kultamitalia ja hänet valittiin samana vuonna Suomen parhaaksi vammaisurheilijaksi.”Se oli aivan täydellinen hiihto. En osannut edes uneksia näin täydellisestä hiihdosta”, Kari kertoi viimeisessä kultamitalihaastattelussa. ”On ne (kaikki tavoitteet) saavutettu. Tämä oli ilman muuta nyt tässä. Mutta työ hiihdon parissa jatkuu tavalla tai toisella.”Kaikki mitalistit olivat mukana myös 3 x 2,5 km:n viestihiihdossa, jossa suomalaiset voittivat pronssia.Kisojen päätteeksi Suomen joukkueenjohtaja Pertti Pousi ennakoi tulevaa kilpailua. Suomen tulisi kasvattaa vammaisurheilun tukea, jotta menestys olisi myös jatkossa aiempien vuosien tasolla.”Totaalisempaa ja ammattimaisempaa — koko vuotista valmentautumista. Siihen on löydettävä voimavaroja. Muuten se ei onnistu”, Pousi peräänkuulutti. Sukupolvenvaihdos ja koveneva kilpailu konkretisoituivat heti seuraavissa talviparalympialaisissa Torinossa 2006, jolloin Suomi jäi ensimmäistä kertaa ilman mitalia. Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Suomella mitalijuhlat Innsbruckin talviparalympialaisissa 1984](/aihe/artikkeli/2014/03/11/suomella-mitalijuhlat-innsbruckin-talviparalympialaisissa-1984)[Innsbruckin toiset paralympialaiset olivat lämminhenkinen talvitapahtuma](/aihe/artikkeli/2015/02/04/innsbruckin-toiset-paralympialaiset-olivat-lamminhenkinen-talvitapahtuma)[Suomella hieno hiihtomenestys Lillehammerin paralympialaisissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomella-hieno-hiihtomenestys-lillehammerin-paralympialaisissa)[Naganon paralympialaduilta jättisaalis Suomeen](/aihe/artikkeli/2014/03/10/naganon-paralympialaduilta-jattisaalis-suomeen)[Löytynoja ja Tuomisto palauttivat Suomen paralympialaisten mitalikantaan Vancouverin laduilla](/aihe/artikkeli/2014/03/10/loytynoja-ja-tuomisto-palauttivat-suomen-paralympialaisten-mitalikantaan)[Suomi kuudesti mitaleille Lontoon paralympialaisissa 2012](/aihe/artikkeli/2014/03/07/suomi-kuudesti-mitaleille-lontoon-paralympialaisissa-2012)[Suomi talviparalympialaisissa 2002](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomi_talviparalympialaisissa_2002) (fi.wikipedia.org)[Tanja Kari](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tanja_Kari) (fi.wikipedia.org)
Ulkomaan merikuljetukset vilkastuivat – syy löytyy kauttakulusta
Meriliikenteen tavarakuljetusten kasvua selittää osaltaan transito- eli kauttakulkuliikenne, joka lasketaan mukaan merikuljetusten kokonaistilastoon. Tyypillisesti transitoliikenteen vuosittaiset heilahtelut ovat suuria.
Meriliikenteen vientikuljetukset kääntyivät viime vuonna nousuun. Liikenneviraston vuositilastojen mukaan ulkomaan meriliikenteen vienti nousi viime vuonna 47 miljoonaan tonniin, mikä oli lähes kuusi prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Myös meriliikenteen tuonti kasvoi. Kasvua edellisestä vuodesta tuli runsas prosentti. Tuonti oli yhteensä noin 49 miljoonaa tonnia.
Viennissä lisääntyivät etenkin sellun, sahatavaran, öljytuotteiden, raakamineraalien ja malmien kuljetusmäärät.
Meriliikenteen tavarakuljetusten kasvua selittää osaltaan transito- eli kauttakulkuliikenne, joka lasketaan mukaan merikuljetusten kokonaistilastoon.
Tyypillisesti transitoliikenteen vuosittaiset heilahtelut ovat suuria. Liikenneviraston tilastojen mukaan viime vuonna transitoliikenne Suomen satamien kautta lisääntyi yli 13 prosenttia.
Tuomas Kurttila uudeksi lapsiasiavaltuutetuksi
Uudeksi lapsiasiavaltuutetuksi on valittu Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila. Hän aloittaa tehtävässä toukokuun alussa.
– Tämä on tärkeä ja motivoiva tehtävä, jossa voi tehdä paljon hyvää, Kurttila linjaa.
Lapsiasiavaltuutetun toimisto sijaitsee Jyväskylässä.
– Jyväskylässä on erinomainen aloittaa. Koen, että lapsiasiavaltuutetun työ liittyy koko Suomeen, ja Jyväskylä on aika keskellä Suomea. Sieltä on hyvä liikkua muualle maahan. Toimiston sijaintipaikkaa en tässä vaiheessa sen enempää pohdi, Kurttila sanoo.
Aikaisempi lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula jätti tehtävän kesken toisen kautensa. Hän totesi muun muassa, että lapsiasiavaltuutetun toimisto on aliresursoitu.
– Olen aika luottavaisin mielin, ja resursseista on käyty aivan aiheellista pohdintaa. Toinen puoli on, että omassa työssäni ensimmäisiä tehtäviä on priorisoida olennainen, Kurttila toteaa.
Juha Hurme: Variaatiot
Näinä synkkinä ja sotaisina aikoina on mitä miellyttävintä, tarkoituksenmukaisinta ja järkevintä vetää työpäivän jälkeen villasukat jalkaan, keittää kupillinen luomuteetä ja paneutua taiteen kysymyksiin. Se ei ole todellisuuspakoa, todellisuutta ei voi paeta. Se on rauhantyötä. Maailmanrauha alkaa sisäisestä rauhasta. Riittävä määrä sisäisiä rauhoja tähän maailmaan, niin rento meininki vie lopullisen voiton ja hyvä tulee. Tänään puolustamme maailmanrauhaa keskittymällä variaatioiden aatteeseen muutamin osuvin esimerkein.
William Blake antaa pontta hankkeellemme määrittelemällä suurinpiirtein näin: putsaa mieltämisesi portit, niin näet variksen lennossa ikuisuuden ja äärettömyyden. Mieltämisen portit, doors of perception, ovat samat räppänät, joista Jim Morrison keksi nimen The Doors -yhtyeelleen. Mitä ne siis ovat? Ne ovat ne päänuppimme hienojakoisimmat osat, jotka muuttavat aistihavaintomme ajatuksiksi ja uniksi.
Pudotamme Blaken Englannista etelään, manner-Eurooppaan ja ajassa vähän taaksepäin. Johann Sebastian Bach arvasi Blaken ajatuksen ennen William Blaken syntymää ja kehitti piskuisesta teemasta 30 variaatiota, Goldberg-variaatiot, joihin mahtuu koko maailmankaikkeus. Mitätön piste nuottipaperilla laajenee tässä sarjassa huimaa kyytiä musiikilliseksi avaruudeksi, samoin tarkkaavaisen kuulijan tajunta. Bachin Goldberg-variaatiot ovat kuin hyvä luonnonkuituinen nuttu, joka lämmittää kylmällä ja viilentää helteellä. Ne rauhoittavat kiihtyneen ja kiihottavat tylsistyneen mielen.
Kanadalainen pianisti Glenn Gould maalasi Goldberg-variaatioiden avulla kaksi muotokuvaansa; ensimmäisen ja viimeisen. Gould löi läpi 1950-luvulla kiihkeällä, hurjatempoisella ja virtuoosimaisella Goldberg-levytyksellä. Neljännesvuosisata myöhemmin, vähän ennen varhaista kuolemaansa hän heitti hyvästit viipyilevällä, jotensakin traagisen-filosofisella, kaiken nähneellä, kuulleella ja kokeneella versiolla. Samat nuotit, samat biisit, mutta vastakkainen meno. Nuorena rokaten, hakaten, hyökäten ja haastaen, vanhana mietiskellen, himmentyen, myöntyen ja häipyen.
Musiikkikustantaja ja säveltäjä Anton Diabelli keksi vuonna 1819 hauskan jutun. Hän otti ja sävelsi 50 sekunnin mittaisen näppärän valssinpätkän ja lähetti sen puolellesadalle itävaltalaiselle ja saksalaiselle pianoniekalle ja sanoi, että kehitelkääpäs tuosta variaatio ja lähettäkää palautuskuoressa takaisin, niin kattellaan, miten teema lähtee lentoon. Ja lähtihän se. Palautuskuoria rapisi Diabellin postilaatikkoon. Kuuluisimpana lähettäjänä Franz Schubert ja nuorimpana 8-vuotias Franz Liszt, joka oli leikitellyt kasaan kelpo variaation.
Viisikymppinen, elämänsä loppusuoralla kulkeva, jo kuuroutunut Ludwig van Beethoven pillastui Diabellin valssivariaatiotestistä ja sävelsi yhdellä rykäyksellä peräti 23 versiota. Sen jälkeen hän keskittyi viimeistelemään Missa solemniksen ja kolme viimeistä pianosonaattiaan. Diabellin teema ei jättänyt kuitenkaan ukkoa rauhaan ja kesällä 1923 hän sävelsi vielä kymmenen variaatiota lisää.
Beethovenin 33 Diabelli-variaatiota ovat melkein liian hyvää ollakseen totta kaikille meille, jotka tykkäämme rauhasta enemmän kuin sodasta, kulttuurista enemmän kuin väkivallasta, ymmärryksestä enemmän kuin ahneudesta ja viisaudesta enemmän kuin moukkamaisuudesta. Umpikuuro säveltäjä repi Diabellin teemasta kaiken mahdollisen irti, leikki, pelleili, irrotteli, vakavoitui, purki, kokosi, dekonstruoi ja konstruoi jälleen. Beethovenin Diabelli-variaatiot ovat hätkähdyttävän modernia musiikkia, aikalaisia hämmentänyttä, eteenpäin kurkottavaa, tulevaisuuden mahdollisuuksia avaavaa suurta taidetta, rauhantyötä.
Beethovenin innoittamina harppaamme nyt länteen, sivistyneeseen Ranskaan ja seuraavalle vuosisadalle. Kielentutkija, filosofi, matemaatikko ja rauhanmies Raymond Queneau julkaisi vuonna 1947 kirjasen Tyyliharjoituksia, jonka juoni menee näin: joku havainnoi ruuhkabussissa nuorehkon, oudohkon hepun, joka syyttää jotakuta tönimisestä ja tunkee sitten istumaan. Myöhemmin sama joku, eli kertoja, näkee saman jätkän toisaalla kaupungissa jonkun frendin kanssa, joka kehottaa jätkää ompelemaan rotsiinsa napin.
Tämä varsin vaatimaton tarina on Tyyliharjoitusten koko juoni. Queneau kertoo sen 99 kertaa, aina eri tavoin, vajaan sivun mitassa per variaatio. Tulos on ihanaa, viisasta, syvällistä ja hauskaa, kielen loputtomia mahdollisuuksia avaavaa sanataidetta, humanismia, rauhantyötä.
Heitän päätteeksi näytteen lyhimmästä päästä, Pentti Salmenrannan suomennoksen variaatiosta ”Niinku”.
”Kato, bussi tuli niinku, ja mä nousin siihen, kato, ja sitten siellä oli niinku semmonen tyyppi jonka mä niinku huomasin, kato. Tai oikeestaan sen kaulan niinku, ja sen punotun hihnan, kato. Sitten se alko niinku mölyämään, kato sille vieressä seisovalle, se niinku astu sen varpaille, kato. Sitten se meni niinku istumaan, kato.
Sitten, kato myöhemmin niinku, mä näin sen Cour de Romella. Se oli niinku kaverinsa kanssa, kato, ja se kaveri sano niin että ’Sun pitäs ommella päällystakkiis yks nappi lisää.’ Niinku.”
Fenningerille uran ensimmäinen kristallipallo
Anna Fenninger oli torstain super-g:n toinen, mikä riitti varmistamaan itävaltalaiselle maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. 
Itävaltalainen Anna Fenninger varmisti torstaina naisten alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. 24-vuotias Fenninger kasvatti pistejohtonsa Sveitsin Lenzerheiden super-g:ssä yli 200 pisteeseen, mikä riitti maailmancupin kokonaiskilpailun voiton sinetöimiseen. 
Fenningerin kausi on ollut loistava, sillä hän voitti olympiakultaa Sotshin super-g:stä. 
Uransa ensimmäisen maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon laskenut itävaltalainen oli kauden viimeisessä super-g:ssä toinen. Kilpailun voittoon laski super-g:n tittelin voiton napannut Sveitsin Lara Gut, joka on maailmancupissa kolmantena, 215 pisteen päässä Fenningeristä. Fenningerin kokonaiskilpailun pahin uhkaaja Saksan Maria Höefl-Riesch loukkaantui keskiviikkona, eikä saksalainen pysty enää kilpailemaan tällä kaudella.    
Naisten maailmancupista on jäljellä enää kaksi osakilpailua. 
Kaivovedessä piilee hidas vaara
Terveydelle haitallisia raskasmetalleja arseenia, uraania, radonia ja mangaania löytyy monin paikoin maamme juomavedestä. Erityisesti mangaanin vaarallisuuteen on uusimpien tutkimuksen perusteella kiinnitetty yhä enemmän huomiota, sillä se saattaa aiheuttaa lapsille kehityshäiriöitä.
Maaperästä tulvivat näkymättömät vaaralliset aineet eivät katso kuntarajoja. Riskialueet ovat vesilaitoksilla tiedossa, mutta esimerkiksi porakaivojen laadun seuranta on kiinteistöomistajien vastuulla.
Kanta-Hämeessä on useita talousveden kohonneita riskialueita. Erityisesti terveydelle haitallisia arseenia, uraania, radonia ja mangaania löytyy paikoitellen runsaasti Hämeenlinnan seudun porakaivoista. Myös suurin osa Hattulan kunnan pinta-alasta on syöpää aiheuttavan arseenin riskialuetta. Lisäksi Kalvolan kunnan pohjoispuolella ja Hauholla Eteläisten kylän alueella on paljon arseenia maaperässä. Seudun korkeita lukemia seurataan koko ajan.
Hämeenlinnan terveystarkastaja Päivi Lindén sanoo, että myös mangaanin vaarallisuuteen on alettu kiinnittää huomiota aiempaa enemmän. Yksittäisen kaivon mangaani-raja-arvo on sata mikrogrammaa litrassa. Verkostovedessä sitä saa olla siitä vain puolet eli 50 mikrogrammaa.
Meidän alueella tuo raja on ylittynyt yksittäisissä tuloksissa
\- Uusimpien Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvitysten mukaan kannattaa seurata myös mangaanin terveysvaikutusta. Se aiheuttaa lapsille kehityshäiriöitä ja tämäntyyppisestä runsaasta mangaanipitoisuudesta se voi tulla. Maailman terveysjärjestö on ajatellut raja-arvoksi neljä sataa mikrogrammaa litrassa. Meidän alueella tuo raja on kyllä ylittynyt yksittäisissä tuloksissa. Sillä voi olla vaikutuksia lapsen terveyteen ja oppimiseen. 
Lainsäädännöllisesti mangaani ei ole kuitenkaan niin vaarallista kuin arseeni.
Uraani kulkee radonin kanssa
Etelä-Hämeessä on runsaasti myös radonia ja uraania. Uraania ei ole kirjoitettu lainsäädäntöön, joten arvoja ei laboratorioissa tutkita.
\- Uraanin lisäämisestä lakiin on puhuttu ja meillä on valmius ottaa lisäanalyysi, että mikä on alueemme uraanitaso. Ne kulkevat radonin kanssa käsikädessä. Säteilyturvakeskus on tehnyt 2013 tutkimuksen, missä on viitteitä, että tällä alueella on korkeita uraanipitoisuuksia. Raja-arvot saattavat ylittyä rajusti yksittäisten kaivojen kohdalla, vaikka radonkartta muuta näyttäisikin.
Ongelmana esimerkiksi syöpää aiheuttavassa arseenissa on se, ettei se synny yhdessä yössä.
\- Tätä täytyisi seurata koko ajan, mihin suuntaan lukemat menevät. Arseeni on kuitenkin vakavasti otettava terveysriski, mutta vettä täytyy nauttia pitkään.
Lindenin mukaan maaperäongelmat ovat pahimpia porakaivoissa. Sen sijaan rengaskaivojen ongelmat johtuvat pintaveden pääsystä kaivoihin, jolloin veteen tulee maamainen maku, mutta itse bakteeritkaan eivät maistu.
\- Toisaalta veden kemialliset haitta-aineet vaikuttavat terveyteen huomattavasti hitaammin kuin veden mikrobiologiset bakteerit. Vaarallisia aineita ei pysty mitenkään aistimaan vedestä: radon, arseeni ja uraani eivät maistu. Sellaisille alueille, missä on runsaasti arseenia, ei kannata rakentaa porakaivoa, vaan rengaskaivo, muistuttaa Päivi Lindén.
Hakkarainen pyytää kikkelikuvia anteeksi
Seitsemän Päivää -lehti kertoi, että Perussuomalaisten viitasaarelainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen on lähettänyt eduskunnan kännykästä naiselle kuvia intiimialueistaan. Hakarainen toteaa tiedotteessaan hölmöilleensä humalassa.
 Hakkarainen on nyt itse ottanut kantaa asiaan, tässä hänen tiedotteensa kokonaisuudessaan ja muuttamattomana:
_**Tiedote liittyen 13.3.2014 julkaistuun Seiska-lehden kikkelikuvakohuun**_
_Olen omaa hölmöyttäni joutunut keskelle noloa kohua._
_Arvostelukykyni on pettänyt aina niin vaarallisen sosiaalisen median kohdalla._
_Teksti- ja kuvaviestein minut harhautettiin mukaan juoneen, jossa humalatilaani jällen kerran käytettiin  tarkoitushakuisesti ja näin minua päästiin kiristämään taloudellisesti, sekä käyttämään hyödyksi kaupallisissa tarkoituksissa._
_Syytän tapahtuneesta vain itseäni._
_Se, että juovuksissa tulee tehtyä tyhmyyksiä, on vanha totuus. Näin tässä kävi jälleen kerran._
_Olen luonnollisesti selvänä erilainen kuin juovuksissa. Tämän vuoksi olen häpeissäni tapahtuneesta ja pahoittelen aiheuttamaani mielipahaa. Selittelyt eivät auta, peilistä löytyy asiaan korjaus._
_Olen perusluonteeltani rehellinen, ja ollut jälleen kerran harhautettavissa toimintaan, jota en voi kuin hävetä._
_Pyydän että arvioitte tapahtumaa vain minun kauttani, ei perussuomalaisten eduskuntaryhmän kautta._
_Tällainen käytös ei ole sopivaa kansanedustajalle. Tarkoitukseni ei tietenkään ole ollut loukata edustamaani kansanedustuslaitosta._
_Pyydän harkitsematonta käytöstäni anteeksi Suomen kansalta._
_Teuvo Hakkarainen_
_kansanedustaja_
Tehy tuomitsee lääkäreiden harjoittaman painostuksen Pirkanmaalla
Terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestössä Tehyssä pelätään, että lääkäreiden irtisanoutumiset vaarantavat Tampereen yliopistollisen sairaalan syöpäpotilaiden potilasturvallisuuden. Tehyn mukaan lääkäreiden toiminta on menneestä maailmasta.
Terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestö Tehy arvostelee lääkäreiden toimintaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin toimialuejohtajan nimityskiistassa.
Tehy pelkää, että lääkäreiden irtisanoutumiset Tampereen yliopistollisesta sairaalasta vaarantavat potilasturvallisuuden.
Tällainen toiminta on menneestä maailmasta.
– Pidämme erittäin valitettavana sitä, että osa sairaanhoitopiirin lääkärikunnasta ei arvosta moniammatillista yhteistyötä eikä johtamisosaamista. Meillä ei todellakaan ole sosiaali- ja terveydenhuollossa varaa menettää yhtään ammattitaitoista johtajaa. Tällainen toiminta on menneestä maailmasta, sanoo Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo.
Myös Tehyn paikallinen ammattiosasto paheksuu tapahtumia.
Jo viisi lääkäriä eronnut
Tampereen yliopistollisen sairaalan syöpäosastolta on eronnut viisi lääkäriä. Syöpäosastolla on yhteensä kolmekymmentä lääkäriä.
Lääkärit vastustavat sitä, että toimialueen johtajan sijaiseksi on valittu ylihoitaja. Lääkäreiden mukaan heidän esimiehensä pitäisi olla lääkäri.
Lääkäriliitto ei ole kuitenkaan asettamassa hakukieltoa kiistan vuoksi.
"Merkkejä kiistasta on ollut muuallakin"
Tehyn mukaan ylihoitaja olisi vetäytymässä tehtävästä lääkäreiden harjoittaman painostuksen vuoksi.
– Siitä ei ole mitään varmistusta, mutta tällaisen kovan
painostuksen alaisena korkean etiikan omaava johtaja joutuu katsomaan, että
mitä tekee, sanoo johtaja Kirsi Sillanpää Tehystä.
Sillanpää arvioi, että merkkejä kiistasta on ollut muuallakin kuin Pirkanmaalla.
– Olemme huolissamme siitä, että organisaatioiden
rakenteellisissa muutoksissa hoitajataustaisten kokeneiden johtajien tehtäviä
on vähennetty. On ongelma, että kun uutta pitäisi rakentaa, hyvien
johtajien tehtäviä vähennetään, Sillanpää sanoo.
Tehy korostaa, että toimialuejohtajan sijaiseksi valittu ylihoitaja on terveystieteiden tohtori ja hänellä on pitkä johtamiskokemus.
1980-luvulta olympialaisiin - lumilaudat ja huippukuvaajat esillä Urheilumuseossa
Urheilumuseon Lumi, lauta ja laskeminen -näyttely huipentuu torstaina Lumilautakuvauksen ABC -tapahtumaan. Suomalaisia huippukuvaajien näkemyksiä ja näyttelyä pääsee seuraamaan ilmaiseksi.
Suomen Urheilumuseossa lokakuusta saakka esillä ollut näyttely Lumi, lauta ja laskeminen kertoo suomalaisen lumilautailun tarinan 1980-luvun alusta nykypäivään saakka. Näyttelyssä lautailuhistoriaa 1980-luvun käsintehdyistä laudoista nykypäivän eliittilaskijoiden nimikkolautoihin.
Suomalaisvalokuvaajien ottamat lumilautailukuvat ovat näyttelyssä keskeisessä osassa. Näyttelyn ohjelmistossa ovat esimerkiksi ensimmäinen suomalainen merkittävä lumilautailuelokuva Crema sekä Eero Ettalan ja Heikki Sorsan Cooking with Gas -jaksoja.
Tähän viikkoon päättyvä näyttely huipentuu torstaina Lumilautailun ABC -tapahtumaan. Yleisölle ilmaisessa tapahtumassa ovat luennoimassa Pasi Salminen ja Ville Lahtinen.
[Lue lisää tästä!](http://www.urheilumuseo.fi/portals/47/LLL/index.html)
Pesäpalloiluun mullistava uudistus jo ensi kesäksi? – mallia aiotaan ottaa NFL:stä
Superpesis harkitsee kuulokesysteemin tuomista pesäpalloiluun. Päätös asiasta tehdään runsaan viikon päästä.
Superpesis selvittelee parhaillaan, voidaanko pesäpalloilussa käyttää pelaajilla ja tuomareilla jo tästä kesästä lähtien korvanappeja kypärän sisällä, kuten käytetään amerikkalaisen jalkapalloilun ammattilaissarjassa NFL:ssä. Asiasta tehdään päätös runsaan viikon päästä.
Kuulokesysteemin myötä pelinjohtaja voisi tarvittaessa ottaa yhteyttä pelaajiin ja antaa heille jo pelin aikana ohjeita.
Kuulokkeet parantaisivat myös tuomareiden keskinäistä työskentelyä.
Miesten Superpesiksessä pelaavan Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtaja Mikko Hylkilä teki asiasta ehdotuksen Superpesikselle vajaa pari viikkoa sitten.
\- Olen miettinyt muutaman vuoden, miten saisin tuotua omat ajatukseni paremmin koko joukkueelle. Yksittäiset johtavat pelaajat ajattelevat samalla tavalla kuin minä, mutta nuoren joukkueen kommunikoinnissa se helpottaisi.
Hylkilä huomasi korvanappisysteemi NFL:ssä, ja siitä voisi hänen mukaansa olla hyötyä myös koko pesäpalloilulle – junioreiden alemmissakin sarjoissa, kun pelinjohtaja pystyisi jo pelin aikana antamaan palautteen.
\- Vielä kukaan ei ole sanonut minulle tästä mitään huonoa palautetta, ja jos tämä menee läpi, olisimme edelläkävijä muille lajeille. Kunhan se pysyy kohtuullisena niin, että pelaajat saavat pelata peliä eikä se tunnu korvassa tuskalliselta.
Pelaajat ovat kehuneet kokeilua
Hylkilä on testannut systeemin toimivuutta kolmessa harjoituksessa vanhanaikaisilla taajuuspuhelimilla.
Pallonlyöjät ei ole vielä päättänyt hankkia uusia laitteita, koska ei ole tietoa siitä, tuleeko systeemi sallituksi. Laitteiden kehittely alkaa mahdollisen positiivisen päätöksen jälkeen.
Ensin Hylkilä testasi systeemiä kakkostilanteessa, sitten kolmella pelaajalla. Nyt hänen ajatuksenaan on se, että kuuloke voisi olla vaikkapa jokaisella pelaajalla.
\- Minulla olisi taskussani viestikeskus, mistä saisin sen päälle. Siitä ei tulisi mitään, että puhuisin koko ajan, sillä se vain sekoittaisi. Olemmekin ajatelleet asiaa niin, että minun ääneni kuuluisi pelaajille tarvittaessa. Tällä hetkellä olemme harjoitelleet sitä vain ulkopelin kautta, ja pelaajat ovat kehuneet.
Superpesiksen toimitusjohtaja suhtautuu myönteisesti
Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo suhtautuu ehdotukseen positiivisesti, jos siitä on hyötyä ja se mahdollisesti jopa auttaa tasoerojen tasaamista.
\- On hyvä juttu, jos tämän myötä nuoria pelaajia saadaan ajettua nopeasti sisälle.
Kustannustenkaan ei pitäisi nousta korkeiksi.
Pyysalon mukaan asiasta on käyty jo alustavia keskusteluja, mutta kilpailun johtoryhmä päättää siitä lopullisesti.
\- Meillä ei ole kukaan tyrmännyt tätä ajatusta, mutta meillä ovat kaikki pelinjohtajat ja tuomarit koolla 22.-23. maaliskuuta, ja vasta sen jälkeen tehdään lopullinen päätös. Itse toivon sallivaa päätöstä sellaisella takaportilla, että odottamattomien ongelmien vuoksi kilpailun johtoryhmällä ja Superpesiksellä on mahdollisuus lyödä jarrut.
\- Pyysalo haluaa systeemin pelaajien ja pelinjohtajien lisäksi tuomareille, mutta sen ei saa muuttaa pelin luonnetta liikaa.
\- Jokaisessa matsissa olisi kolme eri taajuutta, mitkä olisivat kaikilla tiedossa: kotijoukkue, vierasjoukkue ja tuomarit. Kuka tahansa voisi kuunnella mitä tahansa taajuutta. Se rajoittaisi käyttöä niin, että sisäpelissä sitä ei pahemmin voisi käyttää vaan se olisi ulkopelaajien ohjaamista varten, Pyysalo sanoo.
Hän uskoo, etteivät kokeneet pelaajat halua uutta systeemiä käyttää vaan ennemminkin nuoret pelaajat koulutuksellisessa mielessä.
\- Jos tuomareilla olisi tällainen, se helpottaisi etenkin heidän duuniaan. Esimerkiksi takarajatuomari pystyisi suoraan sanomaan ilman pelin keskeyttämistä, että lyönti oli selkeästi laiton tai sisällä.
Akavalta vihreää valoa vuorotteluvapaan tiukennuksille
Työryhmän esityksessä vuorotteluvapaan sijaisella on oltava edeltävän 14 kuukauden aikana vähintään 90 päivän työttömyysjakso. Akavan mukaan vuorotteluvapaasta pelastettiin se, mitä pelastettavissa oli.
Akava on hyväksynyt kolmikantaisen työryhmän esityksen vuorotteluvapaan ehtoja tiukentavista uudistuksista. STTK:n hallitus hyväksyi esityksen eilen.
Työryhmän esityksessä vuorotteluvapaan sijaisella on oltava edeltävän 14 kuukauden aikana vähintään 90 päivän työttömyysjakso. Alle 25-vuotiailla, alle 30-vuotiailla vastavalmistuneilla ja yli 55-vuotiailla riittää sijaisuuden saamiseen yhden päivän työttömyys, kuten on riittänyt tähänkin asti.
Hallitus esitti viime vuonna, että vuorotteluvapaan sijaisen olisi oltava työttömänä vähintään kolme kuukautta ennen sijaisuutta. Työmarkkinajärjestöjen mukaan hallituksen esitys olisi romuttanut koko vuorotteluvapaajärjestelmän.
– Akava yritti pelastaa vuorotteluvapaasta sen, mitä pelastettavissa oli. Kolmen kuukauden työttömyysvaatimuksen tarkastelujaksoksi esitetään 14 kuukautta, joten tämä helpottaa sijaisten saamista niillä aloilla, joissa sijaisuuksien väliin jää työttömyysjaksoja, sanoo Akavan lakimies Paula Ilveskivi tiedotteessa.
Työryhmä esitti myös, että vuorotteluvapaalle voi päästä jatkossa 16 vuoden työssäolon jälkeen. Eläkkeelle ei voisi esityksen mukaan siirtyä suoraan vuorotteluvapaalta. Vuorotteluvapaan korvaukseen ei esitetty muutoksia.
Vuorotteluvapaajärjestelmän muutosten vaikutuksia ja tavoitteiden toteutumista arvioidaan kahden vuoden kuluttua lain voimaantulosta.
Akava painottaa, että uudistuksen vaikutuksiin etenkin työssä jaksamisen kannalta on kiinnitettävä huomiota. Järjestössä epäillään, että uudistuksella saatavat säästöt kostautuvat myöhemmin työkyvyttömyyskustannusten nousuna.
– Vuorotteluvapaata ovat käyttäneet varsinkin sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät sekä opettajat, ja sillä on ollut myönteisiä vaikutuksia työssäjaksamiseen ja työuralla jatkamiseen. Nyt tätä näkökulmaa ei ole otettu huomioon lainkaan, sanoo johtaja Maria Löfgren.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kritisoi työryhmän esitystä. Liiton mukaan vuorotteluvapaan käyttö hankaloituu, koska sijaiseksi pääsylle asetetaan kohtuuttomia rajoituksia. Liiton mukaan uudistus asettaisi alat eriarvoiseen asemaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön johtamassa kolmikantaisessa työryhmässä olivat edustettuina sekä työntekijät että työnantajat. Hallituksen on tarkoitus antaa asiasta lakiesitys eduskunnalle tänä keväänä.
Haulikolla oven läpi ampuneet vangittu epäiltynä tapon yrityksestä
Hyvinkään käräoikeus on vanginnut kaksi nuorehkoa riihimäkeläismiestä epäiltynä tapon yrityksestä. Selvitettävänä on tapausvyyhti, johon liittyy sunnuntain aamuyöllä oven läpi ammuttu haulikon laukaus. Asunnossa oli toistakymmentä ihmistä, joista pääosa vaihtelevan juovuksissa.
Hämeen poliisi sai sunnuntaina 9.maaliskuuta aamuyöllä ilmoituksen, että Riihimäen Peltosaaressa on ammuttu haulikolla oven läpi.
Epäselvää tapausta on selvitelty alkuviikolla. Torstaina Hyvinkään käräjäoikeus vangitsi kaksi miestä, joita on syytä epäillä tapon yrityksestä.
Kolmatta miestä tullaan esittämään vangittavaksi perjantaina.
Tapahtuma-aikaan yksityisasunnossa oli toistakymmentä henkilöä. Heistä suurinta osaa on jo kuulusteltu, mutta tapahtumien kulku on edelleen epäselvä.
Poliisin mukaan kuultavina olleiden muistikuviin vaikuttaa heidän päihtymyksensä. Nuorin asunnossa olleista oli alaikäinen 15-vuotias tyttö, joka oli selvin päin.
Samassa asunnossa on tapahtunut useita pahoinpitelyitä. Lisäksi yksi laukaus on ammuttu sisäoven läpi. Kukaan ei ole saanut vakavia vammoja.
Hämeen poliisilla on ollut pidätettynä kuusi henkilöä, jotka ovat kaikki nuorehkoita miehiä Riihimäeltä.
Kolme pidätetyistä on päästetty vapaalle. Viimeisin kiinniotto tehtiin keskiviikkona.
Poliisi jatkaa esitutkintaa ja selvittää kaikkien osallisten tekemisiä ja osallisuutta.
Venäjän jäsenyysneuvottelut OECD:n kanssa jäihin
Venäjä on neuvotellut OECD-jäsenyydestään vuodesta 2007 lähtien.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD ilmoittaa keskeyttäneensä alustavat neuvottelut Venäjän jäsenyydestä järjestössä.
Päätös on voimassa "toistaiseksi".
OECD ei kertonut syytä neuvottelujen keskeyttämiseen. Järjestö ilmoitti kuitenkin samalla vastanneensa myönteisesti Ukrainan pyyntöön luoda tiiviimmät suhteet OECD:n kanssa.
Venäjä on neuvotellut OECD-jäsenyydestään vuodesta 2007 lähtien. OECD on kehittyneiden markkinatalousmaiden järjestö.
Tyyliviikon suunnittelukisan osallistujat esittäytyvät
Ps:n Tyyliviikolla 18.3.-21.3.2014 kolme nuorta vaatesuunnittelun opiskelijaa Lahden muotoiluinstituutista tarttuu haasteeseen ja suunnittelee juontaja Ella Kanniselle kolme uniikkia asua.
Haaste on kova, sillä aikaa asun luomiseen on vain viikko, ja kokonaisuus on saatava kasaan 100 euron budjetilla. Kisa huipentuu Tyyliviikon perjantaina 21.3., jolloin katsojat saavat äänestää, mikä viikon aikana suorissa lähetyksissä nähdyistä asuista on Ellan päällä kaikkein tyylikkäin. Suunnittelukisan voittaja palkitaan matkalla muodin mekkaan Milanoon. Tässä kilpailijat:
Kilpailija nro 1
nimi: **Miska Viitala**
ikä: 19
pohjakoulutus: lukio
kotoisin: Naantalista
Seurasin Ellan tyyliä telkkarissa ja lehdissä, ja arvelin että hän arvostaa naisellisuutta ja mukavuutta vaatteissaan. Ella on käyttänyt myös paljon housuja, ja siksi halusin tehdä hänelle housut ja yläosan.
Kilpailutyön materiaaleiksi valitsin paljettia ja silkkiä, koska paljetissa valo taittuu kauniisti ja silkki liikkuu keveästi.
Päädyin tänne Lahden muotoiluinstituuttiin, sillä vaatteet ovat minulle tärkeä itseilmaisun muoto. Opiskelen täällä nyt ensimmäistä vuotta, ja opetus on vastannut odotuksiani. Meille opetetaan sekä suunnittelua että ompelua, sillä vain ompelemalla itse voi oppia suunnittelemaan sellaisia vaatteita jotka todella toimivat.
Unelmatyöni olisi oma merkki, jonka alla voisin suunnitella omia mallistoja. Tiedän, että unelma on vaikea saavuttaa, mutta olen valmis tekeään töitä sen eteen. Hienointa olisi nähdä koko kokonaisuus, aina suunnittelusta näytösten järjestämiseen.
Tiedän että unelma on vaikea saavuttaa, mutta olen valmis tekemään töitä sen eteen.
Heti valmistumisen jälkeen haluaisin kuitenkin työskennellä jollekin pienemmälle vaatemerkille.
Toivon että katsojat kiinnittäisivät kilpailutyössäni huomiota siihen, että tein kaksi vaatekappaletta vaikeasti työstettävistä materiaaleista, ja sain kaiken valmiiksi annetussa ajassa.
[Katso asu valmiina Ellan päällä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/tyylikilpailun-ensimmainen-asu-tassa)
Kilpailija nro 2
nimi: **Minnaleena Jaakkola**
ikä: 22
pohjakoulutus: taidelukio
kotoisin: Lahdesta
Ella vaikuttaa ihmiseltä joka arvostaa vaatteissa materiaalia ja leikkauksia. Hän käyttää klassisia ja tyylikkäitä asusteita, ei niinkään mitään ”krumeluureja”. Kun Ella astelee huoneeseen minun tekemässäni mekossa, haluan että ihmiset huomaavat hänet heti.
 
Suunnittelemani mekko koostuu drapeerauksista, ja siinä on selkäpuolella näyttävä vesiputouskaulus. Asun katseenvangitsija on nahasta tehty kauluri, jonka maalasin käsin.
Lukioaikoina aloin itse pukeutua räväkästi, ja olin kyllästynyt tarjolla olevaan muotiin. Ajattelin, että jos tulen alalle ja annan oman kädenjälkeni, saan jatkossa sellaisia vaatteita jotka miellyttävät myös itseäni.
Ajattelin, että jos tulen alalle ja annan oman kädenjälkeni, saan jatkossa sellaisia vaatteita jotka miellyttävät myös itseäni
Olen toisen vuoden opiskelija, ja opintojen jälkeen haluaisin töihin jollekin isolle firmalle. Voisin aloittaa missä tahansa työtehtävässä, vaikka muiden suunnitelmien kaavoittajana, mutta haaveissa etenen työtehtävästä toiseen, aina huipulle asti.
Toivon että katsojat kiinnittäisivät huomiota siihen, että suunnittelemani mekko sopii muillekin kuin mallimittaisille naisille, ja on muunneltavissa asusteilla eri tarkoituksiin.
[Katso asu valmiina Ellan päällä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/19/tyylikilpailun-toinen-asu-tassa)
Kilpailija nro 3
nimi: **Hanna Herva**
ikä: 22
pohjakoulutus: lukio, ompelija
kotoisin: Rovaniemeltä
Ellan tyyli on mielestäni erittäin naisellinen ja klassinen, kirkkaat värit sopivat hänen hiustensa ja ihonsa väriin.
Sain idean asuuni kun löysin petrolinsinistä pliseerattua kangasta. Aloin miettiä, että eri langansuuntiin leikattuja kappaleita yhdistämällä vaatteeseen saa erilaisia pintoja. Pliseerauksen raitojen asemoinnilla mekosta saa myös vartaloa imartelevan ja vyötäröä korostavan.
Opiskelin lukion jälkeen ompelijaksi ja välivuoden jälkeen tulin tänne Lahteen. Tekstiilit ovat aina kiehtoneet minua. Ihmisestä 90 prosenttia on kankaiden peitossa, joten väkisinkin ne kertovat jotain. Kun on itse jatkuvasti vaatteiden kanssa tekemisissä, ei välttämättä jaksa kiinnittää omaan pukeutumiseen niin paljon huomiota. Vaatteeni ovat enimmäkseen kirpputoreilta ja kavereilta omittuja.
Opiskelen ensimmäistä vuotta, ja valmistuttuani ajattelin lukea maisteriksi. Vasta sen jälkeen haluaisin työskennellä suunnittelijana jossain yrityksessä. Unelmani olisi joskus tehdä vaatteita oman tuotemerkin alla.
Unelmani olisi joskus tehdä vaatteita oman tuotemerkin alla.
Toivon että katsojat kiinnittävät kilpailutyössä huomiota vaatteen siluettiin, leikkaukseen ja istuvuuteen.
[Katso asu valmiina Ellan päällä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/tyylikilpailun-kolmas-asu-tassa-0)
[Tyyliviikko Puoli seitsemässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/psn-tyyliviikko-starttaa-183)
Itä-Suomesta ehdotetaan lakkautettavaksi 3 maistraatin yksikköä
Lakkautukset koskevat Iisalmen, Varkauden ja Juuan toimipisteitä. Jos suunnitelmat toteutuvat, lakkautukset toteutetaan seuraavan viiden vuoden kuluessa.
Itä-Suomesta ehdotetaan lakkautettavaksi 3 maistraatin yksikköä. Lakkautukset koskevat Iisalmen, Varkauden ja Juuan toimipisteitä. Toteutuessaan lakkautukset tapahtuisivat seuraavan viiden vuoden kuluessa.
Ehdotus perustuu Itä-Suomen aluehallintoviraston ohjaaman työryhmän loppuraporttiin, joka etenee lausuntokierrokselle vielä tämän kuun aikana. Valtakunnallisesti maistraattien toimipisteverkkoja on tarkoitus vähentää nykyisestä 41:stä 25:een.
Itä-Suomen maistraattiin kuuluisi leikkausten jälkeen neljä yksikköä. Ne sijaitsevat Kuopiossa, Joensuussa, Mikkelissä ja Savonlinnassa.
– Yhteistoimintaneuvotteluille ei asian tiimoille varmaankaan tule tarvetta. Yksittäisiä henkilöitä saatetaan joutua siirtämään jäljelle jääviin yksiköihin. Asiasta käydään asianosaisten kanssa aikanaan keskustelua, ylitarkastaja Jaana Salmi valtiovarainministeriöstä kertoo.
Tarkempaa aikataulua uudistuksista lakkautuksille ei ole vielä olemassa. Uudistus liittyy laajempaan valtakunnalliseen Asiakaspalvelu 2014-hankkeeseen.
– Vaikka toimipisteitä lakkautetaan, tämä ei tarkoita palvelujen poistumista paikkakunnalta, Salmi muistuttaa.
Maistraattien palvelut korvattaisiin jatkossa yhteisillä asiakaspalvelupisteillä, joissa asiakas saa palvelua esimerkiksi videoyhteyden avulla.
Suomen ensimmäinen törmäyttämiskeskus valtaa entisen pankin Lahdessa
Joukko lahtelaisia kaavailee Aleksanterinkatu 5:n tyhjillään olevasta kiinteistöstä kohtaamispaikkaa kaupunkilaisille, yrityksille ja muille toimijoille. Aivan uudenlaiselle tekemisen ja toiminnan keskukselle ei löydy esikuvaa Suomesta, eikä oikein maailmaltakaan. Tukikohta rakennetaan yhteisöllisyyden pohjalle.
Ympäristösuunnittelija Antti Vanhatalo ja muutosagentti Riikka Mäkelä ovat tavanneet toisensa kasvotusten haastattelua edeltävänä iltana. He ovat lyöneet samantien kättä päälle, että perustavat ydintiimin, joka sitoutuu tekemään Lahden Aleksanterinkadun entisestä pankkikiinteistöstä kaupunkiseudun olohuoneen, joka on täynnä tekemistä.
\- Suomessa, eikä oikein maailmallakaan, ole yhtään tällaista paikkaa, jossa ihmiset ja asiat voisivat kohdata tasa-arvoisesti ja hieman suunnittelemattakin, pohtii muihin muutosagentteihin maailmalla verkostoitunut Riikka Mäkelä.
Toimittaja innostuukin luonnehtimaan paikkaa "törmäyskeskukseksi." Maailmalla mallit ovat yhteisen toimisto- ja työtilan tyyppisiä, Lahdessa halutaan viedä ajatus pidemmälle tuomalla tilaan myös aidosti avoin olohuone. Sen lisäksi keskuksesta voisi vuokrata tilaa lyhytaikaiseen käyttöön, siellä voisi etsiä tekemisen kumppaneita ja kaikkea yhdistäisi ideologinen yhteisöllinen pohja.
Nyt ydintiimi suunnittelee osuuskunnan tai vastaavan perustamista, jotta Nordea-pankilta tyhjilleen jäänyt tila saataisiin vuokrattua. Kaavailuissa on niin joukkorahoitusta kuin muunkinlaista uudenlaista taloutta hankkeen taustavoimaksi. Puuhamiesten mukaan kiinteistönomistaja on vuokraamiselle suopea, talo on ollut lähes vuoden tyhjillään ja odottaa uutta käyttöä.
\- Tiloissa voisi esimerkiksi tehdä taidetta, opiskella, tehdä etätöitä tai löytää uusia liikekumppaneita, visioi muutosvalmentaja Riikka Mäkelä.
Aleksi 5 on keskustan maamerkki jo ennestään
Talo on loistavalla paikalla tulevia Ranta-Kartanon suunnitelmiakin ajatellen, pohtivat visionäärit. He haluavat tilasta myös sellaisen, ettei se rajaa käyttöä opiskelijoihin, eikä korkeakoulutettuihin.
\- Kuka tahansa voi osallistua, tehdään tästä yhdessä yhteisen näköinen, kutsuvat Antti Vanhatalo ja Riikka Mäkelä.
Ideointi on ollut vilkasta tapaamisissa ja Facebookin ryhmässä. Kohtaamisissa  on aina keksitty kaikenlaista uutta, mitä talossa voisi tapahtua.
\- Eilen ideoitiin erilaisia nukketeatteritiloja, museotiloja ja muun muassa kirjasto 3.0, että mitä se tulevaisuuden kirjasto voikaan olla. Alustava idea lähti tästä valtavasta tilasta, ja mitä siellä voisikaan olla. Ja Lahden keskusta tarvitsee elämää.
Matalan kynnyksen paikka, lähikunnat mukaan, kaupunkilaisten infopiste, apua, tietoa, kahvila, pienten yrittäjien tuotteiden koemyyntiä... Ideat seuraavat hengästyttävässä tahdissa toisiaan. Puuhaihmiset vakuuttavat kuitenkin, että suunnitelmat ovat muutakin kuin ohutta yläpilveä. Ja kukin ei vedä omaa köyttään, vaan tarkoitus on toimia yhdessä.
\- Olen opiskellut tiimivalmentajaksi, joten olen sen alan ammattilainen. Minulla on myös yrittäjä- ja osuuskuntakokemusta, karikot osataan välttää, lupaa Riikka Mäkelä.
Itellan irtisanomiset eivät jää 500 henkilöön – uudet yt-neuvottelut heti käyntiin, lähes 300 työpaikkaa uhattuna
Itella Posti on aloittamassa yt-neuvottelut Kainuussa ja Kemi-Tornion alueella maakuntalehtien jakelun loppumisen takia. Itella on jo aloittanut vastaavat neuvottelut Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Uhattuna on kaikkiaan 281 jakelijan työpaikka.
Itella Posti käynnistää varhaisjakeluun liittyvien muutosten takia yhteistoimintaneuvottelut Kainuun ja Kemi-Tornion varhaisjakelussa 20 maaliskuuta. Neuvottelut koskevat yhteensä 78 henkilöä.
Keski-Pohjanmaan varhaisjakelussa ja osassa Pohjois-Suomen varhaisjakelua yt-neuvottelut ovat jo alkaneet 11. maaliskuuta. Nämä neuvottelut koskevat yhteensä 203 henkilöä.
Sanomalehtien varhaisjakelu päättyy Itella Postin hoitamana Keski-Pohjanmaalla toukokuun lopussa, Kemi-Tornion alueella kesäkuun lopussa ja Kainuun alueella sekä osassa Pohjois-Suomea elokuun lopussa.
Varhaisjakeluun liittyvät muutokset eivät koske perusjakelussa eli niin sanotussa päiväpostin jakelussa jaettavia sanomalehtiä eikä niillä ole vaikutuksia Itellan muihin palveluihin.
Irtisanottavat työntekijät ovat oikeutettuja muutosturvaan, joka pitää sisällään työsuhteen kestoon suhteutetun rahallisen kertakorvauksen, eläkeratkaisuja sekä lakimääräiset muutosturvaan liittyvät toimenpiteet.
Lääkärin lausunto hämmensi Kaj Kunnaksen
Kun Kaj Kunnas kuuli lääkärin lausunnon hänen lihapiirakkasyöntiaikeistaan, urheilutoimittaja perääntyi: ”En halua joutua rasvalillutukseen.”
Suomen olympiajoukkueen ylilääkärinä toimineella, UKK-instituutin johtajalla Tommi Vasankarilla on huojentavia uutisia Yle Urheilun toimittajalle Kaj Kunnakselle.
\- Et kuole.
Kunnas pelkäsi eilen kuolevansa, kun hän hävisi vedonlyönnin. Urheilutoimittaja lupasi syyskuussa Yle Puheessa, että hän popsii hatullisen vetyä, jos SaiPa yltää jääkiekon SM-liigan runkosarjassa kuuden joukkoon, ja niinhän siinä kävi.
Legendaarinen urheilutoimittaja joutuu tosipaikan eteen tänään SaiPa-TPS-ottelussa, kun hänelle tuodaan iso hatullinen vetyä eli lappeenrantalaista perinneherkkua lihapiirakkaa runsailla kananmuna- ja kinkkutäytteillä.
\- Se on erittäin iso rasvalasti. Kaikenlaisia vetoihin liittyviä hullutuksia tehdään silloin tällöin, ja tässä on kropan kannalta oleellisin pointti se, että tulee kerralla iso fyysinen määrä tavaraa suoleen ja runsaasti myös rasvaa yhdellä tyräyksellä, Vasankari sanoo.
\- Kun se nopealla ajalla lyhyessä ajassa imeytyy hetkeksi, se tarkoittaa sitä, että tulee rasvalillutus verenkiertoon, hän jatkaa.
Kunnas naurahtaa kuullessaan sanan rasvalillutus.
\- Se kuulostaa mainiolta, mutta aion vetää tänään kevyesti: halli on varmasti täynnä nälkäisiä ihmisiä, jotka jeesaavat minua. En halua joutua rasvalillutukseen.
Kunnas: Kukkakaalit ja munat maistuvat mieluummin kuin liha
Jos Kunnas söisi yksin kaikki lihapiirakat ja häneltä otettaisiin sen jälkeen verinäyte, siitä voisi olla imeytyneiden rasvojen takia tiettyjen osioiden erottaminen toisistaan aika hankalaa.
Vasankarin mukaan ison lihapiirakkamäärän ahmiminen tuntuukin vähän aikaa kropassa, verenkierrossa ja ruuansulatuselimistössä.
\- Mutta siihen ei siis kuole, ja voinkin lähettää Kaitsulle lohduttavia viestejä. Häneltä tämä on mielenkiintoinen ja hauska tapa osoittaa asioita, mutta se ei ole terveellistä, Vasankari sanoo.
Hänen mukaansa, mitä terveemmin ihminen syö, sitä enemmän kroppa tällaiseen yllättäen reagoi.
\- Jos on tottunut rasvaiseen ateriaan, sitä vähemmän kroppa tuntee siitä oireita. Mutta jos syö terveellisesti, se on vielä vähän ihmeellisempää.
Kunnas kertoo pyrkivänsä syömään terveellisesti.
\- Syön vähän rasvaa tänä päivänä, sillä olen jättänyt lihaa yhä enemmän pois. Olen siirtymässä enemmän vegetaarilinjalle, ja kukkakaalit ja munat maistuvat mieluummin kuin liha.
Lumisade heikentää ajokeliä Etelä-Suomessa lauantaina
Sää viilenee, tuuli yltyy ja sadetta on luvassa monin paikoin.
Sää on muuttumassa talviseksi.
Pohjois-Lapissa on alkanut pyryttää lunta, ja lumisadealue on leviämässä myös Keski-Lappiin. Lunta on tulossa useita senttimetrejä. Ajokeli on torstaina huono osissa Lappia.
Etelä-Suomeen saapuu lumisadealue lauantaina. Näillä näkymin lumisade jää Tampere–Savonlinna-linjan eteläpuolelle. Lämpötila on päivisin plussan puolella, mutta sateet tulevat siitä huolimatta lumena tai räntänä. Lisäksi pohjoisesta puhaltava tuuli saa lämpötilan tuntumaan kylmältä.
Lauantaina ajokeli on huono eteläisessä Suomessa.
Lumisateet väistyvät itään sunnuntaina, ja sen jälkeen sää jatkuu tämänhetkisten ennusteiden muaan viileänä torstaihin asti. Ensi viikko alkaa koko maassa pakkassäässä. Päivälämpötila vaihtelee etelän pikkupakkasista Lapin -10 asteeseen.
Loppuviikosta sää alkaa jälleen lämmetä.
Say Lou Lou sopersi suomea Helsingissä – keikkakuvat
Australialais-ruotsalaiset kaksoset tähdittivät YleX esittää -klubia eilen Tavastialla.
Eteeristä ja mahtipontista indiepoppia soittava **Say Lou Lou** veti hienon show'n eilen Helsingissä YleX esittää -klubilla. Bändin esiintymisestä huokui samaan aikaan haikeus, mutta silti ilmapiiri keikalla oli voimaannuttava. Sekä yleisö että bändi nauttivat tunnelmasta.
Identtiset kaksoset **Elektra** ja **Miranda** voittivat keikkakansan puolelleen sympaattisilla yrityksillään puhua suomea.
\- Mittä kolu, Elektra sanoi epäröiden ja sai yleisön nauramaan hyväntahtoisesti.
Tämän siskon lause puolestaan sai keikkakansan hetkellisesti pakahtumaan.
\- Minnä rakastan sinua.
Bändi oli yllättynyt siitä, että keikkaa oli saapunut katsomaan Tavastialle varsin runsaslukuinen yleisö. Say Lou Lou esiintyi sairaana, sillä bändi oli ehtinyt keikkailemaan jo jonkin aikaa flunssan kourissa. Siskokset kehuivat Helsinkiä vilpittömästi niin ilmapiirin kuin arkkitehtuurin puolesta.
\- Kaupunki on sekoitus Skandinaviaa ja Itä-Eurooppaa. Teillä on parhaat puolet molemmista, bändi ylisti pääkaupunkia.
_Beloved_ ja _Julian_ -hittikappaleet kuultiin tiivistunnelmaisella keikalla peräjälkeen. Say Lou Lou esitti myös _Nothing But Our Beats_ -nimeä kantavan biisin, joka on tulevan levyn toinen single. Kappale kuulosti livenä miltei parhaalta kaiutuksineen ja vahvan, menevän poljentonsa ansiosta.
Keikan päätteeksi yleisö hurrasi bändin uudelleen lavalle vetämään encoren. Say Lou Lou oli yllättynyt raikuvista aplodeista ja yllättyi keikkakansan innostuneisuudesta. Yhtye esitti spontaanisti vielä kappaleen _Maybe You_.
\- Emme uskoneet teidän taputtavan ja hurraavan, joten emme olleet valmistautuneet encoreen.
Bändi poistui lavalta kiitellen suomeksi ja energisesti pomppien. Kaverukset **Janika**, **Marina** ja **Emilia** todistivat koko keikan eturivistä. Show oli naisten mukaan tunnelmaltaan upea ja erityiskiitosta sai sisarusten live-esiintyminen.
\- Laulujen sanat ovat todella syvällisiä ja koskettavia. Heidän välinen kemiansa lavalla oli mahtava, Marina kuvaili.
Keikan jälkeen fiilis oli hieman haikea, mutta samaan aikaan onnellinen.
\- En haluaisi lähteä kotiin, Janika summasi.
**Katso YleX esittää: Say Lou Lou -klubin keikkakuvat alta.**
Venla Hiidensalo kertoo uutuuskirjassaan kolmen eri sukupolven vaikeista valinnoista
Ihmisten pahat teot ja väkivalta pelkistyvät loppujen lopuksi keskinäisiksi erimielisyyksiksi. Tämä jää päällimmäisenä mieleen Venla Hiidensalon isosta romaanista Karhunpesä.
Kuolemassa oleva mummu Alma kuiskaa Mataleenalle, että etsi
isä. Pikkutyttönä Alma on kadottanut isänsä Voiton vuoden 1918 myllerryksissä. Kun
Mataleena selvittää mysteeriä, hän ymmärtää kuinka menneet sukupolvet joutuivat
pakosta sodan kauheuksiin. Kolmekymppinen Mataleena sen sijaan valitsee itse,
mitä sotia valokuvaa eri puolilla maailmaa. Venla Hiidensalo rinnastaa
mielenkiintoisesti kolmen eri sukupolven valintoja dramaattisissa oloissa.
Hiidensalo kirjoittaa sodasta, kuolemasta ja väkivallasta, mutta
myös häpeästä ja syyllisyydestä. Ne  eivät päästä meitä irti kolmen sukupolven
takaakaan. Romaanissa on useita vahvoja naiskohtaloita. Senjan, Olgan, Alman ja
Aleksandran kertomukset tekevät kunniaa menneiden sukupolvien naisille.
Sadan vuoden ajanjaksoa Venla Hiidensalo kuvaa hienosti ja
uskottavasti.
Tuomas Kurttilasta lapsiasiavaltuutettu
Valtioneuvosto päätti nimityksestä tänään torstaina. Kurttila seuraa tehtävässä Maria Kaisa Aulaa, joka erosi yllättäen alkuvuonna.
Hallintotieteiden ja teologian maisteri Tuomas Kurttila on nimitetty uudeksi lapsiasiavaltuutetuksi.
Valtioneuvosto päätti nimityksestä tänään torstaina. Kurttila seuraa tehtävässä Maria Kaisa Aulaa, joka erosi yllättäen alkuvuonna.
Kurttila aloittaa tehtävässä toukokuun alussa ja toimii siinä viiden vuoden ajan. Taustaltaan hän on sosiaalidemokraatti.
Hän on Suomen Vanhempainliiton nykyinen toiminnanjohtaja. Sitä ennen hän on työskennellyt valtion nuorisoasiain neuvottelukunnan pääsihteerinä ja opetus- ja kulttuuriministeiriössä eri tehtävissä.
Trashlab-korjauspaja opettaa kävijät korjaamaan tavaransa itse
Välillä tuntuu, että laitteet hajoavat käsiin ja korjaaminen tulee kalliimmaksi kuin uuden ostaminen. Omat tavaransa voi kuitenkin oppia korjaamaan itse. Joka kuukauden ensimmäisenä tiistaina Helsingin Kaupunkiverstaalla järjestettävässä [Trashlabissa](http://trashlabfix.tumblr.com/) kävijät pääsevät erilaisten asiantuntijoiden avulla korjaamaan omia laitteitaan, tavaroitaan ja vaatteitaan. Asiantuntijat vaihtelevat tekniikan tohtoreista ja intohimoisiin harrastajiin.
Idean äiti **Päivi Raivio** sai kipinän Trashlab-korjauspajaan omista kokemuksistaan.
- Löysin roskalavan päältä blenderin ja arvelinkin, että se on varmasti rikki. Vein sen kotiin ja katsoin sinne sisään ja huomasin, että siinä on sellaset ratakset hieman kulunut. Laitoin siihen hieman kuumaliimaa  ja sitten se toimi jälleen. Tämä on klassinen esimerkki siitä, että laitteessa on hyvin pieni vika, jonka pystyn itsekin huomaamaan ja korjaamaan helposti, Raivio kertoo.
Kävijät oppivat itse korjaamaan
Trashlabissä ei pelkästään korjata kävijöiden rikkinäisiä tavaroita vaan tarkoituksena on myös jakaa tietoa ja opettaa kävijöitä itse korjaamaan asioita. Asiantuntijana korjauspajassa käyvä **Albert Laine** on itseoppinut korjaaja. Hänen mukaansa korjaaminen on usein paljon helpompaa ja nopeampaa kuin ihmiset luulevat.
- Joissakin tapauksissa esimerkiksi kaksi vuotta vanha kannettava tietokone voi toimia vielä seuraavat kolme vuotta ihan hyvin käytössä ja sen korjaamiseen saattaa mennä vaikka tunti aikaa. Silloin kun se homma on tuttu tai on joku kaveri siinä vieressä, jolle se on tuttu homma, niin se voi käydä hyvinkin sutjakkaasti ja nopeasti ja siinä säästetään helposti monta sataa euroa, Laine selittää.
Turvallisuus ennen kaikkea
Varsinkin elektronisissa laitteissa takuu ei yleensä kestä käyttäjän omatoimisia korjausyrityksiä eikä vakuutuskaan korvaa, jos laitetta on menty omin nokkineen sörkkimään.
- Yleissääntönä voisin sanoa, että jos epäilyttää eikä tiedä mihin ei saa koskea, niin sitten sitä laitetta ei kannata edes avata, Laine neuvoo.
Internet on täynnä vinkkejä - kaveri on kuitenkin paras opettaja
Suomessa korjauspajoja ei toimi vielä säännöllisesti muualla kuin Helsingissä. Sekä Laine että Raivio kuitenkin vakuuttavat, että muualtakin löytyy apua.
- Netistä löytyy hirveänä tietoa. Eli jos sulla on laitteen nimi tiedossa ja tämän laitteen mallinumero, niin sitä kautta youtubesta löytyy hirveä määrä videoita, joiden avulla voi lähteä askel askeleelta korjaamaan, Raivio neuvoo.
Molemmat korostavat myös verkostoitumisen hyötyjä. Monilta löytyy lähipiiristään ihmisiä, joilla voi olla yllättäviä taitoja.
- Kyllä sitä tietoa löytyy kun verkostoituu oikeiden ihmisten kanssa. Vanhemmilla miehillä on hirveästi tietoa, mikä pitäisi saada jakoon, Raivio vinkkaa.
Itellan pääluottamusmies: Jakelu ei selviä töistään työajan puitteissa
-Ei hyvältä näytä. Töitä jää niin paljon, että jäljelle jäävät ovat tosi kovilla, huokaa Itellan valtakunnallinen pääluottamusmies Juha Torvinen Hämeenlinnan Kantolan jakeluterminaalista. Itella irtisanoo yt-neuvottelujen jälkeen perusjakelustaan 495 henkilöä ja osa-aikaistaa 180 henkilöä.
Itella irtisanoo lähes 500 työntekijää postinjakelusta. Lisäksi yhtiö muuttaa osa-aikaiseksi enintään 180:n henkilön kokoaikaiset työsuhteet. Itellan mukaan alueellisia vaikutuksia irtisanomisissa ei vielä pystytä sanomaan.
Itellan valtakunnallinen pääluottamusmies Juha Torvinen on pettynyt neuvottelujen lopputulokseen. Irtisanottavien määrä on hänestä liian suuri.
-Töitä jää niin paljon, että jäljellä jäävä porukka on tosi kovilla. 
Maata ei kuitenkaan kannata myydä ja kirvestä heittää kaivoon. Kyllä tästä noustaan, mutta kevät tulee olemaan todella rankka
Torvinen laskeskelee että jakelussa on nyt noin 9 000 työntekijää, josta tuhat työvuoroa otetaan sisään.
–Jäljelle jäävä porukka tekee sitten ne tehtävät. Niin käy, että töistä ei tulla työajan puitteissa selviämään. Lisäksi fyysinen kuormittavuus tulee olemaan kova, koska pelkkä postin jakeluosuus kasvaa huimasti, maalaa Torvinen näkymiä.
Hän veikkaakin Itellan joutuvan pyytämään jakelijoita vielä takaisin töihin, mikäli jaetun postin määrä ei vähene niin dramaattisesti mitä yhtiön johto on laskeskellut.
Luvassa pronssinen kädenpuristus
Irtisanottuja auttaa lakisääteinen muutosturva sekä syksyllä neuvoteltu yhtiökohtainen muutosturva. Itelalla on myös Uusi polku-niminen ohjelma, jolla tuetaan poispotkittuja järjestämällä heille koulutusta sekä antamalla enintään puolen vuoden palkkaa vastaavan summan rahaa.
-Olkoon se pronssinen kädenpuritus, Torvinen toteaa lakonisesti.
Juha Torvinen on itse töissä Hämeenlinnassa Kantolan jakeluterminaalissa. Pääluottamusmiehen mukaan tunnelma on apea.
– Maata ei kuitenkaan kannata myydä ja kirvestä heittää kaivoon. Kyllä tästä noustaan, mutta kevät tulee olemaan todella rankka.
Luonnonsuojelupiiri: Liito-oravametsää hakattu Lappeenrannassa
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri on tehnyt metsähakkuista tutkintapyynnön. Hakatulta alueelta löytyi piirin mukaan liito-oravan jätöksiä.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Lappeenrannassa tehdyistä metsähakkuista. Luonnonsuojelupiirin mukaan Uus-Lavolassa on hakattu liito-oravan asuttama metsä.
Avohakattu metsikkö on piirin mukaan vajaan hehtaarin kokoinen. Yksityisomistuksessa oleva metsä oli hakattu viime viikolla.
Hakkuiden jälkeen luonnonsuojelupiiri löysi suurten kantojen juurelta liito-oravan jätöksiä. Jätöksiä löytyy piirin mukaan myös viereisestä hakkaamattomasta metsiköstä puunrunkojen tyveltä.
Luonnonsuojelupiirin mukaan alueelle oli myönnetty lupa harvennushakkuita varten, mutta metsikkö oli kuitenkin avohakattu.
Piirin vs. aluepäällikön Anna Vuoren mukaan harventaminen ei välttämättä häritse liito-oravaa, kunhan metsään jätetään riittävästi puita liito-oravaa varten.
Liito-oravien lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittäminen ja heikentäminen on luonnonsuojelurikos.
_Artikkelia täydennetty 13.3.2014 kello 13.38 luonnonsuojelupiirin vs. aluepäällikön kommentilla metsän harventamisesta._
Rekat törmäilivät Ohion liukkailla teillä – video
Yhdysvalloissa ankara talvi on tuottanut vakavia ongelmia myös autoliikenteelle.
Ainakin kolme ihmistä sai surmansa Ohion osavaltiossa keskiviikkona iltapäivällä moottoritiellä sattuneessa ketjukolarissa. Lisäksi kolareita selvittämässä ollut poliisi loukkaantui vakavasti, kun hän joutui puristuksiin kahden auton väliin.
Ketjukolarialue Fremontissa oli yli puolitoista kilometriä pitkä ja mukana oli kymmeniä autoja. Joukossa oli ainakin toistakymmentä rekkaa. Tien poikki taittuneet rekat pysäyttivät kaiken liikenteen.
Ankaralla talvisäällä oli osansa onnettomuudessa.
Äitiysloma verkkareissa - vai ei?
Pitääkö äitiyslomalaisen laittautua vai rapautuuko äidin tyylikkyys vauvan kasvukäyrän noustessa?
Saako kotona oleva vanhempi verkkarisoitua? Vaihtuuko kampaajakäynti vaunulenkkiin? Hautaudutaanko äitiyslomalla tuulihousuvuoreen ja vedetään pipo syvemmälle päälle? Saako puoliso harmistua, jos kotona oleva heittäytyy tyylittömyysikoniksi? Kyllähän valvotut yöt saavat näkyä naamassa ja lasten kanssa verkkareissa on helpompi liikkua. Ovatko verkkarit edes tyylittömät? Ja mitä sitten, jos vähän repsahtaa - haittaaks’ se?
Piditkö sinä oman tyylisi läpi äitiysloman vai lipsahditko käyttämään lököverkkareita?
Onko äitiyslomalla aikaa käydä mani- ja pedikyyrillä nauttimassa omasta ajasta? Työnnätkö rattaita __trendsetterinä__ vai toppalenkkareissa? Ehkä äitiyslomalaiset kilpailevatkin tuuli- eivätkä jakkupukujen tyylikkyydestä? Ovatko laittautuvat äidit itsekkäitä? Katsotaanko heitä kieroon mammapiireissä? Ehkä oman tyylikkään ulkonäön säilyttäminen on henkireikä, jos kodin seinät tuntuvat kaatuvan päälle?
**Lue kyselyn vastauksia [Kotiäidit ja -isät ottavat iisisti tyylikkyyden suhteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/kotiaidit-ja-isat-ottavat-iisisti-tyylikkyyden-suhteen). 
Kiitos kaikille kyselyyn vastanneille. **
Riihimäen seutu kysyy kuntalaisten mielipiteitä kuntarakenteesta
Kaikki Riihimäen seudun kunnat järjestävät huhtikuussa yleisötilaisuuden, jossa kuntalaiset pääsevät kertomaan mielipiteensä tulevasta kuntarakenteesta. Selvityksen etenemistä voi seurata kuntien verkkosivuilla. Kuntien valtuustot päättävät kesäkuun alussa jatkavatko kunnat sopimusneuvotteluihin.
Riihimäen seudun kunnat haluavat asukkailta mielipiteitä tulevasta kuntarakenteesta. Hausjärven, Lopen ja Riihimäen kunnat järjestävät huhtikuun alussa myös yleisötilaisuuksia, joissa toivotaan kuntalaisten esittävän näkemyksiään seutukunnan tulevaisuudesta. Riihimäellä yleisötilaisuus on lukion auditoriossa 7.4., Hausjärvellä Eskon koulun salissa 8.4. ja Lopella Loppisalissa 10.4. Kaikki tilaisuudet alkavat kello 17.
Kuntien nettisivuille laadittiin helmikuun alussa erilliset osiot, joissa selvitetään kuntarakenneselvityksen etenemistä. Sivujen kautta alueen asukkaat ja myös muut asiasta kiinnostuneet voivat kertoa mielipiteensä tulevasta kuntarakenteesta. Toistaiseksi vastauksia on tullut vain muutamia kymmeniä. Kyselyssä toivotaan ihmisten kertovan omia ajatuksiaan sekä selvityksen hyvistä että huonoista seurauksista.
Kunnat päättävät kesäkuussa neuvottelujen jatkosta
Riihimäen seudun kuntarakenneselvityksen työryhmien raportit valmistuvat huhtikuussa. Kuntien valtuustot päättävät kesäkuun alussa jatkavatko kunnat sopimusneuvotteluihin.
Kuntien tulee antaa kuntarakenneselvityksensä valtiovarainministeriölle kuusi kuukautta sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä koskeva laki on hyväksytty eduskunnassa. Hallituksen tavoitteena on saada sotelaki hyväksytyksi ennen kesälomia. Jos aikataulu pitää, kuntien selvitysten tulee olla valmiina tämän vuoden loppupuolella.
Maistraattiverkostoa ollaan karsimassa lähivuosina
Maistraattien lukumäärä on vähenemässä 16:lla vuoteen 2019 mennessä. Lakkautettavien yksiköiden palvelut korvataan yhteisillä asiakaspalvelupisteillä.
Maistraattien nykyisten toimipisteiden määrä vähenee lähivuosina 16:lla, jos asiaa pohtineen työryhmän esitys toteutuu.
Itä-Suomen aluehallintoviraston työryhmän torstaina julkaisemassa [loppuraportissa](http://www.avi.fi/documents/10191/1308619/Maistraattien%2Btoimipisteverkon%2Bsupistaminen/ab1c662a-1b3b-4214-a5c8-983dfb110e09) ehdotetaan, että maistraattien määrä supistuu vuosina 2014–2019 nykyisestä 41:stä 25 yksikköön.
Lakkautettavien yksiköiden palvelut korvataan vaiheittain perustettavilla julkisen hallinnon yhteisillä asiakaspalvelupisteillä, joissa tarjotaan myös muiden valtion viranomaisten asiakaspalveluita.
Valtiovaraiministeriö lähettää työryhmän loppuraportin maaliskuussa lausuntokierrokselle. Ehdotetut toimipisteiden lakkauttamiset viedään kuluvan kevään aikana myös alueellistamisen koordinaatioryhmän käsittelyyn.
Huumekuskilla kymmenes kerta ratissa ilman korttia
Kemissä jäi kiinni kaksi rattijuoppoa keskiviikkoiltana ja torstain vastaisena yönä. Toiselle kuskille tehty huumeseulontakoe näytti positiivista. Lisäksi hän jäi kiinni kortitta ajosta jo kymmennen kerran vuoden sisällä.
Kaksi rattijuoppoa on jäänyt poliisin haaviin. Keskiviikkoiltana Peurasaarentiellä autoilleelle miehelle tehty huumeseulontakoe antoi positiivisen tuloksen yhdelle huumausaineelle. Lisäksi kuljettaja jäi kiinni ajamisesta ilman korttia jo kymmenennen kerran vuoden sisällä.
Toinen rattijuoppo autoili Kauppakadulla torstain vastaina yönä. Hänelle tehty puhalluskoe antoi tuloksen 1,53 promillea.
Armeijan tarjoama ajokortti säästää nuoren rahoja jopa tuhansia euroja
Puolustusvoimien kuljettajakoulutus tarjoaa varushenkilölle ajokortin lisäksi perustason ammattipätevyyskoulutuksen. Porin Prikaatissa yhdistelmäkortti kiinnostaa niin paljon, ettei kaikkia halukkaita varusmiehiä ole mahdollista kouluttaa.
Moni asepalvelukseen astuva osaa odottaa armeija-ajaltaan lähinnä sitä, että palvelus kestää korkeintaan vuoden. Intissä voi kuitenkin saada myös ammatillisen koulutuksen. Esimerkiksi puolustusvoimien kuljettajakoulutus tarjoaa varushenkilölle ajokortin lisäksi perustason ammattipätevyyskoulutuksen C- ja CE-luokan kuljettajille.
Tammikuussa Porin Prikaatiin palvelukseen astunut moottorialiupseerioppilas Joni Juti tiesi heti alusta lähtien, mitä hän armeijassa haluaa tehdä. Hän halusi kuljettajakoulutukseen.
\- Ajokortti oli tietysti se, minkä takia tänne halusin. Ja varsinkin se ammattipätevyys kiinnosti. En tiedä, että haluanko ajaa rekkaa työkseni koko elämäni ajan, mutta kyllä sitä varmaan tulee tehtyä joitakin vuosia.
\- Raskas kalusto ylipäätään kiinnostaa minua. Kun on iso peli alla, niin se aluksi pelotti, mutta on se myös hieno tunne, Juti sanoo.
Yhdistelmäkortti houkuttaa varusmiehiä
Porin Prikaatin kuljettajakoulutuskeskuksen varajohtajana työskentelevä yliluutnantti Marko Lintunen toteaa, että armeijan tarjoama yhdistelmäkortti kiinnostaa varusmiehiä yhä enemmän. Säkylässä noin 600 varusmiestä saa vuosittain kuljettajakoulutuksen.
\- Kiinnostusta on paljon etenkin isolle yhdistelmäpuolelle. BE- ja CE-luokkaan emme pysty kouluttamaan kaikkia halukkaita. Myös pienempään C1E-luokkaan ja siihen tarjottavaan nopeutettuun ammattipätevyyteen on tosi paljon halukkaita.
Lintusen mukaan kiinnostus selittyy sillä, että koulutuksen myötä varusmies saa siviiliammatin. Siviilissä ei voi ammatikseen ajaa ilman ammattipätevyyttä.
\- C-kortin ikäraja on noussut 21 ikävuoteen. Meidät rinnastetaan ammattioppilaitoksiin, joten me voimme antaa koulutuksen nopeutettuna jo 18-vuotiaille. Siinä säästyy myös iso raha kaverille, joka haluaa kuljetusalalle.
Työelämä kaipaa lisää kuljettajia
Porin Prikaati järjestää kuljettajakoulutuksen yhteistyössä Satakunnan koulutuskuntayhtymä Sataedun kanssa. Opetusministeriö rahoittaa osan kuljetuskoulutuksesta. Tällaisenaan koulutus jatkuu ainakin vuoteen 2017 saakka.
\- Siviilipuolella herättiin kuljettajapulaan siinä vaiheessa, kun määräys tästä ammattipätevyydestä tuli voimaan. Sen takia tähän lähti vähän isommat instanssit mukaan, Lintunen sanoo.
Lintusen mukaan puolustusvoimien kuljetuskoulutus on tuottanut merkittävästi lisää kuljettajia siviiliin.
\- Tutkimustemme perusteella meiltä lähtee kuljetusalalle töihin noin puolet varusmiehistä. Koulutuksen jälkeen heillä on vankat perusteet, sillä täällä he toimivat erilaisissa maastoissa ja saavat tosi paljon myös siviilipuolen koulutusta.
Lepoajoista pidetään tarkkaa kirjaa
Raskaan liikenteen säännöksiä on kiristetty entisestään ja nykyään ammattikuskin tulee lain mukaan levätä yhdeksän tuntia vuorokaudessa. Lepoaikoja valvotaan esimerkiksi pakollisten ajopiirtureiden avulla.
Lintunen kertoo, että lepoaikoja valvotaan armeijassa yhtä tarkkaan kuin muualla yhteiskunnassa. Varusmiehet täyttävät ajopäiväkirjaa, johon me merkitsevät lepoajat, tauot ja ajoajat.
\- Ainoat poikkeukset ovat sotilaalliset harjoitukset. Siellä yksittäisiä ajomääriä voidaan lisätä ja vuorokausiaikoja pidentää. Viikkolepoa emme voi kuitenkaan poistaa edes näissä harjoituksissa.
Myös varusmies Joni Juti uskoo, että lepoajoista pidetään hyvin huolta puolustusvoimissa.
\- Siitä pidetään täällä tarkkaa kirjaa. Eikä se haittaa ollenkaan, kun muut ryömivät metsässä ja itse saan nauttia vielä pari tuntia nukkumisesta, Juti kertoo.
Maailmancup on talkoolaisten voimannäyte Kontiolahdella
Kontiolahdella järjestettävien ampumahiihdon maailmancupin taustalla töitä tekee valtava määrä ihmisiä. Vapaaehtoisia on arviolta 800 - 900. Lisäksi esimerkiksi kisojen tekniikkaa hoitaa suuri joukko ammattilaisia.
Torstaina Kontiolahden ampumahiihtostadionilla on maailmancupin ensimmäinen kilpailupäivä. Vaikka kisat alkavat iltapäivällä, jo aamulla stadionilla häärää suuri määrä ihmisiä. Esimerkiksi toimitsijoille päivä on kiireinen heti aamusta alkaen.
Talkoolainen Reijo Lindroos aloitti aamulla kilpailua valmistelevat työt.
\- Jos stadionilla ei ole tarpeeksi töitä, liitymme toiseen työryhmään ja teemme jotain muuta. Teemme lähtöalueen viitoituksia ja opasteita. Ne laitetaan kutakin kilpailulajia varten kuntoon.
Kilpailun johtaja Ville Haapala kertoo, että ladut ovat valmiina kilpailuja varten. Leudon kelin vuoksi myös ladun jäähdytysjärjestelmä on käytössä.
\- Ladut ovat varsin hyvässä kunnossa. Niitä on keinolumella lumetettu hyvinkin ankarasti. Ongelmana on ollut lämpötilan takia, että ne keräävät paljon vettä. Se lumi mitä ajetaan laduille, sulavaa päivän aikana. Yöllä lunta ajetaan lisää, Haapala kertoo.
Iso joukko työntekijöitä kisojen taustalla
Töitä kisojen eteen tekee 800 - 900 talkoolaista. Esimerkiksi Kontiolahden Urheilijoiden nuoret ampumahiihtäjät ovat mukana kisajärjestelyissä.
\- Me olemme latupartiossa. Hiihdämme kisareitin läpi ennen starttia ja varmistamme, että kaikki on kunnossa. Torstaina ennen kisoja suolaamme latuja, luettelee Siiri Silvasti.
Keskiviikkona tarkastimme kisajoukkueiden radiolaitteita.
Suuren vapaaehtoisjoukon lisäksi kisojen taustalla on iso joukko eri alojen ammattilaisia. Esimerkiksi Viestintäviraston radioverkkoasiantuntijat valvovat kisojen radioliikennettä.
\- Olemme varmistamassa, että kaikkien radiotaajuuksien käyttäjät voisivat käyttää niitä mahdollisimman häiriöttömästi, Mikko Saari selvittää.
\- Keskiviikkona tarkastimme kisajoukkueiden radiolaitteita. Yhteistyössä Helsingin kanssa määrittelimme, mitä taajuuksia täällä kisoissa saa käyttää. Siten taataan toimivat yhteydet eivätkä kanavat mene päällekkäin, jatkaa Jouni Kultanen.
Huuhkajilla komea nousu Fifa-rankingissa
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue nousi tuoreessa Fifa-rankingissa seitsemän sijaa. 
Suomi on torstaina ilmestyneessä Fifa-rankingissa 58. sijalla. Unkarin viime viikolla vieraskentällä voittanut Huuhkajat kipusi listalla seitsemän sijaa ylöspäin. 
Ranking kärjessä on edelleen Espanja ennen Saksaa ja Argentiinaa. 
Fifa-ranking 13.3.
1. Espanja    1510 pistettä  
         2. Saksa      1336  
         3. Argentiina 1234  
         4. Portugali  1199  
         5. Kolumbia   1183  
         6. Uruguay    1126 **( +1)**  
         7. Sveitsi    1123** ( -1)**  
         8. Italia     1112  
         9. Brasilia   1104  
        10. Belgia     1084 **( +1)**  
        11. Hollanti   1077** ( -1)**  
        12. Englanti   1045 **( +3)**  
        13. Kreikka    1038 **( -1)**
22. Tanska      858** ( -2)**  
        27. Ruotsi      789** ( -2)**  
        32. Romania     740 **( +1)**  
        43. Unkari      652 **( +1)**  
        58. **Suomi       556 ( +7)**  
        86. P-Irlanti   388** ( -1)**  
        92. Viro        367** ( -1)**  
       162. Färsaaret    87 **(+10)**
Savonlinnan lentoreitille halajaa todennäköisesti useita yhtiöitä
Kilpailutuksen tuloksia voidaan odottaa ensi kesän aikana.
Savonlinnan ja Helsingin välisestä lentoreitistä kilpailee todennäköisesti useampi lentoyhtiö. Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että kilpailutus aloitetaan pian ja tarkoituksena on toimia sekä suomen että englannin kielellä.
– Seuraavaksi tässä laaditaan kilpailutusasiakirjat ja ilmoitus julkaistaan virallisesti. Kiinnostuneet tekevät tarjuoukset ja on oletettavaa, että kilpailutuksessa on mukana FlyBen lisäksi muitakin yhtiöitä, sillä viimeeksi tuli viisi tarjousta. Kilpailutuksen tuloksista voi olla tietoa joskus nlejän kuukauden päästä, kertoo Liikenne- ja viestintäministeriön hallitusneuvos Pekka Kouhia.
Sopimus voimassa syyskuun loppuun
Savonlinnan kaupunki, lentoyhtiö FlyBe ja Liikenne- ja viestintäministeriö allekirjoittivat eilen väliaikaisen sopimuksen Helsingin ja Savonlinnan välisistä lennoista. Savonlinnan kaupunki osallistuu reitin operointikustannuksiin 700 000 eurolla. Valtion osuus on noin 640 000 euroa.
– Ottaen huomioon, että tässä on kyse puolikkaasta rahasta, mikä ei kohdistu koko vuodelle, niin valtiontuki on korkeampaa tasoa kuin viime vuonna, Kouhia pohtii.
Väliaikainen sopimus on voimassa syyskuun loppuun saakka. Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että eilen FlyBen kanssa solmitun lentoliikennesopimuksen voimassaolo lakkaa, kun kilpailutus on valmistunut ja sen mukainen liikenne alkaa.
Mitä haluat kysyä Carl Haglundilta?
Ukrainan kriisi nosti keskiöön jälleen Venäjän, Venäjän ja Venäjän. Geopolitiikan laatat liikkuvat - miten kriisi muuttaa Suomen turvallisuuspoliittista asemaa? TV1:n Ykkösaamussa puolustusministeri Carl Haglund (r.). Mitä haluaisit häneltä kysyä?
Miten entinen suurvalta Venäjä suhtautuu naapureihinsa sotilaallisesti, taloudellisesti ja poliittisesti? Ja mitä siitä pitäisi Suomessa ajatella?
Ainakin keskustelu Suomen Nato-jäsenyydestä on kuumentunut. Onko Nato jälleen astetta houkuttelevampi vaihtoehto, vai olisiko puolustusliitto Ruotsin kanssa poliittisesti helpompi vaihtoehto?
Puolustusvoimat vaatii tuntuvia korotuksia määrärahoihinsa vuoden 2015 jälkeen. Löytyykö siihen poliittista tahtoa? Entä kuinka paljon uskottavan puolustuksen säilyttäminen maksaa?
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund vastaa näihin ja muihin kysymyksiin TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 15.3. klo 10.05. Seija Rautio haastattelee.
Lähetä oma kysymyksesi Haglundille tämän artikkelin alla, sähköpostitse osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Vuoden kaunein kirja esittelee Suomen luontoa valokuvin
Suomen luonto -kirjan tekijä Lasse J. Laine on palkittu Vuoden kaunein kirja -palkinnolla kerran aikaisemminkin.
Suomen kirjataiteen komitea on valinnut Vuoden kauneimmaksi kirjaksi Lasse J. Laineen teoksen _Suomen luonto_. Kirjan graafiset suunnittelijat ovat Piia Aho ja Venla Koski. Palkintolautakunta kiittää sitä, miten ihailtavasti runsaan aineiston sisältö ja ulkoasu on hallittu. 
Lautakunnan mukaan valokuvat ovat huolella valittuja ja yhdenmukaisiksi käsiteltyjä, paino- ja sidosasu on onnistunut ja typografia yksityiskohtia myöten viimeisteltyä.
Lasse J. Laineen kirjoittama kirja on aiemminkin palkittu kauneudesta. Suomen kirjataiteen komitea valitsi Lasse J. Laineen teoksen _Suomalainen lintuopas_ Vuoden kauneimmaksi kirjaksi vuonna 1996.
Viime vuoden kauneimpien kirjojen kokoelmaan valittiin _Suomen luonto_ -teoksen lisäksi  24 kirjaa. Ne palkittiin _Kirjataiteen kaunis kirja_ -kunniakirjalla. _Kirjataiteen onnistuneimmat kannet _-kunniakirjalla palkittiin kymmenen kirjaa.
Suomen kirjataiteen komitealle lähetettiin arvioitavaksi 194 kirjaa.
Elina Warsta keräsi kiitosta
Elina Warsta sai tänä vuonna kolme kunniakirjaa graafisesta suunnittelusta. Warstan kuvitusta Heli Laaksosen _Aapine_-aakkosrunoihin pidettiin seikkailurikkaana ja vastustamattomana.
Warsta palkittiin myös toisesta kirjasta. Hän on luonut Jane Austenin _Ylpeys ja ennakkoluulo_ -klassikon uudelle käännökselle houkuttelevan ulkoasun. Lisäksi hänen suunnittelemansa kansi Kari Hotakaisen kirjaan _Luonnon lak_i palkittiin Vuoden onnistuneimmat kannet -sarjassa.
Turkikset ovat taas muotia 
Stylisti **Pauliina Lindsberg** sanoo, että turkisten suosion nousu näkyy nyt selvästi muotinäytöksissä ja alan lehdissä. Uutta on se, että turkisvaatteet, -asusteet ja -somisteet ovat tulleet nyt myös miesten muotiin.
- Euroopan suurissa muotimaissa Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa turkikset ovat edelleenkin haluttua luksusta eikä eettinen keskustelu ole juuri vaikuttanut niiden suosioon, sanoo Pauliina Lindsberg.
Suomen turkiseläinten kasvattajien liiton toiminnanjohtaja **Marja Tiura **sanoo, että turkisten menekkiin vaikuttaa paljon enemmän sääolosuhteet kuin turkistuotannon vastustus.
Eläinsuojeluliitto Animalian toiminnanjohtaja **Salla Tuomivaara** sanoo, että Euroopan turkisalan tulevaisuus on vaakalaudalla.
- Joissakin maissa tarhaus on kokonaan kielletty ja uusia rajoituksia säädetään koko ajan, Tuomivaara sanoo.   -Tuotanto siirtyy Venäjälle ja Aasiaan.
Marja Tiuran mukaan Eurooppaa ja Suomi säilyvät edelleenkin merkittävinä tuotantoalueina. Euroopassa tuotetaan tällä hetkellä 52 % koko maailman turkiksista. Tiura vakuuttaa, että Euroopassakin tuotanto lisääntyy vaikka rajoitukset ovat lisääntyneet. Esimerkiksi Hollannissa tuotantomäärät ovat nousseet vaikka maa aikoo lopettaa koko tarhauksen vuoteen 2024 mennessä.
Vähemmän mutta kalliimpia turkiksia
Suomessa on noin 1000 turkistarhaa. Tarhojen määrä on vähentynyt mutta tarhojen koko on  kasvanut. Enimmillään 1980-luvulla tarhoja oli noin 6000 ja nyt niitä on vajaat 1000.  Eläinmäärä oli Suomessa enimmillään 10 miljoonaa eläintä. Nyt vuosittain kasvatetaan viitisen miljoona turkiseläintä.
 
Suomessa turkisnahoista saatu tulo on liikkunut MTT:n mukaan 2000-luvulla 200 ja 300 miljoonan euron välillä. Turkisalan työllistävyydestä on erilaisia arvioita. Arviot vaihtelevat neljästä tuhannesta liki pariin kymmeneen tuhanteen.
Salla Tuomivaara ja Marja Tiura olivat vieraina Yle Radio 1:n [Sari Helin](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2135613) -ohjelmassa.
Keskustele: Ketkä kuuluvat SM-liigan tähdistöön?
Yle Puhe on mukana jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella. Radiolähetys kierroksestä käynnistyy kello 18.03.
Jääkiekkoliigan runkosarja huipentuu torstaina Yle Puheessa. Kiekkokierroksella seurataan ratkaisupelit ja arvioidaan runkosarjan tähdistökentällinen, MVP ja joukkueiden tärkeimmistä pelaajista tärkein. 
Voit esittää oman näkemyksesi jo nyt osallistumalla keskusteluun. Myös Yle Puheen shoutbox on illalla käytössäsi. Etsimme vastausta seuraaviin:
1\. Ketkä kuuluvat mielestäsi runkosarjan tähdistökentälliseen: maalivahti, kaksi puolustajaa, kolme hyökkääjää?
2\. Kukan on mielestäsi Liigan runkosarjan paras pelaaja - MVP?
3\. Kuka on kannatellut joukkuettaan parhaiten? Jokaisella joukkueella on tärkein pelaaja; tuki, turva, selkäranka ja mahdollisen menestyksen selkäranka. Kuka näistä joukkueellen tärkeimmistä pelaajista on Liigan runkosarjassa ollut suhteessa joukkueeseensa se kaikkein tärkein?
Yle Puheen seitsemän pelin runkosarjan päätöskierroksella myös selostajat Ari Lahti, Olli Ikäheimo, Riku Salminen, Jussi Lindroos, Kari Salmela, Jari Haapala, Juha Lahti sekä studion asiantuntija Kimmo Kuhta tuovat näkemyksensä esiin. 
Jännitettävää riittää myös kaukalon tapahtumissa. Jatkuuko HPK:n hurja nousu pudotuspeleihin saakka? Kumpi janoaa enemmän tärkeitä pisteitä pelissä Ilves - Lukko? Yllättääkö Jokerit - Kärpät? Tarvitseeko pari JYP - Blues sittenkään enää lisäpinnoja kuuden joukkoon? Kapuaako SaiPa vielä kärkikolmikkoon?
Muutamien tähtipelaajien runkosarjapelit ja joillakin koko ura päättyy, millaisissa tunnelmissa? 
Yle Puheen Kiekkokierros torstaina klo 18.03. Kimmo Kuhdan rinnalla iltaa studiossa juontaa Mikko Hannula. 
Eläinten esiinmarssi
Eläinten esiinmarssi esittelee Pohjolan eläimiä korennoista karhuihin ja majavasta muurahaisiin.
Sarja tutustuttaa luonnossa elävien eläinten touhuihin ruohonjuuritasolla. Se näyttää, millaisia pesiä eläimet tekevät, miten ne lentävät, tekevät työtä ja mitä ne mieluiten syövät.
Sarja soveltuu luokkien 1-2 ympäristö- ja luonnontiedon opetukseen.
**Muurahaiset**
Muurahaisyhdyskunnassa kaikilla on tehtävänsä. Ne pitävät karjaa, kirvoja, joilta lypsetään mesikastetta. Leppäkerttu tosin popsii osan kirvoista ja karhu puolestaan osan muurahaisista.
**Korenno**t
Aikuiset sudenkorennot ovat koreita ja taitavia lentäjiä, mutta toukkana ne ovat eläneet jo monta vuotta vesien pohjalla ahneina petoina.
**Hyönteiset**
Hyönteiset ovat tärkeitä kasvien pölyttäjiä. Ulkomuodosta riippumatta hyvä aikuisen hyönteisen tunnusmerkki on kolme paria jalkoja, on sitten kyseessä koppiainen kärpänen tai perhonen.
**Majava**
Majavan läsnäolon havaitsee ensin kaadetuista puista. Läheltä löytyy myös veden äärellä oleva pesäkeko. Padolla majava säätelee veden pintaa, jotta pesän kulkuaukko pysyy pinnan alla.
**Sammakkoeläimet**
Sammakon kurnutus ja kutu on varma kevään merkki. Vesi- ja rupiliskot ovat hissukseen. Nutipäät käyvät läpi muodonmuutoksen ennen kuin niistä tulee pikku sammakoita ja liskoja.
**Hirvieläimet**
Kauriit ja hirvet ovat kasvissyöjiä ja märehtijöitä. Talvella niiden elo vaikeutuu merkittävästi. Hirvieläimet ovat suurpetojen saalista ja niillä on merkityksensä myös riistaeläiminä.
**Karhu**
Karhu viihtyy omissa oloissaan. Poikaset syntyvät talvipesään kesken talviunien. Kesällä karhun pääravintona ovat kasvit ja marjat, keväällä ja syksyllä tankataan myös lihalla.
**Hämähäkit**
Jotkin hämähäkkilajit kutovat kauniita pyyntiverkkoja, toiset juoksevat saaliinsa kiinni. Osa pärjää myös vedessä. Hämähäkinverkko voi olla myös tuhansien pienten hämähäkinpoikasten pesä.
**Orava**
Orava on yksi harvoista nisäkäslajeista, joita me näemme usein, sillä vuorokausirytmimme on päinvastainen. Talvella havaintomme rajoittuvat tavallisesti lumijälkiin.
**Pöllöt**
Pöllöt ovat hämärään sopeutuneita petolintuja. Hyvän näön ja kuulon avulla ne iskevät saaliin, tavallisesti myyrän tai hiiren, jopa lumen alta. Pesinnän onnistuminen riippuu myyrätilanteesta.
**Lintujen soidin**
Lintujen soidin. Kevät on lintumaailmassa kiivasta aikaa. Koiraat laulavat ja nahistelevat, kilpailevat naaraiden suosiosta. Lopulta parisuhde syntyy, joillakin koko elinajaksi, ja pesintä voi alkaa.
**Lintujen pesäpaikat**
Missä pesä, maassa vai puussa - vai kelluvana veden pinnalla? Kullakin lajilla on omat vaatimuksensa. Kolopesijöiden tilannetta voi myös ihminen auttaa ripustamalla pönttöjä.
Puolanka tarjoaa 4000 euron porkkanan uudesta kylätapahtumasta
Puolangan kunta haluaa kannustaa kuntalaisia ideoimaan uusia kylätapahtumia. Kilpailun voittaja saa 4 000 euroa rahaa oman tapahtuman toteuttamiseen. Aikaisempina vuosina voiton ovat vieneet esimerkiksi afrikkalainen djembe-rumpu -tapahtuma ja maamoottorin rakennustalkoot.
Puolangan kunta järjestää asukkailleen kilpailun, jonka voittaja saa 4 000 euroa rahaa oman kylätapahtuman järjestämiseen. Kilpailun tarkoituksena on lisätä kuntalaisten ja kesä-asukkaiden kylähenkeä yhteisellä kesätapahtumalla.
\- Konkreettista tekemistä, missä kyläläiset ja kesä-asukkaat yhdessä tekevät kylän hyväksi, linjaa kunnanjohtaja Seppo Rajala.
Aikaisempina vuosina tapahtumien luonne on vaihdellut suuresti. Kyläläisten iloksi on järjestetty esimerkiksi afrikkalainen djembe-rumputapahtuma ja maamoottorin rakennustalkoot pärehöylää varten. Kunnanjohtaja Rajala kannustaa kuntalaisia esittämään rohkeasti erikoisempiakin tapahtumaideoita.
\- Djembe-rumputapahtuma valittiin voittajaksi juuri erikoisuutensa vuoksi. Meille voi ehdottaa ihan miten hulluja tapahtumia vain. Kunnanhallitus sitten päättää, ovatko ne toteuttamiskelpoisia ja haluammeko sellaista tapahtumaa, sanoo Rajala.
Parasta ideaa etsitään rahaporkkanalla
Palkinnoksi voittajaidea saa 4 000 euroa rahaa tapahtuman järjestämiseen. Kunnajohtajan mukaan rahasumma on ollut riittävä kannustin kuntalaisten innostamiseksi.
Djembe-rumputapahtuma valittiin voittajaksi juuri erikoisuutensa vuoksi. Meille voi ehdottaa ihan miten hulluja tapahtumia vain.
Kilpailu sai alkunsa, kun valtio alkoi tukea harvaan asuttuja kuntia ylimääräisellä valtionosuudella.
\- Silloin mietimme, miten voisimme käyttää sitä nimenomaan haja-asutusalueiden hyväksi.
Rajala on tyytyväinen kuntalaisten aikaisemmin järjestämiin tapahtumiin.
\- Olen vieraillut yhtä lukuun ottamatta kaikissa tapahtumissa. Olen viihtynyt erinomaisen hyvin. Kyläläiset ovat osanneet järjestää hyviä tapahtumia.
Tapahtumaideat tulee toimittaa kirjallisesti tai sähköpostilla Puolangan kunnantalolle perjantaihin 14.3.2014 mennessä.
Aamusydämellä: Touretten oireyhtymä - 16.03.2014
Touretten oireyhtymä vaikeuttaa **Sari Tanskasen** teini-ikäisen tyttären elämää päivittäin. Sari päätti rauhoittaa tilannetta sillä, että ryhtyi tyttärelleen kotiopettajaksi ja omaishoitajaksi. **Niko Romo** salasi nuorena kaikin mahdollisin keinoin omat tic-oireensa, kunnes päätti aikuisiällä tulla ulos kaapista sairautensa kanssa. Nykyään Niko toimii Suomen Tourette- ja OCD –yhdistyksessä vertaisneuvojana ja kokemuskouluttajana.
**Niko Romo**, 32, sai diagnoosin Touretten syndroomastaan kymmenvuotiaana poikana ja se hämmensi häntä monin tavoin. Niko ei halunnut kertoa kenellekään sairaudestaan ja yritti myös kaikin tavoin pitää piilossa nykimiset, rykimiset ja rivot sanat, joita tuli tahtomatta. Koulupäivä vaati suunnatonta sinnittelyä ja kotiin päästyään Nikolta saattoi tulla pelkkää huutoa ja kirkumista minuuttien ajan.
Oireiden peittely onnistui Nikolta vielä peruskoulussa ja hän läpäisi sen kohtalaisin arvosanoin. Opiskelut rakennusalalla, uudella paikkakunnalla ja outojen ihmisten keskuudessa voimistivat Nikon tic-oireet niin, että ne huomattiin ja häntä alettiin kiusata. Vuosien salailu ja peittely vei voimia ja ahdisti. Viimein lähihoitajaksi opiskellessaan Niko päätti kertoa sairaudestaan ja elämä helpottui monella tavalla. Nikolle on myös löytynyt useampien kokeilujen jälkeen toimiva, oireita lievittävä lääkitys.
**Sari Tanskasen** 13-vuotialla tyttärellä oli ensin epilepsia, jonka oireet poistuivat 11-vuotiaana. Nykimisiä alkoi tulla samoihin aikoihin ja Sari luulikin niitä aluksi epilepsiasta johtuviksi. Tyttären nykimiset, kiroilut ja rivojen sanojen toistot lisääntyivät ja johtivat lopulta koulussa siihen, että häntä pidettiin kiusaajana, vaikka hän itsekin joutui kiusatuksi.
Sarin tytär on ollut kotiopetuksessa 2013 vuoden alusta lähtien. Tic-oireita tulee kotioloissa paljon ja perhe on lujilla. Harrastuksissa tytär pystyy keskittymään parin tunnin verran ja se aika sujuu ilman oireita.
Niko suosittelee tic-oireista kärsiville nuorille avoimuutta. Hän pyytää nuoria pohtimaan, mikä olisi pahinta, mitä voisi seurata siitä, että kertoo Touretten oireyhtymästään. Sarin perhe on ollut avoin tyttärensä sairaudesta.  He toivoisivat myös, että koulumaailmassa jaettaisiin enemmän tietoa Tourettesta sekä opettajille että oppilaille.
**Aamusydämellä sunnuntaisin klo 9.05, uusinta tiistaisin klo 5.45.**
Näkökulma: Sote-soppa paloi pohjaan – vihdoinkin tunnustettiin tosiasiat, nyt etsitään syyllisiä 
Vasta nyt hallitus on selvästi ääneen myöntänyt, että muutoksia sote-järjestämislakiin on tehtävä. Kuitenkin ongelmat ovat olleet tiedossa jo pitkään. Miksi vasta nyt? Mistä löytyy syyllinen?
Sekä kokoomus että sosiaalidemokraatit myöntävät nyt, että sote-järjestämislakiesitystä on muutettava. Pääministeri Jyrki Katainen sanoi [tiistaina ](http://yle.fi/uutiset/katainen_soten_perustuslakiongelmat_ratkaistava_tai_luotava_uusi_malli/7130888)Yle Uutisten haastattelussa, että kokoomus varautuu siihen, että jo valmistellusta mallista joudutaan luopumaan.  Sosiaalidemokraattien hallitusryhmästä arvioitiin Yle uutisille [maanantaina](http://yle.fi/uutiset/uusia_sote-linjauksia_ratkotaan_kehysriihessa/7129499), että jo valmistellulla sote-mallilla ei voida jatkaa.
Pääministeri sanoi myös, että mitään sellaista mallia ei voi olla, mikä ei perustuslain mukaan ole läpi vietävissä.
Ei voi kun kysyä, miksi sote-esityksen ongelmat myönnettiin vasta nyt.
Perustuslakiongelmista tiedettiin jo Orpon työryhmässä
Sotea on selvitelty lukemattomissa työryhmissä. Yksi niistä oli kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon vetämä koordinaatioryhmä. Se jätti esityksensä toukokuussa 2013. [Viime sunnuntaina](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/petteri-orpo-tasta-syysta-hallitus-ajautui-sote-solmuun/?shared=33589-00e774e1-4) Orpo sanoi Suomen Kuvalehden haastattelussa: "Näin jälkiviisaasti voi vain sanoa, että jos olisimme tienneet, millainen perustuslaillinen pohdinta linjauksista käynnistyy, emme varmaankaan olisi tuoneet esitystä tässä muodossa. Tiesimme, että joitakin ongelmia on, mutta emme tienneet niiden suuruusluokkaa."  
  
Eikö työryhmän jäsenille kerrottu perustuslakiongelmien suuruudesta? Vai eivätkö poliitikot uskoneet asiantuntijoita? Vai ajattelivatko poliitikot, että kyllä tästä jotenkin selvitään?  
  
Yle Uutisille on vahvistettu useasta lähteestä, että virkamiehet kertoivat Orpon ryhmälle perustuslakiongelmista. Orpon linjauksista löytyy myös seuraava lause:
– Vastuukuntamallin sekä myös kuntayhtymämallin suhde perustuslakiin, erityisesti äänivallan määräytyminen, edellyttää huolellista perustuslainmukaisuuden arviointia.
Eduskuntaan tuotiin myös toukokuussa kuntajakolain muuttamiseen liittyvä täydentävä hallituksen esitys. Kun tällainen täydentävä esitys annettiin ja siitä haluttiin perustuslakivaliokunnan kannanotto, olisi erikoista, jos perustuslakiongelmat eivät olisi olleet Orpon työryhmän tiedossa.
En taida enää oikein tietää, mitä pitäisi ajatella tai sanoa mistään, mikä liittyy tämän hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseen. 
Syksyllä tiedot perustuslakiongelmista vain vahvistuivat
Lokakuussa hallituksen tiedossa oli tarkempi perustuslakiarvio sote-järjestämislaista.
Jos ongelmat tiedettiin jo tuolloin, miksi vastuuministeri Susanna Huovinen (sd.) lähetti juuri ennen joulua valmistuneen sote-järjestämislakiesityksen heti tammikuun alussa kunnille lausunnolle? Kunnilla olisi varmasti jotain tärkeämpääkin tekemistä kuin lausua esityksestä, jota joudutaan muuttamaan.
Eikä lausuntokierros ole edes ensimmäinen. Kunnissa voitaisiin esimerkiksi paneutua toiminnan kehittämiseen, vaikkapa siihen, miten terveyskeskukseen pääsisi paremmin.
Risikko varoitti marraskuussa
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) sanoi [viime marraskuussa ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1383293287193)Helsingin Sanomien haastattelussa, että hallitus ei pääse sote-uudistuksessa tavoittelemiinsa ihanteisiin. "Jostain on tingittävä", sanoi ministeri. Tingittävä on hallinnon yksinkertaistamisesta, palveluiden yhdistämisestä tai perusterveydenhuollon vahvistamisesta. "Jostain pitää nyt luopua, jossain tulla vastaan", Risikko sanoi.  
  
Ihmisten palveluja yritetään järjestää mallilla, joka on epäonnistunut. Sitä sanovat sekä asiantuntijat että lukuisat kuntapäättäjät. Aika loppuu tältä hallitukselta kohta kesken.
Mitä tästä kaikesta pitäisi ajatella? En tiedä. En taida enää oikein tietää, mitä pitäisi ajatella tai sanoa mistään, mikä liittyy tämän hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseen. Jään siten kait odottelemaan seuraavaa ällistyksen aihetta.
Huumeiden rinkkasalakuljetuksista annetut tuomiot pysyivät voimassa hovioikeudessa
Kreikasta Suomeen salakuljettaneita on tuomittu vankeuteen ja sakkoihin. Osa tuomituista oli valittanut rangaistuksistaan hovioikeuteen.
Helsingin hovioikeus on pitänyt voimassa marihuanan rinkkasalakuljetusjutussa langetettuja rangaistuksia.
Rangaistukset oli langetettu Vantaan käräjäoikeudessa.
Kaksi huumausainerikoksista tuomittua oli vaatinut rangaistustensa alentamista. Toinen tuomituista katsoi, että ei ollut tietoisesti syyllistynyt laittomuuksiin, ja toisen mielestä hänen saamansa rangaistus oli liian ankara.
Hovioikeus ei kuitenkaan nähnyt aihetta rangaistusten alentamiseen.
Kaikkiaan vyyhdessä on tuomittu yksitoista henkilöä eripituisiin vankeus- tai sakkorangaistuksiin.
Helsingin hovioikeus päätti niin ikään viime joulukuussa pitää voimassa asiakokonaisuutta koskevassa ratkaisussaan kolmannen huumausainerikoksista tuomitun rangaistuksen.
Pisin vyyhteen liittyvistä huumausainerikoksista annettu tuomio on neljä vuotta vankeutta. Suurin valtiolle tuomittu rikoshyöty oli yli 200 000 euroa.
Ryhmittymä salakuljetti vuosien 2010–2012 aikana Kreikasta Suomeen yli 200 kiloa marihuanaa.
Olympiapronssia, MM-kultaa ja mittava NHL-ura – yksi Suomi-kiekon hienoimmista urista päättyy
Sami Kapanen ripustaa luistimensa naulaan torstain Tappara-ottelun jälkeen. Kapanen ponnisti ammattilaiseksi alkuvuodesta 1991 ja on pelannut huipputasolla yli 20 vuoden ajan.
Sami Kapanen lopettaa menestyksekkään jääkiekkouransa torstaina. Kapanen pelaa Tapparaa vastaan liigauransa 402. ottelun, joka jää kymmenen kautta liigassa viilettäneen laitahyökkääjän viimeiseksi.
Yle Urheilu kokosi Kapasen uran kohokohdat.
**SM-liigassa**
10 kautta, 401 ottelua, 120+173=293 tehopistettä  
SM-pronssia 2008  
SM-hopeaa 1991  
SM-liigan tähdistökentällisessä -94, -09, -10  
SM-liigan herrasmiespelaaja -09
**NHL:ssä**
12 kautta, 831 ottelua, 189+269=458 tehopistettä  
Seuroina Hartford, Carolina, Philadelphia  
NHL:n tähdistöottelussa 1999-2000
**Maajoukkueessa**
Kahdeksan kautta, 128 ottelua, 39+29=68 tehopistettä  
Olympiapronssia -94, -98  
MM-kultaa 1995  
MM-hopeaa -94, -98, -01  
MM-kisojen paras hyökkääjä 2001  
MM-kisojen maalikuninkuus 2001  
MM-kisojen tähdistökentällisessä -01
Mies loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa
Hirvaskankaan pohjoispuolella etelän suunnasta tullut henkilöauto ajautui vastaantulevan kaistalle ja törmäsi kuorma-auton kanssa.
Kuorma-auto onnistui väistämään vähän mutta törmäsi henkilöauton kylkeen.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan loukkaantuneen mieskuljettajan autosta katon kautta. Hän loukkaantui vakavasti, ja vietiin Keski-Suomen keskussairaalaan.
Kuorma-auton kuljettaja selvisi säikähdyksellä.
Liikenne oli poikki noin 40 minuuttia.  Onnettomuus tapahtui hieman ennen puolta päivää.
Hanatehtailija innostui nuorison pisuaari-ideasta
Turhaa vedenkäyttöä voitaisiin vähentää esimerkiksi käyttämällä käsienpesuvettä myös pisuaarien huuhteluun. Tällaiseen johtopäätökseen päätyivät eurajokelaisnuoret, jotka yrittivät löytää keinoja meriveden tilan parantamiseksi. Hanayritys Oras innostui nuorten ehdotuksesta välittömästi.
Eurajoen älypäiden joukkue keksi nuorten ideointikilpailussa uudenlaisen idean veden uusiokäyttöön. Raumalla järjestetyssä Puhdas Merivesi -tapahtumassa saatiin eilen kymmenkunta ehdotusta vesistön tilan parantamiseksi. Niistä kiinnostavimpien joukkoon nousi Sanna Salosen, Iiro Koskialhon ja Eetu Salmiolan ajatus pisuaarin huuhtelukeinoista.
– Tavoitteenamme on yhdistää pisuaari ja käsienpesu, jotta vettä kuluisi vähemmän. Käytännössä pisuaarin yläpuolelle voitaisiin yhdistää hana, josta käsienpesussa käytetty vesi valuisi pisuaariin ja puhdistaisi sen, nuoret kertovat.
Oras kiinnostui idean hyödyntämisestä
Oras Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Paasikivi pitää ehdotusta kehittämiskelpoisena.
– Idea kuulostaa hyvältä. Kyseessähän on ihan aito ongelma. Käsienpesussa hukkaan valutettava vesi on yleensä aika puhdasta ja voisi olla käyttökelpoista. Lopullisen ratkaisun löytymiseen voi hetki mennä, mutta ehdottomasti kannattaa tutkia miten se voitaisiin tehdä, Paasikivi toteaa.
Lehti: F1-suosikki ei läpäissyt törmäystestiä
Mercedeksen F1-autojen keulat pysyivät vielä torstaina suojapeitteiden alla Melbournessa.
Suosikkina F1-kauteen lähtevä Mercedes on joutunut suunnittelemaan autonsa nokan uudelleen, kertoo saksalaislehti Auto Motor Und Sport.
Mercedeksen auto hylättiin Kansainvälisen autoliiton FIA:n törmäystestissä, koska sen nokka oli liian lyhyt etusiipiin nähden.
Mercedeksen autoissa on uusi nokka jo kauden avausviikonloppuna Australiassa. Torstaina talli tosin ei vielä paljastanut autojaan suojapeitteiden alta median nähtäville.
Suomessa Mercedeksen törmäystestin hylkäämisestä uutisoi ensimmäisenä [MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutiset.shtml/2014/03/1871252/f1-testien-karkiauto-hylattiin-tormaystestissa).
Allergialääkitys siitepölyvaivoihin kannattaa aloittaa
Allergia- ja astmaliitto kehottaa siitepölyallergisia aloittamaan allergialääkityksen välittömästi. Lepän siitepölyä on jo ilmassa Oulun korkeudella saakka ja koivun siitepölykausi on nurkan takana.
Koivun siitepölykaudesta ennakoidaan runsasta koko maahan. Samanaikainen katupölykausi saattaa myös pahentaa oireita.
Allergialääkitys tehoaa parhaiten, kun se aloitetaan ennen kuin oireet ovat hankalat. Siitepölyallergian oireita ovat pitkäkestoinen vesinuha, aivastelu ja hiekkaisuuden tuntu silmissä.
Lihan hinnan lasku haukkasi Snellmanin tuloksen puoliksi

Pietarsaarelaisen lihatalo Snellmanin viime vuoden tulos puolittui toissavuotisesta. Syynä on yhtiön mukaan lihan markkinahinnan lasku. Yhtiö ei pidä tuloskehitystä tyydyttävänä ja on ryhtynyt korjaaviin toimiin.
Snellmanin liiketulos laski toissavuoden 13,8 miljoonasta eurosta 6,6 miljoonaan. Liikevaihto kasvoi 8 prosenttia.
Yhtiön investoinnit valmistuivat Pietarsaaren Kuusisaaressa, kun tehdaslaajennus otettiin käyttöön. Myös konsernin toiminnan ohjausjärjestelmän rakentaminen saatiin päätökseen; sen kokonaiskustannus oli lähes 6 miljoonaa. Kaikkiaan 20 miljoonan investoinnit laskivat yhtiön omavaraisuutta.
Snellman panosti myös tuotekehitykseen, se näkyi markkinaosuuden kasvuna kaikilla toimialoilla.
Snellman työllisti vuoden 2013 lopussa yli 1200 henkeä.
Venäjä reagoi mahdollisiin pakotteisiin vastatoimilla
Presidentti Vladimir Putinin mukaan Venäjää ei pidä syyttää Krimin kriisistä.
Venäjä aikoo asettaa vastapakotteita, jos Yhdysvallat ja EU määräävät pakotteita Venäjää vastaan, ilmoitti varatalousministeri Aleksei Lihatshev torstaina.
Hän sanoi Venäjän myös toivovan, että mahdolliset pakotteet olisivat poliittisia, eikä taloudellisia.
– Sitä toivoisi, että jos EU päättää määrätä pakotteita, ne eivät rajoittaisi talousyhteistyötämme, Lihatshev sanoi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi torstaina, että EU:n johtajat ovat valmiita jatkotoimiin, jos Venäjä jatkaa Ukrainan horjuttamista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi Merkelin ilmoituksen jälkeen, ettei Venäjää pidä syyttää Krimin kriisistä, eikä Venäjä ole ollut kriisissä aloitteellinen.
Kiinan Saksan-suurlähettiläs puolestaan ilmoitti, että Venäjän-vastaiset pakotteet saattavat laukaista koston kierteen, jolla voi olla arvaamattomat seuraukset.
Nuorisorikoksiin puututaan uudella tavalla Porissa
Poliisi aloittaa uudenlaisen yhteistyön kaupungin kanssa. Tavoitteena on kitkeä nuorisorikoksia.
Nuorisorikoksiin yritetään puuttua Porissa uudella yhteistyöllä.
Porin poliisiasemalle on perustettu Lounais-Suomen poliisilaitoksen ja Porin kaupungin yhteistyönä moniammatillinen Ankkuri-tiimi. Sen muodostavat poliisi, sosiaalityöntekijä, ohjaaja, psykiatrinen sairaanhoitaja ja erityisnuorisotyöntekijä.
Ankkuri-tiimin tavoitteena on puuttua nopeasti alaikäisten rikolliseen käyttäytymiseen. Lisäksi pyritään puuttumaan lähisuhde- ja perheväkivaltaan.
Meri-Lapin terveyskeskusten tietojärjestelmän vika löydetty
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Juha Kursun mukaan tiistaina päivitetyssä Pegasos-aluetietojärjestelmässä tehdään torstaina korjausajo, jonka toivotaan poistavan ongelmat perjantaihin mennessä.
Meri-Lapin terveyskeskuksissa on ollut ongelmia muun muassa ajanvarauksessa. Vika on aiheuttanut ylimääräistä työtä ja se on hidastanut potilastietojen kirjauksia terveyskeskuksissa ja yhteispäivystyksessä.
Johtajaylilääkäri Juha Kursu tähdentää, että vika ei ole estänyt pääsyä aiemmin tallennettuihin potilastietoihin.
Näin olet suositumpi Twitterissä
Twitterissä on helppoa saada lisää huomiota.
[Twitterissä](https://twitter.com/) on mahdollista saada helposti lisää huomiota hyvin yksinkertaisilla asioilla. Amerikkalaistutkimuksen mukaan kuvat, hashtagit eli tunnisteet, linkit, videot ja tviitit, jotka sisältävät numeroita lisäävät uudelleen tviittausten määrää huomattavasti. Kaikkein vaikuttavimpia ovat kuvat. Myös hashtagit kannattaa muistaa lisätä jokaiseen tviittiin, sillä ne lisäävät välittömästi tviitin suosiota.
Tutkimuksen mukaan hashtag lisää tviitin suosiota 14 prosenttia, video 15 prosenttia, lainaus 25 prosenttia, luvut 22 prosenttia ja kuva peräti 27 prosenttia.
[Katso kuva prosentuaalisesta vaikuttavuudesta.](https://media.twitter.com/best-practice/news-the-impact-of-tweeting-with-photos-videos-hashtags-and-links)
**Lähteet:** Twitter
Sari Saarelainen: "Olo oli heikko"
Sari Saarelainen polki kärkijoukon mukana maaliin Vuelta El Salvadorin ensimmäisellä varsinaisella etapilla. 
Naisten ammattilaispyöräilyn Vuelta El Salvadorissa ajettiin keskiviikkona ensimmäinen varsinainen etappi (95 km). Sari Saarelainen oli etapin 17:s. Kokonaistilanteessa Saarelainen on nyt 11. sijalla. 
\- Päivä alkoi melkoisen haastavissa merkeissä. Tiistaina sain ensioireita flunssasta ja keskiviikkoyönä minulle nousi kuume. Sain Bemer-maton avulla nukutuksi ja olo helpotti hieman aamuun. Aamulla kävin kisalääkärillä, joka antoi tarvittavat rohdot ja luvan kisata. Se että startti oli vasta iltapäivällä, antoi minulle aikaa palautua mutta samalla ulkolämpötila nousi äärimmäisen kuumaksi. Lähdössä oli 45 astetta lämpöä. Olo oli todella hutera, mutta taistelemaan tänne on tultu, Saarelainen kertoi. 
\- Kisa lähti vauhdikkaasti liikkeelle ja reitti kulki todella huonopintaista tietä pitkin. Aaltoileva profiili karsi ajajia ja viimeisen mäen juurella meitä oli jäljellä enää reilu pari kymmentä. Maalimäen ensimmäisten kilometrien aikana porukka pieneni ja meitä jäi jäljelle 18. Loppukiri oli mäen päällä tasamaalla. En jaksanut kiriä yhtään, olo oli heikko. Olen äärimmäisen tyytyväinen että jaksoin rutistaa itsestäni tänään näin hyvin irti.
\- Peli on vielä täysin vaiheessa. 
**Etapin 1/5 tulokset:**
1.	Alena Amialiusik	RUS	2.56.34  
2.	Sharon Laws	GBR	sama  
3.	Flavia Oliveira	BRA	sama  
4.	Olga Zabelinskaya	BLR	sama  
5.	Elena Kutshinskaya	RUS	sama
17\. Sari Saarelainen	FIN	+ 04
Siivittääkö hurmos HPK:n pudotuspeleihin asti?
Illalla on edessä kohtalon kierros jääkiekon SM-liigassa. Runkosarjan päätöskierroksella ratkotaan lopullisesti, mitkä joukkueet menevät suoraan pudotuspeleihin, mitkä säälipleijareihin ja kenen on jäätävä ulos kevään kliimaksista. Hämeenlinnassa toivotaan parasta.
Tuskin kukaan oli valmis lyömään ropojaan likoon HPK:n pudotuspelipaikan puolesta 10 kierrosta sitten. Matkaa viimeiseen playoff-paikkaan oli jo niin paljon, että vain yltiöoptisimmat fanit uskalsivat vielä uskoa Pallokerhon mahdollisuuksiin.
Nyt tilanne kuitenkin on se, että seitsemän ottelun mittainen voittoputki on nostanut Pallokerhon taistelemaan viimeisestä pudotuspelipaikasta Ilveksen kanssa. Jotta HPK nousisi kymppisakkiin, pitää sen saada piste enemmän kuin Ilves illan kierrokselta. Tasapisteissä Ilves jatkaa pudotuspeleissä.
\- Jos se meistä on kiinni, niin ei tämä vielä tähän pääty. Me pelaamme loppuun asti ja katsotaan pelin jälkeen mihin se riittää, sanoo ritaripuolustaja Jyri Niemi.
Usein urheilussa asiat ovat pienestä kiinni. Pallokerhon voittoputkikin on tullut kuin puskista, eikä siihen ole vaikuttanut sen enempää pelilliset- kuin kuntotekijätkään.
\- Jätkien kanssa puhuttiin taannoin, ettei kukaan odota meiltä mitään. Meillä ei myöskään ole mitään hävittävää, joten pelataan vaan. On aivan uskomatonta ja upeaa pelata tällä hetkellä, tunnustaa Niemi.
Rikkonainen kausi alla
Jyri Niemi tuli Pallokerhoon täksi kaudeksi ja jatkaa seurassa myös ensi kaudella. Hyvä niin, koska kulunut kausi on ollut Niemen osalta rikkonainen.
\- Oli polvivammaa ja vähän muutakin, mutta onneksi nyt ovat paikat kunnossa ja pääsee mukaan jokaisen kiekkoilijan haluamaan kevään huipentumaan, toteaa Niemi.
Niemen kovuutta varmasti myös tarvitaan illan ottelussa HIFK:ta vastaan. Puolustaja ei kaihda puolustaa omiaan tai itseään, siitä saivat esimakua viime lauantaina Ritariareenalla Tapparan Nick Bailen sekä Josh Green.
Puolustaminen kunniaan
Helsingin IFK on vaarallinen hyökkäysalueella, joten oman pään puolustamisen on oltava vahvaa kotijoukkueella. Keskialueellakaan ei saa menettää kiekkoja, koska IFK hyökkää vaarallisesti. Helsinkiläisten ylivoima on myös yksi liigan vaarallisimmista, joten rangaistuksia pitää välttää. Tänään pitää antaa kaikki jäälle ja katsotaan sitten pelin jälkeen mihin se riittää, päättää Jyri Niemi.
Itellan irtisanomiset vielä epäselvät Kymenlaaksossa
Posti- ja logistiikkayhtiö Itella irtisanoo lähes 500 työntekijää. Kymenlaakson vähennykset ratkeavat viimeistään maaliskuun loppuun mennessä.
Posti- ja logistiikkayhtiö Itellan irtisanomisten vaikutukset ovat vielä epäselvät Kymenlaaksossa.
– Alueelliset selvitykset jatkuvat vielä, sanoo Posti- ja logistiikka-alan unionin PAUn Kymenlaakson alueen pääluottamusmies Tero Kelkka.
Kelkan mukaan vähennykset ratkeavat viimeistään maaliskuun loppuun mennessä. Perusjakelussa työskentelee maakunnassa yli 200 henkeä.
Vaikka vähennysmäärät eivät vielä ole tarkentuneet, jonkinlaisia muutoksia postinjakeluun on Kelkan mukaan odotettavissa.
– Se voi pahimmassa tapauksessa näkyä niin, että kaikkia saapuvia lähetyksiä ei pystytä jakamaan joka päivä, Tero Kelkka toteaa.
Työntekijät huolissaan
Väenvähennykset ovat herättäneet suurta huolta työntekijöiden keskuudessa.
– Suurin huoli on heillä, jotka ovat olleet talossa vähiten aikaa. Yleinen epätietoisuus siitä, että kuka lähtee ja kuka saa jäädä, on näkynyt toimipaikoissa, kertoo pääluottamusmies Tero Kelkka.
Itella on ilmoittanut irtisanovansa koko maassa lähes 500 työntekijää. Lisäksi Itella osa-aikaistaa enintään 180 kokopäiväistä työntekijää. 
Näiden lisäksi työpaikkoja vähenee luonnollisen poistuman, vapaaehtoisten järjestelyjen ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisen kautta.
Ensimmäiset irtisanomiset astuvat voimaan aikaisintaan kesäkuussa.
Yt-neuvotteluiden piirissä oli lähes 8 200 vakituista työntekijää.
Säästöt leikkaavat työvoimapoliiittista koulutusta
Hämeen ELY-keskus voi käyttää tänä vuonna työvoimapoliittiseen koulutukseen 15 miljoonaa euroa. Viime vuonna rahaa oli runsas miljoona enemmän ja toissa vuonna kolme miljoonaa enemmän. Työvoimapoliittinen aikuiskoulutus on opiskelijalle maksutonta.
Työvoimapoliittinen koulutus vähenee vähenemistään. Hämeen ELY-keskuksella on tänä vuonna käytössään työvoimapoliittisen koulutuksen järjestämiseen enää 15 miljoonaa euroa, kun sitä viime vuonna tuli valtiolta 16,3 miljoonaa euroa.
Vastaavasti toissa vuonna rahaa tuli käyttöön lähes 18 miljoonaa. Hämeen ELY-keskus arvioi, ettei työvoimakoulutuksen määrä enää ensi vuonna laske. 
Työvoimapoliittinen aikuiskoulutus on opiskelijalle maksutonta työ- ja elinkeinohallinnon rahoittamaa koulutusta, joka on suunniteltu 20 vuotta täyttäneille työttömille työnhakijoille.
Sami Kapasella edessään jäähyväiset – "Aina pihapeleissä oltiin selänteitä ja kapasia"
KalPan Sami Kapanen pelaa torstai-iltana liigauransa 402. ja viimeisen ottelun. Teemu Hartikaisen mukaan Kapasen panos hänen uraansa on ollut mittaamattoman arvokas.
KalPan Sami Kapanen pelaa torstai-iltana Kuopiossa uransa viimeisen SM-liigaottelun. Kapanen muodostaa Tappara-ottelussa hyökkäysketjun yhdessä Joonas Riekkisen ja Ville Leskisen kanssa.
Kapanen, 40, palasi KalPa-paitaan kaudeksi 2008-09 ja on siitä saakka – lukuun ottamatta kautta 2010-11 – johtanut joukkuetta kokemuksellaan. Tämän myöntää myös Kapasen rinnalta suurempiin kaukaloihin ponnistanut Teemu Hartikainen.
\- Sami oli pelikaverina minun ensimmäisinä vuosina varmasti ainut laatuaan millekään suomalaiselle juniorille, kun astelin KalPan edustuksen koppiin kesällä 2008, Hartikainen kertoo[ KalPan verkkosivuilla](http://www.kalpa-hockey.fi/2013-2014_uutinen/sami-kapanen-pelikaverin-silmin-teemu-hartikainen).
\- Aina pihapeleissä junnuna totta kai oltiin selänteitä ja kapasia, joten silloin 2008 tuntui aika mahtavalta päästä liigajoukkueen mukaan ja nähdä miten oma idoli pelaa, treenaa ja ennen kaikkea sai ystävystyä hienon ihmisen kanssa.
Hartikainen nousi KalPan SM-liigajoukkueeseen 18-vuotiaana kesällä 2008 kun Kapanen oli palannut 12 NHL-kauden jälkeen Kuopioon. Hartikainen ja Kapanen pelasivat KalPassa yhdessä kaksi SM-liigakautta, 2008-2009 ja 2009-2010. Ensimmäinen kausi päättyi sensaatiomaiseen SM-pronssiin ja Hartikainen palkittiin Vuoden tulokkaana.
\- Sami näytti minulle KalPan vuosinani kuinka ammattilainen hoitaa asiat ja mitä huipulle pääseminen vaatiii. Voisi sanoa, että sielta tietopankista mikä Samin päässä on, sai tämäkin poika aika monta kullanarvoista oppia mihin muilla ei ollut mahdollisuus päästä käsiksi, Hartikainen kiittelee.
Kapanen itse debytoi KalPan liigajoukkueessa 17-vuotiaana alkuvuodesta 1991. Kapanen on pelannut liigassa kymmenen kauden ajan ja yhteensä 401 ottelua, joissa vikkelä laitahyökkääjä on kerännyt tehot 119+173=292.
Tortstai-iltana vuorossa on siis Kapasen viimeinen ottelu. Jääkiekkoa KalPa-ikoni ei kuitenkaan aio jättää, sillä hommia riittää toimiston puolella.
Rekkakuski: Venäläinen ohitus on huippusuorite
Matti Kekaraisen mielestä liikennekulttuuri on parantunut viime vuosina, kun venäläisten jättimäiset autolastit ovat jääneet pois. Synkkiä ajatuksia aiheuttavat sen sijaan rekkojen eteen tarkoituksella ajavat itsemurhakandidaatit.
Kuorma-auton kuljettaja Matti Kekarainen aloittaa työpäivänsä Kotkassa jo ennen aamukuutta. Hän käynnistää autonsa ja hurauttaa hakemaan päivän ensimmäistä lastia.
Rutiinit ovat käyneet tutuiksi: mies on pyörittänyt rekan rattia jo yli 20 vuotta. Kun ajokilometrejä kertyy vuosittain 100 000, niitä on takana on varovaisenkin arvion mukaan ainakin miljoona.
– Rakkaudesta lajiin -periaatteella mennään. Tässä voi olla oman systeeminsä herra, siinä se on, tänäänkin liikkuvalla työpisteellään istuva Kekarainen juttelee.
Kokenutta kuljettajaa harmittaa Kaakkois-Suomen teiden kunto. Tiet kuluvat nopeasti, kun rekkojen renkaat jauhavat niiden pintaa jatkuvalla syötöllä.
– Täällä kulkee kaikki itäliikenne. Se on aika erilaista kun vertaa muuhun Suomeen. Toppahousukulttuuri on täällä vähän toisenlainen, Kekarainen hymähtää.
Poliisi huomauttelee tauoista
Liikennekulttuuri sen sijaan on Kekaraisen mielestä parantunut viime vuosina.
– Venäläiset eivät enää tuo niin paljon autoja. Heillä oli ison autolastin kanssa aikamoisia huippusuoritteita ohituksissa, niille on oltu varmasti kateellisia kilparadoillakin. Nyt ne ovat jääneet aika hyvin pois.
Murheita kuljettajien arkeen tuovat nykyään autoilijat, jotka ajavat tahallaan rekan eteen. Heillä päämääränä on itsemurha.
– Itselleni ei ole tätä tapahtunut, mutta tuttavapiirissä yhdelle kaverille on käynyt näin kaksi kertaa. Sama henkilö ajoi kaksi kertaa keulaan. Toisella kerralla hän sitten kuoli, Kekarainen synkkenee.
Virkavallan kanssa kuorma-auton kuljettaja joutuu tekemisiin säännöllisin väliajoin.
Tuttavapiirissä yhdelle kaverille on käynyt näin kaksi kertaa. Sama henkilö ajoi kaksi kertaa keulaan. Toisella kerralla hän sitten kuoli.
– Joka kerta ne huomauttavat, että on liian vähän taukoja. Sakkoja ei ole tullut ajoajan puitteissa, mutta muita virkavaltamaksuja on pyydelty ihan tarpeeksi.
Lomatuuraajat vähissä
Yrittäjänäkin toimiva Kekarainen ei innostu ajoneuvoyhdistelmien uusista maksimipainoista.
– Meidän pitäisi investoida kymmeniätuhansia euroja, että voimme viedä mahdollisimman paljon tavaraa. Taksat tippuvat, mitä enemmän laittaa akseleita. Polttoainekustannukset nousevat selvästi, moottorit ja autojen tekniikka kärsivät.
Ilmeisesti valtiovalta haluaa eestiläiset ajamaan nämäkin hommat halvalla.
Päänvaivaa aiheuttaa myös lomatuuraajien puute. Heitä on nykyään vaikea saada, koska autokoulun kuorma-autokortti ei kelpaa enää ammattiajoon.
– Ilmeisesti valtiovalta haluaa eestiläiset ajamaan nämäkin hommat halvalla, Kekarainen purnaa.
Rekka pysähtyy. On jälleen aika purkaa lasti.
Iskevätkö Itellan irtisanomiset myös Lahteen – työntekijät toivoivat pehmeämpiä ratkaisuja
Itellan mukaan alueellisia vaikutuksia irtisanomisissa ei vielä pystytä sanomaan. Lahden pääluottamusmies Jarmo Tuomisen mukaan vähennykset olisi pitänyt hoitaa eläköitymisen kautta.
Itella irtisanoo lähes 500 työntekijää postinjakelusta. Lisäksi yhtiö muuttaa osa-aikaiseksi enintään 180:n henkilön kokoaikaiset työsuhteet. Itellan mukaan alueellisia vaikutuksia irtisanomisissa ei vielä pystytä sanomaan.
Etelä-Hämeen pääluottamusmies Jarmo Tuominen on tyytymätön ratkaisuun, ja hänen mukaansa väenvähennykset olisi pitänyt hoitaa eläköitymisen kautta. Tuomisen mukaan työt pitää nyt pyrkiä järjestelemään niin, etteivät irtisanomiset vaikuta postinjakeluun.
\- Tieto paikallisista tarpeista tulee tuskin vielä tämän viikon aikana, ehkä ensi viikon alkupuolella. Toivoisin, ettei tämä näkyisi asiakkaiden postinjakelussa, ja että henkilöstö jaksaisi tämän murroksen yli.
Vähennystarve on kuitenkin pienempi kuin alunperin pelättiin. Etelä-Hämeen alueella työskentelee noin 600 jakajaa.
\- Eiihän tämä mikään voitto henkilöstölle ollut. Tulee osa-aikaistamisia ja vähennyksiä. Työt ovat kuitenkin vähentyneet radikaalisti: postia kuitenkin lähetetään nykyään vähemmän, niin jakajiakin on vähemmän. Toivottavasti vähennetään oikeassa suhteessa, Tuominen toivoo.
_Korjattu klo 13:44, Etelä-Hämeen alueen jakelussa toimii noin 600 työntekijää._
Lomautukset näkyvät monella tapaa kuntalaisen arjessa Akaassa
Akaan kaupungin päätös lomauttaa kunnan työntekijät viikoksi tuntuu kuntalaisten palvelussa. Hoitotyössä pyritään huolehtimaan henkilökunnan riittävyydestä, mutta jonoja on luvassa.
Akaan kaupungin lomautukset tuntuvat kuntalaisten palveluissa.
Terveydenhuollossa hoitotyössä huolehditaan henkilökuntamitoitusten riittävyydestä, jotta toiminnot pystytään hoitamaan häiriöttä. Tästä huolimatta asiakasvastaanotossa saattaa syntyä jonoja.
Myös sosiaalityössä lomautukset saattavat aiheuttaa jonojen pitkittymistä tai lakisääteisten aikamääräysten ylityksiä.
Työvoiman palvelukeskuksen, perhekeskuksen, perhetyön sekä lapsiperheiden kotipalvelun toiminta suljetaan viikon ajaksi. Lisäksi sosiaalityössä harkitaan toimistojen sulkua viikoksi kesän aikana.
Päivätoimintayksiköt pidetään vuorotellen suljettuna, jotta päivystys toisesta yksiköstä on mahdollinen.
Katujen hoidossa lomautukset voivat näkyä pitkittyneinä kunnossapito- ja korjausaikoina. Kiinteistönhoidossa saattaa esiintyä palvelupyyntöjen ja hoitotoimenpiteiden osittaista myöhästymistä.
Tommy Lindgren: Hulluuden tunnustus
"Urheilun draama herättää niin monenlaisia tuntemuksia, että niiden analysoimiseen voisi kuluttaa päiväkausia psykiatrin sohvalla", kirjoittaa Yle Urheilun kolumnisti Tommy Lindgren.
Olen usein miettinyt miksi urheilu merkitsee minulle niin paljon. Neurologi Oliver Sacks mainitsi taannoin näkemässäni videoklipissä, että filosofi Immanuel Kant kuvasi musiikkia – omaa työtäni – sanoilla "the quickening art". Quicken-verbi tarkoittaa nopeutumista tai kiihtymistä, joten vapaasti suomentaen kyse voisi olla "kiihdytystaiteesta". Musiikki kiihdyttää aistejamme ja laittaa meihin liikettä.
Kiihtyminen kuvaa hyvin myös urheilufanin mielenliikkeitä. Urheilun draama herättää niin monenlaisia tuntemuksia, että niiden analysoimiseen voisi kuluttaa päiväkausia psykiatrin sohvalla. 
Jännittäminen, pelko, helpotus, riemu, ärsytys, epäusko ja pettymys (vain muutamia mainitakseni) ehtivät parin tunnin pelin tai kisan aikana muodostaa hengästyttävän kierteen sisuksissa. Niitä seuraa usein hämmentävä tyhjyyden tunne. Sama hölmö olo on moninkertainen, kun useamman viikon mittaiset MM-kisat tai olympialaiset päättyvät. Siinäkö se oli? Pitääkö nyt palata oman elämän pariin?
Ja sama kysymys toistuu: Miksi tämä on minulle niin tärkeää? Minkä takia kiihdyn ja liikutun seuratessani peliä tai kilpailua televisiosta tai stadionilla, ilman mitään henkilökohtaisia siteitä melko sattumanvaraisesti valikoituneihin lempiurheilijoihin tai -seuroihin? 
Urheilun seuraaminen antaa mahdollisuuden todistaa hyviä tarinoita, ihmeellisiä suorituksia, kilvoittelua, luovuutta ja kauneuttakin. Samalla saa puhdistavan mahdollisuuden unohtaa tai kadottaa itsensä hetkeksi. Hyvän pelin pyörteissä kaikki muu häviää ympäriltä. Eikä kyse ole vain eskapismista, vaan myös siitä että voi tuntea olevansa osa isompaa joukkoa – samaa tapahtumaa tapittavaa, kynsiään pureskelevaa ihmislaumaa. Pidän sitä tärkeänä tunteena.
Yhteenkuuluvuuden tunne yltää tavallaan myös urheilijoihin. Roger Federeriä tai Lionel Messiä katsellessa minäkin – tenniksessä ja jalkapallossa täysin lahjaton ihmisapina – voin kokea ihmetystä ja iloa siitä, että olen saman ihmislajin edustaja heidän kanssaan. (Zlatanista en ole varma, Zlatan saattaa olla toiselta planeetalta.) Teoriassa, jos minulla olisi heidän ominaisuutensa ja olisin harjoitellut rajusti koko ikäni, voisin ehkä lyödä samanlaisen rystylyönnin tai antaa samanlaisen syötön. Nyt osakseni jää ihmetys. Ihmettelen mielelläni.
Myötäeläminen voi myös tuoda esiin ikävämpiä piirteitä omasta luonteesta. "Vedä jo, mikset vedä?!? VEDÄ SAATANA!" "Sika!" "Tuomari hei, osta silmät!" "Missä on tulos? Baxter ulos!" Toisinaan tulee otettua kaikki ihan liian vakavasti, eikä häviämiseenkään totu koskaan. Siihen kalvavaan harmiin, jonka oman suosikin mestaruushaaveiden kariutuminen tai putoaminen aiheuttaa. Aina on ensi kausi, seuraavat kisat. Ja ne ovat aina yhtä loputtoman kaukana. 
Kaikkea tätä kohkaamista ympäröi läpitunkeva tunne, että juuri tämä peli on maailman vakavin juttu, juuri nyt, tämän ohikiitävän hetken. Siihen voi upota täysin, antaa sen viedä mukanaan. Kun se on ohi, taika taukoaa taas hetkeksi. Silloin saattaa toisinaan huomata, ettei lopputulos muuttanut omaa elämää millään ratkaisevalla tavalla. 
Taikaa se ei silti himmennä. Seuraava vihellys, lähtölaukaus, kiekon pudotus, avauspotku tai -heitto odottaa jo.  Salaa jo vähän odotan.
**Tommy Lindgren**
Sokeriton kuukausi: Viisi vinkkiä makeanhimon selättämiseen!
Sokerittoman kuukauden kunniaksi viisi vinkkiä:
1. Nauti syömisestä! Ensimmäinen ja ainoa ehdoton sääntö on, että syömisestä pitää iloita sen kaikissa muodoissaan.
Rouskuttelu, imeskely, suussa sulavuus ja ruuan aromeista nautiskelu kuuluvat edellen elämään! Muista, että makean himon kesyttämisessä ei ole kyse itsekurista,  vaan se on seurausta tietoisemmasta syömisestä. Kun tiedät vihollisestasi enemmän, voit voittaa sen paremmin! Muut vinkit, syömisen säännöt ja ohjeet tulevat vasta tämän jälkeen.
2. Syö monipuolinen aamiainen!
3. Syö hyvin lounaalla!
Puolet päivän  ravinnosta pitäisi syödä ennen iltapäivää, siis klo 16-17 mennessä. Vaikka työ veisi mennessään ja nälän sietäminen olisi vaivatonta, älä  tee sitä! Illalla energiavaje kostautuu varmasti, kotona ruudun ääressä rentoutuessa naposteluakin on vaikeampi vastustaa.
4. Muista välipala!
Pieni välipala ennen nälän tunteen yllättämistä pitää veren sokerin tasaisempana  ja lieventää iltapäivän makeanhimoa. Suurin hallitsemattoman syömisen riski on liian vähäinen syöminen päivällä. Tavoitteena on välttää huutavat nälän tunteet ja ahmimiset.
5. Syö riittävästi - älä kärvistele nälässä!
Nälässä elimistö luulee ravinnon loppuneen ja kuoleman koittavan. Keho viestii siitä käskemällä syömään. Eli nälän tunteella. Näin vahvaa viestiä vastaan ei kannata taistella, vaan huolehtia siitä, että syö joka päivä riittävästi.  Syömisiään pitäisi tarkastella 24 - 48 tunnin aikajaksoissa, ei edelliseen ateriaan peilaten. Jos tunnet nälkää, syö enemmän ruokaa, mutta vähemmän energiaa!  Elimistön on saatava riittävästi ravintoaineita - siis ruokaa - ihan joka päivä! Mutta painota syömisesi aamu- ja iltapäivään.
Muista, että hyvä ruokavalio ei ole täydellinen, riittää että se on 80 %:sti hyvä. Voit siis aivan hyvin nauttia makeistakin herkuista silloin tällöin!
Vinkeissäni on hyödynnetty THL:n ravitsemusasiantuntija **Heli Kuusipalon **haastattelua ja **Patrik Borgin** kirjaa __Rentoa painonhallintaa__.
__Yritän viettää kuukauden ilman sokeria ja teen aiheesta juttua Prisma Studioon. Vertaistukiryhmä Facebookissa[löytyy täältä](https://www.facebook.com/login.php?next=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fgroups%2F409152205888575%2F), tervetuloa mukaan!__
[Onnistuuko kuukausi ilman sokeria?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/10/onnistuuko-kuukausi-ilman-sokeria)
Legendaarinen Itätullin päiväkoti palaa alkuperäiseen käyttöön
Porin kasvatus- ja opetusvirasto on päättänyt vuokrata entisen Itätullin päiväkodin väliaikaiskäyttöön varhaiskasvatuksen väistötilaksi. Tiloja tarvitaan, koska päiväkotilapsia on jatkuvasti evakossa muun muassa sisäilmaongelmien takia.
Entinen Itätullin päiväkoti palaa päiväkotikäyttöön. Kasvatus- ja opetusvirasto vuokraa keskustassa sijaitsevan rakennuksen väliaikaisesti 10.3.2014–31.5.2015.
Tiloja käytetään väistötiloina, koska useista päiväkodeista on viime aikoina jouduttu lähtemään evakkoon sisäilma- ja muiden ongelmien takia.
Esimerkiksi marraskuussa Porin ympäristöterveysjaosto asetti Herralahden päiväkodin käyttökieltoon. Ruosniemen päiväkodin kivirakennuksesta todettiin ongelmia vuodenvaihteessa, jolloin yksi ryhmä siirrettiin toisiin tiloihin. Ruosniemen päiväkodissa aloitetun remontin vuoksi kaksi muutakin ryhmää siirretään toisiin tiloihin.
Tarvittavia väistötiloja on tähän mennessä löytynyt päiväkodeista ja kouluista, mutta nyt kaikki tilat ovat käytössä. Siksi Porin kasvatus- ja opetusvirasto tarvitsee uusia väliaikaisia väistötiloja.
Kaupunki painottaa, että Itätullin päiväkotiin ei voi hakea tavallisen päivähoitohaun kautta. Itätullin päiväkodin toiminta lopetettiin muutama vuosi sitten. Kyseessä Porin vanhin päiväkoti, jonka toiminta alkoi vuonna 1900.
Lahden urheilukeskuksen remonttiin uusi viivytys
MM-kisoihin valmistautuvan Lahden urheilukeskuksen uudistaminen kangertelee. Uusin valitus koskee latusiltaa, jonka urakasta on tehty valitus.
Kiistelyt Lahden urheilukeskuksen hankinnoista jatkuu. Markkinaoikeuteen on tehty valitus kaupunginhallituksen hiljakkoin päättämästä latusillan hankinnasta. Noin 1,2 miljoonan euron urakka annettiin Destia osakeyhtiölle tarjouskilpailun jälkeen.
Tarjousmenettelystä toiseksi jäänyt yritys väittää Lahden hankintayksikön päätöstä virheelliseksi ja hankintalain vastaiseksi ja vaatii sen kumoamista.
Projektipäällikkö Tomi Tenhunen Lahden kaupungilta sanoo, että valitus estää töiden aloittamisen tulevana kesänä. Urakan piti valmistua ensi joulukuun alkuun mennessä. Uudistustyöt ovat tarpeen normaalin talviurheilukäytön lisäksi erityisesti MM-kisoissa 2017.
Urakkatarjouksessa oli mukana myös niin sanottu J-mutka, mutta sen urakasta tehdään myöhemmin erillinen päätös.
Tätä ennen myös urheilukeskuksen tulostaulun uusimisesta on syntynyt erillinen riita, joka on markkinaoikeuden jälkeen on siirtynyt korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Itella vähentää väkeä - Kainuun luvut selviävät myöhemmin
Itellan yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo koko maasta 495 työntekijää perusjakelusta eli niin sanotusta päiväpostin jakelusta. Kainuusta irtisanottavien määrää ei vielä tiedetä.
Irtisanomisten lisäksi työ muuttuu osa-aikaiseksi enintään 180 työntekijällä. Työtä vähenee myös luonnollisella poistumalla, vapaaehtoisin järjestelyin ja määräaikaisten työsuhteiden päätyttyä.
Pääluottamusmies Timo Huttunen Kajaanista pitää vähennettävien työntekijöiden määrää edelleen massiivisena, vaikka se on pienempi kuin alunperin arvioitiin. Kainuun vähennystarvetta ei vielä tiedetä, sillä toimipaikkakohtaiset luvut selviävät myöhemmin.
– Pystymmekö vielä hoitamaan tehtävämme? Täytyy vain luottaa siihen, että jäljelle jäävällä määrällä voimme hoitaa työmme. Esimerkiksi maaseudulla on pitkiä jakelureittejä ja ne on kuitenkin ajettava läpi. Jos uusia työvuoroja tulee, niiden on oltava sellaisia, että ihminen jaksaa tehdä tätä työkseen, Huttunen sanoo.
Valtion leipä ei ollutkaan pitkä
Kainuussa Itellalla on kymmenisen toimipaikkaa. Huttusen mukaan valtaosa vanhemmista työntekijöistä on tullut töihin suoraan koulun penkiltä. He ovat henkeen ja vereen postilaisia.
– Vaarana on, miten heille käy. Uskoimme, että valtion työ on kapea, mutta myös pitkä eli työtä riittää eläkkeeseen asti, Huttunen toteaa.
– Vapaaehtoisia ratkaisuja tuetaan, muun muassa opiskelua. Olen toiveikas, että Kainuussa olisi mahdollista päästä pehmeään ratkaisuun ja irtisanottavien määrä olisi mahdollisimman pieni, mutta se jää nähtäväksi, Huttunen jatkaa.
Huttusen mukaan kuuden viikon yhteistoimintaneuvottelut ovat näkyneet työntekijöiden mielialassa. Hän pitää tärkeänä, että asioista on keskusteltu ja uusia mahdollisuuksia on etsitty.
– Tietysti, kun kyse on työstä ja toimeentulosta, se vaikuttaa kaikkeen.
Malesia kiistää tiedot kadonneen koneen lennosta tutkan ulkopuolella
Malesian liikenneministeri kertoi myös, että Kiinan julkaisemissa satelliittikuvissa ei näy lentokoneen kappaleita, ja Kiina oli julkaissut kuvat epähuomiossa.
Malesia kiisti torstaina tiedot, joiden mukaan kadonnut lentokone olisi lentänyt useita tunteja hävittyään tutkasta.
Aiemmin tänään talouslehti Wall Street Journal uutisoi asiantuntijalausuntoihin viitaten, että lauantaiyönä kadonnut matkustajakone olisi lentänyt neljä tuntia pimeänä. Arvio perustuu lentokoneen moottorien automaattisesti valvontakeskukseen lähettämään dataan.
Lisäksi Malesian hallituksesta ilmoitettiin, että kiinalaisen satelliitin viime sunnuntaina kuvaamat esineet eivät ole peräisin kadonneesta lentokoneesta. Kiinan hallinnon julkaisemat kuvat ehtivät aiemmin herättää toiveita koneen löytymisestä.
– Tiedot ovat virheellisiä, liikenneministeri Hishamuddin Hussein sanoi toimittajille.
Hänen mukaansa sekä moottorien valmistaja Rolls-Royce että lentokoneen valmistaja Boeing kiistävät tiedot koneen lentämisestä pimeänä.
Kiina puolestaan oli Husseinin mukaan kertonut Malesialle, että satelliittikuvat julkaistiin "epähuomiossa, eikä niissä ole lentokoneromua".
Malesian hallinnon ristiriitaiset ja epäselvät lausunnot kadonneesta lentokoneesta ja sen etsinnöistä ovat aiheuttaneet lentokoneen kadottua paljon sekaannusta.
Malaysian Airlinesin lento MH370 katosi matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin, eikä sitä ole etsinnöistä huolimatta löydetty. Etsinnät ovat kestäneet viime lauantaista asti.
Beach volleyn päävalmentaja hehkuttaa: "He ovat paremmassa kunnossa kuin koskaan"
Taru Lahti ja Riikka Lehtonen ovat Beach Volley Team Finlandin ykköspari. Suuria odotuksia kohdistuu myös Erika ja Emilia Nyströmiin.
Suomen Lentopalloliitto on valinnut kaksi painopistettä huippu-urheilussa, miesten lentopallon ja naisten beach volleyn. Lentopallomiesten projekti on ollutkin historiallisen MM-kisapaikan ja muun menestyksen myötä menestyksekäs. Samankaltaisia juhlia halutaan viettää tulevaisuudessa myös hiekalla.
Beach Volley Team Finland on puolitoista vuotta sitten perustettu yksityinen beach volley -talli. Se toimii yhteistyössä Suomen Olympiakomitean sekä Suomen Lentopalloliiton kanssa. Beach volley -projektin budjetti vuodelle 2014 on noin 100 000 euroa.
\- Toiminnan pääpaino on naisissa, ykkösparimme on Riikka Lehtonen-Taru Lahti. Heihin panostetaan unohtamatta kuitenkaan junioreita, kertoo beach volleyn päävalmentaja Kai Liukkonen.
\- Pyrkimys on, että meidän ykkösparimme pääsee pelaamaan maailmankiertueen osakilpailuja sekä Euroopan pääkiertuetta. Turnausten pääsarjaan pääseminen on hankalaa, sillä karsinnassa on yhden tappion kaavio ja karsinnan kärkisijoitetut vastassa. Tämä edellyttää, että peli on heti alussa kunnossa. Riikka ja Taru ovat urheilijoina paremmassa kunnossa kuin koskaan, Liukkonen valottaa.
\- Paikka kesän EM-kisoihin (kesäkuussa Roomassa) vaatii villin kortin, koska Riikka ei ole pelannut puoleentoista vuoteen, joten hänellä ei ole kansainvälisiä pisteitä. Tarun pisteet eivät riitä suoraan paikkaan, mutta uskon että jos alkukesän turnaukset Turkissa menevät hyvin, niin voimme hyvinkin saada villin kortin.
Kaksi eri polkua, tavoitteena Rio
Lehtonen ja Lahti ovat Beach Volley Team Finlandin ykköspari, mutta Suomen ykköspari, ainakin toistaiseksi, on Erika ja Emilia Nyström.
Nyströmit ovat olleet jo vuosia Suomen valovoimaisin kaksikko beach volleyssä. He ovat aloittaneet pisteiden metsästyksen maailmankiertueilla noin viisitoista vuotta sitten. Kaksoset asuvat ja harjoittelevat Kreikassa.
\- Suomella on tässä kaksi erilaista projektia käynnissä eli Emilian ja Erikan projekti, joka menee hyvin ja sitten tämä meidän projekti eli Beach Volley Team Finland. Molemmilla on selkeä tavoite Rio de Janeiron olympialaisiin v. 2016, Liukkonen painotti.
Nyströmit ovat voittaneet EM-pronssia vuonna 2010, olivat yhdeksänsiä MM-kisoissa Puolassa vuonna 2013 sekä ovat kuusinkertaisia suomenmestareita. He ovat sijoittuneet beach volleyn maailmankiertueen osakilpailussa parhaimmillaan kolme kertaa viidenneksi. Menestyksestään ja ammattilaisuudestaan huolimatta he ovat jääneet niukasti kahdesti rannalle olympiakisoista, Pekingistä ja Lontoosta.
\- On tärkeää, että kun 2015 aletaan laskea pisteitä, tärkeissä turnauksissa, niin silloin todellakin ollaan valmiita. Totta kai tämäkin vuosi on tärkeä, että saadaan pidettyä asemat, joilla päästään pelaamaan tärkeimpiin turnauksiin.
Beach volleyssa rankingpisteet ovat henkilökohtaisia. Toisen joukkueen menestys ei vaikuta siis ainakaan haitallisesti toisen joukkueen pistemetsästykseen. Olympiakisoissa beach volleyssa maapaikkoja on kaksi eli jos rankingpisteitä on riittävästi, olympiakisoissa voidaan nähdä kaksikin suomalaisparia.
Lehtonen/Lahti ja Nyströmit tavoittelevat olympiapaikkaa myös yhdessä maiden joukkuekilpailussa Continental -cupissa.
Junioreiden tavoitteet tulevaisuudessa
Kärkiparin takana juniorit harjoittelevat ja kehittyvät, tulostavoitteet siintävät tulevaisuudessa. Ryhmässä mukana ovat Anniina Parkkinen, Ida Sinisalo, Niina Ahtiainen ja Santeri Sirén.
\- Valmennustoimintaa ei ollut tarkoitus aloittaa vielä, mutta juniorit olivat niin innokaita, että toiminta alkoi etuajassa Liukkonen viittasi pääkaupunkiseudun urheiluakatemiaan opiskelemaan tulleisiin valmennettaviinsa.
\- Ryhmämme junioreilla on edellytykset Tokion olympialaisiin vuonna 2020, Rion kisat tulevat heille liian aikaisin. Heillä on edellytyksiä menestyä tänä vuonna jo nuorten arvokisoissa ja tulevaisuudessa aikuisten vastaavissa. Junioreiden ohjelmaan kuuluu nuorten arvokisojen lisäksi kotimaan kiertue sekä muita ulkomaan turnauksia.
Ryhmää on tarkoitus laajentaa tulevaisuudessa.
\- Me haemme pelaajia, jotka on valmiita sitoutumaan lajiin ja omaavat kyvyt nousta maailman huipulle, Liukkonen tiivisti.
**Joel Chydenius  
**_Kirjoittaja on TET-harjoittelussa Yle Urheilussa_
Taksinkuljettajien yläikärajan poistuminen voi hidastaa taksilupien kiertoa 
Hallitus esittää taksinkuljettajien yläikärajan poistamista. Jatkossa pirssi kulkisi vaikka kuskin mittarissa olisi 70 vuotta. Yläikärajan poistuminen otetaan taksissa ilolla vastaan.
Hallitus esittää taksinkuljettajien yläikärajan poistamista. Jos muutos toteutuu, tulisivat taksikuskit samalle viivalle muiden ammattiautoilijoiden kanssa.
Helsinkiläinen taksiyrittäjä Lassi Sarvikivi on ajanut taksia yli 40 vuotta ja ottaa uudistuksen ilolla vastaan.
– On hyvä, että tulemme samalle viivalle muiden ammattiautoilijoiden kanssa,  Sarvikivi toteaa.
Kokeneen taksimiehen mielestä moni seitsenkymppinen on halukas ajamaan taksia.
Ei pelkkää hyvää 
Lainmuutos tuo mukanaan myös ongelmia. On olemassa vaara, että ala ukkoutuu kun taksiluvan saaneet eivät malta luopua siitä.
– Taksilupien kierto voi hidastua ja nuoria ei tule alalle, Sarvikivi pohtii.
Sarvikivi on itsekin valmis ajamaan taksia vielä seitsemän kymppisenäkin.
– Jos terveys sallii, mutta ei kyllä ihan viittä päivää viikossa, Sarvikivi päättää.
Lääkärin pakeille parin vuoden välien
Pelkällä ilmoituksella ei lupa jatkossa heltiä. Kun luvan hakija on täyttänyt 68 vuotta, on käytävä lääkärin pakeilla kahden vuoden välein.
Sarvikivi pitää lääkärintarkastuksia pelkäastään hyvänä asiana.
– Voisi niitä olla vaikka tiheämminkin. Tuossa iässä muutokset voivat tulla nopeastikin.
"Absurdia olettaa, että Mänttä-Vilppulan väestöpohjalla ylläpidetään aluesairaalaa"
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviö on yllättynyt Pirkanmaan sairaanhoitopiirin puuttumisesta potilaiden hoitoon ohjaukseen. Myös sairaanhoitopiirin pitäisi katsoa peiliin, sanoo Sirviö.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri lähetti keskiviikkona kirjeen Mänttä-Vilppulan kaupunginhallitukselle, jossa perätään kaupungin sitoutumista kunnalliseen Mäntän sairaalaan.
Kirjeessä kummastellaan sitä, että erikoislääkäriä tarvitsevat potilaat ohjataan Mänttä-Vilppulan perusterveydenhuollosta yksityisille palveluntuottajille. Vain erityisestä pyynnöstä potilas on saanut lähetteen julkiseen terveydenhuoltoon eli Taysin Mäntän sairaalaan.
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajan Esa Sirviön mukaan on kummallista, että sairaanhoitopiiri on lähtenyt selvittämään asiaa kirjeen ja julkisuuden kautta.
– Kaiken kaikkiaan tässä hieman kuvastuu se, että sairaanhoitopiiri on jonkin verran mustasukkainen asiakkaista. Ehkä jopa se, että sairaanhoitopiiri olettaa, että Mänttä-Vilppulan kaupunki ylläpitää Mäntän sairaalaa, ja näinhän se ei ole.
– Sairaala on aluesairaala ja sairaanhoitopiirin pitäisi kiinnittää enemmän huomiota siihen, mistä muualta sinne saadaan potilaita kuin Mänttä-Vilppulan kaupungista. On täysin absurdia olettaa, että Mänttä-Vilppulan kaupungin väestöpohjalla ylläpidetään aluesairaalaa, Sirviö sanoo.
Peiliin katsomisen aika
Sirviö myöntää, että Mäntän sairaala on ollut aikoinaan hyvin tärkeä kaupungille.
– Ja on varmaan tärkeä vieläkin. Nyt on kuitenkin muistettava, että sairaanhoitopiiri on omilla päätöksillään lopettamassa erikoissairaanhoidon vuodeosastoa toukokuun alusta, jolloin toiminta jää poliklinikkatoimintojen varaan. Ttyöntekijöitäkin taitaa jäädä vain parikymmentä suoraan sairaanhoitopiirin palkkalistoille.
– Kyllä sairaanhoitopiirin johtokin voisi ottaa peilin käteen ja katsoa oikeasti, mikä tilanne on, Sirviö tuhahtaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan Mänttä-Vilppulasta tulleiden potilaiden määrä Mäntän sairaalassa on selvästi laskenut.
Mänttä-Vilppulassa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaa Mäntänvuoren Terveys Oy, jonka ovat perustaneet Mänttä-Vilppulan kaupunki ja Pihlajanlinna Oy.
Talvisodan päättymisen kunniaksi seppele Mikkelin Päämaja-patsaalle
Talvisodan loppumisesta on kulunut 74 vuotta. Sota päättyi 13.3.1940.
Talvisodan päättymispäivä ja Mikkelin maalismarkkinoiden toinen päivä sattuivat tänä vuonna poikkeuksellisesti samaan aikaan.  Seppeleen laskun suoritti Puolustusvoimien Etelä-Savon aluetoimiston henkilökunta Mikkelin varuskunnan päällikön everstiluutnantti  Heikki Saarennon johdolla.
Kielivideolla megajulkkikseksi – Sara pitää silti jalat maassa ja kielen poskessa
Se oli random päähänpisto: illalla hän latasi Youtubeen videon, jolla imitoi vieraita kieliä – ja meni nukkumaan. Aamulla videota oli katsottu 100 000 kertaa, alle kahdessa viikossa jo 8 miljoonaa. Sen jälkeiseen julkisuuteen ja työtarjouksiin pietarsaarelainen Sara Forsberg suhtautuu rauhallisesti, sillä hän kokee olevansa vielä "vähän pieni". Tubettamista hän aikoo jatkaa niin kauan, kuin se on kivaa.
Sara Forsbergin elämä on muuttunut vajaassa kahdessa viikossa. Ennen sitä hän oli pietarsaarelaisnainen, joka pitää välivuotta ja tekee Youtube-videoita, koska vapaa-aikaa oli liikaa. Eräs ilta kuitenkin muutti kaiken: Sara teki videon, jolla esitti, miltä vieraat kielet kuulostavat toisenkielisen korvaan.
– Mulla ei ollut mitään odotuksia sen videon suhteen kun sen Youtubeen latasin. Se oli ihan random päähänpisto. Latasin sen sinne ja menin nukkumaan. Aamulla kun heräsin, sillä oli ollut jo yli 100 000 katsomiskertaa – se oli ihan jostain toisista sfääreistä. Vieläkin sulattelen tätä.
Katsojia on nyt yli kahdeksan miljoonaa.
Videon idea oli kuvata hauskasti, miltä Sara kokee kielten kuulostavan.
– Idea oli just siinä, miltä kieli näyttää ulkomaalaiselle. Olen ulkomaalainen, koska en puhu sitä kieltä.
Moni veti silti herneen nenään. Eniten lunta tuli tupaan portugalista ja japanista.
– Ne on oikeastaan ne kielet, joista mulla ei ole mitään hajua.
Saralta toivottiin myös saksaa, joka puuttui ensimmäisestä videosta. Hän teki saksan ja oli tyytyväinen. Tuli kommentti, etteivät saksalaiset liikuta käsiään puhuessaan kuten videolla. Ei ole teatteritaustaa, mutta kieleen eläytyminen myös näyttelemisen keinoin oli puoli iloa.
– Okei, nyt mä lakkaan välittämästä mitä ne sanoo, koska ei voi miellyttää kaikkia. Aina on joku joka laittaa vastaan.
Aina on joku joka laittaa vastaan
Kielivideon jälkeen tuli lauluvideo, jolla Sara laulaa – tai imitoi – musiikkityylejä rapista schlageriin ja oopperasta indie popiin. Hän sanoo ajatelleensa takoa, kun rauta on kuumaa. Laulaminen on myös omia vahvuuksia.
Työelämään ei kiirettä
Pariin viikkoon mahtuu valtava määrä kansallista ja kansainvälistä huomiota ja haastatteluja, työtarjouksia ja opiskeluvinkkejä. Esimerkiksi Helsingin yliopistosta hän sai kehotuksen hakea opiskelemaan kielitieteitä.
– Puolet pääsee pelkän valintakokeen perusteella ja näiden videoiden perusteella mulla olis aika vahvat mahikset. Ajattelin, että ehkä voisi kokeilla sellaista.
Ettei hyppää liian aikaisin sinne työmaailmaan, kun mä olen kuitenkin vielä vähän pieni.
"Urajuttujakin" on tullut tarjolle isot määrät, mutta Sara haluaa ensin hoitaa jatko-opinnot kunnolla.
– Ettei hyppää liian aikaisin sinne työmaailmaan, kun mä olen kuitenkin vielä vähän pieni...
Seuraavaksi tulee infovideo
Videoiden tekoon ajanut liika vapaa-aika ei enää vaivaa, nauraa Sara Forsberg:
– Tietysti nyt se ei enää ole ongelma tuon hirveän julkisuusbuustin jälkeen! Mutta ehkä se oli ihan oikea siirto tehdä noita videoita. Tää on ollut kyllä hauska kokemus tällainen mylläkkä.
Vaikka moni on hänet jo löytänyt, nyt työn alla on infovideo siitä, miten Smoukahontasin tavoittaa sosiaalisesta mediasta.
– Vaikka mulla videoita on jo muutamia, ihmiset ei tiedä kuka mä oon ja mitä teen oikeesti. Videoita vain on randomisti siellä, selittää Sara.
Vaikka mulla videoita on jo muutamia, ihmiset ei tiedä kuka mä oon ja mitä teen oikeesti
Tubettamista hän aikoo jatkaa – koska se on niin hauskaa.
– Ja niin kauan kuin se on mun mielestä kivaa, mä aion sitä tehdä!
_**Minna Mustonen / Yle Keski-Pohjanmaa**_
Mitä mieltä olet The Chainsmokersin kappaleesta #SELFIE?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** The Chainsmokers: _#SELFIE_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena kuullaan newyorkilaisen DJ duon **The Chainsmokersin** kappale nimeltä _#SELFIE_. The Chainsmokers on **Andrew Winterin** ja **Alex Pallin** muodostama DJ-duo. Miehet löivät hynttyyt yhteen vuonna 2012 ja tänään Rytmibarometrissä kuultava kappale on heidän ensimmäinen iso hitti. Sen avulla he ovat nousseet yhdeksi Amerikan suosituimmaksi EDM-musiikkia soittavaksi DJ-duoksi. 
****
**Hä?** Kappaleen musiikkivideolla cameo-roolin tekevät mm. **David Hasselhoff, Pete Tong, Snoop Dogg, Steve Aoki** ja moni muu tunnettu DJ.
Muutto rajalle - matkailutoimisto on alkanut löytyä
Tornion ja Haaparannan kaupunkien yhteinen matkailutoimisto on saanut uudet tilat Matkakeskuksesta, joka sijaitsee Haaparannalla aivan valtakunnan rajan tuntumassa. Uusien tilojen myötä yhä useampi matkailija on löytänyt tiensä myös matkailutoimistoon.
Torniossa ja Haaparannalla tavoitetaan matkailijat aiempaa paremmin uuden Matkakeskuksen ansiosta. Tätä mieltä ollaan kaupunkien yhteisessä matkailutoimistossa, joka muutti Matkakeskukseen vuoden vaihteessa.
– Me olemme nyt oikeassa paikassa, iloitsee matkailukoordinaattori Sisko Kalliokoski.
– Tämä tuntuu oikealta paikalta, olemme rajalla ja molempien kaupunkien keskustassa, vahvistaa kollega Johanna Salmi.
Matkailutoimistossa on poikennut muuton jälkeen satoja kävijöitä enemmän kuin tavallisesti ja henkilökunta uskoo sen johtuvan nykyisestä sijainnista.
Solmukohta on tärkeä
Matkakeskus on Suomen ja Ruotsin linja-autoliikenteen solmukohta, joten uudella paikalla tavoitetaan etenkin linja-autolla ja junalla maasta toiseen matkustavat.
– Nyt me näemme, kuinka paljon meillä on kävijöitä tällä alueella ja miten heitä tulee eri maista. Esimerkiksi Kiirunaan tai Rovaniemelle linja-autolla matkustavat pysähtyvät tässä ja kysyvät, mitä he voivat tehdä täällä, kuvailee matkailukoordinaattori Johanna Salmi.
Etenkin talvella, koska ulkomaalaiset matkailijat ovat iso asiakasryhmä, myös ostosmatkailijat työllistävät yhä enemmän matkailutoimiston henkilökuntaa. Ostosmatkalijat haluavat tietoja esimerkiksi erikoisliikkeistä ja ruokapaikoista.
– Lisäksi meillä käy bussimatkojen järjestäjiä, jotka kysyvät, mitä bussipakettiin voisi laittaa sitten, kun tänne tulee myöhemmin ostosmatkailijoiden kanssa, muistuttaa Salmi.
Raja on erikoisuus
Sijainti valtakunnan rajan tuntumassa on siis matkailuväen mieleen, sillä raja-alue on erikoisuus ja se kiinnostaa myös muualta tulevia.
\- On todella erikoista, että kun saapuu yhteen maahan, niin samasta paikasta voi jatkaa suoraan toiseen maahan, muistuttaa Sisko Kalliokoski.
Vaikka Tornio ja Haaparanta rakentavat keskustansa yhteen valtakunnan rajalla, niin matkailuväen toiveeena on, että sitä ei häivytettäisi aivan olemattomiin.
\- Yritämme aina tuoda esille tätä raja-aluetta, koska eivät tänne muualta tulevat ihmiset ajattele, että täällä ollaan näin lähellä rajaa, sanoo Kalliokoski.
Matkailuväki odottaa jo myös aivan naapuriin nousevan Haaparannan kauppakeskuksen Barents Centerin valmistumista, sillä sen uskotaan lisäävän entisestään muualta tulevien ostosmatkailijoiden virtaa.
Koskelalla näytönpaikka Heerenveenissä - Poutala sivussa
Maailman pikaluisteluvaliot ovat viikonloppuna koolla Hollannin Heerenveenissä, jossa ratkaistaan maailmancupin kokonaiskilpailujen voittajat. 
Suomalaisedustus on maailmancupin finaaleissa yksin Pekka Koskelan harteilla, sillä Mika Poutala kärsii korvatulehduksesta eikä ehtinyt ajoissa toipua kilpailukuntoon.
Poutala joutui jo aiemmin samasta syystä jäämään pois viime viikonvaihteen Inzellin maailmancupin osakilpailuista.
Pekka Koskela luistelee Heerenveenissä sekä 500 että 1000 m, mutta hänelle on varattu kokonaiskilpailun voiton kannalta vain kiusaajan osa, sillä seinäjokinen menetti mahdollisuutensa taistella cupin kärkisijoista alkukauden vaisujen luistelujen myötä.
Koskela on luistellut tällä kaudella kahdeksan maailmancupin osakilpailua 500 metrillä ja yltänyt vain kerran kymmenen parhaan joukkoon. Tuhannen metrin maailmancupin osakilpailuja Koskelalla on takana kolme. Niissä entinen maailmanennätysmies on ollut kahdesti 16. ja kerran 10.  
  
Viikonlopun aikana Koskelalla on tällä kaudella viimeinen mahdollisuus näyttää, että hän yhä kuuluu sprinttipikaluistelijoiden aateliin, eikä ole kuten tämän kauden luistelut niin maailmancupissa kuin Sotshin talvikisoissa ovat antaneet viitteitä, putoamassa maailman nopeimpien luistinkiitäjien kyydistä.
Miesten matkoilla maailmancupin kokonaisvoittajan nimi on avoin kaikilla muilla matkoilla paitsi 1000 metrillä, jossa Yhdysvaltain Shani Davis varmisti viime viikon osakilpailuvoitollaan Inzellissä tittelin itselleen. Kirein kisa käydään sekä 500 että 1500 metrin kokonaisvoitosta. 500 metrillä jännitetään kumpi identtisistä hollantilaiskaksosista Ronald vai Michel Mulder vie tittelin. 1500 metrillä tittelin tavoittelijoita on useampia.
Naisten matkoilla myös kaikki on avointa. Yhdysvaltain Heather Richardssonin on mahdollisuus jopa tuplamestaruuteen , sillä on hän kiinni sekä 500 että 1000metrin maailmancupin kokonaisvoitoissa.
Pidemmillä matkoilla titteli ovat myös auki. 1500 metrillä Hollannin Ireen Wüst yrittää pitää haastajat takanaan ja 3000 metrillä puolestaan samaan pyrkii Tsekin Martina Sablikova.
Yle näyttää Heerenveenin taistot TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lähetykset alkavat perjantaina.
**Christer Sarlin, Heerenveen**
Hyria kouluttaa maahanmuuttajia lähihoitajiksi
Maaliskuussa alkavaan koulutukseen pääsee parikymmentä maahanmuuttajaa. Kaksivuotinen koulutus edellyttää sosiaali- tai terveydenhoitoalan aiempaa kokemusta ja suomen kielen taitoa.
Hyria alkaa kouluttaa maahanmuuttajia lähihoitajiksi Hämeenlinnassa. Kaksivuotiseen koulutukseen pääsee vajaat 20 maahanmuuttajaa. Vielä tässä kuussa käynnistyvä koulutus edellyttää aikaisempaa koulutusta juuri sosiaali- ja terveysalalta esimerkiksi heidän lähtömaassaan.
Opetuksen Hyria järjestää suomeksi, mutta maahanmuuttajataustaisten oppilaiden ohjaukseen oppilaitos varaa tavallista enemmän resursseja. Koulutukseen osallistujat voivat syventää perusopintojaan vanhustyössä.
Mestarinikkarit perui valituksen varuskunta-alueen kaupasta
Mestarinikkarit on perunut hallinto-oikeuteen tekemänsä valituksen, joka koskee Kontiolahden kunnan tekemää etuosto-oikeuspäätöstä varuskunta-alueesta.
Mestarinikkarit on perunut valituksen asiassa, joka
koskee Kontiorannan varuskunta-alueen etuosto-oikeuspäätöstä.
Kontiolahden
kunnanhallitus päätti käyttää etuosto-oikeutta kokouksessaan 13.1.2014.
Etuosto-oikeuden käyttö koski Senaattikiinteistöjen ja Mestarinikkarit Oy:n
1.11.2013 allekirjoittamaa kauppakirjaa, jossa kauppasumma oli 1,1 miljoonaa
euroa. Mestarinikkarit Oy valitti Kontiolahden kunnan käyttämästä etuostosta Kuopion
hallinto-oikeuteen 7.2.2014.
Kunnan ja yrityksen laatiman tiedotteen mukaan Mestarinikkarit
Oy perui valituksensa, koska yritys näkee alueen tärkeyden ja Kontiorannan
alueesta on saatavissa paras hyöty koko Joensuun seudulle Kontiolahden kunnan
ollessa pääoperoijana. Mestarinikkarit Oy haluaa jatkaa Kontiolahden kunnan
kanssa seudun kehittämistä positiivisessa hengessä, tiedotteessa todetaan.
\- Tilanne selkiytyy ja kokonaisvaltainen
alueen suunnittelu voi käynnistyä ilman rajoitteita. Maa-alueet (158 ha) ja
rakennukset (52.000 m²) siirtyvät päätöksen saadessa lainvoiman Kontiolahden
kunnan hallintaan. Alueen hallinta siirtyy kunnalle viimeistään 1.4.2014, kunta ja yritys kertovat.
Kontiolahden kunnan tavoitteena on saada
varuskunta-alueelle yritystoimintaa, työpaikkoja sekä asumista.
Keskeinen tavoite on myös majoitus- ja matkailupalveluiden kehittäminen.
Majoitus- ja matkailupalvelut tukeutuvat muun muassa olemassa olevien vahvuuksien
eli maastohiihdon, ampumahiihdon, ulkoilumahdollisuuksien, Höytiäisen
ja täysmittaisen golfkentän hyödyntämiseen.
Palvelunestohyökkäys käynnissä – Kouvolan verkkosivut alhaalla
Myös Kouvolan terveyskeskusten ajanvarausjärjestelmässä on torstaina ollut häiriöitä. Asioiden yhteyttä tutkitaan.
Palvelunestohyökkäys on kaatanut Kouvolan kaupungin verkkosivut. Verkkosivuille ei tällä hetkellä pääse, vikaa selvitetään.
Myös kaupungin terveyskeskusten ajanvarausjärjestelmässä on aamulla ollut vikaa. Vian vuoksi ajanvaraukseen tehdyt puhelut eivät päässeet läpi. Ongelma on kuitenkin jo saatu korjattua. Vielä ei ole selvää, liittyvätkö torstaipäivän tietoliikenneongelmat toisiinsa.
Kouvola on aiemminkin joutunut palvelunestohyökkäyksen kohteeksi: viime marraskuussa kaupungin tietoliikenneverkkoa häirittiin kolme kertaa.
Venäjä aloitti uuden sotaharjoituksen lähellä Ukrainaa – video
Harjoituksesta kertoo Venäjän puolustusministeriö nettisivullaan.
Venäjä on käynnistänyt uuden sotaharjoituksen Ukrainaan rajoittuvan eteläisen sotilaspiirin alueella.
Harjoituksesta kertoo Venäjän puolustusministeriö nettisivullaan. Se ei kertonut, kuinka kauan sotaharjoitus kestää.
Ministeriön mukaan harjoitukseen osallistuu 8 500 sotilasta sekä tykistöä ja raketinlaukaisimia.
Ukrainan kriisin kärjistyttyä viime kuunvaihteessa presidentti Vladimir Putin määräsi sotaharjoituksen Venäjän länsiosaan. Sitä perusteltiin asevoimien taisteluvalmiuden testaamisella.
Tuolloin uutiskuvissa näytettiin, kuinka Putin ja puolustusministeri Sergei Shoigu seurasivat harjoitusta Kirillovskyn harjoitusalueella lähellä Viipuria.
Keski-Suomen lastenpsykiatrian osastohoito siirtymässä Kuopioon
Keski-Suomen lastenpsykiatrinen hoito on edelleen hajallaan: osastohoitoa hankitaan jo nyt Kuopiosta ja Hyvinkäältä. Jyväskylässä käy ostopalvelulääkäreitä Turusta.
Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian osastohoito on siirtymässä kokonaan Kuopioon.
Osastohoidon keskittäminen Kuopioon vapauttaisi Keski-Suomen omat resurssit avopalveluiden kehittämiseen.
– Tällä hetkellä osastohoidossa on ollut yksi-kaksi lasta. Käytännössä vuodeosasto keskitettäisiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Tämä ei ole hyvä tilanne, tavoite on, että saisimme asiat paremmin haltuun, jos vuodeosasto olisi Kuopiossa. Meiltä puuttuu lääkäreitä, eivätkä ostolääkärit ole koskaan hyvä ratkaisu, sanoo toimialajohtaja Reija Alén Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Keskusteluja osastohoidon keskittämisestä käydään Kuopion yliopistollisen sairaalan kanssa huomenna.
Inter vahvistui tutulla puolustajalla
Joni Aho palaa Interin vahvuuteen. Vimme kaudella Lahdessa pelannut Aho on monipuolinen pelaaja. 
Viime kaudella FC Lahdessa jalkapalloliigaa pelannut Joni Aho palaa Turkuun ja FC Interin joukkueeseen. 27-vuotias puolustaja on allekirjoittanut yksivuotisen sopimuksen.
Inter-kasvatti Aho pelasi ennen Lahden vuottaan yhteensä seitsemän kautta Interin edustusjoukkueessa. Interin päävalmentaja Job Dragtsma näkee vuodet Interissä Ahon etuna verrattuna muihin kandidaatteihin.
\- "Kiiko" tietää pelitapamme jo entuudestaan, jolloin aikaa ei tarvitse käyttää sen opettamiseen. Liigan alkuun on kuitenkin enää kuukausi, joten valmistautumisaikaa ei ole hukattavaksi, Dragtsma muistutti Interin tiedotteessa.
Vain yhden pelin päässä kahdensadan liigaottelun rajapyykin rikkomisesta oleva Aho on pelannut viime kausina sekä topparina että laitapuolustajana. Dragtsman mukaan "Kiiko" vahvistaakin joukkuetta erityisesti monipuolisuudellaan. 
\- Joni pystyy pelaamaan kaikilla puolustuksen pelipaikoilla ja tarvittaessa myös keskikentän puolustavassa roolissa. Hänen siirtonsa myötä joukkueestamme tulee vähemmän haavoittuvainen ja pystymme saamaan jalkeille varmemmin hyvän aloituskokoonpanon, päävalmentaja arvioi.
Maijala: Hirvenmetsästystä aikaistettava pohjoisessa
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) haluaa, että hirvenmetsästys alkaisi nykyistä aikaisemmin Pohjois-Suomessa. Maijalan mukaan Ylä-Lapista on saatu hyviä kokemuksia siitä, että metsästys alkaa ennen rykimäaikaa, kun päivät ovat vielä pitkiä.
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) on jättänyt asiasta eduskunnassa kirjallisen kysymyksen.
Ruotsissa vastaavilla leveysasteilla hirvenmetsästys alkaa jo syyskuun alussa. Maijalan mukaan Pohjois-Suomessa pitäisi myös siirtyä samankaltaiseen järjestelmään.
\- Hirvenmetsästyksen aikaistaminen poronhoitoalueella merkitsisi myös sitä, että hirvenmetsästystä ei olisi rykimäaikana eikä maassa ole lunta. Poronhoitotöihin osallistuvat ehtisivät myös paremmin osallistua hirvenmetsästykseen. Metsästyksen aikaistaminen järkevöittäisi myös lihankäsittelytilojen käyttöä.
Kanta-Hämeen postilaiset odottavat edelleen irtisanomislukuja
Kanta-Hämeen itellalaiset elävät edelleen pelokkaassa odotuksessa. YT-neuvottelujen päätteeksi irtisanottavien määrä on edelleen auki. Se riippuu mm. eropakettien määrästä. Luottamusmies pelkää ettei työaika riitä jäljelle jäävien työtehtävien hoitoon.
Kanta-Hämeen postilaiset joutuvat vielä odottamaan tietoja maakunnasta irtisanottavien määristä. Itellan pääluottamusmies Juha Torvinen sanoo, että karkean arvion mukaan Itella irtisanoo Kanta-Hämeestä parikymmentä työntekijää, mutta lukuun vaikuttaa paljon se, miten moni kanta-hämäläinen ottaa vastaan eropaketin.
Itella on ilmoittanut sanovansa irti koko maasta hieman vajaat 500 ihmistä, minkä lisäksi se osa-aikaistaa 180 työntekijäänsä. Pääluottamusmies Juha Torvinen sanoo, että töihin jäävälle väelle jää liian iso määrä töitä tehtäväksi.
\- Jäljelle jäävä porukka tekee ikään kuin ne tehtävät, jotka sisälle vedetään. Kyllä tässä käy mitä suurimmalla todennäköisyydellä niin, että töistä ei tule  normaalin ja annetun työajan puitteissa selviämään. Sanotaan nyt terveisiä omaan työpaikkaan, eli Kantolan postinjakeluterminaaliin, että maata ei kannata myydä ja kirvestä heittää kaivoon. Tunnelmat on varsin apeat, mikä on varsin ymmärrettävää, mutta kyllä tästä noustaan! Jaksamista! Kevät tulee olemaan todella rankka, ennustaa Juha Torvinen.
_Sitaatti lisätty klo 12.15_
SYKE varoittaa ohuista jäistä
Suomen ympäristökeskus varoittaa ajankohtaan nähden poikkeuksellisen ohuista jäistä. Jäät ovat Etelä- ja Keski-Suomessa yleisesti 15-25 senttimetria keskiarvoa ohuempia.
Paikoin jäät ovat jopa ohuempia kuin koskaan aiemmin maaliskuun alkupuolella on mitattu.
Loppuviikolle ennustettu kylmempi sää pysäyttänee jääpeitteiden ohenemisen toistaiseksi, mutta jään paksuus ei todennäköisesti enää kasva.
Yleensä jäät alkavat ohentua maan etelä- ja keskiosassa vasta maaliskuun jälkipuoliskolla. Jäiden haurastuminen kiihtyy keväällä erityisesti sen jälkeen kun jäällä ei ole enää lunta ja auringonsäteily pääsee pureutumaan jäähän.
Keväällä monikymmensenttinen jää voi pettää alla, jos jääkiteiden rajapinnat ovat sulaneet eli jää on puikkoontunut.
Itella irtisanoo Varsinais-Suomesta kymmeniä
Postipalvelujen kannattavuuden heikkeneminen pakottaa Itellan vähentämään väkeään useilla sadoilla henkilöillä. Alueelliset luvut tarkentuvat parin viikon sisällä.
Postipalveluja tarjoava Itella irtisanoo noin 500 perusjakelun työntekijää. Lisäksi väkeä vähennetään osa-aikaistamisten, määräaikaisten työsuhteiden päättymisen ja eläköitymisen kautta. Itella perustelee vähennyksiä alan kannattavuuden heikkenemisellä.
Alueelliset luvut tarkentuvat parin viikon kuluessa. Yt-neuvottelujen piiriin kuului Varsinais-Suomessa noin 700 työntekijää. Posti ja logistiikka-alan unionin alueellinen pääluottamusmies Jussi Saariketo arvioi lopputuloksen merkitsevän maakunnassa useiden kymmenien työntekijöiden irtisanomista.
\- Vaikka valtakunnallinen irtisanottavien lukumäärä väheni noin 300:lla alkuperäisestä, niin lopputulos kuulostaa silti melko hirveältä.  Mielestäni yt-neuvottelut olisi voitu välttää. Itella olisi voinut käyttää pehmeämpiä keinoja, kuten luonnollista poistumaa ja eläköitymistä, jos vain tahtotilaa tähän olisi ollut.
Itella vakuuttaa, että postin yleispalvelut kyetään turvaamaan muutoksista huolimatta. Saariketo epäilee, että kaikille kansalaisille ei kyetä tarjoamaan tasavertaista postinjakelua.
\- Aivan varmasti laatu heikkenee ja työntekijöiden kuormitus lisääntyy. On selvää, että jokaiselle postinjakajalle tulee lisää lajiteltavaa aamulla ja jakelureitit pidentyvät. Laatu heikkenee. Pelkään, että osa asiakkaista jää jopa kokonaan ilman postiaan, arvioi Jussi Saariketo.
Itsemurhia entistä vähemmän Pohjois-Suomessa
Kainuu ja Lappi ovat perinteisesti olleet Suomen synkintä itsemurha-aluetta, ja pohjoisessa itsemurhan tekijä on vielä useammin ollut mies kuin maassa keskimäärin. Miesten itsemurhat ovat kuitenkin olleet laskussa jo lähes neljännesvuosisadan.
Pohjois- ja Itä-Suomi johtavat edelleen Suomen itsemurhatilastoja, mutta itsemurhien määrä on laskenut jyrkästi myös tällä alueella.
\- Suurinta määrällinen väheneminen on siellä, missä itsemurhia on tehty paljon. Ei ole mitään syytä epäillä, etteikö tämä kehitys jatkuisi, sanoo mielenterveys ja päihdepalvelut -osaston johtaja  professori Mauri Marttunen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Itsemurhat liittyvät usein mielenterveys- ja päihdeongelmiin, joita niitäkin on Pohjois-Suomessa enemmän kuin maassa keskimäärin.
Luku lähes puolittunut 25 vuodessa
Suomen itsemurhatilastot ovat kaunistuneet suurta lamaa edeltäneen vuoden 1990 huippuluvuista. Silloin oman käden kautta lähti yli 1500 suomalaista. Tuorein Tilastokeskuksen itsemurhakuolleisuusluku on vuodelta 2012 ja silloin samaan ratkaisuun päätyi enää 873 henkilöä.
1990-luvun alussa  Kainuussa tehtiin noin 38, Lapissa noin 34 ja Pohjois-Pohjanmaalla noin 30 itsemurhaa 100 000 asukasta kohden. Samaan aikaan koko maassa tehtiin noin 29 itsemurhaa 100 000 asukasta kohden.
2010-luvun alussa koko maan itsemurhakuolleisuuden kolmen vuoden keskiarvoluku oli 17. Kainuussa luku oli 25, Lapissa 23 ja Pohjois-Pohjanmaalla 18. Itsemurhien suhteellisen vähäisestä määrästä johtuen luvut vaihtelevat vuositasolla maakunnittain paljonkin, mutta trendi on silti hyvin  selvä.
Kehityksen taustalla on jyrkästi laskenut miesten itsemurhien määrä.
\- Naisilla pudotus on ollut noin kolmannes ja miehillä yli 40 %. Mitään erityisestä syytä erolle ole tiedossa, toteaa Marttunen.
Uudenlaiset lääkkeet tepsineet
Naisten itsemurhissakin huippu saavutettiin vuonna 1990, mutta sen jälkeen alkanut lasku on ollut paljon miehiä loivempaa.  Miesten itsemurhakuolleisuus on kuitenkin huomattavasti suurempaa kuin naisten. Kolme neljästä itsemurhan tehneestä on edelleen miehiä.
Naisten itsemurhat ovat yleisimpiä Etelä-Suomessa ja asutuskeskuksissa, kun miehillä itsemurhakuolleisuus on suurin Itä- ja Pohjois-Suomessa sekä maaseudulla.
Lasku  johtuu asiantuntijoiden mukaan useista eri asioista.
\- Tuolloin alkoi laaja kansallinen itsemurhien ehkäisyprojekti, joka on vaikuttanut laskuun. Siihen liittyvä masennuksen ja iitsemurhariskin tunnistamisen ja hoidon parantuminen on yksi merkittävä tekijä. Toinen on mielenterveyshäiriöiden hoitopalvelujen saatavuuden helpottuminen. Vuonna 1990 tulivat myös käyttöön uudentyyppiset serotoniinipohjaiset masennuslääkkeet jotka ovat turvallisempia ja helppokäyttöisempiä kuin aikaisemmat lääkkeet,  arvioi Marttunen.
Ruukintien lisäparannukset saavat vielä odottaa Seinäjoella
Seinäjoen Ruukintien turvallisuutta parantavat toimenpiteet eivät saaneet teknisen lautakunnan siunausta. Lautakunta siirsi päätöksenteon huhtikuun kokoukseen. Ruukintien ajonopeutta pudotettiin viime syksynä Kivipuron kohdalla neljäänkymppiin, mikä on lautakunnan puheenjohtajan mukaan jo parantanut turvallisuutta.
Seinäjoen tekninen lautakunta kävi läpi vaihtoehtoja nelikaistaisen ja vilkasliikenteisen Ruukintien liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Esillä oli kolme vaihtoehtoa. Ensimmäinen suunnitelma sisältää kavennuksia suojateiden kohdalla, toinen vaihtoehto tekisi kadun reunoista parkkipaikkoja, jolloin vain yksi kaista olisi ajoa varten. Kolmas vaihtoehto on, että toimenpiteitä ei tässä vaiheessa tehdä.
Lautakunta ei kuitenkaan vielä tehnyt päätöksiä, vaan siirsi asian huhtikuun kokoukseen. Syksyllä luvattiin kaupunkilaisille, että jotain tielle tehdään. Silloin jo nopeusrajoitusta rukattiin Kivistöntien ja Siipipyöränkadun välillä neljäänkymmeneen kilometriin tunnissa.
– Meidän mielestämme se on auttanut. Esimerkiksi syksyn aikana ei tässä ole tietääkseni tullut kuin yksi kolari, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Markku Rintamäki (kok.).
Lautakunnan mukaan lisämuutokset maksaisivat 50 000 eurosta 100 000 euroon. Rahan takia kolmas vaihtoehto eli toimenpiteiden jäädyttäminen nousi esille.
Rintamäki sanoo, että kulunut talvi tulee muutenkin kalliiksi kaupungille, eli rahareikiä on vaikka kuinka. Lumettomuus ja aurauksesta jääneet eurot eivät suinkaan tuoneet säästöjä. Päinvastoin.
– Nyt menee pintakunnostukseen paljon enemmän rahaa, koska lumeton talvi on rasittanut todella paljon teiden pintoja, selittää Rintamäki.
Yritykset himoavat Rauman telakka-alueelle
Jo lähes sata yritystä on ilmoittanut halukkuutensa toimia yrityspuistoksi muuttuvalla Rauman telakka-alueella. Kiinnostusta on ollut niin paikallisesti kuin kansainvälisestikin. Alueelle etsitään nyt parhaiten yhteen sopivaa ryhmää.
Rauman yrityspuisto aloittaa itsenäisen elämänsä ensi viikolla, kun STX Finlandin telakka-alueen omistusoikeus siirtyy virallisesti Rauman kaupungille. Laivanrakennuksen hiljennyttyä Industrial Park:iksi nimetylle alueelle odotetaan nousevan uutta teollisuutta.
Alueen myynnistä vastaava projektipäällikkö Timo Luukkonen uskoo alueen täyttyvän nopeasti, sillä kiinnostuneiden määrä on kasvanut vauhdilla.
– Yhteydenottoja on tullut nyt jo lähemmäs sata, kun vasta vähän aikaa sitten niitä oli 50. Ja koko ajan tulee lisää. Kiinnostuneita on Raumalta ja lähialueilta, mutta myös ulkomailta asti. Tämähän on hyvin erityislaatuinen yrityspaikka eikä tämän tyyppisiä ole Suomessa eikä Euroopassakaan monia. Hyvät puitteet ja sijainti meren rannalla houkuttelevat monia, Luukkonen toteaa.
Puitteet kunnossa raskaalle teollisuudelle
Luukkosen mukaan puisto soveltuisi parhaiten raskaalle konepajateollisuudelle.
– Mielestäni olisi fasiliteettien haaskaamista, jos täällä ei tehtäisi raskaan metalliteollisuuden työtä, kun alueelta löytyy jo valmiiksi sopivaa kiinteistö- ja laitekantaa sekä nosto- ja siirtokapasiteettia.
Pk-yrityksistä uusia vetureita?
Luukkosen mukaan raskaan teollisuuden tuominen alueelle on kuitenkin haasteellista – ainakin yksittäisten isojen yritysten toteuttamana.
– Raskaassa teollisuudessa on menossa kunnon myllerrys. Isot yritykset ovat siirtymässä pois vetovastuusta ja pk- teollisuuden pitäisi kasvaa siihen rooliin, että pienemmät yritykset toimisivat itsenäisesti viennin vetureina. Yrityspuistoon yritetäänkin nyt löytää sopiva ryhmä yrityksiä, joita voidaan markkinoida yhtenäisenä verkostona ja auttaa niitä näin uusille markkinoille, Luukkonen toteaa.
Teollisuuspuistoon on arvioitu tulevan lopulta noin 20 yritystä.
"Murheellisia hetkiä myös pohjalaisille postilaisille"
Itellan yt-neuvottelujen päättymisen tuloksena irtisanotaan 495 henkilöä perusjakelusta. Itellan Etelä-Pohjanmaan pääluottamusmies ei tiedä vielä alueellisia irtisanomismääriä, mutta sanoo murheellisten hetkien koittavan myös muutamille pohjalaisille postilaisille.
Itellan yt-neuvottelut ovat päättyneet 495 henkilön irtisanomiseen valtakunnallisesti perusjakelusta. Itellan Etelä-Pohjanmaan pääluottamusmies Jukka Kalliokoski on pettynyt tulokseen, vaikka määrä laski alkuperäisestä vähennystavoitteesta.
– Lopputulos on ikävä, ja jokainen työpaikka joka menetetään, on huono asia näin pääluottamusmiehen sekä jäsenistön kannalta. Murheelliset hetket koittavat muutamille Etelä-Pohjanmaan postilaisille, kommentoi Kalliokoski tuoreeltaan päätöstä.
Alueelliset irtisanomismäärät tarkentuvat parissa viikossa
Alueelliset irtisanomismäärät tarkentuvat Kalliokosken mukaan viikkoon 13 mennessä.
– Otimme tiedon vastaan surullisin mielin, ja vielä surullisempaa tulee toki olemaan niillä, jotka joutuvat lähtemään. Osa on kuitenkin palvellut Itellaa jo vuosia. Toivotan vain kaikille asianomaisille jaksamista näinä vaikeina aikoina, Kalliokoski toteaa.
Vaikka Itellasta vakuutetaan, että yleispalvelu turvataan henkilömäärien vähennyksistä huolimatta, arvioi Pohjanmaan alueen pääluottamusmies Kaj Johansson, että irtisanomiset tulevat näkymään postinjakelun heikentymisenä.
Netinkäyttö muokkaa aivoja
Tutkimusten mukaan internetin liikakäyttö voi kirjaimellisesti pienentää aivoja. Verkkoa ei kuitenkaan pidä pelätä, sanoo jyväskyläläisprofessori.
Tutkimusten mukaan nettiaddiktio voi vähentää aivojen harmaata ainetta. Juuri tässä aivojen kuorella sijaitsevassa aineessa tapahtuvat niin sanotut korkeammat aivotoiminnot, kuten muisti, ajattelu, tunteet ja puhe.
Normaalia tietokoneen tai verkon käyttöä ei kuitenkaan pidä pelätä – addiktioissa kun puhutaan noin kymmenen tunnin päivittäisestä netinkäytöstä vuosien aikana.
– Tietokoneella istuminen rasittaa meidän aistikanaviamme kovin yksipuolisesti, eli niin sanotun ruutuajan ei pitäisi kasvaa liian pitkäksi, sanoo professori Paavo Leppänen Jyväskylän yliopiston psykologian laitokselta.
Netti on välttämätön
Kokonaan ei ruutua edes voi vältellä, jos haluaa olla yhteiskunnassa mukana.
– On vääjäämätön tosiasia, että kaikki tieto tulee olemaan netissä, ja esimerkiksi tablettikoneiden käyttö on jossain vaiheessa pakko oppia. Aivot ovat pienestä pitäen hyvin sopeutuvaiset, ne kyllä löytävät uusia tapoja toimia, sanoo professori Paavo Leppänen Jyväskylän yliopiston psykologian laitokselta.
Verkon kohtuukäytössä aivot siis muokkautuvat käytön mukaan tarkoituksenmukaiseen suuntaan.
Aivot muokkautuvat sellaiseen suuntaan, jossa tulemme niitä jatkossa tarvitsemaan.
– Eittämättä verkon käyttö muokkaa aivoja. Aivot muokkautuvat sellaiseen suuntaan, jossa tulemme niitä jatkossa tarvitsemaan.
Tiedon viidakko haastaa
Haasteena verkossa on valtava viidakkomainen tietomäärä.
– Täytyy pystyä löytämään ja erottelemaan asiallinen tieto epäluotettvasta. Toinen olennainen asia on sirpaleisen tiedon jäsentäminen, näkeekö metsää puilta, Leppänen sanoo.
Carita Kiili Jyväskylän yliopiston kasvatustieteiden laitokselta teki pari vuotta sitten [väitöskirjan](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/38394/978-951-39-4795-8.pdf?sequence=1) lukioikäisten tiedonhausta.
– Kritiikitön suhtautuminen internetlähteisiin on huolestuttavaa. Lukiolaisten välillä oli huomattavia eroja siinä, miten he arvioivat internetlähteitä. Osa arvioi monipuolisesti niin lähteiden hyödyllisyyttä kuin luotettavuuttakin. Tutkittavien joukossa oli myös opiskelijoita, jotka eivät juuri arvioineet lukemaansa, Kiili totaa [väitöstiedotteessaan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2012/08/tiedote-2012-08-17-12-06-53-863777).
Internetlukeminen kouluun
Kiili suositteleekin internetlukemisen opettamista koulussa.
Uudet mediat ja niissä työskentely ovat edessä erityisesti nykyisillä koululaisilla, joitten aivot ovat vielä muokkautumassa kohti aikuisuutta.
– Netti tulee enenevissä määrin opetuskäyttöön, ja se tuo omia haasteitaan, erityisesti niille, joilla on jo valmiiksi oppimisen ongelmia. Ennenhän oppiminen annettiin ylhäältä, tiedon hakeminen taas edellyttää omaa aktiivisuutta. Lapset oppivat sen hämmästyttävän hyvin, Leppänen sanoo.
Suomessakin toimiva ISS teki paluun pörssiin
ISS:n palveluksessa on noin 530 000 henkilöä yli 50 maassa, joukossa myös Suomi. Kiinteistö- ja toimitilapalveluja tarjoavan yhtiön markkina-arvo mitataan miljardeissa.
Kiinteistö- ja toimitilapalveluja tuottava tanskalaisen ISS:n paluu Kööpenhaminan pörssiin on alkanut myönteisissä merkeissä. Torstaina ISS:n ensimmäisenä kaupankäyntipäivänä osake oli heti aamupäivällä yli 10 prosentin nousussa listautumishintaan verrattuna.
ISS:n palveluksessa on noin 530 000 henkilöä yli 50 maassa, joukossa myös Suomi. Suomessa ISS työllistää noin 12 000 henkilöä.
ISS on kahdesti aiemmin ollut listautumassa pörssiin, mutta aikeet vuosina 2007 ja 2011 peruuntuivat huonon markkinatilanteen takia.
Kolmas kerta kuitenkin onnistui, ja ISS:n listautumisanti nousikin Pohjoismaiden suurimmaksi sitten finanssikriisin, kirjoittaa talouslehti Financial Times.
Listautumisannissa ISS:n osakkeita myytiin 160 Tanskan kruunun osakekohtaiseen hintaan. Listautumismyynnin myötä ISS:n markkina-arvoksi tuli 29,6 miljardia Tanskan kruunua eli noin neljä miljardia euroa.
ISS sai uudet omistajat vuonna 2005. Tuolloin pääomasijoitusyhtiö EQT ja amerikkalainen investointipankki Goldman Sachs ostivat ISS:n ja sen seurauksena ISS poistui pörssistä. ISS palasi pörssiin muun muassa kasvua hakeakseen.
Jyväskylän yliopisto takoi kovan tuloksen
Vielä vahvistamattoman tilinpäätöksen mukaan yliopiston varsinaisen toiminnan ylijäämä oli puolitoistamiljoonaa euroa. Jyväskylän yliopisto ylitti viime vuonna tavoitteensa sekä maistereiden että tohtoreiden määrässä.
Jyväskylän yliopisto teki viime vuonna hyvän taloudellisen tuloksen. Vahvistamattoman tilinpäätöksen mukaan tilikauden ylijäämä 5,7 miljoonaa euroa pienempi  kuin edellisinä vuosina, mutta selvästi suurempi kuin talousarvion 2,1 miljoonan euron tavoite.
Yliopiston kokonaistuotot olivat 211 miljoonaa euroa ja kulut 209,5 miljoonaa euroa.
Myös muilla mittareilla, kuten tietellisten julkaisujen määrässä ja tutkijoiden kansainvälisessä liikkuvuudessa, yliopisto täytti tavoitteensa.
Yliopiston henkilöstön kokonaismäärä oli ennallaan, eli  lähes 2700, mutta se tulee yliopiston arvion mukaan pienenemään tulevina vuosina.
Tutkija: Nykyinen rikoslaki ei pure jalkapallotulosten vääristelyyn
Kansainväliseen vedonlyöntiin liittyvä ottelumanipulaatio on rikostutkinnan kannalta vaikea pala. Poliisiammattikorkeakoulu Tampereella on selvittänyt  jalkapallotulosten vääristelyä osana laajempaa,  muun muassa korruptioon ja lahjontaan liittyvää tutkimushanketta.
Manipuloinnin tunnistaminen ja näytön saaminen on vaikeaa, koska kaikki osapuolet hyötyvät tilanteesta ja haluavat salata sen. Lisäksi vedonlyönti tapahtuu internetissä. Käytännössä palveluntarjoajat voivat siis sijaita missä päin maailmaa tahansa.
– Urheilutulosten vääristelyn laajuutta Suomessa jamaailmalla ei tiedä kukaan. Tutkimus antaa viitteitä siitä, että vain osa rikoksista tulee viranomaisten tietoon, tutkija Johanna Peurala sanoo.
Peurala kaipaa selvyyttä Suomen rikoslakiin. Nykyisin tapauksiin sovelletaan lahjonnan elinkeinotoiminnassa kriminalisoivia pykäliä. Ne soveltuvat kuitenkin huonosti manipulaatioon.
– Ottelumanipulaatiosta annetut tuomiot ovat Suomessa olleet vähäisiä, yleensä ehdollista vankeutta. Näin lievillä tuomioilla ei ole suurta pelotevaikutusta, varsinkaan kun kansainväliseen vedonlyöntiin liittyvässä manipulaatiossa liikkuu huomattavia rahasummia, Peurala toteaa.
Peurala kehottaa ottamaan oppia naapurimaasta Ruotsista. Siellä lakiin on luotu oma tunnusmerkistö ottelumanipulaatiolle.
– Rajat ylittävässä ilmiössä tarvitaan myös laajaa kansainvälistä yhteistyötä, jota jo tehdäänkin esimerkiksi Interpolin, Fifan ja UEFA:n kesken, Peurala sanoo.
Aihetta on tutkittu erittäin vähän
Urheilutulosten vääristelyä on tutkittu Suomessa ja muualla Pohjoismaissa erittäin vähän. Poliisiammattikorkeakoulussa tutkimusta tehdään osana laajempaaKorruptio ja lahjonta yritys- ja viranomaistoiminnassa -tutkimusta.
Ottelumanipulointi on rantautunut myös Suomeen, vaikka ilmitulleiden tapausten perusteella meillä ei voida puhua isosta ilmiöstä.
Siinä selvitetään suomalaisten oikeustapausten valossa muun muassa ilmiön syitä, laajuutta ja tekotapoja sekä suomalaisen jalkapallon haavoittuvuutta manipulaatiolle. Lisäksi tutkimuksessa arvioidaan, miten rikoslain tunnusmerkistöt soveltuvat tähän lahjusrikollisuutena pidettävään ilmiöön.
– Ottelumanipulointi on rantautunut myös Suomeen, vaikka ilmitulleiden tapausten perusteella meillä ei voida puhua isosta ilmiöstä.
– Kansainväliset järjestäytyneen rikollisuuden ryhmät ovat kuitenkin maailmalla tehneet valtavia voittoja lyömällä vetoa manipuloiduista otteluista, sanoo tutkija, tohtorikoulutettava Johanna Peurala.
Tämän tempun Noora Karma päätti jättää tekemättä: Moni on kuollut siihen
Mentalisti Noora Karman oma tv-sarja alkaa tulevana lauantaina. YleX Aamussa vieraillut Karma kertoi, että yhden tempun hän päätti hyllyttää sen vaarallisuuden vuoksi.
**Noora Karma** kertoi YleX Aamussa, että oli miettinyt ottavansa televisiosarjaansa mukaan tempun, jossa hänet olisi haudattu elävältä. Hän päätti kuitenkin jättää hyvin vaarallisen tempun tekemättä.
\- Moni on kuollut siihen aikoinaan. Muutama vuosi sitten joku amatööri kuoli sitä yrittäessään. En halua tehdä sitä, Noora Karma kertoi.
Mentalisti lisää, että olisi tehnyt tempun vain tietyn amerikkalaisen neuvonantajan läsnä ollessa. Sama henkilö on ollut apuna Noora Karman monissa muissa tempuissa, joita Mentalisti Noora Karma -sarjassa nähdään.
\- Olisin tehnyt sen tempun vain ja ainoastaan tämän yhden henkilön läsnä ollessa. Kaikki temput, joita sarjassa nähdään ovat hyvin harjoiteltuja. Elävältä hautaamista ei ollut aikaa harjoitella, joten se oli parempi jättää tekemättä.
_Mentalisti Noora Karma_ -televisiosarja alkaa lauantaina 15.3. Maikkarilla.
**Lähteet:** YleX Aamu
Pyörätuolicurlingissa edelleen nihkeää
Suomi on jumbosijalla Sotshin pyörätuolicurlingissa, kun joukkueella on jäljellä enää yksi kamppailu. 
Suomen pyörätuolicurlingin joukkue on edelleen Sotshin paralympialaisten taulukon viimeisenä. Torstain ensimmäisessä pelissään Suomi taipui  viimeisillä kivillä Etelä-Korealle pistein 6-7. 
Suomi lähti peliin hieman uudistetulla kokoonpanolla. 
\- Markulla (Karjalainen) oli eilen tosi vaikea peli ja ajateltiin, että Markku keräilee energiaa iltapäivän Kanada-peliin. Laitettiin Vesa (Hellman) uudeksi kippariksi ja sitä kautta vähän erilaista kommunikointia kentälle. Ilmeisesti hieman alakuloinen turnauksemme on verottanut itseluottamustamme ja siten muutama ilmeinen heitto ei tänään onnistunut, Suomen joukkueen valmentaja Osku Kuutamo selvitti Suomen Paralympiakomitean tiedotteessa.
Ensimmäisen kerran paralympialaisissa joukkuetta kipparoinut Hellman oli suhteellisen tyytyväinen joukkueen suoritukseen.
\- Rata oli tosi
haastava ja siihen nähden ihan ok peli. Siinä oli yksi pääty, jossa olisi
voinut olla huolellisempi ja pitänyt huomata se yksi Korean takakivi, jonka
avulla he saivat siitä päädystä kolme pistettä. Toisaalta seitsemännessä päädyssä
pystyttiin venymään ja ottamaan paineen alla yksi piste, Hellman summasi.
Suomi kohtaa turnauksen
viimeisessä pelissään torstai-iltapäivällä Kanadan.
Juha Korpijärvi: Mikä on maailmanhistorian suurin keksintö?
Olisiko se tuli, pyörä, kirjapainotaitoa vai ehkä sitten sähkömagneettinen induktio? Kysymystä pohtii tiedepakinassaan tekniikan tohtori Juha Korpijärvi.
Hyvän ystäväni pojalle tehtiin lukiossa mielenkiintoinen kysymys: ”Mikä on maailmanhistorian suurin keksintö?”
Muistellen ihmiskunnan suuria keksintöjä, tulta, pyörää tai kirjanpainotaitoa, nuori mies vastasi kuitenkin sähköinsinöörin sieluani ilahduttaen, että suurin keksintö on sähkömagneettinen induktio. Tämän keksinnön teki 1800- luvun alussa pitkälti itseoppinut tiedemies, merkittävimpien keksijöiden kastiin luettava Michael Faraday.
Sähkömagneettinen induktio on perusta generaattorin ja muuntajan toiminalle. Generaattorin ja muuntajan avulla liike-energiaa voidaan muuttaa sähköenergiaksi ja siirtää edelleen pienillä häviöillä pitkiä matkoja.
Esitellessään kehittämäänsä alkeellista sähkömoottoria Englannin kuninkaalle, kuningas ihmetteli, mitä hyötyä keksinnöstä olisi. Michael Faraday vastasi tähän: ”Tulette vielä keräämään veroja keksintöni ansiosta”.
Koska Michael Faraday oli itse vailla riittäviä matemaattisia valmiuksia, jäi keksinnön pukeminen matemaattiseen muotoon James Maxwellin vastuulle. Pelkästään matemaattisesti johtamiensa kaavojen avulla James Maxwell päätteli radioaaltojen olemassaolon. Radioaallot voitiin fysikaalisesti havaita vasta vuosikymmeniä myöhemmin.
Maxwellin yhtälöillä oli vielä se suuruus, että ne olivat Einsteinin vasta 1900-luvun puolella esittämän yleisen suhteellisuusteorian mukaisia. Itävaltalaisen fyysikon Ludwig Boltzmannin, kineettisen kaasuteorian kehittäjän, kerrotaankin sanoneen Maxwellille: ” Mistä löysit yhtälöt, Jumalako ne sinulle antoi?”
Sähköalan merkittävistä keksijöistä haluan vielä nostaa esiin Thomas Alva Edisonin. Hänen kehittämänsä hehkulampun ansiosta sähkövalot syttyivät täällä pohjolassakin ensimmäistä kertaa 1882 Finlaysonin tehtailla Tampereella. Tapahtuman kunniaksi on vieläkin muistolaatta paikalla nykyään sijaitsevan panimoravintolan seinällä.
Thomas Alva Edisonin merkittävin ansio ei kuitenkaan ole hehkulampun kehittäjänä, vaan systemaattisen, kokeelliseen tutkimukseen perustuvan työskentelytavan harjoittajana. Tätä tapaa käytetään edelleen suunnittelutieteissä ja tekniikassa. Thomas Alva Edison oli myös toiminnallaan lähellä ensimmäisen radioputken luomista. Radioputkethan olivat tarpeellisia komponentteja, jotta kaupalliset radiolähetykset saatiin alkamaan ensimmäisen maailmansodan jälkeen.
Kiitos suurien keksijöiden meillä on nykyään käytössä koko sähkötekninen infrastruktuuri sähkönjakelujärjestelmineen ja tiedonvälityksineen; tietokoneita ja internetiä unohtamatta.  Viime viikolla neurologiystäväni esitteli minulle laitetta, jolla voidaan sähköisesti stimuloida aivojen toimintaa ja hoitaa muun muassa Parkinsonin tautia.
Itse sähkön syvin olemus pysyy meille kuitenkin vieläkin salattuna. Tiedämme, että elektronit liikkuvat sähköpiirissä muodostaen sähkövirran. Mutta mikä on elektroni ja mikä on varaus? Postmodernin ajan ihminen ajattelee, että tieto ja totuus ovat suhteellisia. Itse ajattelen, että on olemassa todellinen, absoluuttinen totuus, josta tunnemme vain murto-osan. Sähkönkin osalta katselemme totuutta apostoli Paavalin sanoin vasta kuin kuvastimesta, arvoituksen tavoin.
Juha Korpijärvi
_Kirjoittaja on tekniikan tohtori, joka toimii sähkötekniikan yliopettajana Mikkelin ammattikorkeakoulussa_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Yöpakkaset saattavat jatkaa puunkorjuuaikaa pohjoisessa
Viikon loppuvaiheilla kylmenevä sää on hyvä uutinen metsäkoneenkuljettajille, jotka tuskailevat sulan ja pehmenneen maaston kanssa eteläistä Suomea myöten.
Tänä talvena ovat puunkorjuu ja puukuljetukset olleet paikon vaikeuksissa Pohjois-Pohjanmaata myöten. Ongelmia on esiintynyt varsinkin maakunnan eteläosissa.
Metsäautotiet eivät ole kestäneet raskaita kuljetusrekkoja vaan autoja on uponnut kiinni metsiin. Soiden takana sijaitsevia hakkuukohteita on jouduttu siirtämään ensi talveen, koska metsä ei ole kestänyt koneita.
Paras tilanne on ollut Oulun pohjoispuolella Iistä ylöspäin, jossa lunta on ollut metsässä sopiva määrä ja routaa on ollut sen verran, että se on kestänyt koneiden liikkua.
\- Noin 30 sentin hanki on optimaalinen: se ei vielä haittaa kulkua, mutta toisaalta pehmentää kantojen ja muiden esteiden yli kulkua, kertoo metsäkoneyrittäjä Esko Turtinen Yli-Iistä.
Toiveissa kymmenen pakkasastetta
Tilanne kuitenkin on heikkenemässä myös pohjoisen metsissä nopeasti, mikäli lämmin sää jatkuu.
\- Nyt näyttää kelien puolesta pahalta. Juuri ja juuri pystyy hakkuukoneella hakkaamaan, mutta ajokoneen kulkeminen alkaa olla jo ongelma. Viikon-pari enää pystyy töitä tekemään metsässä, jos tällainen keli jatkuu, Turtinen sanoo.
Turtinen toivookin lähipäivinä kylmenevän sään jatkavan puunkorjuuaikaa.
\- Yöpakkaset auttaisivat hakkuukoneen käyttöä, mutta pakkasta pitää olla yli kymmenen astetta, hän toteaa.
Selvitys: Gluteeniton ruokavalio tulee keliaakikolle kalliiksi – tuotteet jopa yhdeksän kertaa tavallisia kalliimpia
Keliakialiiton ja Tampereen ammattikorkeakoulun tekemän hintaselvityksen mukaan gluteeniton ruokavalio tuottaa keliaakikolle ylimääräisiä kustannuksia 68 euroa kuukaudessa.
Gluteeniton ruokavalio on selvästi kalliimpaa tavalliseen ruokavalioon verrattuna. Keliakialiiton ja Tampereen ammattikorkeakoulun tekemän hintaselvityksen mukaan gluteenittomat tuotteet voivat olla jopa yhdeksän kertaa kalliimpia kuin tavalliset.
Keliakialiiton tuoteasiantuntijan Marjo Jokisen mukaan eniten hintaeroa on gluteenittomissa jauhoissa ja pastoissa. Selvityksessä oli mukana 117 gluteenittoman elintarvikkeen hinnat 65 paikkakunnalta ja 116 päivittäistavarakaupasta. Hinnat ovat marraskuulta 2013.
Selvityksessä on laskettu, kuinka paljon enemmän gluteenittomasta ruokavaliosta on maksettava kuukaudessa. Selvityksen mukaan keliaakikon on maksettava ruokavaliostaan ylimääräisiä kustannuksia 68 euroa kuukaudessa eli noin 800 euroa vuodessa. Vuonna 2011 kyseinen kuukausittanen summa oli 65 euroa.
Kela voi myöntää sairauteen kuukausittaista ruokavaliokorvausta noin 23 euroa. Tämän jälkeen keliaakikolle jää ylimääräistä maksettavaa noin 44 euroa kuukaudessa, todetaan selvityksessä. Laskelmat perustuvat hintatietoihin, Tilastokeskuksen kuluttajahintoihin sekä valtion ravitsemusneuvottulukunnan ravitsemussuosituksiin.
Keliakialiiton mukaan ruokavaliokorvauksia pitäisi nostaa ja sitoa indeksiin. Keliakiaa sairastaa Suomessa yli 33 000 ihmistä. Sairautta voi hoitaa vain ruokavaliolla.
Koulutuskuntayhtymä Lappia aloittaa yt-neuvottelut
Koulutuskuntayhtymä Lappian yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Johdon mukaan väkeä on vähennettävä, koska ammattikorkakoulu on irtautunut kuntayhtymästä ja sekä opiskelijamäärä että rahoitus pienenevät.
Koulutuskuntayhtymä Lappia aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Vähennystarpeeksi on arvioitu noin 25 henkilötyövuotta ja Lappiassa on noin 430 työntekijää
Johdon mukaan väkeä tarvitaan vähemmän, koska opiskelijamäärä ja tulorahoitus pienenevät ja ammattikorkeakoulu on irtautunut koulutuskuntayhtymästä. Ammattiopiston opiskelijapaikkoja leikataan opetusministeriön päätöksellä 365 ja tulorahoitus vähenee 6,5 miljoonaa euroa.
Lappiassa on karsittu jo viime vuonna määräaikaisia työsuhteita eikä kaikkien eläköityvien tilalle ole palkattu uusia työntekijöitä. Yhtymähallitus päättää yt-neuvotteluista kokouksessaan ensi viikolla.
Hyvästä tuloksesta joustoa
Yt-neuvotteluihini valmistautuva koulutuskuntayhtymä on tehnyt kuitenkin hyvää tulosta.
Lappian tilikauden ylijäämä on viime vuodelta 2,6 miljoonaa euroa, joka ylittää talousarvion liki kahdella miljoonalla eurolla. Hyvään tulokseen ovat vaikuttaneet muun muassa säästöt toimintakuluissa sekä tuloutukset hankkeista ja lisäkoulutuksista.
Kuntayhtymän johtajan Virpi Liljan mukaan kunnossa oleva talous antaa joustoa edessä oleville vaikeille ajoille.
Pyhätunturi Oy irtisanoo ja lomauttaa
Pyhätunturin rinneyhtiö irtisanoo neljä vakinaista työntekijää. Lisäksi Pyhätunturi Oy lomauttaa kuusi työntekijää korkeintaan kolmeksi kuukaudeksi kesällä.
Pyhätunturi Oy:n liiketoimintajohtaja Matti Parviainen kertoo, että yhtiö sai YT-neuvottelut valmiiksi keskiviikkona. Neuvotteluissa irtisanomisuhka koski kuutta vakinaista työntekijää, mutta työt loppuvat neljältä.
Pyhätunturi Oy:llä on jatkossa 19 vakituista työntekijää. Lomautukset ja irtisanomiset koskevat hissi- ja rinnetyöntekijöitä.
Rautaruukin Raahen tehtaalle yli 120 miljoonan investointi
Terästehtaan voimalaitosta uusitaan noin 121 miljoonalla eurolla. Voimalaitosliiketoimintaa pyörittämään on perustettu uusi yritys Raahen Voima, jonka taustalla ovat Rautaruukki ja energiayhtiö EPV Energia.
Uusi yritys Raahen Voima ostaa Rautaruukin Raahen tehtaan voimalaitosliiketoiminnan. Kaupan hinta on noin 16 miljoonaa euroa. Yritys investoi noin 121 miljoonaa euroa voimalaitoksen uusimiseen.
Uusittu voimala korvaa jatkossa vanhan voimalaitoksen käyttöikänsä päähän tulevat laitteet. Uudistettu voimala on tarkoitus pyöräyttää käyntiin vuonna 2016. Yhteisyritys maksaa voimalaitosinvestoinnin pääosin lainarahoituksella.
Ruukki omistaa 75 prosenttia ja EPV 25 prosenttia perustamastaan yrityksestä.
Raahen tehtaan voimalaitoksen työntekijät siirtyvät uuden yrityksen palvelukseen vanhoina työntekijöinä huhtikuussa. Voimalaitoksella työskentelee 34 henkilöä.
Rautaruukin Raahen tehtaan voimalaitos tuottaa noin puolet tehtaan käyttämästä sähköstä.
Saako lastenhoitaja bilettää?
Au pairit Lontoossa -ohjelma ei ole jättänyt kylmäksi. Keskustelupalstoilla tytöistä [löytyy monia mielipiteitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/16/totuus-au-paireista-kansa-puhunut). [Osalla otsa on rypistynyt siitä](http://www.vauva.fi/keskustelu/3935762/ketju/au_pairit_lontoossa), että lastenhoitaja haluaa bilettää.
Mira[avaa blogissaan](http://miramariablogs.blogspot.fi/2014/03/antakaas-kun-kerron.html) toimenkuvansa todellisuutta. Hän ei ollut kertaakaan töissä krapulassa, vaikka jotkut näin olettivat.
__"Perheiden kanssa oli kirjallinen sopimus että jos meille on sovittu kuvauspäiviä heidän tulee päästää meidät niihin. Aluksi meillä oli paljon kuvauspäiviä jotta saataisoin ohjelma käyntiin. Myös kaikki kerrat kun oltiin Hillan kanssa bilettämässä oli viikonloppuna!
Viikonloput olivat vapaita ja saimme tehdä mitä halutaan. En kuvittelisi päivääkään eytä viettäisin viikonlopun mielummin neljän seinän sisällä kun että lähtisin katsomaan Lontoota... hei haloo?"__
Niin. Ei ole mitenkään omituista, että nuori nainen haluaa bilettää. Lähtömotiivi liittyy kodinhoitoon ihan yhtä paljon kuin rahaan. Lapsia voi hoitaa kotimaassakin, mutta maailmannälkäiselle au pairiksi hakeminen on matalan kynnyksen seikkailu. Kyse on itsenäistymisestä sekä uuteen maahan, kulttuuriin ja ihmisiin tutustumisesta.
Lähdin itse au pairiksi Lontooseen 20 vuotta sitten. Maailmannälkäiselle au pairiksi hakeminen on matalan kynnyksen seikkailu. Kyse on itsenäistymisestä sekä uuteen maahan, kulttuuriin ja ihmisiin tutustumisesta.
Lähdin itse au pairiksi Lontooseen heti ylioppilaskirjoitusten jälkeen, 20 vuotta sitten. Lähtömotivaatio ei ollut vimmainen hinku imuroida kokolattiamattoja 20 vuotta vanhalla __hooverilla__ tai silittää kauluspaitoja. En liioin ollut mikään gourmet-kokki ja olin hoitanut lähinnä vain koiria. Lontoossa kiinnosti nimenomaan se työn ulkopuolelle jäävä osuus. Lastenhoitajakin haluaa työn ohella elää modernin nuoren naisen elämää, biletyksineen kaikkineen.
Kuvitelmani elämästä Lontoossa piti työn lisäksi sisällään uusia ystäviä, opiskelua ja tietenkin sitä viihdettä. Luonnollisesti juuri jälkimmäinen jäi aika vähälle. Perhe oli mukava, mutta asui aivan Lontoon laitamilla. Matka Oxford Squarelle kesti puolitoista tuntia ja maksoi neljänneksen viikkopalkasta, ruoka ja juoma veivät loputkin.
Olin jumissa keskellä brittiläistä peltoa, vaikka minun piti hengittää metropoli-ilmaa maailman mahtavimmassa kaupungissa! Opiskelu kutistuikin kielikurssiin ja puolikkaaseen ajokorttiin ja biletys yhteen pubi-iltaan, jonka aikana lompakkoni pöllittiin. Toki kaikki __luulivat__, että biletän villisti. Olinhan Lontoossa.
Au pairit Lontoossa -ohjelman tytöt tekivät työnsä ohella myös tv-ohjelmaa. [Nuorten naisten keskustelupalstalla](http://www.demi.fi/keskustelut/televisio/au-pairit-lontoossa#.UyF0AbTrvrg) ollaan hyvin medialukutaitoisia. Keskustelijat pohtivat, onko tytöistä annettu kuva totuudenmukainen. Miksi arkea näytettiin niin vähän? Korostettiinko biletystä tahallaan liikaa? Mikä on tuotantoyhtiön ja käsikirjoituksen rooli? Ohjelmaa kuvattiin satoja tunteja, mutta vain osa päätyi ohjelmaan.
Oli syy lähtöön sitten opiskelu, työ tai biletys, tuliaisina on paljon muutakin kuin lista parhaista yökerhoista. Au pairit tietävät jotain toiveista, realiteeteista ja epämukavuusalueista. He tietävät myös, että kun yksi ovi menee kiinni, toinen aukeaa. Ovesta on mentävä, seikkailun tähden.
Näkökulma: Anteeksipyyntö kiillottaa julkisuuskuvaa
Poliitikkojen, julkkisten ja urheilijoiden julkiset katumuksenharjoitukset ovat harvoin pyyteettömiä. Toimittaja Tuija Veirto pohtii kolumnissaan ateeksipyytämisen ja -antamisen merkitystä kevään ylioppilaskirjoitusten hengessä.
Kevään äidinkielen esseekokeessa yhdeksi aiheeksi tarjottiin pohdintaa anteeksipyytämisen ja –antamisen merkityksestä yhteiskunnallisena ja henkilökohtaisena tekona. Ajankohtainen ja hyvä aihe!
Viime vuosina julkisia katumuksenharjoituksiaon suoritettu tihenevään tahtiin. Kun vaakakupissa ovat luottamus ja maine, on parempi esittää anteeksipyyntö kuin selitellä. Samalla myönnetään, että vääryys tai moka tuli tehtyä. Eri asia on, kuinka monta kertaa saman voi toistaa.
Pahoittelu on helppo tapa päästä yli kiusallisesta tilanteesta ja se tapahtuu usein pakkoraossa.
Kun poliitikko, julkkis tai urheilija pyytää anteeksi, kulissien takana ja edessä on pitänyt tapahtua paljon. Viime vuosina myös yritykset ovat kunnostautuneet katumisen ja anteeksipyytelyn jalossa taidossa.
**Julkinen anteeksipyyntö** on harvoin pyyteetön. Sillä haetaan taloudellista etua tai muuta hyötyä. Pahoittelu on helppo tapa päästä yli kiusallisesta tilanteesta ja se tapahtuu usein pakkoraossa. Media soljuu sopassa mukana, anteeksipyyntöä on edeltänyt lähes aina mittava julkinen kohu ja myllytys.
Media – tiedotusvälineistä sosiaalisiin – tuo mokailut ja väärinteot tapetille kiihtyvällä vauhdilla ja mittaa samalla kansan sen hetkistä oikeustajua ja sietokykyä.
**Presidentti Kekkosen naisseikkailuista** tiedettiin, niitä siedettiin – ja vaiettiin. Ajat olivat ankeammat ulkoministerin pestiä hoitaneelle Kanervalle, joka tekstiviestikohun pyörityksessä nöyrtyi, pyysi anteeksi ja sai potkut.
Ja siinä, missä maailmanmestaruutta pari vuotta sitten juhlineen jääkiekkojoukkueen sallittiin hyväntahtoisesti hymähdellen heilua humalassa turuilla, toreilla ja lentokentillä, kameroiden tavoittamattomissa Sotshissa kännännyt ministeri Arhinmäki joutui paineen kasvamisen myötä pyytämään pronssijuhlinnan övereitään julkisesti anteeksi.
Presidentti Kekkosen naisseikkailuista tiedettiin, niitä siedettiin – ja vaiettiin.
**Mutta mistä kertovat julkiset anteeksiannot? **Puukotuksesta toipuva filosofi Esa Saarinen kommentoi tapahtunutta, hehkutti hyvää hoitoa ja julisti anteeksiantoa väärintekijälle jo sairasvuoteeltaan.
Kyynisimmät ennättivät jo laskeskelemaan pikaisen ulostulon hyötyjä miehen luento- ja kirjabisneksille. Jos vaikka niinkin, mutta ainakin rakkauden filosofi elää kuten opettaa. Peukutus sille.
Tutkimus: Norsu tunnistaa uhkaavan ihmisen jopa äänitteestä 
Kenian villinorsuille tehdyissä kokeissa ilmeni, että norsu osaa poimia pelkän äänen perusteella pahimman uhkan, aikuisen maasaimiehen, eikä mene lankaan, vaikka ääneen lisättäisiin naisellisia sävyjä.
Tuore tutkimus osoittaa todeksi vanhan kansanviisauden: norsulla on pitkä muisti. Samalla ilmeni, että kuulo on niin tarkka, että norsu pystyy pelkästä äänitteestä päättelemään ihmiset, jotka ovat sille suurimmaksi uhkaksi.
Kenialaisen Amboseli-norsusäätiön ja brittiläisen Sussexin yliopiston tutkimuksessa Kenian villinorsuille soitettiin maastoauton kaiuttimista ihmisäänistä tehtyjä tallenteita ja seurattiin norsujen reaktioita. Kokeita toistettiin kahden vuoden ajan.
Tulokset osoittivat, että norsut pystyvät luotettavasti erottamaan kahteen eri kansanryhmään kuuluvat ihmiset ja arvioimaan heidän vaarallisuutensa.
Norsulauma tiivisti rivinsä todennäköisimmin silloin, kun puhuja kuului maasaiheimoon. Maasait laiduntavat karjaa laajalla alueella ja pitävät norsuja kilpailijoinaan muun muassa vesivarojen käytössä. Norsujen kannalta kohtaamiset ovat arvaamattomia ja saattavat johtaa tappamiseen.
Maata viljelevien kambojen äänet eivät hätkäyttäneet norsuja samalla tavoin. Norsut ja kambat pysyvät yleensä poissa toistensa tieltä, sillä viljelijä ei liiku ja norsu osaa kiertää hänen tiluksensa.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että norsut erottavat myös leijonien sukupuolen niiden karjaisuista.
Norsujen käytös kokeessa vaihteli myös puhujan iän ja sukupuolen perusteella. Naiset ja pojat eivät aiheuttaneet läheskään yhtä voimakasta kavahtamisreaktiota kuin miehet, Yhdysvaltain tiedeakatemian PNAS-lehdessä julkaistu tutkimus kertoo.
Tutkijat yrittivät hämäystä teknisillä kikoilla, joissa naisten ääniä muutettiin maskuliinisemmiksi ja miesten vastaavasti feminiinisemmiksi, mutta tutkijoiden hämmästykseksi norsut eivät antaneet sittenkään pettää itseään. Myöskään kaiuttimesta vahingossa lurahtanut pätkä rockmusiikkia ei aiheuttanut laumassa mitään huolta.
Norsu näyttää tunnistavan maasain myös vaatteista
Havainnot ovat ensimmäinen todiste jonkin eläinlajin kehittämästä kyvystä välttää metsästäjiä tunnistamalla vaarallisimmat ihmisyksilöt. Tutkijoiden mukaan on syytä olettaa, että muidenkin kehittyneiden eläinten evoluutio on tuottanut saman tuloksen eli taidon siirtää näin hienovaraista tietoa sukupolvelta toiselle.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että norsujen taito ei rajoitu vain ihmisiin: ne erottavat myös leijonien sukupuolen niiden karjaisuista ja pystyvät laskemaan karjunnan perusteella myös lauman koon.
Myös hajuilla ja väreillä on jo aiemmin tiedetty olevan norsuille merkitystä. Niiden on havaittu reagoivat pelokkaasti maasaimiesten vaatteiden hajuun, toisiin kuin kambojen vaatteisiin, ja punainen väri, jota maasait suosivat, näyttää ärsyttävän norsuja. Äänet kuitenkin kuuluvat jo kaukaa, joten ne antavat norsuille enemmän reagointiaikaa kuin jo näkyviin ilmestyneen ihmisen punainen asu ja tuoksahdus.
Porin Prikaatissa on menehtynyt varusmies
Varusmies menehtyi torstaina aamulla. Puolustusvoimat kertoo, että tapaukseen ei liity rikosta.
Satakunnassa Säkylässä sijaitsevassa Porin Prikaatissa on menehtynyt varusmies. Varusmies kuoli torstai-aamuna. Hänet löydettiin omasta palvelusyksiköstään kasarmialueelta.
Varusmiehen lähiomaiset ovat saaneet tiedon tapahtuneesta. Kriisiapu on aloitettu samassa yksikössä palveleville varusmiehille.
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa. Poliisin mukaan tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Puolustusvoimat ei halua kommentoida kuolinsyytä tarkemmin.
Suksikauppa tökkinyt, eikä ihme – lunta on tarpeeksi vain pohjoisessa
Kauppiaat rahtaavat suksia jo varastoon ensi talvea odottamaan.
Poikkeuksellisen vähäluminen talvi näkyy selvästi urheiluvälinekaupassa. Varsinkin edullisimmat suksipaketit ovat jääneet hyllyyn, sanoo kauppias Untamo Kuikka Untamon urheilusta. Paremmin on mennyt kaupaksi laadukkaampia suksipaketteja, lähinnä Lapin-kävijöille.
Intersportin kauppias Jukka Kankkunen arvioi  murtomaasuksien myynnin pudonneen tänä talvena reilusti alle puoleen normaalista. Alppisuksia ja laskettelulautoja sen sijaan on myyty kohtuullisen hyvin, koska laskettelukeskukset ovat kuitenkin olleet avoinna  normaalitalven tapaan, sanoo kauppias Juho Heikkinen Top-Sportista.
Toppavaatteissa myynnin lasku on ollut kaikilla pari-kolmekymmentä prosenttia. Retkiluistimet ovat puolestaan käyneet hyvin kaupaksi.
Lisää huonoja uutisia teollisuudesta: liikevaihto supistui
Erityisen huonosti meni sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa sekä metalliteollisuudessa, joissa liikevaihdon pudotus oli suurinta. Myös rakennusalalla liikevaihto supistui loka-joulukuussa vuotta aiemmasta, Tilastokeskus kertoi torstaina.
Teollisuuden liikevaihto supistui viime vuoden loka-joulukuussa 3,5 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Erityisen huonosti meni sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa sekä metalliteollisuudessa, joissa liikevaihdon pudotus oli suurempaa kuin teollisuuden liikevaihdon keskimääräinen pudotus.
Teollisuudessa väheni niin kotimaan liikevaihto kuin vientiliikevaihto – kotimaan liikevaihto kuitenkin huomattavasti enemmän.
Aiemmin tällä viikolla Tilastokeskus kertoi, että tammikuussa teollisuudessa vähenivät viime vuoden tammikuuhun verrattuna niin uudet tilaukset kuin tuotanto.
Tilastokeskus kertoi myös torstaina, ettei rakennusalallakaan sujunut loka-joulukuussa kovin hyvin: rakennusyritysten liikevaihto supistui loka-joulukuussa 1,5 prosenttia vuotta aiemmasta.
Palvelualoilla liikevaihto sentään kasvoi loka-joulukuussa, mutta hyvin niukasti. Tilastokeskuksen mukaan vuotta aiemmasta kasvua tuli 0,3 prosenttia. Palvelualoista taiteeseen, viihteeseen ja virkistykseen liittyvien palveluiden liikevaihto kasvoi huomattavasti keskiarvo enemmän, jopa 5,6 prosenttia.
Ennustetut pakkaset antavat aikalisän puunkorjuuseen
Pitkä lauha jakso ehti pehmentää jo pahoin tiet ja maaston.
Viikonlopulle ja ensi viikolle ennustetut pakkaset antavat  puunkorjuulle lisää kaivattua peliaikaa, kiittelevät maakunnan metsäalan toimijat. Pitkään vallinneet lauhat säät ovat jo ehtineet sulattaa sivuteiden tierunkoja ja pehmentäneet maastoa niin, että korjuu on vaikeutunut pahasti.
Puulla on nyt hyvä kysyntä, kaupaksi menevät sekä tukki- että kuitupuu, sanoo Pohjois-Savon suurimman puunostajan Metsä Groupin aluejohtaja Hannu Karjula. Metsä-Group ostaa tänä vuonna Pohjois-Savosta reilusti yli miljoona kuutiota puutavaraa. Muita suuria puunostajia ovat UPM, Stora Enso, Keitele Forest, Harvestia, IPO ja Iisveden Metsä.
Yhteensä maakunnan yksityismetsistä on tavoitteena saada puuta tänä vuonna 4 miljoonaa kuutiota.
Metsänomistajien Liiton Järvi-Suomen aluejohtaja Jukka Hujala on myös mielissään luvatuista pakkasista.
\- Nyt korjuukeli on todella vaikea. Ollaan niillä rajoilla, kestävätkä tiet. Talvikorjuukohteita on siirtymässä runsaasti ensi talvelle, jos tilanne ei nopeasti parane. Vaaravyöhykkeessä on kaikkiaan kymmeniä hakkkuukohteita  Pohjois-Savossa jokaisella firmalla, Hujala sanoo.
Pelottavatko raskaan liikenteen lepoaikarikkomukset?
Raskaan liikenteen ajo- ja lepoaikasäädäntöä rikotaan poliisin mukaan paljon. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa poliisin ratsioissa sakon sai viime vuonna joka kymmenes kuski. Moni ajaa liian pitkää päivää ja manipuloi uusia digipiirtureita magneeteilla. Miten liikennerikkomukset saataisiin kuriin? Pelottaako raskaan liikenteen turvallisuus sinua?
Ajo- ja lepoaikasäädäntöä rikotaan tieliikenteessä poliisin mukaan räikeästi. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa poliisi valvoo raskaan liikenteen ajo- ja lepoajan seurantaa viikoittain. Sakot kirjotettiin viime vuonna keskimäärin joka kymmenennelle ja kirjallisen huomautuksen sai joka kolmas ratsattu.
\- Magneeteilla manipuloidaan digipiirtureita, ajetaan kaverin digikortilla, vaihdetaan ajopiirturikiekkoa kesken ajon tai vääristellään muuten ajo- ja lepoaikoja, luettelee liikennepoliisi ja vanhempi konstaapeli Kaisa Valta Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Manipulointi on poliisin mukaan yleistä, mutta suurin osa yrittäjistä ja kuskeista toimii kuitenkin täysin lainsäädännön mukaisesti. Vippaskonstein liikkuvat autoilijat voivat kuitenkin aiheuttaa vaaraa muille tieliikkujille ja vääristävät alan kilpailua.
_Miten lakia rikkovat kuskit saataisiin kuriin ja pelottaako raskas liikenne sinua tien päällä?_
Aiheesta keskustellaan Yle Radio Suomen Ajantasassa torstaina kello 14.15 alkaen. Joensuun studiossa aiheesta keskustelevat liikennepoliisi Kaisa Valta ja yrittäjä sekä Pohjois-Karjalan kuljetusyrittäjien Joensuun paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Vesa Vipuveräjä.
**Lähetä kysymyksesi tai kommenttisi artikkelin alta löytyvään keskustelukenttään.**
Merkel: Ukrainan rajoja ei saa kyseenalaistaa
Saksan liittopäivillä käydään tänään laaja keskustelu Ukrainan tilanteesta.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan Venäjä on käyttänyt hyväkseen Ukrainan heikkoudentilaa sen sijaan, että olisi toiminut vakauden puolesta.
Saksan liittopäivillä puhunut Merkel painotti, että Ukrainan kriisiä ei voida ratkaista sotilaallisesti.  Hän sanoi myös, että Ukrainan alueellista koskemattomuutta ei saa kyseenalaistaa.
Merkelin mukaan EU:n johtajat ovat valmiin ryhtymään jatkotoimiin, jos venäjä jatkaa Ukrainan horjuttamista. Jos Venäjä jatkaa nykyistä linjaansa, merkitsee se katastrofia sekä Ukrainalle että Venäjälle, sekä poliittisesti että taloudellisesti. Se vaarantaisi myös EU:n suhteet Venäjään, hän sanoi.
EU:n ja Ukrainan kumppanuudesta Merkel totesi, että se ei ole suunnattu Venäjää vastaan. 
Saksan liittopäivät keskustelee tänään torstaina Ukrainan tilanteesta.
Tonttikysyntä nousussa Kotkassa – uusia omakotitaloalueita vireillä myös Kouvolassa ja Haminassa
Kotkassa omakotitalorakentajat odottelevat Räskin alueen tulevan jakoon. Haminassa lasketaan Pohjois-Poitsilan varaan.
Kaupungin omakotitalotonttien kysyntä on viriämässä Kotkassa.  Maankäyttöinsinööri Tom Masalin kertoo, että kaupunki on saanut jo 21 tonttivarausta alkuvuoden aikana. Viime vuonna koko vuonna varauksia tehtiin 16 ja vuonna 2012 15 kappaletta.
Muissa Kymenlaakson kaupungeissa tonttien kysyntä on parin edellisvuoden tasolla. Kouvolassa omakotitalorakentaminen romahti vuonna 2011. Tällä hetkellä varauksia kaupungin tontteihin on sisällä parisenkymmentä. Näistä osa on jo aikaisemmin tehtyjen varauksia jatkoja. Viime vuonna sopimukseen johtaneita varauksia tehtiin kolmisenkymmentä.
Haminassa varauksia on sisällä vain muutamia.
Räskin tontit tulevat hakuun elokuussa
Vapaita omakotitalotontteja Kotkassa on tällä hetkellä vajaat neljäkymmentä. Suositulla Mussalon alueella vapaana on enää muutamia.
Maankäyttöinsinööri Tom Masalin kertoo, että Kotkassa tonttien määrä kasvaa jo loppukesästä kun Hortolan ja Räskin alueen tontit tulevat hakuun elokuun lopulla. Hortolaan tulee 15 uutta tonttia ja Räskiin ensimmäisessä vaiheessa 47 tonttia. Tontit arvotaan 12. syyskuuta.
Hortolaan pääsee rakentamaan jo ensi syksynä, mutta Räskiin mielivät joutuvat odottelemaan naulapyssyjensä kanssa vielä ainakin ensi vuoden puolelle.
Masalinin mukaan Kotkan tonttitarjonta on hyvällä mallilla, mutta kaupungin itäpuolelta pitäisi myös löytää sopiva isompi alue rakentajille touhuttavaksi.
\- Itäranta kaatui kaavavalitukseen ja Perävarpin alue ELY-keskuksen vastustamiin rantatontteihin, Masalin kertoo.
Haminassa odotellaan Poitsilaa
Kaavoitusarkkitehti Milla Koskivirta Haminasta kertoo, että Haminassa valmistellaan Pohjois-Poitsilaan kaavamuutosta, jossa kerros- ja rivitalotontit muutetaan omakotitalotonteiksi. Kerrostaloille ei ole ollut kysyntää alueella.
\- Osa näistä kaavoista on jo 1970 – 1980 -luvuilta, Koskivirta kertoo.
Uudet Pohjois-Poitsilan omakotitalotontit tulisivat jakoon syksyllä. Tontteja tulisi kaikkiaan 30. Osa näistä tulisi Leislahden koulun alueelle. Kaupunki aikoo purkaa koulun ja kaavoittaa koulun tontille 11 omakotitalotonttia. Entisen koulun purkamisesta ei ole vielä päätöstä, joten koulun alueen rakentaminen voi mennä pitkälle tulevaisuuteen.
Jos koulu puretaan, kuntorata ja koulun viereinen hiekkakenttä säilyisivät silti. Viheralueita on tulossa alueelle lisää noin hehtaarin verran, koska korttelialueita kavennetaan kerrostalo- ja rivitalotonttien muuttuessa omakotitalotonteiksi.
Tällä hetkellä Haminassa on vapaana kuusikymmentä omakotitalotonttia. Varauksia on tällä hetkellä sisällä muutamia. Kaupungingeodeetti Sami Suoknuuti kertoo, että kysyntä on ollut aika hiljaista jo muutaman vuoden. Suoknuuti epäilee, että rakentajat odottavat jo Poitsilan uusia tontteja. Myös Koskivirta uskoo Poitsilan vetovoimaan, koska läheisen Ruissalon tarjoamat palvelut ovat hyvät.
Kouvolassa 350 tonttia odottaa rakentajaa
Kouvolassa tonttivarauksia on sisällä vähän reilut parikymmentä. Osa näistä on vanhoja varauksia, joita on jatkettu. Tällaisia tontteja on esimerkiksi Valkealan Kukkuranmäellä ja Lehtomäen Kalalammella. Näillä alueilla on myös vielä tontteja vapaana. Kouvolan kaupungilla on varattavissa olevia vapaita omakotitalotontteja kaikkiaan noin 350.
Tonttiasiamies Kari Kylliäinen kertoo, että sivukylillä olevat tontit eivät ole kovinkaan haluttuja. Parhaiten tontit menevät Kouvolan keskustan, Kuusankosken, Valkealan ja Korian alueilta.
Kouvolassa on kuitenkin tehty jo kaava-aluevarauksia uusille omakotitaloalueille. Haanojaan on suunnitteilla lisää tontteja. Elimäen kirkonkylälle kaavaillaan myös uusia isoja noin 3000 neliön omakotitalotontteja. Nämä tontit eivät kuitenkaan ole tulossa hakuun aivan lähiaikoina.
Kouvolan kaavoitusarkkitehti Hannu Purho kertoo, että kaupunki pyrkii pitämään kaavoituksessa viiden vuoden tonttivarantoa valmiina.
Kouvolan uusi kaavoituskatsaus julkaistiin tällä viikolla. Katsaus kertoo muun muassa, että Kuusankosken Koskenrannan kaava valmistuu tänä keväänä. Myllykosken paperitehtaan asuinalueelle kaavaillaan myös muutamia uusia omakotitalotontteja rakentajille.
Ei vain muumien äiti – Tove Janssonilla oli taiteilijana sadat kasvot
Tove Janssonin 100-vuotisjuhlavuoden päätapahtuma, Ateneumin taidemuseon näyttely avautuu yleisölle perjantaina. Laaja näyttely osoittaa, miten monipuolinen taiteilija Tove Jansson oli, vaikka hänet tunnetaankin etenkin muumihahmojen äitinä.
Mustan tussiviivan taitaja, Tove Jansson oli miljoonien lasten ja aikuisten rakastamien muumihahmojen ja -tarinoiden luoja. Mutta muumilaakson asukkien valtaisa ja maailmanlaajuinen suosio ajoittain jopa ahdisti Janssonia, kertoo Ateneumin juhlanäyttelyn koonnut taidehistorioitsija Tuula Karjalainen.
– Hän halusi olla taidemaalari. Ei tietenkään niin, ettei hän olisi ymmärtänyt muumikirjojen ja muumitarinoiden merkitystä. Kyllä hän on ne tehnyt ihan täydestä sydämestä, mutta monilahjakas ihminen pystyy niin moneen.
Tove Jansson oli kirjailija ja kuvittaja; sarjakuvapiirtäjä ja pilapiirtäjä; graafikko ja lavastaja. Erityisesti näyttelyssä korostuu laaja ja kattava maalausten kooste.
– Halusin näyttää Tove Janssonin monet kasvot. Sanotaan, että hänellä on sadat kasvot, ainakin monet. Hyvin harvat tietävät, miten suuri ja hieno kuvataiteilijan ura hänellä oli, vuonna 2001 kuolleesta taiteilijasta elämäkerran kirjoittanut Tuula Karjalainen toteaa.
Värikkäitä asetelmia, kukkia ja maisemia
Ateneumin juhlanäyttely kattaa taiteilijan tuotteliaan uran kaikki vaiheet: maalaukset surrealistishenkisistä teoksista modernismiin ja 1960-70-lukujen abstraktiin ilmaisuun.
Aiheina maalauksissa ovat asetelmat, maisemat, kukat, Jansson itse sekä taiteilijalle läheinen meri.
Hän halusi kuljettaa katsojan pois arkipäivästä.
– Hänen teoksensa ovat myös kertovia. Niissä on aina jokin tarina ja teoksista näkee, miten värit olivat hänelle tärkeitä.
Työ oli hänelle tärkeintä maailmassa. Ihan loppuun asti se oli ensimmäinen asia. Sitten tuli rakkaus vasta.
Ateneumin näyttelyn teokset ovat lainassa eri museoista ja yksityiskokoelmista. Niistä moni on esillä ensimmäistä kertaa.
– Tove Jansson sanoi yhdessä haastattelussa, että hänen elämänsä on ollut hyvää, monipuolista ja värikästä - tosin hyvin vaivalloista. Tove heitti ilmaan, että jos hän saisi elää elämänsä uudestaan, hän tekisi asiat aivan eri tavalla. Valitettavasti hän ei kertonut millä tavalla.
Tuula Karjalaisen oma epäilys on, että Jansson olisi maalannut enemmän tauluja, keskittynyt etenkin niihin.
– Työ oli hänelle tärkeintä maailmassa. Ihan loppuun asti se oli ensimmäinen asia, vasta sitten tuli rakkaus, kuten hän itse totesi.
Tove Jansson -näyttely on avoinna 7.9.2014 saakka.
Ensi syksynä osa näyttelystä lähtee kiertämään Japania. Teoksia tulee esille viidessä eri japanilaismuseossa.
Poliisi pyytää apua – altzheimer-potilas kadonnut Harjavallassa
Harjavallasta Satalinnan sairaalasta on kadonnut noin 85-vuotias alzheimer-tautia sairastava mies. Poliisi toivoo miehestä havaintoja.
Poliisi pyytää apua Harjavallasta Satalinnan sairaalasta kadonneen alzheimer-potilaan löytämiseksi.
Vuonna 1929 syntynyt Antti Vesalainen katosi sairaalasta keskiviikkona. Hän on noin 160 senttiä pitkä ja hänellä on vaaleat hiukset.
Vesalaisella oli katoamishetkellä yllään neulepusero sekä harmaa tai musta takki. Lisäksi hänellä on todennäköisesti mukanaan musta kangaskassi.
Poliisi kuvailee Vesalaisen kävelytyyliä "reippaaksi". Hänestä on tehty viimeinen havainto keskiviikkona kello 17 Harjavallassa.
Havainnot miehestä pyydetään hätäkeskukseen numeroon 112 tai Kokemäen poliisille numeroon 071-8747575.
Malesialaiskone lähetti maahan dataa ennen katoamistaan – apua mysteerin selvittämiseen?
Tiedelehti New Scientistin mukaan kadonneesta koneesta lähetettiin valvontakeskukseen Britanniaan ainakin kaksi datasettiä, joiden tiedot saattavat auttaa tutkijoita selvittämään koneen kohtaloa. Aiemmin Malaysia Airlines on kertonut, ettei lennolta ole lähetetty informaatiota.
Tiedelehti New Scientist raportoi, että kadonneen malesialaiskoneen moottorien valmistaja Rolls-Royce sai lennolta ainakin kaksi pakettia teknistä dataa Britannian Derbyssä sijaitsevaan valvontakeskukseensa. Keskuksessa seurataan ja tallennetaan eri puolilla maailmaa lentävien matkustajakoneiden Rolls-Royce-moottorien toimintaa reaaliajassa.
Data saattaa auttaa onnettomuustutkijoita selvittämään, mitä lennolla tapahtui, New Scientist kertoo verkkosivuillaan tiistaina julkaistussa artikkelissa. Yksi dataseteistä lähetettiin lentokoneesta keskukseen nousun aikana, ja toinen matkalta Pekingiin.
Artikkelin mukaan data "suodatettiin" lentokoneen ACARS-tiedonsiirtojärjestelmän laajemmasta raportista. ACARS-järjestelmää käytetään muun muassa avioniikkadatan, paikkatietojen sekä lentonopeustietojen välittämiseen lentokoneen ja lennonjohdon sekä muiden lentokoneiden välillä.
Kansainvälisten ilmailumääräysten mukaan ACARS-raportit ovat salaisia, mutta onnettomuuden sattuessa tutkijat saavat ne käyttöönsä.
Malaysia Airlines on aiemmin kertonut, että kaikissa sen koneissa on ACARS-järjestelmä, mutta yhtiön mukaan kadonneen lennon MH370:n järjestelmästä "ei ollut lähetetty informaatiota". Lentoyhtiön mukaan ohjaamosta ei myöskään lähetetty hätäviestiä.
Lento MH370 katosi varhain lauantaiyönä matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin, eikä siitä laajoista etsinnöistä huolimatta ole löydetty jälkeäkään. Aiemmin tänään talouslehti Wall Street Journal uutisoi, että yhdysvaltalaiset asiantuntijat uskovat [koneen lentäneen pimeänä neljän tunnin ajan](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltalaisasiantuntijat_malesialaiskone_lensi_tunteja_tutkasta_katoamisensa_jalkeen/7134341).
Koneen kyydissä oli 239 ihmistä.
Tuulivoima-asentajien ja Pori Energian kiista käräjille
Pori Energian ja sen palveluksessa olevien tuulivoima-asentajien kiista niinsanotusta mastorahasta on menossa oikeuteen. Pori Energiasta on lähtenyt kymmenkunta tuulivoima-asentajaa vajaan vuoden aikana.
Pori Energian ja sen tuulivoima-asentajien erimielisyyksiä ratkottanee jatkossa oikeudessa. Kiista niinsanotusta mastorahasta on menossa oikeuteen.
Työntekijöiden mukaan syynä on se, että työnantaja on pudottanut tuulivoima-asentajien tuntiansioita huomattavasti yksipuolisella ilmoituksella.
JHL on tehnyt työvaliokunnassa asiasta oikeusapupäätöksen.
– Yksinkertaisesti voisi sanoa, että nämä mastolisät sekä huolto- ja pystytystöissä olevat lisät ovat olleet työsuhteen ehtoja. Työnantaja on katsonut, että kyse on paikallisesta sopimuksesta ja on irtisanonut sen viime vuoden maaliskuussa, sanoo JHL:n Porin pääluottamusmies, demarivaltuutettu Tommi Raunela.
– Porilaisena minua huolestuttaa, että Pori Energia oli näissä huoltotöissä selkeästi markkinaykkönen vielä muutama vuosi sitten. Nyt Pori Energia on menettänyt sen aseman ja siitä on tullut vain aliurakoitsija. Yhtiö ei ole enää pärjännyt kilpailussa, Raunela jatkaa.
Pori Energiasta on lähtenyt kymmenkunta tuulivoima-asentajaa vajaan vuoden aikana.
JHL on tehnyt työvaliokunnassa oikeusapupäätöksen ja on jättämässä asiasta kanteen käräjäoikeuteen.
Sukupuolineutraalin avioliittolain kannattajat: Ihmisten tarpeeton luokittelu poistettava
Asiaa koskevaa kansalaisaloitetta käsiteltiin torstaina eduskunnan lakivaliokunnan julkisessa kuulemisessa.
Kansalaisaloitetta avioliittolain muuttamisesta sukupuolineutraaliksi käsiteltiin torstaina eduskunnan lakivaliokunnan julkisessa kuulemisessa. Aloitteen edustajat korostivat, että muutos on periaatteen tasolla suuri, mutta toteutettavissa lainsäädännöllisesti melko pienin muutoksin. Lakitekstissä mainitaan nyt, että avioliitto voidaan solmia miehen ja naisen välillä. Lakia esitetään muutettavaksi niin, että liiton voisi lain mukaan solmia "kaksi henkilöä".
Aloitteen edustajat korostivat, että kysymys on ihmisten yhdenvertaisesta kohtelusta. Siksi heistä on tärkeää, ettei samaa sukupuolta olevilla ole käytössä omaa järjestelmää.
\- Me olemme kokeneet tärkeäksi poistaa ihmisten tarpeeton luokittelu, sanoi Senni Moilanen.
Avioliittolain muutos tarkoittaisi käytännössä sitä, että samaa sukupuolta olevat pariskunnat voisivat saada yhteisen sukunimen ilmoitusmenettelyllä ja he voisivat käyttää myös yhdistelmänimiä. Samoin parit voisivat hakea yhdessä adoptiolasta.
Toinen aloitteen edustaja Milla Halme huomautti, että lain muutos ainoastaan mahdollistaisi adoption hakemisen, muttei muuttaisi mitenkään sitä, millä kriteereillä viranomaiset tekevät adoptiopäätöksiä.
**Östman: Avioliitto ei ole ihmisoikeuskykymys**
Aloitetta vastustava kristillisdemokraattien kansanedustaja Peter Östman huomautti, ettei sukupuolineutraali avioliittolaki ole Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan ihmisoikeuskysymys. Tuomioistuin on todennut, että asiasta voidaan säätää kansallisella lainsäädännöllä.
Perussuomalaisten Mika Niikko puolestaan oli huolissaan siitä, että muutos vaikuttaisi myös siihen, miten lapsia kasvatetaan. Hän sanoi, että kouluissa asiasta puhutaan jo nyt sellaiseen tapaan, jota vanhemmat eivät välttämättä hyväksy.
Hankkeen edustaja Sanni Moilanen vastasi, ettei lakimuutos muuttaisi yhteiskunnallista todellisuutta, koska samaa sukupuolta olevia pareja ja sateenkaariperheiden lapsia on olemassa jo nyt.
\- He ovat kuitenkin ihan todellisuutta. Sitä ei mikään lakimuutos muuta mihinkään, hän sanoi.
**"Kansa kannattaa"**
Aloitteen edustajat vetosivat useaan otteeseen siihen, että tutkimusten mukaan yhä suurempi osa suomalaisista kannattaa sukupuolineutraalia avioliittoa. He julkistivat tänään [Taloustutkimukselta tilaamansa tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/tahdon2013-kysely_samaa_sukupuolta_olevien_avioliiton_kannatus_noussut/7134465), jonka mukaan lain muutosta kannattaa nyt 65 prosenttia suomalaisista.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen kyseenalaisti asiasta tehtyjen tutkimusten luotettavuuden. Hän sanoi, että on itse saanut asiasta pääosin muutosta vastustavaa palautetta. Turunen huomautti myös, että media näyttää kyllä kannattavan asiaa.
Hankkeen edustaja Milla Halme vastasi, että tänään julkaistu tutkimus on teetetty ulkopuolisella taholla, Taloustutkimuksella. Hän huomautti, että tutkimuksen 1010 vastaajan otos on yrityksen normaalin käytännön mukainen ja sen luotettavuus on 95 prosentin tasolla.
**Eduskunta äänestää asiasta**
Lakivaliokunta jatkaa aloitteen käsittelyä. Myöhemmin sen hyväksymisestä tai hylkäämisestä äänestetään koko eduskunnan voimin.
Lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) pyysi aloitteen edustajia toimittamaan jatkokäsittelyä varten lisäselvityksiä muun muassa hankkeen taloudellisista vaikutuksista. Hän huomautti, että muutos voisi lisätä adoptioselvitysten määrää, ja esimerkiksi Väestörekisterikeskuksen pitäisi muuttaa järjestelmiään.
Holmlund pyysi näkemyksiä myös siitä, tulisiko muutos johtamaan ajan kuluessa siihen, että kirkko vihkisi samaa sukupuolta olevia pareja. Nyt käsiteltävänä oleva muutos ei sitä koske.
Mistä kenkä puristaa Venäjää?
Venäjä kieltää miehittävänsä Krimiä tai provosoivansa Ukrainaa sotaan. Sen mukaan kyse on Krimillä asuvien maanmiesten puolustamisesta. Mistä arvelet Venäjän toimissa loppujen lopuksi olevan kysymys?
Krimillä kuohuu ja kytee. Nato-maiden Norjan ja Viron puolustusministerit patistavat Suomea liittymään Natoon ennen kuin on "liian myöhäistä". Pääministeri Jyrki Katainen luonnehtii Venäjän ja EU:n välejä huolestuttaviksi erityisesti kriisin talousvaikutusten takia.
Kriisiin ovat puuttuneet mm. YK, USA ja EU, mutta Venäjä kieltää miehittävänsä Krimiä tai provosoivansa Ukrainaa sotaan. Sen mukaan kyse on Krimillä asuvien maanmiesten puolustamisesta.
Sunnuntaina autonomisella Krimillä äänestetään Venäjään liittymisestä - kansanäänestys on Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin mukaan laiton.
**Mistä kenkä oikeastaan puristaa Venäjää? Mistä arvelet Venäjän toimissa loppujen lopuksi olevan kysymys? Millaisia jatkoseurauksia tämänhetken tapahtumilla voisi olla?**
_A-studio: Talk 13.3. Minne menet, Venäjä? TV1 klo 21:05: Studiovieraina professori Pami Aalto, dosentti Arto Luukkanen, ex-kehitysministeri Heidi Hautala sekä Neuvostoliiton APN:ssa ja Venäjän Ria Novostissa pitkän uran tehnyt toimittaja Leonid Laakso. Keskustelun vetää Jan Andersson._
Tahdon2013-kysely: Samaa sukupuolta olevien avioliiton kannatus noussut
Avioliittolakiin muutosta haluavien suomalaisten määrä on noussut viime vuodesta, käy ilmi Taloustutkimuksen kyselystä. Selvityksen mukaan enemmistö kannattaa myös homoparien adoptio-oikeutta.
Taloustutkimuksen kyselyn mukaan 65 prosenttia suomalaisista kannattaa avioliittolakimuutosta, joka sallisi avioliiton samaa sukupuolta olevien ihmisten välillä. Yhteensä 1 010 vastaajasta 27 prosenttia vastustaa lakimuutosta ja 8 prosenttia ei osannut kertoa kantaansa.
Tutkimuksen on teettänyt Tahdon2013-kampanja, joka on avioliittolakiin muutosta ajavan kansalaisaloitteen takana. Avioliittolain muutos tarkoittaisi sitä, että samaa sukupuolta olevat voisivat solmia avioliiton maistraatissa. Lakimuutos ei velvoittaisi kirkkoa vihkimään homopareja.
Taloustutkimuksen selvityksen mukaan lakimuutoksen kannatus on sitä korkeampi, mitä nuorempi vastaaja on. Esimerkiksi 25–34-vuotiaista muutosta kannattaa 78 prosenttia ja 50–64-vuotiaista lakimuutoksen takana on 60 prosenttia. Kannattajia on eniten pääkaupunkiseudulla ja yli 50 000 asukkaan kaupungeissa. Myös pienemmissä kaupungeissa ja kunnissa muutoksen puoltajat ovat enemmistössä.
Kysely tehtiin maaliskuun ensimmäisen ja toisen viikon aikana. Tahdon2013-kampanja on teettänyt vastaavanlaisen kyselyn myös viime syyskuussa. Tuolloin 58 prosenttia suomalaisista kannatti lakimuutosta.
Maaliskuun kyselyssä kysyttiin ensimmäistä kertaa myös suomalaisten kantaa samaa sukupuolta olevien parien adoptio-oikeuteen. Selvityksen perusteella 57 kannattaa lakimuutosta, 36 prosenttia vastustaa sitä ja 7 prosenttia ei osaa kertoa kantaansa.
Lisää kiinnityksiä Flow’hun
Flow Festival on kiinnittänyt ohjelmistoonsa kiinnostavia kotimaisia artisteja.
[Suomalaisartisti Mirel Wagner kiinnitettiin legendaariselle yhdysvaltalaiselle levymerkille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217598)laulaja-lauluntekijä **Mirel Wagner** sekä synapop-duo **Sin Cos Tan** kiinnittyvät Flow Festivalin ohjelmaan. Molemmat esiintyjät nähdään myös toukokuussa Brightonissa The Great Escape -festivaalilla, jossa Flow Festival järjestää yhdessä Music Finlandin kanssa ammattilais- ja media-alan kutsutilaisuuden.

****Mirel Wagner juhlistaa toista albumiansa Flow Festivalilla. Uutta tuotantoa kuullaan perjantaina 8. elokuuta. Wagner esiintyy kesällä Flow'n lisäksi ainoastaan Hailuodon Bättre Folk -festivaalilla, ja kansainvälinen kiertue on suunnitteilla syksyksi. Koskettavasta folkistaan tunnettu artisti nousi kansainväliseen suosioon jo hänen omaa nimeään kantavan debyyttinsä myötä vuonna 2011, jolloin hän esiintyi myös ensi kerran Flow'ssa. Wagner kiinnitettiin äskettäin legendaariselle Sub Pop -levymerkille, joka tuli aikanaan tunnetuksi **Nirvanan** löytäjänä. Tällä hetkellä levy-yhtiön riveissä ovat muun muassa **Fleet Foxes, Beach House** ja **Iron &amp; Wine**.

 Elektronisen musiikin tuottajana mainetta niittäneen **Jori Hulkkosen** sekä **Villa Nahissa** vaikuttaneen **Juho Paalosmaan** muodostama **Sin Cos Tan** nähdään niin ikään levynjulkaisukeikailla Flow Festivalilla. Sunnuntaina 10. elokuuta kuullaan kaksikon kolmatta albumia, jolta on edellisten levyjen tapaan odotettavissa koukuttavia synamelodioita ja Paalosmaan oivaltavia sanoituksia. Sin Cos Tan nähtiin Flow'ssa edellisen kerran vuonna 2012
Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Suvilahdessa. Kolmen päivän liput ovat myynnissä Lippupalvelussa. Tänä vuonna varmistuneita esiintyjiä ovat muun muassa **OutKast, The National, Janelle Monáe, Die Antwoord, Paul Kalkbrenner, Slowdive** ja **Bill Callahan.** Ohjelmajulkistuksia on tulossa lisää lähiaikoina.
**Lähteet:** Flow
Massa kunnioittaa Schumacheria kauden avauskisassa
Felipe Massa muistaa entistä tallikaveriaan Australian osakilpailussa.
Felipe Massa aikoo kunnioittaa lasketteluonnettomuuden jäljiltä koomassa olevaa Michael Schumacheria F1-kauden avauskisassa. Massa on maalauttanut kypäräänsä Schumacherin nimikirjaimet "MS".
45-vuotias Schumacher löi päänsä lasketteluonnettomuudessa Meribelissä 29. joulukuuta. Vuodenvaihteesta asti koomassa pidetyn saksalaisen tilan [kerrottiin hiljattain parantuneen hieman](http://yle.fi/urheilu/schumacherin_tila_parantunut__rohkaisevia_merkkeja/7132216).
Massa ajoi Schumacherin tallikaverina Ferrarilla saksalaislegendan menestysvuosina. Schumacher voitti F1-urallaan seitsemän maailmanmestaruutta.
Räikkönen janoaa pisteitä Australiasta: "Haluan voittaa"
Kimi Räikkösen mukaan kauden avauskilpailusta ei kannata vetää suuria johtopäätöksiä. Ferrarin suomalaiskuljettaja uskoo taistelevansa Melbournessa voitosta.
Formula 1 -kausi 2014 pärähtää käyntiin viikonloppuna Melbournessa. Ferrarin Kimi Räikkönen lähtee kauteen ennakkosuosikkien joukossa ja tiedostaa häneen kohdistuvat odotukset. "Jäämies" suhtautuu kauden ensimmäisen kisan kynnyksellä menestyspaineisiin kuitenkin viileästi.
\- Tämä on uuden kauden alku ja meidän täytyy vain katsoa, miten menee. Olen uudessa tiimissä, mutta olen ollut täällä aikaisemmin, mikä helpottaa elämää, Räikkönen kertoo [Ferrarin verkkosivuilla](http://formula1.ferrari.com/news/australian-gp-raikkonen-a-beginning).
Räikkönen voitti keväällä 2007 Australian osakilpailun ensimmäisessä kisassaan Ferrarilla. Melbournesta tuli voitto myös viime vuonna Lotuksen ratissa. Mitä Räikkönen odottaa sunnuntain GP:ltä?
\- Tämä on kauden ensimmäinen kilpailu, ja yleensä jotain tapahtuu, mikä tekee kilpailusta jännittävää. Se, että voitin täällä viime vuonna, ei tarkoita, että tästä vuodesta tulee yhtä hyvä. Haluan niin monta pistettä kuin mahdollista. Toivottavasti selviämme ilman suurempia ongelmia ja saamme puhtaan viikonlopun, Räikkönen sanoo. 
Jotkut tallit ovat näyttäneet testeissä nopeammilta kuin me, mutta olemme nyt erilaisissa olosuhteissa ja erilaisella radalla kuin Bahrainissa. 
Formula ykkösten sääntömuutoksista on ollut kauden alla paljon puhetta. Lajia viime vuosina dominoinut Red Bull sukelsi Jerezin ja Bahrainin testeissä pahemman kerran, eivätkä myöskään Ferrarin testit sujuneet ilman ongelmia.
Räikkösen mukaan testit kertovat tallien voimasuhteista jotain, mutta niistä on turha vetää liian suuria johtopäätöksiä.
\- Aina on kysymysmerkkejä ja moni asia riippuu siitä, miten testit ovat menneet. Tämän vuoden sääntöuudistusten myötä on vaikeampi tietää, missä menemme ja mitä tapahtuu. Meidän täytyy odottaa muutama kisa, jotta saamme paremman kuvan.
\- Jotkut tallit ovat näyttäneet testeissä nopeammilta kuin me, mutta olemme nyt erilaisissa olosuhteissa ja erilaisella radalla kuin Bahrainissa. Haluan luonnollisesti voittaa ja toivottavasti voimme taistella mestaruudesta, Räikkönen toteaa.
Sedulle yhteisösakko työturvallisuusrikoksesta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut koulutuskeskus Sedun aikuiskoulutukselle 5 000 euron yhteisösakon työturvallisuusrikoksesta. Käräjäoikeus katsoi, että tekniikan yksikkö ei ollut huolehtinut työturvallisuusmääräyksistä. Aikuisopiskelija loukkaantui pari vuotta sitten, kun hänen sormensa jäivät levyleikkurin hydraulipainimen alle puristuksiin.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän Sedun aikuiskoulutus ja tekniikka on tuomittu 5 000 euron suuruiseen yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Myös henkilökunnan vastuuhenkilöitä tuomittiin päiväsakkoihin.
Aikuisopiskelija loukkaantui vuonna 2012 oppilaitoksen tiloissa, kun hänen sormensa jäivät levyleikkurin hydraulipainimen alle puristuksiin. Työsuojeluviranomaisen mukaan levyleikkurin suoja oli vääntynyt niin, että koneen vaara-alueelle oli mahdollista ylettyä, joten leikkuri ei täyttänyt turvallisuusmääräysten vaatimuksia.
Käräjäoikeus totesi tuomiossaan myös, että työvälineen aiheuttaessa vaaraa on ryhdyttävä toimiin vaaran poistamiseksi. Opiskelijoille annetut varoitukset työsuojelumääräysten vastaisten laitteiden käytöstä eivät käräjäoikeuden ja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen mukaan vapauta työnantajaa vastuusta.
Julkkisten on helpompaa deittailla taviksia Tinderin avulla
Kuviin perustuva deittisovellus Tinder on helpottanut julkkisten ja tavisten välistä treffailua.
Ihmiset eivät yleensä ajattele, että julkkisten olisi vaikeaa löytää treffiseuraa. Deittisovellus [Tinderin](http://www.gotinder.com/) perustajat ovat kuitenkin toista mieltä. He vakuuttavat, että Tinderissä on seuraa etsiviä julkkiksia siinä missä taviksiakin. Joidenkin käyttäjien on tosin vaikea uskoa, että profiilit ovat aitoja.
\- Julkkikset ottavat meihin itse yhteyttä ja kertovat turhautuneensa siihen, ettei profiileja uskota aidoiksi, Tinderin toinen perustaja **Sean Rad** kertoo [TIME](http://time.com/22073/tinder-is-making-it-easier-for-celebrities-to-hook-up-with-normals/)-lehden haastattelussa.
Rad iloitsee siitä, että julkkikset ovat kiinnostuneita deittisovelluksesta.
\- On mahtavaa huomata, että julkkiksetkin ovat löytäneet Tinderin. Se kertoo siitä, että parin löytäminen voi olla vaikeaa asemasta huolimatta, Rad sanoo.
Esimerkiksi **Lindsay Lohan** on kertonut julkisesti käyttävänsä Tinderiä. Lisäksi [Sotshin olympialaisissa](http://abcnews.go.com/blogs/entertainment/2014/02/tinder-hook-ups-off-the-hook-among-sochi-athletes/) monet urheilijat käyttivät sovellusta ja kertoivat siitä julkisesti.
**Lähteet:** TIME
Harvinaista sairautta sairastavien hoitoon halutaan parannuksia
Harvinaissairaiden hoitoa pohtinut ryhmä haluaisi potilaille hoitopassit, jotka helpottaisivat muun muassa akuuteissa tilanteissa.
Harvinaissairaiden hoitoa ja harvinaisten sairauksien tunnistamista halutaan parantaa, kertoo tilannetta selvittänyt sosiaali- ja terveysministeriön ohjausryhmä.
Harvinaiset sairaudet -ohjausryhmän mukaan sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelut eivät tyydytä tällä hetkellä harvinaissairaiden tarpeita. Asiantuntijoita on harvassa ja taudinmääritys viivästyy helpolla. Ryhmän mukaan harvinaiset sairaudet edellyttävätkin erityistoimia, jotta niitä sairastavien oikeus hoitoon ja kuntoutukseen toteutuisi yhdenvertaisesti.
– Harvinaista sairautta sairastavalle potilaalle on laadittava hoitopassi, joka helpottaa siirtymistä yksiköstä toiseen hoidettavaksi ja on avuksi akuuteissa tilanteissa, ryhmä toteaa.
Ohjausryhmä ehdottaa myös, että yliopistollisiin sairaaloihin perustetaan harvinaissairauksien yksikkö, joissa toimii harvinaissairauksien koordinaattori ja hoitaja sekä moniammatillinen työryhmä. Ohjausryhmä haluaisi myös perusta kansallisia osaamiskeskuksia, jotka keskittyisivät tiettyyn harvinaiseen sairauteen.
– Arviolta yli 300 000 suomalaisella on jokin harvinainen sairaus, vamma, oireyhtymä tai epämuodostuma. Vaikka harvinaissairaita on vähän sairautta kohti, yhteensä heitä on paljon: noin kuusi prosenttia väestöstä sairastaa harvinaissairautta elämänsä aikana. Erikoissairaanhoidossa harvinaissairaiden osuus on vielä merkittävästi suurempi, ryhmän tiedotteessa kerrotaan.
Jopa 12-vuotiaita mukana huumejutuissa – kertanarahdus ja poliisin ärähdys riittää monille
Poliisin mukaan yhä nuorempia on mukana huumerikoksissa. Itä-Suomen pitkän linjan huumepoliisin mukaan moni huumeista kärähtänyt nuori parantaa tapansa poliisin puhuttelun jälkeen. Myös valtionsyyttäjä uskoo puhuttelun tehoavan nuoriin.
Itä-Suomen huumepoliisin mukaan yhä nuoremmat kokeilevat huumeita. Nuorimmat huumeiden käyttäjät tai kokeilijat ovat poliisin mukaan jopa 12-vuotiaita.
\- Huumejutuissa osallisena olevien alaikäraja on laskenut, jo 12-vuotiailla on huumekokeiluja. Lähinnä niissä jutuissa, joissa on nuoria mukana, on kyse kannabiksesta, mutta muitakin huumeita niissä on pyörinyt, pitkään huumepoliisina työskennellyt, Itä-Suomen poliisin vs. rikoskomisario Esko Heiskanen.
Nuorten huumeiden käyttö lisääntyi voimakkaasti 1990-luvulta 2000-luvulle. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime vuoden valtakunnallisen kouluterveyskyselyn mukaan nuorten huumekokeilut ovat lisääntyneet.
"Helposti löytyy, jos etsii"
Huumekokeilujen yleistymisen on huomannut myös Ylä-Savossa työskentelevä vanhempi konstaapeli Timo Halonen, joka on mukana poliisin nuorten tiimissä Iisalmessa. Halosen ja Heiskasen mukaan ilmiölle on yksinkertainen selitys: huumeiden tarjonta on lisääntynyt.
Jos huumeita haluaa kokeilla, aina löytyy joku tutun tuttu, joka kasvattaaja myy kannabista.
Monet kiinni jääneet kertovat, että huumeita on kokeiltu ensimmäisen kerran alakoulussa.
\- Kokeilumahdollisuuksia on. Huumeita ei ole vaikea saada. Joillakin voi olla kannabikseen myönteisempi suhtautumistapa: usein kuultu argumentti on, että kannabis ei ole yhtä vaarallinen kuin muut päihteet. Mutta kokemukseni mukaan kannabikseen myönteisesti suhtautuvatkin myöntävät nykyään, että kannabiksen käytöstä on haittoja, Halonen pohtii.
Nuoret vahvistavat, että huumeita kyllä saa, jos haluaa. Yle Radio Savo kysyi lähetyksessään kuopiolaisilta nuorilta kokemuksia huumeista. Viesti oli se, että vaikka kaikkein lähimmässä tuttavapiirissä käyttäjiä ei olisikaan, huumeiden hankkiminen onnistuisi.
\- Ehkä jonkin kaverin kaverin kautta jos kyselin vois saada mahdollisesti. En suoraan tunne ketään, jolta varmasti saisi, kuopiolainen abi kertoi Yle Radio Savon gallupissa.
\- Helposti saisi jos alkas etsiä, hänen opiskelukaverinsa myönteli.
Tytöt tuntevat enemmän huumeita kokeilleita
Myönteisiäkin merkkejä on ilmassa. Viime vuonna julkaistun, sosiaali- ja terveysministeriön nuorten terveystapatutkimuksen mukaan nuorten huumeille altistuminen on laskemassa.
Viime vuonna noin 45 prosenttia 14–18-vuotiaista tytöistä ja 35 prosenttia pojista tiesi vähintään yhden huumeita kokeilleen, kun vuonna 1990 tytöistä huumeita käyttäneen tunsi kolmannes ja pojista neljännes. Huippuvuonna 2001 vastaavat luvut olivat tytöillä noin 60 prosenttia ja pojilla noin 45 prosenttia.
Myös Radio Savon lähetyksessä puhuneet kuopiolaiset abit tietävät jonkun, joka on kokeillut huumeita. Tosin eivät omasta kaveripiiristään.
Kaikki eivät ole kuitenkaan näitä pipopäisiä pilven lussuttelijoita, suuri osa ihailee ihan toisenlaista huumekulttuuria.
\- Oon kuullut huhuja, että tietyt kaverin kaverit käyttäis. Hyvistä kavereista en tiedä, että kukaan käyttäis.
Huumerikokset hieman laskussa
Pohjois-Savossa tuli ilmi viime vuonna tilastokeskuksen mukaan 652 huumausainerikosta. Nuorten, alle 15-vuotiaista 20-vuotiaisiin, huumausainerikoksia oli viime vuonna 47, kun sitä edellisenä vuonna luku oli 61.
Tästä ei kuitenkaan Heiskasen mukaan voi päätellä, että nuorten huumekokeilut olisivat vähentyneet.
\- Nämä ovat sellaisia rikoksia, joista ei herkästi ilmoiteta poliisille kuten varkauksista, vaan poliisin on ne paljastettava. Joinakin vuosina on voitu onnistua paremmin kuin toisina. Yksi puoli on se, että joskus jää yhdestä jutusta kiinni useampia nuoria ja tämä tekee piikin tilastoihin.
Yksi nuorista leikkii huumekauppiasta
Viime vuosina kannabiksen kotikasvatus on yleistynyt. Myös esimerkiksi Pohjois-Savossa laajentunut ja yhä suurempi osa markkinoilla myytävästä huumeesta on tuotettu maakunnassa.
Viimeisten kolmen vuoden aikana kannabiksen kasvatuksesta on tehty Heiskasen mukaan Pohjois-Savossa 60–95 rikosilmoitusta.
\- Sekin on harhakäsitys, että suurin osa kotona kasvatettavasta kannabiksesta olisi tarkoitettu omiin tarpeisiin, Heiskanen toteaa.
Uskomme, että nuorten tapauksessa puhuttelu tehoaa paremmin nuoriin kuin sakkorangaistus.
Yle [uutisoi](http://yle.fi/uutiset/tutkija_kannabista_kokeillut_lahes_miljoona_suomalaista_kotikasvattajia_tuhansia/7048612?ref=leiki-uu) tammikuussa, että huumeiden käyttöä tutkineen sosiologin Jussi Perälän mukaan karkeasti arvioiden 40 000–60 000 suomalaista on joskus kasvattanut kannabista ja joka kymmenes suomalainen tuntee jonkun kannabiksen kasvattajan.
Kannabista jäi poliisin ja tullin haaviin toissa vuonna yhteensä runsaat 700 kiloa.
Heiskasen mukaan iso osa kannabiksesta on lähituotantoa, vaikka monen mielikuvissa huumeet tulevatkin rajan takaa.
\- Isommissa vyyhdeissä, joissa on nuoria paljon, yritetään selvittää kuka ainetta on levittänyt porukalle. Kaveripiirissä usein yksi alkaa leikkimään huumekauppiasta ja myy muille tavaraa. Taustalta löytyy kuitenkin lähes aina täysi-ikäinen, pari-kolmikymppinen kasvattaja. Kun huumeita välitetään alaikäisille, se on aina törkeä huumausainerikos, Heiskanen toteaa.
Varhainen kiinni jääminen auttaa
Jos tekijä on täyttänyt 15 vuotta, hän on rikoslain piirissä. Vaikkei rikosoikeudellista vastuuta olisikaan, nuoria puhutellaan ja he voivat olla todistajia.
Ensimmäistä kertaa huumausaineen käyttörikoksesta kiinni jäänyt alle 18-vuotias saa yleensä vain puhuttelun. Puhuttelujen määrä on vuodesta 2008 lisääntynyt roimasti. Syyttäjänvirastoihin tehdyn kyselyn mukaan vuonna 2008 nuoria puhuteltiin koko maassa vain 40 kertaa ja viime vuonna yli 200 kertaa.
Valtionsyyttäjä Leena Metsäpellon mukaan puhuttelujen määrän kasvu johtuu siitä, että syyttäjiä on ohjeistettu puhuttelemaan huumeita kokeillutta nuorta sakkorangaistuksen sijaan. 
Päihteiden vaarallisuuden vertailussa on se ongelma, että alkoholista on paljon tutkimustietoa, mutta kannabiksesta ei.
\- Tämä ei siis välttämättä tarkoita rikosten määrän lisääntymistä, vaan ohjeistustamme. Uskomme, että nuorten tapauksessa puhuttelu tehoaa paremmin kuin sakkorangaistus. Se herättää nuoren ja hänen vanhempansa ymmärtämään, minkälaiseen mylläykseen huumeidenkäyttö voi johtaa. Mutta tutkimustietoa siitä, saako puhuttelu nuoret hylkäämään huumeet, ei ole, Metsäpelto sanoo. 
Poliisin kokemuksen mukaan puhuttelusta tai ainakin mahdollisimman varhain kiinni jäämisestä on hyötyä.
\- Parasta on, jos asiaan päästään puuttumaan mahdollisimman varhain. Törmään äärimmäisen harvoin työn puolesta niihin nuoriin, joita olen puhutellut huumekokeilusta. Toisaalta usein, kun selvitellään huumerikoksia, täysi-ikäinen tekijä on aloittanut huumekokeilut varsin nuorella iällä, mutta ei ole jäänyt siitä kiinni, huumepoliisi Esko Heiskanen huomauttaa.
Samaa sanoo Iisalmessa työskentelevä Timo Halonen, joka on huolissaan erityisesti kaikkein nuorimpien huumekokeiluista.
\- Monet kiinni jääneet kertovat, että huumeita on kokeiltu ensimmäisen kerran alakoulussa. Yhdessä tapauksessa ensimmäinen kokeilu johti kannabispsykoosiin. Mutta olen huolissani samalla tavalla alle 18-vuotiaiden kaikesta päihteiden käytöstä, myös tupakan ja alkoholin. Kaikki päihteet ovat vaarallisia ja haittaavat nuorten kehitystä.
Poliisit: Kannabista ei pidä laillistaa
Kumpikaan poliiseista ei laillistaisi kannabista. He korostavat sitä, ettei vaarattomia päihteitä ole. Halosen mukaan kannabiksen laillistaminen ei poistaisi esimerkiksi alkoholiongelmaa, vaan pahentaisi vain päihteiden käytön tuomia ongelmia.
\- Usein kuultu argumentti kannabiksen laillistamisen puolestapuhujilla on, että kannabis ei ole yhtä vaarallista kuin esimerkiksi alkoholi. Päihteiden vaarallisuuden vertailussa on se ongelma, että alkoholin ja tupakan säännöllisiä käyttäjiä meillä on ollut jo pitkään ja aiheesta on paljon tutkimustietoa, mutta kannabiksen ei. Enkä edes haluaisikaan, että olisi. 
Kaveripiirissä usein yksi alkaa leikkimään huumekauppiasta ja myy muille tavaraa. 
Yle Radio Savon lähetyksessä huumeidenkäytöstä puhuneet kuopiolaiset nuoret eivät halunneet ottaa vahvaa kantaa kannabiksen laillistamiseen. Yksi vastaaja kuitenkin totesi kokeilevansa, jos kannabis laillistettaisiin.
\- En kokeilisi ainakkaan mittään vahvempia (huumeita). Jos kannabis laillistettais niin sitten ehkä kokeilisin, mutta minkäänlaista kannatusta asiaan ei ole.
Suurin osa nuorista fiksuja
Heiskanen toivoo poliisina ja isänä, että nuorten terve järki voittaisi ja huumeista ymmärtäisi kieltäytyä. Toisaalta hän toivoo, että jos huumekokeiluja on, nuoret uskaltaisivat kertoa niistä.
Jotkut valistuneet vanhemmat ovat Heiskasen mukaan tuoneet jälkikasvunsa itse poliisin puhutteluun.
\- Hyvä, että keskustelua käydään, mutta keskustelun taso mietityttää. Kannabiksen käytöstä luodaan kuvaa rauhanomaisena rentoutuskeinona ja sosiaalisena puuhana samanhenkisten kanssa. Kaikki eivät ole kuitenkaan näitä pipopäisiä pilven lussuttelijoita. Niitäkin on, mutta suuri osa on rikollispiireissä ja ihailee ihan toisenlaista huumekulttuuria, jossa riehutaan pyssyjen kanssa.
Halonen ja Heiskanen haluavat kuitenkin korostaa, että suurin osa nuorista on fiksuja.
\- Ja toivottavasti heistä kasvaa vieläkin fiksumpia niin, etteivät päihteet, esimerkiksi viinalla läträäminen, enää kuuluisi suomalaiseen kulttuuriin, Halonen sanoo.
Itella antaa kenkää yli sadalle Uudellamaalla – voi vaikuttaa jopa Aku Ankan jakeluun
Itella irtisanoo lähes 500 henkilöä tänään päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena. Pääkaupunkiseudulla  kenkää saa yli sata postilaista. Irtisanottavien postinjakajien määrä on niin suuri, että se voi vaikuttaa jopa Aku Ankan jakeluun.
Itella irtisanoo lähes 500 henkilöä, pääkaupunkiseudulla ja läntisellä Uudellamaalla kenkää saa yli sata työntekijää. Lisäksi enintään 180 kokopäivätyötä tekevää henkilöä osa-aikaistetaan.
Näiden lisäksi työtä vähenee luonnollisen poistuman, vapaaehtoisten järjestelyjen ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisen kautta.
– Määrä kulostaa hurjalta ja se tulee vaikuttamaan jakeluun. Voi olla, että kaikkien odottama Aku Ankka ei tulekaan keskiviikkona vaan jopa perjantaina, Helsingin perusjakelun pääluottamusmies Satu Ollikainen toteaa.
Nyt päättyneet yt-neuvottelut koskivat Itellan perusjakelua.
Itellan vähennykset Lapissa vielä auki
Itellan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo koko maassa liki 500 työntekijää. Vielä ei tiedetä, kuinka moni heistä on lappilainen.
Irtisanomisten lisäksi vajaan kahdensadan työntekijän työ muuttuu osa-aikaiseksi.
Vielä ei ole tiedossa, paljonko Itella vähentää Lapissa. Pohjois-Suomen aluejohtajan Kai Korhosen mukaan tieto tulee huhtikuun alkupuolella.
Itellalla on Lapissa vajaat 400 päiväpostin jakajaa, joita vähennysuhka koskee.
Skotlannin menestynein futisseura enää askeleen päässä unelmastaan
Glasgow Rangers varmisti keskiviikkona Skotlannin kolmanneksi korkeimman sarjatason mestaruuden. Ensi kaudella perinteikäs seura nähdään Stkolannin Mestaruussarjassa.
Vuonna 2012 talousromahduksensa myötä Skotlannin alimmalle sarjatasolle pudotettu Glasgow Rangers nousee tasaista tahtia kohti Skotlannin jalkapalloliigaa.
Peräti 54 kertaa Skotlannin mestaruutta juhlinut Rangers varmisti keskiviikkona Skotlannin ykkösliigan, eli kolmanneksi korkeimman sarjatason mestaruuden.
Rangers voitti Airdrieoniansin maalein 3-0 ja otti ykkösliigassa saavuttamattoman 26 pisteen johdon toisena olevaan Dunfermlineen. Rangers on voittanut tällä kaudella liigassa 26 ottelua ja pelannut kaksi tasapeliä.
Ensi kaudella Rangers siis nähdään Skotlannin Mestaruussarjassa, josta seura yrittää ponnistaa takaisin pääsarjatasolle.
Janne taituroi ajoneuvoista liikkuvia tauluja 
Liikenteen virrassa katse tarrautuu aika ajoin kiinni kauniiseen, ajoneuvon peltiin tehtyyn maalaukseen. Joensuulainen Janne Kaasinen on taituroinut vuosien varrella lukuisia maalauksia ajoneuvoihin, välillä jopa terveytensä kustannuksella.
Janne, ristimänimeltään Hannu Kaasinen on maalannut autoja 60-luvulta alkaen. Normaalin maalaustyön lisäksi ajoneuvomaalauksia on syntynyt muun muassa kuorma-autojen, veneiden ja moottoripyörien kyytiin.
\- 2000-luvun alussa oli elokuvateemoja, oli kaiken maailman olioita ja tunnettuja filmitähtiä. Kotieläimet, lemmikit olivat yhteen aikaan, sellaisia pienimuotoisia tehtiin oveen tai konepellin kulmaan, Janne Kaasinen listaa tekemiään aiheita.
 Naisethan ne ovat aina noissa miesten autoissa. 
\- Naisethan ne ovat aina noissa miesten autoissa.
Useimmiten aihe tulee ajoneuvon omistajalta, malli piirretään paperiin, ja maalaaja tuo mukaan omia näkemyksiään. Toisinaan automaalaaja on todellinen taiteilija.
\- Välillä saa ihan vapaat kädet tehdä työn.
Myrkyllistä taidetta
Sinällään maalauksen tekeminen ajoneuvoon ei vaadi erityistä tekniikkaa, tosin ruiskun käsittelyn taito on oltava hyppysissä. Janne Kaasisen tekemistä on tukenut myös oma, oikea maalausharrastus, miehen on päästävä vähintään kerran vuodessa Lappiin tekemään maisematauluja. Pulmat ilmenevät toisaalla.
\- Kyllä tämä on niin myrkyllinen ammatti, että en esimerkiksi omille pojilleni ole työtä suositellut, he ovat aivan eri alalla.
\- Nykyisin on tietysti vesiohenteisia värejä, mutta lateksi on aina lateksia.
Siinä olisi vähän sellaista utopiaa ja Lapin lumoa. 
Mikäli terveys sallii, ja tilaisuus avautuu, on Janne Kaasisella mielessään visio unelmien ajoneuvomaalauksesta.
\- Se on hyvin vaikea selittää... sen pitäisi olla aika kookas auto, siinä olisi vähän sellaista utopiaa ja Lapin lumoa. Kyllä se ainakin olisi näkyisä, sen uskallan sanoa.
Haminan kaupunki haluaa teatterin jatkavan Raittiustalossa
Kaupunki tuplaa harrastajateatterille maksamansa vuokratuen.
Haminan kaupunki haluaa, että teatteri jatkaa toimintaansa Raittiustalossa. Kaupunki on päättänyt tuplata kaupungin teatterille myöntämän vuokratuen 50 000 euroon vuodessa.
Harrastajateatterin toiminta on uhannut loppua Raittiustalossa juuri vuokramaksujen vuoksi. Teatteriyhdistys päättää reilun viikon kuluttua, riittävätkö yhdistyksen rahkeet korotuksen jälkeen Raittiustalossa toimimiseen.
Teatteriyhdistyksellä on vuokrarästejä kaupungille noin 30 000 euroa. Näiden velkojen maksusta tehdään maksusuunnitelma.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen kertoo, että asiaa jouduttiin pohtimaan pitkään, koska Haminassa on samaan aikaan käynnissä säästötalkoot.
Tukea päätettiin nostaa, koska teatteri koettiin tärkeäksi kaupungille ja kaupunkilaisille. Raittiustalo on myös tehty teatterin käyttöön sopivaksi. Päätöksessä täytyi ottaa huomioon myös, se että kulttuurialalta tuskin löytyisi muita maksukykyisempiä vuokralaisia taloon.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Räikkösen ja Boullierin lähtö teki loven – "Kimin ei olisi missään nimessä kannattanut jäädä"
Tällä kaudella Lotuksen F1-kiitureita käskyttävät Romain Grosjean ja Pastor Maldonado. Jukka Mildh painottaa, että kuskeilta tarvitaan kärsivällisyyttä vaikean testitalven jälkeen.
Kimi Räikkösen ja Lotuksen kaksivuotiseen yhteistyöhön mahtui monia menestyksen hetkiä. Suomalaisen F1-paluuta varjostivat kuitenkin Lotuksen talousvaikeudet, jotka johtivat muun muassa massiivisiin palkkarästeihin.
Lotukselta lähtivät kauden jälkeen Räikkönen sekä tallipäällikkö Eric Boullier, joka vapautettiin tehtävistään. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä suomalaiskuskin päätös siirtyä Ferrarille oli ainoa oikea ratkaisu.
\- Boullierin lähteminen ja rahavaikeuksien jatkuminen vahvistavat sitä, että Kimin ei olisi missään nimessä kannattanut jäädä Lotukselle, Mildh kommentoi.
Mildhin mukaan Lotus on vaikeuksistaan huolimatta pystynyt toimimaan yllättävänkin hyvin. Silti Räikkösen lähtö näkyy varmasti tuloksissa.
\- Tuolla kuskiparilla Grosjean-Maldonado on vaikea nähdä, että tallin toiminta olisi yhtä vahvaa kuin silloin, kun Kimi oli siellä.
Grosjean on uhkunut itseluottamusta syksyn hyvien tulosten jälkeen. Ranskalaiskuski on kertonut uskovansa Lotuksen menestysmahdollisuuksiin, vaikka testitalvi on ollut vaikea.
\- Jossain vaiheessa Grosjeanilla oli todella vaikeaa. Sitten näimme kuitenkin kypsymisen, ja hän muuttui kuljettajana merkittävästi viime vuonna. Kyllä sanoisin, että hän kuuluu edelleen lupaavimpiin kuljettajiin. Nyt tarvitaan kärsivällisyyttä, Mildh toteaa.
PAU arvostelee Itellaa: Irtisanomiset käynnistävät postinjakelun alasajon
Posti- ja logistiikka-alan unionin mukaan yt-neuvottelut olisivat olleet vältettävissä. Unionin mukaan Itellalla oli mahdollisuus hyödyntää muun muassa eläkeratkaisuja, mutta näin ei tehty. Itella kertoi torstaina yt-neuvotteluiden päättymisestä ja noin 500 henkilön irtisanomisesta.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU arvostelee rajusti Itellaa. Unionin mukaan Itellan käynnistämät irtisanomiset tarkoittavat käytännössä postinjakelun alasajoa.
Unionin mukaan jäljelle jäävät postinjakajat eivät tule selviytymään työstään. Postilaki velvoittaa Itellan jakamaan postin koko maahan tasapuolisin ehdoin viitenä päivänä viikossa. PAU:n mielestä tämä ei onnistu liian pienellä henkilömäärällä.
Itella kertoi torstaina yt-neuvotteluiden päättymisestä ja noin 500 henkilön irtisanomisesta. Yt-neuvottelut koskivat perusjakelua.
PAU:n mukaan yt-neuvottelut olisi voitu välttää.
– Itellalla oli mahdollisuus käyttää ennen yt-prosessin käynnistämistä pehmeitä keinoja, luonnollista poistumaa ja eläkeratkaisuja. Näin ei haluttu kuitenkaan tehdä, arvostelee liittosihteeri Heidi Nieminen tiedotteessa.
Liikuntarajoitteisten matkakorttisekoiluun tulossa selvemmät ohjeet 
Liikuntarajoitteiset voivat sittenkin saada ilmaisia matkakortteja Helsingissä. Helsinki päätti viime vuonna, että joukkoliikennettä käyttäville liikuntarajoitteisille annettu matkakorttietu poistetaan säästösyistä.
Liikuntarajoitteisten matkakorttien evääminen on aiheuttanut närää Helsingissä. Helsinki päätti viime vuonna, että joukkoliikennettä käyttäville liikuntarajoitteisille annettu matkakorttietu poistetaan säästösyistä.
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan Maija Anttilan (sd.) saaman palauteryöpyn perusteella ohjeistus on ollut ilmeisen epäselvä. Anttilan mukaan kaupunki voi edelleen myöntää ilmaisia matkakortteja, mutta vain tapauskohtaisesti. Ilmainen matkakortti voidaan myöntää esimerkiksi pienten tulojen perusteella.
Turhia matkoja karsitaan
Anttilan mukaan uusi käytäntö on parempi, koska se karsii turhia matkoja.
\- Nyt meillä on parempi tieto, ketkä niitä oikeasti tarvitsevat, emmekä näin maksa turhista matkoista, Anttila perustelee uutta käytäntöä.
Uusi käytäntö tulee voimaan huhtikuun alusta. Sitä ennen kaikille nykyisille kortinhaltioille postitetaan selvemmät ohjeet miten toimia jos tarvitsee matkakorttia.
Professori: Krimin kansanäänestys ei ole kansainvälisen oikeuden vastainen
Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden professorin mukaan kansainvälinen oikeus ei puutu kansanäänestyksiin. Sen sijaan Krimin äänestys on Ukrainan perustuslain vastainen.
Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi tyrmää länsimaiden väitteet, joiden mukaan Krimillä sunnuntaina järjestettävä kansanäänestys olisi kansainvälisen oikeuden vastainen. Koskenniemi nostaa esille kansainvälisen tuomioistuimen kannanoton Kosovon itsenäisyysjulistuksen laillisuuteen. Tuomioistuimen kanta oli, ettei kansainvälinen oikeus ota kantaa kansanäänestyksiin.
– Se ei ole sen paremmin laillinen kuin laitonkaan. Tämä sama näkökohta soveltuu Krimin kansanäänestykseen, Koskenniemi kertoo Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Koskenniemen mukaan kansainväliseen oikeuteen vetoamisella tehdään politiikkaa.
Sen sijaan Ukrainan perustuslain näkökulmasta kansanäänestys Krimin niemimaan liittymisestä Venäjään on varmasti laiton.
Koskenniemi on länsimaiden kanssa samaa mieltä siitä, että Venäjä on rikkonut kansainvälistä oikeutta. Tässä ei professorin mukaan ole tulkinnan varaa.
– Tältä osin tilanne on aivan selvä. YK:n peruskirjan peruspilarina on voimankäytön ja voimankäytöllä uhkaamisen kielto ja tässähän Venäjä on uhannut Ukrainaa voimankäytöllä, Koskenniemi sanoo.
Venäjä on perustellut puuttumistaan Ukrainan tilanteeseen sillä, että se on oikeutettu puolustamaan venäläistausta väestöä Venäjän rajojen ulkopuolella. Tämä perustelu ei Koskenniemen mukaan perustu ainakaan kansainväliseen oikeuteen. Koskenniemi muistuttaa, että samoilla perusteluilla toisen maailmansodan jälkeen Etelä- ja Väli-Amerikan valtioiden asioihin puuttuneen Yhdysvaltain toimet tuomittiin yksimielisesti kansainvälisen yhteisön toimesta.
Koskenniemen mukaan nyt on tärkeintä päästä neuvottelemaan väkivallaton ratkaisu Krimin tilanteeseen. Todennäköisimpänä ratkaisuna Koskenniemi pitää Krimin liittymistä jollakin tavalla Venäjän yhteyteen.
Erikoiskasvit kiinnostavat suomalaisviljelijöitä
Suomalaiset ja hämäläiset viljelijät näyttävät olevan kiinnostuneempia kokeilemaan erikoiskasveja kuin kollegansa etelämpänä Euroopassa. Noin puolet kasvinviljelijöistä kasvattaa jotakin erikoiskasvia, mutta pinta-alat ovat edelleen pieniä.
Hämäläisviljelijät kokeilevat yllättävän paljon erikoiskasvien viljelyä. Jopa lähes puolet kasvinviljelytiloista on sellaisia, joilla on päätuotantosuunnan kanssa pellossa erikoiskasveja. Hehtaareissa laskien erikoiskasvien osuus on vielä varsin pientä. Maa- ja Elintarviketalouden tutkimuskeskuksen erikoistutkija Marjo Keskitalo sanoo, että tuottajat haluavat opetella uutta  ja seurata kasvua.
Yllättävää on myös se, että Keski-Euroopassa ei näytä juurikaan erikoiskasvien viljelyn osaamista olevan, mistä seuraa se, että harjoittelijat hakeutuvat tänne opettelemaan erikoiskasvien viljelyä.
-Kyllä siellä on paljon kiinnostusta, mutta itseäni on hämmästyttänyt se, että kun minulla on ollut se mielikuva, että siellä viljellään monenlaisia kasveja, mutta näyttääkin olevan niin, että kiinnostusta esimerkiksi tutkijapiireissä on, mutta välttämättä kuitenkaan viljelijöitä ei ole. Esimerkiksi tilakokeita ei voida viljelijöillä tehdä, koska ei ole viljelijöitä. Kyllä Suomi näyttää olevan ihan esimerkillinen tämän asian suhteen. Suomessa kuitenkin on viljelijöitä, mikä hämmästyttää minuakin, sanoo Marjo Keskitalo.
Erikoiskasvien viljelyalat ovat Suomessa vielä pieniä. Tattaria kasvaa runsaalla tuhannella hehtaarilla ja kvinoaa sadalla hehtaarilla. Härkäpapua viljellään 7000:lla hehtaarilla ja makeita lupiineja 60:lla hehtaarilla.
Tervattu paanu paikoillaan on talkoolaisen paras ja ainoa palkinto
Viitisensataa paanua saa päivittäin tervakasteen Kaustisella. 30 000 paanusta kuudesosa on jo tervattu ja ensimmäiset ovat paikallaan. Toistakymmentä vakituista on paiskonut töitä Kaustisen kirkon kattotalkoissa jo seitsemän kuukautta.
Kaustisen kirkon kattopaanujen tervaus on hyvässä vauhdissa. 30 000 paanusta jo viitisen tuhatta on tervattu ja ensimmäiset tervatut paanut on jo aseteltu katolle. Talkoourakka alkoi jo kuukausia sitten paanujen veistämisellä. Toistakymmentä miestä on tehnyt töitä viiden talkootunnin päivävauhtia.
Tervaa on tuotu Viitasaarelta tuhat litraa ja toinen mokoma on tilattu lisääkin. Kun tervaa alkaa lämmittää aamukuudelta, se on työhön ruvettaessa sopivaa eli liki sata-asteista. Kastaminen käy sujuvasti, sanoo  Antero Niittykoski:
– Aivan tuntuu niin kuin olisi ennenkin tervannut. Paanut kastellaan tervatynnyriin, laitetaan valumaan laarin päälle ja puolen tunnin päästä tulevae uusi satsi perään. Hyvältä näyttää.
Koko paanua ei suotta tervaan kasteta, sillä latvapuoli jää lopulta toisen paanun alle.
Aivan tuntuu niin kuin olisi ennenkin tervannut
Veisto oli selvää hommaa, tervaus likaista
Suojavarusteet auttavat myös tervan aromeilta pakoilussa. 500:n kappaleen päivävauhtia urakka uhkaa vielä kestää eikä tuoksu ole vain miellyttävä:
– Kyllä siinä joutuu panna suu- ja silmäsuojia. Se ottaa silmiinkin, tuo höyry nimenomaan, sanoo Niittykoski.
Ollaan me ainakin omalta osalta jätetty joku jälki Kaustisen kirkolle
Tarvittava puu saatiin aikanaan lahjoituksina ja seurakunnan metsistä. Mikko Pollarin mielestä tervaus ei suinkaan ole veistämistä helpompaa. Veistoa hän luonnehtii selväksi hommaksi siinä missä tämän hetken työvaihe on likaista puuhaa. Lopputulos on kuitenkin mieleen:
– Kai se tuntuu ihan hyvältä. Ollaan me ainakin omalta osalta jätetty joku jälki Kaustisen kirkolle.
Työn määrä ja tekijöiden sitkeys yllättivät
Talkoohanketta organisoinut Kimmo Anttila laskee, että nyt talkoovaihe on lopuillaan ja tervaus vie enää pari viikkoa.
– Mutta onhan tätä kestänytkin seitsemän kuukautta. Kyllä se työn paljous yllätti, kun käsityönä tehdään. Sekin yllätti kyllä, että miehet ovat näin sitkeitä.
Valmiiden paanujen näkeminen tuntuu hienolta:
Onhan se palkinto meille – ja sehän onkin se ainoa palkinto
– Kyllä se on sitä kaikkein makeinta tulosta. Onhan se palkinto meille – ja sehän onkin se ainoa palkinto.
Anttila uskoo, että urakan jälkeen talkoolaiset eivät enää kylällä tavatessaan kävelekään ohi, vaan seuraa juttutuokio:
– Uskon että se palaa sinne paanuihin. Jollei mitään uutta projektia kehitellä sitten..
Kelirikkokeväästä tavallista helpompi Pirkanmaalla
Teissä on nyt runsaasti reikiä, halkeamia ja uria. Kelirikon uskotaan kuitenkin pysyvän kurissa.
Vaikka lauhan talven jäljiltä päällystetyillä teillä on nyt erityisen runsaasti reikiä ja halkeamia, Pirkanmaan sorateille odotetaan tavanomaista helpompaa kelirikkokevättä. Myös vilkasliikenteisillä teillä tienpintojen urautuminen on ollut tänä talvena tavallista nopeampaa.
Kelirikon ennakoidaan tänä keväänä tulevan selvästi keskimääräistä aikaisemmin, koska lauhan talven vuoksi routa on alkanut jo sulaa.
Tulvia ei tule
Ennusteista huolimatta ELY-keskus muistuttaa, että aina kannattaa varautua pahimpaan. On todennäköistä, että kelirikkoa esiintyy niille alttiilla ja sellaisilla teillä, joilla ajetaan paljon raskailla ajoneuvoilla.
Yöpakkaset ja kuiva ja aurinkoinen kevätsää pitävät orastavan kelirikon kurissa. Vähälumisen talven vuoksi Pirkanmaalle ei ole odotettavissa tulvia.
Kuudes satsi suomirockia: Michael Monroe vs. Seppo Vesterinen, Tokela, Twist Twist ja Epe Helenius
Elävän arkiston suomirockin sensuroimaton historia -sarjan kuudennessa osassa otetaan jo askeleita maailmalle, samalla rockbisnes alkaa ammattimaistua. Michael Monroe ja manageri Seppo Vesterinen muistelevat Hanoi Rocksin maailman valloitusta, Melrosen Tokela omien ulkomaan koukeroittensa epäonnea. Ääneen pääsevät myös rumpalidynamo Twist Twist Erkinharju ja Tampereen moguli Epe Helenius.Michael Monroe saapui keskellä talvea, yli 20 asteen pakkasessa haastatteluun nyt jo edesmenneen vaimonsa Jude Wilderin kanssa Salosta pariskunnan vanhalla farmari-Volvolla. Matka oli Volvon pysähdellessä kestänyt pari tuntia sovittua pidempään. Heidän kännykästään oli loppunut akku ja telefaksilla lähettämäni kartta oli niin epäselvä, että Makke ja Jude eivät löytäneet Pasilan vesitornissa sijasevaa studiotamme. Lopulta menin katsomaan ulos, ja Michael Monroe pomppi hangessa, vesitornien alapuolella MTV3:n edessä. Hänen rocktähden vaatetuksensa oli varsin kevyt kovaan pakkaseen.Tunnelma Makken ja Juden lopulta päästyä lämpimään oli aika jäätävä, mutta hyväkäytöksisenä herrasmiehenä Michael ei jaksanut pitkään kiukutella ja itse haastattelussa hän oli jo oma sydämellinen itsensä.Seppo Vesterisen haastattelu saa tässä julkaisussa ristivalottaa Hanoi Rocksin tarinaa. Se on alunperin tehty Kuka Mitä Häh -sarjaan Andy McCoyn haastattelun kylkeen, mutta käytin sitä myös myöhemmässä Kunnian kentät -sarjassa.
Noin vuosi haastattelun jälkeen törmäsin kaupungilla Seppoon ja istuimme oluelle. Hän kertoi lopettaneensa taukonsa rockbisneksestä ja lähteneensä uuden yhtyeen taustalle. Olin nähnyt tuon bändin, enkä uskonut sen mahdollisuuksiin. Seppo oli jyrkästi eri mieltä. Minä puistelin päätäni. Yhtye oli HIM. Siihen on syynsä, että Seppo on menestyneimpien suomalaisten rock-yhtyeiden manageri ja minä teen niistä juttuja.Melrosen Tokela on aina ollut poikkeuksellisen hyvä haastateltava. Vilkas eleissään, nopea puheissaan, puhuu värikästä kieltä, eikä kursaile sanomisiaan. Haastattelun aikoihin Melrosen uusi tuleminen ei ollut vielä alkanut ja se tuo oman terävän kulmansa Tokelan suoraviivaiseen muisteluun.
Nopea ja värikäs puheissaan on myös Twis Twist Erkinharju, joka nousi tietoisuuteen Peer Güntin raivopäisenä ja ylinopeana rumpalina. Haastattelun aikoihin hän soitti myös ahkerasti maailmalla keikkailleessa Leningrad Cowboysissa. Se loi omat jännitteensä Peer Güntin sisälle.
Viimeisenä julkaistavana haastatteluna tässä erässä perspektiiviä muiden puheille tuo tamperelaisen rockbisneksen ykkösmoguli, Epe Helenius. Hänen 1970-luvulla perustamansa Epe's-levykauppa ja Poko Rekords -levy-yhtiö ovat tärkeimpiä virstanpylväitä suomalaisen rockin historiassa. Kun haastattelin Epeä 1994 Kuka mitä häh -sarjaan, Epe's -kaupat olivat levinneet ketjuksi ympäri Suomea ja Poko Rekords oli suurimpia suomalaista musiikkia julkaisevia yhtiöitä. Pokon Epe myi jo vuosia sitten ja viimeinen Epe's, joka oli myös ketjun ensimmäinen liike, sulki ovensa muutama viikko sitten. Maailma on muuttunut rajusta näiden haastattelujen jälkeen.
Teksti: Axa Sorjanen
Ainakin kaksi ihmistä kuoli auton ajettua väkijoukkoon Texasissa
Yli 20 ihmistä on loukkaantunut, ja heistä viisi vakavasti.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut auton ajettua väkijoukkoon Texasin osavaltiossa Austinissa järjestetyillä festivaaleilla.
Lisäksi 23 ihmistä on loukkaantunut, ja heistä viisi on kriittisessä tilassa.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan onnettomuus sattui torstain vastaisena yönä Austinin keskustassa, jossa oli festivaalien takia liikkeellä paljon jalankulkijoita.
Asiasta kertovat uutiskanava CNN ja uutissivusto KVUE.
Itellan yt-neuvottelut ohi - irtisanoo noin 500
Itella irtisanoo 495 henkilöä, kun alkuperäinen tarve oli 800. Yt-neuvottelut koskivat perusjakelua. Vaikka työntekijöiden määrä vähenee, Itella vakuuttaa, että postin yleispalvelut turvataan.
Posti- ja logistiikkayhtiö Itellan tammikuussa aloittamat yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Itella irtisanoo 495 henkilöä, kun alkuperäinen tarve oli 800. Yt-neuvottelut koskivat perusjakelua.
Lisäksi Itella osa-aikaistaa enintään 180 kokopäivätyötä tekevää henkilöä. Näiden lisäksi työpaikkoja vähenee luonnollisen poistuman, vapaaehtoisten järjestelyjen ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisen kautta.
Itella-konsernin palveluksessa on noin 26 000 henkilöä. Yt-neuvotteluiden piirissä oli lähes 8 200 vakituista työntekijää.
Itella joutuu vähentämään henkilöä postialan murroksen takia: perinteistä paperipostia kulkee yhä vähemmän. Itella kertoo, että viime vuonna kirjeitä ja lehtiä jaettiin yli 100 miljoonaa kappaletta vähemmän kuin edellisenä vuonna ja suunnan odotetaan jatkuvan samana.
Vaikka työntekijöiden määrä vähenee, Itella vakuuttaa, että postin yleispalvelut turvataan. Postinjakelun työvuoroja ja reittejä muutetaan vastaamaan jaettavan postin määrää. Itellan mukaan myös jakelutoimipaikkojen sijainnit voivat muuttua.
Jokioisten tutkimus voi vahvistua Luonnonvarakeskuksessa
Kun valtio yhdistää MTT:n, Metsäntutkimuslaitoksen ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen uudeksi Luonnonvarakeskukseksi, osaa yksiköistä uhkaa sulkeminen. Jokioisiin saattaa tulla uudelleenjärjestelyjen myötä uutta tutkimusta nykyisen MTT:n tiloihin. Luonnonvarakeskus aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Jokioisten tutkimuskeskuksen rooli uudessa Luonnonvarakeskuksessa on vahvistunut. Jokioinen tulee olemaan yksi Luonnonvarakeskuksen kolmesta tutkimuslaitoksesta, ja erittäin tärkeä sellainen, sanoo Maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Pentti Lähteenmäki.
Sen sijaan Luonnonvarakeskuksen alaisiksi  tulevista tutkimusyksiköistä parikymmentä suljetaan tällä vuosikymmenellä. Jatkossa saattaa olla mahdollista, että joitakin toimintoja muista tutkimusyksiköistä jopa siirretään Jokioisille, sanoo Lähteenmäki.
Valtio yhdistää yhdeksi Luonnonvarakeskukseksi MTT:n, Metsäntutkimuslaitoksen ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen.
Anssi Salmela ennättää olla monessa mukana
HV71:n suomalaispuolustaja Anssi Salmela kuuluu joukkueensa avainpelaajiin. Runkosarjassa Salmela keräsi suurimman ottelukohtaisen peliaikakeskiarvon koko Ruotsin kiekkoliigassa.
Kesken kauden HV71:n pakistoon liittynyt Anssi
Salmela kuuluu joukkueensa avainpelaajiin. Hän kerryttää illasta toiseen kovia
minuutteja ja runkosarjassa hänen ottelukohtainen keskiarvonsa oli hieman alle
25 minuuttia.
HV71 taistelee nyt puolivälieräpaikasta SHL:n
pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Avausottelussa joukkue otti
4-2-kotivoiton, mutta toisessa ottelussa Leksand tasoitti otteluvoitot
nappaamalla 2-1-voiton. 
Ensimmäisessä ottelussa Salmela pelasi 21
minuuttia ja tilastoihin kertyi kolme laukausta.  Tamperelaislähtöinen puolustaja oli jäällä,
kun HV71 siirtyi 2-0-johtoon ja joukkueensa tehdessä 4-2-ylivoimaalin, mutta
myös kun Leksand kavensi 2-1:een. 
Toisessa ottelussa Salmela vei HV71:n
1-0-johtoon siniviivalaukauksella, joka pomppi lopulta kahden Leksand-pelaajan
kautta maaliin. Epäonnekseen Salmela oli osallisena Leksandin
1-1-tasoituksessa, sillä hän ennätti istua jäähyään vain kolme sekuntia, kun
kotijoukkue tuli tasoihin.
Toisen erän puolivälissä Salmelalla oli hyvä
paikka viedä joukkueensa 2-1-johtoon, mutta Leksandin maalissa Oscar Alsenfelt
torjui lujan lyöntilaukauksen. Vielä samassa vaihdossa Salmela esti Leksandin
maalin synnyn heittäytymällä laukauksen eteen. Vaikka Salmela pelasi
kohtuullisen hyvän ottelun, synkkeni hänen iltapuhteensa Leksandin tehdessä
voittomaalin Salmelan ollessa jäällä.
Toisessa ottelussa Salmela oli joukkueensa
ylivoimaisesti eniten jääaikaa kerryttänyt pelaaja 24 minuutilla ja 36
sekunnilla. Salmela oli myös kentällä viimeiset puolitoista minuuttia, kun HV71
haki vimmatusti tasoitusta.
Ratkaiseva kolmas ottelu pelataan torstaina
Leksandin kotihallissa. 
Porotalouden hallinnosta kerätään kommentteja
Lapin Ely-keskus kerää poronhoitajien näkemyksiä siitä, miten hyvin porotalouteen liittyvä hallinto toimii. Poronhoitajat voivat antaa asiasta palautetta internetissä Paliskuntain yhdistyksen sivujen kautta.
Lapin Ely-keskus kerää näkemyksiä huhtikuun loppuun asti. Palaute käsitellään nimettömästi, ja kyselyyn vastaa noin 10 minuutissa [Paliskuntain yhdistyksen sivuilla](http://www.paliskunnat.fi/PoroNet2/index.php?option=com_content&view=article&id=358:kysely-porohallinnon-toimivuudesta-osa-2&catid=3:important-annouchements).
Kevään nettikysely on jatkoa mielipidetutkimukselle, joka tehtiin viime syksynä. Silloin kerättiin näkemyksiä paliskuntien ja Paliskuntain yhdistyksen omasta toiminnasta.
Syksyllä tehdyn kyselyn mukaan Paliskuntain yhdistys sai eniten kiitosta poronlihan menekin puolustamisesta. Eniten tyytymättömyyttä puolestaan herätti Paliskuntain yhdistyksen työ petojen aiheuttamien ongelmien ratkaisemiseksi.
Muumien äiti laittoi työn rakkauden edelle
Tove Jansson suhtautui työhönsä poikeuksellisella intohimolla. Ahkeruus kuvastaa hyvin hänen laajaa tuotantoaan, jota esitellään pian avautuvassa näyttelyssä. Janssonin taidetta tunteva näkee teoksissa kuitenkin myös rakkauden voiman.
Muumien äidin, Tove Janssonin syntymästä on kulunut 100 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Ateneumin taidemuseossa avautuu perjantaina laaja juhlanäyttely Janssonin tuotannosta. Esillä on paitsi muumeja, myös muita aiheita käsitteleviä teoksia. Jansson kuvasi paljon läheisiään ja ympäristöään. Mukana on myös omakuvia.
Ateneumin näyttelyn kuratoinut taidehistorioitsija Tuula Karjalainen kuvailee Tove Janssonia monilahjakkaaksi ja ahkeraksi ihmiseksi. Hänellä oli intohimo moneen taidealueeseen, kuten kirjoittamiseen.
–  Ennen kaikkea hän halusi olla kuvataiteilija ja maalari hyvin nuoresta lähtien. Se oli hänen intohimonsa kymmenien vuosien ajan, Karjalainen kertoo.
Jansson opiskeli kuvataiteita ensin Tukholmassa, ja myöhemmin muun muassa Helsingissä ja Pariisissa. Monivaiheinen ura kuvataiteilijana alkoi jo 1920-luvulla, kestäen aina  70-luvun puoleenväliin saakka.
Intohimona työ, taustalla rakkaus
Janssonin uraan mahtuu kuvataiteiden lisäksi monenlaisia kuvitustöitä, sarjakuvia, ja lasten kirjoja, joita hän työsti usein rinta rinnan. Karjalainen kertoo erilaisten töiden vieneen aikaa toisiltaan, mikä johti lopulta valintojen tekemiseen. Vaikka Jansson sai kansainvälisen kuuluisuuden sarjakuviensa kautta, vähensi hän niiden tekemistä kuvataiteen eduksi.
– 50-luvulla muumikirjat ja -sarjakuvat veivät hänen aikaansa kuvataiteelta, mutta jo 60-luvun alussa pääpaino palasi kuvataiteeseen, Karjalainen kertoo.
– Mutta hän oli luonteeltaan tarinankertoja, myös maalatessaan.
Janssonin ahkeruuden uskotaan johtuvan hänen intohimostaan työn tekoon. Haastatteluissa Jansson totesi työn olevan kaikkein tärkeintä, ja rakkauden tulevan vasta työn jälkeen. Karjalainen ei näe Janssonin kommenttia kovin mustavalkoisena.
– Työ ja rakkaus sitoutuvat ja lomittuvat toisiinsa hänen elämässään. Tove sai rakkailtaan ja ystäviltään energiaa, heillä hän luetutti tekstejään ja näytti teoksiaan, Karjalainen sanoo.
80-luvun suursuosikki Pet Shop Boys tulee Pori Jazzeille
Brittiduo on eräs menestyneimmistä pop-yhtyeistä. Kaksikko esiintyy Pori Jazzeilla 18.7. Kirjurinluodossa.
Britti-popduo Pet Shop Boys esiintyy ensi heinäkuussa Pori Jazz -festivaaleilla. Yhtye konsertoi Porissa perjantaina 18. heinäkuuta Kirjurinluodossa.
Jo 80-luvun alkupuolella debytoineen Pet Shop Boysin muodostavat Neil
Tennant ja Chris Lowe. He ovat keränneet muun muassa kolme Brit Awards
-palkintoa ja useita Grammy-ehdokkuuksia.
Pori Jazz on onnistunut keräämään ensi kesän festivaaleille jo useita merkittäviä kansainvälisiä tähtiä. Festivaaleilla esiintyy myös folk-musiikin legenda Bob Dylan.
Pet Shop Boysin lisäksi Pori Jazz kertoi torstaina kiinnittäneensä perjantain konserttiin The Isley Brothersin. Soul-yhtye on esiintynyt 50-luvulta saakka.
Draamaa Ruotsin pudotuspeleissä – MODO hukkasi neljän maalin johdon ja putosi jatkosta
MODO hukkasi neljän maalin johdon Linköpingiä vastaan Ruotsin kiekkoliigan pudotuspelien avauskierroksen toisessa ottelussa. Linköping tuli rinnalle ja lopulta ohi marssien puolivälieriin.
Ensimmäisen ottelun 0-4-lukemin hävinnyt MODO
tuli toiseen otteluun täynnä tulta ja tappuraa. Yritys palkittiin jo
yhdeksännellä minuutilla, kun Simon Önerud siirsi isännät 1-0-johtoon. Lisää
tuli vain neljä minuuttia myöhemmin, kun maalinteossa onnistui vuorostaan
Niklas Nordgren. Avauserässä MODO:n William ”Michaelin poika” Nylanderilla oli
kaksi oivaa paikkaa maalintekoon, mutta maaliraudatkin estivät maalin synnyn.
MODO jatkoi toisessa erässä siitä, mihin
ensimmäisessä oli jäänyt. Kolmas maali syntyi vain 43 sekunnin jälkeen
puolustaja Richie Regehrin osumalla. Kolmannen maalin jälkeen Linköping vaihtoi
maalivahtia, ja Marcus Högberg sai väistyä Christian Engstrandin tieltä. Tämä
ei alkuun vaikuttanut isäntien otteisiin, vaan Mattias Ritola lisäsi johtoa
vain vajaan minuutin jälkeen.
Linköpingin leirissä saatiin pientä
toivonkipinää aikaiseksi, kun Simon Hjalmarsson kavensi kuusi minuuttia ennen
erän päätöstä. Sitä lisäsi kanadalaishyökkääjä Eric Himelfarb kaventaen 4-2:een
kolmannen erän alussa. 
Ottelun kulminaatiopiste nähtiin kolmannen
erän puolivälissä, kun MODO:n Regehr komennettiin suihkuun ryntäyksestä, jonka
kohteeksi joutui Sebastian Karlsson. Karlsson jäi makaamaan jäälle ja
taklauksen voimasta hänen suustaan vuoti verta. Päästessään pelaamaan viiden
minuutin ylivoimaa onnistui Linköping viimeistelemään kaksi maalia. Maalit
syntyivät vain 14 sekunnin välein, kun aluksi Mattias Sjögren kavensi ja sitten
Joachim Rohdin tasoitti.
Myös ratkaisumaali syntyi niin ikään
ylivoimapelin päätteeksi. Sankariviitan harteilleen otti Chad Kolarik, joka
pysäytti kellot aikaan 67.15. Nousu neljän maalin takaa voittoon varmisti
Linköpingille paikan puolivälieriin, jotka käynnistyvät jo ensi viikonvaihteessa.

Jenkkiräppäri Lil Wayne lopettaa soolouransa
Grammy-voittaja Lil Wayne on ilmoittanut lopettavansa soolouransa. Näin ollen amerikkalaisräppärin seuraava albumi tulee olemaan päätös hänen maineikkaalle soolouralleen.
**Lil Wayne** työstää parhaillaan uransa viimeistä sooloalbumia. 31-vuotias räppäri aikoo jatkossa keskittyä ainoastaan fiitteihin.
\- Tuntuu mahdottomalta tehdä näin paljon töitä, artisti perustelee päätöstään musiikkikanava MTV:lle.
Räppärillä on soolouransa lisäksi myös oma levymerkki Young Money Entertainment, jonka hän perusti vuonna 2005. Waynen posseen kuuluvat hittinikkarit **Drake** ja **Nicki Minaj** sekä Blockfestiin kesällä saapuva **Tyga**.
**Lue myös:** [Uusia kiinnityksiä Blockfestiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/uusia-kiinnityksia-blockfestiin)
**Lähteet:** MTV, Music News
Hillan päiväkirja - osa 13: ”Juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset ampuvat raketteja ihan koko ajan!”
Englannissa tai ainakin Lontoossa vietetään [bonfire nightia](http://en.wikipedia.org/wiki/Bonfire_Night). Koko juhla on tosi kummallinen.
Alkunsa se on saanut mun tietojeni mukaan siitä, kun joku yritti hurjaa tuhopolttoa ja se epäonnistui. Ja juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset polttelevat isoja kokkoja sekä ampuvat raketteja ihan koko ajan!
Ensimmäiset kokot ja raketit näin jo neljä päivää sitten, ja Tracyn mukaan se kaikki yltyy tästä vielä ennen kuin loppuu.
Toivottavasti naapurit lopettaisivat jo rakettien paukuttelun.
Mä olin host-perheen kanssa eilen juhlimassa bonfire nightia. Oltiin Tracyn ja Charlien ystävillä syömässä ja sieltä menimme kaikki bonfire-tapahtumaan läheiseen puistoon. Tapahtuma oli suunnattu lapsille, ja sen myös huomasi.
Loppupeleissä koko ilta oli hauska ja oli ihana nähdä perheen ystäviä ja etenkin niiden lapsia, jotka ovat Williamin kavereita.
Bonfire nightin viettäminen oli silti hiukan hassua mulle. Itse olen tottunut raketteihin pääasiassa vain uutena vuonna ja kokkoihin vain juhannuksina. Toivottavasti naapurit lopettaisivat jo rakettien paukuttelun.
**Lue myös Hillan päiväkirjan muut merkinnät:**
- osa 1: ["Mä olen oikeasti lähdössä Englantiin!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hillan-paivakirja-osa-1-ma-olen-oikeasti-lahdossa-englantiin#)
- osa 2: [”Itkin, itkin ja itkin - ja tiesin, että se on menoa nyt”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/hillan-paivakirja-osa-2-itkin-itkin-ja-itkin-ja-tiesin-etta-se-menoa-nyt#) 
- osa 3: [”Kuinka hitsin siistiä onkaan asua Lontoossa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/hillan-paivakirja-osa-3-kuinka-hitsin-siistia-onkaan-asua-lontoossa#)
- osa 4: ["Black cabillä suunnattiin kohti Lontoon yökerhoja”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-4-black-cabilla-suunnattiin-kohti-lontoon-yokerhoja#)
- osa 5: [”Jotenkin päädyttiin homobaariin - oli aivan huikee ilta!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-5-jotenkin-paadyttiin-homobaariin-oli-aivan-huikee-ilta#)
- osa 6: [”On ihana miten Emily luottaa muhun paremmin ja paremmin”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-6-ihana-miten-emily-luottaa-muhun-paremmin-ja-paremmin#)
- osa 7: [”Seuraavana aamuna fiilis olikin aika inha”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-7-seuraavana-aamuna-fiilis-olikin-aika-inha#)
- osa 8: [”Mulla on joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/02/hillan-paivakirja-osa-8-mulla-joku-aitivaisto-ja-olen-ylihuolehtivainen#)
- osa 9: [”Oon viime aikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/hillan-paivakirja-osa-9-oon-viime-aikoina-ollut-varmaan-maailman-hirvein#)
- osa 10: ["On ihana huomata miten Emily saa musta turvaa nykyään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/hillan-paivakirja-osa-10-ihana-huomata-miten-emily-saa-musta-turvaa-nykyaan#)
- osa 11: [”En omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/hillan-paivakirja-osa-11-en-omista-enaa-yhtakaan-paitaa-jossa-ei-olisi-oranssia#)
- osa 12: [”Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen - mulla on maailman paras iskä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/hillan-paivakirja-osa-12-iskalle-tuli-ihan-itku-kun-yllatin-sen-mulla-maailman#)
- osa 13: [”Juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset ampuvat raketteja ihan koko ajan!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/hillan-paivakirja-osa-13-juhlistaakseen-epaonnistumista-ihmiset-ampuvat#)
Lappeenranta hylkäsi turistiveron 
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on elinkeinoelämän edustajia kuultuaan päättänyt, että turistiveron valmistelu Lappeenrannassa lopetetaan.
Puheet turistiveron keräämisestä Lappeenrannassa loppuvat.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on elinkeinoelämän edustajia kuultuaan päättänyt, että turistiveron valmistelu lopetetaan.
\- Yrittäjien viesti oli selvä. Heidän mielestään vero heikentäisi Lappeenrannan kilpailukykyä, Jarva sanoo.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mielestä turistien työllistävä vaikutus tuottaa kaupungille verotuloja, vaikka turistiveroa ei kerätäkään ja vaikka matkailijat voivat tehdä verovapaita ostoksia.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen tulevaisuusjaosto esitti tammikuussa, että turistiveroa ryhdyttäisiin valmistelemaan. Veroa olisi kerätty esimerkiksi hotelliyöpymisen yhteydessä.
Verotuotot olisi ohjattu esimerkiksi liikenneväylien kunnostukseen ja lentoliikenteen tukemiseen.
Laulujoutsen on ollut yleinen näky tänä vuonna Pirkanmaalla
Monin paikoin Pirkanmaata on ilmoitettu yli sadan laulujoutsenen kerääntymiä. Syynä laulujoutsenen näkyvyyteen on ollut harvinaisen leuto talvi.
Sastamalassa Suodenniemen Koivuniemenjärvellä oli keskiviikkona komea kokoontuminen. Paikalle oli kerääntynyt 400 laulujoutsenta.
Laulujoutsen onkin yksi näkyvimpiä esimerkkejä siitä, miten ihminen voi pelastaa lajin häviämisen partaalta yleiseksi pesimälinnuksi.
Laulujoutsenkantaa selvitettiin Suomessa kymmenen vuotta sitten. Tuolloin koko maassa pesi 4 600–6 000 laulujoutsenta. Pirkanmaalla avioitiin olevan vuonna 2004 noin 200 laulujoutsenparia.
Tänä vuonna laulujoutsenkanta arvioidaan toistamiseen.
Pirkanmaan Lintutieteellinen Yhdistys toivoo, että kaikki havainnot kirjattaisiin Tiira-lintutietopalveluun. Erityisen tärkeitä ovat keväiset kertymät, kesäisten pesimättömien joutsenten kiertelyparvet sekä pesä- ja poikuehavainnot. Myös syksyiset kertymät on hyvä ilmoittaa.
Laulujoutsen on Suomen kansallislintu. Se on myös BirdLife Suomen vuoden lintu 2014.
Tutkija: Jos Ruotsi hakee Natoon, Suomen haettava samaan aikaan
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak sanoo, että Suomen puolustus- ja turvallisuuspoliittinen tilanne muuttuisi rajusti, jos se olisi alueella ainut Natoon kuulumaton valtio.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan Suomen pitäisi hakea puolustusliitto Naton jäseneksi, jos Ruotsi päättää tehdä niin.
Hän sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että Suomen puolustus- ja turvallisuuspoliittinen tilanne muuttuisi rajusti, jos se olisi alueella ainut valtio, joka ei kuulu Natoon.
– Jos Ruotsi päättää hakea Nato-jäsenyyttä, pitää Suomen käytännössä hakea samaan aikaan. Poliitikoilla ei olisi Suomessa kauhean montaa viikkoa, kuukautta tehdä päätöksiä, hän sanoo.
Aika jälkeen Räikkösen – "Ollut katastrofaalinen talvi"
Romain Grosjeanille luotettavuutta tärkeämpi asia autossa on nopeus. Lotuksen talvitsestit ovat olleet tuskien taival.
Lotus-tallin valmistautuminen alkavaan F1-kauteen on ollut melkoista taistelua. Se ei ole saanut Renault'n toimittamaa moottoria toimimaan tarpeeksi luotettavasti. Lotus joutui jättämään kokonaan väliin talvitestien avauksen Jerezissä. Kahdessa seuraavassa testissä Bahrainissa se pääsi ajamaan vain vähän kierroksia.
\- Tämä on ollut katastrofaalinen talvi meille. Renault'lla on ollut omat ongelmansa ja meillä omamme. Olemme kuitenkin ottaneet oppia pienistäkin testimääristä. Jos pystymme toteuttamaan ne asiat, se on jo askel eteenpäin, kommentoi tallissa kolmannen kautensa aloittava Romain Grosjean.
Kun Kimi Räikkönen ilmoitti viime syksynä vaihtavansa Lotukselta Ferrarille, Grosjean alkoi tehdä huipputuloksia. Useaan otteeseen palkintokorokkeelle ajanut Grosjean tietää, ettei alkukaudesta 2014 ole välttämättä odotettavissa ihan yhtä korkeita sijoituksia. Kaikesta huolimatta usko Lotukseen on kova.
\- Tällä hetkellä emme kuulu suosikkeihin. Se ei kuitenkaan tarkoita, että emme tekisi töitä ja uskoisi voittomahdollisuuksiimme. Paperilla autossamme on voittajapotentiaalia. Tähän mennessä emme vain ole saaneet sitä toimimaan radalla.
Grosjean on kuulunut koko F1-uransa ajan rata-autoilun kuninkuusluokan väriläiskiin. Ranskalainen himoitsee ajaa kisojen kärjessä ja myöntää, että hänelle luotettavuutta tärkeämpi asia autossa on nopeus.
\- Jos totta puhutaan, niin mielummin johtaisin kisaa 20 kierrosta ja keskeyttäisin kuin olisin koko ajan neljä sekuntia kärkeä hitaampi ja ajaisin maaliin.
Grosjeanin tallikaverina Lotuksella ajaa tällä kaudella venezuelalainen Pastor Maldonado, joka sai lähteä Williamsilta. F1-kauden ensimmäiset harjoitukset ajetaan Melbournessa perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Sveitsiläismestarille kauden ensimmäinen tappio
Australian avoimen tennisturnauksen voittanut Stanislas Wawrinka kärsi Indian Wellsin Masters-turnauksessa kauden avaustappionsa.
Wawrinka hävisi Indian Wellsin Masters-turnauksen neljännellä kierroksella Yhdysvaltain Kevin Andersonille. Jenkkipeluri aiheutti sveitsiläiselle kauden avaustappion erin 7-6, 4-6, 6-1.
\- Tiesin, että tämä tapahtuu. En voi voittaa jokaista turnausta. Tänään minulla ei ollut niin paljoa energiaa. En ollut valmis henkisesti vamis, 11 ottelua putkeen voittanut Wawrinka totesi.
Anderson kohtaa seuraavaksi puolivälierässä Wawrinkan maanmiehen Roger Federerin.
\- Tämä oli erittäin tiukka ottelu. Yritin olla niin aggressiivinen kuin mahdollista. Tein niin tänään suurimman osan ottelusta, Anderson kertoi.
Indian Wellsin neljännen kierroksen toinen yllätystulos nähtiin Milos Raonicin ja Andy Murrayn välisessä taistossa. Kanadalainen Raonic voitti taiston erin 4-6, 7-5, 6-3.
Intiassa kiista: Onko pakastimessa yli kuukauden ollut guru meditaation korkeimmalla tasolla?
Viranomaisten mukaan yli 60-vuotias pyhä mies kuoli sydänkohtaukseen. Oikeuden mukaan gurun seuraajat saavat itse päättää, mitä ruumiille tehdään
Intiassa on syntynyt kiista siitä, onko lähes kuusi viikkoa syväjäädytettynä ollut guru kuollut vai syvässä meditaatiossa, kuten hänen kannattajansa uskovat.
Viranomaiset julistivat guru Ashutosh Maharajin kuolleeksi tammikuun lopussa, minkä jälkeen kannattajat laittoivat hänet pakastimeen. Viranomaisten mukaan hän menehtyi sydänkohtaukseen.
Yli 60-vuotias Maharaj kuuluu Divya Jyoti Jagrati Sansthan -nimiseen yhteisöön, jolla on omien sanojensa mukaan miljoonia seuraajia ympäri maailmaa.
Yhteisön edustaja Swami Vishalanand vakuuttaa, että guru ei ole kuollut, vaan korkeimman tason meditaatiossa. Kannattajat odottavat nyt gurun lopettavan meditaationsa.
Nurmehalin kaupungissa Punjabissa sijaitsevan meditaatiokeskus aiotaan pitää auki siihen asti, kunnes guru päättää meditaationsa. Vishhanalandin mukaan Maharaj lähettää yhä viestejä seuraajilleen.
Kiista eteni oikeuteen, kun Maharajin entiseksi autonkuljettajaksi ilmoittautunut mies kyseenalaisti gurun laittamisen pakastimeen. Miehen mukaan osa seuraajista ei halua luopua ruumista, koska he pyrkivät hyötymään gurun omaisuudesta.
Oikeus kuitenkin hylkäsi miehen vaatimuksen. Oikeus ilmoitti saaneensa viranomaisilta vahvistuksen gurun kuolemasta, minkä takia gurun seuraajat saavat päättää, mitä ruumiille tehdään. Poliisi puolestaan on ilmoittanut, ettei se voi oikeuden päätöksen jälkeen puuttua kiistaan.
Maharajin nettisivustolla seuraajia kiitetään siitä, että he ovat pysyneet liikkeen tukena gurun meditaation ajan.
Hollantilainen Hafid Salhi FC Lahden riveihin
Seura on allekirjoittanut sopimuksen hollantilaisen keskikenttäpelaajan kanssa. FC Lahti eteni maalein 1-2 jatkoon jalkapallon Suomen Cupissa viidennelle kierrokselle.
FC Lahti on saanut uuden pelaajan. Seura on allekirjoittanut sopimuksen hollantilaisen 21-vuotiaan keskikenttäpelaajan Hafid Salhin kanssa. Salhi pelasi lahtelaisjoukkueen riveissä virallisesti ensi kertaa keskiviikkoisessa pelissä.
\- Tavoitteena on saada keskikentälle vaikeasti puolustettava dynaaminen kolmikko, Salhi on tähän hyvä lisä, ja odotan häneltä paljon, sanoo FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas.
Salhi siirtyy hollantilaisen RKC Waalwijkin paidasta, jossa on toiminut tällä kauella reservijoukkueen kapteenina.
FC Lahti eteni maalein 1-2 jatkoon jalkapallon Suomen Cupissa eilen keskiviikkona.
Liigajoukkue FC Lahden ja miesten kakkosessa pelaavan helsinkiläisen Käpylän Pallon välinen ottelu oli varsinaisen peliajan jälkeen tasan 1-1, joten ratkaisu haettiin jatkoajalta. Ariel Ngueukam teki FC Lahden molemmat maalit. FC Lahti jatkaa Suomen Cupin viidennelle kierrokselle, kuudennelta kierrokselta edetään puolivälieriin.
Norsunluurannikkolainen kärkipelaaja vakuutti HJK:n 
Oussou Konan vahvistaa HJK:ta tulevalla kaudella. Viime kaudella norsunluurannikkolainen pelasi Turkin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. 
Oussou Konan, 25,
vahvistaa tulevalla jalkapallokaudella HJK:n hyökkäystä. Norsunluurannikkolainen
kärkipelaaja iski testipelaajana lauantain liigacupin puolivälierässä Interiä
vastaan kaksi osumaa. Konanin sopimus kattaa kauden 2014 ja sisältää vuoden option.  

  

Konanin  aiempiin seuroihin kuuluvat
tunisialainen Espérance ja egyptiläinen Al-Ahly.  Viime kaudella hän pelasi Turkin toiseksi
korkeimmalla sarjatasolla Gaziantep B.B.:n riveissä.  

  

- Olen iloinen päästessäni tänne ja aion tehdä parhaani joukkueen hyväksi. Teen
joka päivä töitä tullakseni paremmaksi pelaajaksi, katsotaan miten pitkälle se
riittää. En ollut ensimmäisessä ottelussani täällä vielä täydessä kunnossa,
joten olen tyytyväinen hyvään alkuun. HJK on hyvä seura ja minulle hyvä
mahdollisuus, Konan kertoi HJK:n tiedotteessa.   

  

Päävalmentaja Sixten Boströmin mukaan nuori norsunluurannikkolainen on tehnyt
nopean vaikutuksen valmennusjohtoon ja päässyt hienosti sisään joukkueeseen.  

  

- Konan on hyvä maalintekijä, joka tekee ennalta arvaamattomia, ovelia
ratkaisuja kentällä. Hän on taitava pitämään palloa ja osallistumaan pelin
rakentamiseen sekä hyvä tekemään juoksuja puolustuksen selustaan, Boström
selvitti.
"Suomea ja Ukrainaa ei voi verrata keskenään" – Nato-keskustelu saa kritiikkiä
Aleksanteri-instituutin johtajan mukaan Ukrainan ja Krimin kriisiä ei ratkaista sotilaallisesti.
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro toppuuttelee Ukrainan kriisin myötä syntynyttä Nato- ja puolustusmäärärahakeskustelua. Kangaspuron mukaan Suomea ja Ukrainaa ei voi verrata keskenään, sillä ne merkitsevät Venäjälle geopoliittisesti ja turvallisuuspoliittisesti eri asioita.
– Meillä ei ole venäläisiä sotilastukikohtia, eikä sellaisia venäläisiä intressejä kuin Venäjällä on Ukrainassa ja Krimillä, jossa on Venäjän Mustanmeren laivaston päätukikohta, Kangaspuro sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kangaspuron mielestä sotilaallisesta liittoutumisesta puhuminen osoittaa, että Ukrainan tilannetta ei olla osattu tulkita oikein. Hän painottaa, että kyseessä ei ole ensisijaisesti sotilaallisesti ratkaistavissa olevasta kriisistä.
IS: Janne Niska testamenttasi yritysomaisuutensa työkavereilleen
Ilta-Sanomien haastattelemien asiantuntijoiden mukaan yhtiöiden arvo voi olla yli 150 miljoonaa euroa. Perunkirjoitus on lehden mukaan vasta alussa.
38-vuotiaana kuollut Janne Niska, nostureita ja henkilönostimia myyvän ja vuokraavan Pekkaniskan pääomistaja, testamenttasi yritysomaisuutensa yritystensä toimivalle johdolle, kirjoittaa Ilta-sanomat. Asian vahvisti lehdelle Pekkaniskan viestintäpäällikkö Kaisa Huhtaniemi.
Helmikuussa kuollut Niska omisti 87 prosenttia Pekkaniska Oy:stä ja 96 prosenttia Janneniska Oy:stä, lehti kirjoittaa.
Ilta-Sanomien haastattelemien asiantuntijoiden mukaan yhtiöiden arvo voi olla yli 150 miljoonaa euroa. Perunkirjoitus on lehden mukaan vasta alussa.
Munavaliokunnan puheenjohtaja: Kun on kaikki munat samassa korissa, on pakko jatkaa tuotantoa
Kananmunien tuottajat yrittävät lieventää ahdinkoaan vähentämällä munien tuotantoa ja lisäämällä kotimaisen munan kysyntää.
Kananmunien  hintaa ja meneekkiä yritetään kasvattaa markkinoinnilla ja tuotantotauoilla. Tuottajat ovat pohtineet myös suomalaisen munan viemistä ulkomaille.
Munantuottajat perustivat eilen työryhmän edistämään kotimaisen munan tuotantoa.
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliiton munavaliokunnan puheenjohtajan Pekka Saarisen mukaan pienet tilat todennäköisesti lopettavat tuotannon. Kotimaisen tuotannon lopettaminen kokonaan ei hänen mukaansa ole vaihtoehto.
\- Pienet tilat varmaankin lopettavat, mutta niiden, jotka ovat tehneet isoja investointeja, on melkein pakko jatkaa, että he saavat lainat ajallaan maksettua. Isoilla tiloilla on kaikki munat samassa korissa. Pienillä tiloilla kananmunat ovat usein sivutuotantoa.
Kananmunien tuottajat kokoontuivat eilen kriisikokoukseen Laitilaan, koska viime viikkoina kananmunien tuottajahinta on laskenut yli 10 prosenttia. Tuottajat haluavat korvaukseensa tuntuvan korotuksen. Tällä hetkellä tuottaja saa munakilosta 1,06 euroa, kun taas kauppias kuittaa kilosta 2,19 euroa.
Suomessa tuotetaan kananmunia yli 60 miljoonaa kiloa vuodessa.
Influenssakausi on jäämässä laimeaksi
Sairaalahoitoon on Satakunnassa päätynyt vain muutama influenssapotilas. Helmikuussa rokotteet pääsivät Porin seudulla loppumaan, kun sikainfluenssan aiheuttamat kuolemantapaukset tulivat julki.
Influenssakausi on Satakunnassa jäämässä laimeaksi. Mitään selvää tautipiikkiä ei ole ollut ja kauden odotetaan jo olevan taittumaan päin.
– Epidemia on ollut helppo ja loivanlainen. Selvää tautipiikkiä ei ole ollut ja toivotaan, ettei sellaista enää tulekaan, sanoo johtava lääkäri Esko Karra.
Uutta on Karran mukaan ollut se, että epidemia on aiheuttanut vaikean infektion nuoremmille.
– Sikainfluenssavirus on joissakin tapauksissa aiheuttanut hankalan keuhkoinfektion, jonka vuoksi potilaat ovat joutuneet jopa teholle. Tällaisia tapauksia on kuitenkin Satakunnassa ollut vain muutama. Myös kuolemantapauksilta on vältytty.
Porin seudulla influenssarokotteet pääsivät helmikuussa paikoin loppumaan, kun sikainfluenssan aiheuttamat kuolemantapaukset eri puolilla maata tulivat julki.
Rillit huurussa -sarjalle jatkoa
Rillit huurussa eli The Big Bang Theory -sarjaa tullaan tekemään ainakin kolme tuotantokautta lisää.
Tiedenörttien elämään perustuvaa komediasarjaa _Rillit huurussa_ tehdään ainakin vuoteen 2017 asti, kertoo CBS-televisioyhtiö. Sarjan viimeisintä tuotantokautta seurasi Yhdysvalloissa liki 20 miljoonaa katsojaa. Tällä hetkellä Yhdysvalloissa seurataan sarjan seitsemättä tuotantokautta.
_Rillit huurussa_ oli vuosina 2012 ja 2013 Yhdysvaltojen suosituin komediasarja. **Jim Parsons,** joka näyttelee sarjassa Sheldonia on saanut roolistaan jo kolme Emmy-palkintoa.
Suomessa sarjaa esittää SUB.
**Lähteet:** BBC
Messi teki jälleen historiaa – katso video!
FC Barcelona kukisti Manchester Cityn kotonaan 2-1 ja eteni Mestarien liigan puolivälieriin yhteismaalein 4-1. Lionel Messistä tuli kaikkien aikojen eniten maaleja yhdelle seuralle Mestarien liigassa tehnyt pelaaja. Messi on iskenyt Barcalle nyt 67 maalia Mestarien liigassa.
_Raportti Mestarien liigasta alkaa uutislähetyksen kohdasta 07:07._
Antti Raanta pääsi pitkästä aikaa tositoimiin
Colorado Avalanche nappasi hallitsevan NHL-mestarin päänahan, kun Chicago taipui niukasti Coloradossa. Antti Raanta nähtiin Chicagon maalin tolppien välissä ensimmäistä kertaa sitten tammikuun lopun.
Chicago Blackhawksin
Antti Raanta pääsi pitkästä aikaa torjumaan kiekkoja jääkiekon NHL:ssä, kun
Blackhawks vieraili Coloradossa. Chicagon ykkösvahti Corey Crawfordia tuurannut
suomalaismaalivahti torjui 26/29 kertaa, kun Avalanche voitti niukasti maalein
3-2. 
Raanta oli edellisen
kerran torjunut Chicagon maalilla tammikuun lopussa. Debyyttikauttaan NHL:ssä
pelaava Raanta on nyt torjunut tällä kaudella 20 ottelua torjuntaprosentilla
90,4. 
Colorado on ollut
Chicagolle hankala vastus tällä kaudella, sillä Avalanche on voittanut
joukkueiden viidestä kohtaamisesta neljä. 
\- Jokainen kohtaaminen
on ollut erilainen ja jokainen peli on ollut tiukka, Chicagon päävalmentaja
Joel Quenneville selitteli. 
Chicago laukoi
ottelussa aktiivisemmin, mutta sadannen voittonsa NHL:ssä torjunut Coloradon
venäläisvahti Semjon Varlamov oli iskussa. Varlamov venyi kiekon eteen 37/39
kertaa.
Avalanchen osumista
vastasivat Brad Malone, Matt Duchene ja Ryan O'Reilly. Varlamovin yllättivät
Patrick Kane ja Brandon Saad. 
Yli 100 000 kokee väkivaltaa työssään joka vuosi - miten työväkivaltaa voisi vähentää?
Millä eri tavoin työssä koettua väkivaltaa voisi vähentää? Miten esimerkiksi lakien, ilmapiirin ja eri alojen käytäntöjen pitäisi muuttua?
[Työpaikkaväkivalta](http://www.tyosuojelu.fi/fi/vakivallanuhka) on ainoa väkivallan muoto, joka on ollut kasvussa 1980-luvulta lähtien. Töissä lyödään, purraan, syljetään, revitään, potkitaan, puukotetaan ja kuristetaan joka vuosi yli [100 000:aa suomalaista.](http://www.ttl.fi/fi/tyoturvallisuus_ja_riskien_hallinta/tyovakivalta/Sivut/default.aspx)
Ylen [Silminnäkijä sai yli 1000 vastausta](http://yle.fi/uutiset/normipaiva_-_tyokaverina_pelko/7132194), kun se kysyi [työssä koetusta väkivallasta](http://yle.fi/uutiset/pieni_palkka_raskas_tyo_-_bonuksena_musta_silma/7131474).
Väkivaltaa esimerkiksi hoitoalalla on ristiriitainen juttu: samaan aikaan, kun työntekijät haluaisivat auttaa, he joutuvatkin asiakkaan väkivallan uhriksi.
**Millä eri tavoin työssä koettua väkivaltaa voisi vähentää? Miten esimerkiksi lakien, eri alojen käytäntöjen tai yhteiskunnan ja työyhteisön ilmapiirin pitäisi muuttua?**
NBA-surkimukselle karmeita uutisia – supertähden kausi ohi
Loukkaantumisten riivaama Kobe Bryant pystyi pelaamaan tällä kaudella vain kuusi NBA-ottelua.
Koripalloliiga NBA:n läntisen konferenssin hännille vajonneen Los Angeles Lakersin tuska syvenee entisestään. Lakersin tähtipelaaja Kobe Bryant on loppukauden sivussa polvivamman takia.
Viimeinen vuosi on ollut todella vaikea Bryantille. Hän palasi joulukuussa parketille kahdeksan kuukauden tauon jälkeen toivuttuaan akillesjänneleikkauksesta. Nyt polvivaivat pakottavat 35-vuotiaan supertähden jälleen sivuun.
\- Tämä on ollut turhauttava ja masentava kausi. Arvostan kuitenkin kaikkea tukea, jota olen saanut seuralta ja kannattajilta. Odotan, että pääsen tekemään paluun harjoitusleirillä, Bryant kommentoi.
Lakersin kausi on ollut pilalla jo ennen Bryantin loukkaantumista. Joukkue on läntisen konferenssin viimeistä edellisenä voittoprosentilla 34,4.
Yhdysvaltalaisasiantuntijat: Malesialaiskone lensi tunteja tutkasta katoamisensa jälkeen
Wall Street Journalin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Malaysia Airlinesin kadonnut lentokone saattoi lentää satoja kilometrejä pimeänä.
Yhdysvaltalaiset tutkijat epäilevät, että kadonnut malesialaiskone lensi noin neljä tuntia sen jälkeen, kun se viimeisen kerran paikallistettiin, raportoi talouslehti Wall Street Journal. Lehti on haastatellut kahta kadonneen koneen tutkimusten yksityiskohtiin perehtynyttä asiantuntijaa.
Jos tieto pitää paikkansa, se merkitsee, että Malaysia Airlinesin lento MH370 on saattanut lentää satoja kilometrejä pimeänä.
Viimeisen kerran kone havaittiin siviilitutkassa lauantaiyönä hiukan ennen kello 1.30 paikallista aikaa eli alle tunti nousun jälkeen. Wall Street Journalin haastattelemat ilmailututkija ja turvallisuusasiantuntija uskovat koneen lentäneen yhteensä viisi tuntia. Arvio perustuu Boeing 777 -koneen moottorien keräämään ja automaattisesti maahan toimittamaan huoltodataan.
Yksi lehden haastateltava kertoi lentokoneen lähettäneen dataa moottorien valmistajalle Rolls Roycelle reaaliajassa. Koneen Trent 800 -merkkisten moottorien data sisältää muun muassa lentokorkeuden ja koneen nopeuden.
Kuala Lumpurista Pekingiin lentäneessä matkustajakoneessa oli katoamishetkellä 239 ihmistä. Konetta on tuloksetta etsitty useiden päivien ajan Etelä-Kiinan mereltä läheltä paikkaa, jossa siihen saatiin yhteys viimeisen kerran. Etsintöjä tehdään jo nyt valtavalla, yli 90 000 neliökilometrin alueella, eivätkä viranomaiset ole tähänkään asti olleet varmoja siitä, mitä merta heidän kannattaisi keskittyä tutkimaan. Ennen katoamista kone lensi Siaminlahdella koilliseen kohti Pekingiä.
Tutkijat selvittävät edelleen konekaappauksen mahdollisuutta. Yhdysvaltain terrorismia vastustavat viranomaiset tutkivat vaihtoehtoa, jossa lentäjä tai joku muu lennolla ollut olisi kääntänyt koneen kohti tuntematonta määränpäätä kytkettyään ensin transponderit pois päältä. Transponderien ollessa pois päältä lentokone katoaa lennonjohdon näytöltä.
Lehden haastattelemien asiantuntijan mukaan onnettomuustutkijat selvittävät teoriaa, jonka mukaan kone olisi käännetty reitiltä, jotta sitä "olisi voitu myöhemmin käyttää toiseen tarkoitukseen".
Kadonneen koneen toteutuneen ja dokumentoidun reitin [voi katsoa Flightradar24-palvelusta.](http://www.flightradar24.com/data/flights/mh370#2d81a27)
Saasteita kulkeutuu maailmalta Oulangalle saakka
Oulangan kansallispuiston ilmanlaatu on heikentynyt tyydyttävälle tasolle. Saastejäämät heräävät henkiin keväisin.
Ilmanlaatu Oulangan kansallispuistossa on laskenut maaliskuussa hyvältä tasolta tyydyttäväksi. Muutos johtuu siitä, että muualta maapallolta kulkeutuu pieniä saastemääriä Suomeen.
Kevätauringossa typen oksidit ja hiilivety muodostavat ilmakehään otsonia, joka aiheuttaa ilmanlaadun heikkenemistä. Ilmatieteenlaitoksen erikoistutkija Pia Anttila sanoo, että ilmiöstä ei tarvitse olla huolissaan.
\- Kuusamossa ei ole lähipäästöjä, jotka tämän ilmiön aiheuttaisivat. Pitkän pimeän talven aikana jonkin verran saasteita kertyy jopa Oulangalle saakka. Kun valoisa kevät alkaa, pienet saastejäämät reagoivat keskenään ja muodostavat otsonia. Saastejäämät ovat kulkeutuneet sinne pitkiä matkoja.
\- Ilmiötä ei todellakaan tarvitse säikähtää. Nämä pitoisuudet eivät ole sillä tasolla, että ne olisivat mitenkään terveydelle haitallisia, Anttila sanoo.
Ilmiö yleinen koko maassa
Anttila muistuttaa, että ilmiö on hyvin yleinen koko Suomessa. Ilmanlaatu heikkenee keväisin usein Ylä-Lappia myöten.
\- Otsoni on yhdiste, joka syntyy auringonvalossa muista saasteista. Muut saasteet ovat lähinnä typen oksideja ja hiilivetyjä.
Ilmanlaatua voi tarkkailla Ilmatieteenlaitoksen ilmanlaatu.fi –sivustolta.
Tutkimus: Raskausdiabetes voi kasvattaa naisen sydänriskejä
Raskausdiabeteksella tarkoitetaan raskauden aikana ensimmäistä kertaa havaittua sokeriaineenvaihdunnan häiriötä. Suomessa se todetaan noin 12 synnyttäjällä sadasta.
Raskaana olevat naiset saattavat sairastua muita todennäköisemmin sydänsairauksiin, jos heille kehittyy raskausdiabetes raskauden aikana, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Yhdysvaltalaisten havainto on mielenkiintoinen, sillä se viittaa raskausdiabeteksen lisäävän sydänriskejä riippumatta siitä sairastuvatko naiset myöhemmin varsinaiseen diabetekseen tai metaboliseen oireyhtymään. Aikuistyypin diabetes ja metabolinen oireyhtymä kehittyvät usein raskausdiabetekseen sairastuneille, vaikka raskausdiabetesoireet yleensä loppuvatkin lapsen syntymän jälkeen.
Nyt julkaistujen tulosten perusteella valtimoiden seinämät paksuuntuvat raskausdiabetekseen sairastuneilla enemmän kuin naisilla, jotka eivät ole sairastaneet raskausdiabetesta. Tämä intima media -kerroksen paksuuntuminen on varhainen merkki ateroskleroosista ja sydän- ja verisuonitautien kehittymisestä.
Tutkimuksessa sydänriskitekijöitä kartoitettiin 900 naiselta, jotka myöhemmin synnyttivät ainakin yhden lapsen. Naisille tehtiin useita terveystarkastuksia kaikkiaan kaksikymmenvuotisen seurannan aikana, mutta kaulavaltimon sisäpinnat mitattiin vain kaksitoista vuotta raskauden jälkeen, kun naiset olivat 38–50-vuotiaita.
Raskausdiabeteksella tarkoitetaan raskauden aikana ensimmäistä kertaa havaittua sokeriaineenvaihdunnan häiriötä. Suomessa se todetaan noin 12 synnyttäjällä sadasta. Raskausdiabetes lisää äidin riskiä sairastua aikuistyypin diabetekseen. Se lisää myös sikiön suurikokoisuuden ja synnytyskomplikaatioiden riskiä.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Journal of the American Heart Journal -lehdessä.
Seinäjoen ja Jalasjärven kuntaliitosselvitys tänään kuntaministerille
Selvityksen taustavoimat sekä kunnanjohtajat keskustelevat tapaamisessa myös liitoksesta mahdollisesti saatavista hyvityksistä.
Seinäjoen ja Jalasjärven kuntaliitosselvitys luovutetaan tänään kuntaministeri Henna Virkkuselle. Ministerin tapaamiseen osallistuu koko selvityshankkeen ohjausryhmä kunnanjohtajien johdolla.
Samalla ministerin kanssa aiotaan keskustella hankkeista, joita on suunniteltu hyvityksenä JAKKin valtiontukien takaisinmaksusta, jos kuntaliitos toteutuu.
Kurikka ja Jalasjärvi pyrkivät järjestämään omasta selvityksestään tapaamisen ministerin kanssa erikseen.
Älypuhelin houkuttelee näpyttelyyn myös liikenteessä - poliisi huolestunut ilmiöstä
Älypuhelin aiheuttaa ylimääräistä riskiä liikenteessä. Lounais-Suomen poliisi on tavannut tämän viikon tehovalvonnassa monta autoilijaa känny kourassa. Puhumisen lisäksi puhelinta käytetään ajon aikana viestittelyyn ja jopa ohjelmien katseluun. Tabletit ovat sentään vielä harvinaisia liikenteessä.
Kaikenlainen ylimääräinen puuhastelu on luonnollisesti kiellettyä auton ratissa. Poliisin tämän viikon tehovalvonnassa on huomattu, että puhelimen näppäily on yleistä.  Esimerkiksi yhden iltapäivän valvontatunnin aikana matkapuhelimesta huomautettiin kahdellekymmenelle autoilijalle. 
Vanhempaa konstaapelia Ville Sulaa huolestuttaa myös tablettien tulo liikenteeseen. Niitä Lounais-Suomen poliisi on kuitenkin nähnyt vasta harvoin. Sula arvioi, että käyttö yleistyy.
\- Oma arvioni on se, että nämä yhteydet eivät vielä pätkimättä toimi kunnolla. Luulen, että kun yhteydet saadaan paremmiksi, siitä tulee isompi ongelma, arvioi Sula.
Autoilijalle rapsahtaa kännykän käytöstä liikenteessä 50 euron rikesakko. Sula neuvoo, että käytettäessä navigaattoria puhelin kannattaa kiinnittää telineeseen. Puhelinta kannattaa pysähtyä näpyttelemään vaikka bussipysäkille.
"Suomalaisten perisynti on puhelimeen puhuminen"
Puhelimeen puhuminen on ollut pitkään ongelma liikenteessä. Poliisi kiinnittää huomiota kännykkäkuriin säännöllisesti valvonnan yhteydessä. Tällä viikolla tehovalvonnassa keskitytään ajonopeuksiin, turvalaitteisiin ja ulkomaalaisvalvontaan. Kännykkään puhuminen ei ole ainakaan vähentynyt.
\- Ehkä hiukan on kuri jopa höltynyt. Toisaalta taas matkapuhelimissa on erilaisia toimintoja - käytetään myös muita toimintoja kuin puheluita. Esimerkiksi karttaohjelmia voidaan käyttää puhelimen kautta. Tekstiviestejä lähetetään paljon, ja mitä muita nykyään onkin. Kyllä suomalaisten perisynti on puhelimeen puhuminen, toteaa Sula.
Ortio kasvatti Anaheimin tuskaa - Selänne ja Koivu vain kaksi vaihtoa yhdessä
Anaheim Ducks ei saanut aikaiseksi ryhtiliikettä Calgaryssa, kun joukkue taipui rumin 2-7-lukemin Flamesille.
Teemu Selänteen ja Saku Koivun edustama Anaheim Ducks kärsi neljännen peräkkäisen tappionsa jääkiekon NHL:ssä, kun joukkue vieraili Calgaryssa. Kauden kuudennen ottelunsa torjunut Calgary Flamesin maalivahti Joni Ortio torjui 20/22 kertaa, kun Ducks nöyrtyi maalein 2-7.
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Ortio on torjunut kauden kuudesta ottelustaan kolme voittoa torjuntaprosentilla 90,7. Ortio sai tilillensä ottelusta myös kauden toisen syöttöpisteensä.  
Selänne ja Koivu aloittivat ottelun samassa ketjussa, mutta päävalmentaja Bruce Boudreauantoi suomalaiskaksikon pelata yhdessä vain kaksi vaihtoa. Plus/miinus -saldon -1 kirjannut Selänne sai jääaikaa alle 14 minuuttia ja Koivu (+ 1) oli jäällä yli 16 minuuttia.
Ducks oli ottelun selvä suosikki, sillä joukkue on kerännyt tällä kaudella yli 30 pistettä enemmän kuin Flames.
Ottelu ratkesi heti ensimmäisessä erässä, kun Calgary teki kolme maalia ensimmäisestä viidestä laukauksestaan. Ducksin sveitsiläisvahti Jonasa Hiller torjui ennen vaihtokomennustaan reilussa 11 minuutissa vain 2/5 kertaa.
Flamesin tehopelaaja oli ruotsalaissentteri Mikael Backlund (2+1), joka valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.  
Vaasaan valmistumassa palvelu- ja eläkeläistalo
Sorsatien palvelutalo ja eläkeläistalo viettää harjannoistajaisia tänään torstaina. Palvelutaloon tulee asuntoja muistisairaille, eläkeläistaloon tulee yksiöitä ja kaksioita.
Vaasassa Sorsatien palvelutalo ja eläkeläistalo on noussut harjakorkeuteen. Palvelutalossa on 60 asuntoa muistisairaille vanhuksille, ryhmäkoteja on neljä ja niissä kaikiss on 15 paikkaa. Palvelutalon ruokailutilassa on otettu myös huomioon lähiympäristön iäkkäiden asukkaiden tarpeet. Eläkeläistaloon tulee yhteensä 19 yksiötä ja kaksiota. Palvelutalo ja eläkeläistalo on rahoitettu Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n korkotukilainalla. Talojen harjakaisia vietetään tänään.
Professori: Tulevatko seuraavat kohut julkisista hankinnoista?
Huono hallinto, maan tapa, hyvä veli -verkostot. Näin ynnää julkisjohtamisen professori Ari Salminen Suomen korruptioon liittyviä ongelmia. Erilaisia tapauksia on paljastunut kiihtyvällä tahdilla viime vuosina, ja Salmisen mukaan uusia kohuja syntyy varmasti.
Vaasan yliopiston julkisjohtamisen professori Ari Salminen on tutkinut ja seurannut vuosia erilaisia korruptioon ja huonoon hallintoon liittyneitä kohuja Suomessa. Tapauksia on noussut esiin yhä kiihtyvässä määrin, tietynlaisena lähtöpisteenä voidaan pitää vuoden 2007 eduskuntavaaleista käynnistynyttä vaalirahakohua.
Tämän lisäksi Salmisella ovat jääneet mieleen jo 2000-luvun alkupuolelta tutkimusrahoitukseen liittyneet veropetostapaukset, Patrian lahjusjuttu ja Kevan toimitusjohtajan tapaus. Jatkuva kestokysymys Suomessa on poliittiset virkanimitykset, jotka Salminen laskee niin sanottuun maan tapaan kuuluvaksi.
– Suomihan on alhaisen korruption maa, raskaita lahjusrikoksia tai petoksia tai vastaavia on vain muutamia. Meidän ongelmamme on huono hallinto, huono johtaminen, taipumus rakentaa hyvä veli -verkostoja ja järjestellä tiettyjä etuja pienelle piirille, Salminen toteaa.
Suomi on maa jossa on aika vähän eettisiä koodeja.
Jos hyvin erilaisille tapauksille haluaa löytää jonkun yhteisen nimittäjän, se olisi Salmisen mukaan juuri maan tapa. Suomessa ollaan erittäin tarkkoja siitä, että lakia ja säännöksiä noudatetaan, mutta siitä, onko jokin moraalitajun vastaista, ei olla niin kiinnostuneita.
– Voisi sanoa, että Suomi on maa jossa on aika vähän eettisiä koodeja. Asianomaiset joutuvat itse päättämään, miten toimivat, kun ei ole selkeää ohjeistusta, Salminen kertoo.
Kunnallishallinnossa ja -taloudessa syntyykin Salmisen mukaan jatkuvasti tilanteita, joissa ei olla tarkkoja jääviyksien suhteen: ollaan esimerkiksi tuplarooleissa päättämässä asioista. Nämä asiat eivät ole raskaan korruption asteella vaan kevyempää korruptiota tai epäeettisyyttä. Esimerkiksi Kuntaliitto on suunnitellut eettisen koodiston rakentamista kuntapuolelle, mutta vielä tällaista ei Salmisen mukaan ole.
"Veteen piirretty viiva"
Eettisen ja epäeettisen toiminnan raja on erittäin häilyvä. Salminen tekeekin jaottelun eettiseen, epäeettiseen, moitittavaan ja tuomittavaan toimintaan.
– Se on veteen piirretty viiva. Milloin tullaan siihen rajalle, että on epäeettisiä piirteitä, se on eettisen pohdinnan ja arvioinnin kysymys. Siitä toiminta voi edetä moitittavaksi, jolloin löytyy selvästi huonoja toimintamalleja, ja sitten kun muuttuu tuomittavaksi niin usein selvitetään viranomaisten toimesta ja siitä aiheutuu jo oikeusseuraamuksia.
Eettinen toiminta on Salmisen mukaan avointa ja läpinäkyvää, ja päätökset ja ratkaisut pystytään perustelemaan tällöin hyvin. Kun näin ei ole, syntyy kähmintää ja salailua. Erityisesti julkisessa päätöksenteossa pitäisi olla tarkkana.
Poliisi on Suomessa kaikista luotetuin instituutio.
– Niissä on julkinen intressi ja kansalaisten kannalta tärkeää, että toimitaan oikeudenmukaisesti ja reilun pelin sääntöjen mukaan varsinkin heikkoina taloudellisina aikoina, Salminen toteaa.
Poliisin korruptioepäilyt poikkeuksellisia
Vaasan yliopiston tutkimusryhmä seuraa Salmisen johdolla herkeämättä Helsingin huumepoliisin korruptio- ja rikosepäilyjä. Ne ovat Suomessa täysin poikkeuksellisia.
– Poliisi on Suomessa kaikista luotetuin instituutio, ja tässä etenkin epäilyjen laajuus tekee tapauksesta erityisen kiinnostavan, Salminen kertoo.
Salmisen mukaan monessa muussa maassa esimiehet joutuvat paljon helpommin ottamaan vastuun ja tekemään omat johtopäätöksensä, kun epäeettistä toimintaa ilmenee. Suomessa lähteminen on monesti vaikeaa.
Perkaamattomia alueita löytyy
Salminen ei halua lähteä ennustamaan, mistä seuraavat kohut nousevat, mutta ainakin julkisten hankintojen puolella ja kansainvälisessä bisneksessä on perkaamattomia alueita.
Monia käytäntöjä on tarkennettu ja muutettu ja päästy hyvään hallintoon.
– Epäillään, että esimerkiksi julkisissa hankinnoissa on sellaisia epäselvyyksiä, että reilu kilpailu ei aina toteudu. Siitä varmaan tulee jatkossa lisää tutkimustietoa, onko ennakko-olettamus totta, jonkin verran tapauksia on ollut. Kansainvälinen bisnes on iso haaste yrityksille, joilla on korruption suhteen nollatoleranssi, että pystyisivät myös bisneksessä noudattamaan näitä periaatteita, Salminen pohtii.
Salminen onkin varma, että uusia kohuja syntyy. Samalla hän kuitenkin uskoo, että kohuista on myös opittu.
– Keskustelu, jota on käyty avoimesti ja monipuolisesti ja tietyllä tavalla myös oikeuslaitoksen päätökset ja linjanvedot, valvontaviranomaisten linjaukset ja ehkä pienessä määrin myös tutkimuksen tuoma lisäinformaatio ovat johtaneet siihen, että monia käytäntöjä on tarkennettu ja muutettu ja päästy hyvään hallintoon, Salminen toteaa.
Pieni palkka, raskas työ – bonuksena musta silmä
Töissä lyödään, purraan, syljetään, revitään, potkitaan, puukotetaan ja kuristetaan joka vuosi yli 100 000:ta suomalaista.
[Työpaikkaväkivalta](http://www.tyosuojelu.fi/fi/vakivallanuhka) on ainoa väkivallan muoto, joka on ollut kasvussa 1980-luvulta lähtien.
Töissä lyödään, purraan, syljetään, revitään, potkitaan, puukotetaan ja kuristetaan joka vuosi yli [100 000:ta suomalaista.](http://www.ttl.fi/fi/tyoturvallisuus_ja_riskien_hallinta/tyovakivalta/Sivut/default.aspx)
Eniten työpaikkaväkivalta [kohdistuu naisiin](https://www.stat.fi/artikkelit/2009/art_2009-09-30_002.html?s=0), usein nuoriin naisiin ja yhä useammin [hoiva-alalla.](http://www.tehy.fi/medialle/esitteet-ja-kampanjat/ala-riko-hoitajaasi/)
Savon Sanomat: Lappeenrantalaiseläkeläinen soitti seksipuheluita hätäkeskukseen
66-vuotias mies kertoi soittaneensa Kuopion hätäkeskukseen humalassa seksipuhelutarkoituksessa. Jos vastaajaksi osui mies, eläkeläinen katkaisi puhelun.
Lappeenrantalainen eläkeläinen on tuomittu ehdolliseen vankeuteen hätäkeskuksen tietoliikenteen häirinnästä.
Sanomalehti Savon Sanomat kertoo, että mies oli soittanut Kuopion hätäkeskukseen 183 aiheetonta puhelua. Soitot oli tehty kahden kuukauden aikana viime syyskesällä.
Esitutkinnassa mies kertoi soittaneensa hätäkeskukseen humalassa seksipuhelutarkoituksessa. Jos vastaajaksi osui mies, eläkeläinen katkaisi puhelun.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona 66-vuotiaan miehen 45 päiväksi ehdolliseen vankeuteen tietoliikenteen häirinnästä.
Mies oli soittanut lähes kaikki puhelut illalla ja yöllä. Hätäkeskuksen mukaan turhat, asiattomat ja ilkivaltaiset puhelut hidastavat hädässä olevien avun saantia ja seuraukset voivat olla erittäin vakavia.
Normipäivä - työkaverina pelko
"Ovatko hoitajat kulutustavaraa ja asukkaat saavat mättää turpiin".  Silminnäkijän verkkokyselyn vastaukset kertovat, millaista on käydä töissä, kun työkaverina on pelko.
Silminnäkijä-ohjelma toteutti tammikuussa verkkokyselyn työväkivallasta. Vastauksia tuli vajaan kahden vuorokauden aikana 1153. Kyselyn vapaissa kentissä oli runsaasti kommentteja työväkivallasta.
Suurin osa kommenteista koski hoitoalaa. Yleinen viesti oli, että  muistisairaiden ja kehitysvammaisten väkivaltaisuus on tabu. Lisäksi hoitajat kokevat, että heitä syyllistetään potilaiden väkivaltaisuudesta. Osa kertoi vaihtaneensa alaa väkivallan takia.
Epämiellyttävä totuus suomalaisesta työelämästä on, että liian monen työkaverina on pelko.
Seuraavassa koonti vastaajien kommenteista. Jokainen kappale on uusi kommentti:
_Erityisesti hoitoalalla kun ollaan sairaiden ihmisten kanssa tekemisissä, tuntuu asenne olevan vähättelevä ja puhutaan jopa väkivallan kuuluvan työhön. Eihän se niin voi olla!_
_Sitä tulee miettineeksi, kuinka yksin on, ja onko työ sen arvoista että kannattaa ottaa lyöntejä  ja potkuja vastaan._
_Vaiettu asia tuntuu olevan muistihäiriöisten tekemä väkivalta, sen ajatellaan jotenkin kuuluvan sairauteen ja 'ei sille mitään voi'. Hellitellään mielikuvaa hiukan höperöistä mummoista ja papoista, vaikka tietooni on tullut esim. yksi tapaus jossa muistihäiriötä sairastava potilas kuristi hoitajaa niin kauan, että tämä meni tajuttomaksi._
_Hoidan psykogeriatrisella osastolla vanhuksia. Osastolla arkipäiväinen töniminen, kynsiminen, sylkeminen ja jopa iskut nyrkillä ja kävelykepillä eivät olleet edes yli puoleenväliin edenneellä raskausajallani peruste sairaslomalle tai henkilökunnan lisäämiselle. Onneksi sain pitää kesälomani ennen äitiysloman alkua, sillä tilanne ahdisti._
_Minua hakattiin nyrkillä päähän muutaman kerran. Pönttö kipeenä jäin kotiin, en hölmö mennyt lääkäriin, ja esimies sano " luvaton vapaa ". Näin Suomessa._
_Mua varten oli varattu katkaistu haulikko. Potilas oli hyvin solvaava ja uhkaava. Tällä kertaa se oli huorittelua ja tappouhkaus. Tuli hetkessä selväksi ketä varten haulikko oli mukana. Tässä työssä mustelmia ei tarvitse enää perustella. Niitä on vaan aina olemassa. Kun olen kesällä vähissä vaatteissa mustelmat näkyvät selvästi. Lähimmät eivät kysy niistä mitään. Joku voi sanoa, että olet vissiin ollut taas töissä._
_Alalla vallitsee periaate "Potilas saa lyödä hoitajaa, mutta jos potilas lyö lääkäriä silloin tarvitaan lääkemuutoksia"._
_Potilas tuli nyrkit pystyssä päälle, ja olin siinä otollisena maalitauluna. Silmälasit lensivät pitkin huonetta. Kamalinta oli, että kun työkaveri lähti vierestä karkuun. Kamppailutilanteessa täytyy yrittää muistaa, että kyseessä on sairas ihminen, joka ei itse vastaa teoistaan, eikä tiedä mitä on tekemässä._
_Koko työhistorian aikana varmaan kaikkee on tehty paitsi ei oo uhattu aseella. On vedetty tukasta, purtu, nipistetty, lyöty ja potkittu. Opiskeluaikana harjottelussa oli ensimmäinen kerta. Olin 17-vuotias, mua kohti heitettiin lasinen kahvipannu mis oli kahvia edelleen. Sen takia et se osuisi miuhun. Olin laittanut kahviin maitoa ihmiselle, joka ei juo kahvissa maitoa._
_Kyllä sen huomaa, ettei enää kunnioiteta pelastusviranomaisia. Vappu vaikka: heitellään pulloja poliisia, palokuntaa ja ambulanssia kohtaan, kun ne yrittää tulla auttamaan. Onhan se ihan hirveetä, että koitat auttaa siellä ja ihmismassat hyökkää sun päälle._
_Olen kuullut, että "jos et olisi nainen, niin mä löisin sua puukolla". Silloin oli sellainen olo, että kiitos Jeesus tisseistä. Ei tullut turpaan._
_Työssäni joudun kohtaamaan muistisairauden vuoksi välillä todella agressiivisesti käyttäytyviä ikäihmisiä. Osaston lääkäri ei mielellään ilmeisesti rauhoittavien huonon maineen vuoksi suostu juurikaan lääkitsemään näitä pahoja käytösoireita. Me hoitajat sitten olemme nyrkkeilysäkkeinä. Mielestäni agresiivisen vanhuksen olotilaa pitää lääkitä, ei hänellä voi olla hyvä olo, jos toisten asukkaiden ja hoitajien kimppuun pitää käydä! Ahdistushan näkyy usein juuri agressivisuutena ja mielestäni on hoidon laiminlyöntiä jättää se hoitamatta_.
_Unettomuutta ja nukkumisvaikeuksia, masennusta, pelkotiloja tavanomaisten mustelmien, venähdysten yms. lisäksi. Pitkään jatkunut haitta tavalliselle elämälle._
_Turvattomuutta hoitaa omaa työtä. Ei ole kunnollisia keinoja, joilla ehkäistä. Henkistä väkivaltaa enemmän, välillä tuntuu, etteivät potilaat arvosta._
_Kehitysvammatyössä haastavasti käyttäytyvien, psyykkisesti sairaiden ja sosiaalisesti kyvyttömien henkilöiden kanssa väkivalta on valitettavasti niin arkipäiväistynyttä, että kaikkea väkivaltaa ei jakseta ilmoittaa eteenpäin. Nimittely, töniminen, läpsiminen tai raapiminen on työssä niin peruskauraa, ettei sitä osata edes ajatella väkivaltana._
_Ensihoidossa työskentelevät (ambulanssi, päivystys) joutuvat kohtaamaan väkivallan uhkaa joskus jopa päivittäin. Pienemmillä paikkakunnilla  poliisin saaminen kaveriksi voi kestää jopa tunteja. Ei  ole vaaratilanteen sattuessa oikeus muuta kuin juosta._
_Olen vaihtanut oman ja perheenjäsenteni puhelinnumerot salaisiksi. Lisäksi olen pyrkinyt salaamaan osoitetietojani. En ole sosiaalisessa mediassa ja olen kieltänyt myös lapsiltani liittymisen mm. Facebookiin suojellakseni heitä._
_Työväkivalta on arkipäivää. Johto ja turvallisuuspäällikkö vähättelevät ongelmia. Vartijoita ei kuulemma tarvita. Uhkaukset kuitataan "ei ne mitään kuitenkaan tee". Valitettavasti porukkaan mahtuu aina joku, joka toteuttaa uhkauksensa..._
_Kyllä sitä ekalla kerralla hätkähti, mutta nykyään osaa olla varautunut tiettyjen vanhusten seurassa. Silloin mietin, että tästä siis on puhuttu, muistan kampanjan "älä lyö hoitajaa"._
_Kehitysvammatyössä entisessä työpaikassa väkivalta oli päivittäistä: lyöntejä, potkuja jne. Kun työnantajapuolelta asialle ei mitään tehty, vaihdoin työpaikkaa. Enää ei tule osumia, lyöntejä, potkuja, raapimista, sylkemistä._
_Hoitoalalla väkivaltatilanteet ovat "arkipäivää". Aggresiivisia, psyykeongelmaisia hoidetaan terveyskeskussairaaloissa, paikoissa joissa ei ole resursseja näin vaativiin potilaisiin. Niitä tilanteita vaan "täytyy sietää". Muistisairaita aggressiivisia on aina vain enemmän._
_Itse olen saanut osakseni potkuja, puristamista käsistä, sylkemistä, lyömistä, nipistämistä, lätkimistä. Mustelmia, ruhjeita ja hiusmurtumia._
_Työväkivalta saatava ehdottomasti ja automaattisesti syyttäjälle aina, ilman että väkivallan kohteen pitää tehdä rikosilmoitusta._
_Omaiset eivät usein usko eivätkä ymmärrä kuinka juuri "heidän Hilma tai Jalmari" onkin väkivaltainen hoitajia kohtaan. Se on aina jotenkin hoitajien vika jos joku on agressiivinen. Rauhoittavia lääkkeitä ei saisi käyttää eikä kenenkään itsemäärämisoikeutta eikä liikkumista saisi rajoittaa. Mutta mitä tehdä kuin Hilma pyrkii koko ajan pois osastolta._
_Työskelen muistisairaiden parissa.Lyöminen,pureminen,potkiminen,raapiminen,sylkeminen ja sanallinen väkivalta on jokapäiväistä. Mustelmat ja muut väkivallasta johtuvat jäljet ovat normaalia kehollani._
_Asiakaspalvelutyö voi sisältää ihan mitä vaan, sua vastaan voi tulla ihan kuka vaan. Voi tulla kyynärpää leukaan tai puukko rintaan. Jos joka viikko ryöstetään joku kauppa, täytyy olla pirun onnellinen, jos ei oman kauppiasuran aikana tule ryöstetyksi._
_Joissakin asumispalvelun yksiköissä väkivalta tilanteet on arkipäivää. Jos työntekijä ei kykene työskentelemään väkivaltaisten asiakkaiden kanssa, on etsittävä työtä _muualta.
_Sillä aikaa kun neljä hoitajaa pitelee ja rauhoittelee väkivaltaista asiakasta, jää yli 20 muuta ilman hoitoa ja valvontaa. Nykyään ei saa sitoa, lukita huoneeseen, lääkitä "vihannekseksi" - hyviä periaatteita, mutta entäs ne muut jotka tukehtuvat ruokaansa tai kaatuilevat luitaan murtaen sillä aikaa kun kaikki resurssit käytetään yhteen asiakkaaseen? Kohtuutonta, kaikille._
_Työterveyshoitajalle pitäisi tehdä  ilmoitus aggressiivisesta asukkaasta, tehdä mutta usein se vaan jää tekemättä._
Työskentelen muistisairaiden vanhusten parissa. Huitominen, potkiminen, lyöminen ja sanallisesti haukkuminen on tässä työssä arkipäivää. Liian usein aggressiivisuutta pitää vain niin joka päiväisenä asiana että ilmoitus jää tekemättä.
_Mustelmia, naarmuja, kipua, työmotivaation laskua, kiukkua kun tiedossa oleviin ongelmiin ei puututa. Kaikki tapaukset pitäisi raportoida, mutta vaikuttaa siltä että raportit jäävät johonkin mappiin pölyttymään. Lisäksi raivostuttaa että työyhteisössä on tapana syyllistää väkivallasta sen kohteeksi joutunutta. Asenne, että väkivallan sietäminen jotenkin kuuluisi hoitotyöhön, on jo ihan aikansa elänyt._
_Onneksi on ollut nopeat refleksit, olisi muuten tullut muutaman kerran kunnolla pataan._
_Vanhustyössä ei juurikaan huomioida asukkaiden aggressiivista käyttäytymistä esim. henkilökuntamitoituksessa.Se on vähän kuin "oot valinnut alan, niin hyväksy tämäkin puoli työssäsi". Eikö hoitajillakin ole koskemattomuussuoja. Ja vielä se seksuaalinen ahdistelu työssä._
_Monikaan omainen ei ymmärrä, että se oma rakas vanhus olisi väkivaltainen? Myös jotkut omaiset käyttäytyvät uhkaavasti hoitohenkilöstöä kohtaan. Ennen hoitajia arvostettiin, nykyään arvostellaan._
_Milloin siitä tuli ok, että lapset saavat uhkailla räjäyttävänsä koko paikan, tuovan aseen päiväkotiin, jolla tappavat kaikki tai että henkilökuntaa mätkitään. Työntekijät ovat turhautuneita, kun apua ei saa. Kaikki häiriintyneet lapset vaan entistä isompiin 20-25 lapsen ryhmiin, kyllä siellä sitten kuntoutuu toisten tappamishaluisten lasten kanssa!_
_Kehitysvammaisista tulisi antaa todellinen kuva ihmisille. Osa kovinkin väkivaltaisia, suunnitelmallisesti aggresiivisia. Rajoitustoimenpiteet ja hoitajan oma suojaaminen rajalliset._
_Aina saa olla varuillaan. Joskus jopa hieman pelottaa mennä väkivallasta tunnetun vanhuksen luo._
_Helposti tulee alan vaihto mieleen. Mukava auttaa ihmisiä sairauksissa ja ongelmissa mutta miksi pitää kärsiä haukkumista, lyömistä, puremista ja potkimista!_
_Vanhusten hoidossa tapahtuvaa väkivaltaisuutta vähätellään. On olemassa paljon herttaisia ja ihania vanhuksia, mutta kyllä joukosta löytyy niitä vähemmänkin herttaisia mummoja ja pappoja jotka lyövät ja lyövät myös kovasti._
_Silloin kun väkivalta kohdistuu hoitajaan ei siitä seuraa yhtään mitään. Sitten kun väkivalta kohdistuu toiseen potilaaseen tai omaiseen, niin sitten siihen puututaan._
_Käsitelkää kyseistä asiaa totuudella, ei kaunistella asiaa. Jos työnantajalta kysytään, niin eivät myönnä koko asiaa, tai heidän mielestään ammattitaito ei ole riittävä. Aina on joku muu pielessä_
_Olen useammassa työssäni ns. erityislasten ja nuorten taholla joutunut kohtaamaan väkivaltaa "se kuuluu kuuvioon" kuten minulle on usein sanottu. Esimies ei ole missään, koskaan tehnyt asialle mitään, tapaukset on vain painettu "villaisella". Monet kerrat on saanut kulma mustana tahi nenä vertavuotaen vain utterasti jatkaa työtä kuin mitään ei olisikaan sattunut._
_Nollatoleranssista puhutaan, mutta asian eteen ei paljoa tehdä._
_Pelkotiloja. Työn, asiakkaiden ja työpaikan "inhoamista". Unettomuutta. Yleistä turvattomuutta._
_Vuodeosaston hoitajana on riskit vaan otettava ja iskut otettava vastaan; potilas kuitenkin saatava hoidettua. Tällaisia potilaita on paljon: suurin ongelma mielestäni se, että hoitopaikat eivät kohdennu oikein; esim aggressiivisille somaattista hoitoa vaativille vanhuksille ei oikeanlaista hoitopaikkaa tunnu löytyvän._
_Pelkoa, kotiin soittelua, salaiset puhelinnumerot ja rappukäytävän alakerrassa omaa nimeä_
_Vanhusten kanssa työskentely ei ole vain leppoisaa jutustelua vaan muistisairas voi yllättäen lyödäkin nyrkillä, vääntää sormet, repiä hiuksista, purra tai potkia. Tätä ei yleisesti varmaan mielletä työväkivallaksi, vaikka tilanteita on usein. Tilanteita siedetään, koska ikääntynyt ei aina ymmärrä tekoaan. Ketään ei voi kuitenkaan jättää hoitamatta vaan lähelle on mentävä, vaikka vaarana on, että tulee nyrkistä._
_Sairaaloihin tarvitaan enemmän miespuolisia hoitajia, koska potilaissakin on aina vaan enemmän sekavia, harhaisia ja väkivaltaisesti käyttäytyviä henkilöitä. Dementoituneet vanhukset osaavat myös olla kiukkuisia tai uppiniskaisia._
_Olisi kiva jos väkivallallattomuus saataisiin jotenkin turvattua työntekijöille, kukaan ei jaksa tehdä pitkään sellaista työtä missä väkivalta on päivittäin iso uhka!!! Etenkin kun esimiestaholta tai muutenkaan ei ymmärrystä ja apua tilanteen purkamiseksi ole koskaan tullut!_
_Työskentelen kehitysvammaisten ryhmäkodissa, jossa monella asukkaalla on arvaamatonta käytöstä ja väkivallan uhka on olemassa useita kertoja viikossa. Väkivaltatilanteen sattuessa teemme vaara- ja uhkatilanneilmoituksen, josta menee tieto esimiehelle, asumispalvelupäällikölle ja työsuojeluun. Työsuojelu on antanut suosituksia jolla henkilökuntaa autetaan, mm. suojaovi toimistoon, kuunteluluukku ja vartijapalvelu. Lisäksi olemme saaneet työnohjausta enemmän kuin muut vastaavat yksiköt. Toistuvasti fyysistä väkivaltaa käyttävät asukkaat ovat siirtyneet laitoshoitoon._
_Kun tulee väkivallalla uhkailua ja omaan perheeseen kohdistuvaa uhkailua, se käy jotenkin raskaammaksi, ja sitten kun asukas rauhoittuu, hän pyytää anteeksi, mutta kuitenkin sanotut asiat jäävät mieleen kummittelemaan._
_Olen oppinut olemaan "varpaillani" ja varautumaan kaikkeen._
_Olen ollut entistä varovaisempi mahdollisesti agressiivisen potilaan kanssa ja menemme useammin parin kanssa. Pääsen hoitamaan osastonsihteerin tehtäviä. Olen ollut hiljaa asiasta, mutta sisäisesti olen pelkästään tyytyväinen, vaikka vuorolisät jäävätkin saamatta, niin osastonsihteerinä ei tarvitse pelätä enää sekavia ja väkivaltaisia potilaita._
_Jatkuvasti pitää olla varuillaan._
_Onneksi takseissa on kamerat ja hälytysnapit gps-paikannuksineen, joka toimii todella hyvin. Apu tulee tarvittaessa muilta takseilta ja poliisilta yleensä parissa minuutissa._
_Lamaannuttaa hetkeksi mutta jättää taustalle pidempiaikaisen epämiellytätvän tunteen._
_Vaikka hoitajana ymmärrän, että kyse on sairaan ihmisen käytöksestä, niin mietityttää missä menee raja, mitä hoitajan tulee sietää. Onko silloin asiakkaan/potilaan itse hyvä olla, jos hän kokee hoitotoimenpiteet uhkaavana ja  viimeisenä keinona puolustautuu väkivallalla?_
_Dementoituneilla vanhuksilla kuuluu uhkaava käytös ja väkivalta sairauteen, joten asia pidetään vain talon sisällä. Pienellä paikkakunnalla ei voi asiaa levitellä minnekkään,koska usein hoitajia syytetään._
_Meillä tehdään jokaisesta työväkivaltatapahtumasta ilmoitus. Myös uhkauksesta tai uhkatilanteesta. Ne käsitellään tiimeissä ja mietitään, miten niitä voidaan estää._
_Tilanteet ei koskaan tunnu hyvältä. Mustelmat paranevat joskus nopeammin kuin uhkaavat sanat._
_Terveydenhuoltoalalla väkivalta on valitettavan läsnä. Sairaanhoitajana yritän vain tehdä työtäni, hoitaa ja auttaa. Ei tunnu koskaan hyvältä kokea fyysistä tai sanallista uhkailua. Puolustautumisen mahdollisuus on pieni._
_Onneksi nykyisellä työpaikallani on vartijat 24/7 saatavilla. Toivoisin lisää turvaa meille, jotka teemme vain työtämme._
_Tönimistä, tavaroiden heittelemistä. Lyömistä, tönimistä. Sylkemistä._
_Pelkään mennä iltavuoroihin,koska asiakaat joita hoidan saavat eniten iltaisin agresiivisia kohtauksia ja esiintyy käytöshäiriöitä._
_Meillä väkivalta on arkipäivää. Meillä hoitajilla ei ole lupa rajoittaa käytöshäiriöisiä muistisairaita, joille ei saada lääkitystä kohdilleen. Monet meillä olevista vanhuksista kuuluisi ihan muualle kuin ns.normaaliin muistisairaiden osastolle. Lain mukaan työnantajan pitäisi poistaa vaaratilanteet työpaikoilta, mutta niin ei tapahdu. Meitä on purtu,potkittu,kuristettu,väännetty ranteita,lyöty,syljetty päälle,heitetty esineillä jne._
_Toivoisin että asenteet hoitoalalla alkaisivat muuttumaan, ettei potilailta tulevaa väkivaltaa pidettäisi enää työhön kuuluvana, jota pitää vain kestää. Yleensä reaktio ylemmiltä on vain, että potilas on dementoitunut tai muuten sekaisin, yrittäkää vaan kestää. Osa lääkäreistä on hyvin vastahakoisia lisäämään lääkitystä tai antamaan sitomislupaa ja syyllistää hoitohenkilökuntaa osaamattomuudesta._
_Tuntuu, että työväkivalta hyväksytään. "Itse olette ammattinne valinneet." Mitään ei voida tehdä kun rahasta on puutetta. Työntekijät ovat äärirajoilla ja väsyneitä, en yhtään ihmettele jos tälläisissä paikoissa väki sairastelee, kyllähän siinä oireilee henkinen puoli yhtä lailla fyysisen kanssa._
_Hoito työssä väkivaltaa pidetään valitettavasti arkipäiväisenä. Itse toimin ikäihmisten kanssa ja nyrkkiä tarrautumists ja huutamista sekä haukkumista tapahtuu päivittäin. Työnantaja ei paljoa asiaan puutu, sehän kuuluu osaksi hoitotyötä ja dementoituneiden ihmisen käytöstä. Olisi hienoa löytyä jotkut valtakunnalliset ohjeistukset hoitotyössä olevaan väkivaltaan._
_Tiettyihin potilasryhmiin asennoituminen on muuttunut kielteisemmäksi, tavallaan varautuu jo edeltä käsin siihen että toinen voi "käydä käsiksi". On pakko muistuttaa itseään siitä että toinen on sairas, vaikka olenkin alan ammattilainen._
_Peukalon venähdys, lukemattomia mustelmia tarraamisista ja puremisista ja raapimisen jälkiä käsissä ja kasvoissa_
_Terveydenhuollossa keskitytään vain potilaan oikeuksiin ja itsemääräämiseen unohtaen työntekijät._
_Olen kuullut, että meillekin kotihoidossa on mahdollista saada vartijat kotikäynnin turvaksi, mutta en ole kuullut tilannetta, jossa sitä olisi hyödynnetty.. Esim. aikuinen poika hyökkäsi hoitajan kimppuun.. Asiakas itse käyttäytynyt verbaalisesti uhkaavasti jo pitkään. Heitellyt myös tavaroilla, huitonut hoitajia. Poikaa ei juuri käynneillä ole nähty. Paikassa käydään edelleen yksin, ilman paria, ilman vartijaa. Välillä tuntuu, että meille saa tehdä mitä vaan._
_Poikkeamalappuja tehty, mitkä eivät johda mihinkään. Lääkitystä muutettu, jolloin potilas on kanttuvei koko vuorokauden ja sitä en hyväksy millään muotoa. Vanhuksia ei saa lääkitä vaarattomaksi._
_Kuitataan kuukausi palaverissa tapahtuneeksi, ei jatkotoimenpiteitä._
_Oppii varovaisemmaksi. Mieleen tulee onko minun tätä työtä tehtävä, kun tämä on kiitos tästä._
_Sairaalassa väkivalta on arkipäivää. Pienellä ja hauraallakin mummolla voi olla "hullun voimat" kun sille päälle sattuu, silti häntäkin pitää hoitaa. Siinä sitten välillä joutuu ottamaan nyrkkiä vastaan, kun toinen ei ymmärrä että hyväähän tässä ollaan tekemässä._
_Vanhuksien kohdalla moni kohauttaa harteitaan ja hyväksyy asian, samoin kehitysvammaisen kohdalla. Mutta eihän asia näin ole, väkivalta on väkivaltaa sen tarkemmin mitään erittelemättä. Sitten tulee omaiset joiden taholta kuullaan fyysisen väkivallan lisäksi enenevissä määrin sanallista uhkailua, tämä joukko kasvaa koko ajan._
_Psyykkistä kuormittumista, koska koko ajan täytyy olla varuillaan._
_Hoitoalalla työpaikka väkivaltaa joutuu lähes jokainen kokemaan joskus. Välillä on ihan saanut juosta kansliaan ja lukita oven jotta tilanne rauhoittuisi._
_Esimiesten tulisi seistä henkilökuntansa takana ja tukea heitä eikä sanoa hoitajalle  'Etkö ymmärrä että työskentelet sairaiden ihmisten kanssa?'. Toivoisin että, hoitajat kaikkialla saisivat tehdä yövuoronsa parina!_
_Väkivaltatilanteista pitäisi tehdä kirjallinen ilmoitus,  mutta sen arkipäiväisyyden vuoksi työpaikalla työntekijät tekevät ilmoituksen yleensä vain pahimmista tilanteista. Lievempää väkivaltaa kohtaa niin paljon, että ilmoituksia tulisi useita per työvuoro. Työskentelen muistisairaiden kanssa ja suurin osa väkivallasta tulee hoitotilanteissa, kun asukkaat matalalla kynnyksellä nipistelevät, sylkevät päin, raapivat, ottavat käsistä kiinni ja puristavat niin kovaa kuin pystyvät, huitovat, uhakilevat, haukkuvat jne._
_Asia on hyvin vakava varsinkin Helsingin lähiliikenteessä. Jossain vaiheessa konduktöörejä ei junissa enää näy. En uskalla itsekkään niillä kulkea ja tuskin moni muukaan normi kansalainen. Ennen väkivalta tilanteetja uhka painottuivat lähinnä viikonloppuihin, mutta nyt tämä ilmiö ja päihteiden käyttö on riistäytynyt lähijunissa käsistä._
_Mustelmia, puremia jotka ovat tulehtuneet,murtumia, kipua, pelkoa. Välillä töissä sattuneet tilanteet vievät yöunet._
_Naarmuja ja mustelmia tullut. Niistä tehty vain kirjallinen ilmoitus esimiehelle ja paperit ovat hautautuneet jonnekkin. Eikä niistä sitten sen enempää._
_Pieniä naarmuja ja mustelmia, mutta lähinnä henkistä kipua ja pelkoa. Pelkään, että jonakin päivänä käy vielä pahemmin.._
_Koulussa lapsilla on enemmän oikeuksia kuin aikuisilla. Laissa puhutaan oikeudesta henkilökohtaiseen koskemattomuuteen, mutta kyllä täällä jatkuvasti vähintään tavarat lentävät. Lapsia ja nuoria ei saa hoitoon, jos he ovat väkivaltaisia. Minut katkeroittaa kovasti tämä "ei ole motivoitunut hoitoon" tai "ei ole hoitomyönteinen". Jono saattaa olla joka tapauksessa puolen vuoden mittainen. Me emme saa valikoida asiakkaitamme. Opetettava on, vaikkei joku olisi motivoitunut kouluun._
_Meillä tehdään vain uhka- ja vaaratilanneilmoitus, mutta oppilasta on silti opetettava. On saanut työnohjausta, mutta asian käsittely ei paljon lämmitä, kun saa kohdata oppilaan viikottain sen jälkeenkin._
_Väkivalta on "sallittua" terveyden-ja sairaanhoidossa työntekijöitä kohtaan. Potilaat lyövät,läimivät, nipistelevät, potkivat, raapivat, sylkevät ja nimittelevät. Noissa tilanteissa olo on hyvin voimaton. Kursseja tai koulutukisa tälläisia tilanteita varten on hyvin vähän, itse en ole ollut tälläisella kurssilla kertaakaan 7-vuotisen urani aikana. Olen 25-vuotias hoitaja ja jo nyt potilaat ovat repineet rikki minulta ranteen, olkapään ja selän. En oleta pystyväni tekemään tätä työtä lopun elämääni kasvavien kipujen takia._
_Ensihoitajat ovat yksi ryhmä vilpittömiä auttajia, jotka kohtaavat valtavan määrän väkivaltaa Enimmäkseen ensihoitoon kohdistuva väkivalta kuitenkin tulee mielenterveyspotilalita tai muistisairailta ihmisiltä. Kollegoita kohti on uhattu aseella, on ammuttu asella (ei kuitenkaan osuttu) on yritetty ajaa yli ja uhkailtu muutoin väkivallalla._
_Kotihoitajien ja kotisairaanhoitajien työ on vaarallista, koska he menevät asiakkaan luokse yksin. Olen kuullut kotihoitajilta kohteista, missä pitää varmistaa, ettei missään tilanteessa pidä kääntää asiakkaalle selkää tai jättäytyä tämän asunnossa siten, että asiakas pääsee poistumistien eteen. Etenkin nuoret kesätöihin tulevat tytöt ovat vaarassa tällaisten asiakkaiden luona._
_Työskentelen hoitajana dementikkojen kanssa suljetulla osastolla. Teen pääasiassa yötöitä, jota tehdään yksin. Käytöshäiriöiset vanhukset asuvat kodinomaisella osastolla, heitä on n. 26. Yksin yöllä heidän kanssaan työskennellessäni saan vähintään yhden lyönnin tai potkut per yö. Uhka on jatkuva, eikä sitä voida välttää._
_Väkivalta on tosi yleistä ja sen pitäisi saada paremmin näkyviin. Ei ole ok että saa turpaan töissä. Työntekijäkin on ihminen._
_Kouluihin lisää keinoja miten väkivaltaan puuttua. Vaarallista työntekijöille ja muille lapsille._
_Pieniä mustelmia, raapaleita, haava sarveiskalvoon, purema haavoja, hiusten lähtöä, lihasrevähdyksiä jne._
_Hoitajana dementtiapuolella turpiinsaottaminen tuntuu kuuluvan työnkuvaan. Siihen ei raegoi kukaan. Edes ilmoituksia ei tehdä. Valitettavasti huutava, uhkaileva ja lyöväkin potilas on hoidettava. Omaiset vaativat kävelyttämään, eivätkä ymmärrä että kävelyttäminen on sekä dementoituneelle että hoitajille valtava koitos.  Toinen ei ymmärrä mitä tapahtuu kaikesta ohjeistamisesta huolimatta, ja puolustautuu nyrkein._
_Hoitoalalla väkivallan arkipäiväinen uhka pitäisi näkyä edes palkkauksessa._
_Työssä kuljetaan silmät selässä, varautuen. työskentelen kehitysvammaisten parissa. väkivalta on arkipäivää._
_Esimiehen asenne on erittäin tärkeä työryhmissä, joissa väkivaltaa kohdataan. Pahimmalta on tuntunut, kun eräs esimies ei ole ottanut väkivaltatilanteita vakavasti, vaan antanut ymmärtää, että työntekijä on omalla käytöksellään provosoinut tilanteen. Itse esimies ei ole näkemässä tilanteita, vaan istunut "suojassa" omassa kopissaan.Työryhmän tuki on ollut silloin ensiarvoisen tärkeää._
_Tuntuu siltä, että hoitajat ovat pelkkiä sylkykuppeja ja me voimme ottaa vastaan kaiken. Täyttyy se kuppi joskus meilläkin. Miksi kymmeniätuhansia hoitoalan ammattilaisia on muissa tehtävissä?_
_Väkivaltatilanteiden ennakointi on kehittynyt, varovaisuus joka tilanteessa lisääntynyt._
_Joihinkin ammatteihin väkivallan uhka vain kuuluu. Siitä ei pääse eroon, koska viime kädessä aina jonkun on hoidettava ne haastavatkin asiakkaat._
_Tulisi kehittää toimiva järjstelmä, jonka avulla esim. hoivakodeista saataisiin väkivaltainen asukas nopeasti arviointijaksolle asiantuntevaan laitokseen. Nyt prosessit kestävät kuukausia ja vuosia, ja jatkuvassa vaarassa ovat henkilökunnan lisäksi myös muut asukkaat. Eikä pidä unohtaa, että väkivaltainen asiakas on itse useimmiten hyvin ahdistunut ja voi huonosti. Häm siis tarvitsee apua myös itsensä eikä vain muiden vuoksi._
_Tällä alalla vaan vähätellään työntekijän kokemaa eikä mikään muutu. Kaksin meneminen kotikäynnille ei meinaa onnistua vähättelemisen vuoksi, todellisesti takana kuitenkin myös resurssipula._
_Potilaat ovat yleensä niin sekaisin etteivät tajua mitä tekevät että huitovat, käyvät kiinni tai lyövät. Me teemme vaan heistä potilasturvallisuus- ja työturvallisuusilmoitukset. Jos tilanne käy erityisen uhkaavaksi soitamme vartian paikalle._
_Katson aina, että pääsen esteettömästi pakenemaan huoneesta. Häpeän itseäni kun olen niin "kehno" hoitaja, joka saa iskuja, puremia huorittelua._
_Kipuja, mustelmia, haavoja. Lisäksi pelkoa sekä yöunien menetystä. Varuilla olo myös vapaa-aikana uhkaavissa tilanteissa, havaitsen asiakasryhmiä vapaa-ajalla._
_Käykää dementia osastoilla tutustumassa vaikka viikonloppuiltoihin. Itse työskentelen nuorisopsykiatrisessa_
_Vaikeuttaa potilaiden hoitoa. Väkivaltaisille ja aggressiiviselle potilaille tekee vain ne hyvin välttämättömimmät hoitotoimenpiteet, ei mitään ylimääräisiä. Päihdeongelmaisten kanssa täytyy myös olla erityisen varovainen, koska voivat olla niin arvaamattomia. Varuillaan saa aina olla, koska joillakin ihmisillä ja heidän omaisillaan voi olla mukana mm. puukkoja tai nyrkkirautoja. Kun ihmisten tavaroita ei ensiavussa saa tutkia, niin tälläisenkin aseen käyttö voi olla mahdollista._
_Sain potkun iltavuoron jälkeen, kun olin yksin iltavuorossa, ja suutuspäissään päihdepuolen asiakas runttasi ovella käsivarteen, kun en antanut lääkkeitä. Käsi tuli mustelmille. Päivittäin kostouhkauksia, kiroilua, netistä tulostettuja rivoja seksikuvia päivittäin, kiljunkeittoyritystä jne. Esimiestä en edes nähnyt tapauksen jälkeen.Vaihdoin työpaikkaa!_
_Pelkoa perheenjäsenten vuoksi._
_Väkivaltatapaukset moninkertaistuivat siirtyessäni turvallisuusalalta terveydenhuollon puolelle._
_Väkivaltaisuus työssä on lisääntynyt. Ainainen kiire ja siihen lisäksi väkivaltaiset potilaat tuovat haastetta vuoroihin. Joskus sitä miettii onko ihmisen pakko tällä tavalla leipänsä hankkia, saamalla nyrkistä ja kuuntelemalla huorittelut kaupan päälle. Työnantajalta me ei olla saatu minkäänlaista apua._
_Aggressiivisesti ja haasteellisesti käyttäytyviä hoidetaan ihan väärissä paikoissa syystä, että ei ole paikkoja siellä missä heitä pitäisi hoitaa._
_Olen tullut pelokkaaksi. Vaikuttaa työssä jaksamiseen. Yövuorot hirveitä, kun yksin siellä olet potilaiden kanssa._
_Käsiin ruhjeita ja useita lääkärin käyntejä, jotta saatu hoidettua kuntoon. Potkuista ruhjeita. Sairaslomapäiviä ja fyysistä sekä henkistä kipua._
_On olemassa potilasturvalaki, mutta missä on hoitajaturvalaki?_
_Työntekijältä viedään keinot puuttua väkivaltaan, koska pelkää itse joutuvansa syytteeseen jos esim. puolustaa itseään. Esimiehet usein lakaisevat väkivallan maton alle, siihen ei puututa tarvittavilla keinoilla. Esim. psyykkisesti sairaiden kehitysvammaisten keskuudessa työskennellessä esimiehet vain huomioivat kehitysvammaisten oikeudet äärimmilleen (esim. itsemääräämisoikeuden) ja työntekijän vastaavat oikeudet unohtuu._
_Henkinen kuormitus on valtava, ei jaksaisi myöskään olla joka päivä töissä huora tai lutka, ruhjeita, mustelmia, avohaavoja, raapimisen seurauksena tulehtuneita naarmuja, venähdyksiä raajoissa, särkyä, pelkotiloja jatkuvan "selän taakse seurailun" tuloksena sekä erittäin yksityiskohtaisten tappouhkausten myötä. Työuupumus lähellä._
_Kivuliaat mustelmat ja jatkuva varuillaan olo._
_Tulee todella varvaiseksi tietyn tyyppisten potilaiden kanssa, tosin ei sita koskaan tieda kenella kilahtaa ja pahasti._
_Tervetuloa työpaikoille katsomaan tätä meinikiä. Uhkailua, sylkemistä, haukkumista, huorittelua, repimistä ja lyömistä_
_Kehitysvammaisten tai mielenterveysongelmaisten haastavaa käyttäytymistä (aggressiot, väkivaltaisuus) ei saa suoraan verrata esim. poliisien tai suojelutyötä tekevien henkilöiden kohtaamaan väkivaltaan. Väkivaltaa on monenlaista ja se ei aina ole "pahaa". En halua puolustella väkivaltaista käyttäytymistä, mutta en halua, että ihmisiä, jotka muutenkin usein ovat altavastaajina elämässä, leimataan pahoiksi tai lietsotaan turhaa pelkoa._
_Sairaalatyössä olen miehenä joutuun parikymmentä vuotta toimimaan vartijan sijaisena ja "aulapoliisina". Naispuoliset työkaverit sysäsivät hankalat potilaat minulle.Tämä kävi raskaaksi aikaa myöten. Muutaman painimisen, kuristetuksi tulemisen ja lyönin jälkeen oli ahdistavan tympeää. Toki oppi tuntemaan myös kaikki narkkarit, juopot, murhamiehet ja muuten vain persoonallisuushäiriöiset. Hyvin kyyniseksi ja epäileväksi se on kuitenkin luonnetta ajanut._
_Esim. psykiatrialla töissä ollessani etälamutin olisi ollut parempi kuin patjojen kanssa nurkkaan ahdistetun potilaan päälle käyminen, jolla on puolikas naulakkoa kädessä. Naulakko sattuu patjan läpikin. Voimaa en ole koskaan käyttänyt tarkoituksella, vaan aina viimeisenä keinona kun mikään muu ei ole auttanut. Nyt olen onneksi työpaikassa, jossa on vartijat._
_Sairaalaväkivalta tuntuu lisääntyneen huumeiden, alkoholin ja lääkeiden väärinkäyttäjien lisääntymisen myötä. Äkkiarvaamattomat tilanteet lisääntyneet._
_Se ei ole aina itsestä kiinni joutuuko työväkivallan kohteeksi vai ei. Hoitoalalla se on hyvin yleistä ja läheltä piti tilanteiden vähentämiseksi ei välttämättä aina pysty puuttumaan._
_Naisvaltaisilla aloilla työntekijöitä ei kouluteta riittävästi siihen kuinka toimia uhkaavissa tilanteissa. Vartijoita ei läheskään kaikkialla ole turvana. Tukea tilanteiden käsittelyyn ei myöskään ole saatavilla kahvipöytäkeskustelua enempää._
_Kyynisyyttä, varautuneisuutta uusien ihmisten seurassa, kyvyttömyyttä rentoutua vapaa-ajalla sekä työpaikan vaihto, lopulta myös kouluttautuminen toiselle alalle._
_Opiskelen lähihoitajaksi ja usean harjoittelujakson aikana olen läheltä-piti saanut turpiini useamman kerran. Iäkkäät, joilla on jonkin verran agressiivisuutta ja harhaisuutta (jotka voi johtua lääkkeistä), ovat näitä turpiiniskijöitä. Nyrkit heiluvat lääkkeiden oton aikana, hoitotilanteissa ja ruokailussa. Mutta olen oppinut väistämään ja ennakoimaan - ja onneksi koulun vakuutus on pieni turva ja lohtu tässä tilanteessa._
_Sairaaloissa meno on pahentunut, potilaat käyttäytyvät agressiivisemmin kuin aikaisemmin, potilaat käyttävät itsemääräämisoikeuttaan kiusaamisen ja väkivallan oikeutuksena. Lääkärit eivät uskalla tehdä päätöksiä rauhattoman potilaan turvatoimista (lepositeet, ns turvahuone vert putka tai kunnollisesta lääkityksestä) koska pelkäävät potilaan tekemää valitusta tai omaisten reaktiota._
_Jos tulee jotain todella vakavaa: hoitaja on poissa töistä pitkään sairaslomalla. Talon johdon mielipide on selkeä: potilasta suojellaan. Syytettä ei suostuta nostamaan ,koska se on hoitajan oma asia. Mutta jos  kyseessä on lääkäri jota on pahoinpidelty, tulee potilaan tietoihin merkintä väkivallasta. Kyllä silloin kaikki tukiverkot toimivat kunnolla._
_Osastoilla väkeä vähennetään. Yövuorot pahimpia, jos osastolla 1-2 ihmisen vaje, kun ei sijaista saa ottaa. Tässä sairaalat voisivat säästää, nyt he maksavat 1-2 miljoonaa euroa vuodessa vartijoista, joilla ei ole muuta arvoa kuin näkyvä paikalla olo. Omat vahtimestarit saisivat poistaa paremmin häiriköitä ja voisivat tehdä sairaalaa avustavia toimia. Olen vaihtanut sairaanhoidon maailmasta pois 10 vuoden työskentelyn jälkeen ja en aio palata osasto työskentelyyn takaisin._
_Pelkotiloja. Muuttanut asennetta potilaita kohtaan negatiiviseksi._
_Toivoisin, että myös hoitajalla olisi jotain oikeuksia näissä tilanteissa. Asiakasta turvaavat monet säännöt ja lait, ja hoitajaa saa muksia miten vaan. Ihmetellään, että miksi ei auta vaikka olette saaneet turvallisuuskoulutuksia. Lisäksi joskus syytetään hoitajaa ammattitaidottomuudesta, jos asiakas käy päälle. Esim. väkivaltaiset lapset eivät kylläkään ole kauhean hyvin ennakoitavissa välttämättä. Ja vaikka ennakoitaisiinkin, silti voivat tulla päälle._
_Jatkuva väkivallan pelko on raastavaa._
_Tiettyjen asiakkaiden kanssa pyrkii olemaan varuillaan ja välttämään tilanteiden syntymistä, jossa usein väkivältaa kohtaa. Yövuoroissa etenkin pelkääkin tilanteita, kun välillä joutuu olemaan yksin._
_Ihmisiä ei pysty hoitamaan, kun on muotia purkaa lääkitys, että näyttää hyvältä paperilla. Sitten nyrkki ja jalka heiluu, lääkärit voisivat välillä itse käydä kentällä. Eihän se ole kiva lääkitä, mutta haluaisitko, että oma vanhempasi on omissa ulosteissaan kauemmin kun kukaan ei halua ja uskalla häntä hoitaa?_
_Lyönnit, potkut, raapimiset, haukkumiset ovat niin normaalia, että siihen ovat kaikki tottuneet. Pienemmistä ei tule edes tehtyä ilmoitusta vaaratapahtumasta. Koulutusta aggressiivisen potilaan kohtaamiseen olen pyytänyt, mutta siihen ei kuulemma ole varaa, liian kallista kouluttaa koko osaston henkilökunta._
_Lastenpsykiatriassa erityisesti lyönnit ja potkut ovat niin arkipäivää, ettei läheskään kaikkia tilanteita kirjata. Siihen menisi niin kauan aikaa, joka on kaikki poissa tarvitsevilta lapsilta ja nuorilta._
_Fyysisestä mustelmia, kipua, joitakin sairauslomia, nivelen sijoiltaan meno, hiusten irtoaminen, huono omatunto siitä, että on joutunut ottavaksi osapuoleksi. Psyykkisestä (lähinnä uhkailut väkivallalla ja tappamisella) seurauksena unettomuutta, painajaisia, huonommuuden tunteita, stressiä._
_Monella alalla tulee aina olemaan väkivaltaa tai sen uhkaa, johtuen asiakkaiden mielenterveys- ja päihdeongelmista. Sitä ei pitäisi kuitenkaan hyväksyä ja resursseja täytyisi lisätä, jotta työ ei käy liian kuormittavaksi._
_Ei oikein huvita mennä töihin, joskus jopa pelottaa._
_Olisi kovan foorumin paikka, mitkä tekijät aiheuttavat nykyään väkivaltaa. Itse kohtaan töissä väkivaltaa yllättävän monesti ns. normaaleilta ihmisiltä eikä niinkään syrjäytyneiltä tai ammattirikollisilta._
_Jokin on lisännyt ihmisten impulsiivisuutta tai madaltanut kynnystä ratkaista asioita väkivalloin?_
_Päihteet yksinään ei selitä tätä!  Voisiko väkivalta nousta alitajunnasta, esim. viihteen väkivallalla "mässäilyn" tähden, jotenkin viihteessä on ihan normaalia että on jonkin sortin väkivaltaa._
_Olen itse vaikeasti muistisairaitten ja hyvin harhaisten vanhuksien kanssa töissä. Hyvin usein todellisuus ja vanha aika ja harhat sekoittuvat. Ensimmäinen mitä vanhus yleinsä tekee kun ei ymmärrä tai puhe ei mene vaan enää perille on huitominen ja huutaminen. Erityisesti käsilaukut ja nyrkki. Siinä sitä pitää vaan puhua, rauhoitella ja tai hetken päästä yrittääuudelleen. Vaikka sittenkin välillä turhaan, mutta päivääkään en vaihtaisi!_
_Työkaverini sanoi syksyllä, että pitääkö alkaa perhe hyvästelemään kaiken varalta aina töihin lähtiessä? Pelko on läsnä. Jälkipuintia ainoastaan isompien hässäköiden jälkeen. Työkaverit turvautuvat toisiinsa. Väsyttävää._
_Työnantajan suhtautuminen huolettaa, lisää väkeä ei saada vaikka päivittäin väkivallan uhka. Kaulassa päällekarkaushälyttimet, jotka ei näytä edes missä hälytin on kun hälytys tulee, näillä mennään._
_Lähihoitaja työ on rankkaa ja joutuu ajoittain väkivallan kohteeksi, siihen nähden mitä palkka tässä ammatissa on. Varmasti vaihdan alaa jos muutoksia ei tapahdu._
_Työväkivaltaa katsotaan monessa paikassa, etenkin vanhustyössä, läpi sormien. Uusia työntekijöitä jopa perehdytetään siihen, että se kuuluu työnkuvaan. Väkivalta ei kuulu mihinkään työhön eikä kenellekään makseta palkkaa turpaan saamisesta._
_Ovatko hoitajat kulutustavaraa ja asukkaat saavat mättää turpiin liian miedon lääkityksen ja puutteellisten tilojen vuoksi?_
_Yhteenkään potilaaseen ei voi luottaa, milloin vain voi nyrkit ja jalat heilahtaa hoitajaa kohti._
_Sairaanhoitajien, etenkin naispuolisten sairaanhoitajien kokemasta työväkivallasta pitäisi puhua enemmän, sillä potilasaines on muuttunut viime vuosikymmeninä väkivaltaisemmaksi kaikenlaisen henkisen huonovointisuuden ja sekakäytön lisäännyttyä. Hoitoalojen henkisestä kuormituksesta ei puhuta riittävästi, sen sijaan naisvaltaisten alojen työn vaativuutta edelleen vähätellään._
_Työuupumusta, pelkoa ja ahdistusta. Kireyttä ja hermostuneisuutta työvuorojen aikana, sillä ennakoimattomat tilanteet jotka vaativat henkisiä ja fyysisiä voimia yhden hoitajan osalta aina täyden kapasiteetin, ovat työpaikassani päivystyspoliklinikalla koko ajan läsnä._
_Monissa paikoissa joutuu jo nyt työskentelemään yksin vaikka tiedetään, että hoidettavilla on taipumusta väkivallan käyttöön._
_Eniten ottaa nuppiin se, että työnantaja sanoo, että oma vika, kun oot paskan alan valinnut._
_Usein iltaisin tulee mietittyä että milloin sattuu niin pahasti että olen pitkällä sairaslomalla. Silmälaseja käyttävänä olen saanut myös uusia silmälasini 4 kertaan 3 vuoden aikana._
_Hoitoallala kohdistuva väkivalta on helpompi hyväksyä, koska yleensä potilaiden tekemä väkivalta johtuu kivusta, pelosta ja sekavudesta._
_Kiinni tarttuminen, huitominen, sylkeminen, potkiminen, pureminen, repiminen, haukkuminen, huutaminen on tavallaan hiljaa hyväksyttyä ja lähes jokapäiväistä. Koko ajan haetaan hoidettavuuden lääkitsemisen ja muiden hoitotyön keinojen avulla kultaista keskitietä, millä pärjätään arjen pukemis-,ruokailu- ja hygienianhoitotilatilanteista._
_Kuka jaksaa pärjätä tulevaisuudessa? Löytyykö nuorissa hoitajissa edelleen turpiin ottajia? Kuka meitä jaksaa hoitaa?_
_Kokemukseni mukaan kaikkia väkivaltatilanteita ei edes kirjata koska aina on kiire ja usein aloitetaan "sinusta". Eli oliko äänensävysi vääränlainen vai miksi meidän pikku Veikka (100kg) hermostui. Tai vanhempien painostus saattaa olla myös kovaa. Kirjata pitäisi, mutta usein ei ehdi ja monet tilanteet, esim. läpsimiset, alkavat tuntua jo normaaleilta. Lisäksi useimmiten olet siellä ryhmätyöpaikassa yksin._
_30 vuotta erilaisissa hoitolaitoksissa työskenneltyäni sain kokea niin teräaseella uhkailua kuin nyrkkiäkin. Lähes päivittäin sai pelätä. Tuskin on ajat muuttuneet siitä, kun hetki sitten vaihdoin alaa._
_Teen työtä lähihoitajana, jolloin väkivaltaisetkin potilaat pitää hoitaa. Säästämisen takia työkaverit ovat vähissä ja lisäapua väkivaltaisten potilaiden hoitamiseen on melkein mahdoton saada. Onko nyt siis säästetty ihan oikeassa paikassa? Joka päivä saan lähteä kotiin kädet täynnä raapimisjälkiä ja mustelmia rinnuksissa.._
_Terveydenhoitoalalla oleville ja kouluissa työskenteleville pitää kehottaa delegoimaan painiminen ammattilaisille: jos puhe ei tehoa, on soitettava poliisit, myös sairaalaan, myös kouluun. Päivä putkassa kusilammikossa saa miettimään asioita uudesta perspektiivistä._
_Muistisairaiden hoidossa hoitajan läpsiminen, lyöminen, töniminen, pureminen, raapiminen, potkiminen, huutaminen on arkipäivää. Tätä ei ymmärrä kukaan muu, kuin ihminen, joka tätä työtä on tehnyt. Eikä sitä usko kukaan muu kuin ihminen, joka sen on kokenut. Vaippa täytyy aggressiiviselta potilaalta siltikin vaihtaa ja takkutukka kammata, koska jos sitä ei tehdä, hyppii omaiset silmille. Vartijaa ei saa soittaa apuun, koska se maksaa firmalle liikaa. 112:sta ei saada ambulanssia tai poliisia, koska "ei ole tarvetta"._
_Mummoilla ja papoilla on yllättävän paljon voimaa, kun he sille päälle sattuvat. He purevat hoitajia, nipistävät, upottavat kyntensä hoitajien käsiin, vääntävät sormia, polkivat, yrittävät lyödä nyrkein, huitovat, tarraavat käsillään kiinni siitä mistä saavat vain esim. hoitajan hiuksista. Näitä tilanteita esiintyy silloin, kun hoitajat yrittävät kuntouttaa potilasta, yrittävät kävelyttää tätä, nostavat sängystä ylös, syöttötilanteessa, hygienianhoitamistilanteessa. Kaikki mummot ja papat eivät halua, että heitä hoidetaan. Mieluummin lojuvat omissa ulosteissaan.. Ja silloin kun hoitajat auttavat, käy hoitajalle huonosti._
_Aiempaa enemmän miettii töihin mennessä sitä tapahtuuko tämänkin työvuoron aikana taas jotakin ikävää, pelottaa ja motivaatio työhön on vähentynyt. Ahdistaa, ettei esimies ota vakavissaan väkivallan uhkaa taikka tapahtuneita tilanteita._
_Potilas uhkailee kirveellä, on kuristanut yhtä työtoveriani, jatkuvasti uhkaa vetää turpiin ja hampaat kurkkuun.... Potilaat purevat, potkivat, nipistelevät, lähentelevät seksuaalisessa mielessä. Omaiset uhkaavat myös nykyään aiempaa enemmän hoitajia, tulee tappouhkauksia, jos ei äiti pääse vanhainkotiin tällä sekunnilla jne._
_Työurani (15 v) aikana kahta työkaveriani on pahoinpidelty, useampi on saanut uhkailuja tappamisesta (kuinka vakavasti ne nyt ottaa, koskaan ei tiedä), lapsiimme kohdistuvalla väkivallalla on uhattu pari kertaa, yhdeltä uhkailijalta on poliisi käynyt takavarikoimassa aseen. Työskentelen kunnassa valvontaviranomaisena. Olen työn vuoksi salannut autoni rekisteritiedot, osoitetietoni ja puhelintietoni._
_Turvaan aina selustani esim huoneesta tai asunnosta lähtiessä. Ettei minua heitetä esim. " kolmioraudalla" selkään. Ja " hullun" voimalla._
_Työskentelen sairaanhoitajana päivystys- ja valvontaosastolla. Väkivallan uhka potilaiden ja omaisten taholta on arkipäivää. Monet ajattelevat, että väkivalta- ja uhkatilanteita aiheutttavat vain päihtyneet moniongelmaiset ihmiset. Mutta usein olen joutunut tilanteeseen,että hoitoon pääsyn odottaminen saa aikaan hallitsemattomia raivonpurkauksisa. Miksi on oikein lyödä hoitajaa, kun on joutunut odottamaan 8 tuntia päivystyksessä. Eihän kaupan kassaankaan ole oikeus käydä käsiksi, jos joutuu jonottamaan kauan!_
_Kaikenlaiseen väkivaltaiseen käyttäytymiseen pitäisi suhtautua tiukemmin, tapahtui se sitten ihan missä tahansa. Kenenkään ei pitäisi joutua pelkäämään työpaikallaan! Työpaikkani vartijat ovat pelastaneet henkeni kahdesti. Olen ollut hoitoalalla vasta kaksi vuotta, ja minua on purtu, lyöty, potkittu, raavittu, tönitty jne. Olen jo miettinyt alan vaihtoa, mikä todennäköisesti tulee ajankohtaiseksi lähitulevaisuudessa._
_Olen päihdetyössä lähihoitajana erään ison työnantajan alaisena. Meillä väkivallan uhka on aina läsnä. Asiakkaat saavat käyttää alkoholia ja kun he ovat juoneet, he voivat olla arvaamattomia. On myös otettava huomioon sekakäyttäjät. Esimiesten ja isompien pomojen kanta tilanteisiin joissa on sattunut käsiksi käyminen: Älkää menkö samaan aikaan hissiin asiakkaan kanssa. Juoskaa karkuun._
_Asioiden käsittely esimiesten sekä isojen pomojen osalta: olankohautus ja työntekijän tuomitseminen. Olen seurannut sivusta kahden työtoverini kohdalle sattunutta äällekäymistä ja onneksi heillä oli toistensa sekä työryhmän tuki, koska esimiehet sekä pomot putsasivat kätensä hommasta._
_Työpaikalla ei saa suvaita väkivaltaa, siihen nollatoleranssi. Lähin esimies ja työterveyshuolto avainasemassa._
_Työväkivalta on aiheuttanyt yöunien menetystä, näen jatkuvasta pahoja ja ahdistavia unia. Lisäksi työpaikalle meno jännittää ja työssä miettii koko ajan omaa selustaansa._
_Työväkivaltaa vähätellään, ja sen todellisuutta jopa arvostellaan tai siitä ei haluta puhua. Ikään kuin se olisi tabu tai joku kamala mörkö, joka ilmestyy jos sen nimen lausuu ääneen.Omalla alallani olen huomannut että väkivalta ja sen uhka ovat viimeisen viiden vuoden aikana kasvaneet sekä raaistuneet. Hauskaa lähteä töihin ja valmistautua henkisesti siihen, että mitä tahansa voi tapahtua._
_Kaikki jotka kohtaavat päivittäin tai viikottain työssään väkivaltaa ovat alipalkattuja, ei niin arvostettuja tai haluttuja ammatteja. Mutta ilman näitä ammattiryhmiä ei Suomikaan tulisi toimeen._
_Todellisuus on monet dementiaa sairastavat ihmiset ovat, yleensä jossain vaiheessa sairautta hyvin väkivaltaisia ja aggressiivisia, koska he eivät enään ymmärrä ympärillä tapahtuvaa elämää. Purkavat turhautumisensa ja pelkonsa väkivallalla hoitajiin, jotka heitä yrittävät hoitaa ja valmiit ottamaan vastaan jokapäiväiset nyrkin iskut sekä haukkumiset._
_Potilaat saavat johdon siunauksella vapaasti pahoinpidellä sekä henkisesti että fyysisesti hoitajia. Meille sanotaan vain ,että meidän pitää ymmärtää, että ne on sairaita ja kestää, sekä epäillään ettei ne niin kamalia ole, me vain paisuttelemme tapahtumia. Lääkäri ei suostu lääkitsemään riittävästi ja asianmukaisesti. Se on jo niin arkipäivää, ettei enää edes huvita mennä töihin, mutta mitä muutakaan sitä tekisi paikkakunnalla jossa työttömyysprosentti jatkaa vaan nousuaan._
_Kunpa olisin nuorena tyttönä tajunnut valita muun kuin sairaanhoitajan ammatin, ehkä ei olisi tarvinnut niin montaa kertaa tulla mustelmilla kotiin isännän ihmeteltäväksi._
_Ennen kokematonta pelon tunnetta, joka toisinaan tuntuu lamauttavalta. Työväkivallan uhriksi joutumisen myötä joutuu olemaan varuillaan ja varmistelemaan omaa turvallisuutta. Henkilötiedot on pitänyt vaihtaa salaiseksi ja hankkia turvakielto._
_Usein itsellä on sellainen olo, ettei väkivallasta oikein sovi puhua. Helposti kohtaa ulkopuolisilta ihmisiltä kyseenalaistamista omasta ammattitaidosta jos kertoo joutuneensa väkivallan uhriksi. Onneksi näin ei kuitenkaan ole työyhteisössä, vaan siellä asiaan suhtaudutaan asiaan kuuluvalla vakavuudella._
_Tehdään ilmoitus ja jatketaan töitä. Otetaan siis lyönnit vastaan ja toivotaan ettet kovin tärähdä._
_Turhautumista koen lähes viikoittain. Mietin usein että kannattiko kouluttautua alalle jossa on suuri vastuu ja pieni palkka. Kutsumustyön huutelijat ärsyttävät entistä enemmän._
_Lyöminen, potkiminen, pureminen jne tuntuu kuuluvan yhtenä osana hoitajan ammattiin ja työn kuvaan._
_Ohjeistus on "varo ja estää" väkivaltainen käytös.._
_Lastensuojelussa väkivaltaa esiintyy sekä lasten, nuorten että biologisten vanhempien taholta. Biologiset vanhemmat yleensä uhkailevat, lapset purevat, lyövät millä tahansa käsiin osuvalla, potkivat ja uhkaavat tappavansa. Lasten väkivaltaisuutta esiintyy pääasiassa siirtymätilanteissa, esim. tapaamisten jälkeen, ei tavallisessa arjessa._
_Ravintola-alalla on uskomatonta tyhmyyden tai pahan olon purkamista humalaisilta._
_Jokaisella on oikeus väkivallattomaan työpaikkaan. Jokainen lyönti, huitaisu ja nimittely tuntuu myös psyykkisesti pahalta. Kun on jatkuvaa väkivaltaa töissä, tulee tunne että se kuuluu asiaan. Ulkopuolisesti ajateltuna, kuinka moni esim. tehtaassa, toimistossa tai johtoportaassa työskentelevä olisi valmis ottamaan lyöntejä, nimittelyjä, potkimisia, nipistelyjä ym.vastaan ilman seuraamuksia tai korvausta._
_Arkipäivää hoitotyössä! Näitä asioita ei resursseissa huomioida, tilipussissa ei tietenkään näy tämäkään puoli kaikessa muussa vaativuudessa ja vastuussa._
_Useimmiten tulee huitomista, nyrkistä, potkimista ja raapimista. Näistä harvemmin suurempia jälkiä tulee, ja varsinkin kun on jo alkanut osata varoa. Henkinen väkivalta, uhkailu ja haukkuminen sekä kiroilu satuttavat enemmänkin._
_Ambulanssissa kohtaan joka vuorossa jonkinasteista henkistä tai fyysistä väkivaltaa tai sen uhkaa. Joskus ihmetyttää, että miksi meitä ylipäätään soitetaan apuun, kun apua ei olla sitten valmiita ottamaan vastaan. Potilaan ovella jo kuuluu huuto, että " painukaa h*lvettiin, tänne ei tartte tulla."  Koen, että työturvallisuutemme on heikentynyt viime vuosien aikana. Potilaat ovat entistä aggressiivisempia ja törkeitä. Meiltä on poistettu ambulanssista pippurisumutteet jne. koska meillä ei ole oikeutta sellaisten käyttöön. Potilaan kiinnipito ei myöskään ole sallittua. Koen, että erityisesti hoitoalalla tapahtuviin väkivaltatilanteisiin ei suhtauduta tarpeeksi vakavasti._
_Työvakivalta olisi aina otettava vakavasti, valitettavasti hoitoalalla jossa sitä on päivittäin väkivaltaan totutaan ja siitä saattaa tulla jopa normaalia._
_Muistisairaat ovat väkivaltaisia eikä tilanteeseen yleensä puututa. Väärin on lääkitä potilas ns. "zombiksi", mutta väärin on mielestäni sekin että minua päivittäin potkitaan, lyödään, tarrataan kiinni vaatteista, käsistä, hiuksista, tönitään, räitään ym. Väkivallan pelossa ei ole mukava työskennellä._
_Miksi työssään pitäisi sietää väkivaltaa, eikä siihen juurikaan tule tukea eikä apua. Kyseessä ovat tilanteet, jossa väkivallan tekijää yritetään auttaa. Seuraava askel on sitten ehkä se, että huolenpito tai apu jää antamatta, kun ei uskalla tai voi toimia työssään niinkuin pitäisi._
_Ensimmäisessä työpaikassa esimiestä ei kiinnostanut "turpiin saaminen", oli ihan kuulemma ammatinvalintakysymys. Toisessa paikassa esimiehen kanssa keskustelu auttoi, asioille alettiin tehdä jotain._
_Oppii nopeampia väistöliikkeitä._
_Olen vasta nyt ymmärtänyt, että minun ei tarvitse sietää työssäni minuun kohdistettua väkivaltaista käytöstä. Ajattelin pitkään itsekin, että väkivalta kuuluu työn varjopuoliin ja se on vain hyväksyttävä. Jos joutuisin samanlaisen kohtelun kohteeksi vapaa-ajalla, johtaisi se varmasti rikosilmoitukseen. Vasta nyt yli kymmenvuotisen sairaanhoitajauran ja useamman pahoinpitelyn jälkeen olen ymmärtänyt, että väkivaltaa ei pidä myöskään työssä hyväksyä, ja minulla on oikeus tehdä rikosilmoitus myös työssä kohdatusta väkivallasta. Se ei olisi aikaisemmin tullut mieleenkään._
_Mustelmia, turvotusta, kipua, naarmuja ja pieniä haavaumia, hiuksia on revitty.. Tilanteista on lisäksi aiheutunut vihan tunteita sekä aiheuttajaa että itseä kohtaan. Tilanteiden jälkeen unettomuutta ja tilanteen läpikäymistä. Itsesyytöksiä ja pohdiskelua siitä, oliko osannut arvioida tai ennakoida tilanteen riittävän hyvin ja oliko omassa käytöksessä ollut jotain mikä johti tilanteen syntymiseen. Toisaalta myös sääliä aiheuttajaa kohtaan, varsinkin silloin kun väkivaltaisuus on aiheutunut annetuista lääkkeistä tai hoidoista._
_Kuinka saada väkivalta pois hoitoalalta? Omasta mielestäni sitä on mahdotonta saada kokonaan pois, mutta vähennettyä kyllä._
_Ikävää, että näihin asioihin ei puututa riittävän aikaisin. Helvetillistä olla töissä, jossa saat osan työpäivästä pelätä, että tuleeko nyrkkiä, puremista vai potkimista. Muistisairaat vanhukset eivät ole ainoita jota saa pelätä,myös omaiset ovat pelottavia sekä hyvinkin uhkaavia vaatimustensa kanssa._
_Väkivaltaa vähätellään! Osittain se on jopa hyväksyttyä! Aiemmin oli tilanteita,  jossa niistä ei puhuttu tai jos puhuttiin, niin tilanteita ei haluttu kuulla. Aina vika auttajassa._
_Väkivaltaa käyttävät ihan tavalliset ihmiset asemasta riippumatta Ja ihan selvästä päästä. Pääsääntöisesti uhkailua ja väheksyntää käyttävät ovat kokemukseni mukaan ylempää keskiluokkaa kuin vähätuloisia. Tämä johtuu varmasti työstäni hotellinvastaanotossa, että kohtaan enemmän työmatkustajia joista suurin osa on koulutettua väestöä._
_Olen usein peloissani muutaman asukkaan takia, etenkin yksin yövuorossa. Koskaan ei voi tietää, millä tuulella pari isokoista miestä ovat, ja oma käytös ei auta toisen agressiiviseen käytökseen._
_Vaarallisimpia lienevät verraten nuoret alkodementikot. Väkivallalla uhkailu on otettava erityisen tosissaan, kun se tulee vielä kutakuinkin voimissaan olevalta kookkaalta mieshenkilöltä. Pahinta on ollut ehkä se, kun jouduin yövuorossa toisen potilaan kanssa tilanteeseen, jossa meitä uhattiin heittää tuolilla. Olin silloin raskaana ja pelkäsin todella iskun saamista. Syyksi uhoamiselleen sekava potilas ilmoitti sen, että auttamani potilas oli ärsyttänyt häntä tahallaan. Tuolloin jouduttiin soittamaan poliisit. Heitä odotettiin yli puolituntia. Siinä ajassa potilas ehti rauhoittua ja meni omatoimisesti vieläpä nukkumaan. Poliisit olivat saavuttuaan hiukan närkästyneitä ”turhasta” hälytyksestä._
_Eräänä perjantai-iltapäivänä jouduimme ottamaan vastaan terveyskeskuspäivystyksestä kotihoitajaansa pahoinpidelleen potilaan, joka alkoi heti osastolle tultuaan hyökkäillä hoitajien päälle.. Ei antanut tehdä hoitotoimia, koetti lyödä, kynsiä ja raapia. Potilas oli vieläpä MRSA –kantaja ja sylki tahallaan päin minkä ehti. Lähettänyt lääkäri ei ollut laittanut edes yhtään rauhoittavaa lääkettä potilaan lääkelistalle. ”Ammatinvalintakysymys” - niinhän ne kaikki sanoo._
_Työpaikalla ei ole minkäänlaista ohjeistusta miten toimia jos tulee fyysistä tai aineellista vahinkoa. Potilaan uhatessa esim. lyödä olen kertonut hänelle, että olemme hoitamassa ja auttamassa, mutta emme lyötävänä._
_Hoidan muistisairaita joista monet ovat jatkuvasti agressiivisia, hoitokielteisiä ja täysin tietämättömiä omasta tilastaan. Sanallinen ja fyysinen väkivalta on lähes päivittäistä, kaikki ovat siihen jo tottuneet. Nyrkiniskuista, repimisestä, päälle sylkemisestä ja haukkumisista puhutaan yhtä arkipäiväiseen sävyyn kuin puseron vaihdosta, se "kuuluu asiaan"._
_Väkivalta- ja uhkatilanneilmoitusten tekeminen on melko lailla turhaa, koska useimmat eivät niitä jaksa päivästä toiseen tehdä. Mutta myös siksi, että ne muutamat, jotka ne ohjeistuksen mukaan täyttävät, huomaavat pian saaneensa otsaan huonon hoitajan leiman, koska heille aina sattuu näitä väkivaltatilanteita._
_Tosiasiassa niitä sattuu ainakin meillä ihan tasapuolisesti jokaiselle._
_Työskentelen haastavasti käyttäytyvien kehitysvammaisten parissa. "Osumaa" tulee tämän tästä,mutta asiaan suhtautuu eri tavoin kuin esim.päivystyspolilla tms.Työssä kohtaamani väkivalta johtuu enimmäkseen asukkaan ahdistuksesta ja/tai kiputiloista tms.joiden kertomiseen häneltä ei löydy sanoja. Ei vihasta tai tarkoituksenmukaisesti satuttamisesta._
_Väkivaltaan ns. "turtuu", ja siihen ei enää reagoi niin voimakkaasti kuin aivan alussa._
_Hoitoalalla asiaa ainakin aliarvioidaan aivan liikaa, olen töissä kotihoidossa. Vaikka tietty asiakas on jo kerran (tai kenties jatkuvasti) koettu jollain tavalla väkivaltaiseksi, resurssipula "pakottaa" meidät silti käymään ko. asiakkaan luona yksinään vaikka käynti olisi ehdottomasti muutettava parikäynniksi ennen kuin jollekulle oikeasti jotain sattuu!_
_Potilas saa käyttäytyä ja tehdä mitä huvittaa mutta hoitaja ei.Olen pian työskennellyt 15 v tällä alalla ja olen ihan kypsä vaihtamaan alaa._
_Muistisairaiden kanssa työskennellessä ei ole hoitajalla juuri oikeusturvaa, he kun ovat edesvastuuttomia sairautensa takia.Ja työväkivalta on meillä ihan jokapäiväistä!_
_Olen etsinyt pahinta tekijää, lyöjää ja hampaanlohkaisijaa autolla ajaessa minne vain kaduilta, löytämättä. Olen odottanut tekijää saapuvaksi liikkeeseen uudelleen, olen tuntenut kostonhalua. Onneksi nyt seitsemän vuoden päästä olen todennut että asia on mennyt ja ollut._
_Tästä oppineena kaikki lievemmät asiat eivät ole harmittaneet, eikä vakavia tilanteita ole ollutkaan, lähinnä uhkailua vain sanallisesti._
_Lastensuojelulaitoksissa valitettavasti väkivalta tai väkivallan uhka on arkipäivää. Yövuoroissa joutuu vastaamaan isosta määrästä asiakkaita yksin ja jos joku uhkailee väkivalalla tai käy käsiksi, on vaikeaa turvata oma ja muiden asiakkaiden oleminen. Tuntuu ettei ylemmissä esimiesportaissa ymmärretä kuinka vakava uhka on eikä työntekijöitä ole tarpeeksi työvuoroissa. Turvaa väkivaltatilanteissa tuovat työkaverit._
_Hyvät kuntapäättäjät;älkää vähentäkö aikuisten määrää erityisopetuksessa; kehitysvammainen murrosikäinen poika on voimiltaan ihan "normaalia" vastaava ja samalla tavalla ne kuohut jylläävät kehossa.Tällä yhtälöllä saadaan aikaiseksi se, että alalla työskenteleville on ihan arkipäivää saada osakseen läpsimistä, potkimista ja jopa kunnon lyömistä._
_Työskentelen lastensuojelussa psykiatrisesti oirehtivien nuorten parissa, väkivallan uhka on ajoittain päivittäistä. Esimerkiksi nuorten heikko impulssikontrolli luo sinänsä väkivallan uhkaa, väkivaltainen käytös voi siten syttyä lähes olemattomasta asiasta. Miehiä pitäisi olla töissä enemmän mutta työvoimapula on valtava. Lastensuojelulakiin tai tms. tulisi kirjata että tällaisessa työpaikassa työnantajan olisi pakko järjestää koulutusta väkivaltaisen asiakkaan kohtaamista ajatellen. Yksin yövuorojen tekeminen on myös suuri turvallisuusriski, etenkin naisille._
_Tehdään työturvallisuuskyselyjä, joiden tulokset kertovat työntekijöiden kokemasta pelosta ja huolesta, mutta mitään parannuksia työturvallisuuteen ei tehdä, koska "sehän kuuluu alaan". Samoin väkivaltatilanteissa työntekijä voidaan jättää yksin samoin perustein, vaikka toinen ei jaksa muuta kuin itkeä. Sosala on naisvaltaista ja on ollut ihmeellistä huomata, että naiset näin hoitavat työsuojeluasioita._
_Jos samaa väkivaltaa, mitä vanhustyössä kohtaa, tapahtuisi työpaikan ulkopuolella,se olisi rangaistavaa. Hoitotyössä sille viitataan kintaalla ja on osa arkipäivää._
_Eniten minua loukkaa he jotka sanovat että "se kuuluu hoitotyöhön". Olen joskus kuullut nämä sanat oman alan ammattiryhmästä. Ei todellakaan kuulu! Kukaan ei ansaitse tulla pahoinpidellyksi missään ammatissa._
_Kehitysvammaisten laitosten hoitajat kokevan äärimmäisen paljon väkivaltaa. Ymmärtäisit muutkin ihmiset etteivät kaikki kehitysvammaiset ole söpöjä ja kilttejä, jotkut ovat vaarallisia, rikoksia tehneitä, ennalta-arvaamattomia,_
_Hoitotyössä kohdataan moninaista väkivaltaa, jota kuitenkaan ei mielletä "perinteiseksi tai oikeaksi" väkivallaksi siitä syystä, että tekijät ovat sairaita, eivätkä ole kykeneviä normaaliin käytökseen sairauden tai  sekavuuden vuoksi. Tai ymmärretään, etteivät he kohdista tekojaan tahallisesti juuri ketään yksittäistä hoitajaa kohtaan; joku vaan "sattuu kohdalle"._
_Pitkälti näitä tilanteita ymmärretään hoitohenkilökunnan puolelta, eikä niistä nosteta sen enempää hälyä._
_Suuri pahentava seikka ja aggressioita prvosoiva tekijä on kuitenkin kiire, meteli, tai se välinpitämätön, tilanteet nopeasti ja tehokkaasti ohittava menttaliteetti, joka on kasvamaan päin, ja joka ei salli potilaan vierelle rauhoittumista ja tällaisten tilanteiden sitä kautta jopa ennaltaehkäisyä._
_Itse olen työskennellyt pitkään vanhustyössä ja nähnyt tämän konkreettisesti. Esim. tilanteessa jossa sekava vanhus hakkasi tuolilla lasiseinää ja tilanne näytti hetken uhkaavalta; istuin viereiseen tuoliin aivan hiljaa, toki varoin, ettei tuoli osu itseeni. Vanhus vilkaisi minuun ja jatkoi hetken, mutta laski sitten tuolin alas, ja alkoi vihaisena selittää asiaansa. Mitä kauemmin olin hiljaa, keskityin läsnäoloon ja osoitin olemuksellani että olin siinä siksi, että halusin kuulla mitä asiaa hänellä oli, sitä enemmän hän rauhoittui, ja kohta istuimme tuoleillamme rinnatusten ja keskustelunaihe oli luontevasti siirtynyt rauhallisempiin aiheisiin._
_Kuulematta jättäminen on eräs aggressioita provosoiva tekijä, toimii "terveillekin" ihmisille mainiosti!_
_Jos hoitotyöhön olisi resurssoitu enemmän aikaa, jätetty väljyyttä, jossa tämänkaltainen rauhoittuminen olisi useammin mahdollista, uskon, että tuhat ja sata tilannetta voitaisiin hoitaa näin, eikä suurempaa vahinkoa ja turhaa mielipahaa niin paljon tarvittaisikaan._
_Eri asia on päihteiden väärinkäytön tuottamat voimakkaat harhaisuustilat, joiden alaisena ihmiset eivät samalla tavalla enää ole "tavoitettavissa" kuin mitä "perinteiset dementiaa sairastavat" ovat, anteeksi kömpelö ilmaus, mutta muistisairaan ihmisen tavoittamiseen on vielä jäljellä monta tunnetason keinoa, rauhoittava kosketus yms., kun taas deliriumin kourissa olevaa ei tavoita enää millään. Tämä on oma kokemukseni._
_Tähtiä vilisee hetken aikaa pään ympärillä, kun on saanut potkun tai nyrkin iskun ohimoon. Väkivaltaiselle potilaalle ja vanhukselle tehtäviä hoitotoimenpiteitä tulee tehtyä vähemmän ja hutiloimalla, koska koko ajan saa pelätä. Sitä haluaa vain tilanteesta mahdollisimman nopeasti pois._
_Meillä sosiaalialalla asiakkaiden harjoittamaa väkivaltaa esiintyy, mutta sitä ei vieläkään pidetä kaikkialla yhtä vakavana asiana. Toimenpiteenä väkivaltaan ei tietenkään saa olla asiakkaiden eristäminen ja laitokseen pistäminen, vaan ratkaisukeskeinen ajattelutapa. Asiakas usein käyttäytyy väkivaltaisesti, koska hän voi pahoin tai hän ei osaa muuta tapaa toimia. Asiakasta tulee auttaa. Samoin väkivaltaa kohdannut työntekijä tulee saada aina ammattiapua._
_Hoitajat kokevat niin paljon väkivaltaa työssään, etteivät sitä moni pystyisi uskomaan, ennen kuin tilanteen oikeasti näkee. Ammattikunta kokee epäarvostusta ihan kaikkialta, jopa toisilta terveydenhuollon ammattilaisilta. Kaivataan tietoisuutta väkivallasta ja päättäjille jonkinlaista aivotoimintaa, kiitos!_
_Pitkiä sairauslomia ja muutamia unettomia öitä. Henkinen väkivalta fyysisen väkivallan lisämausteeksi on myös arkipäivää. Olen hoitaja, koska se on kutsumusammattini, mutta työn vaativuuden ja kuormittavuuden kanssa palkka ei kulje käsi kädessä._
_Ainakin sitä toivoisin, että jossain vaiheessa työskentelin psykiatrisessa ryhmäkodissa yksin yöhoitajana. Silloin pelkäsin muutaman aggressiivisen asukkaan vuoksi. Puhelin aina taskussa, että pystyi lukittautumaan tarvittaessa johonkin ja soittamaan paikalle poliisit. Tämä oli siis yksityinen pienkoti. Pelleillään työntekijöiden turvallisuudella vain säästösyistä._
_Suuri ongelma yksityisissä hoitokodeissa. Toimin mielenterveyspuolella, ei työnantajan tukea, ei työnohjausta. Ongelmat lakaistaan maton alle koska johdon mielestä ongelmaa ei ole. Pitää kuulemma miettiä työpaikan vaihtoa jos ei suvaitse väkivaltaa ja ainaista solvaa.ista sekä seksuaalista lähentelyä._
_On kyllä maailma muuttunut ja ihmisten kunnioitus avustustyötä tekeviä kohtaan. Vielä jos joku hyppii silmille niin kuolkoon sitten kotiinsa, kun kukaan ei uskalla kohteeseen mennä._
_Koko ajan saa olla silmät selässäkin._
_Hyvä ottaa puheeksi esim. hoitajien kohtaama väkivalta. Monilla olettamus, että mummot ja papat ovat herttaisia ja heiveröisiä. Välillä asia ei ole lähellekkään näin. Meidän osastolla taustalla usein pitkälle edennyt alzheimer._
_Itse olen onnistunut pahimmat lyönnit väistämään ja selvinnyt lähinnä pienillä mustelmilla, lihaskivuilla ja naarmuilla. Kyseiset "pahoinpitelijät" ovat olleet sairautensa vuoksi aggressiivisia, eivätkä ole täysin tilannetta ymmärtäneet. Lähinnä turhautumista aiheuttaa se, ettei asialle oikein tehdä mitään lääkärien ja esimiehien toimesta, vaikka tilanteesta usein kärsii niin potilas kuin hoitajakin. Pelottavimmat uhkaukset tulevat kuitenkin usein omaisilta ja kohdistuvat hoitajiin vaikka nämä eivät päätöksiä teekkään. Näiden uhkauksien ja aggressiivisen käytöksen takia useinkin pelottanut tuleva työvuoro._
_Joskus unohtuu, että sekavana huitova, dementiaa sairastavan ihmisen isku hoitajan silmäkulmaankin on työväkivaltaa. Sellainen jää helposti raportoimatta arjen tohinassa. Paremmin tulee raportoitua päihtyneitä käyttävien sekä mielenterveyspotilaiden tekemää väkivaltaa tai sillä uhkailua. En kuitenkaan koe oloani turvattomaksi töissä. Tilanteiden ennaltaehkäisy on kaikista tärkeintä. Meillä on aika toimivat järjestelmät, kameravalvonta, kaksi vartijaa ympäri vuorokauden, päällekarkaushälyttimet, ja tiimityön tuoma turva. Yksin ei mennä epäilyttäviin tilanteisiin. Myös väkivaltatilanteen jälkipuinti toimii hyvin._
_Minkäs teet, potilaita on hoidettava, vaikka välillä olisi oma turvallisuus vaarassa._
_Ollaan julkisellakin sektorilla päättäjille vain numeroita. Ei sen väliä miten selvitään, kuhan selvitään. Katkeraa._
_Mustelmia löytyy ympäri kehoa aina työväkivallan takia. Aina on myös pieniä haavoja ja raapaleita kynsimisen jäljiltä, jotka tietysti tulehtuu hoitotyöstä johtuen. Useita kertoja on myös eri asiakkaiden hammaskartta koristanut ihoa. Eri lihasten venähtämisiä ja revähdyksiä sattuu myöskin usein. Pieniä aivotärähdyksiä sattuu silloin tällöin._
_Omalla alallani kehitysvammahuollossa väkivalta asiakkaiden taholta on lähes arkipäivää. Kehitysvammaisten hoitajiin kohdistamasta väkivallasta ei juuri julkisuudessa näe keskustelua._
_Opiskeluaikana sain eräässä terveyskeskuksen vuodeosastolla n 70-vuotiaalta mieheltä nyrkistä silmään koska en kerinnyt viemään häntä tupakalle. Hyväuskoisena opiskelijana yritin tilannetta selittää potilaan lähelle hakeutumalla ja empatialla, mutta vastaanotto asiaan oli nyrkki ja mustelma. Koulun vakuutus maksoi näön tarkastukset ja hoidot. Samalla osastolla toinen potilas tappoi toisen seuraavana vuonna._
_Minua on myös kertaalleen uhattu puukolla ambulanssissa, tilanteesta selvisin ensimmäisellä asialla mitä käteeni autosta löysin, 40cm pitkällä taskulampulla jolla löin teräaseen pois. Ambulanssityöntekijöillä ja hoitohenkilöstöllä ei  ole lupaa tutkia potilaan tavaroita hoitotilanteissa, yllätykset ovat siis aina mahdollisia._
_Suhtautuminen väkivaltaa kohtaan vaihtelee hoitoalalla suuresti eri paikoissa. Ensihoidossa väkivaltaa, aggressiivista käytöstä sekä fyysistä että sanallista, ei suvaita ja se tehdään heti alkumetreillä asiakkaille selväksi. Mutta minulle on jäänyt vaikutelma, että ainakin eräissä terveyskeskusten vuodeosastoilla hoitohenkilökuntaa kohtaan tapahtuva väkivalta on sallittavaa. Se ei aiheuta jatkotoimenpiteitä mitenkään. Minulle perusteltiin esim opiskeluaikana tapahtuvaa pahoinpitelytilannettani sillä että olin ärsyttänyt potilasta tahallani, kun en ollut tätä vienyt tupakalle kiireen keskellä. Tällä olisi kuulema välttänyt nyrkin. Omasta mielestäni tämä ajatusmalli on hieman väärä toimintatapa._
_Potilaiden rajoittamista pelätään kaikin tavoin. Lääkärit ovat nihkeitä kirjoittamaan potilaalle sitomis- tai magneettivyölupaa (potilaan liikkumisen rajoittamista potilaan oman ja muiden turvallisuuden takia).Tuntuu että asenne väkivaltaan hoitoalalla on liikkunut hyväksyvämpään suuntaan, mikä ei palvele kyllä meitä hoitoalan ammattilaisia mitenkään. Liian usein tulee mietittyä onko tämä todella tämän arvoista._
_Erityisluokanopettajat joutuvat työssään usein väkivallan kohteeksi. Suurimmaksi osaksi se on verbaalista: huutamista, solvaamista ja uhkailua. Välillä saadaan sitten osumiakin; potkuja, lyöntejä, raapimista, sylkemistä. Tästä kaikesta voisi selvitä helpommin, jos olisi saatavilla ammatillista työnohjausta. Tähän eivät rahat riitä kunnassamme. Työkavereiden niskaan ei aina voi eikä halua kaataa kaikkea, heillä kun on kaikilla omat kiireensä ja murheensa. Opettajista pidetään huonosti huolta._
_Riittämättömyyden tunnetta, kyynistymistä, alanvaihdon harkintaa, käyntejä työterveyspsykologilla, uupumisen tunnetta, pelkoa ja stressiä, satunnaista unettomuutta, työmotivaation puutetta._
_Ketään ei tunnu kiinnostavan, että työssäni joudun lähes päivittäin uhkailujen, huitomisten ja jopa lyöntien ja käsiksi käymisten kohteeksi. Asiaa on yritetty ottaa usein esille työyhteisön toimesta, mutta turvallisuuspäällikkö ja omat esimiehet vain kohauttelevat harteitaan ja toteavat sen kuuluvan työn luonteeseen (terveydenhuollon päivystys). Dementikkojen toimille ei mitään voi, mutta päihteidenkäyttäjien toiminta on jo liikaa._
_Mustelmia ja kipeitä jäseniä. Joskus jopa menetettyjä yöunia. Valitettavasti kaikkeen tottuu ja turtuu, vaikkei pitäisi._
_Hoidettavat saavat kyllä aina lyödä ja hoitajien pitää ottaa ne vastaan ilman valittamista. Todella kuormittavaa. Asia johon valitettavasti tottuu/turtuu ajan myötä, vaikka ei saisi. Itse olen kehitysvamma-alalla jossa väkivaltaa esiintyy jatkuvasti. Jotkut vanhemmat eivät välttämättä suostu myöntämään lastensa väkivaltaisuutta tai suhtautuvat siihen täysin välinpitämättömästi. Kun tulin raskaaksi, halusin siirtoa turvallisempaan työpisteeseen. Esimies suhtautui välinpitämättömästi, esimiehestä seuraava reagoi asiaan vasta kun uhkasin sairaslomalla. Lopulta siirron järjestämiseen kului useita viikkoja. En tänä aikana voinut auttaa työkavereita väkivaltatilanteissa tai hoitaa kaikkia asiakkaita._
_Huumeet mukana joidenkin toisen asteen opiskelijoiden arjessa, tästä seuraa uhkaavia tilanteita opettajien ja opiskelijoiden suuntaan. Poliisi lähes voimaton tilanteessa, onneksi koulun säännöillä häiriköt on saatu kuriin eli erotettua oppilaitoksesta._
_Ahdistusta, pelkoa, pälyilyä töissä, yksinolemisen välttelyä. Tapahtumien johdosta laitoin puhelinnumeroni salaiseksi ja olin myös aikeissa laittaa auton rekisteritiedot salaisiksi. Asun syrjäseudulla, myös kotiolosuhteita tuli mietittyä. Onneksi kotona iso, musta saksanpaimenkoira, se loi turvallisuuden tunnetta._
_Töissä jatkuva väkivallan uhka, joka ei ole vähenemään päin, vaan päinvastoin. Turvatoimet eivät toimi aukottomasti, vaan yhteyden saaminen vartijoihin ja poliisiin on epävarmaa. Teen nyt jo osa-aikatyötä, mutta harkitsen vakavasti eläkkeelle jäämistä tämän uhkan vuoksi. Työmotivaatio kärsii, kun työnantaja ei pysty takaamaan turvallisuutta._
_Tiettyjen oppilaiden kanssa tulee oltua hieman "varpaillaan". Toisaalta vanhojen asioiden miettiminen ja pohtiminen pitkällä tähtäimellä on turhaa ja saattaa aiheuttaaa enemmän pelkoa. Oppilaiden tunteminen auttaa paljon, helpompi "lukea" oppilasta ja hänen mielialojaan._
_Mielestäni keskustelua opettajien ja koulunkäynninohjaajien kokemaan väkivaltaan pitää lisätä mediassa. Varsinkin välillä tuntuu, että keskustelua juurikin koulunkäynninohjaajien kokemasta väkivallasta ei ole vaan se keskittyy juurikin opettajiin. On kuitenkin iso joukko ihmisiä, jotka tekevät tärkeää työtä pienellä palkalla saamatta juurikaan kiitosta työstään._
_On ihmeellistä, miten tiettyjen alojen työntekijöitä kohtaan tunnutaan sallivan väkivaltainen käytös. Miksi nollatoleranssi ei toimisi? Jos kaupoissa kaikki pienet näpistyksetkin ilmoitetaan poliisille, miksei tietoisia uhkailuja ja päällekäymisiä? Miksi moinen sallitaan? Miksi omaisuudensuoja tuntuu jälleen kerran paremmalta kuin henkilön, vaikka pahoinpitelyn kohteeksi joutumisen kustannukset ovat nopeasti paljon suuremmat. Tässä(kin) asiassa vallitsee outo kaksinaismoralismi._
_Välillä on mietitty yhdessä sitä, miksi ketään pitäisi hoitaa pakolla? Jos ei halua hoitoa, niin kotiin vain. Ja jos haluaa tulla hoidetuksi, silloin pitää hyväksyä hoitoon tarvittavat keinotkin. Joihinkin tiloihin kun voi liittyä tajunnan häiriöt ja sekavuus.Toisaalta suuri osa hankalista tilanteista olisi helpommin ja turvallisemmin hoidettavissa riittävällä miehityksellä. Silloin myös niiden ehkäisy on helpompaa._
_Tuokaa julkisuuteen niitä väkivaltatilanteita ja ongelmia joita koulunkäynnin ohjaajat kokevat erityiskouluissa kehitysvammaisten oppilaiden osalta._
_Vaikka kaupunki muuten säästäisi, niin yksikössäni ei onneksi turvallisuudesta tingitä, vaan ylimääräistä henkilökuntaa on voinut palkata, kun asiakkailla on ollut levottomampia kausia, samoin kuin konsultoida haastaviin käyttäytymisiin erikoistuneita asiantuntijoita._
_Omassa työssäni psykiatrisella alalla on vähättelyä, jos konfliktitilanteita tulee ja niissä et meinaa yksin pärjätä! Uskomatonta mutta totta, valitettavasti ajatellaan, että hoitajan käytös tai työtapa vaikuttavat tilanteiden puhkeamiseen._
_Miten työvakivaltaan voi puuttua? Entä silloin, kun esimies ei uskalla tai viitsi puuttua siihen? Työkaverini on raskaana ja häntä eräs potilas löi kovaa vatsaan, onneksi seurauksia ei tullut, mutta miten toimia tällaisessa tilanteessa?_
_Työskentelen kehitysvammaisten parissa, ja ensi kuussa olen lähihoitaja (valmistun piakkoin)._
_Olen ollut töissä vähän yli viisi vuotta alalla. Työpaikassani on todella haastavasti käyttäytyviä asiakkaita ja väkivaltaa esiintyy tällä hetkellä melkein joka päivä. Asiakkaat ovat täysi-ikäisiä 18-30 -vuotiaita. Valvira on vienyt meiltä kaikki keinot kasvattaa ja kuntouttaa heitä itsemääräämisoikeuden varjolla. Valmistun tämän tai ensi kuun aikana lähihoitajaksi, mutta olen jo vakavasti miettinyt alan vaihtoa nimenomaan väkivallan vuoksi. Saman rahan tienaa kaupan kassalla paljon helpommin._
_Kouluissa väkivalta on nykyään arkipäivää ja opettajia enemmän sen kohteeksi joutuu koulunkäynninohjaajat. Yritämme suojella muita lapsia ja joudumme itse näin kohteiksi. Ja vaitiolovelvollisuuden takia emme voi esim. varoittaa toisten lasten vanhempia heidän lastaan mahdollisesti uhkaavasta vaarallisesta lapsesta. Aggressiivisia lapsiakaan ei voi koulussa täysin eristää muista._
_Hoitoalalla väkivalta on melkoinen tabu. Väkivalta voi olla mm. muistisairaiden kanssa päivittäistä: tulee ruhjeita, päälle syljetään, purraan, potkitaan ja löydään._
_Joskus on esimies todennut vain, että "tähän työhön vain kuuluu se, että välillä saa turpaan." Asia on kyllä niinkin, mutta oma kokemukseni on se, ettei siihen puututa, tai työolosuhteita ei pyritä muuttamaan työntekijälle turvallisemmaksi. Pahimmillaan työntekijää syyllistetään siitä, että häneen on kohdistettu väkivaltaa. Väkivaltaa ei kuitenkaan tulisi koskaan hyväksyä, eikä varsinkaan syyllistää työntekijää siitä!_
_Koen melkein päivittäin työväkivaltaa (on se sitten henkistä tai fyysistä) ja sitä kokee jokainen meillä työskentelevä hoitaja, lääkäri tai vartija. Tavallaan asia on jo arkipäivää ja siitä on tullut liiankin hyväksyttävää. Nuorena hoitajana asian jaksaa vielä hyvinkin, mutta työväkivaltaa seuraukset näkyvät jo nyt myös vapaa-aikana. Kun olet yövuoron aikana ottanut kerran turpiisi ja asiakas on haukkunut luntuksi on työvuoron jälkeen aika puhki. Ainut mikä näillä palkoilla ajaa tekemään tätä työtä on mahtavat työkaverit ja se paljon puhuttu kutsumus._
_Onko koulukoti kenellekään turvallinen työpaikka?_
_Lääkityksellä helpottaminen tuntuu olevan niin suuri paha ja tabu ettei se tule kysymykseenkään, jolloin hoitajat joutuvat olemaan edelleen nyrkkeilysäkkejä, ja sanotaan vain että 'ei voi mitään, ihminen on sairas ja toimi toisella tavalla jne', tekosyitä löytyy aina._
_Se myös ihmetyttää kuinka tuntuu siltä että esim. hoitoalalla väkivalta työntekijöitä kohtaan tuntuu olevan paljon 'hyväksytympää' kuin esim. poliiseja kohtaan. Tarkoitan tällä sitä ettei seuraamukset siitä jos poliisia kohtaan käyttäydyt väkivaltaisesti on paljon suuremmat, hoitajalla yleensä nämä menevät olankohautuksella ja ikäänkuin todetaan 'sen kuuluvan ammattiin'._
_Opiskellessani hoitajaksi ja nyt tehdessäni alan töitä huomasin erikoisen ja aika synkän suhtautumisen työväkivaltaan. Niin opettajat, työkaverit kuin muukin yhteiskunta tuntuu pitävän väkivallasta valittavia hoitajia "neiteinä". Kuin väkivalta nyt vaan olisi ok jos sen kohteena on hoitaja. Miksi? En yksinkertaisesti ymmärrä miksi hoitajaa saisi lyödä! Ja miksi hoitajat nielevät väkivallan työssään!_
_Haluaisin puhuttavan myös lastensuojelussa lapsilta aikuisille kohdistuvasta väkivallasta. Olen itse kasvattaja perhekodissa. Perinteistä on saada kuulla olevansa "vitun huora", jonka lisäksi minua on lyöty, purtu, potkittu, syljetty naamalle, raavittu, heitelty tavaroilla jne. Lasten käyttäytymisellä on syynsä ja ymmärrän useat raivokohtaukset. Pahinta onkin nähdä, miten pahaa oloa lapsi voi sisällään kantaa, että käyttäytyy niin. Jos kuitenkin väkivaltatilanteita on useasti ja omaa fyysisyyttä, yksityisyyttä ja persoonaa "raiskataan" lapsen osalta, on rakastaminen vaikeaa. Sitähän meidän kasvattajien työ on; rakastamista ja hyväksymistä. Työ itsessään vie voimia ja sitten mediasta vielä saa usein lukea pelkkää negatiivista omasta työstään osana lastensuojelua. Sekin tuntuu välillä henkiseltä väkivallalta meidän ammattikuntaa kohtaan. Pisteenä iin päälle yhteiskunnan arvostamattomuus. Onneksi olen itse oman ammatinvalintani saanut tehdä ja nautin väkivallan uhasta huolimatta työstäni. Paras kiitos tulee pienistä hetkistä._
Näkökulma: Kuka suojelisi työväkivallalta - edes sikiötä?
Yli 100 000 suomalaista altistuu työväkivallalle joka vuosi. Lain edessä he ovat usein suojattomia, kun esimerkiksi työturvallisuuslaki ja potilaslaki riitelevät keskenään.  Raskaana olevan työntekijän sikiötä laki ei suojele ollenkaan.
Hannalla on kaksi huonoa vaihtoehtoa: vaarantaa syntymättömän lapsensa elämä tai jäädä työstä palkattomalle vapaalle.
Tapaamme hänet ensimmäistä kertaa [Silminnäkijä: Töissä turpaan](http://areena.yle.fi/tv/2195248) –ohjelman kuvauksissa. Hennon, alle 30-vuotiaan vammaisten palveluyksikön ohjaajan, joka kohtaa työpaikallaan väkivaltaa viikoittain. Tilanteet tulevat usein yllättäen eikä työpari hälytysnapista huolimatta aina ehdi hätiin.
Hanna pitää työstään ja haluaa ehdottomasti painottaa, että asukkaat eivät pure, lyö, töni tai potki tahallaan. Siksi hän on kestänyt väkivaltaa – kunnes tuli raskaaksi ja sai ensimmäiset iskut vauvamahaansa pari vuotta sitten. Nyt hän odottaa toista lastaan.
Bonuksena musta silmä
Työväkivalta kohdistuu eniten naisiin, usein nuoriin naisiin.
Kuvaamme 25-vuotiasta Maritaa, sairaanhoitajaa ja sairaankuljettajaa, joka nykyään vien työkseen potilaita mm. ensiapuun. Hän sai maistaa nyrkkiä ensimmäisen kerran jo harjoitteluaikana terveyskeskuksen vuodeosastolla. Bonuksena tuli musta silmä, mutta potilas selvisi ilman seurauksia.
Myös terveydenhuollon henkilökunnalla on [perustuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731) mukaan oikeus henkilökohtaiseen koskemattomuuteen ja turvallisuuteen.[ Työturvallisuuslaki ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020738?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=ty%25C3%25B6turvallisuuslaki)taas antaa työntekijälle oikeuden pidättäytyä työstä joka vakavasti vaarantaa oman tai muiden työntekijöiden hengen ja terveyden.
[Potilaslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/smur/1992/19920785) puolestaan säätää, että potilaalla on oikeus terveydentilan edellyttämään hoitoon. Kiireellisen hoidon tarpeessa olevalle on aina annettava apua.
Maritaa melkein huvittaa – hänestä ainoa todellinen vaihtoehto on yrittää väistää, rajoittaa potilaan liikkumista tai lääkärin määräyksestä rauhoittaa lääkkeillä.
EU-direktiivi ei auta Suomessa
Ja mitä raskaana olevaan Hannaan tule – hän perehtyi työnantajansa rohkaisemana asiaan. Löytyi[EU-direktiivi,](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31992L0085:FI:HTML)joka kannustaa parantamaan erityisenä riskiryhmänä pidettäviä, raskaana olevien ja äskettäin synnyttäneiden tai imettävien työntekijöiden turvallisuutta ja terveyttä.
 Siksi hän on kestänyt väkivaltaa – kunnes tuli raskaaksi ja sai ensimmäiset iskut vauvamahaansa.
Suomessa väkivallan uhka raskauden aikana ei kuitenkaan oikeuta [erityisäitiyspäivärahaan](http://www.kela.fi/raskaus_erityisaitiysraha), toisin kuin jos työhön liittyy vaikkapa kemiallinen aine, säteily tai tarttuva tauti.
Hannan aktiivisuus poiki [lakialoitteen](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/la_49_2012_p.shtml) epäkohdan oikaisemiseksi lokakuussa 2012. Sen allekirjoitti 101 kansanedustajaa yli puoluerajojen, mutta se odottaa edelleen käsittelyä eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
Missä lakialoite jumittaa?
Pohjana on valmis[ lainsäädäntö](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20041224), joka vaatisi vain pienen lisäyksen. Kyse on terveydestä ja ihmishengestä ja odottavien äitien yhdenvertaisesta asemasta – miksei mitään tapahdu?
Pyydämme selvitystä aloitteen kohtalosta ja saamme kuulla sen olevan kommentoitavana sosiaali- ja terveysministeriössä, jossa on juuri valmistunut selvitys säädösten muutostarpeista koskien väkivallan uhan alla tehtäviä töitä. Lausuntoa odotetaan näinä päivinä.
Vastauksessa kerrotaan, että työturvallisuussäännöksiä valmisteleva neuvottelukunta on jo viime vuoden toukokuussa asettanut väkivallan uhka –jaoston, jonka tehtävä on arvioida väkivallan ja sen uhan ilmenemistä eri ammattialoilla ja tehdä perusteltu arvio lainsäädännön muutostarpeista.
Lausunnon saatuaan [sosiaali- ja terveysvaliokunta](http://web.eduskunta.fi/Resource.phx/valiokunnat/valiokunta-stv01/index.htx?subpage=jasenet&te=stv01) päättää lakialoitteen _mahdollisesta_ jatkokäsittelystä.
Hannan mahavauvaa se ei enää auta. Raskaus on pian puolessa välissä.
_Lisää aiheesta ohjelmassa Silminnäkijä: Töissä turpaan Yle TV2 torstaina 13.3.2014 kello 20 ja nettikoosteessa_
Suolauskalustoa viritellään uudelleen takatalven varalta
Ely-keskuksissa valmistaudutaan vetämään talvikunnossapitokalusto ulos tallista viikonlopuksi ennustetun lumimyräkän vuoksi. Ensimmäisenä liikkeelle lähtevät suolausautot, jotka pyrkivät ehtimään saderintaman edelle.
Nastarenkaat ritisevät ja kuiva asvaltti huokailee. Mutta nyt sääennusteet kuitenkin kertovat,  että pitää valmistautua uudelleen talvikeleihin. Silloin tulee ajankohtaiseksi aine, jota monet kiittävät – tiesuola. 
– Selkeästi näyttää siltä, että tulevana viikonloppuna kelien muuttuessa alkaa normaali talvikunnossapito uudelleen. Suolaukseenkin todennäköisesti turvaudutaan aurauksen alle, jotta päätiet saadaan mahdollisimman nopeasti puhtaiksi, sanoo aluevastaava Pekka Hautaviita Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Suolauspäätös tehdään tien pintaa ja sateita tarkkailemalla.
– Kelikeskus tarkkailee tienpinnan jäätymistä ja saderintamia seurataan, jotta osataan ennakoida, koska suola kannattaa tielle levittää. Aina pyritään lumisateen alle suola levittämään, jotta lumi ja jää ei tarttuisi tien pintaan niin helposti, Hautaviita selventää.
Tien suolaaminen helpottaa teiden kunnossapitoa, mutta herättää närää joidenkin autoilijoiden keskuudessa.
– Ellei suolaa käytettäisi, niin toinen vaihtoehto olisi, että tiet olisivat hyvin lumisia ja jäisiä ja urat olisivat syviä. Siinä kohtaa olisi pakko hiekoittaa, jolloin ilma olisi täynnä sepelipölyä. Siitä nousisi taatusti suurempi haloo kuin suolan käytöstä, aluevastaava Pekka Hautaviita arvioi.
Samaa sukupuolta olevien avioliitto lakivaliokunnan käsittelyssä – Yle näyttää keskustelun suorana sivuillaan
Lakiasiainvaliokunta käsittelee kansalaisaloitetta tänään kello 10–12.
Eduskunnan lakivaliokunta järjestää tänään julkisen kuulemisen kansalaisaloitteesta, joka koskee samaa sukupuolta olevien avioliittolakia.
Lakiasianvaliokunta kuulee aloitteen tekijöiden edustajia kello 10–12. Yle välittää Eduskuntatalossa pidettävän tilaisuuden suorana lähetyksenä verkkosivuillaan.
Kansalaisaloitteen samaa sukupuolta olevien avioliiton mahdollistavasta laista on allekirjoittanut runsaat 166 000 suomalaista. Lakimuutosta vastustavan kansalaisadressin on puolestaan allekirjoittanut yli 42 000 suomalaista.
Tahdon2013-kansalaisaloitekampanjan syksyllä tilaaman mielipidekyselyn mukaan suomalaisista 58 prosenttia kannattaa ja 34 prosenttia vastustaa tasa-arvoista avioliittolakia.
Aloite sukupuolineutraalista avioliittolaista oli eduskunnan käsittelyssä viimeksi vuosi sitten. Eduskunta ei tuolloin ottanut sitä käsittelyyn, sillä lakialoite torpattiin lakivaliokunnan äänestyksessä äänin 8–9. Aloitteen oli allekirjoittanut 76 kansanedustajaa.
Turun kaupunginteatterissa uutta syntyy kaivamalla vanhaa esiin
Teatteritalon peruskorjaus alkaa elokuussa. Remontti ehtii kahden vuoden aikana teatterin joka sopukkaan.
Turun kaupunginteatterin muutto on käynnistynyt. Teatteri tyhjennetään pikku hiljaa kaikesta irtaimesta tavarasta. Puvut, työvälineet, huonekalut ja lavasteet siirretään eri puolille Turkua väistötiloihin ensi syksynä alkavan teatterin remontin tieltä.
Remontin hintalappu on 25 miljoonaa euroa. Naulaaminen, seinien repiminen ja uuden lisärakennuksen tekeminen aloitetaan ensi syksynä, ja edessä on kahden vuoden evakkomatka Logomoon.
Vuonna 1962 valmistunut teatteritalo kokee monenlaisia uudistuksia ja muutoksia.
Kohennettavaa on esimerkiksi päänäyttämön katsomossa, jossa tarkkakorvaisempikin yleisö on joskus maininnut, että parven alla olevilla paikoilla eivät aina kaikki vuorosanat kuulu.
\- Tämäkin asia korjataan remontissa, sanoo kaupunginteatterin toimitusjohtaja Arto Valkama.
Ei ole kysymys vain siitä, miten vuorosanat kuuluvat. Se, miten eri taajuudet kuuluvat, vaikuttaa kokonaisuudessa kuulemiskokemukseen.
Katsomoremontissa mennään syvälle eri taajuuksien ajatteluun.
\- Ei ole kysymys vain siitä, miten vuorosanat kuuluvat. Se, miten eri taajuudet kuuluvat, vaikuttaa kokonaisuudessa kuulemiskokemukseen, Valkama selventää.
Toimitusjohtaja tunnustaa, ettei tiedä akustisista hienouksista oikeastaan mitään.
\- Se on kyllä kiinnostavaa tiedettä. Mielenkiinnolla olen tässä mukana.
Alkuperäistä henkeä esiin
Etenkin lämpiössä aistii talon syntymävuosikymmenen hengen. Valkama sanoo oppineensa viime aikoina paljon kokouksissa arkkitehtien kanssa.
\- Esimerkiksi baaritiski portaikon alapuolella ei ole alkuperäinen. Arkkitehtien mielestä portaikkojen alapinnan muoto on tärkeä elementti tilan kokonaisuudessa. Nyt se on rikottu ja tuota alkuperäishenkeä on tarkoitus palauttaa takaisin.
Museovirasto on vahvasti mukana suunnittelussa.
\- Se tässä on hienoa, että yhtä aikaa täällä alkaa olla kulunutta ja selkeästi tuntuu siitä, että se alkuperäisen palauttaminen on hyvä juttu.
Vanha kuparipinta saa rinnalleen ruostuvaa uutta
Kauneus on katsojan silmässä teatteritaloissakin. Valkama itse kokee esimerkiksi vanhat kupariset ulkopinnat ihan kelvollisina. Hän odottaa mielenkiinnolla millaiseksi uuden ja vanhan liitto remontin myötä muodostuu.
\- Siitä tulee joku jännittävä Pauno Narjuksen näkemys, joka varmasti tulee herättämään keskustelua, vakuuttaa Valkama.
Peruskorjauksen myötä kaikki tuotantoon liittyvät toiminnot sijoitetaan talon takana olevalle tyhjälle tontille. Suuri muutos entiseen on hissien rakentaminen teatteriin. Niiden myötä tavaroiden kantaminen ahtaissa portaissa päättyy.
Näyttämöiden määrä pysyy remontissa samana.
\- Pikkolo vähän kasvaa, koska se muuttaa nykyisen Sopukan paikalle, Valkama kertoo.
Remontti parantaa koko talon toimintaedellytyksiä
Remontin uskotaan tuovan teatteritaloon kaivattua ilmavuutta. Tilanahtaus on välillä ollut suorastaan tuskaista.
\- Nyt päästään nykyaikaan, kiteyttää yksi talon näyttämömiehistä.
Nyt päästään nykyaikaan.
Lisätila ei kuitenkaan ole itsetarkoitus. Pienempien näyttämöiden tiivis tunnelma voi olla myös hyvä asia.
\- Ihan hyvähän se on, jos katsojan ylle lentää vähän näyttelijän hikeä. Teatterihan on totta. Sellainen erottaa teatterin elokuvasta. Kaikki tapahtuu teatterissa tässä ja nyt, innostuu Arto Valkama.
Talo tyhjäksi kesän aikana
\- Meillä on aikaa ihan hyvin eli vapusta juhannukseen, vastaa Valkama, kun kysytään muuttoruljanssista.
Siirto Logomoon ja muihin tiloihin ei tunnu hirvittävän.
\- Yhteistyötä ja mahdollisesti myös yhteistuotantoja tullaan tekemään avoimin mielin evakon aikana.
Logomossa ei ole ihan kaikkea kuin mitä on teatteritalossa, mutta se ei ole este millekään.
\- Ei teatterintekemiseen aina tarvita vaikkapa nostinta, mitä siellä Logomossa ei ole.  Siellä on kuitenkin ihan hyvän kokoinen näyttämö.
Rask valittiin ottelun parhaaksi – "Hän on ollut loistava koko vuoden"
Tuukka Raskin ja Boston Bruinsin huippuvire sai jatkoa, kun Bruins voitti pitkästä aikaa Montreal Canadiensin. 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Raskin huippuvire takasi täydet pisteet Bostonille, kun joukkue haki jääkiekon NHL:ssä täydet pisteet Montreal Canadiensilta. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rask venyi kiekon eteen 35/36 kertaa, kun Bruins voitti 4-1.
Voitto oli Bostonille erityisen makea, sillä Bruins oli hävinnyt joukkueiden viisi edellistä kohtaamista.
Rask torjui ottelussa mm. Max Paciorettyn ja Alex Galchenyukin läpiajot.
\- Heillä oli pari läpiajoa, mutta emme päästäneet heitä maalipaikoille, ottelun parhaana palkittu Rask totesi.
Rask keräsi ottelun kehuja.
\- Rask on ollut loistava koko vuoden ajan. Hän on kaveri, jonka odotamme tekevän isoja asioita meille. Emme antaneet edellisten kohtaamisten olla taakkana. Olemme pelanneet viime peleissä hyvin ja keskityimme siihen, Bostonin laitahyökkääjä Brad Marchand sanoi Bostonin kuudennen peräkkäisen voiton jälkeen.
Vierasjoukkue ratkaisi kamppailun toisessa erässä, kun Carl Söderberg, Patrice Bergeron ja Milan Lucic siirsivät Bostonin 3-0-johtoon. Ottelun kakkostähdeksi valittu kolossipakki Zdeno Chara teki Bruinsin 4-0-maalin päätöserässä. Montrealin ainoan maalin teki David Desharnais, joka yllätti Raskin ajassa 42.46.
Kiistelty ambulanssien yöpäivystys esillä Rautalammilla ja Rautavaaralla 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin edustajat jalkautuvat Rautalammille ja Rautavaaralle kertomaan ensihoidon tulevasta järjestämisestä. Kunnissa aiotaan karsia muun muassa ambulanssien ilta- ja yöpäivystystä.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin edustajat jalkautuvat tänään ja huomenna kertomaan ensihoidon tulevasta järjestämisestä. Rautalammilla yleisötilaisuus järjestetään torstaina aamulla. Rautavaaralla kuntalaiset pääsevät kuulemaan ja keskustelemaan aiheesta perjantaina.
Muutokset ensihoidon järjestämisessä ovat herättäneet huolta Rautalammilla ja Rautavaaralla. Kunnissa aiotaan karsia muun muassa ambulanssien ilta- ja yöpäivystystä.
Rautalammilla infotilaisuus järjestetään valtuustosalissa klo 9. Rautavaaralla ensihoitoasioista pääsee kuulemaan kunnantalolla alkaen kello 13.
Rekan perävaunu paloi Seiskatiellä Pyhtäällä
Palon vuoksi kaistoja jouduttiin sulkemaan. Raivaustyöt paikalla ovat kesken.
Rekan perävaunu paloi Seiskatiellä Pyhtäällä Pyhtään itäisen ja läntisen liittymän välillä. Puoli seitsemältä Helsingistä Kotkaan menevä kaista oli suljettuna. Raivaustyöt paikalla ovat edelleen kesken.
Rekan perävaunu syttyi palamaan aamulla noin pari kilometriä Pyhtään motellilta Helsinkiin päin. Palo on sammutettu.
Pelastuslaitoksen mukaan palo näyttäisi lähteneen perävaunun pyörän laakeriviasta, joka sytytti renkaan ja koko kärryn palamaan. Kuljettaja sai vetoauton pelastettua irrottamalla sen perävaunusta.
_Juttua päivitetty 8.21 Toinen kaista suljettu perävaunun noston vuoksi._
_Juttua päivitetty 7.42: Molemmat kaistat auki._
Yliopisto-opiskelijoista vain neljännes yltää tavoitetahtiin opinnoissaan
Opetusministeriö haluaa lisätä opintojen etenemisen merkitystä yliopistojen rahoituksessa
Opetusministeriön asettama työryhmä ehdottaa, että entistä suurempi osa yliopistojen rahoituksesta määräytyisi opiskelijoiden ahkeruuden perusteella. Yliopistot saisivat 12 prosenttia rahoituksestaan sen mukaan, kuinka moni opiskelija suorittaa vähintään 55 opintopistettä vuodessa.
Työryhmä toivoo, että uudistus saisi yliopistot kehittämään esimerkiksi opinto-ohjaustaan tai luomaan vaihtoehtoisia tapoja suorittaa rästiin jääneitä kursseja.
– Tämä uudistus perustuu hallituksen rakennepoliittiseen ohjelmaan viime syksyltä, ja sillä on tarkoitus tukea työurien pidentämistä ja opintoaikojen lyhentämistä, kertoo opetusneuvos Tomi Halonen opetusministeriöstä.
Alojen väliset erot suuria
Tällä hetkellä vain 27 prosenttia yliopisto-opiskelijoista yltää opetusministeriön asettamaan tavoitteeseen. Erot tosin ovat suuret yliopistojen ja koulutusalojen välillä. Lääketieteellisellä koulutusalalla tavoitteeseen pääsee noin puolet opiskelijoista, kun taas luonnontieteellisellä alalla pisteitä kerää tavoitteen mukaan joka viides.
Ammattikorkeakouluissa 55 opintopisteen keskiarvon vuosittain suorittaa 46 prosenttia opiskelijoista.
Erityispedagogiikkaa Helsingin yliopistossa opiskeleva Samu Kaarto arvelee, että korkeakoulujen erilaisilla opetustyyleillä on vaikutusta opintosuoritusten kertymiseen.
– Ammattikorkeakouluissa mennään tietyissä linjoissa, eli opiskelijoille on selkeää, mitä kursseja käydään milloinkin. Meillä kursseja voi ottaa missä järjestyksessä tahansa ja milloin tahansa. Usein niitä ei ole edes katsottu, että osuvatko ne päällekkäin vai eivät, Kaarto sanoo.
Kaarto kertoo suorittavansa kuluvana vuonna 57 opintopistettä. Se on vaatinut täyttä keskittymistä opiskeluun.
– 55 pistettä on sellainen napakka paketti. Varsinkin, jos kirjoittaa gradua tai jos pitää käydä töissä.
Opetusministeriön Tomi Halonen toivoo, että uudistus saisi oppilaitoksia viilaamaan kurssien yhteensopivuuksia ja tekemään opiskelusta tehokkaampaa.
– Kyllä meille on tullut se viesti, että korkeakoulut ovat tehneet toimenpiteitä sen suhteen, että opiskelijoilla olisi mahdollisuus suorittaa 55 opintopistettä vuotta kohti.
Muutos astuu toteutuessaan voimaan vuoden 2015 alusta.
Heräily ei haittaa, ellei siitä stressaannu
Heräily ei ole unihäiriö, vaan se liittyy usein kevyen unen vaiheisiin. Jos heräilyä on paljon, se rikkoo unen laatua.
Tutkimusten mukaan pari kolme heräämistä yön aikana eivät ole haitaksi. Etenkään, jos nukahtaa nopeasti uudelleen. Jos heräilyt huolestuttavat ja muuttuvat valvomiseksi, niihin alkaa liittyä stressiä ja ahdistusta.
\- Tässä kohtaa valvoja saattaa kehittää unihäiriön, kertoo Ylen psykiatrinen erikoissairaanhoitaja ja unikouluttaja Ullamaija Keskinen.
Jos on valvonut yöllä, ajattelee aamulla helposti, ettei ole nukkunut yöllä yhtään.
\- Valvottu aika yöllä tuntuu tosi pitkältä ja koska uni ei ole ollut virkistävää, aamulla tuntuu kuin ei olisi nukkunut. Asia on kuitenkin hyvin harvoin näin, Keskinen muistuttaa.
Astu sisään uniportista
Nukahtaminen on monen asian summa: tarvitaan oikea aika, olon on oltava riittävän väsynyt ja takana täytyy olla valvomista. Ennen nukkumaanmenoa tulisi olla rento olo.
\- Rentoutta voi auttaa tekemällä asioita, jotka rentouttavat. Tietokoneet ja muut liialliset virikkeet kannattaa laittaa pois ja sänkyyn kannattaa mennä vasta, kun väsyttää kunnolla, Keskinen sanoo.
Huolet kannattaa purkaa huolipäiväkirjaan, johon kirjataan murhe sekä se, miten asian voisi ratkaista. Vaikkei huoli olisi ratkaistavissa heti, mieli kevenee, kun kirjoittaa, mitä asiaan voi suhtautua tai mitä sille voi ehkä tehdä tulevaisuudessa.
\- Jos herää yöllä, voi muistuttaa itseään, että asia on jo kirjattu huolipäiväkirjaan eikä sitä tarvitse miettiä nyt, Keskinen tarkentaa.
Kun kaikki edellytykset ovat kohdallaan, avautuu niin sanottu uniportti, jolloin olo tuntuu uneliaalta.
\- Jos emme tartu tähän uneliaaseen hetkeen, voimme joutua valvomaan pitkäänkin, ennen kuin olemme taas alttiita nukahtamaan.
Kadonneen koneen etsinnöissä taas vesiperä – kiinalaisten satelliittikuvien perusteella ei löytynyt mitään
Etsintäkoneet eivät löytäneet mitään alueelta, josta Kiinan sunnuntaisten satelliittikuvien mukaan löydettiin epäilyttäviä kelluvia esineitä.
Etsintäkoneet eivät löytäneet kadonneen malesialaiskoneen osia alueelta, jolla kiinalainen satelliitti oli havainnut koneen osiksi epäiltyjä kappaleita.
Ensimmäisenä asiasta kertoi etsintäkoneen kyydissä ollut uutistoimisto Reutersin toimittaja, ja myöhemmin Malesian viranomaiset vahvistivat tiedon.
– Siellä ei ole mitään. Menimme sinne, mutta paikalla ei ole mitään, Malesian siviili-ilmailulaitoksen johtaja Abdul Rahman sanoi.
Koneet kiersi Etelä-Kiinan meren yllä useita tunteija, mutta eivät havainneet lentokoneen romua. Aluetta tutkittiin muun muassa Antonov 26 -rahtikoneella.
Kiinan viranomaiset kertoivat torstain vastaisena yönä Suomen aikaa, että kiinalaissatelliitti oli viime sunnuntaina kuvannut alueella "kolme epäilyttävää kelluvaa esinettä". Kuvat julkaistiin Kiinan hallituksen verkkosivuilla, ja Kiina tutkii edelleen, kuuluvatko kuvien esineet todella malesialaiskoneeseen.
Vietnamilaiset ja malesialaiset koneet olivat tutkineet aluetta ensimmäisen kerran jo viime sunnuntaina, silloinkin tuloksetta.
Alue sijaitsee lähellä paikkaa, jossa varhain lauantaiyönä kadonnut lentokone menetti yhteyden lennonjohtoon. Malaysia Airlinesin kone oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin, ja sen kyydissä oli 239 matkustajaa.
Oulun säästöt näkyvät jo koulujen opetuksessa
Noin puolet peruskouluissa työskentelevistä opettajista on valinnut kaupungin säästökuurilla vapaaehtoisen palkattoman vapaan. Rehtorit odottavat koulujen ensi syksystä vaikeaa, kun lomautukset ja vapaat purevat toden teolla.
Oulun kaupungin henkilöstösäästöt näkyvät jo kouluissa. Kouluissa on esimerkiksi yhdistetty luokkia, kun opettaja on ollut vapaaehtoisella palkattomalla vapaalla. Oulun perusopetuksessa on töissä noin 2200 ihmistä, joista noin 1800 on opettajia ja alle 400 koulunkäynninohjaajia.
Opettajista tuhatkunta on valinnut vapaaehtoisen palkattoman vapaan. Tämä toteutetaan siten, että työntekijä on hakenut neljä päivää palkatonta vapaata ja saa pitää porkkanana viidennen päivän palkallisena vapaana.
Koulujen välillä on suuria eroja, sillä joissakin yksiköissä palkattomalle vapaalle aikoo vain muutama ja joissakin puolet opettajista. Joissakin kouluissa lähes kaikki opettajat ovat valinneet palkattoman vapaan.
Tukalin tilanne syksyllä
Yle Oulun soittokierros parillekymmenelle oululaisrehtorille kertoo, että opettajat ovat pitäneet palkattomia vapaita tähän mennessä satunnaisesti yksittäisiä päiviä. Säästöjen odotetaan purevan konkreettisemmin kouluissa keväällä ja syksyllä. Neuvottelut kaupungin työntekijöiden lomautuksista ovat vielä kesken.
Hankalin tilanne on todennäköisesti juuri syksyllä, jolloin säästövapaat ja lomautukset näkyvät erityisesti. Yksittäinen opettaja saattaa olla vaikkapa viikon kerrallaan poissa.
Jos tuhatkunta opettajaa on hakenut vapaaehtoista palkatonta vapaata, tämä tarkoittaa että loput eivät sitä hakeneet. Jäljelle jääneistä osa lomautetaan, mutta osa on eläköityviä ja esimerkiksi määräaikaisia työntekijöitä, joita ei voi lomauttaa.
Rehtorit kertovat, että palkattomia vapaita on yritetty järjestää siten, että opetus kärsisi mahdollisimman vähän. Luokkia on saatettu esimerkiksi yhdistää tai opetuskokonaisuuksia jakaa useamman opettajan kesken.
Outokumpu houkuttelee piensijoittajia osallistumaan antiinsa
Outokummun 665 miljoonan euron osakeannin toteutuminen on käytännössä selvää, sillä suuret sijoittajat ovat jo sitoutuneet siihen. Teknologiajohtaja Pekka Erkkilän mukaan myös piensijoittajien saaminen yhtiön linjausten taakse on tärkeää.
Teräs- ja kaivosyhtiö Outokumpu houkuttelee piensijoittajia osallistumaan osakeantiin, jonka tarkoituksena on vahvistaa yhtiön tasetta.
Outokumpu tavoittelee kuun annissa yhteensä 665 miljoonaa euron pottia, jolla tasapainotetaan pitkään tappiollisen yhtiön tasetta paljon rahaa nielleiden Inoxum-kauppojen jäljiltä.
Teknologiajohtaja Pekka Erkkilä mukaan annin onnistuminen on jo käytännössä varmaa, mutta piensijoittajien luottamus yhtiön johdon valintoihin on tärkeää.
– Institutionaaliset omistajat ovat jo sitoutuneet tähän antiin ja meillä on pankkien merkintätakaus eli anti joka tapauksessa onnistuu. Mutta meille on erittäin tärkeää, että myös mahdollisimman moni piensijoittaja osallistuu, sanoo Erkkilä.
Uudelleenjärjestelyillä 450 miljoonan vuosisäästöt
Tavallisten osakkeenomistajien houkuttelemiseksi yhtiö on järjestänyt eri puolilla Suomea sijoittajatapahtumia. Tapaamisissa yhtiön johto kertoo toimenpideohjelmasta, jolla viiden tappiollisen vuoden kierre on määrä oikaista.
Sijoittajat ovat kysyneet hyviä kysymyksiä ja antaneet hyviä kommentteja - jopa isänmaallisessa hengessä.
– Tämä Inoxum-kauppa mahdollistaa toimintojen järkeistämisen koko Euroopan mittakaavassa. Suljemme sulaton Saksassa ja kuumavalssaamon sekä järjestämme materiaalivirtoja uudelleen. Kaiken kaikkiaan tällä saadaan vuoteen 2017 mennessä 450 miljoonan euron vuosittaiset säästöt, luonnehtii Erkkilä.
Toimenpiteisiin kuuluu muun muassa tuotannon siirtämistä Tornioon ja  Ruotsin Avestaan. Saksan Bochumin sulatto on määrä sulkea vuoden 2015 alussa, minkä jälkeen Torniossakin voitaisiin ajaa sulattoa "pannut punaisena".
– Tornion sulaton kapasiteetti on jo nyt varsin hyvin käytössä, mutta tietysti parantamisen varaa olisi. Lisäksi me katsomme koko tuotepalettia, eli puolituotteita ja alhaisen jalostusasteen tuotteita ei myydä jatkossa ollenkaan, Erkkilä kertoo.
– Torniosta suljetaan vanhin, eli vuonna 1976 valmistunut hehkutus-peittauslinja. Henkilöstövaikutukset ovat alle sata ihmistä.
Piensijoittajien tapaamisissa hyvä henki
Outokumpu tarvitsee rahaa Inoxum-kaupan viimeistelemiseen, mutta myös vaikean markkinatilanteen vuoksi. Erkkilän mukaan Kiinan nousu teräksen viejäksi on sotkenut eurooppalaisten yhtiöiden pakkaa.
– Pitkällä aikajänteellä tietysti Kiinan kasvava kotimarkkina tasapainottaa kysyntätilannetta siellä, mutta meillä ei ole varaa odottaa. Siksi olemme ryhtyneet näihin toimenpiteisiin, Erkkilä luonnehtii.
Piensijoittajien luottamuksesta yhtiön uuteen suuntaan onkin saatu merkkejä sijoittajatapaamisissa.
– Sijoittajat ovat kysyneet hyviä kysymyksiä ja antaneet hyviä kommentteja - jopa isänmaallisessa hengessä. Itsekin olen Outokummun pienomistaja ja aion kyllä käyttää täyden merkintäoikeuden, Erkkilä kuvailee.
Outokummun 665 miljoonan euron osakeannin merkintäaika päättyy maaliskuun loppupuolella. Lopullisesti annin tulos selviää huhtikuun alkupäivinä.
Petri Kejonen: Rauhoittukaa, Suomella on miinoja aina
Suomessa keskustellaan taas maamiinoista. Monelle tulee ehkä yllätyksenä, että Suomella on ja saa olla maassa olevia miinoja. Niitä sanotaan panssarimiinoiksi. Ottawan sopimus kielsi Suomelta kolme miinatyyppiä: sakaramiinan ja kaksi erilaista putkimiinaa.
Kun Suomi liittyi jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen, Puolustusvoimat sai 200 miljoonan euron lisärahoituksen. Tuolla rahalla korvataan kolmen miinatyypin suorituskyky vuoden 2016 loppuun mennessä. Sotaväki on ostanut muun muassa viuhkapanoksia ja entistä parempia panssarimiinojen laukaisimia.
Suomi voi tarvittaessa polkaista maamiinojen valmistuksen ja raivaamista treenanneilla pioneereilla on tuoreet tiedot ja taidot niiden käyttämiseen.
Mutta jalkaväkimiinatkaan eivät olelopullisesti haudattuja. Puolustusvoimilla on lupa varastoida jalkaväkimiinoja pieniä määriä. Näin pioneereilla säilyy mahdollisuus tunnistaa ja raivata jalkaväkimiinoja esimerkiksi kansanvälisissä kriisinhallintatehtävissä.
Ottawan sopimus kieltää Suomelta jalkaväkimiinojen käytön, varastoinnin, valmistuksen ja myynnin. Se ei kiellä ylläpitämästä valmiutta kiellettyjen miinojen valmistukseen. Tästä puhui puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jussi Niinistö (ps.) radion Ykkösaamussa (Yle Radio 1 7.3.): ”Jalkaväkimiinat on saatava takaisin tai vähintäänkin valmius niiden massamaisen, tehdasmaisen tuotannon käynnistämiseen”.
**Samassa studiossa **ollut puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.) jatkoi Niinistön ajatusta: ”Sehän on totta tietenkin, että jos Suomi joutuisi kriisiin, niin silloinhan maamiinojen valmistaminen teollisesti nousisi esille”.
Eli tilanne on mahdollisesti niin, että Suomi voi tarvittaessa polkaista käyntiin maamiinojen valmistuksen ja raivaamista treenanneilla pioneereilla on tuoreet tiedot ja taidot niiden käyttämiseen.
_Petri Kejonen  
Kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Perhekriisit tulevat Kajaanissa näyttämölle hauskalla tavalla
Avioeron ja remontin aiheuttamat kriisit koskettavat useimpia suomalaisia. Kajaanin kaupunginteatterin kevään ensi-illat revittelevät aihepiireillä huumorin kera.
Onkohan kukaan onnistunut tekemään remonttia tai rakennusprojektia niin, ettei yksikään suunnitelma olisi muuttunut? Yleensä aikataulu pettää, budjetti paukkuu yli, eikä tarvittavia materiaaleja saa ajoissa. Vastoinkäymiset tuntuvat myös sosiaalisissa suhteissa ja erityisesti parisuhteessa.
Tanskalaisen Line Knutzonin kriisikomedia _Remontti_ tarttuu juuri näihin kohtiin.
Toinen kevään ensi-illoista tuo esille lapsen näkökulman avioerotilanteissa. Hanna Kirjavaisen ohjaama näytelmä on myös hänen käsikirjoittamansa, mutta teksti on kulkenut pitkän tien ennen näyttämölle päätymistään. Kirjavainen kirjoitti tekstin ensin omille lapsilleen 15 vuotta sitten.
_Auringonlaskun sankareista_ piti ensin tulla elokuva, mutta tarina päätyikin näytelmäksi. Helsingin kaupunginteatteri kiinnostui näytelmästä ja piti sitä varattuna useita vuosia. Avioerotarinalle ei löytynyt kuitenkaan tilaa, ja teksti vapautui taas Hanna Kirjavaisen käyttöön. _Auringonlaskun sankarit_ on alakoululaisille suunnattu musiikkiteatteri, jota ohjaaja luonnehtii fantasiaseikkailuksi.
– On hienoa, että taustamateriaalia on pohdittu pitkään. Henkilöitä ja tasoja on hävinnyt, mutta maailma on pysynyt runsaana ja hyvänä. Toivottavasti tämä on timantti, joka on hioutunut tästä pitkästä työprosessista, sanoo Hanna Kirjavainen.
Lukekaa lapsille satuja
Auringonlaskun sankareissapääosassa on 11,5-vuotias Sara, joka on jo sen verran iso, että pehmolelut ovat lakanneet puhumasta hänelle. Arkeologi-isän kertomat tarinat ja kulttuuriperimätieto auttavat Saraa käsittelemään vanhempiensa eroa sekä vanhempien uusia rakkaussuhteita.
Lapsi käyttää saduista ja tarinoista oppimiaan mekanismeja hallitakseen arjen kriisejä ja todellisuutta.
– Tätä ei käydä ahdistuksen ja angstin kautta vaan pikemminkin huumorin ja fantasian keinoin pyritään ratkaisemaan lapsen kiperät kysymykset ja näkemään aikuisten maailma absurdina huumorina, kertoo ohjaaja-käsikirjoittaja Hanna Kirjavainen.
Kirjavainen toivookin, että vanhemmat lukisivat lapsilleen paljon satuja.
– Ne ovat oleellisia työvälineitä lapselle todellisuuden ymmärtämiseen. Psyykkinen mekanismi toimii niin, että lapsi käyttää saduista ja tarinoista oppimiaan mekanismeja hallitakseen arjen kriisejä ja todellisuutta. Luettu ja kuultu tarina kommunikoi ainoastaan sillä tasolla, mihin lapsi itse on valmis, sanoo Kirjavainen.
Remontti on sotatilan vertauskuva
Kriisikomedia _Remontin_ ikäsuositus on K-13. Näytelmää ei suositella myöskään heikkohermoisille remontoijille, koska tässä remontissa asiat eivät tunnu sujuvan millään tavalla. Tanskalaisessa tekstissä nuoripari Alice ja Manfred teettävät remonttia, joka laittaa myös heidän parisuhteensa koetukselle.
– Ihmiset tulevat kriisitilanteessa paljastaneeksi asioita, joita eivät ehkä muuten paljastaisi. Kriisikomedia syntyy minulla siitä, että jokin sellainen, minkä haluamme piilottaa, nousee esille. Ehkä siellä katsomossa tunnistetaan jotain, vihjaa ohjaaja Perttu Leinonen.
Leinonen uskoo tanskalaisen huumorin purevan myös suomalaiseen yleisöön. Ohjaajan näkemyksen mukaan jotkut tilanteet ovat niin kiusallisia, että ne ovat jo koomisia. Parisuhteeseen näytelmä ei anna ratkaisuja tai rakennusaineita, pikemminkin esimerkin siitä, miten ei saisi toimia. Näytelmän julisteessa on lainattu Tuntemattoman sotilaan kansikuvaa: valkoinen remonttimies seisoo kuvassa punaista taustaa vasten kuulosuojaimet päässään ja vatupassi kädessään.
– Ajattelimme alun perin, että remontti voisi olla jonkinlaisen sotatilan vertauskuva. Sotatila on myös hetki, jossa tavallinen etiikka tai moraali siirtyy hetkeksi syrjään ja primitiivisempi käyttäytymismalli tulee pintaan. Tätä samaa tutkitaan näytelmässä. Miten sivistyksen pinta poistuu ja tilalle tulee jotain, mikä paljastaa jotain kätkettyä ja piilotettua, selventää Leinonen.
Historialliset Kajaanin seminaarin tilat täyttyvät uusista vuokralaisista
Uudet vuokralaiset ovat täyttäneet nopeasti jo puolet viime keväänä tyhjiksi jääneistä opettajankoulutuslaitoksen tiloista.
Opettajakoulutuksen lopettaminen viime keväseen vei mennessään Kajaanista suuren määrän työpaikkoja ja opiskelijoita, ja jätti jälkeensä historiallisesti arvokkaalle seminaarialueelle lähes 15 000 neliömetriä tyhjiä toimitiloja.
\- Tämä on todella hieno alue, ja yksi ehdottomasti mahtavimpia kokonaisuuksia kiinteistökannassamme, toteaa Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n kampusmanageri Seppo Wiik.
Kajaanin kampusalue tyhjeni lopullisesti viime heinäkuussa. Nyt alueen tyhjilleen jääneistä neliöistä on vuokrattuna jo lähes puolet. Haastavin yksittäinen kohde alueella on vanha päärakennus. Jykevä kivitalo on museoviraston suojeluksessa, mutta se ei tarkoita sitä, että taloon ei saisi tehdä mitään muutoksia.
\- Päärakennuksen julkisivua ei saa muuttaa, mutta sisätiloihin voi tehdä joitain keveitä muutoksia, kuten vaikkapa väliseiniä. Haluamme, että historiallista rakennusta kunnioitetaan, ja olemme kyllä kiinnostuneita siitä, millaista toimintaa tiloihin oltaisiin suunnittelemassa. Vaikka päärakennuksen kohdalla myös Museovirastolla on sanansa sanottavanaan, ei se tarkoita sitä, että mahdollista toimintaa oltaisiin hankaloittamassa, Seppo Wiik muistuttaa.
Tiloista vuokrattuna jo lähes puolet
Kajaanin kampusalueen tyhjiksi jääneet tilat ovat olleet iso puheenaihe Kajaanissa.
\- Sinällään meillä ei ole ollut mitään aikatavoitetta sen suhteen, miten nopeasti tiloihin vuokralaisia saamme. Tavoitteemme on ollut saada tälle alueelle sellaista toimintaa, mikä tukee tätä kampusaluetta ja Kajaanin kaupunkia, toteaa Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n kampusmanageri Seppo Wiik.
Vuokralaisia tyhjiksi jääneisiin tiloihin tulee tasaiseen tahtiin. Alueella toimii jo muidenmuassa Kainuun Etu, Yritys-Suomi sekä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä. Uusimpana tulokkaana on entisen normaalikoulun tiloissa elokuussa toimintansa aloittava, reilulle sadalle lapselle mitoitettu päiväkoti.
Erityisen kiinnostavana kohteena Seppo Wiik pitää vielä toistaiseksi tyhjillään olevaa entistä Pedaköökki-ravintolan tilaa.
\- Siinä on myös mahtava tila. Kalustettu ja muilta fasiliteeteiltaan täysin käyttövalmis ravintola keittiöineen. Uskon, että kunhan saamme alueen vuokrausastetta vielä hieman kohotettua, niin siihen kyllä saadaan ravintolayrittäjä.
Myös myynti on mahdollista
Kajaanin kampusalueen tiloihin ei päästetä mitä tahansa. Rakennukset on suunniteltu opetuskäyttöön, ja siksi esimerkiksi vuokralaista, jonka toimialaan kuuluu raskasta tuotteiden valmistusta tai suuria koneita vaativaa korjaustyötä, ei alueelle oteta.
Yksittäisiä rakennuksia ei mielellään lähdettäisi myymään, mutta jokaisesta mahdollisesta ostotarjouksesta toki keskustellaan.
Mutta kiinteistöjen myynnin suhteen Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:ssä ollaan avoimin mielin.
\- Myynti on myös mahdollista. Me tietenkin keskustelemme siitä, mitä toimintaa alueelle tulisi ja pyritään siihen, että alue pysyisi kokonaisuutena. Yksittäisiä rakennuksia ei mielellään lähdettäisi myymään, mutta jokaisesta mahdollisesta ostotarjouksesta toki keskustellaan, kertoo kampusmanageri Seppo Wiik.
\- Myynnin osalta ihanteellisin tilanne olisi varmaan se, että ensin kaikki tilat olisi saatu vuokrattua ja sitten koko alue myytäisiin kerralla. Vuokralaisten asema luonnollisesti turvataan pitkillä vuokrasopimuksilla, ja niinpä mahdollisen myynnin osalta vuokralaisten toiminta jatkuisi ennallaan. Myös mahdollisen ostajan kannalta olisi edullista se, että kaikissa tiloissa olisi jo vuokralaiset. Tällaisessa mallissa vuokratuotot tiloista olisivat optimaaliset heti, Seppo Wiik toteaa.
Kampusalue on arvokas ja kaunis paitsi rakennustensa puolesta, mutta myös miljöönsä osalta. Alueella on paljon istutuksia, nurmialueita ja useita harvinaisiakin puita ja kasveja. Niinpä Suomen Yliopistokiinteistöt Oy on sitoutunut pitämään alueesta hyvää huolta.
\- Me pidämme alueen täydellisessä kunnossa. Meillä on siitä ylläpitosopimus, ja tottakai uusien vuokralaistenkin saaminen alueelle on helpompaa, kun alue on huippukunnossa, Seppo Wiik muistuttaa. 
Kerro kartalla: Millaisen Ukrainan sinä tunnet?
Onko sinulla henkilökohtaisia kokemuksia Ukrainasta tai ukrainalaisista? Jaa muistosi kartalla ja kerro meille, miten kokemuksesi ovat vaikuttaneet suhtautumiseesi maan kriisiin. Voit jättää myös kuvan. Merkinnät ennakkomoderoidaan.
Jos olet joskus käynyt Ukrainassa tai kohdannut ukrainalaisen, kokemukset tulevat taatusti mieleen, kun maan tapahtumista uutisoidaan.
Millaisia kokemuksia, kohtaamisia, käsityksiä ja näkemyksiä sinulla on Ukrainasta? **Merkitse kokemuksesi ja ajatuksesi kartalle. Kerro, miten kokemuksesi vaikuttavat siihen, miten suhtaudut maan tämänhetkiseen kriisiin tai tulkitset sitä.**
Voit jättää kartalle myös **kuvan**. Pidäthän huolen siitä, että sinulla on oikeudet jättämääsi kuvaan. Voit jakaa kuvia tai kokemuksia myös Twitterissä tai Instagramissa aihetunnisteella **#ukrainakartta**.
Karttamerkinnät esimoderoidaan samoilla [pelisäännöillä](http://yle.fi/uutiset/suoran_linjan_nettikeskustelun_pelisaannot/5881832) kuin muutkin Yle Uutisten keskustelut.
Virikesetelit eivät hetkauta – itse työ on avain työhyvinvointiin
Professori Petri Virtasen mukaan yksi työhyvinvointiin sijoitettu euro tuottaa viisi, kuusikin euroa takaisin.
Itse työ on avain työhyvinvointiin virikesetelien sijaan, näinkin mullistavan ajatuksen esittää Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun määräaikainen hallintotieteiden professori Petri Virtanen.
Taustalla on Yhdysvalloissa vajaat neljäkymmentä vuotta tutkittu työn luonteenpiirteitä koskeva teoria, jonka mukaan työhyvinvointi kehittyy yksinkertaisella tavalla.
1\. Työtehtävät on määritelty selkeästi ja jokainen ymmärtää mikä on oma panos työyhteisössä.
2\. Ihmisille annetaan työtehtävistä riippumatta valta päättää tiettyjä asioita työhön liittyen. Esimerkiksi missä järjestyksessä ja millä ajalla työtehtäviä tehdään.
3\. Palautetta annetaan sekä positiivisena että negatiivisena. Onnistumista kehutaan ja epäonnistuminen korjataan.
Kolmeen kohtaan ja niiden käytännön miettimiseen kuluu aikaa eli rahaa, mutta Virtasen mukaan yksi työhyvinvointiin sijoitettu euro tuottaa viisi, kuusikin, euroa takaisin. Sitoutuneet ja työnsä merkityksen ymmärtävät ihmiset ovat tehokkaampia työssään ja voivat paremmin.
Kvartaalitaloudessa on mietittävä kymmenen vuoden päähän
Matka työhyvinvointiin on pitkä. Vaikka elämme kvartaalimaailmassa, on kehittämistä ajateltava nimenomaan pitkällä aikavälillä. Yrityksen menestyksen taustalla ovat ihmiset, joiden osaamisesta pidetään huolta eli heitä myös koulutetaan.
– Ei mietitä virikejuttuja, vaan jatkossa työhyvinvoinnin keskeinen sisältö on osaamisen johtaminen. Tämä on suuri muutos organisaatioissa, jossa on totuttu ajattelemaan, että ihmiset osaavat hommansa ja työtehtävät ei muutu.
– Viimeistään nyt on huomattu, että ammattitaidon vaatimukset muuttuvat nopeasti. Työntekijöiden on oivallettava, että on oltava valmiuksia muuttaa osaamistaaan.
Tarinat 30 vuoden työhistoriasta yhdessä tehtävässä ovat historiaa. Työura rakentuu Virtasen mukaan kolmen tai neljän vuoden projekteista, joiden jälkeen siirrytään toiseen tehtävään.
Esimies ratkaisee
Koko työyhteisön on kehityttävä, mikä tarkoittaa johtajaakin. Ammattitaidosta huolehtiessa on huolehdittava siitäkin, että kukin on osaamistaan vastaavassa työtehtävässä. Petri Virtanen painottaa nimenomaan johtamista.
– Pahimpia tilanteita ovat ne, joissa johtaja ei suoriudu tehtävässään.
Tuottavuuden parantamisessa tehtaan valaistuksella ja taukojen pituudella ei ole merkitystä. Suuri merkitys on sillä, että esimies kysyy miten jaksat, miten sinulla menee.
Johtajankin osaaminen on pidettävä ajan tasalla eli koulutusta esimieskin tarvitsee. Yhteistä hyvinvoiville yhteisöille on tietynlainen johtamisnäkemys.
– Nähdään työtekijäporukka ajattelevina päinä, eikä pelkästään tuotantonappuloina.
Kaikki Petri Virtasen kertomat asiat vaikuttavat tutuilta ja samaa hän itsekin sanoo. Uutta ei ole oikeastaan mikään. Kaikki viisaudet keksittiin hänen mukaansa jo 20-30 -luvuilla, kun ihmissuhdekoulukunta eli Elton Meyer ja kumppanit tutkivat Western Electricin tuotantolaitosta.
– Tuottavuuden parantamisessa tehtaan valaistuksella ja taukojen pituudella ei ole merkitystä. Suuri merkitys on sillä, että esimies kysyy miten jaksat, miten sinulla menee.
Kaivosten luparuuhkat osittain purkautuneet
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on saanut purettua kaivospiiri- ja kaivoslupahakemusten ruuhkan. Kahdessa vuodessa avointen hakemusten määrä on pudonnut kolmannekseen. Sen sijaan malminetsintä- ja valtaushakemuksissa ruuhka jatkuu.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes peri työ- ja elinkeinoministeriöltä mittavan kaivosalan lupasuman, kun siitä tuli lupa- ja kaivosviranomainen heinäkuussa 2011.
Enimmillään käsittelyä odottavia kaivospiiri- ja kaivoslupahakemuksia oli noin 60. Nyt keskeneräisiä hakemuksia on enää hieman yli 20, sanoo Tukesin kaivosryhmän päällikkö, kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa.
– Meillä on enää vanhan lain mukaisia kaivospiirihakemuksia 12 kappaletta ja 10 kaivoslupahakemusta. Määrä on pienentynyt merkittävästi.
Malminetsintäluvissa ruuhka jatkuu
Vaikka valtaus- ja malminetsintähakemuksia on saatu käsiteltyä kovalla vauhdilla, ei ruuhka ole vielä helpottanut.
– Näitä oli suurimmillaan käsittelyssä yli 600 kappaletta. Nyt meillä on 386 valtaus- ja malminetsintälupahakemusta vireillä. Eli sillä puolella ruuhka jatkuu, sanoo Liikamaa.
Tukesin taakkaa lisää viimeistään kesäkuun lopussa annettavien uuden kaivoslain mukaisten määräysten antaminen kaikille kaivospiireille. Siihen sitoutuu henkilökuntaa ja lisäksi määräaikaista lakimiesresurssia, sanoo Liikamaa.
– Koska työruuhka on kuitenkin pienentynyt huomattavasti, yhdenkään kaivoksen perustamiseen liittyvä luvitus tai kaivoksen käynnistyminen ei viivästy tämän prosessin takia, lupaa Liikamaa.
Kaivosasioita hoidetaan Tukesin Helsingin ja Rovaniemen toimipisteissä. Tukes ratkaisee kaivoslain mukaisia oikeuksia ja lupia koskevat hakemukset sekä ylläpitää kaivosrekisteriä.
Hallitus varautuu valtion omaisuuden myyntiin
Hallituksessa on vasemmistoliittoa lukuun ottamatta myötämielisyyttä jonkinsuuruiselle valtion omaisuuden myynnille. Omaisuuden myyntiä pidetään edellytyksenä valtion mahdollisille, pienille kasvuinvestoinneille.
Valtiovarainministeriö on perannut kuukauden päivät kaikkea valtion omaisuutta. Haussa on myytäväksi kelpaavia yhtiöitä, osakkeita, kiinteistöjä.
Valtiovarainministeriön on määrä etsiä heikosti tuottavaa omaisuutta, oli se sitten omistajaohjausyksikön hallinnassa, pörssiosakkeina sijoitusyhtiö Solidiumin salkussa tai Senaatti-kiinteistöjen taloina, Metsähallituksen mökkitontteina tai metsänä.
Jälleen kerran esitetään sekin kysymys, tarvitaanko valtion viinanpolttoa eli Koskenkorvan valmistusta kokonaan valtion omistamassa Altiassa.
Valtiovarainministeriö selvittää eri myyntivaihtoehtoja 24.–25. maaliskuuta järjestettäviä hallituksen kehysbudjettineuvotteluja varten.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallituksessa on vasemmistoliittoa lukuunottamatta myötämielisyyttä jonkinsuuruiselle valtion omaisuuden myynnille. Suuruusluokasta ei ole keskusteltu, nyt odotetaan valtiovarainministeriön myyntilöytöjä.
Myötämielisyyttä valtion omaisuuden myyntiin lisää se, että ainakin osa saaduista rahoista menisi maan taloutta elvyttäviin budjettipäätöksiin. Ilman valtion omistusten myyntiä hallitus tuskin rakentaisi velaksi edes pientä kasvupakettia puolentoista viikon päästä kehysbudjettineuvotteluissa. 
Valtion omaisuutta ei myydä juoksevien kulujen maksamiseksi
SDP hinkuu kasvu- ja investointipakettia kokoomusta enemmän. Toisaalta valtion omaisuuden myynti pelkästään velanmaksuun ei saa niin suurta suosiota hallituksessa kuin kasvupaketin tai liikennehankkeiden rahoittamiseksi.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium myi pari viikkoa sitten osan vakuutus- ja sijoituskonserni Sammon osakkeistaan. Solidiumilta odotetaan edelleen merkittäviä osinko- ja myyntituloja.
Valtion kassaan kelpaisivat myös osingot ja mahdolliset lisäosingot valtioenemmistöisestä energiayhtiö Fortumista, jos Fortum onnistuu myymään Norjan ja Ruotsin sähkönsiirtoverkkonsa miljardihinnoilla.
Yksi asia valtion omaisuuden myynnissä lienee selvää. Omaisuutta ei myydä juoksevien kulujen katteeksi. Hallitus leikkaa valtion menoja ja korottaa veroja riippumatta siitä, kuinka paljon omaisuuden myynnistä tuloja kertyy.
Teillä liikkuu entistä vanhempaa raskasta kalustoa – jarruviat lisääntyneet
Raskaan liikenteen katsastuksissa havaitut vikamäärät kasvavat samalla, kun ajoneuvojen keski-ikä kasvaa. Kun kuljetusyrittäjät eivät ole pystyneet investoimaan, autot vanhenevat ja sitä kautta liikenneturvallisuusriskit kasvavat, sanoo A-katsastuksen aluepäällikkö Esko Kemppi.
Raskaat ajat näkyvät ajoneuvokannan vanhenemisena. Auton iällä ja ajetuilla kilometreillä on ajoneuvojen katsastajien mukaan selvä yhteys vikojen määrän kasvuun.
Suomessa on yksi EU-alueen vanhimmista autokannoista. Henkilöautojen keski-ikä on pysynyt korkealla, yli kymmenessä vuodessa, eikä se näytä tuoreiden tilastojen mukaan alentuneen.
\- Nyt se on jo yli 11 vuotta, sanoo A-Katsastuksen aluepäällikkö Esko Kemppi.
Huolestuttavana Kemppi pitää kehitystä raskaan kaluston puolella.
Huoli liikenneturvallisuudesta
A-Katsastus katsasti viime vuonna koko maassa lähes 70 000 raskaan liikenteen ajoneuvoa. Yli 12 tonnia painavien kuorma-autojen keski-ikä oli viime vuonna reilut 10 vuotta, kun se vielä vuonna 2009 jäi alle yhdeksään vuoteen.
Erityisesti jarruviat ovat lisääntyneet, Esko Kemppi kertoo.
\- Raskaan liikenteen osalta näyttää sillä tavalla huolestuttavalta, että katsastuksessa havaitut vikamäärät kasvavat samalla, kun ajoneuvojen iät kasvavat. Investoinnit näyttävät kulkevan koko ajan jälkijunassa. Kuljetusyrittäjät eivät ole pystyneet, eikä ole ollut kannattavaa investoida uusiin ajoneuvoihin. Tämä näkyy autojen vanhenemisena, ja sitä kautta liikenneturvallisuusriskinäkin.
Autojen katsastaja toivoo poliisille lisäresursseja liikenteen valvontaan.
Kuljetusyrittäjät eivät ole pystyneet, eikä ole ollut kannattavaa investoida uusiin ajoneuvoihin.
Toisin kuin kuorma-autojen, linja-autojen keski-ikä on alentunut. Tämä selittyy Esko Kempin mukaan sillä, että kuntakilpailutusten päästövaatimusten myötä linja-autoliikennöitsijät uusivat kalustoaan herkemmin.
Rovaniemen kylissä päätetään nyt valokuidusta
Rovaniemen kylissä tehdään nyt päätöksiä siitä, halutaanko asukkaille huippunopeat nettiyhteydet valokuidun avulla. Sonera rakentaa tänä vuonna valokuitua Rovaniemelle ja yhtiö lopettaa maaliskuun lopussa kartoituksensa siitä, mihin valokuitu vedetään.
Kuntien asukkailta haetaan nyt kuumeisesti päätöksiä kuituverkon tilauksista. Työhön on palkattu myös kylistä asiamiehiä, jotka pitävät tiedotustilaisuuksia ja kiertävät talosta taloon puhumassa valokuidusta.
Etäisimmissä kylissä ja pitkien teiden päässä Soneran ehtona on, että 50 prosenttia vakinaisen asutuksen talouksista on tilattava valokuitu, jotta se rakennetaan. Aikaa on vain maaliskuun loppuun. Soneran projektinjohtajan Seppo Kuusiston mukaan aikaraja on pitänyt asettaa, jotta rakennustyöt voidaan suunnitella ja aloittaa ajallaan.
Lapin kuituhankkeen projektipäällikkö Aimo Honkavuori patistaa rovaniemeläisiä tilaamaan valokuituyhteydet nyt.
\- Nyt on oikea aika olla liikkeellä ja ilmoittaa halukkuutensa liittyä valokuituverkkoon. Tässä on maaliskuu aikaa niillä alueilla, minne ollaan operaattorin voimin rakentamassa. Jos me ei sitä halukkuutta saada kyläläisiltä, on vaara, että iso osa Lapin tilaajamääräehtoisista alueista jää rakentamatta ja silloin ei olla enää tietoyhteiskunnassa riittävän hyvin kiinni, Honkavuori sanoo.
Kaikki menee nettiin
Aimo Honkavuoren mukaan nopea nettiyhteys on tulevaisuudessa melkein elinehto.
\- Haluttiin tai ei, niin jatkossa me olemme kiinni hyvistä tietoliikenneyhteyksistä. Kaikki menee nettiin ja kaikki tulee netistä.
Soneran valokuituverkkoon liittyminen maksaa kotitaloudelle 2 222 euroa, kun kiinteistö on alle sadan metrin päässä valokuidusta. Sadan metrin ylimenevältä osalta kuidun vetäminen maksaa 14 euroa metriltä.
Nostaa kiinteistön arvoa
Noin 200 asukkaan Kivitaipaleen kylässä Rovaniemellä pidettiin helmikuussa laajakaistailta, jossa Ranuantien kuituverkkoaktivaattori Päivi Saarijärvi tiedotti valokuituasioista.
Kivitaipaleen kyläyhdistyksen facebook-ryhmässä Saarijärvi kertoo, että valokuitu on usean vuosikymmenen investointi, joka nostaa huomattavasti kiinteistön arvoa.
Sonera rakentaa tänä vuonna valokuituverkon Ranuantien varteen ja kuitua vedetään myös kylään vievälle Taipaleentielle. Sen sijaan Ulkulantiellä, Ryskätiellä ja Siika-Kämän tien alueella 50 prosentin asukkaista on tilattava valokuituliittymä, jotta Sonera rakentaa sen.
Kipuraja tuhannessa eurossa
Moni ei päässyt laajakaistailtaan muiden kiireiden takia. Yksi tällaisista asukkaista on kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tuomas Vihanta. Hän pitää Soneran hintaa kalliina erityisesti eläkeläisille.
\- Kyllä varmaan kipuraja kulkee tuhannessa eurossa. Itse ainakaan en olisi valmis paljoa enempää siitä maksamaan. Kuitenkin suhteellisen toimiva yhteys on nyt mokkulan kanssa, Vihanta sanoo.
Mies ihmettelee Soneran kiirettä.
\- Pitäisikö ottaa lisäaikaa ja kuunnella kyläläisiä ja miettiä ratkaisua uudestaan, Vihanta sanoo.
Malaysia Airlines poistaa kadonneen lennon numeron käytöstä
Lentoyhtiö haluaa kunnioittaa koneen matkustajia ja miehistöä.
Lentoyhtiö Malaysia Airlines poistaa käytöstä kadonneen lennon numeron MH370, yhtiö kertoo verkkosivuillaan. Numero on ollut käytössä päivittäisillä Kuala Lumpurista Pekingiin suuntautuneilla lennoilla.
Samalla yhtiö lopettaa saman reitin paluulennolla käytetyn numeron MH371. Uudet numerot MH318 ja MH319 otetaan käyttöön perjantaina.
Malaysia Airlines haluaa päätöksellään kunnioittaa varhain lauantaiyönä kadonneen MH370-lennon matkustajia ja miehistöä.
Kadonnut kone oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin, ja sen kyydissä oli 239 matkustajaa.
Pori ei jätä perusturvakriisiin ajautunutta Laviaa heitteille
Lavian kunta ei ole jäämässä ilman perusturvapalveluja. Porin perusturvalautakunta esittää,  että Lavia otetaan perusturva-alueen liitännäisjäseneksi huhtikuun alusta vuoden loppuun.
Lavia ajoi itsensä perusturvakriisiin, kun valtuusto päätti aiemmin siirtyä käyttämään Pohjois-Satakunnan PoSan perusturvapalveluja. PoSa kuitenkin ilmoitti voivansa tarjota palvelut vasta heinäkuussa.
Lavian kunnan sosiaali- ja terveystoimen palveluiden järjestäminen olisi vaarantunut  vakavasti, mikäli se olisi joutunut huhtikuun alusta järjestämään yksin palvelut.  Lavia oli jäämässä muun muassa ilman potilastietojärjestelmää.
Lavian valtuusto pyörsi tiistai-illan hätäkokouksessaan aiemmat päätöksensä ja esitti,  että apua perusturvapalvelujen hoitoon haetaan Porin suunnalta.
Porin perusturvalautakunta hyväksyi Lavian avunpyynnön keskiviikkoillan kokouksessaan. Lautakunta esittää sopimuksen tekoa Lavian kanssa Porin ja Ulvilan kaupunginhallituksillle ja Merikarvian kunnanhalllitukselle. Lopullisesti asian siunaavat valtuustot.
Yhteistyösopimuksen seurauksena Lavian perusturvalautakunta lakkautetaan huhtikuun alusta lähtien ja Lavian nimeää Porin perusturvalautakuntaan kaksi varsinaista ja kaksi varajäsentä sopimuksen tarkoittamaksi määräajaksi tämän vuoden  loppuun.
Tehovalvontaviikolla syynissä myös ulkomaalaisten paperit
Kymenlaaksossa poliisin tietoon tuli viime vuonna toistasataa tapausta, jossa ulkomaalainen oleskeli maassa laittomasti. Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti liikennettä, mutta samalla tarkastetaan myös matkustusasiakirjoja.
Poliisin tietoon tulee Kymenlaaksossa vuosittain satoja tapauksia, jossa ulkomaalainen henkilö oleilee maassa laittomasti. Viime vuonna tapauksia oli noin 150, mutta suurimmillaan luku on ollut kaksinkertainen. Mukaan on laskettu laittomasti maahan tulleet sekä henkilöt, joilla ei enää ole oikeutta oleskella maassa.
Rikoskomisario Seppo Kemppaisen mukaan suurilla rakennustyömailla ei juuri tavata laittomasti maassa olevia, vaan he ovat siirtyneet pienkohteisiin. Jonkin verran epäselvyyksiä on myös ravintoloiden työntekijöiden osalta. Poliisi tekee ulkomaalaisvalvontaa jokapäiväisen partioinnin yhteydessä. Kemppaisen mukaan Kymenlaaksossa esiintyy muuta maata enemmän laitonta oleskelua.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti liikennettä, muun muassa turvavyön käyttöä sekä ajonopeuksia. Samalla tehdään kuitenkin myös ulkomaalaisvalvontaa. Tehostettua ulkomaalaisvalvontaa tehdään kolmena viikkona vuodessa.
Rikosylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisista muistuttaa, että poliisilla on ollut harmaan talouden torjuntaohjelma käynnissä puolentoista vuoden ajan. Tehovalvontaviikolla tarkastetaan muun muassa raskaan liikenteen kuljettajien matkustusasiakirjoja. Kuskien lisäksi paperit katsotaan myös muilta autossa olevilta.
– Myös katuvalvonnassa tehdään tarkastuksia ulkomaalaisia kohtaan ja nimenomaan heidän maassaolon edellytyksiään selvitellään, kertoo Strengell.
Kiinan pääministeri: Korruptiolle nollatoleranssi
Kiinan pääministerin mukaan Li Keqiangin mukaan kaikkia lakia rikkovia rankaistaan heidän asemastaan huolimatta.
Kiina aikoo ryhtyä vakaviin toimiin korruption kitkemiseksi, sanoi pääministeri Li Keqiang torstaina. Hänen mukaansa korruptiolle ja voidelluille viranomaisille on nollatoleranssi.
– Kaikki ovat lain edessä tasa-arvoisia. Sillä ei ole merkitystä, kuka on kyseessä tai kuinka korkeassa asemassa hän on, Li sanoi toimittajiille Kiinan kansankongressin päätöskokouksessa.
Pääministerin mukaan kaikkia lakia tai kommunistisen puolueen sääntöjen rikkojia rankaistaan.
Kiinan presidentti Xi Jinping on nostanut korruption vastaisen taistelun hallintonsa keskeiseksi tavoitteeksi. Xin mukaan korruptio uhkaa vakavasti Kiinaa hallitsevan kommunistisen puolueen tulevaisuutta.
Elinkeinojohtaja: Fenestran työpaikkojen häviäminen on valitettavaa
Kuopion kaupunki ei voi tehdä mitään puunjalostusalan työpaikkojen pelastamiseksi. Keskiviikkona Kuopiossa jouduttiin hautaamaan toiveet siitä, että ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestralle löytyisi jatkaja.
Puunjalostusalan työpaikkojen häviäminen Kuopiosta on valitettava asia, mutta kaupungilla ei ole keinoja puuttua yrityspäätöksiin, arvioi Kuopion kaupungin elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen.
Ryynäsen mukaan tilanne on valitettava etenkin niiden ihmisten kohdalla, jotka ovat rakentaneet elämänsä ja tulevaisuutensa Kuopiossa vasta toimintansa lopettaneiden puunjalostusyritysten Fenestran ja Karelia-Upofloorin varaan.
Toiveet ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestran jatkajasta haudattiin eilen, kun konkurssipesä ilmoitti myyneensä koneet ja laitteet eteenpäin. Fenestran kaatuminen vei Kuopiosta lähes 150 työpaikkaa. Viime vuonna puunjalostusalan työpaikkoja hävisi yli 80 parkettivalmistaja Karelia-Upofloorin Kuopion tehtaan lakkauttamisen myötä.
\- Nämä on niitä asioita, joihin ei ole kellään mitään sanomista. Ei kaupunki voi mitään näille yrityspäätöksille, koska ei näihin päätöksiin voi vaikuttaa rahalla tai tonttivuokrilla, Kuopion kaupungin elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen toteaa.
Vanhusten ruuan taso ja syöttäjien määrä syyniin Kokkolassa
Vanhusten huonon ravitsemuksen syitä etsitään Kokkolassa niin ruuan raaka-aineista, syöttäjien vähyydestä kuin kaupungin säästölinjasta. Työryhmä haluaa pikavauhtia vastauksia siihen, miksi valtaosa kantakaupungin laitoksissa asuvista vanhuksista kärsii huonoista veriarvoista.
Tammikuussa kävi ilmi, että kanta-Kokkolassa palvelutalojen ja laitospaikkojen asukkaista jopa 80 prosenttia kärsii B12-vitamiinin ja folaatin puutteesta ja heidän veriarvonsa jäävät viitearvojen alapuolelle. Pian sen jälkeen kaupunki perusti työryhmän selvittämään ongelmien syitä.
Työryhmä käy läpi sekä laitosten ruokahuollon että ruuan ravintoarvot. Konkreettisesti se tarkoittaa jopa iltaruokavarastojen läpikäymistä: onko viilejä ja jugurtteja tarpeeksi.
Lisäksi selvitetään, onko taloissa henkilökuntaa niin paljon, että kaikki vanhukset saadaan syötettyä niin kauan kuin ruoka on lämmintä.
Tarkoituksena on saada sosiaali- ja terveyslautakunnalle kattava kokonaiskuva siitä, miten huonoihin veriarvoihin on päädytty, sanoo ryhmän puheenjohtaja Roy Sabel:
– Ollaanko säästetty liikaa esimerkiksi niin, että ruoka-aineet eivät ole sen laatuisia kuin pitää olla.
Pohdittavaksi tulee myös, onko siirtyminen suuriin keittiöihin ollut oikea liike:
– Katsotaan, että olisiko vaihtoehto parantamiseen, että olisi yksikkökohtaiset keittiöt vai pystytäänkö tätä kautta parantamaan ruuan ravintoarvoa siihen pisteeseen, missä sen pitää olla.
Selittävätkö säästöt tilannetta?
Työryhmä etsii nopealla aikataululla syitä, muttei syyllisiä, sanoo Sabel. Hän pitää silti yhtenä vaihtoehtona sitä, että tilanteen taustalta löytyy kaupungin rahapula:
– Voi olla että valtuuston säästöpaketti on ollut liian tiukka, että tehdyt päätökset ovat liian rajuja ja se näkyy vanhusten hyvinvoinnin huonontumisena. Silloin olemme olleet väärillä urilla ja tämäkin tulee tässä puntaroiduksi.
Voi olla että valtuuston säästöpaketti on ollut liian tiukka, että tehdyt päätökset ovat liian rajuja ja se näkyy vanhusten hyvinvoinnin huonontumisena.
Työryhmä tuo esityksensä parannusehdotuksista lautakunnan käsittelyyn jo kevään aikana. Sabelin mukaan nyt lähdetään siitä, että ongelmat poistetaan. Vanhusten lisäksi tärkeässä asemassa ovat omaiset:
– Heidän tulee saada tietoa, jotta voivat luottaa siihen, että vanhukset ovat hyvässä hoivassa ja ravintomäärä on riittävä, sanoo Sabel.
Hiekka pyörii jo jaloissa, mutta tiestön kesäkuntoon on vielä matkaa
Katupölykaudesta voi tulla osassa Kainuuta pitkä. Esimerkiksi Kajaanissa kadut ovat monin paikoin sulaneet, mutta kaupunki ei aio vielä puhdistaa katuja hiekasta. Liukkailla katuosuuksilla hiekoitusta on myös edelleen jatkettu tällä viikolla. Pääväylillä on aloitettu pölynsidonta.
Kajaanin kaupungilta katupäällikkö Pekka Kolehmainen kertoo, että tavallisesti katujen puhdistus on aloitettu huhtikuun toisella viikolla. Kolehmaisen mukaan kuluva kevät onkin harvinainen, sillä lumien sulaminen on neljästä viiteen viikkoon etuajassa.
– Kyllä tässä vielä pikkuisen aikaa menee, ennenkuin alamme harjaamaan. Pölynsidonta aloitettiin, että saisimme pikkuisen pelivaraa ja aikaa harjaukseen. Ensi viikolle on luvattu päivä- ja yöpakkasia eli silloinhan puhdistaminen ei onnistu mitenkään.
Pölynsidonta suolavedellä aloitettiin Kajaanissa pääväylillä keskiviikkona. Hiekoituskaan ei ole Kajaanissa tälle talvea suinkaan vielä ohi. Tälläkin viikolla auto on kiertänyt etsimässä liukkaita paikkoja ja hiekottamassa niitä.
– Aikaisemmin levitetty hiekka tahtoo jäätikkäässä painahtaa muutamassa tunnissa läpi, kun on lämmintä. Sitten näyttää ettei olisi hiekoitettu ollenkaan, vaikka hiekkaa onkin levitetty.
Viime talvena hiekoitushiekkaa meni Kajaanissa noin 2000 tonnia, mutta tänä talvena hiekkaa näyttää menevän jopa tuplasti, yli 4000 tonnia.
Kolehmaisen mukaan nyt seuraillaan ja tarkkaillaan keliä, miten kevät edistyy.
– Pitää tietenkin olla varuillaan koko ajan, talven tulohan on vielä mahdollista ja lunta saattaa tullakin ykskaks. Kuun vaihteeseen asti katsellaan ja sen jälkeen ruvettanee harjailemaan.
Espanjalaishoitajien rekrytointi päättyy toistaiseksi Vaasassa
Te-toimiston hallinnoima Bothnia Work -hanke on kouluttanut Suomeen espanjalaishoitajia. Heitä tuli mm. Pohjanmaalle ja Satakuntaan. Tällä hetkellä uutta rekrytointikierrosta ei suunnitella Vaasassa.
Ensimmäiset espanjalaishoitajat tulivat Vaasaan vuoden 2012 lokakuussa. Vaasan lisäksi hoitajia rekrytoitiin mm. Varsinais-Suomeen, Satakuntaan ja Kymenlaaksoon. Vaasassa tilanne on tällä hetkellä se, että kahdeksasta hoitajasta pois on lähtenyt viisi. Jäljellä olevista yksi on vakituisessa työsuhteessa ja pysyy Vaasassa. Yksi hoitajista on parhaillaan vapaaehtoistyössä, mutta on palaamassa takaisin Vaasaan työskentelemään. Yksi on lähdössä pois lähiaikoina.
Vaasan tilanne ei poikkea muista espanjalaishoitajia palkanneista alueista. Bothnia Workin projektipäällikkö Riitta Lehtisalon mukaan myös muilta alueilta on hoitajia lähtenyt pois.
\- Joissakin muissa kaupungeissa on samanlainen tilanne kuin meillä, että jäljellä on vain muutama hoitaja, kertoo Lehtisalo.
Lisärekrytoinnille ei tarvetta
Espanjalaishoitajien rekrytointia ei jatketa ainakaan ihan lähiaikoina Vaasassa. Projektipäällikkö Riitta Lehtisalo kertoo, että tällä hetkellä on tiedossa, että paikallista työvoimaa on saatu palkattua. Jos paikkakunnalta löytyy työvoimaa, ei rekrytointiin ulkomailta ole tarvetta.
Tulevaisuudesta ei hänen mukaansa kuitenkaan tiedä, mutta ulkomailta rekrytoiminen on pitkä prosessi eikä siitä ole esimerkiksi lyhyisiin sijaisuuksiin apua.
\- Koulutus on pitkä ja pelkästään kielikurssin läpivieminen kestää monta kuukautta, sanoo Lehtisalo.
Lähtöön monia syitä
Yhtä yksittäistä syytä ei hoitajien lähdölle voi sanoa. Kieli, ilmasto, työympäristö ja työnkuvan väärinymmärrys ovat vilahtaneet haastateltujen espanjalaishoitajien kommenteissa lähdön syistä. Hoitajien rekrytoinnissa mukana ollut projektipäällikkö Riitta Lehtisalo pitää valitettavana, että osa hoitajista on lähtenyt pois. Sopeutuminen on kuitenkin monen asian summa.
\- Esimerkiksi se miten pärjätään työyhteisössä, miten löytää kavereita ja harrastuksia. Miten ylipäätään sopeutuu. Se kuinka moni tänne jää ja kuinka pitkäksi aikaa niin, se ei ole meidän rekrytoijien käsissä, sanoo Lehtisalo.
_Artikkelia muokattu 13.3. klo 16:05: Ensimmäiseen kappaleeseen lisättiin Varsinais-Suomi ja Kymenlaakso. Toisessa kappaleessa muutettu hoitajia palkanneet kaupungit alueiksi._
Kotimaisen kirjolohen kysyntä voi kasvaa luonnonsuojelujärjestön suosituksesta
Luonnonsuojelujärjestö WWF Suomi katsoo suomalaisen kirjolohen nyt suositeltavien ja kestävien kalavalintojen joukkoon.
Yrittäjät uskovat, että kotimaisen kirjolohen kysyntä voi kasvaa tulevaisuudessa. Luonnonsuojelujärjestö WWF Suomi on ottanut ensimmäistä kertaa kotimaisen kirjolohen vihreälle listalleen tuoreimmassa kalaoppaassaan.
Merkintä myönnettiin, koska kotimaisen kirjolohen kasvatuksen katsotaan olevan ekologisesti hyvällä mallilla. Kalankasvatuksesta koituvan kuormituksen kerrotaan puoliintuneen reilussa kymmenessä vuodessa. Kuitenkin lohenkasvatuksen vaikutusta veden ja pohjan laatuun pitäisi vähentää järjestöstä myös tulevaisuudessa. 
Alan yrittäjät uskovat, että suositus hyödyttää alaa imagollisesti.
– Kuluttajat seuraavat aika paljon ympäristöjärjestöjen suosituksia, ja kalankasvatus on kärsinyt Suomessa huonosta julkisuuskuvasta. 1960-luvulla syntyi mielipide, että kalankasvatus saastuttaa vesiä. Toivottavasti tämä mielikuva korjaantuu, yrittäjä Timo Hagman Puumalan Lohesta pohtii.
Kotimaisen kirjolohen kasvatus keskittyy pääasiallisesti rannikkoalueille. Sisämaasta löytyy vähemmän yrittäjiä.
– Olisin tietysti toiveikas, että tämä lisäisi investointeja alalle. Nyt pitäisi olla tilaisuus laajentaa kotimaisia markkinoita, Etelä-Savon Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen puolestaan tuumaa.
Mitään välitöntä vaikutusta suosituksella ei uskota olevan. Kotimaisen kirjolohen kannattavuutta on nakertanut yrittäjien mukaan ulkomailta tuotu kala. WWF:n listalla esimerkiksi norjalainen kirjolohi on harkiten ostettavien lajien listalla, joten tilanne saattaa muuttua.
– Vihreä merkintä voi lisätä kotimaisen kirjolohen kysyntää ja hyvällä tuurilla kotimaisesta kirjolohesta saattaa saada markkinoilla paremman hinnan. Meillä on näyttöä siitä, että kauppa on muuttanut kalatarjontaa kuluttajien pyynnöstä. Kalaoppaalla on ollut vaikutusta myös ravintoloiden puolella, WWF:n meriohjelman päällikkö Sampsa Vilhunen kertoo.
Vihreän merkin turvin ei voida tuottaa kotimaista kirjolohta enemmän kuin mitä luvat sallii. Kirjolohen kasvatusta ohjaa Suomessa tiukka ympäristölainsäädäntö ja lupajärjestelmä.
– Nämä merkinnät eivät ole pysyviä ja maailma muuttuu jatkuvasti. Kalaopasta päivitetään 1-2 vuoden välein, Vilhunen muistuttaa.
Sininauhasäätiö on huolissaan pitkäaikaisasunnottomien asumispalvelujen kilpailutuksesta
Helsinki kilpailuttaa pitkäaikaisasunnottomien asumispalvelut. Sininauhasäätiön johtajan mukaan mahdolliset kustannussäästöt voivat johtaa tuetun asumisen laadun heikkenemiseen, jolloin asukkaat joutuvat tukeutumaan kaupungin muihin palveluihin.
Helsinki kilpailuttaa pitkäaikaisasunnottomien asumispalvelut vuoden 2015 alusta lähtien. Aikaisemmin yleishyödylliset säätiöt ja järjestöt ovat tuottaneet asumispalveluja ilman kilpailutusta.
\- Se on ollut ikään kuin toistaiseksi voimassa oleva kumppanuus. Hinnasta on vuosittain neuvoteltu kaupungin kanssa. Tapa tehdä työtä on ollut ihan toisenlainen kuin tämmöisessä palveluhankintajärjestelmässä, sanoo Sininauhasäätiön johtaja Aarne Kiviniemi.
Sininauhasäätiö ylläpitää nuorten pitkäaikaisasunnottomien tukiasuntotoimintaa muun muassa Ruusulankadulla Helsingin Töölössä.
Korkein hallinto-oikeus päätti maaliskuussa 2013, että Helsingin täytyy kilpailuttaa myös säätiöiden ja järjestöjen tuottamat palvelut.
Kilpailutettavien palvelujen kokonaisarvio on 48 miljoonaa euroa. Kilpailutuksen myötä kaupunki etsii myös mahdollisia kustannussäästöjä.
Järjestöjen toimintakenttä muuttuu
Kiviniemi on huolissaan siitä, että toimintaympäristö muuttuu markkinaehtoiseksi.
\- Jos tässä mennään hyvin lyhytaikaisilla talouden säästöehdoilla, se tulee todennäköisesti aika nopeasti vastaan muissa palveluissa. Jos nämä ihmiset eivät saa riittävää tukea, he hakeutuvat muihin hoitopalveluihin ja niiden tarve kasvaa.
Kiviniemen mukaan mahdolliset kustannussäästöt vaikuttaisivat ensimmäiseksi henkilöstön määrään.
\- Pitkäaikaisasunnottomien kanssa tehtävä työ on pitkäjänteistä ja tiettyjen ryhmien kanssa todella vaativaa. Käytännössä säästöt tarkoittavat aina henkilöstömitoitusten kaventamisia. Asiakkaille ei voida tarjota yhtä laadukasta tukea, jos henkilöstöä ei enää ole niin paljon paikalla.
Säätiöiden ja järjestöjen toimintakenttään saattaa tulla muitakin muutoksia, sillä kaupunki aikoo selvittää mahdollisuuksia tuottaa osan pitkäaikaisasunnottomien asumispalveluista itse.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan Maija Anttilan (sdp) mukaan kaupunki ei halua olla täysin riippuvainen ulkopuolisista palveluntarjoajista.
\- Kaupunki voisi selvittää, voiko joitakin vapaana olevia ja tyhjeneviä kiinteistöjä muuttaa asumispalvelutarkoituksiin soveltuviksi, Anttila sanoo.
Karhut lähteneet etuajassa liikkeelle Etelä-Savossa
Mesikämmenistä on tehty tänä keväänä jo useampia havaintoja.
Ensimmäiset karhut ovat heränneet ja lähteneet liikkeelle Etelä-Savossa, kertoo Suomen riistakeskuksen Etelä-Savon yksikön riistapäällikkö Petri Vartiainen.
Karhuahavaintoja on tehty ainakin Mikkelissä ja Heinävedellä tämän kuun alussa. Vartiaisen mukaan karhut ovat muutaman viikon etuajassa, sillä yleensä ne lähtevät liikkeelle vasta maalis-huhtikuun vaihteessa.
– Isot karhut välttelevät hankea, koska ne eivät halua jättää peräänsä jälkiä. Nyt on ollut niin vähän lunta, että ilmeisesti eläimet ovat ajatelleet, että täällä on jo turvallista liikkua, Vartiainen sanoo.
Viime vuonna tähän aikaan ei Etelä-Savossa oltu tehty vielä yhtään karhuhavaintoa.
Nuoria kaivataan lisää vanhusten tueksi
Nuoret eivät ole löytäneet vanhusten auttamiseen tähtääviin MuistiApu -valmennuksiin. Valmennuksiin on ilmoittautunut Etelä-Karjalassa vasta muutamia nuoria, kun tarvetta olisi jopa sadalle.
Kesätyö muistisairaiden vanhusten tukena ei ole houkutellut riittävästi nuoria. Etelä-Karjalassa toteutettavaan valmennusohjelmaan on ilmoittautunut vasta muutamia nuoria.
Ensimmäinen maksullinen MuistiApu -valmennus järjestetään torstaina Lappeenrannassa. Valmennetuille nuorille olisi kysyntää esimerkiksi vanhusten ulkoiluttamisessa ja apuna muissa arjen askareissa. 4H-yhdistys pystyisi tarjoamaan kesä- ja keikkatöitä jopa sadalle nuorelle.
Vanhuksen itsensä tai heidän läheisensä ostamasta palvelusta maksetaan noin 10 euroa tunnilta.
Ukonniemen leirintäalue valmistuu kesäksi
Imatran Ukonniemeen rakentuva uusi leirintäalue avautuu kesällä. Rakennustyöt saadaan arviolta valmiiksi toukokuun lopussa, jonka jälkeen alueelle tuodaan lomamökit.
Imatran uusi Ukonniemen leirintäalue rakentuu aikataulussaan. Lauha ja vähäluminen talvi on helpottanut töitä ja talven ajan keskeytyneenä olleita maanrakennustöitä on pystytty jatkamaan jo tällä viikolla.
Alue valmistuu kaupungin osalta toukokuun loppuun mennessä. Siirrettävät lomamökit yrittäjä tuo paikalle touko-kesäkuun vaiheessa. Toiminta on tarkoitus käynnistää kesäkuun puoliväliin mennessä.
Ukonniemen leirintäalueelle tulee 18 mökkiä ja reilu 100 karavaanaripaikkaa.
Koululaisille opetetaan Pien-Saimaan suojelua
Lappeenrannan, Taipalsaaren, Lemin ja Savitaipaleen kouluille tarjotaan ympäristökasvatuspakettia Pien-Saimaan suojelemiseksi. Vesiensuojelua opetataan lapsille leikkien ja pelien muodossa.
Pien-Saimaan tilan kohentamiseksi ryhdytään antamaan ympäristökasvatusta kouluissa. Pien-Saimaan valuma-aluiden kouluille suunnattu ympäristökasvatuspaketti on herättänyt jo ennakkoon suuresti kiinnostusta.
Leikkejä ja pelejä sisältävä paketti tarjoaa tietoa vedestä ja vesiensuojelusta erityisesti Pien-Saimaan näkökulmasta. Lisäksi kouluille tarjotaan aiheeseen liittyviä retkiä ja teemapäiviä.
Ympäristökasvatus on osa Pien-Saimaan kunnostustoimia, joista Kivisalmen pumppaamo valmistuu syksyllä. Lisäksi muun muassa suunnitellaan ja rakennetaan kosteikkoja.
Vaajasalon jäätie suljettiin liikenteeltä
Kuopiossa Vaajasalon jäätie suljettiin virallisesti liikenteeltä keskiviikkona. Ensi viikolle ennustetuista yöpakkasistakaan ei ole apua. Viikonlopulle on nimittäin luvattu lumisateita, jotka heikentävät jään koostumusta.
Kuopion ja Vehmersalmen välinen Vaajasalon jäätie on nyt virallisesti suljettu liikenteeltä.
Lämmin sää on pehmittänyt jäätien pintaa eikä tien kunnossapito ole enää turvallista. Myös maaosuudet Vaajasalossa alkavat olla kelirikon runtelemat.
Ensi viikolle ennustetuista yöpakkasistakaan ei ole apua. Viikonlopulle on luvattu myös lumisateita. Runsas lumisade ja varsinkin lumen sulaminen heikentävät jään koostumusta edelleen.
Tänä talvena jäätie oli käytössä alle kaksi kuukautta eli hieman tavanomaista lyhyemmän aikaa. Liikennemerkit jäätien alueelta poistetaan viimeistään perjantaina.
YK: 100 000 paennut Darfurin taisteluja
Turvallisuusjoukkojen ja kapinallisten väkivalta on kiihtynyt viime viikkoina Sudanin läntisellä Darfurin alueella.
YK:n rauhanturvaoperaatioiden päällikkö Herve Ladsous kertoo, että arviolta 100 000 ihmistä on paennut kodeistaan Sudanin Darfurissa viime kuuden viikon aikana kiihtyneitä väkivaltaisuuksia. Aiemmin lähes 2 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan Darfurin konfliktin takia, mukaan lukien 400 000 ihmistä viime vuonna. Ladsous on esittänyt YK:n turvallisuusneuvostolle pyynnön kohentaa YK:n ja Afrikan unionin rauhanturvaoperaatiota Darfurissa.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Power arvosteli sekä Sudanin hallitusta että YK:n ja Afrikan unionin rauhanturvaoperaatiota. Powerin mukaan Sudanin hallitus estää rauhanturvaajien työtä ja rauhanturvaajien pitäisi suojella siviilejä aggressiivisemmin.
– Huolimatta yhden maailman suurimpiin kuuluvan rauhanturvaoperaation läsnäolosta siviilejä edelleenkin terrorisoidaan, pakotetaan kodeistaan ja tapetaan, Power arvosteli lausunnossaan.
Laki ja järjestys ovat romahtaneet Darfurissa, jossa paikalliset heimot ryhtyivät aseelliseen kapinaan Sudanin arabijohtoista hallitusta vastaan vuonna 2003.
YK:n ja Afrikan unionin rauhanturvaoperaatio UNAMID on toiminut Darfurissa vuodesta 2007. Sinä aikana lähes 170 operaation rauhanturvaajaa ja poliisia on tapettu.
YK:n mukaan Darfurin konflikti on vaatinut ainakin 300 000 ihmishenkeä. Sudanin hallituksen mukaan kuolonuhrien määrä on 10 000.
Bändikeskus menettää tilansa Porissa
Satakunnan bändikeskus joutuu lähtemään nykyisistä tiloistaan Porissa elokuun loppuun mennessä. Bändikeskuksessa on harjoitellut muun muassa Rättö ja Lehtisalo.
Satakunnan bändikeskus joutuu luopumaan nykyisistä harjoittelutiloistaan Porissa.
Tilat omistava Karotti Oy on Porin kulttuurijohtajan Jaana Simulan mukaan purkanut Porin kaupungin kanssa tekemänsä vuokrasopimuksen Teljänkadulla sijaitsevasta tilasta, koska yritys on myynyt tilat. Sopimus loppuu elo-syyskuun vaihteessa.
Kaupunki on antanut Karotilta vuokraamansa harjoittelutilat bändien käyttöön.Tiloissa on harjoitellut noin 25 bändiä, ja siellä on harjoitellut muun muassa kuuluisuuteen noussut porilaisyhtye Rättö ja Lehtisalo.
Porin kulttuurijohtaja Jaana Simula kertoo, että tieto vuokrasopimuksen purkautumisesta elokuussa tuli noin viikko sitten. Nyt kaupunki alkaa kartoittaa yhdessä bändikeskusta pyörittävän yhdistyksen kanssa uusia mahdollisuuksia järjestää harjoittelutiloja porilaisille bändeille.
– Etsimme nyt erilaisia vaihtoehtoja. Tavoitteena on, että toiminta ei hajaannu, Simula sanoo.
Vika jarruissa tyssää auton useimmiten katsastuksessa 
Pohjois-Karjalassa henkilöauton katsastus hylätään useimmiten jarruvian vuoksi. Jopa neljännes katsastuksista päätyy hylkäykseen. Maakunnan pulmana on vanha autokanta.
Jarruviat ovat yleisin syy auton katsastuksen hylkäykseen Pohjois-Karjalassa.
Toiseksi yleisin hylkäysperuste ovat liian korkeat pakokaasupäästöt. A-katsastuksen tilastojen mukaan maakunnassa hylätään ensimmäisellä kerralla joka neljäs katsastukseen tulleista henkilöautoista. Näistä vajaalla kymmenellä prosentilla hylkäyksen syynä olivat jarruviat.
Pohjois-Karjalassa ajetaan Suomen vanhimpiin lukeutuvalla autokannalla. Katsastusaseman päällikkö Pentti Jormanainen A-katsastuksesta Joensuusta kertoo, että maakunnassa ajoneuvojen keski-ikä ylittää 12 vuotta. Outokummussa ja Ilomantsissa katsastettavat autot ovat olleet liikenteessä keskimäärin yli 15 vuotta.
Maakunnan hylkäysluvut ja -syyt eivät juuri poikkea valtakunnan tilastoista.  A-katsastuksessa kävi Pohjois-Karjalassa viime vuonna noin 28 000 henkilöautoa.
Puukartellin oikeudenkäynnissä puidaan ensin vanhentuminen
Kolmen metsäyhtiön muodostaman puun hintakartellin korvausten oikeudenkäynti on käynnistynyt Helsingin käräjäoikeudessa. Ensimmäisenä oikeus ottaa kantaa siihen onko oikeus korvauksiin vanhentunut vai ei.
Riidatonta on, että Stora Enso, MetsäGroup ja UPM muodostivat puun ostokartellin vuosina 1997-2004, eli ne määrittelivät yhdessä minkä verran raakapuusta metsänomistajille maksetaan.
UPM ilmiantoi kartellin vuonna 2004, ja asia eteni markkinaoikeuteen, jossa yhtiöt tuomittiin kartellista. Ne eivät valittaneet tuomiosta, vaikka sekä ne että maataloustuottajien etujärjestö MTK [väittivät](http://yle.fi/uutiset/puukartellista_vaaditaan_korvauksia/5336666), että puusta maksettiin oikea hinta jos ei jopa enemmän.
Helsingin käräjäoikeuden on määrä tämän kuun 28. päviänä ottaa kantaa siihen, onko oikeus korvauksiin vanhentunut vai ei. Korvauksia pitää hakea viiden vuoden kuluessa tapauksen paljastumisesta, ja ytimessä onkin nyt se, koska kartelli lain määrittelemällä tavalla paljastui.
Metsäyhtiöt lähtevät siitä, että kartelli paljastui vuonna 2004 kun UPM teki ilmiantonsa. Korvausten hakijat taas lähtevät markkinaoikeuden päätöksestä, eli vuodesta 2009. Kun kanne jätettiin vuonna 2011, jo tämä oikeuden ensimmäinen kannanotto voi ratkaista koko korvausasian. Jos oikeus on metsäyhtiöiden kannalla, korvauskanteet ovat vanhentuneet.
– Luotamme siihen, että oikeus ymmärtää nämä vanhenemispykälät. Jos käräjäoikeus on sitä mieltä, että korvauskanteet olisi pitänyt nostaa lehtijuttujen perusteella, me todennäköisesti valitamme siitä, sanoo noin 700 yksityisen metsänomistajan yhteenliittymän nokkamies, muuramelainen Reijo Lahtonen.
Mikäli oikeus kallistuu korvauksia hakevien kannalle, voivat metsäyhtiöt valittaa päätöksestä.
Jos varsinainen korvausasia ylipäätään etenee oikeuteen, matkassa on mutkia silloinkin. Saadakseen oikeudessa korvauksia kärsimästään vahingosta, tulee vahinkoa kärsineen pystyä näyttämään toteen millaisen vahingon hän on kärsinyt. [Markkinaoikeus tuomitsi](http://www.kilpailuvirasto.fi/tiedostot/Markkinaoikeuden-tiedote-3-12-2009-Metsayhtiot.pdf) yhtiöt koviin sakkoihin hintojen sopimisesta, mutta ei ottanut kantaa vahinkoon.
– Meillä suurin yksittäinen korvausvaade on korkoineen yli miljoona euroa, ja kaiken kaikkiaan puhutaan kymmenistä miljoonista euroista, Lahtonen sanoo.
Luvassa lieneekin pidempi oikeudenkäyntien kokonaisuus, sillä menivätpä asiat niin tai näin, toinen osapuoli valittaa päätöksistä.
Kotiinkuljetus kirjastosta? Totta Jyväskylässä
Jyväskylä ryhtyy maanantaista alkaen testaamaan kirjaston kirjojen kotiinkuljetusta. Kyse on joukkoistuspalvelusta, jossa kirjastonkäyttäjät itse kuljettavat kirjoja kirjastosta toisille lainaajille.
Jyväskylä pyrkii joukkoistamalla saamaan kirjaston toiminnan jouheammaksi. Enää ei välttämättä tarvitsisi lähteä itse hakemaan varaamaansa kirjaa, vaan sen voisi tuoda kotiovelle joku toinen kirjastossa asioiva.
– Eli jos joku on tekemässä sitä samaa matkaa jo muutenkin, niin hän voi viedä varatun kirjan mennessään ja saa siitä pienen korvauksen, kertoo Jyväskylän kirjaston verkkopalvelusuunnittelija Juha Hälinen.
Kuljettajan palkkio on matkasta riippuen kahdesta viiteen euroa. Palvelun käyttäjälle se ei kuitenkaan maksa kokeiluvaiheessa mitään.
– Sitralla ja Jyväskylän kaupungilla on meneillään resurssiviisaushanke, ja tämä on osa sitä. Jos vain yhden ihmisen tarvitsee liikkua kirjastoon kahden tai useamman sijaan, säästyy esimerkiksi polttoainetta ja liikennettä on vähemmän. Sitra rahoittaa nyt tätä kokeilua, ja siksi se on käyttäjälle ilmainen, Hälinen sanoo.
Sekä kuljettaminen että kuljetuksen tilaaminen edellyttävät rekisteröitymistä verkkopalveluun. Kirjasto on tehnyt rekisteröitymisen yksinkertaiseksi, sillä kirjaa varatessa kirjaston järjestelmä tarjoaa mahdollisuutta liittyä kuljetuspalveluun.
Rekisteröitynyt kuljettaja puolestaan voi seurata palvelusta kuljetuspyyntöjä, ja poimia sieltä itselleen sopivat. Kun kuljettaja hyväksyy kuljetuksen, hän ja asiakas saavat toistensa yhteystiedot tekstiviestillä.
Kirjat liikkuvat pakattuina siten, ettei kuljettaja tiedä mitä opuksia hän kohteeseen vie.
Kaisa Mäkäräinen odottaa innolla kotikisojen starttia
Ampumahiihdon maailmancup käynnistyy torstaina Kontiolahdella. Nelipäiväiseen tapahtumaan odotetaan kaikkiaan 20 000 ihmistä. Maailmancupia johtava Kaisa Mäkäräinen pääsee valmistautumaan kisaurakkaan kotoa käsin.
Ampumahiihdon maailmancupia johtava Kaisa Mäkäräinen odottaa innolla kotiladuilla kisaamista. Kontiolahdella järjestettävien ampumahiihdon maailmancupin kilpailuiden naisten avausmatka, 7,5 kilometrin pikakilpailu, hiihdetään torstaina alkuillasta.
\- Kiva lähteä hiihtämään maailmancupia Kontiolahdella taas kahden vuoden tauon jälkeen. Toivotaan, että on paljon paikallista väkeä paikalla katsomassa ja kannustamassa, Mäkäräinen sanoo.
Kontiolahden Urheilijoiden Kaisa Mäkäräiselle ladut ja reitit ovat tuttuja. Myös Joensuussa sijaitseva koti tuo oman mukavuutensa kisoihin, vaikka muutoin kisapäivät kuluvat kuten muissakin kisoissa.
\- Fyysiset jutut, mitkä liittyvät kisoihin ja harjoitteluun, eivät oikeastaan eroa millään tavalla eri kisoissa. Mutta tietysti illalla on aina kiva mennä omaan sänkyyn nukkumaan hotellisängyn sijasta. Muuten kaikki on suurinpiirten samanlaista, Mäkäräinen kertoo.
Tietysti illalla on kiva mennä omaan sänkyyn nukkumaan hotellisängyn sijasta.
Naisten avausmatka hiihdetään vasta alkuillasta, lähtö on hieman ennen iltaseitsemää. Mäkäräinen kertoo, että kisapäivää edeltävänä iltana on pyrittävä valvomaan myöhään, jotta uni maistuu kisapäivän aamuna.
\- Pyrin nukkmaan mahdollisimman pitkään, jotta päivästä ei tulisi niin mahdottoman pitkä. Luulen kyllä, että ennen aamukymmentä olen kuitenkin jo hereillä. Sen jälkeen sitten rauhallinen aamupala ja päivällä käyn vähän juoksemassa. Sitten iltapäivä vain kulutellaan aikaa ja jossain välissä vähän syödään lounastakin, Mäkäräinen kuvailee kisapäivän kulkua.
Tiet ja parkkipaikat kuraisia
Ampumahiidon maailmancup käynnistyy tänään Kontiolahdella. Nelipäiväiseen tapahtumaan odotetaan kaikkiaan 20 000 ihmistä. Suuret ihmismäärät laittavat leudosta säästä pehmenneet parkkipaikat ja kulkureitit koetukselle.
Keskiviikkona kulkureitit olivat pitkälti mudan ja lätäköiden peittämät. Tapahtuman apulaisjohtaja Tuomas Ylä-Tuuhonen kertoo, että tilannetta on yritetty korjata, mutta kisavieraat joutuvat kuitenkin varautumaan lätäköihin.
\- Onneksi vielä kuitenkin on routa maassa, että ei tässä mitään isoa hätää ole. Tietysti tämä pinnassa oleva kura aiheuttaa pikkaisen ongelmaa.  Olemme laittaneet tänne lisää soraa pintaan ja kulku-urille on levitetty haketta, niin että jalat pysyisi jokin verran puhtaina, Ylä-Tuuhonen kertoo.
\- Toivoisinkin kuitenkin, että kisoihin tulevat ihmiset varautuisivat kunnon jalkineilla. Valitettavasti kaikkea kuraa ei pois saada, ylä-Tuuhonen jatkaa.
Pojan hautajaisista alkaneet mellakat vaativat kuolonuhreja Turkissa
Poliisin kyynelkaasupanoksesta osuman saanut poika oli koomassa viime kesästä asti, kunnes kuoli tiistaiaamuna.
Turkissa eilen keskiviikkona leimahtaneet mellakat ovat vaatineet ainakin kaksi kuolonuhria. Useissa Turkin kaupungeissa järjestettiin eilen laajoja mielenosoituksia viime kesäkuun protesteissa loukkaantuneen teinipojan kuoleman takia.
Mielenosoittajien ja poliisien yhteenotossa Istanbulissa kuoli yksi mielenosoittaja ja itäisessä Tuncelin maakunnassa poliisi kuoli sydänkohtaukseen mellakan aikana.
Mielenilmaukset olivat rajuimmat sitten viime kesän laajojen protestien.
Kiinalaisissa satelliittikuvissa ehkä kadonneen koneen palasia
Kiinalaisen satelliitin Etelä-Kiinan mereltä ottamissa kuvissa näkyy kolme suurta kelluvaa kappaletta. Vietnam ja Malesia ovat lähettäneet lentokoneet tarkistamaan aluetta.
Kiinan hallituksen verkkosivuilla on julkaistu satelliittikuvia, joissa saattaa näkyä kadonneen malesialaiskoneen palasia. Kuvat on otettu Etelä-Kiinan mereltä viime sunnuntaina.
Vietnam on lähettänyt lentokoneen tarkistamaan aluetta. Vietnamin sotilasviranomaisten mukaan alueella on jo aiemmin tehty etsintöjä. Myös Malesia on ilmoittanut lähettäneensä paikalle lentokoneen.
Kiinan siviililentohallinnon päällikön mukaan ei ole todisteita, että satelliittikuvissa nähdyt kelluvat esineet liittyisivät kadonneeseen malesialaiskoneeseen.
Aiemmat havainnot mahdollisista koneen palasista ovat osoittautuneet vääriksi.
Malaysian Airlines -yhtiön matkustajakonetta, jossa on 239 ihmistä, on etsitty tuloksetta viime lauantaista lähtien. Kone katosi muutama tunti sen jälkeen, kun se oli lähtenyt Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Pekingiä kohti.
Kiinalaisissa satelliittikuvissa näkyvä alue on lähellä paikkaa, mistä etsinnät alkoivat. Ajan kuluessa etsintöjä on laajennettu suuremmalle alueelle.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan amerikkalaiset vakoilusatelliitit eivät ole havainneet minkäänlaista räjähdystä alueella.
Tutkijat löysivät uuden lihavuusgeenin
Tutkijat haluavat selvittää, mihin solujen toimintoihin IRX3-niminen geeni vaikuttaa. Sen jälkeen voi olla mahdollista kehittää lääkkeitä, jotka torjuvat geenin vaikutusta.
Perinnöllisyystutkijat ovat löytäneet uuden lihavuudelle altistavan geenin. Tutkijoiden mukaan kyseessä on tärkein tähän asti löydetyistä lihavuusgeeneistä.
Hiirillä tehdyissä kokeissa havaittiin, että hiiret, jotka oli jalostettu siten, että niiltä puuttui IRX3-geeni, olivat lähes kolmanneksen kevyempiä kuin ne hiiret, jotka kantoivat geeniä. Näin oli siitäkin huolimatta, että kaikki hiiret söivät ja liikkuivat yhtä paljon.
Myös ihmisillä on kyseinen IRX3-geeni. Se saattaa selittää, miksi jotkut ihmiset lihovat helpommin kuin toiset.
[Nature-tiedelehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature13138.html) julkaistun tutkimuksen johtaja Marcelo Nobrega Chicagon yliopistosta sanoo, että tutkijoiden päämääränä on selvittää, mitä muutoksia IRX3-geeni aiheuttaa solutasolla ja miten se saa niitä aikaan. Sen jälkeen voi olla mahdollista kehittää lääkkeitä, jotka torjuvat geenin vaikutuksia.
Tutkijat ovat aiemmissa tutkimuksissa todenneet, että FTO-niminen geeni aiheuttaa lihavuutta.
Hyypiällä ristiriitaiset mietteet PSG-tappion jälkeen
Käytännössä mahdottoman tilanteen edessä ollut Sami Hyypiän valmentama saksalainen Leverkusen lähti odotetusti laulukuoroon Mestarien liigassa.
Leverkusenin
suomalainen päävalmentaja Sami Hyypiä antoi joukkueelleen tunnustusta siitä
huolimatta, että PSG voitti Mestarien liigan neljännesvälierän toisen osan
kotikentällään 2-1.
\- Minulla on hieman
ristiriitaiset tunteet. On vaikea olla tyytyväinen, kun häviää, mutta olen ylpeä
joukkueestani. Näytimme luonnetta. Mielestäni tasapeli olisi ollut oikeutettu tulos,
Hyypiä analysoi pelin jälkeen.
\- Olen vähän
pahoillani joukkueen puolesta, koska emme saaneet mitään tästä pelistä. Lähtökohta
otteluun oli hyvin vaikea, kun hävisimme kotipelimme 0-4, mutta voimme ottaa
tästä peliesityksestä paljon itseluottamusta tulevaisuuteen, suomalaisluotsi
lisäsi.
Itseluottamusta
Leverkusen toden totta tarvitsee, sillä viikonloppuna joukkue kohtaa vieraskentällä
Bundesliigan ylivoimaisen kärkiseuran Bayern Münchenin.
Vaikka PSG onnistui
voittamaan kotipelin, oli laitapuolustaja Christophe Jallet hyvin pettynyt
joukkueen peli-ilmeeseen avausjaksolla.
\- Pelasimme yhden
heikoimmista puoliskoista tällä kaudella. Onneksi löysimme henkistä voimavaraa
ja pystyimme tasoittamaan. Toisella puoliskolla ottelu oli hyvin
kontrollissamme, Jallet kertasi.
Ainakin seitsemän kuoli New Yorkin kaasuräjähdyksessä  
Manhattanilla sortui eilen keskiviikkona kaksi rakennusta kaasuräjähdyksen seurauksena. Kaasuvuodosta ilmoitettiin kaasuyhtiölle noin 15 minuuttia ennen räjähdystä.
New Yorkin Manhattanilla kahden kerrostalon romahduksessa kuolleiden määrä on kasvanut seitsemään. Useita ihmistä on edelleen kateissa.
Loukkaantuneita on yli 60. Heistä ainakin kolme on lapsia.
Kaksi rakennusta sortui Manhattanin Itä-Harlemissa eilen keskiviikkona kaasuräjähdyksen seurauksena. Onnettomuus sattui aamulla paikallista aikaa. Kaasuvuodosta ilmoitettiin kaasuyhtiölle noin 15 minuuttia ennen räjähdystä.
Messi iloitsi: "Olimme se Barcelona, jonka haluamme nähdä"
Manchester Cityn verkkoon osunut Lionel Messi piti Barcelonan peliesityksestä jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierän toisessa osassa.
Barcelona onnistui lyömään Manchester City yhteismaalein 4-1 Mestarien liigan neljännesvälierin otteluparissa. Keskiviikkona pelattu otteluparin jälkimmäinen osa Camp Noulla päättyi katalonialaisten 2-1-voittoon.
Toinen osa oli pitkään todella tasainen ja jännittävä, mutta Lionel Messi onnistui tekemään toisella jaksolla Barcelonan kannalta helpottavan 1-0-maalin
\- Tiesimme, että meidän oli tehtävä maali, jotta otteisiimme tulisi lisää rauhallisuutta. Olimme tietoisia siitä, kuinka vaarallinen joukkue City on, Messi kertasi.
\- Jatkopaikkamme ei kuitenkaan ollut misään vaiheessa vaarassa. Hallitsimme ottelua erittäin hyvin, argentiinalainen lisäsi.
Gerardo Martinon komennuksessa Barcelona on tehnyt tällä kaudella hyvää tulosta, mutta pelillisesti Blaugrana ei ole ollut esimerkiksi Pep Guardiolan aikakauden veroisessa vireessä. City-ottelu antoi kuitenkin Messille paljon uskoa tulevaisuuteen.
\- Mielestäni olimme tänään se Barcelona, jonka me kaikki haluamme nähdä. Onnistuimme tänään voittamaan todella kovan vastustajan, Messi tuumi.
Venezuelan levottomuudet vaativat uusia kuolonuhreja
Mielenosoittajat ottivat rajusti yhteen sotilaiden kanssa pääkaupungissa Caracasissa, kun taas Carabobon osavaltiossa ainakin kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen ampumavälikohtauksissa.
Venezuelassa tuhannet hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen sotilaiden kanssa pääkaupungissa Caracasissa. Yhteenotto alkoi, kun kansalliskaartin joukot yrittivät estää opposition kannattajien marssin. Mieltään osoittavat opiskelijat heittelivät kiviä ja palopommeja, kun taas turvallisuusjoukot käyttivät kyynelkaasua ja vesitykkejä protestoijia vastaan.
Mielenosoituksia järjestettiin myös San Cristobalin, Meridan ja Valencian kaupungeissa. Toisaalta myös presidentti Nicolas Maduron sosialistisen hallituksen kannattajat ovat osoittaneet mieltään Caracasissa.
Venezuelassa helmikuussa puhjenneiden levottomuuksien kuolonuhrien määrä nousi keskiviikkona 25:ään, kun keskisestä Carabobon osavaltiosta kerrottiin kolmesta uudesta kuolonuhrista. Opiskelija, keski-ikäinen mies ja armeijan kapteeni kuolivat kahdessa erillisessä ampumavälikohtauksessa.
20-vuotias yliopisto-opiskelija ammuttiin lähellä kotiaani keskiviikkona Carabobon osavaltion pääkaupungissa Valenciassa, opposition hallitsemassa La Isabelican kaupunginosassa. Lisäksi taloaan maalamassa olleen 42-vuotiaan miehen kerrotaan kuolleen samassa välikohtauksessa.
Paikallisen lehden [Notitarde de Valencian](http://www.notitarde.com/Valencia/Un-estudiante-un-adulto-y-una-nina-de-6-anos-asesinados-en-La-Isabelica-tras-manifestaciones-de-este-miercoles/2014/03/12/313471) haastattelema uhrin serkku kertoi, että moottoripyörillä liikkuneet miehet surmasivat opiskelijan. Oppositioaktivistit syyttivät ampumisesta hallituksen kannattajia, kun taas osavaltion kuvernööri syytti luotien tulleen protestoijien riveistä. Toisessa ampumavälikohtauksessa kuoli kansalliskaartin kapteeni.
Venezuelassa helmikuussa puhjenneissa mielenilmauksissa on arvosteltu presidentti Nicolas Maduron hallintoa korkeana laukkaavasta inflaatiosta, tiettyjen perushyödykkeiden pulasta ja rikollisuuden kasvusta.
Hallituksen vastaisten protestien kärkeen ovat asettuneet jyrkän linjan oppositiojohtajat ja opiskelijat, kun taas Venezuelan opposition maltilliset johtajat kuten kaksinkertainen presidenttiehdokas Henrique Capriles ovat jääneet pitkälti sivuraiteelle.
Presidentti Maduro on syyttänyt oppositiota vallankaappaushankkeesta.
Messi ja Barcelona ylsivät ennätyksiin Cityn kaadossa
Manchester City ei pystynyt tekemään yllätysnousua FC Barcelonan kotikentällä Mestarien liigassa. Barcelona on jälleen mukana kilpailun puolivälierissä.
FC Barcelona ja Manchester City tarjosivat loistavan jalkapallo-ottelun Mestarien liigan neljännesvälierän toisessa osassa. Kamppailu päättyi Barcelonan 2-1-voittoon ja näin ollen Blaugrana eteni otteluparista jatkoon yhteismaalein 4-1.
Katalonialaiset etenivät puolivälieriin nyt seitsemäntenä peräkkäisenä kautena. Tämä sivuaa Manchester Unitedin ja Real Madridin ennätyksiä.
Vaikka ottelun ensimmäinen 45-minuuttinen päättyi maalittomana, oli puolisko todella vauhdikas ja molemmissa päissä nähtiin useampi maukaus maalipaikka.
Barcelonan riveissä porua herättivät etenkin kaksi tilannetta. Ottelun alussa Cityn Joleon Lescott kaatoi Lionel Messin rangaistusalueen sisällä, mutta erotuomari Stephane Lannoyn pilli ei soinut.
Toinen kyseenalainen tilanne nähtiin noin 20 minuutin kohdalla. Xavi vapautti syötöllään laitapuolustaja Jordi Alban, joka jatkoi pallon maalin eteen Neymarille. Brassihyökkääjä siirsi pelivälineen maaliin, mutta osuma hylättiin, koska avustavan erotuomarin mukaan Jordi Alba oli tilanteessa paitsiossa. Hidastuskuvien mukaan Barcelonan laitapuolustaja ei kuitenkaan ollut tilanteessa paitsioasemassa.
Messi toi helpotuksen
Lionel Messi oli läpi ottelun Cityn puolustuksen riesana ja lopulta argentiinalainen onnistui maalinteossa Lescottin suosiollisella avustuksella. Lescott räpiköi pahasti pallon kanssa rangaistusalueen rajalla ja Messi kuittasi City-topparin virheen välittömästi.
Maali oli Messille uran 67. Mestarien liigassa Barcelonan paidassa. Samalla Messi nousi Real Madridin legendan Raulin ohi eniten maaleja yhdelle joukkueelle Mestarien liigassa tehneenä pelaajana.
Ottelua oli jäljellä noin vartti, kun takareisivammasta viime aikoina kärsineen Sergio Agüeron tilalle vaihdettu Edin Dzeko kaatui rangaistusalueella. Vierasjoukkueen pelaajat vaativat rankkaria, mutta Lannoy ei nähnyt tilanteessa rikettä.
Eniten tuomiota protestoi Pablo Zabaleta, jonka purnaamista Lannoy ei katsellut, vaan nosti argentiinalaiselle toisen keltaisen kortin. Näin City joutui pelaamaan ottelun loppuun yhden miehen vajaalla.
City onnistui saamaan kuparisensa rikki aivan pelin loppuhetkillä. Vincent Kompanyt jatkoi kulmapotkun jälkitilanteesta 1-1-tasoituksen.
Barcelona iski kuitenkin myös toisessa osassa lisäajalla ja tälläkin kertaa asialla oli oikea laitapuolustaja Dani Alves. Brasilailaisen maaliin mainion esityön teki Andres Iniesta.
PSG aiheutti Hyypiän Leverkusenille jälleen tappion
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen on pelannut ilman voittoja nyt seitsemän ottelua. PSG oli Mestarien liigan neljännesvälierissä omaa luokkaansa.
Käytännössä epätoivoisesta 0-4-tappiotilanteesta jalkapallon
Mestarien liigan neljännesvälierän toiseen osaan Paris Saint-Germainia vastaan
lähtenyt Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen ei onnistunut yllättämään
ranskalaisia.
PSG voitti kotikentällään pelatun kamppailun 2-1 ja eteni
näin ollen puolivälieriin yhteismaalein 6-1. Ranskalaisten kova kotivire
eurokentillä sai voiton myötä jatkoa, sillä PSG on nyt pelannut Parc des
Princes’llä 28 europeliä ilman tappiota.
Leverkusen lähti ajamaan röyhkeästi takaa PSG:n johtoa ja
vieraat saivat peliin mainion alun. Giulio Donati keskitti hienosti oikealta
laidalta ja viimeistä kauttaan Leverkusenissa pelaava Sidney Sam puski
saksalaisten 1-0-johtomaalin.
PSG kuitenkin tasoitti, kun Marquinhos puski Yohan Cabayen
antamasta kulmapotkusta kauden kolmannen Mestarien liigan osumansa. 
Leverkusen sai vielä puoliskon lopussa paikan siirtyä uudelleen johtoon, kun Christophe Jallet rikkoi Eren Derdiyokia rangaistuspotkun arvoisesti.
Joukkueen kapteeni Simon Rolfes ei onnistunut ohittamaan Salvatore Sirigua, joten 1-1-tilanteesta lähdettiin viettämään taukoa.
Toisen puoliskon alussa Ezequiel Lavezzi siirsi PSG:n
2-1-johtoon Lucas Dignen hyvästä esityöstä. Leverkusenin tilanne synkkeni entisestään reilut 20 minuuttia
ennen loppua, kun keskikenttäpelaaja Emre Can sai sukeltamisesta toisen
varoituksensa ja hänet ajettiin kentältä.
Ottelun loppu oli melkoista pelailua, eikä kummassakaan
päässä nähty kunnollisia maalipaikkoja. Selkävaivoista kärsinyt ja
avausjaksolla ylärimaan osunut Zlatan Ibrahimovic vaihdettiin kentältä noin 20
minuuttia ennen loppua.
Rio de Janeirossa halutaan kieltää koirien ja kissojen kosmeettinen kirurgia
Poliitikot ajavat lakia, jolla kiellettäisiin esimerkiksi lemmikin hännän leikkaaminen ja kynsien irrottaminen.
Brasiliassa Rio de Janeirossa halutaan kieltää koirille ja kissoille tehtävä kosmeettinen kirurgia.
Poliitikot ovat hyväksyneet lakiluonnoksen, joka kieltäisi esimerkiksi lemmikkieläimen hännän leikkaamisen, kynsien irrottamisen ja korvien leikkaamisen.
Brasilian kansallinen eläinlääketieteeellinen neuvosto vaati heinäkuussa, että toimenpiteistä tehtäisiin laittomia ja niitä suorittavat eläinlääkärit otettaisiin pois rekisteristä.
Yhteistyölle kyllä, puolustusliitolle ei, kyllä tai ehkä – Suomen ja Ruotsin puolustusliitto jakoi mielipiteet
Kaikkien puolueiden kansanedustajat keskustelivat turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa TV1:ssä keskiviikkona.
Kansanedustaja Ilkka Kanervan ehdotus Suomen ja Ruotsin puolustusliitosta jakoi kansanedustajien mielipiteet Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa keskiviikkona. Kanervan mielestä puolustusyhteistyössä Ruotsin kanssa on mentävä ”reippaasti eteenpäin”, eikä hän sulje pois valtiosopimusta puolustusliitosta.
– En syöksy siihen ajatukseen. En ole varma, onko Ruotsi tähän edes halukas. Sen sijaan kannatan konkreettista yhteistyötä, kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.) arvioi.
Kääriäinen mainitsi esimerkkeinä yhteistyön tiivistämisen sotilasharjoituksissa, koulutuksessa, materiaalihankinnoissa ja kansainvälisissä kriinhallintajoukoissa. Suomen ja Ruotsin puolustusministerit ovat tammikuussa kertoneet, että he haluavat syventää maiden välistä puolustusyhteistyötä. Carl Haglund (r.) ja Karin Enström kirjoittivat sanomalehti [Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/opinion/brannpunkt/nu-fordjupar-vi-samarbetet_8891488.svd) yhdessä, että yhteistyön on tarkoitus olla pitkäaikaista..
"Hand i hand vai näsa mot näsa?"
Ruotsalaisen kansanpuolueen Stefan Wallin korosti, että Suomen ja Ruotsin yhteistyö Nordefcossa (Nordic Defence Cooperation) toimii erittäin hyvin. Nordefcossa on Suomen ja Ruotsin lisäksi myös Norja, Tanska ja Islanti.
– Kuljemme hand i hand. Tämä ei sulje pois sitä, ettemmekö voisi tehdä entistä tiiviimpää yhteistyötä. Voisimme olla ikään kuin näsa mot näsa, Stefan Wallin (r.) muotoili puolustusliitosta Ruotsin kanssa.
– Mutta ei välttämättä steg för steg, Miapetra Kumpula-Natri (s.) arveli.
Moni kansanedustajista epäili Ruotsin halukkuutta solmia valtiosopimus yhteisestä puolustuksesta.
– Suomen ja Ruotsin puolustusliitto olisi periaatteessa ihan suotava ajatus, mutta toisin kuin esimerkiksi Ilkka Kanerva esitti, epäillen, että Ruotsi ei halua valtiosopimustasolla puolustusliittoa. Ruotsi on toki kiinnostunut Suomen pärjäämisestä. Se on varmaan ainoa maa, joka näin tekee Viron ohella. Lopulta olemme kuitenkin puskurivaltio Tukholman vinkkelistä, Jussi Niinistö (ps.) huomautti
Kanervan mukaan ainakin Ruotsin keskustapuolue ja ruotsidemokraatit kannattivat valtiosopimusta. Keskustapuolue kuuluu nykyiseen hallitukseen, ruotsidemokraatit on oppositiossa.
– En ymmärrä mitä haittaa siitä [puolustusliitosta] olisi, Ilkka Kanerva (kok.) väitti vastaan.
Vihreät avoin keskustelulle
Vihreiden Anni Sinnemäki huomautti, että paineet materiaalihankintojen kalleudesta eivät koske pelkästään Suomea vaan kaikkia eurooppalaisia maita. Se on hänen mielestään iso kysymys Suomen ja Ruotsin yhteistyössä.
– Olisin avoin tälle keskustelulle. Suhtaudun vähän varovaisesti ja tekee mieli kuulostella, kuinka tosissaan Ruotsi on, ja kuinka laajaa keskustelu siellä on, kansanedustaja Anni Sinnemäki (vihr.) sanoi.
Hän uskoi, että yhteistyö puolustuspolitiikassa kasvaa Euroopan unionissa. Vasemmistoliitto oli eri mieltä.
– Minä en usko, että EU:n yhteisestä puolustuksesta tulee yhtään mitään. Se johtuu siitä, että 22 EU-maata kuuluu Natoon, ja heidän intressinsä on siellä, ei EU:n yhteisen puolustuksen kehittämisessä, Annika Lapintie (vas.) sanoi.
– Jos Suomen ja Ruotsin valtiosopimuksella haetaan korvaavaa mekanismia esimerkiksi Nato-jäsenyydelle, niin se ei ole kovin kestävää. Meidän puolustusvoimiemme ominaisuudet ovat jo nyt niin erilaiset, että joutuisimme aikamoiseen sovitteluviidakkoon. Toisaalta jos ajatellaan meidän arvojamme ja ajatuksiamme, niin näen kahden kimpan sotilasliiton vähän vieraana, kansanedustaja Sari Palm (kd.) sanoi Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa keskiviikkona.
Puheenvuoroitta jääneiltä kokoomuksen naisedustajilta tiukkaa kritiikkiä Heinäluomalle
Kokoomuksen kansanedustajan Sofia Vikmanin mukaan Heinäluoma ei antanut tänään keskiviikkona eduskunnassa käydyssä Ukraina-keskustelussa puheenvuoroja kokoomuksen naisedustajille.
Kokoomuksen kansanedustaja Sofia Vikman esittää voimakasta kritiikkiä eduskunnan puhemiestä Eero Heinäluomaa (sd.) kohtaan.
Vikman julkaisi tänään keskiviikkona Facebookissa eduskunnan Ukraina-keskustelua koskevan kommentin, jossa hän sanoo, etteivät kokoomuksen naiset saaneet lainkaan puheenvuoroja. Hän huomauttaa kirjoituksessa olevansa eduskunnan puolustus- ja suuren valiokunnan jäsen.
– Turhauttavaa, että puolustus- ja suuren valiokunnan jäsenenä en saa puheenvuoroa päivän kolmen tunnin turpo-keskustelussa. Kukaan nainen ei meidän ryhmästä saanut puhua. Vielä 2,5 tunnin kohdalla olivat meidän ryhmästä olleet äänessä pelkästään edustajat, jotka on valittu eduskuntaan ennen mun syntymää, Vikman kirjoitti.
Turpo-keskustelulla Vikman tarkoittaa turvallisuuspoliittista keskustelua.
Hän jatkoi vielä sanoen, että on käynyt jo itse henkilökohtaisesti kasvotusten kertomassa näkemyksensä puhemiehelle. Vikman myös arveli, että "voi olla turha jatkossa edes yrittää pyydellä puheenvuoroja Heinäluomalta". Lauseen perään Vikman oli lisännyt hymiön.
Kokoomuksen naisedustaja Pia Kauma kommentoi tapahtunutta sekä Vikmanin Facebook-päivityksessä että omalla Twitter-tilillään.
– Ei yhtään puheenvuoroa puhemieheltä kok naisille Ukraina-keskustelussa ekaan 2,5 tuntiin. Sen jälkeen oli pakko lähteä. Argh, Kauma kirjoitti Twitterissä.
Sekä Vikman että Kauma ovat ensimmäisen kauden kansanedustajia. Eduskunnassa puheenvuorot jaetaan perinteisesti muun muassa virkaiän mukaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Yle Uutiset ei tavoittanut keskiviikkoiltana Eero Heinäluomaa kommentoimaan asiaa.
Venäläisen internetsivuston päätoimittaja erotettiin Ukraina-uutisoinnin takia
Suositun Lenta.Ru-uutissivuston päätoimittaja Galina Timtšenko erotettiin sivuston saatua mediavalvojalta huomautuksen ukrainalaisen ääriryhmän johtajan haastattelusta. Sivuston toimituskunta pitää erottamista uutena merkkinä median vapauden heikkenemisestä Venäjällä.
Venäjällä suositun Lenta.Ru-uutissivuston päätoimittaja on erotettu ilmeisesti sivuston Ukraina-uutisoinnin takia. Päätoimittaja Galina Timtšenko erotettiin pian sen jälkeen, kun sivusto oli saanut valtiolliselta viestintävalvonnalta huomautuksen liittyen ukrainalaisen radikaaliryhmän jäsenen haastatteluun. Uutissivuston toimituksen mukaan erottaminen on jälleen uusi merkki median vapauden kaventumisesta Venäjällä.
– Riippumattoman päätoimittajan erottaminen ja muun muassa Kremlin kabineteista ohjattavan henkilön nimittäminen hänen tilalleen rikkoo jo sensuurin kieltävää medialakia vastaan, sivuston toimittajat kirjoittavat [avoimessa kirjeessä](http://lenta.ru/info/posts/statement/) lukijoille.
– Parin viime vuoden aikana vapaan journalistiikan tila Venäjällä on dramaattisesti kaventunut. Joitakin julkaisuja ohjataan suoraan Kremlistä, toisia kuraattorien kautta ja kolmansia sellaisten päätoimittajien kautta, jotka pelkäävät työnsä menettämistä, Lenta.Run toimittajat kirjoittavat.
Uudeksi päätoimittajaksi nimetty Aleksei Goreslavski sanoi [Gazeta.Ru-uutissivuston haastattelussa](http://www.gazeta.ru/business/2014/03/12/5946801.shtml), että Lenta.Ru säilyy entiseen tapaansa riippumattomana julkaisuna, jolla on itsenäinen toimituspolitiikka ja joka esittelee koko mielipiteiden kirjon pysytellen kuitenkin Venäjän lainsäädännön puitteissa.
Lenta.Ru-sivuston omistava Afiša-Rambler-SUP-yhtiön omistaja, miljardööri Aleksandr Mamut erotti päätoimittaja Timtšenkon sen jälkeen, kun valtiollinen mediaa valvova viranomainen [Roskomnadzor](http://rkn.gov.ru/news/rsoc/news24418.htm) oli syyttänyt sivuston rikkoneen ekstremismin levittämistä koskevaa lakia.
Sivusto oli julkaissut ukrainalaisen äärioikeistolaisen Oikea sektori - ryhmän edustajan Andriy Tarasenkon haastattelun. Haastatteluun oli liitetty linkki ryhmän johtajan Dmytro Jarošin lausuntoihin, mikä mediavalvojan mukaan rikkoi lakia. Venäjä syyttää Jarošia terrorismin lietsomisesta.
Venäjän presidentin tiedottaja Dmitri Peškov sanoi, että syytökset Kremlin sensuurista ovat täysin perusteettomia ja että mediavalvojan antamassa huomautuksessa ei ollut mitään erikoista.
Lenta.Ru on on luetuin internetin uutissivusto Venäjällä. Metalliteollisuudessa ja pankkisektorilla toimiva Aleksandr Mamut sai Lenta.Run ja useita muita suosittuja uutissivustoja hallintaansa vuonna 2013 tapahtuneessa fuusiossa.
Aiemmin tänä vuonna televisiokanava Dožd joutui vaikeuksiin Leningradin piiritystä koskeneen puhelinkyselyn takia. Useat kaapeli-tv-operaattori ilmoittivat poistavansa kanavan valikoimistaan kyselyn takia.
Kanavan vaikeuksien on osin epäilty liittyneen sen valtiollisten televisiokanavien linjasta poikkeavaan tasapainoiseen uutisointiin Ukrainan mielenosoituksista.
Tätä on odotettu - Selänne ja Koivu samaan ketjuun!
Teemu Selänne ja Saku Koivu aloittavat pitkästä aikaa samassa ketjussa, kun Anaheim kohtaa torstaiaamuna vieraissa Calgaryn. 
Anaheim tarvitsee piristystä viimeaikaisiin vaisuihin esityksiin. Valmentaja Bruce Boundreau teki suomalaisia koskevan ketjumuutoksen, ja taipui samalla Selänteen avoimen ripityksen edessä.  
Selänne oli ilmaissut julkisesti vain muutama päivä sitten tyytymättömyytensä pieneen nelosketjun rooliinsa.
Sotshin olympiakaukalossa MVP-pelaajaksi valittu Selänne oli pelannut Ducksin paidassa keskimäärin ottelua kohden vain 12-13 minuuttia sen jälkeen kun hän saapui Venäjältä taalakaukaloihin. 
\- On ihan eri asia, jos pelaat ensimmäisissä ketjuissa isoja minuutteja. Vaikea päästä peliin sisälle noilla minuuteilla. Nyt on turha odottaa liikoja, sähisi Selänne NHL.com-sivustolle.
Daniel Winnik- Saku Koivu- Teemu Selänne on ketju, jota seurataan suurennuslasilla torstaiaamuna klo 4:n jälkeen Calgaryn Saddledomessa. 
Edellisessä Toronto-tappiopelissä kaksikko Selänne-Koivu pelasi jo yhdessä, mutta suomalainen konkariduo aloittaa samassa ketjussa ottelun ensimmäistä kertaa sitten kauden 2011-2012. 
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV.fi-sivusto. 
Lämpimät päivät ja kylmät yöt johtivat heikentyneeseen ilmanlaatuun Ranskassa
Niin kutsuttu saastehälytys on ollut voimassa muun muassa Île-de-Francessa, jossa Pariisi sijaitsee.
Ranskassa lähes kolmanneksessa mantereen maakunnista on ollut keskiviikkona suurin mahdollinen niin kutsuttu saastehälytys.
Ilmanlaatua tarkkailevien alueellisten keskusten mukaan ilmiön laukaisivat vähäiset tuulet korkeapainejakson aikana ja leutoa säätä seuranneet kylmät yöt. Tämän lisäksi ilmiöön ovat vaikuttaneet autoista ja lämmityksessä aiheutuneet päästöt.
Hälytykset ovat olleet voimassa muun muassa Haute Normandiessa, Pas de Calais'ssa ja Île-de-Francessa, jossa Pariisi sijaitsee.
Islamilainen Jihad ampui Gazasta kymmeniä raketteja Etelä-Israeliin
Israel tulitti vastaukseksi kohteita Gazan kaistaleelta. Kyseessä oli tiettävästi raskain rakettitulitus Gazasta sitten marraskuun 2012. Israel on vastaukseksi tulittanut 29 kohdetta Gazassa.
Palestiinalaisten Islamilainen Jihad -järjestö on tehnyt keskiviikkona raketti-iskun Etelä-Israeliin. Tulitus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Israelin armeija kertoo iskeneensä vastaukseksi 29 kohteeseen Gazassa.
Israelin armeijan mukaan yli 30 rakettia lensi Israeliin ja kahdeksan putosi asutuille alueille. Islamilainen Jihad -järjestön aseellisen siiven mukaan sen taistelijat ampuivat 90 rakettia Israeliin kostoksi Israelin tiistaisesta ilmaiskusta, joka tappoi kolme järjestön jäsentä.
Israelin panssarivaunut ovat tulittaneet Gazassa sijaitsevia kohteita ja sotilaslentokoneet pommittaneet ainakin viittä palestiinalaistaistelijoiden harjoitusleiriä.
Israelin armeijan mukaan kyseessä oli raskain rakettitulitus Gazasta sitten marraskuun 2012, jolloin Israel ryhtyi kahdeksan päivän sotilasoperaatioon Gazaa vastaan lopettaakseen rakettitulen. Tuolloin kuoli 177 palestiinalaista, pääosin siviilejä, ja 6 israelilaista.
Islamilainen Jihad laukaisi raketti-iskunsa keskiviikkona vain muutamia tunteja sen jälkeen, kun Britannian pääministeri David Cameron saapui vierailulle Israeliin. Cameron tuomitsi raketti-iskut.
Israelin parlamentti tiukensi keskiviikkona entisestään lakia, joka vaatii kansanäänestystä, jos Israel vetäytyy haltuunsa ottamiltaan alueilta kuten Itä-Jerusalemista tai Golanin ylängöiltä. Lakiin kirjattu vaatimus kansanäänestyksestä voi entisestään mutkistaa Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluja.
Espoolaiset yllättivät Salibandyliigan puolivälierissä
Keskiviikkoilta oli espoolaisten Salibandyliigan puolivälierissä. Oilers suisti toisella voitollaan mestari SPV:n kesäloman partaalle ja Westend Indians teki jättiyllätyksen vieraissa kaatamalla suosikki Classicin.
SPV:n Erik Härkönen toi joukkueensa viimeisen kymmenen minuutin aikana kahden maalin takaa tasoihin, mutta se ei voittoon saakka riittänyt. Vain puolitoista minuuttia ennen loppusummeria Joonas Lastunen iski Oilersin 7-6-voittomaalin. Sarja on heti huomenna Tapiolassa katkolla espoolaisille.  
  
Sarjanousijana pudotuspeleihin livahtanut Westend Indians ei suostunut antautumaan, vaikka sillä oli jo kaksi tappiota alla. Indians siirsi kesälomaa yllättämällä Classicin sen kotikaukalossa 6-5. Vielä kolmannessa erässä Classic johti maalin turvin, mutta Eino Pesu toi Indiansin tasoihin ja Ilkka Mutasen voittomaali siirsi ratkaisun perjantaiksi Otahalliin.  

\- Hieno taisteluvoitto joukkueelta. Niin kuin tällä kaudella aikaisemminkin on nähty, luovuttaminen ei ole tällä porukalla tapana. Niin kauan kuin on mahdollisuus, taistellaan, vakuutti Indiansin valmentaja Mikko Laurikainen ottelun jälkeen.  

\- Taisteluilme pitää säilyttää perjantaille ja sitten pitää parantaa omaa pallollista pelaamista. Näin tehdään kaverin pelaaminen hankalaksi.  

\- Indians kääntää peliä hyvin meidän virheistä ja jatkossa sen suhteen on oltava huolellisempi, Classicin luotsi Jarkko Rantala harmitteli.  
  
SSV varmisti ensimmäisenä joukkueena paikkansa välierissä kun se kaatoi kotonaan NST:n 8-5. Vieraat karkasivat alussa kahden maalin johtoon, mutta SSV käänsi pelin hattutempun tehneen Mikael Järven johdolla jo toisessa erässä ja nappasi kolmannen voittonsa.  
  
Illan neljännessä puolivälierässä Happee siirtyi 7-3-kotivoitollaan Tapanilan Erästä sarjassa 2-1-johtoon. Juuso Heikkinen oli kolmella maalillaan jyväskyläläisten tehokkain, ja sarja on katkolla Happeelle perjantaina Helsingissä.
Vantaan EM-painit - Suomen joukkue täydentyi
Suomen Painiliitto on valinnut täydennystä huhtikuun alussa Vantaalla painittaviin EM-paineihin.
	 Kahdessa sarjassa karsitaan vielä
edustajia ja lopullinen joukkueen koko tulee olemaan 16 painijaa.
Eniten
painijoita osallistuu miesten kreikkalais-roomalaiseen painiin, jossa ilman
edustusta jää vain 130 kilon sarja.  
  
Suomalaisnaisia molskilla nähdään neljä. 
Jo aiemmin kisoihin oli valittu Petra Olli (58 kg),
vapaapainija Ville Heino (86 kg) sekä kreikkalais-roomalaisen painin edustajat
Jani Haapamäki (59 kg) ja Rami Hietaniemi (85 kg). 
**Lisätäydennykset Suomen joukkueeseen: **
_**Kreikkalais-roomalainen paini  
**_66 kg Tero Välimäki, Ilmajoen Kisailijat  
71 kg Henri Palomäki, Alavuden Urheilijat  
75 kg Valtteri Moisio, Koovee Tampere  
98 kg Timo Kallio, Turun Voimamiehet  
80 kilon sarjan edustuspaikasta karsivat Joona Larmila,
Jarno Ålander ja Akseli Tarino  
_Valmentajat Juha Lappalainen ja Marko Yli-Hannuksela _
_**Vapaapaini  miehet     
**_65 kg Petteri Martikainen, Helsingin Tarmo  
70 kg Jere Kunnas, Helsingin Paini-Miehet  
97 kg Jere Heino, Porin Paini-Miehet   
61 kilon edustuspaikasta karsivat Ronny Rännälä ja Matias
Savola  
_Valmentajat Gergö Wöller ja Ahto Raska _
**_Naiset   
_**48 kg Sarianne Savola, Lappajärven Veikot   
53 kg Janika Vakkila, Ilmajoen Kisailijat  
55 kg Tiina Vainionpää, Kuortaneen Kunto  
_Vapaapainin valmentajat Gergö Wöller ja Ahto Raska _
Niinistö: Suomi kestäisi hyökkäystä kauemmin kuin Ruotsi
Kansanedustajat keskustelevat turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa TV1:ssä keskiviikkona. Keskustelu jatkuu kello 23.05:een.
Ruotsi kestäisi täysimittaista hyökkäystä korkeintaan viikon, arvioi puolustusvoimain komentaja Sverker Göransson noin vuosi sitten. Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa kansanedustajilta pyydettiin arviota Suomen puolustuskyvystä mahdollista hyökkäystä vastaan.
– Ei siihen kysymykseen voi edes vastata, kansanedustaja Stefan Wallin (r.) sanoi.
– Jos puhutaan sotilaallisesti uhkasta, joka Suomea kohtaisi – mitä toivottavasti ei tapahdu – Suomi kestäisi kauemmin kuin Ruotsi. Se johtuu yksinkertaisesti siitä, että meillä on yleiseen asevelvollisuuteen ja laajaan sodanajan reserviin perustuva aluepuolustus. Ruotsilla ei ole aluepuolustusta. Se satsaa kansainväliseen kriisinhallintaan, kansanedustaja Jussi Niinistö (ps.) puolestaan arvioi.
– Se oli oikea arvio, kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.) totesi.
"Muut uhkat todennäköisempiä"
Vasemmistoliiton kansanedustajan Annika Lapintien mielestä ilmastonmuutos, terrorismi ja rikollisuus ovat Suomelle suurempia uhkia kuin sotilaallinen hyökkäys.
– Mikä maa uhkaa Suomea, kansanedustaja Annika Lapintie (vas.) kysyi kokoomuksen Ilkka Kanervalta.
– Totta kai meidän pitää osata lukea Venäjää. Mitkä ovat sen aikomukset? Olemmeko viime viikkoina oppineet jotakin, mitä emme ole päivittäneet viime vuosina? Venäjä on valmis turvautumaan sellaiseen voimapolitiikkaan, jota herkkäuskoisimmat eivät uskoneet mahdolliseksi tässä yhteistyövaraisessa maailmassa, kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) vastasi.
Vaalien välissä -ohjelman mukaan Venäjän miesvahvuus on 345 000 ja Suomen 22 200. Venäjällä on lähes 3 000 panssarivaunua ja yli 1 500 taistelukonetta, Suomella on 100 panssarivaunua ja 109 taistelukonetta.
– Ei näitä vaa'alla katsota. Suorituskykykompetenssi on paljon tärkeämpi, ja minkälainen vaikutus meidän järjestelmillä on siihen, eli kannattaako tänne lähteä uhkaamaan, hyökkäämään, kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) sanoi.
– Grafiikka on musertavan oloinen. Sitä ei voi ottaa aivan matemaattisesti, niin kuin Kanervakin huomautti. Se kertoo, että on väärä johtopäätös jatkaa puolustusvoimien määrärahojen leikkaamista, kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.) arvioi Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa keskiviikkona.
NHL-hyökkääjälle kahden ottelun panna - katso video
Columbus Blue Jacketsin Blake Comeau on saanut pelikieltoa laitataklauksesta. 
28-vuotias Comeau taklasi tiistaiaamun ottelussa Detroitin puolustaja Brendan Smithia, joka ei loukkaantunut laitataklauksessa.   
  
Alempien ketjujen Columbus-hyökkääjä taklasi selkäpuolelta vastustajaa laidan lähellä mutta ei saanut kolttosestaan isoa rangaistusta. 
NHL:n kurinpitoyksikkö katsoi tilanteen kuitenkin jälkikäteen ja arvioi Comeaun niitin pelikiellon arvoiseksi.    
Blue Jackets päihitti Detroitin kyseisessä kamppailussa maalein 4-1 tehtyään kolme osumaa päätöserässä.  
  
[Katso video ja kuuntele perustelut NHL.com-sivustolta](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=60&id=574659&lang=en)
Mäkäräinen hiihtää kotiyleisön edessä - "Ei se ampumapaikalle hirveästi lisäapua tuo"
Kaisa Mäkäräinen pääsee hiihtämään kotiyleisön edessä, kun Kontiolahdella hiihdetään ampumahiihdon maailmancupissa. Mäkäräinen lähtee ladull maailmancupin johtajan keltainen liivi yllään.
Ampumahiihdon maailmancupia hiihdetään Kontiolahdella vuoden tauon jälkeen. Kisaviikonloppu alkaa jo torstaina, kun vuorossa on pikakilpailu.
\- Tunnelma on varmasti se, mistä saa eniten irti. Pitkän talven keskellä on myös tärkeää, että saa asua kotona. Tietysti radat ovat minulle varmasti minulle paljon tutummat kuin monelle muulle ulkopuoliselle kilpakumppanille, Mäkäräinen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei se kuitenkaan sinne ampumapaikalle välttämättä hirveästi lisäapua tuo, vaan se voi tuoda jopa vähän lisäjännitystä. Pitää vaan yrittää olla huolellinen, keskittyä siihen omaan tekemiseen ja ajatella, että nämä ovat ne samat taulut joihin on treeneissäkin ammuttu, Mäkäräinen hymähtää.
Kevät on tullut tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin ja olosuhteet poikkeavat aika paljon siitä, mitä Kontiolahdella on totuttu näkemään.
\- Ei se tietenkään hirveän mukavaa ole. Tänä talvena olemme nähneet tällaisia kelejä lähes joka viikko.  Talvi on ollut tosi kummallinen ihan ympäri Eurooppaa sen takia, kun on ollut niin lämmintä. Ei siinä sinänsä mitään ihmeellistä ole, vaikka en ehkä koskaan ole Kontiolahdella nähnyt tällaisia olosuhteita kisojen alla, Mäkäräinen toteaa.
Kisat pyörähtävät käyntiin jo torstaina, kun vuorossa on pikakilpailu. Ammunnan merkitys on tärkeä sprinttimatkalla.
-Odotan hyvää kokonaissuoritusta. Ampumapaikalla pikakisassa pitäisi selvitä ykkösellä. Kakkonenkin viime viikolla ja Oberhofissa nosti kuitenkin aika korkealle, kun oli vähän tuulisempaa ja useammalle tuli sakkoja. Toivotaan, että keskittyminen on kohdillaan ja ladullakin meno maistuu.
Maailmancupin kilpailuja on jäljellä yhteensä kuusi, kun Kontiolahden kolmen kilpailun jälkeen turnee päättyy ensi viikonloppuna Oslon Holmenkollenilla. Kokonaiskilpailun voitosta taistelee kolme naista, sillä Valko-Venäjän Darya Domracheva ja Norjan Tora Berger vaanivat aivan Mäkäräisen perässä.  
\- Mennään kisa kerrallaan. En halua lähteä miettimään sen pitemmälle. Keskitytään nyt huomiseen ja sen jälkeen pistetilanne voi olla ihan erilainen ja sitten alkavat uudet taas uudet spekulaatiot, Mäkäräinen päättää.
Kansanedustajat väittelivät, onko Suomi Ukrainan kriisissä EU:n panttivanki
Kansanedustajat keskustelevat turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa TV1:ssä keskiviikkona. Keskustelu jatkuu kello 23.05:een.
Krimin Venäjä-mielinen parlamentti päätti eilen tiistaina irrottaa alueensa Ukrainasta, ja Krimillä järjestetään kansanäänestys Venäjään liittymisestä viikonloppuna. EU ottaa kansanäänestykseen kantaa maanantaina.
Perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Niinistön mielestä Suomi myötäilee liikaa EU:n kannanottoja Ukrainan kriisissä.
– Olen sitä mieltä, että Suomi on ollut EU:n panttivanki. EU:llahan on, tai on olevinaan, yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka. Siitä huolimatta, vaikka olemme EU:n jäsen, perussuomalaisten mielestä Suomella pitää olla myös hyvät kahdenväliset suhteet Venäjän kanssa, Jussi Niinistö (ps.) sanoi Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa keskiviikkona.
Muiden puolueiden edustajat eivät pitäneet Suomea EU:n panttivankina.
– On pikkuisen epäreilua, että sanot, että olemme EU:n panttivanki. Olemme täysivaltaisesti, omilta pohjiltamme vaikuttamassa EU:n päätöksentekoon, kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) väitti vastaan.
– Mehän olemme olleet samoissa neuvottelupöydissä neuvottelemassa, kansanedustaja Annika Lapintie (vas.) huomautti.
– Me olemme osana EU:ta. Olemme pitäneet huolen omista itäsuhteistamme. Se on ollut meille tärkeää, kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) puolestaan totesi.
– Kannattaa sanoa se tosiasia, että olemme aktiivinen EU-maa, myös suhteessa Venäjään, mutta hoidamme myös aktiivisesti suhteita myös Moskovaan, Seppo Kääriäinenkin (kesk.) huomautti.
"Kansanäänestys laiton"
Kansanedustajat pitivät kansanäänestyksen järjestämistä Krimin irrottautumiseksi Ukrainasta laittomana.
– Nyt on tilanne päällä. Kun äänestys järjestetään sunnuntaina, ajankohta on täysin väärä. Vastaus on selvä etukäteen. Siitä syystä ajankohta on väärä. Maanantaina on tiedossa kannanottoa EU:n suunnasta, kansanedustaja Stefan Wallin (r.) huomautti.
– EU:lla on tärkeä ja yhtenäinen viesti Ukrainasta. Venäjä on rikkonut kansainvälisiä sopimuksia ja sääntöjä. EU on tuominnut sen yksimielisesti,  Miapetra Kumpula-Natri puolestaan totesi.
"Tärkeää säilyttää vahva puolustus"
Perussuomalaisten Jussi Niinistö ja keskustan Seppo Kääriäinen pitivät tärkeinä, että Suomi säilyttää vahvan puolustuksen.
– Se [Ukrainan kriisi] on ainakin herättänyt suomalaiset päättäjät siihen, että geopolitiikka on tullut takaisin. Vaikka haluaisimme uskoa kansainväliseen oikeuteen, paikoin vahvemman oikeus jyllää. Sen takia meillä pitää olla oma, uskottava puolustus. Ukrainalla sitä ei ollut, kansanedustaja Jussi Niinistö sanoi.
– Perinteiset uhat ovat mahdollisia. Sotilaallinen uhka ei ole mihinkään hävinnyt. Pienellä maalla pitää olla omasta takaa vahva, uskottava puolustus. Siitä on pidettävä huoli myös leikkausten aikana, kansanedustaja Seppo Kääriäinen sanoi  Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa keskiviikkona.
Obama vakuutti tukea Ukrainalle, kehotti Putinia muuttamaan suuntaa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tavannut Ukrainan virkaa tekevän pääministerin Valkoisessa talossa. Obama varoitti Venäjää, että mikäli muutosta ei tapahdu, sillä on hintansa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vakuuttaa, että Yhdysvallat on Ukrainan tukena pyrkimyksissä säilyttää sen alueellinen koskemattomuus ja itsemääräämisoikeus.
Obama kertoi näkemyksistään tavattuaan Ukrainan virkaa tekevän pääministerin Arseni Jatsenjukin Valkoisessa talossa.
Obama myös kehottaa Venäjää ottamaan eri reitin Ukrainan suhteen. Hän varoitti, että mikäli näin ei tapahdu, sillä on hintansa.
– On olemassa toinen tie ja toivomme, että presidentti Putin tarttuu tähän reittiin. Mutta mikäli hän ei tee, olen varma, että kansainvälinen yhteisö seisoo Ukrainan hallituksen takana.
Jatsenjuk puolestaan vakuutti, ettei Ukraina "antaudu koskaan". Hän sanoi Ukrainan olevan avoin keskusteluille Venäjän kanssa, mutta sanoi maan haluavan tehdä selväksi, että se on ja tulee olemaan osa läntistä maailmaa.
Obama kutsui Krimillä sunnuntaina järjestettävää kansanäänestystä Venäjään liittymisestä hätiköidyksi. Hän sanoi toivovansa, että diplomatian avulla kansanäänestystä harkitaan uudelleen.
Vankiloiden säästöissä väläytetään takuita vaihtoehtona tutkintavankeudelle
Vankiloiden 200 työntekijän raju vähennys ei riitä kulukuriin. Oikeusministeriön toimikunta pohtii lisäsäästökeinoina muun muassa sitä, että tutkintavankeudessa istumisen sijaan epäilty maksaisi takuut.
Rikosseuraamuslaitos säästää ja vähentää vankiloista lähes 200 työntekijää. Noin 16 prosentin raju henkilöstövähennys heikentää vankeinhoitoa jopa riskeihin asti, arvioi Rikosseuraamuslaitos.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on huolissaan, miten kovakourainen leikkaus näkyy vankiloiden toiminnassa. 
– Olen erittäin huolestunut. Ei tämä nyt yhteiskuntarauhaa ja turvallisuutta uhkaa, mutta Risessä on mietittävä tarkkaan, miten säästöt näkyvät vankiloitten arjessa mahdollisimman vähän.
Henriksson sanoo, että valtion kulukurin kolmen miljardin euron leikkaukset osuvat myös oikeusministeriön pienehköön budjettiin.
Vankeuden sijasta takuut
Vankiloita ei tällä hallituskaudella lakkauteta, mutta tutkintavankeuteen kaavaillaan uudistuksia säästöjä pohtivassa työryhmässä.
– Yksi ilmoille heitetty ajatus vankeuden vaihtoehdoista on takuumaksu. Matkustuskielto ja sähköinen jalkapanta voisivat myös korvata vankilassa istumisen tutkinnan aikana, Henriksson kertoo.
Säästöjä pohtivan työryhmän kaavailemiin takuisiin ministeri ei vielä ota kantaa.
– Emme suunnittele vielä mitään. Nyt on vasta asetettu toimikunta, jonka tehtävä on miettiä, onko muita vaihtoehtoja tutkintavankeudelle. Rikoksen selvittämisessä tutkintavankeus tulee edelleen olemaan päämuoto.
Vankiloissa vähäisellä henkilökunnalla työskentely on aiheuttanut jo nyt riskitilanteita, kertoo Rikosseuraamuslaitos.
Ministeri Anna-Maja Henriksson sanoo tuntevansa syvää huolta.– Meidän pitää tarkasti katsoa, mihin säästötoimenpiteet johtavat. Olen erittäin huolestunut, mutta me kaikki tiedämme Suomen kehnon taloudellisen tilanteen. 
Henriksson huokaa oikeusministeriön kokonaisbudjetin olevan vajaan miljardin euron luokkaa. – Vaikka oikeusministeriön alalla lopetettaisiin kaikki, ei päästäisi nyt haettaviin kolmen miljardin leikkauksiin.
Vankiloista ei voi ministerin mielestä enää juuri karsia: 
– Kehysriihessä jokainen ministeriö on velvollinen miettimään, mistä voidaan leikata. Vankilapuolella minun on vaikea nähdä, että mitään säästettävää enää löytyisi.
Pulkkisen NHL-debyytti lähenee 
Teemu Pulkkisen odotetaan tekevän debyyttinsä NHL:ssä Edmontonia vastaan varhain lauantaiaamuna.
22-vuotias Pulkkinen saa mahdollisuuden näyttää osaamistaan korkeimmalla tasolla, kun Detroitin hyökkääjä Tomas Jurco loukkasi itseään tappiollisessa Columbus-ottelussa. 
Red Wings kärsii melkoisesta loukkaantumissumasta, kun Jurcon lisäksi Henrik Zetterberg, Pavel Datsjuk, Darren Helm, Joakim Andersson ja Stephen Weiss ovat sivussa.  
  
Tällä kaudella Grand Rapids Griffinsin pelinutussa pelannut Pulkkinen nostettiin edellisen kerran viime viikolla ylös NHL:ään, mutta hän ei mahtunut silloin pelaavaan miehistöön.   
  
Seuran vuoden 2010 neljännen kierroksen NHL-suomalaisvaraus on koonnut AHL:ssä 60 pelaamassaan ottelussa pisteet 26+25=51/+20. 
Video: Dramaattinen takaa-ajo Yhdysvalloissa – autot vaihtuivat, matka jatkui
Virkavalta joutui perääntymään takaa-ajosta, mutta uutisryhmä seurasi epäiltyä helikopterilla ja oli yhteydessä poliisiin.
Poliisi jahtasi keskiviikkona Yhdysvalloissa miestä, joka pakeni virkavaltaa kolmella varastetulla autolla.
Dramaattiset tapahtumat saivat alkunsa Denverin alueella aamulla paikallista aikaa. Uutistoimisto AP:n mukaan epäilty oli ensin varastanut huoltoasemalta punaisen maastoauton, jonne äiti oli jättänyt nelivuotiaan poikansa odottamaan.
Poliisi ryhtyi jahtaamaan maastoautoa. Poliisi joutui perääntymään takaa-ajosta pakenijan vaarallisen ajotyylin takia, mutta uutisryhmä seurasi epäiltyä helikopterilla ja oli yhteydessä poliisiin.
Puolen tunnin takaa-ajon jälkeen mies pysäytti autonsa valtatien reunaan, kaappasi toisen auton ja jatkoi matkaansa. Hän ehti pakomatkansa aikana varastaa vielä yhden auton ja jatkaa pakenemista.
Lopulta epäilty, josta oli ennestään pidätysmääräys huumesyytteen takia, saatiin kiinni.
Pikkupoika selvisi takaa-ajosta säikähdyksellä.
Barcelona ja PSG etenivät puolivälieriin - näin kamppailut etenivät
Tällä sivulla seurattiin realiaikaisesti jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon neljännesvälierien toisia osaotteluita.
Sopeutuvainen suomalaishyökkääjä kerää NHL-luotsilta kehuja
Minnesota-valmentaja Mike Yeon mukaan laitahyökkääjä Erik Haulan NHL-komennukselle on olemassa selkeä tilaus. 
Erik Haulan pelipaikka NHL:ssä on yllättänyt monet jääkiekon seuraajat, sillä seuran lupauksista monen muun esimerkiksi Jason Zuckerin oletettiin valtavaan Haulaa nopeammin vakiopaikan Wildin pelaavassa miehistössä.  
Tulokaskauttaan pelaava suomalainen on saanut vyölleen 31 ottelua, joissa on kerännyt pisteet 3+4=7 /+8. Varsinkin Haulan plus/miinus -tilaston luku kertoo kaiken oleellisen nelosketjun uurastajasta, joka pelaa ottelua kohden keskimäärin seitsemästä minuutista maksimissaan yhteentoista.  
  
22-vuotiaan Haulan fiksu pelaaminen taalakaukaloissa on kerännyt vuolaasti kehuja Minnesotan valmennukselta.
\- Minusta hän on osoittanut kypsän asenteensa ja kyvyn ymmärtää roolinsa illasta toiseen. Aika usein nimittäin nuoret pelaajat kuvittelevat yhden hyvän vaihdon riittävän. Totuus on kuitenkin se, ettei nelosketjun pelaajilla ole varaa yksinkertaisesti huonoihin ratkaisuihin, valmentaja Mike Yeo muistutti.   
  
- Häneltä (Haula) odotamme hyvää alivoimapelaamista sekä tarkkaa oman alueen pelaamista. Pelaajan tulee käyttää nopeuttaa ja tuoda sitä kautta momentumia omalla joukkueelle. Aina pitää löytyä vankka pohja pelaamiselle ja tätä hän on myös tuonut,  kuvasi Yeo.     
  
Haula on ajautunut alimman ketjumiehen rooliin NHL:ssä, vaikka hän oli vielä vuonna 2011 alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Suomen paras maalintekijä ja toiseksi paras pistenikkari Teemu Pulkkisen jälkeen. Yliopistokiekossa hän kokosi kahtena viime kautena 80 ottelussa 100 tehopistettä.     
  
- Olen hyväksynyt täysin oman roolini. On tärkeää oivaltaa, että kysymys on viime kädessä aina voittamisesta ja siitä miten voi parhaiten auttaa joukkuetta, Haula totesi. 
Huuliharpun mestari Toots Thielemans, 91, jää eläkkeelle
Thielemans teki kiertueen vielä 90-vuotisjuhliensa kunniaksi mutta vetäytyy nyt lavoilta ja levytysstudiosta, koska katsoo, ettei kykene enää täyttämään faniensa odotuksia.
Belgialainen jazzmuusikko Toots Thielemans on päättänyt panna maailmankuulun huuliharppunsa hyllylle. Jean-Baptise Frederic Isidore "Toots" Thielemans on 91-vuotias, ja hänen uransa on kestänyt seitsemän vuosikymmentä.
Edustajan mukaan Thielemans ei enää katso olevansa riittävän energinen täysimittaisiin konsertteihin. Koska hän ei halua tuottaa ihailijoilleen pettymystä, hän on päättänyt luopua soittamisesta, edustaja sanoi.
Heikkenevästä terveydestään huolimatta Thielemans esiintyi vielä 90-vuotiaana juhlakonsertissa Brysselissä ja lähti sen jälkeen kiertueelle Japaniin ja Yhdysvaltoihin. Sittemmin hän on kuitenkin joutunut perumaan konserttejaan.
Konserttien ja levyjen lisäksi Thielemansin huuliharppua on kuultu useissa elokuvissa, muun muassa yhdysvaltalaisessa _Keskiyön cowboyssa_. Hänen menestyksekkäin kappaleensa on hänen vuonna 1962 säveltämänsä _Bluesette_, josta hän sittemmin tehnyt useita versioita.
Belgian kuningas Albert II aateloi Thielemansin paroniksi vuonna 2001. Belgian pääministeri Elio Di Rupo kiitti Thielemansia taianomaisista hetkistä kuultuaan hänen vetäytyvän lavoilta ja levytysstudioista.
Englannissa jälleen puremistapaus - pelaajalle pitkä pelikielto
Englannin Kakkosliigassa pelaavan Torquay Unitedin keskikenttämies Joss Labadie on saanut kymmenen ottelun pelikiellon vastustajan puremisesta.
Englannin jalkapalloliitto FA on langettanut Joss Labadien
kymmenen ottelun pelikieltoon. Labadie puri vastustajan pelaajaa 15. helmikuuta,
kun Torquay hävisi Chesterfieldille maalein 1-3.
Liverpoolin tähtihyökkääjä Luis Suarez puri Chelsean
Branislav Ivanovicia viime kaudella. Myös Suarez sai tempustaan kymmenen
ottelun pelikiellon.
Torquay on Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla tällä
hetkellä viimeisenä.  
Viikon Kellaribändi tekee musiikkia rakkaudesta lajiin
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Mantarayn.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime [Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellaribandi) parhaaksi **Mantarayn** seuraavin sanoin:
\- Pidämme tylikkyydestä ja seesteisyydestä, joka ei muutu missään vaiheessa tylsäksi. Hienoa ysärivivahteista rockjumitusta ja shoegazea, jossa kitarat soi heleästi.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**

\- Kaikilla yhtyeen jäsenistä on omat musiikilliset taustansa, mutta viime vuonna aloitimme musiikin tekemisen tällä porukalla.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Bändin ensimmäisen EP:n valmistuminen ja sen mukana tulleet itsensä ylittämisen tunteet. Esimerkiksi rumpalimme Miika opetteli soittamaan trumpettia levyä varten ja EP on myös kitaristimme Oulan ensimmäinen yksin äänittämä, tuottama ja miksaama kokonaisuus. EP julkaistaan maaliskuussa.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Tällä hetkellä emme tee musiikkia ammattitarkoituksella vaan rakkaudesta lajiin, mutta esimerkiksi pianisti-laulajamme Iida käyttää suurimman osan ajastaan musiikin parissa opiskelujensa ja työnsä puolesta.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Olemme todella kiitollisia, että saamme tehdä musiikkia juuri tällä porukalla. Voisi sanoa että toimimme eniten inspiraationa toinen toisillemme.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
\- Yleensä biisinteko alkaa kitaristimme Jonnen ja laulaja-kitaristimme Jaakon yhteistyöstä ja kappaleet muovautuvat lopulliseen muotoonsa koko yhtyeen voimin.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**

\- Sanoitukset ovat tärkeä osa musiikkiamme, mutta pidämme sävellyksiä ja äänimaailmoja yhtä arvokkaana osana kappaleita. Teemme myös instrumentaalibiisejä.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Englanniksi sanoitusten kirjoittaminen tuntuu kaikkein luontevimmalta. Kappaleet sisältävät jonkin verran viittauksia esimerkiksi muuhun lyriikkaan ja kirjallisuuteen.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Totta kai se tuntuu hyvältä. Hienoa että ihmiset, jotka kuulevat paljon musiikkia työnsä puolesta, haluavat soittaa kappaleitamme radiossa. Toivottavasti karkkipäivä saapuu myös kuulijoiden korville biisimme soidessa taajuuksilla.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!
_**Linkit:**
[Mantaray Facebookissa](https://www.facebook.com/mantarayofficial)
[Mantaray Instagramissa](http://instagram.com/mantarayofficial#%20)
Tappotaklauksen tehneelle pelaajalle raivotaan Isrealissa - "Toivon, ettet kävele enää"
Ruben Rayos on pyytänyt tekoaan anteeksi, mutta Rafi Dahanin pelikaverit ovat täysin tuohtuneita espanjalaispelaajan rumasta taklauksesta.
Espanjalaisen jalkapalloilijan Ruben Rayosin tappotaklaukseen ollaan suhtaudutta Israelissa hyvin vihamielisesti. Rayosin kaltoin kohtelemaksi joutuneen Rafi Dahanin joukkuetoverit ovat julkaisseet Facebookiissa tulikivenkatkuisia kirjoituksia.
\- Toivon sinulle (Rayos) kaikkea pahaa maailmassa ja toivon, ettet kävele enää, Bnei Yehudan Amir Agajev kirjoitti.
\- Ruben Rayos on rikollinen, eikä häntä pitäisi enää koskaan päästää kentälle, Oz Rali kihisi.
Rayos esitti itse ottelun jälkeen anteeksipyyntönsä.
\- Haluan pyytää julkisesti anteeksi Rafi Dahanilta. En ole koskaan urallani ollut vastaavassa tilanteessa. En tarkoittanut satuttaa häntä. Otan yhteyttä Rafiin ja pyydän häneltä anteeksi. Olen hyvin järkyttynyt.
Rayos lensi maanantaina Espanjaan etukäteen sovitulle lomalle. On mielenkiintoista nähdä, palaako Rayos ylipäänsä vielä takaisin kohun keskelle Israeliin, sillä niin raivoissaan hänen tempustaan ollaan oltu.
Rayosilla on sopimusta jäljellä Maccabi Haifan kanssa vielä kaksi kautta.
He valmistelivat kohutut valtionapupäätösten kriteerit
Osa urheilun lajiliitoista on ihmetellyt valtionapupäätösten kriteereitä viime aikoina. Lajiliittojen valtionavustusten nykyiset tulosperusteet valmisteltiin kuitenkin jo vuonna 2009.
Muun muassa Hiihto- ja Suunnistusliitto ovat hämmästelleet, kun perinteisiltä yksilölajeilta raavittiin tänä vuonna lisää rahaa palloilulajeille.
Pallo- ja Koripalloliiton avustussumma kasvoi viime vuodesta peräti 80 000 eurolla.
Esimerkiksi Palloliiton avustuskorotuksen taustalla on se, että sitä on aiemmin tuettu muita vähemmän suhteessa liiton järjestämän toiminnan harrastajamääriin.
Urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki kertoi asiasta Yle Urheilulle aiemmin tällä viikolla.
Kriteereitä sorvasivat muun muassa Pallo- ja Koripalloliiton edustajat
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan valtionavustusten tulosperusteita olivat viitisen vuotta sitten valmistelemassa muun muassa juuri Pallo- ja Koripalloliiton edustajat.
Silloinen opetusministeriö kutsui työryhmän puheenjohtajaksi ylitarkastaja Hannu Tolosen opetusministeriöstä.
Jäseniksi valittiin kehitysjohtaja Rainer Anttila Suomen Liikunta ja Urheilu ry:stä, yhteyspäällikkö Anna Bertills Finlands Svenska Idrott rf:stä ja talouspäällikkö Sanna Heikkilä Suomen Voimisteluliitto Svoli ry:stä.
Työryhmään kutsuttiin jäseniksi myös testauspäällikkö Katja Huotari Suomen Antidopingtoimikunta ry:stä, pääsihteeri Kimmo J. Lipponen Suomen Palloliitto ry:stä, toiminnanjohtaja, sittemmin liikuntatoimenjohtaja, Tommi Lanki Suomen Koripalloliitto ry:stä, hallitusneuvos Tuula Lybeck opetusministeriöstä sekä toiminnanjohtaja Sari Nuotio Sukeltajaliitto ry:stä.
Tultuaan nimitetyksi kulttuuri- ja urheiluministerin erityisavustajaksi Anna Bertills ei osallistunut työryhmän työhön.
Työryhmän sihteeriksi määrättiin ylitarkastaja Timo Oravainen opetusministeriöstä.
Työryhmä kuuli ulkopuolisina asiantuntijoina valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkolaa Suomen Olympiakomitea ry:stä, kehitysjohtaja Pasi Mäenpäätä Nuori Suomi ry:stä ja järjestöliikunnan suunnittelija Eerika Laalo-Häikiötä Kunto ry:stä.
Kriteereissä huomioitiin toiminnan laatua ja laajuutta – myös tasa-arvo ja suvaitsevaisuus vaikuttivat
Avustusjärjestelmätyöryhmän muistion mukaan työryhmä esitti muun muassa, että huippu-urheilun arviointi määritellään uudelleen. Uudessa tulosperusteisessa arviointijärjestelmässä arvioitaisiin liiton urheilulliset tulokset ja toimet.
Työryhmä myös esitti, että lajiliitot ryhmitellään niitä arvioitaessa toimintakulujen mukaisesti kolmeen ryhmään, ja järjestöjen taloutta seurattaisiin ensisijaisesti pitkällä aikavälillä.
Tänään Tolonen lähetti Yle Urheilulle esittelymuistionsa valtionavustuksista tälle vuodelle.
Muistiossa todetaan muun muassa, että liikuntalain mukaan valtionavustuksissa otetaan huomioon hakijoiden keskinäisessä vertailussa järjestön toiminnan laatu ja laajuus. Lisäksi otetaan huomioon toiminnan yhteiskunnallinen merkitys.
\- Valtakunnallisten lajiliittojen avustamisen lähtökohtana on yleishyödyllisen kansalaisjärjestötoiminnan rahoittaminen ja toimintaedellytysten turvaaminen, muistiossa kerrotaan.
Avustustoiminta on kuitenkin harkinnanvaraista, ja millään yhteisöllä ei ole erityistä oikeutta avustukseen.
Valtakunnallisten liikuntajärjestöjen toiminta-avustuksia myönnettäessä otettiin tänä vuonna huomioon järjestöjen määrälliset, laadulliset ja yhteiskunnalliset tulokset sekä avustamisen tarve.
Lisäksi arvioitiin järjestöjen toiminta eettisesti kestävän liikunnan osalta. Siinä otettiin erityisesti huomioon liiton antidopingtoiminta sekä toiminta laaja-alaisen tasa-arvon ja suvaitsevaisuuden osa-alueilla.
Libya: Kapinallisilla kaksi viikkoa aikaa poistua öljysatamista
Pohjois-Korean lipun alla purjehtinut kiistelty öljytankkeri on ehtinyt ilmeisesti paeta Egyptin vesille.
Libyan kansalliskongressi on antanut maan itäosan öljysatamia hallitseville kapinallisille kaksi viikkoa aikaa vetäytyä. 
Kansalliskongressin puheenjohtaja Nuri Abu Sahmein kertoo, että sotilaallista operaatiota satamien haltuunottamiseksi lykätään toistaiseksi.
Libyassa on kiistelty viime päivinä Pohjois-Korean lipun alla purjehtivasta tankkerista, joka pääsi tiistaina pakenemaan merelle sen jälkeen, kun sen säiliöt oli täytetty kapinallisten hallussa olevassa Al-Sidran öljysatamassa. Tapahtuneen seurauksena maan pääministeri sai lähteä.
Libyan laivasto kertoo, ettei se ole enää saanut havaintoa tankkerista. Libyan viranomaiset tekivät tankkerista edellisen havainnon hieman Egyptin vesien puolella. Libya on pyytänyt Egyptiä ja muita pysäyttämään tankkerin.
Aseelliset ryhmittymät pitävät hallussaan ainakin kolmea Libyan öljysatamaa ja hallituksen joukot pyrkivät estämään laivojen pääsyn niihin. Käytännössä tämä estää öljynviennin.
Mielipuolisen taklauksen uhriksi joutunut pelaaja loukkaantui pahasti
Maccabi Haifan espanjalainen keskikenttäpelaaja Ruben Rayos joutuu Israelin jalkapalloliiton kurinpitoelimen kuultavaksi ensi viikon keskiviikkona.
Todella härskin taklauksen kohteeksi sunnuntaina Israelin
liigassa joutunut Bnei Yehudan pelaaja Rafi Dahan joutuu olemaan sivussa
pelikentiltä vähintään puolen vuoden ajana. 
Maccabi Haifan Ruben Rayosin äärimmäisen ruma kahden jalan
taklaus olisi pahimmassa tapauksessa voinut päättä jopa Dahanin uran, mutta
magneettikuvien perusteella keskikenttäpelaaja sai pahimmat vammat polveensa.
Dahan kävi magneettikuvissa alkuviikosta ja niissä selvisi,
ettei hänen jalkansa ole katkennut eikä murtunut. Sen sijaan polven
eturistiside on mennyt säpäleiksi ja ensimmäisten arvioiden mukaan Dahan joutuu
olemaan sivussa pelikentiltä loppukauden, eikä hän kuntoudu myöskään ensi
kauden alkuun mennessä.
\- En pystynyt nukkumaan ollenkaan sunnuntaina ja maanantain
välisenä yönä. Minulle annettiin morfiinia ja vietin koko yön miettien sitä,
mitä oikein tapahtui, Dahan sanoi magneettikuvien ottamisen jälkeen.
\- Tämä ei murra minua ja olen varma, että palaan entistä
vahvempana, Dahan lisäsi.
Rayos joutuu sen sijaan Israelin jalkapalloliiton kurinpitoelimen
kuultavaksi ensi viikon keskiviikkona, jonka jälkeen selviää, kuinka pitkän
pelikiellon espanjalainen saa.
\- Hänen tekoaan ei voi antaa anteeksi. En tiedä, saako hän
kahdeksan, 20 vai 30 ottelun mittaisen pelikiellon. En välitä siitä ja mitä tahansa
tapahtuu, se ei auta minua, Dahan totesi.
Kurinpitoelimen uskotaan alustavasti hakevan Rayosille
vähintään kahdeksan ottelun pelikieltoa. 
Rosberg toppuuttelee mestaruuspuheita - "Neljän päivän päästä tiedämme"
Nico Rosbergin mielestä on aivan liian ennenaikaista puhua F1-mestaruudesta. Mercedes-kuski myönsi kuitenkin, että tulevan viikonlopun Australian GP tulee paljastamaan paljon. 
Mercedes oli vakuuttava F1-talvitestesissä ja monet pitävät tallia ennakkosuosikkina alkavalle kaudelle. Rosberg ei halua mennä asioiden edelle.
\- Tässä vaiheessa ei ole mitään järkeä edes mainita tuota sanaa (mestaruutta), koska neljän päivän päästä tiedämme, onko meillä tänä vuonna mahdollisuuksia, Rosberg [kertoi Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/112868).
Roseberg odottaa innoissaan kauden avauskilpailua.
\- Olen hyvin luottavainen. Testit sujuivat hyvin, olen optimisten ja odotan innolla kisaa. Adrenaliini alkaa virrata ja viikonlopusta tulee jännittävä, saksalaiskuski kertoi.
Red Bull-pomo Christian Horner ennusti taannoin, että Mercedes saattaa voittaa Australiassa muutaman kierroksen turvin.
\- Ei kannata koskaan uskoa heitä sataprosenttisesti ennen kauden ensimmäistä kilpailua, Rosberg varoitti.
Arktinen öljybuumi hyytyy
Arktiset öljy- ja kaasuhankkeet lykkääntyvät maapallon eteläisempien osien halvempien tuotantokustannusten vuoksi.  Rovaniemellä Arctic Business Forumissa puhunut arvostetun yhdysvaltalaisen tutkimuslaitoksen Brookingsin energia-asiantuntija Tim Boersma arvioi, että Venäjä on vuosikymmenet Euroopan tärkein kaasuntoimittaja liuskekaasusta huolimatta.
Rovaniemellä Arctic Business Forumissa pohdittiin keskiviikkona arktisia kaasu- ja öljynäkymiä ilman Norjan tai Venäjän kaasu- ja öljyalan yritysten edustajia. Foorumin järjestäjän Lapin Kauppakamarin mukaan heitä yritettiin saada puhujiksi mutta ilman tulosta. Murmanskin varamaaherra Grigori Strati perui tulonsa sunnuntaina sairastumisen vuoksi.  
Yhdysvaltalaisen Brookings-tutkimuslaitoksen energia-asiantuntijan Tim Boresman mukaan tuotanto Jäämeren pohjoisosissa on toistaiseksi liian kallista ja lykkääntyy 10–15 vuotta. Brookings-instituutti on vanha yhdysvaltalainen tutkimuslaitos, jonka johtajana on Yhdysvaltain entinen varaulkoministeri Strobe Talbott.  
Tutkija Boersma arvioi, että Venäjän Jamalin kaasuhankkeiden lisäksi Norjan öljy- ja kaasutuotanto eteläisellä Barentsinmerellä etenevät.
– Arktisen alueen hankkeet voivat lykkääntyä 10–15 vuotta kunnes ne tulevat jälleen kilpailukykyisiksi. Muutama poikkeus on kuten ehkä Norjan osalta.
Venäjä Euroopan kaasulähde pitkään
Euroopassa on kohistu Yhdysvaltain liuskekaasusta, joka on myös maakaasua ja jonka rajusti kasvavan tuotannon on arvioitu tulevan myös Euroopan markkinoille ja jopa korvaavan Venäjän merkittävän aseman. Yhdysvaltalaistutkija pistää jäitä hattuun ja arvioi, että liuskekaasu päätyy Yhdysvalloista sinne mistä saadaan paras hinta eli Aasiaan, Japaniin, Etelä-Koreaan ja tulevaisuudessa myös Intiaan ja Kiinaan.
Tutkija arvioi, että Venäjän rooli Euroopan suurena kaasuntuottajana säilyy myös Ukrainan kriisistä huolimatta.
– Venäjälle on tehtävä selväksi että se tekee väärin Ukrainassa, mutta samalla on oltava realisteja. Venäjä tulee olemaan vähintään 30–40 vuotta hyvin suuri Euroopan maakaasun toimittaja, sanoo tutkija Tim Boersma Washingtonista.
KK:n Penttilä: Venäjä kostaa pakotteet varmasti
Arctic Forumiin osallistunut Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä on koulutukseltaan kansainvälisen politiikan asiantuntija. Hän pitää Ukrainan kriisiä erittäin huolestuttavana talouden kannalta. Venäjää on vaadittava noudattamaan kansainvälistä oikeutta, mutta liian jyrkkiin pakotteisiin ei saa sortua. Ne kostautuvat vastatoimina.
– Ukrainan kriisi voi pahimmillaan johtaa pakotteisiin ja vastatoimiin ja silloin sillä voi olla arvaamatonta vaikutusta myös täällä pohjoisessa. Meidän Suomen intressissä tietenkin on se, että säilytetään pohjoiset alueet mahdollisimman rauhallisina, mahdollisimman kaupallisina eikä poliittisina.
Suomi on Penttilän mukaan EU:n mahdollisten pakotteiden osalta erittäin hankalassa tilanteessa.
– Jos kannatamme EU:ssa pakotteita, niin Venäjä rankaisee varmasti. Jos taas emme kannata pakotteita, haluamme estää niitä, niin meitä syytetään suomettumisesta.  Silloin meidän ainoa fiksu menettelytapa on se, että yhdessä EU:n muiden maiden kanssa tuomitsemme Venäjän toimet, jotka ovat olleet kansainvälisen oikeuden vastaisia, mutta samaan aikaan yritämme estää tilanteen eskaloitumisen, sanoo Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä.
Piraattipaidat imartelevat sarjakuvataiteilija Hugleikur Dagssonia: Slovakiassa painetaan niitä parhaillaan
Muun muassa Saako tälle edes nauraa? -sarjakuvan tekijänä tunnettu tuttu Hugleikur Dagsson sanoo, että paitapiratismi on imartelevaa, eikä haittaa yhtään.
YleX Aamussa vieraillut islantilainen sarjakuvataiteilija ja stand up -koomikko **Hugleikur Dagsson** tunnetaan toteavasta ja suorasta tyylistään. Taiteilija sanoo, että tunnetuin hänen piirtämistään sarjakuvista pohjautuu punkyhtye **Sex Pistolisin** biisiin _Anarchy in the UK_. Siinä tiivistyy paljon hyvin oleellista Dagssonin pelkistetyistä oivalluksista.
_Anarchy in the UK_ [-kuvassa](http://hugleikurdagsson.tumblr.com/post/8778818671/anarchy-in-the-uk) leikitellään teehetken ja alkuperäisen anarkistisen punkbiisin kustannuksella.
\- Sitä kuvaa on jaettu ympäriinsä pitkin maailmaa. Anarchy in the UK:tä painetaan varmasti piraattipaitoihin Slovakiassa tälläkin hetkellä, Dagsson tokaisee YleX:lle.
Islantilaistaiteilijaa ei tunnu kummemmin haittaavan se, että joku välttää lisenssimaksut tekemällä luvatta hänen kuvansa pohjalta paitoja. Dagsson sanoo, että kaikki maailmalla liikkuvat t-paidat eivät ole laittomia, koska jotkut kauppiaat ovat ostaneet lisenssin.
\- Oli kyseessä sitten piraattipaita tai laillisesti tehty paita, niin olen imarreltu. Kunhan saan itse vähän huomiota samalla, hän sanoo huolettomasti.
Häpeilemättömän ronskejakin sarjakuvia raapustanut Dagsson ei ole ehkä yllättäen koskaan aiheuttanut kiistelyä taiteellaan.
\- Minulla ei ole kiistanalaisia kuvia. Mitä teenkin, ihmiset tuntuvat olevan vain tyytyväisiä.
Rivojen kuvien lisäksi Dagsson hauskuuttaa myös stand up -koomikkona. Islantilaismies vieraileekin Suomessa paraikaa Icelandic Comedy Invasion -kiertueen myötä. Dagssonin voi nähdä 12.-16. maaliskuuta Turussa, Tampereella, Oulussa, Jyväskylässä ja Helsingissä.
**Lue myös: [Näin YleX:n Ile ja Matti ovat muuttuneet pilapiirtäjän mielestä – katso roisi kuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218380)**
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Bayern München tutkintaan fanien lakanan vuoksi
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on aloittanut tutkinnan koskien Bayern Münchenin fanikatsomossa esillä ollutta lakanaa eilisessä Mestarien liigan ottelussa Arsenalia vastaan.
Münchenin fanikatsomossa oli ottelussa esillä lakana, jossa
vastustettiin rasismia ja vaadittiin, että Kosovo hyväksytään kansainvälisen
jalkapalloliiton Fifan jäseneksi.
Kosovo ei ole Uefan tai Fifan virallinen jäsen, eikä maalla ole
lupaa pelata kuin epävirallisia ystävyysotteluita.
Lentopallohistoriaa - Riihimäellä nyt eniten pääsarjapelejä 
Pielaveden Sammon Aki Riihimäki nousi keskiviikkona kaikkien aikojen eniten Suomessa lentopallon pääsarjapelejä pelanneeksi. 37-vuotias Riihimäki veteli pelitossut kiinni pääsarjassa keskiviikkona 681:nnen kerran.
Riihimäki on pelannut kerran enemmän kuin edelleen myös uraansa jatkava Rantaperkiön Iskun Sami Juvonen.
Itse ottelumäärä ei Riihimäkeä sen kummemmin sytytä.
\- Ottelumäärät itsessään eivät merkitse minulle paljoakaan, eikä ole ikinä ollut se motivoiva tekijä urallani.
\- Sen sijaan olen iloinen, että olen saanut pelata näinkin kauan hienoissa seuroissa, upeiden persoonien kanssa, saavuttaa paljon sekä nauttia lentopallosta.
\- Paljon on vuosien varrelle mahtunut sääntömuutoksia, erivärisiä palloja ja ennen kaikkea hienoja kokemuksia, Riihimäki kertoi ennen keskiviikon ottelua Loimaalla.
Kuuma passarikaksikko päätynee Mestaruusliigan runkosarjan päättyessä tasalukemiin 682-682. Sitten jää nähtäväksi, miten pelejä tulee Juvoselle liigakarsinnoissa ja Riihimäelle pudotuspeleissä.
2.10.1993 alkoi kymmenkertaisen SM-finalistin ja kymmenkertaisen Suomen cupin finalistin liigaura Helsingissä PPS - Metso-Lentis ottelussa.
Tänään Riihimäki oli mukana Sammon kokoonpanossa Loimaalla Hurrikaania vastaan. Riihimäelle käynnissä oleva kausi on pääsarjassa 19.
Keskiviikkona samassa ottelussa Hurrikaanin Tuukka Anttila nousi samalla ajetulle kahdeksannelle tilalle kaikkien aikojen ottelumääräärässä Jari Salokankaan rinnalle 507:llä ottelulla.
Valko-Venäjä pyytää Venäjältä hävittäjiä Ukrainan kriisin vuoksi
Presidentti Aljaksandr Lukašenkan mukaan Valko-Venäjän on pakko reagoida Naton lisätessä omaa toimintaansa sen lähistöllä.
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka on ilmoittanut pyytävänsä Venäjää sijoittamaan Valko-Venäjälle 12–15 hävittäjää vastavetona läntisen sotilasliiton Naton toimille Ukrainan kriisin takia.
Nato kertoi maanantaina lisäävänsä tarkkailulentojaan Puolassa ja Romaniassa. Lisäksi Yhdysvallat on lähettämässä Puolaan kaikkiaan ainakin 12 hävittäjää ja 300 sotilasta Puolan pyynnöstä. Yhdysvaltain mukaan kyseessä on sotaharjoitus. Toinen harjoitus alkoi tiistaina Yhdysvaltain, Bulgarian ja Romanian laivastojen kesken Mustallamerellä. 
Lukašenkan mukaan toimilla sekoitetaan Ukrainan naapuruston rauhallisena pysynyttä tilannetta. Niihin on pakko reagoida, hän sanoo.
Venäjällä on tällä hetkellä Valko-Venäjällä neljä hävittäjää ja tutka-asema, ja maahan kaavaillaan Venäjän lentotukikohtaa.
Venäjän ja Nato-maiden välissä sijaitseva Valko-Venäjä on Venäjän läheinen liittolainen, jonka presidentin valta on sekä poliittisesti että taloudellisesti pitkälti Moskovan tuen varassa. Maiden välit eivät kuitenkaan ole mutkattomat, ja Ukrainan kriisin aikana Lukašenka on ollut varsin vaiti.
Keskiviikkona hän korosti maansa sidettä Ukrainaan ja sanoi, että valkovenäläiset ovat huolissaan veljeskansan puolesta. Ukrainalaiset eivät ole ansainneet sitä, mitä heidän maassaan on tapahtunut, Lukašenka sanoi.
The Hockey News kertoo miksi suomalaiset kiekkolupaukset ovat nousussa 
Pohjois-Amerikan ostetuin jääkiekkolehti The Hockey News paljastaa, miksi Suomesta on alkanut pulpahtaa lupaavia jääkiekkonuoria entistä useammin. 
The Hockey Newsin toimittaja otti selvää, miksi potentiaalisia suomalaisia kenttäpelaajia on alkanut villahdella yhä useammin lehtien otsikkosivuilla. Aleksander Barkov, Mikael Granlund, Rasmus Ristolainen, Teuvo Teräväinen ja kumppanit ovat herättäneet mielenkiintoa NHL-piireissä.
NHL:n kykyjenetsijöiden papareissa vuosien 2007-2010 aikana yhtään suomalaista kenttäpelaajaa ei mahtunut ikäluokan top-50-pelaajiin - pois lukien tietysti Suomen loistava maalivahtimylly, joka on tuottanut lupaavia veskareita tasaiseen tahtiin. 
Sen sijaan vuonna 2011 yksi suomalainen kenttäpelaaja mahtui jo 50:n NHL-lupauksen joukkoon, vuonna 2012 kaksi suomalaista ja vuonna 2013 määrä harppasi jo neljään.
Mistä nouseva suomalaistrendi johtuu? Suomalainen NHL-kykyjenetsijä Göran Stubb paljastaa pohjoisamerikkalaisille syyt tähän.   
  
- Ruotsi nosti oman juniorituotannon ihan uudelle tasolle jo vuonna 2003. Suomalaiset ovat omaksuneet vasta muutama vuosi sitten eräänlaisen Ruotsin-mallin, jossa kaikki jääkiekkovaikuttajat puhaltavat valmentajista alkaen yhteen hiileen ja yrittävät jalostaa pelaajien yksilötaitoja mahdollisimman paljon, Stubb toteaa.  
\- Suomalaisnuorten harjoittelu on muuttunut entistä laadukkaammaksi ja siihen on tullut uusia elementtejä. Lisäksi seurat antavat omille lupauksilleen enemmän vastuuta, ja pelaajat tulevat usein Pohjois-Amerikkaan vasta siinä vaiheessa, kun heillä on pelattuna jo pari vuotta Suomen liigaa aikuisia miehiä vastaan.     
  
Stubbin mielestä KHL-sarja etunenässä imuroi parhaat suomalaispelaajat itänaapuriin, eikä suomalaisseuroilla ole usein muuta mahdollisuutta kuin ottaa nuoria pelaajia kokoonpanoon.  
   
- Onhan siitä etua, kun esimerkiksi 19-vuotias Teuvo Teräväinen pelaa jo kolmatta kauttaan SM-liigassa ja 17-vuotias Kasperi Kapanen kerää niin ikään jättivastuuta miesten kovassa sarjassa. Minusta suomalaisten kannattaa ennemmin kasvaa korkoa kotimaassa kuin lähteä Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin, sanoo Göran Stubb.
Kokeneen kykyjenetsijän mielestä Suomelle on etua myös siitä, että jääkiekko on Suomessa kiinnostava ja tunteita herättävä urheilulaji. Jääkiekolle on imua nuorten keskuudessa. 
Valtionapupäätöksistä moitittu ministeriö ryhtyy toimiin – palaveri tutkijoiden kanssa ylihuomenna
Urheilujärjestöjen ja -seurojen toimijoista ja toiminnasta laaditaan yhteneväinen tietopohja. Sen myötä raha-avustuksista päättävän ministeriön on nykyistä helpompi päätellä ja määritellä, ketkä ovat viemässä työtään eteenpäin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tämän vuoden valtionavustuspäätökset ovat hämmästyttäneet lajiliittoja.
Osa niistä ihmetteli tiistaina Yle Urheilun haastattelussa, onko ministeriö oikeasti tietoinen niiden toiminnasta rahoituspäätöksiä tehdessään.
Asiaan on nyt tulossa selvä parannus.
Ministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen kertoo Yle Urheilulle, että ministeriö on luomassa indikaattoreita tiedon keruun vahvistamiseksi seuratoimijoista valtakunnan tasolle asti.
Ministeriö tekee tässä yhteistyötä valtion liikuntaneuvoston kanssa. Ne koordinoivat hanketta Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimus- ja kehittämissäätiön, Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiön ja eräiden liikuntajärjestöjen kanssa. Hankkeessa on mukana myös Suomen vammaisurheilu ja liikunta ry.
Asiasta on ensimmäinen palaveri tutkijoiden kanssa jo perjantaina.
\- Luomme sellaiset indikaattorit, että valtakunnallisten liikuntajärjestöjen tietopohjaa omista jäsenseuroista ja jäsenseuroissa toimivista ja liikkuvista jäsenistä pystytään tehostamaan. Indikaattoreita kerätään kaikilta järjestöiltä kevään aikana, minkä myötä luodaan tietopohja siihen, että meillä on yhteneväinen arviointimateriaali käytössä, Tolonen kertoo Yle Urheilulle.
Ministeriö aikoo järjestää toukokuun lopulla Valo ry:n kanssa järjestöpäivät, jossa asiaa informoidaan järjestöille.
Tasapuolinen tietopohja seuroista ja järjestöistä sekä niissä toimivista on tärkeä. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäkihän sanoi Yle Urheilulle, että kaikilla lajeilla on mahdollisuus saada lisää tukea, mikäli toiminnan määrä lisääntyy, erityisesti lasten ja nuorten parissa.
”Japissonin ehdotus on hyvä ja kannatettava”
Valo ry:n pääsihteeri Teemu Japisson vaati aiemmin keskiviikkona Yle Urheilun haastattelussa, että suomalaisen urheiluliikkeen pitää päästä ministeriön päättäjien kanssa saman pöydän ääreen päättämään valtionavustusten kriteereistä.
\- Ehdotus on hyvä ja kannatettava. Tämä työ siis konkreettisesti käynnistyy tällä viikolla, Tolonen sanoo.
Hänen mukaansa ministeriö aikoo täsmentää, mitkä ovat eri järjestöryhmille asetettavia kriteereitä.
\- On selvää, että lajiliitoilla ovat erilaiset toiminnalliset arviointikriteerit kuin monilla muilla järjestöillä, jotka liikuntakulttuurissa toimivat. Yhteneväisyyttä on kaikille järjestöille melko hankala rakentaa, koska toiminta on niin erilaista.
Tolonen kuitenkin uskoo, että seurojen ja järjestöjen yhteneväinen tietopohja tuo tilanteeseen helpotusta. Sen myötä ministeriön on nykyistä helpompi päätellä ja määritellä, ketkä ovat viemässä työtään eteenpäin.
\- Tällä hetkellä meillä on ongelmana muun muassa se, että toisissa lajeissa jäseninä ovat yhteisöt eli seurat ja toisissa henkilöt. Lisenssimäärät taas perustuvat pitkälti kilpaurheilussa mukana oleviin, ja seurojen jäsenet ovat aina seurailmoituksen varassa. Sitäkin on nähtävissä, että osa seuroista ilmoittaa jäsenet todenmukaisesti ja osa seuroista vähemmän, koska maksu liitolle on pienempi.
Urjalankylän ja Nuutajärven koulut ensimmäisenä lakkautuslistalla
Urjalan sivistyslautakunnassa on käsitelty kolmen koulun lakkauttamista. Urjalankylän ja Nuutajärven kouluilla vietetään mahdollisesti viimeistä kevättä.
Urjalan valtuusto päätti viime vuonna, että kuntaan rakennetaan uusi yhtenäiskoulu. Samalla lakkautetaan nykyiset Urjalankylän, Nuutajärven ja Halkivahan koulut.
Koulujen lakkauttamista käsiteltiin tiistaina Urjalan sivistyslautakunnassa.
Sivistyslautakunta joutui äänestämään asiassa, ja äänestyksen jälkeen Urjalankylän ja Nuutajärven koulut päätettiin lakkauttaa 1. elokuuta lähtien äänin 4–3.
Sen sijaan Halkivahan koulu jatkaisi toimintaansa siihen asti kunnes yhtenäiskoulu olisi valmis vastaanottamaan oppilaita. Tämäkin päätös syntyi äänin 4–3.
Urjalan sivistystoimenjohtaja Juha Salon mukaan tavoiteaikataulu uuden yhtenäiskoulun osalta olisi elokuu 2016.
Koulujen lakkautuksia käsitellään vielä kunnanhallituksessa ja valtuustossa.
TeliaSoneran hollantilaisyhtiöt esitutkintaan
Tutkinnan kohteina ovat TeliaSonera UTA Holding B.V. ja TeliaSonera Uzbek Telecom Holding B.V.
Kaksi TeliaSoneran hollantilaista holdingyhtiötä ovat lahjontaan ja rahanpesuun liittyvän esitutkinnan kohteena, kertoo TeliaSonera tiedotteessaan.
Tutkinnan kohteina ovat TeliaSonera UTA Holding B.V. ja TeliaSonera Uzbek Telecom Holding B.V. TeliaSoneran mukaan hollantilaisyhtiöiden omistuksiin kuuluu TeliaSoneran Uzbekistanissa sijaitsevia 
toimintoja.
Viranomaiset ovat tehneet maaliskuussa yhtiöiden tiloissa asiakirjoihin liittyviä etsintöjä. TeliaSoneran mukaan sillä ei ole tutkinnasta muita tietoja.
Ex-toimitusjohtajan vastuuvapaus puntarissa
Aiemmin keskiviikkona uutisoitiin siitä, että ruotsalais-suomalaisen TeliaSoneran vuosikertomuksen 
tilintarkastajat eivät pysty suosittamaan, tulisiko TeliaSoneran 
osakkeenomistajien myöntää entiselle toimitusjohtajalle Lars Nybergille 
vastuuvapaus viime vuodelta vai ei. Vastuunvapauden mahdollinen myöntämättä jättäminen liittyy yhtiön toiminnan epäselvyyksiin Euraasiassa.
TeliaSoneran yhtiökokous järjestetään huhtikuun alussa.
Nyberg ilmoitti viime vuoden helmikuussa eroavansa toimitusjohtajan tehtävistä. Samana päivänä julkaistiin myös selvitys, jossa arvosteltiin TeliaSoneran toimintaa Uzbekistanissa.
TeliaSoneran on väitetty syyllistyneen korruptioon, jotta se saisi toimilupia Uzbekistaniin.
Schäuble teki Saksassa velattoman budjetin
Saksan oppositiosta varoitellaan jo, että ilakointi voi olla ennenaikaista.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on vahvistanut, ettei maa ota enää ensi vuonna lainkaan uutta velkaa. Saksan talous vetää nyt niin hyvin, että uuden hallituksen miljardi-investoinnitkin pystytään rahoittamaan valtion saamilla verotuotoilla.
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble esitteli Saksan ensi vuoden talousarviota keskiviikkona Berliinissä.
Vielä kuluvana vuonna Saksa joutuu ottamaan 6,5 miljardia euroa uutta velkaa, myönsi Schäuble. Vuonna 2015 päästään kuitenkin jo nollaan, hän iloitsi.
Kaikkiaan Saksalla on valtion velkaa jättimäiset 1 300 miljardia euroa.
Schäublen mukaan summa kuitenkin pienenee lähivuosina, kun velanmaksua tehostetaan. Saksan valtiovarainministeriö arvioi verotuottojen kasvavan lähivuosina edelleen.
Oppositiosta vihreät ja vasemmiston Linke varoittivat kuitenkin hallituspuolueita riemuitsemasta liikaa.
Opposition mukaan Schäuble luottaa liikaa siihen, että talouden suhdanteet jatkuvat positiivisina ja korkotaso historiallisen alhaisena. Jos muutoksia tapahtuu, ei hallituksen hankkeita pystytä rahoittamaan ilman velanottoa, oppositiosta muistutettiin.
Viimeksi temppu tehtiin 46 vuotta sitten
Saksassa on muisteltu, ettei kukaan valtiovarainministeri ole kyennyt yli 40 vuoteen tekemään valtion budjettia ilman uutta velanottoa. Viimeksi tällainen ihme tapahtui vuonna 1969.
Velatonta budjettia ovat yrittäneet monet muutkin, mutta raaka todellisuus on aina pakottanut velanottoon.
Liittokansleri Helmut Kohlin aikana velaton budjetti kaatui Saksan yhdistymisen aiheuttamiin kuluihin. Gerhard Schröderin kansleriaikana puolestaan pahat tulvat rasittivat budjetin rankasti velalliseksi.
Myöskään Angela Merkelin ja Wolfgang Schäublen aikana velatonta budjettia ei vielä tähän mennessä ole kyetty tekemään eurokriisin vuoksi.
Lihatiloille soluttautunut: Menkää itse katsomaan ja päättäkää sitten
Tuotantoeläinten oikeuksia ajava Eveliina Lundqvist kehottaa lihansyöjiä ottamaan selvää, missä oloissa heidän ruokansa tehdään. Lundqvist ihmettelee, miten joku voi silpoa pienen porsaan kiveksiä ilman tunnontuskia.
Liharuokaa tuottaville eläintiloille soluttaunut **Eveliina Lundqvist** on julkaissut näkemistään tuotantoelämistä kirjan, joka on monelle vaikea pala niellä. _Salainen päiväkirja eläintiloilta_ -niminen teos syntyi työharjoittelun ohessa, kun Lundqvist suoritti opintoihinsa kuuluvaa harjoittelua. Maatalous- ja metsätieteen maisteri sanoo, että lihansyöjien kannattaisi itse käydä toteamassa ruoantuotannon tilanne.
\- Toivon, että he menisivät katsomaan kastraation tekemistä tai sitä, kun vasikka nupotetaan ilman kivunlievitystä. Vasikka saa siinä kolmannen asteen palovamman, Eveliina Lundqvist sanoo YleX:lle.
Eläinten oikeuksia puolustava Lundqvist uskoo, että tällaisten tapausten todistaminen olisi hyvä pohja, kun miettii omia kulutusvalintojaan ja sitä hyväksyykö tehotuotannon toimintatavat.
Hänen silmiä avaava työharjoittelunsa liittyi eläintenhoitajakoulun opintoihin.
\- Olisin voinut valita iisimpiäkin paikkoja, kuten eläinlääkäriklinikoita, mutta halusin nähdä totuuden. Halusin nähdä, mitä oikeasti tapahtuu tuotantotilan arjessa.
Eläinten potkiminen pakollista
Jotkut ovat arvostelleet kirjan tekijää siitä, että hän on soluttautunut tiloille kertomatta aikeistaan. Lundqvist ei tunne moraalista ongelmaa sen suhteen, että hän on kirjoittanut salaa kokemuksiaan muistiin työpäivien päätteeksi. Sisäinen eettinen kamppailu liittyi aivan muuhun.
\- Sikalassa tuntui, että sitä työtä ei voi tehdä potkimatta tai hakkaamatta sikoja. Moraalista kamppailua aiheuttu myös se, kun joutui saattamaan lampaita teurasautoon.
Hän kertoo nähneensä harvoilla tiloilla minkäänlaista kunnioitusta eläimiä kohtaan. Ne nähtiin massana, joka tuottaa rahaa kasvettuaan tarpeeksi isoksi.
\- Siitä lukeminen on kuitenkin eri asia kuin nähdä itse kuinka joku pystyy silpomaan pienen porsaan kiveksiä päivästä toiseen ilman tunnontuskia ja sitten kuulee vielä niiden porsaiden kiljumisen.
**Kuuntele alta koko haastattelu.**
**Lähteet:** YleX Etusivu
Merkel: Pakotteista keskustellaan ensi viikolla, ellei kontaktiryhmää perusteta
Saksan liittokansleri on ajanut kontaktiryhmän perustamista Ukrainan tilanteen liennyttämiseksi, mutta edistystä asiassa ei ole tapahtunut.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan EU voi asettaa pakotteita Venäjää vastaan ensi viikolla, mikäli edistystä Ukrainan suhteen ei tapahdu. Merkel haluaa, että diplomaattisen ratkaisun löytämiseksi perustetaan kontaktiryhmä, mutta edistystä ei ole tapahtunut.
EU:n ulkoministerit kokoontuvat ensi viikon torstaina keskustelemaan pakotteista.
Merkel kertoi Varsovan-vierailunsa yhteydessä, että EU-johtajat pyrkivät allekirjoittamaan EU:n ja Ukrainan välisen yhteistyösopimuksen poliittisen osan ensi viikon torstain kokouksessa.
Liittokanslerin mukaan yhtenä tarkoituksena on helpottaa Ukrainan vientiä EU-markkinoille.
Malesialaiskoneen etsijät saavat kansainvälistä satelliittiapua 
Etsijöille toimitetaan kansainvälisen sopimuksen perusteella satelliittikuvia etsintäalueilta. Koneen kohtalo on edelleen täysin epäselvä. Yksi mahdollinen selitys tarjoitui keskiviikkona: turmakone oli tyyppiä, jota oli varoitettu rungon repeämisvaarasta.
Kadonnutta malesialaista matkustajakonetta on alettu etsiä Maata tarkkailevien satelliittien avulla. Katastrofitilanteita koskevaan kansainväliseen sopimukseen perustuva hanke käynnistyi keskiviikkona Kiinan pyynnöstä.
Sopimuksen perusteella 15 avaruusjärjestöä tai kansallista avaruushallintoa toimittaa koneen etsijöille kuvia, joita sopimuspuolten satelliitit ovat ottaneet etsintäalueilta. Vuonna 2000 solmittua sopimusta on toteutettu aiemminkin satoja kertoja, useimmiten maanjäristysten ja tulvien jälkeen, kun pelastusmiehistöt ovat pyrkineet selvittämään kulkukelpoisia reittejä tuhoalueille.
Malesia on lisäksi pyytänyt Intiaa liittymään etsintöihin Andamaninmeren lähistöllä. Pyyntö viittaa siihen, että Malesia arvelee koneen saattaneen lentää noin 400 kilometriä sen jälkeen, kun koneesta on viimeinen havainto. Etsinnöissä on jo ennestään mukana 43 alusta ja 39 lentokonetta ainakin kahdeksasta maasta. 
Malaysian Airlines -yhtiön matkustajakonetta, jossa on 239 ihmistä, on etsitty tuloksetta pian viisi päivää. Malesian viranomaiset ovat antaneet etsinnöistä sekavia ja osin ristiriitaisia lausuntoja, minkä vuoksi heitä on syytetty epäpätevyydestä ja jopa salailusta.
Keskiviikkona ilmeni myös, että Yhdysvaltain ilmaturvallisuusviranomaiset varoittivat viime syksynä Boeing 777 -tyyppisiä koneista mahdollisista halkeamista ja ruostumisesta, jotka voivat aiheuttaa rungon repeämisen kesken lennon. Varoitus toistettiin useita kertoja, viimeksi vain kolme päivää ennen malesialaiskoneen katoamista.
Selkävaivaista Zlatania ei voi pitää pois kentältä - "Hän haluaa pelata aina"
Päävalmentaja Laurent Blanc ei aio antaa ruotsalaiselle vapaailtaa keskiviikkona. Bayer Leverkusen tarvitsee ihmeen Parc des Princes'illä.
Paris Saint-Germain lähtee Leverkusenia vastaan huiman etumatkan turvin. Ranskan-mestari ei kursaillut Mestarien liigan pudotuspelien avauskierroksen ensimmäisessä osaottelussa, vaan otti Saksassa 4-0-voiton.
Pariisilaisten ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic iski joukkueelle kaksi maalia ja on auttanut joukkuettaan kolmessa edellisessä ottelussa neljällä maalilla, mutta lepotaukoa ei selkävaivaiselle hyökkääjälle ole tarjolla.
Päävalmentaja Laurent Blanc ei aio edes kysyä Ibrahimovicilta, haluaisiko tämä vapaaillan keskiviikkona.
\- Meidän täytyy ehkä hieman suojella häntä, mutta Zlatan haluaa pelata aina. Hänen selkänsä on jo huomattavasti paremmassa kunnossa, Blanc sanoo.
\- Tiedän jo vastauksen, jos kysyisin, haluaako hän pelata.
Ibrahimovic on ahnehtinut kaikissa kilpailuissa jo 38 osumaa. Hän on ollut sivussa avauskokoonpanosta vain yhdessä liigaottelussa. Ruotsalainen on viimeistellyt 27 pelissä 23 maalia.
PSG kohtaa sunnuntaina sarjanelosen, St. Etiennen liigaottelussa. Ennakkoarvioiden mukaan Ibrahimovic tuskin pelaa täysiä minuutteja keskiviikkona.
Sairaanhoitopiiri kimpaantui Mänttä-Vilppulalle potilaiden ohjaamisesta yksityisille
Pirkanmaan sairaanhoitopiirillä on näyttöä siitä, että erikoislääkäriä tarvitsevat potilaat ohjataan Mänttä-Vilppulassa perusterveydenhuollosta yksityisille palveluntuottajille. Vain potilaan erityisestä pyynnöstä potilas on saanut lähetteen julkiseen terveydenhuoltoon eli Taysin Mäntän sairaalaan.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on tiistaina lähettänyt Mänttä-Vilppulan kaupunginhallitukselle kirjeen, jossa sairaanhoitopiiri tivaa kaupungin sitoutumista Mäntän sairaalaan.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on saanut käsiinsä kirjallisen ohjeen, jonka perusteella Mänttä-Vilppulassa on lähetetty erikoislääkärin tutkimusta tarvitsevat potilaat ensisijaisesti yksityisille palveluntuottajille Pihlajanlinna-konserniin kuuluvaan Dextraan tai Jokilaakson Terveys Oy:lle.
Mänttä-Vilppulassa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaa Mäntänvuoren Terveys Oy, jonka ovat yhdessä perustaneet Mänttä-Vilppulan kaupunki ja Pihlajanlinna Oy.
Sairaanhoitopiiri on huolissaan siitä, että potilaita on ohjattu yksityisen terveydenhuollon piiriin ilman potilaan valinnanmahdollisuutta julkiseen terveydenhuoltoon. Vain potilaan erityisestä pyynnöstä potilas on saanut lähetteen julkiseen terveydenhuoltoon eli Taysin Mäntän sairaalaan.
Sairaanhoitopiirillä on myös kirjallisia ohjeistuksia
Hallintoylilääkäri Erkki Kujansuu kertoo, että sairaanhoitopiiri sai kuulla asiasta ensimmäisen kerran erään potilaan kautta.
– Myöhemmin saimme käsiimme asiasta laadittuja ohjeistuksia. Meillä on heidän organisaatiostaan lähtenyt ohjekirja. Myöhemmin tuli esille myös se, että Pihlajanlinna oli kuntien nimissä lähettänyt yksityisille silmälääkäreille ohjekirjan, jossa kehotettiin ohjaamaan näiden kuntien asukkaat kaihileikkauksiin Dextraan, jatkaa Erkki Kujansuu.
– Tuntui tarpeelliselta kysyä Mänttä-Vilppulan kaupungilta siitä, ovatko he sitoutuneet edelleen Mäntän sairaalan käyttöön ja haluavatko he ylipäätään, että Pirkanmaan sairaanhoitopiiri tuottaa palveluita paikkakunnalla vai minkälaiset suunnitelmat kaupungilla on asiassa.
Mänttä-Vilppulan kaupungilla ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirillä on voimassa oleva palvelusopimus, joka sisältää erikoissairaanhoidon palvelujen tuottamisen kaupungille Mäntän sairaalassa, Taysissa sekä tarvittaessa muissa sairaanhoitopiirin sairaaloissa.
Mänttä-Vilppulasta Mäntän sairaalaan tulleiden lähetteiden määrä putosi viime tammikuussa puoleen verrattuna vuoden 2013 tammikuuhun.
Miten turvataan valinnanmahdollisuus
Mänttä-Vilppula on siirtämässä Mäntän sairaalan tiloissa olevat terveyskeskuspalvelunsa kaupungin omiin tiloihin Sarapihan alueelle. Sairaanhoitopiiri on kuitenkin valmis tuottamaan erikoissairaanhoidon palveluita Mäntän sairaalassa jatkossakin, vaikka sairaanhoitopiiri myisikin sairaalakiinteistönsä jossain vaiheessa.
Sairaanhoitopiiri tiedustelee Mänttä-Vilppulalta myös, haluaako kaupunki sairaanhoitopiirin edelleen tuottavan lähipalveluina laboratorio- ja kuvantamistutkimuksia perusterveydenhuollon käyttöön.
Lisäksi sairaanhoitopiiri kysyy Mänttä-Vilppulalta, miten huolehditaan siitä, että perusterveydenhuollon potilaille tarjotaan mahdollisuus valita kunnallinen erikoissairaanhoidon yksikkö.
Sairaanhoitopiiri toivoo, että Mänttä-Vilppulassa huolehdittaisiin myös siitä, että perusterveydenhuollon palveluntuottaja tuntee Mäntän sairaalassa käytettävissä olevat palvelut.
SK: Tuomas Kurttilasta lapsiasiavaltuutettu
Vanhempainliiton Kurttila ei kommentoi vielä Suomen Kuvalehden tietoja. Hän on hakenut lapsiasiavaltuutetun virkaa.
Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila on siirtymässä uudeksi lapsiasiavaltuutetuksi, kertoo [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/).
Lehden tietojen mukaan Kurttila nimitettäneen uuteen virkaansa torstaina.
Tuomas Kurttila kertoo Yle Uutisille, ettei kommentoi vielä tässä vaiheessa Suomen Kuvalehden tietoja.
Viisivuotinen virka tuli hakuun etuajassa, kun lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula ilmoitti alkuvuodesta irtisanoutuvansa tehtävästä. Aula perusteli eroaan toimiston liian pienillä resursseilla.
– Työ on ollut luovaa ja sisällöllisesti palkitsevaa mutta samalla kuormittavaa, koska toimistossa on liian vähän henkilökuntaa, Aula totesi tammikuussa tiedotteessaan.
Lapsiasiavaltuutettu on sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimiva itsenäinen viranomainen.
Lapsiasiavaltuutetun virkaa on hakenut 41 henkilöä. Tuomas Kurttila on yksi hakijoista.
Saimaa-näkymät houkuttavat rakentamaan lisäkerroksia - taloyhtiöt hakevat ullakkorakentamisella remonttirahaa  
Toteuttaminen on pitkä ja hankala prosessi. Kaavoitus kestää kauan ja valitus saattaa viivästyttää hanketta.
Lappeenrannan Koulukadun kerrostalon katolta avautuvat komeat Saimaa-näkymät. Nyt niistä nauttivat kuitenkin vain pulut.
Taloyhtiö kaavaileekin ullakolle lisäkerrosta ja uusia asuntoja.
\- Häkkivarastot siirretään alakertaan ja tehdään puolitoista kerrosta lisää. Tänne tulee  3-4 uutta asuntoa, Asunto-osakeyhtiö Koulukatu 30:nen hallituksen puheenjohtaja Eero Majamaa sanoo.
Taloyhtiö uskoo saavansa uusien asuntojen myynnistä rahaa kuusikymmentäluvulla rakennetun kerrostalon remontteihin.
\- Ainakin osittain rahaa tulee tästä rakennusoikeuden myymisestä, Majamaa sanoo.   
Taloon on tulossa ainakin hissiremontti, vesikaton korjaus ja lämpöeristyksen lisäys. Remontit voidaan hoitaa samalla, kun lisähuoneistot rakennetaan.
Vaikea ja pitkä hanke
Jonkin matkan päässä toisessa taloyhtiössä Kimpisenkadulla ullakko on jo rakennettu.
Miten hanke sujui?
\- Taloyhtiö sai hiukan rahaa ja uusia yhtiövastikkeen maksajia. Laskimme,  että hyöty tulee pikkuhiljaa, taloyhtiön hallituksen varapuheenjohtajana hankkeen aikana toiminut Ilkka Räkköläinen sanoo. 
Toteuttaminen oli myös pitkä prosessi. Katon kohottamisesta esimerkiksi valitettiin. 
\- Aika raskasta se oli, mutta  loppujen lopuksi lopputulos oli ihan hyvä, Räkköläinen sanoo.
Myös Koulukatu 30:nen hanke on vienyt aikaa.
\- Tätä ruvettiin puuhaamaan jo vuonna 2009. Tasan kolme vuotta sitten jätimme asemakaavamuutosanomuksen kaupungille ja asia on vieläkin kesken, hallituksen puheenjohtaja Eero Majamaa sanoo. 
Kaupunki on nyt luvannut kaavamuutoksen kesään mennessä. Rakentaminen saattaa kuitenkin lykkääntyä.
\- Sitten alkaa valituskierros, mutta toivottavasti niitä ei tule. Aikaisintaan vuoden päästä päästään rakentamaan, Majamaa sanoo.
Poliisi kaipaa apua puukotustapauksen selvittämisessä
Kuopion keskustassa tapahtui tiistaina puukotus, ja lähistöllä oli tapahtuma-aikaan todennäköisesti useita ihmisiä. Poliisi pyytää heitä kertomaan havainnoistaan.
Poliisi pyytää havaintoja Kuopion keskustassa tiistai-iltana tapahtuneesta puukotuksesta. Sivullinen hälytti apua lähellä Tulliportinkadun ja Haapaniemenkadun risteystä porttikongissa maanneelle, puukotuksesta haavoittuneelle miehelle vähän ennen puoli kuutta.
Alustavan tiedon mukaan todennäköisellä tapahtumapaikalla on nähty useampia ihmisiä, joilla voisi olla havaintoja tapahtumista. Poliisi pyytää, että havainnoista ilmoitettaisiin Kuopion pääpoliisiasemalle, vihjepuhelimeen tai vihjesähköpostiin.
Poliisi ei usko, että kyseessä olisi ollut satunnainen väkivallanteko.
OP-Palvelut laajentaa ja TSOP irtisanoo Tampereella
Tampereen Seudun Osuuspankki aikoo ostaa palveluita OP-Palveluilta, joka laajentaa toimintaansa reippaasti ja palkkaa uutta väkeä. Samalla uudistus voi merkitä nykytöiden loppumista kymmeniltä TSOP:n työntekijöiltä.
OP-Pohjolan sisäinen yhtiö OP-Palvelut laajentaa toimintaansa Tampereella. Työpaikkojen ennakoidaan kasvavan sadalla vuoden 2015 loppuun mennssä. Tällä hetkellä OP-palveluilla työskentelee 140 ihmistä.
Tampereen Seudun Osuuspankki puolestaan suunnittelee hankkivansa uusia tukipalveluita OP-Palveluilta. Samalla pankki aloittaa yt-neuvottelut, joka voi johtaa enintään 70 henkilön irtisanomisiin.
Tampereen Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Mikko Rosenlund sanoo tiedotteessa, että TSOP:n työntekijät voivat työllistyä OP-Palveluiden tehtäviin.
– TSOP:n työntekijöille aukeaa mahdollisuus hakeutua OP-Palveluiden tarjoamiin tehtäviin ja myös edetä urallaan. Paikkojen täyttämiseen tarvitaan työntekijöitä myös muualta kuin TSOP:sta.
Neuvotteluissa kartoitetaan myös vaihtoehtoja henkilöiden sijoittamiseksi muihin tehtäviin TSOP:ssa.
Savonlinnan postitalo jättää jäljen muistoihin ja kaavamääräyksiin
Savonlinnan vanha postitalo häviää katukuvasta tällä viikolla. Sivurakennus on jo kokonaan poissa ja varsinaisesta postitalosta oli keskiviikkona iltapäivällä jäljellä enää pieni osa itäpäädystä. Aikanaan tontille nousee ulkonäöltään samankaltainen asuinkerrostalo.
Nyt postitalon
tontilla vielä uurastetaan purkutyön haasteiden parissa. Kun maanpäällinen
rakenne saadaan pois, jää jäljelle vielä pari maanalaista kerrosta. 1950-luvulla
lujaksi rakennettu talo on vaativa purkukohde senkin vuoksi, että kaikki
materiaali lajitellaan jo työmaalla ja kierrätetään.
\- Haasteeksi tämän
tekee tiilirakenne, kun se ei pysy itsestään pystyssä. Se pitää purkaa
osasto kerrallaan. Korkeus on toinen haaste. Meillähän oli kone tuolla
katollakin purkamassa sitä kattoa pois. Siellä oli meillä myös imuauto, jolla
imettiin sahanpurut pois sieltä välistä, että ne eivät levinneet pitkin
Savonlinnaa, kertoo Savonlinnan PR-Urakointi Oy:n toimitusjohtaja Marko
Blinnikka.
Vaihetyötä ja
lajittelua
Jonkin verran huolta
on herättänyt se, että vanhassa talossa oli asbestieristyksiä. Niitä
poistamassa oli kuitenkin erillinen ammattilaisryhmä. Muutenkin on edetty
vaiheittain.
\- Purkujärjestys on
ollut sellainen, että aloitettiin ensin sisäpurku ja asbestipurku. Asbestipurku
tehdään niin että osastoidaan alueet ja alipaineistetaan tilat, niin saadaan ne
ensin pois, ennen kuin aletaan purkaa varsinaista rakennusta, Blinnikka kertoo.
Varsimaista purkua on
hidastanut purkujätteen lajittelu. Tiili, betoni, metallit ja puuaines
erotellaan omiksi jakeikseen.
\- Sekajäte
tietenkin menee kaatopaikalle, mutta kaikki muu menee kierrätykseen ja
maarakentamisen. Itse talo jää haikeisiin muistoihin, Blinnikka toteaa.
Maisemaa
palautetaan
Postitalo
on ollut näkyvä maamerkki Olavinkadun varrella. Keltainen pääty on näkynyt jo
kaukaa idästä päin tultaessa. Nyt se katoaa.
\- Se
maamerkki tulee takaisin, lupaa Savonlinnan kaupungin rakennustarkastaja Rauno Sairanen.
\- Kaavassa
määrätään, että uuden rakennuksen mittasuhteet ja kattolinjan muoto sekä seinien väri
ovat entisen kaltaiset. Myös ikkunoiden jaotus on entinen. Asuintaloon pitää
kuitenkin tehdä parvekkeet Olavinkadun ja pihan puolelle, Rauno Sairanen
kuvailee.
Viereisille
tonteille Asemantien varteen tulee kuitenkin lisää asuinkerrostaloja. Niiltä osin
maisema muuttuu.
Kiina aiheutti Suomelle tappion pyörätuolicurlingissa
Kiina löi vaisun Suomen pyörätuolicurlingissa Sotshissa.
Pelin alkupäissä Kiina pelasi hyvin varmasti, ja samaan aikaan Suomi 
epäonnistui poistoissa. Kolmen pään jälkeen Kiina johti peliä jo 4-0.   
  
Suomi 
paransi hieman peliään ja otti neljännestä päästä yhden pisteen. Kuuden pääty 
oli Suomelle heikko ja Kiina lisäsi johtoaan jo viiteen pisteeseen. Tästä Suomi 
ei enää noussut ja viime vuoden MM-kolmonen Kiina vei ottelun pistein 8-2.
\- Ainakin oma henkilökohtainen suoritus oli surkea tänään. Poistot eivät 
osuneet merkkiin, ja kun nämä epäonnistumiset osuivat ratkaisukohtiin, niin 
vastustaja vei paljon pisteitä. Kiina teki tänään useita upeita heittoja 
varsinkin alkupelissä ja pääsi siten niskan päälle, kommentoi kapteeni 
Markku Karjalainen.
Päivän pelissä pääsi jäälle tähän asti varaheittäjänä toiminutMina 
Mojtahedi, joka korvasi Vesa Hellmanin. Peli oli 
samalla Minan arvokisadebyytti Suomen joukkueessa.
\- Kyllä jännitti aika paljon. Paineitakin toki oli, koska piti näyttää 
joukkuekavereille, että kyllä sitä osaa suoriutua hyvin. Mutta tosi hyvät 
fiilikset oli pelissä koko ajan. Päällimmäisenä mielissä on tietty pieni 
pettymys tappion myötä. Mutta omat heitot onnistuivat kyllä ihan kohtalaisesti 
pienen alkuhakemisen jälkeen, sanoo Mina.
Huomenna Suomen joukkueella on alkusarjan viimeiset kaksi peliä, joissa 
vastaan tulevat Korea ja Kanada. Loppupeleihin eli neljään parhaan joukkoon 
Suomi on menettänyt jo teoreettisetkin mahdollisuutensa.
Näkökulma: Paavo Väyrynen oikoo historian myyttejä – taas kerran
Suomen linja -kirja on julkaistu keskiviikkona.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen kirjoittaa politiikan lähihistoriaa uusiksi keskiviikkona julkaistussa _Suomen linja_ -kirjassaan. Toukokuun eurovaaleissa takaisin Euroopan parlamenttiin pyrkivä Väyrynen kertoo jälleen kerran oman versionsa muun muassa vuosien 1981 ja 1987 hallitus- ja presidenttipelistä.
Omien sanojensa mukaan Väyrynen rikkoo historian myyttejä.
Ensimmäiseksi Väyrynen repii auki vuoden 1948 hallitusratkaisun ja vuoden 1950 presidentinvaalien ”myytit”. Väyrysen mukaan kokoomustaustainen presidentti J.K. Paasikivi osti SDP:n tuen jatkokaudelleen nimittämällä K.A. Fagerholmin sosiaalidemokraattisen vähemmistöhallituksen, vaikka vaalituloksen perusteella pääministerin tehtävä olisi kuulunut maalaisliiton Urho Kekkoselle.
Väyrysen tarinassa sama toistui poliittisesti toisin päin vuonna 1987, kun SDP:n Mauno Koivisto osti kokoomuksen tuen omalle jatkokaudelleen nimittämällä kokoomuksen Harri Holkerin vetämän sinipunahallituksen. Samalla Koivisto hajotti kokoomuksen ja kaatoi Väyrysen hallitussuunnitelmat.
Väyrysen mukaan myös kevään 1981 hallitusriitoja on tulkittu väärin. Koiviston hallitusta kaatoi silloin etunenässä SDP:n puheenjohtaja Kalevi Sorsa. Väyrysen mukaan Sorsan ja Koiviston välienselvittely, SDP:n sisäinen valtataistelu, kaadettiin epäreilusti Kekkosen ja Väyrysen niskoille.
Keskustan liberaalien kimpussa
Väyrynen selvittää kirjassaan välejään myös oman puolueensa johtajiin. Jo aiemmin Väyrynen on tunnustanut tehneensä ainoan poliittisen virheensä, kun hän vuonna 1990 luovutti keskustan puheenjohtajuuden Esko Aholle. Väyrysen mukaan Aho muutti keskustan talous- ja Eurooppa-politiikan suunnan ja vei keskustaa liberalismin suuntaan.
Väyrynen arvioi, että hänen johdollaan Suomi ja Ruotsi olisivat jääneet EU:n ja samalla Suomi myös euron ulkopuolelle. Pohjolan yhteisö olisi pelastanut Suomen – ja Euroopan nykyisestä euron kriisistä Keskustan johtajista Väyrysen moitteita saavat myös Anneli Jäätteenmäki, Matti Vanhanen ja erityisesti puoluetta liberalismin tielle vienyt Mari Kiviniemi, joka Väyrysen mukaan pilasi hänen pääsynsä presidentinvaalien toiselle kierrokselle vuonna 2012.
Nyt Väyrynen panee toivonsa keskustan uuteen puheenjohtajaan Juha Sipilään, jonka pitäisi palauttaa puolue Santeri Alkion ja Urho Kekkosen jalanjäljille. Väyrynen tähtää nyt ensin eurovaalien äänikuninkaaksi, sitten eduskuntaan ja seuraavan hallituksen ulkoministeriksi. Vuoden 2018 presidentinvaalien ehdokkuudesta on Väyrysen mukaan vielä liian aikaista sanoa mitään.
Suoraa kuvaa räjähdyspaikalta New Yorkista
Viranomaisten mukaan 11 ihmistä on loukkaantunut kuusikerroksisen asuinrakennuksen osittaisessa romahduksessa.
Räjähdyksestä on luvassa viranomaisten tiedotustilaisuus New Yorkissa.
Itkosen koltan- ja kuolanlapin sanakirjat nyt netissä
Kielitieteellinen sanakirja sisältää yli 7 000 kantasanaa ja lukemattomia johdoksia koltansaamen lisäksi kiltinän-, turjan- ja akkalansaamesta. Teoksen esipuhe on kiinnostava katsaus lähes sadan vuoden takaiseen kielitieteelliseen keruutyöhön ja sen ajan Itä-Lapin maisemiin ja kulttuuriin.
T.I. Itkosen koltan- ja kuolanlapin sanakirjat on julkaistu internetissä. Suomalais-Ugrilainen Seura on julkaissut nettisivullaan [sgr.fi](http://www.sgr.fi/lexica/lexicaxv.html) teokset Koltan- ja kuolanlapin sanakirja I–II eli Wörterbuch des Kolta- und Kolalappischen I–II.
\- T. I. Itkonen keräsi 1900-luvun alkupuolella Suomalais-Ugrilaisen Seuran tuella Itä-Lapista ainutlaatuisen sana-aineiston, jonka hän toimitti ja julkaisi vuonna 1958. Kielitieteellinen Koltan- ja kuolanlapin sanakirja sisältää yli 7 000 kantasanaa ja lukemattomia johdoksia – koltansaamen lisäksi kiltinän-, turjan- ja akkalansaamesta, yhdistyksestä kerrotaan.
Myös mielenkiintoista tietoa Itä-Lapin maisemista ja kulttuurista
Myös teoksen saksankielinen esipuhe on sellaisenaankin kiinnostava katsaus lähes sadan vuoden takaiseen kielitieteelliseen keruutyöhön ja sen ajan Itä-Lapin maisemiin ja kulttuuriin.
Sanakirjat voi myös tilata kirjoina Suomalais-Ugrilainen Seurasta.
Suomalais-Ugrilainen Seura eli SUS on yksi Suomen vanhimmista ja suurimmista tieteellisistä seuroista. Perustamisestaan lähtien, vuodesta 1883 seura on pyrkinyt edistämään uralilaisten ja altailaisten kielten ja näitä kieliä puhuvien kansojen kulttuurien, kansatieteen, kansanrunouden ja esihistorian tutkimusta.
Leipomoliike Irene Partanen hakeutui konkurssiin
Kalakukkoleipomolla on kaikkiaan noin 150 000 euron velat. Työntekijöitä yrityksellä on yhdeksän.
Tunnettu kuopiolainen kalakukkoleipomo, Leipomoliike Irene Partanen, on hakeutunut konkurssiin. Yritys jätti konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen maaliskuun alussa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Konkurssipesän pesänhoitajan mukaan leipomoliikkeen suurin velkoja on verottaja, jolle saatavia on noin 100 000 euroa. Kaikkiaan yrityksellä on velkaa noin 150 000 euroa.
Leipomoliike Irene Partaselle etsitään jatkajaa, mutta prosessi on vasta alussa. Yritys on työllistänyt yhdeksän ihmistä.
Potilastietojärjestelmissä ongelmia Meri-Lapissa
Meri-Lapin terveyskeskusten potilastietojärjestelmän ongelmat alkoivat keskiviikkona aamupäivällä ja olivat ratkaisematta vielä illalla. Vian vuoksi ainoastaan kiireelliset potilasasiat on voitu hoitaa.
Terveyskeskuksista kerrotaan, että vika on ilmennyt Pegasos-aluetietojärjestelmässä tehdyn päivityksen jälkeen. Ongelmaa yritettiin selvitettää keskiviikkona pitkin päivää.
Vika on vaikuttanut muun muassa reseptien uusimiseen ja kiireettömään ajanvaraukseen. Terveyskeskusten asiakkailta toivotaan kärsivällisyyttä, sillä vain kiireelliset potilasasiat on pystytty toistaiseksi hoitamaan.
Vika koskee alueen kaikkien kuuden kunnan terveyskeskusten tietojärjestelmiä.
Imatralainen Pieni Sirkusfestivaali sai 5000 euron avustuksen
Taiteen edistämiskeskus ja valtion sirkus- ja tanssitaidetoimikunta myönsivät sirkustaiteen edistämiseen yhteensä yli puoli miljoonaa euroa.
Pieni Sirkusfestivaali Imatralla on saanut sirkustaiteen 5000 euron erityisavustuksen. 
Taiteen edistämiskeskus ja valtion sirkus- ja tanssitaidetoimikunta myönsivät apurahoja ja avustuksia sirkustaiteen edistämiseen yhteensä yli puoli miljoonaa euroa.
Pieni Sirkusfestivaali järjestettiin viime vuonna Imatralla ensimmäistä kertaa. Tapahtuman tuottaa Etelä-Karjalan tapahtumat yhtiö.  Festivaalin avustusraha on myönnetty tapahtuman kulujen kattamiseen. 
Kuka töhrii Kankaanpäässä – poliisi haluaa nimet selville
Kankaanpäässä on tapahtunut useita töhrimisrikoksia viime aikoina. Poliisi haluaa yleisöltä apua töhrijöiden saamiseksi nalkkiin.
Satakunnassa Kankaanpäässä on viime aikoina tapahtunut useita töhrimisrikoksia.
Viimeksi liikuntakeskuksen ja Kangasmetsän koulun läheisyydessä sijaitsevan harjoituskentän huoltorakennusta ja harjoituskentän muita teknisiä rakennelmia on vahingoitettu sotkemalla seinät ja katot spray-maalilla.
Kankaanpään kaupungin mukaan vahinkojen arvo on noin 5 000 euroa. Poliisi kertoo, että tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Poliisin mukaan kaupungin keskustan alueella on viime aikoina töhritty useita paikkoja, kuten esimerkiksi sähkökaappeja. Poliisi kaipaa nyt yleisöltä vinkkejä töhrijöiden saamiseksi kiinni. Vihjeet voi soittaa numeroon 071-8746017.
Kaikki Uudenmaan hätäpuhelut Keravalle vajaan viikon kuluttua
Valtakunnallinen hätäkeskusuudistus on edennyt loppusuoralle Uudellamaalla. Kaikkiin alueen hätäpuheluihin vastataan Keravalla ensi viikon tiistaista lähtien. Länsi-Uudenmaan hätäkeskuksen työntekijöistä suurin osa jatkaa Hätäkeskuslaitoksen palveluksessa muutoksesta huolimatta.
Työntekijöiden mieliala on Länsi-Uudenmaan hätäkeskuksen viimehetkillä haikea. Suurin osa hätäkeskuspäivystäjistä siirtyy töiden perässä Keravalle ja kymmenkunta Turkuun. Lisäksi seitsemän työntekijää irtisanottiin yt-neuvotteluiden jälkeen.
\- Kyllähän täällä tavallaan aika haikeita aikoja eletään, viimeisiä päiviä, viimeistä viikkoa viedään. Tämä on ollut pieni, tiivis, hyvin toimiva työyhteisö. Ihmiset ovat viihtyneet täällä ja me olemme voineet tosi hyvin. Iso muutos on tulossa, mutta avoimin ja positiivisin mielin mennään, Lohjalta Keravalle siirtyvä hätäkeskuspäivystäjä Sari Tallgren kuvailee.
Hätäkeskuksen tilat jäävät tyhjilleen
Länsi-Uudenmaan hätäkeskus toimii Lohjan kaupungin rakennuttamissa ja omistamissa tiloissa. Hätäkeskuslaitoksen ja kaupungin välinen vuokrasopimus kestää vuoteen 2020 saakka. Toistaiseksi tilalle ei ole löytynyt uutta käyttäjää, Hätäkeskuslaitoksen ohjaus- ja ennakointijohtaja Teemu Hassinen harmittelee.
\- Ollaan käyty aktiivisia neuvotteluja jotta saataisiin tänne uusi vuokralainen, mutta toistaiseksi ei ole löytynyt. Tarkoitus on päästä tiloista eroon mahdollisimman pian. Vaihtoehtona on uusi vuokralainen tai tiloista irrottautuminen kertakorvauksella.
Muutos ei näy avuntarvitsijalle
Kaikki Uudenmaan hätäpuhelut ohjautuvat Keravalle ensi viikon tiistaista lähtien. Hätäpuhelun soittajalle muutoksen ei pitäisi näkyä. Keravan hätäkeskuksen johtaja Vesa Seppä korostaa, että kentällä toiminta pysyy entisellään.
\- Muutoksen ei pitäsi näkyä millään tavalla eli asiakas soittaa 112, siellä vastataan "hätäkeskus", se vain tulee Keravalle se puhelu. Samat viranomaiset tulee antamaan apua omalta alueelta kuin aikaisemminkin, se ei muutu millään tavalla.
Eksoten asiakaslaskutuksessa häiriöitä Itellan järjestelmävirheen vuoksi
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin asiakaslaskutuksessa on ollut häiriöitä, jotka johtuvat Itellan järjestelmävirheestä. Valtakunnalliseen suoraveloitusjärjestelmään siirtyminen on aiheuttanut laskuissa myös viivettä.
Itellan järjestelmävirhe on aiheuttanut häiriöitä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin asiakaslaskutukseen.
Asiakkaat, joille Itellan välityksen kautta olisi pitänyt tulla sähköinen lasku, ovat saattaneet saada paperilaskun ja toisin päin.
Valtakunnallisen suoraveloituskäytännön muuttuminen on aiheuttanut myös laskutuksessa viivettä, mistä johtuen laskun eräpäivään ei ole välttämättä jäänyt riittävästi maksuaikaa.
Kelirikkokausi on alkanut Kaakkois-Suomessa
Teille on aiheutunut tavallista enemmän vaurioita poikkeuksellisen talven vuoksi. Kaakkois-Suomessa kelirikko on yleensä pintakelirikkoa. Runkokelirikko on harvinaisempaa, koska sorateiden kuntoa on parannettu vuosittain.
Kevään kelirikkokausi on alkanut Kaakkois-Suomessa. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan poikkeukselliset talviolosuhteet ovat vaurioittaneet päällysteitä normaalia enemmän. Kelirikon vaikeus riippuu kuitenkin kevään säistä.
Aurinkoiset ja tuuliset päivät sekä yöpakkaset kuivattavat tierunkoa ja helpottavat kelirikkotilannetta. Kelirikkoalttiista teistä varoitetaan varoitusmerkeillä. Joillakin teillä on käytössä myös painorajoitukset.
Sateisen syksyn takia teiden rungot olivat märkiä ennen talven pakkaskauden 
alkua ja tierungon jäätymistä. Talven jatkuttua lauhana ja sateisena etenkin 
päällystetyt tiet ovat kärsineet normaalia enemmän.
Kaakkois-Suomessa soratiestöllä kelirikko esiintyy pääosin pintakelirikkona. 
Runkokelirikkoa esiintyy nykyään ainoastaan yksittäisinä silmäkkeinä, koska 
sorateiden kantavuutta ja kuivatusta on parannettu systemaattisesti vuosittain.
EU:n poliittinen tuki Rovaniemen arktiselle tietokeskukselle
Euroopan Parlamentti on hyväksynyt päätöslauselman EU:n arktisesta politiikasta. Päätöslauselmaan sisältyy parlamentin poliittinen tuki EU:n arktisen tietokeskuksen perustamisesta Rovaniemelle, Lapin yliopiston Arktisen keskuksen yhteyteen.
EU:n arktinen tietokeskus sisällytettiin päätöslauselmaan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäen (kesk.) ehdotuksesta.
EU-parlamentti ei päätä itse EU:n arktisen tietokeskuksen perustamisesta, vaan virallisen päätöksen asiasta tekee Euroopan komissio.
Zyskowicz: Onko Putin uusi Hitler tai uusi Stalin?
Zyskowicz pohti, onko Ukrainassa käsillä Putinin oppi ja kysyi, mitä se tarkoittaisi Suomelle. Keskustelu jatkuu TV1:ssä klo 21.05 – kaikki eduskuntapuolueet ottavat kantaa Pohjolan uusin uhkiin.
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) on pohtinut Venäjän suhtautumista naapurimaihinsa. Hän kysyi eduskunnan Ukraina-keskustelussa, onko Putin suhtautumisessaan naapurimaiden koskemattomuuteen uusi Hitler tai uusi Stalin.
Zyskowicz perusti kysymyksensä siihen, että suurvallan suuruuden palauttamista ajanut natsi-Saksan johtaja Adolf Hitler suuntasi keväällä 1938 katseensa Tšekkoslovakian sudeettialueisiin, joissa oli saksalaisenemmistö.  Hitler julisti, että saksalaisten sortamisen Tšekkoslovakiassa on loputtava ja vaati syksyllä sudeettialueiden liittämistä Saksaan. Siitä kieltäytyminen merkitsisi sotaa. Englanti ja Ranska taipuivat. Natsi-Saksa miehitti lokakuun alussa sudeettialueet ja liitti ne valtakuntaansa.
Zyskowicz jatkoi, että kesäkuussa 1940 Stalin painosti sotilaallisesti Viroa, ja Neuvostoliitto otti haltuunsa maan tärkeimmät keskukset. Viroon muodostettiin uusi Stalinin sanelema hallitus. Vastoin perustuslakia pidettiin kymmenen päivän kuluessa uudet vaalit. Uusi parlamentti päätti Viron liittymisestä Neuvostoliittoon. Zyskowicz sanoi, että samoihin aikoihin järjestettiin Neuvostoliiton järjestämiä mielenosoituksia, joilla luotiin mielikuvaa virolaisten omasta halusta liittyä Neuvostoliittoon.
Zyskowicz kysyikin, onko Vladimir Putin suhtautumisessaan naapurimaiden suvereniteettiin ja alueelliseen koskemattomuuteen uusi Hitler tai uusi Stalin. Hän sanoi, että vuonna 1968 maailma oppi Tšekkoslovakian miehityksen myötä tuntemaan ns. Brezhnevin opin. Zyskowiczin mukaan se merkitsi, että maa, joka oli kerran joutunut Neuvostoliiton liittolaiseksi, ei enää voinut päästä vapaaksi.
Zyskowicz pohti, onko Ukrainan kohdalla käsillä Putinin oppi? Hän sanoi, että se tarkoittaisi , että maa, joka on kerran kuulunut Neuvostoliittoon tai Venäjän imperiumiin, ei voi vapaasti päättää omasta tulevaisuudestaan, ellei se ole jo hyvän sään aikaan päässyt osaksi läntisiä instituutioita kuten Euroopan unionia ja Natoa.
Zyskowicz kysyi, mitä tällainen oppi tarkoittaisi Suomen kannalta, mutta jätti kysymyksen vastaamatta.
_Turvallisuus- ja puolustuspoliittinen keskustelu jatkuu TV1:ssä klo 21.05. Suomen, Ruotsin ja Norjan puolustusministerien haastattelun lisäksi suorassa lähetyksessä kaikki eduskuntapuolueet ottavat kantaa Pohjolan uusin uhkiin ja Suomen Nato-jäsenyyteen._
Laulajatar Janna tulevasta musavideostaan: Intiimejä kohtauksia jenkkinäyttelijän kanssa
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi Janna tuoden mukanaan uuden kappaleensa Läpinäkyvä.
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi **Janna**, joka on tullut tutuksi YleX:n kuulijoille muun muassa **Junon** _Kuuluuks_-kappaleesta. Nyt hän toi [Mitä mieltä olet Jannan kappaleesta Läpinäkyvä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218382)oman kappaleensa nimeltä _Läpinäkyvä_, joka löytyy hänen ensimmäiseltä suomenkieliseltä albumilta. Kappaleeseen on kuvattu Los Angelesissa musiikkivideo, jonka takana on veljekset **Jaakko** ja **Kusti Manninen**.
\- Se on hyvin dramaattinen ja elokuvamainen. Mukana on myös näyttelijä **C.J. Thomason** (_Transformers, Harper’s Island_), jonka kanssa oli helppoa tehdä töitä, kun hän oli niin ammattimainen. Videossa on aika monta intiimiä kohtausta, vähän riitelyä ja suutelua, Janna paljastaa.
Musiikkivideo julkaistaan perjantaina 21.3. Koko albumi on tarkoitus saada valmiiksi toukokuun loppuun mennessä. Se tulee olemaan Jannan ensimmäinen suomenkielinen levy.
\- Olen tosi pitkään halunnut laulaa suomeksi ja nyt aika oli oikea. Suomen kielellä on vaikeampi tehdä musiikkia kuin englanniksi, koska lyriikat ovat niin tärkeitä suomeksi, hän toteaa.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Lapin AMK:n YT-neuvottelut päättyivät
Lapin ammattikorkeakoulun YT-neuvottelut ovat päättyneet. Rehtori Martti Lampela ei vielä kerro, kuinka monta työntekijää ammattikorkeakoulusta irtisanotaan. Lampelan mukaan seuraavaksi selvitellään vielä mahdollisuuksia työllistää joitakin henkilöitä.
Vuoden alussa Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulujen yhdistyessä syntynyt oppilaitos vähentää tukipalvelujen työntekijöitä esimerkiksi kirjastoissa ja opintopalveluissa.
YT-neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi ilmoitettiin korkeintaan 26 työntekijää.
Viime viikolla rehtori Martti Lampela kertoi, että työttömyys uhkasi silloin enää 14 työntekijää. Lopullinen luku selviää Lampelan mukaan ensi viikolla.
Pettuleipä siivitti pohjalaiset ja italialaiset miettimään kotitalousopetusta
Ruoka ja kulttuuri ovat koko loppuviikon esillä Seinäjoella. Moniaistiset festivaalitapahtumat täyttävät kaupungin keskiviikosta lauantaihin. Samalla kotitalousopettajat pohtivat italialaisvieraiden kanssa, miten ruoka ja kulttuuri saadaan entistä paremmin näkymään koulujen opetussuunnitelmissa. Alkupaloiksi kaikelle tälle Seinäjoella nautittiin pettuleipää.
Kun joukko italialaisia opettajia aloitti työpäivän keskiviikkona Seinäjoella, lyseon tarjoama "aamupala" säväytti. Seitsemännen luokan pojat kertoivat vieraille ensin Suomen 1800-luvun nälkävuosista ja Saarijärven Paavon peräänantamattomuudesta. Sen jälkeen tarjoiltiin lyseon rehtorin, kotitalousopettaja Kaisa Isotalon jauhamasta petusta valmistettuja pettuleipiä. Erotuksena nälkävuosiin, pettuleivän päälle oli tarjolla voipalloja.
– Olemme opiskelleet sitä, että kaikkina aikoina Suomessa ei ole ollut näin runsaasti ruokaa tarjolla kuin nykyään. Ihmisten täytyy tietää omat juurensa ja miten on tultu siihen tilanteeseen, mistä taas kehitetään eteenpäin. Oppilaat ovat myös opiskelleet kirjallisuudesta Saarijärven Paavon runoa, joka kertoo, ettei saa koskaan luovuttaa.
Kaisa Isotalo tietää nyt kokemuksesta, että pettujauhon teko on kovaa työtä. Kaisa valmisti kotitaloustunnille tarvitut pettujauhot itse. Apuna oli vanhempien mökkinaapuri.
– Hän oli kaatanut puut, kuivattanut kuoren ja saanut säleet irti puusta. Sitten minä pilkoin säleet ja jauhoin ne yleiskoneessa moneen kertaan, jotta siitä tuli pettujauhoa.
Melkein terveysruokaa
Kaisa Isotalo luokittelee pettuleivän nykypäivän ihmiselle lähes terveystuotteeksi.
– Monta terveystuotetta ollaan valmiit maistamaan, kun tiedetään, että se tekee sinulle hyvää.
Eli nälkävuosien aikaan Suomessa syötiinkin terveellisesti?
– Itse asiassa piimällä ja pettuleivällä kun on eletty, niin kyllä se on ollut ihan terveellistä, mutta tietysti energia siitä on puuttunut. Elimistö ei pysty käyttämään petun selluloosaa, mutta kyllä se saa siitä uutettua mineraaleja, Kaisa Isotalo selventää.
Ruoasta timantti
Seinäjoen loppuviikko ei hurahda pelkällä pettuleivällä. Italialaiset ja pohjalaiset opettajat ovat esitelleet toisilleen opetuspaketteja, joiden antia voitaisiin viedä koulujen opetussuunnitelmiin.
– Meillä idea on lähtenyt ruokaprovinssin kehittämisestä. Nuoret pitää saada kehittämistyöhön mukaan. Lähdimme keksimään koulutyöhön uusia aineksia. Ideana on, että ruokaa lähestytään ikään kuin timanttina eri näkökulmista, esimerkiksi tutkimuksellisesti ja kulttuurisesti.
Italialaisyhteistyölle on selvä perusta.
– Kun haimme yhteistyökumppania, tuumasimme, että italaialaiset osaavat arvostaa ruokaa, mutta suomalaiset osaavat tehdä sitä tehokkaasti. Meillä on molemmilla opittavaa toisistamme, Kaisa Isotalo perustelee.
Festivaali yhdistää ruokaa ja kulttuuria
Seinäjoella käynnistyi keskiviikkona nelipäiväinen Sensibus Festival -tapahtuma, mihin myös italialaisvieraat osallistuvat. Tarjolla on moniaistinen tapahtuma, jonka avulla edistetään ruoan parissa toimivien asiantuntijoiden yhteistyötä ja verkostoitumista.
– Se on uudenlaisia elämyksiä antava festivaali, joka ei jätä osallistujia kylmäksi. Tämä alue tullaan tuntemaan tapahtumien, kulttuurin ja ruoan saumattomasta yhteistyöstä, Kaisa Isotalo ennakoi.
Palava rekka ruuhkautti liikenteen nelostiellä
Limingasta Oulun suuntaan menevät kaistat suljettiin liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen ajaksi. Liikenne ohjattiin niin kutsutun vanhan nelostien kautta.
Tuleen syttynyt hakerekka sulki keskiviikkoiltapäivänä osittain liikenteen nelostiellä Oulun eteläpuolella.
Rekka syttyi tuleen Limingassa pari kilometriä Tupoksen liittymään suuntaan noin 22 kilometriä Oulusta etelään.
Rekka saatiin sammutetuksi ennen klo 17 ja rekan lasti purettiin. Rekasta myös pumpattiin pois polttoaineet, minkä jälkeen yhdistelmä hinattiin pois.
Oulun suuntaan menevät kaistat suljettiin toimenpiteiden ajaksi liikenteeltä, mutta avattiin jälleen ennen iltaseitsemää.
Vesihifistelijät testasivat: "Vesi maistuu löysältä ja metalliselta" 
Vesijohtoveden makutesti paljastaa yllättävän paljon veden mausta. Etelä-Hämeen Hattulan Marttaristin pohjavedenottamosta tuleva kraanavesi voitti Yle Hämeen vesitestin. Maakunnan eri puolilta oli kerätty pullolliset vettä, minkä raati arvioi.  Vesitesti osoitti, että vedestä löytyy löysyyttä ja piukkuutta eli eroja syntyi.
Veden maku on mielenkiintoinen. Toisaalta se ei maistu miltään mutta kun kahdeksan vesinäytettä käydään läpi, eroja alkaa löytyä. Vedessä voi olla mineraaleja kuten kalsiumia ja magnesiumia mikä maistuu, samoin tietysti rauta. Myös veden pH-taso vaikuttaa veden makuun. Vesien maistelu on maailmalla muoti-ilmiö, tällöin maistellaan pullovesiä. Yle Hämeen toimituksen väki halusi kuitenkin testata, löytyykö maakunnan tavallisesta vesijohtovesistä eroa: joukossa oli yksi yllätys ja yksi rengaskaivon näyte.
Hattula: Vesi puhtaimmillaan. Ajattelin ensiksi, että onko tää uimahallista haettu, puhtaita perusvesiä, ei mitään leimallista makua, joka tuntuisi. Tämä on oikein juomakelpoista. Putkisto alkaa maistua enemmän.
Hattulan Marttaristin vedenottamon vesi sai raadilta eniten eli 23 pistettä.
Vuosaaren vesi Helsingistä: Tästä ei tule hyvä eikä paha mieli, tämä on nyt suosikki. Ei ole lötkö. Ei tuoksu millekkään ja maistuu raikkaalle.
\- Tässä on vähän hiekkaista, santaa, maata maussa mukana, Yle Hämeen päällikkö Eero Hyvönen sanoi, eikä tiennyt että vesi oli hänen omaansa Vuosaaresta eli Päijänteen vettä tunnelista pääkaupunkiseudulle. Hyvösen vesi tuli vesitestissä toiseksi 20 pisteellä.
Hämeenlinnan vesijohtovesi Ruununmyllyn putkistosta: sitruksisen tyyppinen, vähän "laihaa mehua", seisseen pehmeä.
Tämä vanha happo sanoo, että selkeän puhdas
\- Tämä vanha happo sanoo, että selkeän puhdas, kirkas kuin jollakin uv-valolla puhdistettu maku, totesi Heidi Kononen
Hyvinkään vesi: metallinen, löysä, ummehtunut, täysin mauton vesi, ei persoonallista eroa. "Mineraalinen ja joku kalkki tuntuu suussa".
Hörpyssä nousee esiin terävyys
Rengaskaivo Lepaalta: neutraalinen kahteen aikasempaan verrattuna, mutta jälkimaku on ohoh eli rautainen maku. Ensihaukkasulla hyvää, mutta juuttuu kitalakeen.  Mauton vesi kertaalleen hörpättynä.
\- Mutta kitalakeen jää kyllä raudan maku, Anne Niskanen mutusteli.
Markku Karvosen mielestä oman kaivon veteen on niin tottunut, että se on tietysti paras.
Janakkala: Puhdas ja raikas maku, kyllä minä tätä voisin juoda. Perusvesi, mitäänsanomaton. "Niin vesi kuin olla voi".
\- Edelleen on rautaa ja mineraalia, eikä tämä maku ole niin leveä kuten aikaisemmissa. Jos enemmän hörppäilee, tulee esiin terävyys, jonkinsortin piukkuutta löytyy, sano Miki Wallenius.
Lammin vesijohto: samaa putkistoa mennään, putket vaan maistuu mutta vesi samaa.
Tästä jää joku maku kuitenkin suuhun, kun mässyttää
\- Tästä jää joku maku kuitenkin suuhun, kun mässyttää. Joku metallinen tai kalkki tai krooli, Anne Niskanen
Riihimäki Herajoen vedenottamo: Mielenkiintoinen alku raikkaus tuli suuhun. tässä on maan makuinen vesi. ei ole metallia eikä hiekkaa mutta tunkkainen maku jää suuhun jos makustelee. Ei ole kyllä kärkivesiä.
\- Niin kuin vesi olisi valunut graniitinpäältä, että kiven päältä olisi tullut jotain mukaan, Miki Wallenius.
Vesitesti paljasti testaajien mielestä yllättävän paljon veden mausta, vaikka vesijohtoprosesseilla tasalaatuisuutta saadaankin. Testaajat antoivat pisteitä yhdestä viiteen.
Pullovesien maistelu maailmalla on jo hitti-ilmiö, trenditravintolat esittelevät pullovesille oman listansa viinilistojen tapaan. Vedenmaistelijoita kutsutaan vesisommelieriksi.
Vesitestiin osallistuivat Miki Wallenius, Markku Karvonen, Anne Niskanen, Eero Hyvönen ja Heidi Kononen.
Kemi saa lähiruokapuodin
Paikalliset maataloustuottajat saavat uuden myyntikanavan tuotteilleen, kun Kemin keskustassa aloittaa lähiruokamyymälä. Koska myyntiin voidaan ottaa pieniäkin tuote-eriä,  mahdollisuuden uskotaan houkuttelevan yrittäjiä laajalti.
Paikallisesti tuotettua lihaa, kalaa ja vihanneksia saa jatkossa Kemin keskustaan perjantaina avattavasta lähiruokamyymälästä. Sen yhteydessä toimii myös ruokaravintola, jossa tarjottavat annokset valmistetaan paikallisista raaka-aineista.
– Tuotteita tulee myyntiin sen mukaan, mitä tuottajilta saadaan, mutta valikoima tulee olemaan laaja. Meillä on myös täällä oma leipuri, joka tekee myyntiin ruisleipää, limppuja ja erilaisia rieskoja, luonnehtii yrittäjä Päivi Kouva.
Lähiruokamyymälän ja -ravintolan syntysanat lausuttiin muutama vuosi sitten. Tämä tapahtui, kun yksi sen nykyisistä osakkaista, yrittäjä Jouko Rönkä, ihmetteli käydessään paikallisessa ravintolassa, miksi sieltä ei saa ruokaa.
– Siitä on nyt kolmisen vuotta ja siinä minulla välähti, että perhana vieköön, pitää laittaa pystyyn ruokapaikka, naurahtaa Rönkä.
Tuoretta kalaa tulee tiskiin
Lähiruokamyymälä lähtee aluksi liikkeelle parinkymmenen paikallisen eri alan tuottajan voimin, jotka ovat lupautuneet tavarantoimittajiksi. Heidän joukossaan on kemiläinen ammattikalastaja Timo Matinlassi.
– Ahventa ja haukea tulee myyntiin heti, kun avovesikausi alkaa, sanoo Matinlassi.
Tällä hetkellä hän myy suuren osan kalasaaliista oululaisille ravintoloille ja yksityisille ostajille, jotka tulevat kaupoille suoraan kalasatamaan. Matinlassin mukaan olisi yksinkertaisempaa, jos kuluttajat saisivat tuoreen kalan myymälästä.
– Kun kalastuskausi alkaa, niin puhelin pirisee niin paljon, että en ennätä aina vastata siihen, sanoo Matinlassi.
Hän epäilee, että ihmiset on alkaneet kyllästyä markkinoilla jylläävään Norjan loheen ja haluavat tuoretta paikallista kalaa heti, kun se on mahdollista. Tarkoista toimitusmääristä ei ole etukäteen sovittu, kun vielä ei tiedetä, millaista kysyntä tulee olemaan ja miten saalista saadaan.
Osa harkitsee vielä
Torniolainen lihakarjatuottaja Ari-Pekka Juuso harkitsee vielä, alkaako toimittaa naudanlihaa lähiruokamyymälään. Tällä hetkellä hän myy omalta tilalta noin kolmasosan naudanlihasta paikallisille asiakkaille, loput menevät Atrian teurastamolle.
– Omalla tilalla suoramyyntiä on nyt kolmatta vuotta ja kyllä sillä on aina vain suurempi merkitys. Kyllä suomalaiset kuluttajat arvostavat paikallisesti tuotettua lihaa, toteaa Juuso.
Lähiruokamyymälään tulee myyntiin ainakin porsaan-, naudan-, lampaan- ja poronlihaa, mutta yrittäjä Päivi Kouvan mukaan asiakkaiden toiveita ollaan valmiita kuuntelemaan herkällä korvalla.
Uransa päättävä Sami Kapanen aikoo KalPan "yleismies jantuseksi"
40-vuotias hyökkääjä lopettaa pelaajauransa torstaina SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella, tällä kertaa lopullisesti. Edustusjoukkueen valmennusportaassa KalPan pääomistajaa tuskin ensi kaudella nähdään, mutta junioreiden parissa työskenteleminen kiinnostaa.
Torstaina se tapahtuu: KalPan pääomistaja ja seuralegenda Sami Kapanen pukee varusteet päälleen pelaajaurallaan viimeistä kertaa, kun KalPa kohtaa kotonaan jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella Tampereen Tapparan.  Ensimmäisen kerran ura päättyi ajatuksen asteella jo kymmenen vuotta sitten NHL:ssä, neljä vuotta sitten hokkarit jäivät jo oikeasti naulaan, mutta vuosi KalPan toimitusjohtajana riitti päätöksen pyörtämiseen.
Nyt mieltä ei muuttanut edes joukkueen umpisurkea kausi. Yksi syy on, että loukkaantumiset ovat vaivanneet jälleen paljon. Joulukuun jälkeen saldona on muun muassa kaksi aivotärähdystä ja nivusvamma, joka on pitänyt seuraikonin sivussa peleistä viimeisen kuukauden ajan.
\- Kroppa on nyt niin loppuun asti ajettu. Loukkaantumisia on ollut viimeisen kolmen vuoden aikana paljon. Kesällä tulee 41 vuotta mittariin niin kyllä se tässä on, sanoo Kapanen.
\- Se tietää huomiselle lyhyttä ja terävää vaihtoa. Haluna on kuitenkin, että pääsee pelaamaan viimeisen pelin ja sitä kautta pelistä ulos.
Pääomistajana Kapanen ei pistä päätään pensaaseen seuran tämän vuoden pelillisestä romahduksesta. Päävalmentajakin vaihtui lopulta, vaikka monien mielestä Jari Laukkasen olisi voinut siirtää syrjään jo syksyn aikana. Kapanen myöntää, että arvostelu harmittaa. 
Kritiikki on kestettävä ja oma luonne on sellainen, että se antaa paljon energiaa tekemiseen.
\- Organisaationa on jo asioita analysoitu ja käyn itsekin läpi, mitä olisin itse pystynyt tekemään toisin. Olisi valehtelua jos se (arvostelu) ei vaivaisi, mutta olen tietysti paljon seuran keulakuvana. Olen yrittänyt hyvinäkin hetkinä sanoa, että tämä ei ole vain meistä (Kapaset) kiinni, vaan tätä on rakennettu laajalla ryhmällä vuosien ajan. Kritiikki on kestettävä ja oma luonne on sellainen, että se antaa paljon energiaa tekemiseen.
Liiganousu KalPan paidassa nousee muistoissa korkealle
Yli 900 NHL-ottelua, kuusi arvokisamitalia Suomen paidassa ja SM-pronssi ja hopea KalPassa. Silti yhdeksi rakkaimmista muistoista nousee NHL:n työsulkukausi ja nousu SM-liigaan kasvattajaseuran kanssa keväällä 2005.
\- Se antoi itselle sellaisen sykäyksen, joka on ajanut eteenpäin, kun sitä mestaruutta on haettu tänne. Sitä ei minun pelaajauralla tapahtunut, mutta työ jatkuu sen eteen ja vakaasti uskon siihen, että Kuopioon tuodaan jääkiekon suomenmestaruus jonakin päivänä.
Katkerin muisto oli jäädä sivuun vuoden 2006 olympiajoukkueesta olkapäävamman vuoksi.  
Vakaasti uskon siihen, että Kuopioon tuodaan jääkiekon suomenmestaruus jonakin päivänä.
\- Suomi pelasi ehkä parempaa lätkää kuin ikinä ja meni finaaliin. Toivoin, että olympiakulta tulee, mutta kun ei itse ole mukana, sitä on raastavaa katsoa.
Yksi unelma toteutui viime kaudella, kun isä-Sami ja suomalaisen kiekon huippulupaus, poika-Kasperi pelasivat ensimmäistä kertaa samassa liigajoukkueessa. Jännitettävää riittää tulevaisuudessakin, sillä Kasperista on ennakoitu NHL:n ensi kesän varaustilaisuuden ykköskierroksen varausta.
\- Me ollaan saatu vuosi olla kimpassa tuossa kopissa ja vaihtoaitiossa elää hyvät ja huonot hetket ja siinä rinnalla olla pelaamassa. Kyllä se on aika poikkeuksellinen tunne. Kasperilla on iso kevät edessä, muun mussa alle 18-vuotiaiden MM-kisat. Se on iso näytön paikka hänelle.
Vaikka pelaajaura päättyy, työ KalPan parissa jatkuu. Junioreiden auttaminen kiinnostaa, mutta edustusjoukkueen valmennusportaaseen miestä saataneen vielä odotella. Tosin sekin kelpaa, jos uusi, vielä nimeämätön päävalmentaja niin haluaisi.
\- Sanon kuitenkin, että se ei ole kovin todennäköistä. Varmaan tulen olemaan sellainen "yleismies jantunen", joka liikkuu treeneistä ja ryhmästä toiseen ja pyrkii keskittymään enemmän yksilöihin kuin joukkueeseen.
Kapanen Matikaisesta: "Pitää katsoa, onko pelifilosofia ideologiamme myötäinen"
Entäs se tuleva päävalmentaja? Julkisuudessa vahvaksi ehdokkaaksi on nostettu KalPan pelillisen identiteetin läpikotaisin tunteva Pekka Virta, jonka sopimuksen Porin Ässät purki tähän kauteen.
Toinen vahva ennakkonimi on ollut viimeksi Itävallan liigassa valmentanut ja pelaajaurallaan myös KalPaa edustanut Petri Matikainen. Esimerkiksi toinen KalPan pääomistaja, NHL-puolustaja Kimmo Timonen nosti Matikaisen suosikikseen [Yle Urheilun haastattelussa. ](http://yle.fi/urheilu/kalpa-omistaja_kimmo_timonen_kertoi_suosikkiehdokkaansa_paavalmentajaksi/7127330)Kapanen sanoo, että markkinoilla on 5–6 nimeä, joita käydään läpi.
\- Tiedetään se työ, mitä Pekka Virta on aiemmin täällä tehnyt ja millä pohjalla hänen filosofia kiekosta liikkuu.
\- Matikaisella on vahvat meriitit liigasta ja hän on ollut myös KHL:ssä ja maajoukkueen valmennusryhmissä. Pitää katsoa, onko Matikaisen pelifilosofia meidän ideologiamme myötäinen. Takana on myös pari taloudellisesti aika raskasta vuotta ja täyttyy miettiä kustannuksia.
Eli Matikainen ei ole halpa?
\- Ei varmaan halvimmasta päästä. Se on yksi asia, mikä pitää ratkaista, mutta pelataan huominen peli ja mennään siitä eteenpäin, Kapanen pyörittelee.
Kuntaliitos-marathon päättyy tänään Jalasjärvellä
Jalasjärveläiset saavat keskiviikkoiltana tutustua Jalasjärven ja Kurikan kuntajakoselvitykseen ja liitossopimukseen. Kolmen illan kuntaliitos-marathon päättyy illalla Jalasjärven aikuiskoulutuskeskuksella. Seinäjoen ja Jalasjärven liitosselvitys luovutetaan ministeri Virkkuselle jo torstaina.
Maanantaina JAKK:n sali Jalasjärvellä pullisteli kiinnostunutta yleisöä, kun Seinäjoki-Jalasjärvi -kuntajakoselvitystä esiteltiin kuntalaisille. Tiistaina puolestaan Kurikassa kokoonnuttiin käymään läpi Kurikka-Jalasjärvi -selvitystä ja silloinkin kiinnostuneita kuuntelijoita ja keskustelijoita oli paikalla toista sataa.
Kolmas tämän viikon asukasilloista järjestetään jälleen Jalasjärvellä, keskiviikkoiltana klo 18, kun jalasjärveläisille esitellään Kurikka-Jalasjärvi -selvitystä. Loppuviikon ajan Jalasjärvellä kerätään epävirallisesti nimiä ottamaan kantaa liitossuuntaan.
Jalasjärven ja Seinäjoen liitosselvityksen ohjausryhmä ja kunnanjohtajat matkaavat jo torstaina Helsinkiin viemään tuotostaan kuntaministeri Henna Virkkuselle. Jalasjärven ja Kurikan selvitys toimitetaan Virkkuselle erikseen myöhemmin.
Tämän jälkeen keskustelu jatkuu valtuutettujen voimin, kun valtuustot kokoontuvat huhtikuun alussa. Jalasjärven kunnanjohtaja Juha Luukko sanoo, että 14. huhtikuuta kokoontuvalle kunnanhallitukselle tulee esitys liitossuunnasta.
Suomeen ei tule kolmen kaupungin orkesteria: "Muusikot eivät halua istua bussissa"
Kouvolan, Kotkan ja Lappeenrannan yhteisen orkesterin perustaminen karahti kiville jo alustavan selvityksen perusteella. Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja Riikka Luostarinen on huojentunut, koska mahdollinen yhdistyminen olisi tiennyt muusikoille paljon ylitöitä ja matkustamista.
Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja Riikka Luostarinen on huojentunut. Selvitys Sinfoniettan ja Lappeenrannan kaupunginorkesterin yhdistämisestä puoltaa orkesterien jatkamista itsenäisinä.
– Aihe on pulpahtanut pintaan aina muutaman vuoden välein. Nyt kun perusteelliset selvitykset on tehty pohjia myöten, niin siinä on dokumentti tulevillekin vuosille. Toivon, että keskustelulle saadaan nyt sinetti, Luostarinen sanoo.
Selvityksen tehneet Kymenlaakson Orkesteri Oy:n omistajat Kotka ja Kouvola totesivat , että konserttien järjestäminen kolmessa kaupungissa johtaisi käytännössä niiden määrän puolittumiseen ilman vastaavia kustannussäästöjä.
Ongelmia toisivat etenkin välimatkat. Kymi Sinfonietta on edelleen Suomen ainoa kahden kaupungin – Kouvolan ja Kotkan – kaupunginorkesteri.
– Matkojen takia työajat olisivat venyneet todella pitkiksi. Työviikko olisi jakautunut kahdelle viikolle niin, että olisi ollut vaikea kiinnittää kapellimestareita ja solisteja niin pitkälle ajalle. Kolmas viikko olisi ollut ylityövapaita, jolloin konserttien määrä olis romahtanut, Luostarinen kertoo.
Bussissa ei voi treenata
Matkat olisivat vieneet aikaa myös muusikoiden harjoittelusta.
– Ja ellei ole konsertteja, taso laskee. Rekrytointi olisi tosi vaikeaa, koska muusikot harjoittavat mieluummin työtään kuin istuvat bussissa.
Kotkassa ja Kouvolassa olisi yhdistymisen myötä jouduttu luopumaan kaikesta muusta orkesteriin liittyvästä toiminnasta kuten osallistumisesta sävellyskilpailuihin ja vierailuista päiväkoteihin, kouluihin ja vanhustentaloihin.
Yhdistymisselvitys tehtiin tiukan taloustilanteen vuoksi. Kouvola ja Kotka kuulivat myös Luostarista ennen kuin totesivat, ettei yhteistä orkesteria kannata perustaa.
– Kymi Sinfonietta jatkaa tästä eteenpäin nykyisellä mallilla ja omistuspohjalla, toteaa Kotkan kaupungin kansliapäällikkö Jarmo Koivisto.
Paikallismyllyjen tulevaisuus näyttää aiempaa valoisammalta
Viimeisen 40 vuoden aikana pienmyllyjen määrä on tippunut yli tuhannesta noin 50:een toiminnan keskittyessä yhä suurempiin myllyihin. Myllyliiton mukaan kehityksen suunta on kuitenkin muuttunut, kun kiinnostus lähiruokaa kohtaan on kasvanut.
Sukupolvenvaihdos on koitunut menneinä vuosina monen pienmyllyn kohtaloksi. Viime kuukausina alalla on saatu kuitenkin hyviä uutisia, kun useammalle myllylle on löytynyt jatkaja.
\- Mahdollisuudet, joita myllyjen toiminnassa nähdään ovat alkaneet kiinnostaa ihmisiä, jotka haluavat maaseudun kehittyvän, sanoo Myllyliiton hallituksen puheenjohtaja Seppo Koivula.
Ennen riitti, että osasi käyttää myllyä teknisesti ja hoitaa jauhotukset, joita tarjottiin.
Yksi onnekkaista on Lahdessa sijaitseva Okeroisten Mylly, jonne uudet yrittäjät löytyivät vuosien etsinnän jälkeen lähellä toimivalta Kinnarin Tilalta.
\- Hyvältä tuntuu! Tässä on reilut 50 vuotta toimittu, niin ehkä se minun osaltani rupeaa riittämään, tuumaa mylläri Pekka Havén.
Vaikka myllyn uusilla yrittäjillä on vankka kokemus maatilan pyörittämisestä, väistyvän myllärin neuvot ovat tulleet tarpeeseen.
\- Kaiken kaikkiaan laitteisto on sellainen, ettei tätä voisi lähteä tekemään ilman, että edellinen mylläri on opastamassa. Niin paljon saa sitä hiljaista tietoa, kun yhdessä tehdään, kiittelee myllyn uusi yrittäjä Teemu Kinnari.
\- On niin semmosen tuntunen kaveri, että tullaan hyvin toimeen, Havén naurahtaa.
Mylläri muuntuu moniottelijaksi
Viimeisen 40 vuoden aikana pienmyllyjen määrä on tippunut rajusti, toiminnan keskittyessä yhä suurempiin myllyihin. Kannattava pienmyllytoiminta vaatiikin mylläriltä entistä monipuolisempaa osaamista ja marketeista poikkeaviin tuotteisiin erikoistumista.
\- Suurempi osa työstä on uusia elementtejä: markkinointia ja uusien mahdollisuuksien hakemista, myöntää mylläri Pekka Havén.
Myllyliiton hallituksen puheenjohtaja Seppo Koivula on samoilla linjoilla.
\- Ennen riitti, että osasi käyttää myllyä teknisesti ja hoitaa jauhotukset, joita tarjottiin. Nyt on osattava monenmoista viljan hankinnasta liikkeen johtoon ja markkinointiin. Se edellyttää pienmyllyiltä uudenlaista asennoitumista, uusia tuotteita ja verkostoitumista.
Myös Okeroisten Myllyn uudella yrittäjäpariskunnalla on jo laajennussuunnitelmat mielessä. Muutaman vuoden sisällä he toivovat voivansa palkata myös uusia työntekijöitä.
\- Olemme 5 kilometriä Lahden keskustasta eli sijainti on niin optimaalinen, että tässä on mahdollisuudet vaikka mihin, uskoo Teemu Kinnari.
"Lähellä tuotettu tuo euroja alueelle"
Keskeinen syy paikallismyllyjen kohentuneeseen tilanteeseen on kuluttajien kasvava kiinnostus ruoan alkuperää kohtaan.
Tällä pystytään turvaamaan maatilojen elinvoimaisuus ja sitä kautta todellinen itsenäisyys, kun voidaan ruokkia oma kansa. 
\- Paikallismyllyjen tulevaisuus näyttää aika hyvältä. Myllyissä on uutta aktiviteettia, ja kotimaisuus, jota paikallismyllyt edustavat, on tärkeä osa menestysreseptiä, Seppo Koivula uskoo.
Myös Okeroisten myllyn uudet yrittäjät uskovat lähiruokaan.
\- Tällä pystytään turvaamaan maatilojen elinvoimaisuus ja sitä kautta todellinen itsenäisyys, kun voidaan ruokkia oma kansa. Lähellä tuotettu ruoka tuo euroja siihen lähialueelle, muistuttaa Kinnarin Tilan ja Okeroisten Myllyn emäntä Terhi Kaalamo.
\- Niin kauan kun ihmisillä on tapana syödä, jaksan uskoa, että todellakin on kysyntää, Kinnari tiivistää.
Venäläismatkaajat nostaneet Pajarinhovin kävijämääriä
Kiteellä sijaitsevan Pajarinhovin asiakasmäärä on kasvussa. Alkuvuonna matkailijoita on ollut edellisvuotta enemmän. Johtaja arvelee leudon talven tuoneen kävijöitä kylpylään ja eläinpuistoon. Myös venäläisturistien määrä on kasvanut.
Kiteen Pajarinhovin kävijämäärät ovat kasvaneet alkuvuonna.
Matkailukeskuksen johtaja Kalle Keskimäki kertoo, että etenkin venäläisten asiakkaiden määrä on kasvanut. Kasvua selittää osin leudot kelit, sillä hiihtämisen sijasta matkailijat ovat tulleet eläinpuistoon ja kylpylään.
\- Olemme naureskelleet, että kelit ovat suosineet meitä, Keskimäki kertoo.
Lisäksi Pajarinhovi on säästänyt merkittävästi energiakuluissa leudon talven vuoksi. Eniten venäläisiä matkailijoita Pajarinhoviin tulee Pietarista.
\- Meille ei tulla ostoksille ja tänne pääsee autolla. Tänne voi tulla sellaiset venäläiset matkailijat, joilla ei ole paljon rahaa käytettävissä, Keskimäki arvioi.
Vetelin kirkkoherran toimet tuomiokapitulin tutkintaan
Vetelin kirkkoherra Vesa Parpalan toiminnasta on tehty kantelu Oulun hiippakunnan tuomiokapituliin. Lakimiesasessori Mari Aallon mukaan kantelu liittyy naispappeuteen ja kirkkomuusikon kohteluun.  Sen sisältö ei ole toistaiseksi julkista. Tuomiokapitulin käsittelyyn asia tulee  huhtikuun alussa.  
Kirkkoherra Vesa Parpalan toiminta nousi julkisuuteen laajemmin viime vuoden syksyllä. Osa seurakuntalaisista oli  kokenut joutuneensa syrjityksi, koska suhtautuu myönteisesti naispappeuteen. Tiettävästi nyt tehty kantelu ei liity viime syksyn  tapahtumiin.
Ministeriö puolitti keihäänheittäjän apurahan: "Merkitsee uran päättymistä tähän kauteen"
Yksi Suomen viime vuosien menestyneimmistä vammaisurheilijoista, keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen uhkaa joutuvansa lopettamaan uransa tähän kauteen. Syynä on kulttuuri- ja opetusministeriön päätös puolittaa hänen saamansa avustukset.
Kuopion Reippaan keihäänheittäjä Marjaana Heikkisen uran jatko sai merkittävän käänteen opetus- ja kulttuuriministeriön puolittaessa hänen apurahojaan. Heikkisen uran tarkoituksena oli jatkua näillä näkymin vuodelle 2017 saakka.
– Olen saanut isoa 20 000 euron apurahaa kaksi viimeisintä vuotta, ja se on ollut minulle edellytys tehdä tätä työtä tällä tasolla. Nyt kesken nousujohteisen uran päätettiin yllättäen toisin, Heikkinen kommentoi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa apurahoja huippu-urheiluyksikön suosituksesta. Heikkinen on hämillään apurahan pienentämisen perusteluista, joita oli muun muassa lajin vähäinen osanottajamäärä.
– Toinen perustelu, jota en ymmärtänyt, oli lausehirviö, joka piti sisällään keihäänheiton ja kuulantyönnön vertailua yleisurheiluun. Viimeinen kaneetti oikaisuvaatimuksen päätöksessä oli, että minun pitäisi nousta tämän vuoden aikana maailman listan ykköseksi, että saisin takautuvasti 20 000 euroa. Aika outoa, että sellainen kiristysmomentti sieltä vielä löytyi.
Heikkiselle myönnettypuolet pienempi apuraha tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi kehon huollolle ja avustajan käytölle ei riitä tarpeeksi resursseja.
Itse pitäisin tätä oikeusmurhana.
– Kymmenen tuhatta euroa mikä jäi tästä puuttumaan merkitsee uran päättymistä tähän kauteen. Itse pitäisin tätä oikeusmurhana. Ei minulle riitä, että lähden tavoittelemaan mitalia vammaisurheilun MM-kisoista ja paralympialaisista, haluan lähteä tavoittelemaan kultamitalia, ja se ei ole mahdollista pienellä apurahalla. Jos arvostus oman järjestelmän sisällä on tätä luokkaa, niin työnteko on vaikeaa.
Heikkinen voitti vammaisurheilun MM-kisoissa hopeaa viime vuonna. Lontoon paralympialaisista hän puolestaan toi kotiin pronssimitalin vuonna 2012.
"Kaikki kriteerit apurahojen saamiseksi täyttyvät"
Maailman tilaston kakkosena olevan Heikkisen mukaan kaikki apurahan edellytykset, arvokisamitalit MM-tasolla ja seuraavat paraolympialaiset sekä maailman tilaston kymmenen sakkiin kuuluminen, toteutuvat hänen kohdallaan.
Jos arvostus oman järjestelmän sisällä on tätä luokkaa, niin työnteko on vaikeaa. 
– Kukaan ei ole osoittanut minulle, että olisin tehnyt jotain väärin tai että en ole menestynyt. Totta kai ymmärtäisin sen, jos en olisi menestynyt, että minut saatettaisiin silloin vaikka pudottaa kokonaan apurahoista, se olisi ihan luonnollista.
Heikkisen mukaan huippu-urheiluyksikössä "seisoo isolla", että apurahoilta pudottamisen kynnys on korkea.
– Minun kohdallani päädyttiin tähän, että ennusteeni ovat pienen apurahan tasoisia heidän omiin kriteeteihinsä peilatessa. Ei minulta silloin voida odottaa paraolympialaisten tai MM-kisojen mitaleita.
Tiukennetut kriteerit kannustavat pitkäjänteisyyteen
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Hannu Tolosen mukaan apurahojen kriteerejä on huomioitu tällä kertaa entistä tiukemmin.
– Haluamme nähdä Heikkisen ja muiden urheilijoiden kehityksen ensi kesän aikana. Apuraha on ehdollinen ja se katsotaan uudelleen syksyn aikana kesän tulosten pohjalta, jolloin apurahan suuruutta voidaan arvioida uudelleen.
Heikkisen kohdalla arvioitavana kriteerinä on muun muassa keihäskaaren pituus.
– Apurahoja on typistetty nyt merkittävästi yleisurheilijoilta, kyse ei ole yksittäistapauksesta, Tolonen huomauttaa.
Kriteereiden kiristämisen taustalla on Tolosen mukaan halu tukea urheilijoiden kehitystä, ja sillä tavoin kannustaa pitkäjänteisyyteen. Samalla apurahojen suuruuden heilahteluja halutaan minimoida.
– Jos apurahaa ei nosteta vielä tänä vuonna, on hyvin mahdollista, että sitä nostetaan taas seuraavana vuonna, Tolonen muistuttaa.
Lieksan ortodoksinen seurakunta päätymässä Joensuun seurakunnan huomaan
Maamme toiseksi pienintä ortodoksista seurakuntaa suunnitellaan liitettäväksi Joensuun ortodoksiseen seurakuntaan. Suunnitelmien mukaan liitos toteutuisi jo vuoden 2015 alussa.
Lieksan ortodoksinen seurakunta on noin 680 jäsenellään Suomen toiseksi pienin. Vakituisessa työsuhteessa seurakunnassa on nykyisin vain yksi henkilö, kanttori. Jotta ortodoksinen toiminta Llieksassa voitaisiin säilyttää, on ryhdytty suunnittelemaan sen liittämistä Joensuun ortodoksiseen seurakuntaan.
\- Kummankin seurakunnan neuvosto on jo ottanut liitokseen myönteisen kannan. Aika paljon asioita pitää ottaa huomioon kuitenkin. Työntekijöiden asema, seurakunnan kiinteistöjen siirtyminen ja niiden kunnon tarkastaminen. Ennen kaikkea se, miten toiminta turvataan, Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra, rovasti Iivo Suvanto kertoo.
Jos asiat etenevät suunnitellusti, liitos astuu voimaan vuoden 2015 alussa. Yhdistämisen taustalla on raha.
\- Kyllä se euro tässäkin asiassa se konsultti on. Lieksan seurakunnan väkiluku on aika nopeasti pienentynyt. Tulevaisuus ei näytä hyvältä, taloustilanne Lieksassa on sen verran heikko että se varmasti pitkälti sanelee tätä liitosta, Suvanto sanoo.
Kyllä se euro tässäkin asiassa se konsultti on
Suurta vastustusta kirkkoherra Iivo Suvanto ei odota yhdistämissuunnitelmien herättävän.
\- Kyllähän seurakunnissa itsenäisyyttä ja omaa päätöksentekoa pidetään arvossa. Mutta minulla on se käsitys, että lieksalaisilla on realiteetit tässä aika hyvin hallussa, Suvanto muotoilee.
Kadonneet miehet löydettiin hukkuneina Salossa
Poliisin mukaan miehet olivat ajaneet autolla liian heikoilla jäillä.
Noin kuukausi sitten Salossa kadonneeksi ilmoitetut 29- ja 43 -vuotiaat miehet on löydetty hukkuneina Halikon Kokkilan merialueelta Salossa. Miehet olivat olleet liikkeellä henkilöautolla, joka poliisin mukaan on ilmeisesti ajettu liian heikoille jäille.
Autosta ja auton jäljistä tuli poliisille havaintoja, joiden perusteella merivartiosto paikallisti laitteillaan meren pohjassa olleen ajoneuvon tiistaina.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen sukeltaja löysi vainajat keskiviikkona iltapäivällä. Toinen hukkuneista oli auton sisällä ja toinen auton lähellä.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta ja onnettomuutta tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Kaksi rakennusta luhistui New Yorkin keskustassa Manhattanilla, syynä räjähdys – video
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut kahden asuinrakennuksen romahduksessa New Yorkin Itä-Harlemissa. Turma johtui kaasuvuodosta, sanoo New Yorkin pormestari.
Manhattanilla New Yorkin keskustassa ainakin kaksi ihmistä on kuollut kahden kuusikerroksisen asuinrakennuksen romahduksessa. Viranomaiset pelkäävät kuolonuhrien määrän kasvavan, sillä kateissa on edelleen ainakin 12 ihmistä.
Loukkaantuneita on ainakin 20. Neljän vammoja kuvataan vakaviksi.
New Yorkin pormestari Bill de Blasio on vahvistanut asukkaiden antamat tiedot: turma johtui räjähdyksestä. Blasion mukaan myös ennakkoepäilys räjähdyksen syystä on varmistunut eli onnettomuuden aiheutti kaasuvuoto.
Vuodosta ilmoitettiin kaasuyhtiölle varttitunti ennen räjähdystä, joka tapahtui aamulla puoli kymmeneltä paikallista aikaa. Yksi toisen turmatalon asukkaista kertoo tunteneensa jo edellisenä iltana hetkellisesti kaasun hajua ja yrittäneensä paikallistaa, mistä se oli peräisin.
Park Avenuella Itä-Harlemissa sijaitsevat rakennukset ovat yhä tulessa, eikä mahdollisia lisäuhreja ole vielä päästy kunnolla etsimään. Sammutustöihin osallistuu 250 palomiestä. Rauniokoirat ovat aloittaneet työnsä sammutetuilla alueilla.
Lähistön rakennuksista ja autoista rikkoontui räjähdyksessä ikkunoita. Osa alueen kaduista on suljettu ja kaupunkijunaliikenne pysäytetty turman vuoksi.
Tutkija: Suomen vesien tila on parantunut
Työ tuntuu loputtomalta, mutta aiheesta puhuminen ei mene hukkaan. Pitkässä juoksussa asiat ovat menneet selvästi eteenpäin, sanoo Raumalla vieraileva Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja.
Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja Lea Kauppi on mukana Raumalla pidettävässä Puhdas Merivesi -tapahtumassa. Hän osallistui muun muassa opiskelijoille suunnatun ideointikilpailuun ollen mukana sen tuomaristossa. Kauppi oli iloinen kilpailijoiden esittämistä idoista ja piti niistä montaa myös täysin kehityskelpoisena.
Raumalla pidettävän tilaisuuden kaltaisia tapahtumia Kauppi pitää hyvinä. Kaupin mukaan puheet aiheesta eivät ole turhia, eivätkä jää pelkästään puheen tasolle.
\- Jos vähänkään pidemmälle katsotaan taakse päin, niin kyllähän Suomessa on saatu todella paljon aikaiseksi nimenomaan vesien suojelussa. Se että kaikkia ongelmia ei ole ratkaistu, johtuu tietysti siitä, että koko ajan tulee myöskin uusia asioita. Mutta työ ei ole missään nimessä ollut turhaa. Näkeehän sen, että rannikon vedet ovat pääsääntöisesti huomattavan paljon paremmassa kunnossa kuin mitä ne ovat olleet aikaisemmin.
Lappia etsii uusia uria säästöjen paineessa
Ammatillista koulutusta kohdanneet  säästötarpeet eivät vie uskoa opetuksen kehittämisestä. Ammattiopisto Lappiassa aletaan ajaa sisään uutta opetusuunnitelmaa.
Toisen asteen ammatillinen koulutus on jatkuvien muutosten kourissa. Parhaillaan esimerkiksi ammattiopisto Lappiassa odotetaan jännityksellä maaliskuun lopun hallituksen kehysriihtä ja sen mahdollisia madonlukuja.
Tiettävästi myös ammatillinen koulutus joutuu säästöjen kohteeksi. Ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemi sanoo, että koulutustarjontaa on jatkuvasti sopeutettava vähenevien määrärahojen mukaan. Silti koulutusta halutaan myös aktiivisesti kehittää vastaamaan opiskelijoiden ja työnantajien nykypäivän tarpeita.
Usko opetustehtävään ei ole mennyt - eikä mene
Lappian rehtori Jussi Leponiemi sanoo, että alueemme koulutusta kohdanneet supistukset eivät ole vieneet uskoa ja kehittämishaluja opetusväeltä. Leponiemi kertoo, että Lappiassa aletaan ajaa vuoden sisällä käytäntöön uutta, tuoreutettua opetussuunnitelmaa.
– Opetuksen osalta näyttää tosi hyvältä. Olemme kehittäneet jatkuvasti opetusta ja tuolta pohjalta aletaan ensi vuonna soveltaa uutta opetussuunnitelmaa, lupaa Leponiemi.
Rehtorin mukaan tärkein tehtävä on saada alueelle vaikuttavaa koulutusta eli meidän nuoremme vankasti kohti työelämää.
Yksilön osaaminen ja kokemukset esiin
Uudessa OPS.ssa yksilön tausta, harrastuneisuus ja mahdollinen työkemus korostuvat aiempaa enemmän.
– Me tarjoamme opiskelijoillemme työelämälähtoisempää opetusta sekä yksilöllisempää kohtelua, riippuen koulukkaan taustoista, lupaa Leponiemi.
Kainuussa autoista pidetään huolta
Kainuun autot ovat keskimääräistä iäkkäämpiä, mutta muuta maata paremmassa kunnossa. A-Katsastuksen viime vuoden vika- ja hylkäystilaston mukaan viat iskunvaimentimessa tai seisontajarrussa olivat muuta maata yleisempiä.
Kainuun autoissa on vähemmän vikoja, vaikka autot ovat keskimääräistä iäkkäämpiä. Kainuulaiset ajokit ovat puolitoista vuotta muun maan ajopelejä vanhempia.
A-Katsastuksen viime vuoden vika- ja hylkäystilaston mukaan Kainuussa katsastettiin n. 20 000 henkilöautoa, joiden keski-ikä oli vajaat 14 vuotta. Yleisin syy katsastuksen hylkäykseen oli huonot jarrut ja liialliset pakokaasupäästöt. Ensimmäisellä kerralla katsastuksessa hylättiin 4 300 kainuulaisautoa.
Suurimmalla todennäköisyydellä katsastusasemalla löytyy huomautettavaa, jos auto on iäkäs, mittarissa komeilee iso luku ja autolla ajetaan paljon lyhyttä ajoa suolatuilla teillä.
\- Esimerkiksi taksikäytössä olleissa autoissa vikoja voi olla enemmän. Niillä millä ajetaan vähemmän, myös vikoja on vähemmän, sanoo Kajaanin ja Sotkamon A-Katsastuksen esimies Teppo Korhonen..
Pohjoisen pitkät välimatkat vaativat pitämään autosta hyvää huolta. Paltamolainen Mauno Karppinen huoltaa 14-vuotiaan autonsa säännöllisesti, ainakin ennen katsastusta.
\- Autoliikkeen katsastustarkastuksessa kävivät auton läpi ennen kuin tulin katsastusasemalle. On sitä sattunut niinkin, että tarkastuksen jälkeen on katsastuksessa pompannut, kertoo Karppinen.
Kainuussa iskarit ja käkkärit koetuksella
Pohjois-Suomen pakkastalvet ja huonokuntoiset tiet syövät etenkin iskunvaimentimia. Kainuussa iskunvaimennus johtikin muuta maata useammin hylkäykseen katsastusasemalla. Myös käsijarrussa oli muuta maata enemmän huomautettavaa.
\- Ei minua ole milloinkaan jännittänyt katsastuksessa käyminen. Auton kunto määrittää sen, meneekö se katsastuksesta läpi vai ei, Hyrynsalmelta Kajaaniin autoaan katsastamaan tullut Pentti Kaartinen kertoo.
Hellä hoiva vähentää hylkäyksiä katsastuksessa
Talviolosuhteiden rasittavuuteen voi parhaiten vaikuttaa pienin töin. Alustan puhdistus, auton säännöllinen pesu ja vahaus sekä naarmujen korjaaminen suojaavat tiesuolan vaikutuksilta. Jarrut sen sijaan pysyvät kunnossa jarruttelemalla.
\- Auto pidetään ajokunnossa aina. Pesen ja puhdistan autoni säännöllisesti sekä sisältä että ulkoa. Kauppaankin on monta kymmentä kilometriä matkaa, ja kun kauppa-auto ei kulje, pitää olla oma auto, sanoo Kaartinen.
Suomessa autot ovat EU-alueen vanhimpia. Koko maassa katsastuksessa havaittujen vikojen määrä on noussut viimeisessä viidessä vuodessa selkeästi. Ruostevaurioita Suomen menopeleissä sen sijaan on aiempaa vähemmän.
Katsastuksen hylkäysprosentti koko maassa oli viime vuonna 25,4 prosenttia, kun Kainuussa katsastukseen tuoduista autoista hylättiin 22 prosenttia.
Keskustele: Saako Mäkäräisen kausi riemukkaan päätöksen? 
Voittaako Kaisa Mäkäräinen ampumahiihdon maailmancupin? Osallistu keskusteluumme!
Sotshin olympiakisoissa pettynyt ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen jahtaa maailmancupin voittoa. Mäkäräinen on cupin johdossa ennen kisakauden päättäviä Kontiolahden ja Holmenkollenin osakilpailuja. Mitä mieltä olet? Huipentuuko Mäkäräisen kausi maailmancupin kokonaisvoittoon?
Jari Aarnio pysyy vangittuna – osapuolet ilmiriidassa ilmaisukiellosta
Helsingin huumepoliisin päällikkö on ollut vangittuna marraskuusta asti. Hän on kiistänyt syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin. Aarnion asianajaja ja tutkinnanjohtaja jatkavat kiistelyä ilmaisukiellosta.
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion vangitsemista on jälleen jatkettu. Vangitsemisen jatkamisesta päätti Helsingin käräjäoikeus.
Aarnio on ollut vangittuna marraskuusta lähtien. Häntä epäillään lukuisista rikoksista, muun muassa useista törkeistä virka-aseman väärinkäytöistä ja neljästä törkeästä huumausainerikoksesta.
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi ja Aarnio-jutun tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto jatkavat edelleen kiistelyä ilmaisukiellosta. Leppiniemen mukaan hänelle langetettu ilmaisukielto vaikeuttaa hänen työskentelyään ja estää häntä kertomasta tiedotusvälineille tutkinnasta.
– Tässä näyttää siltä, että tutkinnanjohtaja voi kertoa tutkinnasta mitä haluaa, mutta minulle langetettu ilmaisukielto estää minua kommentoimasta tutkintaa millään tavoin. Tutkinnanjohtaja voi kertoa jopa salaiseksi määrättyjä asioita, sanoi asianajaja Leppiniemi vangitsemisoikeudenkäynnin jälkeen.
Tutkinnanjohtaja on saanut myös aiemmin kritiikkiä Leppiniemeltä siitä, että hän on tiedottanut Aarnio-tutkinnasta julkisuudessa.
– Näkemysero meidän välillämme tässä asiassa on suuri. Ilmaisukielto ei estä asianajajaa tekemästä työtään. Koen, että minulla tutkinnanjohtajana on aivan normaalisti oikeus tiedottaa tutkintaan liittyvistä asioista, sanoi tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto.
Oikeus päätti tänään myös pitää Aarniolta takavarikoidun aineiston edelleen takavarikoituna 27. toukokuuta saakka. Aineiston tarkemmasta sisällöstä tai määrästä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Vuosi Mika Salon nimen julkisuuteen?
Aiemmin tänään käräjäoikeus päätti niin ikään jatkaa vuodella syyteoikeuden vanhentumisaikaa Aarnioon liittyvässä yhdessä tutkintakokonaisuudessa. Rikosepäily koskee virkasalaisuuden rikkomista eli käytännössä sitä, että Aarnion epäillään paljastaneen salaisia tietoja ulkopuoliselle taholle.
Vuosi sitten paljastui, että Venäjän presidentin nimi oli päätynyt Suomen poliisin salaiseen rekisteriin. Asiaa hämmästeli Suomen presidenttikin ja sisäministeri pahoitteli asiaa Putinille. Asia päätyi myös rikostutkintaan, jonka rekisterimerkintäosuus on nyt valmistunut.
Tutkinnan mukaan poliisin rekisterin laillisuusvalvontaa oli mahdotonta tehdä, koska laillisuusvalvojia ole päästetty edes katsomaan rekisteriä. Yhteensä viittä keskusrikospoliisin ja poliisihallituksen esimiestehtävissä toimivaa henkilöä epäillään virkarikoksista - käytännössä valvonnan laiminlyönnistä. He kaikki kiistävät rikosepäilyt. Rekisterimerkintäjuttu siirtyy pian syyteharkintaan.
Sen sijaan rekisteriin liittyvä vuototutkinta on kesken. Siinä selvitetään sitä, kuka vuoti tiedotusvälineille sen, että poliisin rekisterissä on Putinin ja myös entisen formulakuljettajan Mika Salon nimi. Kumpaakaan heistä ei epäillä rikoksista.
Jari Aarniota ei epäillä Putiniin liittyvästä tietovuodosta, mutta Aarniota epäillään Mika Salon nimen vuotamisesta. MAarnio kiistää kaikki rikosepäilyt kuten myös tämän uusimman vuotoepäilyn.
Aarnioon kohdistuvat rikosepäilyt ovat vasta poliisitutkinnassa. Mahdolliset syytteet on nostettava toukokuun loppuun mennessä. Jos juttu päätyy tuomioistuimeen, niin tuomioistuin päättää aikanaan, onko Aarnio syylliistynyt rikoksiin vai ei.
Hoitohenkilöstö yhä useammin kasvotusten väkivallan kanssa
Terveydenhuollon työntekijät joutuvat entistä useammin uhka- ja väkivaltatilanteisiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Viime vuonna väkivaltatilanteita raportoitiin noin kolmannes enemmän kuin parina edellisenä vuonna.
HUS kouluttaa säännöllisesti henkilöstöään kohtaamaan väkivaltaisia potilaita. Syytä onkin, esimerkiksi lastenhoitaja Nina Zitting joutui edellisessä työpaikassaan jopa kuristusyrityksen kohteeksi.
\- Otin tämän potilaan otteeseen ja hallintaan. Sitten tuli monta miestä auttamaan ja potilas vietiin eristykseen.
Nina Zitting tiesi aiemman koulutuksen perusteella, miten toimia. Laitoshuoltaja Jaana Ovaskaisella puolestaan oli entisessä työpaikassaan uhkaavia tilanteita kotihoidossa.
\- Ainut varotoimenpide oli, että ei saanut selkää kääntää. Piti olla koko ajan kasvotusten.
Kotihoidossa on haaste
HUSissa kirjattiin viime vuonna runsaat 1800 uhka- ja väkivaltatilannetta, 400 enemmän kuin kahtena edellisvuonna. Kotihoito on henkilökunnan turvallisuuden kannalta erityinen haaste.
\- Ennakointi, riskien arviointi eli se mitä sieltä kodista tulee, mitä sieltä tulee vastaan kun sinne mennään. Kuinka siellä toimitaan, mitä voidaan tehdä. Miten apu saadaan paikalle. Siinä on monta kysymystä, joita täytyy pohtia, turvallisuuspäällikkö Aaro Toivonen luettelee.
HUS on räätälöinyt työntekijöilleen neljän tunnin teoriakoulutuksen lisäksi parin tunnin fyysisen perehdytyksen.
\- Se perustuu lähinnä hätävarjelutilanteisiin, päästään kuristusotteesta tai jostain tarttumisotteesta vahingoittamatta kohdehenkilöä tai itseään, valvontaesimies Jukka Liukkonen kertoo.
Korkea kynnys voimakeinoihin
Voimakeinojen käyttö ei ole kuitenkaan yksinkertainen asia. Jaana Ovaskaisella olisi korkea kynnys tarttua niihin.
\- Joo, itse asiassa kyllä. Tämän kurssin aikana olen miettinyt mitä mie tekisin. On tosi vaikea astua semmoiseen tilanteeseen.
Valvontatekniikka ja vartiointi maksavat, mutta niin maksaa henkilöstön koulutuskin, eritoten se vie paljon työaikaa.
Ei siis ihme, että väkivaltatilanteiden kohtaamista toivotaan käsiteltävän jo opiskeluvaiheessa.
\- Peruskoulutus pitäisi saada jo siellä, jotta työnantaja voi sitten keskittyä perehdytykseen ja asioiden kertaamiseen, Toivonen toteaa.
Legendaarinen Hanssin-Jukka ei kelpaa Hämeenlinnan uudelle paraatipaikalle
Entisöity Suomen ilmavoimien historian ensimmäinen kuljetuskone Hanssin-Jukalla ei ole asiaa Hämeenlinnan nousevalle uudelle Engelinrannan alueelle.  Moottoritien itäpuolelle järven rannalle oli alkujaan kaavailtu paikkaa konevanhukselle, joka seisoi aikoinaan samoilla paikoilla vuosikymmeniä kahvilana.
Engelinrannan alueesta tulee aikanaan noin parintuhannen asukkaan korttelisto aivan Hämeenlinnan keskustan tuntumaan. Rakentamisaikataulu on vielä auki. Suunnitelmissa pyöri pitkään myös pieni aukio, johon olisi sijoitettu Suomen ilmavoimien historian ensimmäinen Douglas D2 -kuljetuskone Hanssin-Jukka.
Nyt näyttää siltä ettei koneelle löydy sopivaa paikkaa Engelinrannasta. Tikkakoskella entisöity museolentokone tulisi Hämeenlinnan kaupungin virkamiesten ja yhdyskuntalautakunnan mielestä sijoittaa Hämeenlinnassa pikemminkin Linnanniemen alueelle. Siellä se olisi lähellä Militaria-museota ja muita historiallisia museoita.
Kuka rakennuttaisi lentokoneelle suojan Hämeenlinnaan?
Hanssin-Jukan mahdollinen muutto Jyväskylästä Tikkakoskelta Hämeenlinnaan edellyttää kuitenkin hankkeeseen vahvasti sitoutuvaa toimijaa, joka rakennuttaisi lentokoneelle muunmuassa kunnollisen suojatilan Linnanniemen alueelle ja huolehtisi entisöidystä museolentokoneesta. 
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon mukaan Hämeenlinnan kaupunki on hakenut jo jonkin aikaa asiaan sitoutuvaa toimijaa, mutta toistaiseksi sellaista ei ole ollut. 
Seuraavaksi Hanssin-Jukan kysymys siirtyy kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston pohdittavaksi.
Sotien jälkeen Hanssin-Jukka tuli Hämeenlinnaan vuonna 1959, ja toimi paikallisen ampumaseudun omistamana kahvilana aina vuoteen 1981 saakka. Konetta uhkasi pariin otteeseen sulattamo, mutta viimein Sotamuseo päätti pelastaa ja entisöidä sen. Hanssin-Jukalla on kuljetettu myös marsalkka Mannerheimia.
Huuhkajanvaaran henkirikoksesta 12 vuotta vankeutta kahdelle
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut kaksi kajaanilaismiestä 12 vuodeksi vankeuteen Kajaanin Huuhkajanvaarassa lokakuussa tapahtuneesta henkirikoksesta. Miehet tuomittiin taposta ja paristakymmenestä muusta rikoksesta.
Kainuun käräjäoikeus katsoi, että henkirikos oli julmuuden ja raakuuden vuoksi lähellä murhaa. Tämän ja muiden syyksiluettujen rikosten takia miesten tuomio on rangaistusasteikon kovimmasta päästä. Tapon rangaistusasteikko on 8-12 vuotta.
Lisäksi miehet tuomittiin maksamaan muun muassa uhrin omaisille yhteisvastuullisesti yli 30 000 euroa kärsimyksestä.
Sulkavan kunnanjohtajaksi valittiin Rinna Ikola-Norrbacka
Sulkava valitsi seuraajan nykyiselle kunnanjohtaja Tanja Matikaiselle, joka siirtyy Janakkalan kunnanjohtajaksi.
Sulkavan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu 41-vuotias Rinna Ikola-Norrbacka Vaasasta. Koulutukseltaan Norrbacka on hallintotieteiden tohtori Vaasan yliopistosta.
\- Kunhan työsuhde alkaa, niin ryhdyn selvittämään luottamushenkilöiden kanssa ensiksi kuntalaisten palveluihin ja alueen elinkeinoon liittyviä linjauksia, Ikola-Norrbacka kertoo.
Kunnanvaltuusto äänesti asiasta suljetulla lippuäänestyksellä. Valtuutettujen äänet jakautuivat kolmen henkilön kesken. Rinna Ikola-Norrbacka sai 14 ääntä. Sulkavan hallintojohtajan tehtävissä työskentelevä Jussi Stoor sai viisi ääntä ja mielenterveyspalveluiden yksikönjohtaja Mehiläis Oy:ssä työskentelevä Aki Heiskanen sai yhden äänen.
Kunnanjohtajan tehtävää haki neljätoista henkilöä.
Satakuntalaisia moottoripyöräjengiläisiä epäillään murhan yrityksestä
Rikos tapahtui Etelä-Karjalassa ja miehiä epäillään myös törkeästä kiristyksestä. Toinen kiinniotto tapahtui Porissa ja toinen Turussa.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi satakuntalaista moottoripyöräjengiläistä, joita epäillään murhan yrityksestä ja törkeästä kiristyksestä. Miehet kuuluvat poliisin tiedon mukaan Bandidos MC -moottoripyöräkerhoon.
Ampuminen tapahtui Etelä-Karjalassa Luumäellä helmikuussa. Ammuttu selvisi lievin vammoin.
Epäilty törkeä kiristys puolestaan tapahtui Porissa, jossa yrittäjiltä on väkivallan uhalla kiristetty huomattavia rahasummia. Miehet olivat kiinniotettaessa aseistettuja.
Kiinniottoon osallistui Porin ja Turun poliisiyksiköitä sekä Kaakkois-Suomen poliiseja. Toisen kiinniotto tapahtui Porissa ja toisen Turussa.
Maanteitä joudutaan hätäpaikkaamaan Kainuussa
Lauha ja vähäluminen talvi on vaurioittanut maanteiden päällysteitä. Paikkaustöitä on tehty pitkin talvea. Lisäksi Kainuuseen on odotettavissa kevääksi vaikea kelirikko.
Lauha talvi on vaurioittanut maanteiden päällysteitä myös Kainuussa. Päällysteet ovat kuluneet ja urautuneet selvästi normaalia enemmän, mikä vaikuttaa päällysteiden elinikään.
– Tämä talvi on ollut poikkeuksellinen, sillä missään ei ole oikeastaan ollut kunnon talvikelejä. Tämän takia teiden päällysteet kuluvat ja reikiintyvät, kertoo yksikön päällikkö Markku Tervo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Teitä on jouduttu hätäpaikkaamaan pitkin talvea. Jos päällysteitä ei ennätetä tai pystytä resurssipulan vuoksi paikkaamaan ja korjaamaan, joutuu ELY-keskus harkitsemaan jopa rajoituksia.
Tervon mukaan keväällä tilanne voi vielä pahentua, sillä kelirikosta on ennusteen mukaan tulossa vaikea.
– Kainuu on ainoa alue, missä tilanne on näin vaikea. Toivon hartaasti, ettei keväästä tule märkää. Aurinkoiset ja tuuliset kelit pitäisivät päällysteet kuivina ja kunnossa. Sorateillä vältyttäisiin pintakelirikolta.
Talven aikana hätäpaikattuja teitä joudutaan Tervon mukaan todennäköisesti korjaamaan uudelleen kesällä. Muuten Kainuuseen on tulossa ensi kesänä vain vähän päällystystöitä.
– Vartiustien leventäminen jatkuu ensi kesänä, sillä siihen on vielä EU-rahaa jäljellä, kertoo Markku Tervo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksta.
Marko Tuulola lopettaa: Parempi hypätä sivuun, ennen kuin potkitaan pois
Torstaina pelattavalla liigan päätöskierroksella, kaksi mittavaa kiekkouraa tulee tiensä päähän. Vieraaksi saapuvan HIFK:n hyökkääjä Ville Peltonen pelaa viimeisen runkosarjaottelunsa Hämeenlinnassa, kuten myös HPK:n puolustaja Marko Tuulola.
Kiekkoilijan ura päättyy aikanaan ja nyt sen aika on tullut myös HPK:n puolustaja Marko Tuulolalle. Torstaina pelattavalla liigan runkosarjan päätöskierroksella, Tuulola pelaa uransa viimeisen runkosarjakamppailunsa ja tämän jälkeen mahdolliset pudotuspelit, mikäli niitä tulee. Kevään jälkeen on aika keskittyä muihin haasteisiin.
\- Jotain ihmeellistä pitää kesällä tapahtua, jos päätös muuttuu. Jäällä on edelleen kivaa, mutta aikansa kutakin. Enkä on parempi hypätä sivuun, ennen kuin potkitaan pois, kiteyttää ”Tuuski”.
Eräänlainen haave Tuulolalla oli päästä pelaamaan oman poikansa Jonin kanssa liigaa, mikä tapahtuikin odotettua aikaisemmin, tiistaina Raumalla.
\- Vähän jännitti. Iltapäivällä ajattelin, että pysytään takana ja katsellaan pojan perään. Kun Joni meni hakemaan ensimmäistä päätykiekkoa, eikä antanutkaan sitä suoraan vastustajalle, niin sen jälkeen aloin pelata omaa peliä. Hyvä, että peli tuli nyt, koska muuten (ensi vuonna) olisi äijä pitänyt hakea naftaliinista jäälle. Turhan monta mutkaa olisi tullut eteen, tunnustaa Tuulola.
Siviilityö kutsuu
Tuulola on pelannut tähän mennessä 941 runkosarjaottelua joista HPK:n paidassa 616 ottelua. Tilastot kaunistuvat vielä yhdellä, HPK – HIFK ottelulla torstaina. Pudotuspelejä hänellä on kasassa yhteensä 147 ottelun verran.
Syksyllä 1989 alkanut ja neljännesvuosisadan kestänyt kiekkoura on antanut puolustaja Tuulolalle erittäin paljon, mutta kevään jälkeen kutsuvat uudet haasteet, joihin jääkiekko ei kuulu tällä hetkellä.
\- Ei minua tulla päätoimisena valmentajana näkemään. Tämä on sinällään nähty ja nyt on aika vähän rauhoittua. Tie vie Tampereen suuntaan, missä perheen lasiyritys toimii, päättää Marko Tuulola.
Vaajakosken SM-hiihdot varmistetaan lisälumella
Vaajakoskella järjestetään SM-hiihdot lumettomasta maastosta huolimatta runsaan viikon kuluttua. Järjestävä seura Huhtasuon Hiihto on toiveikas, sillä sääennusteet lupaavat kylmenevää ja lumisadetta. Lisälumen kuljetus Laajavuoresta Vaajakoskelle alkaa ensi lauantaina.
Vaajakoskella järjestetään runsaan viikon kuluttua SM-hiihdot, vaikka lunta ei stadionin ympäristössä ole nimeksikään. Kuitenkin lunta on tähän mennessä kuljetettu latupohjille yli 200 kuormallista kaupungin jääkentiltä.
Viime päivien sääennusteet lupaavat ensi viikonlopulle lunta ja pakkasta, mikä on myös järjestäjien mieleen.
\- Toki tämä lumettomuus ja leuto sää ovat tuoneet oman lisämausteensa järjestelyihin. Sääennusteita seuraamme tiiviisti ja nyt on hyvää luvassa, joten olemme rauhallisin mielin, kertoo tapahtuman johtaja Juha Tuikkanen.
Lisälunta tuodaan Laajavuoresta
Tähän mennessä lumetettua latua on Savonmäessä valmiina 1,3 kilometriä. Lauantaina aloitetaan lisälumen kuljettaminen Laajavuoresta sekä lumen tykitys. Lunta tuodaan Laajavuoresta vajaan 3000 kuution verran.
Tällä viikolla lumen kuljetus Vaajakoskelle keskeytettiin lämpimän sään takia.
-Aikaisemmin lunta on tuotu yli 200 kuormaa jyväskyläläisiltä jääkentiltä, sanoo Tuikkanen.
Sääennusteet määräävät, saadaanko 30 ja 50 kilometrin mittaiset ladut Vaajakoskelle valmiiksi. Ensi tiistaina pidetään palaveri, jossa katsotaan, pystytäänkö pitkät ladut tekemään.
\- Tällä hetkellä suunnitelmien mukaan tehdään 2,5 ja 3,3 kilometrin ladut. Toiveissa on, että myös pitkät ladut tulisi tehtyä, mutta nyt eletään sääennusteiden mukaan, toteaa Tuikkanen.
Olympiamitalistit tulossa kisoihin
Ilmoittautuminen SM-kisoihin päättyi tiistaina.
\- Ilmoittautuneiden määrä yllätti positiivisesti, toteaa Juha Tuikkanen.
Vaajakosken kisoihin on tullut yli 600 ilmoittautumista henkilökohtaisille matkoille ja lauantain viesteihin on tulossa yli sata viestijoukkuetta. Lisäksi ensi maanantaina ratkeaa, saapuuko Virosta kymmenkunta hiihtäjää Vaajakoskelle.
Kaikki Sotshin olympiamitalisit ovat myös ilmoittautuneet SM-hiihtoihin.
Edellisen kerran Jyväskylässä on järjestetty SM-hiihdot 14 vuotta sitten. Silloin kisapaikkana oli Laajavuori.
Supertähti Ville Haapasalo on kouliintunut Venäjällä sujuvaksi markkinamieheksi
Sotkamolainen matkailuyritys Vuokatin Aateli on solminut supertähden kanssa markkinointiyhteistyösopimuksen. Haapasalolle työ ei ole outoa, sillä hän on ollut lähes 20 vuotta mukana mainos- ja markkinointialalla. Venäjällä se kuuluu olennaisena osana näyttelijän työhön.
Matkailuyritys Vuokatin Aateli on saanut markkinoijakseen todellisen supertähden. Sotkamolaisyritys on solminut markkinointiyhteistyösopimuksen Venäjällä suursuosioon nousseen näyttelijä Ville Haapasalon kanssa. Sopimus ei syntynyt hetken huumassa, sanoo yrittäjä Markku Laanti.
– Ensimmäisen kerran olimme Villen kanssa kosketuksissa kolme vuotta sitten. Nyt myös me olemme kasvaneet mittaan, jossa yhteistyötä voidaan tehdä. Tottakai tavoitteena on, että sopimuksen avulla matkailijamäärät saadaan kasvuun.
Haapasalo ei halua olla pelkkänä kasvona mainoksissa. Mies haluaa tehdä töitä.
– Minä olen ollut nyt 23 vuotta Venäjällä, ja markkinointi- ja mainontatyössä olen ollut mukana noin 18 vuotta. Olen mukana myös alan yrityksissä. Venäjällä markkinointi- ja mainonta kuuluvat olennaisena osana näyttelijän työhön.
Sopimukseen kuuluu mainoksia televisioon ja sosiaaliseen mediaan sekä venäjäksi mutta myös suomeksi.
– Minä haluan tietää, mitä mainostan. Minulle on tärkeää, että voin seistä mainosten takana.
Haapasalon mukaan suomalaisen ja venäläisen matkailijan ero löytyy helposti.
– Suomalainen on vaatimaton. Venäläisellä keskiluokalla puolestaan on nyt varallisuutta ja myös halua käyttää rahaa. Vastapainona he haluavat, että rahalle on vastinetta.
Vuokatin Aatelin yrittäjä Markku Laanti nyökyttelee supertähden sanoille.
\- Villen sanat vahvistavat täysin sitä kuvaa, mikä meille on syntynyt vuosien mittaan. Nyt on palveluita kehitettävä ja järjestettävä niin, että pystymme ottamaan Villen kautta tulevat matkailijavirrat vastaan.
Katso Amorphiksen huikea Emma-show 360-videona
Metalliyhtye Amorphis esiintyi Emma-gaalassa viime viikonloppuna. Nyt voit katsoa koko keikan interaktiivisena 360-videona.
Emma-gaalassa nähty **Amorphiksen** show ikuistettiin upeana 360-videona. Voit fiilistellä metallijyrän esitystä ja katsella videossa ympärillesi liikuttamalla kuvaa hiirellä tai tietokoneen nuolinäppäimillä. Zoomaus onnistuu hiirellä.
Katso näyttävä 360-video alta.
Videon kuvaus ja tuotanto: Fincloud Oy: J&amp;M Kela
**Lue myös:** [Katso Cheekin ja Robinin show 360-videona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218360)
**Lähteet:** YleX
Sarkozya salakuunneltiin – valehtelusta syytetty oikeusministeri torjuu erovaatimukset
Ranskan entisen presidentin puhelinta salakuunneltiin osana vaalirahatutkintaa. Oikeusministeri Taubira on väittänyt kuulleensa urkinnasta vasta viime viikolla. Pääministerin mukaan tälle kerrottiin asiasta jo helmikuussa.
Ranskan entisen presidentin Nicolas Sarkozyn puhelimen salakuuntelusta on syntynyt Ranskassa sakea soppa. Sarkozyn oppositiossa oleva konservatiivinen UMP-puolue vaatii sosialistista oikeusministeriä Christiane Taubiraa eroamaan asian vuoksi.
Taubira on kertonut kuulleensa osana viranomaisten vaalirahatutkintaa tehdystä puhelinkuuntelusta vasta viime viikolla, kun Le Monde -lehti uutisoi siitä. Pääministeri Jean-Marc Ayrault kuitenkin paljasti tiistai-iltana France 2 -televisiokanavalle, että hänelle ja Taubiralle kerrottiin asiasta jo helmikuussa. Ayrault painotti, ettei heille ole paljastettu kuuntelussa saatuja tietoja.
Myös Pariisin syyttäjänvirasto on vahvistanut, että hallitukselle on kerrottu "tutkinnan tietyista elementeistä".
– En ole valehdellut, enkä aio erota, Taubira vastasi UMP:n esittämiin erovaatimuksiin tänään keskiviikkona.
Ranskan viranomaiset ryhtyivät salakuuntelemaan ex-presidentin puhelinta osana viime vuonna aloitettua tutkintaa, jossa selvitetään Sarkozyn Libyan syrjäytetyltä johtajalta Muammar Gaddafilta vuoden 2007 vaalikampanjaan mahdollisesti saamaa vaalirahoitusta. Sarkozy on kiistänyt hämäräperäisen vaalirahan olemassaolon.
Kouvolan teatterissa tarjolla väkivaltaa ja voimasanoja
Suosittu tv-sarja Kymenlaakson laulu tuodaan teatterin lavalle Kouvolassa. Luikurin terapeutin kautta näytelmä kertoo sukupolvelta toiselle periytyvästä väkivallan perinteestä ja ongelmien pakoilusta. Ohjaajan mukaan ongelma ei ole vain kymenlaaksolainen. Kantaesitys on toukokuussa.
Muutama vuosi sitten Yle esitti kotimaisen TV-sarjan Kymenlaakson laulu. Harri Virtasen ja Pirkka-Pekka Peteliuksen käsikirjoittama tarina kertoo terapeutista nimeltä Fabian Djupsjö. Aiemmin mies tunnettiin kotipaikassaan Kuusankoskella Hannuna. Ruotsinkielinen nimi on yksi osa miehen pintaliitoista, keikarimaista huijarin roolia.
\- Hän rimpuilee omien ongelmiensa kanssa, niitä tuo muun muassa oma äiti. Fabian on hyvin makaaberi hahmo, kuvailee häntä esittävä Jukka Peltola.
Kymenlaakson laulu on karu tarina. Tosielämästä kumpuavat tehtaiden lopettamiset, työttömyys, alkoholiongelmat ja väkivaltaisuus. Niitä ryyditetään kyynisellä, mustalla huumorilla. Näyttämöltä lehahtelee kirosana toisensa perään. Viina virtaa.
Tarinan juuret sijoittuvat kansalaissotaan. Ihmisten välinen eripura on peräisin kansan kahtiajaosta. Punaiset ja valkoiset, "punikit ja lahtarit" ovat asetelma, joka on tuotu maustamaan nykypäivän luokkaerojen aiheuttamia ristiriitoja.
\- Aihe on aika tyly ja karu, sillä tämä tarina kertoo väkivallasta ja ihmisen yrityksestä rimpuilla eroon väkivallan ketjusta, sanoo näytelmän ohjaaja, Kouvolan teatteriin vierailun tekevä Juha Luukkonen.
Kantaaottavuus mukana
Luukkonen kritisoi voimakkaasti yhteiskunnassa tapahtunutta muutosta, joka on tehnyt kaikkialle väkivaltaisen ilmapiirin.
\- Kun ihminen menee esimerkiksi nakkikioskille, hänen ensimmäinen ajatuksensa on pelko siitä, saako hän turpaansa. Se pelko voi olla vahvempi, kuin nakkikioskille johdattava näläntunne. Tämä ilmapiiri on vallalla koko maassa, ei vain Kymenlaaksossa, hän painottaa.
Luukkonen on aiemmin ohjannut joukon kotimaisia klassikoita, kuten Kahdeksan surmanluotia, Punainen viiva ja Täällä pohjantähden alla. TV-sarjan muuttaminen teatteriesitykseksi ei pelota. Miehen työskentelytapa on perinteisestä poikkeava, siinä käsikirjoitus syntyy sitä mukaa kun näytelmää harjoitellaan.
\- En usko tämä näytelmän olevan yhtään vaikeampi kuin aiempienkaan töideni, menetelmä on kuitenkin sama.
Suosiota on lupa odottaa
Kymenlaakson laulu tulee ensi-iltaan toukokuussa. Teatterissa on suuret odotukset näytelmän menestykselle. Kävijämääriä ei uskalleta ennakoida, sillä talouden epävarmuus on saanut teattereiden yleisömäärät aaltoilemaan. Toisaalta lama on tuonut ihmisiä teattereihin, ottamaan hetken etäisyyttä lama-arjesta.
Kymenlaakson laulusta ei odoteta yhtä suurta hittiä kuin Katri Helena -musikaali on ollut, mutta menestystä kuitenkin. Usko perustuu siihen, että jo muutaman vuoden takainen tv-sarja oli hyvin suosittu ja aiheutti teemojensa vuoksi jopa pienen kohun. Paikallinen aihe auttaa myös kasvattamaan kiinnostusta, mutta vain tietyissä rajoissa.
\- Jos näytelmän tematiikka on liian paikallista, se ei välttämättä jaksa kiinnostaa, muistuttaa teatterinjohtaja Henrik Timonen.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2014 kevät
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Jaakko

Kysymys: **Kuinka monta henkilöä ilmoittautui yhteiskuntaopin kirjoituksiin?**

Vastaus: Hieman alle 5000.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Jokerface

Kysymys: **Molemmat jokeritehtävät olivat aika ajankohtaisia. Todella moni tuntuu tehneen ne. Kuinka asiantuntevaa tietoa vaatii siis vastaus, joka erottuu edukseen ja saa vaikkapa 7-9 pistettä?**

Vastaus: Paitsi kurssien keskeisten käsitteiden hallintaa, edellyttävät nämä tehtävät myös monipuolista käsittelyä ja myös aihepiirin yleistä tuntemusta. Toisaalta kyse ei ole ylivoimaisen vaikeista tehtävistä, jolloin on hyvä, että kokelaat ovat lähteneet vastaamaan näihin tehtäviin. Lautakunnan sivuilla olevat hyvän vastauksen piireet antavat suuntaviivoja arvioinnille, jonka kriteerit vahvistetaan lautakunnassa arvioinnin alkaessa (sensorikokous).
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: #suomitoisenakielenä

Kysymys: **Paljonko sakotetaan huonohkosta jäsentelystä tai epäjohdonmukaisuudesta vastauksissa? **

Vastaus: Kiittetäviin pisteisiin (5-6)ei pääse, jos vastauksen rakenteessa on puutteita. Sisällön hallinnalla saa pisteitä. Jos pohdintaa edellyttävissä tehtävissä on epäjohdonmukaisuuksia, on kyse virheestä. Kaikki pohdinnat on osattava perustella johdonmukaisesti.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: ...

Kysymys: **Voiko saada pisteitä jos sekoitti direktiivi/asetus/päätös tehtävässä nämä keskenään mutta kertoi kyllä kaikista, jolloin asiat päätyivät lapulle vääriin kohtiin?**

Vastaus: Nämä menevät monilta sekaisin, mutta käsitteet pitää tässä tehtävässä osata. Kyse on EU-kurssiin liittyväst perusasiasta. Pisteitä voi silti vielä tulla, kunhan katsomme onko vastauksessasi oikeita asioita.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Noppa 

Kysymys: **Miksi kokeessa oli tänä vuonna niin paljon helppoja pohdintatehtäviä, joista ei puhuttu mitään ainakaan meidän koulun käyttämässä Forum sarjassa (esimerkiksi kysymykset 1, 2 ja 10)**

Vastaus: Mukava kuulla, että pohdintatehtävät olivat helppoja. Kyse oli soveltavista tehtävistä, ja oma odotuksemme oli, että nämä saatettaisiin kokea vaikeina. Oppikirjat ovat sisällöltään erilaisia, mutta poliittiseen aktiivisuuteen ja osallistumiseen liittyvät asiat kuuluvat 1-kurssin ydinainekseen.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Lähteekö pisteitä pois jos unohti aloittaa jokaisen tehtävän uudelta konseptilta?**

Vastaus: Et ole noudattanut ohjeita, mutta tuskin sinulta pisteitä viedään. Sensori todennäköisesti huomauttaa asiasta koulua.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Koe oli paljon vähemmän käsitekeskeinen kuin yleensä. Vaaditaanko korkeisiin pisteisiin kuitenkin käsitteiden monipuolista käyttöä ja määrittelyä?**

Vastaus: Kyllä siellä käsitteitä edelleen oli, mutta ehkä hieman toisessa muodossa kuin ennen. Korkeissa pisteissä vaaditaan erityisesti sitä, että ymmärtää käsitteet oikein. Tärkeintä on se, että vastauksen kokonaisuudesta käy ilmi, että ymmärtää ja sitä kautta myös soveltaa käsitteitä oikein.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 10a
Lähettäjä: jarppa

Kysymys: **Mikä ihmeen sana on 10a-kohdassa mainittu sana ''yhtäältä''?!**

Vastaus: Lauserakenteessa on 'yhtäältä -toisaalta' rakenne.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: pöllö

Kysymys: **Miksi koe oli niin helppo? vaikeutuuko arvionti ja ruvetaan viilaamaan pilkkua kun niin monet menesty?????**

Vastaus: Mukavaa, että koe on tuntunut helpolta. Kuitenkin vasta kun olemme nähneet riittävästi vastauksia, voimme arvioida kokeen helppoutta tai vaikeutta koko kokelasjoukon osalta. Vastauksissa voi olla yllättäviä puutteita. Tällä kertaa kysyttiin esim. hyvin täsmällisiä käsitemäärittelyitä. 1-kurssin tehtävät olivat kaikki soveltavia ja vaativia. Jos vastausten taso on korkea, niin sitten pisterajat myös kiipeävät ylöspäin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Kuinka paljon hyvän vastauksen piirteet linjaavat lopullista arvostelua? Muutetaanko niitä paljonkin?**

Vastaus: Lopulliset arviointikriteerit ovat yksityiskohtaisempia kuin hyvän vastauksen piirteet. Niissä voi myös olla joitakin eroja, mutta harvoin erot ovat kovin suuria. Lopulliset kriteerit laaditaan sensorien kokouksessa, joka pidetään noin viikko-kaksi viikkoa kokeen jälkeen. Se, miten koe on todellisessa tilanteessa "toiminut" myös jonkin verran ohjaa näiden lopullisten pisteohjeiden laadintaa.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: huolestunut

Kysymys: **Kuinka monta muutosta piti eritellä? Oliko esim. oikein jos kirjoitti vanhempien vaikutuksesta alaikäisten lasten äänestämiseen?**

Vastaus: Tehtävä on soveltava, ja pohdinnat arvioidaan kokonaisuutena. Yllä oleva havainto on varmasti todennäköinen monissa tapauksissaa, mutta alaikäisten äänestyskäyttäytymiseen vaikuttaa suuri määrä asioita. Nuorten äänestyskäyttäytyminen poikkeaa usein vanhempien ikäluokkien (tai omien vanhempien) äänestyskäyttäytymisestä.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Kuinka paha virhe on äänioikeuden käsitettä määrittäessä väittää äänioikeuden tarkoittavan myös oikeutta asettua ehdokkaaksi?**

Vastaus: Se on selkeä virhe, mutta sensorikokous päättää sen pistevaikutuksesta. Vastauksessasi voi toisaalta olla sellaisia ansioita, jotka kompensoivat virhettä.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Ups

Kysymys: **Lähteekö paljon pisteitä, jos käsitteli sitä, miten äänestysikärajan lasku vaikuttaisi kunnallisvaaleihin eikä maininnut kaikkia vaaleja? **

Vastaus: Voit saada erinomaisest pisteet tällakin rajauksella.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Miks kysymys johdatteli kuntavaaleihin mutta hyvässä vastauksessa pitäs olla mukana eduskuntavaalit? **

Vastaus: Kts. vastaus yllä. Asiaa voi pohtia joko yleisellä tasolla, tai sitten keskittyä kunnallisvaaleihin. Soveltava tehtävä antaa tilaa erilaisille rajauksille.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Paniikki

Kysymys: **Lähteekö pisteitä/kuinka paljon pisteitä lähtee, jos vastauksessa pohditaan yleisesti vaaleja vai onko välttämätöntä pohtia erikseen eduskuntavaaleja ja kunnallisvaaleja?**

Vastaus: Kts. edellinen vastaus. Kyseessä on tyypillinen soveltava tehtävä, jossa kokelaat joutuvat itse tekemään rajauksia ja valintoja tehtävänannon puitteissa. Voi vastata yleisellä tasolla, tai sitten voi keskittyä tarkemmin kunnallisvaaleihin. Koska äänioikeusikää ei ole alennettu, emme myöskään voi varsinaisesti tietää sen vaikutuksia. Siksi olennaista on, että vastauksessa pohditaan asiaa ja esitetään perusteita omille monipuolisille pohdinnoille.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Hämmentynyt

Kysymys: **Miten voi olla mahdollista että vastaukseen vaaditaan kunnallisvaalien lisäksi eduskuntavaalien kannalta pohtimista? Suomessa on muitakin vaaleja, joita olisi voinut käsitellä, mutta tehtävä ohjaa kokelaan pohtimaan kysymystä kunnallisvaalien osalta. Tehtävänanto on siis harhaanjohtava.**

Vastaus: Kuten hyvän vastauksen piirteissä sanotaan, vastauksessa voi pohtia aihetta esimerkiksi eduskunta- ja kunnallisvaalien kannalta. Tehtävänannossa kysytään mitä vaikutuksia äänioikeusiän alentamisella olisi. Vastauksessa voi pohtia asiaa useista eri näkökulmista. Asiaa voi käsitellä joko yleisellä tasolla tai sitten pelkästään kunnallisvaalien näkökulmasta. Myös sen arviointi miten alentaminen vaikuttaa poliittiseen aktiivisuuteen ja nuorten kiinnostukseen politiikkaan, kuuluu vastaukseen.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Ihmettelijä

Kysymys: **Mitä tässä tehtävässä oikein haettiin? **

Vastaus: kts vastaus yllä.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Mitä seikkoja edellytettiin käsiteltävän? Itse käsittelin mm. sitä että nykyään muutetaan aikaisin asumaan yksin.**

Vastaus: Tämä on soveltava, suomalaisten elämäntavan muutosta käsittelevä tehtävä. Muutos asuntokunnissa on huomattava, ja kytkeytyy moniin suuriin suomalaisen yhteiskunnan muutosprosesseihin. Lisäksi kyse on arvojen muutoksesta. Vastausta voi lähestyä monin tavoin, mutta olennaista on osata kytkeä asia suomalaisen yhteiskunnan isoihin muutostrendeihin (elinkeinorakenteen muutos, kaupungistuminen, sosiaalisten normien muutos, hyvinvointivaltion tukijärjestelmät).
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3b
Lähettäjä: jerppa

Kysymys: **Mitä syitä tuloerojille oli ? **

Vastaus: Talouskasvu, palkkatulojen kasvu tulonsiirtoja nopeammin, pääomatulojen osuus hyvätuloisten tuloissa, taloussuhdanteiden vaikutus pääomatuloihin, ansiotulojen ja pääomatulojen suhteen muutos hyvätuloisilla.
Tehtävä: 3
Kysymys: **Kuinka paljon vastauksen arvo laskee jos siinä on yksi selkeä asiavirhe? Lieventääkö tätä asiavirhettä se, että se on kirjoitettu paniikissa vasta vastauksen loppuun ns. loppuyhteenvedossa ja sitä lukkunottamatta tehtävä on täysin oikein? Kirjoitin tehtävän loppuun vielä progressiivisen verotuksen tasaavan tuloeroja myöhemmin, vaikka olin aiemmin kaksi sivua perustellut oikeita syitä reaalitulojen kehitykselle ja eroille..**

Vastaus: Jos vastaukseksi on muuten ansiokas, voi olla että emme ryhdy alentamaan pisteitä tästä virheestä. Sinänsä progerssiivinen verotus kyllä osaltaan tasaa tuloeroja, mutta kuten kuviosta näkyy, tuloerojen kasvun takana on muita tekijöitä. Progressiivinen verotus voi johtaa myös siihen, että yhä suurempi osa hyvätuloisten tuloista maksetaan tai tulotetaan pääomatuloina.
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: EU-tehtävää (asetus, päätös, direktiivi)
Lähettäjä: abina

Kysymys: **Hei ja kiitos mukavasta kokeesta! Oli juuri sopivan haastava, mutta silti mukava ja innostava. Kysymykseni koskee sitä EU-tehtävää asetuksista, päätöksistä ja direktiiveistä, en ole varma oliko tehtävänro 4. Kuinka laajasti noista piti selittää? Mielestäni selitin asetuksesta ja direktiivistä hyvin, mutta päätöksen kanssa hieman töppäilin. Kirjoitin, että päätöksellä otetaan uusia jäsenmaita ja päätetään, että esim. fetajuustoksi saa kutsua vain Kreikasta tulevaa fetajuustoa saa kutsua sillä nimellä. Muutenkin päätöksen kanssa hieman töppäilin. Kuinkahan paljon on pisteitä odotettavissa, jos asetus ja direktiivi menivät kuitenkin oikein?**

Vastaus: Olet ollut ihan oikeilla jäljillä, eikä tähän tehtävään ole sivukaupalla pakko kirjoittaa. Lyhyt ja ytimekäs vastaus voi tuoda täydet pisteet, mutta silloin ei saa olla virheitä käsitteissä. Voit saada silti vielä hyvät pisteet, ei kuitenkaan huippupisteitä.
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4.4a
Lähettäjä: Papu

Kysymys: **Kuinka laajasti tehtävään piti vastata, eli kuinka kaukaa vastauksen voi hakea? Vaikuttaako esim kaakaopapujen kasvuympäristö suklaan hintaan ja kuinka oleellinen asia tämä on :D**

Vastaus: Tehtävässä on tärkeää havaita, että kaikki kolme tapausta ovat hinnanmuodostukseltaan erilaisia. Toisaalta jokaisesta on tarjolla kaksi pistettä, eli loputonta määrää yksityiskohtia ei edellytetä. Maataloustuotteiden hintaan vaikuttavat kasvuolosuhteet ja satokaudet, eli se on tärkeä asia, mutta ei ainoa vaikuttava asia.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Mitä kuuteen pisteeseen vaaditaan?**

Vastaus: kts. vastaukseni tehtävään 6.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Haettiinko tuossa tehtävässä vain sitä, miten ihmisen oikeus- ja toimintakelpoisuus syntyy?**

Vastaus: Sitä, mutta myös sitä, mitä nuo käsitteet pitävät sisällään. Kysymyksessä edellytetään keskeisten lakitiedon käsitteiden ymmärtämistä.
Tehtävä: 5
Tarkennettu tehtävänumero: 6b
Kysymys: **Pitikö 6 tehtävän b-kohdassa kirjoittaa alussa mainitusta tilanteesta vai yleisesti sopimuksen purkamisesta?**

Vastaus: kts. vastaus yllä.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: vp

Kysymys: **Saako tehtävästä mitään pisteitä jos käsitteli vain oikeustoimikelpoisuutta ja sen rajoitteita sillä tehtävän antoa ei ymmärtänyt**

Vastaus: Voit saada joitakin pisteitä, mutta tehtävässä on edellytetty molempien käsitteiden hallintaa ja niiden erojen tuntemusta.
Tehtävä: 6
Lähettäjä: kysyppäjokutoinen...

Kysymys: **Voiko vanhempi siis määrätä tässä tilanteessa vai ei ?Entä  mitkä oli pääpiirteet työsuhteen purkamiselle?**

Vastaus: Huoltajat voivat purkaa alaikäisen nuoren työsopimuksen.Perusteena voi olla esim. työn luonne.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6.b
Lähettäjä: juuri kirjoittanut :)

Kysymys: **Kuuluiko tehtävässä 6 b, vastata kysymykseen yleisellä tasolla vai tehtävän alussa kerrotun esimerkkitapauksen pohjalta?**

Vastaus: Yleisellä tasolla.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6b
Lähettäjä: -abiko?

Kysymys: **voiko saada täydet pisteet jos unohti laittaa sen, että työnantajan on jututettava työntekijää ennen työsuhteen purkamista?**

Vastaus: Katsomme vastausta kokonaisuutena, ihan jokaista yksityiskohtaa emme edellytä. Mutta pisteesi riippuvat siitä, kuinka hyvin olet osannut muut asiat.
Tehtävä: 6
Kysymys: **Mitä olisi vaadittu täysiin pisteisiin?**

Vastaus: Lopulliset pisteohjeet julkistetaan kokeen arvioinnin päätyttyä. Sitten näet mitä on vaadittu 5-6 pisteeseen. Toistaiseksi emme vielä ole vahvistaneet YTL:n lopullisia pisteohjeita, vaan ne tehdään sensorien kokoontuessa lautakunna arvioinnin alkaessa.
Tehtävä: 6
Kysymys: **Haittaako jos a kohdassa laittoi että huoltaja voi irtisanoa työsopimuksen?laitoin ensin että purkaa mutta vaihdoin sen...nyt ketuttaa. Ja b kohta,pitikö ihan kaikki syyt muistaa vai riittääkö osa esimerkeistä?haittaako jos unohti koeajan?**

Vastaus: Nämä ovat virheitä yksityiskohdissa, jotka jonkin verran näkyvät lopullisissa pisteissä. Arvioidaan kuitenkin kokonaisuutena, ja oikein menneet asiat kartuttavat pisteitä. Ihan jokaista yksityiskohtaa ei edellytetä.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: b
Lähettäjä: Karoo

Kysymys: **Oliko B) kohdassa tarkoitus kertoa yleisiä työsopimuksen purkausehtoja vai a) kohdan tapauksesta?**

Vastaus: kts. vastaus yllä.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6b
Kysymys: **Tarkoitettiinko b-kohdassa esimerkin tilanteen perusteita työsuhteen purkamiseen vai ihan yleisesti?**

Vastaus: kts. vastaus yllä.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6b
Kysymys: **Pitikö 6 tehtävän b-kohdassa kirjoittaa alussa mainitusta tilanteesta vai yleisesti sopimuksen purkamisesta?**

Vastaus: B-osassa edellytetään myös laajempaa asian käsittelyä. A-osa kohdistuu pelkästään tapaukseen.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6b
Lähettäjä: kaisa

Kysymys: **Haittaako jos vastauksessa käsitteli työsopimuksen purkamisen lisäksi myös työsopimuksen irtisanomista?**

Vastaus: Ei se haittaa, mutta sensorikokous päättää katsotaanko sen ansioksi eli kartuttaako se pisteitä.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6b
Lähettäjä: Yhyh

Kysymys: **Tarvitsiko vastauksessa käsitellä työsopimuksen irtisanomista vai riittikö pelkkä työsopimuksen purun käsittely?**

Vastaus: Kysymys kohdistuu työsuhteen purkuun, eli se riittää. Sensorikokouksen päätettäväksi jää, miten suhtaudutaan vastauksiin joissa on käsitelty myös irtisanomista.
Tehtävä: 7
Lähettäjä: kysyppäjokutoinen...

Kysymys: **Meneekö pisteet ihan nollille jos selitti unionin päätöksen ihan oikein ja samoin asetuksen mutta käsiteet meni väärinpäin? **

Vastaus: Tuskin ihan nollille, mutta tässä tehtävässä pitää olla tarkkana käsitteiden kanssa. Sensorikokous harkitsee vielä kuinka ankaria ollaan, jos asiat muuten osataan erinomaisesti.
Tehtävä: 7
Kysymys: **Tehtävä tuntui aika suppealta, mitä kuuteen pisteeseen olisi pitänyt kirjoittaa?**

Vastaus: Tehtäväsarjassa oli paljon laajoja ja myös soveltavia tehtäviä, jolloin tämä tehtävä oli niin sanottu perustehtävä. Ei ole pakko kirjoittaa sivukaupalla.
Tehtävä: 7
Kysymys: **Kuinka laajasti termeistä piti kertoa? En millään saanut vastaukseen pituutta, kun kuitenkin aika yksiselitteisiä ovat. Olisiko vastauksessa pitänyt käsitellä myös jotain asiaa laajemmin? Esim. Yleistä eun lainsäädäntöä**

Vastaus: Tässä tehtävässä voi saada tiivillä ja lyhyellä vastauksella erinomaiset pisteet. Aina ei tarvitse kirjoittaa sivukaupalla.
Tehtävä: 7
Tarkennettu tehtävänumero: 1
Lähettäjä: 001

Kysymys: **miten pisteytys menee kun selitin asetuksen ja päätöksen muuten oikein, mutta sekotin ne keskenään? **

Vastaus: Kts. vastaukseni yllä. Sensorikokous päättää lopulta kuinka paljon virheistä alennetaan pisteitä.
Tehtävä: 7
Lähettäjä: Ruska

Kysymys: **Osaatteko yhtään arvella, kuinka paljon tuosta tehtävästä tulee pisteitä, jos on osannut selittää täysin oikein direktiivin, mutta on sekoittanut asetuksen ja päätöksen? Molemmat noistakin on kyllä oikein selitetty, mutta käsitteet on väärin päin... Eli paljonko tuolla direktiivin selityksen oikeudella voi suunnilleen saada pisteitä? Kiitos jo näin ennakkoon :).**

Vastaus: Kiitettävisä pisteitä ei tule, mutta kohtalaisiin pisteisiin voi vielä olla mahdollisuuksia. Vastauksessasi voi olla muitakin ansioita, jotka kartuttavat pisteitä. Mutta tällaisessa selkeässä käsitetehtävässä yleensä ollaan aika tiukkoja.
Tehtävä: 7
Kysymys: **Pitikö tehtävässä kertoa EU-lainsäädäntö prosessista, vai riittikö nimenomaan tehtävässä annettujen käsitteiden määrittely ja niiden seurausten selventäminen, kuten kysymyksen asettelusta päättelin? Mitä huomioita kuuteen pisteeseen vaadittiin?**

Vastaus: Ei kysytty EU:n lainsäädäntöprosessista. Tärkeää on tuntea käsitteet ja niiden soveltaminen jäsenmaissa ja näiden lainsäädännössä. Lisäksi sen havaitseminen, että kaikki kolme EU:n päätöstyyppiä yhdenmukaistaa jäsenvaltioiden oikeutta, kuuluu erinomaiseen vastaukseen. Vastauksessa voi olla myös konkreettinen esimerkki jostakin EU:n päätöstyypistä.
Tehtävä: 7
Lähettäjä: Eisss

Kysymys: **Miten paljon rokotetaan jos päätöksen määritelmä väärin mutta muut täysin oikein**

Vastaus: Sinulta on mennyt yksi osa pieleen, mikä näkyy pisteissä ja vastauksesi ei riitä kiitettäviin (5-6) pisteisiin. Mutta jos olet muuten vastannut hyvin, voit saada hyvät pisteet (max 4).
Tehtävä: 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8b
Lähettäjä: jopjee

Kysymys: **Mitä tässä haettiin? (millä keinoin perusoikeuksia turvataan)**

Vastaus: kts. vastaus ohessa.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Röm

Kysymys: **Mitä asioita vertailussa tulisi vertailla, sekä mitkä oli oleellista mainita B) kohdan turvakeinoiksi?**

Vastaus: Tärkeää on huomata, että EU:n kansalaisuuteen liittyy oikeuksia, kuten liikkumisvapauden ja poliittiset oikeudet. Perusoikeudet turvataan EU:n perussopimuksissa. Kansalaisilla on valitusmahdollisuus unionin toimielimille. Kansalaisia on myös kohdeltava yhdenvertaisesti (esim. romanien asema).
Tehtävä: 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8. 8b
Lähettäjä: Quomas

Kysymys: **Mitä tuohon piti laittaa missä kysyttiin miten Euroopan unioni edistää ihmisoikeuksia? Saako pisteitä jos laittoi ensimmäisenä että unionin jäseneksi pääsee vasta kun valtio on täyttänyt perusoikeudet, demokratian yms. ja mainitsee EU:n neljä vapautta sekä vaikutusmahdollisuuksia?**

Vastaus: Tuo EU:n jäsenyyskriteeri on tärkeä näkökohta, Lisäksi on tiedettävä mitä EU:n lainsäädännössä sanotaan perusoikeuksista ja niiden turvaamisesta.
Tehtävä: 8
Tarkennettu tehtävänumero: B
Lähettäjä: kerttuli

Kysymys: **Kelpasiko jos kertoi perusoikeuksista ja siitä kuinka ne ovat toteutuneet?**

Vastaus: Kyllä kelpaa. Se, että ymmärtää mitä perusoikeuksilla tarkoitetaan, on tärkeää tässä tehtävässä. toisaalta myös se, mitä EU on tehnyt asian hyväksi.
Tehtävä: 8
Tarkennettu tehtävänumero: b)
Lähettäjä: Mietityttää

Kysymys: **Onko liian kaukaa haettua väittää Euroopan unionin kansalaisen äänioikeuden olevan eräänlainen perusoikeus demokraattisen oikeusvaltion turvaamiseksi? Entä Euroopan unionin maataloustukien parantavan kansalaisten tasa-arvoisuutta ja siten perusoikeuksia? Tai sanoa YK:n ja Naton kanssa tehdyn yhteistyön edistävän perusoikeuksia, koska YK on ennen kaikkea ihmisoikeusjärjestö ja Naton kanssa tehty yhteistyö auttaa parantamaan kansalaisten turvallisuutta?**

Vastaus: Poliittiset oikeudet ovat perusoikeuksia. Lisäksi unionin sisäiset tulonsiirrot liittyvät epäsuorasti asiaan. YK:n ja Naton osalta ollaan jo kauempana ydinasiasta, eli nimenomaan EU:n toimenpiteiden käsittelystä, mutta hyvällä argumentoinnilla nekin on kytkettävissä asiaan. Varsinaiset pisteet kuitenkin tulevat sen hallinnasta, miten hyvin vastauksessa osataan EU:n toimenpiteet perusoikeuksien turvaamiseksi ja miten ne näkyvät unionin perussopimuksissa ja lainsäädännössä.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Mielikuvitukselliset perusoikeuskertoilut laudaturin kiilto silmissä 

Kysymys: **Missä suhteessa a)- ja b)-kohdasta saa pisteitä? Pisteiden määrää ei oltu merkattu tehtävien perään.**

Vastaus: Kun ei ole merkitty erikseen, pistejako on tasan 3 ja 3. Vastaus kuitenkin arvioidaan kokonaisuutena, joten a ja b -osia voidaan lopullisessa arvioinnissa painottaa hieman toisin.
Tehtävä: 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8.B
Lähettäjä: Huolestunut kansalainen

Kysymys: **Oliko väärin jos sanoi että unioni käyttää myös aluepolitiikkaa perusoikeuksien toteuttamiseen? Esim. sosiaalirahastot**

Vastaus: Tämä on sivussa varsinaisesta asiasta, mutta ei toisaalta ole aivan epäolennaista. Kyllä unionin sisäiset, suhteellisen vaatimattomat, tulonsiirto ja -tasausjärjestelmät vaikuttavat myös sosiaalisten oikeuksien toteutumiseen. Mutta vastauksen kokonaisuuden kannalta täm on yksityiskohta. Sensorikokous tekee vielä erikseen päätöksen miten mahdollisesti palkitsemme tämän ulottuvuuden huomioimisesta vastauksessa.
Tehtävä: 9
Lähettäjä: älliätulossA

Kysymys: **Mitkä oli pääpiirteet tähän kysymykseen?**

Vastaus: Kts. hyvän vastauksen piirteitä, siinä ovat pääpiirteet kirjattuna auki. Tässä vielä sama teksti:

"Väestöllinen huoltosuhde selitetään lasten ja eläkeikäisten määräksi suhteessa työikäisiin (yleensä 100:aa työikäistä kohti). Huoltosuhteen kehitys 1865–2011 luetaan kuviosta oikein, ja kehityksessä kiinnitetään huomiota myös siihen, miten lasten ja eläkeikäisten osuudet muuttuivat tuona aikana. Huoltosuhteen kehityksen vaikutusta maan talouskehitykseen eritellään esimerkiksi sen kannalta, mitä työikäisten väestöosuuden muutos merkitsi tuotantoedellytysten muutoksille ja kysynnälle tuona aikana. Lainauksissa havaitaan eroja esimerkiksi siinä, pidetäänkö Suomen väestön tulevaa ikääntymistä hyvin vakavana talouden uhkatekijänä ja millaista talous- ja veropolitiikkaa pidetään parhaana huoltosuhteen muutoksiin varauduttaessa. Vastauksessa pohditaan lainauksen esittäjän ja julkaisuforumin merkitystä kannanoton tulkinnan kannalta."
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: YH yo

Kysymys: **Menikö ihan metsään kun selitin että väestöllinen huoltosuhde tarkoittaa työikäisten suhdetta 100 asukasta kohden ja että lapset ja eläkeläiset ovat tämän ulkopuolella?**

Vastaus: Olet nähtävästi hieman sekavasti selostanut käsitettä, joka yksinkertaisesti pitää sisällään lapsien ja eläkeläisten määrän suhteessa työikäisiin. Mutta hieman monimutkaisestikin selostamalla voit saada tästä täydet pisteet, kunhan vastauksesta käy kokonaisuutena ilmi, että tarkoitat oikeaa asiaa.
Tehtävä: 9
Kysymys: **montako pistettä menee kun sekoitin taloudellisen huoltosuhteen väestöhuoltosuhteesee? :((**

Vastaus: Tämä on virhe, mutta vastauksessasi voi silti olla muilta kohdin asioita oikein. Katsomme vielä kokonaisuutta ja arvioimme sitä.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: +9. 9a
Lähettäjä: Tiude

Kysymys: **Haittaako jos otti mukaan vuoden 2060 vaikka kysyttiin?-2011 aikaväliä?**

Vastaus: Olet vastanut tehtävän ohi, mutta jos olet käsitellyt kehityksen vuoteen 2011 asti, niin saat pisteet kasaan siltä osin. Sensorit päättävät vielä viime kädessä siitä, miten suhtaudumme lopullisessa arvostelussa ylimääräiseen ainekseen.
Tehtävä: 9
Kysymys: **Tuntui, että ysijokerissa ei saanut mihinkään väliin oikein tungettua omia ajatuksia vaan koko tehtävä oli pelkkää tulkintaa. Menikö ihan ohi vai oisko sinne johonkin pitänyt laittaa jotain maata mullistavaa?**

Vastaus: Tehtävännanossa on pitäydytty "erittelyssä", mikä on "pohdintaa" suppeampi tehtävänanto. Toisaalta siihen eri riitä pelkkä referointi, koska tekstit pitävät sisällään käsitteitä ja niiden sovelluksia. Näitä täytyy osata eritellä. 10-jokerissa b-osassa kysytään myös pohdintoja.
Tehtävä: 9
Lähettäjä: julis

Kysymys: **Mitä tarkoitettiin erittelyllä?**

Vastaus: kts. vastaus yllä.
Tehtävä: 9
Lähettäjä: julis

Kysymys: **Mitä tarkoitettiin erittelyllä?**

Vastaus: Erittely sisältää referointia, mutta myös teksteissä esitettyjen käsitteiden ja niiden taustalla olevien oletusten erittelyä. On tärkeää ymmärtää, mitä kirjoittajat tarkoittavat. Pelkästään sen toistaminen, mitä tekstissä lukee, ei riitä. Toisaalta emme kysy "pohdintaa", joka edellyttäisi syvällisempää analysointia ja omaa päättelyä.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: B
Lähettäjä: kukku

Kysymys: **Oliko tarkoitus vain referoida niitä kommenttejen sisältöä?**

Vastaus: Referointi kuuluu erittelyyn, mutta tärkeää on myös osata eritellä lainauksissa olevia keskeisiä talouden käsitteitä ja niihden taustalla olevia oletuksia.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b
Lähettäjä: joujou

Kysymys: **Millaisia pisteitä saa sillä, että kertoi lainauksissa olleet ongelmat ja niiden ratkaisut?**

Vastaus: Näkemättä vastaustasi on vaikea vastata pisteytykseen. Jos olet todella eritellyt lainauksia ja niissä esitettyjä näkemyksiä, niin olet vastannut kysymykseen. Tärkeää on havaita erot eri kirjoittajien välillä, sekä lainauksissa esitettyjen näkemysten pohjalla olevat taloudelliset käsitteet ja oletukset.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: +9 B)
Lähettäjä: Milla Leinonen

Kysymys: **Pitikö vastauksessa ottaa huomioon lähteet eritelleessään lainauksia? Kommentoida niiden yhteyksiä esimerkiksi..**

Vastaus: Lähdekritiikki kuuluu kiitettäviin pisteisiin.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: ABI14

Kysymys: **Onko väärin jos selitin huoltosuhteen niin että se on työikäisten 15-64-vuotiaiden työllisten määrä suhteessa työttömiin ja sitten selitin vielä että eli lapsiin ja eläkeläisiin..**

Vastaus: Olet ymmärtänyt väestöllisen huoltosuhteen väärin, eli tältä osin et saa pisteitä. Mutta katsomme vielä vastaustasi kokonaisuutena.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: L

Kysymys: **Väestöllisen huoltosuhteen selitys! Menikö nolliin pisteisiin jos kirjoitin sen tarkoittavan lasten ja eläkeikäisten määrää suhteessa työssäkäyviin, en työikäisiin?**

Vastaus: Tässä olet ymmärtänyt käsitteen väärin, mutta katsomme vastausta kokonaisuutena ja pisteitä tulee myös muista asioista.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: yhfani

Kysymys: **Kuinka monta pistettä tuli a) kohdan kolmannesta kohdasta: Miten se on vaikuttanut maan taloudelliseen kehitykseen tuona aikana? Menettikö paljon pisteitä, jos ei yksinkertaisesti osannut vastata kysymykseen. Muuten oli mielenkiintoinen koe!**

Vastaus: Tämä osa oli hyvin vaativa, enkä usko että olemme lopullisessa arvostelussa kovin ankaria tältä osin.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9.b
Kysymys: **Mitä tarkoittaa tehtävänannon "erittele"? Äidinkielen kokeessa erittely on todellakin vain erittelyä - referoidaan omin sanoin tekstiä. Referoin b-kohtaan kunkin sitaatin tärkeimmät tavoitteet ja ristiriidat eri sitaattien välillä sekä mahdolliset tavoitteet niiden takana (esim. EK:n lausunnossa taisi olla vähän työnantajajärjestöjen oma lehmä ojassa). Riittääkö tämä? Mitä vaaditaan täysiin pisteisiin?**

Vastaus: Erittely on tehtävänantona analyyttinen, eli siinä ei edellytetä vielä esimerkiksi pohdintaa. Olet ymmärtänyt tehtävänannon oikein. Tärkeää tehtävän kokonaisuudessa on kuitenkin se, että osaa eritellä näkemysten taustalla olevia ja niissä sovellettuja taloustieteen käsitteitä ja oletuksia, sillä tasolla kun ne on lukion kurssissa käsitelty.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: b
Lähettäjä: Yhteiskuntaoppi penkin alle

Kysymys: **Kuinka vakava virhe on, jos ei ymmärtänyt kritisoida tai kommentoida julkaisufoorumia/lähdettä?**

Vastaus: Lähdekritiikki kuuluu tässä tehtävässä kiitettäviin pisteisiin. Ilman sitä voi silti saada hyvät pisteet.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: aiiivaann

Kysymys: **Kuinka laajasti oli tarkoitus pohtia tätä?**

Vastaus: Laajasti, mutta ennen kaikkea monipuolisesti ja omat pohdinnat perustellen. B-osa on 6 pisteen tehtävä, eli laaja tehtävä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b)
Lähettäjä: Abina

Kysymys: **Mitä asioita olisi tarvinut tietää 6 pisteeseen? Olivatko esim imago, henkilökeskeisyys, "amerikkalaistuminen" ja politiikan viihteellisyys asioita joilla oli tekemistä tehtävän kanssa?**

Vastaus: Kyllä nämä kuuluvat politiikan arkipäivän ja käytäntöjen muutokseen, mutta tehtävään on mahdollista vastata eri tavoin. Sosiaalisen median vaikutukset ulottuvat politiikassa laajalle. Vastauksessa on silti tärkeää osata kytkeä nämä asiat nimenomaan median käytön muutokseen ja sosiaaliseen mediaan.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 a)
Lähettäjä: johtaja

Kysymys: **mikä on kestävä talouskehitysvaje ja pitikö se selittää erikseen kokeen tehtävän vastaksessa? Miten se liittyi väestöllisen huoltosuhteen kehitykseen?**

Vastaus: Ilmeisesti kysyt tehtävästä 9. Tehtävässä ei esiinny käsitettä "kestävä talouskehitysvaje". EK:n lainauksessa puhutaan julkisen talouden kestävyysvajeesta, eli tulojen ja menojen epätasapainosta.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: SOME PUSKEE LÄPI KAIKKIALLA

Kysymys: **Minkälaisia asioita tehtävässä pitäisi mainita? Mielestäni tehtävänantoa ei rajoitettu tarpeeksi.**

Vastaus: Tehtävänantoa rajaamalla olisi toki voitu muuttaa tehtävän luonnetta ja joko helpottaa tai vaikeuttaa sitä. Nyt b-osa se antaa mahdollisuuksia kokelaalle toden teolla näyttää, kuinka hyvin hän hallitsee 1-kurssin ydinaineksen, joka liittyy kansalaisen vaikutusmahdollisuuksiin, poliittiseen aktiivisuuteen, puolueiden ja poliitikkojen toimintaan vaaleissa ja vaalien välillä, kampanjointiin, median merkitykseen politiikassa jne.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Kysymys: **Oliko väärin jos mukaan heitti omia mielipiteitä?**

Vastaus: Jos olet perustellut näkemyksesi, niin silloin ei kyse ole pelkästään mielipiteiden heittelystä. Kysymyksessä edellytetään pohdintaa, mutta kaikki näkemykset on perusteltava ja johdettava loogisesti esitetyistä perusteista.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: +10. 10b
Lähettäjä: Jada

Kysymys: **Mitä mahdettiin tarkoittaa YHTÄÄLTÄ sanalla yhteiskunta opin yo-kokeen 10 a kohdassa?**

Vastaus: Lauserakenne on "yhtäältä -toisaalta".
Tehtävä: 10
Lähettäjä: JONNNE

Kysymys: **Mitä tässä haettiin? Riittääkö jos a kohdassa vain suurinpiirtein kertoi mitä taulukosta sai selville? Entä jos b kohdasta ei saanut juuri mitään irti ja laitoin suurinpiirtein vain että nuoriso käyttää internetiä ja sosiaalista mediaa enemmän eikä ole kiinnostunut juurikaan politiikasta?**

Vastaus: Hyviin pisteisiin tarvitaan selvästi enemmän, kuin mitä ilmeisesti olet vastaukseesi laittanut. Tällaisissa tehtävissä ei pelkästään riitä sen toteaminen toisin sanoin, mitä taulukossa on. Sieltä täytyy havaita olennaiset erot ja myös osata kytkeä taulukot toisiinsa. Tehtävänannossa edellytetään vertailua. Sosiaalisen median vaikutuksia politiikkaan voi tarkastella monenlaisista näkökulmista, ei pelkästään vaalien kannalta, vaan myös yleisen poliittisen aktiivisuuden kannalta ja politiikan arkipäivän näkökulmasta.
Luumäen ammuskelua tutkitaan murhan yrityksenä
Helmikuussa tapahtunutta teollisuuskiinteistön pihalla tapahtunutta ammuskelua tutkitaan murhan yrityksenä. Kohteena ollutta miestä kohti ammuttiin useita kertoja, mutta hän selvisi tapauksesta vähin vammoin.
Poliisi tutkii Luumäellä teollisuuskiinteistön pihalla tapahtunutta ampumista epäiltynä murhan yrityksenä. Helmikuussa kiinteistön pihassa töissä ollutta miestä kohti ammuttiin useita laukauksia, mutta hän selvisi tapauksesta lievin vammoin.
Ampumatapauksen tutkinnan yhteydessä on ilmennyt myös toinen törkeä rikos, epäilty törkeä kiristys. Rikoksen kohteena olleilta yrittäjiltä oli väkivallalla uhaten yritetty kiristää merkittäviä summia rahaa.
Rikosten johdosta on otettu kiinni kaksi satakuntalaisen Bandidos MC:n jäsentä. Tutkinnanjohtaja Antti Vilkon mukaan kyseessä ei ole moottoripyöräkerhojen välinen välien selvittely.
Kaikki rikoksiin liittyvät henkilöt ovat ulkopaikkakuntalaisia.
Fazer irtisanoo 19 Lappeenrannassa
Yhtiö siirtää keräilytoiminnan Lappeenrannasta Vantaalle ja Lahteen. Irtisanomisilla Fazer pyrkii vahvistamaan kilpailukykyä.
Fazer irtisanoo Lappeenrannassa 19 keräilyä ja pakkaustyötä tekevää työntekijää. Fazer siirtää keräilytoiminnan Lappeenrannan ja Oulun leipomoilta Vantaan ja Lahden lähettämöihin.
Logistiikkatoimintojen ja leipomoiden keräilyverkoston tehostamisella Fazer pyrkii turvaamaan kilpailukykynsä.
Fazer aloitti yt-neuvottelut tammikuussa. Yhtiö perusteli yt-neuvotteluiden tarvetta vaikealla markkinatilanteella ja kuluttajakäyttäytymisen muutoksilla.
Näyttävä tulipallo valaisi taivasta maanantai-iltana
Valoilmiö näkyi erityisen hyvin Suomen keskiosissa, jossa sää oli tapahtumahetkellä selkeä.
Useat henkilöt havaitsivat maanantai-iltana kirkkaana loistaneen tulipallon, joka näkyi taivaalla noin kello 19.45.
Tulipallosta tuli runsaasti havaintoja Ursan Taivaanvahti-palveluun ympäri Etelä- ja Keski-Suomea. Erityisen hyvin kappale näkyi Kaakkois-Suomessa, jossa sää oli tapahtumahetkellä selkeä.
Tulipallo tallentui myös pieksämäkeläisen Timo Kantolan kameralle. Kantolalla on pihallaan kamera-asema, jonka kamera kuvaa taivasta ympäri vuorokauden.
– Huomasin kymmenen aikaan illalla Ursan Taivaanvahdista, että taivaalla on ollut tällainen ilmiö. Kun aloin selata kamerani kuvia, löytyi sieltä myös tulipallo, Kantola kertoo.
Hän kuuluu Ursan tulipallotyöryhmään, eli hän kuvaa harrastuksenaan tulipalloja. Kantola sanoo valokuvanneensa kymmeniä tulipalloja, mutta nähneensä ilmiön reaaliaikaisesti vain kaksi kertaa.
– Tulipallot ovat hyvin näyttäviä. Se on jotakin, joka pitää itse nähdä, Kantola sanoo.
Nopeus yli 30 kilometriä sekunnissa
Tulipallo syntyy, kun avaruudessa oleva kivenmurikka syöksyy kovalla vauhdilla ilmakehään ja muuttuu kitkan voimasta kirkkaana loistavaksi tulipalloksi.
Ursan tulipallotyöryhmän matemaatikko Esko Lyytinen analysoi maanantain tulipallosta otetut kuvat ja laski kappaleen nopeudeksi ilmakehässä 35 km/s.
Puolen kilon painoinen kivenmurikka syttyi noin 110 km:n korkeudessa ja sammui noin 63 kilometrin korkeudessa. Valoilmiö ehti näkyä maahan vain muutaman sekunnin.
Kantolan mukaan tulipallot ovatkin täysin odottamattomia ilmiöitä, joihin ei voi etukäteen varautua. Siksi on varminta pitää kameraa päällä kuvaamassa taivasta 24 tuntia vuorokaudessa.
Kantolan kuva maanantain tulipallosta on otettu noin 100 km:n päästä itse kohteesta. Jos välimatkaa olisi ollut enemmän, olisi myös kirkkaus kärsinyt.
– Jos tulipallo olisi ollut vaikkapa 200 km:n päässä, olisi sen kirkkaus ollut vain yksi neljäsosa siitä, mitä nyt, Kantola sanoo.
Maanantain tulipallo oli Kantolan mukaan poikkeuksellisen kirkas, mutta täysin ainutlaatuinen tapaus ei silti ollut kyseessä.
– Kirkkaudeltaan vastaavia tulipalloja näkyy Suomen taivaalla kymmenkunta vuodessa, Kantola arvioi.
Seurakunnalta pyydettiin entistä enemmän
Lahden seurakuntayhtymän verotulot nousivat viime vuonna reilut kuusi prosenttia edellisvuodesta. Avuntarve lisääntyi esimerkiksi diakoniatyössä ja rahallisissa avustuksissa.
Lahden seurakuntayhtymä kartutti verotulojaan viime vuonna runsaat kuusi prosenttia edellisvuotta enemmän. Verotuloja kertyi tilinpäätöksen mukaan kaikkiaan 19,2 miljoonaa euroa.
Seurakuntien ja koko yhtymän yhteisten työmuotojen painopisteinä olivat jumalanpalveluselämän lisäksi syrjäytymisen ehkäisy sekä perheiden, yksinäisten ja ikääntyneiden tukeminen.
Diakoniatyössä havaittiin lisääntynyt avuntarve. Ruoka-apua jaettiin noin 2 500 ruokaerää, joka on enemmän kuin muutamana viime vuonna. Myös rahallisen avun tarve kasvoi yli 160 000 euroon.
Taisteluharjoitus katkaisee viitostien liikenteen Joroisissa
Karjalan lennoston harjoituksessa on mukana tuhatkunta ihmistä touko-kesäkuussa. Lentotoiminta on vähäistä, sillä harjoituksessa keskitytään tukikohtatoimintaan.
Laaja taistelutukikohtaharjoitus katkaisee viitostien liikenteen viikoksi Joroisissa kesäkuun alussa. Valtatie 5 suljetaan liikenteeltä 30.5.2014 klo 12.00 - 5.6.2014 klo 24.00. Tuolloin käytössä on kiertotie vanhan viitostien kautta.
Karjalan lennoston järjestämään Ilmavoimien joukkokoulutuskauden päättöharjoitukseen osallistuu noin tuhat henkilöä. Osallistuvista henkilökuntaa on noin 250, varusmiehiä noin 650 ja reserviläisiä noin 90. Harjoituksessa koulutetaan varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilökuntaa toimimaan taistelutukikohdassa.
– Harjoituksessa treenataan siirtyvän taistelutukikohdan toimintaa. Mukana on muun muassa suojausjoukkoja ja lentoteknisiä joukkoja, valottaa harjoituksen vetäjä, kapteeni Marko Kontkanen Karjalan lennostosta.
Pääpaino tukikohtatoiminnassa, ei taivaalla
Joroisissa järjestettiin edellinen laaja harjoitus vuonna 2011. Tuolloin kyseessä oli lentotoimintaharjoitus, kun nyt pääpaino on tukikohtatoiminnassa. Harjoitukseen tosin liittyy myös lentotoimintaa, mutta vain muutaman päivän ajan.  
– Yleisö ei pääse ei sillä tavalla pääse seuraamaan harjoitusta, mutta kalustoa voi kuitenkin nähdä jonkin verran, kapteeni Marko Kontkanen arvioi.
Lentopäivien aikana lennetään pääosin klo 6 ja klo 22 välisenä aikana. Pääkalustona ovat Hornetit.
Ehtoolehdon vanhusten seikkailut julkaistaan Saksassa
Minna Lindgrenin kolmiosaisen romaanisarjan käännösoikeudet on aiemmin myyty Italiaan. Trilogian toinen osa ilmestyy suomeksi tänä keväänä.
Toimittajanakin tunnetun Minna Lindgrenin esikoisromaanin julkaisee saksalainen kustantamo Kiepenheuer & Witsch, joka julkaisee saksaksi muun muassa Don DeLillon, John Le Carrén ja Bret Easton Ellisin teoksia.
_Ehtoolehto_-sarjan ensimmäinen romaani _Kuolema Ehtoolehdossa _kuvasi vanhusten palvelutalossa asuvien yli 90-vuotiaat päähenkilönsä Siirin ja Irman elämää veijariromaanin tyyliin ja dekkarimaisin kääntein.
Viime vuonna julkaistu _Kuolema Ehtoolehdossa_ sai Suomessa kehuja niin kriitikoilta kuin lukijoiltakin. Ohjaaja Neil Hardwick suunnittelee kirjasta elokuvaa.
Teoksen jatko-osa _Ehtoolehdon pakolaiset _julkaistaan vielä tänä keväänä. Trilogian päättävä osa on puolestaan luvassa ensi vuonna.
Europarlamentaarikot vaativat Yhdysvaltoja lopettamaan urkinnan
Europarlamentti painottaa, ettei terrorismin torjunnan nimissä voi oikeuttaa laittomia valvontaohjelmia.
Euroopan parlamentti vaatii Yhdysvaltain kansallista turvallisuusvirastoa NSA:ta lopettamaan urkintaohjelmansa. Ellei näin tapahtu, vaarantuu EU:n ja Yhdysvaltojen kauppasopimuksen hyväksyntä, europarlamentaarikot varoittavat.
Tänään hyväksymässään päätöslauselmassa parlamentti kehottaa unionia keskeyttämään safe harbour -periaatteen ja pankkitietojen vaihtoa koskevan sopimuksen soveltamisen Yhdysvaltojen kanssa. Safe Harbour -sopimuksen mukaan yhdysvaltalaisyritykset noudattavat EU:n tietosuojalainsäädäntöä käsitellessään EU-kansalaisten tietoja, vaikka tämä tapahtuisikin unionin ulkopuolella.
Europarlamentaarikkojen mukaan nämä periaatteet eivät enää pysty takaamaan EU-maiden asukkaille riittävää suojaa.
– Terrorismin torjunta ei voi oikeuttaa salaisia ja laittomia valvontaohjelmia, parlamentaarikot painottavat.
Yo-koe: Onko olemassa suomalaisuutta? 
Reaaliaineiden ensimmäinen koe pidettiin keskiviikkona.
Ylioppilaskokelaat ovat tänään vastanneet reaaliaineiden kysymyksiin.
Koetilaisuus päättyi iltapäivällä kello 15. Kokeissa testattiin kemian, evankelis-luterilaisen uskonnon, ortodoksisen uskonnon, elämänkatsomustiedon, yhteiskuntaopin, maantieteen ja terveystiedon tietoja.
Yhteiskuntaopin kokeessa kysyttiin muun muassa millaisia vaikutuksia äänioikeuden alaikärajan laskemisella 16 vuoteen olisi. Lisäksi pyydettiin pohtimaan yhden hengen kotitalouksien lisääntymisen syitä ja vaikutuksia, sekä sitä, miten sosiaalisen median käyttö vaikuttaa politiikkaan.
Maantieteessä oppilaita pyydettin pohtimaan syitä muun muassa siihen, miksi maailman lentoyhtiöiden lentoreitit eroavat alueellisesti toisistaan ja miten tämä heijastaa ihmisen toiminnan alueellista rakennetta maapallolla. Lisäksi kokeessa tiedusteltiin kaupungistumisen aiheuttamista riskeistä. 
Elämänkatsomustiedossa kysyttiin onko olemassa suomalaisuutta, jota määrittäisi suomalaisille yhteinen maailmankatsomus tai sen olennainen osa. Lisäksi aineen opiskelijoita pyydettiin pohtimaan voisiko ihmisen halujen tyydyttämismahdollisuuksien niukkuus olla syynä erilaisiin konflikteihin.
Terveystiedossa oppilaita pyydettiin selittämään tupakkariippuvuutta sekä klamydian ja kondylooman eroja.
Uskonnon opiskelijoilta tentattiin muun muassa Jobin kirjan opetusta sekä sitä, voidaanko Euroopan talouskriisin painottumista perinteisesti katolisiin maihin selittää uskonnollisilla perinteillä.
Tänä keväänä yo-kirjoituksissa on jäljellä vielä muun muassa vieraan kielen, toisen kotimaisen, matematiikan ja äidinkielen esseekokeet. Reaaliaineiden toinen osa on edessä runsaan viikon kuluttua.
Lahden Sininauhan potkujutussa maksetaan 100 000 euroa
Lahden Sininauha ry haastettiin käräjille viime vuoden lopulla. Neljä työnsä menettänyttä työntekijää vaativat yhteensä 250 000 euron korvauksia.
Lahden Sininauhan potkuriidassa on saavutettu sovinto Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Neljä työntekijää, joiden työsuhde oli päätetty, saavat yhteensä noin satatuhatta euroa palkkaa vastaavaa korvausta.
Osapuolet ovat sopineet, että ratkaisu ja siihen johtaneet neuvottelut pidetään salassa. Osapuolet myös sitoutuvat olemaan moittimatta syntynyttä sovintoa.
Kanteiden yhteenlaskettu korvausvaatimus nousi riidan alkaessa noin 250 000 euroon. Työntekijät menettivät työnsä toissa vuoden lopussa.
Höfl-Riesch helikopterilla sairaalaan – Gut syöksyfinaalin voittaja 
Maria Höfl-Riesch kaatui pahasti maailmancupin viimeisessä syöksylaskussa. Samalla saksalaisen unelma kokonaiskilpailun voitosta saattoi kariutua.
Sveitsin Lara Gut voitti maailmancupin syöksylaskun kotiyleisönsä edessä Lenzerheidessa. Itävallan konkari Elisabeth Görgl oli toinen ennen Sveitsin Fränzi Aufdenbalttenia.
Syöksycupin voiton jo varmistanut Maria Höfl-Riesch kaatui vakavasti rinteen aidoituksiin ja hänet kiidätettiin helikopterilla sairaalaan tutkimuksiin.
-Hänellä on kipuja olkapäässä ja selän oikealla puolella. Emme ole vielä varmoja, mutta emme usko, että hänellä on murtumia, Saksan joukkueen tiedottaja Ralph Eder kertoi.
Höfl-Riesch taistelee maailmancupin kokonaiskilpailun kristallipallosta Itävallan Anna Fenningerin kanssa. Fenninger jäi syöksyssä kuudenneksi, mutta siirtyi kokonaiskilpailun kärkeen yhdentoista pisteen turvin.
\- Toivottavasti Maria pystyy vielä kilpailemaan. En tiedä hänen kunnostaan. Minun keskittymiseni kohdistuu kahteen seuraavaan kisaan, Fenninger kertoi.
Mikäli Höfl-Rieschin loukkaantuminen on vakava, Fenninger varmistanee kristallipallon voiton huomisessa supersuurpujottelussa. Viikonloppuna lasketaan vielä pujottelun ja suurpujottelun finaalit.    
Kevään kelirikko lähestyy
Lapin ELY-keskus ennustaa, että tämän kevään kelirikko on helppo Pohjois-Lapissa ja normaali Etelä-Lapissa. Lauhan talven vuoksi kelirikkokausi voi alkaa Lapissa tavallista aikaisemmin.
Lapin ELY-keskuksen kelirikkoennuste on laadittu syksyn ja alkutalven sääolosuhteiden perusteella. Lapissa tiestöä tullaan todennäköisesti rajoittamaan noin 224 km, joista päällystettyjen teiden osuus on 109 km ja sorateiden 115 km.
Kevään säät ja paikalliset olosuhteet vaikuttavat kuitenkin vielä siihen, miten hyvin painorajoitusennusteet toteutuvat. Kelirikkokausi saattaa alkaa Lapissa myös normaalia aikaisemmin eli ennen huhtikuun puoliväliä.
Viime keväänä painorajoituksia asetettiin 141 km matkalle. Yleisimmin käytetty painorajoitus on 12 tonnia.
Lupa maksaa 110 euroa
Painorajoitukset eivät koske ns. elintärkeitä kuljetuksia. Niitä ovat esimerkiksi hälytys- ja tienpitoajoneuvoja, reittiliikenteen linja-autoja, maidon, teuraseläinten, eläinrehun, siemenviljan, polttoaineiden ja talousjätteiden välttämättömiä kuljetuksia, kevätkylvöihin liittyviä raskaiden maatalouskoneiden siirtoja, kauppojen päivittäistavarakuljetuksia tai myymäläautoliikennettä.
Puutavara-, maa-aines- ja rakennustarvikekuljetuksia puolestaan ei katsota elintärkeiksi kuljetuksiksi. Niitä varten Lapin ELY-keskus voi myöntää tilapäisiä maksullisia kuljetuslupia painorajoitetuille teille.
Ajantasainen tieto painorajoitustilanteesta löytyy [internetistä](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi) tai puhelimitse Tienkäyttäjän linjalta (p. 0200 2100).
Neljässä vuodessa SM-nyrkkeilijäksi: Niina Tirri iski hopeaa
69-kiloisissa SM-hopeaa saavuttanut rovaniemeläinen Niina Tirri aloitti nyrkkeilyn vain neljä vuotta sitten. Silloin nainen oli vielä ylipainoinen, mutta pikkuhiljaa nyrkkeilysäkin lisäksi kyytiä saivat myös kilot. Tampereen SM-kisat olivat lappilaisittain erittäin onnistuneet, SM-kisoista tuotiin pohjoiseen peräti kolme mitalia.
69-kiloisissa hopeaa saavuttanut Rovaniemen Reippaan nyrkkeilijä sanoo ylittäneensä tavoitteensa moninkertaisesti.
\- Alunperin oli tarkoitus, että jospa yhdet pienet salikisat rohkenisin käydä, mutta nyt uskaltauduin SM-kisaan, jossa on kovatasoisia nyrkkelijöitä. Omalla mittapuulla pidän tätä kovana tuloksena, Niina Tirri sanoo.
Tirri sanoo, että naisnyrkkeily on suhteellisen tuntematon laji Suomessa. SM-mitalisti toivoo, että muutkin naiset innostusivat nyrkkeilemään.
Olin yli satakiloinen mötky, kun mies osti kotiin säkin ja hanskat.
\- Jos minä pääsin näin pitkälle, niin monelle muulle se on varmasti helpompaa.
Tirri viittaa neljän vuoden takaiseen tilanteeseen, jolloin hän kärsi ylipainosta.
\- Olin yli satakiloinen mötky. Mies osti neljä vuotta sitten säkin kotiin ja hanskat ja sanoi, että kokeileppa tällaista lajia. Tykästyin niin kovasti, että uskaltauduin kuntonyrkkeilyyn. Kun kaksi kertaa viikossa kuntonyrkkeilyä ei enää riittänyt, pyysin päästä kilparyhmään, Tirri kertaa nyrkkeilyn aloittamista.
Lapin naiset kovia iskemään
Rovaniemeläisellä Niina Tirrillä on jo toistakymmentä ottelua takana. Kilpailutilanteessa lajista saa vielä enemmän irti.
\- Se on aivan toinen maailma, kuin oma kehä ja tavanomainen sparri. Se on tosi rankka tilanne ja täytyy olla tosi kova tyyppi, että pärjää kilpailutilanteessa. Mulle se ei ehkä ole se kotosin paikka ja päätinkin jo aikaisemmin, että tämä oli viimeinen kisani. Nyt keskityn sparraamaan tulevaisuuden toivoja, Tirri sanoo ja viittaa seuratovereihinsa.
SM-kisat menivätkin lappilaisittain upeasti, kun Tirrin hopean lisäksi Rovaniemen Reippaan **Fatma Hajizadeh** sai SM-pronssia 51-kiloisten sarjassa ja Lapin Lukon **Kati Ylivirta** pronssia 60-kiloisissa.
\- Fatma on vasta aloittanut ja otteli todella hienosti, eikä hävinnyt monelle kokeneellekkaan. Kati otteli tosi hienosti tämän hetken parasta naisnyrkkeilijää vastaan, Niina kehuu.
Hyypiän Leverkusen kovaan testiin Pariisissa - "Emme aio luovuttaa" 
Paris Saint Germain murskasi Bayer Leverkusenin Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa maalein 4-0. Tähänastisen valmennusuransa vaikeimpia aikoja elävä Sami Hyypiä vakuuttaa, että Leverkusen lähtee tosissaan haastamaan pariisilaisia.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen matkustaa keskiviikkoillaksi Pariisiin, jossa se kohtaa Mestarien liigan neljännesvälierässä Paris Saint Germainin. PSG voitti ensimmäisen osaottelun Saksassa Zlatan Ibrahimovicin johdolla 4-0.
Hyypiä kertoi tiedostavansa sen, että PSG:n neljän maalin etumatka on miltei mahdotonta ottaa kiinni. Hyypiän mukaan Leverkusenin pelaajat lähtevät kuitenkin otteluun Parc des Princesillä päät pystyssä.
\- Emme aio luovuttaa, muuten olisin lähettänyt nuorten joukkueemme, Hyypiä kertoi.
\- Tämä on loistava mahdollisuus muutamalle pelaajallemme näyttää kykynsä.
Leverkusenin viikko on todella haastava, sillä joukkue kohtaa lauantaina Bundesliigassa kärkijoukkue Bayern Münchenin.
Hyypiälle menneet viikot ovat olleet valmennusuran vaikeimpia. Leverkusen voitti viimeksi 7. helmikuuta, kun se kaatoi Borussia Mönchengladbachin maalein 1-0. Sen jälkeen joukkue hävisi viisi ottelua peräjälkeen.
Viikonloppuna joukkue jäi 1-1-tasapeliin Hannoveria vastaan.
\- Minun valmennusurani ei ole ollut kovin pitkä ja tämä on ensimmäinen kerta, kun olen jumiutunut tällaiseen tilanteeseen. Totta kai olen kysynyt monelta ihmiseltä neuvoa. Haluan kehittää itseäni ja ilman tällaista tilannetta tuo kehitys olisi hitaampaa, Hyypiä analysoi.
Leverkusen joutuu tulemaan toimeen ilman muutamaa tärkeää pelaajaa. Toppari Emir Spahic on pelikiellossa ja keskikenttämies Lars Bender kärsii jalkavammasta.
Tällä kaudella läpilyönnin tehnyt keskikenttämies Jens Hegeler on todennäköisesti sivussa koko loppukauden, kun hänen nilkkansa nivelside repesi ottelussa Hannoveria vastaan.
PSG:n oikea laitapuolustaja Gregory van der Wiel sekä keskikenttäpelaajat Blaise Matuidi ja Marco Verratti ovat sivussa ottelusta.
Varhainen perunan istutus voi kannattaa - tai sitten ei
Lounais-Suomessa Rymättylässä rohkeimmat ovat jo istuttaneet perunaa. Pohjanmaalla maassa on vielä sen verran routaa, että istutuspuuhat jätetään suosiolla huhti-toukokuulle. Pienimuotoinen varhainen istuttaminen saattaa kuitenkin kannattaa.
Varhainen perunan istutus voi kannattaa, jos vain kasvu onnistuu ja takatalvea ei tule. Se perustuu siihen, että markkinoilla varhaisperunasta maksetaan maltaita. Jos sitä istuttaa pienelle alueelle, ei myöskään putoa korkealta, jos kasvatus epäonnistuu.
– Hinta on korkeimmillaan ensimmäisillä perunoilla ja sitten hinta suurin piirtein puolittuu joka päivä. Eli riski voi kannattaa, sanoo Perunantutkimuslaitoksen johtaja Jussi Tuomisto.
Lounais-Suomessa Rymättylässä tehtiin tänä vuonna ennätys ja perunaa pistettiin maahan jo 7. maaliskuuta. Pohjalaiset perunanviljelijät kuitenkin pidättäytyvät vielä. Tuomisto arvioi, että aikaisimmatkin ryhtyvät istutuspuuhiin vasta huhtikuulla, sillä viimeisimmän mittauksen mukaan Ylistaron korkeudella on vielä parikymmentä senttiä routaa ja kylmää säätä on ennustettu. Yleisin istutusaika on toukokuun toisella viikolla.
– Vaikka pellon pinnassa on 10 senttiä sulaa, se voi äkkiä jäätyä uudelleen, jos tulee pakkasta. Routa pitäisi olla alta ensin kokonaan sulanut, ennen kuin istuttamaan kannattaa ryhtyä, toteaa Tuomisto.
Ei hän silti sulje sitä pois, etteikö Pohjanmaallakin voisi jo lämpimälle seinustalle vaikka istuttaakin perunaa, vaikka on vasta maaliskuun alkupuoli. Kannattaa kuitenkin muistaa, että pintaan nouseva peruna ei kestä pakkasta, joten harsoja tarvitaan suojaksi.
Leuto talvi on uhka ja mahdollisuus
Perunantutkimuslaitoksella ilmastonmuutoksen vaikutuksiin varaudutaan jo. Mikäli talvet lyhenevät ja lämpenevät entisestään, sillä on iso merkitys perunalajikkeisiin.
– Esimerkiksi syksyllä Suomessa aurinko paistaa matalalta ja peruna ei pysty hyödyntämään sen valoa. Jos syksyt pitenevät ja lämpenevät, pitää jalostaa lajikkeita, jotka pystyvät hyödyntämään viistosti paistavan auringon valoa, kertoo Jussi Tuomisto.
Kaiken kaikkiaan talvien lyheneminen ja lämpeneminen on sekä uhka että mahdollisuus perunanviljelylle.
– Kasvukauden piteneminen antaa uusia mahdollisuuksia viljellä satoisia lajikkeita ja olla entistä kilpailukykyisempi keski-eurooppalaisten kanssa. Varjopuolena ovat kuitenkin taudit ja tuholaiset, jotka saattavat selvitä talven yli leudossa säässä.
Yksi mielenkiintoinen vaikutus on se, että myös edellisen vuoden peruna saattaa selvitä talven yli ja itää uudelleen seuraavana vuonna.
– Jos vaikka lajiketta vaihdetaan, silloin voi kahta eri lajiketta kasvaa pellossa yhtä aikaa, kun edellisvuodenkin peruna itää uudelleen, toteaa Tuomisto.
Virkamiehen todellisuudentaju häilyy Mielipuolen päiväkirjassa 
Sosiaalinen tragikomedia Mielipuolen päiväkirja paljastaa palasen pikkuvirkamiehen ajatusmaailmasta. Nikolai Gogolin klassikkomonologi saa ensi-iltansa Lappeenrannan kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä torstaina.
Lappeenrannan kaupunginteatteri tuo pienelle näyttämölleen sosiaalisen tragikomedian Mielipuolen päiväkirja. Torstaina 13.3. ensi-iltansa saava, Nikolai Gogolin klassikkomonologi tutkii pienen virkamiehen sisäistä maailmaa.
Näytelmässä todellisuudentajunsa menettävää miestä näyttelee Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijä Jarno Kolehmainen. Hän ihailee roolissaan johtajaansa, rakastuu tämän tyttäreen, halveksii lempeitä ihmisiä ja pelkää sairaalloisesti ulkomaalaisia ja avaruusolentoja.
Näytelmä on tuotettu yhteistyössä imatralaisen Mustan ja Valkoisen Teatterin kanssa. Mielipuolen päiväkirjan on dramatisoinut ja ohjannut Mustan ja Valkoisen Teatterin, sekä Teatteri-festivaalin taiteellinen johtaja Kamran Shahmardan.
IBU:n kausioppaan mukaan ampumahiihdon Kontiolahden maailmancup kisataan Venäjällä 
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU ei ole täysin kartalla. Ampumahiihdon kattojärjestö väittää omassa virallisessa kausioppaassaan, että maailmancupin kahdeksas osakilpailu järjestetään 11.-16.3. Kontiolahdella Venäjällä. Vaikka Pohjois-Karjalaan ja Joensuun seudulle saapuu viikonlopuksi runsaasti venäläisiä kisaturisteja, kuuluu Kontiolahti edelleen Suomeen.
Ampumahiihdon maailmancupin Kontiolahden kisat käynnistyvät torstaina miesten 10 kilometrin ja naisten 7,5 kilometrin pikakilpailuilla.
Kun toimittaja alkoi etsiä internetistä tietoa kauden viimeisistä osakilpailuista, paukahti silmien eteen melkoinen uutispommi.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n virallisilta nettisivuilta löytyy paperinen, lähes 600-sivuinen kausiopas 2013–2014. Sen sisältämän kisakalenterin mukaan Kontiolahden ampumahiihtokilpailut käydään Venäjällä (RUS).
Yle Pohjois-Karjalan tietojen mukaan Kontiolahti on noin 14 300 asukkaan kasvukunta Joensuun kyljessä Pohjois-Karjalassa, ja Kontiolahti kuuluu edelleen Suomeen (FIN).
Biathlonworld.com-etusivu on paremmin ajan tasalla. Vaihtuvassa pääkuvassa hymyilee muiden mukana naisten cupia johtava Kaisa Mäkäräinen. Lisäksi "Springtime Biathlon in Kontiolahti" järjestetään itäisessä Suomessa.
"Saateri soikoon"
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton kausioppaan "pummi" on jäänyt varmasti useimmilta huomaamatta. Suomen Ampumahiihtoliiton mikkeliläinen puheenjohtaja Olli Nepponen kuuli virheestä ensimmäisen kerran toimittajalta puhelimessa.
– Saateri soikoon, kenraali evp. Nepponen sanoi.
Puheenjohtaja Nepponen kertoo, että hän sai mötikkämäisen oppaan käteensä ennen cupkauden avausta. Kirja on niin paksu, ettei Nepponenkaan ole sitä sivu sivulta läpi käynyt. Kausioppaassa esitellään esimerkiksi kaikki urheilijat kuvan kera sekä kisapaikoille ja -järjestelyille asetetut kriteerit.
Puheenjohtaja Olli Nepposen mukaan Suomen Ampumahiihtoliitolta lähtee pikaisesti sähköpostia kansainväliselle liitolle. Saavat olla siellä tarkempia, kun tulevaa opasta aletaan kirjoittaa. 
Fazerin yt-neuvottelut ohi: 29 irtisanotaan Lappeenrannassa ja Oulussa
Neuvottelut koskivat Lappeenrannan ja Oulun leipomoiden keräilyä ja pakkaustyötä. Oulusta vähennetään 10, Lappeenrannasta 19. Fazer perusteli yt-neuvotteluiden tarvetta vaikealla markkinatilanteella ja kuluttajakäyttäytymisen muutoksilla.
Leipomoyhtiö Fazer vähentää yhteensä 29 henkilöä leipomoistaan Lappeenrannassa ja Oulussa. Fazer kertoi tammikuussa aloitettujen yt-neuvotteluiden lopputuloksesta keskiviikkona.
Neuvottelut koskivat Lappeenrannan ja Oulun leipomoiden keräilyä ja pakkaustyötä. Oulusta vähennetään 10, Lappeenrannasta 19.
Fazer perusteli yt-neuvotteluiden tarvetta vaikealla markkinatilanteella ja kuluttajakäyttäytymisen muutoksilla. Lisäksi yhtiön toimintaa pitää tehostaa, koska palkka- ja energiakustannukset ovat kasvaneet, eikä kohonneita kustannuksia voi siirtää kokonaan hintoihin, Fazer toteaa.
Fazer siirtää keräilytoiminnan Lappeenrannasta ja Oulusta Vantaan ja Lahden lähettämöihin.
Omalääkärin vastaanotto 12.3.2014
Ajokorttitesti
”Mitä ajokuntotestissä tarkastetaan? Kun tulee ikää, tarvitaan laajennettu lääkärinlausunto – mitä se tarkoittaa?”
70-vuotiaasta eteenpäin tarvitaan tosiaan vähän laajempi lääkärintarkastus. Se tarkoittaa muisti- ja kognitiivisten toimintojen selvittämistä. Käytännössä siis sitä, miten arki sujuu, ja kuinka ehkä ikääntymisen tuomat muutokset vaikuttavat ajamiseen. Sitä varten täytetään esitietolomake ja tarpeen mukaan tehdään kognitiivisia testejä, joita on monia erilaisia. Yksi sellainen on MOCA-testi.
Muuten kyseessä on aivan normaali lääkärintarkastus, jossa selvitetään terveydentila, näkökyky ja niin edelleen.
Vähän tarkennusta lienee näihin vielä luvassa, esimerkiksi näkötestin kaikkia kohtia varten ei ole olemassa aivan yhtenäistä ohjeistusta.
[> MOCA-testi](http://www.mocatest.org/pdf_files/test/MOCA-Test-Finnish_2009.pdf)
Epilepsia ja ajokortti
”Miksi epilepsiapotilas ei saa kuorma-autokorttia? Näin siitäkin huolimatta, että lääkitys on kunnossa eikä kohtauksia ole ollut miesmuistiin.”
Tätäkin asiaa ohjaavat direktiivit. Niiden mukaan täytyy olla kymmenen vuotta ilman lääkkeitä ja ilman kohtauksia, jotta kriteerit kuorma-autokortin saamiseksi täyttyvät. Aika kova vaatimus siis, mutta kyllä kortin takaisin saaminen mahdollista kuitenkin on.
Nysty silmän takaosassa
”Minulle on tehty kaihileikkaus vasempaan silmään. Sen jälkeen todettiin, että silmänpohjaan oli ilmestynyt ylimääräinen nysty. Vain 30 prosenttia näkökyvystä tuli takaisin. Asiaa on hoidettu tipoilla, jotka eivät ole auttaneet. Viimeksi on tehty lasiaisinjektio, jossa silmämunan läpi ruiskutetaan lääkettä nystyyn. Sen tuloksista ei ainakaan vielä ole tietoa. Mitä muuta voisi tehdä asian hyväksi, jotta silmään palautuisi normaali näkö?”
Varma ei tietenkään voi olla, mutta tässä voisi tulla kyseeseen häiriö tai tauti nimeltä CME, joka tarkoittaa kystoidia makuulaödeemaa, siis rakkulamaista turvotusta tarkan näön keskuksessa.
Toivottavasti tuo injektio auttaa, mutta jos tuloksia ei saada aikaan, on näitä kyllä hoidettu myös lasiaisen poistolla. Totta kai se pitää aina yksilöllisesti harkita – jos tässä edes on kyseessä tuo CME.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Saariston sähkökatko ohi Raumalla
70 kesäasuntoa ja yksi vakituinen asunto olivat ilman sähköä tiistai-illasta asti. Sähköt palasivat keskiviikkona päivällä.
Rauman keskisen saariston sähkökatko on ohi. Sähköt saatiin palautettua saaristoon keskiviikkona ennen puolta päivää.
Tiistai-iltana alkaneen sähkökatkon aiheutti oikosulun seurauksena katkennut ja veteen pudonnut ilmajohto. Oikosulun aiheuttajasta ei ole tietoa.
Sähkökatkon alueella oli 70 kesäasuntoa ja yksi vakituinen asunto. Korjaustyöt alkoivat turvallisuussyistä vasta keskiviikkoaamuna kello kahdeksalta.
Etelään luvassa sateita lauantaiksi – lunta tai räntää
Talvi ei ole vielä valmis taipumaan kevään tieltä. Sää viilenee, tuuli yltyy ja sadetta on luvassa.
Etuajassa saapunut kevät saa odottaa hetken, sillä sää viilenee loppuviikolla koko maassa. Etelä-Suomessa sää jatkuu keväisenä lauantaihin asti, jolloin saapuvat sateet. Vielä on epävarmaa yltääkö sadealue maan keskiosiin asti.
Vaikka lämpötila sinnittelee plussan puolella, sade saadaan lauantaina lumena tai räntänä.
Eikä kahta ilman kolmatta. Kylmenevän sään ja sateiden lisäksi tuuli yltyy. Pohjois-Suomessa on jo tänään mitattu vaarallisen voimakkaista tuulenpuuskia, jopa 20 metriä sekunnissa. Perjantaina puuskaista tuulta on luvassa myös maan keskiosiin.
Ensi viikko alkaa koko maassa pakkassäässä. Päivälämpötila vaihtelee etelän pikkupakkasista Lapin -10 asteeseen. Loppuviikosta sää alkaa jälleen lämmetä.
Fazer Leipomot irtisanoo kymmenen Oulussa
Fazer Leipomot irtisanoo kymmenen työntekijää Oulun leipomon logistiikkatoiminnoista. Keräilytoiminta siirtyy Oulusta Vantaalle ja Lahteen.
Fazer Leipomoiden keräilyä ja pakkaustyötä tekeviä työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Fazer siirtää keräilytoiminnan Lappeenrannan ja Oulun leipomoilta Vantaan ja Lahden lähettämöihin.
Fazer perustelee vähennyksiä muun muassa palkka- ja energiakustannuksilla, jotka ovat jatkaneet nousuaan, eikä kustannusvaikutuksia ole mahdollista siirtää hintoihin täysimääräisesti.
Henkilöstön vähennystarve on 29 henkilöä, joista 10 Oulussa ja 19 Lappeerannassa. Neuvotteluesityksessä henkilöstövähennysten arvioitiin alun perin olevan noin 40 henkilöä.
Hämeenlinnassa riittää hyvää vettä, kiitos jääkauden
Onni on siunannut Hämeenlinnaa vesiasioissa. Jääkauden muovaamissa harjuissa suodattuu hyvälaatuista vettä, joka riittää vaikka kulutus kasvaisikin. Etenkin Lammin suunnalla on vielä käyttöön ottamatta mahdollisia pohjavesilähteitä. Pahin painajainen on pohjavesialueella sattuva öljyvuoto tai muu onnettomuus, liikenne kun seurailee samoja harjuja.
\- Tässä tehtiin aika mittava pohjaveden suojausoperaatio, jottei teiden liukkaudentorjunnassa käytetty suola pääse kaivoihin. Ennen sitä pääsi aika tavalla, sanoo HS-Veden toimitusjohtaja Timo Heinonen katsellessaan Hämeenlinnan Kylmälahden vedenottamon ohi taukoamatta jyräävää liikennettä ja suuren risteysalueen liittymiä.
Vedenottamo on kahden valtatien kainalossa, ja juuri 3- ja 10-teiden liikenne on Kylmälahden vedenottamon suurin riski.
Takana nousee Hattelmalan harjujen kumpuileva maisema. Vedenottamon rakennuksen lisäksi ympäristössä näkyy vihreillä kuvuilla peitettyjä kaivoja. Niiden metalliputket ulottuvat noin 30 metrin syvyyteen moreenikerroksiin. Putkien siivilöiden läpi pohjavesi suodattuu kaivoihin, josta se pumpataan laitokselle.
Aluksi vesi menee ilmastukseen, jossa siitä poistuu hiilidioksidia ja ph nousee. Ph:n nosto säästää jonkin verran putkistoja. Vesi viimeistellään ultraviolettivalolla, jotta mahdolliset mikrobit häviävät. Raakavesi eroaa verkostoon pumpattavasta lähinnä niin, että raakaveden ph on hieman matalampi. Toisaalta se tekee siitä joidenkin makuun miellyttävän nauttia. Raakaveden hiilihappoisuus maistuu pirteämmältä.
Raakavesi on itsessään hyvälaatuista
– Pohjavesitilanne Hämeenlinnan seudulla on niin hyvä, että mitään isompaa käsittelyä pohjavesi ei tarvitse. Lammilla meillä on raudanpoistolaitos ja myös Ahvenistolle tulee raudan poisto. Kaikki on vesilaitosten mittakaavassa yksinkertaista käsittelyä. Missä juodaan pohjavettä tai tekopohjavettä, en usko että eri vesilähteitä maultaan juuri erottaa. Erona on lähinnä Akaa, jossa juodaan pintavedestä
– Meillä on 12 vedenottamoa ja pari joita kutsumme varalaitoksiksi. Kaikki ovat pohjavesilaitoksia, paitsi nyt huollossa oleva Ahvenisto, joka käyttää osittain tekopohjavettä. Hämeenlinnan vedestä Ahvenistolta tulee 40%, täältä noin 28%. Päävesijohdot ovat ns. rengasvesijohtoja, jotka ovat yhteydessä toisiinsa. Hämeenlinnan-Hattulan ja Ydin-Hämeen vedenhankinta-alueet ovat ominaan. Kalvolassa on vielä oma laitos, mutta sinne rakentuu näinä viikkoina Hämeenlinnasta yhdysjohto, joka varmentaa sen alueen.
Miten sitten pohjavesi eroaa tekopohjavedestä, joka on suodatettu maakerrosten läpi sadettamalla tai imeyttämällä sitä harjuun?
– Otamme veden Alajärvestä ja se valuu harjun läpi kolmisen kuukautta. Otamme sen sitten normaalin sateen mukana tulleen pohjaveden kanssa ylös. Siinä vaiheessa eroa ei maista eikä ihan kevyillä kemiallisilla analyyseilläkään pysty sanomaan mistä vedestä on kyse. Noin puolet Ahveniston vedestä on Alajärvestä ja noin neljännes kaikesta HS-veden vedestä on tekopohjavettä.
Hämeenlinnan seudulla vettä riittää, mutta uhkiakin on
–Vesi on sellainen rikkaus, jota pitää vaalia. Ei sen säilyminen itsestäänselvyys ole. Pohjaveteen liittyvistä riskeistä tärkeä on öljyvahingon riski. Samoin kemikaalionnettomuuksien ja muiden vahinkojen riski,
– Meillä on alueella merkittäviä pohjavesivaroja joita ei vielä hyödynnetä. Ne sijaitsevat tuolla Lammin, Hauhon ja Hattulan alueilla, jonkin verran Rengossakin. Olemme tehneet vuosikausia GTK:n ja ELY-keskuksen kanssa pohjavesitutkimusta, jolla pyritään selvittämään niiden laatua ja hyödynnettävyyttä, mikäli yllättäen lisävettä tarvitaan.
Infarktipotilaasta tuli sairaaloiden kiistakapula
Vaasan keskussairaala on tiukentanut otettaan siinä, mihin Pietarsaaren seudun infarktipotilaat kuljetetaan. Ensisijainen kohde sekä konsultoinnille että kuljetukselle on Vaasa Kokkolan sijasta, vaikka ero matkassa voi olla sata kilometriä. Ylilääkärin mukaan kilometrejä enemmän painaa hoidon taso ja päätöksen hoitopaikasta tekee kardiologi, ei ensihoitaja. Kokkolassa kurinpalautuksen taustalla nähdään myös raha.
Vaasan keskussairaala on muistuttanut ambulanssien henkilöstöä siitä, miten Pietarsaarenseudun sydänkohtauspotilaiden kanssa pitää toimia. Vuodelta 2012 olevat ohjeet eivät ole muuttuneet, mutta niistä lipsumisesta on huomautettu.
Akuuttilääketieteen ylilääkäri ja ensihoidon vastuulääkäri Taneli Väyrynen Vaasan keskussairaalasta muistuttaa, että sairaanhoitopiirin alueella – Pietarsaaren alue mukaan lukien – konsultoidaan ensi sijassa Vaasan päivystävää kardiologia. Vaasa on myös ensisijainen paikka, johon sydäninfarktipotilaat kuljetetaan.
Tähän saakka ambulanssit ovat olleet ensin suoraan yhteydessä Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan Kokkolaan ja myös vieneet potilaita sinne.
– Se on perustunut heidän omaan harkintaansa eikä vallitseviin ohjeisiin. Tieto tästä tuli meille jonkin aikaa sitten ja tällöin muistutettiin heitä siitä, mikä vallitseva ohje on, sanoo Väyrynen.
Hänen mukaansa taustalla on Käypä hoito -ohje. Se sanoo, että potilaat tulee kuljettaa lähimpään, "riittävän volyymin kardiologiseen keskukseen". Ohjeet pätevät sydäninfarktiin eli sepelvaltimon tukkeutumiseen, joka vaatii varjoainetutkimuksen ja suonen avaamisen pallolaajennuksella. Näiden potilaiden osalta on Väyrysen mukaan näyttöä siitä, että on potilaan etu päästä Vaasaan, vaikka aikaa kuluisi enemmän – kunhan pysytään kahdessa tunnissa.
– Selkeä lääketieteellinen näyttö puhuu sen puolesta, että hoidon tulokset ovat paremmat, mikäli keskus hoitaa riittävän määrän potilaita. Rajana on pidetty 400:ää toimenpidettä vuodessa, sanoo Väyrynen.
Vaasan keskussairaalassa tehtiin viime vuonna 501 pallolaajennusta.
Kahden tunnin aikaraja avainasemassa
Käypä hoito -ohjeen mukaan diagnoosista suonen auki saamiseen saa kulua enintään kaksi tuntia. Nopeus toimenpiteessä jättää enemmän pelivaraa matkaan, sanoo Väyrynen:
– Meillä suonen avaamiseen menee keskimäärin 24 minuuttia. Käytännössä potilaan ensihoitoon ja kuljettamiseen jää yhteensä puolitoista tuntia.
Selkeä lääketieteellinen näyttö puhuu sen puolesta, että hoidon tulokset ovat paremmat, mikäli keskus hoitaa riittävän määrän potilaita.
Ensihoitajien pitää siis konsultoida Vaasan kardiologia, joka antaa arvion siitä, kauanko menee diagnoosista sydänkeskukseen pääsyyn. Jos kahteen tuntiin ei päästä, vaihtoehto on olemassa:
– Minkäänlaista kieltoa ei ole annettu ettei Kokkolan palveluita voitaisi käyttää. Päätös pitäisi tehdä kardiologin toimesta, ei ensihoitajan, painottaa Väyrynen.
Esimerkiksi Luodon Bosundista on Kokkolaan 15 kilometriä ja Vaasaan 120 kilometriä. Juuri piirin pohjoisimmissa kohteissa onkin Väyrysen mielestä järkevää käydä konsultointia kardiologin kanssa.
– Tämä tekee riskiarvion ja toimii potilaan edun mukaisesti siinä tilanteessa.
Onko hätätyö käypää hoitoa?
Vaasan sydänasemalla voidaan tehdä pallolaajennuksia milloin vain ympärivuorokautisen päivystyksen ansiosta. Kokkolassa toimitaan hätätyön varassa eli virka-ajan ulkopuolella aletaan soittaa tekijöitä paikalle.
– On jo ilmennyt joitakin tapauksia, joissa on oltu yhteydessä Kokkolaan ja selvitelty, saadaanko ryhmää kasaan ja on ilmennyt, ettei saada. Sen jälkeen on oltu yhteydessä Vaasan keskussairaalaan. Tämän viiveen takia hoito on viivästynyt eikä ole päästy tavoitteeseen.
Väyrysen mukaan kansallisen hoitosuosituksen työryhmän puheenjohtaja on sanonut, ettei hälytystyönä tehtävä suora pallolaajennus ole suosituksen mukaista toimintaa. Väyrynen ei silti ota kantaa siihen, saako pallolaajennuspotilas Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa käypää hoitoa.
– Mielelläni kommentoin oman sairaanhoitopiirin toimintaa ennemmin kuin naapureiden, sanoo Taneli Väyrynen.
Hän pitää järkevänä sitä, että Keski-Pohjanmaan keskussairaala tukeutuisi Vaasan sairaanhoitopiirin päivystykseen.
– Mutta he tekevät omat ratkaisunsa.
Kokkolassa taustalla nähdään kilpailu potilaista – ja raha
Johtajaylilääkäri Sakari Telimaa Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta sanoo olevansa otteiden tiukentamisesta hämmentynyt. Hänen mukaansa hoitoketju on toiminut hyvin ja pallolaajennusten hoito on pystytty turvaamaan. Telimaa ei usko määräyksen kaikilta osin perustuvan potilaan etuun, vaan näkee, että hoito saadaan nopeammin lyhyiden matkojen ansiosta ja käypä hoito toteutuu paremmin kuin asian pitkittyessä.
Kriteereihin nojaaminen ei sekään vakuuta Telimaata. Sydämen varjoainekuvauksia tehtiin Kokkolassa viime vuonna 600 ja pallolaajennuksia yli 300.
– Käypä hoito kyllä toteutuu eikä meillä ole ollut minkäänlaista laadullista poikkeavuutta.
Kysymys saattaa olla taloudellisista asioista. Vaasassa on päätetty jatkaa sydänkirurgiaa ja kustannukset ovat vääjäämättä kasvaneet.
Ympärivuorokautisen päivystyksen puute hoidetaan Telimaan mukaan verkoston avulla: esimerkiksi ambulanssista saadaan yöllä sydänfilmit kotiin päivystävälle kardiologille. Jos systeemi ei toimi, potilas ohjataan joko Vaasaan tai Ouluun. Laki velvoittaa yhteen päivystykseen erva-aluetta kohti; Kokkolan osalta se on Oulussa.
Telimaan mukaan tiukennus ei voi johtua myöskään potilasturvallisuusongelmista, koska niitä ei ole ollut.
– Kysymys saattaa olla taloudellisista asioista. Vaasassa on päätetty jatkaa sydänkirurgiaa ja kustannukset ovat vääjäämättä kasvaneet. Potilaat tuovat myös rahan sairaalaan ja sitä kautta taloudelliset näkökulmat saattavat olla siellä mukana.
Asian nosti ensimmäisenä esiin[Österbottens Tidning](http://online.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/22021)
Hurts äänitti uutta materiaalia Suomessa 
Brittisuosikki Hurts äänitti uutta musiikkia Suomessa ennen keikkaansa.
**Hurts** esiintyi tiistaina 11. maaliskuuta Helsingin Hartwall Areenalla _Art On Ice_ -tapahtumassa **Jenni Vartiaisen, Loreenin** ja maailman parhaiden luistelijoiden kanssa. Ennen illan show'ta kaksikko äänitti uutta materiaalia Helsingissä Sonic Pump Studioilla.
\- Meille tuli Briteistä soitto, että Hurts haluaa äänittää uutta musiikkia Suomessa, että olisiko meillä tilaa. Siirsimme yhtä miksausta, jotta yhtye pääsi studioomme, Sonic Pump Studioiden toimitusjohtaja **Netta Dahlberg** kertoo YleX:lle.
Dahlberg ei voi paljastaa musiikista sen enempää, mutta kehui aina niin mukavia Hurtsin muusikoita, jotka viettivät kaiken kaikkiaan kuusi tuntia suomalaisstudiossa.
\- He olivat hyvällä fiiliksellä ja kehuivat, että Suomi on ihan ykkösmaa ja täällä heillä on aina parhaat keikat, Dahlberg iloitsee.
[Katso kuva Hurtsin vierailusta Sonic Pumpin Facebook-ryhmästä.](https://www.facebook.com/pages/Sonic-Pump-Studios/107792819300322)
**Lähteet:** YleX
Kokoomus: Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuutta
SDP puolestaan varoittaa tekemästä Ukrainan kriisin vuoksi liian hätiköityjä äkkikäännöksiä ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Eduskunnan Ukraina-keskustelussa kokoomuksen ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Pertti Salolainen muistutti, että kokoomus kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä.
– Kokoomuksen mielestä Suomen turvallisuus vahvistuisi, mikäli liittyisimme Naton jäseniksi, hän sanoi.
Salolaisen mielestä jäsenyys liittäisi Suomen siltäkin osin osaksi demokraattisten valtioiden yhteisöä eikä olisi tähdätty ketään vastaan. Hän huomautti, että jäsenyyteen pitäisi saada hyväksyntä paitsi suomalaisilta myös muilta Nato-mailta.
– Kyse ei ole ainoastaan omasta ratkaisustamme, jonka voimme tehdä silloin kun itse haluamme. Natoon liittyminen on mahdollista vain maailmanpolitiikan poutasäällä, Salolainen sanoi.
SDP:n Koskinen: "Nato-intoilu on yllättävää"
Hallituksen vasemmistopuolueet ovat odotetusti toista mieltä. SDP:n puheenvuoron käyttänyt Johannes Koskinen varoitti tekemästä Ukrainan kriisin vuoksi liian hätiköityjä äkkikäännöksiä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
– Ulkopolitiikan linjamme vakaus on aina ollut vahvuus, eikä tarkistamisen tarvetta ole myöskään sotilaallisen liittoutumattomuuden perusratkaisussa, Koskinen sanoi.
Myöhemmin hän lisäsi pitävänsä kokoomuksen "Nato-intoilua" yllättävänä.
\- Kun on tällainen uhkaava kansainvälinen tilanne suhteellisen lähellä Suomea, ja yhteinen naapurimaan kanssa, niin sellaisessa tilanteessa pitäisi kaikkien oppien mukaan välttää provosoimasta tilanteen kärjistymistä, Koskinen sanoi.
Vasemmistoliiton ryhmänjohtajan Annika Lapintien mielestä Salolaisen Nato-kommentti oli käsittämätön.
\- Sehän olisi Suomelle hyvin vahingollista liittyä Natoon. Kyllä meidän täytyy pitää huolta suomalaisten turvallisuudesta. Ja silloin liittoutumattomuus, puolueettomuus, on Suomen vahvuus. Ja siitä täytyy pitää kiinni, hän sanoi.
Myös molemmat oppositiopuolueet, keskusta ja perussuomalaiset, ilmoittivat vastustavansa Nato-jäsenyyttä.
_Turvallisuus- ja puolustuspoliittinen keskustelu jatkuu TV1:ssä klo 21.05. Suomen, Ruotsin ja Norjan puolustusministerien haastattelun lisäksi suorassa lähetyksessä kaikki eduskuntapuolueet ottavat kantaa Pohjolan uusin uhkiin ja Suomen Nato-jäsenyyteen._
Southamptonin puheenjohtajaksi Edmonton Oilersin entinen valmentaja
Entinen jääkiekkopelaaja ja –valmentaja Ralph Krueger on Valioliigaseura Southamptonin uusi puheenjohtaja.
Jalkapalloseura Southampton FC on nimittänyt Ralph Kruegerin uudeksi puheenjohtajakseen. [Seura tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.](http://www.saintsfc.co.uk/news/article/announcement-new-chairman-appointed-1415810.aspx)
Krueger on entinen jääkiekkoilija. Pelaajuransa jälkeen hän on toiminut valmentajana. 
Saksalainen valmensi Sveitsin jääkiekkomaajoukkuetta vuosina 1998-2010. Sen jälkeen hän siirtyi NHL-seura Edmonton Oilersin organisaatioon, jossa hän toimi päävalmentajana kaudella 2012-13.
Sotshin olympialaisissa 54-vuotias luotsi oli mukana Kanadan jääkiekkomaajoukkueen valmennustiimissä.
Southamptonin edellinen puheenjohtaja Nicola Cortese erosi tehtävästään tammikuussa.
300 työpaikkaa pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen Mikkelissä
Kumppanuussopimus tuo työpaikkoja ja yhdistykset tiivistävät toimintaansa työllisyyden parantamisessa.
Pitkään työttömänä olleille haetaan töitä uuden kumppanuussopimuksen avulla Mikkelissä. Kehittämiskumppanuuden päämääränä on puolittaa nykyinen noin 600 työmarkkinatuen kuntalaskutuksessa olevien henkilöiden määrä 12 kuukauden aikana.
Mikkelin Toimintakeskus ry:n kanssa tehdyn sopimuksen avulla odotetaan löytyvän kolmesataa työpaikkaa, jotka ovat käytettävissä työllistämiseen. Näistä noin puolet on palkkatyöpaikkoja ja puolet ei-työsuhteisia eli kuntouttavaa työtoimintaa ja työkokeiluja.
Käytännössä toimintakeskuksen lisäksi mukana ovat myös Mikkelin työttömät ry, Mikkelin Seudun Invalidit ry, Karjala-tietokantasäätiö ja Etelä-Savon Liikunta ry.
– Nyt hyväksytään lähtökohta, että tämä ei ole vielä valmis vaan tätä viedään nyt yhdessä eteenpäin kumppanuuden myötä. Tämän sopimuksen ansiosta myös yhdistykset tiivistävät toimintaansa työllisyyden parantamissa, sanoo palvelupäällikkö Pekka Patama Mikkelin kaupungilta.
Kehittämiskumppanuussopimuksella saadaan eri järjestöjen hallinnon ja talouden päällekkäisyyksiä poistettua, kun kulut hoidetaan yhden toimijan kautta.
Jyväskylä aikaistaa katujen puhdistusta
Tarvetta siivouksen aikaistamiseen on lisännyt kuiva ja tuulinen sää.
Tuuli nostattaa hiekkapölyn ilmaan ja huonontaa ilmanlaatua. Hiekan poisto aloitetaan ajoratojen puolelta.
Jalkakäytäviä ei vielä puhdisteta, sillä hiekoitukselle voi olla vielä tarvetta.
\- Sieltä ei hiekkaa kannata poistaa, jos sitä ensi viikolla kylvetään sinne lisää sen takia, että tulee lunta ja pakkasta. On todennäköistä, että niin käy, kertoo Jyväskylän kaupungin valvontakemisti Timo Sahi.
Jyväskyläläiset ovat toivoneet kaupungilta jalkakäytävien pikaista puhdistamista. Pöllyävä hiekka aiheuttaa monille allergiaoireita. Oireita lisää alkava siitepölykausi. Katupölyn aiheuttamia oireita ei voi poistaa, mutta niitä voi lievittää välttämällä liikkumista vilkkaasti liikennöidyillä alueilla.
\- Katupöly ei itsessään allergisoi ketään. Astmaatikon tai allergiasta kärsivän ihmisen ei kannata lähteä tuulisella säällä ulos keskustaan tai kaduille, jos hiekkaa ei ole vielä kerätty pois, toteaa Keski-Suomen Allergia- ja astmayhdistyksen toiminnanjohtaja Tiina Tarvainen.
Valon pääsihteeri vaatii - näin suomalaisen urheilun rahoitus pitää uudistaa
Teemu Japissonin mallin mukaan koko suomalaisen urheiluliikkeen ja rahoituspäättäjien on yhdessä luotava urheilun rahoittamiseen selkeät kriteerit, mitkä ovat kaikkien tiedossa, ja arviointi pitää tehdä näiden kriteerien pohjalta. Avustus tulee jatkossakin tapahtua veikkausvoittorahoilla.
Lajiliittojen ja muiden liikuntajärjestöjen rahoitus pitää uudistaa Suomessa. Se ei ole riittävän hyvällä tasolla.
Tätä mieltä on valtakunnallisen urheilujärjestön Valo ry:n pääsihteeri Teemu Japisson.
\- Se pitää uudistaa sillä tavalla, että kriteerit ovat selkeät kaikille lajiliitoille ja muille toimijoille. Ne pitää olla etukäteen tiedossa. Arviointi pitää pohjautua tietoon, ja arvioinnin pitää olla avointa ja riittävän luotettavaa, Japisson sanoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa kaikkien on tiedettävä, mihin tehdyt rahoituspäätökset perustuvat.
Japisson vaatiikin, että koko suomalainen urheiluliike eli urheilujärjestöt, lajiliitot ja muut tahot ovat määrittämässä kriteereitä yhdessä rahoituksesta päättävän opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Sillä pitää Japissonin mielestä olla kuitenkin yhä iso sananvalta päätöksissä.
\- Kun kriteerit on määritelty, arviointi pitää perustua tietoon. Pitääkin olla faktisesti tietoa esimerkiksi siitä, kuinka moni ja minkäikäiset harrastavat mitäkin lajia. Faktisesti pitää olla tietoa myös eri toimijoiden tekemisistä. Kun ne perustuvat tietoon, ne on helppo myös avoimesti kertoa ja perustella päätökset, Japisson sanoo.
Hän ei halua itse määritellä näitä kriteereitä, mutta lupaa, että Valo ry on apuna kriteerien määrittelyssä.
Yle Urheilu uutisoi eilen, että kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki käveli osittain opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiesesityksen yli liikuntajärjestöjen tämän vuoden valtionavustuspäätöksissä. Ministeri leikkasi rahaa Golfliitolta ja Valo ry:ltä, mutta antoi sitä lisää Pallo-, Salibandy- ja Uimaliitolle.
Ministerin ja ministeriön valtionapupäätökset ovat hämmästyttäneet lajiliittoja, kun rahoituspäätösten kriteerit olivat niille epäselviä.
”Valtakunnallisia liikuntajärjestöjä pitää jatkossakin avustaa veikkausvoittorahoilla”
Japisson pitää erittäin tärkeänä, että valtakunnallisia liikuntajärjestöjä, muun muassa lajiliittoja, avustetaan jatkossakin veikkausvoittorahoilla.
\- Koko suomalaisen liikunnan ja urheilun kannalta on todella tärkeätä, että etukäteen tiedossa olevia kriteereitä pystytään seuraamaan ja arvioimaan tietoon pohjautuen. Erittäin tärkeätä on myös se, että tukijärjestelmä säilyy ja kehittyy: kaikkien etu, sekä rahoituspäätösten tekijöiden että avunsaajien, on se, että kriteerit ovat selkeät ja niitä on helppoa arvioida, onko niiden toteuttamisessa onnistuttu vai ei.
Valtion liikuntabudjetin kautta tuleva rahoitus on kuitenkin vain pieni osa suomalaisen urheilun ja liikunnan rahoituksesta.
Japisson tähdentää, että esimerkiksi kunnat rahoittavat suomalaista urheilua huomattavasti enemmän.
\- Kotitaloudet on suurin rahoittaja, ja kuntien rahoituksessa urheiluliikkeen pitää tehdä paljon töitä yhdessä, jotta kunnat jatkossakin huolehtivat urheilupaikoista ja ovat muutenkin tukemassa.
Yllätyskäänne Virossa: Pääministeriehdokas Siim Kallas vetäytyi neuvotteluista
EU:n liikennekomissaari Siim Kallas on luopunut pääministeriehdokkuudesta ja palannut komissaarin töhin Brysseliin. Hänen mukaansa loanheitto Virossa on ollut niin rajua, ettei hän pystyisi kunnolla hoitamaan pääministerin tehtäviä.
Viron hallitustunnusteluissa on tapahtunut odottamaton käänne, kun uuden hallituksen ilmeisenä pääministerinä pidetty eurokomissaari Siim Kallas ilmoitti vetäytyvänsä tehtävästä.
Reformipuoluetta edustava Kallas perusteli eroaan mustamaalauksella, jonka kohteeksi hän kokee joutuneensa Viron tiedotusvälineissä.
Yleisradioyhtiö ERR:n haastattelussa Kallas sanoo, että loanheitto alkoi heti, kun jollekulle juolahti ensi kertaa mieleen, että häntä voisi ehdottaa pääministeriksi. Hyökkäys on sittemmin käynyt mahdottomaksi, eikä ole mitään syytä olettaa, ettei mustamaalaus jatku, hän sanoo.
– Samalla on syntynyt tilanne, jossa Viron elämää koskevien asioiden sijasta minun ja tukijoitteni aika kuluu loputtomasti syytöksiin, epäilyksiin ja kaikenlaisiin kysymyksiin vastaamiseen, ja lopputulos on aina sama arvio: "selitys ei ollut riittävä".
Hän sanoo suositelleensa vastaavaan myllytykseen joutuneille aina väistymistä, ja tekevänsä niin nyt myös itse. Kukaan ei ole tehty raudasta, hän lisää.
Ansip ymmärtää Kallasin päätöksen
Väistyvän hallituksen pääministeri Andrus Ansip sanoo, että puoluetoverin ilmoitus tuli myös hänelle yllätyksenä. Hän sanoo kuitenkin ymmärtävänsä Kallasin ratkaisun, onhan tätä vastaan hyökätty voimakkaasti 20 vuoden takaisten asioiden takia.
Kallasin syytteet liittyvät Pohjois-Viron pankin PEP:n kymmenen miljardin euron lainaan, jonka se antoi sveitsiläiselle energiayhtiölle. Kallas johti tuohon aikaan Viron keskuspankkia, joka suositteli sopimusta ja takasi lainan. Se jäi kuitenkin PEP:ltä saamatta takaisin.
Kallasin syyte virka-aseman väärinkäytöstä on kaatunut kertaalleen oikeudessa, mutta asia on sittemmin avattu uudelleen.
Rõivas Kallasin tilalle
Reformipuolue kokoontui iltapäivällä pohtimaan uutta pääministeriehdokastaan ja päätyi esittämään tehtävään sosiaaliministeri Taavi Rõivasta. Ansipin mukaan tämä on nuori ja energinen, mutta jo myös kokenut. Rõivas on 34-vuotias.
Keskustelujen viimeisissä vaiheissa vastaehdokkaana oli vielä oikeusministeri Hanno Pevkur.
Kallas kertoi luopumusilmoituksensa yhteydessä, että reformipuolueen ja sosiaalidemokraattien hallitustunnustelut ovat edenneet varsin pitkälle.
Hän itse lähti keskiviikkona Tallinnasta takaisin komissaarin töihin Brysseliin. Lentokentällä hän antoi Postimees-lehdelle haastattelun,  jossa sanoi, ettei hänen paluutaan Brysseliin tule missään tapauksessa pitää pakenemisena. 
– Kutsukaamme minua ihmiseksi, joka yritti mutta ei tällä kertaa onnistunut, hän summasi.
Vesiosuuskunta nurin – kunta takaajana miljoonalainassa
Itä-Hartolan vesiosuuskunta hakeutui konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Kunnanjohtaja lupaa, ettei vesi kraanoista lopu.
Itä-Hartolan vesiosuuskunta on asetettu konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Konkurssiin osuuskunta asetettiin omasta hakemuksestaan. Vesiosuuskunnan velat sen oman ilmoituksen mukaan ovat noin 1,2 miljoonaa euroa.
Hartolan kunnanjohtajan Merja Oleniuksen mukaan kunta on liki puolentoista miljoonan euron suuruisen pankkilainan takaajana. Olenius sanoo, että konkurssista huolimatta vesi kulkee ja käyttäjille ei tule ongelmia. Vesiosuuskunnan ongelmana oli vähäinen liittyjämäärä.
Nykyisellään verkkoon kuuluu vain 58 taloutta, kunnanjohtaja sanoo. Hartolassa on neljä muuta vesiosuuskuntaa, joita konkurssi ei kosketa.
Konkurssista kertoi aluksi Etelä-Suomen Sanomat.
Työhevosta ei pysäytä edes vallihauta
Hevonen päihittää painavan työkoneen metsätöissä keväisillä rinteillä. Helsingin Pihlajamäessä urakoi keskiviikkona kahden työhevosen parivaljakko.
Risukon valtaama mäki puhdistuu vauhdilla Helsingin Pihlajamäessä, kun Miika Åfeltin ohjastama hevosvaljakko pääsee vauhtiin. Åfelt nostelee katkottuja puita kahden hevosen vetämään kärryyn kouran avulla. Vetojuhdat Tarmo ja Bogas kiskovat painavan näköisen vaunun vaivattomasti seuraavan kasan luo.
Työhevonen sopii Aarnikanmäen hankalaan maastoon painavaa työkonetta paremmin. Mäkinen työmaa ei tuota hevosille pulmia.
\- Tuolla ylhäällä on vallihautoja, jotka on rakennettu varmasti jo ensimmäisen maailmansodan aikoina. Siellä on kapeita kanjoneita, missä pitää liikkua. Mutta me mentiin heti ekalla kuormalla kaikista haastavin reitti. Hevoset on siinä kuin kotonaan, hevosmies Miika Åfelt kehuu.
Pihlajamäen Aarnikanmäellä raivataan esiin metsän valtaamia linnoituslaitteita. Hevoset ja niiden ohjaaja ovat töissä mukana päivän tai kaksi. Loput metsätyöt tekee Helsingin rakentamispalvelu Stara.
Suomen naiset EM-kultajuhlissa
Suomen naiset juhlivat viestimestaruutta hiihtosuunnistuksen EM-kilpailuissa. Suomen miehet ottivat pronssia. 
Suomen naiset veivät viestikultaa hiihtosuunnistuksen EM-kisoissa Venäjällä. Suomen joukkueessa kultaa juhlivat Mira Kaskinen, Sonja Mörsky ja Mervi Pesu.
Suomen kulta varmistui 58 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Venäjään. Norjan naiset ottivat pronssia.
Miesten viestissä Suomi nappasi EM-pronssia. Suomen pronssijoukkueen muodostivat Janne Häkkinen, Staffan Tunis ja Ville-Petteri Saarela. Suomi jäi 46 sekuntia kultaa juhlineesta Norjasta. Venäjä otti hopean.
Göstan paviljonki hyppää nykytaiteeseen: SuperPop! ja MuNA paaluttavat uutta linjaa
Mäntän Serlachius-museoiden uusi paviljonki tuo uuden suunnan näyttelytoiminalle. Luvassa on enemmän nyky- ja aikalaistaidetta sekä teemanäyttelyitä. Pop-taide, Riiko Sakkinen ja Eija-Liisa Ahtila avaavat pelin.
Serlachius-museoiden uuden paviljongin eteen on tehty töitä jo parin vuoden ajan. Kohokohta on 14. kesäkuuta, kun 6 000 neliön paviljonki kartanon kupeessa saadaan auki myös yleisölle, iloitsee johtaja Pauli Sivonen.
Göstan paviljonki näyttelyineen palauttaa Serlachius-museot juurilleen. Taidesäätiön vuonna 1933 perustanut vuorineuvos Gösta Serlachius keräsi omana aikanaan nykytaidetta ja hankki teoksia sen ajan avantgardistisilta tekijöiltä.
– Nyt kun olemme tehneet ison puserruksen ja pystyttäneet uuden talon, niin totta kai täytyy miettiä sitä, mitä me tulevaisuudessa teemme. Minkälaisia näyttelyitä ja millaista ohjelmatoimintaa järjestämme, Pauli Sivonen sanoo.
– Me tulemme ilman muuta mukaan nykytaidepuolelle mitenkään väheksymättä meidän vanhaa erittäin hienoa kultakauden kokoelmaamme. Se tulee olemaan meillä jatkossa esillä paremmin kuin ennen. Mutta sen rinnalle tulevat erilaiset nykytaidenäyttelyt.
Ensi kesänä paviljonki tykittääkin heti kolmella mielenkiintoisella näyttelyllä: _SuperPop!_, _MuNA_ sekä Eija-Liisa Ahtilan installaatio.
Pop-taidetta 23 taiteilijalta
Kuraattori Timo Valjakka kokoaa paviljongin suurimpaan näyttelytilaan pop-taidetta käsittelevän teemanäyttelyn _SuperPop!_.
Mukana ovat pop-taiteen klassikot Andy Warholilta, Roy Lichtensteinilta ja James Rosenquistiltä. Kolmikko saa rinnalleen sekä suomalaisia pop-taiteilijoiden teoksia että nykytaidetta.
Tampereella avautui juuri Andy Warholin näyttely Sara Hildénin museossa. Sivonen lupaa, että Mäntän _SuperPop!_ laajentaa pop-taiteen kenttää.
Mukana on 130 teosta 23 taiteilijalta.
Ahtilan installaatio jää Mänttään
Suomen tunnetuin nykytaiteilija Eija-Liisa Ahtila tuo paviljonkiin nelikanavaisen liikkuvan kuvan installaation ekologisesta tarinankertomisesta ja pyrkimyksestä dialogiin toisten elollisten organismien kanssa.
Varmasti 15 vuoteen ensimmäinen kerta, kun Eija-Liisan mikään työ ensiesitetään Suomessa.
_Tutkimuksia Draaman Ekologiasta 1_ -installaatiossa ihmisroolissa nähdään näyttelijä Kati Outinen.
– Tämä on hienoa meille. Varmasti 15 vuoteen ensimmäinen kerta, kun Eija-Liisan mikään työ ensiesitetään Suomessa, innostuu Serlachius-museoiden johtaja Pauli Sivonen.
– Häntä revitään ulkomaille ja viedään joka paikkaan. Ahtila on kiistatta nykytaiteemme kentässä isoin nimi ja tulee olemaan. Hän on ulkomailla tunnetumpi kuin Akseli Gallen-Kallelat ja muut meille suomalaisille tärkeät vanhat tekijät.
Ahtilan Göstan paviljonkiin tekemä teos on kokonaan uusi. Sivonen muistuttaa, että Eija-Liisa Ahtila tekee teoksia harvakseltaan, koska ne ovat suuritöisiä.
– Teos tulee meidän kokoelmaamme, joten se jää pysyvästi Mänttään, Sivonen kertoo.
Sakkinen puhuu vakavista asioista
Taiteilija Riiko Sakkinen puolestaan luo paviljonkiin kuvitteellisen museon,Museum of No Artin.MuNA:ssa ei ole taidetta.
Me olemme hyvä paikka käydä tätä keskustelua, koska olemme Mänttään itse tällaista pientä vallan temppeliä juuri rakentamassa.
Tärkeintä ovatkin raha, valta, brändi ja kävijämäärät, kuvailee Sakkinen museotaan, jolta kuitenkin oma logo, Facebook-fanisivu, Twitter-tili ja näyttäviä julisteita löytyvät.
– Tällä ihan hauskalla tempauksella Sakkinen puhuu todella vakavista asioista, Pauli Sivonen myöntää.
– Onko museon tärkein paikka museokauppa, jossa myydään lahjatavaroita ja minkälaisia vallankäyttäjiä museot ovat taidekentällä? Nämä ovat tärkeitä kysymyksiä, joista pitää keskustella juuri nyt. Me olemme hyvä paikka käydä tätä keskustelua, koska olemme Mänttään itse tällaista pientä vallan temppeliä juuri rakentamassa.
Kehitysvammaiset pyörittävät ravintolaa Haminassa – tarjoilevat, tiskaavat ja laskuttavat asiakkaita
Suomen ensimmäinen kehitysvammaisia laajasti työllistävä ravintola on aloittanut toimintansa Haminassa. Yli puolet ravintolan vakituisesta henkilökunnasta on kehitysvammaisia.
Ravintola Kamun arki näyttää tavallisen ruokaravintolan hyörinältä. Kuuluu astioiden kilinää ja puheensorinaa. Tarjoilijat kantavat ruoka-annoksia pöytiin ja korjaavat syötyjä ruokia pois.
– Tämä on kivaa työtä. Tarjoilen ja kannan astioita esille valmiiksi. Tulen hyvin juttuun ihmisten kanssa, kertoo 35-vuotias Teppo Heikkilä.
Ravintola Kamu on Suomen ensimmäinen kehitysvammaisia laajasti työllistävä ravintola. Läheisen hotellin kanssa yhteistyötä tekevä ravintola avattiin kolmisen viikkoa sitten Haminassa.
– Kehitysvammaiset osallistuvat täällä kaikkeen paitsi ruuanlaittoon. He työskentelevät keittiössä ja hoitavat tiskit. Salissa he työskentelevät kassalla ja tarjoilevat ruokaa. Lisäksi on pyykkihuoltoa ja kangasliinojen taittelua, listaa ravintolapäällikkö Nina Tasa.
Tavoitteena palkallinen työ
Idea ravintolan perustamiseen lähti lehtiartikkelista, jossa kerrottiin Roomassa toimivasta kehitysvammaisia työllistävästä ravintolasta.  
Kehitysvammaiset osallistuvat täällä kaikkeen paitsi ruuanlaittoon. He työskentelevät keittiössä ja hoitavat tiskit. Salissa he työskentelevät kassalla ja tarjoilevat ruokaa. Lisäksi on pyykkihuoltoa ja kangasliinojen taittelua.
– Artikkelissa peräänkuulutettiin Suomesta tällaista tahoa. Tartuimme siihen, Tasa kertoo.
Kamua pyörittää sosiaalipalveluja tuottava Ravimäki-yhdistys. Ravintola työskentelee 11 kehitysvammaista. Heidän lisäkseen ravintolassa on töissä seitsemän vakituista ja noin kymmenen ekstraajaa. 
Kehitysvammaiset saavat työstään työosuusrahaa, vain yksi heistä on palkkatyössä. Kehitysvammalain mukaan työosuusrahaa voidaan maksaa enintään noin 12 euroa päivässä.
– Meillä summa on vähän alle kymmenen euroa päivässä, mutta se on kuitenkin suurempi kuin monissa muissa paikoissa. Tarkoitus on, että saamme ainakin osan kehitysvammaisista palkattua ihan oikeaan työelämään, kunhan toiminta asettuu uomiinsa, Tasa toteaa.
"Ei huonoja puolia"
Toistaiseksi kehitysvammaisten päätoimeentulo on eläke. Jos he alkavat saada työstään alan työehtosopimuksen mukaista palkkaa, he menettävät eläkkeensä.  
Täällä saa olla ihmisten parissa ja kokeilla uutta työtä. Mitään huonoa puolta ei ole.
Kamun väki ei mieti raha-asioita vaan on innoissaan uudesta työstä. 
– Täällä saa olla ihmisten parissa ja kokeilla uutta työtä. Mitään huonoa puolta ei ole, sanovat 28-vuotias Laura Rusi ja Teppo Heikkilä.
Työt jatkuvat.
Allergiakevät alkoi varkain – lääkityksen aloittamisessa myöhästyttiin
Monet allergikot eivät kerenneet aloittaa lääkitystä, ja katupöly pahentaa kärvisteleviä niiskuttajia entisestään. Lääkitystä ei tulisi lopettaa, vaikka ilma kylmenisikin ja oireet helpottaisivat, muistuttaa Farmasialiiton puheenjohtaja Kirsi Kvarnström.
Lepän aikainen kukinta on tehnyt allergikkojen ja astmaatikkojen keväästä hankalaa. Myös katupöly pölisee kaupungeissa jopa kuukautta keskimääräistä aikaisemmin. Ilmat vetivät meitä nenästä, sanoo Päijät-Hämeen Allergia- ja Astmayhdistyksen koordinaattori Arja Mesimäki.
\- Monet eivät ehtineet aloittaa lääkitystä, ja nyt leppä on jo kukassa. Yhdistykseen on soittanut tällä viikolla monia sellaisia ihmisiä, jotka ovat saaneet oireita ensimmäistä kertaa. He kysyvät, että onko tämä nyt katupölyä vai siitepölyä. Sitä voidaan oireiden perusteella vain arvailla.
Suomen Farmasialiiton mukaan allergiakausi on päässyt yllättämään maan etelä- ja keskiosissa. Liiton puheenjohtaja Kirsi Kvarnström muistuttaa, että allergialääkitys tulisi aloittaa viimeistään silloin, kun pieniäkin oireita on havaittavissa.
\- Siten pystyy ennakoimaan ja estämään pahimmat oireet. Oireet ovat kurjat, jos tilanteeseen ei herää tarpeeksi ajoissa. Apteekit ovat kuitenkin osanneet varautua aikaiseen kevääseen, mutta kotiapteekista lääkkeet ovat ehkä ehtineet loppua.
Farmasialiitto muistuttaa, ettei lääkitystä tulisi lopettaa, kun oireet lievenevät. Koko kauden ajan on hyvä lääkitä, totetaa Kvarnström.
\- Tänä keväänä kausi on aikaisessa. Kun tästä lepän kukinnasta päästään, niin seuraava aloittaa. Vaikka nyt tulisi kylmä jakso, niin siitepöly on silti ilmassa, eikä lääkitystä tulisi lopettaa.
Lahtelainen astmaatikko Heli Snikkeri kärsii kaupungissa katupölystä. Snikkeri kertoo huomaavansa heti, jos ilmanlaatu on huono.
Oireet ovat kurjat, jos tilanteeseen ei herää tarpeeksi ajoissa.
\- Ulkoliikuntaa minun pitää hieman rajoittaa. Pystyn liikkumaan kaupungissa, mutta kyllähän siitä sitten kärsii. Nenä vuottaa, henkeä ahdistaa ja on raskas hengittää. Olen joutunut lisäämään lääkitystä.
Päijät-Hämeen Allergia- ja Astmayhdistyksen Mesimäki varoittaa, että seuraavaksi alkaa koivu kukkia. Normaalisti koivu puhkeaa vasta huhtikuun lopulla, mutta kevät on etuajassa.
\- Tällä hetkellä ennustetaan, että koivusta on tulossa normaalia pahempi kausi.
Kannuja, kankaita ja merisuolaa
Katupölyltä voi piiloutua kaduille, joilla ei ole ruuhkia. Hengityssuojaimet pitävät pahimmat pölyt pois henkityselimistä. Tuuletusikkunoihin kannattaa laittaa kankaat, jotta pöly ei pääse asuntoon sisään.
Päijät-Hämeen Allergia- ja Astmayhdistyksen Mesimäki suosittaa kuiviin silmiin silmätippoja, nenän tukkoisuuteen nenähuuhtelukannua ja karheaan kurkkuun vesipiippua.
\- Kannuun laitetaan merisuolaa ja lämmintä vettä, ja vesi valutetaan sieraimesta toiseen. Se vie mennessään katupölyt ja siitepölyt. Merisuola rauhoittaa limakalvoja, ja tulee tilaa hengittää.
Snikkeri toivoo, että kaupungeissa tartuttaisiin toimeen taistelussa katupölyä vastaan. Niin nopeasti kuin mahdollista, niin perusteellisesti kuin mahdollista.
\- Nytkin näkee, että isoimmat kivet on putsattu. Pöly on kuitenkin vielä asfaltissa kiinni.
Onko Barcelonalla massu täynnä? - "Älkää tappako meitä vielä"
Päävalmentaja Gerardo Martino ei usko, että Barcelonan intohimo voittamiseen olisi laantunut. Joukkue putosi viikonloppuna Espanjan liigan kolmoseksi.
Manchester Cityllä ja Barcelonalla on kasvojen pesun paikka, kun joukkueet kohtaavat Mestarien liigan pudotuspelien avauskierroksen toisessa osaottelussa.
Englantilaisjätti putosi viikonvaihteessa FA Cupissa Mestaruussarjan Wiganille ja "Barca" putosi sarjataulukossa kolmanneksi hävittyään Valladolidille.
Joukkuetta on syytetty intohimon puutteesta, vaikka meno Mestarien liigassa näyttää hyvältä. Katalaanit pääsevät kotikentälleen kahden vierasmaalin etumatkalla.
\- Älkää erehtykö meidän kuolleen, koska olemme vielä hengissä. Älkää tappako meitä aivan vielä, sanoo argentiinalaistoppari Javier Mascherano.
\- Olemme osoittaneet edellisten viiden tai kuuden vuoden aikana, ettemme ole kadottaneet nälkäämme pokaalien voittamiseen. Tällä kaudella olemme voittaneet Espanjan supercupin ja olemme edelleen mukana kolmessa kilpailussa.
Motivaatio ei selitä tappioita
Barcelonan päävalmentaja Gerardo Martino on tuonut joukkueen peliin uusia sävyjä, mutta Mascherano painottaa, että olennaista on pitää kiinni perinteistä.
\- Tärkeintä on jatkaa pelaamista omalla tyylillämme, niin kuin olemme vuosien mittaan tehneet. Uskomme itsemme ja siihen, että meidän pitää olla uskollisia pelitavallemme, toppari vakuuttaa.
Myös Martino uskoo, että kaiken voittaneella ryhmällä on edelleen pokaalinkiiltoa silmissään. Espanjan liigassa joukkue on hävinnyt kaksi edellisestä kolmesta ottelustaan.
\- Tappiot ovat tulleet erilaisista syistä, eikä niihin kuulu motivaation puute. Pelaajat ymmärtävät, mistä he pelaavat, mutta huono ottelu voi silti sattua kohdalle. Teimme paljon virheitä valmistautumisessa, Martino perkaa viikonlopun epäonnistumista.
Tehoja odotetaan erityisesti Neymarilta. Kovalla kohulla saapunut Brasilian maajoukkuemies on osunut viimeksi helmikuussa ja vain kerran tämän vuoden puolella.
Yhteispelin toimivuus Lionel Messin kanssa on ollut yksi kauden suuria kysymyksiä.
\- Loukkaantumiset ovat vieneet heiltä yhteisiä otteluja. Kauden alussa he pelasivat hyvin yhteen, mutta viime otteluissa yhteys ei ole toiminut. Kyse ei ole kuitenkaan sopeutumisesta, Martino pyörittelee.
\- Vaikka he ovatkin ehkä kaksi maailman parasta pelaajaa, ei se tarkoita, että he pelaisivat täydellisesti yhdessä.
Manchester Cityä vastaan Martinolla ei ole käytössään Jonathan Dos Santosia tai Isaac Cuencaa. Andres Iniesta palaa kokoonpanoon levättyään Valladolid-pelin henkilökohtaisten syiden takia.
Kolin jäätie lopullisesti kiinni 
Pohjois-Savon ELY-keskuksen selvityksessä keskiviikkona havaittiin, ettei Kolin jäätien paksuus ole enää riittävä. Tiellä on myös muun muassa sohjoontumista. Tietä ei enää yritetä avata uudelleen tänä keväänä. 
Kolin jäätie suljetaan lopullisesti tältä keväältä. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen selvityksessä ilmeni, ettei jään paksuus tiellä ole kaikilla kohdilla enää riittävä. 
Lisäksi Vuonislahden päässä on railo, johon on muodostunut halkeamia. Myös Kolin rantautumispaikka on sohjoontumassa. Käytännössä tie on ollut suljettuna viime lauantaista lähtien. 
Tie on avattu keskimäärin tammikuun puolivälin paikkeilla ja suljettu maaliskuun lopulla. Kuluvana talvikautena jäätie avattiin 25. päivä tammikuuta. 
Kaikista myöhimpään Kolin jäätie on ollut auki vuonna 1998, peräti huhtikuun 21. päivään saakka.
Katainen: EU:n ja Venäjän suhteiden tila on huolestuttava
Eduskunta keskustelee parhaillaan Ukrainan tilanteesta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi pitävänsä EU:n ja Venäjän suhteiden tilaa huolestuttavana. Hän mainitsi tästä esimerkeiksi keskeytyneet perussuopimus- ja viisumineuvottelut.
Katainen sanoi, että Suomi korostaa voimakkaasti neuvotteluratkaisun merkitystä kriisin ratkaisemisessa. Hän huomautti, että pakotteissa ja vastapakotteissa on molemmilla osapuolilla paljon hävittävää.
– EU ei silti voi olla vastaamatta toimiin, jotka kärjistävät tilannetta ja ovat kansainvälisen oikeuden vastaisia, Katainen sanoi.
Hän painotti, että Suomen Venäjän-politiikan perusajatuksena on tukea Venäjän osallistumista kansainväliseen yhteistyöhön ja sääntöperustaiseen toimintaan.
– Tavoitteenamme on ollut - ja on edelleen - luonteva, eurooppalainen naapurussuhde, josta Suomi, EU kokonaisuudessaan ja Venäjä hyötyvät, Katainen sanoi.
Eduskunta keskustelee Ukrainan tilanteesta parhaillaan.
_Turvallisuus- ja puolustuspoliittinen keskustelu jatkuu TV1:ssä klo 21.05. Suomen, Ruotsin ja Norjan puolustusministerien haastattelun lisäksi suorassa lähetyksessä kaikki eduskuntapuolueet ottavat kantaa Pohjolan uusin uhkiin ja Suomen Nato-jäsenyyteen._
Suomi harkitsee ulkomaantiedustelun perustamista
Suojelupoliisi ja puolustusvoimat haluaisivat kerätä tietoa ulkomailla. Puolustusministeriön työryhmä harkitsee, tarvitsisiko Suomi verkkovalvontaa ja tiedustelua.
Puolustusministeriön tiedonhankintalakityöryhmä on kartoittanut Suomen verkkojen turvallisuutta muutaman kuukauden. Ryhmä harkitsee nyt, kirjoittaako se hallituksen esityksen tiedustelulaista.
Työryhmän puheenjohtajan Hanna Nordströmin mukaan Suomen on uskallettava pohtia ääneen, tarvitaanko Suomeen tiedustelua. Se voisi tapahtua verkoissa. Lisäksi puolustusvoimat ja poliisi haluavat tehdä tiedustelua ulkomailla - käytännössä lähettää agentteja ulkomaille.
Agentteja turvaamaan kriisinhallintaa ja torjumaan terrorismia?
Puolustusvoimat käyttää esimerkkinä, että se tarvitsisi tiedustelutietoa esimerkiksi turvaamaan kriisinhallintajoukkojen turvallisuutta. Tähän asti Suomi on ollut muiden valtioiden välittämän tiedon varassa. Puolustusvoimat tulkitsee, että hallituksen ja presidentin Utva on jo linjannut, että Suomi tarvitsee tiedustelukyvyn.
Suojelupoliisin mielestä Suomella ei ole riittävää kykyä toimia ulkomailla. Sisäministeriöllä on myös oma työryhmä, joka miettii suojelupoliisin tehtäviä. Supo on kiinnostunut esimerkiksi terrorismista.
Ryhmä ei ole vielä ratkaissut, kuka tiedustelua ulkomailla tekisi - puolustusvoimat ja suojelupoliisi yhdessä vai jompi kumpi. Sotilaat haluavat joka tapauksessa oman sotilastiedustelulakinsa, joka mahdollistaisi tiedustelun myös verkossa.
Verkkovalvonta harkinnassa
Suomi on työryhmän tietojen mukaan ainoa EU-maa, jossa ei ole omaa lainsäädäntöä ja viranomaisia verkkovalvontaan.
Verkkovalvonnan osalta työryhmä harkitsee, ryhtyisikö Suomi valvomaan Suomen ja ulkomaiden välillä verkoissa kulkevaa tietoa. Koska suomalaistenkin välillä kulkeva tieto saattaa kiertää lenkin muiden maiden kautta, kotimaista ja valtioiden välistä tietoa on vaikea erottaa. Ryhmä teettää selvityksen, onko koti- ja ulkomainen tieto mahdollista erotella teknisesti.
Ryhmä on tutustunut muiden Pohjoismaiden ja Hollannin lainsäädäntöön verkkovalvonnasta. Niiden perusteella Suomi miettii, kuka verkossa liikkuvan tiedon Suomessa keräisi ja seuloisi. Myös sitä mietitään, miten verkkovalvontaa vahdittaisiin - siihen tarvittaisiin todennäköisesti sekä oikeudellinen että parlamentaarinen valvonta.
Huolia perusoikeuksista ja yritysten intressistä
Työryhmässä istuva liikenne- ja viestintäministeriö ihmettelee keskustelua tiedustelusta. Liikenneministeriö uskoi Utvan ratkaisun perusteella, että Suomi kehittää verkkoturvallisuutta tietosuojan keinoin. LVM:n mukaan turvallisuusviranomaiset eivät ole vielä perustelleet, mitä uhkia vastaan Suomi tarvitsisi verkkovalvontaa tai -tiedustelua.
Liikenneministeriö on huolissaan, uhkaisiko verkkovalvonta yksilön suojaa ja yritystietojen luottamuksellisuutta.
Työryhmä aikoo pyytää lisäohjetta työhönsä Utvalta kevään kuluessa. Se haluaa kuulla myös kansalaisjärjestöjä ja elinkeinoelämää. Työryhmän puheenjohtaja Hanna Nordström puolustusministeriöstä sanoo, että mahdollisesti säädettävien lakien on tarkoitus rajoittaa ihmisten yksityisyyttä mahdollisimman vähän.
Kiistaa Joensuun jokirannan rakentamisesta väännetään yhä
Joensuun Kanavarannan ja Postitalon tonteille suunnitelluista korkeista asuintaloista kiistellään yhä. Rakennushanketta koko ajan vastustaneet tunnetut joensuulaiset ovat valittaneet Kuopion hallinto-oikeuden viimeisimmästä päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Taistelu Joensuun jokirannan rakentamisesta jatkuu. Neljä tunnettua joensuulaista on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen Postitalon ja Kanavarannan asemakaavaan liittyvistä päätöksistä.
Kuopion hallinto-oikeus hylkäsi helmikuussa asemakaavan muutoksesta tehdyt valitukset. Joensuun kaupunginvaltuuston hyväksymä muutos mahdollistaa kuusi- ja seitsenkerroksisten asuintalojen rakentamisen Pielisjoen varteen kaupungin ydinkeskustassa.
Kuopion hallinto-oikeus käsitteli asiaa jo toistamiseen korkeimman hallinto-oikeuden vaatimuksesta. Ensimmäisellä käsittelykerralla Kuopion hallinto-oikeus hylkäsi kaupungin tekemän kaavamuutoksen. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan hallinto-oikeus ei voinut kumota valtuuston päätöstä yleiskaavan perusteella.
Rakennushanketta alusta asti vastustaneiden valittajien mukaan korkeat asuintalot pilaisivat Pielisjoen suojellun jokimaiseman. Valittajaryhmään kuuluvat Pertti Puhakka, Seppo Surakka, Mauno Tuomisto ja Mikko Varis.
Liikuntaa kaiken ikää
Ikäihmisiä kannustetaan liikkumaan yhä monipuolisemmin. Moni varttunut onkin ottanut suositukset huomioon ja ryhtynyt arkiliikunnan lisäksi osallistumaan erilaisiin ohjattuihin kuntoiluryhmiin. Kuntosalikin on tullut tutuksi yhä useammalle eläkeläiselle. Iän karttuessa säännöllinen liikunta vaikuttaa niin fyysiseen kuin henkiseenkin hyvinvointiin.
Tempauksilla kannustusta
Eri puolilla maata on liikuntahalleja ja palvelutaloja, joissa tarjotaan varttuneille suunniteltua terveysliikuntaa. Helsingissä esimerkiksi Kinaporin palvelukeskuksessa toimii useita liikuntaryhmiä, joihin voi osallistua edulliseen eläkeläishintaan. Aina silloin tällöin palvelukeskus järjestää seniorisäpinät -nimellä kulkevia toimintapäiviä, jolloin on mahdollista kokeilla erilaisia ryhmävoimisteluja ja muuta ohjattua liikuntaa.
Valma Pakalén on yksi säännöllisesti Kinaporissa jumppaavista ikäihmisistä. Valmaa ei hevin uskoisi 94-vuotiaaksi, niin tarmokkaasti hän tekee liikkeet ohjaajan käskyjen mukaan.
–	Minulle on lääkäri sanonut, että sopii käydä kuntojumpassa, kunhan itse kuuntelen kehoni tuntemuksia, Valma Pakalén kertoo.
Pakalén on ollut koko ikänsä liikunnallinen eikä näe mitään syytä antaa iän sitoa itseään kotisohvalle. Tempauspäiväkin hän jumppaa kaksi tuntia yhtä kyytiä.

–	Vaikka joskus vähän laiskottaisi, lähden vaan liikkeelle. Aina on jumpan jälkeen pirteämpi olo, Valma Pakalén vakuuttaa.
Terveyden ylläpitoa ja sairauksien ehkäisyä
Liikunta vaikuttaa sekä suorasti että epäsuorasti vanhenevan ihmisen terveyteen ja toimintakykyyn.  Jo olemassa olevat sairaudet rasittavat vähemmän, jos peruskunto on hyvä. Liikunnan ennaltaehkäisevä vaikutus esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinsairauksissa on selvä asia. Painonhallintakaan harvoin onnistuu liikkumattomalta.
Kannattaa muistaa liikunnan positiiviset vaikutukset mielialaan. Moni iäkäs huomaa myös yöuniensa parantuvan liikunnan lisääntyessä. Ryhmässä liikkuminen tuo mukanaan sosiaalisia kontakteja, jotka virkistävät.
Kinaporin palvelukeskuksen tempauspäivänä osallistujat kokeilevat erilaisia tasapainoharjoitteita varta vasten rakennetulla voima- ja tasapainoradalla. Jos tasapaino on hyvä, moni kompurointi ja liukastuminen olisi ehkäistävissä.
–	Kotonakin yritän treenata tasapainoa, mutta kyllä täällä on paremmat välineet ja olosuhteet kunnolliseen harjoitteluun, toteaa tasapainovälineitä kokeileva 84-vuotias Olavi Satamavuori.

Olavi Satamavuori on todennut saman asian kuin moni muukin vielä nuorena aktiivisesti liikkunut:
–	Kun ikää tulee, ei se kunto itsestään pysy yllä. Vanhatkin taidot rapistuvat ja yhä enemmän pitää treenata jos aikoo säilyä entisellään, Olavi Satamavuori arvioi.
Olavi on ottanut muun liikunnan oheen mukaan myös voimaharjoittelun, jota vanhempi väki usein turhaan aristaa.  Moni kuntosali tarjoaa eläkeläisalennuksia ja edullisia päiväaikoja. Jos nykyaikaisten kuntovälineiden käyttö mietityttää, ohjausta on aina tarjolla.
–	Ohjaaja räätälöi kullekin sopivan aloitusohjelman ja opastaa laitteiden käytön. Kun ohjelmakortille on syötetty perusharjoitteesi, koneet tunnistavat sinut ja käynnistävät automaattisesti oikean sarjan, jota toki voit itse halutessasi myöhemmin muokata, Olavi Satamavuori opastaa.

Moni varttunut kertoo havahtuneensa uudelleen liikunnan pariin vasta kun ensimmäiset kolotukset antavat merkkejään fysiikan rapistumisesta. Sitten tuleekin jo kiire löytää sopiva liikuntamuoto.
Kinaporissa jumppapalloilla tasapainoilevat Anneli Nummisalo, 77 v ja Reijo Västinsalo, 75 v, ovat vakaasti päättäneet panostaa liikuntaan yhä enemmän:
– Käymme säännöllisesti vesijumpassa ja kuntosalilla, lisäksi kävelemme, luettelee Anneli Nummisalo.
–	Hiihdettäisiin myös, jos olisi lunta, lisää Reijo Västinsalo nauraen.
Pariskunta toteaa, että heilläkin oli välissä muutamia vähemmän liikunnallisia vuosia.
–	Nyt olemme aktivoituneet, koska kerta kaikkiaan ei muuten pysy kunnossa, Anneli Nummisalo toteaa.
Kokeillen ja voimien mukaan
Iäkkäille sopiviksi liikuntamuodoiksi ovat osoittautuneet muun muassa kävely, sauvakävely, tanssi, vesijumpat, voimistelu, pyöräily ja uinti. Joku liikkuu mieluiten ulkoilmassa, toiselle sopii paremmin sisäharjoittelu. Ohjattua liikuntaa on tarjolla myös pyörätuolissa istuville tai rollaattoria apunaan käyttäville.
Käsien puristusvoima on todettu erääksi tärkeäksi arkitoimintakyvyn mittariksi. Pienillä apuvälineillä ja esimerkiksi terveyskeskuksesta saatavilla ohjeilla onnistuu kotijumppakin.
”Vähänkin on parempi kuin ei mitään”, näin usein kannustetaan ennen liikuntaa harrastamatonta aloittamaan. Mitä pitempi aika aktiivisista liikuntavuosista on kulunut, sitä varovaisemmin on uusi liikuntaelämä syytä aloittaa. Ei heti täydellä vauhdilla, vaan pikku hiljaa tahtia kiristäen. Jos oma vointi tai sairaudet askarruttavat, lääkäriltä kannattaa kysyä neuvoa sopivan liikuntamuodon löytämiseksi. Harva sairaus estää kokonaan liikkumasta.

Lajeja ja välineitä kokeillen iäkkäänkin on mahdollista löytää itselleen sopivat, lihaskuntoa, tasapainoa ja kestävyyttä tukevat liikuntaharrastukset.
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Kekkoset Ahvenanmaan suvessa
Filmisepon lyhytdokumentti tarjoaa ilmakuvaa Turun edustalta, merimaisemia ja kahvittelua autolautta Åland II:n kannelta sekä kesäistä Ahvenanmaata vesihiihtonäytöksellä höystettynä. Filmissä seurataan Urho ja Sylvi Kekkosen vierailua Ahvenanmaalla heinäkuussa 1956. Filmi on mykkä.Dokumentti alkaa pienellä vedätyksellä: Turun kaupunkikuvauksesta siirrytään lentokentälle, jossa noustaan potkurikoneen kyytiin.Korkeuksista palataan kuitenkin pian takaisin maan kamaralle. Satamaan, jossa kuvausryhmän auto pyristelee päästäkseen auto- ja matkustajalautta Åland II:n kyytiin. Pienestä koostaan huolimatta lautalla on huolehdittu matkustajien mukavuudesta. Päiväkahvit nautitaan valkoisilla pöytäliinoilla katetuissa pöydissä.Lautalla matkaavat myös presidenttipari Urho ja Sylvi Kekkonen.Määränpäässä katsastetaan paikallisia kesätapahtumia. Löytyy muun muassa käsityönäyttelyä ja tanhuesitystä. Rannalla ihaillaan taidokasta vesihiihtoa, jossa uskaliaat temppuilijat nousevat toistensa harteille. Vesillä bongataan haaksirikkoutunut alus, kreikkalainen rahtilaiva ja upeita purjelaivoja. Lopuksi Kekkoset vierailevat vielä Kastelholman linnan raunioilla. Urho Kekkonen oli vasta toinen Ahvenanmaan maakunnassa vierailleista Suomen presidenteistä. Ensimmäisen maakuntavierailun teki P. E. Svinhufvud 1930-luvulla.Lähteet: Wikipedia &amp; ElonetTeksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Ahvenanmaan saaristo kesällä 1947](/aihe/artikkeli/2014/02/07/ahvenanmaan-saaristo-kesalla-1947)[Meren autotie kasvatti suosiotaan 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/01/07/meren-autotie-kasvatti-suosiotaan-1960-luvulla)[Loma Ahvenanmaalla 1963](/aihe/artikkeli/2009/05/26/loma-ahvenanmaalla-1963)[Kruununprinsessa Victoria vierailulla Ahvenanmaalla](/aihe/artikkeli/2010/06/09/kruununprinsessa-victoria-vierailulla-ahvenanmaalla)[Kekkosen vuoden 1956 vaalikampanja](/aihe/artikkeli/2014/02/11/kekkosen-vuoden-1956-vaalikampanja)[Åland II laiva](http://www.turkusteamers.com/saaristoliikenne/alandII/laiva.html) (turkusteamers.com)[Ahvenanmaa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ahvenanmaa) (fi.wikipedia.org)[Presidenttiparin matkassa Ahvenanmaalla](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/1003153) (elonet.fi)
Kuopion ikkunatehtaalle ei saatu jatkajaa – uusi omistaja vie koneet mukanaan
Jyväskyläläinen Inwido Finland siirtää ostamansa koneet ja laitteet omille tuotantolaitoksilleen muualla. Konkurssipesän mukaan neuvotteluissa ei pystytty löytämään ratkaisua, jolla ikkunatuotanto olisi voinut Kuopiossa jatkua.
Ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestran konkurssipesä on myynyt Kuopion ikkunatehtaan kone- ja laitekannan Inwido Finlandille.
Uusi omistaja ei kuitenkaan jatka tuotantoa Kuopiossa, vaan siirtää ostamansa koneet ja laitteet omille tuotantolaitoksilleen Suomessa ja ulkomailla.
\- Konkurssipesä kävi neuvotteluja Kuopion ikkunatehtaan realisoimisesta useamman tahon kanssa. Neuvottelut ja niiden perusteella saadut ostotarjoukset eivät mahdollistaneet liiketoiminnan kokonaisrealisaatiota siten, että ikkunatuotanto Kuopiossa olisi voinut jatkua, konkurssipesän lehdistötiedotteessa todetaan.
Inwido Finlandin yhtiöt ovat Suomessa Eskopuu Oy Kannuksessa, Pihlavan Ikkuna Oy Ruovedellä ja Tiivituote Oy Haapajärvellä.
Fenestra Oy ja sen emoyhtiö Fenestra Group Oy jättivät konkurssihakemuksen tammikuussa, koska toiminta on ollut pitkään tappiollista. Konkurssiin mennessään yhtiöllä oli Suomessa 335 työntekijää, ikkunatehdas Kuopiossa ja ovitehdas Viitasaarella.
Konkurssipäätös oli kova isku lähes 150 ihmistä työllistäneelle Kuopion tehtaalle, koska yhtiö oli vasta viime keväänä keskittänyt ikkunoiden kokoonpanolinjansa Forssasta Kuopioon. Muutos toi kaupunkiin kymmeniä uusia työpaikkoja.
Viitasaaren ovitehtaalle löytyi jatkaja jo helmikuussa, kun Kaskipuu Oy osti tuotantolaitoksen.
Entiset työntekijät etsivät uutta työtä
Fenestran entinen pääluottamusmies Jouni Jokinen on tilanteesta harmissaan.
\- Pieni kipinä oli, että jatkaja olisi ollut tulossa, mutta ei. Meillä olisi ollut osaavat töyntekijät ja koneet valmiina. Nyt uudessa paikassa siinä on melkoinen revohka saada laitteet toimimaan.
Fenestralta jäi työttömäksi 150 työntekijää. Osa heistä työllistyy ovivalmistaja Jeld-Wenille.
\- Nyt olisi nuoria ja ammattitaitoisia työntekijöitä tarjolla, Jokinen sanoo.
_Päivitetty 12.3.2014. kello 15.28 pääluottamusmiehen kommenteilla._
Päätöskisasta tuplapisteet – Grosjeanin toilailut inspiroivat toiseenkin pistesääntöön
Abu Dhabin osakilpailussa MM-pisteille ajavat kuskit saavat tuplamäärän pisteitä. Nyt myös kisojen aikana annettavat rangaistukset pisteytetään.
Vuosien saatossa moneen kertaan muuttunut F1-sarjan pistelasku kokee alkavalla kaudella jälleen uudistuksen. Kauden päättävästä osakilpailusta jaetaan tuplapisteet eli voittaja pokkaa muhkean 50 MM-pisteen potin.
Uudistuksella MM-pistetaistelu pyritään pitämään mielenkiintoisena kauden kalkkiviivoille asti. Esimerkiksi viime vuonna Sebastian Vettel varmisti maailmanmestaruuden jo kauden neljänneksi viimeisessä kilpailussa.
Pisteitä jaetaan jatkossa myös aivan toisessa kategoriassa. F1-kilpailujen tuomaristo saa oikeuden jakaa kuljettajille yhdestä kolmeen rangaistuspistettä per kilpailu. Jos kuljettaja saa tililleen 12 rangaistuspistettä, on hän ajokiellossa seuraavassa kilpailussa. Pisteet vanhenevat 12 kuukauden kuluttua niiden saamisesta.
\- Tämä on varmasti hyvin pitkälti lähtenyt esimerkiksi Grosjeanin toilailuista. Formula ykkösiin kuuluu, että muita kuskeja kunnioitetaan. Se ei ole samanlaista kuin juniorikilpa-autoilu. Ehkä tällainen lisää kuskien harkintaa, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh kommentoi.
Kansainvälinen autoliitto palkitsee tänä vuonna myös aika-ajossa parhaiten menestyneen kuskin. Aika-ajomenestyksestä palkitaan pokaalilla, muttei esimerkiksi MM-pisteillä.
\- Tietenkin hienoa, että paalupaikoista myönnetään nyt palkinto. Kyllä se kuitenkin vähän hassulta tuntuu, ettei sillä ole vaikutusta MM-taisteluun. Jos he saavat siitä rahallisen korvauksen, he voivat olla tyytyväisiä, Mildh toteaa.
\- Joissakin junioriformuloissahan aika-ajossa jaetaan MM-pisteitä. Se on ihan oikein, koska aika-ajo on ihan omanlainen urheilusuorituksensa.
Komea ura päätökseeen - japanilaiskonkari lyö sukset naulaan
Mäkihyppääjä Takanobu Okabe lopettaa mittavan aktiiviuransa.
Japanilainen mäkihyppääjä Takanobu Okabe on päättänyt
lopettaa pitkän aktiiviuransa. 43-vuotias Okabe hyppäsi vielä kuluvalla
kaudella kahdessa maailmancupin osakilpailussa.
Okaben komea ura alkoi aikuisten kisoissa jo vuonna 1989,
jolloin hän hyppäsi ensimmäiset maailmancupin kilpailunsa Sapporossa.
Arvokisoissa japanilainen nähtiin ensimmäistä kertaa Falunin MM-kilpailuissa
vuonna 1993.
Okaben uran kohokohtia ovat Thunder Bayn 1995 MM-kisojen
normaalimäen kulta, sekä Naganon 1998 joukkuemäen olympiavoitto.
Henkilökohtaisia maailmancupin osakilpailuvoittoja Okabe saavutti
viisi, viimeisimmän näistä Kuopiossa 2009. Tuolloin Okabe oli 38-vuotiaana
vanhin maailmancup-kisan voittanut hyppääjä, mutta hänen maanmiehensä Noriaki
Kasai on sittemmin lyönyt ennätyksen.
Maailmancupin kokonaistilanteessa japanilainen oli
parhaimmillaan neljäs kaudella 1996-97.
Sipilä: Lääkitys on kohdallaan
Keskustan puheenjohtaja uskoo, että hänen terveytensä kestäisi esimerkiksi seuraavan hallituksen pääministerinä toimimisen. Sipilä on ollut pitkään sairauslomalla keuhkoveritulpan vuoksi.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vakuuttaa terveytensä olevan kunnossa pitkään vaivanneen keuhkoveritulpan jälkeen.
– Olen saanut nyt toimivan lääkkeen ja olen käynyt uudelleen kuvassa. Ja myöskin se viimekesäinen tukos, joka oli valitettavasti siellä edelleenkin, on nyt poistunut tällä uudella lääkkeellä, hän kertoi tiedotusvälineille tiistaina.
Sipilä uskoo, että hänen terveytensä kestäisi esimerkiksi seuraavan hallituksen pääministerinä toimimisen.
– En lähtisi tavoittelemaan edes keskustan puheenjohtajuutta, ellen uskoisi siihen, hän sanoi.
Sipilä kertoi, että hän käy edelleen usein lääkärin tarkastuksessa. Hän on saanut lääkäriltä luvan alkaa kuntoilla ja tehdä jonkin verran töitä. Eduskuntatyön hän aloittaa maanantaina.
– Lääkitys on kohdillaan, vaikka ei ehkä siltä näytä, Sipilä vitsaili.
Sananen – Hirveät hirret
Maailman epäilyttävimmät hallitsijat viihtyvät suomalaisissa hirsihuviloissa. Siellä huonotkin ajatukset jalostuvat teoiksi. Joko kuusesta erittyy jotain tai pyöreä muoto ei sovi kaikille.
Oletteko sattuneet huomaamaan, että maailman diktaattorit aina Ukrainaa ja Venäjää myöten ovat hautoneet ajatuksiaan nimenomaan suomalaisissa hirsihuviloissa. Suomalaiset hirsiammattilaiset vetelevät hirsiä hyvällä omallatunnolla, mutta jokuhan tässä haiskahtaa. Tuoreen puun lisäksi. Erittyykö kuusesta jotain haitallista? Taitaa erittyä.
Sisäilmaongelmat ovat vaikeita. Puhutaan mikrobeista, itiöistä ja jo alun perin väärään paikkaan tiivistyneestä kosteudesta. Suomessa on vielä muutama koulu homehtumatta. Niitä käydään katsomassa kaukaa, jotta usko elämään säilyisi.
Erään teorian mukaan koulujen sisäilmaongelmat ovat psykologinen vyyhti. Pannuhuoneet purettiin aikanaan hetkellisen mielenhäiriön voimauttamina. Varsinkin iäkkäämmät opettajat alkoivat oireilla. He surivat tietämättään näitä hävinneitä pannuhuoneita ja tasaista parantavaa lämpöä. He itkivät ja ihmettelivät itsekin miksi. Alitajunta otti niskalenkin. Itku kostutti koulua.
Sitten kouluun alkoi virrata ei-kasvatettuja lapsia. He eivät totelleet ja ilkeilivät taitavasti. Opettaja huomasi itkevänsä sekä opettajainhuoneessa että muissa yleisissä tiloissa. Kosteutta tuli lisää ja se kondensoitui happamiksi noroiksi. Kohta kasvoi kasvusto ja home teki hektorin keuhkojen eteiseen.
Myös hallitsijat itkevät. Miten reagoikaan suomalainen kuusihirsi, kun vääryyksiä tehnyt hallitsija ja lihavat kenraalit puskevat seinustoille märkää rääkyä? Pinta näyttää hyvältä, mutta sisus alkaa mätiä. Home on myrkyistä pahimpia ja sen mielenterveydelliset vaikutukset ovat vielä tutkimatta.
En sano enkä väitä, että suomalainen hirsi olisi pääsyyllinen hallitsijoiden päättömiin tekoihin, mutta jotenkin näiden erikoisten ukkeleiden käyttäytymistä haluaisi ymmärtää.
Voiko puun sielunmaisema muuttua – tai peräti sen vaikutus ihmiseen? Olen aina pitänyt pyöröhirttä rauhoittavana. Kun istuu mökin sisällä ja tuijottaa maha täynnä isoisän veistämiä hirsiä, kello meinaa pysähtyä. Mittasuhteet ovat oikeat ja akustiikka lempeä. Sormi hakeutuu pienelle pihkatapille.
Kun nykyisin tehdään hirsihuviloita, tunnelma on jatkojalostunut. Hiihtokeskukset ovat täynnä hirsilinnoja. Digitaalinen tekniikka on koverrettu piiloon. Sähkösaunat surisevat, jääpalakone rykii.
Hiihtokeskusten hirsihuvilat houkuttelevat omituisesti pahantekoon. Siellä muututaan jo tuulikaapissa toiseksi. Seksi alkaa taas kiinnostaa, toisin kuin kotona. Pettäminen hirsiseinää vasten ei tunnu niin pahalta, kun tässä ollaan vähän niin kuin luonnon kanssa yhtä.
Saako hirsi nykyihmisessä viettien ehdoilla elävän otuksen esiin? Tuleeko maailman hallitsijoilla suomalaisissa hirsilinnoissa olo, että nyt luonto saa puhua. Minä poika se temput teen! Puu haisee, tikku tarttuu lihaan, alfauros karjahtelee. Paitaa ei tarvita, tuskin housujakaan. Puhelin on nurkassa, joulupukin kuumalinja.
Tuntuu hirsi saavan sekaisin Excel-taulukkoja hakkaavan suomalaisenkin. Hirren pyöreä muoto laukaisee keskuslämmitysihmisessä eroottisen toimijan. Huhut kertovat, että mökille mennään entistä useammin hurjastelemaan. Se mikä tapahtuu hirsien sisällä, jää hirsien sisälle. Paitsi, että osa kuvatusta luomupornosta lähetetään ilmaiseksi kotimaiselle nettisivustolle. Sitä on hyväntekeväisyys tänä päivänä.
Mökillä ei sotketa tapetteja. Mökillä otetaan etäisyyttä säädöksiin ja direktiiveihin. Moraalin rajatkin selviävät aamuun mennessä.
Onneksi on auringonlasku. Tämän elämän antaja sulkee kainosti silmänsä.
Isoimmat hirsilinnojen toimittajat eivät kerro minne maailman kolkkiin huviloita on toimitettu ja kenelle. Meidän täytyy seurata uutisia ja päätellä itse.
Maallikkosaarnaaja Maasola
Krimin johto aikoo ottaa Ukrainan valtionyhtiöt haltuunsa
Venäjä houkuttelee Krimin tataareja tukemaan niemimaan liittämistä Venäjään.
Krimin varapääministeri Rustam Temirgalijev sanoo Ukrainaan kuuluvan autonomisen alueen johdon ottavan haltuunsa niemimaalla olevat ukrainalaiset valtionyhtiöt. Temirgalijevin mukaan haltuunotto koskee ainakin valtion energiayhtiötä ja rautatieyhtiötä.
Sen sijaan yksityisyritysten omaisuuteen ei aiota puuttua, Temirgalijev vakuutti tiedotustilaisuudessa. Omaisuus pitää hänen mukaansa kuitenkin rekisteröidä uudelleen Venäjän lakien mukaan.
Temirgalijevillä vaikuttaa olevan jo etukäteen tiedossa, kuinka sunnuntain kansanäänestys Venäjään liittymisestä sujuu.
– Ainakin 82 prosenttia Krimin asukkaista tukee Venäjään liittymistä. Olemme varmoja, että äänestysaktiivisuus ylittää 80 prosentin rajan, Temirgalijev sanoo.
Samaan aikaan Venäjän duuman puhemies Sergei Narishkin houkuttelee Krimin tataarivähemmistön tukea kansanäänestyksessä lupaamalla Venäjän takaavan näiden kielen virallisen aseman.
Matti Tamonen
Kajaanista tuleva Matti Tamonen kertoo tekevänsä ysärihenkistä räppiä, funkkia kunnioittaen.
Kotipaikkakunta: Kajaani
Musiikkityyli: Hip Hop
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Matti Tamonen 
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energinen alku tempaa mukaansa! Isot plussat lyriikoista - hauskaa, soljuvaa ja rytmitys kohillaan.
**Vielä odotamme:**
Reippaasti etenevään biisiin olisi mahtunut mukaan jokin yllätyksekkäämpi osio. Suuren suosion saavuttamiseksi kappale tarvitsee iskevän taustabiitin lisäksi mieleenpainuvan ja erottuvan kertosäkeen, joka jää jälkikäteen hyräilyttämään.
**Kristallipallo:**
Kesällä hipsterit luukuttavat kappaletta pyöräillessään ympäri kaupunkia. Puistohengarit kokoontuvat viettämään aurinkoista päivää suosikki puistoihin, ja mankoissa pauhaa Matti Tamonen. Kesäisen suosion jälkeen kaveri vaaditaan esiintymään Blockfesteille Tampereelle.
Itsemurhia ympäröivä häpeän muuri murenee uutuusdokumentissa
Dokumenttielokuva, tietokirja ja valokuvanäyttely puuttuvat vaiettuun aiheeseen kovin ottein. Teoksissa pohditaan kuinka edes osa itsemurhista voitaisiin estää. Vakavasta aiheesta huolimatta ne korostavat elämän arvokkuutta ja luovat toivoa.
Itsemurhista mieluummin vaietaan kuin puhutaan. Tänä keväänä usea teos haluaa antaa äänen ja kasvot vaietun tragedian kokeneille.
_Näin unta elämästä _-elokuvan taustalla ovat suosittujen dokumenttielokuvien _Kovasikajutun _(2012)ja _Kansakunnan olohuoneen _(2009) tekijät Jukka Kärkkäinen ja Sini Liimatainen.
He kohtasivat osan päähenkilöistään jo _Kansakunnan olohuonetta_ kuvatessaan. Itsemurhatarinoita riitti, eikä ihme, sillä joka päivä muutama suomalainen tappaa itsensä. Elokuvan tuottaja Sami Jahnukainen on pohtinut, karsiiko aiheen rankkuus katsojia.
\- Toivon, että päähenkilöidemme rohkeus tulla esille tarinoidensa kanssa, rohkaisee myös ihmisiä kuuntelemaan, Jahnukainen sanoo.
Kipua ja toiveikkuutta lähikuvissa
Valkokankaalla nähdään nuoria aikuisia, jotka kertovat itsemurhayritykseensä johtaneista syistä. Pitkään rakennettu luottamus elokuvantekijöiden kanssa saa koskettavat haastattelut tuntumaan intiimeiltä samaan tapaan kuin taannoisen _Miesten vuoron_ (2010) keskustelut.
Puhuvien päiden lisäksi elokuvan tunnelmaa rakentavat animoidut osuudet, joissa dramatisoidaan erään henkensä riistäneen nuorukaisen vaiheita. Samalla animaatiot pääsevät sisälle ahdistuneen mielenmaisemaan - siellä vihmoo räntää vuodenajasta riippumatta.
Dokumenttihankkeen yhteydessä on syntynyt myös itsemurha-aiheinen valokuvaprojekti. Helsinkiläinen kuvaaja Evelin Kask on viime kesästä lähtien taltioinut itsemurhan tehneiden läheisten tunnelmia ja ajatuksia hankkeessaan _[After / Jälkeen](http://www.evelinkask.com/after-jalkeen-fin)_.
Aineistosta koottu näyttely on nähtävissä Tampereella Finlaysonin Mediatunnelissa maaliskuun 19. päivään saakka.
Elämästä luopuminen hävettää
Tietokirja _Kourallinen tabuja _sisältää rajuja tapauskertomuksia, jotka kyseenalaistavat muun muassa mielenterveyshuollon toimivuuden. Toinen sen kirjoittajista, Jonna Pulkkinen kannustaa ihmisiä huomaamaan läheistensä hädän.
\- Ihan siitä voi aloittaa, että kysyy, mitä kuuluu. Jos kaveri alkaa avautua, [aina voi ohjata avun pariin](http://www.mielenterveysseura.fi/sos-kriisikeskus/valtakunnallinen_kriisipuhelin).
\- Vaikka tilastot kertovat, että miehet tekevät itsemurhia enemmän, kirjamme haastatteluissa on kyse pikemminkin ihmiskohtaloista. Ei itsemurhassa ole kyse siitä, onko tekijä mies vai nainen, Pulkkinen pohtii.
Hän arvelee itsemurhatarinoihin liittyvän häpeän johtuvan ainakin suomalaisten luterilaisesta kulttuurista, jossa itsensä tappaminen on lahjaksi saadun elämän haaskausta.
\- Häpeään johtaa myös myös vallitseva pärjäämisen kulttuuri. Ei osata eikä haluta hakea apua, koska on tärkeää yrittää viimeiseen asti itse, Pulkkinen huokaa.
Vakavasta aiheestaan huolimatta itsemurhaa käsittelevät teokset korostavat elämän arvokkuutta ja luovat toivoa.
_Näin unta elämästä_ saa ensi-iltansa elokuvateattereissa 28. maaliskuuta. Yle esittää dokumentin televisiossa syyskuussa. Dokumenttiin liittyy mielenterveysjärjestöjen [Puhutaan elämästä -kampanja](http://nainuntaelamasta.fi/puhutaan-elamasta/), jossa kerätään tavallisten suomalaisten tarinoita itsemurhasta. _Kourallinen tabuja_ ilmestyy Atenan kustantamana 12.3.
Pori: Laviaa voidaan auttaa perusturvakriisissä
Porin perusturvalautakunta päättää keskiviikko-iltana, ojentaako se auttavan kätensä Lavialle. Pohjois-Satakunnan kriisikunta Lavia on ajautunut umpikujaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä valtuuston aiempien päätösten takia.
Porin perusturvajohtajan Terttu Nordmanin mukaan pienen Pohjois-Satakunnan Lavian terveyspalvelut voivat jatkua Porin perusturvan hoitamana.
Nordman sanoo, että päätöksillä on kiire, sillä palvelujen jatkosta tarvitaan valtuustopäätökset kaikilta yhteistoiminta-alueen kunnilta. Lisäksi tarvitaan muutos johtosääntöön.
Porin perusturvalautakunta linjaa Lavia-yhteistyön jatkoa illan kokouksessa ylimääräisenä asiana. Virkamiesjohto aikoo esittää lautakunnalle yhteistyön jatkamista.
Lavia ajoi itsensä perusturvakriisiin, kun valtuusto päätti alkuvuodesta siirtyä käyttämään Pohjois-Satakunnan PoSan perusturvapalveluja. PoSa kuitenkin ilmoitti voivansa tarjota palvelut vasta heinäkuussa. Lavia oli jäämässä muun muassa ilman potilastietojärjestelmää huhtikuun alusta alkaen.
Lavian valtuusto teki tiistai-illan hätäkokouksessaan päätöksen, jonka mukaan apua haetaan Porin suunnalta.
JPS valmistautuu historialliseen finaaliin
Jyväskylän Seudun Palloseura pelaa jääpallon SM-finaalissa lauantaina. JPS:lle loppuottelu on ensimmäinen seuran yli 50-vuotisen historian aikana. Finaaliharjoittelua haittaa kotikentän jään sulaminen.
JPS kohtaa lauantain finaalissa Oulun Luistinseuran Oulussa.
Yle Uutiset Keski-Suomi kävi seuraamassa JPS:n valmistautumista lauantain finaaliin. Minkälaiset olivat tunnelmat joukkueessa? Katso video.
Suomella hieno hiihtomenestys Lillehammerin paralympialaisissa
Vuoden 1994 paralympialaisissa Norjan Lillehammerissa suomalaiset hiihtäjät toivat peräti 24 mitalia, joista seitsemän kultaista.Jälleen kerran Suomen syömähammaslajiksi muodostui hiihto, josta tuli kaikki paitsi yksi Suomen mitaleista. Se yksi mitali tuli ampumahiihdosta. Eniten mitaleja suomalaisista keräsivät Kari Joki-Erkkilä ja Teuvo Ojala, jotka voittivat peräti neljä mitalia ja Kaija Tuikkanen sekä Tanja Tervonen (myöhemmin Tanja Kari) jotka hiihtivät kolme mitalia kumpikin.Kari Joki-Erkkilän kaksi kultaa tulivat kelkkahiihdon viideltä ja kymmeneltä kilometriltä, hopea viestistä ja pronssi 15 kilometrin matkalla.Ojala voitti hopeaa kelkkahiihdon viidellä kilometrillä ja viestissä ja pronssia kymmenellä kilometrillä sekä kelkkahiihdon ampumahiihdon 7.5 kilometrin kisassa.Tervonen voitti paralympiakultaa perinteisen ja vapaan viiden kilometrin pystyhiihdoista ja hopeaa perinteisen 20 kilometrin matkalta.Myös Kaija Tuikkanen voitti kaksi kultaa kisoista. Hän oli nopein näkövammaisten vapaan viidellä ja perinteisen 20 kilometrillä. Pronssia hän sai perinteisen viidellä kilometrillä.Kaksi mitalia kisoista voittivat Kalervo Pieksämäki, Jouko Grip, Sisko Kiiski ja Timo Lahtinen. Muut suomalaismitalistit olivat Heikki Miettinen, Samuli Kämi, Seppo Joensuu ja Raimo Peltonen. Kehitysvammaisten hiihto oli kisoissa näytöslajina. Suomesta oli mukana peräti viisi hiihtäjää. Parhaimmat sijoitukset hiihtivät Tuomo Kukkohovi ja Pirjo Karppinen. Molemmat voittivat hopeaa.Neljän vuoden kuluttua Naganossa kehitysvammaisten hiihto oli jo virallisena lajina (linkki avautuu uuteen artikkeliin).Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Yksityiset terveyspalvelut yleistyvät
Hoidamme terveyttämme käyttämällä usein yksityistä terveydenhuoltoa. Julkisella puolella terveyspalveluita on ulkoistettu yksityisille palveluntuottajille. Myös työterveyshuoltoa pyörittää pääosin yksityissektori. Moni varmistaa omaa tai lapsensa terveyttä yksityisillä vakuutuksilla, joiden turvin käydään yksityislääkäreillä.
Imetysohjausta yksityisesti
Ammattitaitoista palvelua saa yhä useammin suoraan yksityisiltä terveysalan yrittäjiltä. Kolme TYKS:in Naistenklinikalla työskentelevää kätilöä perusti vuoden vaihteessa yrityksen, Mammaen.  Vakituisen työnsä lisäksi, ja sen ulkopuolella, he tarjoavat toiminimellä koulutusta ammattilaisille sekä imetysvalmennusta ja -ohjausta tuoreille äideille.
–	Äideillä on erilainen tarve. Joku saa tosi hyvää ja riittävää ohjausta ja tukea julkiselta puolelta, joku toinen taas kokee, että se ei riitä tai tavoita, ei ole oikea-aikaista tai imetykseen tarvitaan muuten enemmän ohjausta. Ajattelen, että on hyvä, että on vaihtoehtoja. Ei tarvitse jäädä yksin ongelmien kanssa, kertoo Leena Kaunisto, yksi kätilöistä.

Samoilla linjoilla on TYKS:in Naistenklinikan ylilääkäri, professori Seija Grenman.
– Jos ajatellaan imetysohjausta, niin neljä viidestä äidistähän on tyytyväisiä siihen, mitä he sairaalasta saavat.  Sitten on se viidesosa, joka tarvitsee enemmän ohjausta ja tukea. On ihan hyvä, että heillä on mahdollisuus se saada, Grenman toteaa.
–	Niin kauan kun yksityiset palvelut ovat ammattitaitoisten henkilöiden antamia ja täyttävät ne samat kriteerit, jotka ovat julkisella sektorillakin hoitoa annettaessa, se on hyvä palvelu, joka täydentää julkista terveydenhuoltoa, lisää Grenman.
TYKS:in kätilöt opiskelivat työnsä ohessa kansainvälisen IBCLC -sertifikaatin (International Board Certified Lactation Consultant). IBCLC on imetykseen erikoistunut terveydenhuollon ammattilainen. Tutkimukset ovat todenneet imetyksen olevan niin vauvan kuin äidinkin terveydelle hyväksi ja terveysvaikutukset ulottuvat pitkälle tulevaisuuteen. Imetys ei kaikilta ilman ohjausta suju.
–	On tutkittua tietoa, että jos äiti saa valmennusta raskauden aikana ja apua imetyksen eri vaiheissa erityisasiantuntijalta, äidit imettävät enemmän ja pidempään, kertoo kätilö Petronella Sevelius.
Onko kaikilla varaa hoitaa terveyttään yksityisesti?
Imetys kannattaa siis kansanterveyttäkin ajatellen. Vaan onko kaikilla varaa hyödylliseen, mutta maksulliseen neuvontaan?
–	Tietysti yksityisten terveyspalvelujen hankkimisessa ihmiset ovat eriarvoisessa asemassa, koska kaikilla ei ole vakuutuksia tai kaikilla ei muuten ole taloudellisia resursseja niitä hankkia. Kuitenkin olen sitä mieltä, että ne ovat hyvä, täydentävä lisä. Toisaalta meidän pitäisi pyrkiä tällä julkisella sektorilla siihen, että pystyisimme mahdollisimman hyvin potilaita ja perheitä palvelemaan, pohtii Seija Grenman.

Säästötoimet ovat eri puolilla Suomea purreet muun muassa julkisen terveydenhuollon synnytysvalmennukseen. Sitä on nykyisin mahdollista hankkia yksityisesti.
–	Jos resurssit antaisivat myöden, mielellämme me enemmän antaisimme synnytysvalmennusta tai sitten perusterveydenhuollossa pitäisi resurssoida, että siellä pystytään sitä antamaan, ylilääkäri Grenman huomauttaa.
Tosilla nopeat, toisilla hitaat terveyspalvelut
Ihmiset arvostavat, että he pääsevät lääkäriin nopeasti ja ilman jonotusta, muistuttaa palvelujärjestelmän kehittäminen ja ohjaus -yksikön päällikkö Jukka Kärkkäinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Siitä saattaa syntyä kehä. Kun yksityinen sektori tekee enemmän ja enemmän terveydenhuoltoa väestölle, julkisen terveydenhuollon ei tarvitsekaan järjestää ja tuottaa niitä palveluita niin paljon. Mutta myös niin, että osaaminen tähän alueeseen vähenee, kun lapsia ei käy siellä ostamassa tai hankkimassa palveluita, painottaa Kärkkäinen.
–	Nythän tämä ilmiö on jossain määrin jo toteutunutkin esimerkiksi lastenlääkäripalveluissa. Noin puoli miljoonaa lasta on jo vakuutettu yksityisesti. Nämä lapset käyvät yleensä yksityislastenlääkärillä ja sillä tavalla he eivät kuormita julkisen terveydenhuollon terveyskeskuksen lääkäreitä, Kärkkäinen lisää.
Kärkkäinen ymmärtää hyvin henkilöitä, jotka ottavat vakuutuksia tai ovat työterveyden piirissä.
–	Mutta jos ajattelemme koko järjestelmää, niin tämähän on epätasa-arvoistava mitä suurimmassa määrin. Meillä osa väestöä pääsee hyvin terveyspalveluihin. Heillä on yksityisterveydenhuollon lisäksi käytettävissä kuitenkin rinnalla myös julkiset palvelut. Sitten osalla väestöstä, joka ei ole vakuutusten tai työterveyshuollon piirissä, on julkiset palvelut, joihin on selvästi pitemmät viiveet, Kärkkäinen painottaa.

Jukka Kärkkäinen korostaa, että Suomessa on hyvä ja laadukas yksityinen terveydenhuolto. Myös hän pitää hyvänä, että yksityisen sektorin palvelut täydentävät julkisen sektorin palveluita. Kysymys on lähinnä kokonaisuudesta ja siitä kuka vastaa terveydenhuollosta ja palveluiden tuottamisesta.
–	Systeemimme ja nähdäkseni myös poliittinen yksimielisyys on hyvin vahvasti sillä kannalla, että julkinen sektori vastaa riittävistä terveyspalveluista koko väestöllä riippumatta henkilön varallisuudesta tai missä hän asuu Suomessa. Tämä olisi lähtökohta. Sitä voivat sitten täydentää yksityissektorin palvelut, joihin kansalaiset voivat vapaaehtoisesti hakeutua ja ne toimivat markkinaperiaatteella. Tämän lisäksi yksityissektori on jo nyt vahvasti mukana, ja varmasti tulevaisuudessakin, siinä että julkinen sektori - kun sillä on tämä järjestämisvastuu - ostaa väestölle palveluita yksityissektorilta, selvittää Kärkkäinen.
Sairaalarakennuksia yksityisin varoin?
Yksityisin varoin edistetään myös uuden valtakunnallisen lastensairaalan rakentamista Helsinkiin. Yksityiset henkilöt ja yritykset ovat lähteneet lahjoittamaan rahaa, sillä vanhat tilat ovat hajoamassa käsiin ja käynnissä oleva varainkeräys vauhdittaa rakennushanketta. Tämänkaltainen tapa koota rahaa on Suomessa poikkeuksellinen. 
Jukka Kärkkäinen ei näe sinänsä pahaa siinä, että ihmiset lahjoittavat rahaa julkiselle sektorille.
–	Ensisijaisena pitäisin, että kerätään julkisen verotuksen kautta riittävä rahoitus ja ohjataan sitä riittävästi terveydenhuollon toimintaan ja myös rakennuksiin. Ainakin, jos näitä yksityisiä rahoituksia aletaan enemmän ottaa julkiselle sektorille, valtiovallan pitäisi jotenkin tätä kokonaisuutta ohjata niin, ettei pääse epätasa-arvoista asetelmaa syntymään siitä, että jossain päin Suomea on huonot rakennukset ja toisissa taas paremmat, summaa Kärkkäinen.
Asiantuntijat:  
SEIJA GRENMAN, professori, ylilääkäri, Naistenklinikka, TYKS
JUKKA KÄRKKÄINEN, päällikkö, Palvelujärjestelmän kehittäminen ja ohjaus -yksikkö, THL 
Toimittaja: LEA FROLOFF
Svindal nousi kuskin paikalle – cupin voitosta tulossa kova taistelu
Norjan Aksel Lund Svindal nousi alppihiihdon maailmancupin  johtoon. Itävallan Matthias Mayer voitti uransa ensimmäisen maailmancup-osakilpailun.
Sothsin syöksyrinteessä olympiakultaa voittanut Itävallan
Matthias Mayer oli ykkönen myös keskiviikkona Sveitsin Lenzerheidessa käydyssä
maailmancupin osakilpailussa. Voitto oli Mayerille uran ensimmäinen maailmancupissa.
\- Tämä on minulle tärkeää. Tavoitteeni oli voittaa tällä
kaudella maailmancupin osakilpailu, Mayer kertoi.
Myös Sotshin hopeamitalisti Italian Christof Innerhofer piti
pintansa ja laski toiseksi. Yhdysvaltain Ted Ligety jakoi kakkossijan
saavuttaen uransa parhaan sijoituksen syöksylaskussa.
Syöksylaskucupin voiton jo aiemmin varmistanut Norjan Aksel
Lund Svindal laski viidenneksi ja nousi alppihiihdon maailmancupin kokonaistilanteen
johtoon.
\- Jos minun olisi pitänyt lyödä vetoa, minulla ei olisi
ollut pienintäkään aavistusta voittajasta, Svindal kuvaili.
Svindal taistelee maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta
41 pisteen päässä olevan Itävallan Marcel Hirscherin kanssa. Itävaltalainen
tiedetään tekniikkalajien taitajaksi. Svindal puolestaan tuntee olonsa
kotoisammaksi vauhtirinteissä.
Tällä viikolla Lenzerheidessa huipentuvasta alppihiihtokaudesta
on jäljellä vielä kolme osakilpailua, supersuurpujottelu-, suurpujottelu- ja
pujottelukilpailu. 
Hovioikeus aloitti Valviran virkamiehiä koskevan valelääkärijutun käsittelyn
Vuosi sitten Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kolme Valviran virkamiestä sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Valviran virkamiehiä koskevan valelääkärijutun käsittely on käynnistynyt Helsingin hovioikeudessa.
Kolme Valviran virkamiestä tuomittiin sakkoihin valelääkärijuttuihin liittyvässä oikeudenkäynnissä viime keväänä. Oikeus katsoi virkamiesten syyllistyneen laiminlyönteihin valvonnassa. Valvira ei tarkastanut Esa Laihon ja erään toisen Pirkanmaalla lääkärinä toimineen miehen opintotodistusten aitoutta ilmiannoista huolimatta.
Kaksi tuomituista virkamiehistä sai vajaan neljän tonnin sakot 60 päiväsakon suuruisella sakkorangaistuksella. Yksi virkamies sai 80 päiväsakon suuruisen rangaistuksen, joka hänen tuloillaan on reilut 3000 tuhatta euroa.
Tapauksen käsittely jatkuu huomenna.
Alkaako kylmä sota uudelleen?
Yhdysvaltain entinen puolustusministeri** Robert M. Gates** julkaisi vuoden 2014 alussa 600-sivuisen sotaministerin muistelmateoksensa `Duty`. Hänen tehtäviinsä kuului ennen kaikkea viedä loppuun pitkittynyt sota Irakissa ja tehdä samoin myös Afganistanissa. Suurin osa kirjasta käsittelee näitä tapahtumia. Robert Gates oli poikkeuksellinen hahmo ja hän myös teki historiaa.
”**George W. Bush** ja** Barack Obama** olivat, kaikella kunnioituksella, seitsemäs ja kahdeksas presidentti, joille tein töitä. Kun aloin yhteistyön heidän kanssaan en tuntenut kumpaakaan heistä, eivätkä he minua. Yllätyksekseni (ja tyrmistyksekseni), minusta tuli historian ainoa puolustusministeri, jota vasta valittu presidentti on pyytänyt jäämään tehtäväänsä siitäkin huolimatta, että edustin eri puoluetta kuin uusi presidentti eli republikaaneja. Tulin tehtävään Bushin nimittämänä joulukuun puolivälissä vuonna 2006 pääsääntöisesti pelastamaan Irakin operaatio täydeltä katastrofilta. Minulla ei ollut aavistustakaan kuinka se tehtäisiin eikä tietoa siitä, mitä puhdistustoimia se tulisi Pentagonissa vaatimaan. Enkä tiennyt myöskään sitä kuinka paljon Irakia laajemmalle tehtäväni tulisi lopulta ulottumaan.”
Robert M. Gates oli puolustusministerinä yhteensä lähes viisi vuotta vuoden 2011 puoliväliin saakka ja silloinkin presidentti Obama toivoi hänen vielä jatkavan, mutta tuolloin 67-vuotias Gates sanoi virtansa jo hiipuneen, eikä hän myöskään katsonut hyvällä puolustusmäärärahojen karsintaa, johon Obaman hallinto finanssikriisin seurauksena joutui tuolloin menemään. Gates on kirjoittanut nämä muistelmansa tietysti omasta näkökulmastaan, mutta ne avaavat mahtavan näköalan suurvallan sisäiseen päätöksentekoon ja maailman lukuisiin ongelmapesäkkeisiin.
Kirjan laajuuden vuoksi olen valinnut tähän puheenvuoroon nyt vain ne luvut ja kohdat, joissa käsitellään Yhdysvaltain ja Venäjän välisiä suhteita, antamaan taustaa nyt käytävälle keskustelulle Ukrainan kriisin ympärillä.
Mahti ja mahdin ulkoiset merkit
Gates joutui työssään lentämään jatkuvasti. Yleensä se tapahtui erikoisvalmisteisella Boeing 747 koneella, josta oli muokattu myös operaatiokeskus – lentävä sotahuone. Ikkunoita ei ollut ja koko kone oli suojattu mahdollisilta elektronisilta haittasignaaleilta. Kone voitiin tankata ilmassa ja Gates saattoi lentää sillä vaikka 18 tuntia tekemättä välilaskuja. Hänellä oli siellä tilava toimisto ja makuuhuone sekä puhelinyhteys minne päin maailmaa tahansa. Mutta se oli työtä – yhteensä 35 työviikkoa ilmassa. Gatesin mielestä oli silti aina juhlavaa saada lentää tällä USA:n virallisella koneella, jonka kyljessä luki United States of America ja perässä oli Yhdysvaltain tähtilippu.
”Minusta tuntui, että laskeutuessani tuolla koneella jonnekin, annoin sillä hetkellä ikään kuin virallisen lausunnon Amerikan läsnäolosta ja mahdista. Yksi suurista hetkistä minulle oli se, kun Münchenin kokouksen yhteydessä saimme presidentti Putinin koneen lentäjät kiinni siitä, että he kuvasivat oman koneensa nokasta meidän konettamme.”
Yksi Robert Gatesin ensimmäisistä matkoista kyseisellä koneella oli Sevillaan, jossa kokoontui Nato-Venäjä Neuvosto helmikuussa 2007. Siellä hän tapasi venäläisen kollegansa** Sergei Ivanovin**, jota hän luonnehtii hyvin englantia puhuvaksi, sujuvaksi kosmopoliittiseksi persoonaksi. Ivanov kertoi Venäjän haluavan vetäytyä Kansainvälisestä ydinasesopimuksesta, joka oli allekirjoitettu presidentti** Ronald Reaganin** aikana Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton välillä, ja joka nyt sitoi myös Venäjää.  Ivanovin mukaan oli ironista, että Yhdysvallat ja Venäjä olivat ainoita maita, jotka eivät voineet vapaasti kehittää ydinasearsenaaliaan toisin kuin esimerkiksi Kiina ja Pakistan.
Ohjuksista tuli muutoinkin sitten USA:n ja Venäjän välejä hiertävä asia. 
Seuraavan episodin Gates kertoo Münchenin vuotuisesta turvallisuuskokouksesta vuodelta 2007:
Münchenin kokous 2007

”Istuin ensimmäisen rivin reunapaikalla. Suoraan käytävän toisella puolella vastapäätäni istui Venäjän presidentti **Putin**, Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Ukrainan presidentti** Viktor Justsenko**, joka halusi erittäin kiihkeästi mahdollisimman etäälle Venäjästä ja Ukrainan jopa liittyvän Natoon. Hänen naamansa oli punainen ja arpinen, sillä Venäjän tiedustelupalvelun uskottiin yrittäneen myrkyttää hänet. Kun Merkel meni puhujapönttöön avaamaan kokouksen, hän jätti tyhjän tuolin Putinin ja Justsenkon väliin. Minä pystyin hyvin lyhyen matkan etäisyydeltä näkemään kuinka Justsenko vilkuili Putinia vihaa silmissään. Ja olen varma, että tunne oli molemminpuolinen.”
Putin hyökkäsi omassa puheenvuorossaan lujaa Yhdysvaltoja kohtaan. Miksi USA yrittää luoda yksinapaisen maailmanjärjestyksen, miksi Venäjän lähelle tuodaan joukkoja ja ohjuksia, miksi Nato haluaa laajentua Venäjän rajoille, hän kysyi ja sanoi ettei tuhatvuotinen Venäjä tarvitse neuvoja ulkopuolisilta mailta kuinka se toimii kansainvälisellä areenalla. Putinin retoriikka sai tuolloin kylmiä väreitä monien eurooppalaisten johtajien selkäpiihin.
Kun Putin oli lopettanut puheensa, hän käveli Robert M. Gatesin luo, kätteli tätä ja kutsui Moskovaan.
Gates vastasi omassa puheessaan Putinin koviin sanoihin mielestään huumorilla ja viittasi myös omaan tiedustelumenneisyyteensä CIA-upseerina kun Putinilla oli vastaava KGB-menneisyys. Vanhoilla vakoojilla on tapana puhua suorasukaisesti, hän totesi. Gatesin mielestä yksi kylmä sota oli jo ihan riittävästi.
Tehdessään jälkeenpäin arviota Münchenin kokouksen annista yhdessä presidentti Bushin kanssa, he tulivat siihen lopputulokseen, että länsi oli pahasti aliarvioinut Venäjän kokeman nöyryytyksen vuoden 1993 jälkeen kun kylmä sota oli virallisesti ohi. Lännessä oli sorruttu ylimielisyyteen suhteessa Venäjään ja tämä koski niin diplomaatteja, kuin tiede- ja bisnesmaailmaa.
”Se mitä en Bushille kuitenkaan tuolloin sanonut, että mielestäni Naton laajentuminen niin nopeasti Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen entisiin neuvostotasavaltoihin tai rajamaihin, oli ollut virhe. Kuitenkin Naton laajentuminen Baltian maihin, Puolaan, Tsekkoslovakiaan ja Unkariin oli oikein, mutta uskon että sen jälkeen prosessia olisi tullut hidastaa huomattavasti.”
Gates ei siis olisi ollut valmis ottamaan Bulgariaa ja Romaniaa Natoon, eikä rohkaisemaan varsinkaan Georgiaa ja Ukrainaa, jotka sen jäsenyyteen innokkaasti pyrkivät.
”Olisivatko eurooppalaiset ja varsinkaan amerikkalaiset valmiita lähtemään puolustamaan Ukrainaa ja Georgiaa? Tuskin, joten Naton laajentuminen oli poliittinen teko, ei suinkaan huolellisesti valmisteltu sotilaallinen sitoumus ja se aliarvioi sotilasliiton tarkoitusta samalla kun jätti huomioimatta kuinka Venäjä koki omat välittömät kansalliset intressinsä.”
Tässä kuuluu suurvallan reaalipolitiikon ääni, samankaltaisesti ovat nyt puhuneet myös entiset amerikkalaiset ulkopolitiikan vaikuttajat, jotka ovat tarjonneet tässä uudessa kriisissä Ukrainalle Suomen mallia. Ei siis Naton jäsenyyttä ja hyvät välit Venäjään.
Myöhemmin toisella kertaa Gates oli istumassa Kremlissä vastapäätä Putinia kun avustaja tuli kuiskaamaan jotain tämän korvaan. Istunto päättyi siihen. Venäjän entinen presidentti** Boris Jeltsin** oli kuollut.
"Putinin datsha, Putinin show"
Kovin vääntö käytiin Puolaan ja Tsekkeihin sijoitettavista ohjuksista. USA:n mukaan ne olivat välttämättömiä Iranin uhkaa vastaan, Venäjä taas koki niiden olevan suunnattu sitä itseään vastaan. Erityisesti Puolassa valtiojohto suorastaan hoputti päätöstä ja vaati laajaa tukea. Taas kerran Gates oli Moskovassa ja tapasi Putinin nyt hänen datsallaan. Tällä kertaa Putin oli sarkastisella tuulella:
”Voimme päättää laittaa ohjuspuolustusjärjestelmän jonain päivänä vaikka kuuhun, mutta ennen sitä voimme menettää mahdollisuuden sopia asioista vain siksi, että härkäpäisesti aiotte toteuttaa omat suunnitelmanne. Hän varoitti meitä pakottomasta Venäjää toimimasta vastoin aiempia Itä-Eurooppaa koskevia päätöksiä.”
Putinin datsa, Putinin show, kirjoittaa Gates. Putin halusi kuitenkin epätoivoisesti Bushin vierailevan tulevassa olympiakaupungissa Sotshissa. Vaikka **Medveded** oli tuolloin jo presidentti, Gatesilla eikä amerikkalaisilla ollut epäselvyyttä siitä, kuka Venäjällä määräsi.
Sitten syttyi [Georgian sota](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ven%C3%A4j%C3%A4n%E2%80%93Georgian_sota), jonka seurauksena Abhaasia ja Etelä-Ossetia irrotettiin Georgiasta ja niistä tehtiin Venäjän protektoraatteja ja ne ovat edelleen esimerkkejä niin sanotusta jäätyneestä konfliktista. Sivuhuomautuksena näiden Gatesin muistelmien ulkopuolelta voi sanoa, että näin näyttää tapahtuvan nyt myös [Ukrainan Krimillä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Krimin_kriisi_2014). Perusteluna ja mallina toimilleen Venäjä on käyttänyt Kosovoa, jonka itsenäisyyttä he eivät Gatesin mukaan koskaan olleet hyväksyneet, vaan nostivat aiheen kerta toisensa jälkeen pöydälle.
”Bushin hallinnolta oli aika, energia ja kärsivällisyys lopussa, jotta se olisi jaksanut saada suhteet Venäjään taas raiteilleen. Vain viisi kuukautta jäljellä, kukaan ei oikeasti välittänyt. Venäjän valloitusretkellä Georgiassa oli kuitenkin yksi vaatimaton vaikutus: kuusi päivää sen jälkeen puolalaiset allekirjoittivat kanssamme sopimuksen ohjuspuolustusjärjestelmän sijoittamisesta heidän maaperälleen.”
Entä sitten uusi presidentti Barack Obama, joka oli pyytänyt Robert Gatesia jatkamaan puolustusministerinä – muuttuiko mikään Yhdysvaltain Venäjän politiikassa? Obamaa syytettiin melko pian pehmeistä otteista Venäjää vastaan.
”Obama oli neljäs presidentti, jonka kanssa olin työskennellyt, joka sanoi ääneen haluavansa päästä eroon kaikista ydinaseista, edelliset kolme muuta olivat **Jimmy Carter**, Ronald Reagan ja George Bush vanhempi. Jotkut ulkoministeritkin olivat sanoneet samaa eli että mennään nollaan. Ainoa ongelma oli se, että en ollut kuullut muiden ydinasevaltioiden – Britannian, Ranskan, Venäjän, Kiinan, Intian ja Pakistanin – johtajien sanovan samaa. Jos meidän täytyy pitää ydinaseemme, niin on kirotun tärkeää myös huolehtia, että ne toimivat kaikkialla ja ovat turvassa terroristeilta ja onnettomuuksilta ja että niitä myös koko ajan kehitetään uuden teknologian mukaisesti.”
Niinpä Gates kannatti Obaman ohjuspuolustusjärjestelmää, joka perustui eräänlaiselle uudelle START-sopimukselle. Sillä oli myös yksi odottamaton seuraus.
”Ensimmäistä kertaa sitten Reaganin `Tähtien sota` - puheen, rajoitettu amerikkalainen ohjusjärjestelmä oli saanut Kongressissa molempien puolueiden tuen. Se ei ollut aivan vähäinen asia”, Gates toteaa.
Sopimus hyväksyttiin lopullisesti juuri ennen joulua 2010. Mutta Venäjän ja Yhdysvaltain suhteisiin tuli uusi potentiaalisesti vaarallinen kriisi juuri sitä ennen kun amerikkalaisille paljastui, että Venäjä oli soluttanut eri puolille Yhdysvaltoja niin sanottuja laittomia, tulevia agentteja.
”Juuri kun olimme saamassa Venäjän suhteemme uudelle uralle, tuli ilmi tällainen? Tämä oli töytäisy takaisin kohti Kylmää Sotaa. Tämä oli kuin suoraan John le Carrén romaaneista. Tämänkö takia me riskeerasimme START-sopimuksen, Iranin-tapauksen ja koko suhteemme Venäjään?”
Valkoinen talo oli pitkän aikaa aivan sekaisin ja mietti kuinka tulisi reagoida. Gates arvelee, että Venäjän presidentti Medvedev ei todennäköisesti edes tiennyt koko asiasta, mutta Putin varmasti tiesi. Lopulta nuo illegaalit pidätettiin kesäkuussa – eikä Venäjä ryhtynyt kovin isoihin vastatoimiin, eikä myöskään pelättyä suurta sisäpoliittista hälyä Yhdysvalloissa syntynyt.
Gates ei enää matkustanut Venäjälle niin kuin uransa alussa, vaan lähinnä tapasi säännöllisesti vastapuoltaan** Anatoli Serdjukovia**, yleensä Natoon liittyvissä asioissa. Putinilla ja Medvedevillä oli häneen suora yhteys ja he olivat antaneet Serdjukoville tehtäväksi modernisoida Venäjän armeija. Peräti 200 000 upseeria, joista 200 kenraalia, pitäisi vähentää joukoista, päämajastakin yli puolet.
”Kun itse etenin omassa tehtävässäni Pentagonin budjetin uudelleen kohdentamisessa, minua kiinnosti suuresti kuinka venäläinen virkaveljeni eteni omassaan, joten kutsuin hänet Washingtoniin. …Kylmän sodan päivinäni en olisi koskaan voinut kuvitella sellaista huomattavan suorapuheista keskustelua ja omien sisäisten asioiden ja ongelmien kuvaamista, joka tuon vierailun aikana tapahtui maidemme välillä.”
Serdjukovin rooli ei ollut Venäjän ulkopolitiikassa kuitenkaan suuri. Gates myös kertoi pian tämän jälkeen Ranskan silloiselle puolustusministerille **Alain Juppélle**, että Putinin Venäjällä ei demokratia kukoistaisi. Tieto vuosi Putinille, joka närkästyi lujasti ja sanoi CNN:n Larry Kingin haastattelussa Gatesin olevan aivan sekaisin.
Viimeinen vierailu

Viimeisellä Moskovan vierailullaan Gates ei enää tavannutkaan itse Putinia, vaan Medvedevin tämän modernilla datshalla. Hänkin vaati Venäjälle edelleen takuita, ettei ohjuspuolustusjärjestelmä ollut suunnattu sitä vastaan, mutta myönsi Iranin olevan suuri ongelma.
Medveded oli myös vakuuttanut olevansa kiitollinen siitä, että Obama oli presidentti ja että he kunnioittivat toisiansa.
”Minun tehtäväni Venäjällä päättyi Serdjukovin isännöimään illallisristeilyyn Moskova-joella. Se oli tyylikäs teko ja oli vastaus järjestämälleni vastaavanlaiselle tilaisuudelle Washingtonin Potomac-joella. Kun livuimme ohi Kremlin viimeisenä iltanani Venäjällä Yhdysvaltain puolustusministerinä, ajattelin millaisen valtavan polun olin kulkenut sen 43 vuoden aikana, jolloin olin aloittanut työskentelyn nuorempana Neuvostoanalyytikkona CIA:n palveluksessa vain kaksi päivää ennen kuin Neuvostoliitto miehitti Tsekkoslovakian.”
Ikään kuin oman kautensa ulkopuolelta, jälkiviisaana Robert M. Gates ei muistelmissaan malta olla spekuloimatta, että jos Medvedevin olisi sallittu olla ehdolla vielä toisellekin presidenttikaudelle, olisivat Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteet nyt huomattavasti paremmalla tolalla.
”Minusta tuntui, että Medvedev ymmärsi paremmin Venäjän syviä sisäisiä ongelmia – muiden muassa taloudellisia, väestöllisiä ja poliittisia syitä, yhtä hyvin kuin sitä, että maa ei ollut vielä oikeusvaltion tasolla. Hänellä oli myös todellisuudentajuisia käsityksiä kuinka näitä epäkohtia tulisi käsitellä sisältäen Venäjän lähentymisen länteen ja sitä kautta uusien investointien saaminen. Kuitenkin Putinin halu valtaan sysäsi Medvedevin sivummalle. Minä uskon, että Putin on Venäjän menneisyyden mies, jota vainoaa maan kadonnut imperiumi, loisto ja valta-asema. Putin voi mahdollisesti hoitaa presidentin virkaa vuoteen 2024 asti. Niin kauan kun hän hoitaa tätä virkaa, ei Venäjä kykene ratkaisemaan sisäisiä ongelmiaan. Venäjän naapurit joutuvat sietämään Moskovan määräilyä, ja vaikka Kylmän sodan jännitykset ja uhat eivät aivan sellaisinaan palaisikaan, mahdollisuudet Venäjän yhteistyölle Yhdysvaltojen ja Euroopan kanssa ovat hyvin rajoitetut. Se on sääli. Venäjä on hieno maa, jolle yksinvaltiaat ovat liian kauan olleet taakkana ja estäneet kehityksen etenemistä.”
Juha Kulmanen 12.3.2014
Asiantuntija: Tiesuolaa käytetään 118 000 tonnia vuodessa
Suomessa käytetään teiden liukkaudentorjuntaan noin 83 000 tonnia suolaa vuodessa. Lisäksi suolaa käytetään kesällä pölynsidontaan noin 35 000 tonnia.
Tiesuolan epäillään rikkoneen satoja autoja ennenaikaisesti Kemin ja Oulun alueella. Liukkaudentorjuntaan käytetään Suomessa noin 83 000 tonnia suolaa.
Liikenneviraston kunnossapidon asiantuntija Heikki Lappalainen kertoo, että normaalissa liukkaudentorjunnassa käytettävä suola on natriumkloridi. Lappalaisen mukaan natriumkloridin käyttömäärä koko maassa on noin 80 000 tonnia normaalina talvikautena. Tielle laitetaan myös toisenlaista suolaa.
– Toinen aine on kalsiumkloridia jota käytetään huomattavasti vähemmän talven aikana. Esimerkiksi koko maassa sitä on käytetty tänä vuonna noin 3000 tonnia liuoksena, Lappalainen sanoo.
– Teoriassa kalsiumkloridi pystyy sulattamaan kylmemmissä olosuhteissa, mutta käytännössä meidän ohjeistus lähtee siitä, että näitä suoloja käytetään samoissa olosuhteissa eli noin 6-7 miinusasteeseen asti. Kylmemmissä olosuhteissa suola ei juuri enää tehoa, Lappalainen toteaa.
Suolaa käytetään kesälläkin
Kalsiumkloridia käytetään myös kesällä sorateillä pölynsidontaan. Kesällä suolaa käytetään noin 35 000 tonnia ja se pitää tienpinnan pidempään kosteana.
Lapin ammattikorkeakoulussa Kemissä tutkitaan nyt, johtuuko autojen rikkoontuminen juuri tiesuolan käytöstä. Myös Lappalainen odottaa lopputuloksia mielenkiinnolla.
– Toki asiat on syytä selvittää. Kloridiaineilla on taipumusta aiheuttaa korroosiota ja auton suojaaminen on tärkeää. Keväällä auto kannattaa pestä alustoja myöten.
Lappalaisen mukaan suolaa käytetään etelässä enemmän kuin pohjoisempana.
Ihmisluonnonsuojelija Petri Sirviö lähtee nöyrin mielin Kaapelitehtaan johtoon
Oululaisen mieskuoro Huutajien kuoronjohtaja Petri Sirviö valittiin Suomen suurimman kulttuurikeskuksen johtajaksi noin 50 hakijan joukosta. Mukaansa Oulusta Sirviö pakkaa polkupyörän ja puisen penkin.
– Pakko se on pyörä ottaa mukaan, ei oululainen voi muuten liikkua, toteaa oululainen kulttuurivaikuttaja Petri Sirviö karauttaessaan menopelillä työpaikalle. Hän kantaa pyörän portaita pitkin neljännessä kerroksessa sijaitsevaan toimistoonsa.
Seuraava työpaikka on Suomen suurimmassa kulttuurikeskuksessa Helsingin Kaapelitehtaalla. Mies valittiin johtamaan valtavaa kulttuurielämän sulatusuunia noin 50 hakijan joukosta, ja hän pääsee täyttämään kaupungin kulttuurijohtajaksi valitun Stuba Nikulan saappaita.
– Stuba kertoi, että kengännumero on 46. Minulla on muutamaa kokoa pienempi, joten pitänee parit villasukat ottaa matkaan, silminnähden uudesta pestistä innostunut Sirviö virinistää.
Monipuolinen kulttuuritaituri tunnetaan parhaiten oululaisen mieskuoro Huutajien johtajana.
Ensimmäinen työhakemus toi jättipotin
Kyllä tuo on sellainen paikka, johon saattaisi jäädäkin. 
Sirviö, 52, on hakenut elämässään yhtä työpaikkaa – Kaapelitehtaan toimitusjohtajan työtä. Muut tehtävät ovat sattuneet tien varrelle. Työhakemuksenkirjoittaminen ja haastattelut soveltuvuuskokeineen olivat jännittäviä paikkoja aikuiselle miehelle. Omien heikkouksien ja vahvuuksien arvioiminenkin tuotti harmaita hiuksia, eikä mies tiedä mitkä olivat työnhaun taikasanat.  
– Haastattelussa oli niin pokerinaamoja vastapäätä, että en tiedä. Liekö arponeet, hän heittää.  
Sirviö on siis onnistunut työnhaussaan hyvällä prosentilla, mutta hän ei aio aivan heti hankkia työnhausta lisää kokemusta.
– Kyllä tuo on sellainen paikka, johon saattaisi jäädäkin. 
Ihmisluonnonsuojelualueen hoitaja
Sirviö kuvailee tulevaa työtä kiinteistömanagerin tehtäväksi, ja hän lähtee Helsinkiin nöyrin mielin. Kokenut kulttuurikonna uskoo voivansa itsekin oppia paljon yhteisössä, jossa työskentelee päivittäin lähes 900 henkeä. Suurta visiota Kaapelitehtaan uudesta kurssista hänellä ei ole. 
– Tekijät tuottavat sisällön ja vievät toimintaa tiettyyn suuntaan. Tuntuu ylelliseltä päästä taloon, jossa on näin paljon hienoja osaajia.
Sirviöstä tulee Kaapelitehtaan lisäksi myös Suvilahden johtaja. Pyöräilevä mies pitää sekä luonnontilaisesta ympäristöstä että karusta kaupunkiluonnosta, ja hän haluaakin säilyttää alueiden erilaiset ilmeet.
– Jos saan pidettyä molemmissa sellaisen ihmisluonnonsuojelualueen fiiliksen ja samalla pyöritettyä kiinteistöyhtiötä, niin silloin en ole pahasti mokannut.
Miesten huudattaminen jatkukoon
Tuntuu ylelliseltä päästä taloon, jossa on näin paljon hienoja osaajia.
Mieskuoro Huutajien toiminnan kivijalka on Oulussa, vaikka pääkaupungissakin on jo pitkään huudellut pieni kuoro-osasto. Miehet ovat rakentaneet toimintaansa niin, että Sirviö voi johtaa heidän äänihuultensa availua jatkossakin. Oulussa toimii "iso vanha kuoro" sekä vasta-alkajien ryhmä, jonka vetovastuu on jo siirretty pääosin muille. 
–  Käyn vetäisemässä täällä pari kertaa kuussa pidemmän työpäivän, ja perusviikkotreeneille on koulutettu uusia vetäjiä. Kuoro saattaa muuttua nyt reippaammaksikin, Sirviö veistelee.
Kuoronjohtajan tittelikään ei liene vaakalaudalla. 
– Ei ainakaan toistaiseksi ole treenikämpin nurkilla hiipinyt vallankumousjoukkoja, joten luulen että keppi heiluu vielä.
Pop-taiteen huiput ja museo ilman taidetta avaavat taidemuseo Göstan
Andy Warholin, Roy Lichtensteinin, Eija-Liisa Ahtilan ja Riiko Sakkisen teokset kohtaavat kesällä Mäntässä. Serlachius-museoiden Gösta-museo avaa ovensa laajennettuna ja tuo uutta taidetta uuteen paviljonkiin.
Uusi paviljonki tuo uusia tuulia Mäntässä sijaitsevaan taidemuseo Göstaan. Ennen uutta laajennusta vanhaan eurooppalaiseen taiteeseen ja Suomen kultakauden mestareihin keskittynyt museo esittelee ensi kesästä alkaen myös uudempaa taidetta.
Kesäkuussa Göstan uudessa paviljongissa on esillä kolme näyttelyä. Niistä nimekkäin on pop-taiteen teemanäyttely _SuperPop!_, jossa nähdään teoksia muun muassa pop-taiteen mestareilta Andy Warholilta, Roy Lichtensteinilta ja James Rosenquistiltä.
Pop-taiteen näyttely esittelee myös 1960-luvun suomalaisia pop-taiteilijoita muun muassa Paul Osipowin, Leo Lindstenin ja Raimo Reinikaisen taiteen kautta. Mukana on myös nykytaiteilijoiden, kuten Damien Hisrtin, teoksia.
Raha on tärkeintä taiteettomassa museossa
Taiteilija Riiko Sakkiselta nähdään Göstassa kuvitteellinen museo _Museum of No Art _eli MuNA. Sakkisen museossa on hieno näyttelykatalogi, johtokunta, kuraattori, sponsoreita ja museokaupan tuotteita - mutta taidetta ei löydy mistään.
Kokeileva teos ilkeilee taidemaailman markkinavetoisuuden suuntaan. Tärkeintä MuNA:ssa ovat raha, valta, brändit ja kävijämäärät, Sakkinen luonnehtii teostaan.
Gösta-museosta ei taidetta puutu, sillä pop-taiteen mestareiden ja Sakkisen teoksen lisäksi paviljongissa nähdään myös Eija-Liisa Ahtilan uusi liikkuvan kuvan installaatio. _Tutkimuksia Draaman Ekologiasta 1_ -nimisessä teoksessa esiintyy näyttelijä Kati Outinen.
Göstan paviljongin avajaisten yhteydessä julkaistaan ensimmäinen suomenkielinen Eija-Liisa Ahtilan taidetta käsittelevä monografia. Kirjan kustantaa Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ja sen on kirjoittanut Serlachius-museoiden johtaja Pauli Sivonen.
Myös taidemuseo Göstan vanha puoli on ollut suljettuna rakennustöiden aikana. Kartanon puolella on esillä vanhaan tapaan Suomen kultakauden taidetta Serlachius-säätiön kokoelmista.
Viekö takkatuli terveyden?
Poltetaan sitten halkoja takassa tai bensiiniä polttomoottorissa, ilmaan pääse palotapahtumassa kaasujen lisäksi pienhiukkasia. Nykymoottoreissa pienhiukkasten määrää rajoitetaan teknisesti, mutta pientalojen savupiippuihin filttereitä ei ole tulossa.
Ympäristökeskuksen selvityksen mukaan Suomen pienhiukkaspäästöistä jopa 40 prosenttia on peräisin pientalojen tulisijoista: takoista, kiukaista ja keskuslämmityskattiloista.
Kansanterveystieteen professori Jouni Jaakkola Oulun yliopiston ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksesta huomauttaa, että tulisijojen merkittävimmät pienhiukkauspäästöt mitataan sisätiloista. Uunin suuluukkujen tiiviydestä ja hormin imusta riippuen kaikki pienhiukkaset eivät karkaa savuna ilmaan.
–	Jos savu haisee sisällä, löytyy myös pienhiukkasia. Jos hyvien polttopuiden lisäksi on poltettu roskia, on oletettava että sisäilmaan tulee terveydelle haitallisia pienhiukkasia ja kaasuja, Jaakkola sanoo.

Pienhiukkaset ovat läpimitaltaan 2,5 mikronin, eli metrin miljoonasosan kokoisia. Jaakkolan mukaan ne vaikuttavat keuhkorakkuloiden kautta, mutta pienestä koostaan johtuen pääsevät imeytymään myös verenkieroon. Pitkäaikainen altistuminen niille altistaa keuhkoahtaumataudin kehittymiselle ja astman tai astmaoireiden puhkeamiseen.
–	Näihin liittyviä tulehdusmarkkereita löytyy jo lyhytaikaisen, tavanomaisen takanpolton hiukkasvaikutuksille altistumisen jälkeen.
Päästöt kertyvät pakkaspäivinä
Oulun kaupungin ympäristötarkastaja Heikki Orava sanoo, että tulisijaperäiset pienhiukkaspitoisuudet asuinalueiden ulkoilmassa kasaantuvat erityisesti tyyninä pakkaspäivinä.
–	Jos ilma alkaa kerrostua lämpötilan mukaan eikä virtauksia ole niin pystynsuuntaisesti kuin sivullekaan, pitoisuudet voivat olla korkeita. Säätila vaikuttaa voimakkaasti.

Pienhiukkaspäästöjen määrään voi jokainen pientaloasuja vaikuttaa omalla toiminnallaan. Hengitysliiton mukaan suurimmat pienhiukkaspäästöt ja savuhaitat tulevat vanhoista keskuslämmityskattiloista, jos niissä poltetaan puuta kitupoltolla pitkän paloajan saavuttamiseksi. Tulisijoissa ei liiton mukaan tule polttaa muuta kuin kuivia, puhtaita polttopuita, ei roskia eikä paperia. Hengitysliitto opastaa sytyttämään polttopuut ilmavasti asetellun kasan päältä. Näin savukaasujen palaminen on mahdollisimman puhdasta alusta alkaen.
Asiantuntijat:
JOUNI JAAKKOLA, kansanterveystieteen professori, Ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskus, Oulun yliopisto
HEIKKI ORAVA, ympäristötarkastaja, Oulun kaupunki
Toimittaja: JUHA-PEKKA HONKANEN
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 17.12.2015
Aarnio-tutkinnassa jälleen uusi epäily – Aarniota epäillään Mika Salon nimen vuotamisesta
Aarniota ei sen sijaan edelleenkään epäillä Vladimir Putinin nimen vuotamisesta poliisin salaisesta rekisteristä.
Yle Uutisten tietojen mukaan Helsingin huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota epäillään entiseen formulakuljettajaan Mika Saloon liittyvästä tietovuodosta. Salon nimi oli poliisin salaisessa rekisterissä. Aarnio kiistää kaikki rikosepäilyt.
Entinen formulakuljettaja Mika Salo ja Venäjän presidentti Vladimir Putin oli kirjattu poliisin salaiseen epäiltyjen henkilöiden rekisteriin. Tämä on aiheuttanut suurta ihmetystä julkisuudessa, koska sen paremmin Venäjän presidentti kuin Mika Salokaan ei ole Suomessa rikostutkinnan kohteena eikä heitä epäillä rikoksista.
Nimien kirjaamisesta alkoi niin sanottu Putin-vuototutkinta. Tutkinnassa on selvitetty sitä, kuka kertoi tiedotusvälineille tietoja poliisin salaisesta rekisteristä. MTV kertoi viime keväänä, että Putin oli kirjattu poliisin rekisteriin. Suomen Kuvalehti kertoi puolestaan viime syyskuussa, että epäiltyjen rekisteriin oli kirjattu myös entinen formulakuljettaja Mika Salo.
Tämä alun perin valtakunnansyyttäjänviraston johtama vuototutkinta siirrettiin muutama viikko sitten Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion tutkinnan yhteyteen. Aarniota ei edelleenkään epäillä Putinin nimen vuotamisesta. Sen sijaan Aarniota epäillään Mika Salon nimeen liittyvästä tietovuodosta. Aarnio-jutun tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto vahvistaa Yle Uutisille uuden rikosepäilyn.
– Sen voin todeta, että tässä Aarnio-tutkinnassa on aloitettu Mika Saloa koskevan asian osalta tietovuototutkinta, sanoo Jukka Haavisto Yle Uutisille.
Aarnio kiistää kaikki rikosepäilyt
Aarnio kiistää vuotoepäilyn kuten kaikki muutkin häneen kohdistuvat rikosepäilyt. Aarniota epäillään yhteensä 15:stä eri rikoksesta laajassa rikostutkinnassa. Jos juttu päätyy syyttäjälle, syyteharkinnan pitäisi valmistua toukokuun loppuun mennessä. Tutkinnanjohtaja uskoo, että tutkinta saadaan ajallaan valmiiksi.
– Kyllä tässä tehdään jatkuvasti työtä. Me käymme läpi aineistoja ja teemme kuulusteluja. Siihen pyritään, että tutkinta valmistuu kevään aikana, toteaa Haavisto.
Jos Aarnioon kohdistuva rikostutkinta päätyy syyttäjälle ja jos syyttäjä nostaa syytteitä, niin juttu käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa. Jos juttu päätyy oikeuteen, niin tuomioistuin päättää aikanaan, onko Aarnio syyllistynyt rikoksiin vai ei.
KYS työllistää jo yli 4 000 ihmistä
Henkilöstömäärän kasvu johtuu pitkälti ensihoidon siirtymisestä osaksi sairaanhoitopiiriä.
Kuopion yliopistollisen sairaalan henkilöstömäärä kasvoi viime vuonna vajaalla viidellä prosentilla. KYS:ssä työskenteli vuoden lopussa hieman yli 4 000 henkilöä. Kasvu johtuu pitkälti ensihoidon siirtymisestä osaksi sairaanhoitopiiriä.
Neljännes KYS:n työntekijöistä on määräaikaisella sopimuksella ja reilu 40 määräaikaista työntekijää vakinaistettiin viime vuonna. KYS:stä jäi eläkkeelle viime vuonna 98 ihmistä, mikä on vähemmän kuin edellisinä vuosina.
Henkilöstön keskimääräinen eläköitymisikä on 58,4 vuotta. Suurin osa sairaanhoitopiirin työntekijöistä on yli 50-vuotiaita.
Islamistiryhmä ilmoittautui ruotsalaistoimittajan murhaajaksi
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan asiantuntijat suhtautuvat kuitenkin epäillen verraten tuntemattoman ryhmän ilmoitukseen.
Islamistiryhmä Fidal Mahaz on ilmoittautunut ruotsalaistoimittaja Nils Hornerin murhaajaksi, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Ruotsalaiset asiantuntijat kuitenkin kyseenalaistavat tiedon.
Ruotsin radion kirjeenvaihtajana toiminut Horner ammuttiin tiistaina Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa, kun hän oli tekemässä juttua maan ensi kuun presidentinvaaleista.
Surmaajaksi ilmoittautunut ryhmä on verraten tuntematon ja sen on kerrottu irtautuneen ääri-islamistisesta Taliban-liikkeestä. Kabulissa asuvat kokeneet toimittajat kyseenalaistavat Twitterissä ryhmän uskottavuuden ja sanovat, että ryhmä on aiemminkin ottanut kontolleen monia kuolemia, Ruotsin radio kertoo.
Monet Ruotsin television haastattelemat ruotsalaiset terrorismin asiantuntijat sanovat, etteivät he tunne kyseistä ryhmää.
Turvallisuus- ja kehitysinstituutin johtaja Svante Cornell sanoo, ettei Fidal Mahazia ole hänen tuntemissaan terrorismin tietokannoissa, mutta se ei tarkoita, ettei sitä olisi.
\- On hyvin tavallista, että tämäntyyppiset pienet tuntemattomat ryhmät haluavat saada nimeä ottamalla kontolleen asioita, joita eivät ole tehneet, Cornell sanoo.
Afganistanin poliisi ei ole toistaiseksi pidättänyt ketään Hornerin murhasta, mutta poliisi toivoo voivansa tunnistaa murhaajat valvontakamerakuvien avulla.
Hornerin työtoveri Afganistanissa on kertonut, että Hornerin ampui kaksi nuorta miestä, jotka pakenivat paikalta, Ruotsin radio sanoo.
Tornion Hopearanta-kiista saa yhä uusia piirteitä
Tornion sosiaali- ja terveyslautakunta päätti tiistaina vuokrata palvelukoti Hopearannan keskiviikosta lähtien. Päätöksestä jätettiin eriävä mielipide, jota perusteltiin kiinteistön mahdollisilla sisäilmaongelmilla. Hopearannasta on tullut niin kuuma peruna, että lautakunnan täytyi äänestää jopa kuntoarvion julkistamisesta.
Torniossa on huolestuttu kohutun palvelukoti Hopearannan kiinteistön kunnosta. Asia nousi esiin sosiaali- ja terveyslautakunnan kokouksessa tiistaina. Lautakunta hyväksyi Hopearannan vuokraamisen äänin 6 - 4. Puolesta äänesti viisi keskustalaista ja yksi perussuomalainen
Sosiaalidemokraattien Janne Olsen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen, jota hän perustelee sillä, että kuntoarviossa ilmenneitä sisäilmaongelmia ei ole tutkittu tarpeeksi.
– Kuntoarviossa on ilmennyt mikrobeihin viittaavaa hajua, kohonneita kosteuslukuja ja muun muassa alapohjan kunto on arvioitu luokaksi 2 eli välttäväksi. Kuntoarvion perusteella kiinteistöön pitää tehdä peruskorjauksia 1 - 5 vuoden kuluessa. Mielestäni tällaiset asiat olisi ehdottomasti pitänyt tutkia ennen kuin tehdään minkäänlaista vuokrasopimusta, ja varmistaa, että siellä ei ole mitään vakavaa eikä kukaan altistu millekään terveysongelmille, Olsen sanoo.
Kerrottiinko koko totuus?
Lautakunta on päättänyt vuokrata Hopearannan 12.3. alkaen enintään vuoden 2017 loppuun saakka. Olsen vihjaa, että kaupunginvaltuutetuille ei ole kerrottu Hopearannan kunnosta koko totuutta.
\- 24. helmikuuta, kun valtuusto oikeutti lautakunnan tekemään vuokrasopimuksen, kiinteistö esiteltiin kaupunginvaltuutetuille hyväkuntoisena. Ainakin henkilökohtaisesti se on hämännyt sillä lailla, että ei ole tullut kiinnostusta koko kuntoarvioon. Minun tietooni asia on tullut kautta rantain.
Päätösesitykseen on kirjoitettu, että yleisarvion mukaan kiinteistö on hyvässä kunnossa ja sitä on hoidettu sekä huollettu asianmukaisesti.  
  
Asian valtuustossa esitellyt Tornion lakimies Hannu Markkula ei ymmärrä vihjailua tiedon pimityksestä.
– Mielestäni esittelyssä on pitäydytty siinä, mitä kuntoarviossa on on todettu. Kaupungin neuvotteluryhmä on tavannut kuntoarvion tehneen yrityksen edustajan, joka vakuutti tulosten olevan tyypillisiä rakennukselle, joka ei ole ollut pitkään aikaan käytössä, Markkula sanoo.
Kuntoarvion julkaisustakin äänestettiin
Lautakunta äänesti myös kuntoarvion julkistamisesta. Äänestyksen tuloksena arviota ei laiteta nettiin, mutta paperiin voi tutustua Tornion kaupungintalolla.
– Tässä ollaan rajapinnassa. Kyse on kaupasta ja vuokrauksesta, keskeneräisestä asiasta, jossa on huomioitava toinen osapuoli, Markkula kommentoi varovaista linjaa.
Asian käsittelyssä on kiinnitetty huomiota myös siihen, että valtuuston kokouksessa luettiin osa Karungin Palvelukoti ry:n hallituksen kirjeestä. Kirjeen oli allekirjoittanut hallituksen puolesta Hopearannan toiminnanjohtaja, joka on myös kaupunginvaltuutettu. Hän oli poistunut kokouksesta esteellisenä.
– Oma näkemykseni on, että kirjeen lukeminen ei vaikuttanut päätöksentekoon, Markkula sanoo.
Näin YleX:n Ile ja Matti ovat muuttuneet pilapiirtäjän mielestä – katso roisi kuva
YleX Aamussa vieraillut islantilainen Hugleikur Dagsson raapusti uuden kuvan Ilestä ja Matista.
Mustan huumorin viljelijänä tunnettu sarjakuvataiteilija **Hugleikur Dagsson** vieraili YleX Aamussa **Ilen** ja **Matin** haastattelussa. Hän on tehnyt esimerkiksi kuuluisat _Saako tälle edes nauraa?_ -sarjakuvat. Mies vieraili YleX Aamussa edellisen kerran pari vuotta sitten ja lahjoitti YleX:n juontajille jo silloin näkemyksensä siitä, miltä kaksikko hänen mielestään näyttää.
YleX Aamun juontajat saivat jälleen lahjaksi stripin itsestään. Ilmeisen mieluisa ja imarteleva on Hugleikur Dagssonin kuva tälläkin kertaa. Ile sanoo, että se itseasiassa kuvastaa hyvin sitä, miltä Ilestä tuntuu aamuisin studiossa.
\- Ile, sinä tunnet olevasi teidän välisen suhteen alunen, kun Matti taas on päällinen, Dagsson sanoo kuvastaan.
Tällainen oli hänen näkemyksensä vuonna 2011.
**Petteri:** Matti löysi takaportin.Facebookiin postattu kuva herätti paljon kommentointia. YleX Aamun kuuntelijat totesivat muun muassa näin:
**Mikko:** Kukas se tänään sanoikaan että tänä keväänä päästään aikaisemmin potunnostohommiin? Näköjään!
**Jonna:** Mattia Ilettää..
**Maria:** Aamukansan viihdyttävin pariskunta.
**Veera:** Lihhoo ja munnoo.
**Jan:** Matilla irtoo perse ja Ilellä ripset. Sitä luokkaa oli meno. Vain Yleltä.
Rivojen kuvien lisäksi Dagsson hauskuuttaa myös stand up -koomikkona. Islantilaismies vieraileekin Suomessa paraikaa Icelandic Comedy Invasion -kiertueen myötä. Dagssonin voi nähdä 12.-16. maaliskuuta Turussa, Tampereella, Oulussa, Jyväskylässä ja Helsingissä.
**Kuuntele alta koko haastattelu.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Kevään routatilanteesta odotetaan helppoa Lounais-Suomessa
Talvi on kuluttanut teitä Lounais-Suomessa, mutta routavaurioita ei ole odotettavissa viimevuotiseen tapaan. Routa on jo alkanut sulaa.
Routatilanteesta odotetaan viime- ja edellisvuotista helpompaa Lounais-Suomessa eli Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. 
Routa on jo alkanut sulaa, ja kelirikkoaika on alkanut Lounais-Suomessa normaalia aiemmin. Teiden kannalta parasta on, jos päivisin on tuulista ja aurinko paistaa ja öisin on pakkasta.
Routa ilmenee teiden halkeiluna, kuoppina ja painautumina. Pintakelirikkoa voi Ely-keskuksen mukaan tulla enemmänkin, jos 
keväästä tulee lämmin ja kostea.
Vähäluminen talvi on joka tapauksessa kuluttanut Satakunnan ja Varsinais-Suomen teitä. Syynä on erityisesti nastarenkaiden aiheuttama kulutus. Eniten ongelmia on vähäliikenteisillä teillä, joiden kunnostukseen ei ole osoittaa riittävästi rahaa.
Ely-keskus kehottaa autoilijoita varovaisuuteen heikompikuntoisilla teillä.
Mikkolan K-Citymarketin vetovastuu vaihtuu
Porin Mikkolan K-Citymarketin kauppias vaihtuu toukokuun alusta. Uutena kauppiaina aloittavat 33-vuotias Mikko Tammelin vaimonsa Sarin kanssa. Nykyiset kauppiaat siirtyvät valmistelemaan uuden K-citymarket Puuvillan avausta.
Porin 
K-citymarket Mikkolan kauppias vaihtuu toukokuun alussa. Uutena kauppiaana 
aloittaa K-supermarket Citystä tuttu kauppias Mikko Tammelin.
Mikko 
Tammelin (33) on koulutukseltaan tradenomi. K-citymarket Mikkola on Mikon viides 
kauppapaikka.
Kaupan nykyiset 
kauppiaat, Juha ja Petra Jylli siirtyvät valmistelemaan 
K-citymarket Puuvillan loppuvuodesta tapahtuvaa avausta.
K-citymarket 
Mikkolan K-kauppiaan henkilökunta siirtyy Tammelinien palvelukseen. Kaupan 
käyttötavarakaupasta vastaa K-citymarket Oy tavaratalojohtajan johdolla. 
Kaikkiaan K-citymarket Mikkola työllistää noin kuusikymmentä kaupan alan 
osaajaa.
Räikkönen hyötyy sääntömuutoksista – "Kaasupolkimen käyttö ratkaisee paljon"
Jukka Mildhin mukaan kokeneet kuskit, kuten Kimi Räikkönen ovat alkukaudella vahvoilla, kun F1-kuskit totuttelevat uusiin sääntöihin.
Alkavalla F1-kaudella kuljettajat ja tallit joutuvat totuttelemaan lukuisiin sääntömuutoksiin. Niistä suurin koskee autojen moottoreita, jotka on vaihdettu 1,6-litraisiin V6-turbokoneisiin. Moottoreissa on aiempaa enemmän vääntöä, minkä takia taidokas kaasupolkimen käyttö nousee tärkeään rooliin. Kaasun kanssa on oltava varovainen, ettei renkaista katoa pito.
\- Jotkut kontrolloivat autoa jarrulla, jotkut kaasulla. Nyt kaasupolkimen käyttö manuaalisesti ratkaisee paljon. Sen tyyppiset kuljettajat, jotka osaavat käyttää sitä hyvin, hyötyvät tästä. Jos olen ymmärtänyt oikein, niin Kimi Räikkönen kuuluu niihin kuskeihin, jotka kontrolloivat autoa aika paljon kaasulla, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Kisaan lähdettäessä auton tankissa saa olla sata kiloa polttoainetta aiemman 160 kilon sijaan. Autoa ei saa jättää enää maalintulon jälkeen radan varteen, vaan bensan pitää riittää varikolle asti. Mildhin mukaan kokeneet kuskit ovat vahvoilla tämän sääntöuudistuksen kanssa.
\- Heillä riittää harkinta-aika siihen, mitä kannattaa tehdä. Heidän pitää ajatella, miten he käyttävät sähköisen voimanlähteen, miten he säästävät bensaa, mitä he kysyvät tiimiltä kilpailun aikana ja mitä tietoa he tarvitsevat. Rauhallisuus ja kokemus tulevat esille varsinkin, kun ollaan vielä opetteluvaiheessa.
\- Kaikki eivät ole pystyneet edes testeissä kilpailupituutta vielä ajamaan. Kilpailuolosuhteissa ajaminen on aivan eri asia testeihin verrattuna, kun tulee turva-autoa ja muuta, Mildh tiivistää.
Turkin protestien symboliksi nousseen pojan hautajaispäivänä osoitettiin mieltä monilla tavoin – video
15-vuotiaan Berkan Elvanin hautajaispäivänä oli mielenosoituksia, mellakointia, lakkoja ja koululaisten istumaprotesti. Kritiikin kohde, pääministeri Recep Tayyip Erdoğan, piti päivän aikana kaksi vaalipuhetta – mutta ei maininnut nuorukaista, joka sai kauppamatkalla kuolettavat vammat poliisien kyynelkaasupanoksesta.
Istanbulissa Turkissa kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat mielenosoitusten symboliksi nousseen 15-vuotiaan pojan hautajaisiin keskiviikkona. Poliisin kyynelkaasupanoksesta osuman saanut Berkan Elvan oli koomassa viime kesästä asti, kunnes kuoli tiistaiaamuna. Hänen hautajaisensa televisioitiin suorana lähetyksenä useilla suurilla televisiokanavilla.
Ankaran keskustassa poliisi hajotti tuhansien mielenosoittajien joukon vesitykeillä ja kyynelkaasulla. Yhteenottoja on ollut myös Istanbulissa ja useissa muissa kaupungeissa. Mielenosoittajat vaativat pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin eroa.
Elvanin kuolema laukaisi myös tiistaina mielenosoittajien ja mellakkapoliisin välisiä yhteenottoja useissa Turkin kaupungeissa. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan noin 20 mielenosoittajaa loukkaantui ja 150 pidätettiin.  Lisää protesteja on suunnitteilla.
Hautajaispäivänä kaksi ammattiliittoa julisti vuorokauden mittaisen lakon, ja joissakin yliopistoissa opettajat ilmoittivat opetuksen perutuksi. Tuncelissa Itä-Turkissa tuhatkunta koululaista marssi kaupungin halki ja asettui istumaan hallitsevan AKP-puolueen toimiston eteen.
Erdoğan piti keskiviikkona kaksi paikallisvaalitilaisuutta. Hän ei maininnut puheissaan Elvania, mutta käytti kovia sanoja mielenosoittajia vastaan. Erdoğanin mukaan he ovat anarkisteja, terroristeja ja vandaaleja, jotka yrittävät estää demokratian.
Toisin kuin Erdoğan, presidentti Abdullah Gül ja monet muut Turkin johtajista ovat esittäneet surunvalittelunsa Elvanin perheelle. Opposition mukaan Erdoğanin käytös osoittaa, miten kaukana hän on suuresta osasta Turkin yhteiskuntaa.
Turkin konservatiivisilla sydänmailla Erdoğanin asema on kuitenkin yhä horjumaton, sanovat tarkkailijat. Heidän mukaansa vahvaa kannatusta eivät ole juuri syöneet edes tuoreimmat korruptiosyytökset.  Lapsen kuolema kauppamatkalla on kuitenkin sellainen tragedia, että se ylittää poliittiset jakolinjat, he arvelevat.
Vieremänkoski halutaan valjastaa sähköntuotantoon
Forssan Vieremänkoskeen on suunnitteilla pienvesivoimala. Vesivoimalaitoksen rakentamislupaa hakevan yrittäjän tarkoituksena on rakentaa pienvesivoimala siten, että sen koneistot toimisivat automaattisesti pinnankorkeuden mukaan.
Vieremänkosken valjastamista suunnittelevan yrittäjän tarkoituksena on rakentaa koskeen 250 kW:n pienvesivoimala siten, että laitokseen tulisi 80 kW:n ja 170 kW:n koneistot. Koneistot automatisoidaan toimimaan itsenäisesti kosken pinnankorkeuden mukaan. Yrittäjä on jo sopinut Forssan Energian kanssa sähköverkkoon liittymisestä.
Pienvesivoimalan rakentamislupaa hakeva yrittäjä arvioi, että voimala on toiminnassa jo puolen vuoden kuluessa myönteisen ympäristöluvan saamisesta.
Forssan kaupunki on jo vuokrannut yrittäjälle koskivoiman käyttöoikeuden vuoden 2031 loppuun saakka. Lisäksi yrittäjä omistaa jo entuudestaan Vieremänkosken vanhan myllyn yhteydessä olevat vesivoimarakenteet.
Forssan ympäristölupalautakunnan mukaan vesivoimalaitos pitää tehdä siten, että pohjavesi ei vaarannu. Toiminta ei myöskään saa vaarantaa Loimijoen luontaista toutain-kantaa.
Vieremänkosken yläpuolella noin kahden kilometrin päässä on Kuhalankoski, jossa toimii jo vesivoimalaitos.
Brittirokkari Jake Bugg ja monia muita Provinssirockiin
Provinssirock on julkistanut lisää kiinnostavia nimiä.
Provinssirockin ohjelmistossa on luvassa ennennäkemätön ja ainutlaatuinen erikoiskeikka juuri tuoreimman _Taitekohdassa_-sooloalbuminsa julkaisseelta **Samuli Putrolta**. Enempää mies ei suostu tässä vaiheessa massiivisesta produktiosta kertomaan, mutta sitä on valmisteltu huolella jo tovin.
Putron ja vaikuttavan erikoiskeikan lisäksi Provinssin keikkakutsuun on vastannut debyyttialbuminsa pari vuotta sitten isolla kohulla julkaissut nuori britti **Jake Bugg**, jonka vaikutteet ulottuvat 1950-luvulle saakka. Miestä on tituleerattu brittirockin tuoreimmaksi elvyttäjäksi. Hän mainitsee vaikuttajikseen **The Beatlesin, Neil Youngin, Johnny Cashin** ja **Layne Staleyn**.
Suursuosioon nousseen Buggin kakkosalbumi _Shangri La_ julkaistiin viime marraskuussa. 20-vuotias Bugg on ehtinyt ikäänsä nähden kiertää jo paljon maailmaa ja sanookin viime vuoden olleen hänen elämänsä vuosi. Ennen Provinssin keikkaa Jake ehtii esiintyä vielä niin Etelä-Amerikassa kuin Australiassakin.
Lisäksi Provinssiin saapuu amerikkalainen laulaja-lauluntekijä **Jillian Banks**, joka tunnetaan taiteilijanimellä Banks. Muusikko julkaisi ensimmäisen sinkkunsa ja kaksi EP:tä vasta viime vuonna, mutta laulajalle on ehtinyt lyhyellä, mutta sitäkin kattavammalla urallaan tapahtua paljon. Biisit ovat saaneet maailmanlaajuista radiosoittoa ja _Waiting Game_ -biisi päätyi Victoria's Secretin TV-mainokseen.
[Katso kaikki esiintyjät!](http://www.provinssirock.fi/)
**Lähteet:** Provinssirock
Suomalaismitali todella lähellä – Järvelä taisteli neljänneksi
Maija Järvelä oli pystyhiihtäjien naisten 1 kilometrin sprintissä neljäs.
Maija Järvelä vastasi keskiviikkona parhaasta suomalaissuorituksesta Sotshin  paralympialaisten laduilla. Järvelä sijoittui pystyhiihtäjien naisten 1 kilometrin sprinttimatkalla neljänneksi.
Voiton vei Venäjän Anna Milenina. Ukrainan Julija Batenkova kukisti loppusuoralla Venäjän Alena Kaufmanin ja vei hopeaa.
Finaalin alku oli dramaattinen, sillä Ukrainan Oleksandra Kononova ja Venäjän Natalia Bratiuk kaatuivat jääden muista hiihtäjistä jälkeen. Järvelä pysyi hyvin kärkikolmikon kannassa, muttei löytänyt tarvittavaa viimeistä vaihdetta ja pronssimitali karkasi noin viiden sekunnin päähän.
\- Nämä ovat 
tällaiset nelosen kisat. Niin likellä, mutta ei kuitenkaan. Jalat eivät tänäänkään 
toimineet, olisi pitänyt nousta mäki nopeammin, mutta ei vaan saanut poljettua, 
Järvelä kertoi.
Miesten vastaavalla matkalla jo aiemmin kisoissa hopeamitalin hiihtäneen Ilkka Tuomisto selvisi välierävaiheeseen. Lasse Kankkusen urakka päättyi jo karsinnoissa.  
  
Naisten kelkkahiihtäjien luokassa Sini Pyy oli karsintojen 22. Sijoitus ei riittänyt välierävaiheeseen.
Myös miesten näkövammaisten luokassa kilpaillut Rudolf Klemetti jäi sprinttimatkalla karsintoihin. Klemetti hiihti sijalle 15.
Pekka Kostiainen juhlii 70-vuotissyntymäpäivää juhlakonsertilla
Säveltäjän syntymäpäiväviikon kunniaksi Jyväskylä Sinfonian Straussin päivällispöydässä -konsertissa keskiviikkona 12.3. kuullaan näyte Kostiaisen Requiemista, joka saa kantaesityksensä ensi pyhäinpäivänä. Requiem-teoksen esityksessä on mukana jyväskyläläisen Kostiaisen perustama ja johtama Musica-kuoro.
Juhlakonsertin johtaa ensimmäistä kertaa Jyväskylässä vieraileva virolainen huippukapellimestari Olari Elts, joka teki läpimurtonsa voitettuaan kansainvälisen Jean Sibelius -kapellimestarikilpailun vuonna 2000.
Ohjelmassa ovat Georg Friedrich Haasin teos Unheimat, Richard Straussin orkesterisarja Porvari aatelismiehenä sekä Erkki-Sven Tüürin harmonikkakonsertto Prophecy, jonka tulkitsee harmonikkataiteilija Mika Väyrynen.
Säveltäjä Pekka Kostiainen vieraili Radio Keski-Suomen aamulähetyksessä juhlakonsertin alla. Hänen ajatuksiaan kuulet ylhäällä olevasta linkistä.
Sastonin kauden avausta jännitetään Vermossa
Toto65-kierros ravataan illalla Vermossa. Laadimme 30 euron arvoisen vinkkirivin päivän lähtöihin.
Kati Lindsbergin valmennukseen siirtynyt kovaluokkainen Saston on keskiviikon Toto65-kierroksen seuratuin nimi. Ruunan viime kausi oli kovin rikkonainen, mutta luokaltaan sen kuuluisi riittää tätä iltaa vastaavissa tehtävissä lähes poikkeuksetta voittokamppailuun.
Avauskohteessa kilpaileva 10 Martti voitti viimeksi Turussa varmoin ottein keulapaikalta. Mauno Laurilan valmennettava on tehnyt jo pitkään hyvää jälkeä ja osallistuu tässäkin lähdössä takarivin paikasta huolimatta kärkikamppailuun. Vastus kovenee hieman, mutta toisaalta hevosella oli Turussa uutena varusteena vetolaput, joiden mahdollinen lisäteho jäi hyödynnettäväksi Vermon iltaan. Martti saattaa kiihdytyksen sujuessä virheittä päästä yllättävän hyviin asemiin, sillä edestä lähtee nopea Sirun Sisu.
Kakkoskohteen 2 Grainfield Fiona palaa kilparadoille parin kuukauden paussilta varsin sopivan tehtävän pariin. Marko Heikarin ajokki on voittoummansa puolesta mainiosti sisällä tässä tammoille rajatussa ryhmäajossa. Valmentaja Jarmo Vilkki osaa asiansa, mutta tietysti tauko yhdistettynä runsaaseen pelikannatukseen antaisi aihetta myös varmistusrasteille. Pienen pohdinnan päätteeksi päädytään kuitenkin luottamaan hyvältä lähtöpaikalta starttaava Grainfield Fiona toiseksi varmaksi Ravisuoran vihjerivissä.
Neljännessä kohteessa kilpaileva 16 Saston on kapasiteettinsa puolesta ylikylän hevonen varsinkin pitkän matkan kilpailuihin. Kati Lindsberg tuo suojattinsa aina valmiissa voittovireessä starttiviivalle, mutta rikkonaisen viime kauden johdosta hevonen lienee nyt kausiavauksessaan arvoitus myös taustavoimille. Saston on lähtönsä selkeä kärkirankkaus, mutta saa vihjesysteemissä seurakseen muutaman varmistuksen.
Vihjerivi – hinta 30,00 euroa:
Toto65-1 10 Martti
Toto65-2 2 Grainfield Fiona
Toto65-3 4,11,13
Toto65-4 1,5,7,13,16
Toto65-5 4,5,8,11
Toto65-6 1,5,6,7,9
Keskiviikon ravisuora TV1 klo 23.05-23.10
**Marko Lähteenmäki**
Pilkkisaalis 17 kg – ilman syöttiä 
Lappeenrantalainen Vesa Poutanen teki viime sunnuntaina varsinaisen ihmeen. Neljässä tunnissa pilkillä tuli yli 17 kg ahvenia.
Monikiloiset saaliit pilkkikilpailuissa ovat tuoneet useita voittoja lappeenrantalaiselle Vesa Poutaselle, joka parhaaseen pilkkiaikaan kiertää useammat kisat viikossa.
Viime sunnuntaina Lappeenrannan pilkkimestaruus tuli Poutaselle, kun aivan Lappeenrannan edustalta nousi neljässä tunnissa huikeat 17 068 grammaa ahvenia.
Salaisuus piilee värikoukussa
Vesa Poutanen on jo vuosia pilkkinyt ilman syöttiä. Käytössään Poutasella on värikoukut.
\- Kala syö tätä koukkua. vaihdetaan eri värisiä koukkuja sen mukaan, mihin kala on syönnillään.
Värikoukun värin valintaan vaikuttaa sää; onko pilvistä, aurinkoista ja minkä verran on lunta jäällä. Vieheen värillä sen sijaan ei ole niin suurta merkitystä. Suurin merkitys on nimenomaan koukun värillä. Myös siima on merkityksellinen.
\- Siima on väriltään musta, ja se on uppoavaa siimaa, kertoo Poutanen.
Tekniikka on tärkeä
Monivuositen kokemus on tuonut tulleessaan täydellisen pilkkiongen hallinnan.
\- Pilkki lasketaan pohjaan ja kelataan vähän ylöspäin. Sitten tehdään pieniä nykytysliikkeitä ja vaihdellaan korkeutta.
Yhdellä reiällä ei Poutasen mukaan kannata pitkään olla.
\- Minuutti korkeintaan, jos kalaa ei tule.
Poutanen kertoo, että onkea ei saa pitää kädessään kuin vasaraa.
\- Onki pidetään lappeellaan kevysti  etusormen ja peukalon välissä, ja nykäisy on lyhyt ja hento, neuvoo Poutanen.
Vaikeuksia mestaripilkkijällä on vain yksi.
\- Vaikeinta on saada se ensimmäinen ahven, sen jälkeen vaan nostetaan kaloja reiästä.
Kaksi helsinkiläisravintolaa palkittiin Michelin-tähdillä
Suomessa on nyt kaikkiaan kuusi yhden Michelin-tähden ravintolaa ja ne kaikki sijaitsevat Helsingissä.
Helsinkiläisravintolat Ask ja Chef & Sommelier on palkittu Michelin-tähdillä. Molemmat ravintolat palkittiin yhdellä tähdellä.
Suomessa on nyt kaikkiaan kuusi yhden Michelin-tähden ravintolaa. Aiemmin yhden Michelin-tähden ovat saaneet ravintolat Demo, Luomo, Olo ja Postres. Kaikki palkitut ravintolat sijaitsevat Helsingissä.
Michelin-tähdellä tarkoitetaan Guide Michelinin käyttämään luokitusta maailman parhaille ravintoloille.
Moni motoristi odottaa vielä lämpimämpiä säitä
Kevät on varhaisessa ja asvaltti paljastunut suuressa osassa Suomea. Tämä on saanut innokkaimmat moottoripyöräilijät jo liikkeelle. Seinäjoen maantiemoottoripyöräilijöiden puheenjohtaja Kaisu Salo odottelee vielä rauhassa kevään etenemistä.
Innokkaimmat moottoripyöräilijät ovat jo käynnistäneet kautensa varhaisen kevään vuoksi. Aurinkoiset päivät houkuttelevat baanalle. Moni kuitenkin odottelee vielä lämpimämpiä säitä. Seinäjoen maantiemoottoripyöräilijöiden puheenjohtaja Kaisu Salo ei ole vielä harkinnutkaan lähtöä.
– Loppuviimeksi lämpömittari sanelee lopullisen lähtöpäivän, mielellään saisi olla edes vähän yli kymmenen astetta lämmintä, Salo naurahtaa. Hän käynnistää moottoripyöräilykauden yleensä vapun tienoilla.
Kerhossa on erilaista toimintaa on ympäri vuoden.
– Kerhoiltoja pyritään järjestämään, ja aina vuodesta 1972 lähtien on aina elokuussa on Kurikan Pitkämössä järjestetty kokoontumisajo, johon tulee kuskeja ympäri Suomea ja Euroopasta. Keväisin veteraanimotoristit joilla on sivuvaunu ajeluttavat Eskoon keskuslaitoksen asukkaita, sitten on pienimuotoista yhdessä tekemistä ympäri vuoden, Kaisu Salo luettelee.
Takapenkiltä ohjaimiin
Seinäjoen maantiemoottoripyöräilijöiden tallilla on tasaiseen tahtiin ympäri vuoden väkeä huoltamassa pyöriään. Kaisu Salo jättää itse tuunaamisen ja huoltamisen ammatti-ihmisille ja keskittyy ajamiseen. Salon päätös ryhtyä itsekin ajamaan syntyi miehen kyydissä istuessa.
– Muutaman vuoden istuin miehen takana, enkä kokenut olevani oma itseni takapenkillä. Halusin itse päättää mihin sarvia käännetään ja miten kaasukahvaa väännetään, Salo naurahtaa.
Salon oma menopeli on 650-kuutioinen custom-mallinen Yamaha. Kerhon jäsenistä vajaat kymmenen on naisia.
–  Toivottavasti saamme myös kerhon jäseneksi lisää naisia ja nuoria miehiä, Salo toivoo.
Lappeenranta näyttää esimerkkiä ympäristöteoillaan – miten sinun kotikuntasi hillitsee ilmastonmuutosta?
Lappeenranta on ainoa suomalaiskaupunki kansainvälisessä Earth Hour City Challenge -kisassa, jossa kilpailee 34 kaupunkia ilmastonmuutoksen vastaisilla toimilla. Mitä ympäristötekoja omassa kotikunnassasi on tehty? Mitä toivoisit tehtävän lisää? Miten ilmastonmuutosta voidaan hillitä kuntatasolla?
Kaupungit ovat päässeet mukaan WWF:n kilpailuun pienentämällä päästöjään ja hillitsemällä ilmastonmuutosta.
Ilmastonmuutoksen vastainen työ aloitettiin Lappeenrannassa keväällä 2008. Sittemmin kaupunkiin on noussut esimerkiksi Suomen suurin biovoimalaitos, joka käyttää polttoaineinaan muiden muassa kantoja, metsätähdettä ja turvetta.
Tuulivoimalla on iso rooli Lappeenrannan energiantuotannossa. Kaupungissa sijaitseva tuulivoimala-alue onkin yksi Suomen suurimmista sisämaan tuulipuistoista.
Lappeenrannasta löytyy myös aurinkoenergialla toimiva satama. Ja onpa kaupungin teknillinen yliopisto Suomen ainoa vihreä kampus.
Lappeenrannan ympäristöjohtaja Ilkka Räsäsen mukaan jatkoa on luvassa.
\- Kaupungissa pohditaan, lähdettäisiinkö ensimmäisenä suurempana suomalaisena kaupunkina niin sanottuun Hinku-verkostoon, jossa on tavoitteena vähentää päästöjä 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Tällä hetkellä Lappeenrannassa on pienennetty päästöjä yli viidenneksellä sitten vuonna 1990 tehtyjen mittauksien. Tavoitteena on, että vuoteen 2020 mennessä on saavutettu 30 prosentin ja vuoteen 2022 mennessä 40 prosentin päästövähennykset.
Räsäsen mukaan WWF:n kilpailussa on kovia kaupunkeja mukana. Vaikka Lappeenranta ei voittaisi, on se ympäristöjohtajan mukaan ainakin antanut hyvää esimerkkiä muille Suomen kaupungeille.
**Onko sinun kotikuntasi ympäristöystävällinen? Miten se näkyy? Entä mitä toivoisit, että kunnassasi tehtäisiin ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi? Keksitkö tapoja, joilla voitaisiin vähentää ympäristön kuormitusta kuntatasolla? Kerro myös, mitä kuntaa havaintosi koskevat. **
_Lisätty 12.3. klo 16:32 "Kerro myös, mitä kuntaa havaintosi koskevat." _
Jättioperaatio: Suomen kaikki kaivospiirit saavat uusia määräyksiä 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto antaa kaikille Suomen kaivospiireille uusia määräyksiä yleisten ja yhteisten etujen turvaamiseksi. Asianosaisten, maanomistajien ja muiden halukkaiden on annettava mielipiteensä kaikkiaan 161 kaivospiirin suunnitelmista. Viran puolesta lausuntonsa antavat ainakin kunnat ja ELY-keskukset. Kuulemisasiakirjat on kuulutettu jo yli 70 kaivospiiristä ympäri Suomea.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston kiireet perustuvat uuteen kaivoslakiin. Kolmisen vuotta voimassa olleen lain siirtymäsäännöksen mukaan määräysten yksityisten ja yleisten etujen turvaamisesta on oltava voimassa kesäkuun loppuun mennessä.
Määräykset koskevat kaikkia kaivospiirejä, myös niitä, joilla ei ole toimintaa. Kaikkiaan kalliomineraalien hyödyntämistä varten on Suomessa 133 kaivospiiriä. Lisäksi määräykset annetaan niille kullanhuuhdontaan käytetyille alueille, joissa huuhdontaa suoritetaan kaivospiirinä. Tällaisia alueita on Lapissa kaikkiaan 28 kappaletta.
Kokonaan uusi vakuus kaivoksen lopettamista varten
Yksi kaivos voi koostua useista eri kaivospiireistä. Annettavien määräysten yksi osa on määräys vakuuden asettamisesta, sanoo yli-insinööri Terho Liikamaa Tukesista.
\- Vakuus, joka kaivospuolella nyt määrätään asetettavaksi, koskee kaivoksen sulkemiseen liittyviä jälkitoimenpiteitä, eli miten kaivos pannaan turvalliseen kuntoon ja aloitetaan maisemointi kaivostoiminnan loputtua. Vakuus ei siis koske kaivoksen toiminnan aikaisia asioita. Niistä annetaan määräykset muun muassa ympäristöluvassa ja niitä valvovat ympäristöviranomaiset.
Kaivosyhtöt antavat esityksen vakuuden määräksi eri kaivospiireille. Monissa nyt kuulutettuna olevissa kaivospiireissä vakuudeksi on esitetty nolla euroa, koska niissä ei ole toimintaa. Myös toimivilla kaivoksilla yhtiöiden esitykset ovat hyvin maltillisia. Esimerkiksi Mondo Mineralsin Sotkamon rikastamon sisältävän kaivospiirin vakuudeksi esitetään 20 000 euroa. Terho Liikamaa ei ota tässä vaihessa mitään kantaan vakuuden suuruuteen.
\- Vakuus vaihtelee kaivospiireittäin ja yhtiöillä on oikeus esittää oma näkemyksensä asiasta.
Kaivosviranomainen tulee määräämään vakuuden määrän ja lajin, sanoo Liikamaa.
\- Lähtökohta on se, että me tulemme määräämään asetettavaksi turvaavan vakuuden, eli että se on helposti ja selkeästi realisoitavissa kaivostoiminnan päättyessä.
Liikamaa muistuttaa, että kaivosvakuus ei ole ainoa kaivoksilta vaadittava vakuus.
\- Tämä on täydentävä ympäristövakuuteen liittyen ja kattaa kaivoksen sulkemiseen liittyvät jälkitoimenpiteet. Ympäristöviranomaisten määräämä vakuus on erillinen, jolla turvataan jätealueiden hallinta, eli että esimerkiksi rikastushiekka-altailta ja sivukivikasoilta ei pääse päästöjä luontoon.
Kuulemiset alkaneet ympäri Suomea
Kuulemiskierrokset ovat alkaneet helmikuun lopussa. Tällä hetkellä on [kuulutettuna noin 70 kaivospiiriä](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kaivokset/Kaivosviranomaisen-antamat-paatokset/Kuulutukset-yleiset-ja-yksityiset-edut/) ja loput 90 kuulutetaan pikapuoliin.
\- Olemme määränneet yhtiöt antamaan suunnitelman yleisten ja yksityisten etujen turvaamisesta ja nyt se kuullaan laajasti. Kunnat, ELY-keskukset, asianosaiset, maanomistajat ja moni muukin saa esittää mielipiteensä siihen, ovatko nämä määräykset asianmukaisia.
Liikamaa muistuttaa kaivosviranomaisten toimivallan rajoista.
\- Tulemme antamaan määräykset vain niistä asioista, jotka koskevat kaivoslakia. Oletettavaa on, että tulee paljon mielipiteitä, joissa kaivosviranomaisella ei ole toimivaltaa.
Osa mielipiteistä ohjautunee muille viranomaisille
Liikamaan mukaan kuulemiskirjeisiin on tuotu mukaan jo voimassaolevia määräyksiä helpottamaan mielipiteiden antamista.
\- Olemme yrittäneet laatia kuulemisasiakirjat mahdollisimman informatiivisiksi ja selittämään, mihin asioihin määräykset tullaan antamaan. Oletettavaa on, että niiden kaivosten tai kaivospiirien osalta, joilla ei ole toiminnassaan ollut ongelmia alueen ihmisten tai luonnonympäristön kanssa, mielipiteiden määrä jää vähäiseksi eikä lausunnonantajilla ole erityistä sanottavaa. Silloin meidän antamat määräykset voivat jäädä hyvin ohkaisiksi. Suuri osa asioista on jo määrätty erilaisissa toiminnan luvissa.
Mielipiteiden kirjo tullee Liikamaan mukaan laajemmaksi niissä kaivospiireissä, joissa vasta suunnitellaan toimintaa, eikä kaikkia lupia ole olemassa.
Kolme vuotta olemme valmistautuneet siihen, että tämä rutistus tulee tämän kevään aikana.
\- Oletettavaa on, että niihin tulee aika paljon mielipiteitä – kaivosviranomainen joutuu silloin miettimään, miten ne mielipiteet käsitellään. Voi olla, että asia voi kuulua esimerkiksi ympäristöviranomaisen toimivaltaan. Silloin kirjaamme päätökseen sen, että toimivaltainen viranomaisen on esimerkiksi ympäristöviranomainen. Näissä tapauksissa Tukes antanee määräyksissä velvoitteen toimivaltaiselle viranomaiselle tutkia asia.
Tukes on ohjannut uusien määräysten valmisteluun runsaasti henkilökuntaa.
\- Kolme vuotta olemme valmistautuneet siihen, että tämä rutistus tulee tämän kevään aikana. Meillä on sidottu tähän työhön kolme henkilöä kevään ajaksi. Lisäksi olemme palkanneet yhden määräaikaisen lakimiehen valmistelutyöhön, sanoo Liikamaa.
Kaverinsa surmanneelle nuorukaiselle syyte murhasta
Kotkalainen Ville Syrjäkari löytyi surmattuna viime marraskuussa lähes viikon etsintöjen jälkeen. Syyttäjä syyttää surmatun kaveria murhasta. Rikoslain mukaan murhasta koituu elinkautinen vankeusrangaistus.
Kotkassa kaverinsa surmannutta miestä syytetään murhasta. Rikoslain mukaan murhasta koituu elinkautinen vankeusrangaistus.
Kotkalainen noin 18-vuotias Ville Syrjäkari katosi viime marraskuussa ja hänet löydettiin myöhemmin surmattuna. Teosta epäillään Syrjäkarin noin 20-vuotiasta kaveria, jonka kanssa tämä oli ollut autoajelulla surmailtana.
Epäilty on jo aiemmin määrätty omasta toivomuksestaan mielentilatutkimukseen.
Tapauksen syyteharkinta päättyi keskiviikkona. Asiaa käsitellään myöhemmin Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkassa.
Enontekiön Sanomat: Käsivarteen suunnitellaan pumppuvoimalaa
Enontekiöllä suunnitellaan pumppuvoimalaa vaaran laelle, kertoo Enontekiön sanomat. Enontekiön kunta selvittää, kannattaisiko esimerkiksi Laassavaaraan rakentaa tuulivoimalle soveltuva säätövoimala.
[Enontekiön sanomien mukaan](http://www.enontekionsanomat.fi/arkisto/pumppuvoimalaitos-laassavaaraan.html) pumppuvoimalasta on tehty esiselvitys, jossa Laassavaaraan sijoitettu yläallas olisi pinta-alaltaan 34 hehtaaria ja vettä voimalaitokseen kuljettavan putken pudotuskorkeus olisi noin 150 metriä.
Ideana pumppuvoimalassa on se, että vettä varastoidaan altaaseen silloin, kun sähkö on halpaa, ja voimalaa käytetään sähköntuotantoon silloin, kun sähkö on kallista.
Eurostat: Suomen teollisuustuotannon kehitys euromaiden heikoimpien joukossa
Euroalueen teollisuustuotanto supistui tammikuussa 0,2 prosenttia joulukuun tasosta, kertoo EU:n tilastovirasto Eurostat. Tammikuussa verrattuna joulukuuhun eniten teollisuustuotanto kasvoi Kroatiassa ja Virossa. Suurin pudotus teollisuustuotannossa oli Latvialla ja Hollannilla. Suomen teollisuustuotanto supistui kolmanneksi eniten.
Euroalueen teollisuustuotanto supistui tammikuussa 0,2 prosenttia joulukuun tasosta, kertoo EU:n tilastovirasto Eurostat. Viime vuoden tammikuuhun verrattuna teollisuustuotanto kasvoi euroalueella 2,1 prosenttia.
Sekä kuukausi- että vuositason muutoksia vertaillessa Suomen teollisuustuotannon kehitys oli euromaiden heikoimpien joukossa.
Tammikuussa verrattuna joulukuuhun eniten teollisuustuotanto kasvoi Kroatiassa ja Virossa. Suurin pudotus teollisuustuotannossa oli Latvialla ja Hollannilla. Suomen teollisuustuotanto supistui kolmanneksi eniten: tuotanto supistui kuukausitasolla 3,5 prosenttia.
Kun tammikuun tilannetta vertaa viime vuoden tammikuuhun, teollisuustuotanto kasvoi eniten Luxemburgissa. Kaikista eniten teollisuustuotanto luisui alaspäin  Maltalla, jopa 12 prosenttia. Suomen teollisuustuotanto supistui tammikuussa vuositasolla 7,1 prosenttia.
Elävä arkisto: Suomen parhaat talviparalympialaiset pidettiin Innsbruckissa 1984
Kaikkien aikojen kolmansissa talviparalympialaisissa Suomi kokosi ennätykselliset 19 kultaa, yhdeksän hopeaa ja kuusi pronssia.
20-minuuttinen kooste Innsbruckin kisoista on nähtävissä Ylen [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomella_mitalijuhlat_innsbruckin_talviparalympialaisissa_1984_102609.html#media=102582).
Suomi sijoittui Innsbruckissa mitalitilaston kakkoseksi Itävallan jälkeen. Sijoitus ja mitalien määrä olivat samat kuin edellisissä talvikisoissa, mutta mitalit olivat tällä kertaa kirkkaampia.
Vuosi 1984 oli Suomelle muutenkin onnistunut paralympiavuosi. New Yorkin ja Stoke Mandevillen kesäkisoista tuotiin kotiin peräti 58 mitalia, joista 19 oli kultaisia.
Innsbruckissa voittajamaa Itävalta kokosi kaikkiaan 70 mitalia, Suomi puolestaan 34. Isäntämaan ylivoimaisuus oli ennen kaikkea runsaan alppilajitarjonnan ansiota. Suomen mitalit tulivat maastohiihdosta ja jääratakelkkailusta.
Miesten pystyhiihdossa Suomi otti mm. kolme kolmoisvoittoa ja kaksoisvoiton viestissä. Hiihdon suurin suomalaissankari oli kolme kultaa hiihtänyt Jouko Grip. Kisajoukkueen varsinainen mitalitehtailija oli jääkelkkailija Lahja Hämäläinen, joka toi kisoista kaikkiaan neljä kultaa.
**Jukka Lindfors, Elävä arkisto**
[Elävä arkisto: Suomella mitalijuhlat Innsbruckin talviparalympialaisissa 1984](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomella_mitalijuhlat_innsbruckin_talviparalympialaisissa_1984_102609.html#media=102582)
Red Bull -debytantti kovassa paikassa – "Emme dominoi niin kuin ennen"
Daniel Ricciardo lähtee F1-kauteen kovat paineet niskassaan. Ricciardo yrittää täyttää maanmiehensä Mark Webberin saappaat.
Daniel Ricciardon taival Red Bullin F1-tallissa on alkanut takkuillen. Mestaritallin testikautta värittivät lukuisat ongelmat, eikä edes nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel yltänyt uudella ajokillaan huippuvauhtiin.
Ricciardon otteet testeissä herättivät epäilyksiä siitä, onko aussikuski oikea mies täyttämään formulasirkuksen taakseen jättäneen maanmiehensä Mark Webberin saappaat.
\- Haluaisin olla mahdollisimman kilpailukykyinen niin nopeasti kuin mahdollista. Haluan tallin tietävän, että pystyn ajamaan kärkisijoille, Ricciardo totesi.
\- Emme ole missään nimessä sillä tasolla, jolla haluaisimme olla. On selvää, ettemme todennäköisesti dominoi samalla tavalla kuin viime vuonna.
Ricciardolta, 24, odotetaan Red Bullilla paljon. Webber voitti tallille yhdeksän osakilpailua ja sijoittui kolme kertaa kolmanneksi MM-sarjassa, kun entisen Toro Rosso -kuski Ricciardon paras osakilpailusijoitus on seitsemäs.
Erityisen suuret paineet Ricciardolla on tulevana viikonloppuna, kun hän debytoi uuden tallinsa väreissä kotiyleisön edessä Melbournessa.
\- En tarvitse psyykkausta, Melbourne hoitaa sen. Olen ainut australialaiskuski, joten vedän varmasti paljon huomiota puoleeni. Ihmiset puhuvat paineista, mutta se on minulle vain jännittävää. Adrenaliini virtaa varmasti.
Malesia: Kadonneen koneen etsinnöissä ei sekavuutta
Liikenneministeri Hishammuddin Hussein vakuutti, että etsintöjä jatketaan, kunnes kone löytyy.
Malesian liikenneministeri vakuuttaa, ettei perjantaina kadonneen matkustajakoneen etsinnöissä ole sekavuutta.
\- Tämä vaikuttaa teistä sekavalta vain, jos te haluatte nähdä sen sekavana, ministeri Hishammuddin Hussein vastasi asiaa koskeneeseen kysymykseen tiedotustilaisuudessa.
Esinnät ovat jatkuneet tuloksettomina päiväkausia ja muun muassa koneen lentoreitistä liikkuneet ristiriitaiset tiedot ovat lisänneet arvostelua etsinnöistä vastuussa olevia kohtaan. Jotkut ovat jopa epäilleet Malesian kykyä hoitaa näin suurta kriisiä.
Ministerin mukaan etsintäoperaatio on ennennäkemätön ja sitä jatketaan, kunnes kone löytyy.
\- Emme koskaan luovu toivosta, Hussein sanoi.
Liimattalan palo sytytettiin tahallaan - avopari löytyi kuolleena sisältä
Äänekosken Liimattalassa sijaitsevan omakotitalon tulipalo tiistaina on osoittautunut tahallaan sytytetyksi. Sisältä löytyi talossa asunut keski-ikäinen avopari kuolleena.
Tähän mennessä suoritettujen tutkimusten perusteella on ilmeistä, että 60-vuotias mies oli surmannut 64-vuotiaan avovaimonsa ja sen jälkeen itsensä.
Ulkopuolisilla ei epäillä olleen osuutta asiaan. Molempien lopullinen kuolinsyy varmistuu oikeuslääketieteellisessä kuolemansyyn selvittämisessä.
Palosta ilmoitti paikalle mennyt sivullinen, joka oli pyrkinyt saamaan yhteyden talossa asuviin.
Avopari asui omakotitalossa kahdestaan. Talo kärsi palo- ja savuvahinkoja.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa mm. motiivin selvittämiseksi. Esitutkinnan arvioidaan kestävän kuukausia.
Mitä mieltä olet Jannan kappaleesta Läpinäkyvä?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Janna:**Läpinäkyvä**
**Mitä?** Tänään Rytmibarometri-taistoon osaa ottaa **Janna** uudella sinkullaan _Läpinäkyvä_. Kappale on toinen sinkku Jannan ensimmäiseltä suomenkieliseltä levyltä, joka ilmestyy levyhyllyihin tänä keväänä. Tulevan levyn tuottavat huipputuottaja **MGI** ja artistinakin tuttu **Simo Jurek Reunamäk**i. Janna on tuttu YleX:n kuulijoille mm. **Junon** kappaleesta _Kuuluuks_, jossa Janna hoitaa lauluosuudet.
**Hä? **Kappaleeseen ilmestyy 21.3 musiikkivideo, jossa on mukana _Transformers_-elokuvasta ja _Harper’s Island_ tv-sarjasta tuttu **C.J.Thomason**.
Missä olet nähnyt katutaidetta? Merkkaa kuva karttaan
Yle Uutiset kerää suomalaisia katutaideteoksia kartalle. Kerro kuvalla, missä olet nähnyt silmääsi miellyttävän katutaideteoksen ja liitä kuva karttaan.
Katutaidetta on kaikkialla, mutta silti yksittäisiä teoksia voi olla vaikea löytää. Suomen kaduilla voi törmätä niin installaatioihin, neulegraffiteihin kuin mosaiikkitöihinkin. Katutaide ei olekaan vain graffitimaalauksia, katutaiteen määritelmään sisältyvät kaikki julkiseen tilaan tehdyt taideteokset.
Yle Uutiset haluaa tietää, missä olet nähnyt kiinnostavan katutaideteoksen? [Ota teoksesta kuva ja merkkaa se karttaan.](http://yle.fi/uutiset/missa_olet_nahnyt_katutaidetta_merkkaa_kuva_karttaan/7118196) Voit myös kertoa, miksi kuvaamasi katutaideteos on mielestäsi kiinnostava. Voit merkata tiedon ja kuvauksen taideteoksesta myös ilman kuvaa.
Yle Uutiset kasaavat karttaan katutaideteoksia ympäri Suomen ja Yle Uutisten kulttuuritoimitus tekee kartan pohjalta jatkojuttuja.
_Voit myös jakaa kuvia katutaiteesta Instagramissa tai keskustella aiheesta Twitterissä tunnisteella #katutaidekartta._
**Kartta löytyy Yle Uutisten sivuilta. 
__**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lavian kunnanhallituksen puheenjohtaja syyttää Kankaanpäätä lavialaisten sekoittamisesta
Lavian kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Kuusirannan (ex-kesk., nykyään Pro Lavia) mukaan Kankaanpää sekoittaa Lavian politiikkaa. Kuusiranta jätti keskustan valtuustoryhmän protestina ryhmän toiminnalle.
Lavian kunnahallituksen puheenjohtaja Ari Kuusiranta (Pro Lavia, ex-kesk.) syyttää Kankaanpäätä Lavian asioiden hämmentämisestä.
Laviassa jouduttiin eilen pitämään valtuuston hätäkokous, kun sosiaali- ja terveyspalveluista aiemmin tehdyt päätökset olivat jättämässä kunnan kuun vaihteen jälkeen ilman perusturvan johtoa ja potilastietojärjestelmää.
Kuusirannan mukaan Kankaanpään politikoinnin taustalla on kuntaliitoskysymys. Lavia on poukkoillut Porin ja Kankaanpään välillä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä, ja kuntaliitoskeskustelu käy kunnassa kiivaana.
– Suoraan sanottuna tämä politikointi tulee Kankaanpään suunnasta. Kankaanpää sekoittaa Lavian politiikkaa. Tässä on taustalla kuntaliitos. Meille on esimerkiksi koko ajan sanottu, että perusturvan tuottaja vaikuttaa kuntaliitospäätökseen, Ari Kuusiranta pohtii.
Lavia on kriisikunta
Lavia on pohjoissatakuntalainen kriisikunta, jota valtiovarainministeriön selvitysmies esittää liitettäväksi Poriin. Kankaanpäässä ja Laviassa erityisesti keskustapiireissäon halua liittää Lavia Kankaanpäähän. Asiasta on jo neuvoteltu kilpaileva kuntaliitossopimus, josta äänestetään huhtikuun valtuustossa.
Suoraan sanottuna tämä politikointi tulee Kankaanpään suunnasta.
Lavian kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Kuusiranta ja valtuutettu Jaana-Marjut Seppälä sanoutuivat tiistaina irti keskustan valtuustoryhmästä ja perustivat Pro Lavia -ryhmän. Kuusiranta ja Seppälä ovat ainoina keskustasta tukeneet Porin liitossuuntaa.
– Poliittinen tekeminen keskustaryhmässä on ollut epävarmaa. Haimme siitä irti. Lavian valtuustossa ei ole hoidettu kuntalaisten asioita, Kuusiranta kuvaa eron syitä.
Ari Kuusirannan mukaan hänen jatkonsa kunnanhallituksen puheenjohtajana on nyt Lavian valtuuston käsissä. Valtuusto on tosin jo aiemmin vaatinut kunnanhallituksen erottamista, mutta asia on jätetty pöydälle samoin kuin kunnanjohtaja Pekka Heinosen erottaminen.
Poliittinen tekeminen keskustaryhmässä on ollut epävarmaa.
Kuntaliitto on arvostellut Lavian valtuustoa erottamisasian jättämisestä keskeneräiseksi. Kunnanjohtaja Pekka Heinonen puolestaan on jäänyt virkavapaalle määräämättömäksi ajaksi.
Kaleva päiväjakeluun Kemi-Torniossa maanantaisin ja torstaisin
Pohjolan Sanomien viisipäiväisyys vaikuttaa myös sanomalehti Kalevan varhaisjakeluun Meri-Lapissa.
Kustannussyistä Kalevan jakelu siirtyy maaliskuun viimeisestä viikosta alkaen päiväjakeluun maanantaisin ja torstaisin, jolloin Pohjolan Sanomat ei ilmesty. Muutos koskee Kemin, Tornion, Keminmaan ja Simon jakelualueita.
Muina päivinä sekä Kaleva että Pohjolan Sanomat jaetaan yhteisessä varhaisjakelussa.
Kaleva tarjoaa maanantain ja torstain lehden tilaajille maksutta luettavaksi internetissä.
Hämeenmaan uusi toimitusjohtaja kaipailee venäläisasiakkaita Hämeeseen
Osuuskauppa Hämeenmaan uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu kauppatieteiden maisteri Olli Vormisto. Vormisto on toiminut Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajana ja nähnyt venäläisasiakkaiden merkityksen kaupalle.
Osuuskauppa Hämeenmaan uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu kauppatieteiden maisteri Olli Vormisto. Vormisto tulee SOK:n pääjohtajaksi siirtyneen Taavi Heikkilän tilalle ja aloittaa työnsä kesän aikana.
Vormisto siirtyy Osuuskauppa Hämeenmaahan Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajan paikalta. Osuuskauppa Hämeenmaassa Vormisto toimi vuosina 2001-2012 talousjohtajana.
Maakuntien suurimmaksi markkinaeroksi Vormisto mainitsee venäläiset asiakkaat. Etelä-Karjalassa venäläisasiakkaiden osuus on Vormiston mukaan noin 10-20 prosenttia.
\- Päijät-Hämeessä ollaan hyödynnetty venäläisiä huonosti. Lahteen on kuitenkin suora junayhteys Venäjältä. Ostosmatkailijoita ei varmasti tulla Hämeeseen saamaan, sillä Lappeenrantaa pidemmälle tuskin tullaan ostoksille.
Yöpymismahdollisuudet ovat kuitenkin Vormiston mukaan Hämeen valtti.
\- Nyt tarvittaisiin tapahtumia, jotta venäläisiä saataisiin tähän suuntaan.
Suurten uudistusten aika ohi
Vormisto uskoo Hämeenmaan pitävän pintansa edullisen hintatason ja työtyytyväisyyden avulla laman yli. Suuria investointeja ei kuitenkaan ole edessä. Rakentamisen voimakkain aika alkaa olla takana, Vormisto toteaa.
Ostosmatkailijoita ei varmasti tulla Hämeeseen saamaan. Lappeenrantaa pidemmälle tuskin tullaan ostoksille. 
\- Jatkossa uudistuksia tullaan kuitenkin tekemään jonkin verran. Tavoitteena on pitää myymälät hyvässä kunnossa ja kehittää energiatekniikkaa. Hämeenmaalla on noin 3 000 työntekijää, ja suuria muutoksia ei ole luvassa. Todennäköisesti henkilöstössä tapahtuu pientä nousua.
Olli Vormisto on syntynyt vuonna 1967. Hän on valmistunut vuonna 1993 Turun kauppakorkeakoulusta.
Toimitusjohtajan tehtävää tavoitteli suuri joukko kokeneita liiketoiminnan osaajia. Haastattelujen jälkeen ja valintaprosessin lopuksi puheenjohtajiston esitys hallintoneuvostolle oli yksimielinen.
Perussuomalaisten johto ihmettelee kansanedustajan ja paikallisyhdistyksen riitaa 
Perussuomalaisten Tampereen paikallisyhdistys on erottanut kansanedustaja Laila Koskelan luottamuspulan takia. Perussuomalaisten puoluejohto aikoo selvittää, mistä on kyse.
Perussuomalaisten tamperelaisen kansanedustajan Laila Koskelan erottaminen tapahtui jo maaliskuun alussa, mutta julkisuuteen tieto erottamisesta tuli viikkoa myöhemmin.
Tampereen paikallisyhdistyksen hallitus erotti Koskelan luottamuspulaan vedoten. Taustalla on tapaus, jossa Koskelan epäillään kannelleen kaupunginlakimiehelle perussuomalaisten Aamulehdessä olleesta tunneli-ilmoituksesta. Ilmoitus oli maksettu valtuustoryhmän saamista avustuksista.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kertoo, että Koskelan erottaminen hämmästyttää. Tilannetta onkin lähdetty selvittelemään tarkemmin, sillä tässä vaiheessa puoluejohtokin on vielä huhupuheiden varassa.
– Kyllä tämä on merkillinen show ollut puolin ja toisin sillä pohjatiedolla, joka minulla on. Tämä erottamispäätös tuli aika yllätyksenä, Slunga-Poutsalo sanoo.
– En ymmärrä sitä, että tämmöisenä aikana lähdetään taistelemaan omia puoluetovereita vastaan, oli sitten kysymys asioitten penkomisesta ja ilmiantamisesta, saati kansanedustajan erottamisesta paikallisyhdistyksestä. Nyt tulee noottia molemmille puolille, puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo lupaa.
"Vaalirauhan säilyttäminen on tärkeää"
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, että tässä vaiheessa selvitetään, onko erottaminen mennyt kaikkien pykälien mukaan. Paikallisyhdistyksen hallituksella ei yksin ole erottamisoikeutta, vaan erottaminen pitää viedä yleiseen kokoukseen.
Nyt tulee noottia molemmille puolille.
Riikka Slunga-Poutsalo oudoksuu paikallisyhdistyksen toimintaa.
– Varsinkin tässä vaiheessa, kun vaaleihin on alle kaksi kuukautta aikaa.
– EU-vaalit on meille tärkeä ja vaalirauhan säilyttäminen. On pystyttävä keskittymään nimenomaan vaalityöhön, eikä keskinäisiin kahinoihin, varsinkaan julkisuudessa.
Yle Tampereen myöhemmin tavoittama Tampereen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Terhi Kiemunki puolestaan tulkitsee, että itsenäisen yhdistyksen hallituksella on oikeus erottaa jäsen. Hänen mukaansa erottamisesta on ilmoitettu myös puolueelle.
Erotettu Laila Koskela kertoi tiistai-iltana Yle Tampereelle, että hän aikoo jatkaa normaalisti kansanedustajana ja Tampereen kaupunginvaltuutettuna. Riikka Slunga-Poutsalo ei näe tälle estettä.
_Juttua on täsmennetty klo 12.51: poistettu sana yksimielinen hallituksen päätöksen yhteydestä yhden jäsenen ilmoitettua, ettei kannattanut eroa, eikä osallistunut asian käsittelyyn._
Pienikin kivi voi napsaista ison ja kalliin jäljen tuulilasiin
Pienikin kivi voi tehdä äkkiä ison jäljen auton tuulilasiin. Ammattitaitoinen korjaaja voi hoitaa haljenneelle lasille vuosia lisää käyttöikää.
Turkulaisella Hellmanin autokorjaamolla korjataan päivittäin useita tuulilaseja. Alkuvuoden aikana tuulilasivahinkoja on ollut poikkeuksellisen paljon.
\- Pidän tätä yhtenä kiireisempänä talvena koko oman 26-vuotisen työhistoriani ajalta. En muista, että oltaisiin näin tasaisesti tehty lasinkorjauksia sieltä hiekoituskauden alusta tähän päivään. Ja edelleen puhelin soi jatkuvasti, kertoo Jari Hellman.
Väittäisin, että moni lasiin lentävä 'kivi' on nimenomaan nasta.
Hän arvioi, että vahinkojen määrän kasvu on aiheutunut leudosta talvesta.
\- Syksystä asti teitä on tietysti hiekoitettu ja odotettu niitä liukkaita. Tiet ovat kuitenkin paljaita eli ei ole lunta eikä jäätä. Nastarenkaat ovat tällöin ihan kiinni tien pinnassa ja esimerkiksi moottoriteillä uskalletaan ajaa lujempaa. Kun ajetaan lujempaa, niin renkaassa kumi lähtee laajenemaan ja nasta irtoaa huomattavasti helpommin renkaasta. Väittäisin, että moni lasiin lentävä 'kivi' on nimenomaan nasta, Hellman sanoo.
Korjaamista kannattaa pohtia, ensiapu on aina paikallaan
Jari Hellman suosittelee pohtimaan, että kannattaako lasia aina heti korjata.
\- Olemme kyllä aika monelle suositelleet käyntiä ensin katsastusasemalla. Sieltä kyllä sanotaan, että meneekö auto läpi katsastuksesta. Sen tuomion mukaisesti kannattaa sitten tehdä lasiinkin korjauksia. Muuten korjaushomma voi olla vähän turhaa rahastamista. Kannattaa kyllä monesti säästää siihen, että lasi pitää vaihtaa kokonaan, Hellman sanoo.
Jos pieni halkeama menee katsastuksessa läpi, niin sitä kannattaa monesti alkaa hioa korjaamolla.
\- On tapauksia, että pieni hiottu kohta on kestänyt lasissa vuosia.
Jokaisen kannattaa koittaa teipata tuulilasin pienet säröt ensin itse. Ammattilaisilta voi hakea kiveniskuteippejä, mutta alkuun voi käyttää oikeastaan mitä teippiä vaan.
\- Paras on alkuun sellainen aika vahva pakkausteippi, jossa on vahva liima. Ilmastointiteippi on toinen hyvä, mutta esimerkiksi maalarinteippi ei siinä pysy.
Teipin tarkoitus on pitää säröpaikka puhtaana.
\- Sitä vaurion etenemistä ei teippi estä.
Äänet ja työkalut kuin hammaslääkärillä
Yksi Jari Hellmanin tärkeimmistä tuulilasin korjaustyökaluista on pora. Työ näyttää ulkopuolisesta melko rajulta.
Molemmilla on porat, uv-kovetteiset paikka-aineet ja muovit. Ainoa, mikä meidät erottaa hammaslääkäreistä, on tuntiveloitus.
\- Tässä työskennellään paineilmaporalla ja homma hoituu ihan käsituntumalla. Tunnen sen koko ajan, miten tämä pinta hioutuu. Tämän kärjessä on ontto lieriöterä, jossa loppuosa on teollisuustimattia. Tämä hioo osan lasista pois, ei suinkaan poraa sitä, Hellman kertoo.
Hellman käyttää hiontatyössä jotakin vihreää nestettä. Tietoa sen koostumuksesta ei heru.
\- Se on salaisuus. Tämä löytyy kyllä kaikilta kotoa, mutten kerro, mitä se on, Hellman nauraa.
Korjaushallissa kaikuvat äänet muistuttavat ääniä hammaslääkärillä. Hellman myöntää, että yhteyksiä työpaikoilla on.
\- Molemmilla on porat, uv-kovetteiset paikka-aineet ja muovit. Ainoa, mikä meidät erottaa hammaslääkäreistä, on tuntiveloitus. Jos se saataiisin täällä meillä samalle tasolle kuin hammaslääkäreillä,niin kaikki olisi hyvin, Hellman nauraa.
Hiomisen jälkeen Hellman paikkaa lasi hartsilla, joka kovetetaan.
\- Se on sitten siinä ja toivotaan parasta, tokaisee Hellman. Korjaus ei koskaan ole tae siitä, etteikö kivi voisi taas piankin singahtaa tuulilasiin.
\- Ennätys on viitisen minuuttia, kun meillä korjattu auto saapui meille takaisin tuulilasikorjaukseen. Onhan se tietysti tavallisen huonoa tuuria. Siinä kun asiakas pistää tuhat euroa tuulilasin korjaukseen kerralla, niin tuntee kyllä taatusti tuulilasia vaihtaneensa, Hellman päivittelee.
Kalasääsken tekopesien korjaus jatkuu Kaakkois-Suomessa
Suomessa pesii noin tuhat sääksiparia, joista Kaakkois-Suomessa alle sata.
Sääksen pesintää edistetään edelleen laajoilla alueilla Kaakkois-Suomessa.
Sääksi-säätiö tukee tänä vuonna Kaakkois-Suomessa kahta eri sääksiprojektia. 800 euron avustus jaetaan Virolahdelta Ilomantsiin ulottuvalla kaistalla rajanpinnassa tehtäviin kenttätöihin ja Taipalsaaren-Ruokolahden alueille tapahtuvaan työhön. Kyse on muun muassa poikasten rengastuksista ja tekopesien kunnostamisesta ja rakentamisesta.
Sääksenpesät ovat kärsineet muun muassa viime vuosien myrskyistä. Suomessa pesii noin tuhat sääksiparia, joista Kaakkois-Suomessa alle sata.
Suurin osa sääksistä eli kalasääskistä pesii niille varta vasten rakennetuissa tekopesissä. Sääksisäätiö on 24 vuoden ajan tukenut sääksen suojelua ja tutkimusta.
Sääksen suojelussa ja tutkimuksessa ovat yhteistyössä Metsähallitus, Luonnontieteellinen keskusmuseo, rengastajat ja paikalliset ihmiset.
Koirista runsaasti eläinsuojeluilmoituksia Helsingissä
Helsinkiläisten eläinsuojeluilmoitukset koskivat viime vuonna usein koirien ulinaa tai haukuntaa, joka liittyi koirien liialliseen yksinoloon. Ilmoituksia tehtiin runsaasti myös koirien ulkoilutuksen puutteesta ja muusta eläinten huonosta hoidosta.
Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen eläinlääkärit tekivät viime vuonna noin 360 eläinsuojelutarkastusta. Määrä oli sama kuin aiemmin.
Monet helsinkiläisten eläinsuojeluilmoituksista koskivat viime vuonna koirien ulinaa tai haukuntaa, joka liittyi liialliseen yksinoloon. Myös koirien ulkoilutuksen puutteesta ja muusta eläinten huonosta hoidosta tehtiin runsaasti ilmoituksia. Helsinkiläiset tekivät paljon eläinsuojeluilmoituksia myös koirien ja muiden eläinten pahoinpitelystä.
Tavallisimmin määräyksiin tai kieltoihin asti johtivat puutteet eläinten ruokinnassa, liikunnansaannissa, lääkäriin toimittamisessa, puhtaudessa tai turvallisuudessa. Kiireellisiä toimia edellyttivät eläinten hylkäämiset. Eläimiä jäi ilman hoitoa myös siksi, että omistaja joutui äkillisesti sairaalaan tai poliisin säilöön.
Helsinkiläisillä on arviolta 70 000 - 80 000 lemmikkieläintä. Lisäksi Helsingissä on arviolta 500 harrastehevosta, tuotantoeläintila sekä kaksi kotieläinpihaa.
Venäjän kulttuurieliitti julistaa julkisesti tukeaan Putinin Ukraina-politiikalle
Avoimessa kirjeessä muun muassa Mariinskin johtaja, kapellimestari Valeri Gergijev vakuuttaa vankkaa tukeaan. Krimin tapahtumat kuitenkin jakavat venäläistä kulttuuriväkeä, sillä Venäjän toimilla Ukrainalle kuuluvalla alueella on myös nimekkäitä vastustajia.
Yli 80 Venäjän kulttuurieliittiin lukeutuvaa ihmistä on julistanut avoimessa kirjeessä tukevansa presidentti Vladimir Putinin linjaa Ukrainan ja Krimin niemimaan suhteen. Venäjän kulttuuriministeriön internetsivuilla julkaistun kirjeen allekirjoittaneet kulttuurivaikuttajat vakuuttaa antavansa Putinille vahvan tukensa.
Kirjeen allekirjoittajien joukossa ovat Suomessa usein vieraileva Mariinskin johtaja, kapellimestari Valeri Gergijev, Bolshoin johtaja Vladimir Urin, Kremlin museoiden johtaja Jelena Gagarina, pianisti Denis Matsujev, balettitanssija Nikolai Tsiskaridze ja rock-yhtye Ljuben laulaja Nikolai Rastorgujev.
Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan tapahtumat kuitenkin jakavat venäläistä kulttuuriväkeä. Muun muassa kirjailijat Ljudmila Ulitskaja ja Viktor Jerofejev ovat tuominneet sotilaiden toimet Krimillä. Joukko rock-veteraaneja julkaisi puolestaan viime viikolla sodanvastaisen vetoomuksen.
TeliaSoneran ex-johtajan vastuuvapaus puntarissa – syynä korruptioväitteet
TeliaSoneran vuosikertomuksen tilintarkastajat eivät pysty suosittamaan, tulisiko TeliaSoneran osakkeenomistajien myöntää entiselle toimitusjohtajalle Lars Nybergille vastuuvapaus viime vuodelta vai ei. Vastuunvapauden mahdollinen myöntämättä jättäminen liittyy TeliaSoneran toiminnan epäselvyyksiin Euraasiassa.
Ruotsalais-suomalaisen teleyhtiö TeliaSoneran vuosikertomuksen tilintarkastajat eivät pysty suosittamaan, tulisiko TeliaSoneran osakkeenomistajien myöntää entiselle toimitusjohtajalle Lars Nybergille vastuuvapaus viime vuodelta vai ei.
Vastuunvapauden mahdollinen myöntämättä jättäminen liittyy TeliaSoneran toiminnan epäselvyyksiin Euraasiassa, varsinkin Uzbekistanissa.
TeliaSoneran on väitetty syyllistyneen korruptioon saadakseen toimilupia Uzbekistaniin. Lisenssit TeliaSoneralle myi veroparatiisiyhtiö Takilant, jolla on tiettävästi läheinen suhde Uzbekistanin diktaattorin Islam Karimovin perheeseen. Takilantin kerrotaan pyytäneen ja saaneen lahjuksia TeliaSoneralta.
Nyberg ilmoitti jättävänsä toimitusjohtajan tehtävät viime vuoden helmikuussa. Samana päivän kun Nyberg ilmoitti eroavansa, julkaistiin selvitys, jossa arvosteltiin TeliaSoneran toimintaa Uzbekistanissa. Kyseisen selvityksen mukaan ei kuitenkaan voitu osoittaa, että yhtiö olisi syyllistynyt lahjontaan tai rahanpesuun.
TeliaSoneran viime vuoden varsinaisen yhtiökokouksen yhteydessä yhtiön hallitus ilmoitti käynnistävänsä perusteellisen selvityksen Euraasian alueen viime vuosien liiketoimista ja sopimuksista sekä TeliaSoneran kumppaneista alueella. Selvityksen odotetaan valmistuvan tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuun aikana.
Vastuuvapauden myöntäminen tarkoittaa käytönnössä sitä, että yhtiökokous ratkaisee, onko johtoporras toiminut osakkeenomistajien edun mukaisesti. Vastuuvapauden myöntämisen jälkeen yhtiö ei pääsääntöisesti voi enää nostaa vahingonkorvauskannetta johtoa vastaan. Tämä ei kuitenkaan sido yksittäisiä osakkeenomistajia.
TeliaSoneran varsinainen yhtiökokous järjestetään 2. huhtikuuta Tukholmassa.
–  Olemme panneet merkille tilintarkastuskertomuksessa esitetyn tilintarkastajien lausunnon vastuuvapaudesta. Tämä lausunto on suositus, jonka tilintarkastajat antavat osakkeenomistajille, eikä hallituksen tule kommentoida suositusta sinänsä, sanoo TeliaSoneran hallituksen puheenjohtaja Marie Ehrling.
Kaustisen kesä on Karjalaista, Kekkosta, polkkaa ja pelimannia
Kansanmusiikin huippunimiä ja kotimaisia kiintotähtiä, aina J. Karjalaisesta tanssiyhtye Finlandersiin ja Vieno Kekkoseen – perinteistä kaustislaista pelimannimusiikkia unohtamatta. Tällä kattauksella tarjoillaan ensi kesän Kaustisen kansanmusiikkijuhlat. Ohjelmaa värittävät tänä vuonna myös tarinat ja polkka.
Kaustisen festivaalit polkaistaan käyntiin 47. kerran värikkäällä ohjelmakattauksella. Kotimaisista kansanmusiikkiyhtyeistä Kaustisella nähdään muun muassa uutta pelimannimusiikkia soittava Frigg sekä huuliharppukokoonpano Sväng.
Kansainvälistä väriä ei ole tänäkään vuonna unohdettu: tarjolla ovat nomadiyhtye Etran Finatawa, mustalaismusiikin tahdissa soittava Melech Mechaya ja ruotsalainen folkrockin legenda Hoven Droven. Kaustislaista pelimannimusiikkia esitetään iltakonserttisarjassa Pelimannitalossa.
Musiikin lisäksi mukana on jälleen myös tanssi. Juhlaohjelmaa höystävät muun maussa Siepakat ja Soroska. Lisäksi vuoden teemasta eli polkasta antaa kunnon näytteet Tötterssön polkkareiveineen.
Juhlien teema on tarinat, joita juhlat järjestävä Pro Kaustinen kerää esiintyjiltä, yleisöltä ja talkooväeltäkin.
Budjetti realistisella pohjalla
Viime kesän festivaalit sujuivat järjestelyiltään hyvin, mutta taloudellinen tulos ei vastannut tavoitteita: juhlat jäivät tappiolle. Tälle kesälle onkin laadittu realistinen budjetti, noin 700 000 euroa, kertoo toiminnanjohtaja Sini Keränen.
– Lipputuloja odotellaan lisää, mutta sen varaan ei nyt tohdita laskea. Isossa roolissa ovat myös avustukset sekä sponsorit. Eniten rahaa nielee ohjelmabudjetti ja sitä ei ole pystytty kasvattamaan kolmeen vuoteen, harmittelee Keränen.
Keräsen mukaan tulevan kesän sekä seuraavankin kesän juhlat on taattu, mutta jatkossa lisätukia on saatava.
– Kustannukset kasvavat vuosi vuodelta, vaikka kassa on kunnossa, niin jokin viisasten kivi pitää rahoitukseen löytää, summaa Keränen.
Festivaalit luottavat edelleen laajaan esiintyjäkaartiin. Viikon aikana Kaustisen lavoilla raikaa yli 3 500 esiintyjää ja konsertteja on tarjolla yli tuhat.
Kansanmusiikkijuhlat järjestetään 7.–13. heinäkuuta.
"Meidän täytyy olla huolissamme, jos peto herää"
Manchester Cityn kapteeni Vincent Kompany yrittää valaa uskoa joukkueeseensa. Barcelona hakee Mestarien liigan puolivälieräpaikkaa kahden maalin etumatkalta.
Manchester Cityn kapteeni Vincent Kompany joutui seuraamaan vaihtopenkiltä, kun joukkue putosi Wiganille FA Cupin puolivälierässä sunnuntaina.
Tilanne ei helpotu keskiviikkona, kun vastaan tulee Barcelona Mestarien liigan pudotuspelien avauskierroksen toisessa osaottelussa. City hävisi kotonaan katalaanijoukkueelle 0-2, joten Nou Campilla edessä on melkoinen urakka.
Kompany haki tiistaina voimaa toissa kevään muistoista, kun City nousi Valioliigan mestariksi viimeisellä mahdollisella hetkellä, viimeisen sarjapelin lisäajalla Queens Park Rangersiä vastaan.
\- Jokaisen pitää olla parhaimmillaan, muuten emme saa täältä mitään. Mutta olemme onnistuneet tässä aiemminkin, Kompany sanoi Uefan sivujen mukaan.
\- Jalkapallo on tarkoitettu tällaisia iltoja varten. Tämän jos jonkun pitäisi valaa luottamusta. Olemme tässä ottelussa aiempaa vahvempi joukkue ja haluamme lisää tällaisia erityisiltoja.
Jos Cityn pokaalijahti tökkäsi toisen sarjatason joukkuetta vastaan, ei Barcelonakaan ole ihmeitä esittänyt Mestarien liiga -voittonsa jälkeen.
Kolmesta edellisestä liigapelistä saldona on kaksi tappiota. Jälkimmäinen tuli viikonvaihteessa putoamistaistelussa tahkoavaa Valladolidia vastaan.
\- Meidän täytyy olla huolissamme, jos peto jälleen herää! Kompany varoittaa.
Manageri Manuel Pellegrinillä ei ole käytettävissään pelikiellosta kärsivää topparia, Martin Demichelisiä Nou Campin ottelussa. Mateja Nastasicin ja Stevan Joveticin pelikunto on vielä kysymysmerkki.
Epätoivoinen Malesia hälytti poppamiehen etsimään mystisesti kadonnutta lentokonetta – video
Šamaanikuningas kutsui viikonloppuna kadonnutta Malaysia Airlinesin lentokonetta kalastuskoukkujen ja bambusta tehtyjen kiikareiden avulla.
Jäljettömiin kadonneen lentokoneen tapaus herättää Malesiassa jo epätoivoa. Malesian viranomaiset ovat turvautuneet jopa poppamiehen apuun löytääkseen viikonlopusta asti kateissa olleen Malaysia Airlinesin Boeing 777-200ER -koneen.
Tunnettu malesialainen šamaani Ibrahim Mat Zin, joka tunnetaan myös nimellä Raja Bomoh Sedunia Nujum, suoritti Kuala Lumpurin lentokentällä rituaalin, jonka tarkoituksena oli "kutsua" kadonnutta lentokonetta. Apuna rituaalissa "šamaanikuningas" käytti muun muassa kalastuskoukkuja ja bambusta tehtyjä kiikareita.
Kiikaroinnin jälkeen Ibrahim kertoi malesialaiselle Bernama-uutistoimistolle "nähneensä", että kadonnut kone on joko ilmassa tai meressä.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleessa koneessa oli 239 ihmistä.
Rinteenkulma voitti kiistan autohallista
Rinteenkulman kauppakeskus on voittanut kiistan autohallista kauppakeskus Revontulen kanssa. Lapin käräjäoikeus velvoittaa Revontulen ja Kukkola-Yhtiöt korvamaan Rinteenkulmalle 550 000 euroa korkoineen sekä runsaat 36 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Kiista koski autohallitilan rakentamista. Kiinteistö Oy Rinteenkulma vaati käräjäoikeudessa vahingonkorvauksia Revontulelta ja Kukkola-Yhtiöiltä. Rinteenkulma katsoi, että Revontuli ja Kukkola-Yhtiöt eivät olleet rakentaneet autohallia valmiiksi sovitulla tavalla. Rinteenkulma vaati korvauksia runsaat 1,4 miljoonaa euroa.
Revontuli ja Kukkola-Yhtiöt pitivät korvausvaatimusta ylimitoitettuna. Yhtiöiden mielestä sopimuksissa oli sovittu rakentamisvelvoitteesta eikä rahasuorituksesta. Revontulen ja Kukkola-Yhtiöiden mielestä Rinteenkulma oli kärsinyt enintään 40 000 euron vahingot.
Rinteenkulma voitti kiistan Lapin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus katsoi, että Revontuli ja Kukkola-Yhtiöt eivät olleet täyttäneet vuonna 2007 solmimansa sopimuksen velvoitetta rakentaa autohalli. Yhtiöt olivat myyneet kauppakeskuksen uudelle omistajalle, mutta eivät olleet siirtäneet autohallia koskevaa sopimusvelvoitetta uudelle omistajalle.
Käräjäoikeus katsoi sopivaksi korvaukseksi 550 000 euroa. Käräjäoikeuden ratkaisusta voi valittaa Rovaniemen hovioikeuteen.
Scorpions on RockCockin pääesiintyjä
Lähes 50 vuotta sitten perustettu saksalainen rockjyrä on Kuopion RockCock -festivaalin pääesiintyjä.
Kuopiorokin pääesiintyjäksi on ensi kesäksi tulossa legendaarinen saksalaisyhtye Scorpions. Noin 75 miljoonaa albumia myynyt yhtye tunnetaan muun muassa kappaleista _Rock you like a hurricane_ ja _Still loving you_.
Kertaalleen jo lopettamisestaan vuonna 2010 ilmoittanut yhtye palasi jäähyväiskiertueen jälkeen studioon äänittämään _Comeblack_-albumia. Tulevan kesän kiertue kantaa nimeä Rock n' Roll Forever.
Kuopio RockCock -festivaalin toinen pääesiintyjä on pohjoisirlantilainen vaihtoehtorockia soittava Therapy?. Muita nimiä ovat Popeda, Haloo Helsinki!, Sanni, Juha Tapio, Lauri Tähkä, Klamydia, Kotiteollisuus, Poisonblack, Stam1na, Turmion Kätilöt, Tuure Kilpeläinen, Stig sekä Bat & Ryyd. Lisää esiintyjiä julkaistaan myöhemmin keväällä.
RockCock järjestetään Kuopion Väinölänniemellä 25.–26.7.2014. Festivaaliliput tulevat myyntiin tänään.
Raahen kultakaivoksen toiminta keskeytetään toistaiseksi
Nordic Mines Oy käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, jotka tähtäävät Laivan kaivoksen väliaikainen tuotannon keskeyttämiseen Raahessa. Päätöksellä haetaan lisää kustannussäästöjä.
Raahen kultakaivoksen toiminta aiotaan keskeyttää toistaiseksi. Nordic Mines Oy etsii ulkopuolista rahoitusta  ja on hakenut yrityssaneeraukseen.
Nordic Mines Oy:n tarkoituksena on nyt kutsua henkilöstön edustajat yhteistoimintaneuvotteluihin. Laivan kaivos lomautti osan työntekijöistä syksyllä ja tuolloin töihin jäi vielä kuutisenkymmentä ihmistä. 
\- On tärkeää pitää kaikki vaihtoehdot avoimina ja sen vuoksi tarvitsemme lisää aikaa, sanoo toimitusjohtaja Thomas Cederborg.
Kaivoksella on töissä noin 60 henkilöä, mikä on suurin piirtein sama määrä, mikä kaivokselle jäi viime elokuussa päättyneiden yt-neuvottelujen jälkeen.
Nordic Minesin Raahen kaivoksessa tehdään edelleen malmin rikastustöitä. Käsiteltävänä on aiemmin lajiteltua kiveä, jonka malmipitoisuus on kuitenkin pienempi kuin niin sanotun A-malmin.
Jenkkilaulaja mukana suositulla suuteluvideolla – katso
OK Go -yhtyeen laulaja Damian Kulash on yksi First Kiss -hittivideon suutelijoista.
Ohjaaja **Tatia Pllieva** julkaisi _First Kiss_ -nimisen videon YouTubessa, jossa 20 toisilleen tuntematonta suutelee ensimmäisen kerran. Useita somettajia koskettanut nettihitti osoittautui nopeasti amerikkalaisen vaatemerkin mainokseksi.
Videolla esiintyvät muusikot **Damian Kulash (OK Go), Z Berg (The Like), Justin Kennedy (Army Navy), Nicole Simone** ja **Soko**, mallit **Natalia Bonifacci, Ingrid Schram, ja Langley Fox, sekä näyttelijät Karim Saleh, Matthew Carey, Jill Larson, Corby Griesenbeck, Elisabetta Tedla, Luke Cook** ja **Marianna Palka**.
OK Go -yhtyeen laulaja Damian Kulashilla on runsaasti [aiempaakin kokemusta viraalihiteistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/ok-go), sillä bändin lähes jokainen musiikkivideo on noussut otsikoihin kekseliään toteutuksen ansiosta.
Katso alta, miten Damian Kulash suutelee.
**Lähteet:** Youtube
Kaikkein kivointa on olla yhdessä
Perheeseen syntyy lapsi, joka on toivottu ja haluttu. Häntä pidetään pienenä ihmeenä.
Vauvaa kuljetetaan baby-biosta vauvauinnin kautta muskariin. Ostetaan kävelytuoli, konttauskypärä ja kehitystä edistäviä leluja. Beethovenia kuunnellaan, jotta lapsen matemaattinen äly kehittyy.
Lapselle haetaan paikkaa kunnan englanninkielisestä taidepäiväkodista. Järjestetään leikkitreffejä oikeanlaisten ystävien kanssa. Lapsi on luonnostaan kosketus-, digi- ja 3D-natiivi. Hän on lahjakas liikkuja ja käyttää sanoja taitavasti. Hänellä on silmää väreille. Lapsen värikäs mielikuvitus on merkki luovuudesta, mutta järkevä käyttäyminen kertoo loogisuudesta. Hänet puetaan tyylikkäästi duffeliin ja kaulaliinaan. Hän oppii, ettei likaisissa vaatteissa lähdetä mihinkään.
Kolmevuotiaana hän aloittaa soittotunnit, golfin ja telinevoimistelun. Koulussa lapsi pyrkii musiikkiluokalle, ja tokihan hän sinne pääsee – onhan taidepäiväkodissa rytmitetty niin maan vimmatusti.
On parkour, lautailu, taidegrafiikka ja kuoro - ja sinne on muuten nyt jo kiire!
Isä käy lapsen kanssa arkkitehtuurikurssilla. Äiti vie lasta konsertteihin ja teatteriin. Riennetään museoista messuille, luistellaan ja uidaan. Lapsi opettelee käyttäytymään hienossa illallisravintolassa. Suu pitää pyyhkiä servietillä. Opetellaan kirjaimet ja tavutusta, ettei lapsi jäisi jälkeen esikoulussa.
On parkour, lautailu, taidegrafiikka ja kuoro - ja sinne on muuten nyt jo kiire! On korttelin hienoin leikkimökki, pitsiverhot ja Ticket. Toki matkustetaan ainakin Roomaan. Pidempi visiitti tehdään Thaimaahan, jotta lapsi ei jäisi lomakokemuksissaan kenellekään kakkoseksi.
Pienestä ihmeestä muokataan ihminen. Lapsesta ostetaan tulevaisuuden täydellinen aikuinen. Hänellä on valmiuksia niin tieteellisesti kuin taiteellisesti. Hän osaa käyttäytyä, tietää mikä ero on Elloksella ja Stockmannilla. Ansiomerkkejä kerätään jo vauvakirjaan – CV täytyy olla kunnossa ensimmäistä kesätyöpaikkaa haettaessa.
Tässä yhteiskunnassa täytyy pärjätä ja suorittaa. Teemme kaikkemme, jotta lapsemme kukoistaisi, hän säästyisi kiusaukselta, ei jäisi vähemmälle ja menestyisi. Käärimme lapsemme elmu-kelmuun ja tarjoamme hänet valmiina maailmalle. Sparraamme, koska toisinaan tuntuu, ettei kukaan sparrannut meitä lapsena.
Lapsesta ostetaan tulevaisuuden täydellinen aikuinen.
Kaikkein kivointa on silti kastella yhdessä pihanurmikkoa vesiletkulla. Kaikkein kivointa on tiekkö kutitella ja nauraa ihan kamalasti sohvalla. Kaikkein kivointa on pelata yhdessä muistipeliä. Kun me juostaan kilpaa lähipuistoon, mua naurattaa. Kaikkein kivointa on mennä yllätyskaakaolle päiväkotipäivän jälkeen ja leipoessa kaapia taikinat kulhon pohjalta suoraan suuhun. Isi, tiedätkö kenestä pidän silleen super-eniten? Kaikkein kivointa on, äiti, kun me ollaan yhdessä.
Kainuun uusilla luonnonsuojelualueilla voi myös metsästää
Suomussalmelle on perustettu 33 000 hehtaaria luonnonsuojelualueita. Samalla virallistetaan kauan odotettu Kalevalapuisto lähellä Venäjän rajaa. Luonnonsuojelualueiden toivotaan kilisevän kolikoita Kainuun luontomatkailun kassaan.
Ympäristöministeriö on päättänyt yhteensä 33 000 hehtaarin uusista suojelualueista Suomussalmelle Kainuuseen. Osa alueista on ollut jo pitkään varattuna suojelutarkoituksiin, eivätkä ne ole olleet esimerkiksi metsätalouden käytössä.
Metsähallituksen luontopalveluiden puistonjohtaja Kerttu Härkösen mukaan yhden kunnan alueella hajanaisesti sijaitsevat alueet ovat laajuudeltaan merkittäviä.
– Kokonaispinta-ala on hyvin mittava. Siihen sisältyy alueita, jotka ovat suurempia kuin monet kansallispuistot. Esimerkiksi nyt perustettu Martinselkosen luonnonpuistoalue Venäjän rajan tuntumassa on kooltaan 6 000 hehtaaria, sanoo Metsähallituksen Kainuun luontopalvelujen puistonjohtaja Kerttu Härkönen.
Suojelualueita tulisi kohdella nähtävyyksinä, joista kannattaa tulla hakemaan elämyksiä ja aidon luonnon kosketusta. Sitä kautta saataisiin tänne vilinää ja vilskettä sekä yrityksille liikevaihtoa.
Suojelualueiden toivotaan vauhdittavan matkailubisnestä
Härkönen uskoo, että luonnonsuojelualueilla on piristävä vaikutus Kainuulle.
– Katseet pitää kohdistaa luontomatkailuun. Suojelualueita tulisi kohdella nähtävyyksinä, joista kannattaa tulla hakemaan elämyksiä ja aidon luonnon kosketusta, kokemuksia luonnon rauhasta sekä hienoista maisemista. Sitä kautta saataisiin tänne vilinää ja vilskettä, kävijöitä ja asiakkaita, sekä yrityksille liikevaihtoa. Sitä kautta saadaan hyvinvointia.
Kalevalapuisto ei ole enää Tulevalapuisto
Suojelupäätöksen ansiosta kauan odotettu Kalevalapuisto Suomussalmella virallistetaan huhtikuussa. Puistokokonaisuuteen kuuluu jo olemassa olevia puistoalueita sekä 17 uutta suojelualuetta, jotka uudella päätöksellä saivat virallisesti luonnonsuojelualueen arvon.
– Kalevalapuistoa on odotettu pitkään ja hartaasti. Jopa niin hartaasti, että sillä oli välillä jo nimi Tulevalapuisto. Nyt pitää tietenkin järjestää perustamisjuhlat, iloitsee Härkönen.
Kalevalapuistoon kuuluvat esimerkiksi Hossan retkeilyalue ja Suomussalmen vienalaiskylien maisema-alue.
Metsästys voi jatkua alueilla kuten ennekin. Niin paikalliset kuin ulkopaikkakuntalaiset voivat ostaa sinne metsästyslupia. Se on hyvin erikoinen piirre luonnonsuojelualueella.
Metsästyslupa luonnonsuojelualueella on erityinen
Alueiden jokamiehenoikeudet säilyvät ennallaan.
– Metsästys voi jatkua alueilla kuten ennekin. Niin paikalliset kuin ulkopaikkakuntalaiset voivat ostaa sinne metsästyslupia. Se on hyvin erikoinen piirre luonnonsuojelualueella. Uskon, että kainuulaiset osaavat tätä arvostaa.
Uudet luonnonsuojelualueet ovat pääasiassa vanhaa metsää. Alueiden vanhoja metsiä tutkittiin 1990-luvun lopulla. Vanhan metsän lisäksi suojelualueilla on suota, mäntykankaita ja kuusikkokorpia.
Suojelupäätöksen saivat esimerkiksi Suomussalmen kirkonkylän lähialueilla sijaitseva Sydänmaanaro ja Murhisalo Suomussalmen eteläosissa.
Suomussalmelle perustetut luonnonsuojelualueet kuuluvat Fennoskandian vihreäksi vyöhykkeeksi kutsuttuun alueeseen. Alue ulottuu Barentsinmereltä Suomen, Norjan ja Venäjän rajavyöhykkeiden kautta Suomenlahdelle. Fennoskandian vihreän vyöhykkeen luonnonsuojelualueet tekevät yhteistyötä yli valtiorajojen, vaikka alueen rajoja ei ole virallisesti määritelty.
Sotshin kultamitalisti joutuu jättämään Falunin väliin
Colognan marraskuussa leikattu nilkka vaivoittelee jälleen
Sotshin olympialaisissa kaksi kultamitalia saavuttanut
Sveitsin Dario Cologna ei osallistu maastohiihdon maailmancupin finaaliin
Falunissa viikonloppuna. 
Colognan marraskuussa leikattu oikea nilkka kipeytyi jälleen
viime viikonloppuna ja hän joutui keskeyttämään 50 kilometrin kilpailun Holmenkollenilla.
Keskusteltuaan ortopedi Andre Leumannin kanssa Cologna lopettaa kautensa
ennenaikaisesti.
\- Olisin halunnut kilpailla vielä Falunissa, mutta terveys on
tärkeämpää. Haluan tervehtyä nopeasti, että voin harjoitella täysillä kesällä,
Cologna kertoo. 
Cologna pääsi leikkauksen vuoksi aloittamaan kilpailukautensa
vasta tammikuussa, mutta onnistui rakentamaan kuntonsa täydellisesti.
Sveitsiläinen saavutti Sotshissa olympiakultaa sekä yhdistelmäkilpailussa että
15 kilometrin perinteisellä matkalla.
Karibian maat vaativat Euroopalta anteeksipyyntöä ja korvauksia orjuudesta
Karibian maiden järjestö Caricom aikoo esittää korvausvaateen ainakin Britannialle, Ranskalle ja Hollannille, mutta ehkä myös muun muassa Ruotsille, Tanskalle ja Norjalle.
Karibian maat aikovat vaatia Euroopan mailta korvauksia ja muodollista anteeksipyyntöä orjuudesta.
Karibian maiden järjestö Caricom on hyväksynyt kymmenkohtaisen vaatimuslistan huippukokouksessaan Saint Vincentissä. Vaatimukset aiotaan esittää eurooppalaisille hallituksille huhtikuun loppuun mennessä.
Vaatimusten joukossa on myös muun muassa velkojen anteeksianto, kehitysohjelmia ja ohjelma, joka mahdollistaa orjien jälkeläisten palaamisen Afrikkaan. Caricom vaatii Eurooppaa ottamaan vastuuta myös orjuuteen liitetyistä kroonisista taudeista ja henkisestä traumasta sekä tukevan orjuudesta kertovia kulttuuri-instituutioita.
Caricom katsoo, että ihmisyyttä vastaan tehtyjen rikosten uhrit ovat oikeutettuja korvaukseen orjakaupan ansiosta rikastuneilta. Lisäksi järjestö perustelee vaatimuksia sillä, että Karibia kärsii edelleen orjuuden vaikutuksista.
Erityisesti vaatimukset koskevat Britanniaa, Ranskaa ja Hollantia, mutta mahdollisesti myös muita orjakaupasta hyötyneitä maita. Hyvin todennäköisesti myös Ruotsia, Norjaa ja Tanskaa, sanoo tapauksen yhteydessä työskentelevä asianajaja Martin Day sähköpostissa uutistoimisto AP:lle.
Karibian maat katsovat, että eurooppalaiset hallitukset ovat vastuussa paitsi orjakaupasta ja kansanmurhasta myös sata vuotta kestäneestä rotuerottelusta ja vapautettujen orjien ja kansanmurhasta selviytyneiden kärsimyksestä.
Caricom aikoo kutsua Euroopan maita asiaa koskevaan konferenssiin Lontooseen kesällä. Jos järjestön vaatimukset torjutaan, se uhkaa viedä tapaukset kansainväliseen tuomioistuimeen.
Britannian ulkoministeriö sanoo AP:lle olevansa tietoinen korvausvaadehankkeesta. Ministeriö korostaa, että Britannia tuomitsee orjuuden ja on sitoutunut sen poistamiseen. Ministeriö ei kuitenkaan pidä korvauksia vastauksena, vaan keskittyisi sen sijaan edessä oleviin haasteisiin.
Orjuus päättyi Karibialla virallisesti 1800-luvulla.
Caricomissa on 15 jäsenmaata. Ne ovat Antigua ja Barbuda, Bahama, Barbados, Belize, Dominica, Grenada, Guyana, Haiti, Jamaika, Montserrat, Saint Lucia, Saint Kitts ja Nevis, Saint Vincent ja Grenadiinit, Surimname sekä Trinidad ja Tobago.
Näkökulma: Jyrki Katainen Mikki Hiirenä – kuka hallitsee julkista tilaa?
Päätimme joukkoistaa katutaidetta kartalle. Yle Uutisten katutaidekarttaan kuka tahansa voi merkitä itseään kiinnostavan teoksen. Kuten joukkoistuksissa yleensäkin, emme voineet ennalta tietää mitä ihmiset haluavat jakaa, kirjoittaa Tiina-Rakel Liekki näkökulmatekstissään.
Eräänä iltana työmatkabussia odottaessani näin tägin. Tägiä katsellessani pohdin, että montahan salattua taidetekoa Suomi kätkee. Missä tahansa puskassa saattaa piileskellä teos, joka jää useimmilta näkemättä. Kaikkia teoksia ei edes kukaan dokumentoi ennen kuin ne jo siivotaan pois. Ja jos joku ne dokumentoikin, ei välttämättä ole anonyymia kanavaa jakaa teoksia oman lähipiirin ulkopuolelle.
Siksi halusin avata katutaidekartan ja katsoa, mitä suomalaisilla on meille näyttää. Nyt [Yle Uutisten julkaisemassa katutaidekartassa](http://yle.fi/uutiset/missa_olet_nahnyt_katutaidetta_merkkaa_kuva_karttaan/7118196) on lähes 600 merkintää, jotka näyttävät sekä katutaiteen moninaisuuden että sen määrittelemisen ongelmallisuuden.
Mikä on katutaidetta ja onko määrittely edes olennaista?
Monelle katutaiteesta tulevat ensimmäisenä mieleen [graffiti](http://www.grafetee.com/ylekatutaide#share_60.1569_24.933700000000044_47899247)t, mutta katutaide on paljon muutakin. Katutaiteen piiriin lasketaan niin neulegraffitit, [tarrat](http://www.grafetee.com/ylekatutaide#share_60.456_26.94360000000006_47888691), [sabluunamaalaukset](http://www.grafetee.com/ylekatutaide#share_60.4435_22.25139999999999_47986501) kuin [installaatiot](http://www.grafetee.com/ylekatutaide#share_61.4855_21.795000000000073_47924740)kin. Katutaide on niin [suuria koko seinän kokoisia maalauksia](http://www.grafetee.com/ylekatutaide#share_63.9794_25.7586_47910293), kuin [pieniä oivaltavia koristeluja liikennemerkeissä](http://www.grafetee.com/ylekatutaide#share_60.1733_24.929399999999987_47919653).
Turun museokeskuksen kuvataidejohtaja Päivi Kiiski toteaa [blogissaan](http://paivittelya.wordpress.com/2014/02/11/katutaidetta-ja-kaupunkikulttuuria/) suomalaisen katutaiteen painottuvan vahvasti graffititaiteeseen, tageihin ja sabluunoihin. Kiiski määrittää kuitenkin, että katutaiteeksi voi lukea myös julkisissa ulkotiloissa toteutettavat performanssit, katusoiton ja vaikkapa paikkasidonnaisen yhteisötaiteen.
Tiukan määritelmän mukaan katutaiteeksi ei välttämättä voi laskea kaupungin tilaamaa nimekkään kuvataiteilijan julkista seinämaalausta, vaikka sen tavallinen ihminen katutaiteena voi kokeakin.
Tunnetun taiteilijan tilattu teos on ikäänkuin imitaatio katutaiteesta - laillinen vastine yllätykselliselle laittomalle sukulaiselleen. Tiukkarajaisesti määritettynä katutaide onkin useimmiten nimettömäksi jääviä hetkellisiä teoksia, jotka mitä todennäköisimmin siivotaan pois kaupunkitilasta.
Se, mitä katutaiteeseen perehtyneet asiantuntijat tai taidetoimijat näkevät katutaiteen määritelmään kuuluvana, ei kuitenkaan ole olennaista tavallisen ihmisen taide-elämykselle.
Ihminen ei pohdi teoksen nähdessään, onko se kuvataidetta, katutaidetta vai kenties molempia. Hän pohtii ehkä teoksen välittämää viestiä, sen visuaalista ilmettä ja ennen kaikkea sitä, liikuttaako teos häntä vai ei. Yle Uutisten katutaidekartan merkinnöissä niin taiteen kuin katutaiteenkin rajat venyvät, ja hyvä niin.
Kuka hallitsee julkista tilaa?
Kyläyhteisöt ja kaupunginosayhdistykset ovat jakaneet karttaan sympaattisia teoksia, joilla on pyritty yhdessä tekemään rumasta alueesta hieman viehättävämpi. Esimerkiksi Järvenpäässä Hyvä Kasvaa -asukasliike on toteuttanut  kierrätyskumisaappaista ja lahjoitetuista kukista teoksen kaunistaakseen ympäristöä. Katutaide ei kuitenkaan ole pelkästään kaunista pintaa.
Pelkästään visuaalisilta piristeiltä näyttävät teoksetkin ottavat haltuun, joko luvallisesti tai luvattomasti kaupunkitilaa ja tekevät siitä asukkaiden omaa. Näennäisen viatonkin teos tavallaan kysyy, kenen tämä tila on ja kuka sitä saa koristaa.
Monet katutaideteokset sisältävät myös suoria, tiukkoja yhteiskunnallisia kannanottoja. Teemoina esiin nousevat niin hektinen työkulttuuri, yhteiskunnallinen valvonta, kuin myös yksittäiset poliitikot.
Erityisesti valvontakamerat tuntuvat toistuvan katutaidekarttaan jaetuissa teoksissa. Niitä on nähty teoksissa niin Oulussa, [Forssassa](http://www.grafetee.com/ylekatutaide#share_60.8121_23.629599999999982_48166559) kuin Helsingissäkin.
Katutaide on hetkellistä
Etukäteen ajattelin, että katutaidekarttaan tulisi lähinnä merkintöjä tuoreista, olemassaolevista teoksista.
Olin väärässä. Karttaan tulvii merkintöjä hetkellisistä teoksista, joita ei ole enää olemassa. Tekijöillä ja kokijoilla on selvästi tarve dokumentoida tekemänsä ja näkemänsä.
Olen iloinen, että osin ymmärtämättäni tarjosin kartalla mahdollisuuden jakaa eteenpäin ne hetkelliset teokset, jotka muuten suurimmalta osalta meistä jäisivät näkemättä.
Teosten joukossa on sellaisia mestariteoksia, joita olin kuvitellut tehtävän vain maailman katutaidemekoissa. Talojen purkamisen tai seinien puhdistamisen seurauksena kadonneiden teosten joukossa on koko seinän kokoisia oivaltavia, teknisesti taitavia maalauksia, joiden tekemisestä kuka tahansa kuvataiteilija voisi olla ylpeä.
Kartta on myös osoittanut, että toisinaan laittomatkin teokset säilyvät vuosikymmeniä.
Katutaidekartan merkintöjen mukaan esimerkiksi Imatralta ja Sallasta löytyy 1980-luvulta tähän päivään säilynyt graffitimaalaus. Toivon, että ne säilyvät jatkossakin. Näin kauan säilyttyään ne ovat mielestäni merkittävä osa suomalaisen katutaiteen historiaa, jonka poistaminen olisi pahempi rikos kuin niiden maalaaminen koskaan oli.
_[Yle Uutisten katutaidekartta on auki](http://yle.fi/uutiset/missa_olet_nahnyt_katutaidetta_merkkaa_kuva_karttaan/7118196) ja siihen toivotaan edelleen kaikenlaisia merkintöjä Suomesta. Antaa palaa!_
_Aiheesta myös keskustellaan Twitterissä ja jaetaan kuvia Instagramissa tunnisteella #katutaidekartta._
Huumepoliisin päällikön vangitsemista puidaan jälleen käräjäoikeudessa
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion vangitsemisen jatkamista käsitellään jälleen tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Aarnio on ollut vangittuna marraskuusta lähtien.
Helsingin käräjäoikeus käsittelee tänään Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion vangitsemisen jatkamista. Vangitsemisoikeudenkäynti on julistettu tutkinnallisista syistä salaiseksi.
Aarnio on ollut vangittuna marraskuusta lähtien. Häntä epäillään lukuisista rikoksista, muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeästä huumausainerikoksesta.
Käräjäoikeus käsittelee myös kotietsinnöissä haltuun otettujen tavaroiden takavarikoiden jatkamista.
Helsingin käräjäoikeus päätti tänään antaa vuoden lisäaikaa joidenkin Helsingin huumepoliisin päällikköön Jari Aarnioon liittyvien asioiden syyteharkinnalle. Nämä rikosepäilyt koskevat mahdollista virkasalaisuuden rikkomista tai mahdollisesti lievempiä tekoja sekä mahdollista avunantoa niihin. Syytteet on näissä epäilyissä nostettava 2.4.2015 mennessä.
Aarnioon kohdistuvat rikosepäilyt ovat vasta poliisitutkinnassa. Jos juttu päätyy tuomioistuimeen, niin tuomioistuin päättää aikanaan, onko Aarnio syylliistynyt rikoksiin vai ei.
Aarnio on aiemmin asianajajansa välityksellä kiistänyt syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin.
_Uutista muokattu 12.3.2014 klo 13.26: Lisätty syytteiden nostamisen uusi takaraja._
Hallituspuolueiden hämäläisedustajat vakuuttavat hallituksen rivien kestävän
Hallituspuolueiden edustajat kristillisdemokraattien Päivi Räsänen, kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen, vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen ja sosialialidemokraattien Johannes Koskinen vakuuttavat yhdessä, että Kataisen hallituksen uudistukset etenevät ja niissä painaa niin kuntien kuin asiantuntijoidenkin ääni.
Hallituspuolueiden kantahämäläiset edustajat vakuuttavat, että pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallitus saa rivinsä suoriksi. He myös uskovat että sotesta ja kuntauudistuksesta syntyy vielä kunnon esitykset eduskunnalle. Yle Hämeen tiistain Politiikan Puhemylly-ohjelmassa perättiin kysymystä onko hallitus menettänyt johtajuutensa uudistuksissa.
Hallituspuolueiden edustajat kristillisdemokraattien Päivi Räsänen, kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen, vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen ja sosiaalidemokraattien Johannes Koskinen vakuuttivat kuin yhdestä suusta, että uudistukset etenevät ja niissä painaa niin kuntien kuin asiantuntijoidenkin ääni:
Olen kyllä ihan vakuuttunut siitä, että kyllä hallitus nämäkin rastit selvittää
– Olen kyllä ihan vakuuttunut siitä, että kyllä hallitus nämäkin rastit selvittää, uskoo sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) .
– Osa näistä vaihtoehdoista on enemmän tai vähemmän esiintynyt julkisuudessa, mutta tietysti oleellista on se, että nämä osapuolet eli hallituksen sisällä käydään tämmöistä keskustelua, toteaa Sanni Grahn-Laasonen.
– Käydään nimenomaan demokraattista ja julkista keskustelua siitä, että mikä nyt olisi hyvä. Pääasia on se, että hallitus saa tämän sote-uudistuksen vietyä maaliin ja ratkaisuja, sanoo Vasemmiston varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen.
– Sehän on tärkeintä, että saataisiin sitten parempi esitys tulemaan tänne eduskuntaan ja täältä vielä parempi ulos toteutettavaksi, demarien Johannes Koskinen sanoo.
Anttilalta kritiikkiä Vapaavuorelle
Opposition edustajista keskustan Sirkka-Liisa Anttila arvosteli Yle Hämeen Politiikan puhemyllyssä jyrkästi kokoomuksen elinkeinoministerin Jan Vapaavuoren muutama päivä sitten esittelemää viiteen erva-alueeseen pohjautuvaa erikoissairaanhoitouudistusta.
Anttilan mielestä erikoissairaanhoitomalli ei toisi perusterveydenhuoltoon kunnissa lainkaan parannusta. Hän pitää kuitenkin sote-uudistuksen aikaansaamista tarpeellisena.
Valtava tulipalo valtasi rakenteilla olevan kerrostalon San Franciscossa – video
Palo levisi nopeasti 360 asunnosta koostuvassa rakennuksessa ja tuhosi sen täysin.
Tulipalo on tuhonnut suuren rakenteilla olleen kerrostalon Yhdysvaltain San Franciscossa. Palo syttyi tiistaina iltapäivällä ja levisi nopeasti eri puolille 360 asunnosta koostuvaa rakennusta.
Palosta levinnyt musta savu ulottui pahimmillaan satojen metrien korkeuteen.
Kuusikerroksiseen rakennukseen ei ollut vielä ehditty asentaa automaattista sammutusjärjestelmää.
Paloa taltuttamassa on ollut enimmillään noin 150 palomiestä, jotka onnistuivat estämään roihun leviämisen muihin rakennuksiin, vaikka lähirakennuksen katolla ehtikin syttyä pieni tulipalo.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Rauman saaristossa sähkökatko
71 asiakasta on ollut ilman sähköä. Asiakkaista kuitenkin vain yksi on vakituinen asiakas.
Rauman 
keskisessä saaristossa on ollut sähkökatko tiistai-illasta lähtien. Rauman Energian mukaan alueella on 
70 kesäasuntoa ja yksi vakituinen asunto.
Katko johtuu siitä, että Rokinnokan ja Ristkarin välillä 
kulkeva 20 kilovoltin ilmajohto putosi mereen tiistaina. Johtimien katkeamisen syytä 
selvitetään edelleen.
Korjaustyöt alkoivat turvallisuussyistä vasta 
keskiviikkoaamuna kello kahdeksalta. Rauman Energia yrittää korjata vian keskiviikon aikana.
Kaj Kunnas joutuu nöyrtymään SaiPan edessä - "Tällainen annos johtaa kuolemaan"
Urheilutoimittaja lupasi syksyllä "syövänsä hatullisen vetyjä", mikäli SaiPa on kuuden parhaan joukossa. Ja miten kävikään.
Niinhän siinä taas kävi. Yle Urheilun Kaj Kunnas lähti jääkiekon SM-liigakauden kynnyksellä vedonlyöntiin SaiPan menestysmahdollisuuksista, ja karvas tappio tuli.
Kunnas lupasi syksyllä "syövänsä hatullisen vetyjä", mikäli SaiPa on kuuden parhaan joukossa. Vety on lappeenrantalainen perinneherkku, lihapiirakka runsailla täytteillä.
\- Yle Puheen liigaillassa 11. syyskuuta Juhat Lind ja Pajuoja liputtivat vahvasti SaiPan puolesta. Niin kuin kaksi vuotta sitten olin ihan varma siitä, ettei Pelicans yllä finaaliin, olin nytkin aivan varma, että jossain vaiheessa SaiPa kuitenkin notkahtaa. Tilanne eskaloitui siihen, että lupasin popsia hatullisen vetyjä, jos SaiPa kärkikuusikikoon yltää. Ja niinhän se sitten ylsi, Kunnas muistelee.
\- Hauskaa tässä on se, että Twitterissä kova Ilveksen kannattaja pyysi minua jo lyömään ensi kaudeksi Ilvestä vastaan vetoa. Sen vuoksi, että aina ne jengit, joita vastaan Kunnas lyö vetoa, ryhtyvät kummasti pärjäämään, Kunnas jatkaa.
SaiPan toimistolta on jo varattu hattu Kunnasta varten. Kyseessä on varsin iso faneille tehty taikurinhattu, johon nopealla vilkaisulla uppoaa toistakymmentä lihapiirakkaa.
\- Tässä on tarjottu minulle kahdenlaista taktiikkaa. Yksi on sanonut, että kasvata kova nälkä, toinen taas vinkkaa että pötsi pitää saada jo etukäteen mahdollisimman leveäksi. Totuus kuitenkin on, että tällainen annos johtaa kuolemaan, joten apuja urakkaan on luvassa. Keltamustat ovat luvanneet jeesata, kun eihän tällainen pääkaupunkiseudun juntti edes osaa syödä vetyjä, Kunnas kertoo.
Lihapiirakkaurakan lisäksi Kunnas joutuu torstain SaiPa-TPS-ottelussa nöyrtymään SaiPa-kannattajien edessä.
\- Jos sieltä sen verran saisi mikrofonia lainaksi, että saisi anteeksi pyydettyä. Kun en uskonut SaiPaan, Kunnas pohtii.
Kunnaksen mahalaukun harmiksi SaiPa siis varmisti paikan kärkikuusikossa jo tiistain liigakierroksella. Mitä jos SaiPa jyrääkin tästä innostuneena aina mestariksi asti?
\- Jos SaiPa mestaruuden vie, niin sitten lupaan laulaa Lappeenrannan torilla Finlandian yhdessä Sakari Kuosmasen kanssa, Kunnas päättää.
Näkökulma: Nykyaika teki kirjasta jätettä
Kirjat ovat olleet Suomessa arvostettua omaisuutta ja sivistyksen mitta. Nyt kirjoista on tullut pahimmillaan arvotonta roinaa, jota kukaan ei halua, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Mikko Tuomikoski.
Ennen vanhaan, vanhoina hyvinä aikoina, vielä sotien jälkeen, kirja oli arvoesine ja laaja kotikirjasto omistajansa ylpeys ja perillisten ilo. Nykyään iso kirjakokoelma on pikemminkin rangaistus jälkipolville.
**Tietosanakirjasarja kuului **aikoinaan jokaisen kodin kirjahyllyyn ja monissa kodeissa niitä saattoi olla pari kolmekin, sillä tietojen päivitys edellytti aina uuden kirjasarjan hankkimista. Niinpä niitä sitten ostettiin kalliilla hinnalla. Niistä maksettiin osamaksulla jopa vuosikausia.
Kun sitten tuli kiistaa siitä, että kuka olikaan Agamemnon, millä lailla Marie Curie auttoi ihmiskuntaa, tai kuka oli se löytöretkeilijä, joka löysi Lieksan, meni perheen pää kirjahyllylle. Vakain tuumin sekä harkituin elkein hän etsi tiedon tietosanakirjasta. Muilla perheen jäsenillä ei yleensä ollut oikeutta koskea niin arvokkaisiin tavaroihin.
Kun sitten tuli kiistaa siitä, että kuka olikaan Agamemnon, millä lailla Marie Curie auttoi ihmiskuntaa, tai kuka oli se löytöretkeilijä, joka löysi Lieksan, meni perheen pää kirjahyllylle.
**Mitä tehdään nykyään?** Katsotaan tietysti netistä. Sieltä löytyy paljon enemmän tietoa paljon paremmin kuvitettuna kuin mitä yksi tai kaksi tietosanakirjaa milloinkaan pystyi tarjoamaan. Ei tarvitse edes kirjoittaa hakusanaa oikein, saati osata aakkosjärjestystä, löytääkseen oikean tiedon.
Ennen vanhaan tieto oli arvokas asia, josta piti monissa tapauksissa maksaa kalliisti. Nyt sama tieto on ilmaiseksi tarjolla kaikille, jotka osaavat käynnistää tietokoneen ja mennä nettiin.
**Tietosanakirja ei ole ainoa kirja**, joka on menettänyt arvonsa täysin. Myös eri kielten sanakirjat tuntuvat olevan esineitä, joita kenenkään ei tarvitse, tai kannata enää ostaa, sillä nämäkin tiedot löytyvät netistä nopeammin ja helpommin kuin kuuden kilon tiiliskiveä selaamalla.
Siinä, missä esimerkiksi kielten opiskelijat hikoilivat vielä parikymmentä vuotta sitten kirjoituskoneiden ja sanakirjojen kanssa, pääsee nykyään paljon helpommalla. Kunhan on vain tietokone, joka korvaa molemmat ja auttaa tekemään saman työn paljon kätevämmin. Niinpä kirjoituskone - oli se sitten sähköinen tai akustinen - on myös kadonnut kotien arvoesineiden luettelosta.
Kirjan aseman muuttumisen ymmärsi tilanteessa, jossa edessä oli poismenneen sukulaisen jäämistön selvittäminen. Innokkaan kulttuuri-ihmisen kotona oli seinän korkuinen, monta metriä leveä kirjahylly täynnä vanhoja tuttuja nimiä, kuten Hemingway, Huovinen, Steinbeck ja Meri, puhumattakaan ranskalaisista tai venäläisistä klassikoista.
Siinä, missä esimerkiksi kielten opiskelijat hikoilivat vielä parikymmentä vuotta sitten kirjoituskoneiden ja sanakirjojen kanssa, pääsee nykyään paljon helpommalla.
**Oliko niillä sitten mitään arvoa?** No, eipä juuri, ainakaan asiantuntijan mielestä. Antikvariaatin omistajalla saattaa olla varastossaan jo valmiiksi kymmenen Havukka-ahon ajattelijaa, puhumattakaan kahdeksasta Manillaköydestä, jotka ovat nekin maanneet myymättöminä jo vuosia. Ei sukulaistenkaan hyllyissä ollut tilaa kirjoille, jotka jo omistaa, eiväthän Vanhus ja Meri tai Vihan hedelmät muutu miksikään, vaikka niissä olisikin hienommat kannet.
Suurimman osan kohtalona oli joutua paperinkeräykseen tai energiajätteeksi. Samaan laariin kannettiin myös tietosanakirjasarja sekä muut sanakirjat. O tempora, o mores.
Kaikesta huolimatta en sittenkään halua hylätä esinettä nimeltä kirja. Nettiin saa kuka tahansa kirjoittaa mitä tahansa, mutta kun tarina on painettu kirjan sivuille, on se muuttunut joksikin sellaiseksi, jota mikään vempain ei pysty korvaamaan.
Kannonkosken tulipaloista epäilty pidätetty
Poliisi pidätti tiistaina tuhotöihin epäiltynä paikkakuntalaisen 39 -vuotiaan miehen.
Kannonkoskella tuhoutui rakenteilla ollut hoitokoti tulipalossa 5.1.2014 ja kunnantalo 2.3.2014.
Tulipalojen tutkinta on keskitetty Jyväskylän poliisille. Poliisi ottaa edelleen vastaan tapahtumiin liittyviä tietoja ja havaintoja.
Esitutkinnan keskeneräisyyden vuoksi poliisi ei kerro asiasta enempää.
\- Perjantaina pitää puoleen päivään mennessä päättää, onko meillä edellytyksiä vaatia häntä vangittavaksi. Ja mikäli vaaditaan, niin Keski-Suomen käräjäoikeus päättää mahdollisessa vangitsemiskäsittelyssä jatkon, kertoo rikoskomisario Markku Latvala Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
_Klo 12.17 lisätty Markku Latvalan kommentti._
Liikunnan arvostus alkaa näkyä kuntien suunnittelussa
Liikunnan asema kunnissa on tuoreen selvityksen mukaan vahvistunut. Päästrategiassa liikunta on mukana jo kahdella kunnalla kolmesta. Liikunta- tai liikuntapaikkastrategioita on kuitenkin vain reilulla kolmanneksella.  Vaihtelu on suurta: esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla strategiat löytyy yli puolelta kunnista.
Valtakunnallinen liikuntajärjestö Valo ja liikunnan aluejärjestöt kysyivät Manner-Suomen kunnista liikunnan merkityksestä ja liikuntatrategioista. Kunnan päästrategiaan liikunnan on sisällyttänyt 67 prosenttia kunnista. Vielä kolme vuotta sitten luku oli 47 prosenttia.
Kuntien rooli liikunnassa on suuri, sillä kunnat esimerkiksi omistavat ja ylläpitävät 70 prosenttia maan liikuntapaikoista. Silti liikuntapaikkastrategia on vain 38 prosentilla kunnista.
Keski-Pohjanmaan liikunnan Keplin alueella tilanne on selvästi parempi: suunnitelma on yli puolella kunnista. Liikuntastrategia on 56 prosentilla ja valtaosa keskipohjalaiskunnista on myös sisällyttänyt liikunnan hyvinvointikertomuksiin.
Aluejohtaja Petri Harsunen Keplistä näkee lukujen kertovan suoraan liikunnan arvostamisesta. Arvostus taas johtaa myös investointeihin, joita onkin alueella tehty suhteellisen hyvin: Kokkolassa Hollihaan halli, Kampushalli ja Lohtajan Maininki-halli, Kannuksen uimahalli ja Kaustisen urheilutalon saneeraus.
– Väestöpohja on aika pieni, mutta suhteessa on saatu isoja hankkeita eteenpäin. Se kertoo varmasti päättäjien arvostuksesta liikuntapaikkoja ja -olosuhteita kohtaan, sanoo Harsunen.
Seuratyö arvossaan Keski-Pohjanmaalla
Kun maassa keskimäärin vain joka kymmenes kunta on tehnyt suunnitelman seurayhteistyöstä, Keplin alueella sellainen on lähes kolmanneksella kunnista. Urheiluseuratoiminnan arvostaminen onkin Harsusen mukaan merkittävä ilmiö, jota on rakentanut perinne: 
Toivottavasti tulevaisuudessakin liikunta nähdään ennaltaehkäisevänä toimintamuotona. Sitä pitäisi tehdä läpi elämän, päivittäin.
– Kunnat luottavat urheiluseurojen kanssa tehtävään yhteustyöhön. Talkootyöhön on alueella perinteisesti luotettu ja yhteistyöhön on totuttu isoissa tapahtumissa, joissa seurat ovat käytännössä tehneet tapahtuman, vaikka kunta on ollut järjestäjänä.
Harsunen toivoo, että liikunnan arvostus alueella jatkuu. Investoinneista toivelistalla on suuri halli, johon mahtuisi isoja tapahtumia messuista lähtien. Harsunen toivoo myös, että seuroja tuettaisiin rahallisesti jatkossa nykyistä enemmän:
– Toivottavasti tulevaisuudessakin liikunta nähdään ennaltaehkäisevänä toimintamuotona. Sitä pitäisi tehdä läpi elämän, päivittäin. Pelkkä urheileminen ei riitä, kyllä liikuntaa tarvitaan työpaikoilla ja kouluissa arjen aherruksen keskellä.
Sari Saarelainen vahvana prologissa: "Reitti oli todella haasteellinen"
Sari Saarelainen oli El Salvadorissa ajettavan kuusipäiväisen kilpailun prologissa 14.
Yhteensä 4,6 km:n pituinen aika-ajo, prologi käynnisti tiistaina naisten ammattilaispyöräilyn kuusipäiväisen etappikilpailun La Vuelta El Salvadorin.
Prologi ajettiin vaihtelevassa maastossa kuumassa Väli-Amerikan ilmassa.
-Reitti oli todella haasteellinen, sillä heti muutaman sadan metrin jälkeen lähdöstä alkoi 500 metrin jyrkkä nousu. Tämän jälkeen oli melko tasaista ennen käännepaikkaa ja takaisin tultiin sitten pääosin jyrkkää alamäkeä, Sari Saarelainen kertoi.
-Mäki nousi hyvin ja alamäkeenkin jaksoin vielä rutistaa kaikki irti. Jonkin verran harmitti, etten saanut käyttää muiden tavoin tempohaalaria, enkä levykiekkoja. Kisa ei kuitenkaan suinkaan tähän ratkea.Etappeja on vielä jäljellä viisi ja niiden profiili tulee olemaan todella rankka. Joka päivä tulee olemaan uusi kattaus,  Saarelainen jatkoi.
-Pientä flunssaa on nyt vaivana mutta onneksi palautusaikaa on hyvin ennen huomista etappia. Joukossa kiertää myös vatsatautia, joten täytyy olla tässä varuillaan mitä syö ja mihin koskee, Saarelainen totesi.
Saarelainen oli prologissa 14. ja on nyt tällä sijalla lähdettäessä ensimmäiselle varsinaiselle etapille. Keskiviikon etappi ajetaan Suomen aikaan myöhään keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Saarisen pujottelu päättyi ulosajoon
Katja Saarinen laski ulos jo avauskierroksella Sotshin paralympialaisten pujottelukilpailussa.
Katja Saarisen urakka päättyi avauskierroksen ulosajoon Sotshin paralympialaisten pujottelukilpailussa. Pujottelu laskettiin sakeassa lumisateessa, joten olosuhteet olivat varsin vaativat.
\- Tänään olisi pitänyt pystyä tekemään vain niitä oikeita asioita. Sen verran 
oli rinne kuitenkin haastava. Yksi virhe riitti ja se oli siinä. 
Rata olisi ollut ihan laskettava, mutta en vaan tänään onnistunut, 
 Saarinen kommentoi.
Saarisen paralympialaiset eivät ole vielä ohi. Sunnuntaina hänen ohjelmassaan on vielä suurpujottelu.
Schumacherin manageri näpäytti mediaa – "Erittäin intiimi ja hauras asia"
Sabine Kehm muistutti ihmisiä siitä, ettei Michael Schumacher haluaisi perheensä joutuvan median pyöritykseen.
Michael Schumacherin manageri Sabine Kehm julkaisi keskiviikkona tiedotteen, jossa hän kertoi saksalaismestarin tilan kohentuvan pikkuhiljaa. Kehm kiitti tiedotteessa ihmisten tuesta ja toivoi samalla, että Schumacherin perhe jätettäisiin mediapyörityksen ulkopuolelle.
Alla Kehmin lehdistötiedote kokonaisuudessaan.
_"Olemme ja pysymme luottavaisina sen suhteen, että Michael selviää tästä ja herää. Joskus on havaittavissa pieniä ja rohkaisevia merkkejä, mutta tiedämme, että näinä aikoina täytyy olla todella kärsivällisiä._
_Michael on kärsinyt vakavista vammoista. Meidän kaikkien on vaikea ymmärtää sitä, että Michael, joka on aiemmin selviytynyt lukuisista vaarallisista tilanteista, loukkaantui niin pahasti niin arkipäiväisessä tilanteessa._
_Heti alusta lähtien oli selvää, että tämä on Michaelille pitkä ja kova taistelu. Me osallistumme tähän taisteluun yhdessä lääkäreiden kanssa ja luotamme heihin täysin. Prosessin pituus ei ole meille tärkeä._
_Lämmittää sydäntä nähdä, kuinka paljon sympatiaa heidän perheensä on saanut ja voin kertoa perheen olevan äärimmäisen kiitollinen siitä. Ei kuitenkaan saa unohtaa sitä, että Michaelin perhe käsittelee erittäin intiimiä ja haurasta asiaa._
_Haluaisinkin muistuttaa kaikkia siitä, että Michael on aina aktiivisesti pitänyt perheensä poissa julkisuudesta ja suojellut heidän yksityisyyttään. Yritämme kanavoida kaiken energian Michaelille ja uskomme vakaasti, että se auttaa häntä. Uskomme, että hän voittaa tämän taistelun."_
Mistä tulee paras juomavesi?
Suomessa on sanottu olevan maailman paras vesi. Mistä paras vesi tulee: kraanasta, pullosta, lähteestä vai omasta kaivosta? Onko vedestä maksettu hinta kohdillaan?
Suomalaisilla sanotaan olevan olla maailman paras juomavesi, mutta ostamme vuodessa nykyisin 100 miljoonaa litraa pullovettä. Mistä sinä saat parhaan juomavetesi? Tuleeko se kraanasta, ostatko kaupasta vai täytätkö vesitankit kenties lähiseudun lähteestä ja nautit lähdevettä? Onko oman kaivosi vesi kunnollista? Maksaako kunnallinen vesijohtovesi liikaa vai sopivasti?
Pullovesi ei ole ekologista, onko sillä itsellesi väliä? Kaivovedessä saattaa olla arseenia, radonia tai mangaania. Millainen vesi maistuu parhaalle? Oletko joskus juonut pahaa vettä, miltä se maistui? Kerro esimerkkejä.
Vanhat palovakuutusasiakirjat paljastavat 1700-luvun asumismuodot Turussa
Kahden vuosisadan takaisessa Turussa asuttiin väljästi ja vuokralla. Myös palovakuutuksia otettiin paljon, kerrotaan kirjassa Tirkistelyä förmaakeihin ja ylishuoneisiin.
1700-luvulla asuttiin yllättävän väljästi. Turussa asuvien ylempien väestönosien, kuten aateliston ja porvariston, asumisolosuhteita voisi hyvin verrata nykypäivän väljästi asuviin suomalaisiin.
\- Jopa ihan työväestössä asumisväljyys oli suurempaa kuin 1800-luvun lopulla, kun ensimmäiset tilastoinnit asiasta oli käytettävissä. Oletettavasti vasta teollistumisen ja kaupunkien kasvun myötä ihmisiä pakkautui samoihin huoneistoihin, kertoo arkkitehti ja historian maisteri Panu Savolainen.
Savolainen teki havaintonsa tutkittuaan vanhoja palovakuutusasiakirjoja, jotka on laadittu Turussa 1790-luvulla. Rakennusten vakuuttaminen alkoi Ruotsissa 1780-luvulla, josta se levisi Suomeen ja Turkuun.
\- Saadakseen palovakuutuksen piti tontinomistajan ensin laatia hyvin yksityiskohtainen kuvaus  rakennuksestaan ja tontistaan. Siinä täytyi kuvata rakennuksen ulkomuoto ja mitat, eri huonetilojen mitat ja kiinteän sisustuksen yksityiskohdat kuten kaakeliuunit, lattialankut sekä useimmiten myös tapettien väritys. Tämän perusteella kiinteistölle laskettiin tietty vakuutusarvo, kertoo Savolainen.
Vuokra-asuminen yleistä
Savolaisen tutkimusten tuloksena syntyneen kirjan,Tirkistelyä förmaakeihin ja ylishuoneisiin, mukaan valtaosa 1700-luvun turkulaisista asui vuokralla. Sanomalehti-ilmoituksista ja huonepohjakaavoista käy ilmi, että tarjolla oli monennäköisiä vuokrahuoneita.
Vuokralla asui ihan kaikkiin väestönosiin kuuluneita ihmisiä.
\- Vuokra-asuminen ei ollut ahdasta ja tavattoman alhaista tai alempien väestönosien asia, vaan vuokralla asui ihan kaikkiin väestönosiin kuuluneita ihmisiä.
1700-luvun lopulla kaksi kerroksisia vuokra-asuntoja saatettiin rakentaa paljon myös muun muassa porvarien takapihoille, jonne maalta muuttaneet ihmiset sijoittuivat.
Kaupunkikuva muuttui
Panu Savolainen pitää tutkimuksessaan merkittävänä myös sitä, miten nopeasti Turun kaupunkikuva muuttui 1700-luvulla. Vuosisadan loppupuoliskon kuluessa melkein koko kaupunkirakenne uusiutui.
\- Tämä pistää ajattelemaan, että kuinka perusteltua meidän kokemuksemme elämästä nopeiden muutosten keskellä oikein on? 1700-luvun turkulaiset elivät valtavan nopeasti muuttuvassa kaupungissa, joka ei edes tallentunut valokuviin tai filmeihin. Kuinka nopeaa sen muutoksen kokemuksen on täytynyt heille olla?
Ylen katutaidekartta tuotti yllätyksiä – yleisöltä tuli satoja kuvia
Yle Uutisten katutaidekartta on kerännyt tähän mennessä satoja kuvia katutaiteesta. Mukana on kuvia pienistä tempauksista, mutta myös suurista graffiteista. Katso poimintoja katutaiteesta kuvagalleriastamme.
Yle Uutiset pyysi viime viikolla yleisöltä kuvia katutaiteesta eri puolilta Suomea. Kuvia on tullut tähän mennessä lähes 600 ja [katutaidekarttaa](http://yle.fi/uutiset/missa_olet_nahnyt_katutaidetta_merkkaa_kuva_karttaan/7118196) päivitetään jatkuvasti.
Mukana on kuvia muun muassa neulegraffiteista, taidetempauksista sekä isoista maalatuista graffiteista. Osa teoksista ovat olleet luonteeltaan väliaikaisia, osa maalattu nyt jo purettujen talojen seiniin tai maalattu yli.
Katutaidekartta tuotti myös yllätyksiä, sillä siinä näkyy selvästi Etelä-Suomen junaverkko. Juniin maalanneet intoutuivat merkitsemään katutaidekartalle kymmeniä kuvia, jotka ovat otettu pitkän ajan kuluessa.
[Karttaan](http://yle.fi/uutiset/missa_olet_nahnyt_katutaidetta_merkkaa_kuva_karttaan/7118196) toivotaan edelleen merkintöjä. Aiheesta voi myös keskustella Twitterissä ja julkaista kuvia Instagramissa aihetunnisteella #katutaidekartta.
Hollantilaistähti kuohahti: ”Jos olet olevinasi suuri manageri, kestä se”
Arsenal-manageri Ársene Wenger ei sulattanut Bayern Münchenin Arjen Robbenin sukelluksia joukkueensa pudottua Mestarien liigasta neljännesvälierävaiheessa. Robben vastasi Wengerille takaisin samalla mitalla.
Bayern München ja Arsenal päätyivät tiistaina Mestarien
liigassa 1-1 tasatulokseen. Bayern selvitti tiensä puolivälieriin yhteismaalein
3-1, sillä saksalaisjoukkue voitti ensimmäisen osaottelun maalein 2-0.
Arsenalin manageri Àrsene Wenger oli koitoksen tauottua
tyytymätön erityisesti Bayern Münchenin Arjen Robbenin toimintaan
rangaistusalueen sisällä.
\- Otteluparissa joukkueet erotti Szczesnyn ensimmäisen
osaottelun ulosajo. Sillä päätöksellä oli valtava vaikutus. Samassa tilanteessa
mukana ollut pelaaja hankki myös tänään rangaistuspotkun, Wenger sanoi The
Guardianin mukaan.
\- Robben on erittäin hyvä saamaan mitättömistä tilanteista
irti maksimihyödyn. Hän on loistava pelaaja, mutta myös loistava sukeltaja.
Ensimmäisessä osaottelussa Arsenalin maalivahti Wojciech Szczesny
kaatoi Robbenin rangaistusalueella ja sai mielipiteet jakaneesti punaisen
kortin. Bayernin David Alaba ei pilkulta onnistunut, mutta Arsenalin hyvä alku
valui hukkaan pelaajan vajaalla ja Bayern jyräsi voittoon.
Tiistain ottelussa Robben hankki jälleen Bayernille
rangaistuspotkun Laurent Koscielnyn rikkomana, mutta Thomas Müller ei saanut
tälläkään kertaa palloa pilkulta sisään. 
Wenger viittasi lausunnoillaan varmasti myös tilanteeseen,
jossa hollantilainen haki rangaistuspotkua näyttävällä kaatumisellaan, vaikkei
Santi Cazorla osunutkaan häneen.
Robben itse ei sulattanut Wengerin lausuntoja.
Hollantilaisen mielestä rangaistuspotkutuomiot olivat aiheellisia.
\- Jos olet olevinasi suuri manageri, niin kestä tappio. Jos
voitat, nauti siitä. Jos häviät, älä valita hölmöistä asioista. 
Tove Jansson saa puiston Helsinkiin
Muumien luojan Tove Janssonin puisto tulee Katajanokalle Uspenskin katedraalin lähelle.
Helsinkiläinen kirjailija ja taiteilija Tove Jansson saa nimikkopuiston Helsinkiin. Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto on päättänyt muuttaa Uspenskin katedraalin lähellä sijaitsevan Katajanokanpuiston nimen Tove Janssonin puistoksi.
Uusi nimi näyttää olevan helsinkiläisille mieluisa, sillä nimenmuutosta valmisteleville ei ole tullut yhtään vastustavaa kannanottoa.
Tukholmassa puolestaan yritettiin nimetä katu Tove Janssonin mukaan.Tove Jansson gata jäi kuitenkin vain ideaksi. Tukholman kaupunki ei saanut nimen käyttöön lupaa Moomin Characters -yhtiöltä, joka omistaa oikeudet Janssonin nimen käyttöön.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta Muumien luojan Tove Janssonin syntymästä.
Klemetti karsiutui paralympialaisissa
Jyväskyläläishiihtäjä Rudolf Klemetti ei selvinnyt jatkoon sprittihiidon alkueristä Sotshin paralympialaisissa.
Näkövammaisten luokassa kilpaillut Klemetti ja opashiihtäjä Timo Salminen jäivät jatkopaikasta 35 sekunnin päähän, sijoittuen 15:ksi.
Klemetin päämatka, vapaan tyylin 10 kilometrin hiihto kilpaillaan ensi sunnnuntaina, lisäksi hän hiihtää lauantaina miesten viestijoukkueessa.
Innsbruckin toiset paralympialaiset olivat lämminhenkinen talvitapahtuma
Vammaisten talviolympialaiset eivät vielä vuonna 1988 saavuttaneet suuren yleisön huomiota. Suomi pysyi edelleen vammaisurheilun kärkimaiden joukossa, vaikka mitalisaalis jäikin tuntuvasti pienemmäksi kuin edellisellä kerralla.Alun perin tarkoituksena oli siirtyä käytäntöön, jossa talviparalympialaiset pidetään siellä missä olympialaisetkin. Calgarystä ei kuitenkaan saatu kokoon tarpeeksi toimitsijoita, joten synkronointi olympialiikkeen kanssa siirtyi neljän vuoden päähän Albertvilleen.Innsbruckin toisiin paralympialaisiin otti osaa urheilijoita 22 eri maasta. Suuria yleisömassoja ei suorituspaikoilla kuitenkaan nähty. Hiihtolatujen varsille osui katselijoita lähinnä sattumoisin, sillä kisoista ei oltu kuultu edes lähikaupungissa. Kannustajiksi kuljetettiin linja-autoilla ympäristön koululaisia.Vammaisurheilulta puuttui muutakin kuin mediahuomiota. Tukea ja sponsoreita ei herunut yhtä helposti kuin muille urheilijoille. Näkövammaisten keskusliiton liikuntatoimenjohtaja Hannu Laurell sanoo rahoittajien saannin olevan Suomessa erityisen vaikeaa.Paralympialaisia sävyttävät hurtti huumori ja reilu yhteishenki, sisu ja keskinäinen kannustus, toimittaja Pirjo Mäenpää kuvailee vaikutelmiaan. "Kaikki ovat ystäviä keskenään, eikä kepulikonsteja käytetä." NKL:n Hannu Laurellin mukaan eniten protesteja aiheutui kilpailijoiden vammaluokituksesta. Dopingvalvonnassa ongelmana olivat urheilijoiden lääkityksestä johtuvat tulkintavaikeudet.**Suomi jäi tällä kertaa neljänneksi **Suomalaisten sijoitus mitalitilastossa putosi pari pykälää edellisistä Innsbruckin kisoista. Eniten mitaleja keräsi Norja, kakkoseksi sijoittui Itävalta, sen jälkeen Länsi-Saksa ja Suomi (ohjelman maininta Suomen kuudennesta sijasta ei siis vastaa myöhempiä tilastoja).Istuen tapahtuva pulkkahiihto oli nyt ensi kertaa olympialaisissa, mutta Suomen edustajat Tapio Nikunoja ja Erkki Pettinen eivät yltäneet mitaleille. Samoin kävi jääratakelkkailussa edellisten kisojen monimitalisteille, Veikko Puputille ja Lahja Hämäläiselle.Alppilajeissa Suomen ainoa edustaja oli Kari Siponen, jonka paras sijoitus oli pujottelun kymmenes sija. Suomi sai kaikki 25 mitaliaan hiihtolajeista.  Kalervo Pieksämäki otti kaksi kultaa, samoin kuin menestysuraansa aloitteleva Tanja Tervonen (myöh. Kari), joka tosin joutui osanottajien vähäisyyden vuoksi hiihtämään molemmat matkansa yksin.Miesten 10 kilometrillä saavutettiin komea kaksoisvoitto. Yhdellä sauvalla hiihtävien luokan voitti Kimmo Kettunen, ja hopeaa otti Suomen edelliskertainen hiihtokuningas Jouko Grip. Näissä kisoissa Grip saavutti yhteensä neljä mitalia, joista kirkkain oli ampumahiihdon kulta. Voittoja ropisi myös näkövammaisten sarjoissa. Miia Ryynänen oli ykkönen B3-pikamatkalla, ja Kirsti Pennanen otti kultaa täysin sokeiden kympillä. Viestissä Suomi oli niinikään paras.Suomen edustusurheilijoiden keski-ikä oli melko korkea. "Nuoret haluavat kilpailla terveiden joukossa", sanoo joukkueenjohtaja Harri Lindblom. Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Suomella mitalijuhlat Innsbruckin talviparalympialaisissa 1984](/aihe/artikkeli/2014/03/11/suomella-mitalijuhlat-innsbruckin-talviparalympialaisissa-1984)[Suomella hieno hiihtomenestys Lillehammerin paralympialaisissa](/aihe/artikkeli/2014/03/12/suomella-hieno-hiihtomenestys-lillehammerin-paralympialaisissa)[Salt Lake Cityn kisat vedenjakajana Suomen paralympiamenestyksessä](/aihe/artikkeli/2014/03/13/salt-lake-cityn-kisat-vedenjakajana-suomen-paralympiamenestyksessa)[Naganon paralympialaduilta jättisaalis Suomeen](/aihe/artikkeli/2014/03/10/naganon-paralympialaduilta-jattisaalis-suomeen)[Löytynoja ja Tuomisto palauttivat Suomen paralympialaisten mitalikantaan Vancouverin laduilla](/aihe/artikkeli/2014/03/10/loytynoja-ja-tuomisto-palauttivat-suomen-paralympialaisten-mitalikantaan)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Talviparalympialaiset_1988) (fi.wikipedia.org)[Paralympic.org: Innsbruck 1988](http://www.paralympic.org/innsbruck-1988) (paralympic.org)
Nordean ennuste: Suomen talous nousee vain vaivoin plussalle
Nordean ennustama 0,3 prosentin kasvu tälle vuodelle tarkoittaa sitä, että Suomen talouskasvu laahaa selvästi euroalueen keskiarvon perässä. Nordea arvioi euroalueen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 1,2 prosenttia. Maailmantalouden kasvua vetää etenkin Yhdysvallat.
Pankkikonserni Nordea arvioi Suomen talouden kasvavan tänä vuonna vain vaivoin. Nordean keskiviikkona julkistaman talousennusteen mukaan Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,3 prosenttia.
Nordea alensi kasvuennustettaan, sillä aiemmassa ennusteessa Nordea oli arvioinut kasvuksi 0,8 prosenttia.
Suomen taloudella on takana kaksi huonoa vuotta, sillä talous supistui sekä viime vuonna että sitä edellisenä.
Ensi vuoden kasvuennusteensa Nordea piti ennallaan tasan kahdessa prosentissa.
Nordean ennustama 0,3 prosentin kasvu tälle vuodelle tarkoittaa sitä, että Suomen talouskasvu laahaa selvästi euroalueen keskiarvon perässä. Nordea arvioi euroalueen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 1,2 prosenttia.
Suomen talouden toipumiselle keskeisintä on se, lähteekö vienti vetämään. Nordea talousennusteessa todetaan, että on vain ajan kysymys, että kansainvälisen kysynnän vahvistuminen alkaa vauhdittaa Suomen vientiä.
Investointien eli rakennus-, kone- ja laiteinvestointien Nordea odottaa vähenevän tänä vuonna – jo kolmatta vuotta peräkkäin. Myös yksityinen kulutus supistunee tänä vuonna. Nordea toteaa, että on harvinaista, että yksityinen kulutuksen määrä vähenee edellisvuodesta ja vielä harvinaisempaa on, että se vähenee kahtena vuonna peräkkäin. Näin Suomelle on kuitenkin käynyt.
Globaalista näkymistä Nordea toteaa, että maailmantalouden näkymät ovat optimistiset. Maailmantalouden kasvua vetää etenkin Yhdysvallat.
Poliisi etsii: Missä on 28-vuotias Teemu Mononen?
Viimeiset havainnot kadonneesta ovat siilinjärveläiseltä huoltoasemalta, josta hän lähti kotiaan  kohti.
Poliisi etsii Siilinjärvellä kadonnutta miestä. 28-vuotias Teemu Mononen poistui poliisin tietojen perusteella Siilinjärven Shell-huoltoasemalta sunnuntaina aamuneljän jälkeen.
Sen jälkeen Mononen oli vielä puhelinyhteydessä ystäviinsä ja kertoi olevansa matkalla Siilinjärven Siilinlahden yli kotiinsa Leppäkaarteeseen. Kotiinsa hän ei ole kuitenkaan tullut, eikä hänestä ole muitakaan havaintoja sunnuntain aamuyön jälkeen.
Kadonnut Mononen on 190-senttinen, hoikka ja kaljupäinen. Hänellä oli yllään musta takki, siniset farkut ja ruskeat talvikengät.
Katoamisen jälkeen sekä omaiset että poliisit ovat etsineet Monosta tuloksetta.
Ville Peltonen valokeilassa - katso tunteikkaat kuvat
HIFK-kapteeni Ville Peltonen pelasi tiistaina viimeisen runkosarjan kotiottelunsa jääkiekon SM-liigassa. Yle Urheilun kuvakoosteessa tunteikkaat hetket Helsingin jäähallista. 
Lapin poliisi runollisena: termospullo ja digikamera luontoretkellä
Kevätaurinko on saanut Lapin poliisilaitoksen runolliseksi. Poliisi välitti keskiviikkona poikkeuksellisen poliisiuutisen, joka on hellyttävä tarina termospullon ja digikameran luontoretkestä Rovaniemen Vikakönkäällä.
Tässä Lapin poliisilaitoksen  tiedote: 
Poliisin löytötavaratoimistoon Rovaniemellä on tuotu termospullon kanssa
retkeillyt digikamera. Termospullo ja kamera olivat sulassa sovussa
Vikakönkään laavulla tyytyväisenä elämäänsä. Mikäpä heillä oli ollessa, kun
termospullossa oli vielä teetä ja digikamera oli pullollaan ihania
muistoja. Muun muassa sirkuskoulukuvat, otokset perheen uudesta vauvasta
sekä retkeilykuvat siellä lepäsivät kameran muistissa hyvässä
järjestyksessä. Kun nyt kuitenkin termospullon ja kameran yhteinen retki on
päätynyt poliisin tiloihin, heidät on syytä hakea kotiin. Kaverukset
luovutetaan tuntomerkkejä vastaan kuvamuistojen omistajille.
_Sisältöä ja otsikkoa muutettu  12.3.2014 klo 13.39_
Humalainen ajoi huoltoasemalle keskellä päivää Rovaniemellä
Humalainen mies ajoi autolla huoltoasemalle Rovaniemen Teollisuustiellä tiistaina iltapäivällä.
Muut huoltoasemalla olleet huomasivat 45-vuotiaan rovaniemeläsmiehen olevan humalassa. Poliisin saapuessa paikalle hän puhalsi alkometriin 2.68 promillea. Miehellä ei myöskään ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Lisäksi auto, jolla hän ajoi oli poistettu liikennekäytöstä viime elokuussa.
Auton omistajaa ei tavoitettu ja poliisi poisti autosta rekisterikilvet. Virkavalta kuljetti miehen verikokeisiin ja tämän jälkeen poliisivankilaan.
Vedenjakelussa katkos Sodankylässä
Vedenjakelussa on katkoksia osassa Sodankylän kirkonkylää keskiviikon vastaisena yönä. Vesikatkot koskevat Sodankylän kirkonkylän Kitisen itäpuolisia alueita, jossa on toistasataa taloa ja 200-300 ihmistä.
Katko alkaa tiistaina kello 23 ja päättyy keskiviikkoaamuna kello 5.
Vedenjakeluhäiriöt johtuvat siitä, että Sodankylän Vesi Oy huoltaa Nilimellan paineenkorotusasemaa.
Mikroskooppisen pienet roskat haittaavat merieliöitä Turun ja Rauman edustoilla
Mikroroskista on haittaa esimerkiksi merilintujen ja hylkeiden ruuansulatukselle. Mikroroskien vaikutuksista merten ravintoketjuun ei kuitenkaan ole tarkkaa tietoa.
Mikroroskat aiheuttavat ongelmia Lounais-Suomen merialueilla. Esimerkiksi poltosta syntyneitä hiukkasia löydettiin Turun Viheriäistenaukolta ja eteläiseltä Airistolta pahimmillaan 20 kertainen määrä Suomenlahden pitoisuuksiin verrattuna.
Muovia ja kuituja sisältävän mikroroskan määrä taas oli suuri Pitkäsalmessa Aurajokisuussa. Muualla Turun edustalla mikroroskien määrä oli muun maan tasolla. Rauman merialueilla mikroroskia oli tutkimuksen mukaan vähemmän kuin Turun edustalla.
Mikroroskia ovat esimerkiksi tekstiilikuidut ja maalihiutaleet, muovit ja palamisesta syntyneet hiukkaset. Ne voivat sisältää suuria haitta-ainepitoisuuksia, raskasmetalleja, dioksiineja tai PAH-yhdisteitä.
Mikroroskat haittaavat muun muassa merieliöiden ruuansulatusta. Linnut ja hylkeet voivat syödä mikroroskia, elleivät ne pysty erottamaan niitä ravinnostaan. Mikroroskat saattavat myös sisältää haitta-aineita, joiden vaikutuksista ravintoverkossa ei ole tietoa.
Mikroroskia tutkittiin Suomen Ympäristökeskuksen tutkimusalus Muikulla syyskuussa 2013. Tutkimuksessa olivat mukana myös Turun ja rauman kaupungit.
Kuusamolaistalosta löytynyt taulu on Timo K. Mukan suurin työ
Maalariapulainen taiteili kuusamolaiseen keittiöön seinän kokoisen maisemataulun. Ateneum dokumentoi taulun valokuvaamalla.
Kuusamolaisen omakotitalon seinään yli viisi vuosikymmentä sitten maiseman maalanneen Timo K. Mukan teos dokumentoidaan ja arkistoidaan Ateneumin taidemuseoon vielä tämän kevään aikana. Seinämaalaus on Ateneumin taideasiantuntijoiden mukaan kooltaan suurin, jonka Mukka urallaan maalasi.
Kuvataiteilijan urasta haaveillut, kirjailijana kuuluisuuteen nousseen Timo K Mukan seinämaalaus taltioidaan ja säilötään Ateneumin taidemuseoon valokuvaamalla. Kuusamolaisen omakotitalon keittiön seinää vuodesta 1962 koristanut maisemamaalaus säilyy siten taiteenystävien ihailtavana tulevatkin vuosikymmenet. Mutta alustavan suunnitelman mukaan vain valokuvissa.
Koko maalaus talteen?
Taidetalo on myynnissä. Taloa myyvä Jouni Paloniemi toivoo, että koko maalaus siirretään talteen.
\- Taulu on naulattu ylhäältä, sivuilta ja alhaalta seinän runkoon. Sen voi irrottaa kohtuudella. En todellakaan halua, että teos vedetään maalilla yli tai paneloidaan, on se sen verran hieno teos, Paloniemi sanoo.
Maalaus sai alkunsa kesällä 1962, jolloin Timo K. Mukka tuli enonsa maalausyrityksen mukana kesätöihin Kuusamoon. Takana Mukalla oli talven kuvataideopinnot  Ateneumin taideakatemiassa.
Luvan seinämaalaukseen antoi taloa itselleen rakentanut kuusamolainen Paavo Paloniemi.
\- Tietenkin mietin jonkin aikaa, että onko sopivaa tehdä koko seinän kokoinen maalaus keittiöön. Pohdimme, että kuinka taulu rajoittaa keittiön käyttöä.
\- Mutta lopulta päätimme, että Mukka maalaa seinän. Taulu sopii mielestäni tähän ympäristöön. Onhan tämä sellaista ´kulttuuria kotona´. Maalaus on palvellut tuossa aivan loistavasti, Paavo Paloniemi sanoo.
Sielun maisemaa
Taulun maisema näyttää ensi silmäyksellä kovin kuusamolaiselta, mutta Jouni Paloniemen mukaan totuus on toinen.
\- Me kuusamolaiset näemme maisemassa Rukan, Konttaisen tai Valtavaaran. Tämän talon työmaapäällikön mukaan osa siitä ajatusmaailmasta on Mukan kotipiiristä, muun muassa Aavasaksalta. Siinä on hänen oma luomus pohjoisen maisemasta.
Paavo Paloniemi ehti tutustua kesän ajan tuolloin vasta 17-vuotiaaseen aloittelevaan taiteilijaan. Viikon verran seinäteosta työstäneestä Mukasta huokui herkkyys, sanoo Paavo Paloniemi.
\- Hiljainen ajattelija. Semmonen se oli, luova persoona.
Venäjä antoi pidätysmääräyksen ukrainalaisesta äärioikeistojohtajasta – "lietsoo terrorismia"
Pidätysmääräyksen antaneen moskovalaisoikeuden mukaan Dmitro Jaroš on kehottanut tekemään terrori-iskuja.
Venäläinen oikeus on antanut pidätysmääräyksen ukrainalaisesta äärioikeistojohtajasta Dmitro Jarošista. Moskovalaisen oikeuden mukaan Jaroš on lietsonut tiedotusvälineissä terrorismia ja kehottanut tekemään iskuja.
Puolisotilaallista äärioikeistolaista Oikea sektori -ryhmää johtava Dmitro Jaroš on ilmoittanut pyrkivänsä Ukrainan presidentiksi toukokuussa järjestettävissä vaaleissa.
Venäjä on käyttänyt Dmitro Jarošia esimerkkinä siitä, että "ääriainekset ovat tehneet Ukrainassa vallankumouksen.
Suomelta 44 miljoonaa euroa humanitaariseen apuun – eniten apua Syyriaan
Kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan apua annetaan Syyrian ja sen lähialueiden lisäksi muihin akuutista hädästä kärsiville alueille, kuten Etelä-Sudaniin ja Keski-Afrikan tasavaltaan.
Suomi antaa 44 miljoonaa euroa apua humanitaarisiin kriiseihin eri puolilla maailmaa. Suurin avustuskohde on Syyria ja sen lähialueet, joita autetaan 8,5 miljoonalla eurolla.
Tämän lisäksi apua kohdennetaan Etelä-Sudaniin ja Keski-Afrikan tasavaltaan, kerrotaan ulkoministeriöstä. Kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan apua saavat myös pitkittyneistä kriiseistä kärsivät Kongon demokraattinen tasavalta ja Afganistan.
– Poliittisen ratkaisun puuttuessa Syyrian kriisin humanitaariset seuraukset pahenevat päivä päivältä, ja miltei neljännesmiljoona syyrialaista on edelleen saarrettuina vailla tarvitsemaansa apua, sanoo kehitysministeri Haavisto tiedotteessa.
Suomen tuet annetaan YK-järjestöjen ja suomalaisten järjestöjen kautta. Järjestöt varmistavat paikan päällä, että apu menee oikeaan osoitteeseen. Annettava apu perustuu YK:n keskitettyyn hätäapuvetoomukseen. Avustukset koskevat kuluvaa vuotta.
Osa musikaalisuudesta on synnynnäistä 
Suomalaistutkimuksessa löytyi yhdeksän perimän aluetta, jotka ovat yhteydessä musikaalisuuteen. Tutkimus vahvistaa DNA-tasolla aiempia tietoja, joiden mukaan osa musikaalisuudesta on synnynnäistä.
Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimuksessa löytyi yhdeksän perimän aluetta, jotka ovat yhteydessä musikaalisuuteen. Yhteyttä musikaalisuuteen löytyi muun muassa alueilta, joilla sijaitsee sisäkorvan kehitykseen, tunteiden tunnistamiseen ja muistiin vaikuttavia geenejä.
Tutkimukseen osallistui lähes 800 ihmistä, jotka kuuluivat noin 80 suomalaiseen sukuun eri puolilta Suomea. Tutkittavien musikaalisuutta selvitettiin muun muassa äänen korkeuden ja keston sekä musiikin rakenteiden tunnistamisella.
\- Käytimme kolmea testiä. Kaikki nämä ovat kuuloon perustuvia,  väitöskirjatutkija Jaana Oikkonen sanoo.
Tutkijoiden mukaan tutkimus vahvistaa musikaalisuuden biologisen taustan olemassaoloa DNA-tasolla. Musikaalisuudessa musiikille altistumisella on kuitenkin tärkeä osuus.
\- Se, että tulee hyväksi muusikoksi, vaatii harjoittelua, mutta meillä on oma synnynnäinen kykymme kuulla ja ymmärtää musiikkia, väitöskirjatutkija Jaana Oikkonen sanoo.
Tutkimus julkaistiin Molecular Psychiatry -lehdessä.
Sipilä: Säästötarve on jopa kahdeksan miljardia – video
Keskustan sairauslomalla oleva puheenjohtaja puhui asiasta Veronmaksajain keskusliiton järjestämässä Vero 2014 -tapahtumassa. Sipilä suostuu säästöjen jaksottamiseen, mutta päätökset säästöjen kohdentamisesta pitää hänen mielestään tehdä vasta tulevassa hallituksessa.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä Suomen todellinen säästötarve on jopa kahdeksan miljardia euroa. Hän kummastelee sitä, että säästökeskustelu on viime aikoina pyörinyt kolmen miljardin euron ympärillä.
\- Mikä ihmeen kolme miljardia? Luku on hallituksen itse itselleen asettama tavoite, hän sanoi.
Sipilä huomautti, että kolmen miljardin euron säästöillä saataisiin nykytiedon mukaan valtion velkasuhde taittumaan. Se ei hänen mielestään vielä riitä.
\- On rehellistä todeta, että meidän on luotava ohjelma velaksi elämisen lopettamiseksi ja silloin ei puhuta kolmesta miljardista, vaan seitsemästä - kahdeksasta miljardista eurosta.
Hänen mielestään säästöt pitäisi saada aikaan kuuden vuoden kuluessa.
"Menoissa palattava vuoden 2009 tasolle"
Sairauslomalla oleva Sipilä puhui asiasta Veronmaksajain keskusliiton järjestämässä Vero 2014 -tapahtumassa.
Hän kertoi selanneensa sairaana ollessaan valtion budjettikirjoja ja huomanneensa, että nykyiset tulot riittäisivät niihin menoihin, jotka valtiolla oli vuonna 2009.
\- Meidän pitää siis karkeasti palata elintasossamme talousromahdusta edeltävään ajankohtaan, sillä sen jälkeiset vuodet olemme eläneet velaksi. Budjettikirjoja selatessa ainakin itselleni tuli selväksi, että pystymme säästämään ja tehostamaan toimintojamme, hän sanoi.
Sipilän mielestä Suomella ei ole enää varaa nostaa veroastetta, vaan taloutta pitäisi tasapainottaa pääosin säästöillä, rakenteellisilla uudistuksilla sekä kasvua ja työllisyyttä parantavilla toimilla.
Keskustan puheenjohtaja sanoi myös hyväksyvänsä tulevien säästötoimien jaksottamisen seuraavalle hallituskaudelle. Hän kuitenkin korosti, että tarkemmat päätökset niistä pitää tehdä vasta tulevissa hallitusneuvotteluissa.
Diego Costa esitteli huikeaa akrobatiaa - katso Mestarien Liigan huippuhetket
Atlético Madrid nuiji Mestarien liigan neljännesvälierissä AC Milanin ja eteni puolivälieriin. Toisessa pelissä myös Bayern München varmisti jatkopaikkansa. Otteluiden huippuhetkiin on mahdollista palata Yle Areenassa.
Atlético Madrid varmisti tiistaina paikkansa Mestarien liigan puolivälierissä. Joukkue kukisti kotikentällään AC Milanin 4-1 ja voitti otteluparin yhteismaalein 5-1.
Yksi Atlético Madridin sankareista oli kaksi maalia takonut hyökkääjä Diego Costa. Etenkin ensimmäinen, upealla volleypotkulla syntynyt maali oli komeaa katsottavaa.
Bayern München ja Arsenal päätyivät saksalaisten kotiareenalla 1-1 tasapellin. Tulos riitti Bayernille enemmän kuin hyvin, sillä joukkue oli ensimmäisessä osaottelussa parempi maalein 2-0.
Tiistain otteluiden huippuhetket on nähtävissä Yle Areenassa.
Vettä ei tarvitse enää keittää Vesivehmaalla
Laboratoriotutkimuksissa ei löytynyt mitään hälyttävää, ja terveysviranomaisten mukaan keittokehotus voidaan purkaa.
Vettä ei tarvitse enää keittää Asikkalan Vesivehmaalla. Laboratoriotutkimuksissa ei löytynyt mitään hälyttävää. Terveysviranomaisten mukaan veden keittokehotus voidaan purkaa.
Juomaveden vedenjakelupiste puretaan Vesivehmaan koululta.
Asikkalan Vesivehmaan veden laatuun tuli ongelmia rakennustöiden yhteydessä tapahtuneen putkirikon vuoksi.
Poliisi nappasi humalaisen kuljettajan Posiolla
Poliisi sai kiinni humalassa autoilleen miehen Posiolla tiistai-iltana. Poliisi oli saanut miehestä yleisövihjeen.
Henkilöautoa kuljettanut keski-ikäinen mies puhalsi alkometriin 1.46 promillen lukemat. Kuljettajalla ei myöskään ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Auton omistaja istui ajon aikana apukuljettajan paikalla, joten häntä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Schumacherin tila parantunut – "Rohkaisevia merkkejä"
Michael Schumacherin manageri Sabine Kehm on F1-mestarin toipumisen suhteen myönteinen. 
Joulukuun lopulla lasketteluonnettomuudessa loukkaantunut Michael Schumacher on ollut koomassa kymmenen viikkoa. Schumacherin manageri Sabine Kehmin mukaan saksalaisen tila on vihdoin kohentumassa.
\- Me olemme yhä luottavaisia sen suhteen, että Michael selviää tästä ja herää. Ajoittain on pieniä ja rohkaisevia merkkejä. Tämä on kuitenkin se aika, jolloin meidän täytyy olla todella kärsivällisiä, Kehm kertoi tiedotteessa.
Pitkään lääketieteellisesti koomassa pidetty Schumacher on joidenkin lähteiden mukaan laihtunut peräti 20 kiloa. Schumacher kaatui joulukuussa Meribelin laskettelukeskuksessa ja sai vakavan aivovamman.
Uusia kiinnityksiä Blockfestiin
Tulokasräppäri Tyga esiintyy Blockfesteillä tulevana suvena.
**Lil Waynen** perustamaan Young Money -kollektiiviin yhdessä **Draken** ja **Nicki Minajn** kaltaisten supertähtien kanssa kuuluva **Tyga** saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen. Yhdysvaltalaisartistin ensiesiintyminen tapahtuu Tampereen Ratinanniemessä 1.-2. elokuuta järjestettävän kaupunkifestivaali Blockfestin lavalla.
Kaliforniassa varttunut 24-vuotias Tyga on tekemässä maailmanlaajuista läpimurtoa tänä vuonna ilmestyvällä pitkäsoitollaan, jonka vastaava tuottaja on **Kanye West**. Levyn ensimmäisellä singlelohkaisulla vierailee **Justin Bieber**. Tyga löysi omaleimaisen tyylinsä keväällä 2013 ilmestyneen _Hotel California_ -albuminsa myötä ja on ollut sen jälkeen erittäin aktiivinen julkaisurintamalla. Tuotteliaalta Tygalta on nimittäin tulossa lyhyen ajan sisään myös yhteislevy laulajatähti **Chris Brownin** kanssa.
Blockfestin korkeatasoinen ohjelmisto esittelee tänäkin vuonna hip hop -kentän monipuolista antia useasta eri näkökulmasta. Festivaali tiedotti jo aiemmin kiinnittäneensä perjantain pääesiintyjäksi west coast -legenda Snoop Doggin, modernimpaa uuden musiikin aaltoa edustava Tyga nähdään Blockfestin lavalla lauantaina. Tapahtuman runkona toimii edelleen suomalaisen rytmimusiikkitaivaan isoimmat tähdet lähtien aina viidellä Emma-patsaalla palkitusta Cheekistä, joka esiintyy elokuussa Olympiastadionin lisäksi ainoastaan festarikesänsä päätöksessä Blockfesteillä.
Uusina kiinnityksinä tapahtuman kotimaiseen kattaukseen liittyvät **Juno, Laineen Kasperi &amp; Palava Kaupunki, Raappana sekä Stepa &amp; Are**. Tämän lisäksi **Heikki Kuula** esiintyy ainutlaatuisella keikalla **Teflon Brothers** -yhtyeensä kera ja **DJ Kridlokk, Eevil Stöö, Koksu Ko**o sekä **Tuuttimörkö** johdattavat **KCMD Mafian** spesiaalikeikkaa. Blockfest julkistaa vielä lisää esiintyjiä kevään aikana, tämän hetken päiväkohtainen ohjelma löytyy[tapahtuman kotisivuilta.](http://www.blockfest.fi/)
Jokaisena järjestysvuotenaan jo ennakkoon loppuunmyydyn Blockfestin liput on saatavilla Lippupalvelusta sekä Tiketistä. Tapahtuman lipunmyynti on käynnistynyt ennätysmäisen vauhdikkaasti, sillä aiempinakin vuosina huippusuosioon nousseet VIP-liput varattiin loppuun vain kolmessa päivässä. Blockfest-lippujen hinnat alkaen 49 euroa ja toimitusmaksut.
YleX on vahvasti mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Blockfest
Kymi Sinfonietta jatkaa itsenäisenä
Kymi Sinfonietta ei tule yhdistymään Lappeenrannan kaupunginorkesterin kanssa. Yhdistyminen olisi puolittanut konsertit Kymenlaaksossa.
Kymi Sinfonietta ei tule yhdistymään Lappeenrannan kaupunginorkesterin kanssa.
Kymenlaakson Orkesteri Oy:n omistajat Kotka ja Kouvola ovat selvittäneet mahdollisen yhdistämisen etuja ja haittoja. Selvityksen jälkeen kaupungin totesivat, että konserttien järjestäminen kolmessa kaupungissa johtaisi käytännössä niiden määrän puolittumiseen nykyisestä ilman vastaavia kustannussäästöjä.
Tämän lisäksi Kotkassa ja Kouvolassa jouduttaisiin luopumaan kaikesta muusta orkesteriin liittyvästa toiminnasta, kuten osallistumisesta sävellyskilpailuihin ja vierailuista päiväkoteihin, kouluihin ja vanhustentaloihin.
Kymi Sinfonietta on edelleen Suomen ensimmäinen ja ainoa kahden kaupungin, Kouvolan ja Kotkan, kaupunginorkesteri.
Raudan puute mahdollisesti yhteydessä aivoinfarktiriskiin
Neljätoista vuotta kestänneessä seurannassa tarkasteltiin 500 potilasta, jotka sairastivat harvinaista perinnöllistä verenvuotoista teleangiektasiaa.
Alhainen veren rautataso saattaa brittitutkijoiden mukaan altistaa aivoinfarkteille. Raudan vähyys tekee verihiutaleista tahmeita, mikä lisää verihyytymien ja verisuonitukkeumien vaaraa, tulokset osoittavat.
Brittien tutkimuksessa tarkasteltiin 500 potilasta, jotka sairastivat perinnöllistä verenvuotoista teleangiektasiaa, harvinaista sairautta, joka vaikuttaa mm. keuhkojen verisuonten toimintaan. Näiden valtimo-laskimoepämuodostumien takia potilaat ovat tavallista alttiimpia aivoinfarkteille.
Potilaita seurattiin neljäntoista vuoden ajan, ja tuona aikana aivoinfarktin saivat todennäköisimmin potilaat, joiden veren rautapitoisuus oli pieni tutkimuksen alkaessa. Yhteys ei ollut kovin voimakas, mutta silti havaittavissa.
Kun tutkijat tarkastelivat potilaiden verinäytteitä lähemmin, he havaitsivat veren rautapitoisuuden vaikuttavan siihen miten nopeasti verihiutaleet kokkaroituvat, kun niitä altistetaan hyytymistä aiheuttaville aineille. Mitä pienempi rautapitoisuus oli sitä nopeammin verihiutaleet kokkaroituivat, tutkijat huomasivat.
Yhdessä havainnot viittaavat raudan vähyyden lisäävän aivoinfarktien vaaraa, mutta tämän tutkimuksen perusteella ei ole varmaa johtuuko yhteys ainoastaan rautapitoisuudesta. Vielä ei myöskään tiedetä rajoittuuko yhteys vain perinnöllistä verenvuotoista teleangiektasiaa sairastaviin. Seuraavaksi tutkijat aikovat selvittää miten rautatasojen nostaminen vaikuttaa näiden riskipotilaiden vaaraan sairastua aivoinfarkteihin.
Tutkimus julkaistiin Plos One -tiedelehdessä.
Nikotiinilaastarit eivät ehkä auta raskaana tupakoivia
Tuore ranskalainen tutkimus vahvistaa aikaisempien tutkimusten tulokset, joiden mukaan nikotiinikorvaushoidot ovat uskottua tehottomampia raskauden aikana. Vielä ei kuitenkaan kannata täysin tyrmätä korvaushoitoja raskaana olevien tupakkavierotuksessa.
Ranskalaistutkimuksen mukaan nikotiinilaastarit eivät välttämättä auta raskaana olevia tupakoitsijoita lopettamaan. Näyttö nikotiinikorvaushoitojen tehosta raskauden aikana on muutenkin puutteellinen.
Tutkimuksessa neljäsataa raskausviikoilla 12–20 olevaa tupakoivaa naista satunnaistettiin joko saamaan nikotiinilaastareita tai lumelaastareita loppuraskauden ajaksi. Kaikki osallistujat saivat lisäksi neuvontaa ja tukea seurantakäynneillä.
Tupakoinnin onnistui lopettamaan hieman yli viisi prosenttia nikotiinilaastareita käyttäneistä, mutta samaan pystyi yhtä moni lumelaastareita käyttäneistä. Nikotiinikorvaushoito ei toisin sanoen auttanut naisia tupakoinnin lopettamisessa tässä tutkimuksessa.
Ranskalaisten tutkimuksessa oli menetelmällisiä ongelmia, joiden vuoksi tulokset eivät ole aivan niin luotettavia kuin voisi toivoa, mutta yhdessä aiempien tutkimusten kanssa ne viittaavat nikotiinikorvaushoitojen olevan uskottua tehottomampia raskauden aikana.
Ennen lisätutkimuksia nikotiinikorvaushoitoja ei kannata täysin tyrmätä raskaana olevien tupakkavieroituksessa. Erilaiset psykososiaaliset tukiohjelmat, joiden teho on osoitettu monissa tutkimuksissa, ovat kuitenkin varmempi valinta.
Kotimainen lyhytelokuva Fatima Toronton elokuvafestivaalille
Naima Mohamudin Fatima on valittu Toronton lastenelokuvafestivaaleille.
Nuoren suomalaisohjaaja **Naima Mohamudin** esikoiselokuva _Fatima_ on valittu ainoana suomalaiselokuvana Toronton lastenelokuvafestivaaleille.
Huhtikuussa pidettävä Toronton lastenelokuvafestivaali on osa maineikasta Toronton elokuvafestivaalia, ja maailman johtavia lastenelokuvatapahtumia.
Fatima on lasten lyhytelokuva tyttöjen ystävyydestä ja avioerosta lapsen näkökulmasta. Fatima kuulee vanhempiensa yöllisen keskustelun, ja luulee heidän olevan eroamassa. Onneksi on olemassa Milla, Fatiman paras ystävä. Neuvokas Milla tietää, että ero on vielä estettävissä - täytyy vain saada vanhemmat taas rakastumaan toisiinsa. Mitäpä ei kaksi 9-vuotiasta tyttöä voisi tehdä Bollywood -elokuvien innoittamina.
**Lähteet:** SES
Gramex maksoi tekijänoikeuskorvauksia musiikintekijöille viime vuonna noin 19 miljoonaa euroa
Korvauksista meni kotimaiselle musiikille noin 12 miljoonaa euroa ja ulkomaiselle musiikille vajaat seitsemän miljoonaa euroa.
Tekijänoikeusjärjestö Gramex jakoi viime vuonna yhteensä vajaat 19 miljoonaa euroa 
musiikintekijöille.
Korvauksia jaettiin noin 11 000:lle taiteilijalle ja noin 2 200:lle äänitteen tuottajalle.
Edellisvuonna korvaukset olivat noin 14 miljoonaa euroa ja sitä edeltäneenä vuonna noin 17 miljoonaa.
Taiteilijoiden keskimääräinen korvaus oli noin 800 euroa vuodessa ja tuottajien noin 4 
500 euroa vuodessa.
Gramex kerää korvauksia äänitteiden käytöstä muun muassa 
radioilta. Osa tulee tiloista ja tilaisuuksista, joissa soitetaan musiikkia sekä osa 
korvauksina äänitteiden tallentamisesta. Lisäksi Gramex kerää korvauksia musiikkivideoiden käytöstä.
Suomella tiukka paikka Kiinaa vastaan - "Emme lähde altavastaajana"
Suomen pyörätuolicurlingjoukkueella on lukuisia niukkoja tappioita Sotshin turnauksesta. Suomi on tällä hetkellä taulukossa viimeisellä sijalla.
Ensimmäistä kertaa paralympialaisten pyörätuolicurlingin turnauksessa pelaava Suomi on pelannut Sotshissa kuusi ottelua, joista se on voittanut yhden ja hävinnyt viisi. Tiistaina Suomi nappasi avausvoittonsa Isosta-Britanniasta, mutta niukka tappio Yhdysvalloille samana päivänä veti mielet mataliksi.
\- Päästiin peliin mukaan, ja meillä oli kaikki mahdollisuudet jatkopäälle tai jopa voittoon. Harmitus jäi päällimmäiseksi mieleen, Sari Karjalainen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Niin monta peliä on ollut, jotka ovat olleet harmittavan lähellä voittoa. Jatkopelejä ajatellen etenkin tuo (Yhdysvallat-ottelu) olisi ollut tärkeä voitto.
Suomen pelit jatkuvat tänään ottelulla Kiinaa vastaan. Karjalaisen mukaan seuraavat pelit ovat joukkueelle ja pelaajille tärkeitä, jotta jokainen pystyy oppimaan ja kehittymään. Kiina ei ole Suomelle tuntematon vastus, eikä voittokaan ole mahdoton tavoite.
\- Viime vuonna MM-kisoissa voitimme Kiinan, mutta joukkue on täällä osoittanut olevansa kova (kolme voittoa, kolme tappiota). Emme kuitenkaan lähde altavastaajana tähänkään otteluun!
Lähes 26 vuotta teloitusta syyttömänä odottanut yhdysvaltalaismies vapautui vankilasta
Kuolemantuomioon päätyneessä prosessissa havaittiin useita epäkohtia. 64-vuotias Glenn Ford on yhdysvaltalaismedian mukaan yksi pisimpään kuolemansellissä syyttömänä viruneista yhdysvaltalaisista.
Lähes 26 vuotta kuolemantuomionsa täytäntöönpanoa odottanut yhdysvaltalaismies on vapautettu vankilasta. 64-vuotias Glenn Ford virui vankilassa kaikkiaan lähes 30 vuotta ja kuolemaantuomituille varatulla vankilaosastolla elokuusta 1988 lähtien.
En voi palata ajassa taaksepäin ja tehdä asioita, jotka minun olisi pitänyt voida tehdä 35-, 38- ja 40-vuotiaana.
Eilen tiistaina Ford käveli vapauteen louisianalaisesta vankilasta, kun hänen kellokauppiaan ryöstömurhasta saamansa tuomio kumottiin. Rikostutkinnassa ja oikeudenkäynnissä havaittiin useita epäkohtia. Todisteita Fordin syyttömyydestä oli jätetty huomioimatta, oikeudenkäyntiavustaja oli kokematon ja mustan miehen tuomiosta päättänyt valamiehistö koostui pelkästään valkoisista.
Ford oli liki kolmen vuosikymmenen ajan turhaan vakuuttanut syyttömyyttään. Yhdysvaltalaismedian mukaan Ford on pisimpään Louisianassa ja yksi pisimpään koko Yhdysvalloissa syyttömänä kuolemansellissä viruneista ihmisistä. Louisianan osavaltio maksaa Fordille satoihin tuhansiin euroihin nousevat korvaukset väärästä tuomiosta.
– Tuntuu hyvältä, mutten voi palata ajassa taaksepäin ja tehdä niitä asioita, jotka minun olisi pitänyt voida tehdä 35-, 38- ja 40-vuotiaana. Poikani, jotka vankilaan joutuessani olivat pikkulapsia, ovat nyt pienten lasten isiä, Ford sanoi vankilan portilla astuessaan vapauteen.
Itsemurhaa yrittänyt saatetaan lähettää kotiin samana päivänä
Vuosittain lähes 900 suomalaista tekee itsemurhan. Itsemurhaa yrittäneille ihmisille tarjottava hoito vaihtelee suuresti.
Itsemurhaa yrittäneet ihmiset saavat Suomessa varsin vaihtelevaa hoitoa. Tänään julkaistavan kirjan _Kourallinen tabuja - kertomuksia itsemurhista_ kirjoittaja Katariina Vuori kertoo olleensa yllättynyt siitä, kuinka nopeasti itsemurhaa yrittänyt ihminen saatetaan passittaa takaisin kotiin.
– Se on kammottava kuulla, että ihminen lähetetään vatsahuuhtelun jälkeen kotiin. Annetaan pillerit, eikä mitään jatkohoitoa, Vuori ihmettelee Ylen aamu-tv:n keskustelussa.
Kirjaa varten Vuori keräsi itsemurhaa yrittäneiden tarinoita. Pääosin yhteydenottoja tuli naisilta. Kirjassa ei alunperin ollut tarkoitus käsitellä hoitoa, mutta sen merkitys toistui niin useissa tarinoissa, että Vuori päätti kirjoittaa myös siitä.
Vuori ei ole ainoa, joka haluaa tuoda vaietun aiheen juuri nyt esiin. Itsemurha on tänä keväänä monen teoksen aihe – muun muassa [valokuvanäyttelyssä Tampereella ja dokumenttielokuvassa Näin unta elämästä](http://yle.fi/uutiset/itsemurhia_ymparoiva_hapean_muuri_murenee_uutuusdokumentissa/7130347).
Itsemurhaa yrittänyt Arja Sihvonen vahvistaa omien kokemustensa perusteella hoidon vaihtelevuuden.
– Itsemurhayrityksen jälkeen yleensä ollaan normaalissa terveydenhuollon päivystyksessä. Sitten se on kiinni siellä olevasta lääkäristä, lähetetäänkö jatkohoitoon psykiatriseen sairaalaan vai ei, Sihvonen kertoo aamu-tv:ssä.
THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen kertoo hoidon parantuneen vuosien myötä, kun jatkohoidon tärkeyteen on kiinnitetty enemmän huomiota. Tästä osoituksena on itsemurhien määrän lasku. Tästä huolimatta parannettavaa löytyy vielä.
Vuosittain lähes 900 suomalaista tekee itsemurhan, ja sitä yrittäneitä on moninkertainen määrä. Vuori kertoo, ettei itsemurhaa yrittäneiden tarinoista löydy yhtä selittävää syytä. Hän kuvailee taustalta löytyvän usein päihteiden käyttöä, mielenterveysongelmia ja elämän huono-osaisuuden kasautuminen.
– Yksi yhdistävä tekijä oli se, että ihmiset eivät puhu kuolemasta eivätkä kaipaa kuolemaa, vaan he haluavat siitä tilanteesta, ahdistuksesta pois, Vuori sanoo.
Räikkönen väleistään Alonsoon: "Ei väliä, kuka on tallitoverina"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarin F1-tallin sisällä vallitsee hyvä henki. Suomalaiskuljettajan mukaan italialaistalli on valmistautunut alkavan kauden muutoksiin hyvin.
Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso ovat läpi talven vakuutelleet antavansa kaikkensa Ferrarin menestyksen eteen. Miesten mukaan tallin ykköskuski selvitetään ajamalla, eikä kulisseissa.
Räikkönen ja Alonso muodostavatkin sunnuntaina Australiassa ajettavan kauden avauskilpailun mielenkiintoisimman kuskikaksikon.
\- Me noudatamme tallin prioriteetteja ja teemme parhaamme sen eteen, että voitamme molemmat mestaruudet. Meidän täytyy työskennellä täydellisessä harmoniassa, Alonso painotti.
F1-maailmassa on puhuttu kauden alla paljon siitä, kuinka Alonso ja Räikkönen tulevat keskenään toimeen. Räikkösen mukaan väitteet miesten viileistä väleistä ovat perättömiä.
\- Ulkopuolella on ollut paljon puhetta ongelmista. Tallin sisällä on kuitenkin erittäin hyvä fiilis. Ei ole väliä, kuka on tallitoverina. Me tietenkin kunnioitamme toisiamme ja yritämme luonnollisesti molemmat voittaa, Ferrarille neljän vuoden tauon jälkeen palannut Räikkönen totesi.
Sunnuntaina alkavaan kauteen lisäväriä tuovat lukuisat sääntömuutokset, kuten siirtyminen 1,6-litrasiin V6-turbomoottoreihin. Ferrarin testit uusilla ajokeilla sujuivat ailahtelevaisesti, mutta Räikkösen mukaan italialaistalli on valmis uuteen kauteen.
\- Meidän täytyy olla optimistisia. Ajat muuttuvat ja formula ykkösiin on tulossa monia sääntömuutoksia. Mielestäni me olemme valmistautuneet niihin hyvin.
Rattijuoppo törttöili urakalla – toinen autoilija lähti perään 
Joensuulainen mies ajoi autollaan vastaantulevien kaistalla ja oli törmätä  muun muassa koiranulkoiluttajaan Hammaslahden terveysaseman pihalla. Juopuneen kuskin perään lähti toinen autoilija.
Joensuulaisen 60-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeäään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen tiistai-iltana. Mies puhalsi alkometriin 2.06 promillen lukemat.
Poliisi tavoitti miehen Sähkötiellä Hammaslahdessa. Mies oli lisäksi kuljettanut autoaan Haavanpääntiellä Pyhäselän kirkon kohdilla vastaantulevien kaistalla osuen vastaantulevan henkilöauton sivupeiliin. Nokkakolarilta oli vältytty vastaantulleen autoilijan väistettyä oikealle.
Vastaantulevaa autoa kuljetti 36-vuotias mies. Hänellä oli kyydissä puoliso ja kaksi alle 10-vuotiasta lasta. 36-vuotias oli lähtenyt törmäilijän perään ja tavoitti hänet Hammaslahden terveysaseman pihasta. Lisäksi juopunut kuljettaja oli lähellä ajaa koiranulkoiluttajan päälle ennen pysähtymistään terveysaseman pihaan.
Alzheimerin tauti vei lähimuistin, mutta lähensi pariskuntaa
Taikuri Jouko Alholla havaittiin Alzheimerin tauti vuosia sitten. Vakava muistisairaus ei ole kuitenkaan hidastanut positiivista miestä. Sairauden myötä Joukosta ja hänen vaimostaan Marja-Leena Alhosta on hioutunut todella hyvä tiimi. - Elämme elämämme parasta aikaa, he toteavat.
Lahtelainen Jouko Alho kertoo, että hänen elämänsä mustui pitkäksi ajaksi vuonna 2006. Pitkä tutkimusjakso vahvisti epäilyksen Alzheimerin taudista.
\- Olin jo aika pitkän tovin sairastellut. Minulle oli tehty muun muassa sydämen ohitusleikkaus ja diabeteskin oli todettu. Sydänlääkäri alkoi kysellä olenko huomannut muistissani jotain ongelmia, koska tällaisten operaatioiden jälkeen sellaistakin voi esiintyä, Alho muistelee.
Masennus oli valtava ja sitä seurasi aika rankka alamäki.
Lääkäri teetti Alholla yksinkertaisen muistitestin. He kirjoittivat yhdessä kymmenen sanaa paperille, ja laittoivat lapun sivuun. Lääkäri ja Alho rupattelivat hetken muista aiheista sanojen kirjoittamisen jälkeen, jonka päätteeksi lääkäri kysyi, montako sanaa Alho muistaa paperilapulta.
\- Muistin vain kolme sanaa. Se antoi osviittaa siitä, että minulla oli lyhytmuistissa vikaa.
Sydänlääkärin kehotteesta Alholla alkoi pitkä yli vuoden kestänyt tutkimuskierre. Tutkimusten lopputulos oli shokki Joukolle ja hänen vaimolleen.
\- Masennus oli valtava ja sitä seurasi aika rankka alamäki, Alho summaa.
Joukon vaimo, Marja-Leena Alho kertoo ensimmäisten ajatusten olleen todella dramaattisia, koska Alzheimerin taudin oli sanottu olevan kuolemaan johtava vakava muistisairaus.
\- Siinä vaiheessa ei tiedetty vielä mitään. Pitkän aikaa oli sellainen tunne, että siinä se elämä sitten oli, Marja-Leena muistelee.
**Vertaistuki auttoi kiinni narun päästä**
Alhot kertovat, että elämä helpottui, kun he löysivät Päijät-Hämeen Muistiyhdistyksen vertaisryhmät. Näissä ryhmissä tuntemuksista kykeni keskustelemaan muiden samassa tilanteessa olevien ihmisten kanssa. Vertaisryhmän tuella he saivat uudelleen narun päästä kiinni. Moni asia piti kuitenkin tehdä toisin kuin ennen. Vaimo Marja-Leena otti hoitaakseen muun muassa kaikki miehensä lääke- ja kalenteriasiat, koska Joukon lähimuistiin ei ollut enää luottaminen.
Olemme oppineet elämään tätä hetkeä. Emme kuormita toisiamme turhilla murheilla.
Nyt vuosia Alzheimer-diagnoosin jälkeen Jouko summaa pariskunnan elävän elämänsä parasta aikaa – sairaudesta huolimatta.
\- Olemme oppineet elämään tätä hetkeä. Emme kuormita toisiamme turhilla murheilla, Marja-Leena Alho pohtii.
\- Se on myös auttanut, että olemme alusta asti puhuneet ääneen näistä asioista, emmekä ole hävenneet muistisairautta, Jouko lisää.
Onnellisuuteen on auttanut myös se, että sairaus on pysynyt kurissa.
\- Minulla ei ole mitään hätää. Olen saanut olla hyvin stabiilissa olotilassa pitkän aikaa. Tämän päivän saan olla ihan samassa olotilassa. Huominen on sitten erikseen, Jouko Alho kuittaa.
_Kansainvälistä Aivoviikkoa vietetään 10 - 16. maaliskuuta. Aivoviikon teema tänä vuonna on: "Aivot kuntoon kulttuurilla". [Päijät-Hämeen Muistiyhdistys ](http://www.ph-muistiyhdistys.fi/)järjestää Aivoviikon aikana runsaasti erilaisia yleisötapahtumia._
Tutkimus: Naisilla elokuvissa vain 15 prosenttia päärooleista
Merkittävistä elokuvarooleista naisilla oli 29 prosenttia ja kaikista puherooleista 30 prosenttia.
Tuoreen amerikkalaisen tutkimuksen mukaan naisilla oli viime vuoden suurissa elokuvissa huomattavasti vähemmän rooleja kuin miehillä. Pääosan esittäjistä naisia oli vain 15 prosenttia, [kertoo Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/amerikkalaistutkimus_naisilla_elokuvissa_vain_15_prosenttia_paaosarooleista/7131924)
Merkittävistä rooleista naisilla oli 29 prosenttia ja kaikista puherooleista 30 prosenttia. Sadasta suosituimmasta elokuvasta vain 13 prosentissa oli yhtä monta nais- ja mieshahmoa.
Tutkijoiden mukaan naishahmot olivat elokuvissa miehiä nuorempia ja heillä oli miehiä epätodennäköisemmin selkeitä tavoitteita tai he olivat jonkinlaisia johtajia.
Yli kolmella neljäsosalla elokuvissa esiintyneistä mieshahmoista oli työ tai ammatti. Naishahmoista työ tai ammatti oli vain 60 prosentilla.
Tutkimuksen teki San Diegossa sijaitseva tutkimuskeskus, joka tutkii naisia televisiossa ja elokuvissa. Tutkimuksessa tarkasteltiin noin 7 000:ää elokuvahahmoa 300 elokuvassa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Juupajoki kyselee Mänttä-Vilppulaa sote-järjestäjäksi
Kunta kartoittaa erilaisia mahdollisuuksia markkinaoikeuden tuomion jälkeen. Orivesi-liitoksen kohtalo ratkaisee paljon.
Juupajoki tiedustelee Mänttä-Vilppulalta, voisiko se ottaa vastuun Juupajoen sote-palveluiden järjestämisestä vielä tänä vuonna. Kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina.
Mänttä-Vilppula on suhtautunut mahdollisuuteen myönteisesti.
Markkinaoikeus kaatoi viime viikolla Juupajoen taannoisen päätöksen hankkia sote-palvelunsa Pihlajalinnalta. Kunta ei aio valittaa oikeuden päätöksestä.
Kunnanhallitus päätti kysyä Mänttä-Vilppulalta myös sitä, voisiko se ottaa vetovastuun sote-palveluista myös vuodesta 2015 eteenpäin, jos Juupajoen kuntaliitos Oriveden kanssa kariutuu. Kimppa Oriveden kanssa toisi Juupajoen sosiaali- ja terveyspalvelut Oriveden ja Tampereen yhteistoiminta-alueen piiriin.
Palvelut rullaavat edelleen
Epäselvän tilanteen ei pitäisi näkyä kuntalaisten sote-palveluiden saatavuudessa, sanoo Juupajoen kunnanjohtaja Pirkko Lindström.
Täytyy korostaa kuntalaisille, että palvelut toimivat aivan normaalisti.
– Täytyy korostaa kuntalaisille, että palvelut toimivat aivan normaalisti. Tällainen hallinnollinen hässäkkä ei vaikuta jokapäiväiseem toimintaan, vaan lääkäriin pääsee kuten ennenkin.
– Valtuuston sote-päätös on kumottu, mutta kunta ryhtyy toimiin asioiden saattamiseksi oikeuden edellyttämälle tolallle, Lindström sanoo.
Seuraavaksi uhkasakon varjostama Juupajoki selvittelee, miten laajasti sote-palvelut pitää kilpailuttaa.
– Kuntahan voi vapaasti harkita, miten palvelut järjestetään. Ne voidaan esimerkiksi ottaa omaksi toiminnaksi tai järjestää yhteistyönä jonkun toisen kunnan kanssa. On myös tietysti mahdollista, että koko sote-kokonaisuus kilpailutetaan kerralla, Pirkko Lindström sanoo.
Eduskunta keskustelee Ukrainan tilanteesta – Yle Uutiset näyttää suorana
Keskustelu alkaa kello 14.00.
Eduskunta keskustelee tänään Ukrainan tilanteesta, kun pääministeri Jyrki Katainen (kok.) antaa asiasta pääministerin ilmoituksen. Istunto alkaa kello 14.00.
Asiasta keskustellaan, mutta siitä ei äänestetä eikä tehdä päätöksiä.
Keskustelua voi seurata suorana Yle TV1:ssä tai Yle Uutisten internetsivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2203486).
Kissa piti perhettä panttivankina makuuhuoneessa, isä soitti hätäkeskukseen – video
Oregonilaisperheen kymmenkiloinen kissa piti perhettä panttivankina, kunnes isä sai hälytettyä poliisin paikalle. Puhelu tallentui hätäkeskuksen nauhalle.
Lee Palmerin ja Teresa Barkerin sunnuntai-ilta kääntyi painajaiseksi, kun perheen kymmenkiloinen himalajankissa raapaisi pariskunnan seitsenkuista vauvaa otsaan. Vauva oli vetänyt kissaa hännästä. Vauvan naarmu jäi vähäiseksi, mutta isä ja Lux-niminen kissa hermostuivat.
– Potkaisin sitä takapuoleen ja se sai raivarin. Emme ole turvassa kissan läheisyydessä. Olemme satimessa makuuhuoneessa, kissa ei päästä meitä ulos, raportoi Lee Palmer puhelimessa hälytyskeskukseen Oregonissa Yhdysvalloissa.
Myös perheen koira piti viedä turvaan makuuhuoneeseen. Lee Palmer varoitti poliisiakin pitämään varansa.
Poliisi jahtasi kissaa keittiöön, jossa se hyppäsi jääkaapin päälle. Kissa saatiin kiinni ja rauhoittumaan, mutta pariskunta ei vielä tiedä, haluaako se pitää Luxin perheessään. Nelivuotiaalla kissalla on tiettävästi aggressiivinen luonne normaalistikin.
Aino: "Kun ihmiset kuulevat tarinani, he eivät usko sen olevan totta"
**
AINO:
**
Unelmani oli päästä vaihto-opiskelemaan Australiaan lukion aikana. En kuitenkaan lähtenyt.
Päätin, että lähden aupairiksi lukion jälkeen. En kuitenkaan lähtenyt.
Lukion jälkeen aloitin ammattikoulun pääkaupunkiseudulla, mikä tarkoitti muuttamista 250 kilometrin päähän tutuista ympäristöistä, pois äidin ja isän huolenpidosta.
Päätin että nyt on aika toteuttaa unelmani. Nyt tai ei koskaan. 
Kun toinen vuosi ammattikoulua alkoi, päätin että nyt on aika toteuttaa unelmani. Nyt tai ei koskaan.
Olin oppinut asumaan omillani, selviytynyt kaukana kotoa.  Australiaan en kuitenkaan lähtenyt, vaan päätin hakea järjestön kautta perhettä Yhdysvalloista. Järjestön läsnäolo toisi lisää turvallisuuden tunnetta. Tuki olisi lähellä, jos siihen minulla siihen olisi tarvetta.
Hakuprosessi meni erittäin hyvin. Tammikuussa minulla oli haastattelu, helmikuussa lähetin hakupaperit ja jo maaliskuussa sopiva perhe oli löytynyt.
Kaliforniasta, suomalais-amerikkalais-perhe, jossa hoidettavanani oli vain yksi reilun vuoden ikäinen poika. Koska kaikki meni hakuprosessin suhteen hyvin ja perhe tuntui jopa liiankin hyvältä, pelkäsin koska tulee kuraa niskaan.
Käsi sydämellä voin sanoa, että näin ei koko minun au pair -vuoteni aikana käynyt!
Heinäkuussa 2010, juuri 21 vuotta täyttäneenä pakkasin matkalaukun ja oli aika lähteä elämäni matkalle.
New Yorkissa järjestetyssä Au pair -koulussa muutamat kyyneleet tirauttelin illalla nukkumaan mennessä, mietin mihin olen itseni tunkenut.
Lukion päättötodistuksessa englannin numerona komeili 5, ja ylioppilaskirjoituksissa kirjoitin englannin vapaaehtoisena, arvosanalla A. Kielitaitoni oli siis todella ala-arvoista.
En kuitenkaan sen antanut masentaa, vaan joka päivä yritin enemmän ja enemmän puhua. Nyt englanti sujuu jo ongelmitta. Enää ei mene sormi suuhun, jos joku tulee kadulla kysymään apua englanniksi.
Ensin suunnitelmissa oli viettää Kaliforniassa vain yksi vuosi. Näin ei kuitenkaan käynyt. Aikani siellä oli kuin unelmaa.
Perhe oli mitä mahtavin, host-lapsi vielä mahtavampi, ja heti ensimmäisen Kaliforniassa vietetyn viikonlopun jälkeen, minulta löytyi iso kasa uusia kavereita. Olinhan vielä nuori, niin miksi en olisi jatkanut siellä pidempään. Päätin jatkaa vuottani vielä kuudella kuukaudella. Kotiinpaluu tapahtui helmikuussa 2012.
Löysin Kaliforniasta ja San Diegosta lukuisia uusia kavereita, joihin nykypäivänä teknologian kehittyessä on helppo pitää yhteyttä, vaikka kaikki asuvat ympäri maailmaa.
Vaikka asumme ympäri Eurooppaa, tuntuu kuin emme olisi koskaan olleetkaan erossa. Näitä ihmisiä ei voi korvata mikään!
Viiden henkilön kanssa meistä kehittyi tiivis ystäväpiiri. Yhdessä vietimme koti-iltoja, ”playdateja” lasten kanssa, matkustimme ympäri Kaliforniaa. Jaoimme niin ilot kuin surutkin yhdessä.
Olimme toistemme tukena, jos koti-ikävä iski. Toisilla oli todella haasteellista hostperheen kanssa, mutta muilta saatu tuki auttoi jaksamaan päivästä toiseen.
Reilun kahden vuoden jälkeenkin pidämme ystäviemme kanssa päivittäin yhteyttä. Älypuhelimesta löytyy sovellus, johon olemme tehneet ryhmäkeskustelun, minne lähetämme kuvia tai muuten kerromme päivänkulusta.
Vaikka asumme ympäri Eurooppaa, tuntuu kuin emme olisi koskaan olleetkaan erossa. Näitä ihmisiä ei voi korvata mikään! He ovat olleet mukana minun suurta unelmaani, heitä ilman au pair -vuoteni olisi varmasti ollut aivan erilainen. Heihin liittyy paljon muistoja.
Meidän välistä rakkautta ei kuitenkaan muutama vuosi voi kadottaa.
Minulla oli erittäin hyvät ja läheiset välit perheen kanssa. Iltaisin ei ollut aina tarve päästä pois kotoa, vaikka siellä työskentelin päivittäin.
Usein vietin aikaa heidän kanssaan päivällistä nauttien, elokuvia katsellen tai ihan vain maailmankulusta jutellen. Tunsin olevani osa perhettä, en tuntenut olevan heille töissä, lastenvahtina, vaan olin isosisko.
Hyvistä väleistä kertoo varmasti myös se, että nyt kaksi vuotta lähtöni jälkeen, vierailin heidän luonaan kahden viikon ajan.
Lentokentällä host-äidin silmät kostuivat kyynelistä kun halasimme. Tunsin itseni hyvin tervetulleeksi. Mikään muu ei ollut muuttunut, ainoastaan host-lapsi. Lähtöni aikaan hän oli kaksi ja puoli vuotias pieni vipeltäjä, nyt hän oli lähes viisivuotias iso poika. Meidän välistä rakkautta ei kuitenkaan muutama vuosi voi kadottaa.
Kysymys kuului siis, miten rohkeus tehdä iso ratkaisu unelman eteen muutti elämäni. Nyt minulla on toinen koti toisella puolen maailmaa, iso kasa muistoja sekä ystäviä, joita kukaan ei voi korvata.
Minulta löytyy myös rutkasti enemmän itseluottamusta sekä kielitaitoni on toista luokkaa kuin ennen.  Kun ihmiset kuulevat tarinani, he eivät usko sen edes voivan olla totta. Näin kuitenkin on.
Haluan, että jokainen teistä toteuttaa unelmansa. Muista, vain sinä itse voit sen toteuttaa!
**Aino, 24 v.**
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Valot himmenivät, fanit hurrasivat Peltoselle
HIFK-kapteeni Ville Peltonen pelasi tiistaina viimeisen runkosarjan kotipelinsä jääkiekon SM-liigassa. HIFK pelasi Peltosen kunniaksi huippuottelun ja varmisti pääsynsä kevään pudotuspeleihin.    
HIFK-kapteeni Ville Peltonen pelasi tiistaina viimeisen runkosarjan kotiottelunsa jääkiekon SM-liigassa. Helsingin jäähallissa vietettiin tunteikas hetki, kun ottelua HIFK - JYP oli pelattu 58.45. Hallin valaistus himmennettiin, yleisö osoitti seisten suosiotaan ja Peltonen kiersi kaukaloa juhlittuna sankarina.
**Nousivatko tunteet pintaan?**
\- Ikimuistoinen hetki oli tietysti tuossa lopussa. Aivan mahtava peli meiltä myöskin, sehän oli parasta tähän kohtaan.
**Läikähtikö sydämessäsi, kun meni tervehtimään yleisöä?**
\- Ilman muuta. Kyllähän se oli hieno hetki. Päällimmäinen tunne on suuri kiitollisuus, että on päässyt palaamaan HIFK:hon ja pelaamaan nämä neljä vuotta näille meidän kannattajille. Olen saanut todella paljon ja kaikkeni tulen antamaan loppuun asti.
**Päävalmentaja Harri Rindell oli penkin päässä myös silloin HIFK:ssa, kun aloitit. Aika erikoinen tapaus?**
\- Kertoo siitä, jos ammattivalmentajana valmentaa 25 vuotta, niin jotain on Harrikin tehnyt oikein. Kunnioitettava juttu.
**Hommat jatkuvat eikä eläke vielä odota?**
\- Ei missään nimessä. Tämä oli hyvä suunta, tämä peli tänään. Tämänkaltaista peliä meidän pitää jatkaa.
**Miten Harri Rindell on muuttanut HIFK:n peliä ja pukukoppielämää?**
\- Ei siinä mitään suuria muutoksia ole. Olemme jatkaneet lähes tulkoon samoilla jutuilla. Vaikea sanoa, olen ollut itse vasta kaksi peliä mukana. Ne ovat ollet hyviä ja tunnetta on ollut ihan mahtavasta. Tänään oli myös fyysisyyttä ja muuta.
**HIFK jatkaa pudotuspeleihin Pelicansia vastaan. Miten tärkeää olisi hoitaa torstaina Hämeenlinnasta kotietu ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle?**
\- Kyllä tässä jo mennään. Ei kannata ainakaan löysiä ottaa. Tämänkaltaista peliä vaan ja valmistautuminen siihen, että lauantaina alkaa.
**Mikko Hannula**  
Yle Urheilu
Britannian työväenpuolueelta kylmää vettä EU-kansanäänestystä toivovien niskaan
Oppositiossa olevan puolueen puheenjohtajan Ed Milibandin mukaan äänestystä EU:sta eroamisesta tuskin järjestetään, jos puolue voittaa parlamenttivaalit. Hänen mukaansa Britannian tulevaisuus on EU:ssa.
Britannian oppositiossa olevan työväenpuolueen puheenjohtajan Ed Milibandin mukaan kansalaiset tuskin pääsevät äänestämään EU:sta eroamisesta, jos hänen puolueensa voittaa ensi vuonna järjestettävät parlamenttivaalit. Miliband sanoo Financial Times -sanomalehdessä, että kansanäänestys unionista eroamisesta järjestetään vain, jos Britannia menettäisi lisää valtaa Brysseliin.
– On hyvin epätodennäköistä, että tällainen tilanne tulisi vastaan ensi vaalikaudella. Työväenpuolue on vahvasti sitä mieltä, että Britannian tulevaisuus on EU:ssa, Miliband painottaa Financial Timesiin kirjoittamassaan mielipidekirjoituksessa.
Samalla Miliband kuitenkin sanoo, että EU:ta pitää uudistaa. Muun muassa uusien jäsenmaiden työvoiman vapaalle liikkumiselle pitäisi hänen mukaansa voida asettaa nykyistä pidempikestoisia rajoituksia ja rikoksiin syyllistyvät maahanmuuttajat pitäisi voida karkottaa helpommin.
Britannian hallituksessa nyt olevat konservatiivit ovat luvanneet järjestää EU-kansanäänestyksen, jos voittavat myös seuraavat vaalit. Konservatiivipuolueessa on jyrkän EU-vastainen siipi ja lisäpainetta on luonut Britannian eroa Euroopan unionista vaativan Ukip-puolueen menestys mielipidetiedusteluissa.
Mielipidetiedustelujen mukaan britit ovat olleet erittäin EU-kriittisiä. Eilen tiistaina julkaistussa YouGov-tutkimusyhtiön tekemässä mielipidetiedustelussa EU-jäsenenä pysymistä kannattavien määrä kuitenkin ohitti ensimmäisen kerran eroa kannattavien määrän sen jälkeen, kun pääministeri David Cameron viime vuonna lupasi järjestää kansanäänestyksen, jos voittaa vaalit. Briteistä 41 prosenttia kannattaa nyt EU-jäsenyyttä ja 39 prosenttia haluaa erota. YouGovin tutkimukseen vastasi 3195 ihmistä.
Valitus Nikkarilan tilan myynnistä kaatui hallinto-oikeudessa
Valituksen viime syksynä tehneet vaativat, että Pieksämäellä sijaitsevan Metsäoppilaitos Nikkarilan myyntipäätös on peruttava ja myyntikohde on asetettava vapaaseen kilpailuun. Kuopion hallinto-oikeus päätti asiassa toisin.
Pieksämäen Metsäoppilaitos Nikkarilan myynnistä tehty valitus on kaatunut Kuopion hallinto-oikeudessa. Oikeus katsoi, ettei Pieksämäen valtuusto ole käyttänyt harkintavaltansa väärin päättäessään kiinteistöjen myynnistä sosiaalialan yritys Matti ja Liisa Koti Oy:lle.
Asiasta teki valituksen viime syksynä nk. 'Viitoset-ryhmä'. Heistä valtuuston olisi pitänyt kilpailuttaa Nikkarila ennen sen myyntiä.
Valituksen jättäneet eivät ole vielä päättäneet, valittavatko päätöksestä.
Malaysia Airlines ei epäile miehistöä koneensa katoamisesta
Konetta on etsitty tuloksetta perjantaista asti eikä myöskään katoamisen syyhyn ole saatu selvyyttä.
Malaysia Ailinesillä ei ole syytä epäillä, että miehistön toimet olisivat aiheuttaneet yhtiön matkustajakoneen katoamisen perjantaina Suomen aikaa, kertoo kaupallinen johtaja Hugh Dunleavy uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kone katosi ollessaan matkalla Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Pekingiin Kiinaan. Koneessa oli 227 matkustajaa ja 12-henkinen malesialainen miehistö.
Konetta on etsitty tuloksetta viikonlopusta asti, eikä myöskään katoamisen syyhyn ole saatu selvyyttä.
Poliisi on sanonut tutkivansa, oliko jollain koneen matkustajista tai miehistön jäsenistä henkilökohtaisia tai henkisiä ongelmia, jotka voisivat tuoda valaistusta arvoitukseen. Myös kaappauksen, sabotaasin ja mekaanisen vian mahdollisuuksia selvitetään.
Dunleavy epäilee yliperämiehestä esitettyä väitettä
Dunleavy sanoo suhtautuvansa epäillen eteläafrikkalaisen naisen kertomiin tietoihin, joiden mukaan kadonneen koneen yliperämies olisi pari vuotta sitten pyytänyt hänet  ja hänen naispuolisen matkakumppaninsa matkan aikana ohjaamoon.
Nainen kertoi asiasta australialaiselle Channel Nine -tv-kanavalle ja televisiossa näytettiin myös valokuvia. Yhdessä kuvista naiset poseerasivat miehen kanssa, joka muistuttaa yliperämiestä.
Dunleavy sanoo epäilyvänsä tietoa, koska pelkästään ohjaamoalueelle pääsemiseksi täytyisi mennä turvaovien läpi miehistön ohi ja pääsyyn tarvitaan koodi.
\- Siispä suhtaudun epäilevästi, mutta aion antaa viranomaisten tutkia ja kertoa meille, mitä tapahtui Dunleavy sanoo.
Matkustajilta on kielletty pääsy ohjaamoon sen jälkeen, kun Yhdysvalloissa syyskuussa 2001 tehdyt terrori-iskut kiristivät lentomatkustamisen turvamääräyksiä.
Malaysia Airlines on aiemmin sanonut, että se on järkyttynyt väitteestä. Yhtiö sanoo, ettei se ole kyennyt vahvistamaan kuvien aitoutta.
\- Kuten tiedätte, olemme keskellä kriisiä emmekä halua huomiotamme käännettävän toisaalle, yhtiö sanoo.
BarentsObserver: Kaksi jättiyhtiötä kilpailee rataurakasta Murmanskissa
Kaksi venäläistä suuryhtiötä kilpailee isosta radanrakennusurakasta Murmanskissa. Nettijulkaisu BarentsObserver kertoo, että vain venäläisyhtiöt Strojgazkonsulting ja Stroj-Trest pääsivät viimeiselle kierrokselle tarjouskilpailussa, joka koskee 28 kilometrin mittaisen ratayhteyden rakentamista Kuolavuonon länsirannalla. Urakkaan kuuluu myös yksi rautatiesilta, joka ylittää Tuulomajoen.
[BarentsObserverin mukaan](http://barentsobserver.com/en/business/2014/03/eu880-million-new-murmansk-railway-06-03) rakennusurakan arvo on arviolta mahdollisesti jopa 880 miljoonaa euroa. Ratayhteys ulottuu Lavnaan, jonne rakennetaan uutta satamaterminaalialuetta.
Radan rakentaminen on osa laaja kehittämishanketta, jolla pyritään tekemään Murmanskista yksi Venäjän keskeisimmistä kuljetusyhteyskeskuksista.
_Klo 10.23: korjattu venäläisyhtiöiden nimet_
Tuleeko kotona riitaa rahasta? Asiantuntija: menot paperille ja maksut tulojen mukaan
Asiantuntijan mukaan pariskunnan raha-asiat pitäisi neuvotella vuosittain. Hyvä keino olisi istua yhdessä pöydän ääreen, hankkia ruutuvihko, sekä merkitä ylös tulot ja menot. Reilua olisi, että kumpikin maksaisi vain oman kykynsä mukaan.
Raha-asiat aiheuttavat pariskunnille usein päänvaivaa. Rahankäyttöä tutkinut tutkimuspäällikkö Anu Raijas tuntee riidan yleisimmät syyt: rahasta ei puhuta, yhteisistä pelisäännöistä ei sovita.
– Ajaudutaan vaan hoitamaan asiat tietyllä tavalla, ja jossain vaiheessa huomataan, että tilanne ei olekaan tasapuolinen, Raijas kuvailee.
Pareilla on käytössään monenlaisia malleja. Saattaa olla kokonaan omat tilit ja osalla niiden lisäksi myös yhteinen taloustili. Osa pareista laittaa kaikki rahansa yhteiselle tilille.
Kilpailu- ja kuluttajavirastossa työskentelevä Raijas suosittelee pareja etsimään perheelleen sopivimman mallin yhdessä keskustellen. Tarkoituksenmukaista olisi kuitenkin erottaa yhteiseen kulutukseen liittyvät rahat ainakin paperilla. Tällaisia ovat esimerkiksi ruoka, vuokra ja vastike.
Raha-asiat tulisi Raijaksen mukaan neuvotella säännöllisesti, mielellään vuosittain. Ja jos tulot tai menot muuttuvat ratkaisevasti, olisi aina aika pitää uusi, tilanteen päivittävä parisuhdepalaveri.
– Yhteinen tili voisi sopia vaikka sellaiseen tilanteeseen, jossa toinen jää vanhempainvapaalle tai hoitovapaalle. Kun toisen tulotaso tipahtaa ratkaisevasti, pitäisi menoja tasata, Raijas kertoo.
Hänen mukaansa ei ole reilua, jos kotona oleva on liian riippuvainen työssäkäyvästä kumppanistaan. Tämä estetään, kun molemmat maksavat yhteisistä menoista suhteessa omaan tulotasoonsa. Tällöin myös vähemmän hankkivalle jää rahaa omaan käyttöön.
Kellarista musavideokuvauksiin kansainvälisen huipputiimin kanssa
Uusi suomalaisbändi Le Roi sai musavideotiimiinsä kansainvälisen huippujoukon.
Vuodenvaihteessa ensimmäisen singlensä julkaissut jyväskyläläinen **Le Roi** on julkaissut juuri ensimmäisen musiikkivideonsa. [Viikon kellaribändi Le Roi: Kusipääksi ryhtymistä yritetään välttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216691)valittu uuden polven suomenkielistä poppia esittävä yhtye nosti riman korkealle heti alkumetreillä tekemällä esikoisvideonsa kansainvälisen tiimin kanssa Lontoossa.
Videon on ohjannut nuori ja kansainvälistä menestystäkin niittänyt suomalaisohjaaja **Sakari Lerkkanen**. Kuvauksesta vastasi muun muassa **Sigur Rosille, Mobylle** ja **Glasvegasillekin** videoita tehnyt latvialainen **Edgar Dubrovskiy**. Niin ikään nuori ja nouseva Dubrovskiy on ehtinyt tekemään jo nimekkäiden artistien lisäksi yhteistyötä myös monikansallisten yritysten kuten Starbucksin, Nokian, MTV:n ja Niken kanssa. Dubrovskiyn ansiolistalle mahtuu myös lukuisia lyhytelokuvia. Tuotantotiimiin mahtuu lisäksi liuta muita kovan luokan tekijöitä, kuten videolla valomiehenä työskennellyt **Aaron Szogi**, joka on ollut mukana muun muassa **C. Nolanin** _Batman_-trilogian viimeisimmässä _The Dark Knight Rises_ -elokuvan tuotantotiimissä.
Le Roi on julkaissut reilun kahden kuukauden aikana yhteensä kolme digi-singleä, joista viimeisin, _Lintu_, on musiikkivideolla kuultava lohkaisu. Tällä hetkellä Le Roi keikkailee ja kirjoittaa materiaalia tulevalle debyyttialbumilleen, jolle yhtye etsii myös julkaisijaa.
Katso video alta.
**Lue myös:** [Viikon kellaribändi Le Roi: Kusipääksi ryhtymistä yritetään välttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216691)
Kennelliitto: Älä jätä koiraa yksin kaupan pihaan
Varsin usein törmää tilanteeseen, missä koira odottaa omistajaansa kaupan edustalla. Kennelliiton mielestä koiraa ei kannattaisi jättää yksin tällaiseen paikkaan.
Omistajaansa odottava yksinäinen koira on valitettavan tuttu näky. Valitettavan tuttu siksi, että tilanne ei ole koiran kannalta missään nimessä suositeltava. Kennelliiton tiedotuspäällikkö Kaija Unhola muistuttaa, että kaupan piha ei ole yksinäiselle koiralle turvallinen paikka.
– Itse en sillä tavalla koiraani jättäisi. Se voi joutua kiusaamisen kohteeksi tai  pahimmassa tapauksessa joku voi jopa varastaa sen. Koira on täysin suojaton tässä tilanteessa.
Koira on täysin suojaton tässä tilanteessa
Lähihistoriasta löytyykin lukuisia tapauksia, missä yksinäinen koira on anastettu juuri kaupan pihalta.
Kaija Unholan mielestä koiralenkki ja kauppareissu kannattaakin suunnitella aina erikseen. Tosin joissain kaupoissa on koirahäkkejä, joihin lemmikkinsä voi turvallisesti jättää asioinnin ajaksi.
Merimetsoja häiritään Saaristomerellä laillisesti
Varsinais-Suomen merialueille myönnetyt luvat eivät ole Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan virheellisiä, kuten Etelä-Pohjanmaalla on ollut.
Merimetsojen aiheuttamien haittojen torjumiseen Saaristomerellä on myönnetty lupia asiallisin perustein, uskoo Varsinais-Suomen Ely-keskus. Korkein hallinto-oikeus totesi viime viikolla, että Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus oli myöntänyt lainvastaisesti luvan paikallisen merimetsokannan vähentämiseen.
KHO toteaa, että EU:n lintudirektiivi ei salli lupia merimetsokannan harventamiseen vaan vahinkojen torjuntaan.
Varsinais-Suomen Ely-keskus on myöntänyt merimetsosaarten häirintään viime vuosina vain parikymmentä poikkeuslupaa. Luonnonsuojelulain mukaan rauhoitetun linnun häirintä- ja tappamiskiellossa voidaan EU:n lintudirektiivin artiklasta 9. poiketa tietyin edellytyksin.
\- Lähivuosien aikana merimetsojen häirintää koskevia poikkeuslupahakemuksia on tullut nelisenkymmentä. Ne hakemukset ovat mennet läpi, missä lupaperusteet täyttyvät. Tällaisia ovat vaikkapa vakava haitta kalakannalle tai tutkimustoiminta. Mikäli lintudirektiivin 9. artiklan ehdot eivät täyty, niin lupaa ei ole myönnetty, sanoo ylitarkastaja Olli Mattila.
KHO:n päätöksen mukaan lintudirektiivin 9. artiklassa tarkoitetun poikkeuksen soveltaminen olisi Pohjanmaalla edellyttänyt eriteltyä ja täsmällistä selvitystä merimetsojen aiheuttamista vahingoista. Sinänsä poikeuslupa voi sallia tietyn määrä merimetsojen ampumisia, jos näin voidaan torjua merimetsosta koettua haittaa.
\- KHO:n tuore päätös antaa vahvistusta sille, että meidän toimintalinjamme on ollut oikea. Vakava haitta pitää osoittaa, jotta lupa voidaan myöntää, kiteyttää Ollila.
Merimetson kannan kasvu näyttää SYKE:n tilastojen mukaan pysähtyneen viime vuosien aikana Lounais-Suomen merialueilla. Pesivien parien määrä on vakiintunut Saaristomerellä noin 4 500:een ja Selkämerellä noin 6 000 merimetsopariin.
\- Kannan tasaantumisesta on merkkejä. Onneksi myös pesimäkolonnioihin kohdistunut laiton vaino on laantunut, kiittää Ollila.
Merimetso on syystäkin oppinut karttamaan ihmisiä.
\- Jos myönnämme hakijalle vaikkapa sata merimetson ampumislupaa, niin lopputulema voidaan laskea kahden käden sormin, kuvailee Ollila.
Epätietoisuus kadonneen koneen kohtalosta lisää ärtymystä Malesiassa
Etsinnät on ulotettu laajalle alueelle koneen alkuperäisen lentoreitin ulkopuolelle, mutta viranomaiset eivät ole vahvistaneet, onko koneen poikkeamisesta reitiltä selviä merkkejä.
Malesiassa hämmennys perjantaina kadonneen Malaysia Airlinesin matkustajakoneen kohtalosta jatkuu. Viranomaiset sanovat olevansa yhä epätietoisia siitä, mihin suuntaan kone oli lentämässä, kun se katosi jäljettömiin.
Epätietoisuus kulkusuunnasta hankaloittaa koneen etsintöjä, ja etsintäaluetta onkin laajennettu useaan otteeseen.
Etsinnät aloitettiin Etelä-Kiinan merellä Malesian ja Vietnamin välissä sijaitsevalta alueelta, jossa tehtiin viimeinen havainto Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleesta koneesta. Sen jälkeen etsintöjä on laajennettu koneen alkuperäisen lentoreitin ulkopuolelle, Malakansalmelle ja nyt myös Andamaanienmerelle, joka sijaitsee satojen kilometrien päässä alkuperäisestä etsintäalueesta. Malesia on pyytänyt Intian apua etsinnöissä, joihin osallistuu jo useita alueen maita.
Viranomaiset eivät ole kertoneet, liittyykö etsintäalueen laajentaminen selviin viitteisiin siitä, että kone olisi poikennut reitiltään.
Sekä Malesian siviili-ilmailuviranomaiset että armeija ovat pitäneet mahdollisena, että kone kääntyi pois alkuperäiseltä reitiltään, ehkä jopa Malakansalmelle asti.
Tiistaina julkisuudessa ehti jo esiintyä tieto, jonka mukaan Malesian armeija uskoisi tutkan paikallistaneen koneen Malakansalmella. Malesian ilmavoimien päällikkö kuitenkin kiisti tiedon keskiviikkona.
"Kärsivällisyys vaihtumassa suuttumukseksi"
Etsintöjen pitkittyminen ja ristiriitaiset tiedot ovat alkaneet lisätä turhautumista Malesiassa. Tuohtuneita kirjoituksia on esiintynyt sekä sosiaalisessa mediassa että joissain tiedotusvälineissä.
Malesialaisten tunnelmat ovat vaihtumassa kärsivällisyydestä kiusaantuneisuuteen ja suuttumukseen koneen olinpaikkaa, matkustajia ja matkatavaroiden siirtämistä koskevien ristiriitaisuuksien suhteen, sanoo Malaysian Insider -uutissivusto.
Twitterissä puolestaan eräs kommentoija kysyy: Jos Malesian armeija ei havainnut lennon MH370 kääntyvän kohti Malakansalmea, miksi he etsivät? Kuka päätti etsiä sieltä ja miksi?
\- Uskon, että Malaysia Airlines ja Malesian hallitus yrittävät peitellä tai salata jotain lentoa MH370 koskevaa, toinen kirjoittaa.
Epäilyjä on herännyt myös siitä, ettei Malesia pysty hoitamaan näin suurta kriisiä.
Muun muassa David Learmount lentoalan Flightglobal-lehdestä sanoo, että 239 ihmistä kuljettaneen suurikokoisen koneen katoaminen on tarpeeksi paha asia, mutta anteeksiantamatonta on, että vastuullisen maan hallitus ja ilmailuviranomaiset käsittelevät siihen liittyvää tietoa täysin epäpätevästi.
Vietnam arvosteli Malesian tiedotusta
Vietnam kertoi aiemmin keskiviikkona supistavansa toistaiseksi koneen etsintöjä samalla, kun maa odottaa Malesialta selvennystä koneen mahdollista suunnanmuutosta koskeviin tietoihin. Myöhemmin maa kuitenkin ilmoitti jatkavansa etsintöjä entisessä laajuudessa.
Kertoessaan supistuksesta apulaisliikenneministeri Pham Quy Tieu sanoo, etteivät he ole saaneet Malesialta kommenttia mediatietoihin, joiden mukaan kone olisi havaittu Malakansalmella.
\- Olemme kysyneet Malesian viranomaisilta kahdesti, mutta he eivät ole toistaiseksi vastanneet, sanoo apulaisliikenneministeri Pham Quy Tieu. Hänen mukaansa he myös kertoivat jo katoamispäivänä Malesialle havainnosta, jonka mukaan kone olisi kääntynyt länteen, mutta Malesia ei vastannut.
Arvoitus on, miten kone olisi voinut muuttaa suuntaa ilman, että se olisi havaittu. Kysymyksiä on herännyt muun muassa siitä, oliko koneen sähköjärjestelmät rikkoutuneet ta pantu pois päältä.
Myöskään koneen katoamisen syystä ei ole tietoa eivätkä viranomaiset ole sulkeneet pois mitään vaihtoehtoa, esimerkiksi mekaanista vikaa, lentäjän virhettä, sabotaasia tai terrorismia.
Kadonneessa koneessa oli 239 ihmistä. Suurin osa matkustajista oli kiinalaisia.
IS: Sairastelu pilasi huippu-uimarin suunnitelmat - kausi jää väliin
Uimari Emilia Pikkarainen ei Ilta-Sanomien tietojen mukaan kilpaile tällä kaudella tervehtyäkseen täyteen harjoituskuntoon.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan uimari Emilia Pikkarainen ei todennäköisesti kilpaile tällä kaudella lainkaan. 21-vuotias Pikkarainen on kärsinyt syksystä saakka mykoplasmaoireista.
Perhosuintiin erikoistuneen Pikkaraisen tavoite on saada itsensä kunnolla terveeksi harjoitellakseen loppukesästä alkaen täysipainoisesti tähtäimessään vuoden 2015 MM-kilpailut.
\- Kyllä se on tällä hetkellä realismia. Tärkeimmät kisat pidetään vasta 2016. Tässä terveystilanteessa ei saada aikaan sellaista yhtämittaista laadukasta harjoituskautta, että Berliinin EM-kisoja kannattaisi ajatella, Pikkaraisen valmentaja-isä Jukka Pikkarainen sanoi Ilta-Sanomien mukaan viitaten Rio de Janeiron vuoden 2016 olympialaisiin.
Pikkarainen pitää tällä hetkellä nimissään naisten perhosuinnin 50 metrin, 100 metrin ja 200 metrin Suomen ennätyksiä, sekä lisäksi 200 metrin sekauinnin Suomen ennätystä.
Testissä merinovillaiset aluspaidat: Valitse paita käyttötarkoituksen mukaan
[Villaa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Villa) kutsutaan luonnon älymateriaaliksi. Villa siirtää kosteutta melko hyvin ja pysyy raikkaana jopa pelkällä tuuletuksella. Kolme Oulun Hiihtoseuran jäsentä laittoi merinovillaiset aluspaidat testissä lujille. Kovaan ja hikiseen treeniin ei sovi sama paita kuin leppoisampaan liikuntaan.
Oululaiset testaajat muodostivat kovakuntoisen troikan.
-	Olen harrastanut liikuntaa koko elämäni. Nyt eläkeläisenä ehdin liikkumaan tiiviisti. Hiihdon lisäksi suunnistan ja pyöräilen, **Jaakko Alalahti** kertoi.
Nuori mies **Sami Vuoti** on aktiivinen kilpahiihtäjä, jonka viikonloput kuluvat kilpaillessa. Sami osallistuu joka talvi myös SM-kisoihin.
-	Hiihdän parisen tuhatta kilometriä talvessa. Harrastan muutenkin liikuntaa, mutta hiihto on itselleni tärkein, **Saila Salmela** sanoi.
Pariskunta Saila ja Sami pitivät huolta siitä, että he eivät vaikuttaneet toistensa mielipiteisiin testin aikana.
-	Ei saanut luurata, mitä toinen kirjoitti muistiinpanoihinsa. Piti myös varoa, mitä puhuu… Saila naurahti.
Eri paksuisia paitoja
Urheilukauppojen valikoimissa on yhä enemmän sataprosenttisesta villasta tehtyjä alusasuja. Paidan ja housujen setit jätettiin tästä testistä kuitenkin pois.
Testiin valittiin neljä perusmallin paitaa: pitkät hihat, ei poolokauluksia tai kaula-aukon nappeja. Testin paidoista piti löytyä sekä naisten että miesten kokoja.
Testipaitojen neuloksen vahvuus vaihteli: **[North Outdoor Active](http://sportiapekka.blogspot.fi/2014/01/mies-merinovillassa-testissa-north.html)** ja**[Ruskovilla](http://www.ruskovilla.fi/)** painavat 210 grammaa neliömetriltä, **[Icebreaker Oasis Crewe](http://www.outnorth.fi/fi/icebreaker/oasis-crewe-w.php)** 200 grammaa ja **[Radical Sportin](http://prisma.s-verkkokauppa.fi/fi/prisma/radical-sport-merinovilla-m-aluspaita)** paita vain 150 grammaa.
Kutinaa leudossa talvessa
Paitojen testaus kesti puolitoista kuukautta. Kelit vaihtelivat suojan puolelta lähemmäs 20 pakkasasteeseen.
Testin pääpaino oli käyttömukavuudessa. Sopiiko villainen paita todella ihoa vasten hikiseen liikuntaan? Testaajilla oli ennestään kokemusta lähinnä teknisistä aluspaidoista.
Aluspaidassa tärkeintä on kosteuden siirto.
-	Aluspaidassa tärkeintä on kosteuden siirto. Paidan pitäisi tuntua koko ajan kuivalta päällä. Olin yllättynyt siitä, että merinovillaiset paidat siirsivät kosteutta niinkin hyvin. Vain Ruskovilla tuntui lenkin jälkeen aika kostealta, Sami sanoi.
Merinovillassa on ohuemmat kuidut kuin tavallisessa villassa. Siksi sen pitäisi tuntua iholla pehmeämmältä. Siitä huolimatta villa kutitti Sailan ja Samin mielestä aika lailla. Pesukerrat kyllä vähensivät kutinaa.
Jynssäystä ja venymistä
Veteraani Jaakko laittoi myös paitojen kestävyyden lujille. Hän hiihti kahdesti päivässä ja ehti käyttää jokaista paitaa 23 kertaa. Merinovillaisia paitoja ei tarvitse pestä joka käytön jälkeen, vaan tuuletus riittää.
-	Pesin paidat aina muutaman käyttökerran jälkeen. Eivät ne likaisia olleet, mutta halusin nähdä, kuinka ne muuttuvat, Jaakko kertoi.
 North Outdoorin kaula-aukko ja Radical Sportin koko paita venähtivät aika lailla.
Vaikka Jaakko pesi paidat käsin ja ohjeiden mukaan, North Outdoorin kaula-aukko ja Radical Sportin koko paita venähtivät aika lailla.
Jaakko tuuletti paitoja ulkona, Saila ja Sami sisällä. Saila huomasi, että Icebreakerin ja Radical Sportin paitaan alkoi kertyä aavistus piintynyttä hien hajua.
Eettistä villaa
Kolme kovaa ei keskittynyt paitojen tai niiden villan alkuperään. Osa maahantuojista ja valmistajista sen sijaan korosti paitojen eettisyyttä. Ruskovillan paita oli luomuvillaa. Icebreakerin joistain paidoista löytyy sauman lapusta ["bää-koodi"](http://baacode.icebreaker.com/site/baacode/index.html), jolla näkee netistä, kuka lampaat on kasvattanut. North Outdoorin maahantuoja kertoi, että villan tuottajat eivät käytä lampaille kivuliasta [mulesing-menetelmää](http://www.animalia.fi/node/211).
Hintaerot isompia kuin laatuerot
Testin pisteet jakaantuivat melko tasaisesti. Testipaitojen hinnat vaihtelivat kuitenkin 30 eurosta 75:een.
-	Paitojen laadussa ei ole ihan noin isoja eroja. Kyllä kolmen kympin paidallakin urheilla voi, Sami totesi.
Kyllä kolmen kympin paidallakin urheilla voi.
Villa-aluspaita kannattaa aina valita vauhdin mukaan. Leppoisampaan ja palauttavaan liikkumiseen sopii paksumpi paita, kovempaan vauhtiin ohuempi neulos.
Kaikki testaajat aikoivat jatkaa merinovillaisten aluspaitojen käyttöä testin jälkeenkin. Kaikkein rankimpaan liikuntaan, esimerkiksi kisa-asuksi he valitsevat kuitenkin teknisen alusasun.
Testitulokset
TuotePisteet (1-5)Hinta
Icebreaker Oasis4,075,00 e
 Radical Sport3,744,95 e
 Ruskovilla3,358,00 e
 North Outdoor3,229,90 e
 Plussat ja miinukset
Icebreaker Oasis (malli 200 Crewe)
**Maahantuoja**: Partioaitta
**Myynti:** Partioaitan myymälät
**Valmistusmaa:** Kiina 
**Villan alkuperä:** Uusi-Seelanti
**Neuloksen paksuus:** 200 g / m2
**Värit:** useita (joissakin kokoluokissa vain musta)
+ istui hyvin
+ lämmin
+ miellyttävä iholle (tosin kutittaa hiukan ennen 1. pesua)
+ sopii sekä kevyempään että hikisempään liikuntaan
+ ei venynyt pesujen myötä
+ hyvä kosteudensiirto
- ei raikastunut yhtä hyvin tuulettamalla kuin North Outdoor tai Ruskovilla
- hihoissa ei resoreita
- kutitti (vähemmän kuin North Outdoor tai Ruskovilla)
Radical Sport
**Maahantuoja:** S-ryhmä
**Myynti:** Prismat
**Valmistusmaa:** Kiina
**Villan alkuperä:** Kiina
**Neuloksen paksuus:** 150 g / m2
**Värit: **musta
**Muuta: **Woolmark-villaa
+ miellyttävä päällä, ei kutittanut
+ sopivan kireä (naisten malli)
+ hyvä kosteudensiirto
- hiukan löysä (miesten malli)
- kainalon saumat hiersivät (naisten malli)
- kaula-aukko ja hihat venyivät pesujen myötä
- hihoissa ei resoreita
- saumat purkautuvat helposti
- ei raikastunut yhtä hyvin tuulettamalla kuin North Outdoor tai Ruskovilla
Ruskovilla (malli ”aluspaita”)
**Valmistaja:** Ruskovilla Oy
**Myynti:** noin 30 liikettä eri puolilla Suomea (ei omia myymälöitä)
**Valmistusmaa: **Suomi
**Villan alkuperä:** Argentiina ja Uruguay (tuodaan lankana Suomeen)
**Neuloksen paksuus:** 210 g / m2
**Värit:** valkoinen, musta, sininen, punainen, vihreä (sinisenä saa pidennettyä mitoitusta)
**Muuta:** luomuvillaa, miesten ja naisten malli sama
+ lämmin, sopii kylmille säille ja kevyeen liikuntaan
+ pysyi raikkaana myös tuulettamalla
+ hihansuissa resorit
+ ei venynyt pesujen myötä
+ hyvän näköinen, voi pitää muutenkin kuin liikunnassa
- kutitti jonkun verran
- vähiten kerrastopaidan oloinen
- turhan paksu hikiseen liikuntaan
- aluksi varsinkin kosteana haisi lampaalle (makuasia, pitääkö hajusta)
North Outdoor (malli Active)
**Maahantuoja:** Wallenius Trade Oy
**Myynti:** yht. 150 myymälää eri puolilla Suomea (mm. Prisma, Sportia, Intersport, Kesport, Halonen, HH Sport)
**Valmistusmaa:** Kiina
**Villan alkuperä:** Australia
**Neuloksen paksuus:** 210 g / m2
**Värit:** musta (tulossa naisille fuksia)
**Muuta:** Woolmark-villaa, Öko-tex-merkki
+ hihansuissa resorit
+ leikkaukseltaan kerrastomaisin: kaula-aukko ei liian iso, pidempi takahelma suojasi selkää, tarpeeksi pitkät hihat
+ hyvä kosteudensiirto
+ istuva malli
+ pysyi raikkaana myös tuulettamalla
- kutitti liikaa (helpotti pesukertojen myötä), vaati aluksi toisen paidan alle 
- kaula-aukko venähti pesuissa
SDP:n puolueaktiivit puheenjohtajakisasta: Ei ole kyse sukupuolten välisestä taistosta
Ex-kansanedustaja Ilkka Joenpalo sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että nyt pitäisi katsoa, pystyykö puolueen puheenjohtajaksi ehdolla oleva Antti Rinne kääntämään kannatuksen nousuun.
SDP:n puheenjohtajakisassa Jutta Urpilaista tukeva kansanedustaja Mikael Jungner ja Antti Rinteen kannattaja, ex-kansanedustaja Ilkka Joenpalo eivät usko, että puheenjohtajakisassa olisi kyse sukupuolten tai sukupolvien välisestä taistosta.
Puolueen puheenjohtajuus ratkeaa vajaan kahden kuukauden kuluttua ja kisa kovenee.
Joenpalo sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että nyt on katsottava, pystyykö Rinne kääntämään kannatuksen nousuun.
– Olen ollut pettynyt siihen, että eräät korkeasti arvostamani naiset ovat tehneet tästä mies-nais-kysymyksen. Tämä on henkilökysymys. Me uskoimme Juttaan vuonna 2008 ja nyt pitää katsoa onko Antti se, joka pystyy kääntämään kannatuksen nousuun. Nämä ovat uskon asioita myös, sanoo Joenpalo.
– Kyllähän tämä tasapaino on ollut jo pitkään, että meillä on AY-porukkaa ja muuta porukkaa ja yhteistyössä tehdään, sanoo Jungner.
Ranuan eläinpuistoon syntyi ahmavauvoja
Ranuan eläinpuistossa koettiin viime viikonloppuna yllätyksen hetkiä. Eläinpuiston Batsi-ahma oli synnyttänyt esikoisensa.
Ranuan eläinpuiston ahmojen ruokintaa seurannut eläintenhoitoharjoittelija sai kameralla ikuistettua ulkokatoksessa emonsa vierellä kaksi vaaleaa hahmoa. Eläinpuiston Batsi-ahma oli synnyttänyt kaksi tervettä pentua. Ahmanpennut syntyivät vaaleina ja vain reilun 100 gramman painoisina.
Normaalisti helmi-maaliskuulla penikoiva ahma kaivaa pesäpaikakseen lumiluolan. Myös Batsi siirsi pentunsa pian maanalaiseen pesäluolaan, jossa pennut ovat paremmin säältä suojassa.
Nyt syntyneet pennut ovat vanhempiensa ensimmäiset. Pentujen emo Batsi on 9-vuotias JärvZoosta Ruotsista Ranualle muuttanut ahma. Isänä pennuilla on vuonna 2007 Moskovan eläintarhassa syntynyt Rasputin.
Edellisen kerran ahmanpentuja on syntynyt Ranuan eläinpuistossa vuonna 2003.
Uhanalainen laji
Ahma luetaan Suomessa uhanalaisiin lajeihin ja niitä on maassamme noin 200 yksilöä. Ranuan eläinpuiston ahmat kuuluvat Euroopan eläintarhojen ja akvaarioiden liiton EAZA:n ahmojen suojelu- ja lisäännyttämisohjelmaan.
Nyt syntyneet ahmanpennut ovat perimältään arvokas lisä Euroopan eläintarhojen ahmakannalle, sillä niiden isän emä on peräisin Venäjän Murmanskista edustaen luonnon ahmakantaa.
Helsinkiläisten kiinnostus cityhuuhkajiin lopahti 
Helsingin kaupunkihuuhkajaryhmä kaipaa havaintoja cityhuuhkajista. Viime vuonna se ei saanut  helsinkiläisiltä yhtään vinkkiä huuhkajista. Herääkin kysymys, ovatko huuhkajat liihottaneet pois kantakaupungista?
Helsinkiläisten innostus cityhuuhkajiin näyttää lopahtaneen sitten vuoden 2011 Forumin julkkishuuhkajien.
Viime vuonna lintuyhdistys Tringan kaupunkihuuhkajaryhmä ei saanut yhtään huuhkajahavaintoa, ja sama hiljaisuus näyttää jatkuvan tänäkin vuonna.
\- On tosiaan ollut hiljaista havaintorintamalla. Epäilen, että kiinnostus huuhkajia kohtaan on lopahtanut kun ne eivät ole olleet mediassa esillä, sanoo kaupunkihuuhkajaryhmän puheenjohtaja Raimo Seppälä.
Kantakaupungissa arvellaan asustavan kolmesta neljään huuhkajaparia, lisäksi Helsingin edustan saarissa on havaittu aikaisempina vuosina kaksi pariskuntaa.
Huuhkaja ei havittele julkisuutta
Vaikka viime vuodelta ei huuhkajahavaintoja olekaan, niin Seppäla uskoo, että tutut pariskunnat voivat hyvin.
\- Huuhkajaa on vain niin tolkuttoman vaikea havaita. Se on niin huomaamaton ja ääntelykin hukkuu kaupungin meluun, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan parhaita huuhkajien bongaajia ovat säännöllisesti ulkoilevat koirien ulkoiluttajat.
Huuhkaja on paikkalintu ja lähtee vaeltamaan vain jos ruoka on todella vähissä. Helsingin kaupunkihuuhkajat syovät kaneja, rottia, puluja ja variksia.
_Kaikki pääkaupunkiseudun huuhkajahavainnot voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen kaupunkihuuhkajat(at)tringa.fi_
Meri-Lapissa aletaan periä kaatopaikkajätemaksua
Meri-Lapissa aletaan kerätä kierrätykseen ja polttoon kelpaamattomat jätteet syksyisin tehtävällä erilliskeräyksellä. Kemissä hinnoista on sovittu, muissa kunnissa kiinteinomistajan on itse sovittava asiasta jäteyrittäjän kanssa. Kemissä peritään maksu, vaikka jätettä ei olisi kertynyt lainkaan.
Meri-Lapissa aletaan periä kaatopaikkajätemaksua tänä vuonna. Jäteyrittäjät alkavat kerran vuodessa kerätä alueen talouksilta kierrätykseen tai polttoon kelpaamattoman jätteen.
– Keräys toteutetaan syksyisin. Kuljetusyritys ilmoittaa keräysviikon. Oma jäte laitetaan sekajäteastian viereen, mistä yrittäjä sen hakee. Yli neljän huoneiston kiinteistön on laitettava kaatopaikkajätteelle oma keräysastia, kertoo Perämeren Jätehuollon toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala.
Kemissä omakotitaloilta perittäväksi hinnaksi on sovittu 8,68 euroa. Jätettä saa olla enintään 30 kg. Jos jätteet ovat erillisessä 240 litran astiassa, hinta on 7,66 euroa. Vaikka kaatopaikkajätettä ei olisi lainkaan, peritään kuitenkin 2,42 euron kurkistusmaksu.
Kaatopaikkajätteen keräys toteutetaan myös alueen muissa kunnissa, mutta kiinteistönomistajan on itse sovittava hinnoittelusta yrittäjän kanssa. Alueen kunnista ainoastaan Kemissä jätehuolto on kilpailutettu keskitetysti.
Suomalainen antaa rasistin riehua ja seuraa sivusta 
Suomalainen seuraa rasistista huutelijaa mieluummin vierestä kuin puuttuu tilanteeseen. Tällaisen kuvan saa, kun lukee Yle Uutisten syrjintäkartan merkintöjä.
Monet kantasuomalaiset ovat jättäneet Yle Uutisten [syrjintäkarttaan ](http://yle.fi/uutiset/merkitse_karttaan_missa_olet_kokenut_tai_todistanut_syrjintaa/7005555)merkintöjä tilanteista, joissa ovat olleet rasistisen syrjinnän sivustaseuraajina. Moni kertoo katuneensa jälkeenpäin sitä, ettei osannut tai uskaltanut puuttua tilanteeseen.
"Tilanne on jäänyt kaivelemaan, kun en rohjennut ja jaksanut valmiiksi ahdistuneena ja väsyneenä puuttua siihen."
Usein kyse on siitä, että sivustaseuraaja pelkää itsekin huutelijaa, joka saattaa olla päihtynyt. Toiset kertovat tyrmistyneensä niin, etteivät ole saaneet sanaa suustaan. Toisaalta eräs muistuttaa, ettei ole koskaan saanut turpaansa, vaikka on mennyt väliin.
Lähes kaikki väliin menneet ovat saaneet osakseen haukkumista, mutta useimmiten väliinmeno on purkanut alkuperäisen tilanteen.
”Viisikymppinen mies huusi mahdollisesti Afrikasta kotoisin olevalle naiselle rivouksia ja kehotti tätä palaamaan takaisin kotimaahansa. Menin sanomaan, että hänellä ei ole mitään oikeutta huutaa tuntemattomille kaduilla tuolla tavalla, mutta huutakoon minulle jos siltä tuntuu. Muutaman minuutin minulle tilitti ja lähti kävelemään pois.”
Monet ovat ahdistuneet tai ärsyyntyneet erityisesti tilanteissa, joissa ulkomaalaistaustainen lapsi on saanut osakseen syrjintää.
"Kuulin
bussissa, kuinka keski-ikäinen mies huusi kahdelle tummaihoiselle
lapselle, että olkaa hiljaa, ja että somalit ovat liian
äänekkäitä aivan kuin suomenruotsalaisetkin. En uskaltanut
puuttua asiaan, koska mies vaikutti aggressiiviselta, ja tämä jäi harmittamaan minua kovasti
jälkikäteen."
Reagointi vaikuttaa yhteiskunnan ilmapiiriin
Eräs rasistiseen käytökseen junassa puuttunut nainen muistuttaa, että sivustaseuraajan puuttuminen syrjivään käytökseen on merkityksellistä yksittäiselle syrjintää kokevalle ihmiselle, mutta vaikuttaa myös koko yhteiskunnassa vallitsevaan ilmapiiriin.
Hän kertoo menneensä väliin tilanteeseen, jossa suomalainen mies haukkui venäläistä äitiä ja pikkupoikaa ryssiksi ja valitti, ettei näillä ole oikeutta kuluttaa junan penkkiä.
”Olin viimeisilläni raskaana, mutta paarustin miehen eteen. Kylmän viileästi kielsin häntä käyttämästä äidin ja lapsen kiusaamisessa argumenttina Suomea ja suomalaisuutta - tai talvisotaa. Yksikään - siis yksikään - junan matkustaja ei osallistunut tilanteen purkuun.”
Useimmat kartassa ilmoitetut sivustaseurantatilanteet ovat tapahtuneet juuri julkisissa liikennevälineissä tai pysäkeillä. Muutama karttamerkinnän jättänyt valittaa myös bussinkuljettajan käytöksestä tai siitä, että kuljettaja on haluton puuttumaan syrjintätilanteisiin:
”Keski-ikäinen juopunut kantasuomalainen mieshenkilö esti ulkomaalaistaustaisen nuoren pääsyn bussiin. Kuulemma 'neekerit' matkustavat kameleilla, eivätkä linja-autoilla. Kuski oli ilmeisen haluton reagoimaan tilanteeseen. Ulkomaalaistaustainen mies jäi odottamaan seuraavaa bussia."
Ilmoituksen jättäjä olisi halunnut tehdä rikosilmoituksen, mutta asianosainen ei halunnut "nostaa meteliä".
"Hänen mukaansa vastaavaa tapahtuu Kuopiossa viikoittain ja äläkän nostaminen vain koventaisi asenneilmapiiriä”, karttamerkinnän jättänyt kertoo.
Eräs sivustaseurannut kertoo bussinkuljettajan vaatineen toisen matkustajan puhumaan suomea, koska kuljettaja ei itse osannut eikä halunnut puhua englantia.
”Ilmoitin tekeväni hänestä valituksen asiattoman käytöksen perusteella. Kuski uhkasi poistaa minut bussista ja huuteli törkeyksiä koko loppumatkan ajan.”
Kantasuomalaisia haukutaan spermanaamoiksi
Karttaan on tullut myös useita merkintöjä, joissa kantasuomalainen kokee tulleensa syrjityksi esimerkiksi vaalean ulkonäkönsä vuoksi. Usein toistuva halventava nimitys valkoihoisille on ”spermanaama” tai yksinkertaisesti rasisti.
Eräs kertoo huomauttaneensa ulkomaalaistaustaiselle nuorisoryhmälle pikaruokaravintolassa melusta ja roskien heittelystä ollessaan lapsensa kanssa syömässä.
"Huomautettuani asiasta ja pyydettyäni olemaan rauhallisemmin sain kuulla haukkumista spermanaamaksi ja uhkailuja."
Myös julkisissa liikennevälineissä on raportoitu tapauksista, joissa kantasuomalaisen käytöksessä nähdään rasismia, vaikkei siitä välttämättä olisi kyse. Eräs kertoo seuranneensa sivusta tapausta, jossa vanhempi kantasuomalainen nainen istui tummaihoisen tytön viereen.
"Tyttö mulkaisi häntä vihaisesti ja sähähti englanniksi sanat, joka kääntyvät suomenkielelle näin: 'Mitä sä siihen änkeet, rasisti!'. Tyrmistyin niin, etten älynnyt puuttua tilanteeseen, vaikka näin neuvotaan tekemään."
Törkeästä taklauksesta kova rangaistus Kouvoselle    
Salibandyliigassa Happeeta edustava Jalo Kouvonen määrättiin neljän kamppailun pelikieltoon törkeästä taklauksestaan. Erän Miika Iskanius sai aivotärähdyksen. 
Salibandyliigan kilpailu- ja kurinpitoryhmä määräsi Happeen Jalo Kouvoselle neljän ottelun mittaiseen pelikieltoon. Kouvonen jyräsi sunnuntain pudotuspeliottelussa Erän Miika Iskaniuksen. Kouvonen ryntäsi kovalla vauhdilla Iskaniuksen päälle kamppailun loppuhetkillä.
Iskanius sai Kouvosen törkeästä taklauksesta lievän aivotärähdyksen.
\- Jalo Kouvonen on liikkunut tilanteessa voimakkaasti Miika Iskaniusta kohti. Pallon jatkaessa matkaa molempien pelaajien ohi Kouvonen ei ole kiinnittänyt huomiota pallon liikkeeseen, vaan on keskittynyt törmäämään Iskaniukseen tavalla, josta päätellen hänen tarkoituksenaan ei ole ollut saada palloa haltuunsa, vaan nimenomaan pysäyttää Iskanius vartalokontaktilla, kurinpitopäätöksessä todetaan.
Happee ja Erä jatkavat puolivälieräsarjaansa tänään Jyväskylässä. Otteluvoitot ovat 1-1. Välieräpaikkaan vaaditaan kolme otteluvoittoa.
Granlundin syötöt osuivat kohdalleen - Minnesota tyri selvän johtonsa
Minnesota Wild hävisi Edmonton Oilersille rangaistuslaukauskilpailussa, vaikka johti ottelua jo kolmella maalilla. Minnesotan suomalaiset olivat suuressa roolissa.
Minnesota Wildin suomalaispelaajat pääsivät tehoille, kun joukkue kohtasi kotonaan Edmonton Oilersin. Vierasjoukkue oli lopulta etevämpi rangaistuslaukauskilpailussa varsinaisen peliajan päätyttyä 3-3.
Erittäin harmilliseksi Minnesotan tappion tekee se, että joukkue johti peliä ensimmäisessä erässä parhaimmillaan jo 3-0. Suomalaispelaajat olivat vahvasti mukana maaleissa.
Minnesotan Mikael Granlundin syöttö löysi vapaana maalin edustalla odottaneen Zach Parisen ja tämä iski joukkueen ylivoimalla 1-0 johtoon. Pari minuuttia myöhemmin Minnesotan Erik Haula syötti siniviivalle Jared Spurgeonille, jonka lämäri painui kimmokkeen kautta verkkoon.
Vain hetkeä myöhemmin Granlundin ketju oli jälleen pahanteossa. Suomalainen jatkoi irtokiekon maalin takaa Jason Pominvillelle, joka napautti Minnesotan 3-0 johtoon.
Edmonton ei tästä lannistunut ja Jeff Petry kavensi vielä avauserässä. Minnesotan johto vaikutti pitävän, mutta Edmontonin kolmas erä oli mainio. David Perronin ja Jordan Eberlen maalit tasoittivat pelin.
Rangaistuslaukauskilpailussa Mikko Koivu valittiin Minnesotan toiseksi suorittajaksi. Suomalainen tyylitteli kiekon rystyllä komeasti ohi Viktor Fasthin.
Peli ratkesin neljäsien laukojien kohdalla, kun Fasth torjui Minnesotan Pominvillen yrityksen. Edmontonin Taylor Hall sijoitti Darcy Kuemperin jalkojen välistä joukkueelleen voiton.
Talviunilta heränneistä karhuista ei vielä havaintoja
Talviunilta heränneistä karhuista ei ole toistaiseksi kirjattu havaintoja Pohjois-Savossa. Tyypillisesti karhut alkavat liikkua huhtikuun alussa, kun lumipeite heikkenee metsissä. Viime vuonna petoyhdyshenkilöt ilmoittivat yhteensä noin 300 karhuhavaintoa ympäri maakuntaa.
Talviunilta heränneistä karhuista ei ole toistaiseksi kirjattu havaintoja Pohjois-Savossa. Tyypillisesti karhut alkavat liikkua huhtikuun alussa, kun lumipeite heikkenee metsissä.
Herätessään karhu on vielä usein jonkin aikaa talvipesänsä lähiympäristössä ennen liikkeelle lähtöä. Karhun havaitseminen keväällä ei ole helppoa, sillä eläin välttelee ihmistä ja lumessa liikkumista.
Yle Radio Savoon soittaneen kuulijan mukaan Nilsiän Konttimäessä havaittiin karhunjäljet tiellä viime lauantaina. Tieto havainnosta ei ole kuitenkaan vielä tullut petoyhdyshenkilöille.
Viime vuonna petoyhdyshenkilöt ilmoittivat yhteensä noin 300 karhuhavaintoa ympäri maakuntaa.
Karhuja liikkui etenkin Leppävirralla, Rautavaaralla, Kiuruvedellä, Pielavedellä sekä Suonenjoella ja Rautalammilla.
_Lisäys 10.13: Päivitetty yleisöhavainto Nilsiässä havaituista karhunjäljistä._
Lapset uusiin päiväkotitiloihin toukokuun alussa Hämeenkoskella
Rakennusliike on ilmoittanut Hämeenkosken kunnalle, että koulukiinteistössä oleva päiväkotitila on luovutusvalmis. Kunta haluaa kuitenkin varmistaa tilojen kunnon omilla tutkimuksillaan.
Hämeenkosken päiväkodin evakkotaival päättyy kevään aikana. Rakennusliike NCC on ilmoittanut kunnalle, että koulukiinteistössä oleva päiväkotitila on luovutusvalmis ensi viikolla.
Ennen päiväkodin muuttoa takaisin Hämeenkosken kunta varmistaa kuitenkin omilla tutkimuksillaan tilojen kunnon.
Tekninen johtaja Juha Sipilä arvioi, että kpäiväkotitilat saadaan käyttöön toukokuun alkuun mennessä. Koulutilojen korjaus jatkuu sen sijaan kesään saakka.
Kunnan toiveena on, että koulu voisi aloittaa ensi lukuvuoden saneerautussa koulukiinteistössä. NCC on remontoinut muutama vuosi sitten valmistunutta kiinteistöä sisäilmaongelmien vuoksi.
Netistä tilatut lääkkeet ovat usein muuta kuin ostaja olettaa – potenssilääkkeet halutuimpia
Yhä useampi on valmis ottamaan riskin ja tilaamaan lääkkeensä ulkomailta, vaikka se on laitonta. Rangaistukseksi voi saada jopa vankeutta.
Lääkerikosten määrä on noussut viime vuosina tasaisesti, kertoo Tulli. Viime vuonna Tullin tietoon tuli yhteensä 1524 lääkerikosta ja erilaisia lääketabletteja ja -ampulleja takavarikoitiin yhteensä yli 220 000 kappaletta.
Tullin rikostorjuntajohtajan Esko Hirvosen mukaan yhä useampi suomalainen tilaa lääkkeensä ulkomaisesta nettikaupasta, vaikka se on laitonta. Syitä internetkaupan kasvuun on muun muassa lääkkeiden halpa hinta.
Ylivoimaisesti eniten netistä tilataan Hirvosen mukaan potenssilääkkeitä, joita ei välttämättä kehdata pyytää suoraan lääkäriltä. Viime vuosina Tullin haaviin on jäänyt myös muun muassa malarialääkkeitä sekä sydän- ja syöpälääkkeitä.
Vaikka lääkkeet vaikuttaisivatkin halvoilta, voi sisältö olla silkkaa sekundaa.
– Markkinoilla on liikkeellä hirvittävän paljon tuoteväärennöksiä. Jotkut lääkkeistä voivat olla täysin vaarattomiakin, mutta niillä ei ole myöskään mitään tehoa, Hirvonen varoittaa.
Valmistettu useimmiten Aasiassa
Tullin mukaan Suomeen tilataan lääkkeitä ensisijaisesti Aasiasta. Itse lääkkeet valmistetaan monesti Intiassa tai Kiinassa.
Myös lääkkeitä myyvät nettisivustot toimivat usein Aasiassa, vaikka sivusto voi ulkonäkönsä perusteella vaikuttaa eurooppalaiselta.
Jos lääkkeiden tilaamisesta ulkomailta jää kiinni, voi seurauksena olla pahimmillaan ehdotonta vankeutta. Suomen lain mukaan lääkerikokseen syyllistynyt tulee tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi.
Mikäli tilattu aine on luokiteltu Suomessa huumausaineeksi, ovat rangaistukset selvästi ankarampia. Esimerkiksi törkeästä huumausainerikoksesta seuraa lain mukaan vähintään yksi ja enintään kymmenen vuotta vankeutta.
Vaikutukset ennalta-arvaamattomia
Vaikka tilauksestaan ei koskaan jäisi kiinni, ottaa ulkomailta tilatun lääkkeen käyttäjä aina ison riskin. Lääketurva ja -informaatioyksikön päällikkö Leo Niskanen Lääkealan turvallisuus ja kehittämiskeskus Fimeasta sanoo, että usein lääkkeiden vaikutukset ovat täysin ennalta-arvaamattomia.
– Lääke voi sisältää pelkkää niin sanottua mössöä, jolloin lääke ei vaikuta, kuten kuuluisi. Toisaalta lääke voi sisältää myös vaarallisia aineita, jolloin riski on vielä suurempi, Niskanen toteaa.
Hän muistuttaa, että Suomessa apteekista haettavat lääkkeet ovat äärimmäisen tiukan kontrollin alaisia, jolloin myös turvallisuuskysymykset on otettu huomioon. Sen sijaan ulkomaisessa nettikaupassa lääkkeillä ei ole ketään myyntiluvan haltijaa eli vastuutahoa, joka takaisi tuotteen laadun.
Käytännössä "lääke" voikin sisältää aivan mitä tahansa.
– Nykyisin esimerkiksi potenssilääkkeiden hinnat ovat laskeneet sen verran, että taloudellisilla syillä lääkkeiden tilaamista netistä on huono perustella. Kannattaa muistaa, että usein on olemassa myös turvalliset ja lailliset reitit saada itselleen oikeaa lääkettä, Niskanen toteaa.
Uusi päivä muuttaa Mediapolikseen – Yle selvittää tila- ja tuotantovaihtoehtoja
Ylen draamasarja __Uusi päivä__ muuttaa Mediapolikseen. Suunnitelmien mukaan muutto tehdään kesällä 2015.
”Mediapoliksen kehittäminen on Ylelle tärkeä tavoite. Tämän vuoden lopulla Mediapoliksessa on jo noin 1100 alan tekijää, 400 yleläisen lisäksi opiskelijoita ja muita alan ammattilaisia. Uusi päivä tuo taloon noin 100 alan osaajaa lisää”, sanoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**. 
    
Kevään aikana Yle selvittää Uuden päivän tila- ja tuotantovaihtoehtoja. Nyt sarjaa tuotetaan Tampereen Rantatiellä vuokratiloissa ja alue kaavoitetaan asuinalueeksi. Yksi mahdollisuus on, että sarjaa tehtäisiin jatkossa yhteistuotantona eli tuotantopalvelut ostettaisiin kumppanilta.
Uusi päivä on Ylen suurin yksittäinen tuotanto ja ainoa jatkuvajuoninen draamasarja. Yle on aiemmin päättänyt jatkaa sarjaa vuodesta 2016 eteenpäin.
Sarjaa seuraa säännöllisesti 450 000 suomalaista ja se tavoittaa hyvin lapset ja teinit mutta myös yli 45-vuotiaat.  Areenan draamastarteista viidesosa on Uuden päivän katselua. Myös verkkosivuillaan sarja tarjoaa paljon sisältöä ja tekemistä faneilleen. ”Sarja on onnistunut vakiinnuttamaan seuraajikseen varsin ison yleisön ja on tutkitusti perhekatseluun sopiva vaihtoehto”, Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén** sanoo.
**Lisätiedot**:
Tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö p. 0400 410 698
Uusi päivä esitetään Yle TV2 -kanavalla kolmena päivänä viikossa, ma–ke klo 20. Jaksot uusitaan seuraavana iltapäivänä ja sunnuntain myöhäisillassa. Maanantain jakso esitetään Yle Areenassa myös jo edellisenä perjantaina.
Psykiatrinen hoitotahto välittää potilaan toiveet lääkäreille ja läheisille
Psykiatrisen hoitotahdon allekirjoittaja voi etukäteen toivoa, miten häntä pitäisi hoitaa, jos sairaus ahdistaa toimintakyvyttömäksi tai vie kaiken maltin. Kriisitilanteissa pakkohoitopykälät ohittavat hoitotahdon.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ottaa käyttöön psykiatrisen hoitotahdon. Hoitotahdon voi tehdä kuka tahansa siltä varalta, että ei pysty psyykkisesti sairastuttuaan tai sairauden pahentuessa kertomaan, minkälaista hoitoa haluaa.
– Hoitotahdon voi tehdä yksin tai yhdessä sellaisen omaisen tai läheisen kanssa, johon luottaa ja jonka kanssa on keskustellut hoitotoiveistaan. Etukäteen kerrotut hoitotoiveet ovat tärkeitä kriisitilanteissa, joissa potilas ei itse kykene kertomaan mitä haluaa, selventää kehittämiskoordinaattori Tarja Tammentie-Sarén Pitkäniemen sairaalasta.
Psykiatrinen hoitotahto ei sido juridisesti hoitohenkilökuntaa. Mielenterveyslakiin perustuvat tahdosta riippumattomat hoitotoimenpiteet ohittavat hoitotahdon, mutta terveydenhuollon ammattilaiset kunnioittavat potilaan tahdonilmaisuja.
– Omaan hoitotahtoonsa voi kirjata esimerkiksi, miten haluaa meneteltävän tilanteissa, joissa ahdistuu, menettää malttinsa, kiihtyy tai ei muuten pysty kontrolloimaan käytöstään, kertoo Tarja Tammentie-Sarén.
Hoitotahto vahvistaa perhekeskeistä työtä
Psykiatristen potilaiden omaiset toivovat hoitotahtojen yleistyvän. Omaiset mielenterveystyön tukena Tampere ry:n aluetyöntekijä Silja Lampinen uskoo, että hoitotahdon ilmaiseminen vahvistaa sekä potilaan että omaisten asemaa.
– Kyllä meillä on sellainen näkemys, että psykiatrisen hoitotahdon käyttö parantaa sekä perhekeskeisen työn asemaa ylipäätään että myös omaisten asemaa tiedonsaantitilanteissa.
– Tärkeää on, että psykiatrinen hoitotahto tukee potilaan itsemääräämisoikeutta ja vahvistaa sairastuneen ihmisen yksilökeskeisen ja hänen elämänhistoriansa mukaisen hoidon. Toivottavasti  hoitotahdot leviävät muihinkin sairaanhoitopiireihin, toivoo Silja Lampinen.
Lapissa hoitotahdosta on saatu hyviä kokemuksia
Ensimmäisenä Suomessa psykiatrisen hoitotahdon otti käyttöön Lapin sairaanhoitopiiri syksyllä 2011. Se on käytössä myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Lapissa hoitotahdosta on tullut tavanomainen käytäntö, kertoo ylihoitaja Johanna Erholtz.
– Psykiatrista hoitotahtoa tarjotaan potilaille aina kun se vain on mahdollista. Potilaiden kuuleminen kuuluu ennen muuta hyvään hoitokäytäntöön.
– Kun meillä on ollut tiedossa potilaan hoitotahto, olemme pystyneet välttämään pakkokeinojen käyttöä. Hoitotahdon avulla potilaaseen saadaan jonkinlainen kontakti myös vaikeissa psyykkisissä hätätilanteissa, kertoo Erholtz.
Arman Alizad haastaa ihmisiä Twitterissä – kaapit tyhjiksi luurangoista
Mediapersoona Arman Alizadilla on menossa haasteiden kevät. Joka viikko mies yllyttää ihmisiä sosiaalisessa mediassa ottamaan haasteita vastaan.
**Arman Alizad** yllyttää kuluvan kevään ajan ihmisiä viikoittain erilaisiin haasteisiin Twitterissä. Tämän viikon haasteena oli tyhjentää kaapit salaisuuksista ja hullunkurisista asioista, jotka ovat jääneet hyllyille notkumaan.
\- Kysyin, mitä kaikkea outoa kaapeista löytyy ja aika synkkiä juttuja ihmisten kodeissa on, Alizad nauraa **Joona Kortesmäen** talkshow'n vieraana.
Tämän viikon haaste antoi mahdollisuuden kurkata vieraiden ihmisten varastoihin luvan kanssa, sillä monet ottivat sen vastaan ja latasivat Twitteriin kuvia kaappiensa salaisuuksista.
Villeimmät löydöt käsiteltiin suorassa televisiolähetyksessä. Esimerkiksi Hannan kaapin uumenista paljastui kymmenien kilojen savikätkö.
\- Huolestuttavaa, että joku laittaa tällaisen kuvan nettiin ja mut on merkitty siihen. Veikkaan että meillä on kytät himassa ja niin on tuollakin, mies vitsailee.
**Millaisia synkkiä turhakkeita ihmiset ovat varastoineet koteihinsa? Katso Arman Alizadin vierailu Suorana: Kortesmäessä alkaen kohdasta 01:05.**
**Lue myös:**
**[Arman Alizad Twitter-nimimerkistään: En miettinyt loppuun asti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/07/arman-alizad-twitter-nimimerkistaan-en-miettinyt-loppuun-asti) \u0009**
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki, Twitter
Työntekijöiden ja toimihenkilöiden työurat yhtä pitkiä
Työurat ovat työntekijä-  ja toimihenkilömiehillä yhtä pitkiä, kertoo Eläketurvakeskuksen tutkimus. Työntekijät tosin jäävät työttömiksi ja työkyvyttömyyseläkkeelle toimihenkilöitä useammin, ennen 63 vuoden vanhuuseläkeikää. Se näkyy eläkkeiden suuruudessa. Naiset ovat tehneet tähän asti miehiä lyhyempiä työuria, mutta ovat kuromassa eroa kiinni.
Pitkään on keskusteltu siitä, voiko eläkeikä olla kaikille ammattiryhmille sama. Eläketurvakeskuksen selvitys yllättää; sen mukaan työntekijä- ja toimihenkilömiesten työurat ovatkin yhtä pitkiä. Erot syntyvät työelämän kaaresta, siitä miten eri ammattiryhmät eläköityvät.
– Vuonna 2011 vanhuuseläkkeille siirtyneistä työntekijäammateissa olleista ihmisistä vain 40 prosenttia pystyi jatkamaan töissä vanhuuseläkkeelle asti, kun ylemmistä toimihenkilöista pystyi jatkamaan 70 prosenttia. Ero on aika suuri ja työntekijäjärjestöissä on kiinnitetty tähän huomiota, sanoo erikoistutkija Noora Järnefelt Eläketurvakeskuksesta.
Työntekijäammateissa työura alkaa aikaisemmin ja katkeaa useimmiten jo ennen 63 vuoden vanhuuseläkeikää, joko työttömyyteen tai työkyvyttömyyteen. Työkyvyttömyyseläkeläisten työura jää yksitoista vuotta muita lyhyemmäksi.
Ylempien toimihenkilöiden työura taas alkaa työntekijöitä myöhemmin ja jatkuu vanhuuseläkkeeseen, jopa sen yli. Muiden toimihenkilöiden työura muistuttaa työntekijöitä. Raskaat työt kuormittavat Järnefeltin mukaan enemmän kuin paljon puhutut elintavat ja alkoholinkäyttö.
– Ammattiryhmien välisiin eroihin suurin syy on ruumiillisesti kuormittavat työolot. Erot tulevat pääasiassa työolojen puolelta, ei niinkään elintapojen eroista, jatkaa Järnefelt.
Viidennes työntekijäammateissa olevista siirtyy vanhuuseläkkeelle työkyvyttömyyseläkkeen kautta ja kolmannes työttömyyden kautta.
– Työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen lyhentää enemmän työuraa kuin työttömäksi jääminen, sanoo erikoistutkija Noora järnefelt.
Työntekijämiehet työn sankareita
Toinen yllätys Eläketurvakeskuksen tutkimuksessa on se, että eniten työuran pituutta kertyy työntekijämiehille. Tosin ryhmä on pieni, vajaa kymmenesosa ikäluokasta.
– Heistä puolet tekee sellaisen 42 vuoden työuran. Heillä on jopa 50 vuoden työuria.
Työntekijöiden jääminen aikaisemmin pois työelämästä pienentää eläkkeitä, sanoo erikoistutkija Noora Järnefelt.
– Eläke jää pienemmäksi, jos joutuu jäämään pois työstä aikaisemmin verrattuna siihen, että pysyisi töissä vanhuuseläkkeelle saakka, siitä huolimatta, että työurat ovat yhtä pitkät kuin ylemmillä toimihenkilöillä.
Naisten työurat yhtä pitkiä kuin miesten
Naisten työura on tähän asti jäänyt miesten työuria lyhyemmäksi lastensaannin ja hoitovapaiden vuoksi sekä eläkkeet miesten eläkkeitä matalammiksi. Järnefeltin mukaan eläkkeisiin vaikuttavat enemmän matalammat palkat kuin hoitovapaat. Tutkimuksen kolmas yllätys onkin työmarkkinoilla olevien naisten työurien piteneminen.
– Naisten työurat eivät enää oikeastaan jää miesten työurista jälkeen vaan ovat aika lailla yhtä pitkät.
– yli 50-vuotiaat naiset ovat nykyisin työelämässä yleisemmin kuin miehet ja yli 50-vuotiaiden naisten työllisyys on parempi kuin miesten, sanoo erikoistutkija.
Omat vai yhteiset rahat – millaista kitkaa rahankäyttö aiheuttaa parisuhteessa?
Jos rahasta ei puhuta, pariskunnat ajautuvat helposti rahankäyttömalliin, joka tuntuu toisesta epäreilulta. Oletteko te sopineet rahankäytöstä parisuhteessa?
Pariskuntien rahariidat johtuvat usein siitä, että arjen rahankäytöstä ei alun alkaen puhuta ja sovita selkeästi, sanoi tutkimuspäällikkö Anu Raijas Kilpailu- ja kuluttajavirastosta aamu-tv:ssä.
– Helposti ajaudutaan tekemään jollain tavalla,
joka sitten ei tunnukaan reilulta, Raijas sanoi.
Hänen mielestään ei ole mitään yhtä mallia, joka sopisi kaikille. Toiset avaavat yhteisen tilin, toiset hoitavat yhteiset menot muilla tavoin.
Erityisesti silloin, jos tulot ja elämäntilanteet ovat kovin erilaiset, sopimista ja tasaamista tarvitaan.
**Onko teillä yhteinen tili vai kokonaan
omat rahat? Millaisia erimielisyyksiä raha tai
rahankäyttöjärjestelyt ovat aiheuttaneet? 
**
Datamassoista voi analysoida hyödyllisiä ja paljastavia tietoja – osaajista pula
Muutama vuosi sitten YK:n raportti ennusti, että datan määrä 50-kertaistuu vuosikymmenessä. Niitä, jotka osaavat tehdä tästä tietomassasta asiakkaita, yrityksiä tai muita organisaatioita hyödyttävää tietoa, on meillä aivan liian vähän. Jotkut yliopistot ja korkeakoulut ovat omalta osaltaan ryhtyneet paikkaamaan puutetta.
Sähköisen tiedonvälityksen maailmassa kertyy huimaa vauhtia kasvava määrä yksittäisiä tiedonsiruja, dataa. Sitä analysoimalla voidaan saada selville – tai louhia – monenlaista uutta, tavalla tai toisella rahanarvoista tietoa. Useissa yliopistoissa ja korkeakouluissa on aloitettu tai aloitellaan opintokokonaisuuksia, joilla avataan tietojenkäsittelytieteen opiskelijoille data-analysoinnin hyödyntämistä.
Omalta pieneltä osaltaan osaajien tarpeeseen vastaa Itä-Suomen yliopistossa menossa oleva opintokokonaisuus, joka valottaa data-analytiikkaa viidellä kurssilla noin 150 tunnin verran tietojenkäsittelytieteen opiskelijoille. Lisäksi hanke tarjoaa yrityksille ja muillle organisaatioille seminaareja ja teemapäiviä. Projektipäällikkö Maija Marttila-Kontion mukaan osallistujille leväytetään data-analysoinnin kokonaisuus lähtien siitä, mitä, mistä ja miten dataa voidaan kerätä.
– Opintojen keskeinen tavoite on, että opiskelijat ja yritykset heräisivät huomaamaan, kuinka paljon voidaan hyötykäyttää paremmin dataa ja data-analytiikkaa muun muassa liiketoiminnassa, yrityksen kilpailukyvyssä, päätöksenteossa, johtamisessa, ja mitä erilaisimmilla tieteen alueilla, Marttila-Kontio tiivistää.
Kurssit täyttyivät muutamassa minuutissa
Opinnoille oli selvästi tilaus: maisterikursseille piti hakea, ja aineopintojen  kurssit täyttyivät heti. Viidennen vuoden opiskelija Juha Mehtonen kertoo silmien auenneen jo ensimmäisten kurssien jälkeen.
– Se on ihan mullistanut ajattelutavan. Että sitä voi hyvinkin yksinkertaisesta datasta etsiä hullulta tuntuvia, mutta siltikin loppujen lopuksi ihan hyödyllisiä ja mielenkiintoisia asioita. Ja niitä on laidasta laitaan, mitä voidaan lähteä etsimään ja ihan minkälaisesta datasta tahansa.
Isä sai vaippamainoksia – tytär oli raskaana
Dataa on toki analysoitu tähänkin asti, mutta menetelmät, teknologia, yhteiskunta muuttuvat. Projektipäällikkö Marttila-Kontio kertoo esimerkkejä data-analyyseistä. Tarkoittamaton tulos tuli brittiläisen kaupan asiakasanalyyseistä. Perheen isä ihmetteli nimellään tulleita useita vaippamainoksia. Yhteydenotosta kauppaan paljastui lopulta, että perheen tytär oli raskaana. Isä ei vielä sitä tiennyt.
Toinen esimerkki: amerikkalainen data-analytiikkaa osaava kehitti palvelun, jolla saattoi selvittää, milloin lentolipun saa tietylle sikäläiselle reitille halvimmalla.
Yritykset heräämässä
Marttila-Kontion mukaan yrityksistä vakuutusyhtiöt ovat olleet edelläkävijöitä. Dataa analysoimalla on selvitelty muun muassa vakuutuspetoksia. Myös pankit ja kauppa louhivat jo. Energiayhtiötkin ovat havahtumassa data-analysointiin. Esimerkiksi Savon Voima Oy on palkannut data-analyytikon varta vasten etsimään liiketoimintajohdon kysymyksiin vastauksia tai myös etsimään datasta havaintoja tai kysymyksiä, joita liiketoimintajohto ei edes ole huomannut kysyä.
Energiayhtiössä on hankittu tähänkin asti monenlaista teknistä tietoa, mutta nyt kaivataan tietoa asiakkaista, asiakassuhteiden pysyvyydestä ja kannattavuudesta. Tarkoituksena on parantaa asiakaspalvelut ja saada yhtiölle kilpailuetua, sanoo liiketoimintajohtaja Juha Keski-Karhu. Hän antaa yhden pienen esimerkin siitä, millaisesta tiedosta yhtiölle olisi hyötyä: yleisökyselyjen mukaan valtaosa talouksista on kiinnostunut vihreästä sähköstä, mutta sitä ostaa kuitenkin vain pari prosenttia asiakkaista.
– Jos voitaisiin löytää selittäviä tekijöitä, että minkätyyppiset ihmiset ovat kiinnostuneita vihreästä sähköstä, niin voitaisiin kohdistaa markkinointipanoksia tai tuotteen tarjontaa nimenomaan heille, sanoo Keski-Karhu. Tällöin voitaisiin säästää kustannuksia, kun ei markkinoitaisi asiakkaille, jotka eivät todennäköisesti tuotetta halua.
Tietoa kaivetaan ja yhdistellään omista ja palveluntarjoajien rekistereistä. Mitään yksityisyyden suojaa loukkaavaa tietoa ei koosteta, lupaa Keski-Karhu. Hänen mukaansa yhtiön omistakin tiedoista esimerkiksi asiakkaan tuntikohtainen sähkönkäyttö on tieto, joka annetaan yhtiöstä vain asiakkaalle itselleen, ei ulkopuolisille.
Atlético Madridin sankaria ylistettiin: "Hän ei ole saanut mitään lahjaksi"
Atlético Madrid esiintyi kotikannattajiensa edessä upeasti ja jatkaa Mestarien liigan puolivälieriin.
Atlético Madrid murskasi tiistai-iltana AC Milanin kotikentällään 4-1 ja varmisti paikkansa Mestarien liigan puolivälierissä. Joukkueen temperamenttinen päävalmentaja Diego Simeone eli ottelun vaiheissa mukana joka solullaan ja oli syystäkin iloinen sen jälkeen.
\- Tämä on mahtava hetki ja meidän tulee nauttia siitä, argentiinalainen Simeone hehkutti.
Diego Costa vei Atléticon johtoon jo 3. minuutilla, mutta Milanin Kaká puski pelin tasoihin noin 25 minuuttia myöhemmin.
\- Tiesin, että Milan voi mutkistaa asioita. He pääsivät tasoituksensa jälkeen mukaan peliin, mutta pelaajamme olivat toisella jaksolla loistavia.  
  
Arda Turanin laukaus vei Atléticon johtoon vielä ensimmäisellä jaksolla. Toisella jaksolla espanjalaiset värkkäsivät kurinalaisen ja vakuuttavan esityksen lisäksi vielä kaksi maalia.
Simeone nosti esiin erityisesti hurjassa iskussa koko kauden pelanneen Costan, joka teki vielä ottelun lopussa toisen maalin.
\- Costa ei ole saanut mitään lahjaksi. Kaikki, mihin hän on yltänyt on tullut kovan työn ja uhrausten kautta.
Viime viikolla Espanjan maajoukkuessa debytoinut brasilialaissyntyinen Costa kiitteli itse joukkuetovereitaan ja Atléticon uskollisia kannattajia, jotka tukivat joukkuetta koko ottelun ajan.
\- Pelasimme joukkueena mainiosti. Olemme kiitollisia kannattajille ja totuus on, että ansaitsemme tuen näillä esityksillä, Costa kertoi.
Vastikään AC Milanin päävalmentajana aloittanut seuralegenda Clarence Seedorf myönsi joukkueensa henkisen selkärangan katkenneen Atléticon päästyä uudelleen johtoasemaan avausjakson lopulla.
\- Ratkaisun avain oli Atlético Madridin 2-1 maali. Tappiolle joutuminen oli psykologisesti vaikeaa, sillä olimme nousseet aiemmin tasoihin. Arda Turanin maali sammutti toivon kipinän, Seedorf kertoi Gazzetta dello Sportin mukaan.
\- Toisella jaksolla meillä ei ollut päättäväisyyttä ja voimaa, joita tällä tasolla tarvitaan.
Asiantuntija: Kuntien kannattaa ylläpitää liikuntahalleja yhdessä
Valo ry:n asiantuntija Reijo Ruokonen suosittelee, että kunnat unohtaisivat keskustelun kuntaliitoksista ja tekisivät enemmän yhteistyötä liikuntapalveluiden järjestämisessä.
Monissa kunnissa on pelätty, että kun tulee kuntaliitos, oma uimahalli häviää maailmankartalta tai urheilukenttä rapistuu.
Esimerkiksi Kouvolassa joudutaan miettimään tällä hetkellä, pidetäänkö kahta urheilukenttää priimakunnossa. Toinen sijaitsee Kouvolan keskustassa ja toinen Kouvolaan liittyneellä Kuusankoskella.
– Kyllä se pururatakin on yllättävän kallis pitää hyvässä kunnossa, kun ajatellaan kesä- ja talvikäyttöä. Tarvitaan latukoneita ja tarvitaan purua lisää. Nämä kaikki palvelut tulevat kalliiksi kunnille, sanoo Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka.
Urheilujärjestö Valo ry:n erityisasiantuntija Reijo Ruokonen sanookin, että kuntien pitäisi näissä tilanteissa ottaa mallia Turusta.
Turun seutu suunnittelee yhdessä
Turussa aloitettiin vuonna 2011 projekti, jossa 11 kunnan liikuntapaikkojen palveluita yhtenäistetään. Tarkoitus on esimerkiksi pitää kaikissa kunnissa samankaltaiset käyttöhinnat.
Turun liikuntajohtaja Arto Sinkkonen sanookin, että samassa yhteydessä on keskusteltu siitä, että Turun seutu perustaisi yhteisen yrityksen, joka hoitaisi kaikkien kuntien liikuntapaikkojen ylläpidon.
– Kannustaisin kokeilemaan sellaisia ratkaisuja, joissa ei ahdistuttaisi keskustelusta, että yhdistetäänkö kuntia vai ei, vaan alettaisiin rakentaa palveluverkostoa riippumatta kuntarajoista, sanoo Valo ry:n Reijo Ruokonen.
Valo ry selvitti, että liikunta on mukana kunnan strategiassa 70 prosentilla Suomen paikkakunnista. Suomeksi se tarkoittaa, että nämä kunnat pitävät liikuntaa ja urheilua tärkeänä. Vain 38 prosentilla on siitä huolimatta suunnitelma liikuntapaikkojen ylläpitoon.
Ruokonen patistaakin kuntia tekemään suunnitelmia, jotta esimerkiksi kuntaliitostilanteessa ei käytäisi sattumanvaraista taistelua siitä, mitkä lajit ja alueet kunnassa saavat pitää liikuntapaikkansa.
– Olisi tärkeää, että liikuntapaikkarakentamisessa ei mentäisi tällaiseen, että kuka koviten huutaa ja mikä laji on kovimmassa nousussa, Ruokonen sanoo.
Hän poimii hyvänä esimerkkinä Joensuun, joka valittiin juuri vuoden pyöräilykaupungiksi. Ruokosen mielestä juuri siellä on rakennettu kevyen liikenteen väyliä viisaasti, mikä näkyy nyt hyvänä reittivalikoimana.
Langattomia mikrofoneja vaihdettu urakalla – harrastajille kova lasku
4G-verkolle varattujen taajuuksien käyttöönotto pakotti monen harrastajamuusikon ja äänentoistoalan yrittäjän tekemään lompakkoonsa loven saadakseen lailliset mikrofonit. Kalustopäivityksessä on myös se riski, että laitteet eivät toimi koko maassa.
Haminalainen äänentoistoalan yrittäjä Jari Vähämäki joutui viime vuoden lopulla tekemään lähes viiden tuhannen euron investoinnin yritykseensä. Hänen yrityksensä käytössä aiemmin olleet langattomat mikrofonit muuttuivat vuoden vaihteessa lainsuojattomiksi. Ne toimivat 800 MHz:n taajuudella, joka nykyään on 4G-matkapuhelinverkon käytössä.
Mikrofoneihin kuluneelle rahalle olisi ollut muutakin käyttöä.
Vähämäki selvisi onnekseen sillä, että vanhaan kalustoon vaihdettiin uudet sisuskalut.
\- Päivitin kahdeksan mikrofonipakettia, jossa on normaali kapulamikrofoni, sekä mikrofonin ja headset, eli langaton päässä pidettävä mikrofoni, sekä tietenkin vastanotin, Vähämäki listaa.
Yrittäjä on pakkoraossa. Laittomien laitteiden käyttö ei tule kysymykseen. Viestintävirastosta kerrotan, että laittomien taajuuksien käyttöä valvotaan lähinnä muiden töiden ohessa, käytännössä silloin kun viraston tietoon tulee jokin muu radioliikennettä vaivaava häiriö. Radiotarkastusasiantuntija Jouni Kultanen Viestintävirastosta kertoo, että muutama käyttäjä on jäänyt kiinni laittomista laitteista.
Laittomia laitteita käytössä vielä paljon
Viestintävirastosta arvioidaan, että vanhoilla, laittomiksi muuttuneilla taajuuksilla toimivia mikrofoneja ja tarkkailukuulokkeita on käytössä runsaastikin. Liikenne- ja viestintäministeriö teetti taannoin selvityksen, jonka mukaan Suomessa on 4G-verkon taajuuksilla toimivia mikrofoneja ja muita laitteita jopa kymmeniä tuhansia.
Yhden langattoman mikrofonin hinta on halvimmillaankin satoja euroja. Niistä iso osa on esimerkiksi teattereiden käytössä. Niille myönnettiinkin valtion toimesta rahallista tukea kaluston uusimiseen. Yrittäjille rahaa ei herunut.
\- Tällaisena aikana, kun keikkoja on vähän, olisi mikrofoneihin kuluneelle rahalle ollut muutakin käyttöä, äänentoistoalan yrittäjä Vähämäki sanoo.
Kaluston uusimisesta koituneet kustannukset ovat vain yksi riesa. Vaarana on, että tuhansien eurojen kalusto ei toimi koko maassa. Tämä aiheutuu siitä, että tv-kanavien taajuudet ovat lähellä niitä taajuksia, joilla nykyajan langattomat mikrofonit toimivat. Taajuudet vaihtelevat eri osissa maata, joten Haminassa toimiva langaton mikrofoni ei välttämättä toimi toisella puolella Suomea.
\- Television taajuudet ovat ensisijaisia ja mikrofonien käyttö toissijaista, Vähämäki huokaa.
_Juttua muokattu: Yrittäjä päivitti vanhaa kalustoaan vaatimusten mukaiseksi, ei hankkinut uusia, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Lisäksi tarkennettu teknisiä termejä._
Nato, palkka-armeija vai joku muu - miten Suomen pitäisi vastata uhkiin?
Pohjola on lintukoto epävarmassa maailmassa - vai onko? Ovatko edes Suomi ja Ruotsi turvassa, kun suurvallat kalistelevat sapeleita?
Mikä uhkaa Suomea, miten uhkiin vastataan?
**Pitäisikö Suomen ja Ruotsin perustaa yhteinen puolustusliitto, vai kannattaisiko niiden liittyä Natoon**, kuten Viro ja Norja toivovat?
Liittoutumisesta huolimatta puolustusmenoihin kohdistuu paineita, koska nykyaikaiset asejärjestelmät ovat niin kalliita, ettei pienillä mailla ole niihin varaa. **Pitäisikö Suomen siis kasvattaa puolustusmenoja, vaikka rahasta on muutenkin pulaa?**
Suuri osa Euroopan maista on luopunut **pakollisesta asevelvollisuudesta**, koska nykyaikainen sodankäynti vaatii vain vähän mutta sitäkin ammattimaisempaa väkeä. **Miksi Suomi olisi poikkeus?**
Sotkamon kunnanhallitus haluaa irtisanoa kunnanjohtajan
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen tulee Sotkamon kunnanhallituksen mielestä erottaa. Hallitus kuvailee Kauppisen työnjälkeä epävarmaksi.
Sotkamon kunnanhallitus otti tiistai-illan kokouksessaan kantaa sekä itseään koskevaan erottamisasiaan että kunnanjohtajaa koskevaan irtisanomisvaatimukseen.
Kunnanhallitus päätyi äänestyksen jälkeen esittämään kunnanjohtaja Petri Kauppisen erottamista.
Perusteluina kunnanjohtajan irtisanomiselle on luottamuspula, minkä on aiheuttanut hallituksen mukaan muun muassa välinpitämättömyys talousasioissa. Lisäksi kunnanjohtaja ei kykene hallituksen mukaan hoitamaan tehtäviään täsmällisesti.
Päätös vastauksesta syntyi tiukan äänestyksen jälkeen äänin 5-6.
Kunnanhallitus totesi omasta erottamisasiastaan, että sen luottamuksen ja mahdollisen erottamisen ratkaisee kunnanvaltuusto. Äänestyksen jälkeen hallitus totesi äänin 5-6, että se on mielestään toimintakykyinen.
Erottamisasioista päättää lopullisesti kunnanvaltuusto, joka käsittelee lausuntoja vajaan kahden viikon kuluttua (23.3.).
Tampereen Rantatunnelin meluvalitus: ”Ihan kuin iskuporavasara olisi naapurin kiviseinässä kello 7-21”
Runkomelu Soukanlahdenkatu 9:n kohdalla on ollut poikkeuksellisen kovaa. Talo on tärissyt, sillä se on porattavan kallion päällä. Valitus toi tulosta: jatkossa poraamisen pitää loppua jo kello 18.
Tunnelityömaan melu- ja tärinähaitoista on tullut Tampereen kaupungille lukuisia yhteydenottoja ja kaksi valitusta. Toisessa niistä vaadittiin toiminnan keskeyttämistä, kunnes melu- ja tärinähaitat pystytään estämään. Tiistaina kokoontunut ympäristö- ja rakennusjaosto katsoi kuitenkin, ettei keskeyttämiselle ole syytä.
Sen sijaan toinen valitus, jossa porausaikaa toivottiin rajattavan, tuotti tulosta jo aiemmin.
Yksi valittajista on Ismo Koivula. Hän asuu Soukanlahdenkatu 9:ssä, jonka alta Naistenlahden tunnelit alkavat. Talo on rakennettu kallion päälle ja ääni ja tärinä etenevät sen rakenteita pitkin.
– Tunnelin suuaukot ovat alle 10 metrin päässä seinästä. Meteli on sellaista kuin joku poraisi naapurin kiviseinää iskuporavasaralla, Koivula kertoo.
Helmikuun alusta kalliota alettiin porata joka aamu seitsemältä. Illalla poraaminen jatkui kello 21 asti.
– Eihän siinä voinut mitään tehdä, Koivula kertoo.
– Vaimokaan ei saanut nukutuksi, kun odotteli, koska kello tulee seitsemän ja meteli alkaa taas.
Suora yhteydenotto Rantatunnelin allianssiin ei auttanut.
Vaimokaan ei saanut nukutuksi, kun odotteli koska kello tulee seitsemän ja meteli alkaa taas. 
– He kertoivat, että heillä on lupa porata kello 7-21, Koivula kertoo.  
Meteliä on kestänyt Soukanlahdenkatu 9:ssä 1,5 kuukautta aamusta iltaan. Heti kun valituksesta tuli virallinen, porausaika lyheni.
– Poraaminen loppui heti kello 18. Siinä mielessä valitus meni oikein, Ismo Koivula sanoo.
Sama työ on tehtävä kuitenkin
Ympäristösuojelupäällikkö Harri Willberg esittää, että porata saisi vastakin vain maanantaista perjantaihin klo 7-18.
Projekti-insinööri Jarkko Meriläinen Lemminkäiseltä ymmärtää melua syntyvän, mutta tietää, että työt on tehtävä.  
– Soukanlahdenkatu 9 on hankala paikka. Se sijaitsee kalliolla ja siinä porataan ihan kiinteistön vieressä. Runkomelua välittyy. Ei voi sanoa, että valitukset olisivat tulleet yllätyksenä, mutta tilanne on valitettava, Meriläinen sanoo.
Soukanlahdenkatu 9 on hankala paikka, sillä se sijaitsee kalliolla ja siinä porataan ihan kiinteistön vieressä. Runkomelua välittyy.
– Sama työmäärä meidän on tehtävä kuitenkin. Jos viranomaiset näin päättävät, me kuuntelemme heidän ohjeistuksiaan ja päätöksiään.
Soukanlahdenkatu 9:n asukkailla on käynyt huono tuuri. Naapurissa melu ei ole häirinnyt samalla tavalla.
– Kun porasimme hieman etelämpänä Soukanlahdenkatu 7:n kohdalla, tärinä ja melu olivat vaimeita. Tuo talo on rakennettu osin maalle, ja talon alla ollut maakerros on leikannut tärinöitä pois.
Myös Soukanlahdenkatu 9 asukkaiden piina helpottaa.
– Todennäköisesti saamme tällä viikolla poraukset tehtyä. Sitten häiriö helpottaa, kertoo projekti-insinööri Jarkko Meriläinen Lemminkäiseltä.
Hämeen kurjet palaavat jo pesäpaikoilleen
Kurjet ovat palaamassa Hämeen pesäpaikoilleen huomattavasti tavanomaista aikaisemmin. Päämuutto saattaa odottaa kuitenkin noin kuukauden päässä. Varhainen kevät on tuonut muitakin lajeja etuajassa.
Hämeessä pesivät kurjet ovat palanneet pesimäpaikoilleen poikkeuksellisen aikaisin. Ajankohta on normaalista huomattavasti aikaisempi, sillä tavallisesti ensimmäiset eteläisessä Suomessa pesivät kurjet saapuvat vasta kuun puolessa välissä. Kurkien päämuuton Bird Life Suomi uskoo osuvan huhtikuun kymmenennen päivän jälkeen.
Muitakin lintuja on viime päivinä tullut Hämeeseen jopa kolme viikkoa tavanomaista aikaisemmin. Kurkien lisäksi havaintoja on tehty muun muassa hiirihaukoista.
Ministeri linjaa: Lopullinen sananvalta kriisikunnan kohtalosta on hallituksella
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sanoo, että Lavia ei voi itsenäisesti päättää haluavansa liittyä Kankaanpäähän Porin sijasta. Lopullinen harkintavalta asiassa on yksinomaan Suomen hallituksella.
Pohjoissatakuntalainen Lavia ei voi yksin tehdä päätöstä siitä, liittyykö se Kankaanpäähän vai Poriin. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) korostaa, että päätös Lavian liitossuunnasta tehdään hallituksessa.
Valtiovarainministeriön selvitysmies on esittänyt Lavian liittämistä Poriin ennen muuta taloussyistä. Lavian valtuustosta löytynee kuitenkin niukka enemmistö kannattamaan liitosta Kankaanpäähän.
– Lavian talousongelmat ovat johtaneet myös isoihin poliittisiin ja johtamisen ongelmiin kunnassa, ja asukkaiden palvelujen saatavuus on vaarantumassa. Valtiovarainministeriön selvitysmies katsoo, että Lavian ja Porin liitos on tehtävä. Tämä asia tulee joka tapauksessa valtioneuvoston ratkaistavaksi. Jos Lavian ja Kankaanpään valtuustot molemmat kannattavat Lavian ja Kankaanpään liitosta, silloin tämä asia käsitellään yhtä aikaa Pori-esityksen kanssa, Virkkunen kertoo.
Ratkaiseeko talous vai Lavian valtuuston tahto?
Käytännössä valtioneuvosto joutuu punnitsemaan kunnanvaltuuston enemmistön tahdon ja taloudellisten realiteettien painoarvoa päätöstä tehdessään.
Kaikki kuntaliitokset hyväksytään aina valtioneuvostossa silloinkin, kun valtuustot ovat tehneet yhtäpitävän ehdotuksen.
– Kaikki kuntaliitokset hyväksytään aina valtioneuvostossa silloinkin, kun valtuustot ovat tehneet yhtäpitävän ehdotuksen. Silloin pitää aina varmistaa, täyttääkö liitos kuntajaon kehittämisen tavoitteet ja lainsäädännössä kuvatut kuntajaon muuttamisen edellytykset. Siltä pohjalta täytyy arvioida myös mahdollista Lavian ja Kankaanpään yhdistymisehdotusta, ministeri Virkkunen sanoo.
Lavian ja Kankaanpään valtuustot käsittelevät kuntaliitosasiaa huhtikuussa, ja Suomen hallituksen on määrä tehdä lopullinen päätös asiasta kesäkuussa. Lavia olisi tarkoitus liittää joko Poriin tai Kankaanpäähän vuoden 2015 alusta.
Pekka Pekkala: Miten digi syö duunit: Koko Suomen kymppikuvien tekemiseen riittää neljä ihmistä
Kuka muistaa vielä keltaiset Kodak-filmilaatikot kioskien ikkunoissa? Erityisesti Yhdysvalloissa yhtiön nimi oli lähes synonyymi valokuvan kanssa, kirjoittaa Pekka Pekkala blogissaan.
”Kodak moment” tarkoitti tärkeää hetkeä elämässä ja kodak oli tuotemerkkinä samanlainen yleisnimi kuin heteka, mono tai googlaus Suomessa.
**1888 perustettu yhtiö** on bisneskonsulttien suosikkiesimerkki siitä, miten digitaalisuus voi tuhota isojakin yhtiötä. 70-luvulla kahdeksan kymmenestä Yhdysvalloissa myydystä kamerasta oli merkiltään Kodak. 90-luvulla yhtiö hallitsi kahta kolmannesta koko maailman valokuvamarkkinoista.
Sitten tulivat halvat digikamerat. Markkinoille tunki ihan kummia valmistajia kuten tietokoneista tuttu HP. Kännykkävalmistaja Nokia laittoi puhelimiin Zeissin linssejä. Puhelimiin! Kuluttajat tykkäsivät niistä, vaikka Kodakin tapaisille ”oikeille” kameravalmistajille ne olivat pitkään vitsi.
Digityrmäyksen saanut Kodak lakkasi tuottamasta voittoa vuonna 2004 ja meni konkurssiin 2012. Oscar-lähetyksistä tuttu Kodak-teatteri oli yhtäkkiä nimetön.
**Ulkomaisista bisnesjulkaisuista** on helppo löytää esimerkkejä yhtiöistä, joiden johto on tumpeloinut digitalisoitumisen myötä johtavan markkina-asemansa. Suomessa sen sijaan törmää hyvin usein asenteeseen ”ei voi tapahtua Suomessa”. Suomalaisia yrityksiä suojaa selityksistä riippuen pieni kielialue, perinne, tavat, kuluttajien into maksaa ylihintaa tuotteista vain siksi, että niin ollut tapana sekä tietysti talvisodan henki.
Mutta toki Suomestakin löytyy Kodakin kohtalotovereita. Lähimmäs päässee lahtelainen Eirikuva. Vuonna 1944 perustetun perheyrityksen värikäs kukkalogo löytyi ennen lähes jokaisen valokuvaamon ikkunasta. Nyt yhtiöstä ovat jäljellä enää rippeet sveitsiläisen Ifolorin nielaistua sen.
Eirin ja Ifin eli nykyisen Ifolorin kilpailu kertoo hyvin siitä, että Suomi ei ole missään erityisasemassa kaiken muuttuessa ykkösiksi ja nolliksi.
**Vielä reilu **kymmenen vuotta sitten Eirikuvalla oli 500 työntekijää. Ifi puolestaan kehitti viisi miljoonaa filmirullaa vuodessa, yhden jokaista suomalaista kohti.
Sitten yhtiöiden kurssit lähtivät menemään eri poluille. Eirillä oli vaikeuksia. Vuoden 2005 konkurssissa se myytiin pääomasijoittajille, jotka halusivat käyttääsitä lähinnä pörssiseikkailuun. Lopulta kuvanvalmistuksessa oli jäljellä vain kymmenen työntekijää.
Eirin ja Ifin eli nykyisen Ifolorin kilpailu kertoo hyvin siitä, että Suomi ei ole missään erityisasemassa kaiken muuttuessa ykkösiksi ja nolliksi.
Ifin osti sveitsiläinen perheyritys, jonka päätoimiala olivat valokuvat. Henkilöstöstä irtisanottiin kaksi kolmannesta suurimpien vuosien tasosta ja lähes kaikki tuotantolaitteet uusittiin. Suomen Keravan toimipisteessä alettiin tehdä paitsi Suomen myös Ruotsin ja Norjan valokuvat. Nyt vajaan sadan hengen firma hallitsee reilusti yli puolta Suomen digikuvamarkkinoista.
**Ifolor selvisi,** mutta vanhasta Ifistä on jäljellä hyvin vähän. Aiemmin ihmiset veivät filminsä kehitykseen valokuvaliikkeeseen tai lähettivät rullat postissa. Paluupostissa tuli ilmainen filmi (i-fi) ja kasa kuvia, joiden onnistumista jännitettiin kuin lottoarvontaa. Niistä saattoi sitten tilata erikoisempia kokoja ruksailemalla negatiiveja ja täyttämällä erityisiä tilauslomakkeita.
Nyt Ifolor on paitsi Suomen suurin digipaino myös aktiivinen softankehittäjä. Yhtiö on luonut itse tietokoneohjelmat, joilla asiakkaat lataavat kuvat nettipalveluun ja tekevät niistä kaikkea mukeista kiitoskortteihin. Vanhasta Ifistä on jäljellä oikeastaan vain yksi osa: valokuvien tai valmiiden tuotteiden lähetys kotiin. Tuotanto on niin automatisoitu, että esimerkiksi kymppikuvien tekoon ja postitukseen tarvitaan kerrallaan neljä ihmistä.
Samalla Ifolor todistaa digiajan perustrendiä: markkinoilla on yleensä tilaa vain yhdelle voittajalle. Suomalaisten nettihaut tekee Google, musat soittaa Spotify ja digikuvat kehittää Ifolor.
Sama ilmiö iskee myös esimerkiksi netin tv- ja uutispalveluihin, verkkokauppaan ja kirjojen digitalisoitumiseen. Vain ketterin selviää ja lopuista jää jäljelle muistoksi vain Kymppikuva. Joka oli muuten Eirin tuotemerkki.
_Pekka Pekkala  
Kirjoittaja on toimittaja ja tutkija, joka kirjoittaa työkseen arjen teknologiasta ja median tulevaisuudesta._
_Osallistu kolumnien kirjoittamiseen ja kommentoi osoitteessa [twitter.com/pekkapekkala](http://twitter.com/pekkapekkala) tai [facebook.com/pekkala.pekka](http://facebook.com/pekkala.pekka)_
Kuopion vossikkaperinne jatkuu – uusi yrittäjä aloittaa kesällä
Perinteiset vossikka-ajelut jatkuvat Kuopiossa ensi kesänä uuden yrittäjän voimin. Kuusitoista vuotta Kuopion katuja ajanut kuski Matti Niiranen jää eläkkeelle kesäkuussa. Toimintaa jatkaa Tapio Karhunen Kesäsade-ruunan kanssa.
Perinteiset vossikka-ajelut jatkuvat Kuopiossa ensi kesänä uuden yrittäjän voimin. Kuusitoista vuotta Kuopion katuja ajanut kuski Matti Niiranen jää eläkkeelle kesäkuun lopussa.
Hänen tilallaan aloittaa tällä hetkellä fysioterapeuttina toimiva Tapio Karhunen. Myös tuttu Köli-hevonen vaihtuu Kesäsade-nimiseen ruunaan. Niiranen kertoo toiminnan pysyvän muuten ennallaan. Uusi kuski löytyi jo viime vuonna.
\- Halusin jatkajaksi henkilön, joka osaa työn ja ei ajattele vossikkaa bisneksenä. Tässä työssä ei ole koskaan asiakkaita, vaan ystäviä, hän kertoo.
Uusi kuljettaja Tapio Karhunen on harjoitellut työtä viime syksystä lähtien. Matti Niiranen iloitsee, että toiminnalle löytyi jatkaja, koska hevosajelut ovat päättymässä monissa kaupungeissa.
Matti Niiranen toimii kuskina vielä touko-kesäkuun, uusi parivaljakko aloittaa työt heinäkuun alusta alkaen. Niiranen lopettaa vossikkakuskina pääasiassa viime vuonna sattuneen aivoinfarktin takia.
Virus nukkui ikijäässä 30 000 vuotta, elpyi toimintakykyiseksi
Virusmaailman jättiläinen on vaaraksi vain ameballe, mutta aivan uusien elämänmuotojen löytyminen herättää kysymyksen, mitä muuta ikiroudasta voi ilmastonmuutoksen edetessä sulaa ihmisten ilmoille.
Ranskalaiset tutkijat ovat löytäneet viruksen, joka oli viettänyt kymmeniä tuhansia vuosia Siperian ikiroudassa, mutta heräsi laboratorion lämmössä henkiin.
Tšukotkassa piileskellyt jättiläismäinen virus kapseloitui jäähän 30 000 vuotta sitten ja löytyi 30 metrin syvyydestä. Jättiläismäinen tarkoittaa viruksista puhuttaessa kokoa, joka näkyy mikroskoopissa. Uusin löytö yltää peräti puoleentoista mikrometriin eli metrin miljoonasosaan.
Uudet löydöt osoittavat, että ihmiskunnan tietämys Maan biologisesta monimuotoisuudesta on edelleen vajavainen.
Tutkijapariskunta Jean-Michel Claverie ja Chantal Abergel ovat pitkään metsästäneet suuria pandoraviruksiksi kutsuttuja viruksia. Kreikkalaisperäinen nimi viittaa amforan muotoon ja Pandoran myyttiin, koska löydössä voi piillä yllätyksiä.
Tšukotkalaisvirus, jolle tutkijat antoivat nimen_ Pithovirus sibericum, _on kooltaan ja muodoltaan pandoraviruksen kaltainen, mutta geeniensä puolesta eri kastia. Sillä geenejä on 500, pandoraviruksilla jopa 2 500. Toisaalta influenssaviruksella geenejä on vain kahdeksan.
Pandoraviruksella ja _Pithovirus sibericumilla _on isoja eroja myös proteiinirakenteessa ja jakautumistavassa. Niinpä Claverie ja Abergel ovatkin sitä mieltä, että uusin löytö on uuden jättiläisvirusperheen ensimmäinen jäsen.
Mullistavatko uudet löydöt käsityksen elämän synnystä?
Laboratoriossa sulatettu ja jakautumaan eli lisääntymään ryhtynyt virus kykeni varsin pian tartuttamaan viljelyastiaansa laitetun ameban.
Koostaan ja hämmästyttävästä elinvoimastaan huolimatta viruksesta ei ole suoraa huolta ihmisille, sillä sen kohde ovat juuri amebat. Löytö saa tutkijat kuitenkin kysymään, mitä muita taudinaiheuttajia ikiroudassa mahtaa piillä ja voivatko ne olla vaaraksi ihmisten tai eläinten terveydelle, jos ilmastonmuutos tai luonnonvarojen hyödyntäminen vapauttaa ne.
Uudet löydöt osoittavat, että ihmiskunnan tietämys Maan biologisesta monimuotoisuudesta on edelleen vajavainen, Claverie sanoo. Hänen mukaansa perustavimmalla tasolla on yhä tekemättä suuria löytöjä. Ne saattavat muuttaa käsityksen elämän alkuperästä ja evoluutiosta, hän arvelee.
Claverien ja Abergelin tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian PNAS-lehdessä, ja siitä kertovat laajasti myös muun muassa Sci-News- ja Bio News Texas -tiedesivustot.
Ampumahiihdon mc-kisat käydään vaikka plussakelillä
Ampumahiihdon huiput kokoontuvat Kontiolahdella. Maailmancupin kisa järjestetään, vaikka luonnonlumesta onkin pulaa.
Lumipula ei uhkaa Kontiolahdella kisattavaa ampumahiihdon maailmancupia. Tykkilunta on järjestäjien mukaan riittävästi, ja latuja paikkaillaan tarpeen mukaan.
Kisojen viralliset harjoitukset pidetään 12.3. ja torstaina 13.3. vuorossa ovat naisten (7,5 km) ja miesten (10 km) pikakilpailut.
Ennakkosuosikkina on naisissa maailmancupia johtava Kaisa Mäkäräinen Kontiolahden Urheilijoista. Mukana kisoissa on yli 200 urheilijaa lähes 30 maasta.
Kisoille erityisen leiman antaa se, että ne ovat ensi vuonna Kontiolahdella järjestettävien MM-kisojen esikisat.      
Rollaattorinaisen yliajaneen tuomio lieveni sakoiksi
Riihimäellä vuosi sitten tammikuussa sattuneen kuolemaan johtaneen yliajoturman tuomio muuttui Kouvolan hovioikeudessa sakkorangaistukseksi.
Kouvolan hovioikeus on alentanut nuoren naiskuljettajan 
saamaa tuomiota tämän aiheuttamasta liikenneonnettomuudesta, jossa suojatietä rollaattorilla ylittänyt jalankulkija 
sai surmansa. Onnettomuus tapahtui vuosi sitten tammikuussa Riihimäellä.
Rollaattorilla liikkunut iäkäs nainen menehtyi onnettomuudessa saamiinsa lukuisiin luunmurtumiin ja kudosrepeämiin. Tekoaikaan 
19-vuotias nainen kertoi havainneensa jalankulkijan suojatiellä liian myöhään. Kuski vetosi 
siihen, että liukkaan tien takia hän ei millään saanut autoaan 
pysähtymään riittävän ajoissa.
Hyvinkään 
käräjäoikeus tuomitsi kuljettajan syyskuussa törkeästä 
liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta 
seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Sen sijaan Kouvolan hovioikeus katsoi naisen syyllistyneen törkeiden tekomuotojen sijaan 
liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kuolemantuottamukseen. Hovioikeus muutti ehdollisen vankeusrangaistuksen 70 päiväsakkoon.
Suomessa ei kaihdettu lasten teloituksia sisällissodan aikaan
Sisällissodan aikana noin 1 500 lasta päätyi vankileireille ja kaksikymmentä heistä teloitettiin. Tuulikki Pekkalaisen Lapset sodassa 1918 -teos kertoo monta surullista tarinaa näistä lapsista. 1900-luvun alun Suomessa lapsille ei annettu erikoiskohtelua. Kirjailija toivoo, että vaietuista tapahtumista puhuttaisiin avoimesti.
Tutkija Tuulikki Pekkalainen (VTM) on kirjoittanut jo kolmannen sisällissotaa käsittelevän teoksensa, Lapset sodassa 1918 (Kustannusosakeyhtiö Tammi).
Tällä kertaa hän keskittyy 0–15-vuotiaiden lasten kohtaloihin. Lähteinä hän on käyttänyt Kansallisarkistoa, Suomen sotasurmat -tiedostoa ja ihmisten kertomuksia.
Yli kolmesataa enintään 15-vuotiasta lasta sai surmansa eri tavoin sodan aikana. Asiakirjojen mukaan vahingonlaukaukset muodostivat suurimman yksittäisen kuolinsyyn, mutta myös taudit ja nälkä tappoivat lapsia. Lisäksi heitä kuoli räjähdyksissä, onnettomuuksissa ja tulipaloissa. Jotkut vain katosivat.
– Mieleen on jäänyt merkintä kuoliaaksi kuristetusta vauvasta. Ei ole tietoa, miksi hänelle kävi niin, Pekkalainen kertoo.
Kaksi kolmannesta kaatuneista lapsista oli merkitty punaisiksi. Viimeinen kolmannes muodostui valkoisista ja ei mihinkään ryhmään kuuluvista, joita oli yhtä paljon.
– On hämmästyttävää, että näitä muitakin oli näin paljon, joten ei voida puhua pelkästään punaisten ja valkoisten sodasta, Pekkalainen sanoo.
20 lasta teloitettiin
Noin 1 500 lasta päätyi vankileireille ja yli sata heistä kuoli.
Lasten saamat syytteet ja heistä annetut lausunnot olivat osittain jopa murhanhimoisia.
Kaksikymmentä lasta teloitettiin ampumalla. Osa lapsista ammuttiin kenttäoikeuden päätöksellä. Lahdessa ja Seinäjoella heitä surmattiin myös joukkoteloituksissa.
Yleisin syytös lapsia vastaan oli avunanto valtiopetokseen. Kansallisarkiston aineistoa tutkiessaan Pekkalainen hämmästyi siitä, miten ankarasti lapsia valtiorikosoikeudessa syytettiin.
– Lasten saamat syytteet ja heistä annetut lausunnot olivat osittain jopa murhanhimoisia. Suojeluskuntien esikuntien lausunnoissa esiintyy selviä viittauksia, että lapsi pitäisi tappaa. Ei sitä aivan suoraan sanottu, vaan ne tulivat vinoina ilmauksina. Se oli varsinainen taidelaji, miten ilmaistaan, että vangista halutaan päästä eroon, Pekkalainen sanoo.
Nuorin leirillä ammuttu vain 9-vuotias
Teloitetut lapset olivat iältään 14–15-vuotiaita. Eniten teloituksia tapahtui Lahdessa Hennalan vankileirillä, missä viisi poikaa ja kahdeksan tyttöä ammuttiin.
Nuorin poika ammuttiin Tampereen leirillä. Vartija suuttui yhdeksänvuotiaalle Wilho Kuusijärvelle, kun tämä kurkki ovesta.
Suomessa oli 62 vankileiriä ja 35 leirillä oli lapsia. Olosuhteet olivat niin huonot, että lapsia menehtyi nälkään ja muun muassa flunssaan, punatautiin ja lavantautiin. Joukossa oli myös vauvoja.
– Mahtoiko äideilläkään olla enää mitään maitoa rinnoissaan? Nämä olivat vaikeita asioita. Tietysti lapsikuolleisuus oli silloin muutenkin korkea, mutta leirien olosuhteet olivat huomattavasti kehnommat kuin ulkopuolella, Pekkalainen sanoo.
Monien leireillä olleiden lasten kohtalot ovat jääneet arvoituksiksi.
– Eräs yksinäinen pikkupoika oli annettu valkoisille sotilaille. Ei tiedetä miksi ja mitä hänelle sen jälkeen tapahtui. Paljon tietoa on mennyt hukkaan, kun näistä asioista ei ole puhuttu, Pekkalainen harmittelee.
Lapset eivät saaneet erikoiskohtelua
1900-luvun alussa käsitys lapsesta ei vastannut nykyistä mielikuvaa. Oli tavallista, että lapset tekivät töitä ja osallistuivat perheen elätykseen.
– Sotaankin lapsia tuupattiin. He joutuivat sinne vahingossa, perheidensä painostamana tai muun porukan mukana pakolaisina. Tämä sopi ajankuvaan. Käsitys lapsesta oli pahasti hukassa sekä perheiden sisällä, yhteiskunnassa että sotakoneistossa ja oikeusprosessissa. Heitä saatettiin kohdella ihan hyvinkin, mutta ei ole mitään näyttöä siitä, että heillä olisi ollut minkäänlaista erikoisasemaa, Pekkalainen sanoo.
Tilastot lapsivangeista kertovat laajemminkin 1900-luvun yhteiskunnasta. Vain kourallinen heistä oli koululaisia. Suurin osa oli ammatinharjoittajia.
– Nuorin vankilistaan merkitty ammatinharjoittaja oli viisivuotias puuseppä Kuopiosta.
Väkivalta jatkui sodan päätyttyä
Pekkalaisen mukaan perheitä surmattiin myös sodan päätyttyä.
– Veri kävi kuumana vielä sodan jälkeenkin ja lapsia surmattiin vanhempiensa kanssa, jos he olivat kuuluneet punaisiin. Koskaan ei saada selville, kuinka paljon näitä on loppujen lopuksi tapahtunut.
Punaisiin kuuluneita ja heidän jälkeläisiään on myös syrjitty eri tavoin sodan jälkeisessä yhteiskunnassa.
– Lasten kohtelu on ollut julmaa ja käsittämätöntä. Opettajat ja papitkin syrjivät ja pahoinpitelivät näitä lapsia henkisesti ja muutenkin. Tämä on siirtynyt vielä komanteen sukupolveen. Esimerkiksi eräs muusikko oli hyväksytty armeijan soittokuntaan. Hänen äitinsä osti pojalle asun ja tämä lähti Helsinkiin esikuntaan. Siellä huomattiin, että pojan isoisä oli ollut punainen. Pojan ammatti katkesi siihen. Tämä tapahtui 50-luvulla.
Kyräilevä kansa
Sodan jälkeen ei uskallettu puhua, kuka oli ollut milläkin puolella. Hävinneet pelkäsivät häpeän leimaa ja syrjintää. Pekkalainen toivoo, että nyt asioista puhuttaisiin avoimesti.
– Enää kukaan meistä ei ole syyllinen mihinkään. Ei tarvitse ajatella, että ei uskaltaisi kertoa, miten omat sukulaiset olivat tapahtumissa mukana. Se on historiaa, eikä sitä tarvitse enää peitellä.
Pekkalainen uskoo, että sisällissota näkyy kuitenkin suomalaisten jokapäiväisessä elämässä vielä tänäkin päivänä.
– Olen jopa uskaltanut väittää, että sisällissota olisi muuttanut suomalaista kansanluonnetta, koska piti kyräillä. Ei voitu puhua, ei uskallettu puhua, ei pystytty puhumaan, eikä saatu puhua. Tämä on ollut pakkovaikenemistakin osittain.
Siitepölykausi jo alkamassa Oulun korkeudella
Herkimmät voivat saada pian allergisia oireita lepän siitepölystä. Myös kadut pölisevät jonkin verran, mutta katuja ei aiota vielä Oulussa harjata.
Kevät tulee etuajassa ja siitepölykausi on jo alkamassa Pohjois-Pohjanmaalla. Oulun korkeudella herkimmät allergikot voivat saada lähipäivinä oireita lepän siitepölystä. Lepän kukinta on Suomessa noin kuukauden etuajassa.
Leppä kukkii jo Vaasan korkeudella. Lisäksi siitepölyä kulkeutuu tuulten mukana Keski-Euroopasta, Turun yliopiston aerobiologian yksikön yliopistotutkija Annika Saarto kertoo.
\- Siitepölykausi alkaa hetkenä minä hyvänsä. Olemme juuri aloittaneet siitepölykeräyksen Oulun korkeudella. Keski-Euroopasta puhaltaa nyt lämmintä ilmaa ja ilmavirtaukset ovat Suomeen päin. Sieltä tulee ihan selvästi kaukokulkeutunutta lepän siitepölyä. On mahdollista, että pieniä määriä on jo nyt kulkeutunut Ouluun saakka, Saarto arvioi.
Lepän kukinnan alkamisaika vaihtelee. Joskus siitepölyä on havaittu jo maaliskuun lopulla ja kukinta jatkuu huhtikuun lopulle.
Koivun kukinta alkamassa Keski-Euroopassa
Eniten allergiaa aiheuttaa kasveista koivu, jonka kukinta alkaa Oulun korkeudella yleensä toukokuun puolella. Tällä hetkellä koivun kukintaa odotellaan Keski-Euroopassa.
\- Keski-Euroopassa varoitellaan jo, että koivun kukinta saattaa alkaa maaliskuun puolivälissä. Jos tällainen etelä-pohjoissuntainen ilmavirtaus jatkuu, voi olla että pahimmassa tapauksessa Oulussa herkimmät saavat oireita koivusta jo maalis-huhtikuun vaihteessa. On kuitenkin vielä mahdotonta sanoa tarkkaan, milloin koivu kukkii, Saarto sanoo.
Koivun kukintatilastot kertovat, että esimerkiksi vuonna 1990 siitepölykausi alkoi pohjoisessa jo huhtikuun puolivälissä. Koivu on leppää tarkempi kukkija: koivu tarvitsee tietyn lämmön ja olosuhteet kukkiakseen kun taas leppä saattaa aloittaa kukinnan kun lumi on vielä maassa.
Helmikuu on ollut poikkeukselisen lämmin. Yhtä korkeita lämpötiloja on mitattu viimeksi kuluneiden 25 vuoden aikana kolme kertaa.
Hiekoitushiekka pysyy vielä kaduilla
Oulussa katujen harjausta ei aiota vielä aloittaa. Säätilaa seurataan kuitenkin koko ajan. Ensi viikolle on tämänhetkisten ennnusteiden mukaan luvattu lähes kymmenen asteen pakkasia.
\- Meillä ei ole rahaa harjata katuja esimerkiksi kahteen kertaan. Kaduilla on vielä paikoin jääreunusta. Jotta pystyisimme aloittamaan laajemman hiekkojen puhdistuksen, jääreunojenkin täytyy olla sulana, Oulun yhdyskunta- ja ympäristöpalvelujen kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpää sanoo. Mäenpään mukaan kaupungissa ei ole toistaseksi pölissyt erityisen rusaasti.
Talvi on ollut liukkaudentorjunnan kannalta erikoinen. Lunta ei ole ollut juurikaan ja hiekkaa on levitetty runsaasti teille.
\- Tavallisesti olemme näihin aikoihin kaivaneet auki lumesta kriittisimpiä tulvapaikkoja. Nyt ei tulvantorjuntaa enää juurikaan tarvitse tehdä. Se on tehty jo aiemmin, Mäenpää kertoo.
Munien ylituotantoa voitaisiin hillitä säätämällä tauot kysynnän mukaan
Tilat ovat taloudellisesti tukalassa tilanteessa. Pienikin heilahdus munien tai rehun hinnassa voi viedä yrittäjältä palkan.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK yrittää saada tuottajat vähentämään kananmunien ylituotantoa yhdessä pakkaajien kanssa. Tällä hetkellä munantuotannon omavaraisuusaste on Suomessa 115 prosenttia. Ratkaisuksi MTK ehdottaa tuotantotaukojen pidentämistä tarvittaessa.
\- Olisi hyvä, jos tuotantotauon pituutta voisi pidentää tai lyhentää kysynnän mukaan, sanoo MTK:n kananmunavaliokunnan puheenjohtaja Pekka Saarinen.
Tuotantotaukojen venyttäminen pienemmän kysynnän aikana olisi hyvä apu ylituotannon vähentämiseen, mutta sen toteuttaminen käytännössä on vielä auki. Polttopisteessä ovat tuottajien ja pakkaajien väliset sopimukset.
\- Nyt ei haeta syyllisiä, vaan kyllä tähän on yhdessä löydettävä ratkaisu, Saarinen sanoo.
Tuottajat eivät voi keskenään sopia taukojen pidentämisestä, koska se olisi kilpailulainsäädännön vastaista.
Tiloilla on tuotannossa tauko keskimäärin reilun vuoden välein, kun kanat vaihdetaan. Tauko kestää Saarisen mukaan 3-6 viikkoa.
Ulkomailla maksetaan vielä huonommin
Tutkija Timo Karhula Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta on varovainen arvioimaan tuotannon pienentämisen vaikutusta munien tuottajahintaan.
\- Kyllähän hinnan pitäisi silloin nousta, mutta ei se täysin varmaa ole. Markkinat ovat edelleen vapaat ja munia tuodaan myös ulkomailta, hän sanoo.
Suomeen tuotiin viime vuonna yli 2 miljoonaa kiloa munia. Tuontimunat käytetään munamassan valmistukseen. Kaupassa myytävät tuoreet munat ovat kotimaisia.
Ylituotanto ei olisi ongelma, jos munista maksettaisiin ulkomailla kunnon hintaa. Vienti kannattaa kuitenkin vielä huonommin, koska ulkomailla munista maksetaan Saarisen mukaan Suomeakin vähemmän.
Tilat ovat tällä hetkellä ahtaalla
Munien myyntihinta on mennyt muutamassa viikossa alas yli 10 prosenttia. Hinta alkaa olla niin matala, että tutkija Timo Karhulan mukaan munantuottajat eivät kohta saa menoja katettua.
\- Ahtaimmalla ovat tilat, joilla on paljon velkaa.
Moni tila on isoissa veloissa vanhan mallisten häkkikanaloiden kieltämisen takia vuonna 2012. Tilojen muuttaminen määräysten mukaisiksi oli iso investointi.
Tuottajat pelaavat tällä hetkellä pienillä marginaaleilla. Karhulan mukaan pienikin pudotus munien tai rehun hinnassa voi viedä tilalta yrittäjän palkan verran rahaa.
Tuottajalle maksettava hinta vaihtelee tuotantotavan mukaan. Halvimmasta eli häkkimunasta maksettiin tammikuun tilaston mukaan reilu euro kilolta. Luomumunista maksettiin reilut 2,5 euroa.
_MTK järjestää kananmunamarkkinoista keskustelutilaisuuden keskiviikkona Laitilassa. Tarkoituksena on valita toimikunta pohtimaan ratkaisua ylituotantoon._
World Wide Web 25 vuotta – tiedonhaku on yleistynyt palvelun ansiosta räjähdysmäisesti
Onko helppo tiedonsaanti parantanut päätöksentekoa vai johtanut hälyn lisääntymiseen, kysyy maailmanlaajuisen verkon perustaja.
Maailmanlaajuisen tietoverkon World Wide Webin (WWW) syntymästä on kulunut 25 vuotta.
Brittiläinen tietokonetutkija Tim Berners-Lee esitti vuonna 1989 tiedonhallintajärjestelmää Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskukselle CERN:lle, jonka palveluksessa hän tuolloin työskenteli. Esityksestä syntyi palvelu, josta tuli yksi internetin kehityksen merkittävimmistä kulmakivistä.
Berners-Lee antoi järjestelmänsä koodin käyttöön ilmaiseksi ja sen syntymäpäivänä pidetään maaliskuun 12. päivää Tarkoituksena oli tehdä teknologia mahdollisimman vapaasti hyödynnettäväksi kenen tahansa toimesta.
Internetin käyttö on kasvanut räjähdysmäisesti paljolti WWW-palvelun ansiosta. Suomalaisista 15–79-vuotiaista vajaat 3,5 miljoonaa käytti viime vuonna internetiä vähintään viitenä päivänä viikossa, kertoo TNS Gallupin tutkimus.
TNS Gallupin tutkimusjohtajan Reeta Sutisen mukaan internetin käyttö on yhä lisääntymässä, koska mukana kannettavat laitteet, kuten älypuhelimet, sallivat ihmisten käyttää sitä lähes missä ja milloin vain.
Tiedonhaku ja -jakaminen yleistynyt
Verkko ja internet mielletään usein samaksi asiaksi, vaikka ne eivät sitä ole. Internet tarkoittaa sääntöjä, joiden puitteissa tietokoneverkot voivat keskustella keskenään. World Wide Web puolestaan on palvelu, joka käyttää verkostoa mahdollistaakseen tietokoneille pääsyn dokumentteihin, tiedostoihin ja sivustoihin, jotka sijaitsevat muissa tietokoneissa. Myös muut sovellukset hyödyntävät internetiä mahdollistaakseen muita palveluita, kuten muun muassa sähköposteja ja nettipuheluita.
WWW-palvelun ansiosta tiedonhaku ja -jakaminen on yleistynyt siinä määrin, että siitä on tullut monille yksi tärkeimmistä aktiviteeteistä. Verkon selailu ja tutkiminen ovat osa satojen miljoonien ihmisten arkea ympäri maailman.
Maailmanlaajuisten ratkaisujen on pohjauduttava parhaimpaan mahdolliseen tietoon. 
Berners-Lee on sanonut WWW-palvelun muodostuneen epätoivosta. Hänen mukaansa tilanne ilman sitä oli muodostunut vaikeaksi. Suurin osa verkossa tarvittavasta muusta teknologiasta oli jo olemassa, ja hän halusi yhdistää ne toisiinsa. Kyse oli hänen mukaansa yleistämisestä, jossa kaikki olemassa olevat tiedostojärjestelmät nähtiin osana laajempaa, kuvitteellista järjestelmää.
Sosiaalisia vaikutuksia tutkitaan
Samalla kun internetistä on tullut olennainen osa ihmisten elämää, sen yleistymisen seurauksista käydään vilkasta keskustelua eri puolilla maailmaa.
Muun muassa yhdysvaltalainen tutkimuskeskus Pew on hiljattain tutkinut, onko internet rikastuttanut ihmissuhteita ja tehnyt ihmisistä entistä sosiaalisempia vai päinvastoin. Yhdysvaltalaiset osoittautuivat tutkimuksen mukaan positiivisiksi internetin suhteen.
Noin 70 prosenttia kyselyyn vastanneista koki tulleensa kohdelluksi hyvin ja ystävällisesti muiden verkossa olleiden taholta. Noin neljännes vastaajista sanoi tulleensa kohdelluksi epäystävällisesti ja joutuneensa hyökkäyksen kohteeksi.
Runsas puolet vastaajista sanoi jonkin verkon kautta syntyneen ryhmän auttaneen yhteisöjä ratkaisemaan ongelmia. Noin 25 prosenttia puolestaan sanoi jättäneensä verkkoyhteisön, koska siellä käyty keskustelu oli kuumennut liikaa tai jäsenet olivat muuttuneet epämiellyttäviksi toisilleen.
Maailmanlaajuisen verkon perustaja Tim Berners-Lee kaipaa lisää tietoa vaikuttimeksi keskusteluun internetin vaikutuksista.
– Verkkoyhteisö ja koko maailma painii hankalien turvallisuutta, valvontaa, yksityisyyttä, avoimia rakenteita, netin puolueettomuutta ja sisältöjen suojelua koskevien asioiden kanssa. Maailmanlaajuisten ratkaisujen on pohjauduttava parhaimpaan mahdolliseen tietoon, Berners-Lee sanoi Pew tutkimuskeskuksen sivuilla.
Berners-Lee kutsuu kaikkia nykyistä suurempiin toimiin sen eteen, että helppo tiedonsaanti johtaisi entistä parempiin ratkaisuihin.
Jussi Jokinen tyylitteli Pittsburghin voittoon
Pittsburgh Penguins kukisti Washington Capitalsin Jussi Jokisen ja Sidney Crosbyn maaleilla.
Pittsburgh Penguins voitti NHL:n runkosarjan ottelussa Washington Capitalsin 2-0. Jussi Jokinen teki Pittsburgin ensimmäisen osuman nostaen kauden maalimääränsä jo 17:sta.
Takaisin joukkueensa kakkosketjuun noussut Jokinen ohjasi ensimmäisessä erässä Matt Niskasen laukauksen maalin edestä verkkoon.
Pittsburghin toisen maalin iski kolmannessa erässä Sidney Crosby.
\- Washington pelasi kovaa ja pisti meidät etenkin pelin loppupuolella koville, Crosby kertoi.
Pittsburghin voiton takuumies oli myös maalivahti Marc-Andre Fleyry, joka torjui 32 laukausta pitäen nollat ja valittiin ansaitusti pelin ykköstähdeksi. Crosby palkittiin ottelun toiseksi parhaana ja Jokinen kolmanneksi parhaana.
\- Fleury pelasi upeasti. Meillä oli paikkoja maaleihin, mutta hän oli ohittamaton, Washingtonin tähtihyökkääjä Aleksandr Ovetshkin kehui.
Myös puolustaja Olli Määttä pelasi totuttuun tapaan Pittsburghin kokoonpanossa.
Naisten määrä parlamenteissa kasvaa - presidentit ja pääministerit yhä valtaosin miehiä
Parhaiten naiskansanedustajien määrän lisäämisessä edistyivät arabimaat, kertovat YK:n tasa-arvojärjestö ja Parlamenttienvälinen liitto. Kärkimaa on edelleen Ruanda, jonka parlamentissa naiset ovat enemmistönä.
Naisten osuus maailman parlamentaarikoista kasvoi viime vuonna 1,5 prosenttiyksikköä ja ylsi ennätykselliseen 21,8 prosenttiin, kertoo tuore tutkimus.
Jos kasvuvauhti jatkuu tätä tahtia vajaan 20 vuoden päästä naiskansanedustajia on yhtä paljon kuin mieskansaedustajia, toteavat tutkimuksen tehneet Parlamenttienvälinen liitto IPU ja YK:n tasa-arvojärjestö UN Women.
Myös naisministerien määrä on kasvanut viime vuosina. Ministereistä on naisia 17,2 prosenttia, kun osuus oli 14,3 prosenttia vuonna 2005. Myös naisten salkkuvalikoima on laajentunut ohi perinteisten terveysministerin sekä lasten ja naisten asioista vastaavien ministerien salkkujen.
Naispuolisia puolustusministerejä on 14, mikä on enemmän kuin koskaan ja kaksi kertaa niin paljon kuin vuonna 2012. Ulkoministereinä tai kansainvälisestä yhteistyöstä vastaavina ministereinä on 45 naista.
Lasikatto näyttää kuitenkin tulevan vastaan, kun valitaan valtionpäämiehiä ja pääministereitä, sanoo IPU:n pääsihteeri Anders Johnsson. Näissä tehtävissä naisia on raportin mukaan 18, kun heitä kaksi vuotta aiemmin oli 19.
UN Womenin apulaistoimitusjohtajan John Hendran mukaan yksi tehokkaimmista keinoista lisätä naisten määrää parlamenteissa on ottaa käyttöön väliaikaisia toimia kuten kiintiöitä sekä puolueiden vapaaehtoinen sitoutuminen naisedustukseen.
Tällaisia toimia on ollut käytössä 80 prosentissa niistä maista, jotka ovat edistyneet eniten parlamenttinsa tasa-arvoistamisessa, Johnson sanoo.
Arabimaissa edistyttiin eniten
Viime vuonna arabimaat edistyivät eniten naisten osuuden lisäämisessä, Johnson kertoo. Hänen mukaansa syynä oli sekä poliittinen tahto joissakin maissa että poliittinen paine kansan taholta.
Naisten osuus arabimaiden parlamenteissa lisääntyi 13,2:sta 16 prosenttiin.
Saudi-Arabiassa naisia ei aiemmin ollut parlamentissa lainkaan, mutta määrä nousi 20 prosenttiin, kun kuningas päätti naiskiintiöstä.
Tunisia on puolestaan päättänyt kirjata uuteen perustuslakiinsa, että kaikissa päätöksentekoelimissä on oltava yhtä paljon miehiä ja naisia.
Jordania on niin ikään ottanut kiintiön käyttöön ja vaaleissa naiset saivat enemmän paikkoja kuin kiintiö heille takaa.
IPU ja UN Women suosittelevat kiintiöitä myös Aasian ja Tyynenmeren alueelle, jossa naisten osuus on parlamenteissa on yleisesti ottaen alhainen.
Ruanda edelleen kärkimaa
Ruanda pitää edellisvuosien tapaan selkeästi ykkössijaa naiskansanedustajien määrässä. Ruandan parlamentissa naisia on peräti 63,8 prosenttia, ja maa on ainoa, jossa naiskansanedustajia on enemmän kuin mieskansanedustajia.
Andorran parlamentissa naisia ja miehiä on yhtä paljon. Naisparlamentaarikkojen osuus on yli 40 prosenttia Kuubassa, Ruotsissa, Etelä-Afrikassa, Seychelleillä, Senegalissa, Suomessa, Ecuadorissa, Belgiassa ja Nicaraguassa.
Suomi pitää kahdeksatta sijaa 85 naiskansanedustajallaan eli 42,5 prosentin osuudella.
Pohjoismaat ovat ryhmänä ehdotonta kärkikastia. Täällä naiskansanedustajia on keskimäärin 42,1 prosenttia, kun Amerikassa keskiarvo on 25,2 prosenttia ja Euroopassa 24,6 prosenttia, ilman Pohjoismaita 23,3 prosenttia. Saharan eteläpuolisessa Afrikassa osuus on 22,5 prosenttia.
Tyynenmeren alue ja Arabimaat pitävät perää
Maailmassa on yhä neljä parlamenttia, jossa ei ole yhtään naista. Ne ovat Micronesiassa, Palaussa, Qatarissa ja Vanuatussa.
Naisten osuus on alle viisi prosenttia 13 maassa.
Peränpitäjinä alueista ovat arabimaat ja Tyynenmeren alue, joiden parlamentaarikoista naisia on 16 ja 16,2 prosenttia. Aasiassa naiskansanedustajia on 18,4 prosenttia.
Kananmuna viihtyy lamassa
Keväällä 2013 pääsiäistä lähestyttiin huolestuneena - kananmunista oli pulaa. Tänä vuonna kuluttajan ei kuitenkaan tarvitse kantaa huoltaa kananmunien saatavuudesta, sillä nyt niitä riittää ylitarjonnaksi asti.
Kuhmolaisesta Konapin kanalassa tuotetaan vuorokaudessa 9 000 kananmunaa. Yrittäjä Sami Väisänen pitää määrää pienenä verrattuina isoihin kanaloihin.
– Näiden koot menevät kuin vaatteissa on S-, M-, L- ja XL-koon kananmunia, Väisänen kuvailee koneen pakatessa munia tiuhaan tahtiin koon mukaan.
Kananmunasta on ollut ajoittain jopa pulaa. Tänä keväänä Sami Väisäsen mukaan ei tarvitse olla huolissaan kanamunien riittävyydestä.
– Markkinoilla on jopa ylituotantoa. Vienti ei vedä, ympäri Eurooppaa on vastaava tilanne. On pitänyt laskea jopa hintoja. Joten pääsiäiseksi varmasti riittää kananmunia.
Ylituotanto huolestuttaa huolestuttaa Konapin kanalan isäntää.
– Mutta valtakunnallisesti kananmunan menekki on nousujohteinen, Sami Väisänen kertoo.
– Kananmunan kulutus seurailee talouden kehitystä. Kun on huonot ajat, ihmiset ovat kotona ja leipovat itse. Lamassa muidenkin peruselintarvikkeiden kysyntä kasvaa. Parempina aikoina ostokäyttäytyminen jälleen muuttuu niin, että käydään ulkona syömässä ja ostetaan valmista.
Pienet ekoihmiset pitävät vanhempansa kurissa
Vanhempien suihkukäynnit lyhenevät ja päiväkotien sähkölaskut pienenevät, kun oululaiset lapset kisaavat energiansäästämisessä. Nuoret ympäristöystävät pidättävät kaikki oikeudet kehittämiinsä keinoihin.
Uskaltaisikohan täällä edes sytyttää valoja? Päiväkoti Saloilan käytävillä on hämärän levollinen tunnelma. Auringonvaloa tulvii kuitenkin tarpeeksi tupaan.
– Ei kannata ilman lupaa painaa valokatkaisijaa, nauraa oulunsalolaisen päiväkodin tiimivastaava Riina Kiljander.
Saloila on mukana vuoden loppuun kestävässä energiansäästökilpailussa, johon voivat osallistua kaikki oululaiset päiväkodit. Täällä sähkön- ja vedenkulutukseen ei kysellä lupia vain ohjaajilta, sillä lapsista on kasvanut säästäväisiä energiankäyttäjiä. Oppia viedään myös päiväkodin seinien ulkopuolelle – välillä liiankin kanssa.
– Edellisen kilpailun aikana vuonna 2011 lapset vahtivat kotona vedenkulutusta niin, etteivät vanhemmat meinanneet ehtiä peseytyä, kun hanan piti olla jo kiinni, Kiljander muistelee.
Säästä sähköä
Saloilan lapset säntäävät kesken leikkituokionkin sammuttamaan ylimääräisiä valoja, ja he osaavat muutenkin viisaan energiankäytön perusteet.
– Täytyy täättää tähköä, Väinö Kähkönen kertoo. 
Karoliina Soppela, Hanna Tuppurainen, Eeli Kuukasjärvi, Aino Ågren ja Iina-Maija Pellikka jatkavat vuorotellen ja yhteen ääneen.
– Pesukonetta ei laiteta pyörimään ennen kuin se on täynnä. Kädet pestään kädet reippaasti, ja hana pidetään kiinni saippuaa laitettaessa. Ei jäädä lotraamaan.
Nuuskijoita ja kahvikelloja
Päiväkodissa on kehitetty omia menetelmiä, jotka säästävät energiaa ja vastaavat samalla lasten kysymyksiin. Päiväkotilaiset halusivat esimerkiksi tietää, mistä vesi ja sade tulevat. Vastaukseksi rakennettiin vesileikkihuoneeseen akvaario, joka havainnollistaa veden kiertokulun. Kukkien kastelemiseen käytetään sadevettä, ja askartelutyöt tehdään pitkälti kierrätysmateriaaleista. 
Täytyy täättää tähköä.
Ohjaajien taukotilaan on askarreltu kahvikello, joka kertoo termospullossa olevan kahvin tuoreudesta. Mokkamasteria ei seisoteta turhaan päällä.
Saloilassa on "töissä" myös nuuskijoita, jotka kiertävät sammuttamassa ylimääräisiä valoja ja aukaisemassa verhoja. Päiväkodin johtajakin saa silloin tällöin hymiön seinälle. Vihreä hymynaama kertoo, että kaikki on kunnossa. 
– Keltaisiakin tässä seinällä on, eli lapset ovat joutuneet antamaan huomautuksia minulle, Hannele Laitinen sanoo. 
Kilpailun energiansäästöäkin tärkeämpi anti on lasten saama asennekasvatus. Saloilan päiväkoti on saanut toiminnastaan Vihreä lippu -tunnustuksen, ja kestävään kehitykseen liittyvistä asioista keskustellaan säännöllisesti lasten muodostamassa raadissa.  
– Kilpailut ovat tuoneet yhteisöllisyyttä entistä enemmän, kertoo päiväkodin johtaja.
Kaikki oikeudet pidätetään
Saloilan päiväkodin tavoitteena on sijoittua energiansäästökilpailussa kärkikolmikkoon ja pokata palkinto ekoilusta. Lapset haaveilevat, että mahdollinen voittopotti voitaisiin käyttää karkkiin, leluihin ja peleihin.
Kilpailuhenkiset energiansäästäjät pitävät myös tiukasti kiinni tekijänoikeuksistaan käydessään kamppailua muita oululaisia päiväkoteja vastaan. Vastaus on yksimielinen tiedusteltaessa, saavatko muut päiväkodit käyttää Saloilan keksintöjä.
– Ei, ei ei!
Mitkä ovat parhaat energiansäästövinkkisi?
Oletko laskenut asunnon lämpötilaa, lopettanut turhan vedellä lotraamisen tai vähentänyt tietokoneen käyttöä? Oletko saanut konkreettista säästöä ja hyvän mielen?
Lapset ovat hyvin kiinnostuneita energiansäästämisestä, sillä se on nykyisin osa päiväkotien opetusta. Myös vanhemmalla väellä on omia säästövinkkejään. Mitä vinkkejä olet kokeillut ja toimivatko ne? Mikä on tuottanut eniten säästöä?
Ukraina pakottaa Pohjolan arvioimaan uhat uudelleen – Norja toivoo Suomesta Naton jäsentä
Ukrainan ja Krimin tapahtumat pakottavat Pohjoismaat arvioimaan turvallisuuspoliittiset uhkakuvansa uudelleen. Tämä näkemys nousi vahvasti esiin, kun Pohjolan puolustusministerit keskustelivat Ylen Vaalien välissä -ohjelman ulkomaisen osuuden nauhoituksessa viime perjantaina. Ohjelma nähdään tänään TV1-kanavalla kello 21.05 alkaen.
Ukrainan ja Krimin tapahtumat pakottavat Pohjoismaat arvioimaan turvallisuuspoliittiset uhkakuvansa uudelleen. Tämä näkemys nousi vahvasti esiin kun Pohjolan puolustusministerit keskustelivat Ylen Vaalien välissä: Pohjolan uhkakuvat -erikoisohjelmassa.
Norjan puolustusministeri Ine Eriksen Søreide (konservatiivit) toivottaa Suomen ja Ruotsin täysjäseniksi sotilasliitto Natoon. Eriksen Søreide muistutti ohjelmassa, että myös Ukraina on ollut Suomen ja Ruotsin kaltainen Naton kumppanimaa vuodesta 1997.
Ylen Vaalien välissä -ohjelman ulkomainen osuus nauhoitettiin perjantaina. Vieraina olivat puolustusministerit Suomesta, Ruotsista ja Norjasta sekä Viron puolustusministeriön alivaltiosihteeri Sven Sakkov.
Sakkov muistuttaa, että Ukraina ei suinkaan ole ensimmäinen maa, missä Venäjä sanoo turvaavansa venäläisvähemmistön asemaa sotilasvoimin. Sama nähtiin Sakkovin mukaan kuusi vuotta sitten Georgiassa ja jo Krimin sodassa 1850-luvulla.
Ukrainan ja Krimin kriisin yhteydessä on ruvettu kysymään, onko taas palattu geopolitiikan aikaan, jolloin voimaa ja mahtia osoitetaan maantieteellisesti rajoja siirrellen. Ruotsin puolustusministeri Karin Enströmin  (kokoomus) mukaan niin ei voi sanoa, sillä geopolitiikka on ja on aina ollut Venäjän federaation politiikan ydin.
– Me uskomme arvoihin perustuvaan ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan, demokratiaan, vapauteen ja ihmisoikeuksiin. Nyt näkökulmat törmäävät, arvioi Ruotsin puolustusministeri Enström.
Viime viikkojen kriisin yhteydessä Venäjä on myös muistuttanut tämänhetkisestä sotilaallisesta voimastaan. Laajat sotaharjoitukset toivat muun muassa 150 000 venäläissotilasta aivan pohjoismaiden ja Baltian naapurustoon.
Ukrainan kriisin yhtenä syynä on pidetty sotilasliittoNaton laajentumista viime vuosikymmeninä yhä lähemmäs Venäjää.
Virossa ei haluta puhua Naton laajentumisesta, vaan siitä, että yhä useammat maat ovat löytäneet yhteisen arvoyhteisön juuri Natosta.
Turvallisuus- ja puolustuspoliittinen keskustelu jatkuu TV1:ssä klo 21.05. Suomen, Ruotsin ja Norjan puolustusministerien haastattelun lisäksi suorassa lähetyksessä kaikki eduskuntapuolueet ottavat kantaa Pohjolan uusin uhkiin ja Suomen Nato-jäsenyyteen.
Suomalaishyökkääjä tehokkaana – veteraanitähdet ratkaisivat voiton
Tuomo Ruutu syötti kaksi maalia New Jersey Devilsin voittaessa Philadelphia Flyersin. Jaromír Jágr ratkaisi ottelun.
New Jersey Devilsin Tuomo Ruutu syötti joukkueensa kummatkin kaksi maalia, kun Philadelphia Flyers kaatui 2-1. Ratkaisevan maalin iski kolmannessa erässä tshekkikonkari Jaromír Jágr.
Travis Zajac vei New Jersey johtoon ensimmäisessä erässä Jágrin syötöstä. Ruutu merkittiin maalin kakkossyöttäjäksi.
Philadelphian Nicklas Grossmann onnistui tasoittamaan toisessa erässä.
Kolmannessa erässä New Jersey ratkaisi pitkän pyörityksen päätteeksi. Ruudulta syötön saanut Marek Zidlický pelasi kiekon maalin kulmalle, josta Jágr suti sen ohi Philadelphia-vahti Steve Masonin.
\- Hyökkäyksemme kesti varmaankin noin 30 sekuntia ja ajattelin, että meidän täytyy pysyä liikkeessä. Vaikka kuinka väsyttäisi, on pakko pysyä liikkeessä. Sitä isänikin minulle aina painotti, Jágr kuvaili New Jerseyn hyökkäystä.
Yksi New Jerseyn sankareista oli 30 laukausta torjunut 41-vuotias maalivahti Martin Brodeur.
\- Se oli tyypillinen Devils vastaan Flyers –ottelu. Hyvä tunnelma, paljon fyysistä peliä maalin edustalla, ja kiekkoja sateli joka suunnalta. On tietenkin aina kivempaa voittaa, mutta se oli hauska ottelu.
Syöttöjensä ohella Tuomo Ruutu istui kaksi kahden minuutin jäähyä. Kimmo Timonen pelasi Philadelphian kokoonpanossa.
Tappio tuli Philadelphialle pahaan saumaan, sillä oman pelinsä voittanut Columbus Blue Jackets nousi sen ohi divisioonakolmoseksi tarraten kiinni suoraan pudotuspelipaikkaan. Philadelphia on tällä hetkellä kiinni villin kortin pudotuspelikierroksen paikassa, mutta New Jersey ja Detroit Red Wings ovat enää kahden pisteen päässä.
Päiväkodin eteisessä kaikuvan kiukun voi synnyttää väärä lelu
Päiväkodin tuulikaapissa saatavat kiukkukohtaukset ovat arkipäivää, ja henkilökunta näkee niitä säännöllisesti. Syyksi riittää pienikin mutka aamumatkassa. Lapsi voi myös hakea mahdollisuuksiensa rajoja. Jos taas epäilee taustalla suurempaa ongelmaa, asia kannattaa ottaa avoimesti puheeksi hoitopaikassa, neuvoo päiväkodin johtaja.
Päiväkodin johtaja Pirjo Paavolainen Halkokarin päiväkodista Kokkolasta sanoo, että pääsääntöisesti lapset tulevat hoitoon hyvällä mielellä. Henkilökunta näkee silti säännöllisesti yksittäisiä tilanteita, joissa lapsi lyö liinat kiinni ja kieltäytyy jäämästä päiväkotiin.
Selitys voi  olla arkinen ja aikuisen näkökulmasta pieni:
– On tullut väärä lelu mukaan tai unohtunut lelu lelupäivänä. Tai retkieväät ovat jääneet tai on väärät vaatteet, listaa Paavolainen. –  Se voi olla hyvinkin pienestä asiasta kiinni ja lapsi huomaa juuri eteistilanteessa, että nyt tämä ei mennytkään juuri niin kuin oli ajateltu.
Kiukkuinen aamukin sulaa yleensä hyväksi päiväksi. Aamun tilanne on kuitenkin usein kaoottinen. Vanhemman oma rauhallisuus on Paavolaisen mukaan kaiken a ja o. Lapsen rauhoittaminen ja syliin ottaminen auttavat usein, ja siitä lapsi siirtyy henkilökunnan hoiviin.
– Monesti vanhemmilla on kiire ja voi olla että tilanne jää kesken. Mahdollisuuksien mukaan henkilökunta ottaa sitten lapsen syliin ja pyrkii rauhoittelemaan ja keskustelemaan, mistä on kyse. Että mitä siellä kiukun takana on.
Reagointia voi selittääkin aamu stressaavuus tai riitaisuus kotona. Toisaalta kyse voi Paavolaisen mukaan olla uhmaiästä tai lapsen minuuden heräämisestä:
Se voi olla hyvinkin pienestä asiasta kiinni ja lapsi huomaa juuri eteistilanteessa, että nyt tämä ei mennytkään juuri niin kuin oli ajateltu.
– Kokeillaan vähän kovemmalla kädellä, että saako tahtonsa läpi ja pääsisikö sittenkin kotiin, kun oikein yrittää.
Kotiongelmat näkyvät useammin vetäytymisenä
Jos hankalat aamut näkyvät vain kotona, niistä kannattaa Paavolaisen mielestä kertoa päiväkodissa. Jos taas ongelmat näyttäytyvät vain päiväkodissa, on syytä miettiä, onko siellä jokin huonosti. Taustalta voi löytyä ulos jääminen leikistä tai leikkikaverin paha sana, josta henkilökuntakaan ei ole ollut tietoinen. Taas ongelman voi synnyttää pienikin asia:
– Vaikkapa lepohetki voi olla lapselle epämiellyttävä.
Asiasta voidaan keskustella paitsi lapsen, myös koko ryhmän kesken, ja kertailla esimerkiksi leikkimisen sääntöjä. Paavolainen suosittelee aina tuomaan huolet henkilökunnan tietoon ajoissa sen sijaan, että niitä mietittäisiin kotona liian pitkään. Viime kädessä päiväkodin henkilökuntakin voi tarvita apua, ja sitä se saa vaikkapa neuvolasta tai erityislastentarhanopettajilta.
Huoli kodin tapahtumista puolestaan näkyy Paavolaisen mukaan enemmänkin masentuneisuutena ja vetäytymisenä. Silloin asia otetaan puheeksi ja kysytään vanhemmilta, onko kotona sattunut jotain. Paavolainen sanoo esimerkiksi, että lapsi voi reagoida voimakkaasti, jos hän tietää, että toinen vanhemmista on kotona.
– Lapsella on alitajuinen tieto siitä, että hänellä olisi vaihtoehto.
Poliisitutkinta Rovaniemen Kehitys Oy:n nettikeskustelusta loppui
Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtajan tekemän tutkintapyynnön tutkinta on lopetettu. Toimitusjohtaja Juha Seppälä halusi poliisin tutkivan, onko hänen kunniaansa loukattu internetin keskustelupalstalla.
Seppälä teki tutkintapyynnön viime marraskuussa. Poliisi esitti esitutkinnan lopettamista ja syyttäjä määräsi hiljattain tutkinnan lopetettavaksi.
Kihlakunnansyyttäjä Ritva Pelttarin mukaan jutun tutkinnan jatkaminen olisi tullut kalliiksi suhteessa siitä mahdollisesti odotettavaan rangaistukseen, joka ei olisi sakkoa suurempi.
Pelttarin mukaan nimimerkillä kirjoittaneen henkilön epäillyn henkilöllisyys voi jäädä selvittämättä, koska kyseiselle internet-sivulle voi olla yhteydessä esimerkiksi yleisessä käytössä olevilta tietokoneilta ja mobiiliyhteys voi olla pre paid -liittymästä.
\- Joka tapauksessa, jos esitutkinta suoritettaisiin loppuun ja jos rikokseen liittyvät näyttö- ja oikeuskysymykset saataisiin syyksilukevan ratkaisun edellyttämällä varmuudella selvitettyä, tulisin jättämään syytteen nostamatta, koska tapausta on pidettävä kokonaisuutena arvostellen vähäisenä ottaen huomioon tapahtunut loukkaus ja sen haitallisuus sekä tapauksesta asianomistajalle aiheutunut vahinko. Koska myöskään tärkeä yleinen tai yksityinen etu ei vaadi tässä tapauksessa esitutkinnan jatkamista, määrään tutkinnanjohtajan esityksen mukaisesti esitutkinnan lopetettavaksi, Pelttari toteaa päätöksessään.
Pohjoisen pojat ahdistuvat yläkoulussa - tulevaisuus on muualla
Pohjoisen pojat eivät näe koulutuksen hyötyjä vaan ahdistuvat yläkoulussa. Näin selittää Pohjois-Suomen poikien huonoja oppimistuloksia Pisa-tutkimushankkeen koordinaattori, professori Jouni Välijärvi. Välijärven mukaan poikien tulisi saada nykyistä parempi kuva työelämän antamista mahdollisuuksista, jotta he innostuisivat opiskelemaan.
Nuorten koulumenestystä mitataan kansainvälisesti Pisa-tutkimuksessa. Viimeisimmät tiedot ovat vuodelta 2012, jonka tiedot julkaistiin viime vuoden lopussa.
Pisa-tutkimuksen mukaan Suomi on edelleen Euroopan kärkimaa lukutaidon ja luonnontieteen osalta, ja suomalaisnuoret ylsivät Euroopassa viidenneksi myös matematiikassa.
Suomessa on edelleen pienet erot eri maantieteellisten alueiden välillä, maaseudun ja kaupunkien välillä sekä koulujen välillä. Mutta erot ovat kasvamassa, ja tytöt pärjäävät nyt matematiikassakin keskimäärin poikia paremmin. Myös koulujen väliset erot ovat hieman kasvaneet.
Pohjoisessa erot repeävät
Pohjois-Suomessa alueen sisäiset erot ovat kuitenkin suurentuneet selvästi viime vuosina. Pisa-pisteiden perusteella 15-vuotiaiden pohjoissuomalaisten poikien lukutaito on keskimäärin tyttöjä jo lähes kaksi kouluvuotta jäljessä.
Pohjoisen tytöt ovat nyt keskimäärin poikia parempia myös matematiikassa, joka on ollut perinteisesti poikien vahva laji. Matematiikassa pohjoisen tyttöjen ja poikien osaamisen ero vastaa jo lähes puolta kouluvuotta ja luonnontieteissä reilua puolta kouluvuotta.
Kaikissa kolmessa tapauksessa erot ovat suurentuneet viime vuosina selvästi. Pohjois-Suomen pojat ovat jääneet tytöistä jälkeen puolisen kouluvuotta lisää viime vuosina.
Lisäksi Pohjois-Suomessa kaikkien nuorten oppimistulokset ovat myös selvästi heikompia maaseudulla kuin kaupungeissa, sanoo professori Jouni Välijärvi.
\- Pohjois-Suomessa tämä ero on selvä, muualla maassa tällaisia eroja ei juuri ole, ja Itä-Suomessa se on jossakin sieltä väliltä. Mikä sitten aiheuttaa tällaiset erot pohjoisessa, siihen on vaikeaa vastata Pisa-tulosten perusteella. Siihen voi vaikuttaa esimerkiksi resurssit tai opettajien pätevyys.
Usko tulevaisuuteen antaa intoa opiskella
Pisa-tutkimuksen mukaan perheiden sosiaaliset erot eivät selitä suomalaisnuorten koulumenestyksen eroja merkittävässä määrin. Sen sijaan motivaation ja asenteiden erot selittävät ison osan siitä, miksi nuoret oppivat esimerkiksi matematiikkaa eri tahdissa.
Jos näkee mielekkään tarpeen opiskeluun, jaksaa myös opiskella.
\- Tämä näyttää liittyvän erilaisiin tulevaisuudennäkymiin. Tytöt löytävät helpommin paikkansa ja heiltä löytyy enemmän uskoa tulevaisuuteen. Pojilla puuttuu tarttumapintaa nykyajan työelämään, joka löytyy usein jostain kaukaa, kotiseudun ulkopuolelta.
Peruskoulun pitäisi olla lähellä arkea
Professori Välijärvi heittää haasteen Pohjois-Suomen peruskouluille. Niiden tulisi mennä lähemmäksi poikien arkimaailmaa, jotta pojat löytäisivät hyviä roolimalleja ja huomaisivat, että opiskelu kannattaa.
\- Kouluissa pitäisi kysyä, miten paikallinen työelämä on muuttunut. Miten ammatit ovat muuttuneet?
\- Tämä liittyy myös alueiden väliseen erilaistumiseen. Se näyttää vaikuttavan enemmän poikiin kuin tyttöihin. Tytöt löytävät helposti sen kiltin koulutytön roolin, mutta poikien mahdollisuudet ovat yhä kauempana arkitodellisuudesta. Pojat helposti ahdistuvat, kun pitäisi alkaa ottaa vastuuta mutta tulevaisuus on jossain muualla.
Happonen ei murehdi vaisua loppukauttaan
Puijon Hiihtoseuran mäkihyppääjä Janne Happonen ei murehdi odotettua heikommin mennyttä kauttaan. Nyt Happosen katse on maaliskuun lopussa pidettävissä SM-kisoissa eikä kausi ole vielä ohi.
Kuluva mäkihyppykausi on ollut pettymys Puijon Hiihtoseuran Janne Happoselle. Happonen oli Suomen joukkueessa Sotshin olympialaisissa, mutta parhaan hyppyvireensä kadottanut Happonen ei hypännyt kisoissa yhdessäkään kilpailussa.
Viime vuosina vakavista loukkaantumisista kärsinyt Happonen ei murehdi odotettua heikommin mennyttä kauttaan.
Janne Happonen ei päässyt Suomen joukkueeseen ensi viikonloppuna hypättäviin lentomäen maailmanmestaruuskilpailuihin Tsekin Harrachoviin. Happonen ei ole mukana myöskään maailmancupin viimeisissä kisoissa Planicassa ensi viikolla.
Kausi ei ole vielä ohi
Nyt Janne Happosen katse on maaliskuun lopussa pidettävissä SM-kisoissa eikä kausi ole vielä ohi. SM-mitaleista hypätään Rovaniemen Ounasvaaralla ja Kuusamon Rukalla.
Ensi kesänä 30 vuotta täyttävä Janne Happonen sanoo, että keväällä on mietittävä mikä meni tänä talvena pieleen, sillä kesä- ja alkukausi sujui hyvin.
Happonen on vetänyt viime päivät oheisharjoittelua, sillä Puijon suurmäki ei ole enää hyppykunnossa.
Happonen aikoo miettiä rauhassa uransa jatkoa kauden päätyttyä. - Mitään hätiköityjä päätöksiä en tee.  
Kuopiolaisen Pekka Niemelän valmentama Janne "Havu" Happonen ei ota mitään kantaa Suomen mäkijoukkueen päävalmentajakysymykseen. Niemelän sopimus päättyy tähän kauteen ja uusi päävalmentaja valitaan kevään kuluessa.
Janne Happonen on saanut mäkiurallaan menestystä etenkin joukkuekilpailuissa. Torinon olympialaisissa 2006 Happonen oli Suomen hopeajoukkueessa.
Lentomäen MM-kilpailuista Happosella on kaksi joukkuehopeaa, (2006 ja 2008) ja yksi joukkuepronssi vuodelta 2010. Kotimäessään Puijolla Happonen voitti maailmancuposakilpailun kuusi vuotta sitten vuonna 2008.
Kankaanpäässä jatketaan erikoisen lainvastaisen päätöksen setvimistä
Lainvastainen päätös syntyi teknisessä lautakunnassa. Päätöstä oli tekemässä henkilö, joka ei ollut lautakunnan jäsen eikä varajäsen.
Kankaanpäässä jatketaan teknisessä lautakunnassa syntyneen erikoisen lainvastaisen päätöksenselvittämistä.
Tapaus sattui alkuvuodesta, kun lautakuntaan kutsuttiin päätöstä tekemään henkilö, joka ei ollut lautakunnan jäsen eikä varajäsen. Varajäsen tarvittiin, koska lautakunnan puheenjohtaja oli esteellinen tekemään päätöstä.
Syntynyt päätös todettiin lainvastaiseksi, ja lautakunta joutui kokoontumaan pikavauhtia tekemään päätöksen uudelleen.
Kaupunginhallitus kysyy nyt tapaukseen osallistuneilta luottamusmiehiltä, miten virhe pääsi syntymään. Kymmenen kankaanpääläistä valtuutettua on vaatinut asian selvittämistä ja asia nousi esille valtuuston edellisessä kokouksessa.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja on todennut Ylelle, että kyse oli puhtaasti inhimillisestä erehdyksestä, johon ei liittynyt pahantahtoisuutta tai tahallista vilppiä.
Kunnissa oikomishoitoihin liian niukat resurssit
Hampaiden oikomishoitoja tehdään entistä enemmän. Viimeisen viiden vuoden aikana määrät ovat kasvaneet selvästi kunnallisella puolella muun muassa Vaasassa ja Seinäjoella. Samaan aikaan resurssit ovat kuitenkin minimissään. Vaasassa tilanne on äitynyt melko hankalaksi.
Kunnilla urakkaa hampaiden oikomishoidoissa riittää, sillä lapsista noin neljäsosalla todetaan distaalipurenta. Silloin alaleuka on jäänyt kasvusta jälkeen. Heikon talouden kanssa kituuttelevien kuntien tilannetta pahentaa vielä se, että oikomishoitojen määrät ovat kivunneet kasvuun.
Vaasassa tilanne on muuttunut entistäkin hankalammaksi viimeisen vuoden aikana: kuntaliitos toi lisää potilaita ja toisaalta Vaasan kahdesta oikomisen erikoishammaslääkäristä toinen oli pitkällä sairaslomalla. Sen takia Vaasassa on ajauduttu tilanteeseen, jossa jopa kiireellisten potilaiden oikomishoitojono on kaksi vuotta.
– Kyllä se on valitettava tosiasia ja sille ei näillä resursseilla voida sen kummempaa tehdä. Tietysti se, että Vähäkyrö liittyi Vaasaan, on vaikuttanut tilanteeseen. Sieltä on tullut lisää hoidettavia, toteaa Vaasan kaupungin johtava ylihammaslääkäri Katri Palo.
Resurssit pienet jokaisella
Kunnilla oikomishoidon, kuten muunkin hampaidenhoidon, resurssit ovat niukat. Esimerkiksi Vaasassa oikomishoidon lääkärinvirkoja on kaksi, lisäksi lisätunteja kaupunki saisi ostaa, jos tekijä löytyisi. Seinäjoella oikomishoitoihin erikoistuneita hammaslääkäreitä on vain yksi, mutta työtä tekee myös 1,5 oikomishoitoihin perehtynyttä hammaslääkäriä.
Vähäisten resurssien kanssa kituuttelevat kunnat joutuvat tarkkaan rajaamaan potilaat, jotka kunnan oikomishoitoihin pääsevät. Yksittäisiä hampaiden kiertymiä, lievää ahtautta tai esteettisiä haittoja ei hoideta. Paineita olisi kiristää hoitoonpääsyn ehtoja entisestään.
– Se (ehtojen kiristäminen) on mahdollista, mikäli ei saada lisää resursseja tai mikäli ei delegoida. Sitä me on käytetty, että on delegoitu jonkin verran suuhygienistille tiettyjä työvaiheita. Silloin lääkäreille jää enemmän aikaa oikomissuunnitelmiin ja kojeistukseen, kertoo Vaasan kaupungin oikomishoidon ylihammaslääkäri Mathias Grön.
Tulevaisuus ei tuone valoisampaa huomista
Oikomisvelkaa on varmuudella kertynyt, mutta kukaan ei osaa arvioida, paljonko purentavikoja jää korjaamatta.
Vaasassa tilanne ei ainakaan parane lähitulevaisuudessa, sillä toinen oikomishoidon erikoishammaslääkäreistä eläköityy vuoden sisällä. Erikoislääkäreitä on vaikea saada houkuteltua yliopistosairaaloiden kupeesta maakuntiin.
– Kyselyitä ollaan totta kai tehty ympäri Suomen, ja sitten jos ei löydy, niin yritämme saada jonkun meidän omista hammaslääkäreistämme erikoistumaan. Keikkafirmoillakaan ei välttämättä ole aina toimittaa oikojahammaslääkäriä ja lisäksi se on aina kunnalle kalliimpaa. Yhtään en uskalla luvata, että parempaan suuntaan ollaan menossa, huokaisee Vaasan johtava ylihammaslääkäri Katri Palo.
Menestyvän vierailuesityksen ennustaminen liki mahdotonta
Putous-suosikki Aku Hirviniemen monologiesitykset peruttiin Kuusankoskella heikon lipunmyynnin vuoksi. Hitaasti lähti liikkeelle myös Arja Korisevan Suomi-Filmin sävelin Kotkassa. Alan ammattilaisten mukaan yleisön mieltymyksiä ei voi tietää etukäteen.
Näyttelijä Aku Hirviniemi kiertää Suomea tänä vuonna Melomista -nimisen monologiesityksensä kanssa. Muilla paikkakunnilla kiinnostusta on riittänyt, mutta kuusankoskelaisia Putous-suosikin esitys ei houkutellut. Ennakkomyynti Kuusankoskitalon esitykseen oli sen verran laimeaa, että maaliskuun alun kaksi esitystä päätettiin perua kokonaan.
Yleisesti ottaen hauskat esitykset vetävät tällä hetkellä paremmin yleisöä.
Markkinointi ja lipunmyynti olivat Kuusankosken Teatterin vastuulla. Esityksen tuottaa KP Ideat -niminen yhtiö. Toimitusjohtaja Kari Paukkunen ei osaa sanoa syytä nihkeään ennakkomyyntiin. Joskus hyväkään esitys ei vain kiinnosta yleisöä. Esityksen suosion ennustaminen on ylipäätään hänen mielestään vaikeaa.
– Jos sen tietäisin, niin olisin varmaan aika rikas mies, Paukkunen sanoo.
Yleisö haluaa nauraa
Produmo-yhtiön tuotantoa ovat olleet viime vuosina muun muassa Ilkka Heiskasen ja Erkki Saarelan tähdittämät monologiesitykset Huovisen erikoiset sekä Mysteerio Buffo.
Yhtiön tuottaja Pekka Nuru kertoo taloudellisesti epävarmojen aikojen näkyvän kunnallisten teatterien ostobudjeteissa, eikä vierailevia esityksiä kysytä entiseen malliin. Myöskään Nurun mielestä esityksen menestystä ei voi tietää etukäteen.
– Yleisesti ottaen hauskat esitykset vetävät tällä hetkellä paremmin yleisöä, Nuru sanoo.
Mainontaan pitää panostaa enemmän
Karhulan Työväennäyttämön puheenjohtaja Risto Kunelius sanoo, että vierailuesityksiä pitää nykyisin markkinoida entistä enemmän. Yhden näytelmän mainontaan menee noin 300 euroa enemmän kuin aiemmin.
Ihmiset tinkivät helposti kulttuurista, ja pääsylippujen ostaminen jätetään yhä myöhäisemmäksi. Karhulassa lippujen lunastamista onkin muutettu, ja nykyisin lippu pitää lunastaa viimeistään kaksi viikkoa ennen esitystä.
Varsinaisia pohjanoteerauksia vierailuesitysten joukkoon ei ole Kuneliuksen mukaan mahtunut. Joskus yleisömäärä voi ylittää odotukset moninkertaisesti, kuten Kyminsuussa taannoin nähty Flamenco-tanssiesityksessä.
– On tärkeää rytmittää esitykset oikein. Tietynlainen esitys toimii paremmin syys- kuin kevätkaudella, toteaa Kunelius.
Vuoden alussa Kyminsuussa esitettiin Arja Korisevan tähdittämä Suomi-Filmin sävelin, jossa kuultiin läpileikkaus suomalaisen elokuvan kulta-ajasta. Lipunmyynti käynnistyi hyvin hitaasti, mutta lopulta esitys myytiin loppuun kahdesti.
"Tämäkin päivä on joskus historiaa"
Mikä olisi sellaista, mikä kuvastaisi ja kertoisi tästä ajasta vuosien ja vuosikymmenten päästä? Sitä pohditaan kuumeisesti museoissa, joissa pyritään tallentamaan jotain jokaiselta vuosikymmeneltä. Museoissa halutaan tallentaa muun muassa ihan tavallista arkea.
Museoiden kokoelmista löytyy vuosikymmeniä ja vuosisatoja vanhaa esineistöä. Kainuun Museosta museonjohtaja Antti Mäkinen kuitenkin huomauttaa, että myös tämän päivän esineistöä halutaan museoihin.
– Tulevaisuudessa tämäkin päivä on joskus historiaa. Museoilla on nyt tavallaan iso ongelma, että mitä me tästä päivästä poimimme. Mikä on tässä päivässä sellaista olennaista, joka kuvaa tätä hetkeä?
Eri museoilla on omat linjansa ja roolinsa, joten ne tallentavat erilaisia asioita.
– Ei olisi järkevää, että jokaikinen museo tallentaisi jonkun Nokian kännykän tältä päivältä. Esimerkiksi Tekniikan museo voi ottaa teknistä välineistöä ja muut museot voivat tarvittaessa lainata sieltä, kun tehdään näyttelyä, Mäkinen selvittää.
Kuvakokonaisuuksia kaivataan
Kainuun  Museo on mukana Museoviraston vetämässä[TAKO](http://tako.nba.fi/index)-projektissa, missä museot ovat muodostaneet erilaisia pooleja teemojen mukaan. Kainuun museo on mukana Ihminen ja luonto poolissa.
Museoon haluttaisiin ihan arkipäiväisiä kuvia, niitä saadaan harvoin. Arkipäivää pitäisi säilöä.
– Aikaisemmin Kainuussa oli metsäteollisuutta ja luonnon kanssa oltiin tekemisissä ammatikseen. Tänä päivänä se on enemmän matkailualaa, ihmiset viettävät vapaa-aikaa luonnossa. Jotakin sellaista esineistöä meidän tarvitsisi saada tästä päivästä kokoelmiimme, Mäkinen kertoo.
Esimerkiksi nykyaikaiset ulkoiluvaatteet voisivat Mäkisen mukaan olla tällainen kokoelmiin sopiva elementti.
– Todennäköisesti tulemme saamaan niitä muutaman vuoden kuluttua, kun ihmiset ovat pitäneet niitä ja lahjoittavat ne sitten meille. Ehkä voisi olla myös gps-laitteita, minkä avulla ihminen nykyään suunnistaa.
– Myös valokuvia olisi hyvä saada. Kuvia, joissa ihmiset ovat luonnossa, poimivat marjoja ja sieniä tai ovat sauvakävelyllä.
Kuvia otetaan tänä päivänä paljon kännyköillä ja digikameroilla, mutta museoon kaivattaisiin isompia kokonaisuuksia.
– Ennen kuvia koottiin albumiin ja niistä muodostui kokoelmia. Museoon haluttaisiin ihan arkipäiväisiä kuvia, niitä saadaan harvoin. Arkipäivää pitäisi säilöä, Mäkinen toivoo.
Kainuun museoon kainuulaista arkea
Kainuun Museo saa muiden museoiden tapaan vuosittain lahjoituksia. Viime vuonna museoon lahjoitettiin muun muassa vaatteita. Lisäksi museo sai Oulun yliopiston Kajaanin opettajankoulutusyksikön valokuva-arkiston opettajankoulutuksen lakattua Kajaanista.
Mitä me tästä päivästä poimimme. Mikä on tässä päivässä sellaista olennaista, joka kuvaa tätä hetkeä?
Kainuun Museon johtaja Antti Mäkisen mukaan määrää tärkeämpää on laatu. Sellaisia esineitä ei oteta vastaan, mitä varastosta löytyy jo ennalta. Kainuun museolle lahjoitettujen esineiden tulisi myös kytkeytyä Kainuuseen. Mäkisen mukaan museolla on tiettyjä päälinjoja, joiden mukaan päätetään, mitä lahjoituksia museo ottaa vastaan.
– Tälle alueelle tyypilliset asiat kuten tervaan, Kalevaan ja Elias Lönnrotiin liittyvät asiat. Maa- ja metsätalous on ollut tälle alueelle hyvin tärkeää. On tällaisia painopistealueita, mistä halutaan vähän isompia kokonaisuuksia tai historiallista jatkumoa.
Mäkinen korostaa, ettei esineistöllä tarvitse olla rahallista arvoa.
– Näyttelyissäkin esitellään kainuulaista arkea, joten ihan tavallisia arkipäivän esineitä eri vuosikymmeniltä otetaan vastaan.
Museo myös lainaa esineitä näyttelyihin, ja joskus ihmiset haluavat jättää esineen kokonaan museolle näyttelyn jälkeen. Museot saavat toisinaan myös testamenttilahjoituksia. Mäkisen mukaan tällainen lahjoitus on toisaalta mieluisa, mutta siihenkin liittyy omat ongelmansa.
– Testamenttilahjoituksessa esineistöä voi tulla niin paljon, että on ongelma, miten se kaikki vastaanotetaan.
– Omasta historiassani Kainuun museossa muistan tapauksen, jossa museo sai sellaisen testamenttilehjoituksen, jossa museolle annettiin lupa valita irtaimistosta, mitä katsoi tarpeelliseksi. Se oli hyvä, koska emme missään nimessä olisi voineet ottaa kaikkea, Kainuun Museon johtaja Antti Mäkinen kertoo.
Enonkoskikin tahtoo Etelä-Savon soteen - Savonlinna jäämässä yksin oman soten toiveineen
Enonkoski teki saman ratkaisun kuin Rantasalmi ja Sulkava aiemmin.
Myös Enonkoski on suuntaamassa Etelä-Savon sosiaali- ja terveysalueeseen oman itäsavolaisen sairaanhoitopiirin sijaan. Kunnanhallitus päätti tiistaina esittää valtuustolle, että Enonkoski osallistuu Etelä-Savon sosiaali- ja terveysalueen valmisteluun.
Viime viikkoina myös Rantasalmen ja Sulkavan kunnanhallitukset ovat ilmoittaneet halustaan valmistella Etelä-Savon sote-aluetta.
Nykyisen Itä-Savon sairaanhoitopiirin  kunnista ainoastaan Savonlinna on ilmoittanut, ettei sillä ole kiinnostusta Etelä-Savon soteen. Kaupunki haluaa mahdollisuuksien mukaan säilyttää oman sairaanhoitopiirinsä.
Omakotitalo tulessa Juuassa
Omakotitalon paloa on sammutettu varhain keskiviikkoaamuna Juuassa. Asukkaat pelasti auton murtohälytin.
Omakotitalon paloa on sammutetu Repolantiellä Juuassa. Suurehko talo tuhoutui pahoin. Asukkaat eivät loukkaantuneet.
Talon asukkaat olivat heränneet yöllä auton murtohälyttimen ääneen. Tarkastettuaan tilannetta asukkaat huomasivat talon yhteydessä olevan autokatoksen palavan.
Palo levisi autokatoksesta rakennuksen välipohjaan. Rakennuksen vesikattorakenteet ja välipohjan rakenteet tuhoutuivat kokonaan. Alapuolissa tiloissa on vesi- ja savuvahinkoja.
Rakennuksen koko on noin 180 m², ja sen kärsimät vahingot ovat mittavat. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Lavia kääntyy taas Porin puoleen peruspalvelujen turvaamiseksi
Lavian kunnanhallitus- ja valtuusto joutuivat eilen pitämään kriisikokoukset, koska vanha sopimus peruspalvelujen järjestämisestä uhkaa umpeutua maaliskuun lopussa. Porin perustuvalautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Pohjoissatakuntalainen Lavia anoo Porilta jatkoaikaa sote-palvelujensa järjestämiseksi.
Lavian kunnanvaltuusto päätti tiistaina yksimielisesti pyytää Porilta, että se tekisi Lavian kanssa sopimuksen sosiaali- ja terveysspalvelujen järjestämisestä huhtikuun alusta vuoden loppuun saakka.  Samalla valtuusto päätti perua viime viikolla tekemänsä PoSa-päätöksen, jos Pori hyväksyy Lavian liitännäisjäsenyyden Porin perusturvan yhteistoiminta-alueeseen.
Lavia ehti jo aiemmin hylätä Porin tarjouksen, mutta se ei ole onnistunut neuvottelemaan sopimusta myöskään Pohjois-Satakunnan PoSan kanssa.
Reilut kaksi viikkoa aikaa
Lavian kunnansihteerin Johanna Järvensivun mukaan Poriin on oltu yhteydessä ja Porin perusturvalautakunta käsittelee Lavian jatkoaikaa kokouksessaan keskiviikkoiltana.'
Järvensivu ei lähde ennakoimaan, miten Porissa suhtaudutaan Lavian soutamiseen ja huopaamiseen.
– Toivomme ymmärrystä, vaikka Lavia on ollut päättämätön näissä asioissa.
Uhkaavan sopimuksettoman tilan vuoksi kunnanhallitus ja -valtuusto kutsuttiin tiistaina hätäkokouksiin. Jos sopimukseen Porin kanssa  ei päästä, Lavia menettää huhtikuun alussa esimerkiksi yhteyden potilastietojärjestelmään.
Porin lisäksi Lavian liitännäisyysjäsenyys pitää hyväksyä vielä Merikarvian ja Ulvilan valtuuustoissa.
– Minulla on se käsitys, että aikataulullisesti tämä voi onnistua, sanoo Järvensivu.
Muuttolinnut tekivät ennätyksen Meri-Lapissa
Kevätmuutto alkoi Meri-Lapissa jo helmikuun loppupuolella, ja esimerkiksi kiuru pyrähti alueelle poikkeuksellisen aikaisin.
Muuttolintujen kevätmuutto on alkanut aiemmin kuin koskaan ennen Meri-Lapissa. Lintuharrastaja Pentti Rauhalan mukaan ensimmäiset muuttolinnut tulivat jo helmikuun 20. päivän tienoilla.
Ensimmäisenä saapuivat harmaalokki ja naakka. Kiuru saapui alueelle ennätysaikaisin ja myös laulujoutsenia on nähty tavanomaista varhaisemmin. Rauhala arvelee, että seuraavatkin muuttolintulajit aikaistavat tuloaan.
– Kohta alkaa tulla ensimmäisiä sorsia, esimerkiksi isokoskelo ja sinisorsa ovat sellaisia, jotka talvehtivat aika lähellä ja niitä voi alkaa tänne ilmestyä. Niitä on kyllä talvehtinutkin meidän alueella, Rauhala kuvailee.
Lauha talvi helpottaa selviytymistä
Talvehtivilla linnuilla on Rauhalan mukaan ollut helpompi selviytyä kuluneesta talvesta. Sen lisäksi myös jokunen muuttolintu on saattanut pysytellä pohjoisessa talven yli.
Rauhalan mukaan joka vuosi jokunen muuttolintu koittaa onneaan, ja lauhojen säiden ansiosta ne ovat saattaneet jäädä henkiin.
– Simosta tuli esimerkiksi soitto yhdestä peiposta, jolla oli kasvaimia jaloissa. Se viittaa siihen, että se on ollut talvehtiva peippo eli sairaudet monesti vievät nämä talvehtijat, jos ruokaa ei ole tarpeeksi, Rauhala tietää.
Kokemus tuo linnut pohjoiseen
Lintujen saapumista pesimäalueilleen ohjaa Rauhalan mukaan kokemus. Joka vuosi pohjoiseen tulee ensimmäisiä uskalikkoja hieman liian aikaisin, ja niille käy kylmyydessä köpelösti.
– Vähitellen jokaiselle lajille on muotoutunut tuloaika. Voi sanoa, että kehitys on opettanut ne, uskoisin näin.
Poikkeuksellisen lauhojen säiden aikaistamalle muutolle löytyy kuitenkin selitys.
– Voi sanoa, että hormonit hyrräävät. Ja kun niitä aikaisia yrittäjiä on aina, ja jos olosuhteet ovat hyvät niin niitä näkee paremmin kuin sellaisina vuosina, jolloin olosuhteet ovat huonot, Rauhala selittää.
EeKoon toimitusjohtaja vaihtuu
Olli Vormisto on nimetty Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtajaksi SOK:n pääjohtajaksi siirtyneen Taavi Heikkilän tilalle.
Osuuskauppa EeKoon toimitusjohtaja vaihtuu.
Nykyinen toimitusjohtaja Olli Vormisto on nimetty Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtajaksi SOK:n pääjohtajaksi siirtyneen Taavi Heikkilän tilalle. Vormisto tuli Etelä-Karjalaan kesäkuussa 2012 juuri Osuuskauppa Hämeenmaasta.
Olli Vormisto siirtyy uuteen tehtävään viimeistään syyskuussa.
Osuuskauppa EeKoo alkaa hakea uutta toimitusjohtajaa todennäköisesti jo tässä kuussa.
Ylitarkastaja: Koulupäätöksistä puuttuu rohkeus
Aluehallintoviraston ylitarkastaja Kari Lehtola arvioi Kuopion koulupäätösten heijastavan sitä, että päättäjiltä puuttuu rohkeus ja kyky tehdä lopullisia ratkaisuja koulusäästöasioissa. Lehtola luonnehtii vuoden jatkoaikaa väliajan ratkaisuksi.
Vain esiopetusta sekä ykköskakkosluokkien opetusta tarjoavat alakoulut yleistyvät Itä-Suomessa.
Kuopiossa kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana, että Kemppaanmäen ja Pitkälahden kouluissa on ensi lukuvuoden ajan esikoulu sekä ensimmäisen ja toisen luokan opetus.
Ylitarkastaja Kari Lehtola aluehallintovirastosta arvioi Kuopion päätöksen heijastavan sitä, että päättäjiltä puuttuu rohkeus ja kyky tehdä lopullisia ratkaisuja koulusäästöasioissa. Lehtola luonnehtii vuoden jatkoaikaa väliajan ratkaisuksi.
Hän pitää kuitenkin yleisellä tasolla hyvänä, että pienet koululaiset voivat käydä tuttua lähikoulua ja päättäjät huomioivat lapsen ikäkauden. Lehtola muistuttaa, että lähiympäristön merkitys korostuu etenkin pienille alaluokkalaisille. 
Nettikaupasta luontoon uusia tuntemattomuuksia - laista kaivataan apua torjuntaan
EU-tasolla vieraslajien torjuntaa koskevaa lainsäädäntöä valmistellaan parhaillaan, kertoo Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Terhi Ryttäri.
Vieraslajien torjuntaan kaivataan apua lainsäädännöstä. Vieraslajit kuten jättiputket leviävät vilkkaasti ja peittävät alleen alkuperäistä kasvustoa. Viranomaiset kaipaavat esimerkiksi oikeutta mennä torjuntatöihin myös sellaisille alueille, joille eivät ole saaneet omistajan lupaa.
– Esimerkiksi jättiputken torjuntatoimiin pitäisi päästä helpommin. Nythän on hirvittävän tarkkaa se, että täytyy olla maa-alueen omistajan lupa. Se voi joskus olla hankalaa saada, jos on tällaisia autioituneita tontteja, joissa jätkiputket leviävät ja perikunta on hajallaan, riitaisa eikä pääse yhteisymmärrykseen torjunnasta. Tällaisissta tilantessa pitäisi mahdollistaa viranomaisen mennä tekemään torjunta-työt ilman lupaa, kertoo Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Terhi Ryttäri.
EU-tasolla vieraslajien torjuntaa koskevaa lainsäädäntöä valmistellaan parhaillaan. Ryttärin mukaan myös Suomessa asiassa saatetaan edetä jo tämän vuoden puolella.
Siemenkauppa kukoistaa netissä
Ongelma vieraslajien suhteen tuskin tulevaisuudessa helpottaa, sillä uusia vieraita astelee Suomen luontoon kasvavalla tahdilla.
– Kyllä tässä on se vaara, että kun ilmasto lämpenee ja nettikauppa kukoistaa, niin koko ajan tulee uusia lajeja, mitä ei edes tunneta tai tiedetä mitä ne on. Netistä saa ostaa nimittäin mitä tahansa siemeniä. Ei pystytä siis aina ennustamaan, mitkä kaikki lähtee leviämään, Ryttäri kertoo.
Lisäksi vieraslajit leviävät esimerkiksi liikenteen mukana ja ihmisten omista puutarhoista.
– Puutarhajätteiden käsittely omalla tontilla on kaiken a ja o. Niitä ei tosiaankaan pitäisi kuljettaa oman tontin ulkopuolelle luontoon, mistä ne lähtevät taas leviämään, Ryttäri valaisee.
Pyhtää ostaa liki puolet palveluistaan ulkopuolelta
Kunta on tietoisesti halunnut ostaa palveluita ulkopuolisilta yrityksiltä, koska osaamista halutaan myös kunnan ulkopuolelta. Suurin menoerä ovat sosiaali- ja terveyspalvelut, joita Pyhtää ostaa jo nykyään muualta yli 10 miljoonalla eurolla.
Pyhtään kunta ostaa ahkerasti palveluita ulkopuolisilta yrityksiltä. Kunnanjohtaja Olli Nuuttila arvioi, että kunta käyttää rahaa palveluiden ostamiseen 10–15 miljoonaa euroa.
Suurin menoerä ovat sosiaali- ja terveyspalvelut, joita kunta ostaa nykyisin yli 10 miljoonalla eurolla. Kaikkiaan sosiaali- ja terveyspalvelut nielevät noin 19 miljoonaa euroa. Kunta on päättänyt ulkoistaa kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut ensi vuodesta lähtien.
– Ostettavat palvelut tarkentuvat vielä myöhemmin, sanoo kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Pyhtään vuosibudjetti on noin 30 miljoonaa euroa. Kunta ostaa esimerkiksi kaikki kaavoituspalvelut konsulteilta.
– Kaavoituspuolen vuosibudjetti on 236 000 euroa. Siitä pääosa menee konsulttipalkkioihin, sanoo hallintojohtaja Matti Rupponen.
Kunta on myös aloittanut selvitykset kiinteistönhuoltopalveluiden ulkoistamisesta. Kunnanjohtaja Olli Nuuttila arvioi, että Pyhtää ostaa eniten palveluita muihin seudun kuntiin verrattuna.
– Tämä on tietoinen ratkaisu. Olemme halunneet pitää joustavuutta toiminnassa ja etsiä hyviä kumppaneita, jotka tuovat osaamista ulkopuolelta, Olli Nuuttila sanoo.
Kaasupullo räjähti Sodankylässä
Piharakennuksessa ollut kaasupullo vuosi kaasua ja räjähti tuntemattomasta syystä Sodankylän Kieringissä tiistaina illansuussa.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pelastuslaitos varmisti, ettei palo jäänyt kytemään.
Senaattikiinteistöt: Kotkaniemi nähtävästi vuokrataan museovirastolle
Presidentti Svinhufvudin kotimuseon myyntiaikeista on ainakin väliaikaisesti luovuttu.
Valtion Senaatti-kiinteistöt saattaa vuokrata presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemen Museovirastolle museokäyttöön.
Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Olavi Hiekka kertoo, että asiasta on käyty keskusteluja Museoviraston kanssa. Lopullista päätöstä asiasta ei kuitenkaan vielä ole.
Aikaisemmin Kotkaniemen pelättiin joutuvan Senaatti-kiinteistöjen myyntilistalle. Nyt myyntiaikeista on luovuttu ainakin toistaiseksi.
Kotkaniemi-säätiön mukaan museo on auki kesällä. Senaatti-kiinteistöjen mukaan vuokrasopimus Museoviraston kanssa voidaan tehdä tarvittaessa nopeasti.
Valo ry: Urheilun kehittämiseen suhtaudutaan myönteisesti Etelä-Karjalan kunnissa
Kuntien suunnitelmissa urheilun edistäminen mainitaan useammin kuin yleisesti Suomessa.
Urheilun kehittämiseen suhtaudutaan myönteisesti Etelä-Karjalan kunnissa ainakin suunnitelmissa.
Liikunta on mukana esimerkiksi opetustoimen strategia-asiakirjoissa kuudella kunnalla eli reilusti yli puolella Etelä-Karjalan yhdeksästä kunnasta. Valtakunnallisesti näin on reilusti alle puolella kunnista. 
Seitsemällä Etelä-Karjalan kunnalla liikunta on mukana myös kunnan päästrategiassa, joka on myös enemmän kuin keskimäärin Suomessa.
Urheilua edistävän Valo ry:n valtakunnalisen tutkimuksen mukaan huolestuttavaa on, että vain yhdellä Etelä-Karjalan kunnista on kunnan liikuntapaikkasuunnitelma.
Taipalsaari kaavoittaa Suur-Saimaata loma-asunnoille
Uusia rantatontteja halutaan saada puolustusvoimien ampuma-alueen tuntumasta.
Taipalsaaren kunta suunnittelee uutta yleiskaava Suur-Saimaan ranta-alueille.
Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan yleiskaava ohjaisi puolustusvoimien ampuma-alueen vaikutuspiirissä olevien loma-asutusalueiden rakentamista Savitaipaleen rajalta Saimaanrannan lomahotellille saakka.
Kaava-alue sisältäisi myös Sarviniemen lomakeskusalueen.
Yleiskaavoituksessa on määrä tarkastella muun muassa ampumaharjoitusalueen meluvaikutuksia sekä pohjavesialueen vaatimuksia.
Tavoitteena on, että kunta voisi yleiskaavan perusteella myöntää rakennusluvat.
Vain erityistapauksissa rakennuslupa pitäisi hyväksyttää ely-keskuksessa.
Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan Suur-Saimaan ranta-alueiden kehittämistä pohditaan parhaillaan ja kaavoituksesta tehdään päätöksiä myöhemmin keväällä.
Muumi-Reinot valloittavat kohta Japania?
Suomen Kumitehdas Oy:n toimitusjohtaja Arto Huhtinen kertoo, että Japanissa käydään parhaillaan neuvotteluja merkittävän tavarataloketjun kanssa muumiaiheisten Reino-tossujen viennistä. Japanin yhteistyösopimuksen toteutuminen olisi yhtiön ensimmäinen merkittävä ulkomaanvientikanava.
Lieksassa Reino- ja Aino-tossuja valmistava yritys pyrkii avaamaan ulkomaanmarkkinat Japanista, jossa muumiaiheisilla tuotteilla on tällä hetkellä hyvä menekki. Tossut ovat tällä hetkellä esillä yhteistyökumppaneiden messuilla ja neuvotteluja käydään toimitusjohtaja Arto Huhtisen mukaan merkittävän tavarataloketjun kanssa.
Reinoja on valmistettu Lieksassa 10 vuoden aikana 2,5 miljoonaa paria ja kaikki on onneksi myynytkin.
\- Toivotaan, että saataisiin sinne vienti lähtemään. Olemme vieneet pitkään polkupyöränrenkaita Japaniin ja olemme miettineet sitä markkinaa muutenkin. Nyt näyttää siltä, että muumikenkä avaa markkinoita heidän kauppaketjuihin, Huhtinen sanoo.
Kengät ja renkaat pelastivat
Huhtisen johtama yritysrypäs oli vielä viime vuosikymmenen puolella pahoissa talousvaikeuksissa. Muita Huhtisen yrityksiä ovat Reino ja Aino Kotikenkä Oy, Suomen Rengastehdas Oy ja Roavvoaivi Oy, eli kenkäverkkokauppa.
Vielä vuonna 2008 yrityksillä oli velkaa liki 10 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä nettovelkasumma on kahden miljoonan euron tasolla.
Suunnitelmissa on, että pystymme tulevaisuudessa tietenkin investoimaan.
Juuri kenkämyynti nosti juuri Reino & Aino Kotikenkä Oy:n tuloksen pikku hiljaa voitolliseksi.
\- Reinoja on valmistettu Lieksassa 10 vuoden aikana 2,5 miljoonaa paria ja kaikki on onneksi myynytkin. Tämän yhtiön se pelasti ja toinen on ollut polkupyörien nastarenkaat. Reinot ovat olleet tähän asti 90 prosenttisesti kotimaan markkinoiden tuote, toisin kuin renkaat, joista 80-90 prosenttia menee vientiin, Huhtinen kertoo.
Tuotanto keskitetty Lieksaan
Huhtisen suunnitelmissa on päästä eroon lopuistakin veloista, jonka jälkeen yhtiö olisi valmis investointeihin Lieksassa.
\- Tähän mennessä olemme menneet säästöliekillä, emmekä ole juurikaan investoineet. Olemme keskittäneet lähes kaiken toimintamme Lieksaan ja tehtaan tuotteita (kenkiä ja renkaita) on 10 vuodessa myyty 200 miljoonalla eurolla. Suunnitelmissa on, että pystymme tulevaisuudessa tietenkin investoimaan.
Vanhat puut huokuvat muistoja
Moni muistaa lapsuudestaan vanhan pihapuun, jonka oksat kutsuivat turvaan katveeseensa. Puiden oksilla on luettu, piileskelty ja vietetty aikaa monessa suomalaisessa pihassa. Kun vanha puu kaadetaan, herättää se usein suuria tunteita.
120-vuotiaan kuusivanhuksen Uuraisten vanhan pappilan pihasta kaatanut metsuri tietää, että palautetta on tulossa.
\- Vaikka puu olisi kuinka laho ja vaarallinen, kaikki eivät sen kaatamista ymmärrä, eivät edes puolet ihmisistä. Mutta jos laho puu kaatuisikin vaikkapa lapsen päälle, niin kyllä silloin syyllisiä haettaisiin, kertoo metsuri Tuomo Piesanen.
Uuraisilla kahden metsurin voimin kaadettu 30-metrinen kuusi oli kannostaan laho, joten mahdollisuuksia sen säilyttämiselle ei ollut.
Lapsuusmuistot pintaan
Uuraisten keskustassa puhe vanhoista puista herättää muistoja. Monelta satunnaiselta vastaantulijalta löytyy tärkeä puu elämän varrelta.
\- Mummolan pihassa oli iso vaahtera, jonka oksille kiipesin syömään mummolta salaa ottamaani sokeria. Kerran tipahdin alas, ja nenäni murtui. Mummoni laittoi naapurin emännän kanssa rustot alimmaiseksi ja nahan päälle, ja koko komeus laitettiin pyykkipojalla kiinni. Siitä asti nenäni on ollut littana, Yle Keski-Suomen kohtaama nainen muistelee nauraen. 
Kaatuessaan laho kuusi olisi tehnyt pahaa jälkeä pihapiirin rakennuksille.
Niin ikään Uuraisilla vastaan tullut mieshenkilö ei puolestaan puiden perään tunteile.
\- Räkättirastaan pesillä tuli lapsena käytyä. Nyt puut antavat lähinnä lämpöä takkatulessa roihutessaan.
Toinen kaupan ovella tavoitettu nainen muistelee sen sijaan lämmöllä kotipihansa haapoja Karjalassa.
\- Lapsena kiipesimme veljeni kanssa kilpaa puihin. Evakossa ollessamme pihassamme oli vanha koivu, jonka oksilla istuimme ja lueskelimme kirjoja kuin Elias Lönnrot konsanaan. Kävin myöhemmin katsomassa pihaa, ja vanhasta puusta oli vain kanto jäljellä. Se oli murheellista.
Puiden kaadoille hyvä syy
Vaikka vanhan puun kaatamiselle löytyy usein järkisyy, saattaa se silti harmittaa
\- Kun vanha puu kaadetaan, se tuntuu samalta, kuin minulta itseltäni vietäisiin jalat alta, kertoo 84-vuotias nainen.
\- Omassa pihassani on useita 100-vuotiaita koivuja. Surettaa, kun ne pitää kaataa ennenkuin ne kaatuvat itsestään. Puulla on elämä siinä missä kalalla ja ihmiselläkin. Kesällä puun elämä on ihana, talvella vähemmän ihana, nainen jatkaa.
Metsuri Tuomo Piesasta ei sen sijaan Uuraisten jättimäisen kuusivanhuksen kaato sureta.
\- Ei tee pahaa. Kaatuessaan laho kuusi olisi tehnyt pahaa jälkeä pihapiirin rakennuksille. Silloin olisi harmittanut.
Karkkitehdas puristaa makeaa  
Keski-Suomessa valmistettuja makeisia löytyy kauppojen hyllyistä ympäri maata. Suklaan ja lakujen lisäksi maakunnassa valmistetaan myös salmiakin ja hedelmän makuisia puristekaramelleja. Kivijärveläinen perhe-yritys Candywell on vakiinnuttanut paikkansa makeisten valmistajana.
Makeisten valmistus on tuonut Hurmeen perheelle leivän pöytään jo 20 vuotta – suvussa makeisten valmistus on kulkenut jo reilut sata vuotta. Työ on sokerin kuorruttamaa  – ihan sananmukaisestikin – mutta myös raskasta.
– Työ vaatii raskaiden sokerisäkkien ja karkkilaatikoiden nostelua. Valmistuksen aikana ilmaan nousee hienoa sokeripölyä, joka on kaikkien riesana ja siivottavaa riittää, toimitusjohtaja Vesa Hurme sanoo.
Keski-Suomessa valmistettuja makeisia on kauppojen hyllyissä ympäri maata. Suklaan ja lakujen lisäksi maakunnassa valmistetaan myös salmiakin ja hedelmän makuisia puristekaramelleja. Irtokarkkilaarista kauhaan saattaa osua Kivijärvellä valmistettuja makeisia. 
Alkuvuonna ihmiset ovat kaikenlaisilla laihdutuskuureilla ja sitten vuoden mittaan otetaan niin sanotusti takaisin
 Parikymmentä vuotta toiminut perheyritys Candywell on vakiinnuttanut oman paikkansa makeisvalmistajana.
– Ylivoimaisesti suurin valtti markkimarkkinoilla meillä on se, että me tehdään makeisia puristustekniikalla, sanoo Hurme.
Makeannälkää eivät taantumat taltuta
Puriste- ja jauhesalmiakkeihin erikoistunut tehdas pyörii neljän perheenjäsenen voimin. Makeannälkää eivät talouden taantumat taltuta, sillä karkin kokonaismarkkinat ovat pysyneet tasaisina. 
Makea elämä on elämää siinä missä muukin
Vuodenaikojen suhteen vaihtelu sen sijaan on selkeää.
– Paras sesonki on yleensä elokuun alusta marraskuun alkuu. Se varmaan johtuu siitä, että alkuvuonna ihmiset ovat kaikenlaisilla laihdutuskuureilla ja sitten vuoden mittaan otetaan sitten niin sanotusti takaisin, tietää toimitusjohtaja Vesa Hurme.
Hän sanoo, että makea elämä on elämää siinä missä muukin.
– Ihan hyvältä se maistuu.
Omakotitalojen rakentaminen elpymässä
Omakotitalopakettien myynti sakkasi pahasti viime vuoden lopulla. Alkuvuosi näyttää jo hieman valoisammalta. Mökkikauppa sen sijaan rämpii edelleen.
Omakotitalomarkkinoilla on alkuvuodesta tapahtunut orastava käänne parempaan suuntaan. Vielä viime vuoden loppupuolella talopakettien kauppa kävi ennätys huonosti, kertoo Muurametalot Oy:n toimitusjohtaja Lauri Vappula.
-Verrattuna aikaisempiin vuosiin niin lasku oli alalla  40 prosenttiakin. Nyt tää alkuvuosi on ollut ihan selvää piristymistä ja nyt näyttäisi siltä, että tää vuosi ei tulisikaan olemaan mitenkään niin kauhean  huono. Siinä mielessä selvää paranemista.
Markkinatilanne ja taloustilanne alkaa Vappulan mielestä pikku hiljaa kääntyä parempaan suuntaan.
\- Kyllä tosiaan ihan selviä merkkejä olisi havaittavissa.
Tontit liian kalliita
Omakotirakentamista jarruttavat myös tonttien kovat hinnat. Muurametalot Oy: n toimitusjohtajan Lauri Vappulan mielestä ei kuitenkaan ole näkyvissä, että tonttitarjonta lisääntyisi.
\- Vähän huonoja viestejä on tullut.  Monissa kasvukeskuksissa kuntien tonttitarjonta ei ole lisääntymässä. Siinä mielessä kunnat voisivat tässä asiassa aktivoitua.
Mökkikauppa rämpii alamaissa
Jos omakotimarkkinoilla on jo orastavia valonpilkahduksia, niin vapaa-ajanasuntojen kauppa tarpoo syvällä.
Esimerkiksi Keski-Suomessa vapaa-ajanasuntojen kauppa on hyytynyt täysin. Uudehkot hyvin varustetut mökit lähellä asutuskeskuksia vielä sentään jonkin verran kiinnostavat ostajia. Sen sijaan vanhat vaatimattomat mökit eivät käy kaupaksi, sanoo toimitusjohtaja Pertti Jääskeläinen Sisä-Suomen Asuntokeskuksesta.
\- Semmoisten  kauempana olevien vaatimattomien mökkien, joissa ei ole sähköjä ja vettä  kysyntä on vähäisempää. Vaikea sitä on prosentteina sanoa, mutta huomattavasti kysyntä on heikompaa niissä vaatimattomissa paikoissa.
Jääskeläisen mielestä talouden yleinen epävarmuus heijastuu suoraan vapaa-ajanasuntojen kauppaan.
TS: Suomesta asekauppaa Krimin konfliktin osapuolille
Suomalaisyritykset ovat kaupanneet muun muassa patruunoita Venäjälle ja hengityssuojaimia Ukrainaan, kertoo Turun Sanomat.
Asevienti Suomesta konfliktimaihin jatkuu.
Turun Sanomien mukaan suomalaisyritykset ovat kaupanneet Krimin konfliktin osapuolille puolustustarvikkeita. Muun muassa Venäjälle on viety patruunoita ja Ukrainaan hengityssuojaimia.
Yrityksillä on kolme puolustustarvikkeiden vientilupaa Venäjälle ja yksi Ukrainaan.
Turun Sanomien mukaan Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:lle on myyty Suomesta 20 000 patruunaa Sotshin olympialaisten turvatoimiin.
Puolustusministeriö ei näe tällä hetkellä tarvetta perua vientilupia. Arabikevään aikana ministeriö toivoi, että yritykset pidättäytyisivät aseviennistä kriisimaihin.
Venäjän ja Ukrainan vientiluvat ovat vain reilun prosentin
Suomen puolustustarvikeviennistä. Vuonna 2012 toteutuneen aseviennin arvo oli hieman yli 113 miljoonaa euroa.
Malesian ilmavoimien edustaja kiistää lausunnon kadonneen koneen jäljille pääsemisestä
Ilmavoimien päällikkö sanoi keskiviikkona, ettei ole antanut lausuntoa koneen jäljittämisestä Malakansalmelle.
Malesian ilmavoimien päällikkö kiistää eilen tiistaina mediassa levinneen tiedon, jonka mukaan kateissa olevan Malaysia Airlinesin lentokoneen reitti olisi jäljitetty Malakansalmelle.
– En ole antanut mitään sellaisia lausuntoja, keskiviikkona uuden lausunnon antanut ilmavoimien päällikkö sanoi.
Malakansalmi on Malesian länsipuolella. Se on yksi maailman vilkkaimmista laivaliikennekanavista.
Lentoyhtiön mukaan lentoon, jonka kyydissä oli 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä saatiin viimeksi yhteys Malesian koillisrannikolla sijaitsevasta Kota Bharun kaupungista.
Vietnam on ilmoittanut vähentävänsä koneen etsintöjä. Kiina aikoo puolestaan lähettää etsintöihin kaksi konetta lisää.
Malesia on ilmoittanut laajentavansa etsintöjä Andaanienmerelle, joka sijaitsee satojen kilometrien päässä alkuperäisestä etsintäpaikasta.
Amerikkalaistutkimus: Naisilla elokuvissa vain 15 prosenttia pääosarooleista
Merkittävistä rooleista naisilla oli 29 prosenttia ja kaikista puherooleista 30 prosenttia.
Tuoreen amerikkalaisen [tutkimuksen](http://www.womensmediacenter.com/pages/2014-statistics) mukaan naisilla oli viime vuoden suurissa elokuvissa huomattavasti vähemmän rooleja kuin miehillä. Pääosan esittäjistä naisia oli vain 15 prosenttia.
Merkittävistä rooleista naisilla oli 29 prosenttia ja kaikista puherooleista 30 prosenttia. Sadasta suosituimmasta elokuvasta vain 13 prosentissa oli yhtä monta nais- ja mieshahmoa.
Tutkijoiden mukaan naishahmot olivat elokuvissa miehiä nuorempia ja heillä oli miehiä epätodennäköisemmin selkeitä tavoitteita tai he olivat jonkinlaisia johtajia.
Yli kolmella neljäsosalla elokuvissa esiintyneistä mieshahmoista oli työ tai ammatti. Naishahmoista työ tai ammatti oli vain 60 prosentilla.
Tutkimuksen teki San Diegossa sijaitseva tutkimuskeskus, joka tutkii naisia televisiossa ja elokuvissa. Tutkimuksessa tarkasteltiin noin 7 000:ää elokuvahahmoa 300 elokuvassa.
Tankkeri tankkasi ja pakeni Libyasta - pääministeri savustettiin parlamentista
Pääministeri sai lähteä, koska pohjoiskorealaisen tankkerin onnistui tankata ja paeta Välimerelle kapinallisten hallitsemasta öljysatamasta.
Libyassa öljysatamien valtaus on
johtanut poliittiseen selkkaukseen.
Pohjoiskorealainen tankkeri pääsi
tiistaina pakenemaan merelle, sen jälkeen kun sen säiliöt oli täytetty
kapinallisten hallussa olevassa Al-Sidran öljysatamassa.
Paon seurauksena maan pääministeri
Ali Zeidan äänestettiin ulos parlamentista ja hänen tilalleen väliaikaiseksi
pääministeriksi nimitettiin puolustusministeri Abdullah al-Thani.
Kansalliskongressin on määrä kahden viikon kuluessa valita uusi pääministeri.
Tankkeri
pääsi pakoon huonon sään turvin
Tankkeri Morning Glory oli
ensimmäinen tankkeri, joka sai lastattua öljyä aseellisten joukkojen
hallinnoimista öljysatamista. 230 000 tynnyrin lastissa ollut alus pääsi huonon
sään turvin pakenemaan Libyan laivaston pienikokoisten partioveneiden saartoa
Välimerelle.
Öljysatamia hallinnoivat aseelliset
joukot vaativat itäiselle Kyrenaikan alueelle autonomista asemaa.
Joukko vaatii myös, että itäisen
alueen öljyviennin tuotto jäisi Kyrenaikaan eikä päätyisi valtion kassaan.
Syrjäytetty
pääministeri lähtenyt maasta?
Libyan pääsyyttäjä asetti
pääministeri Ali Zeidanin matkustuskieltoon julkisten varojen kavallusepäilyjen
takia. Libyan median mukaan Zeidan on kuitenkin jo lähtenyt maasta.
Aseelliset ryhmittymät pitävät
hallussaan kolme Libyan öljysatamaa ja hallituksen joukot pyrkivät estämään
laivojen pääsyn niihin. Käytännössä tämä estää öljyviennin Libyasta.
Libyan armeija on valmistautunut
iskemään öljysatamiin ja karkottamaan kapinallisjoukot.
Asiantuntijat arvioivat, että
liiallinen voimankäyttö öljysatamissa voi laukaista sisällissodan Libyassa ja
vahingoittaa öljytuotantoa.
Ukrainan presidentti AFP:lle: Krimiä ei estetä sotilaallisesti irtautumasta
Virkaatekevän presidentin Oleksander Turtšinovin mukaan Ukrainan itäraja jäisi suojaamatta, jos Krimillä aloitettaisiin sotilasoperaatio. Turtšinov sanoi myös, että Krimillä sunnuntaiksi kaavailtu kansanäänestys on huijausta, ja sen tulos päätetään Moskovassa.
Ukrainan virkaa tekevä presidentti Oleksander Turtšinov sanoo, ettei Krimin niemimaata estetä sotilaallisesti irtautumasta Ukrainasta. Turtšinovin mukaan tämä johtuu siitä, että Ukraina ei halua jättää itärajaansa suojaamatta.
\- Emme voi aloittaa sotilasoperaatiota Krimillä, koska saattaisimme altistaa itärajamme eikä Ukraina olisi suojassa, Turtšinov sanoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Krimillä valmistaudutaan parhaillaan sunnuntain kansanäänestykseen, jossa on määrä päättää liittymisestä Venäjään.
Turtšinov sanoi AFP:lle myös, että kansanäänestys on huijausta, ja sen tulos päätetään Moskovassa.
Haitin kolerauhrit vaativat taas korvauksia YK:lta
Haitilaiset syyttävät YK:n nepalilaisia rauhaturvaajia koleran tuomisesta Haitiin.
Haitin koleraepidemian uhrit ovat nostaneet uuden yhteiskanteen YK:ta vastaan. Lähes 1 500 koleran uhria hakee YK:lta korvauksia epidemian takia. YK:ta vaaditaan myös tuomaan puhdasta vettä Haitiin koleran saastuttamille alueille.
Haitilaiset syyttävät YK:n nepalilaisia rauhaturvaajia koleran tuomisesta Haitiin.
Yhdysvalloissa New Yorkissa nostetussa tuoreessa kanteessa vaaditaan YK:n koskemattomuussuojan poistamista. YK on aiemmin puolustautunut sanoen, että se nauttii suojaa vastuuvaateita vastaan eikä sen tarvitse maksaa korvauksia koleran uhreille.
YK:ta vastaan on nostettu kaksi muutakin samankaltaista kannetta koleraepidemian takia.
Koleraepidemian arvioidaan surmanneen yli 8 000 ihmistä ja aiheuttaneen yli 600 000 ihmisen sairastumisen vuoden 2010 lokakuun jälkeen.
YK:n rauhanturvaajat saapuivat Haitiin vuonna 2004, kun silloinen presidentti Jean-Bertrand Aristide syrjäytettiin väkivaltaisesti.
Chelsea-Galatasaray Ylen seuraava tv-ottelu
Kamppailu Mestarien liigan puolivälieriin jatkuu Ylellä 18. maaliskuuta. Tuolloin Didier Drogba yrittää hilata Galatasarayn jatkoon.
Ylen seuraava Mestarien liiga -ottelu on 18. maaliskuuta pelattava Chelsea-Galatasaray.
Panoksena on paikka kilpailun puolivälierässä eli kahdeksan parhaan joukossa.
Turkkilaisjoukkue lähtee Lontooseen päästettyään vierasmaalin 1-1 päättyneessä avausottelussa. Chelsea on ollut huippuvireessä Valioliigassa ja luonnollisesti suosikki kotikentällään. 
Silti Ylen studiossa vieraillut HJK-puolustaja Veli Lampi uskoo Galatasarayn mahdollisuuksiin. Punakeltaisten riveistä löytyy mies, joka on tottunut maalintekoon Stamford Bridgeltä.
\- Muuten en sanoisin näin, mutta joukkueessa on Didier Drogba, Lampi arvioi.
_Mestarien liigan pudotuspelien avauskierros: Chelsea - Galatasaray 18.3. Ylen TV2:ssa, Areenassa ja Puheella kello 21.35 alkaen._
Bayern pyöritteli Arsenalia ja otti jatkopaikan 
Bayern Münchenin jäätävä vire jatkuu edelleen. Arsenalista ei ollut haastamaan viime vuonna palkinnot putsannutta saksalaisryhmää.
Bayern München pääsi hyvästä asemasta Arsenalia vastaan, sillä joukkue kukisti pohjoislontoolaiset vieraissa 2-0. 
Allianz Arenalla lontoolaiset jäivät telineisiin ja 1-1-tasapeli takasi Bayernille jatkopaikan yhteismaalein 3-1.
Baijerilaiset lähtivät otteluun kaasu pohjassa, mutta varsinaisia maalipaikkoja saatiin odotella parikymmentä minuuttia. 
Arjen Robbenilla oli huipputilaisuus viedä isännät johtoon, kun Franck Ribery tarjoili keskityksen viiden metrin alueen kulmaan. Hollantilaisen volley kuitenkin pomppasi nurmen kautta reilusti yli.
Ensimmäisen kerran baijerilaiset saivat pallon maaliin ennen puolta tuntia, kun Javi Martinez jatkoi jalallaan Arjen Robbenin sivuvapaapotkun verkkoon. Tilanne tuomittiin kuitenkin paitsioksi.
Arsenalin paras paikka iskeä ensimmäisellä puoliajalla koitti, kun Mesut Özil antoi kulmapotkun ja Olivier Giroud nikkasi aivan alakulmaan. Manuel Neuer kuitenkin liimasi pallon nurmen pinnasta.
Vielä muutamaa minuuttia ennen taukoa Mario Mandzukic pääsee aivan vapaasti jatkamaan päällään Mario Götzen keskityksen, mutta epäonnekseen yli maalin.
Toisella puoliajalla alkoi tapahtua ripeään tahtiin.
Bayern pyöritti peliä aikansa aivan Arsenalin kuudentoista alueen laitamilla, kunnes aukko löytyi 55. minuutilla. Franck Ribery vei Bacary Sagnan sivuun ja tarjoili pallon viitosen viivan päälle Bastian Schweinsteigerille. Konkari nosti pallon rauhassa maaliin ja tilanne alkoi olla selvä.
Lukas Podolski raastoi pallon Philipp Lahmilta vain kaksi minuuttia myöhemmin eikä jäänyt odottelemaan vihellystä Bayern-puolustuksen tavoin. Arsenalin saksalaishyökkääjä eteni nopeasti kohti Manuel Neueria ja täräytti lähietäisyydeltä maalivahdin yli tasoituksen.
Arsenal sai maalistaan hetkellisesti puhtia, mutta hyökkäykset eivät tuottaneet tulosta.
Vielä ottelun lisäajalla saatiin pientä draamaa, kun Arjen Robben kaadettiin rangaistusalueella ja tilanteesta tuomittiin rangaistuspotku.
Thomas Müller asettui pallon taakse ja yritti iskeä keskelle maalia. Lukas Fabianski aavisti ensin kulmaan, mutta onnistui juuri ja juuri venyttämään torjunnan. Pallo jäi pyörimään paikalleen maaliviivalle mutta Müller ei ehtinyt siihen ennen Fabianskia. 
**Bayern München**
1 Manuel Neuer   
21 Philipp Lahm   
8 Javi Martinez  
4 Dante  
27 David Alaba  
31 Bastian Schweinsteiger  
6 Thiago  
10 Arjen Robben  
19 Mario Götze  
7 Franck Ribery  
9 Mario Mandzukic
**Arsenal**
21 Lukas Fabianski   
3 Bacary Sagna  
4 Per Mertesacker   
6 Laurent Koscielny  
5 Thomas Vermaelen   
8 Mikel Arteta   
15 Alex Oxlade-Chamberlain  
19 Santi Cazorla  
11 Mesut Özil  
9 Lukas Podolski   
12 Olivier Giroud 
Mökin omistaja kärsii nahoissaan öljyonnettomuuden seurauksia
Varustamoiden ja öljy-yhtiöiden vakuutukset eivät korvaa virkistysarvojen menetyksiä öljyonnettomuudessa. Myös rantamökin hinta saattaa romahtaa ilman korvausta vakuutuksista. Maksumieheksi saattavat joutua myös kunnat ja valtio, arvioi valtiontalouden tarkastusvirasto. Viranomaiset ovat huonosti varautuneet käsittelemään Suomenlahden rannikolle ajautunutta öljyjätettä.
Suomessa on tehty suunnitelmia ja varauduttu 30 miljoonan kilon öljyonnetomuuteen. Valmiutta pitäisi parantaa yhdessä Viron ja Venäjän kanssa samalla, kun Suomenlahden öljyliikenne kasvaa. Käytännössä Suomi on kehittänyt torjuntavalmiutta pitkälti yksin.
Valmius ei vielä riitä etenkään öljyntorjuntaan vaikeissa olosuhteissa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto on tehnyt ison öljyonnettomuuden varalta katsauksen siitä, kuka on viime kädessä vastuussa vahingoista, jos öljy ajautuu Suomen rannikolle, eikä sitä saada kerättyä avomerellä.
Öljyonnettomuus oli viimeksi seitsemän minuutin päässä reilu vuosi sitten. Syksyisenä iltana öljyä olisi saattanut valua mereen tuplasti enemmän kuin mitä suunnitelmissa on laskettu. Kymenlaakson ja osittain Uudenmaan rannat olivat vaarassa.
Vakuudet eivät riitä vahinkoihin
Tarkastusviraston laskelmien mukaan alusten vakuutukset ja kansainvälisen korvausrahaston vakuudet riittävät korvaamaan vahinkoja 860 miljoonan euron edestä. Ison tankkerionnettomuuden vahingot saattavat kuitenkin olla useita miljardeja.  
Virasto ottaa esimerkkinä reilut kymmenen vuotta sitten katkenneen Prestige-tankkerin. Tankkerista valui Espanjan ja Ranskan rannikoille reilut 30 miljoonaa kiloa raakaöljyä. Vahinkoja korvattiin yhteensä vajaan 200 miljoonan euron edestä. Vahinkoja korvattiin arviolta vain muutama prosentti kaikista onnettomuuden aiheuttamista kustannuksista. Tankkeri Exxon Valdezin samankokoisen onnettomuuden kustannuksiksi on arvioitu kolme miljardia euroa. 
Varustamoiden vakuudet on luotu lähinnä onnettomuuksista aiheutuviin suoriin kustannuksiin, kuten tappioihin ammattikalastajille. Virasto on kysynyt yhtiöiden ja valtioiden rahoittamalta IOPC-rahastolta erikseen miten korvataan esimerkiksi rantakalliot ja kaislikot.
\- Korvaukset eivät koske vaikutuksia virkistysarvoihin. Yleisesti rahasto ei korvaa aineettomia arvoja, kuten maiseman heikentymistä tai ekologisia menetyksiä, kertoo vastauksesta tarkastusneuvos Markku Turtiainen valtiontalouden tarkastusvirastosta.
Korvauksia ei makseta kohtuuttomasta puhdistuksesta
Rahasto on selvityksen mukaan tarkka kaikista korvaushakemuksista. Hakemuksessa pitää olla tarkkaan eriteltynä menot ja siinä pitää osoittaa tarkasti pilaantumisen johtuneen onnettomuudesta. Korvauksia saa puhdistuksesta, mutta rahasto määrittelee itse kohtuulliset torjuntatoimet.
\- Käytännössä kohtuullisuus voi tarkoittaa sitä, että aivan kaikkea öljyä rannoilta ei voi puhdistaa. Ainakaan siitä ei makseta korvausta, tarkastusneuvos Turtiainen tarkentaa.
Öljyonnettomuuden yhteydessä pieni osa öljystä haihtuu, vähän vajoaa, mutta suurin osa sekoittuu veteen ja samalla lisää runsaasti öljyjätteen määrää. Rannalle päässyt öljy sekoittuu veden lisäksi kasveihin ja eläimiin sekä säilyy rannoilla pitkään.
Mökin arvon alennusta ei korvata
Onnettomuuden seuraukset voivat näkyä myös mökkien arvoissa. Öljyn pilaama mökkiranta ei ole pitkään aikaan entinen. Lisäksi mahdollisuus uuteen onnettomuuteen on aina olemassa kun läheltä piti -tilanteista on kerran tullut totta.    
Tarkastusneuvos Turtiaisen mukaan kansainvälinen öljyvahinkojen korvausrahasto ei ole vielä kertaakaan korvannut kiinteistön arvon alenemaa.
\- Jos syy puhdistukseen on selvä ja joutuu puhdistamaan rantaa, korvausta voi saada. Jos onnettomuus vaikuttaa kiinteistön arvoon, korvausta voi olla vaikea saada tai sitten se pitää ainakin todistaa riittävän vahvasti.
Toinen korvaukseen vaikuttava tekijä on rahojen puute isossa onnettomuudessa.
\- Korvausta alennetaan rahojen puutteen takia juustohöylätyylillä.
Kunnat ongelmissa rantaöljyn kanssa
Virasto arvioi, että suuren onnettomuuden puhdistustöihin käytetään ensin Suomen öljynsuojarahaston rahoja. Kaikkein kalleinta puhdistaminen on rannalla. Virasto arvioi, että osa lopullisista kustannuksista voi jäädä valtion piikkiin.
Jos öljy pääsee rannalle, etenkin pienet rannikon kunnat ovat vaikeuksissa suuren jäteöljymäärän kanssa. Kunnat ovat oikeudellisesti vastuussa rannan jäteöljystä.
Turtiaisen mukaan kunnissa ei ole pohdittu sitä, miten runsaat määrät jäteöljyä hävitetään ja käsitellään, jos se on rannoilta kerätty. Myös se saattaa maksaa paljon. Pelastuslaitosten suunnitelmissa jäteongelmaa ei käytännössä ole huomioitu. 
Senaattori syyttää CIA:ta urkinnasta Yhdysvalloissa
Mahdollisen urkinnan kohteena on ollut erityisesti CIA:n kuulustelumenetelmiä tutkinut kongressin työryhmä.
Yhdysvalloissa senaatin ja keskustiedustelupalvelu CIA:n välillä on käyty poikkeuksellista sananvaihtoa tietourkinnasta.
Senaatin tiedustelukomitean puheenjohtaja Dianne Feinstein syyttää CIA:ta kongressin tietokoneiden urkinnasta. Mahdollisen urkinnan kohteena on ollut erityisesti CIA:n kuulustelumenetelmiä tutkinut kongressin työryhmä.
Senaattorin mukaan CIA on saattanut rikkoa lakia.
CIA:n johtaja John Brennan on kiistänyt tiukasti Feinsteinin syytökset.
Atletico murskasi Milanin - italialaiset ulkona Mestarien liigasta
Diego Costa osui kahdesti, kun Atletico Madrid matkasti Mestarien liigan puolivälieriin ensimmäistä kertaa 17 vuoteen.
Atletico Madridin kotistadionilla, Vicente Calderonilla janottiin puolivälieräpaikkaa, kun joukkue kohtasi AC Milanin Mestarien liigan pudotuspelien avauskierroksen toisessa osaottelussa.
Lopulta espanjalaiset jatkoivat ensimmäistä kertaa 17 vuoteen Mestarien liigan avauskierrokselta eteenpäin selvin 4-1-lukemin ja yhteismaalein 5-1. Näin kilpailussa ei jatka enää yhtään italialaisjoukkuetta, sillä Fiorentina ja Juventus putosivat jo alkulohkovaiheessa.
Atletico lähti peliin 1-0-vierasvoiton turvin ja onnistui saman tien lisäämään johtoaan.
Gabi riisti pallon Michael Essieniltä oikealla laidalla ja pelasi Kokelle, joka keskitti kohti takatolppaa. Diego Costa jatkoi pallon akrobaattisesti jalallaan sisään ja isäntäjoukue siirtyi johtoon.
Milan selvästi järkyttyi avausmaalista, mutta puoliajan edetessä hallinta alkoi siirtyä milanolaisille. Atletico puolusti tiiviisti ja salpasi italialaisten pelinrakentelun keskialueelle.
Tasoitus saatiin 27. minuutilla, kun Mario Balotelli tuli hakemaan palloa syvästä ja jatkoi yhdellä kosketuksella oikealle laidalle ja Andrea Polille. Samaan aikaan Kaka hiipi takatolpalle, johon pallo pelattiin oivalla keskityksellä. Brasilialainen pääsi rauhassa nikkaamaan Milanin avausmaalin.
Atletico ikään kuin palasi peliin puolen tunnin jälkeen ja ottivat johdon 40. minuutilla. Arda Turanilla oli aikaa ottaa pallo haltuun rangaistusalueen edustalla ja hakea vetoa. Tykitys painui oikeaan alakulmaan ranskalaistoppari Adil Ramin reiden kautta.
Toiselle puolikkaalle kotijoukkue saapui ryminällä. Diego Costa haki saman tien vetoa pienestä kulmasta, mutta kuti viuhui ohi maalin.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Atletico käänsi Milanin kulmapotkun jälkitilanteen nopeasti vastahyökkäykseksi. Diego Costa avasi Gabille loistavan vetopaikan, mutta joukkueen kapteeni täräytti tolppaan.
Milanin vähät paikat rakentuivat edelleen pääosin Mario Balotellin kautta. Hyökkääjä hankki vapaapotkun tunnin kohdalla, asettui itse pallon taakse, veti kaukaa ja reilusti yli.
Atletico puski italialaiset hyökkäys toisensa jälkeen laidoille. Urby Emanuelson yritti hakea vasemmalta laidalta ratkaisua tai epäsuoraa syöttöä ja onnistui puolittain. Thibault Courtoisin sylkemään paluupalloon ei ollut kuitenkaan jatkajia.
Ratkaisun makua alkoi olla, kun Raul Garcia jatkoi pallon maaliin 71. minuutilla Gabin vapaapotkusta. Yhteislukemat olivat jo 4-1.
Pari minuuttia myöhemmin vaihdosta kentälle otettu Robinho pääsi jatkamaan pitkän syötön maalia kohti, mutta pamautti ylärimaan.
Loppulukemat viimeisteli Diego Costa illan toisellaan 85. minuutilla. Espanjalaiset jatkavat puolivälieriin yhteismaalein 5-1.
**Atletico Madrid**
13 Thibault Courtois  
2 Diego Godín  
3 Filipe Luís  
20 Juanfran  
23 Joao Miranda  
4 Mario Suárez   
6 Koke  
->83. Diego  
8 Raúl García  
->72. Sosa  
10 Arda Turan  
->79. Rodriguez  
14 Gabi (C)  
19 Diego Costa
**AC Milan**
32 Christian Abbiati  
13 Adil Rami  
20 Ignacio Abate   
25 Daniele Bonera  
15 Michael Essien   
-> 68. Pazzini  
16 Andrea Poli   
28 Urby Emanuelson  
34 Nigel de Jong  
->79. Muntari  
22 Kaká (C)  
27 Adel Taarabt  
->46. Robinho  
45 Mario Balotelli
Pelicans sai haluamansa Turusta - "Ei ollut kaunista katseltavaa" 
Kumpikaan liigajoukkue ei ollut tyytyväinen pelillisiin otteisiinsa Turussa pelatussa ottelussa. Pelicansia lämmitti kuitenkin paikka kymppisakkiin. 
TPS jätti valjun kuvan otteistaan viimeisessä kotipelissään Pelicansia vastaan. Vieraat voivat olla ainoastaan tyytyväisiä kolmeen pisteeseen ja varmistettuun jatkoonsa pudotuspeleissä.
\- Me olimme aivan kipsissä kaksi ensimmäistä erää. Saimme neljä tai viisi maalintekopaikkaa ensimmäisessä erässä ja käytimme ne tosi tehokkaasti hyväksemme.
\- Kolme maalia takasi tämän voiton. TPS pelasi ensimmäisen erän vaatimattomasti, mutta paransi peliään kahdessa seuraavassa. Saamme olla todella kiitollisia voitosta, mutta peli ei ollut sitä mitä sen olisi pitänyt olla, kiteytti ottelun Hannu Aravirta.
Vili Sopanen kokosi ottelussa pisteet 1+1 voittajille. 
\- Teimme sen mitä piti. Ei se kaunista katseltavaa ollut, mutta nyt on paine jatkopeleihin pääsystä pois. Tällä pelillä tuskin HIFK:ta kaadetaan, mutta kyllä me myös tasoamme pystytään nostamaan ja niin se on tehtävä.
\- Hyvä kun saatiin kolme pinnaa ja homma on kunnossa, totesi Pelicansin ykkösmies ottelussa Vili Sopanen.
Kai Suikkanen ei myöskään ollut hymyssä suin ottelun jälkeen.
\- Me lähdimme otteluun pelaamaan vauhdikasta ja osaavaa peliä, mutta kattia kanssa. Pelasimme jo Kuopiossa huonon ensimmäisen erän, mutta nyt pelimme oli vieläkin huonompaa.
\- Pääsimme vähitellen peliin mukaan, mutta kun häviää kolmella maalilla ensimmäisen erän, niin sieltä on vaikeaa nousta. Nuoriin pitää jälleen olla tyytyväinen.
\- Meidän on pakko saada omista nuorista pelaajia, koska varaa huippumiehiin ei ole. Nämä nuoret ovat varmasti mukana ensi kauden ringissä, mutta ovatko kokoonpanossa, niin se nähdään sitten.
\- Kyllä meidän koko porukan tässä seurassa on mentävä itseemme ja löydettävä se Akilleen kantapää ja laitettava maineikas seura jälleen mukaan tosipeleihin.
Kysymykseen, oliko tämä Fredrik Norrenan viimeinen kotipeli urallaan, Suikkanen ei vastannut muuta kuin että yksi ottelu on vielä jäljellä.
Mitä ilmeisemmin näin on, sillä Norrena oli  lopettanut uransa jo viime kauteen, mutta muutamien yhteensattumien vuoksi jätti TPS:n maalivahtivalmennuksen ja siirtyi torjuntatyöhön joukkueessa.
**Turkka Talonen, Turku**
JYP-luotsi ei selitellyt - "HIFK:lla hurja lataus tänään"
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen myönsi, ettei joukkueella ollut palaa HIFK:n vieraana. 
Perjantaina JYP löi puhtaasti kotonaan Kärpät ja haki lauantaina Lappeenrannasta kaksi taistelupistettä. Helsingissä ei kulkenut yhtä hyvin, miksi?
\- Kyllähän IFK:lla oli sellainen tunnelataus! Tiedettiin jo tänne tultaessa, että ei varmasti tule helppo peli.
\- Emme päässeet samalle tasolle. Yksi vastaan yksi tilanteet; IFK oli niissä päättäväisempi ja vei peliä niiltä osin. 
\- Toisen erän ensimmäiset 10 minuuttia oli meille hyvä jakso, päästiin peliin kiinni. 
\- Sitten meille tuli kuitenkin epäonnekas jäähy. Siitä kolme sekuntia ja 4-1:een. Kyllähän se oli jo kova isku. 
Painoiko JYP:n peliä se, että viime talvinen joukkuekaveri Rich Peverley sai sairaskohtauksen yöllä NHL:ssä?
\- En tiedä, en usko. Ehkä joku on voinut sitäkin ajatella. Tunnelataus ei ollut kaikkien osalta sillä kohdin, mitä..... niin kuin sanoin, niin IFK oli hyvä sillä puolella tänään. 
Edelleen JYP:llä on mahdollisuus suoraan puolivälieräpaikkaan. Blues ja Jokerit ottivat täydet pisteet, mutta torstaina JYP:llä on homma omissa käsissä.
Millainen lataus saadaan Bluesia vastaan torstaiksi Jyväskylään?
\- Se pitää olla ihan tapissa sitten. Meillä oli tuossa kaksi erittäin hyvää peliä. 
\- Nyt mennään isoista panoksista ja tärkeistä pisteistä. Ensin tulee kamppailupuoli ja tunne, sitten vasta pelilliset asiat.
Miten tärkeää olisi ensimmäisen pudotuspelikierroksen välttäminen?
\- On tietenkin. Liian pitkä takamatka on kuin formuloissa. Tarvitaan aika-ajoista kunnon sijoitus, ettet joudu lähtemään liian kaukaa. Sitten katsotaan, kuka kisassa pärjää.
**Mikko Hannula, Helsinki**
HPK:lle nappasi, Lukolle ei - "Poika joutui pitämään isästään huolta" 
Vasta 18-vuotias Joni Tuulola sai sensaatiomaisen alun SM-liigauralleen Äijänsuolla. 
Rauman Äijänsuolla oli illan ottelussa, ennakolta ajatellen, panosta yllin kyllin.
Lukko olisi voitolla varmistanut kolmannen sijansa, ja kotiedun puolivälieräotteluihin. HPK puolestaan voitolla säilyttäisi mahdollisuutensa kymmenen parhaan joukkoon ja säälipleijjareihin.
Avauserän alusta lähtien näkyi, että kotijoukkueelle ottelusta tulisi vaikea. Vierasjoukkue oli alusta alkaen terävämmin liikkeellä ja otti ohjat ottelussa.
Edettiin erän puolivälin yli, ennen kuin ensimmäinen osuma nähtiin. Sen rustasi HPK-hyökkääjä Joonas Vihko, kauniilla rannelaukauksella aivan ylänurkkaan.
Kotijoukkue Lukolle tarjottiin omaa etsikkoaikaansa, kun Kerholle tuomittiin erässä kaksi jäähyä. Mutta kun ylivoimallakin Lukko oli jähmeästi liikkeellä, niin tasoitus jäi haaveeksi.  
Toinen ja kolmaskin erä olivat vierasjoukkueen esitystä. Kotijoukkue paini tehottomuuden ja heikon kamppailupelaamisen kanssa.
Kerho dominoi peliä, eikä antanut Lukolle mahdollisuuksia tulla peliin mukaan.
HPK:n noviisi Joni Tuulola teki ensimmäisessä liiga-ottelussaan heti maalin, ja komean sellaisen nuorukainen tekikin. Pari harhautusta, Lukko-pakit vipuun ja kiekko reppuun.
Päätöserässä HPK kaunisteli vielä numeroita kahdella osumalla, eikä pisteitten osoitteesta ollut epäselvyyttä. Lukko kaatui hengettömään ja tehottomaan esitykseensä.
HPK säilytti voittonsa ansiosta vielä mahdollisuudet kymmenen parhaan joukkoon ja pääsyyn pudotuspeleihin. Lukon kotietu ratkeaa torstain kamppailussa Ilvestä vastaan.
Ottelussa tehtiin suomalaista jääkiekko historiaakin. Hämeenlinnalaisten sotisovassa pelasivat isä ja poika, eli Marko ja Joni Tuulola.
\- Kun kuulin, että Joni pelaa parinani, ajattelin seurailla alussa vähän juniorin otteita, mutta ottelun edetessä taisi olla niin, että poika joutui pitämään isästään huolta, Marko Tuulola vitsaili.
\- Ei mua oikeastaan jännittänyt, hyvät fiilikset oli isän kanssa lähteä kentälle nauttimaan kiekosta, Joni Tuulola pohti.
\- IFK-peli on mun viimeinen runkosarjaottelu, joten siihen lyödään kaikki peliin, lupasi Marko Tuulola.    
  
**Mika Heino, Rauma**
Urpilainen pankkiunionista: Suomen kantoja läpi 
Suomi voisi livetä sopimuksesta, jos sijoittajavastuita merkittävästi heikennetään. Läpi meni myös Suomen kanta, että valtiota ei voisi velvoittaa antamaan rahastolle takauksia.
Neuvottelut pankkiunionista ovat edenneet EU:ssa Suomelle mieluisasti, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Keskusteluissa läpi on mennyt Suomen kanta, että jäsenmaata ei voi velvoittaa antamaan pankkirahastolle valtion takauksia.
EU:n pankkiunionin tavoitteena on, että tulevaisuudessa kriisipankeista koituvat laskut eivät enää lankeaisi veronmaksajien maksettaviksi. Pankkiunionissa euroalueen suurimmilla pankeilla olisi yhteinen pankkivalvoja, yhteiset säännöt ongelmapankin sulkemisista tai pilkkomisista sekä pankeilta itseltään kerätty rahasto kulujen maksuun.
EU:n valtiovarainministerien mielestä sopimuksesta pitää pystyä irrottautumaan, jos sijoittajavastuita heikennetään merkittävästi. Tämä tiistaina muodostunut yhteinen kanta oli Suomelle keskeinen vaatimus, kertoo Urpilainen.
– Suomelle neuvottelu oli erittäin onnistunut.
Lähinnä aikataulu pankkirahaston rakentamiseksi jäi Urpilaisen mukaan auki.
– Laajasti oli ymmärrystä nopeuttaa kymmenestä vuodesta, mutta mitään konkreettisia päätöksiä vuosista ei vielä tehty.
Alun perin jäsenmaat esittivät, että rahastoon kerättäisiin 55 miljardia euroa kymmenen vuoden kuluessa.
Pankkiunionin toisen vaiheen neuvottelut ovat olleet tuskaiset. Rahaministerit pääsivät viime joulukuussa sopuun ongelmapankkien kriisinhallinnasta.
– Sen sovun synnyttäminen ei ollut mitenkään helppo. Sen takia tietenkin lähtökohta on ollut pitää siitä peruslinjauksesta kiinni, Urpilainen sanoo.
Ministerit ovat etsineet myönnytyksiä, joilla kriisipankkien hoidolle saataisiin myös Euroopan parlamentin hyväksyntä. Muutoin pankkiunionia koskevia päätöksiä ei voida tehdä.
Blues jahtaa pääsyä kuuden joukkoon - "Turhaan päästettiin kaveri mukaan"
Blues sai paiskia täyden iltapuhteen SM-liigan jumboa vastaan tiistaina. Espoolaisten pääsy kuuden joukkoon on yhä omissa käsissä.
**Ennakkoasetelmat: **  
  
Blues sai runkosarjakauden 
viimeiseen kotipeliinsä vieraita Kuopiosta. Espoolaisille ottelussa oli paljon 
panosta, sillä Blues taistelee Jokereiden kanssa pääsystä suoraan 
pudotuspeleihin.   
  
Kalpalle ottelun lopputuloksella ei ollut merkitystä, joukkue 
on sarjajumbo kävi viimeisissä peleissä miten tahansa. Kotijoukkue oli suosikki, 
mutta paineitta pelaava vierasjoukkue saattoi heittää kapuloita Blueisn 
rattaisiin.  
  
**Ratkaisu: **  
  
Kalpa oli vaikeuksissa avauserän alussa, 
mutta Blues ei kyennyt hyödyntämään vieraiden löysää pelaamista. '
Takaiskuitta 
selviäminen kahden miehen alivoimasta sytytti vihdoin myös Kalpan taisteluun ja 
pelistä tuli hyvävauhtinen ja viihdyttävä.
Päätöserään lähdettiin 2-0 
numeroista, mutta Kalpa löysi kirivaihteen ja taisteli loppuun asti. Blues piti 
kuitenkin maalin johtonsa ja otti tärkeän voiton.  
**  
Kommentit:  
**  
- 
Hyvä, että saatiin voitto, alku oli meiltä hyvä, mutta sitten päästettiin 
turhaan kaveri peliin mukaan. Pelattiin uhrautuvasti ja ansaittiin voitto, sanoi 
Bluesin Arto Laatikainen.  
  
- Avauserä oli meiltä huono, mutta saatiin 
parannettua pelin vanhetessa. Tällä kertaa eväät ei riittäneet voittoon, mutta 
vaikka viime peleissä ei ole ollut panosta niin aina lähdetään tappelemaan 
voitosta.
\- Torstaina järjestetään Kapasen Samille hieno päätöspeli kun Tappara 
tulee vieraaksi.  
  
**Muuta:**  
  
Bluesin kamppailu Jokereiden kanssa jatkuu, 
kun helsinkiläiset voittivat vieraissa Ässät.
Espoolaiset matkaavat 
päätöskierroksella JyPin vieraaksi. Kalpa isännöi Sami Kapasen uran viimeisessä 
pelissä Tapparaa.   
**  
Petri Viljanen, Espoo **  
 
Niemiselle kitkerä tappio trillerissä
Espanjan Roberto Bautista Agut yllätti Indian Wellsin ATP-turnauksen toisella kierroksella neljänneksi sijoitetun Tshekin Tomas Berdychin. Kolmannella kierroksella espanjalainen joutui kovaan testiin Jarkko Niemistä vastaan.
Jarkko Nieminen (ATP-40) hävisi Indian Wellsin ATP-Masters-turnauksen kolmannella kierroksella Espanjan Roberto Bautista Agutille (ATP-53) luvuin 2-6, 6-4, 6-7 (6-8).
Pelaajat olivat kohdanneet kerran aikaisemmin. Nieminen oli viime vuonna Düsseldorfin massakentällä parempi erin 2-1.  
Ottelun alkoi varsin tasaisena, mutta ensimmäisen erän neljännessä pelissä Agut onnistui heti ensimmäisessä murtopallossaan ja siirtyi 3-1-johtoon.
Nieminen pääsi kokeilemaan murtoa ensimmäisen kerran seitsemännessä pelissä, mutta suomalainen ei onnistunut. Kahdeksannessa pelissä Nieminen sortui omassa syöttövuorossa helppoihin virheisiin ja 25-vuotias espanjalainen voitti pelin puhtaasti 0-60 ja samalla koko erän luvuin 6-2.
Nieminen sai unelma-alun toiseen erään, kun hän mursi Agutin syötön ensimmäisessä pelissä. Heti perään suomalaiselle sattui kohtalokas virhe ja maailmanlistalla sijalla 53 majaileva Agut kuittasi murron takaisin.
Nieminen ei kuitenkaan tästä lannistunut, vaan hän pelasi taktisesti hyvin painostaen Agutin kämmenpuolta ja espanjalainen sortuikin toisen erän edetessä heikkoihin lyönteihin. Samaan aikaan suomalainen piti omat syöttönsä vakuuttavasti, eikä tarjonnut murtopaikkoja.
Erän viidennessä pelissä Nieminen käytti mahdollisuutensa ja siirtyi 3-2-johtoon syötönmurrolla. Sen turvin maskulainen vei toisen erän luvuin 6-4.
Kolmas erä eteni tasatahtia, kunnes neljännessä pelissä Nieminen joutui vaikeuksiin. Hän selvitti vastustajan kaksi ensimmäistä murtopalloa, mutta kolmas oli liikaa.
Suomalainen osoitti kuitenkin hienosti venymiskykynsä kuittaamalla murron heti seuraavassa pelissä. Sen jälkeen murtoja ei enää nähty ja ratkaiseva erä eteni katkaisupeliin.
Agut hallitsi katkaisupeliä ja hänellä oli tilanteessa 6-4 kaksi ottelupalloa, mutta Nieminen selvitti molemmat. Espanjalaisen kolmas ottelupallo ratkaisi ottelun. Nieminen syötti ja nousi agressiivisesti verkolle. Lentolyönti venähti hieman pitkäksi ja Agutin loistava ohituslyönti ratkaisi trillerin.
Ottelu kesti kaksi tuntia ja yhdeksän minuuttia.
Kuudentoista parhaan joukossa Agut kohtaa voittajan kolmannen kierroksen ottelusta Ernests Gulbis - Gregor Dimitrov.
SaiPa päihitti neljännen kerran Tapparan 
Tappara jäi SM-liigan runkosarjassa ensimmäistä kertaa ilman maalia,kun SaiPan Jussi Markkanen venyi toinen toistaan komeampiin torjuntoihin.
Lauri Taipalus iski ottelun ainoan maalin, kun Tappara ja SaiPa kohtasivat jo seitsemännen kerran tällä kaudella. Joukkueet lähtivät peliin ilman ykköskeskushyökkääjiään.   
  
Tapparan Josh Green oli pelikiellossa ja SaiPan Ville Koho sairastui pelipäivänä.
SaiPan maalivahti Jussi Markkanen torjui 35 laukausta ja pohjusti kolmen pisteen voiton ja suoran puolivälieräpaikan.
Markkanen torjui SaiPan kaudella 1997-1998 runkosarjassa kuudenneksi, mutta tuo tilasto paranee ainakin yhdellä sijalla.
\- Koitimme kontrolloida omaa pelaamista. Saada keskialue haltuun ja saada peli heidän päätyyn. Niin että he joutuisivat tulemaan aina meidän viittä vastaan. Siinä onnistuimme aika hyvin.
\- Aika vähän pääsi Tappara vastahyökkäyksistä iskemään, Markkanen mietti.
\- Ollaan hyvin tyytyväisiä tähän mennessä. Varmistettu paikka kuuden joukossa. Iso peli torstaina kun on mahdollisuus pelata kotiedusta, Markkanen summasi.
\- Annamme itsellemme mahdollisuuden pelata jostain suuremmasta.
SaiPa voitti Tapparan runkosarjassa neljä kertaa ja kolme viimeistä kohtaamista päättyivät lappeenrantalaisten voittoihin.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Ilveksen kiri vajaaksi -"Tolppa sisään, tolppa ulos"
Ilveksen kiri ei aivan purrut Kärppä-laumaan Raksilassa. Runkosarjan pokaalin torstaina Helsingissä saava Kärpät vei avauserän nimiinsä 3-0. 
Lauantaina runkosarjan voiton varmistanut Kärpät lähti otteluun ilman 
suurempia paineita, kun taas vierailija Ilveksellä oli pelissä ei enempää eikä 
vähempää kuin play-off-paikka.
Toiko paineen alla pelaava Ilves kunniaa 
50-vuotispäiviään viettävälle seuraikoni Raimo Helmiselle vai jatkoiko Kärpät 
siihen mihin lauantaina jäi?   
  
Kärpät aloitti ottelun todella vahvasti. Simon Suoranta ohjasi Lasse Kukkosen viivalta lähteneen 
rannelaukauksen sisään ajassa 02.50. Ilves pääsi ylivoimalle Kärppien 
vaihtosekaannuksen ansiosta, mutta Julius Junttila karkasi alivoimalla yksin 
läpi ja kasvatti Joonas Korpisalon tuskaa.   
  
Tuomas Tuokkola herätteli 
vieraita vaihtamalla maaliin Ville Kolppasen. Ilves sai kuitenkin erän lopulla 
hieman heppoisen jäähyn ja Adam Masuhr pommitti viivalta 
ensimmäisen kärppämaalinsa vastustajan mailan kautta ohi Kolppasen.   
  
 - Tuntui todella hyvältä onnistua maalinteossa, mutta tärkeintä on 
kuitenkin, että joukkue voittaa. Vetoni taisi mennä sisään vastustajan 
varusteista. Olen pystynyt pelaamaan korkealla tasolla täällä ja paikkoja on 
ollut minullakin paljon. Olisin enemmän huolestunut, jos niitä ei olisi ollut. 
Tästä on henkisesti myös itselläni kevyempää mennä eteenpäin ja auttaa Kärppiä 
parhaani mukaan, sanaili Masuhr.   
  
Lähes täydellisesti Kärppien hallitsema erä päättyi lukemiin 3-0. Toinen erä alkoi kotijoukkueen komennossa, mutta erän edetessä Kärpät 
vähensi kierroksia päästäen Ilveksen paremmin peliin mukaan. Ilveksen laukaukset 
pysäytti kuitenkin helposti itseluottamusta uhkuva Tomi Karhunen.   
  
Kärppien passiivisuus 
johti lopulta Ilves-ylivoimaan, jonka aikana Antti Kangasniemi osui ja kavensi 
tilanteeksi ansaitusti 3-1. Ilves sai avausmaalistaan selvästi lisäpuhtia ja 
hetken kuluttua kiekko kävi jo kotijoukkueen tolpassa. Kärpät sai mitä tilasi ja 
Ilves pääsi vielä mukaan otteluun. Ville Kolppanen oli maalilla mies paikallaan 
nollaten pahimmat Kärppien yritykset.   
  
Kahden erän jälkeen siis lukemissa 3-1. Kolmannen erän alussa Mikko Alikoski yllätti kuitenkin Kolppasen luvattoman 
helposti. "Posen" jäälinuoliaiseen hyvät pohjat teki Simon Suoranta. Pitkään näytti siltä, 
että Ilves ei saa kiriä edes aikaiseksi, kunnes Alexander Ruutun hienon yksilösuorituksen 
jälkeen kiekko löysi tiensä ohi Karhusen.   
  
Ruutun napakka rannelaukaus upposi 
hienosti takayläkulmaan. Ilves kaunisteli vielä lukemia viimeisellä sekunnilla, 
kun Jarkko Näppilä laukoi viivasta vierailijoiden kolmannen osuman. Ilves pääsi 
lähelle, mutta ne tärkeimmät eli pisteet, jäivät Ouluun.   
  
Loppulukemat 4-3 ja Ilveksellä on edessä kauden tärkein ottelu torstaina 
Hakametsässä, kun vastaan asettuu Rauman Lukko. Ilves-käskijä Tuomas Tuokkola oli tappiosta huolimatta maltillisen 
analyyttinen:   
  
- Kärpät tuli alkuun lujaa ja me pääsimme vasta toisessa erässä mukaan 
peliin. Halusin herätellä joukkuetta vaihtamalla maalivahtia ja me pääsimmekin 
paremmin peliin mukaan. Ei vaan oltu koko matkaa mukana tänään. Se oli tänään 
pienestä kiinni, kun 3-1 tilanteessa kiekko kävi tolpassa. Jos se olisi 
uponnut olisi peli saattanut olla toinen. Tolppa sisään, tolppa ulos!   
  
**Pekka Pietilä, Oulu**
Turkissa surtiin ja mellakoitiin protestien symboliksi nousseen pojan  vuoksi 
15-vuotias Berkin Elvan oli yhdeksän kuukautta koomassa loukkaannuttuaan poliisien kyynelkaasupanoksesta. Tiistaina tieto hänen kuolemastaan aiheutti surun ja raivon ilmauksia ympäri Turkkia.
Turkin mellakkapoliisi on hajottanut kyynelkaasulla väkijoukon, joka oli kokoontunut istanbulilaisen sairaalaan eteen saattaakseen mielenosoitusten symboliksi nousseet 15-vuotiaan pojan arkun siunauspaikalle. Osa protestoijista kivitti poliisien bussia ja yritti riistää heiltä mellakkavarusteita.
Berkin Elvan sai osuman poliisin kyynelkaasupanoksesta ollessaan matkalla ruokakauppaan viime kesän protestien aikana. Hän oli siitä saakka koomassa ja kuoli tiistaiaamuna. 
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan poliisin väkivaltaiset otteet mielenosoittajia vastaan ovat Turkissa tyypillisiä. Järjestö vaatii viranomaisia selvittämään pikaisesti Elvanin tappaneen kaasupanoksen ampuneet poliisit. Tapauksen jälkeen useita kuulusteltiin, mutta syytteitä ei nostettu.
Kauppiaat osoittivat solidaarisuutta
Elvanin kuoleman aiheuttamiin mielenosoituksiin osallistui Istanbulin lisäksi tuhansia ihmisiä Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Mellakkapoliisi käytti vesitykkejä, kumiluoteja ja kyynelkaasua heitä vastaan. Silminnäkijöiden mukaan useita ihmisiä loukkaantui.
Opiskelijat järjestivät Elvanille muistotilaisuuksia Istanbulin ja Ankaran lisäksi muun muassa Izmirissa ja Antalyassa. Elvanin kotikaupunginosassa Istanbulissa kauppiaat pitivät liikkeensä kiinni solidaarisuuden osoituksena.
Pääministerin asema on käynyt yhä ahtaammaksi
Ympäristöprotestina istanbulilaisessa puistossa viime kesänä alkaneet mielenosoitukset kasvoivat nopeasti maanlaajuiseksi protestiksi pääministeri Recep Tayyip Erdoğania yksinvaltaisena pidettyjä otteita vastaan.
Protesteissa on kuollut kahdeksan ihmistä ja loukkaantunut sairaalalähteiden mukaan yli kahdeksan tuhatta.
Erdoğanin asema on viime kuukausina käynyt yhä tukalammaksi, kun julkisuuteen on tullut todisteita hänen lähipiiriään koskevasta korruptioskandaalista. Hän on yrittänyt hillitä sitä muun muassa puuttumalla internetin vapauteen, mikä on lisännyt protestointia.
Northugin surkea kausi maajoukkueen ulkopuolella päättyi ennen aikojaan
Petter Northugin ensimmäinen kausi maajoukkueen ulkopuolella oli surkea. Northug ei osallistu viikonlopun maailmancupin finaaliin Falunissa.
Petter Northug keskeytti maailmancupin kiertueensa jo
Salpausselälle, kun hän ei päässyt sprintin karsinnasta jatkoon. Norjalainen
päätti tuolloin pakata suksensa ja palata kotiin, eikä häntä nähty seuraavalla
viikolla kotiyleisönsä edessä Drammenissa tai Holmenkollenilla.
Maailmancupin kokonaistilanteessa Northug on neljännellä
sijalla, mutta tästä huolimatta hän ei aio osallistua maailmancupkauden
päättävään finaaliin Falunissa.
\- Hän ei tunne oloaan tarpeeksi teräväksi, eikä hän ole
pystynyt harjoittelemaan tarpeeksi Falunia varten. Silloin voi yhtä hyvin pysyä
kotona ja katsoa kisat TV:stä, Northugin valmentaja Eirik Myhr Nossum kertoi
[NRK.nolle.](http://www.nrk.no/sport/sesongen-over-for-northug-1.11597172)
Nossumin mukaan kyse on puhtaasti Northugin fyysisestä
kunnosta, ei motivaation puutteesta, vaikka Northug epäonnistuikin Sotshin
olympialaisissa. Kulunut kausi on ollut maajoukkueen ulkopuolella harjoitelleelle
Northugille heikoin pitkiin aikoihin.
Norjan maajoukkuevalmentaja Vidar Löfshusin mukaan alkukauden
sairastellut Northug harjoitellut "huolimattomasti".
\- Hänellä on ollut (terveydellisiä) ongelmia viime vuosien
aikana, ja hän on harjoitellut tuolloin huonosti, joten uskon sen olevan suurin
syy heikkoihin tuloksiin, Löfshus sanoi [NRK:lle.](http://www.nrk.no/sport/mener-northug-har-trent-for-darlig-1.11598306)
\- Mielestäni maajoukkueessa harjoitteleminen olisi ollut parempi vaihtoehto ja ehkä - korostan sanaa "ehkä" - olisimme voineet tehdä jotain hänen sairasteluilleen. Mutta samaan aikaan Petter halusi pysyä maajoukkueen ulkopuolella, joten tilanne oli sekava.
Ruudun survomismaali puhutti - Ässä-pakasta hanttikortteja
Jokereiden päävalmentaja Tomek Valtonen oli yllättävän lyhytsanainen, vaikka narripaidat niittasivat Ässät todelliseksi hanttikortiksi maalein 7-2. 
Ässät on hävinnyt tällä kaudella aiemmin viidellä maalilla 
vain .HPK:lle. Senkin kotona Isomäen hallissa. 
-Vaikea paikka pelata Porissa, kuten aina. Ekassa erässä pääsimme varkain 
johtoon. Toinen erä oli sitten parempi ja kolmas taas lässyttelyä, tiivisti Valtonen 
osuvasti.  
  
Avauserän Jokereiden toinen maali puhutti 1-1 tilanteessa. Jarkko Ruutu 
survoi sen sisään ainakin yleisön mielestä "lainvastaisesti".  
  
- Olen samaa mieltä Ässien valmentaja Jere Härkälän kanssa. Kyllä kiekko oli 
maalivahdin räpylässä ja siletä se lyötiin sisään, antoi kommenttinsa otteluvalvoja Pertti 
Juhola.  
  
- Se oli kyseenalainen ja käänteentekevä tilanne. Jatkossa pelasimme 
kurittomasti ja Jokerit rankaisi tehokkaasti. Kuormitus on ollut meillä kova. Inhimillisesti ajatellen
hyväksyn joukkueen osalta sen, tuumaili puolestaan Ässä-valmentaja Härkälä.   
  
Kaiketi peli oli kuitenkin ohi jo toisen erän päätyttyä. Jokerit johti 6-1. 
Tomi Mäki teki tilanteeksi 4-1 Jokereille, muttei sen kummemmin elvistellyt matsin jälkeen edes torstain 
viimeisestä runkosarjan kierroksesta.  
  
- Tänään tarvitsimme vain pelkkää voittoa. Se oli kylmä fakta. Pyrimme 
pelaamaan neljä kentällisen energistä peliä ja se kestettiin. Tulos oli hyvä. Pelit ovat kesken, emmekä 
tuijota tässä vaiheessa muita. Torstaina nähdään sitten. Siinä keskitymme täysin omaan 
tekemiseemme. Kärpät on meille  todella hyvä mittari, sanaili kolmosen sentteri Mäki.  
  
Loppu häämöttää myös Ässien leirissä. Sarjasijoitus tulee olemaan 12. ja 
Pekka Virta jättää siinä vaiheessa Ässien valmennuksen. Alunperin sopimus oli myös ensi kaudesta, 
mutta mies itse teki ratkaisunsa ja sananmukaisesti eroaa yhden kauden jälkeen 
porukasta.  
  
- Henkisesti ja fyysisesti emme ole pystyneet harjoittelemaan viime aikoina 
koko joukkueen voimin. Katsomo antoi täällä tukensa energisyyteemme. Tilanne hamkaloitui loistavan 
kauden alun jälkeen. Kokonaisuuten täällä oli hyvä tunnelma. Mutta kun lumipallo lähti pyörimään 
toiseen suuntaan, niin sitä oli vaikea pysäyttää.   
  
- Muisteloita ei kannata vielä tehdä. Torstaina 
puku päälle.Sitten puhalletaan ja katsotaan, että kelpaako tässä vielä jatkossa johonkin, tilitti Virta 
tuntonsa Porin "keikasta".  
  
**Jouko Färd, Pori**
HIFK varmisti paikan pudotuspeleihin 
Helsingin IFK:n ja Lahden Pelicansin pudotuspelipaikat saivat sinetin SM-liigan toiseksi viimeisellä kierroksella. HPK nappasi seitsemännen perättäisvoiton ja pomppasi Ilveksen rinnalle ennen päätöskierrosta. 
Iäkäs mies törmäili Kehä kolmosella vastaantulijoiden puolella
Kahden auton nokkakolari tukki Kehä kolmosen liikennettä alkuillasta Espoossa. Onnettomuuden aiheutti väärään suuntaan ajanut autoilija.
Iäkäs mieshenkilö aiheutti kahden auton nokkakolarin tiistaina alkuillasta Kehä kolmosella.
Mies oli ajanut ennen Turun moottoritietä itään menevällä kaistalla päin vastaantulevaa autoa. Kumpikin auto vaurioitui korjauskelvottomaksi ja kuljettajat loukkaantuivat lievästi. Autoissa ei ollut muita matkustajia.
Kehä 3 on onnettomuuspaikan kohdalla moottoritietyyppinen neljäkaistainen tie. Mies on päivystävän palomestarin mukaan joutunut ajamaan väärään suuntaan pitkän matkan ennen onnettomuutta ja aihuettanut muitakin vaaratilanteita.
Brittiteatteri vie Shakespearea Pohjois-Koreaan, ihmisoikeusjärjestöt ihmettelevät
Globe-teatteri esittää Hamletin maailman kaikissa maissa, myös Pohjois-Koreassa. Vierailun perustelut ontuvat, sanovat ihmisoikeusjärjestöt.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kyseenalaistaneet brittiläisen teatterin päätöksen ulottaa maailmankiertueensa Pohjois-Koreaan.
Pohjois-Koreaan kohdistuu paljon YK:n ja muita kansainvälisiä pakotteita, mutta kulttuurivientiä sinne ei ole rajoitettu. Niinpä Globe-teatteria ei ole suoranaisesti vaadittu perumaan matkaansa, mutta järjestöt kehottavat teatteria ottamaan selvää tosiasioista.
William Shakespearen näytelmiin keskittynyt Globe, jonka teatterirakennus Lontoossa on kopio Shakespearen samannimisestä teatterista, viettää näyttävästi Shakespearen syntymän 450-vuotisjuhlia. Juhliin liittyy ensi kuussa alkava _Hamlet_-kiertue, jonka on tarkoitus ulottua kahden vuoden aikana maailman jokaiseen maahan.
Suomessa esitys on toukokuussa ja paikkana on Turun ruotsalainen teatteri.
Amnesty: Elämä vankileireissä on tosi tragediaa
Globe perustelee uuden produktionsaviemistä maailman kaikkiin kolkkiin sillä, ettei keneltäkään saa viedä oikeutta nähdä _Hamletia_. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan peruste ontuu Pohjois-Korean osalta pahoin.
Kaikkien oikeudesta ei todellakaan ole kyse, vaan näytelmän yleisö on tarkkaan valikoitua eliittiä, joka on osoittanut uskollisuutta Pohjois-Korean hallinnolle, huomauttaa Human Rights Watch -järjestön Aasian-osaston apulaisjohtaja Phil Robertson.
– Traagisinkaan näytelmä ei yllä lähellekään Pohjois-Korean vankileireille joutuneiden sadan tuhannen ihmisen kärsimyksiä. Siellä kidutus, raiskaukset, nälkiinnyttäminen ja teloitukset ovat jokapäiväisiä, sanoo puolestaan Amnesty International omassa lausunnossaan.
Pohjois-Koreaan kiertueen on tarkoitus ennättää ensi vuoden syyskuussa. Esitysten pävämääriä ei ole vielä varmistettu, eikä sekään ole selvää, kuinka pitkälle neuvottelut ovat edenneet. 
Robertson arvelee, että tutustuttuaan _Hamletin_ juoneen Pohjois-Korean johtajat saattavat haluta näytelmän vaihtamista. _Hamletissa_ päähenkilö päätyy tappamaan setänsä, mikä muistuttaa aika lailla Pohjois-Korean äskettäisiä tapahtumia: maan johtaja Kim Jong-Un teloitutti tätinsä puolison, joka oli ollut hänen poliittinen oppi-isänsä. 
Tökkiikö Twitter?
Mikroblogipalvelu Twitterin käyttäjillä on ollut tiistaina ongelmia palvelukatkoksen takia. Yhtiö selvittää, mistä katkokset johtuvat.
Twitter raportoi tiistai-iltana palvelukatkoksesta.
Yhtiön mukaan useimmilla käyttäjillä oli ongelmia Twitter-tiliensä käytössä. Ongelmat koskivat sekä verkkoa, että Twitterin mobiilisovelluksia.
– Selvitämme asiaa. Päivitämme tilannetta blogissamme sitä mukaa, kun saamme lisätietoa, yhtiön tiedottaja Christina Thiry kertoi uutistoimisto Reutersille.
Ongelmien aiheuttajaa tiedottaja ei osannut kertoa.
Tuomisto ei ehdi vielä juhlia mitaliaan - "Tehty työ on kannattanut"
Ilkka Tuomisto sai tänään paralympiamitalinsa 20 kilometrin kisasta. Tuomiston mukaan hopeamitalista ei jäänyt mitään jossiteltavaa.
Ilkka Tuomisto sijoittui hopealle 20 kilometrin hiihtokisassa ja vastaanotti mitalinsa tiistaina. Tuomiston mukaan palkintokorokkeella seistessä mielessä liikkui niitä asioita, mitä hän oli mitalinsa eteen tehnyt.
\- Paljon on ollut panostusta ja tavoitteenani on ollut  seistä tuolla korokkeella. Kyllähän se sillä tavalla toi tunteita pintaan: se työ on kannattanut, mitä on tehty. Siihen olen saanut ymmärrystä ja tukea sen verran, että olen pystynyt toteuttamaan unelmani, Tuomisto kiitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Tuomisto hävisi kultaa voittaneelle Venäjän Rushan Minneguloville yli puoli minuuttia. Pronssia saanut Venjän Vladislav Lekomtshev jäi Tuomistosta 13 sekuntia.
\- Kyllä se oli ehdottomasti hyvä hiihto. Ei siinä jossiteltavaa jäänyt. Tavoitteenani oli tehdä yksi elämäni suorituksista, ja se varmasti oli sitä.
Tuomisto ei hopeamitaliaan ehdi paljoakaan ehdi juhlia, sillä hänen kisaurakkansa jatkuu keskiviikkona sprinttikisalla. Tuomisto korostikin, että hän juhlii vasta paralympialaisten jälkeen. Nyt hän keskittyy kisoihin.
\- Kisat jatkuvat ja ajatukseni ovat jo huomisessa. Siksi en pysty ihan täydellä tunteella tätä juhlaa ottamaan. Huomenna lähden tekemään hyvää  ja kunnon mukaista suoritusta. Sen pitäisi riittää aika korkealle. Mutta sprintissä voi mitä tahansa tapahtua, kaikki on auki, Tuomisto totesi.
Voivatko mobiilikuvat olla taidetta?
Mobiilitaiteilija Meri Kukkavaaran mukaan kännykän etuna on se, että puhelinta on helppo ja vaivaton käyttää.
Instagram-kuvat ovat tämän päivän sana ja Korjaamolla Helsingissä avattiin tänään tiistaina näyttely, jonne 12 mobiilitaiteilijaa on asettanut näytteille ottamiaan Instagram-kuvia.
Meri Kukkavaara on yksi näytteilleasettajista. Hän ottaa kuvia pelkästään kännykällä ja julkaisee niitä Instagramissa, jolla on tänä päivänä yli 150 miljoonaa käyttäjää.
Kukkavaara ottaa kymmeniä kuvia kaupungilla kulkiessaan ja julkaisee niistä yhden päivässä. Hänen mukaansa kännykän etuna on se, että puhelinta on helppo ja vaivaton käyttää. Se on helposti käsillä, kun sopiva tilanne tulee eteen. Samalla hän voi pysyä anonyyminä kuvaajana taustalla. Kukkavaara ei koskaan kuvaa lavastettuja tilanteita, vaan kaikki kuvat syntyvät elävästä elämästä.
Kukkavaaran mukaan taidekuvaus ja mobiilikuvaus eivät kilpaile keskenään, joten vastakkainasetteluja on turha tehdä - mutta kännykälläkin saa erinomaisia kuvia ja hetkiä tallennettua, hän muistuttaa.
Mobiilitaidetta voi käydä ihailemassa Korjaamolla 16.3. saakka.
Ilkka Tuomisto sai paralympiamitalinsa - katso video
Sotshin paralympialaisissa 20 kilometrin hiihdossa toiseksi sijoittunut Ilkka Tuomisto sai hopeamitalinsa.
Jalosen SKA ensimmäisenä jatkoon KHL:n pudotuspeleissä
Jukka Jalosen luotsaama Pietarin SKA nousi kahden maalin tappioasemasta jatkoaikavoittoon Moskovan TsSKA:n vieraana jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleissä. Leo Komarovin Moskovan Dinamo sen sijaan koki tappion Lokomotiv Jaroslavin vieraana.
Jukka Jalosen luotsaama Pietarin SKA voitti pudotuspelisarjan neljännessä ottelussa Moskovan TsSKA:n jatkoajan jälkeen luvuin 5-4. Pietarilaiset etenivät otteluparista jatkoon voitoin 4-0.
SKA oli viimeisessä erässä jo 2-4-tappiolla, mutta joukkue kampesi itsensä peliin mukaan. Nikita Zaitsev oli tehnyt TSKA:lle kaksi maalia, mutta viimeisen erän puolessa välissä hän törttöili itsensä suihkuun laitataklauksesta.
Tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk kavensi Zaitsevin viiden minuutin jäähyn aikana tilanteeksi 3-4. Kolmannen erän lopussa Jalonen veti Aleksander Salakin pois maalinsuulta ja tshekkihyökkääjä Roman Cervenka tasoitti, kun pelikello oli ajassa 58.42.
Ottelun ratkaisijaksi nousi Alexei Ponikarovski, joka upotti kiekon verkkoon, kun jatkoaikaa oli pelattu reilut kolme minuuttia.
Leo Komarov kirjautti itselleen syöttöpisteen, kun Moskovan Dinamo hävisi jatkoajalla Lokomotiv Jaroslaville 2-3. Jaroslav tasoitti voiton myötä sarjan tilanteeksi 2-2.
Myös Torpedo Nizhni Novgorodin ja Salavat Julaev Ufan välisessä ottelussa mentiin jatkoajalle. Ottelu eteni aina kolmanteen jatkoerään saakka, kunnes Alexandr Stepanov iski 2-1-osuman ajassa 113.24.
Päivän suurimmasta yllätyksestä vastasi Sibir Novosibirsk kukistamalla AK Bars Kazanin luvuin 7-1. Ottelun ehdoton tähti oli suomalaislaituri Jonas Enlund, joka iski ottelussa hattutempun.
Lastensa huostaanoton kokenut äiti: Yhteiskunta tuomitsee armottomasti
Yksinäisyyden ja syyllisyyden lisäksi vanhempia kalvaa usein myös tyytymättömyys tai jopa viha lastensuojelua kohtaan.
Taru Määtän elämän suurin kriisi oli reilut kuusi vuotta sitten, kun hänen kolme lastaan otettiin kiireellisesti huostaan. Edessä oli raskas matka, jonka aikana tulivat tutuksi yksinäisyys, syyllisyys ja ympäristön tuomitsevat asenteet.
Nyt hän haluaa puhua kokemuksistaan, jotta muut saman kokeneet saisivat apua ja voimia.
Huostaanotto ei tullut Taru Määtälle yllätyksenä. Mielenterveys- ja päihdeongelmat olivat kärjistyneet ja hän tiesi itsekin, että muuta vaihtoehtoa ei ole. Määtän kaksi teini-ikäistä ja yksi taaperoikäinen lapsi otettiin kiireellisesti huostaan. Määttä pyysi apua myös itselleen, mutta sitä ei ollut tarjolla.
\- Tarjous oli, että vievät putkaan. Sitä mä en hyväksynyt. Tilanne oli ihan hirveä, Määttä muistelee.
Tarjous oli, että vievät putkaan.
Aluksi Määttä kielsi tapahtuneen eikä käsitellyt asiaa mitenkään. Alamäki jatkui yli puoli vuotta, kunnes Määttä päätti, että nyt on tultava muutos. Hän pääsi hoitoon ja ryhmään, jossa tapasi muita huostaanoton kokeneita vanhempia. Se helpotti.
\- Kun oli häpeää ja syyllisyyttä ja tiesi, että yhteiskunta tuomitsee, niin oli ihana nähdä muita samassa veneessä. He tiesivät tasan tarkkaan miltä susta tuntuu. Siellä ei tarvinnut selitellä eikä kukaan tuominnut.
Vanhemmat jäävät ilman apua
Huostaanottotilanteessa lapset ja sijaisperheet saavat tukea, mutta biologiset vanhemmat jäävät usein yksin. Määtän mielestä yhteiskunta tuomitsee vanhemmat armottomasti. Sen näkee lehtien palstoilla ja sosiaalisessa mediassa.
\- Tunnustan, että olen itse kuulunut siihen sakkiin, joka arvostelee hyvin herkästi: Miten tuolla voi noin mennä? Mulle ei koskaan käy noin että lapset huostaanotettaisiin!
Vanhempien vertaisryhmille onkin jatkuva kysyntä, mutta niukka tarjonta. Yksinäisyyden ja syyllisyyden lisäksi vanhempia kalvaa usein myös tyytymättömyys tai jopa viha lastensuojelua kohtaan. Ryhmän tuki auttaa käsittelemään asiaa - parhaimmillaan niin, että lapsi voi palata kotiin. Aina kotiinpaluu ei ole kuitenkaan päällimmäinen tavoite.
\- Mutta palaa lapsi kotiin tai ei, tärkeintä on, että asia on käsitelty ja hyväksytty. Että tilanteen kanssa voi elää ja jatkaa omaa elämäänsä, muistuttaa Kasvatus- ja perheneuvontaliiton projektikoordinaattori Iina Järvi.
Vihaan ei pidä jäädä kiinni
Taru Määttä oli huostaanoton aikana vihainen vain itselleen. Hän ymmärtää silti hyvin, että moni kokee toisin.
\- Kyllä vihallekin on paikkansa ja hetkensä, mutta siihen ei kannata jäädä kiinni loputtomiin ja katkeroitua.
Taru Määtälle ryhmän tuki oli alku selviytymisessä. Hän pääsi jaloilleen ja sai lapset kotiin. Kun ei ole enää itsensä kanssa paha olo, pystyy olemaan myös hyvä äiti. Vaikka matka on ollut raskas, hän ei vaihtaisi mitään pois.
\- Kriisin täytyi tulla, että mun elämä muuttuu. Mutta olisin toki halunnut säästää lapset tältä.
Kriisin täytyi tulla, että mun elämä muuttuu.
Kuusi vuotta sitten Määttä ei olisi koskaan voinut kuvitella vielä puhuvansa huostaanotosta julkisesti. Nyt kun elämä on kunnossa ja asia käsitelty, ajatus ei ollutkaan enää mahdoton.
\- Ajattelen, että voisin rohkaista niitä, jotka on tässä samassa tilanteessa. Että hekin muistaisivat olevansa todella tärkeitä ihmisiä ja arvokkaita. He ovat edelleen äitejä ja isiä.
Italialaiset ulkona Mestarien liigasta - näin tiistain ottelut etenivät
Atletico Madrid kyykytti AC Milania 4-1 ja Bayern München pelasi 1-1-tasapelin Arsenalia vastaan. Yle Urheilu seurasi Mestarien liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen toisia osaotteluita hetki hetkeltä.
Vloggaajat suosiostaan: Samaistuminen meihin on helppoa
Miksi suositut videoblogit vetoavat kymmeniin tuhansiin katsojiin? Suositut vloggaajat kertovat oman näkemyksensä.
Suomessa on kymmeniä videobloggaajia eli vloggaajia, joiden videoita seurataan hyvin aktiivisesti. Suositun vloggaajan video kerää helposti kymmeniä tuhansia katsojia ja on sanottu, että jos YouTube olisi televisiokanava, se olisi Suomen kolmanneksi katsotuin kanava.
YleX Etusivun toimittaja **Iida Rauhalammi** haastatteli kolmea suosittua vloggaajaa. Kaikki ovat sitä mieltä, että ainakin arkisuus kiehtoo katsojia.
\- Kenen tahansa on helppo samaistua vloggaajan elämään, _mmiisas_-nimellä vloggaava **Miisa** sanoo.
_Eeddspeaksina_ YouTubessa tunnettu **Eetu** sanoo, että tavallisuuden lisäksi, hänen videoissaan kiinnostaa se, ettei hän loukkaa ketään.
\- Mulla ei ole niin radikaaleja mielipiteitä. Jos onkin, niin pystyn esittämään ne ketään loukkaamatta. Olen keskustelun herättelijä, Eetu miettii.
Kolmas haastateltu ja suosittu vloggaaja, _mariieveronicana_ tunnettu **Veronica** sanoo, että ulkonäkökin houkuttelee videoille katsojia. Hän on päätellyt sen videoiden saamista kommenteista.
\- Esimerkiksi, mun vaaleanpunainen tukka on herättänyt ihan sikana reaktioita ja ihmiset tykkäävät mun tyttömäisyydestä, Veronica sanoo.
Perusarjen kuvaaminen yhdistää kaikkia kolmea suosikkivloggaajaa. Kuten Eetu sanoo, se kiinnostaa, kun postissa on ollut pitkä jono tai kaupasta ei ole löytynytkään haettua asiaa.
Tavallisen arjen kuvaamisesta huolimatta vloggaajista kaikki eivät suinkaan halua kertoa itsestään kaikkea. Joillekin yksityisyys on tärkeää ilmeisen julkisesta harrastuksesta huolimatta. Esimerkiksi Veronica sanoo välttelevänsä tiettyjen asioiden näyttämistä.
\- En kuvaa esimerkiksi ikkunasta ulos, koska mua pelottaa ajatus, että joku tulisi mun ikkunan taakse, Veronica sanoo.
Hän ei halua paljastaa katselijoille, missä koti sijaitsee tai missä on työpaikka.
_Kuuntele koko haastattelu alkaen kohdasta 01:16:00._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Krimin kansanäänestyslipussa kaksi vaihtoehtoa: Kyllä ja kyllä liittymiselle Venäjään 
Äänestäjille tarjotaan käytännössä lyhyt ja hieman pitempi tie osaksi Venäjää, ei mahdollisuutta pitää Krim Ukrainan autonomisena osana.
Kansanäänestyksessä, jonka Krimin aluehallinto aikoo järjestää sunnuntaina Krimin liittymisestä Venäjään, ei tarjota vaihtoehtona Krimin nykyisen autonomisen aseman säilyttämistä, ilmenee hallinnon internetsivulla julkaistusta äänestyslipusta.
Äänestäjää pyydetään valitsemaan, kannattaako hän Krimin liittämistä Venäjän federaatioon vai vuoden 1992 perustuslain palauttamista.  Lyhytaikainen perustuslaki antoi Krimille oikeuden valita liittolaisensa itsenäisen valtion tavoin.
Käytännössä ensimmäinen vaihtoehto on lyhyt tie osaksi Venäjää, toinen pitempi reitti samaan päämäärään, sanovat politiikantuntijat.
Molempien vaihtoehtojen vieressä on rastitettavaksi vain kyllä-ruutu. Lippu, josta rasti puuttuu, katsotaan mitättömäksi. Myöskään boikotoiminen ei auta: ratkaisu tehdään äänestäneiden enemmistön kannan perusteella; äänioikeutettujen kokonaismäärään sitä ei suhteuteta.
Krimillä ihmisiä houkutellaan äänestämään Venäjä-mielisten julistekampanjalla, jossa yksi Krimin kartta on peitetty Venäjän lipulla ja toinen suurella hakaristillä. Sevastopolissa yksi juliste kehottaa myös sanallisesti äänestämään "fasismin pysäyttämiseksi".
Kurikassa käytiin tiukka liitoskeskustelu
Mahdollinen kuntaliitos Kurikan ja Jalasjärven välillä sai myös kurikkalaiset liikkeelle. Tiistai-iltana istuttiin kuntalaisiltaa Kurikan yhteiskoululla ja paikalle saapui pitkälle toistasataa kuuntelijaa. Keskustelun sävy oli yllättävän tiukka.
Jalasjärven kuntajakoselvitysiltojen urakka jatkui tiistaina Kurikassa. Selvitysmies Hannu Räsänen esitteli kurikkalaisille helmikuussa valmistuneen kuntajakoselvityksen ja liitossopimuksen sisältöä. Paikalle oli saapunut noin 150 henkeä, joista osa Jalasjärveltä.
Liitosselvitys siis kiinnosti myös Kurikassa. Eivätkä kurikkalaiset missään nimessä päästäneet selvitysmiestä ja kunnanjohtajia helpolla. Sävy oli yllättävänkin tiukka leppoisasta ilmapiiristä huolimatta.
Ensimmäinen kuntalaiskysymys kuului, "onko liitoksessa pedattu virka nykyiselle Kurikan kaupunginjohtajalle Paavo Tyrväiselle?" Tyrväisen virkasopimus on määräaikainen ja päättymässä ensi vuonna.
Ohjausryhmän jäsen Margit Parkkamäki vakuutti, että valtuusto tulee päättämään tulevan kunnanjohtajan.
\- Tyrväinen ei edes vielä ole ilmoittanut olevansa valmis jatkamaan. Ennemminkin liitossopimus takaa Jalasjärven kunnanjohtajan Juha Luukon aseman, mutta Tyrväisellä on määräaikainen sopimus, totesi Parkkamäki.
JAKK, talous ja tiekysymykset arveluttivat Kurikassa
Kunnan virkamiesten palkat, kuntakonsernien talous ja velat, tulevat työpaikat sekä musiikkopistojen tulevaisuus puhutti myös tässä tilaisuudessa. Luonnollisesti kriittisiä kysymyksiä kirvoitti JAKK-asia. Ristiluoma kysyi, onko Jalasjärven kunta tekemässä jotain vielä epäoikeudenmukaiselle takaisinperinnälle. 
\- Kunnan oma lakimies on tekemässä vielä kantelun ja myös KHO:n päätökselle siitä, että perintä on oikeutettu, haetaan purkua, vastasi Jalasjärven kunnanjohtaja Juha Luukko.
Liitoksen kiirettä ihmeteltiin myös tänään. Selvitysmies kuitenkin vastasi, että on turha odotella, että asiat muuttuisivat.
\- Jalasjärvi on nyt laitettu sellaiseen asemaan, että jotain on tehtävä, sanoi Hannu Räsänen.
Myös tieasiat saivat oman puolestapuhujan. Joku oli huolestunut siitä, että jos Seinäjoki ja Jalasjärvi yhdistyvät ja kolmostie vedetään Seinäjoelle, Jalasjärven ja Kurikan välisestä tiestä tulee kärrypolku. Myös kantatie 44:n kehittämisen puolesta vedottiin.
Luukon suosikkisuunta kiinnosti
Kari Nurmela halusi tarkempaa tietoa kuntalaiskyselyn toteuttamisesta Kurikassa. Kurikassahan valtuusto on päättänyt toteuttaa kuntalaiskyselyn. Kurikan kaupunginjohtaja Paavo Tyrväinen kertoi, että maanantaina on juuri päätetty, mitä kyselyssä kysytään. Kysely tulee kaupungin nettisivuille.
\- Siihen tulee kuntaliitoskyselyn lisäksi myös muita kysymyksiä. Aiotaan kysyä kuntalaisilta myös säästöehdotuksia, totesi Tyrväinen.
Kurikkalaisia kiinnosti myös se, kumpi on Juha Luukon suosikkisuunta liitoksen suhteen - Kurikka vai Seinäjoki?
\- Kunnanhallitus käsittelee asiaa 14. huhtikuuta ja sinne aion tehdä esityksen, totesi Luukko.
\- Ei se ollut mikään vastaus, kuului yleisöstä.
\- Eikös se ollut vastaus, hymyili Luukko.
Valmentaja: Jokerien suomalaislupaus lähtee kauden jälkeen NHL:ään
Teuvo Teräväinen halutaan vielä tällä kaudella Chicago Blackhawksin nuttuun.
Teuvo Teräväinen lähtee auttamaan Chicago Blackhawksia NHL:n otteluihin, jos joukkueen päävalmentajaa Joel Quennevilleä on uskominen.
Quenneville kertoi [asiasta CBS-kanavalle](http://chicago.cbslocal.com/2014/03/11/quenneville-teravainen-will-come-back-here-later-this-season/?utm_medium=VPH&utm_source=topvph_sports&utm_campaign=535631).
\- Hän kehittynyt, raportit ovat erinomaisia. Kun heidän kautensa on ohi, hän tulee tänne, Quenneville sanoo.
\- Uskomme, että hän voi auttaa meitä, joten odotamme innolla tilaisuuttamme. Toivottavasti meillä on aikaa nähdä hänet pelaamassa jo runkosarjassa. Vai pitääkö meidän odottaa pudotuspeleihin?
Jokerit kamppailevat suorasta pudotuspelipaikasta SM-liigassa. Jos Jokerit selvittävät tiensä finaaliin, mestaruustaistelun mahdollinen seitsemäs ottelu pelataan 26. huhtikuuta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Ylen hallintoneuvosto: Ylen rahoituksesta on päätettävä eduskunnassa
Yleisradion hallintoneuvosto katsoo, että päätös Ylen rahoituksesta kuuluu eduskunnalle. Hallintoneuvosto keskusteli Ylen hallituksen antamasta selvityksestä yhtiön toiminnan lähtökohdiksi ja rahoituksen tasoksi kokouksessaan 11.3.
Hallintoneuvosto antoi marraskuussa 2013 Ylen hallitukselle tehtäväksi selvittää seuraukset, jotka mahdollinen Yle-veron indeksikorotuksesta luopuminen vuonna 2015 aiheuttaisi.
”Ylen julkiselle palvelulle on olemassa laaja yhteiskunnallinen kannatus. Yle-lain ja Ylen rahoitusmallin takana oli vuonna 2012 laaja parlamentaarinen tuki eduskunnassa. Rahoitusmekanismiin kuuluu myös vuosittainen indeksitarkistus. Ylen hallintoneuvosto merkitsee Ylen hallitukselta saamansa selvityksen tiedoksi ja katsoo, että Yleisradiolain mukaan hallintoneuvoston toimivaltaan ei kuulu tehdä esityksiä Ylen rahoituksen tasosta, vaan asia kuuluu eduskunnalle”, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Ilkka Kantola**.
Yle-indeksi muodostuu elinkustannusindeksistä, jonka painoarvo on yksi kolmasosa, sekä ansiotasoindeksistä, jonka painoarvo on kaksi kolmasosaa. Jos elinkustannukset tai ansiotaso eivät Suomessa nousisi, ei indeksikorotustakaan tehtäisi. Indeksikorotuksella katetaan vuoden aikana kasvaneet kustannukset. Mahdollinen indeksin jäädyttäminen vaikuttaisi merkittävästi Ylen tuloihin.
Indeksitarkistuksen taloudelliset vaikutukset Ylelle
Mahdollinen indeksin jäädyttäminen vaikuttaisi merkittävästi Ylen tuloihin. 
– Vuonna 2015 leikkaus veisi suunnitellun tuloksen 5 milj. eurosta -1,8 milj. euroon. 
– Vuonna 2016 tulos olisi -5 milj. euron sijasta -15,2 milj. euroa. 
– Vuonna 2017 tulos olisi 5 milj. euron sijasta -14 milj. euroa, vaikka indeksikorotus vuosina 2016 ja 2017 palautettaisiin ja olisi suuruudeltaan 2 %.
Ylen hallintoneuvosto päätti vuonna 2012, että Ylen tuloksen pitää pysyä vuosittain keskimäärin tasapainossa, kuitenkin niin, että tulos voi vaihdella -5 ja +5 milj. euron välillä. Tarve vaihteluun syntyy joka toinen vuosi säännöllisesti toistuvista suurista ja kalliista urheilutapahtumista.
Ylen hallintoneuvosto on tietoinen siitä, että yhtiö tehosti toimintaansa koko 2000-luvun ajan ja yhtiön reaalikulut pienenivät. Yle joutui joka vuosi supistamaan toimintoja tehostamisilla ja henkilöstön vähennyksillä ja joutui mm. leikkaamaan tuotantoyhtiöiltä tehtäviä ostoja.
Ylen hallituksen selvityksen mukaan mahdollinen indeksikorotuksen jäädyttäminen vuonna 2015 vaikeuttaisi Ylen pitkän tähtäimen kehitystä ja yhtiön kykyä tehdä uusia avauksia muuttuvan mediankäytön vaatimalla tavalla. Indeksin jäädyttämisellä olisi vaikutuksia riippumattomaan ja monipuoliseen tiedonvälitykseen sekä ohjelmahankintoihin tuotantoyhtiöiltä.
[Selvitys Yle-indeksin merkityksestä](https://drive.google.com/open?id=0BwqHwnIemJZIbjg2anF5aTlxd1U&authuser=0)
**Lisätiedot**
Hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Kantola, p. 09 432 3077, 050 512 2173, ilkka.kantola@eduskunta.fi
Ylen hallintoneuvosto: Ylen rahoituksesta on päätettävä eduskunnassa 
Yle-veron indeksikorotuksesta luopumiseen ei otettu tiistaina kantaa hallintoneuvostossa.
Yleisradion hallintoneuvosto katsoo, että päätös Ylen rahoituksesta kuuluu eduskunnalle. Päätöstä Yle-veron indeksikorotuksesta luopumiseksi ei siis hallintoneuvostossa tehty.
– Tämä liittyy keskusteluun, pitäisikö se jossakin vaiheessa jäädyttää vai ei, sanoo puheenjohtaja Ilkka Kantola.
– Yleisradiolain mukaan hallintoneuvoston toimivaltaan ei kuulu tehdä esityksiä Ylen rahoituksen tasosta, vaan asia kuuluu eduskunnalle.
Hallintoneuvosto keskusteli rahoituksesta kokouksessaan tiistaina.
Indeksikorotus tarkoittaa, että Yle-vero nousee automaattisesti kuluttajahintojen ja ansiotulojen tahtiin. Indeksikorotus on Yle-laissa ja sillä katetaan vuoden aikana kasvaneet kustannukset.
Kokouksessa pohjana oli Ylen hallituksen tekemä selvitys siitä, miten indeksikorotuksen poisto vaikuttaisi. Hallituksen mukaan seuraukset olisivat tuloille merkittävät: pitkän tähtäimen kehitys, ohjelmahankinnat ja riippumaton, monipuolinen tiedonvälitys vaikeutuisivat.
Esimerkiksi vuonna 2015 Ylen tulos olisi 1,8 miljoonaa euroa miinuksella, jos indeksikorotukset poistettaisiin. Vuonna 2016 tulos olisi -15 miljoonaa euroa. Ylen tuloksen on pysyttävä vuosittain keskimäärin tasapainossa ja voi vaihdella korkeintaan viisi miljoonaa voitolle tai tappiolle. Vaihtelun tarve syntyy kalliista urheilun suurtapahtumista kuten olympialaisista joka toinen vuosi.
Viime joulukuussa eduskunta hyväksyi Yle-veron indeksikorotuksen tälle vuodelle. Veron enimmäismäärä nousi kolmella eurolla 143 euroon. Vähimmäismäärä nousi 50 eurosta 51:een.
– Siitä on ollut monenlaista kritiikkiä julkisessa keskustelussa. Kävimme myös keskustelua maan taloustilanteesta – miten monet säästötilanteet uhkaavat ja ovat jo päällä, kertoo Ylen hallintoneuvoston Ilkka Kantola kokouksesta.
Esimerkiksi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on väläyttänyt korotuksista luopumista ainakin kolmeksi vuodeksi, osana valtion säästötalkoita. Eduskuntapuolueissa on korotuksille kannattajansa ja vastustajansa.
Indeksitarkistuksia tehdään Suomessa säännöllisesti muun muassa sosiaalietuuksiin. Perussuomalaiset haluaa Yle-veron indeksikorotukset jäihin, koska myös lapsilisien korotukset jätetään tekemättä vuosina 2013–2015.
Paloma Faith YleX:lle: Kappaleeni ei ole Robin Thicke -kopio
Brittilaulajattaren ja Robin Thicken hittibiisien samankaltaisuus on herättänyt keskustelua. YleX:n Uuden musiikin iltavuoro kysyi asiasta suoraan Paloma Faithilta itse.
**Paloma Faithin** uutuuskappale _Can't Rely on You_ ja **Robin Thicken** viime kesän hitti _Blurred Lines_ sisältävät hyvin samankaltaisia elementtejä ja kuulostavat paikoittain erehdyttävästi toisiltaan. Osasyy lienee se, että molempien biisien tuotannosta vastaa **Pharrell Williams**. Laulajatar kommentoi YleX:lle väitteitä kappaleiden samankaltaisuudesta.
\- Minusta kappaleet eivät kuulosta samalta. Ainoa samankaltaisuus on kappaleiden alkutahdit, Paloma Faith sanoo.
_A Perfect Contradiction_ -albumilta julkaistu single muistuttaa brittilaulajattaren mukaan enemmän Pharrellin aikaisempaa **Neptunes**-tuotantoa.
\- Rakastan hänen saundiaan ja olen todella iloinen yhteistyöstä Pharrellin kanssa. Väitteet samankaltaisuudesta eivät kiinnosta minua, poppari naurahtaa.

**Kuulostavatko kappaleet sinusta samalta? Kuuntele biisit ja kommentoi.**
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Uusi lihaskandaali Ruotsissa – härkä olikin vesipuhvelia
Tuontilihalle tehtyjen testien jälkeen selvisi, että yksi näytteistä oli vesipuhvelia. Liha oli kuitenkin myyty häränfileenä.
Uusi lihakohu on nousemassa Ruotsissa, kertoo maan televisioyhtiö [SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/ostnytt/oxfile-var-vattenbuffel).
Kauppaketjun teettämien DNA-testien jälkeen paljastui, että ainakin osa Italiasta tuodusta häränfilee-erästä olikin vesipuhvelia.
Asia tuli ilmi, kun asiakas valitti ostamastaan häränfileestä kauppiaalle. Tämän jälkeen lihat lähetettiin kaikista Kristinehamnin alueen ICA-ketjun myymälöistä tutkittavaksi. 16 näytteestä yksi osoittautui vesipuhvelin lihaksi.
Ruotsin elintarvikeviraston edustajan Louise Nyholmin mukaan kyseinen lihaerä on peräisin Italiasta ja se on tuotu Ruotsiin Tanskan kautta.
Ruotsalaisen maahantuojan mukaan hän toimii elintarvikkeiden välittäjänä, eikä näe koskaan itse tuotteita.
Maahantuoja ei mielestään ole toiminut väärin, sillä EU:ssa naudan-, puhvelin- ja biisoninliha luokitellaan hänen mukaansa samaksi tuotteeksi.
Ruotin elintarvikeviraston edustajan mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
– On mahdollista, että niillä on sama tullikoodi, mutta sillä ei ole mitään tekemistä sen informaation kanssa, jota elintarvikekauppaa harjoittavien yritysten tulee vaihtaa keskenään. Lain kirjain on tässä hyvin selkeä: elintarvikemerkintöjen tulee olla oikein. Ja puhvelin- ja naudanlihalla on vissi ero, Nyholm sanoo.
Valituksen vastaanottanut kauppias on tehnyt maahantuojasta rikosilmoituksen Ruotsin poliisille.
Räikkösen pomo varoittaa köröttelykisoista: Kuin taksiajelua
Ferrarin puheenjohtaja Luca di Montezemolo ei pidä bensansäästötalkoista. Renkaiden kuluminen tekee ajamisesta varovaisempaa.
F1-luokan kilpailut muuttuvat ensi kaudella rajusti ja Ferrarin puheenjohtaja Luca di Montezemolo ei ole muutoksista mielissään.
Italialaistallin pomon rajoitukset bensan kulutuksessa ja renkaiden kuluminen tekevät autourheilun kuninkuusluokasta köröttelykerhon.
\- En pidä tällaisesta taksiajelusta. Kisojen seuraaminen monimutkaistuu, niin kuskien kuin yleisönkin näkökulmasta, Di Montezemolo sanoo Autosportin haastattelussa.
\- Viime kauteen saakka piti vahtia vain renkaita. Oli harhaanjohtavaa seurata kisoja, sillä kärkikuljettaja saattoi joutua renkaanvaihtoon eikä voinut näin taistella voitosta. Tämän kaiken lisäksi nyt pitää vielä pohtia polttoaineen kulutusta.
Ferrarin ykkösmiehen ajatuksissa kilparadalla pitäisi saada painaa mahdollisimman lujaa.
\- Arvostan F1-luokkaa, jossa täytyy aina mennä äärirajoilla, Di Montezemolo sanoo.
Hän ei kuitenkaan vastusta sarjan uudistuksia. Formuloiden pitää olla kehityksen etulinjassa.
\- Tämä on ollut palapelin kokoamista. Jotkut asiat ovat sujuneet niin kuin pitääkin, toiset eivät. Yksi ongelma on ollut polttomoottorin ja sähkömoottorin tasapaino, Di Montezemolo sanoo.
\- Nämä autot ovat erittäin monimutkaisia. Vaikeudet, joita olemme kohdanneet, vain alleviivaa sitä. Luotettavuus on tärkeää, on mielenkiintoista nähdä, moniko auto selviää maaliin ensimmäisestä kisasta.
Tadžikistanin johtomiehet luopuvat venäläisistä nimistään
Tadžikit vaihtoivat nimiään venäläisiksi neuvostoaikana. Viime vuosina suuntaus on ollut vastakkainen. Uusin nimenmuutosaalto alkoi tammikuussa.
Tadžikistanin sisäministeri on liittynyt maansa johtajien joukkoon, joka on muuttanut venäläisen nimensä maan omalta kieleltä, persiansukuiselta tadžikilta kajahtavaan muotoon.
Sisäministeri Ramazon Rahimovista tuli maanantaina Ramazon Rahimzoda. Hän sanoi haluavansa päätöksellään osoittaa kunnioitusta tadžikkikansan perinteille.
Presidentti Emomali Rahmon näytti suuntaa jo kuusi vuotta sitten luopumalla nimensä venäläisestä -ov-päätteestä. Tuhannet ihmiset seurasivat hänen esimerkkiään, ja paikallishallinnot määrättiin rekisteröimään vastasyntyneiden nimet ilman venäläispäätettä.
Siirtotyöläisen kannattaa vaikuttaa venäläiseltä
Vastakkainen suunta, nimien venäläistäminen, alkoi Tadžikistanissa 1930-luvulla, kun maa oli osa Neuvostoliittoa. Neuvostovallan luhistuessa 1990-luvun alussa vahvistui kansallismielinen hanke persiansukuisiin nimiin palaamisesta naapurimaan Afganistanin tavoin.
Uusin nimenmuutosaalto alkoi tammikuussa. Tuolloin maan pääsyyttäjä Šerhon Salimzoda sanoi havainneensa, että kansallistuntemus on nuorison joukossa valitettavan heikkoa. Sen jälkeen useat korkeassa arvoasemassa olevat tadžikit ovat vaihtaneet nimensä.
Suuntaus ei kuitenkaan ole yhtenäinen. Yli miljoona tadžikkia elää siirtotyöläisinä Venäjällä, jossa venäjältä kuulostava nimi on tärkeä etu sekä työnhaussa että viime kädessä kansalaisuuden saamisessa. Lähes puolet köyhän Tadžikistanin bruttokansantuotteesta on peräisin siirtotyöläisten ansioista.
Olympiakisat Lehtosen suurin tavoite - "Beach volley ei vielä tuo leipää pöytään"
Suomen kaikkien aikojen naislentopalloilija on vihdoin selättänyt terveysongelmansa. Lentopallokosiskeluista huolimatta Lehtosen tavoitteet löytyvät nyt beach volleystä.
Riikka Lehtonen on läpikäynyt
kahden viime kauden aikana kaksi suurta polvileikkausta ja kyynärpääleikkausta.
Nyt yksi maamme kaikkien aikojen menestyksekkäimmästä lentopalloilijoista on
kuitenkin kuntoutunut niin hyvin, että hän on päässyt harjoittelemaan – mutta ei
lentopalloa, vaan beach volleya parinsa Taru Lahden kanssa.
\- Pääsin hiekalle tammikuun
alusta ja olen saanut alkaa hyppiä muutama viikko sitten. Toki siihen, että
hyppään kunnolla, on vielä vähän matkaa, mutta tavoitteena olisi, että
huhtikuusta pääsisimme Tarun kanssa aloittamaan kunnon paritreenin, Lehtonen
kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lehtonen ja Lahti muodostavat
vuonna 2012 aloittaneen Beach Volley Team Finland -tallin ykkösparin. Lehtosen
ja Lahden lisäksi talliin kuuluvat pääkaupunkiseudun urheiluakatemiassa
opiskelevat Anniina Parkkinen, Ida Sinisalo, Niina Ahtiainen ja Santeri Sirén. Tallin
tavoitteena on saada pari Rion olympialaisiin vuonna 2016.
"En ole saavuttanut Suomen lipun alla mitään"
Lehtonen vaihtoi lentopallon beach
volleyhyn, koska hän haluaa menestyä. Se on paljon sanottu naisesta, joka on
urallaan voittanut niin Mestareiden liigan, Ranskan, Kreikan kuin Italian liigankin
sekä useita eri maiden cup-mestaruuksia. 
En halua katua elämässäni mitään päätöksiä tai jäädä harmitelemaan.
\- En ole kuitenkaan
saavuttanut kaikkea, sillä en ole saavuttanut Suomen lipun alla oikeastaan
yhtään mitään. En ole ollut yksissäkään EM- tai MM-kisoissa tai olympialaisissa,
Lehtonen sanoi.
\- Nyt se on mahdollista, sillä
tämä touhu on vihdoin saatu niin ammattimaiseksi, että nyt tähän pystyy
hyppäämään mukaan. Ja minulla alkaa ikä tulla vastaan, että jos en nyt lähde
tähän mukaan, niin sitten se on liian myöhäistä. Enkä halua katua elämässäni
mitään päätöksiä tai jäädä harmitelemaan. 
"Työ pitää nyt tehdä itse"
Lehtosta on yhä yritetty
houkutella lentopallokentille, ja hän on saanut tarjouksen muun muassa Italian
suurseura Bergamolta, Venäjältä ja Kiinasta. Lehtonen kuitenkin kieltäytyi,
vaikka sopimukset olisivat saattaneet
olla rahakkaitakin.
Suomalaisessa beach volleyssa ei suuri raha liiku. Beach Volley Team Finlandin tämän vuoden budjetti on noin 100 000
euroa, ja se pitää sisällään Lehtosen ja Lahden täysipainoisen pelikiertueen
sekä nuorten pelaajien kotimaan kiertueen ja ulkomaan turnauksia.
\- Ei beach volley vielä tuo
leipää pöytään, Lehtonen myönsi. 
\- Mutta olemme saaneet
hienoja yhteistyökumppaneita, jotka mahdollistavat tämän toiminnan,
ammattimaisen harjoittelun ja kisakalenterin. Jostainhan pitää lähteä liikkeelle.
Olen aikoinaan lähtenyt 19-vuotiaana maailmalle ja elänyt kädestä suuhun. Työ
pitää nyt itse tehdä, sitten katsotaan, mihin se vie. Odotukset ovat kovat, en
olisi tähän muuten lähtenyt. Iso kirsikka kakun päällä olisi olympialaiset ja
siellä mitali. Mutta sinne on vielä pitkä matka.
Tottenham-puolustajan pelikielto kumottiin
Tottenhamin Younes Kaboulin valitus meni läpi ja punaisesta kortista seuraava automaattinen yhden ottelun pelikielto on peruttu.
Tottenhamin puolustaja Younes Kaboul sai lauantain ottelussa Chelseata vastaan suoran punaisen kortin. Englannin jalkapalloliitto FA hyväksyi pelaajan valituksen ja langetettu pelikielto on peruttu.
Ottelun tuomari Michael Oliver antoi 28-vuotialle puolustajalle suoran punaisen kortin sen jälkeen, kun Chelsean Samuel Eto'o meni nurin rangaistusalueella.
Eden Hazard onnistui rangaistuspotkussa ja Chelsea siirtyi 2-0-johtoon. Chelsea voitti paikallispelin lopulta maalein 4-0.
Tottenham kohtaa sunnuntaina rakkaan vihollisensa Arsenalin Valioliigassa ja Kaboul saa pelata ottelussa.
"Lumihiutale ei koskaan putoa väärään paikkaan"
Olemassaolon ihmettely synnyttää parhaimmillaan oivaltavaa ympäristötaidetta. Vuoropuhelu yleisön kanssa tuottaa uusia kannanottoja. Ympäristötaiteen emeritus professori Markku Hakuri pitää nykymaailmaamme ankarana paikkana.
Markku Hakuri oli aikoinaan yksi ensimmäisiä ympäristötaiteen professoreita maailmassa, sen jälkeen kun ympäristötaideliike syntyi 1970-luvulla. Nykyisin emeritusprofessori toivoisi, että ympäristötaide voisi olla enemmän mukana arkkitehtuurissa, tiesuunnittelussa, puistoalueissa ja vesijärjestelyissä. Eettiset, esteettiset ja ekologiset arvot synnyttävät parhaimmillaan julkisia kannanottoja, mihin ihmiset reagoivat ja havahtuvat.
\- Tapa toimia tässä maailmassa on valitettavasti puhtaasti taloudelliseen maailmaankuvaan pohjautuvaa. Kaikki mitataan tavarassa, rahassa ja osittain liikkumisessa. Se tekee maailmasta julman. Jos ei ole omaisuutta ja tavaraa, ei ole mitään mahdollisuuksia.
Hakurin mielestä ympäristötaide on parasta silloin, kun ihminen joutuu tarkistamaan omaa näkökulmaansa.
Asiat ei muutu, ihminen muuttaa näkökulmaansa ja reagoi
\- Että noinkin voi ajatella ja noinkin voi tehdä ja se herättää minussa tällaista tunnetta. Se saattaa yllättää missä tahansa. Taide on parhaimmillaan kommunikaation väline, kun se aiheuttaa reaktion, jossa joku haluaa ottaa kantaa. Kun ihminen saa kokemuksen, joka liittyy henkisyyteen, jonkinlaisen reaktion, ihmetyksen, kauneuden tunteen, se on tärkeää.
Maailmantunne on hetki onnea
Tietoisuus aiheuttaa päänsärkyä Markku Hakurille.
\- Ihminen pohtii olemisen mielekkyyttä. Omaa ympäristöään, kuolemaa ja maailman laajenemista: miten kohtelemme ympäristöämme ja toisiamme. On totta, että tässä ankarassa maailmassamme kaikki hajoaa pienempiin osasiin. Se johtuu siitä, että meitä on niin paljon ja tapoja nähdä on niin monia. Jokainen hahmottaa ympäristönsä oman taustansa ja kokemuspiirinsä kautta. Kauneusarvot, jotka liittyvät rakentamiseen ja ympäristöön ovat lähtöisin kodista ja kulttuurista.
Maailmantunne on Hakurille tärkeä.
\- Ihmisen ainutlaatuiseen tietoisuuteen kuuluu, että tila ja ympäristö on ääretön. Miten ymmärrämme, että maailma laajenee valtavalla vauhdilla koko ajan. Tämä kaikki aiheuttaa ihmisessä olemassaolon sietämättömän keveyden, maailmantunteen.
Hakuri kuvailee syvää tunnettaan, kun tähtitaivas avautuu pihalla pään ylle pitkän työpäivän päätteeksi.
\- Maailmantunne on parhaina hetkinä selittämätön mysteeri. Se tulee odottamatta. Se voi olla kotona ruuan tuoksu, yksi sana ja auringonpaiste. Mutta jos yritän uudelleen, sitä tunnetta ei enää synny. Se on mysteeri, tietoisuus olemassaolosta.
Hakurin mielestä yksi maailman kauneimmista lauseista on zen-sanonta "lumihiutale ei koskaan putoa väärään paikkaan". Hakuria kiehtoo se, että lumihiutaleita on valtava määrä.
\- Yksikään niistä ei ole samanlainen ja jokaisella on oma omituinen paikkansa tässä maailmassa.
Suomussalmen muinaistulet
Hakuri mainitsee esimerkin Suomussalmelta, jossa sytytettiin muinaistulet kymmenenä vuotena peräkkäin. Teoksen rakentaminen perustui osittain mytologiseen perinteeseen, Hakuri kertoo ja näyttää kuvaa valtavankokoisesta rakennetusta eläimestä, joka näyttää hirveltä.
Vanhemmat ihmiset alkoivat itkeä lähdön ajatuksesta
\- Teoksen rakentajat olivat osin kyläläisiä. Polttaminen oli yhteisöllinen kansanjuhla: sillä oli selkeä tilaus. Myös merkitys ihmisille ja ympäristölle sekä myös koko kulttuuritaustalle, miksi asuvat siellä. Suomussalmi on muuttotappiokunta, josta nuoret lähtevät ja ikääntyvä väestö jää. Heillä on omat muistonsa alueestaan; me jäämme tänne – mitä se tarkoittaa. Se oli äärettömän herkkää, Hakuri kuvailee kuntalaisten tunteita.
Hakuri kertoo myös toisesta ympäristötaideprojektista, jossa opiskelijat keräsivät satoja pareja vanhoja kenkiä tyhjään tilaan, muistojen puiston. 
\- Kun kengät lähtivät tilasta ulos, vanhemmat ihmiset alkoivat itkeä. Se oli niin voimakas assosiaatio, siihen omaan taustaan ja lähdön ajatukseen.
Hakurin ihannemaailma perustuu ennen kaikkea ihmisten kanssakäymiselle.
\- Valitettavasti haluaisin rajoittaa yksityisautoilua. Haluaisin puuttua asioihin, jotka ovat tulevaisuudessa tärkeitä, kuten energiantuotanto. Haluaisin muistuttaa, että inhorealistinen tapa nähdä maailmaa niin, että kun minä olen täällä, minä nautin niin paljon kuin pystyn välittämättä tulevista sukupolvista, on katastrofaalinen. Me länsimaiset ihmiset syömme tämän maapallon loppuun. Länsimaat kuluttavat kolmen maapallon varat. Tähän pääseminen ei onnistu määräyksillä vaan kanssakäymisellä, ja ympäristötaide voisi olla tässä yksi linkki.
Ympäristötaiteen emeritus professori Markku Hakuri luennoi lauantaina ympäristötaiteen ja muinaistaiteen seminaarissa Päivölän opistossa Akaassa.
Katso Cheekin ja Robinin show 360-videona
Räppäri ja poppari vetivät näyttävän esityksen Emma-gaalan päätteeksi. Nyt voit katsoa koko keikan interaktiivisena 360-videona.
Emma-gaalassa nähty **Cheekin** ja **Robinin** yhteisshow ikuistettiin upeana 360-videona. Voit fiilistellä kaksikon esitystä ja katsella videossa ympärillesi liikuttamalla kuvaa hiirellä tai tietokoneen nuolinäppäimillä. Zoomaus onnistuu hiiren rullalla.
**Katso näyttävä 360-video alta.**
Videon kuvaus ja tuotanto: Fincloud Oy: J&amp;M Kela
Ylen vuosi 2013 oli kumppanuusyhteistyön ja verkkosisältöjen vuosi
Yleisradio lisäsi viime vuonna yhteistyötä suomalaisten tuotantoyhtiöiden kanssa. Tampereella Mediapolis avasi ovensa alan yhteistyölle syksyllä 2013, mediakampus kokoaa yhteen luovan alan tekijöitä.
"Mediapolis ja Helsinkiin rakentuva Pasilan Studiot kehittävät koko media-alaa – opetusta, tutkimusta ja sisällöntuotantoa. Keskuksissa syntyy suomalaiselle medialle uusia innovatiivisia toimintamalleja myös kansainvälistymiseen", sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Kari Neilimo**.
Hankintoja kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä lisättiin
”Yle haluaa edistää kotimaisen luovan alan elinvoimaa. Pidämme huolta siitä, että panostuksemme suomalaisen kulttuurin tekijöille ja luovalle alalle on vahva. Yle-verosta ohjautuu merkittävä panos kotimaisille tekijöille”, sanoo toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Kotimaisia ohjelmahankintoja ja esityskorvauksia lisättiin suunnitelmien mukaisesti. Yle hankki tuotantoyhtiöiltä kotimaisia ohjelmia 25,6 miljoonan euron arvosta. Kasvua vuodesta 2012 oli 7,4 milj. euroa.
Verkon rooli vahvistui edelleen
Vuonna 2013 Ylen kehittämisen painopisteenä oli verkko. Ylen kaikki tv-kanavat avattiin suoratoistoon Yle Areenassa viime keväänä. Palvelulla haluttiin parantaa ohjelmasisältöjen löydettävyyttä ja tuoda koko Ylen tv-tarjonta verkkoon. Myös tv-toimialan yhteinen palvelu teevee.fi avattiin.
Ylen tavoite on nopeuttaa teräväpiirtoon siirtymistä ja HD-tekniikan käyttöönottoa Suomessa. Tavoitteena oli laaja Ylen HD-kanavatarjonta heti vuoden 2014 alussa.
Ylen tilinpäätös ja hallituksen toimintakertomus vahvistettiin
Uudistettu laki Yleisradio Oy:stä ja uusi rahoitusmalli astuivat voimaan vuoden 2013 alusta. Ensimmäisen verorahoitetun vuoden liikevaihto oli 465,9 miljoonaa euroa, jossa oli lisäystä edelliseen vuoteen 6,2 % eli 27,2 miljoonaa euroa. Yle-veron nettotuotto oli 454,5 milj. euroa. Yhtiön kulut ja poistot olivat yhteensä 464,4 milj. euroa. Tilikauden voitto 2013 oli 4,2 milj. euroa. Tälle vuodelle on budjetoitu urheilutapahtumien takia samansuuruinen alijäämä. Hallintoneuvoston linjausten mukaisesti yhtiön tulos voi vaihdella 5:n ja -5:n miljoonaan euron välillä, sillä muun muassa suuret urheilu- ja muut tapahtumat tuovat vuosittaisia vaihteluja.
Henkilöstöä vakituisessa kuukausipalkkaisessa työsuhteessa työskenteli 2013 lopussa 3 173 henkilöä. Kaikissa aikapalkkaisissa työsuhteissa kertyi henkilötyövuosia 3 456, mikä on 77 enemmän kuin vuonna 2012.
Yleisradion hallintoneuvosto hyväksyi yhtiön tilinpäätöksen kokouksessaan tänään 11.3.2014.  Ylen toiminnasta ja yleisösuhteesta kertovat kattavammin huhtikuun lopulla julkaistavat Ylen vuosi ja Ylen yleisökertomus.
**Lisätiedot:**
Toimitusjohtaja Lauri Kivinen, p. 09 1480 5003
Hallituksen puheenjohtaja Kari Neilimo, p. 050 1754
Hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Kantola, p. 09 432 3077
Ylen tilinpäätös 2013 on julkaistu internetissä tänään. Tilinpäätös sisältää myös hallituksen toimintakertomuksen: yle.fi/yleisradio/vuosikertomukset
Kokonaisuudessaan yhtiön vuosikertomus eli Ylen vuosi 2013 -julkaisu ja yleisökertomus sekä vastuuraportti julkistetaan huhtikuun lopulla 2014.
Kaurismäeltä elokuva Ruotsia järkyttäneestä kuningattaresta - "Kuin Obaman tyttäret liittyisivät al-Qaidaan"
1600-luvulla hallinneen kuningatar Kristiinan tarinaa kuvataan Turussa. Aiheestaan huolimatta elokuva on vuoden isoimpia suomalaiselokuvia.
Kuningatar kääntyi katoliseksi. Se oli silloin sama kuin jos Obaman tyttäret liittyisivät nyt al-Qaidaan
Turun linna toimittaa juuri nyt Ruotsin vanhan kuninkaanlinnan virkaa. Linnassa kuvataan parhaillaan elokuvaa suurvallan kuningattaresta Kristiinasta (1626  -1689).
Elokuvaohjaaja Mika Kaurismäki ehti haaveilla _The Girl King _-elokuvanfilmaamisesta lähes 15 vuotta. Siinä ajassa moni asia ehti muuttua.
\- Alun perin käsikirjoitus painotti kolmikymmenvuotista sotaa. Se oli enemmän sotaelokuva, emmekä me olisi pystyneet ikinä rahoittamaan sellaista. Sanoin, että tehdään siitä pienempi, intiimimpi, Kristiinaan keskittyvä psykologinen draama, ohjaaja kertoo.
"Ei mitään pukudraamaa"
Elokuvaohjaaja Mika Kaurismäki ei ole aiemmin ohjannut historiallisia draamoja. Aiheessa häntä kiinnostaa kaikki muu kuin pukuloisto.
\- En ole historiallisen draaman fani. Ne tuntuvat keskittyvän epäolennaiseen, vaikka kai se on tarpeen näyttää pukuja jos niihin upotetaan miljoonia, Kaurismäki pohtii.
Vaikka kuningatar Kristiinan tarina sijoittuu 1600-luvulle, ei ohjaaja sanojensa mukaan ajattele elokuvaansa epookkina.
\- En tee mitään pukudraamaa. Lähden Kristiinan pään sisältä. Se on psykologinen tarina.
Elokuvan kuvaaja on kanadalainen Guy Dufaux, jonka kameratyön jälkeä on nähty muun muassa Oscar-palkitussai _Barbaarien invaasiot _(_Les invasions barbares_, 2003)-elokuvassa. Kuvaaja maalailee Kristiinan maisemasta vähemmän loistokasta, mutta vaikuttavaa draamaa.
\- Elokuvasta ei tule värikäs. Siinä ei tule olemaan värikkäitä pukuja. Se tulee olemaan pelkistetympi, vähän niin kuin teidän talvinen maisemanne, joka on sekin melkein mustavalkoinen.
Ristiriitainen kuningatar
Kristiina on yksi Pohjoismaiden historian ristiriitaisimmista hallitsijoista. Hänen isänsä kuoli katolista armeijaa vastaan käydyssä sodassa, ja viisivuotiaasta Kristiinasta tehtiin kuningatar.
\- Se ei ollut hänelle helppoa. Hänellä oli pitkään holhoojia, jotka olivat vanhoja, isoja, vahvoja ja hyvin synkkiä miehiä. Omalla älykkyydellään ja voimallaan hän pystyi kuitenkin vaikuttamaan ja jopa manipuloimaa näitä aikansa mahtimiehiä, ihan Euroopan tasollakin, Kaurismäki kertoo.
Nuori kuningatar halusi tuoda kulttuuria ja sivistystä Ruotsiin. Hänen kutsustaan Ruotsin hoviin muuttikin muun muassa ranskalainen filosofi René Descartes.
Filosofiasta ja valtio-opista kiinnostuneella Kristiinalla oli myös hyvin henkilökohtainen murhe. Hän halusi olla mies.
\- Hänet oikeastaan kasvatettiin miehenä. Hän huijasi kaikkia jo syntyessään. Jotenkin siinä synnytystilaisuudessa katsottiin, että hän on mies ja julistettiin, että kuningas on syntynyt. Se hämäsi jopa hänen isäänsä kuningas Kustaa Aadolf II:ta jonkin aikaa.
Tuon ajan ajattelussa naista pidettiin epätäydellisenä versiona miehestä, mikä sai Kristiinan pyrkimään siihen, että hän olisi "täydellisempi".
Sukupuoli-identiteettiä ja suhdetta kamarineito Ebba Sparreen ei kuitenkaan 1600-luvulla pidetty suuren kohun arvoisina asioina. Varsinaisen kohun sen sijaan aiheutti se, että Kristiina 28-vuotiaana luopui kruunustaan ja petti Ruotsin kansan kääntymällä katoliseen uskoon.
\- Hänen isänsä oli kuollut sodassa katolisia vastaan. Se on sama asia kuin jos tänä päivänä Obaman tyttäret liittyisivät al-Qaidaan, Kaurismäki sanoo.
Garbosta Buskaan
Yksi Kristiinan holhoojista oli Axel Oxenstierna, jota elokuvassa esittää muun muassa _Millennium_-trilogiasta ja _Mission Impossible 4 _-elokuvasta tuttu Mikael Nyqvist. Sivuosissa nähdään suomalaisia näyttelijöitä, kuten muun muassa Laura Birn, Samuli Edelmann ja Mikko Leppilampi.
Pääosan tyttökuninkaana nähdään ruotsalainen Malin Buska, jolla on ohjaajan mukaan aivan erityinen suhde Kristiinaan.
\- Hänen äitinsä ja mummonsa olivat suuria Kristiina-faneja. He antoivat hänelle toiseksi nimeksikin Kristiina. Sitten ruvettuaan näyttelemään hän on ajatellut, että voisi jonain päivänä näytellä Kristiinaa. Se olisi ikään kuin hänen unelmaroolinsa.
Buska astuu suuriin saappaisiin, sillä Kristiinasta on tehty elokuvia ennenkin. Tunnetuin niistä lienee Robert Mamoulianin _Queen Christina _(1933), jossa modernia naiskuningasta esittää itse Greta Garbo.
Suomessa Kristiinan tarinaa on aikaisemmin taiteelliseen muotoon näytelmäkirjailija Laura Ruohonen, jonka _Kuningatar K:ta _pidetään yhtenä uuden kotimaisen draaman huipputeoksista.
Lavrov ja Kerry keskustelivat Ukrainasta, ei konkreettisia tuloksia
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerien puhelinkeskustelujen kerrotaan jatkuvan. Venäjän-vierailulle Kerry ei lähde, ennen kuin Putin osoittaa halua neuvotella, Yhdysvallat sanoo.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on painottanut puhelinkeskustelussa Yhdysvaltain ulkoministerille John Kerrylle, että Krimin asukkaille tulee antaa oikeus päättää tulevaisuudestaan, sanoo Venäjän ulkoministeriö.
Lavrovin kerrotaan korostaneen myös, että Ukrainan kriisin ratkaisemisessa on otettava huomioon Ukrainan kaikkien alueiden väestön toiveet.
Ulkoministeriön lausunnon mukaan Lavrov ja Kerry vaihtoivat mielipiteitä maittensa konkreettisista ehdotuksista Ukrainan rauhan ja sopusoinnun takaamiseksi. Lausunnosta ei ilmene, löysivätkö ministerit yksimielisyyttä mistään kysymyksistä. Keskustelujen kuitenkin kerrottiin jatkuvan.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Kerry teki puhelussa selväksi, etteivät Venäjän vastaukset Yhdysvaltain ehdotuksiin ole riittäviä tai luo pohjaa diplomaattiselle ratkaisulle. Myös Yhdysvallat vahvisti, että puhelinkeskusteluja jatketaan myöhemmin tällä viikolla.
Maanantaina Lavrov kertoi Kerryn kieltäytyneen kutsusta vierailla Moskovassa. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan vierailu on ajankohtainen vasta sitten, kun presidentti Vladimir Putin osoittaa neuvotteluhalukkuutta tai Lavrov saa valtuudet johtaa neuvotteluja.
Kerry ja Lavrov tapasivat Pariisissa ja Roomassa viime viikolla.
The Rolling Stones -legenda ryhtyy lastenkirjailijaksi
Brittiläisen The Rolling Stones -yhtyeen kitaristi ja perustajajäsen Keith Richards aikoo julkaista lastenkirjan.
Keith Richards kirjoittaa lastenkirjaa. The Rolling Stones -yhtyeen kitaristi ja perustajajäsen on solminut sopimuksen yhdysvaltalais-brittiläisen Little, Brown -kustantamon kanssa kuvakirjan tekemisestä.
Richardsin kirjan nimi on _Gus & Me: The Story of My Granddad and My First Guitar_.
Kuvakirjan "Gus" on Gus Dupree, Keith Richardsin rakastettu muusikko-isoisä. Kustantamon julkaiseman tiedotteen mukaan kirjan tarina perustuu yhteen niistä "taianomasista hetkistä", joita Richards vietti isoisänsä kanssa.
Kirjoitustyössä Richardsia avustavat Barnaby Harris ja Bill Shapiro. Kirjan kuvittaa Keith Richardsin tytär Theodora Richards.
Kustantamon mukaan kirja julkaistaan syksyllä Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Näin eteni liigakierros - HPK uhkaa Ilveksen playoffs -paikkaa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina toiseksi viimeinen pelikierros, ja jokaisessa seitsemässä ottelussa oli panosta. Yle Urheilu seurasi kamppailuja hetki hetkeltä. HPK:n kuuden ottelun voittosarja joutui Lukon testiin Äijänsuolla. 
SDP:n mieli muuttui - toimeentulotuen siirto Kelaan jälleen harkinnassa
SDP on kääntynyt kannattamaan toimeentulotuen perusosan maksamisen siirtoa kunnilta Kansaneläkelaitoksen, Kelan maksettavaksi. Asia jäi päättämättä marraskuussa hallituksen rakennepakettineuvotteluissa. Hallitus käsittelee maksajan siirtoa viimeistään kehysneuvotteluissaan parin viikon kuluttua.
SDP:n eduskuntaryhmä on antanut ministereilleen neuvotteluvaltuudet toimeentulotuen perusosan maksatuksen siirrosta kunnilta Kelaan.
Toimeentulotuen maksatuksen siirtoa käsiteltiin SDP:n eduskuntaryhmän seminaarissa viime viikolla. Seminaariin osallistui myös puoluehallituksen jäseniä. Aiemmin siirron vastustus oli suurempaa puoluehallituksessa kuin eduskuntaryhmässä.
Helmikuun lopulla peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) ilmoitti kääntyneensä kannattamaan maksatuksen siirtämistä Kelan hoiviin.
Nyt toimeentulotuen perusosan käsittelijän vaihtuminen on kiinni hallituksen kehysriihestä maaliskuun loppupuolella. Viime marraskuussa hallituksen rakennepaketti-neuvotteluissa siirto jäi pöydälle etenkin SDP:n toiveesta. Tosin kokoomuksessakin on ollut siirron epäilijöitä.
Vantaalla alkoi jo toimeentulotuen hakukokeilu Kelan kautta
Marraskuun kirjauksen perusteella oli joka tapauksessa tarkoitus aloittaa maksatuksen siirron kuntakokeiluja. Hallitus kirjasi seuraavaa:
\- Hallitus arvioi toimeentulotuen laskennan ja maksatuksen siirtoa Kelalle maaliskuun 2014 kehysriiheen mennessä. Hallitus sitoutuu kuntien ja Kelan toimeentulotukiyhteistyöhön vähintään kuntakokeilujen kautta.
Ainakin Vantaa on jo aloittanut yhteiskokeilun Kelan kanssa.
Viime kesäkuussa alkanutta kokeilua on laajennettu asteittain. Toimeentulotuen perusosaa voi Vantaalla hakea ainakin toukokuun loppuun asti Kelan kautta.
Nyt hallitus odottaa työryhmäselvitystä maksatuksen siirrosta ja sen mahdollisista säästöistä ja muista vaikutuksista.
Maksatuksen siirtoa on perusteltu kustannussäästöillä sekä koko maan yhdenvertaisella ja yksinkertaisemmalla käsittelytavalla.
Siirron vastustajat ovat pelänneet, että toimeentulotuen perusosasta tulee hakijoille automaattinen avustus, jossa hakijoiden elämäntilannetta ei pyrittäisi parantamaan.
Kunnat ja valtio maksavat toimeentulotuen perusosan puoliksi.
Ukrainan kriisi on kamppailua sosiaalisen median käyttäjien mielikuvista 
Sotatieteiden tohtorin Jarno Limnéllin mukaan sosiaalisen median hallitseminen ja omaa päämäärää palvelevan tiedon tuottaminen on konflikteissa tärkeä osa strategiaa.
Ukrainan kriisiä seuraava törmää englanninkielisessä sosiaalisessa mediassa helpoiten maan vanhaa hallintoa ja Venäjää vastustaviin viesteihin ja venäläismediasta paljastettuihin huijauksiin. Viime viikolla verkossa esimerkiksi levisi [kuva](https://twitter.com/EastOfBrussels/status/441083630438195200/photo/1) naisesta, joka näytteli eri henkilöä useissa Venäjän mediassa julkaistuissa uutisjutuissa.
Virheellistä tietoa tulee myös vanhan hallinnon vastustajien puolelta. Esimerkiksi Twitterissä levinnyt [kuva](https://twitter.com/search?q=golden%2520toilet%2520&src=typd&mode=photos) syrjäytetyn presidentti Viktor Janukovitshin kultaisesta vessanpöntöstä osoittautui huijaukseksi.
Sosiaalisessa mediassa on Ukrainan kriisistä valtava määrä varmistamatonta tietoa, jonka tutkiminen vaatii ennennäkemätöntä medialukutaitoa.
\- Tämän päivän konfliktit ovat myös kamppailua sanoista, kuvista ja mielikuvista, ja se joka hallitsee sosiaalista mediaa, hallitsee vahvasti myös todellisuudessa, muistuttaa Jarno Limnéll, sotatieteiden tohtori ja Intel Securityn kyberturvallisuusjohtaja.
Somesota ammattimaistuu
Limnéll arvioi, etteivät Facebook ja Twitter ole nousseet Ukrainan kriisissä Egyptin kansannousun kaltaiseen suosioon. Venäläinen sosiaalisen median palvelu VKontakte on Ukrainassa ja Venäjällä niitä paljon suositumpi. Viime viikolla Venäjä esti alueellaan pääsyn useille Ukrainan mielenosoituksiin liittyvien liikkeiden, kuten äärioikeistolaisen Oikean sektorin VKontakte-sivuille. Asiasta kertoi esimerkiksi uutissivusto [Mashable](http://mashable.com/2014/03/03/russia-ukraine-internet/). Muualta maailmasta sivuille edelleen pääsee.
\- On mielenkiintoista nähdä, sääteleekö näitä sosiaalisen median palveluita pyörittävä valtio jatkossakin sitä, mitä suurelle yleisölle näytetään, Jarno Limnéll pohtii.
Limnéll uskoo, että valtiot ja muut kansainvälisen politiikan toimijat muuttavat tulevaisuudessa sosiaalisen median käyttöään yhä ammattimaisemmaksi. Hän myös uskoo, että Youtube-videoiden merkitys kriisien tiedonvälityksessä tulee kasvamaan, koska ne välittävät todentuntuista tietoa tapahtumista kielimuurista huolimatta.
Omaa päämäärää tukevan tiedon tuottamisen ja väärien huhujen oikaisemisen strateginen merkitys on jo huomattu.
\- Tässä valveutuneimpia lienee Israel, jolla on satoja sosiaalisen median sotilaita, jotka pyrkivät tuottamaan tietynlaista totuutta Israelin tapahtumista.
Propagandatulva herättää myös vastareaktioita. Ukrainassa Mohylan journalistikoulun opiskelijat perustivat faktantarkistussivusto [StopFaken](http://www.stopfake.org/en/), jolla he yrittävät paljastaa verkossa ja mediassa leviäviä huijauksia ja vääriä tietoja Ukrainan tilanteesta. Vääriä tietoja yrittää oikaista myös toinen ukrainalaissivusto [Fakecontrol](http://fakecontrol.org/en/).
Aki Tykki teki kappaleen vauvakuumeesta
YleX:n Viikon albumina soi Happoradion Elefantti. Levyltä löytyy Kuusi jalkaa kevätjäälle -niminen kappale, joka kertoo vauvakuumeesta.
**Happoradio** jäi vuonna 2010 julkaistun viidennen albuminsa _Puolimielen_, ja sen kiertueen jälkeen tauolle noin kolmeksi vuodeksi. Vaikka fanien silmin tauko kesti pitkään, ei se todellisuudessa bändille niin massiivinen ollut.
\- Rundi loppui elokuussa 2012 ja joulukuussa kokoonnuimme ensimmäisen kerran **Haapasalon** kanssa tekemään materiaalia. Tosin siinä tuli välillä kuukauden breikkejä, kun mulla oli häitä sun muuta sählinkiä, **Aki Tykki** naurahtaa Viikon albumi -haastattelussa.
Viime vuonna avioitunut Tykki mietti lyriikoita tehdessään, mikä hänen elämässään on tällä hetkellä ajankohtaista ja totesi, että seuraavaksi pitäisi miettiä lasten hankkimista. Siitä fiiliksestä kertoo Elefantti-levyn kappale _Kuusi jalkaa kevätjäälle._
\- Siellä on pelkoa läsnä, mutta se on sellaista toiveikasta pelkoa. Aloin miettiä, mikä pyörii tällä hetkellä mielessä ja tajusin, että olen sellaisessa elämänvaiheessa, että lapsen hankkiminen pitäisi olla ajankohtaista. Siitä lähdin kehittelemään tekstiä ja onnistuin mielestäni hyvin, Tykki kertoo.
**Kuuntele Happoradion Aki Tykin kertomuksia Elefantti -levystä kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa.**
Kuuntele Kuusi jalkaa kevätjäälle alta.
**Lue myös:** [Tauko teki Happoradiolle hyvää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218216)
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Perussuomalaisten kansanedustaja Laila Koskela erotettiin puolueen Tampereen paikallisyhdistyksestä
Kansanedustaja Koskelan erottamisen syynä on luottamuspula. Hän kertoo jatkavansa normaaliin tapaan kansanedustajana ja kaupunginvaltuutettuna.
Tampereen Perussuomalaiset ry:n hallitus on erottanut  kansanedustaja Laila Koskelan yksimielisesti perussuomalaisten paikallisyhdistyksestä luottamuspulan vuoksi.
Erottamisen taustalla on  tapaus, jossa Koskelan epäillään kannelleen kaupunginlakimiehelle perussuomalaisten  Aamulehdessä olleesta tunneli-ilmoituksesta. Ilmoitus oli maksettu valtuustoryhmän saamista avustuksista. 
Laila Koskela kertoi tiistai-iltana Yle Tampereelle, että hän jatkaa normaalisti perussuomalaisten kansanedustajana ja Tampereen kaupunginvaltuustossa.
Eduskunta ihmetteli EU:n taistelujoukkojen seisottamista tyhjän panttina
Ulkoministeri Erkki Tuomioja arvosteli kärkevästi EU:ta taistelujoukkojen pitämisestä toimettomina. "Ei tällä lailla voida mitään nopeaa, tehokasta, menestyksekästä kriisinhallintaa hoitaa."
Kansanedustajat arvostelivat kilvan EU:n toimettomuutta taistelujoukkojen käytössä, kun eduskunta keskusteli Keski-Afrikan kriisinhallintaoperaatiosta. Suomi lähettää Keski-Afrikkaan 24 sotilasta puoleksi vuodeksi. Yhteensä EU haalii kokoon tuhat sotilasta. Monien mielestä kyseessä on sellainen EU-operaatio, jota varten taistelujoukot on perustettu.
Arvosteluun yhtyi myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Palokuntaa ei tarvita, jos tulipaloja ei ole, mutta kun meillä on näitä pensaspaloja jatkuvasti eri puolilla maailmaa.
\- On jotain perusteellisesti vialla EU:n kyvyissä, jos jäsenmaat kukin vuorollaan pitävät varautuneina 1 500 sotilasta  erilaisiin kriisinhallintaoperaatioihin ja sitten heitä ei kuitenkaan saada mihinkään käyttöön, vaikka kaikki ovat yksimielisiä, että tilanne sitä vaatisi, Tuomioja sanoi.
Hänen mukaansa EU joutuu nyt kerjäämällä kerjäämään sotilaita mukaan.
\- Ei tällä lailla voida mitään nopeaa, tehokasta, menestyksekästä kriisinhallintaa hoitaa. Tässä on EU:lla erittäin paljon opittavaa.
Tuomiojan pitää tilannetta surkeana EU:n uskottavuudelle. Syy on jäsenmaiden.
\- En minäkään pahoittele sitä, että palokuntaa ei tarvita, jos tulipaloja ei ole mutta kun meillä on näitä pensaspaloja jatkuvasti eri puolilla maailmaa.
"Politikointia ja EU-lipun näyttämistä"
Perussuomalaisten kansanedustaja Tom Packalén valitti rahanmenoa, kun puolustusvoimat on muutenkin tiukilla. Hänen mukaansa Keski-Afrikan operaatio ei tarjoa Suomelle sotilaallisia tai koulutuksellisia hyötyjä.
\- Kyse on politikoinnista ja EU-lipun näyttämisestä eikä todellisesta kriisinhallinnasta.
Jussi Niinistö (ps.) säesti:
\- Voiko sanoa, että ministeri Tuomioja halusi halata maailmaa hiukan enemmän kuin ministeri Haglund ja ehdotti peräti sadan sotilaan lähettämistä. Tolkku kuitenkin voitti ja todellinen tarve todettiin.
Kaikki eduskuntaryhmät kuitenkin hyväksyvät joukkojen lähettämisen Keski-Afrikan operaatioon.
Risto Kalliorinne (vas.) huomautti, että salissa istuvilla maahanmuuttokriitikoilla on näytön paikka.
\- Olkaapa sananne mittaisia ja antakaa tukenne tälle operaatiolle, jossa pakolaisuutta padotaan auttamalla ihmisiä heidän kotimaassaan.
Ilkka Kanerva (kok.) varoitti, että operaatio venyy paljon kuutta kuukautta pitemmäksi.
Timo Heinonen (kok.) totesi, että tehtävät ovat koko ajan vaativampia, joten loukkaantumiset ja suru-uutiset ovat mahdollisia. Hän peräänkuulutti kriisinhallintaveteraanien ohjelmaa.
Tehtävänä Keski-Afrikassa on siviilien suojelu ja maan tilanteen vakauttaminen. Kymmenen miljoonan euron kustannukset Suomi ottaa kriisinhallinnan määrärahoista. EU:n operaatio Keski-Afrikassa kestäisi kuusi kuukautta, sen jälkeen vastuu siirtyisi YK:lle ja Afrikan Unionille.
Mikko Koivistolla toinen mahdollisuus eurokentillä 
Kesken kauden turkkilaisen Gaziantepin riveihin siirtynyt koripallomaajoukkueen takamies Mikko Koivisto pääsee taistelemaan EuroChallengen voitosta. Gaziantep aloittaa EuroChallengen neljännesvälierät tiistaina Tsmoki Minskiä vastaan. 
Valkovenäläisjoukkue on
suomalaisille koripallon seuraajille ennestään tuttu, sillä Minsk pelasi
samassa jatkolohkossa yhdessä KTP:n sekä Ville Tuomisen valmentaman Bakken
Bearsin kanssa. Koivistolla ei ole kuitenkaan tulevasta vastustajasta ensikäden
tuntumaa. 
\- En nähnyt heidän
pelaavan KTP:tä vastaan, mutta tulokset tiedän ja luin otteluraportteja. Sen
enempää kuitenkaan ei ole vastustajasta etukäteistietoa, Koivisto kertoo. 
Koivisto oli jo Bisonsin
mukana Eurocupissa, jossa loimaalaisten matka tyssäsi niukasti jo
alkulohkovaiheessa. Nyt Koivisto saa uuden mahdollisuuden kilvoitella
eurokentillä. 
\- Aina on kiva pelata
europelejä ja tämä on meille hieno mahdollisuus, kun olemme jo näin pitkällä.
Sitä ei tiedä pääseekö koskaan pelaamaan enää tällaisia pelejä, joten näistä
täytyy nauttia. 
Koiviston mukaan
pudotuspeliotteluita odotetaan suurella innolla. 
\- EuroChallenge on
täällä iso juttu sekä pelaajille että seuralle. Se on näkynyt positiivisesti
kaikkialla ja tunnelmat ovat korkealla. Odottavaisin mielin ollaan, Koivisto
valottaa ennakkotunnelmia. 
Otteluparit ratkaistaan
paras kolmesta -järjestelmällä.
Libyan pääministeri vaihtui
Libyan pääministeri ei saanut parlamentilta luottamuslausetta. Uusi pääministeri vannoi virkavalansa tiistai-iltana.
Libyan pääministeri Ali Zeidan hävisi tiistaina maan parlamentissa järjestetyn luottamuslauseäänestyksen, kertoi maan valtion televisio. Myös Libyan parlamentin puhemies vahvisti tiedot.
Libyan parlamentti äänesti epäluottamuslauseesta sen jälkeen, kun pohjoiskorealainen öljytankkeri pääsi lähtemään kapinallisten hallussaan pitämästä satamasta maan itäosassa – siitäkin huolimatta, että Libyan hallituksen joukot uhkasivat estää tankkerin lähdön tarvittaessa voimatoimin.
Libyan väliaikaiseksi pääministeriksi valittiin maan nykyinen puolustusministeri Abdullah Al-Thinni, joka vannoi virkavalansa samana iltana Zeidan erottamisen jälkeen.
Maan parlamentin puhemiehen mukaan uudella pääministerillä on parlamentin täysi tuki.
Newcastle-managerin aivopierusta seitsemän pelin panna
Alan Pardew sai Englannin jalkapalloliitolta seitsemän ottelun toimitsijakiellon. Manageri pukkasi Hullin David Meyleria puolitoista viikkoa sitten.
Newcastle Unitedin manageri Alan Pardew on saanut seitsemän pelin toimitsijakiellon Englannin jalkapalloliiton kurinpitoelimeltä.
Kolmeen otteluun Pardew ei pääse edes stadionille, jälkimmäiset neljä hän voi seurata katsomosta käsin.
Manageria sakotettiin 60 000 punnan edestä. Pardew sai seuraltaan 100 000 punnan sakot.
Pardew iski päällään Hull Cityn hyökkääjää David Meyleriä Valioliiga-ottelussa puolitoista viikkoa sitten. Meyler töytäisi Pardew'ta hakiessaan palloa sivurajaheittoa varten. Osapuolet päätyivät otsat vastakkain ja Pardew pukkasi Meyleriä kasvoihin. Manageri ajettiin ulos kentältä.
Newcastle voitti ottelun 4-1.
Kaksi lentoyhtiötä yhteistyöhön Interpolin kanssa
Interpol on antanut kahdelle lentoyhtiölle suoran pääsyn varastettujen passien tietokantaan. Testiyhtiöiksi valittiin Air Arabia ja Qatar Airways.
Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol on antanut kahdelle lentoyhtiölle suoran pääsyn varastettujen passien ja matkustusasiakirjojen tietokantaan kokeilussa, jonka tarkoituksena on vaikeuttaa rikollisten mahdollisuuksia hyötyä varastetuista asiakirjosta.
Interpolin pääsihteerin Ronald K. Noblen mukaan poliisijärjestö etsii tehokkainta tapaa lentoyhtiöille suorittaa passintarkastuksia.
Vain muutamat maat – Yhdysvallat, Ranska, Yhdistyneet arabiemiirikunnat ja Sveitsi – käyttävät aktiivisesti Interpolin luomaa tietokantaa.
Noblen mukaan viime vuonna matkustajat pääsivat koneeseen yli miljardi kertaa niin, että heidän passejaan ei verrattu Interpolin tietoihin. Interpolin mukaan passien tietojen tarkastaminen kestää noin sekunnin.
Interpol valitsi Air Arabian ja Qatar Airwaysin testilentoyhtiöiksi, koska ne ovat kontroilloineet kaikkien matkustajiensa passit Interpolin avulla.
Noblen mukaan varastetuista passeista tuli varsinainen ongelma World Trade Centerin pommi-iskun jälkeen vuonna 1993.
Seurakunnat vastakkain pipolätkässä – Kiekko vietiin kirkkoherraltakin
Tuusulan ja Järvenpään seurakunnat nostattivat tänään yhteishenkeä jääkiekkokaukalossa. Ottelu oli samalla myös kurkistus tulevaan. Keski-Uudenmaan seurakunnat selvittävät paraikaa yhteistyönsä tiivistämistä tavalla tai toisella.
Tunnelma tiivistyi Kellokosken jäähallissa, kun ottelun alkuvihellys lähestyi. Kyseessä oli pipolätkäottelu, johon Tuusulan seurakunta oli haastanut Järvenpään seurakunnan.
Henkeä nostatettiin molemmissa joukkueissa jopa pienellä voittamisen uholla.
\- Kyllähän tähän on hyvin yksinkertainen vastaus eli Tuusula voittaa, totesi Tuusulan nuorisotyönohjaaja Eija Joensuu.
Millä eväillä?
\- Ilon kautta. Sillä että meillä on hirveän hauskaa, hyvä yhteishenki ja tuetaan ja kannustetaan toisiamme.
\- Kyllä se on mahtava joukkuehenki, hyvä syöttely ja meillä on tietyt henkilöt, jotka on valjastettu tekemään maaleja. Sillä mennään, kollega Jari Niemi Järvenpäästä perusteli oman joukkueen voittoa.
Tasapeli olisi kohteliasta
Järvenpään kirkkoherra Vesa Koivisto oli myös pukenut kiekkokamppeet ylleen, mutta oli hieman sovittelevampi.
\- Se voi olla että se päättyy rangaistuslaukauskisaan, et se ei kuitenkaan pääty tasan. Kohteliasta tietysti olisi, että se päättyisi tasan, niin molemmilla olisi hyvä mieli.
Kotijoukkue meni tuota pikaa parin maalin johtoon, vaikka vieraat antoivat välillä kaikkensa. Eikä usko loppunut.
\- Lisää maaleja on tulossa. Ollaan vasta alkupuolella ja tähän oli varauduttu harjoituksissa. Lisää maaleja on tulossa, Jari Niemi povasi.
Kiekko vietiin kirkkoherraltakin
Ottelussa kunnioitettiin kiitettävästi sääntöjä, mutta virka-asemia ei tuijotettu, vaan kiekko ryöstettiin vaikka itseltään kirkkoherralta. Suntiostakin oli hauskaa olla välillä ihan toisessa roolissa.
\- Tosi mukavalta tuntuu. Kyllä joo, Tuusulan Kati Kiljunen kommentoi vaihtopenkiltä. Joukkue ei aikonut olla vieraskorea vaan halusi päihittää vastustajan.
\- Kyl me hakataan ne. Joo, kyllä ehdottomasti.
Usko ei auttanut voittoon
Ei siivittänyt usko järvenpääläisiä voittoon, vain ihme olisi pelastanut heidät. Tuusula takoi lopulta tauluun voittonumerot 12-7.
\- Me tultiin aika laajalla rintamalla. Löytyi osaajia ja onnistujia joka pelipaikalta. Se oli meidän vahvuus, Eija Joensuu analysoi voiton avaimia.
\- Kyllä usko riitti loppuun asti, ihan loppusekunneille asti. Mutta sanotaan, että se ei riittänyt tänään. Nyt kävi näin, Jari Niemi pohdiskeli.
Ottelu oli myös kurkistus tulevaan. Keski-Uudenmaan seurakunnat selvittävät paraikaa yhteistyönsä tiivistämistä tavalla tai toisella.
\- Järvenpääläisten kanssa myös yhteistä valmistautumista siihen, jos meistä tulee yhtä isoa seurakuntaa tai yhtymää, niin ollaan jo kavereita. Taistelun kautta, Tuusulan kirkkoherra Tuula Rosenqvist totesi hymyssä suin.
Atletico lähtee hakemaan historiallista puolivälieräpaikkaa - "Vaara on olemassa"
Päävalmentaja Diego Simeone painottaa, että Atleticon pelattava tiiviisti Milania vastaan. Puolivälieräpaikka olisi ensimmäinen 17 vuoteen.
Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeone lähtee varuillaan kotiotteluun AC Milania vastaan, vaikka tie Mestarien liigan puolivälieriin on auki.
Espanjan liigan kakkoseksi viikonvaihteessa noussut Atletico kukisti Milanin San Sirolla Diego Costan maalilla 1-0 ja lähtee vierasmaaliedun turvin kotikentälleen.
Kotonaan joukkue tunnetusti pelaa kuin Simeone aktiiviaikoinaan, "veitsi hampaiden välissä".
\- Meidän täytyy saada peli hallintaamme, valmentaja painottaa.
\- Ottelun tulos riippuu siitä, kuinka intensiivisesti pelaamme keskikentällä. Avoin peli sopii paremmin Milanille. He ovat hyökkäävä joukkue, kuten pelaajien ominaisuudet osoittavat. Meidän täytyy hyödyntää tila, jonka he meille jättävät.
Historia puhuu osittain Simeonen puolesta. Ensinnäkin Milan on hävinnyt kaksi kertaa peräkkäin taistelun jatkopaikasta Mestarien liigasta espanjalaisjoukkuetta vastaan.
Kahtena aiempana vuonna vastassa on ollut Barcelonan tähtisikermä. Atletico piti joukkueen nollilla kotikentällään tammikuun liigataistossa ja on tällä hetkellä "blaugranan" edellä sarjataulukossa.
Toisaalta Madridin punavalkoiset eivät ole olleet Mestarien liigan puolivälierissä sitten kevään 1997, jolloin Simeone vielä edusti joukkuetta pelikentän puolella.
\- Milan on vahva instituutio. He ovat tottuneet pelaamaan tässä kilpailussa ja heillä riittää lahjakkaita pelaajia, Simeone muistuttaa.
\- Tämä ottelu määrittää jatkopaikan, joten vaara on olemassa ensimmäisen osaottelun tuloksesta huolimatta.
Atleticolla on käytettävissään lähes koko pelaajistonsa terveenä. Vain Tiago Mendes kärsii rannevammasta.
Maalitykki Diego Costa on käytettävissä, samoin Arda Turan ja puolustaja Diego Godin.
_Mestarien liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros: Atletico Madrid-Milan Ylen TV2:lla kello 21.35 alkaen, Yle Areenassa ja Yle Puheessa._
”Annoimme vastustajalle eväät voittoon”
MODO kärsi Ruotsin kiekkoliigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella karun 0-4-tappion Linköpingille. MODO:n suomalaispuolustaja Joonas Lehtivuori manaa tappiota ja löytää siihen selkeät syyt.
Kolmatta kauttaan örnsköldsvikiläisjoukkue
MODO:ssa pelaava suomalaispuolustaja Joonas Lehtivuori on käärmeissään
joukkueensa kärsimästä tappiosta. Linköping vei kotiottelun MODO:ta vastaan
selkein 4-0-lukemin.
\- Olimme avauserässä täysin vastaantulijoita.
Linköping olisi voinut tehdä 1-0-päättyneessä avauserässä neljä tai vaikkapa
viisi maalia. Emme olleet valmiita otteluun ja annoimme vastustajalle eväät
voittoon, Lehtivuori harmittelee.
Pudotuspelisarja jatkuu keskiviikkona MODO:n
kotiottelulla ja mikäli kotijoukkue onnistuu tasoittamaan otteluvoitot,
pelataan ratkaiseva ottelu niin ikään Önsköldsvikissä.
\- Minusta tämä Ruotsin systeemi on ihan outo,
sillä kyllä runkosarjassa paremmin sijoittuneen pitää saada aloittaa
pudotuspelit kotona. Eihän sillä muuten suurta merkitystä ole, mutta
kotiyleisön tuki antaa aina oman lisänsä, Lehtivuori sanoo.
MODO päätti runkosarjan lauantaina
vierasotteluun HV71:tä vastaan. Joukkue ei lähtenyt reissaamaan takaisin
kotiin, vaan jäi Keski-Ruotsiin odottamaan maanantaista pudotuspeliottelua. 
\- Meillä on täydet mahdollisuudet Linköpingiä
vastaan, kunhan vain alamme pelaamaan täysillä heti alusta alkaen. Kun otamme
vastustajalta tilan ja ajan pois, pärjäämme taatusti, Lehtivuori ruotii.
"Ensi vuonna olemme vahvempia"
Lehtivuori on noussut MODO:n runkopuolustajien
joukkoon, vaikka joutui pitkäksi aikaan sivuun loukkkaannuttuaan
yhteentörmäyksessä heti ensimmäisessä ottelussaan. Peliaikaa ja vastuuta on
tullut ennen kaikkea alivoimalla pelatessa.
\- Pelaamme seitsemällä puolustajalla ja minä en
oikein perusta siitä systeemistä, koska siinä voi joutua istumaan penkillä
pitkäänkin ilman jääaikaa. Loukaantumiseni jälkeen peliaikani oli alkuun melko
vähäistä, kunnes nyt viimeisimmissä otteluissa olen taas saanut mukavasti
vastuuta, Lehtivuori kertoo.
Tamperelaislähtöisellä puolustajalla on
voimassaoleva sopimus MODO:n kanssa ensi kaudesta.
\- Joukkueessa uudistettiin kaikki
pelisysteemistä lähtien, joten uskon että ensi vuonna olemme vahvempia, kun
tavat ovat tulleet tutummiksi. Tällä haavaa joukkueen kokoonpanokaan ei liiaksi
muutu, mikä on tietysti vain ja ainoastaan hyvä asia. Nyt kuitenkin keskitymme
täysillä pudotuspeleihin ottelu kerrallaan, Lehtivuori sanoo.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Kemissä vastikerästit vievät asunnon yhä useammin taloyhtiön haltuun
Asuntojen haltuunotto on lisääntynyt Kemissä. Taloyhtiöt ovat joutuneet turvautumaan haltuunottoihin rästiin jääneiden vastikkeiden vuoksi. Koko maassa vastaavasta kasvusta ei ole merkkejä, vaikkakin asiaan liittyviä kyselyjä tulee Kiinteistöliittoon viikoittain.
Ovenian isännöitsijänä Kemissä toimiva Ritva Avila on pannut merkille, että vastikkeiden kerääminen on aikaisempaa työläämpää. Taloyhtiöt ovat joutuneet turvautumaan koviin otteisiin eli asunnon haltuunottoon huomattavasti aikaisempaa useammin. Syy on selvä.
– Usein se on niin, että rahaa ei ole. Nyt työt ovat vähissä ja maksukyky on sen vuoksi huono, Ritva Avila kertoo.
Valtakunnallisesti Kiinteistöliittoon tulee viikoittain kyselyjä asuinhuoneistojen haltuunottoon liittyen. Määrä on pysynyt ennallaan vuodesta toiseen.
Viime vuoden alusta lähtien kerrostaloissa sijaitsevien liikekiinteistöjen vastikerästeihin liittyvät kyselyt ovat kuitenkin selvästi lisääntyneet, kerrotaan Kiinteistöliitosta.
Haltuunotto viimeinen vaihtoehto
Ongelma on Avilan mukaan jakautunut tasaisesti joka puolelle Kemiä eli mitään ongelmakaupunginosia ei ole. Torniossa haltuunotot eivät ole juuri lisääntyneet, mutta vuokralaisia on häädetty maksamattomien vuokrien vuoksi.
Haltuunotto on raskas velalliselle, ja myös taloyhtiölle haltuunotto onviimeinen vaihtoehto.
Nyt työt ovat vähissä ja maksukyky on sen vuoksi huono.
– Ensinhän me tietysti me lähetetään maksukehotus osakkeenomistajalle. Jos rahaa ei tule, ryhdymme varsinaiseen toimenpiteisiin eli laitamme haastehakemuksen maksujen saamiseksi, sanoo Ritva Avila.
– Samalla ryhdymme hallintaanottotoimenpiteisiin eli annetaan varotus osakkeenomistajalle. Jos maksuja ei vieläkään kuulu, pidetään ylimääräinen yhtiökokous, joka päättää haltuunotosta.
Haltuunottoon menee lähes puoli vuotta, jolloin velka yleensä kasvaa. Taloyhtiö saa rahansa takaisin vuokraamalla asunnon. Tosin sekään ei välttämättä johda ratkaisuun. Avilan mukaan usein asuntoja on otettu haltuun vuokranantajilta.
Asiantuntija: Bayern-pomon tunnustus jäi vajaaksi - veronkiertoa jopa yli 20 miljoonaa
Bayern Münchenin puheenjohtaja Uli Hoeness tunnusti maanantaina 18,5 miljoonan euron veronkierron. Tiistaina asiaan saatiin uusi todistus.
Bayern Münchenin puheenjohtaja Uli Hoeness on kiertänyt veroja jopa 23,7 miljoonan edestä, arvioi tiistaina saksalaisessa tuomioistuimessa todistanut asiantuntija.
Maanantaina Hoeness todisti oikeudessa tallettaneensa 18,5 miljoonaa euroa salaiselle pankkitilille Sveitsissä välttääkseen verot. 
Asiantuntijan tehtävänä oli ollut käydä läpi 70 000 sivua dokumentteja, jotka Hoenessin asianajajat olivat toimittaneet oikeudelle aiemmin. Lisää todistajia odotetaan kuultavaksi.
Hoenessin alkuperäisessä syytteessä tämän arvioitiin kiertäneen veroja kolmen ja puolen miljoonan euron edestä.
Bayern Münchenin pelaaja- ja valmentajalegendaa saattaa odottaa jopa 10 vuoden vankeustuomio, jos hänet todetaan syylliseksi. Hoeness toivoo tunnustuksensa lieventävän rangaistusta merkittävästi ja välttävänsä vankilan kokonaan.
Bayern pelaa tiistaina paikasta Mestarien liigan puolivälierissä, kun joukkue kohtaa kotikentällään Arsenalin kello 21.45 alkaen.
Suomelle tappio pyörätuolicurling-trillerissä
Suomen pyörätuolicurlingjoukkue joutui tunnustamaan Yhdysvallat paremmaksi. Ratkaisu venyi viimeiseen kiveen.
Suomen pyörätuolicurlingjoukkue otti aamulla avausvoittonsa
Sotshin paralympialaisissa, mutta ilo ei jatkunut päivän toiseen peliin asti. Suomi
hävisi jännittävien vaiheiden jälkeen USA:lle numeroin 6-7. Ratkaisu nähtiin
vasta koko ottelun viimeisellä kivellä.
Koko päivän jatkunut vesisade Sotšissa nosti ilmankosteutta, mikä
näkyi myös curling-areenalla. Jää oli todella nihkeä ja heitot epävarmoja
puolin ja toisin. Peli alkoi tasaisissa merkeissä kummankin joukkueen pelatessa
tarkkaa peliä. Kahden päädyn jälkeen tilanne oli tasan 1-1. Neljänteen päätyyn
osui Suomelta muutama huono heitto ja USA otti johtoaseman 5-1. Suomi kuitenkin
ryhdistäytyi viidennessä päädyssä ottaen neljä pistettä ja tasoittaen
tilanteen. 
Seitsemännessä päädyssä USA:n kapteenin Patrick McDonaldin hyvää
poistoheitto seurannut Suomen epäonnistunut heitto vei USA:n kahden pisteen
johtoasemaan. Jännitystä riitti kuitenkin pelin viimeiseen kiveen saakka, jossa
Suomen kapteenilla Markku
Karjalaisella oli mahdollisuus ottaa suomelle kolme pistettä ja
pelin voitto, mutta se ei aivan tällä kertaa onnistunut.
\- Tuossa viimeisessä päädyssä ja viimeisessä heitossani kun merkki
olisi ollut 5 senttiä enemmän vasemmalle, niin sillä olisi otettu kolme pistettä ja
ottelun voitto. Mutta tämä oli kaiken kaikkiaan hyvin mielenkiintoinen ja
vaihteleva peli. Laitakentän jää oli hyvin haastava varsinkin reunoilta.
Kyllähän nämä melkein voitot alkaa jo kyllästyttää, Karjalainen totesi Paralympiakomitean tiedotteessa.
Pyörätuolicurlingin alkusarjassa Suomella on jäljellä vielä kolme
ottelua. Keskiviikkona vastaan tulee iltapäivän ottelussa viime vuoden MM-kolmonen
Kiina, joka on Sotšissa voittanut kolme ottelua ja hävinnyt niin ikään kolme
ottelua.
Maarianhamina upotti Hongan - liigacupin välieräparit selvillä
IFK Mariehamn kukisti FC Hongan liigacupin puolivälierässä. Välierässä vastaan asettuu Vaasan Palloseura.
IFK voitti Hongan
vieraskentällä maalein 3-1. Ottelun ensimmäinen puoliaika oli maaliton ja
vaarallisemmat tekopaikat loi kotijoukkue. 
Ottelun ensimmäinen maali
nähtiin 54.minuutilla ja siitä vastasi IFK:n vaihtomies Robin Sid.
Kaikki kolme muuta osumaa
nähtiin vasta ottelun lisäajalla. Ensin Honka tuli tasoihin, kun toppari Sauli
Väisänen pääsi tuikkaamaan Ilari Äijälän vapaapotkun sisään.
Heti seuraavasta
hyökkäyksestä Diego Assis vei kuitenkin saarelaiset taas johtoon. Ottelun loppunumerot
iski Josef Ibrahim.
Hongan Mehmet Hetemaj
ajettiin ulos kentältä 86. minuutilla toisen varoituksen myötä. 
Puoluesihteeri moittii Kotkan perussuomalaisia
Puoluesihteeri Slunga-Poutsalo pitää kotkan tapausta erikoisena. Perussuomalaisten Kotkan paikallisyhdistyksen hallitus erotti yhden varavaltuutetuista valtuustoryhmästä viime sunnuntaina.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo pitää Arto Hirvosen erottamista perussuomalaisten valtuustoryhmästä hivenen liian järeänä toimenpiteenä.
Slunga-Poutsalo painottaa, että puolueessa pitäisi muistaa, että EU vaalit ovat vain parin kuukauden päässä. Hän kysyy, palveleeko erottaminen puoleen etua vaaleissa.
Perussuomalaisten paikallisyhdistyksen hallitus erotti Hirvosen valtuustoryhmästä viime sunnuntaina. Erottamisen syynä oli se, että Hirvonen on hallituksen mielestä toistuvasti toiminut paikallisyhdistyksen päätöksien vastaisesti. Hirvonen on toiminut Smp:ssa ja perussuomalaisissa nelisenkymmentä vuotta.
Hirvosen ja paikallisyhdistyksen välirikko johtuu vuosia
jatkuneesta Asko Kervisen irtisanomiskiistasta. Kotkan Kaupungin museomestari
Asko Kervinen irtisanottiin vuonna 2005. Sekä
käräjäoikeus että hovioikeus on aikanaan todennut irtisanomisen lailliseksi.
Kekkosen mukaan Hirvonen on vaatinut puoluetta ajamaan Kervisen
asiaa valtuustossa, vaikka valtuustoryhmä on päättänyt toisin.
Slunga-Poutsalo pitää tapausta outona
Slunga-Poutsalo pitää Kotkan tapausta hivenen erikoisena, koska
sen juontaa juurensa yhden henkilön erottamisperusteisiin ja sen asian
ajamiseen.
\- Pikkusen tuntuu näin ulkopuolisena hivenen järeältä
toimenpiteeltä, Slunga-Poutsalo toteaa.
Puoluesihteeri Slunga-Poutsalo kertoo hänelle tulleen sellainen mielikuva, että Kotkassa halutaan
nuijia rivejä suoraksi, jotta ryhmä olisi mahdollisimman yksimielinen ja
valtuutetut ja varavaltuutetut veisivät asioita samaan suuntaan.
\- Onko se tarpeen, siitä voidaan olla monta mieltä, Slunga-Poutsalo toteaa.
Asian käsittely Slunga-Poutsalon mukaan ei
ainakaan jatku julkisuudessa, koska se ei palvele puoleen etua. Slunga-Poutsalo painottaa, että kaikkien perussuomalaisten pitäisi
muistaa, että nyt on siirrytty vaalikauteen, esimerkiksi EU-vaaleihin on aikaa
vain pari kuukautta.
\- Onko se puoleen edun mukaista, että lähdetään
ihmisiä erottamaan juuri tällä hetkellä, Slunga-Poutsalo pohtii.
Hirvonen ei hyväksy erottamista
Kotkan perussuomalaisten varavaltuutettu Arto Hirvonen ei hyväksy erottamistaan perussuomalaisten valtuustoryhmästä.
Hirvosen mukaan erottaminen ei ollut sääntöjen mukainen, koska hänelle ei ole annettu kirjallisia varoituksia ennen erottamista. Hirvonen kertookin ottavansa yhteyttä puolueen johtoon asian oikaisemiseksi.
Pöydälle mahtuva mikrotehdas valmistaa vaikka ihmisen varaosia
Teollinen tuotanto elää murroskautta. Mikrotehdas mahdollistaa personoitujen tuotteiden valmistuksen lähellä asiakasta.
Tampereen teknillisessä yliopistossa kehitetään automaattisia mikrotehtaita. Pieneen tilaan mahtuvassa, helposti siirrettävässä mikrotehtaassa voidaan valmistaa muun muassa pieniä elektronisia laitteita, kelloja tai ihmiskehon varaosia.
– Mikrotehdas on pieni, pöydälle laitettava automaattinen laite, määrittelee projektipäällikkö Riku Heikkilä.
– Ne ovat erittäin käteviä esimerkiksi pienten, kädessä pidettävien elektronisten laitteiden, kuten kännyköiden, valmistuksessa.
Mikrotehtaat sopisivat myös mittatilaustyönä valmistettavien implanttien eli ihmisen varaosien valmistukseen vaikkapa paikan päällä sairaalassa.
– Tarvittavaa teknologiaa on jo kehitetty, mutta lääketieteellisiin sovellutuksiin liittyy paljon viranomaissäätelyä. 
– Mikrotehtaisiin voitaisiin siirtää monia yksitoikkoisia tai äärimmäistä tarkkuutta vaativia tehtäviä, arvioi Riku Heikkilä.
Mikrotehdas säästää tilaa ja sähköä
Pöydän päälle mahtuva robotti säästää tilaa ja energiaa. Tuotantotilat voivat sijaita vaikka sairaalassa tai kaupan takahuoneessa, kuvailee Riku Heikkilä.
– Tulevaisuudessa valmistus siirtyy yhä lähemmäs tarvetta. Esimerkiksi varaosia tehdään siellä, missä niitä tarvitaan. Toisaalta valmistus menee sinne, missä ovat asiakkaatkin.
Mikrotehtaat ovat osa automatisointia ja robottien esiinmarssia. Niitä vähän isompia ns. desktop-tehtaita on jo elektroniikkateollisuudessa käytössäkin.
– Uskon, että mikrotehtaat yleistyvät kiihtyvää tahtia.
" Automatisointi säilyttää tuotantoa Suomessa"
Pienten laitteiden tuotantoa siirtyy suurista teollisuushalleista pienempiin tiloihin, uskotaan Tampereen teknillisen yliopiston kone- ja tuotantotekniikan laitoksella.
Automatisointi saattaa Riku Heikkilän mukaan uhata yksittäisiä tehdastyöpaikkoja ja muuttaa työn luonnetta, mutta tärkeintä on tuotannon säilyminen Suomessa.
– Kansantalouden kannalta on tärkeää, että tuotanto säilyy täällä Suomessa. Se on paljon parempi vaihtoehto kuin se, että tehtaat muuttavat kokonaan pois.
Syytteet entistä poroisäntää vastaan hylättiin
Syytteet tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja poronhoitorikkomuksesta hylättiin maanantaina.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi maanantaina kaikki syytteet inarilaista, entistä poroisäntää vastaan.
Syyttäjä oli vaatinut sakkorangaistusta inarilaiselle, entiselle poroisännälle tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja poronhoitorikkomuksesta. Syytetty poroisäntä kiisti syytteet.
Maaliskuussa näkyy harvinainen kesäiltojen tähtitaivas
Maaliskuun tähtitaivaalla loistaa alkuillasta kirkas Jupiter-planeetta. Jupiterin neljää kuuluisaa, Galileo Galileinkin näkemää kuuta kannattaa silloin tähyillä kiikarilla.
Aamuyön taivaalla näkyvät Mars ja Saturnus. Mars on Neitsyen tähdistössä melko lähellä Spica-tähteä ja Saturnus taas näyttäytyy idempänä Vaa´an tähdistössä. Venus tulee näkyviin kirkkaana aamutähtenä ennen auringonnousua, tosin melko matalalla.
Kaunis Orionin tähtikuvio näkyy yhä ja laskee lounaaseen. Sitä hiukan korkeammalla on Kaksosten tähtikuvio, jossa ovat kirkkaat tähdet Castor ja Pollux.
Kevättalven erikoisuutena illan edistyessä nousee näkyviin sama tähtitaivas, joka kesällä näkyisi iltayön aikaan jollei olisi liian valoisaa.  Silloin näkyviin ilmestyvät etelän suunnassa Leijonan tähtikuvio ja hiukan tuntemattomammat tähtikuviot Vesikäärme, Malja, Korppi ja Neitsyt. Niiden tähdet ovat Neitsyen Spicaa lukuunottamatta melko himmeitä,  joten kuvioiden erottaminen vaatii kärsivällisyyttä,  tarkkuutta ja kirkasta säätä.
Yrjö Väisälä totesikin aikoinaan sään oleva hyvä,  jos Korpin jalat näkyvät.
Koska Korpin jalat hipovat taivaanrantaa, niiden näkyminen edellyttää  todella hyvää havaintosäätä.
Päivällä kannattaa vilkaista myös ylöspäin, koska taivaalla voi näkyä erilaisia ja erimuotoisia haloilmiöitä. Haloja syntyy, kun auringonvalo siroaa ilmakehässä olevista jääkiteistä. Myös ilmassa leijuvasta siitepölystä voi syntyä siitepölyhaloja.
Miten aloittaa tähtienkatselu ja kuinka tunnistaa eri tähtiä? Kuuntelijoiden kysymyksiin ovat vastaamassa professori Markku Poutanen ja tiedetoimittaja, tietokirjailija Markus Hotakainen. Toimittajana on Seppo Heikkinen.
Lisätietoja [Tähtitieteellinen yhdistys Ursan-sivuilta.](http://www.ursa.fi/)
Tonttikiista jarruttaa Billnäsin kehittämistä
Billnäsin ruukin kehittäminen kangertelee tonttikiistan takia Raaseporissa. Alueen omistaja Olli Muurainen haluaisi ostaa Fiskarsilta maa-alueen ruukin ytimestä, mutta kauppoja ei ole toistaiseksi syntynyt. Muurainen on laittanut uudet investoinnit ja yleisötapahtumat jäihin tilanteen takia.
Entinen Pohjan kunta myi Billnäsin historiallisen ruukkialueen Olli Muuraiselle viisi vuotta sitten. Alueen rakennuksia on sittemmin kunnostettu kokous- ja majoituskäyttöön. Nyt ruukin kehittäminen polkee paikallaan yrittäjän ja Fiskarsin välisen tonttikiistan takia.
\- Me tarvitsemme rakennusoikeutta ja tilaa rakentaaksemme uutta Billnäsin ruukkia. Eli tavoite on rakentaa majoitustilaa ja parkkipaikkoja siten, että vanhoihin rakennuksiin laitetaan ravintolat ja kokoustilat. Majoittuminen tapahtuisi uusissa rakennuksissa, joille ei nykyisellä tontilla ole tilaa, Muurainen selventää.
Taustalla vuosia jatkunut kädenvääntö
Fiskarsin omistamasta, puolentoista hehtaarin kokoisesta maa-alueesta on hierottu kauppoja vuosien ajan ilman tulosta. Pörssiyhtiö vaikenee tapauksen yksityiskohdista, vaikka Olli Muurainen on juuri julkaissut internetissä kattavan raportin asioiden kulusta.
\- Meillä on 800 miljoonan euron liikevaihto ja me harjoitetaan koko ajan liiketoimintaa ja neuvotellaan erilaisten osapuolien kanssa. Se ei kuulu meidän normaaliin tapaan hoitaa asioita, että me käytäisiin julkisuudessa niitä neuvotteluja. Toki on ilmeistä, että tämä toinen osapuoli ei ole tyytyväinen tähän mennessä käytyjen neuvottelujen lopputulokseen ja hän on halunnut sitten lähteä tällaiseen aika epätavanomaiseen toimenpiteeseen, Fiskarsin viestintäjohtaja Anu Ilvonen kuvailee tilannetta.
Tapahtumat jäissä myös ensi kesänä
Billnäsin ruukissa ei järjestetty viime kesänä yhtään yleisötapahtumaa Olli Muuraisen toimesta. Sama linjanveto on tehty myös kuluvalle vuodelle. Alueen kehittäminen on niin ikään pysähdyksissä.
\- Uusia investointipäätöksiä ei ole tehty viimeisen 1,5 vuoden aikana ja se on tietenkin valitettavaa. Toki aluetta voi käyttää hyvin pienimuotoisesti kuten tähänkin asti, mutta en usko, että se on alueelle tai työpaikoille tai Billnäsin ruukin tulevaisuudelle hyväksi.
Tonttikiista nousee todennäköisesti esille Fiskarsin keskiviikkona pidettävässä yhtiökokouksessa. Epäselvää on ainakin se, mitä suuryhtiö tekee peltotontilla ja toisaalta myös se, kuinka suurelta osin Billnäsin kehittäminen on riippuvainen pienehköstä maa-alueesta.
Linda Vink: Asiallinen kritiikki tsemppaa
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi Linda Vink, joka toi mukanaan uuden Jumittaa-kappaleen.
_Vink Vink_ -YouTube-hitistä tunnettu hämeenlinnalainen **Linda Vink** kävi tänään YleX Jälki-istunnon **Mäkkärin** ja **Vikin** vieraana. [Mitä mieltä olet Linda Vinkin kappaleesta Jumittaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218354)soi hänen uusi kappaleensa _Jumittaa_. Jumittaminen on popparille tuttua puuhaa.
\- Maanantaisin jumitan yleensä koko päivän aamusta asti. Sitten mä alan vähän jumittaan, jos vastaan tulee joku hyvännäköinen ja hyväkäytöksinen mies.
_Jumittaa_ on Linda Vinkin mukaan bailubiisi ja se löytyy perjantaina julkaistavalta _Dödöö ja meikkii_ -debyyttialbumilta. Albumin persoonallinen nimi tulee _Ei tarvii näytellä prinsessaa_ -nimiseltä kappaleelta.
\- Siinä lauletaan ”_vaikka herään vierestäsi ilman dödöö ja meikkii_”. Se biisi kuvaa mua aika paljon, tykkään, että saan olla luonnollinen, Linda Vink kertoo.
Lindan ensimmäinen sinkku _Vink Vink_ on kerännyt YouTubessa melkein 1,5 miljoonaa katselukertaa. Kappale on jakanut suuntaan jos toiseen.
\- Siitä on saanut kuulla monenlaista mielipidettä, mikä oli tosi kivaa. Asiallinen kritiikki tsemppaa, hän toteaa.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
NEOssa digitaidetta ja brutaalia noisea
Liettuassa tehdään runsaasti brutaalia noisea, ja pääkaupunki Vilnassa työskentelee useita kiinnnostavia underground-taiteilijoita.
Yle Uutisten vaihtoehto- ja kaupunkikulttuuriohjelma NEO tarkastelee 
Liettuan marginaalimeininkejä.
Pienessä maassa tehdään runsaasti brutaalia 
noisea, ja pääkaupunki Vilnassa työskentelee useita kiinnnostavia 
underground-taiteilijoita. Yksi heistä on Shaltmira, jonka töissä väijyvät 
paholaiset, hirviöt ja sadomasokistinen kuvasto.
NEOssa tutkaillaan myös 
kotimaisen digitaiteen nykytilaa: Suomeen on kasvanut peliteollisuuden ohessa 
lahjakkaiden digitaiteilijoiden sukupolvi, jolta ei visioita puutu. 
Keskustelussa mukana Kirsi Salonen ja Sirkku Tuomela.
Lisäksi NEOssa ihmetellään 
virolaisen La Rabbia-performanssiryhmän kokeellista esitystä ja kuunnellaan 
nopeatempoista FINRGyä, nykyajan polkkaa.
Suomalaisteatterit uusille urille – kiertuenäytelmä yhteisproduktiona Berliinissä
Kuusi teatteria aloittaa taiteellisen kehittämistyön. Teatterien joukossa on viisi kotimaista ja ruotsalainen Riksteatern. Yhteistyön tuloksena syntyy kaksikielinen esitys Minna Canthin klassikosta Sylvi. Näytelmän sovittaa ja ohjaa Mikko Roiha. Se esitetään sata kertaa eri puolilla Suomea ja Ruotsia.
Viisi suomalaisteatteria eli Kokkolan kaupunginteatteri, Savonlinna teatteri, Vasa Teatern, Klockriketeatern ja Åbo Svenska Teaternista sekä ruotsalainen Riksteatrn ja suomalais-saksalainen Vapaa Teatteri aloittavat taiteellisen yhteistyön. Yhteistyön tuloksena syntyy kaksikielinen esitys Minna Canthin klassikosta Sylvi. Näytelmän sovittaa ja ohjaa Mikko Roiha. Mukana olevat suomalaisteatterit luovuttavat kukin yhden näyttelijän Vapaa Teatterin valmistamaan kiertue-esitykseen.
– Aiemmin ei ole tehty näin laajassa mittakaavassa kaksikielistä yhteistyötä, jossa on mukana eri laitosteattereita ja pienempiä ryhmiä, kertoo Kokkolan kaupunginteatterin johtaja Sini Pesonen.
Näytelmä harjoitellaan Berliinissä, jossa on myös ensi-ilta 17.6. Sen jälkeen se lähtee tien päälle.
– Silloin kun meillä on Sylvin esitykset, niin näyttelijöillämme on vähän vapaampaa. Saamme myös yhteen omaan esitykseemme hieman pidemmän harjoituskauden. Näin ehkä vältämme työuupumukselta, pohtii Pesonen.
Edessä pitkä kiertue
Pesosen mukaan yhteistyöstä koituu monia hyötyjä.
– Tämä tulee taloudellisesti halvemmaksi toteuttaa tuotannollisesti kuin oman talon esitys, kun vaan pysytään näissä budjeteissa, mitä tähän on laadittu, sanoo Pesonen.
Kokkolasta näyttelijävaihtoon yhteisproduktioon lähtee Pia Andersson. Harjoitusperiodi Saksassa kestää viisi ja puoli viikkoa. Hän on iloissaan edessä olevasta vuodesta.
– Olen todella kiitollinen, että saan olla tässä mukana. Tämä on niin erityislaatuinen kokeilu, ettei vastaavaa varmaan tule eteen montaa kertaa elämässä. Tämä on hyvä paikka oppia uutta, hehkuttaa Andersson.
Näytelmää esitetään noin sata kertaa eri puolilla Suomea ja Ruotsia. Esityksiä tien päällä on neljänä päivänä viikossa, keskiviikosta lauantaihin ensi vuoden kevääseen saakka. Kokkolaan Sylvi saapuu tammikuussa, jossa on näillä näkymin 16 esitystä.
– Olen tottunut matkustamaan, minulle uutta on iso esitysmäärä samaa näytelmää, kertoo Andersson.
Sini Pesonen uskoo, että mukana olevat näyttelijät tuovat myös kotiteattereihinsa tuliaisina uusia tuulia ja ideoita.
– Tässä on todella paljon hyviä puolia, tällaisella on varmasti tarvetta myös jatkossa. Pyrimme löytämään lisää uusia yhteistyökumppaneita, neuvottelemme nyt parin muun teatterin kanssa vastaavanlaisesta yhteistyöstä.
Lontoon City haluaa repiä EU:n bonuskaton
Tulospalkkiot ovat liian korkeita monen pankkialalla toimivankin mielestä. Tästä huolimatta Lontoossa ei uskota vain Eurooppaa koskevaan bonuskattoon.
Lontoon Cityn finanssivelhot ovat netonneet rajoittamattomat tulospalkkiot viimeistä kertaa. Ensi vuonna Euroopan suurin finanssikeskus joutuu alistumaan EU:n nuijimaan bonuskattoon, joka rajaa tulospalkkiot yhteen vuosipalkkaan.
Pilvenpiirtäjien katveessa bisneksiään hoitava Julian Dixon katsoo, että rajoitus on EU:n isku Britanniaa vastaan.
\- Tämä on jälleen yksi tapa, jolla eurokraatit iskevät hampaansa Lontoon Cityyn. Näyttää, että kyse on vain kateuden poliitikasta. Tämä on ala, jossa meillä on osaamista. Emme mekään puutu saksalaisten autonvalmistukseen, Julian Dixon julistaa.
Finanssiala on Britannialle tärkeä, sillä se työllistää miljoona henkilöä ja tahkoaa arviolta 10 prosenttia kansantaloudesta. Maan pankkialalla on 2 500 työntekijää, jotka tienaavat yli miljoona euroa vuodessa, kolme kertaa enemmän kuin muualla EU:ssa yhteensä.
Alan kykyjenmetsästäjä John Purcell uskoo, että bonuksien rajaaminen yhteen vuosipalkkaan ajaa parhaat työntekijät yhdysvaltalaisiin ja aasialaisiin firmoihin.
\- Olemme siirtyneet tuntemattomalle alueelle. Tämä on ensimmäinen kerta kun Bryssel päättää, mitä työntekijöille voi maksaa. Ihmiset lähtevät liikkeelle ja kansainvälisten instituutioiden on vaikeaa pitää jalansija Lontoossa. 
"Eurooppa ei voi rajata bonuksia yksin"
Tulospalkkiot ovat liian korkeita monen pankkialalla toimivankin mielestä. Tästä huolimatta Lontoossa ei uskota vain Eurooppaa koskevaan bonuskattoon.
\- Jos ongelmasta ei sovita maailmanlaajuisesti, asiat eivät ikävä kyllä muutu. Näkyvissä on jo merkkejä siitä, että EU-pankit nostavat peruspalkkojaan, jotta kokonaiskorvaus on yhdenmukainen kilpailijoiden kanssa, Cass Business Schoolin professori Chris Roebuck sanoo.
Palkankorotuksista koituu pankeille kiinteitä kuluja, joita voi olla vaikea karistaa huonoina aikoina. Professori Roebuckin mielestä bonuskatto luo pankeille riskinhallinnan sijaan uhkia.
\- Bonus maksetaan kun diili on tehty. Palkka taas toivossa siitä, että se tehdään. Tulospalkkiot tuottavat vähemmän riskejä, kuin palkankorotukset. 
Euroopan bonuskatto voi olla esimerkki
Mielipide bonuksista muuttuu Lontoossakin kun laskeudutaan Cityn korkeuksista maanpinnalle. Räikeitä tuloeroja vastustavan ajatushautomon High Pay Centren tutkimuspäällikkö Luke Hildyard ei usko finanssialan taitajien korvaamattomuuteen.
\- Jos nämä niin kutsutut huippuosaajat ovat niin tärkeitä, ei ratkaisu ole kitistä siitä, että heidät menetetään. Ylettömän palkitsemisen sijaan pitää kouluttaa uusia osaajia.
Hildyard ei niele väitettä kilpailuedun menettämisestä ja automaattisista palkankorotuksista.
\- Eurooppa on nyt ottanut aloitteen, mikä tekee bonusten rajaamisesta todennäköisempää myös Aasiassa ja Yhdysvalloissa. Ei ole mikään luonnonlaki, että palkat nousevat jos bonuksia rajataan.
_Pasi Myöhänen, Lontoo_**_  
Yle Uutiset_**
Porvoo tahtoo palvelut keskustaan ja kuuteen kylään
Haja-asutusalueelle palvelut tuotaisiin pyörien päällä. Esimerkiksi terveydenhoitajan voisi tavata kirjastoautossa.
Porvoo tahtoo keskittää palveluitaan ja suitsia hajarakentamista. Kaupunki aikoo keskittää väestönkasvun ja palvelut keskustaan ja kuuteen kylään.
Tarkoituksena on säästää kaupungin rahaa ja laittaa suitset hajarakentamiselle. Viime vuosina iso osa Porvooseen rakennetuista omakotitaloista on rakennettu haja-asutusalueelle.
Kun asukkaat ovat hajallaan keskellä peltoja, on palveluita hankala tuottaa. Myös liikenteen päästöt kasvavat, koska asukkaat huristelevat autolla töihin tai palveluiden pariin kaupungin keskustaan.
Terkkari tavattavissa kirjastoautossa
Tulevia palvelukeskittymiä olisivat Kulloo, Hinthaara, Kerkkoo, Ilola, Epoo ja Fagersta-Voolahden kyläkeskittymä. Kylät ovat eri puolilla Porvoota. Kaikkiin ei tule samoja palveluita.
\- Lähinnä kyseessä on koulu, päiväkoti, sosiaali- ja terveyspalveluita jossain muodossa. Ei välttämättä niin, että siellä on jatkuva toimisto, mutta voi hyvinkin olla päiviä, jolloin tuodaan paikallisesti palveluita sinne, Porvoon apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultz kertoo.
Maaseudulle palvelut tulisivat pyörien päällä. Esimerkiksi kirjastoautolla voisi tavata neuvolan terveydenhoitajan.
Kerkkoossa palvelut keksittiin itse
Kerkkoon kylällä on jo nyt koulu ja kirjasto. Maaliskuun lopulla kylään aukeaa myös kahvila, joka kätkee seiniensä sisään myös kioskin, parturin ja hierojan.  
Ei joka asian perässä tarvi mennä Porvooseen.
Kyläläiset ryhtyivät suunnittelemaan palveluita itse, kun paikallinen kyläkauppa lopetti muutama vuosi sitten. Kylälle perustettiin Kerkkoon palveluosuuskunta. Osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Paula Heinonen-Lahti odottaa kahvion avaamista innolla.
\- Kyläläiset olivat sitä mieltä, että halusimme tällaisen palvelun, että ei joka asian perässä tarvi mennä Porvooseen. Vaikka 10 kilometriä ei tunnu pitkältä matkalta, se on kuitenkin vähintään puoli tuntia, kun pitää jonkin asian perässä Porvooseen mennä, Paula Heinonen-Lahti kertoo.
Heinonen-Lahti toivoo, että muihinkin Porvoon kyliin saadaan pieniä palvelukeskuksia.
\- Paljon riippuu kyläläisten aktiivisuudesta. Jos löytyy toiminnoille vetäjiä, kannattaa olla kuntaan yhteydessä. Apua löytyy, kun ensin itse tekee jotain.
Suomalaishyökkääjä takoi KHL-hattutempun toisen erän alussa
Jonas Enlundin huikea kiekkopäivä oli liikaa Ak Bars Kazanille ja Konstantin Barulinille KHL.n pudotuspeleissä. 
Jonas Enlund säkenöi itäisen konferenssin 1. pudotuspelikierroksella ja muurasi Sibirin 7-1-murskavoiton Kazanista. Enlund ohitti Venäjän maajoukkuevahtina kunnostautuneen Barulinin ensimmäisessä erässä kahdesti ylivoimalla vieden kotijoukkueen 2-0-johtoon.   
  
Toisen erän alussa suomalainen sai knallitemppunsa täyteen ajassa 25.47 - tällä kertaa tasakentällisin. Osuma oli lopullinen niitti Kazanille, jonka oljenkorsi katkesi tässä ottelussa viimeistään 3-0-maaliin. Enlund teki kolme maaliaan reilussa 13 minuutissa.    
Enlundin maalisihti oli ottelussa huippuluokkaa, kun neljästä laukauksesta kolme upposi vastustajan häkkin. 26-vuotias suomalaislaituri oli summannut kahdessa edellisessä playoff-pelissä yhden syöttöpisteen nimiinsä.  
Jori Lehterä oli myös hyvässä vireessä saalistaen kaksi syöttömerkintää. Sibirin avainpelaajiin lukeutui myös maalivahti Mikko Koskinen, joka torjui tolppien välissä 30/31 laukausta. Suomalaismolari oli tällä kertaa valovuoden edellä vastustajan maalivahtia. 
Ak Bars Kazanin laituri Janne Pesonen oli ollut edellisessä voitollisessa pelissä yritteliäs ja joukkueensa ahkerin laukoja, mutta jostain syystä hänen peliaikansa tippui tänään äkillisesti vain 11 minuuttiin. 
Sibir siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon ja pelaa seuraavankin kamppailun kotikaukalossaan. Jatkopaikka heltiää neljällä kiinnityksellä. Novosibirskiläisjoukkueen voiton arvoa nostaa se, että edellisessä kamppailussa Sibir töpeksi 2-0-johtonsa kolmannessa erässä, ja moni veikkasi Kazanin mahtinousua sarjan käännekohdaksi. Näin ei tainnut käydä.
Pohjalaisia siltoja korjataan ahkerasti
Suurin tämän ja ensi kesän hankkeista on Kyrönjoen sillan korjaus Mustasaaressa. Sillan peruskorjauksen kustannusarvio on 800 000 euroa. Kesän aikana uusitaan muun muassa sillan reunapalkit ja kaiteet ja parannetaan sillan kosteuseristystä. Yhdeksän sillan korjaamiseen on varattu rahaa 2,6 miljoonaa euroa
Valtatie 8:n varrella oleva Kyrönjoen silta Mustasaaressa peruskorjataan tänä vuonna. Kesän aikana uusitaan muun muassa sillan reunapalkit ja kaiteet ja parannetaan sillan kosteuseristystä.
Etelä-Pohjanmaan Ely-Keskuksen siltainsinööri Jukka Ylimäki toteaa hankkeen toteutuksen olevan haasteellinen valtatien runsaan liikennemäärän vuoksi. Peruskorjauksen ajaksi toinen kaista joudutaan sulkemaan ja sillalle asennetaan korjauksen ajaksi liikennevalot. Sillan peruskorjauksen kustannusarvio on 800 000 euroa.
Pohjalaiskunnissa peruskorjataan tämän ja ensi vuoden aikana ahkerasti siltoja. Yhdeksän sillan korjaamiseen on varattu rahaa 2,6 miljoonaa euroa. Siltaurakan toteuttaa Andament Oy, Kalajoelta.
Minja astuu Dorothyn punaisiin kenkiin Vaasan kaupunginteatterissa
Ihmemaa Oz on monen tuntema klassikko. Sen varmasti kaikkein tunnetuimman Oz-version teki vuonna 1939 Victor Fleming. Siinä nuori Judy Garland teki unohtumattoman roolin kotiaan etsivänä Dorothyna punaisissa kengissään. Tänä keväänä Vaasan kaupunginteatteri astuu Ihmemaa Ozin tunnelmiin musikaalisatsauksellaan.
Kukapa ei muistaisi Ihmemaa Ozin Dorothya ja hänen pientä uskollista Toto-koiraansa. Monelle Dorothy on yhtä kuin Hollywood-versiossa esiintynyt Judy Garland. Vaasan kaupunginteatterissa Dorothyn punaisiin kenkiin astuu nuori lahtelaisnäyttelijä Minja Koski. Hän on tarinan kanssa tuttu ja on innoissaan roolistaan.
\- Tämä on tuntunut alusta asti sopivalta roolilta minulle. Meillä on ollut ohjaajan kanssa hirveän samanlainen näkemys roolihenkilöstä. Elokuvassahan hän on jotenkin tyttömäisempi ja haavoittuvaisempi. Meidän versiossa hän on räväkämpi ja tulee kaatopaikalta ei Kansasista, valottaa Koski.
Nelin kontin näyttämöllä
Dorothyn uskollinen ystävä ja kaveri matkalla Ihmemaa Ozissa on Toto-koira. Vaativan roolin, jossa puhetta ei ole juuri lainkaan, vain haukuntaa, mutta liikuntaa sitäkin enemmän, tekee Jakob Johansson.
\- Olen nelin kontin melkein koko ajan ja se on fyysisesti erittäin vaativa rooli. Sitten näissä laulu- ja tanssiosuuksissa nousen välillä kahdelle jalalle ja silloin saa vähän levätä, naurahtaa Johansson.
Teatterin suursatsaus
Kaupunginteatterin johtaja Erik Kiviniemi kertoo, että Ihmemaa Oz on teatterille erittäin  suuri satsaus. Puvustus ja lavastus ovat mittavat, sillä väkeä on tuotannossa mukana paljon. Musikaalin ohjaa Vaasassa ennenkin töitä tehnyt Rikard Bergqvist.
Musiikkia musikaalissa on tietenkin runsaasti. Kapellimestari Sauli Perälä on muokannut niitä uuteen uskoon melkoisesti. Musikaalissa kuullaan niin salsaa kuin reggaetakin, kertoo Perälä.
Ensi-iltansa koko perheen musikaali saa lauantaina 15.3. Musikaali on kaupunginteatterin ohjelmistossa vain kevätkauden.
Vettel lähtee täysillä ensimmäiseen kilpailuun
Nelinkertainen F1-maailmanmestari Sebastian Vettel kertoi, että hän on valmis hyökkäämään, kun formulakausi alkaa sunnuntaina Australian Melbournessa.
Red Bull-tallin
valmistautuminen kauteen ei ole sujunut hyvin. Tiimi sai talvitestien aikana
kasaan varsin vähäisen määrän kierroksia, kun se kärsi useista uuteen autoon liittyvistä
ongelmista.
\- Olemme menestyneet
todella hyvin viime vuosina, mutta nyt asiat ovat vähän vaikeampia. Se
tarkoittaa sitä, että meidän täytyy taistella, rynnätä eteenpäin ja ottaa kaikki
mitä on tarjolla, Vettel kertoi Servus TV-kanavalle.
Bahrainin viimeinen testijakso
oli Vettelin kannalta turhauttava, kun Red Bull kärsi sähköongelmista ja
Renaultin turbomoottori ei toiminut toivotulla tavalla.
\- Ongelmat ovat peräisin
sääntömuutoksista. Voimansiirto on uusittu kokonaan ja se on aiheuttanut meille
paljon huolia. Se on hyvin monimutkaista ja meillä on vaikeuksia jopa kaiken
ymmärtämisessä, Vettel kertoi.
Vettel ennustaa
turbomoottoreiden vaikuttavan kaikkiin talleihin tehden autoista epäluotettavampia
ja herkemmin hajoavia.
\- 1980 ja -90-luvuilla se
oli aika normaalia. Olemme nähneet, että testeissä oli ongelmia, eikä
ainoastaan meillä. Kilpailuissa se tarkoittaa sitä, että autoista moni keskeyttää
ja arvioni mukaan vain puolet pääsee maaliin, Vettel totesi.
KSML: Lallukka palaa kilpaladuille SM-hiihdoissa
Väliaikaisesta kilpailukiellosta vapautunut Juha Lallukka on ilmoittautunut Vaajakosken SM-hiihtoihin, kertoo Keskisuomalainen.
Juha Lallukka on ilmoittautunut perjantaina 21. maaliskuuta Vaajakosken SM-hiihdoissa hiihdettävään 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun, kertoo Keskisuomalainen printtilehdessään. Hänen odotetaan hiihtävän myös sunnuntaina Kouvolan Hiihtoseuran viestijoukkueessa.
Lallukka, 34, antoi marraskuussa 2011 kasvuhormonia sisältäneen dopingnäytteen, mutta on kiistänyt jyrkästi käyttäneensä kiellettyjä aineita. Kesäkuussa 2013 Suomen antidopingtoimikunnan (ADT) valvontalautakunta vapautti hänet väliaikaisesta kilpailukiellosta.
Taysin nimitysjupakka johtanut jo neljän erikoislääkärin lähtöön
Toistaiseksi potilasturvallisuus ei ole vaarassa. Syksystä asti hiertänyt kiista siirtynee lähiaikoina hallinto-oikeuteen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Lääkäriliiton napit ovat tiukasti vastakkain. Periaatteellisessa kiistassa on kyse paitsi hoitopäätös- ja vastuukysymyksistä, osin myös siitä, että lääkärit ovat terveydenhoitoalan johtosääntöuudistusten myötä menettämässä sairaaloissa johtajanpaikkoja, jotka ovat ennen kuuluneet automaattisesti heille.
Tiistaina jo neljäs Taysin syöpäosastojen lääkäri ilmoitti irtisanoutumisestaan lyhyen ajan sisällä. Osastonylilääkäri Tuula Lehtisen mukaan kaikissa tapauksissa lienee taustalla tyytymättömyys toimialuejohtajan sijaisen valintaan, joka on puhuttanut sairaalassa syksystä asti. Sijaiseksi valittiin lääkärin sijasta ylihoitaja.
– Tällä hetkellä syöpähoidon vastuualueella neljä erikoislääkäriä on reagoinut tähän jättämällä irtisanoutumisilmoituksensa, Lehtinen sanoo. 
Toivon todellakin, että lisää irtisanoutumisia ei tulisi.
– Toivon todellakin, että lisää irtisanoutumisia ei tulisi. Seuraava huolenaihe kun on se, miten hoidamme potilaat. Yhtään turhaa lääkäriä täällä ei ole töissä.
Liitto haluaa lääkärien päättävän lääketieteestä
Asiasta on tehty sairaanhoitopiirin hallitukselle tulokseton oikaisuvaatimus ja Lääkäriliitto on arvostellut nimityshanketta.
Liiton linjauksen mukaan potilastyötä 
tekevän lääkärin esimiehenä pitäisi olla lääkäri.
– Silloin voi ammatillisesti ymmärtää, mitä eri vaihtoehdot ja valinnat pitävät sisällään. Taysin mallissahan vastuualueiden johtajat, jotka ovat johtosäännönkin mukaan lääkäreitä, tekevät esityksiä toimialuejohtajalle, sanoo jäsenpalveluiden johtaja Anu Mustakari Lääkäriliitosta.
– Toimialuejohtaja tekee kuitenkin päätökset, ja hän voi joskus joutua päättämään myös esityksen vastaisesti. Jos mukana on paljon lääketieteellistä arviointia, mielestämme toimialuejohtajan olisi hyvä olla lääkäri.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtosääntö mahdollistaa kuitenkin nykyään muun kuin lääkäritaustaisen henkilön nimittämisen toimialueen johtoon.
Johtajanimikkeiden kirjo laajenee
Lääkäriliittoa kismittää yleisemminkin suuntaus, jossa johtosääntöihin tuodut uudet tehtävänimikkeet eivät enää välttämättä tee selväksi, millaisia ammatillisia vaatimuksia sairaaloiden johtotehtäviin liittyy. Näin ovi aukeaa helpommin esimerkiksi yleisjohtajille.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen pitää lääkärien irtisanoutumisia valitettavina. Kiistan aloittanutta valintapäätöstä ei kuitenkaan aiota sorkkia.
Tämä on sairaanhoitopiirille periaatteellinen kysymys.
– Tämä on sairaanhoitopiirille periaatteellinen kysymys, samoin kuin toimialuejohtajan lääkäritausta on periaatekysymys Lääkäriliitolle. Väliaikaisen toimialuejohtajan valintapäätöksen muuttamiselle ei nyt ole perusteita.
Kiista menossa hallinto-oikeuteen
Ihalainen kummastelee asiasta noussutta äläkkää.
Taysissa on tehty vastaava päätös jo takavuosina.
– Taysissa on tehty vastaava päätös jo takavuosina, kun psykiatriaan nimitettiin vakinaiseksi toimialuejohtajaksi henkilö, jolla ei ollut lääkäritaustaa. Silloin tällaista keskustelua ei herännyt ainakaan tässä laajuudessa, ja siksi tämä on uusi ja hieman erikoinenkin tilanne.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ilpo Sirniö pitää kiistaa vakavana. Hänen mukaansa on syytä selvittää, onko irtisanoutumisten taustalla 
muutakin johtamiseen liittyvää kuin kysymys sijaisvalinnasta.
Jossain vaiheessa asiaa käsittelee myös hallinto-oikeus, jonne sen vie Lääkäriliiton avustuksella pääluottamusmies Hannu Pertovaara. Liiton mielestä päätöstä tehtäessä ei välttämättä noudatettu oikeita menettelytapoja.
– Valitus on meille periaatteellinen asia, koska prosessi on hidas, eikä varmasti valmistu tämän 11 kuukauden sijaisuuden aikana, sanoo jäsenpalveluiden johtaja Anu Mustakari Lääkäriliitosta.
Sairaanhoitopiirin johto ja Lääkäriliitto neuvottelevat taas keskiviikkona.
Toimitusjohtaja luottavaisena: Joensuun rata kestää Toto75-ravit
Leuto talvi on koetellut Itä-Suomen raviratoja. Mikkelin ravirata pehmeni lauantaina niin huonoon kuntoon, että Toto75-ravit jouduttiin keskeyttämään. Joensuussa ravataan Toto75-ravit kahden viikon kuluttua. Raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen uskoo, että rata saadaan kuntoon ajoissa.
 Mikkelin ravirata pehmeni lauantaina niin huonoon kuntoon, että Toto75-ravit jouduttiin keskeyttämään.
Joensuussa ravataan Toto75-ravit 22. maaliskuuta. Raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen uskoo, että rata saadaan kuntoon ajoissa.
\- Radasta tehdään nyt kesärataa, eli se koetetaan sulattaa kevään päätapahtumaa varten. Sulamisen nopeuttamiseksi radalle on maanantaina ajettu suolaliuosta.
\- Tänä vuonna ei normaalia lumen ja jään sekaista talvirataa tehty Joensuussa ollenkaan. Lumitilanteen vuoksi päädyimme siihen ratkaisuun, että rata on ollut lumen ja hiekan sekainen, eli vettä siihen ei ole ajettu koko talvena.
 Tänä vuonna ei normaalia lumen ja jään sekaista talvirataa tehty Joensuussa ollenkaan
\- Emme tänä talvena siis yrittäneet jäädyttää rataa, teimme saman kuin suurin osa Etelä-Suomen radoista tekee, hiekan ja lumen sekaisen radan.
Rata kestää
Vaikka Pasi Pykäläinen uskkokin radan kestävän hyvänä Toto75 ravit, on hän myös hiukan huolissaan.
\- Tottakai sen verran olemme huolissamme, että on pakko varautua monenlaisiin ratkaisuihin.
\- Kuitenkin jos sääennusteet pitävät paikkansa, eli tämä viikko lämmin, tulee myös rata sulamaan hyvin. Pääsemme siis ajamaan hyvissä olosuhteissa. Ja mikäli ensi viikolla on taasen pakkasta, ei sekään huononna olosuhteita.
\- Silloin ei pääse tapahtumaan hallitsematonta sulamista ja radasta saadaan hyvä kaikkien hevosten juosta.
\- Jonkun verranhan se voi lisätä kustannuksia, esimerkiksi uuden hiekan ajo. Se on kuitenkin pienempi paha kuin se, että käy kuin Mikkelissä ja ravit joudutaan keskeyttämään.
Paljon pelissä
Mikkelissä ravien keskeyttämisestä arvioidaan koituneen noin 170 000 euron rahalliset tappiot. Joensuun raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläisen mukaan rahan lisäksi kysymys on myös arvovallasta.
\- Sehän on hirmuisen suuri arvovaltatappio. Suomessa ei 75-raveja ole aikaisemmin peruttu tai keskeytetty. 75-ravit on raviviikon kruunu ja meidän pääkilpailumme ovat 75-päivinä. Kyllähän me kaikki siihen panostamme, että päästäisiin ajamaan hyvissä olosuhteissa.
Jokipojat aloittaa pudotuspelit - talousvaikeudet huolena
Jääkiekon Mestiksen pudotuspelit käynnistyvät tiistaina erikoisessa tilanteessa. Voitosta taistellaan, mutta voitto ei ainakaan ensi kaudelle avaa porttia liigapeleihin. Samaan aikaan Jokipojat kamppailee jälleen myös talousvaikeuksien kanssa.
Joensuussa jääkiekkofanien uskollisuutta punnitaan. Mestis-sarjan kabinettipäätökset tuohduttavat, eikä tilannetta ainakaan paranna kotijoukkue Jokipoikien taustaorganisaation konkurssiuhka.
Talousvaikeudesta toiseen Jokipoikia seurannut ja kannustanut fani toivoo, että talous laitetaan kuntoon, vaikka se vaatisi suuria muutoksia.
\- Totta kai sitä haluaa, että Mestis-tasolla jääkiekko jatkuu Jokipojilla. Toisaalta taas miettii, että olisi nyt pöydän puhdistamisen paikka. Vanhat pois ja alasarjoista omilla pojilla uudestaan ylös. Niin kuin on tehty ennenkin, kannatusyhdistys Susirajan Punamustien tiedottaja Jukka Saari pohtii.
Taustayhtiö HokiJokissa Mestis-paikalta väistymistä ei kuitenkaan ainakaan vielä mietitä, vaan nyt keskitytään talouden kohentamiseen.
Me olemme aina tulleet puskista, joten eiköhän me mitalipeleihin mennä.
\- Koko ajan neuvotellaan uusien rahoittajien kanssa. Ensi kauden budjetissa on tehty tuntuvia leikkauksia jo olemassa olevien leikkausten päälle, jotta saisimme taloutta vielä entistä enemmän kuntoon, HokiJoki Oy:n toimitusjohtaja Joonas Kolkka sanoo.
Konkurssiuhka väistymässä
Tällä erää näyttää, että viimeisin konkurssiuhka olisi väistymässä. Verottaja ja vahinkovakuutusyhtiö If hakivat Jokipoikien taustayhtiötä konkurssiin yli 300 000 euron saatavien vuoksi.
\- Näin ymmärsin, että siellä on molemmissa tapauksissa jo sopuun päästy, tai ollaan hyvin lähellä sopua. Jatkamme siis näillä suunnitelmilla toimintaa, Joonas Kolkka sanoo.
Jatkuva rahapula kummastuttaa
Kannattajat ovat jo tottuneita seuran talousvaikeuksiin, mutta jatkuva rahapula jaksaa yhä kummastuttaa.
\- Ihmetyttää, että tuolla pienet paikkakunnat muutaman sadan ihmisen yleisöllä pyörii, mutta täällä käy suurin piirtein kolmanneksi parhaat yleisöt ja silti ollaan kusessa aina, Jukka Saari puhahtaa.
Täällä käy suurin piirtein kolmanneksi parhaat yleisöt ja silti ollaan kusessa aina.
Kabinettipäätöksistä ja konkurssiuhista huolimatta fanit odottavat pudotuspeleistä hyvää jääkiekkoa ja tietenkin kotijoukkueen menestystä.
\- Pelko oli jo pikkaisen, että näinkö Jokipojat klaaraa edes kauden loppuun. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että klaaraa. Me olemme aina tulleet puskista, joten eiköhän me mitalipeleihin mennä, Saari arvioi.
Asukkaat torjumaan Oulun Kaukovainion asukaspakoa
Toiminnallisuus, viihtyisyys ja kiinnostavuus vaikuttavat asuinalueen suosioon. Oulun Kaukovainion mainetta ja väestömäärää pyritään nostamaan täydennys- ja viherrakentamisen avulla.
Oulun Kaukovainio kärsii huonosta maineesta ja sen asukasmäärä on vähentynyt viime vuosina.
Kaukovainio on tyypillinen 1960-70 -luvuilla kasvanut lähiö, joka on alkanut tyhjentyä, kun perheiden lapset ovat lähteneet maailmalle.   
\- Vanhemmat ihmiset, jotka ovat kerran muuttaneet Kaukovainiolle, eivät kuitenkaan halua muuttaa sieltä pois. Heidän lapsensa lähtevät, mutta he itse haluavat jäädä, kertoo Tulevaisuuden Kaukovainio -hankkeen projektipäällikkö Mervi Uusimäki.
Asukkaiden ehdoilla
Kaukovainiolaiset osallistuvat tulevaisuuden Kaukovainion suunnitteluun, sillä kehittämiseen tähtääviä asukastilaisuuksia järjestetään pari kertaa vuodessa. Uusimäki lupaa, että viidestä kymmeneen vuoden kuluttua Kaukovainio näyttää jo toisenlaiselta, ja asukkaita on tarkoitus houkutellla alueella 2000 uuteen tai uudistettuun asuntoon.
Kkerrostaloja ja koko lähiötä pyritään nyt kehittämään vastaamaan tämän päivän vaatimuksia. Tarjolla on täydennys-, uudis- ja ullakkorakentamista, mutta on paljolti kiinni asunto-osakeyhtiöistä, haluavatko ne lähteä mukaan kehittämiseen.
Ostoskeskusta uudistetaan voimakkaasti. Palveluja sijoitellaan hieman eri tavalla tulevaisuudessa. Vanha ostari ja muutamia vanhoja kerrostaloja puretaan pois.
\- Ulkotiloista on tarkoitus tehdä toiminnallinen olohuone ja vihreyttä pyritään lisäämään, Uusimäki kuvailee.
Kun asukkaat saavat olla mukana suunnittelemassa, suunnitelma myös hyväksytään helpommin. Silloin nähdään, mitä hyötyä uudistamisesta on käytännössä.
\- Osallistumalla alue koetaan omaksi ja siihen päästään sisälle ihan toisella tavalla, Uusimäki kertoo.
EU tarjoaa Ukrainalle kauppatukea
Euroopan unioni on valmis tarjoamaan Ukrainalle yhdensuuntaista kauppatukea. Kauppakomissaarin mukaan vapaakauppasopimus EU:n ja Ukrainan välillä allekirjoitettaneen kokonaisuudessaan marraskuussa.
EU:n komission puheenjohtajan José Manuel Barroson mukaan Euroopan unioni on valmis tarjoamaan Ukrainalle yhdensuuntaista kauppatukea.
Komissio päätti tiistaina, että vuosittain maksettavan tuen arvo olisi noin 490 miljoonaa euroa. Summasta noin 330 miljoonaa euroa muodostuisi muun muassa tiettyjen maataloustuotteiden tuontiverojen poistosta.
EU:n kauppakomissaarin Karel De Guchtin mukaan kauppatuki astuisi voimaan välittömästi ja olisi voimassa marraskuun 1. päivään asti, jolloin Euroopan unionin on tarkoitus allekirjoittaa vapaakauppasopimus Ukrainan kanssa kokonaisuudessaan.
Ekokem ottaa hoitoonsa Finnairin jätehuollon
Finnairilta tuleva jäte menee riihimäkeläisellä Ekokemillä joko kierrätykseen tai polttolaitokseen ja energian tuottamiseen. Eilen allekirjoitettu sopimus kattaa jätteiden keräilyn, kuljetukset ja käsittelyn.
Ympäristönhuollon palveluyritys Ekokem lajittelee jatkossa Finnairin jätteet kiertoon ja polttoon. Ekokemin myyntipäällikkö Harri Salonen kertoo, että esimerkiksi Finnairilta tuleva muovijäte käsitellään Riihimäellä muovin kierrätyskeskuksessa. Maanantaina allekirjoitettu sopimus kattaa jätteiden keräilyvälineet ja -laitteet, kuljetukset sekä käsittelyn.
Ekokem ja Finnair ovat sopineet Finnairin eri yksikköjen jätehuollosta maaliskuun alusta alkaen. Yritykset uskovat yhteistyön tuovat ympäristö- ja kustannussäästöjä. Sopimukseen kuuluu myös ympäristönhuollon jatkokehitys.
\- Me järjestämme yksiköihin asianmukaiset jätteiden keräysvälineet, koulutamme henkilökuntaa oikeanlaiseen lajitteluun ja seuraamme keräilyvälineiden täyttöasteita, jotta tyhjennysvälit ovat sopivia, kertoo Ekokemin myyntipäällikkö Harri Salonen.
Kaikki jätejakeet ohjataan hyötykäyttöön. Kierrätettävät materiaalit kuten pahvi, paperi, muovi ja metallit toimitetaan materiaalihyötykäyttöön. Vaaralliset jätteet käsitellään asianmukaisesti ja materiaalina hyötykäyttöön sopimattomat jätteet Ekokem ohjaa energiantuotantoon omiin voimaloihinsa.
Helsinki-Vantaan lentoasemalta pieniä määriä glykolivesiä luontoon
Pieni osa lentokoneiden jäänestossa syntyvistä glykolivesistä pääsee Helsinki-Vantaan lentoasemalta ympäristön puroihin ja ojiin.
Ympäristöraportin mukaan valtaosa Helsinki-Vantaan lentokentän glykolivesistä käsitellään asiallisesti. Vesiä viedään muun muassa Viikinmäen jätevedenpuhdistamolle. Pieni osa glykolivesistä päätyy kuitenkin ympäri vuoden ilman käsittelyä ympäristön puroihin ja ojiin.
Ongelmana ovat erityisesti vanhojen kiitoteiden yksi ja kaksi alueilla muodostuvat valumavedet, kertoo Vantaan ympäristöjohtaja Stefan Skog Ylen aikaisen haastattelussa.
\- Varmasti 90 prosenttia saadaan talteen, mutta kun koneiden pitää lähteä heti liikkeelle ja niitä joudutaan kiireen takia ruiskuttamaan muualla, niin lumi ja sohjo joudutaan keräämään ja viemään altaisiin. Altaatkin ovat viemäröinnin piirissä, mutta kyllähän sieltä lähtee sitä liikkeelle, Stefan Skog sanoo.
Jäänestossa käytettävä glykoli aiheuttaa haittoja ympäristölle.
\- Hajuhaittoja ja hapetusongelmia pieneliöstölle ja kaloille, Stefan Skog kertoo.
Vantaan ympäristöjohtaja Stefan Skog pitää lentokentän glykolivesien käsittelyn haasteina kentän laajaa aluetta ja tarkkoja olosuhteita. Kiitotiet on pidettävä joka säällä kuivina.
Vantaan ympäristölautakunta käsittelee ympäristöraportin tuloksia keskiviikkona.
Kiveliöntien työmaalla edetään vauhdilla – apuna ekokaivuri
Rovaniemen Korkalovaaran liikenteen pullonkauloja korjaavan Kiveliöntien työmaa etenee hyvää vauhtia. Kallion räjäytykset aloitettiin reilu viikko sitten ja tien linjaus näkyy jo selkeänä koko työmaa-alueella. Kivimurskaa ja maita on lastaamassa lukuisia koneita ja joukossa on kokeilussa myös polttoainetta säästävä ekokaivuri – hybridivoimanlähteellä toimiva kaivinkone.
Kiveliöntien työt aloitettiin tammikuun alussa puiden kaadolla. Ensimmäiset kallionlouhinnat tehtiin pari viikkoa sitten. Kalliota joudutaan räjäyttämään sekä Lapinrinteellä että vaaran päällä.
Uusi tie menee Lapinrinteen kuusikon läpi Korkalovaaran huoltoaseman viereen.
Ensimmäiset tielinjat Lapinrinteentiestä kohti Rakkatietä hakattiin metsään jo -80-luvulla. Muutoin paikalla on ollut koskematon kuusikko ja ylempänä harva männikkö. Alue on ollut asukkaiden suosima ulkoilu- ja koirankävelytyspaikka.
Kiveliöntien jo yli kolmekymmentä vuotta suunnitteilla ollut osuus Kairatieltä Vaaranlammentielle valmistuu lopullisesti kaikkine maisemointeineen ensi vuoden syksyllä. Tarkoitus kuitenkin on, että tie olisi ajettavassa kunnossa jo tulevana syksynä.
Korjaa liikenteen pullonkauloja
Uusi tie muuttaa melkoisesti kaupungin liikennevirtoja.
Korkalovaaran päälle ja Länsikankaalle on ollut nopeinta ajaa Korkalovaarantien kautta. Rakkatien reitti on ollut ahdas ja Revontultentiestä eteenpäin mutkainen.
Kiveliöntien valmistuttua keskustasta pääsee Korkalovaaran asuinalueilla suoraan kahta eri kautta.
Toinen mitä uusi tiejärjestely tulee muuttamaan, on liikenne Vennivaaran asuinalueilta kohti Eteläkeskuksen liike- ja teollisuusaluetta.
Reitti nopeuttaa työmatkoja ja kaupassakäyntiä huomattavasti. Ja on mahdollista että myös Kittilän suuntaan menevät turistit löytävät oikotien keskustan ohitse.
Ekokaivuri säästää polttoainetta
Tiepohjaa on tekemässä kymmeniä koneita ja kuorma-autoja. Dieseliä palaa satoja litroja tunnissa.
Koneiden joukossa möyrii myös erikoinen ”ekokaivuri”.
Ulospäin kone on samanlainen kaivinkone kuin kaikki muutkin, mutta voimanlähteenä on hybridikone. Kaivuri käyttää dieselpolttoainetta ja lisänä on sähkömoottori. Sähkömoottori kääntää yläosaa, ja liikettä jarrutettaessa otetaan energiaa talteen.
Hybridivoimanlähteillä toimivia kaivureita on jo ennestäänkin parilla valmistajalla, ja niitä on käytössä Suomessakin. Korkalovaarassa rymyävä kone on siitä erikoinen, että se ainoa lajiaan Euroopassa. Rovaniemellä se on koekäytössä.
Kokemusta on kertynyt kuukauden verran. Jo nyt voi sanoa että hybridi tuo selvää säästöä.
-Tuon kokoinen kaivuri kuluttaa työstä riippuen 10-15 litraa polttoainetta tunnissa, urakoitsija Tuomo Kemppe sanoo.
-Tämä hybridi käyttää semmoisen kolme-neljä litraa vähemmän kuin samanlainen pelkällä dieselillä toimiva kone  eli siinä puhutaan kuukausitasolla jo isoista rahoista.
Illuusioita - älä luota silmiisi!
Prisma Studiossa esitettyjä illuusioita videoklippeinä:
Mc Gurk -illuusio
Luotatko näköösi? Ehkä liikaakin, kuten tämä illuusio paljastaa. Havaintopsykologi Mc Gurkin mukaan nimetyssä illuusiossa se mitä näet, jyrää sen mitä kuulet. Katso toimiiko harha-aistimus sinulla!
Kumikäsi-illuusio
Kuinka nopeasti tuntoaistisi ja näköaistisi mukautuvat uuteen tilanteeseen? Tämä illuusio testaa aivojen muovautuvuutta. Voivatko aivot kuvitella muutamassa minuutissa, että omaa kättä korvaava kumikäsi on aito ja oikea kätesi?
Muutossokeus
Kuinka hyvin aistimme pelaavat arjessa? Huomaatko seuraavassa videossa mitään kummallista? Testaa tämän videon avulla kuinka sinun havaintokykysi toimii.
Väri-illuusiot
Väri-illuusiot eli harha-aistimukset värien näkemisessä kertovat uskomattoman hyvästä näkökyvystämme. Illuusiot tapahtuvat, koska silmät ja aivot pyrkivät korjaamaan näkemänsä kuvan muistuttamaan arjen todellisia tilanteita. Illuusiokuvissa varjoilla ja perspektiivillä saadaan huijattua näköaistiamme näkemään värit tai sävyt väärin. Menetkö lankaan?
Lahtelaisissa päiväkodeissa syödään kallista ruokaa
Yhden lapsen ruokakulut nousevat noin 1 300 euroon vuodessa, arvioi Lahden Ateria. Yle Uutisten mukaan kalleinta päiväkotiruokaa tehtiin Lappeenrannassa, missä yhden lapset ruokakulut nousivat 1 400 euroon.
Lahti on kalleimpien kaupunkien joukossa päiväkotilasten ruokavertailussa.
Lahden Ateriasta arvioidaan, että yhden lapsen ruokakulut päiväkodissa nousevat vuositasolla vajaaseen 1 300 euroon. Yle Uutisten vertailussa kalleinta päiväkotiruokaa tehtiin Lappeenrannassa, jossa ruokakulut nousivat 1 400 euroon lasta kohden vuodessa.
Lahden Ateriasta epäillään, että selvityksen hintatiedot eivät ole vertailukelpoisia. Lahdessa esimerkiksi ruokakuluhin lasketaan keittiöden vuokrat.
Halvinta päiväkotiruokaa valmistetaan Turussa ja Oulussa, jossa kulut jäävät selvästi alle tuhannen euron.
Kuopio ei ala lakaista katujaan sulamisesta huolimatta
Kuopion kaupungin kadut ovat melko sulia, mutta hiekkoja ei aleta siivota pois ennen kuin talvi on varmasti ohi. Kaupunki levittää yhä liuossuolaa sitomaan katupölyä.
Lähestyvät pakkaset viivyttävät katujen puhdistuksen aloittamista Kuopiossa. Kaupunki ei aloita hiekkojen siivouksia kaduilta ennen kuin sääennuste näyttää selvästi lämpeneviä ilmoja.
Viikon lopulle ja ensi viikon alulle ennustetaan vielä pakkasta ja lumisadetta, joten kaupunki ei vielä katso tarpeelliseksi lähettää lakaisukoneita laajalti kaduille. Kuopion kaupunki pyrkii edelleen hillitsemään katupölyn nousemista levittämällä liuossuolaa.
Ylläpitopäällikkö Saku Kekäläinen pitää tilannetta vielä hyvänä, sillä ilmanlaatu on kaupungin mittauspisteissä vielä hyvä tai tyydyttävä.
Sen sijaan esimerkiksi Varkaudessa on alettu putsata hiekasta kevyen liikenteen pääväyliä. Ajoradoilla hiekat lakaistaan tien reunoille.
"Mie haluisin sellasta kiemuramakaroonia" – kuuntele mitä lapset ovat mieltä päiväkotiruoasta
Tuulenpesä-ryhmän lapsille maistui päivän lounas. Pieniä toiveita lapset esittivät ruoan suhteen, mutta muuten ruokaan oltiin tyytyväisiä. Puuro ei ihan jokaiselle uppoa aamuisin. Päiväkotien ruokia ei enää valmisteta itse päiväkodeissa juuri lainkaan
Meillä on maukkaat ja hyvät ruuat täällä. Paljon on laatikkoruokia ja  hyviä maukkaita keittoja. Yleisesti ottaen kaikki maistuu lapsille tosi hyvin.
Päiväkotilasten ruoat on tarkkaan mietitty kaupungeissa. Mitä tahansa ei lapsille tarjota, vaikka kustannuksista koitetaankin nipistää.
Lappeenrannan Lauritsalan päiväkodin 2-4 vuotiaiden ryhmän ruokailu alkaa laululla ja kiitoksilla. Ruokana on lihaspagettivuokaa, joka tuntuu maistuvan Tuulenpesä-ryhmän lapsille.
Herkkuja lapset saavat syntymäpäivinä. Laskiaisena leivottiin herkullisia pullia.
Ruoka tuodaan valmiina
Päiväkotien ruokia ei enää valmisteta itse päiväkodeissa juuri lainkaan, vaan ruoka tuodaan niihin suuremmista aluekeittiöistä. Aamupala kuitenkin vielä päiväkodin keittiössä valmistetaan, ainakin Lappeenrannan Lauritsalassa.
Vaikka ruokaa ei Lauritsalassakaan tehdä, on siellä hyvänkokoinen ja hyvin varusteltu keittiö. Ennen keittäjänä toiminutta, laitoshuoltaja Maija Turkua, ei muualta tuotu ruoka haittaa.
 – Päivät menevät kyllä niin vauhdilla. Aika painavia ovat nämä laatikot, ei tarvitse kauheasti kuntosalille mennä, naurahtaa Turku.
Lastentarhanopettaja  Mirja Valtonen ruokailee päiväkodissa lähes päivittäin ja pitää tarjoiluista.
– Meillä on maukkaat ja hyvät ruoat täällä. Paljon on laatikkoruokia ja  hyviä maukkaita keittoja. Yleisesti ottaen kaikki maistuu lapsille tosi hyvin, kertoo Valtonen.
Lappeenrannan ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä kertoo, että jokainen päiväkotilapsi saa hoitopäivän aikana kolme ateriaa, aamupalan, lounaan ja välipalan.
Nämä artistit tienaavat eniten – katso lista
Amerikkalainen musiikkimedia Billboard on jälleen listannut vuoden eniten ansaitsevat tähdet. Listan kärkipaikan vei tällä kertaa kantripoppari Taylor Swift.
**Taylor Swift** on nimetty vuoden parhaiten tienaavaksi muusikoksi. Laulajan tilipussi kasvoi viime vuonna noin 39,7 miljoonalla dollarilla eli 28,6 miljoonalla eurolla. Popparin massit tulevat suurimmaksi osaksi levyistä ja kiertueista.
Swiftin lisäksi kärkikolmikkoon ylsivät **Kenny Chesney** ja **Justin Timberlake**.
**Katso koko lista:**
1. Taylor Swift – 28,6 miljoonaa euroa
2. Kenny Chesney – 23,7 miljoonaa euroa
3. Justin Timberlake – 22,7 miljoonaa euroa
4. Bon Jovi – 21,2 miljoonaa euroa
5. Rolling Stones – 18,9 miljoonaa euroa
6. Beyoncé – 17,6 miljoonaa euroa
7. Maroon 5 – 16,1 miljoonaa euroa
8. Luke Bryan- 15,9 miljoonaa euroa
9. Pink – 14,4 miljoonaa euroa
10. Fleetwood Mac – 13,7 miljoonaa euroa
[Lista perustuu Nielsen SoundScanin tietoihin.](http://www.billboard.com/articles/list/5930326/music-s-top-40-money-makers-2014-the-rich-list)
**Lähteet:** Billboard
Bayern pelkää vain itseään - "Juuri se on ongelmamme"
Bayern München lähtee hakemaan Mestarien liigan jatkopaikkaa kahden vierasmaalin turvin. Päävalmentaja Pep Guardiolan mukaan keskittymisen ei saa antaa häiriintyä.
Bayern Münchenin voittokulku Saksassa ja Euroopan kentillä on ollut vakuuttavaa, vaikka uhkia keskittymiselle riittää.
Seuran puheenjohtajan Uli Hoenessin veronkierto-oikeudenkäynti kuohuttaa eurooppalaisessa mediassa ja maanantaina seuralegenda paljasti piilottaneensa verottajalta peräti 18,5 miljoonaa euroa.
Yksi Bayernin suuruuden arkkitehdeistä kamppailee välttääkseen vankilan, mutta nurmella joukkue juoksee kultaisessa häkissä. Viime kaudella kaikki mahdolliset palkintopöydät puhdistanelle seuralle kelpaa vain uusi menestys.
Yksikään joukkue ei ole pystynyt voittamaan Mestarien liigaa kahdesti peräkkäin.
Paikka kahdeksan parhaan joukossa näyttää jo selvältä, sillä Arsenal päästi kaksi vierasmaalia ensimmäisessä osaottelussa.
\- Meidän täytyy unohtaa Lontoon tapahtumat. Jos pyrimme pelaamaan perustaen ensimmäisen osaottelun voitoon, meillä on suuria ongelmia, päävalmentaja Pep Guardiola sanoo.
\- Kaikki luulevat, että 2-0-voiton jälkeen heillä ei ole mitään mahdollisuuksia, mutta juuri se on ongelmamme. Arsenalilla on erittäin hyvä joukkue ja paljon laatua keskikentällä.
Pelillisesti Bayernin eteneminen voitosta voittoon on ollut kylmäävän tehokasta. Liigajohto on jo 20 pistettä ja pelit jatkuvat cupissa.
Viimeksi punapaitojen mahdin sai kokea Wolfsburg. Joukkue pääsi johtoon Naldon maalilla, mutta Bayern vastasi kuudella.
Arsenalia vastaan maalin iskenyt Toni Kroos onkin vakuuttunut, etteivät häiriötekijät voi suistaa joukkuetta raiteiltaan. Pelaaja itse on ollut huhujen kohteena, sillä Manchester Unitedin uskotaan olevan saksalaisen perässä.
Huhut ja oikeudenkäynti suljetaan ulos ammattimaisella asenteella.
\- Toki seuraamme juttua, mutta olemme ammattilaisia ja pystymme siilaamaan sen ajatuksistamme. Aiomme keskittyä jalkapalloon, kuten puheenjohtajammekin toivoo, Kroos toteaa.
Vain Xherdan Shaqiri on sivussa, kun Pep Guardiola valitsee miehistönsä Allianz Arenalle. Franck Riberyn Wolfsburgia vastaan saama pikkuvamma ei uhkaa ranskalaisen osallistumista.
Turun ammattikorkeakoulu aloittaa yt:t - tavoitteena vähentää 40 henkilötyövuotta
Opiskelijoiden aloituspaikkojen leikkaaminen on vähentänyt ammattikorkeakoulu-yhtiön mukaan henkilökunnan tarvetta. Luottamushenkilön mukaan säästöjen ajoitus tuli yllätyksenä.
Turun ammattikorkeakoulu käynnistää yt-neuvottelut. Ne koskevat koko organisaatiota. Yt-neuvotteluilla tavoitellaan 2,5 miljoonan euron henkilöstösäästöjä vuodelle 2015.
Ammattikorkeakoulu-osakeyhtiön toimitusjohtajan Sami Savolaisen mukaan tavoitteena on vähentää henkilöstökuluja eläköitymisten, uudelleensijoittamisten, osa-aikaistamisten tai mahdollisten irtisanomisten avulla. Henkilötyövuosiksi muutettuna säästötavoite vastaa noin 40 henkilötyövuotta.
Ammattikorkeakoulussa on noin 750 työntekijää.
Amk:n mukaan viime vuonna tehdyt säästötoimet eivät vielä riitä, sillä valtionosuusleikkaukset rokottavat opinahjon kuluvan ja ensi vuoden taloutta. Amk:n mukaan vuodelle 2014 valtionosuusleikkaus on 4,2 miljoonaa euroa ja vuodelle 2015 arviolta 3,1 miljoonaa euroa.
Opiskelijamääräkin vähenee
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti vuonna 2012 leikata ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja. Tämä vähentää amk:n mukaan opettajien ja muun henkilökunnan tarvetta. Turun amk:n nuorten aloituspaikat vähenivät ministeriön päätöksellä yhteensä 177 paikalla, joka on 9,5 prosenttia nuorten aloituspaikkojen kokonaismäärästä.
Koska opiskelijamäärän vähennys on luonteeltaan pysyvä, ei yhtiö esitä lomautuksia keinona sopeutua muutoksiin.
Henkilöstön luottamushenkilön Heli Leivon mukaan yt-prosessin ajankohta tuli yllätyksenä.
\- Henkilöstön keskuudessa on ollut ajatus, että tässä olisi hieman pidempään katsottu tätä osakeyhtiöelämää, jonka jälkeen vasta olisi tehty johtopäätöksiä. Säästötavoitteet ovat isot, mutta toivotaan, että säästöä saataisiin nyt muuta kautta, kuin henkilöstöä karsimalla, Leivo pohtii.
\- Jos ammattikorkeakoulu saa talouden tavoitteet saavutettua tänä ja ensi vuonna, niin tulevaisuudessa ei pitäisi enää olla tällasia säästötoimia luvassa. Kyllä tämä ja ensi vuosi ovat ne vaikeimmat vuodet, Leivo arvioi.
_Lisätty klo 16:19 luottamushenkilön kommentit._
Juomavesi keitettävä edelleen Asikkalan Vesivehmaalla
Asikkalan Vesivehmaalla rakennustöiden yhteydessä eilen sattunut putkirikko haittaa vedenjakelua edelleen. Veden laadun tutkimustulosten on määrä valmistua keskiviikkoaamuna.
Vesivehmaan koululta Hollolan kuntarajalle ulottuvalla alueella on noin 30 kotitaloutta, päiväkoti ja koulu. Verkostojakelun piiriin kuuluvien pitää keittää varotoimena talousvetensä. 
Verkostoa huuhdellaan ja siinä saattaa esiintyä korjaustyön jälkeen paine- ja vedenlaatuhäiriöitä. Haitta poistuu vettä juoksuttamalla. Veden laadun varmistavien laboratoriotulosten on määrä valmistua keskiviikkoaamuna. Vedenjakelupiste vettä tarvitseville on Vesivehmaan koululla.
\- Tätä täytetään tarvittaessa ja jaetaan pienissä astioissa useammalla kiinteistölle. vettä löytyy koko vuorokauden ympäri. Tiedotteet on jaettu ja netti päivittyy aina, kun lisätietoja saadaan. Huomenna saadaan aamulla laboratoriotulokset vedestä, sanoo Tomi Pitkänen Lahden Seudun Kuntatekniikasta.
Kemi-Tornion amk:n koneinsinöörit löytävät töitä läheltä
Ylen teettämän selvityksen mukaan Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta valmistuneet koneinsinöörit työllistyvät lähes kaikki Lappiin.
Kemistä valmistuneet koneinsinöörit työllistyvät kotimaakuntaan ja tienaavat hyvin. Ylen teettämän selvityksen mukaan Kemi-Tornio ammattikorkeakoulusta valmistuneista koneinsinööreistä 90 prosenttia on työllistynyt Lappiin.
Viime vuonna koneinsinöörien vuosipalkan mediaani oli koko maassa 37 200 euroa vuodessa, kun Kemistä valmistuneilla se oli 42 500 euroa.
Jopa konetekniikan diplomi-insinöörit jäävät Kemistä valmistuneiden koneinsinöörien mediaanivuosipalkasta jälkeen noin tuhat euroa.
Lindforssille uran paras maailmancupin sijoitus
Anton Lindfors nousi uransa parhaimpaan lumilautacrossin maailmancupin sijoitukseen kauden toiseksi viimeisessä kisassa.
Anton Lindfors on sijoittunut toiseksi lumilautacrossin maailmancupissa Veysonnaz’ssa Sveitsissä.
Sijoitus on Lindforsille
uransa paras. Kisan voittoon laski italialainen Fabio Cordi. 
\- Oli kyllä melkoinen päivä.
Ensin karsittiin löysät saman tien pois. Tällä radalla drafatattin paljon, eli
mentiin imussa. Piti vaan löytää imu ja pitää vauhti yllä. Mulla se onnistui
tänään tosi hyvin, Lindfors
kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Kisassa laskettiin yhteensä neljä
laskua. Lindfors voitti semifinaalit ja lähti finaaliin hyvältä
paikalta.  

Karsinnoista Lindfors jatkoi finaaliin sijalta 26. Hän teki väärän
lautavalinnan ensimmäiselle laskulle, mutta laski toisella laudalla ja eri voiteilla
aikalaskujen nopeimman ajan.
\- Voitin semifinaalin, vaikka
olin lähdössä viimeinen. Finaalissa meninkin niin kovaa kuin vain pystyin.
Hyppäsin yhden hypyn pitkäksi, mutta se oli lopulta hyvä, sillä en ollut
sumpussa, kun yksi laskija kaatui. Pääsin sen kiertämään. Laskussa oli melko
hektistä, ja itselläkin kaatuminen oli lähellä, hän totesi.
\- Aina sitä haluaisi voittaa,
mutta on palkintopallilla oleminenkin lähellä tavoitetta. Ihan tyytyväinen olen
kuitenkin tällä hetkellä.
Kauden viimeinen crossin
maailmancupin kilpailu lasketaan 14.-15.3. La Molinassa Espanjassa. 
\- Lähden hyvillä fiiliksillä
vikaan kisaan. Toivottavasti pystyy vielä parantamaan tästä. Onhan tämä herkkä
laji. Koko kauden olen pystynyt laskemaan hyviä sijoituksia, ja kun vielä
viimeinen kisa menee hyvin, niin olen cupissakin hyvillä sijoilla. Tämä on
kyllä hyvä homma kaikille, jotka ovat olleet tässä mukana. Tämä on yhtä lailla
voitto heillekin.
Ilmastointikanavia valmistavaa Aillosta trimmataan Lehmossa 
Ilmastointikanavajärjestelmiä tekevä Aillos Oy Kontiolahden Lehmossa elää voimakkaan muutoksen aikaa. Uusi omistaja toisaalta siirtää osan tuotannosta pois, toisaalta pyrkii kasvattamaan Lehmon tuotantomääriä. Automatisointi on tiennyt työpaikkojen menetyksiä.
Suomalais-virolainen ETS Nord osti Aillos Oy:n osakkeiden määräenemmistön joulukuussa. Uusi omistaja siirtää osan toiminnoista pois, mutta toisaalta tiettyjen tuotteiden tuotantomääriä Lehmossa kasvatetaan.
\- Yksikkö tulee keskittymään yhä enemmän työvaiheisiin, joita varten on aikanaan tehty mittavia investointeja. Vastaavasti on joitakin tuoteryhmiä, jotka tulevat siirtymään pois, joissa on enemmän tällaista käsityövaltaisia työvaiheita, ja tästä johtuen henkilöstömäärä on ehkä pienempi, arvioi ETS Nordin maajohtaja, Aillos Oy:n toimitusjohtaja Markku Mattila.
Me ei ainakaan sitä hävitetä. 
Lehmossa on käyty yt-neuvottelut, joiden jälkeen yksiköstä väheni kymmenkunta työpaikkaa. Tällä hetkellä työntekijöitä on vajaat 30. Uusi omistaja näkee, että Aillos säilyy Lehmossa.
\- Me ei ainakaan sitä hävitetä, jos me ikinä se pystytään pelastamaan eli meillä on enneminkin pelastussuunnitelma nyt. Jos toimenpiteet, joita nyt tehdään osoittautuvat riittämättömiksi jonkun vuoden saatolla, niin kyllä silloin varmaan rahat loppuu meidänkin kassasta.
Porukka pienenee, mutta laajakaistan suunnittelu jatkuu
Kuntien yhteistä laajakaistahanketta jatketaan, vaikka siitä on jättäytynyt kolme kuntaa pois. Kunnilla on edessä uusien päätösten tekeminen, koska ensimmäisellä kierroksella hankkeen toteutuminen edellytti yksimielisyyttä. Tässä vaiheessa hankkeesta jättäytyneille kunnille jätetään ovi auki.
Keski-Suomen 15:n kunnan yhteistä laajakaistaa puuhannut selvitysryhmä esittää hankkeen jatkamista sen jo hyväksyneiden kymmenen kunnan kesken. Saarijärvi, Uurainen ja Kivijärvi ovat jättäytyneet hankkeesta sivuun, Multian ja Jyväskylän päätöksiä vielä odotetaan.
Selvitysryhmää johtavan ja asiasta jatkossakin tiedottavan Teppo Sirniön mukaan muuta todellista vaihtoehtoa laajakaistan saamiseksi ei ollut.
\- Pohdimme asiaa neljä tuntia, mutta mitään ei löytynyt, joka olisi muuttanut valtuustojen jo tähän mennessä tekemät päätökset toisenlaisiksi. Kaikkein yksinkertaisinta on jatkaa samalla tavalla, hän toteaa.
Rahoitusosuudet ennallaan
Sirniön mukaan ei ole mitään esteitä, etteikö kuntaporukka voisi vielä kasvaa.
\- Kunnat, jotka jättäytyivät selvitysten ulkopuolelle, voivat tulla myöhemminkin mukaan. Muun muassa Keuruu on osoittanut mielenkiintoa. Myös niille kunnille, joiden valtuustot eivät mukaan lähtöä hyväksyneet, ovet ovat auki, Sirniö sanoo.
Jos jo kertaalleen hankkeen hyväksyneet kunnat tekevät uudestaan myönteisen päätöksen, kuntien rahoitusosuudet pysyvät ennallaan, ainoastaan verkkoyhtiön omistusosuus kasvaa.
\- Myös näiden kuntien ihmisten, jotka ovat jo maksaneet liittymismaksuja Kuuskaistalle, rahat ovat turvassa ja ehdot säilyvät ennallaan. Ne kunnat, jotka eivät lähteneet hankkeeseen mukaan, neuvottelevat jatkossa itse operaattorisopimuksestaan Kuuskaistan kanssa eli ulkopuolelle jäävien kuntien vastuut eivät siirry hanketta jatkaville, Sirniö kertoo.
Edessä pikainen valtuustokieros
Selvltysryhmä hioo kunnille lähtevät sopimukset kuntoon ensi viikon tiistaina, sen jälkeen alkaa pikainen päätöskierros kunnissa.
\- Koska alunperin kaikkien 15 kunnan piti olla yksimielisiä hankkeesta, vanhat päätökset pitää ensin purkaa uusien päätösten tieltä, Sirniö sanoo.
Ugandan homolaista tehtiin valitus perustuslakituomioistuimeen
Homoudesta tuomituille jopa elinkautisen vankeusrangaistuksen tuova laki on valituksen tehneiden mukaan perustuslain vastainen, koska se kannustaa syrjintään.
Ugandassa säädetystä homovastaisesta laista on tehty valitus maan perustuslakituomioistuimeen. Valituksen tehneiden mukaan presidentti Yoweri Musevenin helmikuussa allekirjoittama laki on perustuslain vastainen, koska se loukkaa yksilönvapautta ja kannustaa syrjintään.
Uuden lain mukaan ensikertalainen voidaan tuomita 14 vuodeksi vankeuteen, mutta "törkeästä ja toistuvasta homoudesta" voidaan antaa jopa elinikäinen vankeustuomio. Useat maat ja Maailmanpankki ovat keskeyttäneet Ugandan avustamisen lain vuoksi.
Valituksen käsittely saattaa viedä jopa vuosia.
Ex-kansanedustaja Seurujärvi eduskuntavaaleihin
Entinen kansanedustaja Janne Seurujärvi (kesk.) aikoo asettua ehdolle seuraaviin eduskuntavaaleihin. Inarilainen Seurujärvi putosi eduskunnasta edellisissä vaaleissa.
\- Neljä vuotta eduskunnassa olleena, hyvään vauhtiin päässeenä ja verkostot rakentaneena homma jäi kesken. Työtä Lapin eteen riittää, Seurujärvi perustelee päätöstään.
Seurujärvi kertoi ratkaisustaan Yle Lapin suorassa radiolähetyksessä tiistaina. Häntä on pyydetty ehdokkaaksi eri puolilta Lappia.
Seurujärvi oli kansanedustajana Lapin vaalipiiristä maaliskuusta 2007 huhtikuuhun 2011.
Hän putosi viime vaaleissa eduskunnasta. Seurujärvi sai vuoden 2011 eduskuntavaaleissa yhteensä 3034 ääntä. 38-vuotias Seurujärvi toimii tällä hetkellä Inarin kunnan elinkeinojohtajana.
Tunnin kaivuutyö pelasti koiranpennun sadevesikaivosta
Kanta-Hämeen pelastuslaitos teki kovan työn kaivaessaan esiin sadevesikaivoon pudonneen koiranpennun Hämeenlinnassa. Koira selvisi säikähdyksellä ja pienellä palelemisella.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai avunpyynnön tänään tiistaina puolen päivän aikaan. Koiranpentu oli päässyt putoamaan noin kaksi metriä syvään sadevesikaivoon, koska kaivon kansi ei ollut paikoillaan.
Palokunta joutui kaivamaan lapioin sadevesikaivoa esiin. Maa oli sen verran sula, että osa onnistui kaivamalla, mutta palomiehet joutuivat myös piikkaamaan pois jäätynyttä maata.
Noin tunnin työn jälkeen palokunta sai muovisen kaivon putken poikki ja takajalkojensa varassa kurkotelleen  koiran esiin.
En ole koiratuntija, mutta vaikutti että se oli jokin spanielin tapainen pieni seurakoira, arveli paikalla ollut paloesimies.
"Koulujen leikkaukset vain harjoittelua seuraaville säästötalkoille"
Koulutuksen laatu tulee laskemaan, ja nämä talkoot ovat vain harjoitusta seuraaville vuosille, pelkää Lahden opettajien pääluottamusmies Hannu Lehto. Opettajat miettivätkin nyt mistä nipistää. Leikkauksilta ei tule välttymään mikään yksikkö, toteaa sivistystoimialajohtaja Maritta Vuorinen.
Lahden kaupungin toimialat etsivät kuumeisesti valtuuston edellyttämiä säästöjä. Lautakunnissa leikkauksista on tarkoitus keskustella alustavasti jo tällä viikolla. Säästökohteet tulevat konkretisoitumaan seuraavan kuukauden aikana.
Sivistystoimialajohtaja Maritta Vuorinen uskoo, että jokainen sivistystoimen palveluyksikkö joutuu säästämään, kun valtuusto kohdensi eilen sivistystoimialalle yli miljoonan euron leikkaukset.
\- Budjetin mittakaavat ovat niin suuret, ettei mikään yksikkö pysty leikkauksilta välttymään. Tavoite on, että mahdollisimman vähän jouduttaisiin leikkaamaan lasten ja nuorten opetuksen puolelta. Viimeisten vuosien aikana on tehty paljon rakenteellisia muutoksia ja puututtu jopa opetuksen määriin, Vuorinen sanoo.
Lahden opettajien ammattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Mario Eklund kertoo, että tavoite tuntuu isolta, sillä säästöt on tarkoitus kasata pienistä puroista.
\- Tuntuu, ettei oikein tiedä, mitä pitäisi tehdä. Suomen valtti on ollut se, että osaaminen on ollut tasaista. Heikommat jää aina vähemmälle. Tärkeintä olisi, että lapset saisivat koulutuksen, jolla velkoja sitten maksettaisiin. Tämän yhteiskunnan selkäranka on koulutuksessa, Eklund jatkaa.
\- Opettajat ovat realistisia. He ymmärtävät, että jotakin on tehtävä. Tuskin lähdemme barrikadeille, vaan etsimme kestävää ratkaisua pienillä vahingoilla. Laatutasoa joudutaan pudottamaan, sanoo Lahden opettajien pääluottamusmies Hannu Lehto.
"Laatutasoa joudutaan pudottamaan"
Lukion osalta leikkauksia on jo tehty aiempina vuosina esimerkiksi kursseja poistamalla. Suomen suuriin kaupunkeihin verrattuna Lahden sivistystoimiala tarjoaa kuitenkin hyvää keskitason palvelua, Vuorinen sanoo.
\- Ainakin tällä hetkellä näyttäisi siltä, että uusia toimintatapoja joudutaan miettimään. Ydin on siinä, että perusopetukseen pystyttäisiin panostamaan, jotta hyviä tuloksia saataisiin tulevaisuudessakin.
Mario Eklund on huolissaan lukioiden tilasta. Lukion kursseista ei voida juuri leikata, sillä taso heikkenee.
\- Lukioiden opettajat ovat myös väsyneitä. Kaikessa opetuksessa on menty siihen, ettei luennoida. Isossa porukassa ei esimerkiksi puhuta luontevasti vieraita kieliä. Kaikki eivät saa ääntänsä kuuluviin koulutunnin aikana.
Onneksi kouluissa on hyvä tekninen taso, Eklund miettii. Kuljetukset ovat suuri menoerä, mutta toimintamallia ei kevyin perustein muuteta.
\- Nyt on esitetty peruskoulun opettajien ruokailun rajoittamista. Se on pieni liike, mutta vanhan säännön teroittamista, sanoo Eklund.
\- Tämä vuosi on vain harjoitteluvuosi siihen, mitä ensi vuonna ja vuonna 2016 on tulossa. Nämä säästötalkoot eivät tähän lopu Lahden kaupungissa, pääluottamusmies Lehto kiteyttää.
Patrian Sastamalan tehtaan luottamusmies: yt-neuvotteluissa käännetään jokainen kivi
Tämän hetkinen tilauskanta loppuu elokuun aikana ja sen jälkeen Patrian Sastamalan yksikössä ei ole mitään töitä näköpiirissä. Pääluottamusmies lupaa tehdä neuvotteluissa kaikkensa yksikön säilymiseksi.
Yt-neuvotteluijen alkamisesta tiistaina ilmoittanut Patria yrittää yhä saada Sastamalan tehtaalle tilauksia ja löytää yksikön jatkolle ratkaisuja. Land-liiketoimintaa johtava Mika Kari sanoo, että on tärkeää turvata ammusvalmistuksen jatkuminen Suomessa ja asiasta käydään keskusteluja useiden eri osapuolien kanssa.
Mikäli yt-neuvottelujen lopputuloksena on tehtaan sulkeminen, pyritään Patriassa konsernin laajuisesti tarkastelemaan, mitä töitä yhtiö voi tarjota muilla paikkakunnilla.
– Lisäksi tutkimme muitakin mahdollisia vaihtoehtoja henkilökunnan työllistämiseksi, Mika Kari lupaa.
Tieto neuvotteluista otettiin Sastamalassa vastaan rauhallisesti
Yksikön pääluottamusmiehen Timo Kerkkosen mukaan Patrian Sastamalan henkilöstö otti tiedon käynnistyvistä yhteistoimintaneuvotteluista suhteellisen rauhallisesti.
Neuvotteluihin lähdetään hänen mukaansa avoimin mielin ja aluksi asiakkaisiin otetaan yhteyttä ja kerrotaan yksikön nykyisestä tilanteesta.
– Kaikki kivet pyritään kääntämään, mutta jos mitään muuta vaihtoehtoa ei löydy, niin siinä tilanteessa tehtaan ovet sulkeutuvat. Toivottavasti tällaiseen tilanteeseen ei kuitenkaan missään vaiheessa jouduta, toivoo pääluottamusmies Timo Kerkkonen.
Sastamalassa valmistetaan raskaitten ammusten kuorirakenteita. Yksikössä työskentelee 23 henkilöä.
Oppilaiden turvallisuuskävelyt aloitettiin Vaasasta
Kolme vaasalaiskoulua toimii pilotteina oppilaille suunnattujen turvallisuuskävelyiden testaamisessa. Turvallisuuskävelyillä pyritään havainnoimaan kouluympäristöä oppilaiden näkökulmasta ja nostamaan esille siihen liittyviä turvallisuusepäkohtia. Ensimmäinen turvallisuuskävely käveltiin tänään tiistaina.
Vaasalaisen Gerbyn koulun oppilaskunta toteutti ensimmäisenä Suomessa oppilaiden turvallisuuskävelyn tiistaina.
– Ensimmäinen kävely sujui hyvin ja oppilaat olivat hyvin mukana, hehkuttaa hankekoordinaattori Matti Tervasmäki tiistaista pilottikävelyä.
– He osasivat hyvin kartoittaa tiloja turvallisuusnäkökulmasta ja toivat esille mielenkiintoisia havaintoja.
Oppilaiden omat havainnot
Turvallisuuskävelyjen ideana on tuoda esiin oppilaiden näkemyksiä turvallisuuteen liittyvistä epäkohdista koulurakennusta ja koulun lähiympäristöä havainnoimalla. Ennen turvallisuuskävelyjä oppilaat ovat vastanneet kyselyyn, jolla kartoitetaan oppilaiden turvallisuuden tunnetta.
– Reitti suunniteltiin etukäteen aikuisten voimin, ja oppilaille tehdyn turvallisuuskyselyn vastausten perusteella kartoitettiin, oliko sitä tarpeen muuttaa. Meillä oli kaksi reittiä: välituntireitti ja toinen, joka kulki vähän kauempana koulusta. Sen aikana tarkasteltiin muun muassa koulumatka-asioita, Tervasmäki kertoo.
Gerbyn kävelyllä oppilailla oli mukanaan muistiinpanovälineet ja tablettitietokoneet, joille he kuvasivat havaitsemiaan turvallisia ja turvattomalta tuntuvia kohteita. Turvallisuuskävelyn aikana käsiteltiin monia teemoja, kuten välituntiympäristö, tapaturmat, koulumatkat, kiusaaminen sekä ilkivalta.
– Oppilaat huomasivat esimerkiksi, että kun risteyksen lähellä on puita, joissa ei ole vielä lehtiä, kaikki on hyvin. Tilanne kuitenkin muuttuu, kun tulee lehtiä.
Kaikkiin kouluihin myöhemmin
Kaksi muuta pilottikoulua, Suvilahden koulu ja Vaasan keskuskoulu, kävelevät myöhemmin.
– Suvilahden koululla turvallisuuskävely toteutetaan nyt torstaina vähän eri tavalla. Siellä kävelemässä on kaksi kokonaista luokkaa, neljäs ja viides luokka, kun Gerbyssä kävelyn suoritti oppilaskunta. Keskuskoululla kävellään huhtikuussa ja siellä kävely suoritetaan sisätiloissa, Matti Tervasmäki sanoo.
– Turvallisuuskävelyistä kerätään kokemukset, ja tarkoitus on mallintaa niiden perusteella kävely muihinkin Vaasan kouluihin.
Horse show’n järjestäjät: Ei tästä skandaalia saa
Tapahtuma vaihtaa Helsinki areenalta Helsingin jäähalliin kokonaisuuden vuoksi
Kuten
Yle Urheilu maanantaina uutisoi, Helsinki International UB Horse Show (HIHS) allekirjoitti
tänään viisivuotisen sopimuksen Helsingin jäähallin kanssa. Samalla päättyi 16
vuoden yhteistyö Helsinki areenan kanssa.
Tapahtumajohtaja
Tom Gordinin mukaan asiaan ei liity mitään skandaalia. Sopimuskausi päättyi
Areenan kanssa, minkä jälkeen järjestäjät vertailivat koko kaupungin tarjonnan.

Muuton päällimmäiseksi
syyksi nousi monivuotinen sopimus ja tarkat päivämäärät, joista Helsingin
jäähallin edustajien kanssa päästiin yhteisymmärrykseen. Horse show nähdään
jäähallissa ainakin vuoteen 2018 saakka.
\- Kansainvälisessä kalenterissa on yli tuhat estekilpailua. Haasteena on löytää sopivat
päivämäärät. Kun ne on kansainväliseltä liitolta saatu, niitä ei lähdetä kevyin
perustein siirtämään. Varmat päivämäärät oli se sysäys, jolla halusimme
varmistaa tapahtuman lähivuodet, Gordin taustoittaa.
HIHS
kärsi taloudellisista tappioista 2008-2011, mutta pari viime vuotta ovat olleet
hienoisesti voitollisia. Gordinin mukaan raha ei ollut paikan vaihtamisen
peruste.
\- Kokonaisuus ratkaisi. Hinnassa ei ollut merkittäviä eroja. Ei ole mitään suurta
skandaalia, vain hyviä syitä, hän painottaa. 
Gordinin
mukaan parannuksia tuo muun muassa harjoitushalli, johon yleisö pääsee
seuraamaan kansainvälisten tähtien valmistautumista kilpailuun. Tätä on toivottu jo pitkään. Lisäksi hallin välittömään läheisyyteen saadaan Areenaa
enemmän hevoskarsinoita. Yleisöäkin mahtuu lehtereille Areenaa enemmän. 
30
vuotta täyttävä Helsinki International UB Horse Show järjestetään 23.-26.
lokakuuta. Yle televisioi tapahtuman. 
Rekka törmäsi henkilöauton perään Viitostiellä
Onnettomuus tapahtui 27 kilometriä Mikkelistä Kuopion suuntaan. Henkilöauto vaurioitui onnettomuudessa pahoin.
Rekka törmäsi henkilöauton perään tiistaina 11.3. kello kolmen aikaan Viitostiellä. Onnettomuus tapahtui 27 km Mikkelistä Kuopion suuntaan Nuutilanmäen ja Hatsolan lähellä.
Molemmat ajoneuvoista olivat matkalla samaan suuntaan, kun rekka törmäsi henkilöauton perään. Auto vaurioitui onnettomuudessa pahoin.
Auton kyydissä oli kolme henkilöä, mutta pelastuslaitoksen mukaan he välttyivät henkilövahingoilta.
Rekkaa ajaneelle ei ole todettu näkyviä vammoja.
Paronen: Koulupäätös lisää painetta turvautua lomautuksiin
Kuopiolta jää saavuttamatta tänä vuonna noin 350 000 euron säästöt sen vuoksi, että kaupunki päätti antaa jatkoaikaa lakkautusuhan alla olleille kouluilleen. Kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan yhtälö on vaikea ja nostaa lomautusten riskiä.
Kuopion päätös olla lakkauttamatta yhtään koulua tulevana syksynä madaltaa kaupungin kynnystä turvautua lomautuksiin, varoittaa kaupunginjohtaja Petteri Paronen.
Vielä syksyllä kaupungin suunnitelmissa oli sulkea Kemppaanmäen, Pitkälahden ja Kettulan koulut. Maanantaina valtuusto [päätti kuitenkin säilyttää koulut tai ainakin antaa niille jatkoaikaa](http://yle.fi/uutiset/kuopio_ei_lakkauta_ensi_syksyna_yhtaan_koulua/7129860).
Koulujen jatkaminen merkitsee, että kaupungilta jää saavuttamatta noin 350 000 euron säästöt loppuvuonna. Parosen mukaan puuttuvat rahat pyritään ensisijaisesti löytämään kasvun ja oppimisen palvelualueen sisältä, vaikka sen tiedetään jo etukäteen olevan hyvin vaikeaa.
\- Jos se ei onnistu, niin tarkastellaan tilannetta kaupunkitasoisesti. Ihan helpolla ei lähdetä sille tielle, että annetaan vain talousarvion paukkua yli. Kaupunginvaltuusto, joka teki koulupäätöksen, teki myös talousarvion ja sen pitämisestä on kyse, kaupunginjohtaja linjaa.
Lomautukset eivät koskisi erityisesti opettajia
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen myös myöntää, että koululakkautusten siirtyminen "ainakin nostaa lomautuksia enemmän pöydälle" säästökeinona.
\- Tämä ei muuta kategorisesti sitä, että ensisijaisesti pyritään saamaan säästöjä vapaaehtoisilla keinoilla (lomarahoilla ja palkattomilla vapailla) ja työnjohdollisilla keinoilla (määräaikaisuuksia vähentämällä). Mutta jos muu ei auta niin lomautuksiakin ollaan valmiita käyttämään.
Lomautukset eivät kuitenkaan koskisi mitenkään erityisesti koulujen henkilöstöä. Päinvastoin – opetushenkilökunnan lomauttaminen on Parosen mukaan vaikeaa muun muassa ryhmäkokojen pienentämiseen saadun erityisrahoituksen ehtojen vuoksi.
Aiemmin tiistaina kokoomuksen valtuutettu [Ilkka Raninen sanoi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/kuopion_koulupaatos_haviajat_nieleskelivat_pettymysta_taistelutahto_herasi_kettulassa/7130267), että koulupäätökset eivät suoranaisesti vaikuta lomautuksiin.
Paronen sanoo henkilöstösäästöjen nousevan esille ensi maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. Tällä hetkellä kaupungissa käydään vielä läpi sitä, kuinka paljon vapaaehtoisilla toimilla on saatu säästöjä.
\- En osaa sanoa tuleeko siitä esitystä vai lähestyykö kaupunginhallitus sitä keskustelun kautta. Joka tapauksessa niitä käsitellään, Paronen sanoo.
Haavisto kuuli Stora Enson lapsityövoimatilanteesta viikko sitten
Omistajayhtiö Solidium ei maininnut Stora Enson alihankkijan lapsityövoiman käyttöä muistioissaan, vaikka asiaa oli käsitelty jo puoli vuotta sitten myös julkisuudessa. Haavisto sanoo, ettei yritysvastuukysymyksiin aina kiinnitetä tarpeeksi huomiota.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) sai tiedon Stora Enson alihankkijan lapsityövoiman käytöstä vasta vajaa viikko sitten. Asiasta ei ollut aiemmin ollut edes mainintaa omistajayhtiö Solidiumin muistioissa, vaikka riskeistä lapsityövoiman käyttöön oli [kerrottu julkisuudessa jo puoli vuotta sitten.](http://yle.fi/uutiset/stora_enso_myontaa_riskit_lapsityovoiman_kaytosta_pakistanissa/6812320)
Haavisto myöntää, että asian laatu on saattanut vaikuttaa sen käsittelyyn.
\- Yritysvastuukysymyksiin ei aina kiinnitetä tarpeeksi huomiota, hän sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Ministeri on pyytänyt Stora Ensolta Solidiumin kautta selvitystä asiasta. Hän kaipaa vastausta siihen, miten yritys aikoo korjata tilanteen.
\- Lapsityövoiman käyttö ei ole missään tilanteessa sallittua. Sitä ei voi millään tavalla perustella, hän sanoo.
Solidium omistaa neljänneksen Stora Enson äänivallasta.
Rovaniemi puolustaa ei-julkisia iltakoulujaan
Rovaniemellä on herättänyt keskustelua kaupunginhallituksen tapa järjestää ns. iltakouluja. Niissä tehdään periaatepäätöksiä asioista, jotka ovat tulossa kaupunginhallituksen kokoukseen päätettäviksi myöhemmin. Iltakoulun asialistaa tai sen linjauksia ei kuitenkaan kerrota julkisesti, vaikka ne vaikuttavat esimerkiksi kaupungin virkamiesten työhön.
Rovaniemen kaupunginhallitus pitää säännöllisesti nk. iltakouluja, joihin osallistuu kaupunginhallituksen lisäksi myös keskeisiä virkamiehiä sekä kaupunginvaltuuston ja valtuustoryhmien puheenjohtajat.
Iltakouluissa on esityslista (hallituksen omin termein "asialista"), siitä maksetaan kokouspalkkio, siellä tehdään kaupungin toimintaan vaikuttavia päätöksiä ("periaatelinjauksia"), ja siitä laaditaan pöytäkirja ("muistio").
Iltakoulujen kokoukset, esityslistat ja pöytäkirjat ovat kuitenkin ei-julkisia - toisin kuin kaupunginhallituksen kokousten paperit, jotka ovat lain mukaan lähtökohtaisesti aina julkisia. Ainoat poikkeukset tehdään yksityisyyden suojan ja liikesalaisuuksien vuoksi.
Ei päätöksiä vaan "linjauksia"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) puolustelee iltakouluja siten, että niissä tehdään vasta poliittisia linjauksia sellaisista asioista, jotka ovat tulossa kaupunginhallituksen käsittelyyn ja päätökset tulevat sitten myöhemmin kaupunginhallituksen päätöksinä.
Mutta sitten hän lisää:
\- Siellä tehdään muistio, jossa kerrotaan, mitä on käsitelty ja **miten on sovittu, että miten näitä viedään eteenpäin**.
Eli jonkinlaisia päätöksiä siellä kuitenkin tehdään, koska ainakin virkamiesten ohjeistus päätösten valmistelua varten voi muuttua iltakouluissa.
Esimerkki Fennovoimasta
Esimerkiksi Rovaniemen kaupunki päätti lokakuussa 2013 hallituksen iltakoulussa ei-julkisesti siitä, lähteekö se mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen mukaan.
Asia pidettiin pimennossa vielä ennakkoon julkistetulla kaupunginhallituksen esityslistalla. Vasta kaupunginhallituksen kokouksen pöytäkirjaan kirjattuna päätös tuli julkiseksi.
Kaupunginhallituksen iltakoulu ei herätä luottamusta senkään vuoksi, että Trögin vetämä kaupunginhallitus on pitänyt salaisena myös varsinaisessa koukouksessaan käsiteltyjä asioita, mm. tiedon siitä, että se kävi neuvotteluja vahingonkorvauksista sopimusrikkomuksen vuoksi viime vuonna.
Trög sanoi tuolloin, että kaupunginhallituksen pitää saada valmistella esimerkiksi vahingonkorvausasioita rauhassa, jotta siitä ei tule kaupunkilaisille turhia kustannuksia.
\- Kun asiaa aletaan monelta puolelta hämmentämään niin se lopputulos saattaa karata käsistä. On tärkeää, että päätöksentekijät tekevät päätöksen olemassa olevilla perusteilla, mitkä heille on välitetty, ettei siihen tule mitään ylimääräistä puhetta.
Asiantuntija: Näyttää lailliselta
Turun yliopiston hallinto-oikeuden professori Heikki Kulla sanoo, että Rovaniemellä käytössä oleva iltakoulu-järjestelmä näyttää lailliselta.
\- Se on vähän tulkinnanvaraista. Kuntalakihan lähtee aika muodollisesti, että päätöksiä tehdään tehdään vain silloin, kun noudatetaan säädettyjä muotoja kokouskutsuineen.
Eli kaupunginhallitus voi pitää epävirallisia, ei-julkisia kokouksia, vaikka siellä tehtäisiinkin kaupungin toimintaan vaikuttavia päätöksiä.
\- Näin se on varmaan tulkittava. Jos se on kutsuttu kokoon jonain työryhmänä tai valmistelevana kokouksena, niin se ei ole toimielimen kokous vaan jokin valmisteleva istunto.
Liian valmiiksi valmisteltu?
Yksi ongelma iltakoulussa on kuitenkin se, että päätösasiat valmistellaan hyvin pitkälle ennen kuin ne pulpahtavat julkisuuteen. Tällöin päätöksiä on enää hyvin vaikeaa muuttaa.
Mikäli valmistelu alkaisi avoimemmin, voisivat halukkaat vaikuttaa asioihin jo siinä vaiheessa, jossa niihin voi vielä puuttua helposti. Nyt liki ainoa mahdollisuus vaikuttaa on viedä valmis päätös hallinto-oikeuteen.
Trögin mukaan valitus on kuitenkin laillinen osa päätöksentekoprosessia.
\- Minusta kuntalaisella on oikeus sanoa oma näkemyksensä ja perustuslakiin sidottu oikeus tehdä valituksia. Ja mikäs siinä, valituksia tulee ja menee, ja oikeus käsittelee niitä. Tämä on kauttaaltaan Suomessa näin.
Pöytä katettu Hyville Veljille?
Iltakoulut herättävät huolta myös siksi, että niistä on loppujen lopuksi varsin lyhyt matka kabinettipolitiikkaan, jossa jokin Hyvä Veli -verkosto voi jakaa etuja toinen toisilleen. Tällaiseen järjestelmään on mahdollisuus siirtyä juuri siksi, että iltakouluista ei saa avoimesti tietoa etu- tai jälkikäteen.
Vastaamatta jää yhä kysymys siitä, mitä kaikkea iltakouluissa salataan. Kysymys herää siitä huolimatta, kuinka vilpittömästi siellä tällä hetkellä toimitaan.
Jos kuntalaiset ja tiedotusvälineet eivät saa tietoa, eivät ne voi myöskään valvoa demokraattisen päätöksentekojärjestelmän toimintaa.
Koko Kanta-Häme on mukana alkavissa kuntakokeiluissa
Kaikki Kanta-Hämeen kunnat ovat mukana uusissa nyt alkavissa kuntakokeilussa. Hämeenlinnan seutu tutkii mm. sosiaali- ja terveyspalvelujen tarveharkintaista tuottamista. Forssan seudun teema on nuorisotakuun toteuttaminen ja Riihimäen seutu kokeilee asumispalvelujen kehittämistä.
Kaikki Kanta-Hämeen kunnat ovat mukana uusissa nyt alkavissa
kuntakokeilussa.
Kunnat ja valtiovarainministeriö neuvottelevat vielä kokeilujen
yksityiskohdista, mutta päälinjat ovat jo selvillä. 
Hämeenlinna, Hattula ja Janakkala tutkivat mm. sitä voitaisiinko sosiaali- ja
terveyspalveluja tuottaa kunnissa normiohjausten sijasta enemmän
tarveharkintaisesti. 
\- Tämän kokeilun kohdalla voisimme pohtia sitä,
voitaisiinko tarveharkintaisuus pistää palveluihin ensisijaisesti. Eikä niin
että se on aina normitettu laissa, että esimerkiksi asiakkaalle kuuluu aina
tämä palvelu. Nyt lähdemme tavallaan asiakas- ja tarvelähtöisesti liikkeelle,
että vielä ei olla millään tavalla ylittämässä kuntarajoja tämän hankkeen
kohdalla, sanoo kokeiluja valmistellut tilaajapäällikkö
Jari Pekuri Hämeenlinnan kaupungilta.
Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan yhteisessä kokeilussa halutaan
koota  myös asiakastiedot ja palvelusuunnitelmat kokonaisuuksiksi, jotka
olisivat asiakkaille ymmärrettäviä. Kokeilussa selvitetään myös
mahdollisuutta alentaa viranomaisten välillä asiakastietojen
salaamisperiaatetta.
Forssan seudulla nuorisotakuu, Riihimäen seudulla asusmispalvelujen kehittäminen
Valtiovarainministeriö on valinnut  myös Forssan kuntakokeilujen
jatkoneuvotteluihin. 
Valtion kanssa tullaan vuorovaikutteisesti kehittämään nuorisotakuun
toteuttamista Forssassa. 
Jatkoon pääsi myös Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kuntien muodostaman
kuntaryhmän kokeilu, jolla puolestaan kehitetään asumispalveluita. 
Valtiovarainministeriö etsii kokeiluilla tapoja, joiden avulla kunnat voivat
poikkihallinnollisesti kehittää palvelurakennettaan. 
Testaa olisiko sinusta au pairiksi!
Nyt pääset testaamaan, olisiko sinusta au pairiksi ja ketä Ylen sarjan au pairia eniten muistutat. Valitse, mitä tekisit eri tilanteissa!
Sähköjuna houkutteli satoja Kemijärven asemalle
Kemijärvellä sadat ihmiset olivat vastaanottamassa kaupunkiin saapunutta ensimmäistä sähköjunaa tiistaina. Aseman tienoo täyttyi tungokseen asti väestä jo tuntia ennen junan saapumista. Ihmiset tulivat todistamaan Kemijärven junakapinan lopullista voittoa. Kemijärven radalta jo kerran poistettu yöpikajuna tuotiin takaisin sähköjen kanssa! Ja sitä juhlittiin.
Junan saapuessa ihmiset hurrasivat ja taputtivat käsiään yhteen. Torvisoittokunta soitti reipasta marssimusiikkia ja porokeittopata porisi. Kirkas kevätaurinko kruunasi junajuhlan. Ihmiset olivat iloisia ja tyytyväisiä. Kamerat räpsyivät.
\- Tällaiseen juhlaan pääsee vain kerran elämässään, tuumasi Heikki Honkanen Pelkosenniemeltä. Mies katseli sähköjunaa ja oli ylpeä itälappilaisten voimannäytöstä ja peräänantamattomuudesta.
Jos oli Heikki ensimmäistä kertaa tällaisessa junajuhlassa, niin kemijärveläinen Erkki Ahola jo toista. Erkki oli 6-vuotias, kun ensimmäinen höyryjuna saapui Kemijärvelle 1930-luvun lopulla.
\- Siinä oli pienen pojan silmät suurena, kun se juna puuskutti asemalle ja laiturille asteli arvokkaannäköisiä silinterihattuisia rautatieherroja, hän muisteli.
\- Mutta nyt on väkeä täällä enemmän ja komeat juhlat ovat nämäkin, hän huomautti.
Asemalle tuodut alakoululaiset hämmästelivät moista menoa ja tietysti sähköjunaa. Mutta pitihän Joulupukkiakin käydä moikkaamassa.
Ihan tavallisennäköisiä rautatieherroja
Tulipa junassa nytkin rautatieherroja, mutta ihan tavallisen näköisiksi sanottiin. Sinne he hukkuivat yleisön joukkoon - paitsi ne, jotka pöntöstä puhuivat, kuten Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen ja VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen. Miehet kiittelivät itälappilaisten kanssa tehtyä yhteistyötä.
Ja vastakiitokset Ruohoselle ja Vanhaselle ja muille sähkörataprojektiin osallistuneille - myös poliittisille päättäjille - lähetti Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Nivala.
Liikenneministeri Merja Kyllönen niinikään kehui kemijärveläisten yksituumaisuutta juna-asiassa. Hän toivoi, että sähkörataa myös käytetään. Samaa toivoi projektipäällikkö Pekka Rautoja Liikennevirastosta. Kemijärven radan matkustajamäärä on ollut hienoisessa laskussa.
\- Tästä on hyvä ponnistaa eteenpäin ja kohti uusia saavutuksia, hän sanoi.
Seminaarissa kysyttyä
Junajuhlan yhteydessä järjestettiin myös pieni seminaari Heralammen yritystalolla. Liikenneministeri Kyllönen sen kiireisenä ohitti - hyppäsi taksiinsa ja hurautti takaisin Suomussalmelle.
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Ojalaa kiinnosti, miksi autovaunu hinataan Kemijärvelle vain kerran viikossa ja loppuviikolla - miksei joka päivä? Olletikin näin keväällä tarvetta olisi. VR:n taholta asiaa luvattiin harkita nyt, kun se tärkeäksi nähtiin.
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen haluaisi, että etelään mentäessä pohjoisen yöpikajuna pysähtyisi myös Tikkurilassa. Siitä, kun olisi vain 10 minuutin heitto Vantaan lentokentälle. Helsingin kautta kestää paljon pitempään.
VR:stä vastattiin, että Tikkurilassa pysähtyminen on toistaiseksi kiinni muun junaliikenteen aikatauluista ja Helsingin ratapihasta.
Rakkaudentunnustus Isänmaalle nostaa sota-ajan naiset esille
Yläkainuulaiset yrittäjänaiset haastoivat itsensä aivan uudella tavalla, kun he kokosivat sota-ajan naisten elämästä ja tunteista kertovan esityksen. Tällä viikolla kainuulaisnaiset tuovat esityksensä Helsinkiin Savoy-teatterin lavalle.
_Miltä tuntuu, kun lapsena todistaa desanttien tappavan ympäriltään kaikki tutut ihmiset? Miltä tuntuu, kun isän pitäisi tulla kotilomalle, mutta tuleekin mustareunainen kirje? Miltä tuntuu, kun rakastettu palaa sodasta, eikä entinen puhelias mies sano vuosiin mitään?_
Rajaseudun ja sotatoimialueen naisten tunteet ovat pääosassa Ylä-Kainuun yrittäjänaisten esityksessä Rakkaudentunnustus Isänmaalle. Miesten sota on tunnettu ja tunnustettu, mutta naisten kestokyvystä on kerrottu vähemmän, sanoo käsikirjoittaja Minna Vikholm.
– Mietin aina, että miten he ovat noin selväjärkisiä ja mahtavia ihmisiä, vaikka monella on ollut todella vaikeita kokemuksia jo nuorena.
Vähäeleisesti toteutettu, tarinoista, kirjeistä ja lauluista koostuva esitys syntyi jo vuonna 2011. Se herättänyt voimakkaita tunteita jo muutaman vuoden ajan – Suomussalmella esitykset ovat olleet aina loppuunmyytyjä.
Esityksen käsikirjoitus on syntynyt Wikholmin fysioterapeutin työn ohessa, 25 vuoden aikana, kuunnellessa sodan läpikäyneiden ihmisten tarinoita.
– Jotenkin jää sellainen tunne, että naisten tarinat on unohdettu ja jääneet ilman kiitosta. Olemme jo tarpeeksi kaukana sota-ajasta, joten voimme miettiä asioita eri kantilta. Kuten tässä esityksessäkin, voimme käsitellä naisten tunteita, miten silloin vaikeina aikoina ihmiset oikeasti selvisivät.
Selviämisen eväät auttavat tänäänkin
Yhteisöllisyys, toisen huomioiminen, elämän kunnioittaminen ja työ. Siinä ovat ne arvot ja lääkkeet, joita käsikirjoittaja Minna Wikholm haluaa tuoda läpi vuosikymmenten. Koskettavuus syntyy katsojalle oman suvun kokemuksista ja puhumattomista tarinoista, myös tunteiden omasta voimasta.
– Naiset käyvät läpi samanlaisia tunteita myös tänä päivänä. Ilot, pelot ja surut koskettavat aina. En olisi uskonut, että tämä koskettaa niin paljon ihmisiä. Monet ovat tulleet kadulla pysäyttämään, että hei, kiitos siitä teidän tarinasta.
Minna Vikholmin mukaan kirjoittaminen ja esityksen valmistelu vaikutti myös koko yrittäjänaisten ryhmään. Tarinat tulivat liki.
\- On ihmisiä, joiden vanhemmat tai isovanhemmat ovat olleet sodassa ja siitä ei ole puhuttu. Tavallaan on lähdetty nyt purkamaan sitä, että kuinka paljon tämä historia meihin vaikuttaa. Tämä seutu oli sotatoimialuetta ja sen kanssa joutuivat elämään kaikki lapsista vanhuksiin. Oman historian tunnistaminen on ollut valtavan hienoa asia, sen miettiminen, että tästä juuri johtuu se, miksi me kainuulaiset olemme tällaisia ja miksi minä olen tällainen, miettii Vikholm.
Yrittäjänaiset sulkevat liikkeensä Suomussalmella torstaina. Vuorossa on kaksi esitystä Helsingissä Savoy -teatterissa talvisodan päättymisen päivänä. Esitykset ovat osa [Kainuu Helsingissa 2014](http://www.kainuunliitto.fi/70) -teemavuotta. Veteraaneille ja kutsuvieraille suunnatun esityksen jälkeiseen yleisöesitykseen on myyty ennakoon useita satoja lippuja.
Käsikirjoittaja Minna Vikholmilla on kaino toivomus uudelle yleisölle.
– Toivon, että esitys herättää Helsingissä yhtä vahvoja tunteita kuin täällä.
Keskipohjalaismies tuomittiin Wincapitan jutussa yli miljoonan euron korvauksiin 
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi kokkolalaisen liikemiehen yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sijoitusklubi Wincapitaan liittyvistä rikoksista. Tuomittu joutuu korvaamaan valtiolle yli miljoona euroa, lisäksi osa asianomistajista saa kymmenien tuhansien korvaukset.
Käräjäoikeus tuomitsi tiistaina kokkolalaisliikemiehen yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen avunannosta törkeään petokseen ja avunannosta rahankeräysrikokseen. Rangaistuksen koeaika päättyy kahden vuoden kuluttua.
Syytetyn katsottiin avustaneen Wincapitan perustajaa Hannu Kailajärveä kyseisissä rikoksissa. Syyttäjä vaati kokkolalaismiehelle tuomiota ensisijaisesti törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta, käräjäoikeus katsoi miehen roolin kuitenkin avustavaksi.
Mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 1 340 945 euroa. Lisäksi hänen tulee korvata kuudelle asianomistajalle 56 788 euroa korvausta taloudellisista vahingoista. Liikemiehen tulee korvata valtiolle omat oikeudenkäyntikulunsa noin 45 000 euroa sekä asianomistajien kuluja noin 9 500 euron edestä. Jutussa oli kaikkiaan 46 asianomistajaa, mutta vain osa vaati tuomitulta vahingonkorvauksia. Osa asianomistajista ei sijoittanut klubiin rahaa.
Ulkomaan tileillä jäädytettynä yli miljoona korvauksiin
Syyttäjä oli päätynyt omissa laskelmissaan  siihen, että tuomitun liikemiehen saama nettohyöty nousi yli kahden miljoonan euron. Syyttäjä oli myös sitä mieltä, että mies oli aiheuttanut pyramidissa alapuolellaan oleville ainakin 437 000 euron vahingon ja yli miljoonan euron vahingonvaaran. Oikeuden mukaan petoksesta koitui asianomistajille ainakin 89 000 euron taloudellinen vahinko ja 5 500 euron vahingonvaara.
Käräjäoikeuden mukaan liikemies oli tavoitellut petoksella huomattavaa taloudellista etua ja rahankeräysrikos oli omiaan aiheuttamaan myös sosiaalisia vahinkoja.
Tuomittu on tunnustanut hankkineensa sijoitusklubille uusia jäseniä ja sijoituksia, mutta kiistänyt erehdyttäneensä tahallaan ketään. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan liikemies hankki Wincapitalle ainakin 48 uutta jäsentä käyttäen hyväksi klubin nettisivuilla julkaistuja tietoja sen harjoittamasta vedonlyöntitoiminnasta ja valuuttakaupasta sekä niiden tuotto-odotuksista.
Oikeus piti voimassa Oulun käräjäoikeuden vuonna 2008 asettaman vakuustakavarikon. Liikemiehen Luxemburgin pankkitillillä on jäädytettynä 1 214 688 euroa ja Iso-Britanniassa 19 606 euroa. Varat pysyvät jäissä, kunnes korvaukset on maksettu.
Abortit jättivät raskaan muiston
Ei siihen henkiseen puoleen kiinnitetty mitään huomiota. Kukaan ei puhunut, että abortilla voi olla psyykkisiä vaikutuksia. Ei puhuttu abortin jälkeisestä masennuksesta, itsetuhoajatuksista, ei siitä toivottomuudesta tai itsesyytöksistä. Kukaan ei sanonut, että se on edes mahdollista. Ja hyvin pitkään yritin myös itse elää elämääni niin, unohtaen koko asian, kertoo Anna Sakala.
Anna Sakala oli 18-vuotias, kun hän päätyi tekemään ensimmäisen abortin. Nuoren naisen maailma oli järkkynyt positiivisen raskaustestin myötä. Omat ajatukset ja toiveet olivat hukassa.
– En muista, että olisin millään tavalla ylläpitänyt ajatusta, että pitäisin vauvan. Ympäristö ja muutamat ihmiset, joille asiasta puhuin, olivat niin jyrkästi sitä mieltä, että abortti on ainoa oikea vaihtoehto. Sairaalassakaan kukaan ei kyseenalaistanut päätöstäni. Toki olen varmasti hyvin vakuuttavasti sanonut lääkäreille ja hoitohenkilökunnalle, että haluan abortin, mutta en muista, että sitä olisi kukaan koskaan kyseenalaistanut tai kysellyt asiasta sen enempään. Minun tapauksessani se kyllä olisi ollut ihan tervettä.
Abortti tehtiin Annalle kaavinnalla tammikuussa 2004.

–	Muistan, että olin tosi yksinäinen. Ja se tilanne oli järjettömän ristiriitainen. Jouduin koko ajan vakuuttamaan itselleni, että abortti on oikein ja se on tehtävä vaikka sisällä oli ajatus, että älä tee, Anna muistelee.
–	Toimenpiteen jälkeen painoin hyvin nopeasti kaiken pois mielestäni, kaikki asiat, kaikki tunteet, ihan kaikki muistot. Painoin ne niin syvälle kuin mahdollista, Anna jatkaa.
Toinen abortti
–	Samana vuonna, loppuvuodesta 2004, tein toisen positiivisen raskaustestin. Silloin tiesin jo valmiiksi, mitä minulta odotetaan ennen kuin olin siitä puhunut kenellekään. Pelkäsin, että joku sanoisi minulle, että tee abortti. Ja koska pelkäsin, tarjosin jo valmiiksi sitä vastausta, että nyt tämä abortoidaan.
Alle yhdeksän viikkoa kestänyt raskaus on mahdollista keskeyttää lääkkeillä osittain kotioloissa. Myös Anna Sakalan toinen abortti toteutettiin tällä tavoin.
–	Lääkärin vastaanotolla otin yhden pillerin ja sitten sain mukaani kipulääkereseptin ja vielä emättimeen laitettavat pillerit. Seuraavana aamuna menin kotona vessaan ja laitoin pillerit, Anna Sakala kertoo.
–	Se oli ylioppilasjuhlapäiväni aamu. Mitään muuta en siitä päivästä muista kuin lahjaksi saamani rannekellon. Siinä kaikki, Anna muistelee hiljaa.
Syyllisyys, viha, katkeruus
–	Sitten tapahtui se, että kävin vessassa ja samalla tuli ulos raskausmateriaali, kurjasti sanottuna. Muistan, kun katsoin pönttöön ja näin vessanpöntössä verisen solumöykyn. Eihän se millään tavalla ihmiseltä näyttänyt, mutta tajusin, että tuossa on vauvani. Tuli tunne, että haluaisin nostaa sen syliini, mutta sen sijaan vedin vessan.
Anna eli pitkän aikaa kuin aborteilla ei olisi mitään vaikutusta häneen tai hänen elämäänsä.
–	Sillä tavalla onnistuin jotenkin elämään, Anna miettii haluaan unohtaa tapahtumat.
–	Pysyimme poikaystäväni Jonnen kanssa yhdessä aborttien jälkeenkin. Menimme naimisiin, ja puolitoista kuukautta häiden jälkeen meille syntyi ensimmäinen lapsi, Topi. Oli vuosi 2006, Anna jatkaa.
Vuonna 2008 perheeseen syntyi toinen lapsi, Veera. Sitten tuli aamu, jota Anna Sakala ei unohda koskaan.
– Kaikki jotenkin romahti. Aivan kuin hyökyaalto olisi vyörynyt takaa ja hukuttanut minut alleen. Tuntui, että en pysty hengittämään. Syyllisyys, viha, katkeruus ja kaikki se paska, mikä niihin abortteihin liittyi, vyörysi yli ja hukutti minut alleen. Silloin päätin, että tapan itseni.

–	Se oli hyvin vakaa päätös, ei mikään apuhuuto. En välittänyt, että minulla oli ihana mies ja kaksi pientä lasta. Ainoa asia, mitä pystyin ajattelemaan, oli se, että minun on pakko päästä pois. Se tunnetila oli ihan liikaa. Ja sillä hetkellä minulle tuli tunne kuin joku olisi sanonut minulle, että saan anteeksi. Ja se on ollut sellainen lause, mikä on pitänyt minut hengissä, Anna kertoo.
Raskas muisto
Vieläkään Anna ei ollut valmis kohtaamaan tai käsittelemään tekemiään abortteja. Elämä kuitenkin jatkui jotenkuten eteenpäin.
–	Minä kävin koulussa ja Jonne kävi töissä. Yritimme elää tavallista perhe-elämää. Joissain asioissa onnistuimme, jossain epäonnistuimme. Sitten meille syntyi vuonna 2009 kaksoset ja sitten vielä 2011 pikkuprinsessa.
Opiskelujen ja perhe-elämän tiimellyksessä Annan mielessä häivähti kuitenkin tämän tästä raskas muisto aborteista. Anna ei puhunut asiasta ennen kuin hän avautui vuosien takaisista raskaudenkeskeytyksistä opiskelukaverilleen ja ystävälleen, Annalle.
–	Meni jonkin aikaa, kunnes Anna palasi asiaan ja kysyi, olenko kuullut abortin läpikäyneille naisille tarkoitetusta vertaistukiryhmästä. Se oli minulle todella merkityksellinen hetki. Hän palasi asiaan, se viestitti minulle siitä, että hän ihan oikeasti välittää minusta ja haluaa auttaa. Hän huomasi, miten haavoittava vaikutus aborteilla oli ollut minuun.
–	Ehkä tietämättäänkin Anna on ollut yksi sellainen ihminen, joka on vaikuttanut isolla tavalla siihen, että pystyn aborteistani puhumaan, Anna kiittelee ystäväänsä.
Vertaistukea ja terapiaa
–	Vertaistukiryhmä on ollut isoin tekijä siinä, että olen pystynyt käsittelemään abortteja. Se oli pieni ja suljettu ryhmä, ja ilmapiiri siellä oli rakastava ja arvostava eikä yhtään tuomitseva. Siellä abortteja ja niihin liittyviä tunteita käytiin läpi hyvin systemaattisesti, Anna kertoo.
Syitä raskaudenkeskeytyksiin on monia, ja jokainen nainen kokee abortin eri tavalla. Kaikille abortti ei jätä vaikeita muistoja, mutta Annaan muistot aborteista ovat piirtyneet syvänä jälkenä.
–	Abortit ovat vaikuttaneet minuun älyttömästi ihmisenä, naisena, puolisona ja äitinä. Olen tosi paljon joutunut miettimään, voinko olla hyvä äiti ja mikä oikeus minulla on olla hyvä äiti viidelle lapselleni, koska en ollut sitä kahdelle ensimmäisellekään.

Vajaa puoli vuotta sitten Anna aloitti myös psykoterapian, jossa hän käy kaksi kertaa viikossa seuraavat 3 - 5 vuotta.
–	Siellä tietenkin käydään sitä koko elettyä elämää läpi, mutta myös raskaita muistoja aborteista ja niistä haavoista, mitä ne ovat minuun jättäneet. Rankkaa se on, mutta sen arvosta, Anna vielä toteaa hymyillen.
Aiheesta lisää:
[Abortti (Akuutti 10.5.2011)](/aihe/artikkeli/2011/05/10/abortti)
__Kaikkiin naisiin abortti ei vaikuta negatiivisesti. Joskus abortti voi olla jopa helpotus. Jokainen nainen käsittelee asiat omalla tavallaan, mikään tapa ole toista parempi tai huonompi. Jos abortin tehnyt tai aborttia harkitseva nainen kokee kuitenkin tarvitsevansa apua ja tukea sekä vastauksia kysymyksiinsä, on se Suomessa melko vaikeaa. Mitään systemaattista järjestelmää abortin kokeneiden henkiseksi tueksi ei ole olemassa.__
__Jos olet tehnyt abortin tai harkitset aborttia ja koet tarvitsevasi apua, tukea tai vastauksia kysymyksiisi, voi apua lähteä hakemaan oman paikkakunnan terveyskeskuksesta, lähimmästä mielenterveystoimistosta, psykiatrian poliklinikalta tai esimerkiksi ehkäisy- tai äitiysneuvolasta.__
Toimittaja: Mira Pelo
Kajaanin öljyvahinkoalueelle luontainen puhdistus
Neste Oil esittää, että puhdistus kestäisi kolme vuotta. Vuoden 2017 lopussa on tarkoitus tehdä perusteellinen arvio tilanteesta. Lopullisen päätöksen puhdistustavasta tai laajuudesta tekee Kainuun ELY-keskus.
Kajaanin öljyvahinkoalueelle esitetetään valvottua luontaista puhdistamista. Neste Oilin Kainuun ELY-keskukselle toimittamassa esityksessä puhdistuksen seurantaa varten öljyvaraston läheisyteen perustettaisiin koealoja, joilla testattaisiin erilaisia menetelmiä maaperän parantamiseksi.
Yhdellä koealalla seurataan luontaista puhdistumista ilman muita toimenpiteitä ja toiselle koealalle levitetään metsälannoitusohjeiden mukainen määrä lannoitetta. Lannoituksen odotetaan tehostavan puhdistumista.
Kolmannelta ja neljänneltä koealalta poistetaan puusto, jyrsitään ja sekoitetaan kannot ja maapohja mahdollisimman tasaiseksi kerrokseksi noin 0,5 m syvyydeltä ja lisätään lannoitetta. Näin voidaan verrata luontaista puhdistumista lannoituksen ja ilmastuksen keinoin tehostettuun puhdistumiseen. Koealoilla 3 ja 4 maanpinnan jyrsinnän odotetaan parantavan maapohjan ilmastumista.
Luontaista kunnostusta jatkettaisiin noin kolmen vuoden ajan.
Jormualla sijaitsevasta Neste Oilin varmuusvarastosta pääsi vajaat kaksi vuotta sitten öljynsekaista vettä maastoon. Öljy levisi kevättulvan mukana laajalle alueelle aina Oulujärven Jormuanlahteen saakka.
Uudenkaupungin soijajalostamon lakosta rapsahti sakko
Työtuomioistuin määräsi 3700 euron sakon elintarviketyöläisten liitolle ja paikallisosastolle.
Työtuomioistuin on määrännyt Suomen Elintarviketyöläisten Liiton ja Uudenkaupungin Elintarviketyöläisten ammattiosaston maksamaan hyvityssakkoa laittomasta lakosta  Finnprotein Oy:n soijajalostamolla. Summa on 3700 euroa.
Uudenkaupungin soijajalostamolla käynnissä oleva kiista liittyy palkankorotuksiin. Työntekijät ovat lyhyen ajan sisällä kolmatta kertaa laittomassa lakossa. Nyt meneillään oleva lakko alkoi maanantaina 10.3. ja sen on ilmoitettu päättyvän perjantaina 14.3.
Ulkovenäläisten järjestö: Vaalitarkkailijoiksi Krimille ehdolla seitsemän ihmistä
Tarkkailijakutsua on levitetty myös ainakin Irlannissa.
Venäläisten maanmiesten kansainvälinen neuvosto MSRS kertoo, että Venäjän duumalle on annettu lista järjestön Krimille kutsumista ihmisistä, jotka haluavat tarkkailemaan vaaleja.
Okno v Rossiju -nettiportaalin mukaan vaalitarkkailijoiksi on ehdolla seitsemän ihmistä, joista yksi on Israelin kansalainen. Ehtona vaalitarkkailijaksi pääsylle on joko EU:n tai Israelin kansalaisuus.
– Saimme maanmiehiltämme vyöryn kirjeitä, mutta tänä aamuna selvisi, että seitsemän ihmistä tarvitaan. Olemme tehneet luettelon ja esitelleet sen duumalle. Valituiksi tuleviin otetaan yhteyttä duumasta, MSRS:n avustava sihteeri Sergei Gubenkov sanoo nettiportaalin mukaan.
– Yksi valituista on israelilainen, Gubenkov jatkaa.
Vaalitarkkailijakutsu on levinnyt myös Suomen venäjänkielisten keskuudessa sähköpostin ja sosiaalisen median välityksellä. Yle Uutiset ei kuitenkaan ole saanut Venäjän suurlähetystöstä tai duumasta vahvistusta kutsun aitoudesta.
Samansisältöistä kutsua on levitetty muissakin maissa. Irlannissa kutsun julkaisi venäjänkielisille suunnattu Nasha Gageta -lehti verkkosivuillaan viime viikolla.
– Pyyntö on tullut alunperin Venäjän duumasta. Ilmeisesti duuma on kiinnostunut siitä, että vaaleihin osallistuu tarkkailijoina muidenkin maiden kuin Venäjän kansalaisia, kertoo Nasha Gazetan päätoimittaja ja julkaisija Sergei Tarutin Dublinista puhelimitse Yle Uutisille.
Tarutinin mukaan heihin otti yhteyttä lähes 20 kiinnostunutta. Lehti välitti Venäläisten maanmiesten kansainvälinen neuvostolle noin 10 kiinnostuneen yhteystiedot.
Länsijohtajat pitävät sunnuntaina järjestettävää kansanäänestystä laittomana. Äänestyksessä kysytään kansalta kysytään mielipidettä liittymisestä Venäjään.
Suomen presidentti Sauli Niinistö kertoi tänään, että vaalitarkkailijana voidaan pitää vain kansainvälisesti valittuja, virallisia vaalitarkkailijoita.
– Vaalitarkkailuhan kansainvälisessä kielenkäytössä tarkoittaa virallista vaalitarkkailua, jossa yhdessä sovitut järjestelmät, kuten ETYJ, on mukana, Niinistö sanoo.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei halunnut kommentoida tarkkailijakutsuja Yle Uutisille.
Kielinainen valloittaa maailmalla – näin häntä ylistetään
Miljoonia katseluita YouTubessa kerännyt ja varsinaiseksi internetsensaatioksi noussut Sara-Marié saapuu vieraaksi YleX Aamuun perjantaina 14. maaliskuuta.
19-vuotias vloggaaja **Sara-Marié** eli **Smoukahontas** on noussut internetilmiöksi YouTube-videolla, jolla hän imitoi eri kieliä. Videon tarkoitus on näyttää, miltä ne kuulostavat kieltä ymmärtämättömän korviin.
Kansainväinen media on huomioinut nuoren naisen kielivideot, jotka ovat keränneet YouTubessa yhteensä likimain 8 miljoonaa katselukertaa. [Huffington Postin](http://www.huffingtonpost.com/2014/03/06/languages-sound-foriegners-smoukahontas_n_4912793.html) verkkosivuilla hehkutetaan Sara-Marién kielitaituruutta.
\- Puhe on täyttä siansaksaa, mutta hänen naulan kantaan osuvat aksentit antavat käsityksen siitä, miltä saatat kuulostaa jonkun toisen korviin, joka ei ymmärrä kieltäsi, lehti kirjoittaa.
[Dailymail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2576393/Ever-wondered-sound-like-foreigner-Woman-speaks-gibberish-perfect-accent-unveil-mystery.html) puolestaan ylistää naisen imitointitaitoja ja sanoo niiden olevan omassa luokassaan.
\- Hänen kielikikkailunsa on niin mainiota, että häntä saattaa luulla kielen kuin kielen sujuvaksi osaajaksi, kiteyttää Dailymail.
[Ruotsalainen The Local](http://www.thelocal.se/20140306/could-this-be-the-best-fake-swedish-ever-spoken) -nettisivusto puolestaan luuli mysteeribrunettea aluksi ruotsalaiseksi.
\- Hänen ruotsin kielen imitaationsa on täydellinen. Olimme aluksi valmiita lyömään vetoa sen puolesta, että hän on oikeasti ruotsalainen.
**Viraalivideoillaan nettitähdeksi ponnahtanut Sara-Marié saapuu perjantaina vieraaksi YleX Aamuun kello 8:30.
**Lähteet:** Huffington Post, Dailymail, thelocal.se
Ulvilan surma: Yliopisto pöyhii median asenteita Auer-uutisoinnissa
Tampereen yliopisto alkaa tutkia, miten media esitti Anneli Auerin Ulvilan surmatutkinnan uutisoinnissa. Yksi tutkittava kysymys on, oliko uutisointi neutraalia ja hyvän journalistisen tavan mukaista.
Tampereen yliopisto alkaa tutkia Ulvilan surman uutisointia. Tutkimusjohtaja Pentti Raittila pitää tapausta erittäin hedelmällisenä akateemisen tutkimuksen kannalta.
– Murhatutkinta on ollut monimutkainen ja merkillinen tapaus. Anneli Auer esitettiin ensi vaiheessa uhrina ja murhatun ihmisen leskenä, pienten lasten äitinä. Sitten hänestä tuli epäilty, syytetty, tuomittu ja lopulta tuomittu myös seksuaalirikoksesta. Hänet on välillä myös syyttömäksi todettu ja uudelleen tuomittu, Raittila sanoo.
Oliko media objektiivinen?
Tutkimuksessa käydään läpi, miten journalismi on kuvannut tapahtumia.
Ainakin osa journalisteista pohtii nyt, oltiinko asian käsittelyssä koko ajan oikeilla linjoilla.
– Ainakin osa journalisteista pohtii nyt, oltiinko asian käsittelyssä koko ajan oikeilla linjoilla. Pyrimme tutkimuksessa selvittämään, miten Anneli Aueria on kuvattu, onko häntä pyritty ennenaikaisesti syyllistämään ja onko uutisointi ollut neutraalia ja hyvän journalistisen tavan mukaista, Raittila kertoo.
Journalismin, viestinnän ja median tutkimuslaitos käy läpi kolmen sanomalehden aineistoa. Mukana on yksi valtakunnallinen lehti, yksi iltapäivälehti ja lisäksi Porissa ilmestyvä maakuntalehti Satakunnan Kansa.
Netti ja perinteinen lehti vuorovaikutuksessa
Tutkimuksessa käydään läpi myös sitä, miten internetissä villeinä liikkuneet huhut Ulvilan murhasta ovat vaikuttaneet uutisointiin.
Murhatutkinta on ollut monimutkainen ja merkillinen tapaus. 
– Tutkimme myös, miten journalistit ovat osallistuneet verkkokeskusteluihin. Tarkoitus on siis tutkia verkon ja perinteisen journalismin vuorovaikutusta.
Tutkimus Ulvilan murhan uutisoinnista kestää noin vuoden. Valmista on kesään 2015 mennessä. Tutkimukseen on saatu 100 000 euron apuraha Helsingin Sanomain säätiöltä. Varsinaisen tutkimustyön tekee tutkija Elina Noppari.
Autoja rikkova mysteeripöly viittaa tiesuolaan
Lapin ammattikorkeakoulun tutkimuksissa on toistaiseksi voitu sulkea pois vain se epäily, että autoja rikkova tiepöly olisi peräisin Outokummun Oktomurskeesta. Tällä hetkellä vahvin epäilty mysteerivian aiheuttajaksi on tiesuola.
Lapin ammattikorkeakoulussa Kemissä ollaan pääsemässä mysteerisen vian jäljille, jonka epäillään rikkoneen satoja autoja ennenaikaisesti Kemin ja Oulun alueella.
Autojen jakopäänhihnoista kaavittua ruskeaa pölyä on analysoitu pyyhkäisyelektronimikroskoopilla loppuvuodesta saakka Lapin ammattikorkeakoulun Kemin yksikössä.
– Se on suurimmaksi osaksi rautapitoista pölyä, joka on aiheuttanut jakopään hammaspyörien kulumista epätasaisesti. Lisäksi näytteissä on ollut muun muassa kaliumia, klooria, piitä ja kromia joistakin satunnaisista näytteistä, luonnehtii yliopettaja Timo Kauppi Lapin ammattikorkeakoulun Kemin yksiköstä.
Oktomursketta se ei ole
Vian aiheuttajaksi epäiltiin aluksi asfaltin raaka-aineena käytettyä Outokummun Tornion tehtaalta peräisin olevaa Oktomursketta, mutta tämä ei ammattikorkeakoulun tutkijoiden mukaan pidä paikkaansa.
– Kromia on muutamasta paikasta löytynyt, mutta se ei todellakaan viittaa siihen, että se olisi oktomurskeesta peräisin, painottaa Kauppi.
Onko vian aiheuttaja tiesuola?
Paristakymmenestä eri paikasta kerättyjä näytteitä on tutkittu ammattikorkeakoulun laboratoriossa, jossa on saatu alustavia viitteitä tiesuolan vaikutuksesta jakopäänhihnojen rikkoutumiseen.
– Tästä en voi vielä sanoa mitään varmaa, mutta epäilyjä on tähän suuntaan, tähdentää Kauppi.
Tiesuolan vaikutusta hammaspyörien kulumiseen aletaan testata lähiviikkoina.
– Olemme käynnistämässä korroosiotestausta suolasumukaapissa, jossa on tarkoitus sumuttaa autojen hammaspyöriä tiesuolalla. Tämä tehdään sen jälkeen, kun saamme selville tiesuolan tarkan koostumuksen.
Tiesuolassa on eroja
Ammattikorkeakoulun saamien tietojen mukaan pohjoisessa käytetään erilaista tiesuolaa kuin Etelä-Suomessa. Käytännössä pohjoisen pakkasiin käytetään vahvempia aineita ja niiden vaikutusta jakopäähihnoihin tutkitaan seuraavaksi.
– Tiesuola käynnistää hyvin todennäköisesti auton osissa korroosio- ja kulumisprosessin, joka alkaa syödä hammaspyörää. Tästä syntyy pölyä aina vain enemmän ja se johtaa lopulta jakopäänhihnan vaurioitumiseen, selventää Kauppi.
Tiesuolan vaikutuksesta ollaan kiinnostuneita myös Liikennevirastossa ja Aalto-yliopistossa, joiden kanssa ammattikorkeakoulu tekee asiassa yhteistyötä.
Kemistä on lähetetty analysoitavaksi myös eri automerkeistä peräisin olevia hammaspyöriä, jotta saataisiin selville, onko eri valmistajien käyttämissä osissa eroja, jotka voisivat selittää osien kulumista.
Kun isä lähtee vuorille
”Unelmia ja uskallusta” on minun tarinani
Kiipeilijä kaipaa vuorille. Niin myös **Matti Ristinen**, joka haaveili isolle vuorelle kapuamisesta. Kun suomalainen vuorikiipeilijä **Samuli Mansikka** kertoi keräävänsä retkikuntaa vuodelle 2013 Pakistanin Gasherbrumille, kävi Matti kuumana - mukaan olisi mahtavaa päästä. Gasherbrum 1  kohoaa yli 8000 metriin ja on maailman 11. korkein huippu. Ei aivan pieni haave siis.
Matti aloitti treenamisen kohti unelmaa vuotta ennen h-hetkeä - kiipeili, urheili, harjoitteli ensiaputaitoja.  Hän harjoitteli myös kuvaamista, sillä sivutuotteena oli tarkoitus syntyä tv-ohjelma.
__ -Olen ammatiltani tarinankertoja ja sen sijaan, että kertoisin aina toisten kirjoittamia tarinoita, halusin kertoa myös omaa tarinaani. 20 vuoden aikana olen näytellyt kymmenissä kotimaisissa ja kansainvälisissä tv- ja elokuvatuotannoissa. Olen pyrkinyt kulkemaan avoimin silmin ja oppimaan omien alojensa huippuosaajilta, joten kuvakerronnan periaatteita on jäänyt omaankin hihaan__, kertoo näyttelijä Matti Ristinen.
__ - Olen vuosien varrella kuvannut ja taltioinut vuoriprojektejani ja nyt kun Pakistanin reissua suunniteltiin koin olevani valmis kertomaan sen tarinan.  Pakistan nähdään meillä länsimaissa usein hyvin kielteisessä valossa. Minun tavoitteenani oli esitellä maan uskomaton kauneus, tavallisten ihmisten avoimuus ja vieraanvaraisuus, Matti visioi. Ohjelman punainen lanka oli luonnollisesti vuorikiipeilyssä. Halusin kuvata lajiin sitoutumista sekä siihen liittyviä riemuja ja pettymyksiä.__
Myös matkat Ranskan ja Italian Alpeille olivat harjoittelua tulevaan.
Vuoria ja vaaroja
Aivan alusta asti oli tiedossa, että Pakistaniin lähtö ei sen aran poliittisen tilanteen vuoksi ollut itsestään selvää ja moni asia voisi mennä pieleen. 
__ - Kun kevään 2013 presidentinvaalit sujuivat siellä ongelmitta olin varma, että pääsisimme lähtemään. Päivää ennen lähtöämme tapahtui  talibanien  aseellinen väliintulo, jossa sai surmansa yhdeksän vuorikiipeilijää ja yksi paikallinen opas.__
Matka oli peruttava.
 __- Vaimoni Sari näki sen tyhjäkäynnin tilan, jonka reissun peruuntuminen minussa aiheutti. Samuli oli aiemmin väläytellyt myös mahdollisuutta lähteä Peruun, mikäli Pakistan ei onnistuisi. Vaimo rohkaisi minua matkaan ja päätös Peruun lähtemisestä oli loppujen lopuksi helppo.
Tuntui hyvältä päästä vuorille, vaikkakin toiselle puolelle maapalloa kuin mikä oli alkuperäinen suunnitelma__, huokaa Matti.
Kun kohde vaihtui Peruun Matti kuvitteli sen olevan ns. läpihuutojuttu - nastoja maisemia, helppoa kiipeämistä ja makean näköistä huiputuskuvaa.Toisin kuitenkin kävi, ainakin huiputusten suhteen. 
__ - Vuorilla ihminen on täysin alisteinen säälle. Jos vuori ei halua, että sille päästään, sille ei myöskään silloin päästä. Tämän sain karvaasti kokea myös Perussa__, Matti kertoo.
Ylös kovassa seurassa
Ensimmäiset kolme viikkoa Matti kiipesi Huascaranilla seitsenhenkisen kansainvälisen retkikunnan jäsenenä. Kiipeilijät olivat Etelä-Afrikasta, Yhdysvalloista, Englannista, Suomesta, Nepalista ja Sveitsistä. Ikähaarukka oli 27 – 65 vuotta ja elämänkokemusta oli kertynyt elämän eri osa-alueilta. Viimeisellä viikolla hän pääsi lopultakin kiipeämään Samuli Mansikan kanssa. Ensimmäisen retkikunnan johtaja Phil Cromptonin ja vuoriopas Sherpa Pasangin seurassa he suuntasivat  Ishinca-laaksoon yrittämään kahdelle yli kuusitonniselle huipulle.
__-  En voisi kuvitella ammattitaitoisempaa ja hienompaa kiipeilyseuraa__, Matti hehkuttaa. Phil on vienyt maailmassa eniten retkikuntia yli 8000 metriin ja käynyt itse kymmenen kertaa Everestillä. Jos oli jotain kysyttävää liittyen vuorikiipeilyyn, niin oli helppo kääntyä Philin puoleen. Sherpa Pasang, huolimatta 27 vuoden iästään, on ehtinyt käymään Everestillä viisi kertaa. Samuli on kiivennyt seitsemälle yli kahdeksantonniselle huipulle.
Ne muutamat illat, jotka seurue vietti yhdessä Huarazin kaupungissa jäivät myös unohtumattomina mieleen. 
__ - Joka jamppa osasi arvostaa hyvää pihviä ja paikallista punaviiniä__, Matti muistelee.
Koska se on mahdollista
Matkat vuorille vievät aikaa ja rahaa. Se aika on pois myös perheen luota. Kahden pienen tytön isänä myös Matti on kokenut koti-ikävää.
__ - Tätä lajia ei pysty harrastamaan ilman perheen tukea. Vaimoni ymmärtää minua ja sitä halua, mikä minua vuorille vetää.  Vuoret ja vuoriprojektit ovat minulle tavoite, jota kohti mennä. Se motivoi minua pitämään huolta itsestäni ja treenaamaan.
Vuorilla vietän aikaa maailman hienoimmissa paikoissa, todella mukavien ja inspiroivien ihmisten seurassa. Olen löytänyt tärkeän ystäväpiirin harrastuksen parista.
Kun on valmistatunut vuoden ajan johonkin isoon projektiin ja saattanut sen loppuun, on hetken aikaa tyhjä olo eikä näe koko lajissa mitään järkeä tai mielekkyyttä. Sitten taas muutaman kuukauden kuluttua huomaa haaveilevansa jostain reissusta ja vuoresta__, Matti toteaa.
**Unelmia ja uskallusta** esitetään uusintana Erätulilla torstaina 9. huhtikuuta 2015 TV2:lla. Dokumentissa Matti Ristinen kuvaa tähän astisen elämänsä vaativinta fyysistä haastetta, joka osoittautuu myös merkittäväksi henkiseksi matkaksi.
__
In Memoriam
Samuli Mansikka, 36,  huiputti kymmenennen "kasitonnisensa", yhden maailman vaarallisimmista vuorista  Annapurna I:n (8091m) maaliskuussa 2015. Valitettavasti hän ja Pempa Sherpa menehtyivät noin 7000 metrissä heidän olleessaan laskeutumassa vuorelta alaspäin.
__
Paljon asiaa, yksi viesti
__Reija Hyvärinen on Ylen viestintäjohtaja.__Seuraavan vuoden kuluessa Ylen pitää eri tavoin varmistaa, että Suomen poliittisilla päättäjillä ja vaikuttajilla on oikeat tiedot Yleisradiosta.Keskustelu Ylen tehtävästä, rahoituksesta ja koosta ei vähene tai laannu. Pitkittyvä taantuma ja mediatoimialan heikkenevät tai ainakin sumuiset näkymät pitävät tästä huolen.Yle on historian aikana onnistunut perustelemaan olemassaolonsa poliittisille päättäjille varsin hyvin. Mutta aina, kun taas kerran tullaan päätöksenteossa murroskohtaan, taitteeseen, vaaleihin, on muutos mahdollinen.Mitä on työn alla?[A-studio](http://yle.fi/uutiset/a-studio/) on pyytänyt kansanedustajia pitämään [päiväkirjaa lobbaamisesta](http://yle.fi/uutiset/jo_40_kansanedustajaa_pitaa_lobbauspaivakirjaa__tassa_he_ovat/7066870). Saapa nähdä, päädymmekö me strategiaosaston **Marit Ingvesin** kanssa päiväkirjamerkintöihin. Niin toivon, sillä meidän tehtävänämme on jakaa tietoa, keskustella ja perustella eli hoitaa Ylen edunvalvontaa. Me Maritin kanssa olemme niitä paljonpuhuttuja lobbareita. Ylen asiaa puhuvat erilaisissa tapaamisissa tietysti monet muutkin. [Ylen johtajat](http://yle.fi/yleisradio/organisaatio/johtoryhma), sisällöntekijät, tuotantojen ja jakelun expertit, tekijänoikeusasiantuntijat ja muut.Ylen puolta pidetään ennen muuta keskustelemalla.On kuunneltava, vastattava kysymyksiin ja oiottava vääriä tietoja. Poliittisten päättäjien lisäksi Ylen tehtävästä on keskusteltava aktiivisesti myös muiden sidosryhmien kanssa.Ylellä on valtava määrä sidosryhmiä, joiden etu on toimiva, vakaa Yleisradio. Kansalaisjärjestöt, kulttuurilaitokset ja taidemaailma, urheilujärjestöt, lasten- ja nuorten etuja valvovat tahot, kielivähemmistöjen edustajat, ay-liike ja kirkko, vain joitakin mainitakseni, ovat kaikki tahoja, joille toimiva julkinen palvelu ja Yle ovat tärkeitä. Kaikkiin näihin pidämme aktiivista yhteyttä. Jokaisen instituution palkkalistoilla on ihmisiä, joilla voi olla oikeita tai vääriä tietoja ja mielikuvia Ylestä.Meidän on tiivistettävä myös aktiivista keskusteluyhteyttä elinkeinoelämään. Suomalainen luova talous – taiteilijoista tuotantoyhtiöihin, musiikin kustantajista elokuvantekijöihin – joutuu opettelemaan uutta polkua kohti muuttuvaa digitaalista maailmaa. Riskit ovat todellisia ja niitä luovan talouden yritykset ottavat koko ajan. Ylen julkinen palvelu ja pitkäjänteinen ja vakaa rahoitus voi auttaa koko av-toimialaa kasvattamaan ja luomaan Suomeen uutta työtä, hyvinvointia ja vientiä.Tärkeä viesti juuri nyt on se, että Ylelle suunnattu rahoitus ei jää yleläisten käyttöön, vaan takaa paitsi hienoja sisältöjä suomalaisille, myös työtä ja hyvinvointia paljon laajemmille joukoille. Siksi Ylen edunvalvonta ei voi olla vain yleläisten edunvalvontaa.Edunvalvonnan keinovalikoima on laaja. Meillä käy talossa vierailijoita päivittäin, me liikumme ja tapaamme vaikuttajia jatkuvasti, me viestimme medioiden kautta ja Twitterissä ja teemme paljon muuta.Tämän ydinviestin haluaisimme välittää jokaiselle: Suomalaisen kansanvallan ja kotimaisten mediasisältöjen tueksi tarvitaan vakaa, pitkäjänteisesti kehittyvä Yleisradio, sillä mikä tahansa kansakunta säilyy elinvoimaisena vain, jos sillä on yhteistä tietoa ja yhdessä jaettua kulttuuria ja kokemuksia.Ylellä on yksi hallitusohjelmatavoite: Varmistetaan Yleisradion kyky täyttää sille laissa annettu laaja tehtävä vakaalla politiikalla ja pitkäjänteisellä rahoituksella (myös hallituskaudella 2015–2019).Näin suomalaisille taataan laadukas, monipuolinen, alueellisesti ja kielellisesti tasa-arvoinen julkinen palvelu. Ja taataan eduskunnalle ja viranomaisille monipuoliset mahdollisuudet valvoa Yleisradion [julkista palvelua ja toimintaa](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet). Nykyiset lait mahdollistavat tämän.
Taiteilijoiden yhä vaikeampaa saada toimeentulo taiteesta
Taiteen edistämiskeskuksen selvityksen mukaan taiteilijoiden tulot taidekentältä ovat romahtaneet kymmenessä vuodessa. Taiteilijakunta on myös naisistunut ja ikääntynyt.
Suomalaisista ammattitaiteilijoista jo yli puolet on naisia. Taiteilijoiden keski-ikä on 49 vuotta. Entistä useampi taiteilija asuu pääkaupunkiseudulla. Tiedot selviävät Taiteen edistämiskeskuksen selvityksestä.
Taiteilijoiden määrä on kasvanut Suomessa 2000-luvulla noin viidenneksen. Samalla tainteenalojen keskinäiset suhteet ovat pysyneet melko ennallaan, mutta monialaisten taiteilijoiden osuus on noussut selvästi.
Taiteen edistämiskeskuksen tutkimuksen tavoitteena oli selvittää taiteilijakunnan rakennetta, asemaa ja tuloja. Taiteilijaksi määriteltiin tutkimuksessa taiteilijajärjestöjen jäsenet sekä valtion apurahan saajat vuonna 2010.
Taiteilijoiden tulot yhä useammin muusta kuin taiteen tekemisestä
Taiteilijoiden elanto on epävarmempaa kuin vuoden 2000 vastaavassa selvityksessä. Työelämä on taiteilijoilla myös aiempaa sirpaleisempaa. Taiteilijat tekevät tyypillisesti useaa työtä, sillä vain noin 40 prosenttia taiteilijoista teki selvityksen mukaan ainoastaan taiteellista työtä.
Lähes 40 prosenttia taiteilijoista piti taiteellista työtä tärkeimpänä tulonlähteenään. Toiseksi tärkeimpänä olivat eläkkeet, työttömyyspäivärahat, opintotuet ja muut vastaavat etuudet.
Selvityksen mukaan suurin taiteilijoiden tulonmuodostukseen liittyvä muutos 2000-luvulla liittyy taiteellisesta työstä saatuihin veronalaisiin tuloihin. Ne ovat tippuneet selvästi, vaikka ainoastaa taiteellista työtä tekevien osuus on kasvanut monilla taiteenaloilla. Tuloja onkin saatu taidesektorin ulkopuolelta.
Lajiliitot marssivat ministeriöön – ”Jotta kaikkien elämä on helpompaa”
Lajiliittojen edustajat kaipaavat kipeästi lisätietoa, miten toimintaa pitäisi kehittää valtionavustusten säilyttämiseksi.
Valtionavustuksia menettäneet lajiliitot haluavat käydä rakentavaa keskustelua opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa avustusten kriteereistä.
\- Golfliiton kannalta määrärahojen leikkaaminen on valitettava ja ajatukseltaan huono ottaen huomioon golfin viime vuosien positiivisen kehityksen, Golfliiton puheenjohtaja Antti Peltoniemi sanoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa Golfliitto aikoo mennä keskustelemaan asiasta opetus- ja kulttuuriministeriöön paralympialaisten jälkeen.
\- Henkemme on se, että haluamme mennä ministeriöön informoimaan siitä, mitä me teemme. Haluamme varmistaa, että siellä on tieto siitä, mitä kaikkea toimintamme pitää sisällään. Luulen, että tämä keskustelu käydään maalis-huhtikuun vaihteessa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen mukaan avustuskriteerit ovat kokonaisuus, eikä yhdenkään järjestön avustusta voi perustella vain jollain yksittäisellä kriteerillä.
\- Nyt lähdettiin viemään avustuksia ajan tasalle, ja se merkitsi sitä, että jollain nousi ja toisilla laski. Golf erottui muun muassa raskailla hallintokuluilla. Heillä on poikkeuksellisen suuria palkkoja, jotka uusittujen kriteerien mukaan pitää rahoittaa muulla kuin veikkausvoittorahoista jaettavalla tuella, Arhinmäki sanoo Yle Urheilulle.
Myös ainakin Pesäpallo-, Urheilu-, Hiihto-, ja Suunnistusliitto haluavat tavata ministeriön edustajat lähiaikoina.
\- Olen lähettänyt ministerille (Paavo Arhinmäki), Harkimolle (valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja Leena Harkimo) ja Toloselle (opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen) kirjelmän, missä haluan selvityksen, mitkä ovat perusteet, että Pesäpalloliiton valtionapu putosi. Vastauksia en ole vielä saanut, sanoo Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi.
\- Jos perusteet ovat sellaisia, että ne kestävät päivänvalon, niin hyväksyn ne. Lasten ja nuorten toiminnan laadun mukaan nousut ja pudotukset eivät mennet. Kaikki ovat varmasti rahansa ansainneet enkä halua, että keneltäkään paljonkin saaneista otetaan mitään pois. Pitää kuitenkin olla reilu peli, Ojaniemi jatkaa.
Arhinmäen mukaan avustuskriteerit uusittiin nyt kokonaan, koska avustukset eivät ole tähän asti seuranneet aikaansa.
\- Kaikilla lajeilla on mahdollisuus saada lisää tukea, mikäli toiminnan määrä lisääntyy, erityisesti lasten ja nuorten parissa. Tavoitteena on muuttaa järjestelmää entistä avoimemmaksi, jolloin kaikkia lajeja tuetaan tasapuolisesti niiden kulloisenkin tarpeen ja tilanteen mukaan, Arhinmäki painottaa.
”Mielestäni olisi reilua, että ministeriöstä kerrottaisiin”
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoo käyneensä epävirallisia keskusteluja muiden liittojen edustajien kanssa siitä, että ministeriötä on hyvä lähestyä yhteisesti hyvässä hengessä.
\- Jos tulevaisuudessa trendi on se, että automaattisesti yksilölajeilta karsitaan ja siirretään rahaa muuhun käyttötarkoitukseen, se on okei. Mutta se olisi hyvä kertoa yleisenä linjana, niin silloin siihen osattaisiin varautua. Mielestäni olisikin reilua, että ministeriöstä tämä kerrottaisiin, jotta kaikkien elämä olisi helpompaa.
\- Silloin urheilun poliittinen johto on tehnyt päätöksen, jotta Suomessa satsataan joukkue- ja palloilulajeihin sekä voimisteluun ja perinteiset yksilölajit jätetään vähän vähemmälle tuelle. En ota siihen kantaa, onko se oikein vai väärin, mutta linjamuutoksista olisi hyvä informoida, Kulmala huomauttaa.
Arhinmäen mukaan linjanmuutokseen on yhtenä syynä se, että Salibandy-, Uima- ja Palloliittoa on aiemmin tuettu muita vähemmän suhteessa liiton järjestämän toiminnan harrastajamääriin.
\- Jälkeenjääneisyyttä ei voida korjata kerralla, mutta jatkossakin tukea suunnataan kaikille niille järjestöille, jotka saavat toimintaansa mukaan paljon lapsia ja nuoria, Arhinmäki perustelee.
”Toivon, että pääsen kehityskeskusteluun”
Suunnistusliitonkin toimitusjohtaja Mika Ilomäki odottaa pääsyä opetus- ja kulttuuriministeriön puheille.
\- Toivon, että pääsen kehityskeskusteluun. Haluan tietää, mitä meidän lajilta suunnistukselta odotetaan ministeriössä: pitääkö meidän tehdä jotain eri tavalla ja painottaa toisin?
Myös Urheiluliitto haluaa informoida toiminnastaan ministeriötä.
\- Toimintamme mittarit näyttävät oikeaan suuntaan, mutta avustukset pienenevät. Se tuntuu ihmeelliseltä, ja siihen on hyvä saada selvityksiä, Urheiluliiton talousjohtaja Arto Kuusisto kertoo.
Arhinmäen mukaan liikunnan rahoituksessa on olennaista laskea harrastamisen kynnyksiä kaikilla tasoilla seuroista liittoihin ja kuntiin, jotta harrastaminen olisi mahdollista kaikille halukkaille.
Menestyslajit menettivät rahaa – ministeri: ”Avustukset eivät ole seuranneet aikaansa”
Paavo Arhinmäen mukaan liikunnan rahoituksessa on olennaista laskea harrastamisen kynnyksiä kaikilla tasoilla.
Golfliiton lisäksi ainakin Pesäpallo-, Urheilu-, Suunnistus- ja Hiihtoliitto ovat kokeneet kohdanneensa vääryyttä tämän vuoden liikuntajärjestöjen valtionavustuspäätöksissä. Ministeriö ja ministeri puolustavat avustuskriteerien muuttamista.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen ottaa vastuun Pesäpallo-, Urheilu-, Suunnistus- ja Hiihtoliiton päätöksistä.
Näiden Suomen perinteisten menestyslajien avustuksia hän sanoo esittäneensä pienennettäväksi jo omassa esityksessään.
\- Eri lajien toimintatulosten arviointien pohjalta esitin avustusleikkauksia suurempien lajien osalta Urheiluliitolle, Hiihtoliitolle sekä Pesäpalloliitolle. Tältä osin avustusjärjestelmämme on muuttunut. Liikuntajärjestöjen avustuksia ei yksinomaan tarkisteta ylöspäin. Leikkaukset ovat myös mahdollisia.
Tolosen mukaan pesäpallossa vähentämisen yhtenä syynä oli se, että toiminta-avustuksen osuus koko toiminnan menoista oli muita palloilulajeja korkeampi.
\- Lisäksi valtionavustuksen pohjiin jäi Pesäpalloliiton 90-vuotisjuhlavuodesta aiheutuneita kustannuksia, joihin liikuntaneuvosto kiinnitti jo viime vuonna huomiota. Sitä nyt vähän tasattiin alas, Tolonen perustelee.
Valtionavustusten prosenttiosuuksia laskettiin myös esimerkiksi Suunnistusliiton kohdalla.
\- Halusimme ottaa huomioon sen, etteivät järjestöt ole niin riippuvaisia valtionavustuksen määrästä toimintamenoissaan. Pitää kyetä turvaamaan se, että järjestöillä on tulevaisuutta, jos meillä syystä tai toisesta valtionavustukseen käytettävä rahamäärä pienenisi.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen mukaan avustuskriteerit uusittiin nyt kokonaan, koska avustukset eivät ole tähän asti seuranneet aikaansa.
\- Kaikilla lajeilla on mahdollisuus saada lisää tukea, mikäli toiminnan määrä lisääntyy, erityisesti lasten ja nuorten parissa. Tavoitteena on muuttaa järjestelmää entistä avoimemmaksi, jolloin kaikkia lajeja tuetaan tasapuolisesti niiden kulloisenkin tarpeen ja tilanteen mukaan, Arhinmäki kertoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa liikunnan rahoituksessa on olennaista laskea harrastamisen kynnyksiä kaikilla tasoilla seuroista liittoihin ja kuntiin, jotta harrastaminen olisi mahdollista kaikille halukkaille.
Tärkein avustusperuste lasten ja nuorten toiminnan laajuus
Liikuntajärjestöjen toimintaa tuetaan nyt veikkausvoittovaroista yhteensä 36,71 miljoonalla eurolla, ja avustusta sai 120 järjestöä.
Tärkeimpänä avustusperusteena oli lapsille ja nuorille järjestetyn toiminnan laajuus.
Lajiliitoista suurimman avustuksen eli 2 miljoonaa euroa sai Palloliitto. Suomen Voimisteluliitto Svoli sai 1 760 000 euroa, Jääkiekkoliitto 1 375 000 euroa, Hiihtoliitto 1 070 000 euroa ja Urheiluliitto miljoona euroa.
Lajiliitot huulet pyöreinä Arhinmäen ja ministeriön päätöksistä
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ihmettelee, miksi perinteisiltä yksilölajeilta on selkeästi raavittu rahoitusta pois ja siirretty sitä suoraan joukkuepalloilulajeihin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön sekä ministeri Paavo Arhinmäen valtionapupäätökset ovat hämmästyttäneet lajiliittoja. Ennakoituja pienempien avustusten myötä osa lajiliitoista joutuu supistamaan toimintaansa.
Uusissa valtionavustuskriteereissään urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki korosti muun muassa junioreiden harrastusmahdollisuuksien parantamista sekä lapsi- ja nuoritoiminnan laajuutta. Pesäpalloliiton toiminnanjohtajan Arto Ojaniemen mukaan esimerkiksi pesäpallossa on viimeisen vuoden aikana panostettu nimenomaan junioriurheilun laatuun ja monipuolisuuteen. Tästä huolimatta liiton valtionavustusten määrä putosi viime vuodesta 30 000 eurolla, kun se sai nyt 550 000 euroa.
\- Suoraan suomeksi sanottuna tämä on meidän pesäpalloliikkeen lasten ja nuorten toiminnan aliarvioimista. Meillä on paljon sellaisia elementtejä, mitä ei ole muilla urheilulajeilla. Alle 18-vuotiaita junioreitakin meillä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin, Ojaniemi tähdentää.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan pesäpallossa tukien vähentämisen yhtenä syynä oli se, että toiminta-avustuksen osuus koko toiminnan menoista oli muita palloilulajeja korkeampi.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen mukaan avustuskriteerit uusittiin nyt kokonaan, koska avustukset eivät ole tähän asti seuranneet aikaansa.
\- Kaikilla lajeilla on mahdollisuus saada lisää tukea, mikäli toiminnan määrä lisääntyy, erityisesti lasten ja nuorten parissa. Tavoitteena on muuttaa järjestelmää entistä avoimemmaksi, jolloin kaikkia lajeja tuetaan tasapuolisesti niiden kulloisenkin tarpeen ja tilanteen mukaan, Arhinmäki kertoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa liikunnan rahoituksessa on olennaista laskea harrastamisen kynnyksiä kaikilla tasoilla seuroista liittoihin ja kuntiin, jotta harrastaminen olisi mahdollista kaikille halukkaille.
”Perinteisiltä yksilölajeilta otettiin rahaa pois”
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ihmettelee, miksi perinteisiltä yksilölajeilta on selkeästi raavittu rahoitusta pois ja siirretty sitä suoraan joukkuepalloilulajeihin.
\- Tämä on ollut selkeä linja nyt. Meidän osalta leikkaus oli kuitenkin maltillinen, mutta 50 000 euroakin on rahaa, Kulmala sanoo ja viittaa liittonsa toiminta-avustusmäärän vähentymiseen viime vuodesta.
Hiihtoliitto sai nyt avustusta 1 070 000 euroa.
Myös Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Ilomäki kummeksuu, kun perinteisiltä yksilölajeilta otettiin rahaa pois.
\- Tuntuu, että sitä meni enemmän palloilulle.
Suunnistusliitto sai 860 000 euroa, kun se haki 947 000 euroa. Viime vuoteen verrattuna pudotusta tuli 30 000 euroa.
\- Tämän vuoksi joudumme kiristämään budjettiamme kaikilla toimialoilla eli nuorisotoiminnasta, viestinnästä ja kilpailutoiminnasta pitää ottaa kustannuksia pois. Varmasti joudumme jättämään joitain toimintoja väliin, kuten oppaiden tekemisen sekä joidenkin leirien ja koulutusten järjestämisen.
Arhinmäki perustelee ratkaisujaan sillä, että Salibandy-, Uima- ja Palloliittoa on aiemmin tuettu muita vähemmän suhteessa liiton järjestämän toiminnan harrastajamääriin.
\- Jälkeenjääneisyyttä ei voida korjata kerralla, mutta jatkossakin tukea suunnataan kaikille niille järjestöille, jotka saavat toimintaansa mukaan paljon lapsia ja nuoria, Arhinmäki sanoo Yle Urheilulle.
Urheiluliiton harrastajamäärät kasvoivat – valtiolta 60 000 euroa vähemmän rahaa
Haasteelliseen asemaan joutuu myös Urheiluliitto, joka sai miljoona euroa, kun se haki 1 250 000 euroa. Laskua viime vuoteen on peräti 60 000 euroa.
\- Tämä määrärahan lasku ei tunnu kivalta, koska harrastajamäärät aikuisten liikunnassa ovat mahdottomasti nousseet. Myös juoksuliikunta on kovassa buumissa, ja ennen kaikkea lasten ja nuorten lisenssimäärät ovat ensimmäistä kertaa historiassamme yli 30 000, sanoo Urheiluliiton talousjohtaja Arto Kuusisto.
\- Harrastajamäärien lisääntymistä seurataan valtion taholta, ja meillä ne kasvavat. Siitä huolimatta menetimme valtiontukea. Tulikin outo tunne. Ymmärrän toki, että valtiolla veikkausvoittorahat pienentyvät, mutta osa liitosta sai lisää rahaa, Kuusisto jatkaa ja viittaa palloilulajeihin.
Hänen mukaansa leikkausten myötä Urheiluliitto joutuu miettimään keinoja taloutensa. tasapainottamiseksi.
Myös golfissa harrastajamäärät ovat nousseet – tuki laski
Golfliitossakin ihmetellään leikkauksia, sillä puheenjohtajan Antti Peltoniemen mukaan liiton toiminnassa on valtion vaatimia junioreita riittävästi: rekisteröityneitä golfjunioreita on Suomessa vajaat 20 000.
\- Golfliitossa on kiinnitetty erityistä huomiota junioreiden pelimahdollisuuksien kehittämiseen ja golfseurojen junioritoiminnan aktivoimiseen. Konkreettisena toimenpiteenä on kehitetty valtakunnallinen juniorikouluohjelma, jonka myötä Golfliitto on myöntänyt täksi kaudeksi neljälletoista seuralle tukea yhteensä 49 000 euroa. Tuki on kohdistettava suoraan juniorityön kehittämiseen.
Junioriohjaajien koulutusta onkin aktivoitu, ja useilla paikkakunnilla on tehty yhteistyötä golfseurojen ja koululiikunnan välillä.
Peltoniemen mukaan Suomessa golf on liikuntaharrastuksena kehittynyt viime vuosikymmeninä voimakkaasti. Golfliiton liki 60 toimintavuoden aikana harrastajamäärä on kasvanut joka vuosi.
\- Suomi on yksi harvoista maista Euroopassa, jossa määrä on kasvanut myös viime vuosina. Koko väestöstämme golfia harrastaa noin 2,8 prosenttia, joka on yksi Euroopan korkeimpia lukuja.
Tästä huolimatta Golfliitto menetti 40 000 euroa viime vuoteen verrattuna. Sen avustusmäärä on tälle vuodelle 470 000 euroa.
\- Golf erottui muun muassa raskailla hallintokuluilla. Heillä on poikkeuksellisen suuria palkkoja, jotka uusittujen kriteerien mukaan pitää rahoittaa muulla kuin veikkausvoittorahoista jaettavalla tuella, Arhinmäki perustelee leikkaustaan.
Peltoniemen mukaan odotettua pienempi tukimäärä aiheuttaa haasteita Golfliitossa.
\- Joudumme entistä tiukemmalle. Lähiviikkoina joudummekin tarkastelemaan, mistä toiminnasta se joudutaan ottamaan pois. En pysty ennakoimaan, tuleeko lisää henkilöstövähennyksiä.
Ministeriö löytää Golfliiton toiminnasta parantamisen varaa
Vaikka Golfliitto on jäsenmäärältään suuri, opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastajan Hannu Tolosen mielestä lasten ja nuorten mahdollisuudessa harrastaa golfia on vielä parantamisen varaa.
\- Parantamisen varaa on siinä, kuinka avoimesti golfseurat ottavat lapsia ja nuoria vastaan ja kuinka pystytään mahdollistamaan harrastaminen taloudellisista mahdollisuuksista riippumatta. Toki on tiedossa, että nuorten harrastajien määrä on ollut kasvussa, mutta kuinka sitä voidaan entisestään parantaa.
Tolosen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö seuraakin jatkossa äärimmäisen tarkasti Golfliiton harrastajamääriä sekä valmennus- ja ohjaajakoulutusta.
\- Meillä on ongelmana se, että ammattilaiset ovat omassa organisaatiossaan ja amatöörigolf on omassaan. Lisäksi valmennuskoulutusta pitäisi luoda huippugolfaajille niin, että heillä on mahdollisuuksia ammattimaiseen ja huippu-urheilijamaiseen valmentautumiseen sekä ammattilaisilla että amatööreillä. Tässä golfilla on vielä matkaa muihin lajeihin verrattuna, Tolonen sanoo.
Rakastu Lolon kanssa renttuihin
Lolon ja Giggsin kappale Gangsters soi Sofia Thurénin Viikon tehona.
**Adelen** _21_-albumin massiivisen suosion jälkeen musaskeneen on puskenut monta ihanaisen käheä-äänistä laulajatarta. Uuden musiikin ohjelmien tehobiiseinä on kuultu aiemmin **[Mø kurkottaa taivaan sineen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/09/mo-kurkottaa-taivaan-sineen)**:n, **[Ella Eyre vie syvälle punaiseen samettiin ja discovaloihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218342)**, [Lulu James valloittaa Kilimanjaron kokoisella karismalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218344) , [Alusvaatemallitkin kiehnäävät tämän biisin tahdissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218346) ja**[Kaamosajan kaunein balladi kulkee Karibian ja Skandinavian kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218348)**tummia tulkintoja. Jos rakastat syvää soundia sekä retroilun ja modernin soulpopin liittoa, lisää soittolistallesi **Lolo**!
Syntyjään teneseeläinen **Lauren Pritchard** eli Lolo muutti Los Angelesiin jo 16-vuotiaana musiikkiuran perässä. Laulaja esiintyi musikaaleissa, asui hetken **Elvis Presleyn** tyttären luona ja julkaisi debyyttialbuminsa _Wasted in Jackson_ koko nimellään vuonna 2010. Nyt Lauren on muuttanut artistinimensä tarttuvammaksi Loloksi ja julkaissut uudistetuneella, rouheammalla soundilla maustetun _Weapon for Saturday_ EP:n. Laulajaa on kuultu YleX:ssä aikaisemmin **Panic! at the Disco** -yhtyeen kappaleessa _Miss Jackson_.
_Gangsters_-sinkulla Lolo pohtii ikuisuusongelmaa, miksi naiset rakastuvat aina renttuihin. Tiukka vanhan koulukunnan komppi saa pään nyökkimään ja räppäri **Giggsin** kumea ääni kutittelee mausteena keskellä biisiä. Lolon lauluääni vuotaa ihanan käheästi ja syttyy soimaan piinaavasti valittaen.
Laulatko Lolon mukana silmät kiinni ja kädet kohti kattoa vai jääkö artisti vain yhdeksi Adele-kopioksi muiden joukossa?
Arhinmäki muutti ministeriön rahapäätöksiä – näin ministeri perustelee
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki leikkasi rahaa Golfliitolta ja Valo ry:ltä, mutta antoi sitä lisää Pallo-, Salibandy- ja Uimaliitolle.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on kävellyt osittain opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiesesityksen yli liikuntajärjestöjen tämän vuoden valtionavustuspäätöksissä. Ministeri leikkasi rahaa Golfliitolta ja Valo ry:ltä, mutta antoi sitä lisää Pallo-, Salibandy- ja Uimaliitolle.
Arhinmäki vähensi Suomen Golfliiton sekä Valo ry:n valtionavustuksia siitä, mitä ministeriö hänelle esitti.
\- Esittelijänä minulla oli eri näkemys kuin mikä oli ministerin päätös. Esityksessä, minkä valtion liikuntaneuvostokin hyväksyi, lähtökohtana oli se, että Golfliitto olisi saanut hieman enemmän avustusta. Esitykseni oli 550 000 euroa eli 40 000 euroa enemmän, mitä Golfliitto sai viime vuonna, opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen kertoo Yle Urheilulle.
Arhinmäen päätöksellä Golfliitto sai nyt vain 470 000 euroa avustusta.
**Miksi ministeri vähensi Golfliiton avustusmäärää esityksestänne?**
\- Yksi keskeinen perustelu oli mielikuva siitä, että hallintokustannukset Golfliitolla ovat kohtuullisen korkeat suhteessa muihin lajiliittoihin. Golf ei myöskään välttämättä näyttäydy kaikille sillä tavoin avoimena lajina kuin moni muu laji, Tolonen vastaa.
\- Lisäksi haluttiin tukea niitä liittoja, joissa lasten ja nuorten harrastajien määrät ovat suuria, hän jatkaa.
Arhinmäki kertoo Yle Urheilulle sähköpostivastauksessaan, että avustuskriteerit ovat kokonaisuus, eikä yhdenkään järjestön avustusta voi perustella vain jollain yksittäisellä kriteerillä.
\- Nyt lähdettiin viemään avustuksia ajan tasalle, ja se merkitsi sitä, että jollain nousi ja toisilla laski. Golf erottui muun muassa raskailla hallintokuluilla. Heillä on poikkeuksellisen suuria palkkoja, jotka uusittujen kriteerien mukaan pitää rahoittaa muulla kuin veikkausvoittorahoista jaettavalla tuella, Arhinmäki huomauttaa.
Hän leikkasi myös Tolosen toista esitystä. Tolonen esitti Valo ry:lle 3 485 000 euroa, mutta ministeri vähensi tätä summaa peräti 125 000 eurolla. Valo ry sai siis 3 360 000 euroa.
\- Valon kohdalla vaikutti erityisesti meneillään oleva rakenneuudistus, jossa määrärahoja siirretään hallintobyrokratiasta etenkin lasten ja nuorten liikunnan tukemiseen, Arhinmäki kertoo.
Ministeriö puolustelee omaa päätöstään
Tolonen olisi antanut Golfliitolle enemmän rahaa kuin ministeri päätti, koska Golfliitto on jäsenmäärältään suurin lajiliitto.
\- Golf myös nimenomaan tavoittaa esimerkiksi keski-ikäiset miehet. Lisäksi elämänkaaren osalta terveysliikunnan elementit ovat golfissa hyvin keskeisiä siinä mielessä, että harvoinpa kyetään miehiä saamaan muuten liikkumaan jopa useita kertoja viikossa neljä tuntia luonnossa, Tolonen sanoo.
Hän kuitenkin korostaa ministerin tahtotilaa, jonka mukaan jatkossa rahaa halutaan kohdentaa ennemmin kenttätoimintaan kuin järjestöjen koviin palkkoihin. Valtionavustuspäätöksiin vaikuttikin tänä vuonna ensimmäistä kertaa niin sanottu palkkakatto. Sen mukaan valtionavustukseen eivät enää oikeuta palkat, jotka ovat noin 4 500 euroa kuussa. Sen yli menevän rahan järjestöjen pitää kattaa omalla varainhankinnallaan.
\- Golfliiton palkkakustannukset ovat korkeita, ja palkkakaton yli meneviä on suhteessa enemmän kuin muissa liitoissa. Muissakin lajeissa on palkkakaton ylityksiä, ja niitä on pyritty ottamaan huomioon. Jääkiekko on kohtuullisen maltillinen. Lisäksi on Urheiluliitto ja Hiihtoliittokin jossain määrin, Tolonen kertoo.
Ministeri antoi lisää rahaa Pallo-, Salibandy- ja Uimaliitolle
Avustuspäätöksessään ministeri Arhinmäki antoi huomattavasti enemmän rahaa Pallo-, Salibandy- ja Uimaliitolle, mitä Tolonen itse esitti.
\- Esitin näille suurin piirtein samoja summia, mitä ne saivat viime vuonna. Tähän nähden Palloliitto sai 100 000 euroa, Salibandyliitto 70 000 euroa ja Uimaliitto 15 000 euroa enemmän. Perusteena oli avustuksen määrä suhteessa lisenssiharrastajien määrään, Tolonen kertoo.
Arhinmäki kertoo Yle Urheilulle, että Salibandy-, Uima- ja Palloliittoa on aiemmin tuettu muita vähemmän suhteessa liiton järjestämän toiminnan harrastajamääriin.
\- Jälkeenjääneisyyttä ei voida korjata kerralla, mutta jatkossakin tukea suunnataan kaikille niille järjestöille, jotka saavat toimintaansa mukaan paljon lapsia ja nuoria, Arhinmäki perustelee.
Tolosen mukaansa Arhinmäki ei ole muina vuosina muuttanut hänen esityksiään.
\- Aiemmin esitykseni ovat menneet sellaisinaan Arhinmäen kohdalla. Jokaisella ministerillä on kuitenkin jossain vaiheessa ollut jotain muutoksia, kuten Wallinilla ja Karpelalla.
Mitä mieltä olette siitä, kun ministeri Arhinmäki käveli esitystenne yli?
\- Olemme päällikkövirasto, ja ministerillä on viime kädessä poliittinen harkinta siitä, millä tavoin painotetaan hänen näkemyksensä mukaan kriteereitä, mitkä meillä tällä hetkellä ovat voimassa. Nämä ovat normaaleja toimenpiteitä ja ihan ymmärrettävää, että on erilaisia näkemyksiä. Joskus käy näinkin, Tolonen vastaa.
Jauhojärvellä ja Niskasella hyvä menekki merkkinä
Sotshin talviolympialaisista parisprintin kultaa Suomelle tuoneet Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen ikuistettiin pikavauhtia postimerkkiin. Itella Posti Oy:n kehitysjohtaja Markku Penttinen sanoo pikapainoksen olleen heillekin uusi kokemus.
Kehitysjohtaja Markku Penttinen kertoo, että posti halusi reagoida makealle maistuneeseen olympiamitaliin heti.
– Halusimme kokemuksen nopeasta reagoinnista. Normaalisti postimerkin luomiseen menee vuosi ja nyt valittuihin paikkoihin merkki tuli myyntiin jo pari viikkoa voiton jälkeen.
Voittajien kotipaikkakunnilla lisämyyntiä
Joissain myymäläposteissa merkkiä kyselleet ovat saaneet vastauksesi "ei oota" ja erään keminmaalaisnaisen mukaan postin myyntipisteestä oli vastattu, että varmimmin merkkiä saisi olympiavoittajien omalta paikkakunnalta.
– Pitää paikkansa, Penttinen vahvistaa.
Hän kertoo 250 000 merkkiä tulleen myyntiin paitsi postin sataan omaan myymälään, niin muutamiin myyntipisteisiin.
– Ihan kysymällä mukaan otettiin Vuokatti, Vieremä, Sotkamo ja Ylitornio.
Talvimerkki myy talvella
Penttisen mukaan kauppa on käynyt hyvin, vaikka kyseessä on selkeä sesonkimerkki.
– Siellä missä on vielä talvista, niin on varmasti paremmat markkinat. Parhaiten merkkiä voi olla jäljellä Etelä-Suomen myymälöissä, kun täällä alkaa olla jo niin kesäistä, että tämä talvinen tapaus alkaa jäädä pikkuhiljaa historiaan.
Penttinen sanoo postin halunneen pitää tuotantomäärän kohtuullisena taloudellisistakin syistä.
– Nopeammin tehdyn merkin tuotanto on kallista rauhassa valmisteltuun verrattuna. Ei haluttu tuottaa myymättä jääviä merkkejä. Merkkejä on myynnissä muutamia tuhansia per myymälä.
Sami myy Ylitorniolla
Sami Jauhojärven kotipitäjässä Ylitorniolla merkillä on ollut hyvä menekki ja tiistaina paikallisesta myymäläpostista kerrotaan, että muutamia kappaleita on enää jäljellä.
– Ainakin verkkokaupasta sitä saa vielä, Penttinen vinkkaa.
Merkin kappalehinta on 1,80 euroa. Aika näyttää tuleeko merkille merkittävää rahallista arvoa.
– Painosmäärä on kohtuullisen kokoinen, mutta aika näyttää paljonko merkkiä pannaan talteen keräilijöiden toimesta. Nyt sen arvo on varmasti kultamitalia arvostavan ostajan omissa silmissä, Penttinen muotoilee.
Kuopion konservatorio juhlisti syntymäpäiväänsä antamalla lahjoja kaupungille
Kuopion konservatorio juhlisti 60-vuotissyntymäpäiväänsä kolmellakymmenellä musiikki- ja tanssiesityksellä.
Kuopion konservatorio juhlii tänään 60-vuotista taivaltaan jalkautumalla ihmisten arkeen Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Konservatorion opiskelijat ja opettajat  ovat järjestäneet kaikkiaan yli 30 ilmaista musiikillista ja tanssillista yleisötapahtumaa muun muassa kirjastossa, kaupungintalolla, kauppakeskuksissa ja rautatieasemalla.
Konservatorion rehtori Anna-Elina Lavasteen mukaan rantautuminen ihmisten pariin on hieman erikoisempi ja kiva tapa viettää syntymäpäivää.
\- Ajattelimme, että juhlisimme kerrankin niin päin, että antaisimme lahjoja kaupungille.
Kuopion konservatorio on kasvanut vuosien saatossa Suomen suurimmaksi ja monipuolisimmaksi. Musiikin ja tanssin perusopetuksen piirissä on kaikkiaan 2400 eri-ikäistä lasta ja nuorta Kuopiossa ja lähialueella.
Pääosa Kuopion konservatoriosta toimii Kuopion musiikkikeskuksessa, jonne on sijoittunut myös Savonia-ammattikorkeakoulun musiikin ja tanssin yksikkö, Sibelius-Akatemian Kuopion yksikkö ja Kuopion kaupunginorkesteri.
Puola toivoo lisää yhdysvaltalaisjoukkoja maahansa
Puolan presidentti haluaisi lisää yhdysvaltalaisjoukkoja maahansa takaamaan Puolan turvallisuuden Natossa.
Krimin kriisin kiristyttyä Puolaan odotetaan Varsovan pyynnöstä noin 300:aa yhdysvaltalaista lentosotamiestä ja 12:ta F16-hävittäjää.
Yhteisiin harjoituksiin osallistuvien yhdysvaltalaisten on tarkoitus saapua Puolaan tällä viikolla.
– Haluaisimme nähdä enemmän Yhdysvaltain asevoimia Natoon kuuluvassa maassamme, Puolan presidentti Bronislaw Komorowski sanoi vieraillessaan Laskin lentotukikohdassa järjestetyissä Natoon liittymisen vuosipäivän juhlallisuuksissa.
Entiseen Varsovan liittoon kuulunut Puola liittyi Pohjois-Atlantin liittoon eli Natoon vuonna 1999.
Vanhoja paloautoja kaupan Lapissa
Lapin pelastuslaitos myy vanhoja, käytöstä poistettuja paloautoja. Pelastuslaitos myy kaksi säiliöautoa, kolme sammutusautoa ja yhden henkilöauton.
Ajoneuvot myydään tarjousten perusteella eniten tarjoavalle. Myynti-ilmoitukset autoista julkaistaan Lapin pelastuslaitoksen internet-sivuilla ja, ilmaisilla sähköisillä myyntisivustoilla internetissä sekä Lapin Kansassa.
Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Martti Soudunsaari sanoo, että kyseessä on noin 40 vuotta vanhat autot, joiden katsastukset ja huollot ovat kalliita. Soudunsaaren mukaan käytöstä poistetut paloautot ovat menneet aina kaupaksi. Hän kertoo, että ostajina on usein alan harrastajia, joita löytyy niin Suomesta kuin ulkomailtakin.
Äärimmäisen uhanalainen kakapo-lintu kuoriutui liimalla ja teipillä paikatusta munasta
Uudessa-Seelannissa elää vain 126 kakapoa, joten niille kaikille on annettu nimet. Jopa nelikiloiseksi kasvava kakapo on painavin papukaijalaji.
Uudessa-Seelannissa iloitaan äärimmäisen uhanalaisen kakapon eli pöllöpapukaijan onnistuneesta kuoriutumisesta. 126 nimetystä yksilöstä koostuvan maailman painavimman papukaijalajin tuoreimman jäsenen henki vaarantui, kun sen Lisa-niminen emo rikkoi vahingossa munan kesken hautomisen.
The Independent -lehden mukaan munan rikkoutunut kuori korjattiin liimalla ja teipillä, ja lopulta pikkulintu kuoriutui terveenä. Tuorein kakapo on nimetty Lisa Ykköseksi, ja sen odotetaan elävän ainakin 95-vuotiaaksi. Tosin 120 vuoden ikäkin on mahdollinen.
Lentokyvyttömät, enimmillään neljä kiloa painavat kakapot lähes kuolivat sukupuuttoon Euroopasta Uuteen-Seelantiin muuttaneiden siirtolaisten mukana tulleiden kissojen ja rottien hampaissa. Jäljellä olevat pöllöpapukaijat asuvat kolmelle saarelle perustetuilla suoja-alueilla.
Lentokyvyttömyyden ja suuren elopainon lisäksi kakapon ominaispiirteisiin kuuluu kilometrien päähän kantava soidinääntely.
Nuohouksen hinta nousee Lapissa
Nuohouksen hinta nousee osalla lappilaisista. Esimerkiksi yhden tulisijan nuohoamisen hinta nousee vajaat 14 euroa ja kahden tulisijan lähes viisi euroa.
Kiinteistössä, jossa on tulisija ja leivinuuni kahdella hormilla, hinta ei nouse lainkaan. Myöskään mökkiläisten nuohoamisen hintaan muutokset eivät vaikuta.
Hinnanmuutokset tulevat voimaan 1.4.2014.
Lapin pelastuslautakunta päätti asiasta tiistaina. Hinnanmuutoksia esitti Lapin piirinuohoojat ry. Piirinuohoojat esittivät kiinteistökohtaisen vähimmäisyksikkömäärän nostamista 45:stä yksiköstä 60:een yksikköön. Nuohoojat perustelevat hinnankorotuksia muun muassa sillä, että kulut ovat nousseet, nuohouskohteisiin pääsy on muuttunut viime vuosina ja monet haluavat nuohoojan käyvän viikonloppuna.
Pelastuslain mukaan nuohouspalvelujen järjestämisestä ja maksusta päättää alueen pelastustoimi, jonka päätöksentekoelin on Lapissa Lapin pelastuslautakunta.
Ilkka Kanerva väläyttää puolustusliittoa Ruotsin kanssa
Kansanedustaja Ilkka Kanervan mielestä puolustusyhteistyössä Ruotsin kanssa on mentävä ”reippaasti eteenpäin”. Kanerva ei sulje pois myöskään valtiosopimusta puolustusliitosta.
Kansanedustaja, entinen ulkoministeri Ilkka Kanerva (kok.) on eduskunnan kokeneimpia ulko- ja turvallisuuspolitiikan tuntijoita. Hän on ulkoasiainvaliokunnan jäsen, ja hän johtaa puolustuksen parlamentaarista selvitysryhmää, joka ratkoo puolustuksen pitkän aikavälin haasteita.
Kanervan mukaan Ukrainan kriisi pakottaa päivittämään turvallisuuspoliittista ajattelua Suomessa.
– Meidän täytyy ymmärtää, että myös meidän omassa turvallisuusympäristössämme voi tapahtua hyvinkin nopeita muutoksia, sanoo Kanerva Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
– Olemme aika vastuuttomia, jollemme reagoi ja ota kantaa niihin kysymyksiin.
Materiaalihankinnat panevat Suomen ”tosiasioiden eteen”
Uskottavan puolustuskyvyn ylläpito edellyttää Kanervan mukaan ”ison luokan hankintoja” sekä meri- että ilmavoimille.
– Ne eivät ole ihan pienen rahan kauppoja. Kyllä materiaalihankinnat ovat sellainen seikka, joka panee Suomen tosiasioitten eteen, toteaa Kanerva.
Pistääkö tämä miettimään sitä, että Suomen pitäisi liittoutua sotilaallisesti?
– Itse ajan tässä kohtaa ennen muuta sitä raidetta, että meidän täytyy mennä hyvinkin reippaasti eteenpäin yhdessä Ruotsin kanssa ja hakea siitä se malli, joka nyt on näinä vuosina, ja sitten katsottava, onko siitä sen jälkeen syytä tehdä jotain vielä enemmän, sanoo Kanerva.
Valtiosopimus puolustusliitosta?
Kysyttäessä tarkoittaako tämä nimenomaan liittoutumista Ruotsin kanssa Kanerva vastaa:
– Ruotsalaiset itse puhuvat jopa valtiosopimustasoisista järjestelyistä. Minä en halua sulkea meitä senkään tasoisista järjestelyistä ulos. Kyllä meidän pitää nyt levittää koko tämä kartta ja olla tässä suhteessa ennakkoluuloton ja rohkea, sillä Ruotsi pystyy antamaan meille lisäarvoa ja me Ruotsille.
– Jotta tämä kombinaatio olisi uskottava, se vaatisi toimiakseen niin kovat asiakirjat taakseen, että se olisi sitten koeteltavissa myöskin kriisin olosuhteissa. Eli silloin se edellyttäisi valtiosopimusta, toteaa Kanerva.
Sen sijaan Nato-jäsenyyden hakeminen ei Kanervan mielestä ole juuri nyt asialistalla.
– Kun on tilanne päällä, niin silloin ei pitäisi tehdä mitään kovin uusia, hätäisiä liikkeitä, sanoo Kanerva.
– Kaikki isot turvallisuuspoliittiset linjaukset pitää tehdä rauhassa, tyvenessä, kylmään harkintaan perustuen. Nyt on tilanne päällä. Nyt ei kannata lonksutella minkään valtakunnan ovia. 
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 tiistaina klo 21.00_
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa pe 14.3.
"Kuntien toiminta yhä monimutkaisempaa" – vuorovaikutussuunnittelija tulkkaa virkamieskieltä kansalle
Vuorovaikutussuunnittelija toimii linkkinä virkamiesten ja asukkaiden välillä ja varmistaa, että kaupunkilaiset saavat tiedon ajankohtaisista muutoksista. Kuntien ja virkamiesten toiminta on monimutkaistunut, toteaa myös Kuntaliiton erityisasiantuntija Päivi Kurikka.
Kaupungit ovat panostaneet kaksisuuntaiseen viestintään palkkaamalla vuorovaikutussuunnittelijoita. Lahteen pesti perustettiin marraskuussa, ja työhön palkattiin Henrik Saari. Myös esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella työskentelevat vastaavanlaiset suunnittelijat. Työnkuvaan kuuluu toimia esimerkiksi linkkinä virkamiesten ja kaupunkilaisten välissä.
\- Nyt ollaan menossa siihen suuntaan, että suunnittelu on entistä keskustelevampaa ja viestinnälle on entistä suurempi tarve.
Myös Kuntaliiton puolelta toivotaan, että vuorovaikutussuunnittelijoita saataisiin palkattua yhä useampaan kuntaan. Helsingissä ja Tampereella suunnittelijat ovat tehneet virkamiesten suunnitelmat todella läpinäkyviksi, kiittelee erityisasiantuntija Päivä Kurikka.
\- Kyllä kaupunkilaisten uskoa kuntaan olisi hyvä vahvistaa. Toive olisi, että vuorovaikutussuunnittelijoita olisi yhä enemmän. Kuntien toiminta on mennyt yhä monimutkaisemmaksi, Kurikka toteaa.
"Miksi näistä asioista ei ole tiedotettu paremmin?"
Saari uskoo, että vuorovaikutussuunnittelijoille on töitä tulevaisuudssa yhä useammassa kaupungissa. Kaupungit eivät halua vain tiedottaa, vaan myös kuunnella kaupunkilaisia, tuumii Saari.
Nyt ollaan menossa siihen suuntaan, että suunnittelu on entistä keskustelevampaa ja viestinnälle on entistä suurempi tarve. 
\- Pääsääntöisesti asukkailta tulee sellaista viestiä, että miksi näistä asioista ei ole tiedotettu paremmin ja miksi kuulen tästä vasta nyt. Meillä on myös lakisääteisiä velvoitteita yleisötilaisuuksien järjestämiseen, ja niitä on syytä kehittää, toteaa kaavoittajien apuna toimiva Saari.
Vuorovaikuttussuunnittelija päivittää verkkoa ja järjestää tiedoitustilaisuuksia. Saari on myös tutustuttanut ympäristöalan sosiaaliseen mediaan. Ideoita kaivataan, jotta asukkaat saisivat tiedon mahdollisista muutoksista ennen kuin lapio isketään hiekkaan.
\- Kun kaupungissa tapahtuu jotakin näkyvää, niin siinä vaiheessa se alkaa kiinnostaa. Monesti on niin, että vaikuttamismahdollisuudet ovat ennen kuin aletaan esimerkiksi rakentaa.
Fukushiman 1 reaktorin tila ei tyydytä asiantuntijaa – video
Asiantuntija pelkää, että Fukushimassa törmätään uusiin ongelmiin, jos voimalan vesihuoltosuunnitelmaa ei paranneta.
Japanilaisen voimalayhtiön Tepcon ponnistelut Fukushiman ydinvoimalan korjaamiseksi jatkuvat. Keväällä 2011 sattuneen maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin jälkeen Fukushiman voimalasta on muun muassa vuotanut suuria määriä radioaktiivista vettä ympäristöön.
Tepcon kanssa työskentelevän, riippumattoman neuvoa-antavan komitean jäsenen Dale Kleinin mukaan työtä Fukushimassa riittää edelleen.
– Tepco on edistynyt vesihuoltoa koskevissa kysymyksissä, mutta en ole vielä tyytyväinen. Haluaisin vielä kattavamman ja integroidumman vesihuoltosuunnitelman, Klein sanoo.
Klein toteaa, että mikäli asiat jäävät nykyiselle tolalle, voimalayhtiö kohtaa uusia ongelmia.
– Tärkeää on, että Tepco ymmärtää miten ongelmiin tartutaan, miten ne ratkaistaan, miten asiasta tiedotetaan sekä varmistetaan, että kaikki sujuu turvallisesti, Klein luetteli.
Fukushiman ydinvoimalan johtajan Akira Onon mukaan etusijalla voimalan käytöstäpoistossa on saastuneen veden käsittely.
– Jos tätä ei tehdä kunnolla, niin ihmiset eivät lakkaa huolehtimasta, eikä asukkaiden ole helppo palata koteihinsa. Haluaisin käyttää vesikysymyksen ratkaisuun vuoden verran aikaa, Ono toteaa.
KooKoo aloittaa pudotuspelit – puhe liiganoususta leimannut koko kautta
Kouvolalaiset kohtaavat puolivälierissä Jokipojat. Valmentaja Jarno Kultasen mielestä keskustelu liigaan nostettavasta Mestis-seurasta teki kaudesta erikoisen.
Kouvolalainen KooKoo aloittaa Mestiksen pudotuspelit tiistaina kotihallissaan Joensuun Jokipoikia vastaan. KooKoon ainoana tavoitteena on voittaa Mestiksen mestaruus.
– Mestaruuden merkitys on iso tänä vuonna, mutta ei nyt mennä asioiden edelle. Mestaruus voisi tuoda seuralle tulevaisuudessa hyviä juttuja, mutta jokaisella on tässä mahdollisuus mennä yksilönä eteenpäin. Seuraava kausi tuntuu nyt aika kaukaiselta, Kultanen sanoo.
Kultasen mainitsemat "hyvät jutut" tarkoittanevat mahdollisuutta nousta Mestiksesta SM-liigaan. Liiga päätti taannoin, että Vaasan Sport nousee ensi kaudeksi SM-liigaan Helsingin Jokereiden tilalle.
KooKoo oli myös mukana auditoinnissa, mutta ainakaan vielä ei ollut kouvolalaisten aika. Yleisesti on arvioitu, että KooKoolla olisi kaikki muut asiat kunnossa nousun kannalta, mutta urheilullinen menestys ei vielä riitä. Käytännössä seuralta puuttuu enää mestaruus.
Jarno Kultasen mukaan kabinettipäätös harmitti hetken aikaa. Keskustelu liigaan noususta on leimannut koko Mestis-kautta.
– Kausi on ollut tosi erikoinen. Tästä asiasta on jauhettu jatkuvasti. Kyllähän niitä juttuja tullut seurattua paljon, mutta tärkeämpää on keskittyä omaan tekemiseen.
Avausvastustaja Jokipojat pelasi runkosarjassa alavireisesti, mutta Jarno Kultanen ei silti suostu ottamaan ennakkosuosikin viittaa KooKoon harteille. Kotiedulla voi olla sarjassa suuri merkitys.
– Jokipojat on ollut aina keväisin kova playoff-joukkue. Meidän pitää varautua täyteen seitsemän pelin sarjaan. Heidän kaksi kärkipelaajaansa ovat tehneet runkosarjassa 20 pistettä enemmän kuin meidän paras pelaajamme.
Tunnetaidot rantautuivat opetukseen
Yhdeksänkymmentäluvulla kuuma termi psykologiassa oli tunneäly. 2000-luvulla "tunnetaidot" haluttiin jo mukaan suomalaiseen perusopetukseen, mutta vastaanotto oli ristiriitainen. Ajatus siitä että tunnetaitoja voisi taikka pitäisi opettaa on alusta asti herättänyt laajaa keskustelua. Ja voimakkaita tunteita.
Tunnetaidot sisältyvät terveystiedon oppiaineeseen, joka tuli mukaan peruskoulun uuteen tuntijakoon vuonna 2001 silloisen opetusministerin Maija Raskin toimesta. Terveystiedosta toivottiin pelastusta nuorten pahoinvointiin, koulukiusaamiseen, syrjäytymiseen ja jopa huumeongelmiin.
Terveystiedon tarpeellisuutta on perusteltu mm. työelämän koventuneilla vaatimuksilla ja monien lasten kotoaan saamalla vähäisellä tuella.
A-talkissa tunnetaitojen opettamisesta keskustelivat vuonna 2005 psykologian professori ja tunnettu temperamenttitutkija **Liisa Keltikangas-Järvinen**, psykologian tohtori **Marja Kokkonen**, erityisluokanopettaja **Lars Kihlström** ja tunnekouluttaja **Mikael Saarinen**.
Viimeistään syksystä 2006 alkaen terveystietoa ja siihen sisältyviä tunnetaitoja oli tarkoitus ryhtyä opettamaan kaikissa Suomen peruskouluissa ja lukioissa.
Tilanne ohjelman valmistumisen aikaan oli se, ettei opetusmateriaalia tai opettajien täydennyskoulutusta ollut vielä edes saatavilla. Keskustelussa todetaankin, että terveystiedon opettajien täydennyskoulutus on tulevien vuosien iso urakka.
Ohjelman alussa kurkistetaan mm. Matinkylän kouluun Espoossa, jossa seitsemäsluokkalaiset ovat lukeneet uutta oppiainetta viime syksystä lähtien. Tunneilla käsitellään fyysistä ja psyykkistä terveyttä ja siihen liittyen myös tunnetaitoja.
Kun takana on lukuvuosi uutta opetusta, on Matinkylän koulun lehtori **Mervi Skyttä** hämmentynyt. Opetusryhmä on harjoitustöihin iso ja täynnä hyvin erilaisia oppilaita. Hän pohtii onko ”tunnesäätelyn” opetuksessa vaarana ajautua manipulaation puolelle ja onko koulujen tarkoitus tuottaa hillittyjä ihmisiä optimoituna työelämän tarpeisiin.
Psykologian tohtori Marja Kokkonen on ollut valmistelemassa tunnetaitojen opetuksen sisältöä ja vastaa huolestuneisiin epäilyihin, että tunnesäätelyn opettamisessa ei ole kyse manipuloimisesta tai tunteiden tukahduttamisesta. Opetuksessa pyritään auttamaan lasta tunnistamaan ja nimeämään tunteita, sekä opetetaan kykyä kääntää kielteisiä tunteita myönteisempään suuntaan. Tunnetaidoilla on tilausta, sillä tutkimusten mukaan mm. kyvyttömyys hillitä omia tunteita, kuten suuttumusta voi johtaa syrjäytymiseen.
Kokkonen uskoo, että tunnetaitoja voi opettaa yleissivistävistä lähtökohdista käsin siinä missä maantietoakin. Tunneasioista on niin vähän tietoa koulukirjoissa tai edes mediassa, joten Kokkosen mielestä perustaitoja on helpostikin opetettavissa. Oppikirjoissa voitaisiin esimerkiksi opettaa, mitä tunteita kuvaavia sanoja kielessämme on sekä kertoa esimerkkejä tunteiden säätelytavoista.
Erityisopettaja Lars Kihlström on huolissaan opettajien kuormituksesta ja näkee uudessa oppiaineessa vaaran myös kuorman lisääntymiseen. Hänen mukaansa opettajat kamppailevat päivittäin sen kanssa, että voisivat vastata monien lasten perusturvallisuuden puutteeseen kasvavien ryhmäkokojen ja vähäisten resurssien puristuksessa. Kihlströmin mielestä tarvitaan aikaa lapselle eikä uusia opetustekniikoita.
Liisa Keltikangas-Järvinen ihmettelee termiä tunnesäätely. Hänen mielestään parempi sana olisi toiminnan ja käyttäytymisen säätely, sillä tunteiden säätely on hänen mielestään hyvin vaikeaa. Hän myös epäilee, ettei tunnetaitoja voi opettaa suuressa ryhmässä. Ihmisissä on hänen mukaansa valtavia yksilöllisiä eroja ja vähänkään syvempi tunnetaitojen opetus ryhmissä olisi hänestä hyvin hankalaa, jopa mahdotonta.
Tunnekouluttaja Mikael Saarinen uskoo puolestaan vakaasti, että tunnetaitoja voi opettaa ja mitä varhaisemmassa vaiheessa sen parempi, mielellään jo tarhassa.
Terveystietoa opetetaan nykyisin esiopetuksesta aina toiselle asteelle saakka. Lisäksi monet korkeakoulut ja yliopistot ovat sisällyttäneet tunnetaitoihin liittyviä opintoja opetusohjelmiinsa.
Katso myös
Poliisimies tuomittiin sakkoihin Mika Myllylän tietojen tutkimisesta
Mies perusteli tekoaan sillä, että ei ollut tiennyt tietojen läpikäymisen olleen kiellettyä. Kainuun käräjäoikeuden mukaan poliisin pitäisi olla tietoinen työtään koskevista määräyksistä.
Kainuun käräjäjäoikeus on tuominnut Kainuussa työskentelevän vanhemman konstaapelin sakkoihin henkilörekisteririkoksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Mies oli tutkinut Mika Myllylän kuolemaan liittyviä tietoja poliisin järjestelmistä ilman virkatehtäviin liittyvää perustetta.
Käräjäoikeus piti törkeänä, että yli 10 vuotta poliisina toiminut mies oli laiminlyönyt tutustumisen työtään ohjaaviin säännöksiin.
Poliisille määrättiin rikoksista yhteensä 15 päiväsakkoa.
Kasvimaalta ja pyykkinarulta kodinomaisuutta päivähoitoon
Lasten osallistaminen on osa suomalaista varhaiskasvatusta - ainakin tavoitetasolla. Jyväskylän yliopistossa lastentarhanopettajia kouluttavan Piia Parviaisen mielestä päiväkodin on hyvä keskustella sopivista tavoista ottaa lapsia askareisiin mukaan vanhempien kanssa.
Käytännön päiväkotityöstä ponnistanut lastentarhanopettajien kouluttaja, yliopisto-opettaja Piia Parviainen pitää tärkeänä, että päiväkodissa hyödynnetään lasten luontaista halua osallistua arkiaskareisiin.
Kuuntele Yle Keski-Suomen haastattelusta varhaiskasvattaja Parviaisen näkemyksiä siitä, mitä asioita lapsi haluaa ja voi tehdä päiväkodissa.
Miksi hoitokoti erottaa vanhat puolisot toisistaan?
Anna-Liisa ja Heikki Jarkko haluavat asua yhdessä lopun elämäänsä, myös mahdollisessa hoito- tai palvelukodissa. Vaikkapa muistisairaus tai toisen vanhuksen  huono kunto saattaa lopulta erottaa pitkäaikaiset puolisot toisistaan.
Kun iän myötä omat voimat ehtyvät ja avun tarve kasvaa, miettii moni kuinka haluaa viimeiset vuotensa viettää. Yhdessä pysyminen on usein tärkeää.  Palvelu- ja hoitokodit eivät kuitenkaan aina tarjoa mahdollisuutta yhteiseen asumiseen, mikäli vain toinen puolisoista tarvitsee hoitoa.
Anna-Liisa ja Heikki Jarkko asuvat omassa kodissaan Hämeenlinnan lähellä, ikää kummallakin on jo yli 70 vuotta. Heillä iän myötä pohdintaan on noussut, miten tulevaisuudessa aviopari haluaisi asua.
\- Nautimme maisemista ja elämästä, puun kannosta, lumen luonnista, mutta ei tarvitse kuin jonkun lonkanmurtuman tulla, niin sitten me ollaan vaikeuksissa, miettii Anna-Liisa Jarkko.
Kaikkien parien tilanne ei ole yhtä hyvä. Mikäli puoliso on huonokuntoinen ja vaatii ympärivuorokautista hoitoa, ovat yhdessä pysymisen mahdollisuudet heikommat.
Puolisoilla saattaa olla lopulta erilaiset tarpeet
Hämeelinnassa ympärivuorokautista hoitoa, eli tehostettua palveluasumista tarjoavat hoito- ja palvelukodit eivät muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta tarjoa pareille mahdollisuutta yhteisasumiseen.  Alueen 23 hoitokodista vain kolme tarjoaa aviopareille mahdollisuuden yhteisasumiseen, mikäli vain toinen puolisoista tarvitsee ympärivuorokautista hoitoa.
\- Ongelma siinä on usein se, että jos molemmat eivät tarvitse sitä ympärivuorokautisen hoidon paikkaa, ja tietysti jos  on kysymys siitä että toisella on muistisairaus, joka on pitkälle edennyt ja tarvii tällaisen muistisairaalle soveltuvan yksikön, niin välttämättä se toinen puolisoista ei sinne sovellu. Sekin saattaa olla, että pariskunta ei edes halua asua enää sitten samassa asunnossa, tai sitten että toinen on niin huonossa kunnossa, että se yhteisasuminen ei enää tunnu hyvältä, kertoo Hämeenlinnan kaupungin ikäihmisten palvelujen tilaajapäällikkö Leena Harjula.
\- Kyllä meidän pitäisi saada elää niin onnellisina kun siinä tilanteessa voidaan elää, elämämme loppuun saakka ja yhdessä, sanovat Jarkot, vaikka eivät tiedäkään missä lopulta vanhuuttaan viettävät.
OECD: Maailmantalouden kasvu pysyy verkkaisena
OECD julkisti tiistaina tuoreimmat päivitykset marraskuussa tekemäänsä talouskasvuennusteeseen. Päivityksessä OECD tarkasteli etenkin G7-maiden eli seitsemän johtavan teollisuusmaan taloutta. Kaiken kaikkiaan maailman talouskasvu pysyy arvion mukaan lähitulevaisuudessa verkkaisena.
Maailman talouskasvu pysyy lähiaikoina verkkaisena, ennustaa talousjärjestö OECD. Talouskasvua hillitsee suurten kehittyvien talouksien kasvun hidastuminen. Myös poikkeuksellisen ankarat talvisäät Pohjois-Amerikassa ja tulevat veronkorotukset Japanissa haittaavat talouskasvua.
Tätä taustaa vasten OECD kehottaa Euroopan keskuspankkia ja Japanin keskuspankkia jatkamaan elvytystä – tai jopa lisäämään sitä. Sen sijaan Yhdysvaltain keskuspankin päätöstä  elvytyksen vähentämisestä OECD pitää oikeana ratkaisuna.
OECD julkisti tiistaina tuoreimmat päivitykset marraskuussa laatimaansa talouskasvuennusteeseen. Päivitykset olivat osa OECD:n maailmantalouden kunnolle tekemään "terveystarkastusta". Seuraavan tarkemman ja laajemman talousennusteensa OECD julkaisee toukokuussa.
Seitsemän johtavan teollisuusmaan eli G7-maan talouskasvu tämän vuoden alkupuoliskolla on hitaampaa kuin viime vuoden jälkipuoliskolla. Kasvu on kuitenkin paljon parempaa kuin vuoden 2012 lopussa tai 2013 alussa, OECD toteaa.
G7-maihin kuuluvat Yhdysvallat, Japani, Saksa, Ranska, Italia, Britannia ja Kanada.
Yhdysvaltojen talouden OECD ennustaa kasvavan tammi-maaliskuussa 1,7 prosenttia edellisestä neljänneksestä eli viime vuoden loka-joulukuusta.
Euroopan talouden veturin Saksan talouskasvuksi tammi-maaliskuussa OECD ennustaa 3,7 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna. Huhti-kesäkuun kasvun OECD arvioi hidastuvan 2,5 prosenttiin.
Euroalueen toiseksi suurin talous Ranska kasvaa tammi-maaliskuussa vain 0,7 prosenttia OECD ennusteen mukaan.
Kroatian entinen pääministeri sai uuden korruptiotuomion
Korruptoituneen pääministerin yhteenlasketut tuomiot ovat 19 vuotta vankeutta. Ensimmäisen tuomion Ivo Sanader sai vuonna 2012.
Kroatian entinen pääministeri Ivo Sanader ja maan suurin puolue tuomittiin tiistaina julkisten tarjouskilpailujen peukaloinnista ja valtion varojen väärinkäytöstä.
Sanader sai yhdeksän vuoden vankeustuomion. Konservatiivinen HDZ-puolue tuomittiin palauttamaan kavallettuja varoja noin 3,8 miljoonaa euroa.
Sanader tuomittiin jo vuonna 2012 kymmeneksi vuodeksi vankilaan toisen korruptiokäsittelyn yhteydessä.
Entisen pääministerin kerrotaan kavaltaneen neljän muun henkilön kanssa varoja vuosina 2003–2009. Sen jälkeen hän erosi ilman selityksiä hallituksesta.
Myöhemmin Sanader erotettiin puolueesta.
Pogostan hiihto on peruuntunut 
Ilomantsin vaaramaisemissa kiertävä perinteinen Pogostan hiihto on jouduttu perumaan tältä vuodelta. Ilomantsiin olisi kaivattu rutkasti lisää lunta, jotta hiihto olisi voitu vetää läpi 38. kerran.
Perinteinen Ilomantsin massahiihtotapahtuma, Pogostan hiihto on jouduttu perumaan ensimmäisen kerran hiihdon historian aikana. Ilomantsin vaaroille olisi kaivattu lisää lunta yli parikymmentä senttimetriä.
Tapahtumaan ilmoittautuminen jäädytettiin jo aikaisemmin heikon lumitilanteen vuoksi. Hiihtoon ennätti ilmoittautua noin seitsemänsataa osallistujaa.
Pogostan hiihdon piti startata reilun viikon päästä lauantaina 22.3 ja sunnuntaina 23.3. Ilomantsin vaaramaisemissa kiertävä hiihtotapahtuma olisi järjestetty tänä vuonna 38. kerran. Tapahtumassa on ollut vuosittain 2000-3000 hiihtäjää.
Tuulivoimapuistoille löytyi Uudeltamaalta yhdeksän aluetta
Uudellamaalla on yhdeksän mahdollista aluetta suurelle tuulivoimapuistolle. Tuoreen selvityksen mukaan kaksi niistä sijaitsee merellä, loput mantereen puolella. Tuulivoimasuunnitelmat ovat aiheuttaneet runsaasti erimielisyyksiä.
Uudeltamaalta on löydetty yhdeksän aluetta, joille voitaisiin rakentaa suuri tuulivoimapuisto. Uudenmaan liitto aloittaa tarkemmat selvitykset mahdollisilla tuulipuistoalueilla. Jos alueet todetaan sopiviksi, ne voidaan huomioida valmisteilla olevassa vaihemaakuntakaavassa.
Kaksi mahdollista tuulipuistoaluetta sijaitsee merellä, toinen Raaseporin ja Inkoon ja toinen Porvoon edustalla. Loput seitsemän aluetta ovat mantereella. Niistä kaksi sijaitsee Raaseporin pohjoisosissa, yksi Porvoon Kilpilahdessa, kaksi Loviisassa sekä kaksi Loviisan ja Lapinjärven raja-alueella. Maakuntakaavassa käsitellään vain suuret tuulivoima-alueet. Näitä ovat vähintään kahdeksan tuulivoimalan kokonaisuudet.
Tuulivoima on aiheuttanut runsaasti erimielisyyksiä Uudellamaalla. Uudenmaan liiton mukaan maakunnan pitkä rannikko ja merialueet ovat suotuisia tuulivoimalle. Rajoituksia aiheuttavat kuitenkin tiheä asutus ja merkittävät luontoarvot. Merellä tuulivoimaa rajoittavat myös esimerkiksi puolustusvoimien intressit sekä meriväylät.
Tällä hetkellä Uudellamaalla on viisi toimivaa tuulivoimalaa. Suomi on sitoutunut lisäämään uusiutuvia energiamuotoja kansainvälisten ilmastosopimusten mukaisesti. Uudenmaan liiton tavoitteena on, että maakunta olisi hiilineutraali vuonna 2050.
Hämeenlinnan Terveyspalvelut joutuu selvittämään hankintojaan
Kunta-alan tilintarkastusyhtiö BDO Audiator haluaa Hämeenlinnan Terveyspalvelut -liikelaitokselta lisäselvityksiä mm. palvelujen hankintaperiaatteista. Tilintarkastajaa kiinnostaa esimerkiksi ravitsemusterapeutin palvelun ulkoistaminen.
Kunta-alan tilintarkastusyhtiö BDO Audiator haluaa lisätietoa Hämeenlinnan Terveyspalvelut -liikelaitokselta palvelujen hankinta- ja järjestämisperiaatteista.
Liikelaitos joutuu selvittämään tilintarkastajalleen muun muassa palvelujen hankintaperiaatetta. Hämeenlinnan hallintosäännön noudattaminen on noussut esille myös terveyskeskuksen ravitsemusterapeutin palvelun ulkoistamisen yhteydessä.
Kaupungin tilintarkastajien ja liikelaitoksen johdon vastaukset selvityspyyntöön menevät loppukeväästä myös Hämeenlinnan tarkastuslautakunnan tietoon. 
Pikkarainen toivoo pitkää kevättä - "Kiva pelata kun otteluissa on panosta"
SHL:n sarjanousija Leksandin riveihin kesken kauden siirtynyt Hannu Pikkarainen ei ollut tyytyväinen joukkueensa esityksiin pudotuspelien ensimmäisen kierroksen avausottelussa. Pikkarainen haluaa jatkaa vielä pitkään kauttaan, joka on tähän mennessä ollut varsin rikkonainen.
Hannu Pikkarainen aloitti sarjakautensa tämän KHL-kauden tulokasseura Medvescak Zagrebin riveissä. Ura uudessa joukkueessa jäi 10 ottelun mittaiseksi, sillä pelaajan sopimus irtisanottiin. Uusi seura löytyi jälleen Ruotsista.
\- Siinä meni sitten kaksi kuukautta etsiessä uutta seuraa, kunnes pääsin Leksandiin. Heti ensimmäisessä ottelussa käteni murtui ja olin taas viisi viikkoa sivussa. Nyt on kuitenkin tuntunut mukavalta pelata, enkä tiedä onko sillä loppukautta ajatellen merkitystä, etten ole pelannut niin paljoa. Olen kuitenkin hyvässä kunnossa ja saanut treenata hyvin, Pikkarainen kertoo.
Leksand pelasi eilen ensimmäisen pudotuspeliottelunsa vieraissa HV71:tä vastaan häviten maalein 2-4.
\- Olihan se kiva pelata jälleen pudotuspelejä, kun hallissa oli hyvä tunnelma. Jäimme ottelussa hieman jyrän alle, vaikka tiesimme että he tulevat kovaa. Lopulta he ratkaisivat ottelun edukseen ylivoimapelinsä avulla, Pikkarainen sanoo.
Seuraava ottelu häämöttää edessä jo huomenna keskiviikkona, joten mitään ihmeellistä ei ehdi yhden päivän aikana tekemään.
\- Päätimme jäädä yöksi tänne Jönköpingiin ja vetää aamuharjoitukset täällä. Ruoan jälkeen matkustimme takaisin kotiin valmistautumaan huomiseen otteluun. Ei ole helppoa HV:llä tulla meidän vieraaksi, Pikkarainen sanoo.
Pikkarainen on varma, että paras kolmesta -systeemillä pelattava pudotuspelien ensimmäinen kierros ratkeaa tässä otteluparissa vasta torstaina pelattavassa kolmannessa ottelussa.
\- Jos en siihen uskoisi, voisin jo saman tien varata lennon takaisin Suomeen. Nyt kuitenkin nautitaan peleistä. Näitä matseja on kiva pelata, kun niissä on panosta, Pikkarainen toteaa.
Janakkala hakee edelleen säästöjä kannustevapailla
Viime vuonna Janakkala säästi henkilökunnan kannustevapailla noin 45 000 euroa. Kunta odottaa vastaavaa säästöä myös tälle vuodelle.
Janakkalassa jatketaan kannustevapaiden käyttöä tämän vuoden ajan. Kannustejärjestelmä liittyy Janakkalan kunnan talouden tasapainottamisohjelmaan.
Viime vuonna kannustevapaista saatiin säästöä lähes 45 000 euroa. Kannustevapaata käytti yli 80 Janakkalan työntekijää ja palkattomia vapaapäiviä kertyi nelisensataa.
Janakkalan vs. henkilöstöjohtaja Matti Korkala arvioi, että kunnan työntekijät käyttävät kannustevapaita tänä vuonna vähintään saman verran kuin viime vuonna.
Tsunami, terrori-isku, lumimyrsky, tuhotulva – 11. maaliskuuta on todellinen epäonnen päivä
Vuosien saatossa maaliskuun 11. päivänä on jouduttu uutisoimaan lukuisista suuria kuolonuhrimääriä vaatineista tapahtumista.
Tänään maaliskuun 11. päivänä muistellaan näkyvästi kymmenen vuotta sitten tehtyä Madridin terrori-iskua ja kolme vuotta sitten sattunutta Japanin tsunamikatastrofia.
191 ihmistä kuoli ja satoja ihmisiä haavoittui terroristien räjäytettyä pommeja useissa junissa Espanjan pääkaupungissa vuonna 2004.
Japanissa lähes 19 000 ihmistä kuoli maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin aiheuttamassa suurtuhossa 11. maaliskuuta 2011. Oman lisänsä katastrofiin antoi vielä tsunamia seurannut Fukushiman ydinturma.
Nämä kaksi viime vuosien suru-uutista eivät kuitenkaan ole ainoat maaliskuun 11. päivään osuneet maailmaa järkyttäneet tapahtumat. Vuosien saatossa tällä päivämäärällä on jouduttu uutisoimaan lukuisista suuria kuolonuhrimääriä vaatineista tapahtumista.
Vuonna 2009 Saksan Winnendenissä 17-vuotias poika varasti isänsä aseen, tunkeutui vanhaan kouluunsa ja tappoi 15 ihmistä. Lopulta nuorukainen ampui itsensä.
11\. maaliskuuta 1978 palestiinalaisryhmittymä tulitti moottoritiellä ajaneita autoja ja kaappasi bussin Israelissa lähellä Tel Avivia. Iskussa kuoli 37 ja haavoittui 76 ihmistä. Yhdeksän kaapparia tapettiin.
Maaliskuun 11. päivänä vuonna 1888 Yhdysvaltain itäosissa alkaneessa suuressa lumimyrskyssä kuoli ainakin 400 ihmistä. Lunta satoi muutaman päivän aikana enimmillään noin 1,2 metriä, ja miljoonat ihmiset jäivät lumen saartamiksi.
Britannian Sheffieldissä padon murtumisesta aiheutunut äkillinen tulva tappoi maaliskuussa 1864 ainakin 240 ihmistä. Tuhansia rakennuksia tuhoutui tai vaurioitui veden vyöryttyä keskellä yötä asuinalueelle.
Arviolta 50 - 100 miljoonan ihmisen kuolemaan 1900-luvun alkupuolella eri puolilla maailmaa johtanut espanjantauti todettiin ensimmäisen kerran virallisesti maaliskuun 11. päivänä vuonna 1918. Ensimmäiset maailmanlaajuiseksi influenssaepidemiaksi lopulta laajentuneen taudin saaneet potilaat diagnosoitiin yhdysvaltalaisella sotilaskasarmilla Kansasissa.
Etelä-Korean kahdet kasvot
Soulin olympialaisten lähestyessä Etelä-Koreassa kiillotettiin julkisivua kansainvälisiä vieraita varten. Dokumentti vuodelta 1986 kertoo tulevan olympiaisännän tasapainottelusta valtaisan talouskasvun ja demokratiaongelmien välissä.Moderni Etelä-Korea on kuin täydellinen vastakohta pohjoiselle naapurilleen, mutta vielä 80-luvulla myös jaetun maan eteläpuolella hallittiin rautaisella nyrkillä. Dokumentin valmistumisen aikaan vuonna 1986 kenraali Chun Doo-hwan toimi Etelä-Korean presidenttinä. Hänen hallintonsa rajoitti opposition toimintaa ja piti uudistusmieliset opiskelijat kurissa tarvittaessa väkivallalla.”Päivä päivältä tilanne pahenee. Ihmisiä pidätetään ilman syytä. Monia ammattiyhdistysihmisiä ja opiskelijoita pidätetään, vain koska he vaativat demokratiaa ja vapautta”, kertoo pastori Park Hyung-kyu Korean kirkkojen ihmisoikeuskomissiosta. Chun ei ollut Etelä-Korean diktatuurin arkkitehti, vaan osa pidempää Yhdysvaltojen tukemien itsevaltaisten johtajien jatkumoa. Jo maan ensimmäinen presidentti Rhee Syngman hallitsi autoritäärisesti vuodesta 1948 aina vuoteen 1960, jolloin opiskelijoiden johtama vallankumous kampesi hänet vallasta. Vallankumous ei kuitenkaan luonut kestävää demokratiaa, vaan kenraali Park Chung-heen sotilasvallankaappaus vuonna 1961 lopetti demokratiakehityksen alkuunsa. **Diktatuurin talousihme**Itsensä elinikäiseksi presidentiksi vuonna 1972 julistanut Park Chung-hee oli ristiriitainen hahmo. Hän polki verisesti ihmisoikeuksia, mutta nosti samalla Etelä-Korean kehitysmaasta rikkaaksi teollisuusjätiksi. Parkin valtakausi päättyi vuonna 1979, kun maan tiedustelupalvelun johtaja ampui hänet. Pian Parkin Chung-heen kuoleman jälkeen oli Chun Doo-hwanin vuoro kaapata valta armeijan avulla. Parkin käynnistämän kehityksen hedelmiin tutustutaan myös dokumentissa. Laivanvarustamot, autotehtaat ja elektroniikkatuotteet valloittavat maailmanmarkkinoita halvoilla hinnoillaan.”Miksi maksaa vaikka IBM:n henkilökohtaisesta tietokoneesta kaksin- tai jopa nelinkertainen hinta, kun Etelä-Koreassa tehty laite on lähes sama, kiitos väljän patenttilain tulkinnan”, selostaa tehtaisiin tutustuva toimittaja Leo Riski. **Demokratian nousu**Soulin olympialaiset olivat selkeä näytön paikka maailman huomion kiinnittyessä Etelä-Koreaan. Slummit purettiin modernien rakennusten tieltä, ja hallinto toivoi kisojen kääntävän huomion pois levottomuuksista.  Myös oppositio näki kisoissa tilaisuuden tulla kuulluksi.”Elleivät tulevat presidentinvaalit ole demokraattisesti järjestetyt, ei kisoista tule menestystä, näin uskoisin”, sanoo oppositiojohtaja Kim Dae-jung dokumentin lopuksi. Seuraavan vuoden vaalit olivat kuin olivatkin demokraattiset. Chun Doo-hwan hyväksyi lakimuutoksen, joka rajoitti presidenttikaudet yhteen. Hän oli kuitenkin nimittänyt itselleen mieleisen seuraajan Roh Tae-woon, joka voitti vaalit opposition äänten jakauduttua Kim Dae-jungin ja Kim Young-samin kesken. Demokratian läpimurto oli kuitenkin tapahtunut. Kim Young-samista tuli presidentti vuonna 1993 ja Kim Dae-jung valittiin hänen seuraajakseen vuonna 1998.  Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Korean aselepolinjalla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/korean-aselepolinjalla)[Pohjois-Korea avoinna vuonna 1989?](/aihe/artikkeli/2011/11/09/pohjois-korea-avoinna-vuonna-1989)[Tapio Korjus korjasi keihäskultaa](/aihe/artikkeli/2008/06/10/tapio-korjus-korjasi-keihaskultaa)
Oulun Isokatu katkaistaan autoilijoilta 2015
Oulu kehittää pyöräily- ja kävelykeskustaa Kivisydän-kallioparkin edistyessä. Kesällä 2014 kehittämiskohteena on Hallituskatu, vuonna 2015 Isokatu muuttuu kävelykaduksi.
Läpiajoliikenne Oulun Isollakadulla katkaistaan ensi vuonna Anttilan ja rakenteilla olevan Arinan kauppakeskuksen kohdalta.
Oulun kaupungin liikenneinsinööri Jorma Heikkisen mukaan ratkaisu on osa Oulun kävelykeskustan laajentamissuunnitelmaa. Autoliikenne Isollakadulla katkeaa viimeistään Kauppakeskus Valkean valmistuessa.
\- Isokatu kaavoitettiin kävelykaduksi jo vuonna 2000 muutaman korttelin matkalta. Riippumatta Valkean kateratkaisusta, autoliikenne katkaistaan sieltä, Jorma Heikkinen selvittää.
Mahdollisuudet kävely- ja pyöräilykeskustan laajentamiseen avaa Kivisydän-kallioparkin ja sen huoltokerroksen valmistuminen.
Louhinta loppusuoralla
Oulun Kallioparkin tieltä on kuskattu kalliolouhetta Oritkariin jo 275 000 kiintokuutiota. Lähiviikkoina lähellä maan pintaa jatketaan aiempaa pienemmillä räjäytyksillä. Viimeistelytyöt jatkuvat Torikadun alla ja Hallituskadun sisäänajoluiskan tuntumassa.
\- Työmaaliikenne siirtyy vapun jälkeen Halliituskadun ajoluiskan kautta Uudellekadulle, projektipäällikkö Jarkko Meriläinen Lemminkäinen Infra Oy:stä kertoo.
Räjäytystyöt jatkuvat toki pidempään, sillä alimpaan kerrokseen, 40 metrin syvyyteen avattavista kiinteistöjen huoltotiloista louhimatta on vielä kaksi kolmasosaa.
\- Syvyys vastaa kymmenkerroksisen talon korkeutta, vertailee Jorma Heikkinen.
Pyöräilijät eivät pysäköi Kivisydämessä
Pyöräilijöille järjestetään lisää pysäköintitilaa keskustan katutasoilta. Esimerkiksi Hallituskadun kapeimmalle kohdalle, Valkealinnan edustalle, pyöräparkit sijoittuvat bulevardimaisten puiden katveeseen.
Autojen siirtyessä maan alle pyöräilijöille ja kävelijöille on luvassa nykyistä paremmin tilaa. Esimerkiksi keskustan pyöräilyväylät saadaan johdonmukaisemmaksi kokonaisuudeksi.
\- Kivisydän ei sovellu pyöräilijöille. Korkeuseroa on katutasosta pysäköintitiloihin 30 metriä. Hissit on suunniteltu vain henkilökuljetuksiin, ja niistä useimmat tulevat suoraan kauppaliikkeiden sisätiloihin, Jorma Heikkinen perustelee.
Kivisydän pyritään avaamaan yleisölle lokakuussa 2015.
Näin Mikko Von Hertzen runoili YleX:n naiskuulijoille
Mikko Von Hertzen runoili YleX:n naiskuulijoille Facebookissa YleX Aamun Ilen innoittamana. Muusikon runoon pääsivät myös YleX:n tähtijuontajat.
**Von Hertzen Brothersin** karismaattinen keulakuva **Mikko** intoutui runoilemaan YleX:n naiskuulijoille aamujuontaja **Ilen** esimerkistä.
Ile runoili ensin näin:
Nainen on kylmä, nainen on kuuma.
Nainen on miehelle viehätys, huuma.
Nainen on elämä, nainen on hauta.
Nainen on vauhdikas skeittilauta.
Nainen on himojen kirkkahin kide,
Tähän en keksinyt riiimiä, voi vide
nainen on pahuuden sauma ja side.
nainen on iloinen Von Herzenien Pide
Nainen on elämän riemu ja risti.
Piru sen miehelle kiusaksi pisti...
Aamujuontajan spontaani runo aiheutti paljon ihastusta [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/ylex.aamu) ja siihen vastasi lopulta myös Mikko Von Hertzen:
Nainen on harhailevan autoni ratti
Nainen on jämerä kuin soppani tatti
Nainen on viekas, nälkäinen katti
Nainen on kasteinen kuin aamuinen Matti
Nainen on saalistaja, vaaniva reptile
Nainen on tanssiva rave-bilehile
Nainen on kaunistus sohvani ja Siille
Ja Naista jos en löyä, koetan Uusivuoren Illee.
**Lähteet:** Facebook
Metsästäjien vastaus P-K:n luonnonsuojelupiirille: Suurpetojen kannanhoito ei parane perättömillä väitteillä
Metsästäjät ovat vastanneet pikaisesti ja kipakasti Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiirin väitteisiin salametsästyksestä ja luvattomista haaskoista Tohmajärven Värtsilän alueella. Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin mukaan luonnonsuojelupiiri jatkaa totuuden vastaisilla väitteillään metsästäjien mustamaalaamista ja pyrkii kääntämään yleistä mielipidettä metsästyksen vastaiseksi.
Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piiri epäilee, että metsästäjien maineen mustamaalauksen lisäksi luonnonsuojelupiiri pyrkii väitteillään vaikuttamaan sudenhoitosuunnitelman valmisteluun, jonka kuulemistilaisuudet ovat juuri käynnistymässä.
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri julkisti maanantaina kannanoton, jonka ydin on, että Tohmajärven Värtsilässä on jo useiden vuosien ajan pidetty luvattomia haaskoja lähellä asutusta. Haaskoilla on helpotettu salametsästystä ja samalla lisätty tietoisesti suurpetovahinkoriskiä.
Luonnonsuojelupiirin mukaan luvattomien ja luvallisten haaskojen yhteisvaikutuksesta on alueelle muodostunut poikkeuksellinen haaskahoukutin, joka jo vuosien ajan on synnyttänyt väärää mielikuvaa ihmisasutuksen lähistölle hakeutuvista häirikkösusista. Haaskojen sivuseurauksena lisääntynyt petopelko on johtanut muun muassa koulukyydityksiin.
Lukuisat petohavainnot ovat mahdollistaneet myös virallisten poikkeuslupien hakemisen "muka häirikköyksilöiden ampumiseen".
Kaikki metsästäjät eivät ole seuroissa
Metsästäjien paikallinen edunvalvoja muistuttaa tiistaina julkistamassaan kirjelmässä, että poliisi on ilmoituksensa mukaan tarkastanut kaikki 
Värtsilän alueelta ilmoitetut haaskat. Samoin on tarkastettu kaikki suden 
salametsästystutkinnan yhteydessä ilmenneet haaskat. Yhden osalta selvitys on 
kesken ja kaikki muut haaskat on todettu laillisiksi.
Metsästäjäpiirin porukkaa kirpaisee pahasti luonnonsuojelupiirin väite siitä, että kaikki salametsästäjät ovat järjestäytyneitä metsästäjiä, koska jokaisen aseen 
omistajan on Suomen tiukasta aselupakäytännöstä johtuen pakko kuulua metsästysseuraan.
\- Väite on täysin perätön. 
Aselain mukaan aseen hankinta- ja hallussapitoluvan voi saada muillakin kuin 
metsästysperusteilla, esimerkiksi ampumaharrastusta varten, julkilausumassa todetaan.
Piiri huomauttaa, että laillista metsästystä voi harrastaa Suomessa ilman, että 
kuuluu metsästysseuraan.
\- Esimerkiksi Metsähallitus myy vuosittain useita 
kymmeniä tuhansia pienriistalupia ja runsaasti hirvilupaosoituksia joiden yhtenä 
myöntämisehtona on, että metsästäjällä ei ole muuta metsästysmahdollisuutta 
esimerkiksi metsästysseuran jäsenyyden kautta. Myös Pohjois-Karjalan alueella on 
useita Metsähallituksen lupa-alueita.
Metsästäjien ja suojeluaktiivien autettava poliisia
Kirjelmässä todetaan, että metsästyksen valvonta on lain mukaan poliisin tehtävä. 
Valvonta edellyttää käytännössä laajaa yhteistyötä, jossa metsästäjät ovat yksi 
toimija.
\- Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piiri on ollut helmi- ja maaliskuun 
aikana useita kertoja yhteydessä poliisiin ja riistakeskukseen 
metsästyksenvalvonnan tehostamiseksi. Yhteistyötä valvonnan tehostamiseksi 
jatketaan. Piiri on myös kehottanut metsästysseurojaan lisäämään alueidensa 
valvontaa.
\- Metsästäjät ovat ilmoittaneet ja tulevat myös jatkossa 
ilmoittamaan salametsästyshavainnoistaan tuoreeltaan poliisille. Toivottavasti 
myös luonnonsuojeluaktiivit tekevät samoin, Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piiri ärähtää.
Miehityksen lapset
Israelin armeija jakaa kivenkovaa oikeutta Länsirannan lapsille. Vaatiiko terrorismin torjunta öisiä pidätyksiä ja lasten pahoinpitelyjä?
Kivien heittely on terrorismia johon Israelin armeija puuttuu kovalla kädellä. Tuloksena on satojen palestiinalaislasten pidätyksiä ja vangitsemisia joka vuosi. Usein pidätykset tapahtuvat yöllä, jolloin lapset raahataan kuulusteltaviksi suoraan kotoaan.
Qsai Zamran äiti kertoo poikansa yöllisestä pidätyksestä:
\- Sotilaat seisoivat huoneen ovella. Kun  kysyin mitä tahdotte pojastani minun käskettiin olla hiljaa. Sitten he alkoivat hakata poikaani ja repiä häntä ylös sängystä.
Pidätysaikana lapsia kidutetaan ja heidät uhataan tappaa tai raiskata elleivät he tunnusta tai anna tietoja perheestään ja tuttavistaan. Sotilastuomioistuimissa yhden tapauksen käsittely saattaa kestää vain minuutin, ja pidätetyille tuomio langetetaan lähes sadan varmuudella. Yleisin vankeusaika vaihtelee kahden ja kuuden kuukauden välillä.
Israel perustelee toimiaan terrorismin ehkäisyllä, mutta armeijan julmuudet tuomitaan yhä laajemmin sekä kansainvälisesti että Israelin sisällä. Myös siirtokuntalaiset hyökkäilevät palestiinalaislapsia vastaan ja usein niin että sotilaat vain seuraavat tapahtumia vierestä.  Israelin todellisena päämääränä saattaa olla elämän tekeminen palestiinalaisille niin vaikeaksi että he lopulta muuttaisivat kokonaan muualle.
Silminnäkijän raportti jääkylmästä miehitysoikeudesta kuuntelee sekä palestiinalaislapsia että Israelin perusteluja.
Kulttuurimatkailun tuotteistaminen vielä lapsen kengissä
Kulttuurimatkailussa tarjottavaa löytyy, mutta esillepano ontuu, arvelee eteläpohjalaista matkailun kehitystyötä koordinoiva Arja Kortesluoma. Tuotteeksi kulttuurimatkailupalvelu muuttuu vasta kun sen voi ostaa. Ja mielellään verkosta, monella kielellä.
Kulttuurituotteiden myynnissä kansainvälisille matkailijoille on vielä paljon kehittämistä. Viime vuonna kulttuurimatkailun valtakunnallinen kattojärjestö Culture Finland kartoitti koko maasta löytyvät, tuotteen kriteerit täyttävät, kulttuurimatkailukohteet.
Etelä-Pohjanmaalla matkailun kehittämistyötä Seinäjoen ammattikorkeakoulussa tekevä projektipäällikkö Arja Kortesluoma oli hankkeessa mukana.
– Nippa nappa päästiin koko Suomessa sataan tuotteeseen. Etelä-Pohjanmaalla kansallisen ohjelman tuotteen kriteerit täytti vain neljä. Tilanne on yhtä heikko Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Arja Kortesluoman mukaan tarjontaa kyllä riittää, mutta sen tuotteistaminen ontuu. Tuotteistamisessa on kyse lopulta yksikertaisista asioista.  
– Palvelu pitäisi saada sellaiseen muotoon, että asiakas pystyy sen ostamaan. Ei tarjota mahdollisuutta tehdä jotain, vaan selkeää tuotetta, jolla on selkeä hinta.
Vaikea ostaa jos ei tiedä mistä?
Kulttuurimatkailutuote voisi Arja Kortesluoman mukaan koostua esimerkiksi kulttuuritapahtuman lipuista ja majoituksesta. Ne tulisi lisäksi tarjota sellaisessa muodossa, että ostaminen netissä on mahdollista.
– Nyt tyypillisesti joka käyntikohde on erikseen, eikä niissäkään monilla ole kieliversiota. Sieltä voi löytyä hinta, mutta tuotetta ei voi ostaa.
Kun sivustoja selaa mahdollinen tulija Berliinissä tai Milanossa, reissun suunnittelu tyssää helposti siihen.
– Vaikea sitä on ulkomaisen kulttuurimatkaa miettiä jos et ymmärrä kieltä etkä tiedä mistä voi ostaa ja mitä?
Kansainvälisessä matkailussa kasvunvaraa
Etelä-Pohjanmaalla kansainvälisten matkailijoiden määrä on ollut vähäinen. Ulkomaisten osuus maakunnan kirjatuista yöpymisistä majoituspalveluissa on pitkään pyörinyt neljän prosentin tuntumassa. Viime vuonna päästiin ensimmäisen kerran viiteen prosenttiin.
– Jos me halutaan kansainvälisiä matkailijoita, niin meille täytyy saada heille soveltuvia tuotteita, Arja Kortesluoma sanoo.
Yksi kulttuurimatkailun tuotteistamisen kulmakivistä on eri tahojen yhteistyö, missä Kortesluoman mukaan riittää myös työsarkaa. Tarjontaa on paljon, mutta ulkopuolisen on sitä vaikea löytää.
– Katsomme asioita liian sisältä päin, tyyliin "kyllähän kaikki tietää, kun me tiedetään".  Ei osata riittävästi asettua asiakkaan näkökulmaan.
Katainen: Soten perustuslakiongelmat ratkaistava tai luotava uusi malli
Kokoomus on miettinyt useita vaihtoehtoisia malleja nyt lausunnoilla olevalle sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen ehdotukselle. Suunniteltua mallia ei perustuslakiongelmien takia voida viedä sellaisenaan eteenpäin.
Pääministerin mukaan sote-ratkaisu on löydyttävä.
– On hahmoteltu kaikkia eri vaihtoehtoja – ensi sijassa sitä, miten voimme parantaa tätä lausuntokierroksella olevaa mallia, jos tarve vaatii. Sitä on kritisoitu jo siinä vaiheessa kun se lähti lausunnoille. Meidän pitää varautua siihen, että joko sitä rukkaamalla tai sitten toinen malli tilalle – mutta sote-ratkaisu pitää saada tehtyä.
Kokoomus varautuu jo siihen, että jo valmistellusta mallista joudutaan luopumaan tai sitä joudutaan muuttamaan tuntuvasti. Hankalimmaksi ongelmaksi Katainen kuvaa mallin perustuslakiongelmia.
– Mitään sellaista mallia ei voi olla, mikä ei perustuslain mukaan ole läpi vietävissä. Siksi pitää miettiä, miten nykyistä mallia kehitetään tai sitten kehitetään uusia malleja.
Yle Uutiset kertoi eilen myös sosiaalidemokraattien valmistautuvan siihen, että jo työstetyllä sote-mallilla ei voida edetä.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan kokoomuksella ei ole täydellistä mallia, jolla sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus toteutettaisiin. Viikonloppuna julkisuudessa puhuttiin kokoomuksen mallista, jossa viisi erityisvastuualuetta vastaisivat kaikesta erikoissairaanhoidosta ja kunnat perushoidosta. Kataisen mukaan se on vain yksi monista vaihtoehdoista, ja siinäkin on ongelmansa.
– Siinäkin keskustelussa on huomattu paljon puutteita, se ei sellaisenaan menisi.
Vielä Katainen ei kuitenkaan ole valmis tekemään ratkaisuja. Lakiluonnos on kunnissa lausuntokierroksella, määräaika päättyy torstaina.
– Otetaan ihan rauhassa, katsotaan kuntien palaute. Miten nykymallia voidaan parantaa – pitää löytää perustuslakiin perustuvat ratkaisut.
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) puolestaan painotti tiistaina [Yle Puheen Politiikkaradiossa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2185890), että sote-uudistuksen pohjana olevasta vastuukuntamallista ei pidä luopua. Virkkunen myös tyrmäsi väitteet, että kokoomus olisi ottamassa irtiottoa hallituksen sote-linjauksista.
Mielenterveyskuntoutujien määrä kasvaa
Lähes 100 000 suomalaista sai viime vuonna Kelan kuntoutusta. Mielenterveyskuntoutujien osuus tästä on vajaat 40 prosenttia.
Mielenterveyskuntoutujien määrä jatkaa kasvuaa, ilmenee Kelan tuoreista tilastoista. Viime vuonna Kelan järjestämään kuntoutukseen osallistui yhteensä 38 200 mielenterveysongelmista kärsivää ihmistä.
Kelan hoitamien mielenterveyskuntoutujien määrä on lähes kaksinkertaistunut vuodesta 2005.
Kelan yleisin kuntoutustoimenpide on aikuisten psykoterapia, jonka saajamäärä kasvoi yli 10 prosentilla edellisvuodesta. Viime vuonna siihen osallistui 15 400 ihmistä.
Vielä 90-luvulla tuki- ja liikuntaelinten sairaudet olivat yleisin syy kuntoutukseen hakeutumiseen. Vuosikymmenen lopussa mielenterveysongelmat kuitenkin nousivat niiden ohi.
Kaiken kaikkiaan 98 900 ihmistä sai Kelan järjestämää kuntoutusta vuonna 2013. Tämä on 8,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kela käytti kuntoutukseeen viime vuonna yhteensä 380 miljoonaa euroa.
Moilanen haluaa johdattaa joukkonsa välieriin
Mika Moilanen iski Ruotsin salibandyn runkosarjan 26 ottelussa 32 maalia ja antoi 14 maalisyöttöä.
FC Helsingborgissa pelaava Mika Moilanen oli heti ensimmäisellä kaudellaan Ruotsin salibandyn Superliigassa joukkueensa paras pistemies. Nyt Moilanen toivoo saman tahdin jatkuvan pudotuspeleissä.
FC Helsingborg aloitti kauden todella vaisusti, mutta runkosarjan loppua kohden teki komean nousun lopulta kuudenneksi. Joukkueen riveissä pelaa peräti kolme suomalaista, kun ykkösketjussa viilettävät Jani Kukkola ja Mika Moilanen ja heidän lisäkseen skånelaisryhmän riveistä löytyy kokenut puolustaja Jukka Kinnunen.
\- Runkosarja sujui meiltä kokonaisuutena ihan ok, mutta alkukausi meni todella heikosti ja taisimme olla pahimmillaan toiseksi viimeisinä. Nousu kuudenneksi on kuitenkin hyvä suoritus joukkueelta, Moilanen kertoo.
Henkilökohtaisesti Moilasen kausi uudessa sarjassa sujui erinomaisesti. Moilanen pelasi kaikissa 26 runkosarjan ottelussa tehden 32 maalia ja antaen 14 maalisyöttöä. Kaikkiaan 46 tehopistettä nosti miehen joukkueensa parhaaksi pistemieheksi.
\- Olen ihan tyytyväinen ensimmäiseen kauteeni Ruotsissa. Tännehän ei ole ihan helppoa siirtyä, sillä sarja on Suomeen verrattuna paljon kovatasoisempi. Pelaajien henkilökohtainen taitotaso on jonkin verran parempaa kuin Suomessa ja peleissä saa ottaa miestä ronskimmin, Moilanen vertaa.
Helsingborg lähtee selvänä haastajana puolivälieriin runkosarjassa kolmanneksi sijoittunutta Pixbo Wallenstam IBK:ta vastaan. Moilanen uskoo kuitenkin joukkueensa mahdollisuuksiin.
\- Jo runkosarjassa huomasimme, että kun pelaamme parhaalla tasollamme, voimme voittaa kenet tahansa. Neljää voittoa lähdemme hakemaan, mutta ei tässä vaiheessa vastaan tule kuin hyviä joukkueita. Meillä ei ole varaa pelata yhtään huonoa ottelua, Moilanen muistuttaa.
Moilanen on saanut pelata läpi kauden tutun ketjukaverin Jani Kukkolan vierellä. Kaksikko löysi hyvin toisensa runkosarjassa ja saman täytyy jatkua myös puolivälierässä mikäli Helsingborg haluaa päästä välieriin.
\- Kukkola on vastannut hyvästä tarjoilusta ja nyt pitää vain laittaa niistä passeista palloa sisään, mikäli haluamme jatkoon, Moilanen sanoo.
**_Kimmo Muttilainen,  
Yle Urheilu_**
Six Minutes After
Vuodesta 2008 asti toiminnassa ollut, Harjavallasta kotoisin oleva trio Six Minutes After soittaa blues vivahteista rockmusiikkia. Ympäri Suomea paljon keikkaillut bändi julkaisee neljännen EP:n 28. maaliskuuta, joka kantaa nimeä Rose.
Kotipaikkakunta: Harjavalta
Musiikkityyli: rock, Blues
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Risto Ojalammi - Kitara ja laulu, Jukka Rauta - Basso ja Ari Yliahtela - Rummut 
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Koukuttavat tempovaihdokset saavat jalan polkemaan mukana. Kappaleen melodian vaihtelevuus pitää kuulijan hereillä, sillä on vaikea ennustaa mitä seuraavaksi tulee. Laulajan rosoinen ääni saa etenkin naiskuulijoiden jalat veteläksi.
**Vielä odotamme:**
Kappaleen venyttäminen loppua kohti saa mielenkiinnon hiipumaan. Pieni tiivistäminen saisi kuulijan kiinnostuksen säilymään viimeisiin sointuihin asti – ei makeaa mahan täydeltä!
**Kristallipallo:**
Bändi toimii varmasti erittäin hyvin hämyisillä baarilavoilla, mutta mielenkiintoista olisi nähdä tämä trio kesäfestivaaleilla.
Ylen Kivinen: Ruotsalaistoimittajan murha isku sananvapaudelle
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen kuvailee Ruotsin radion kirjeenvaihtajan Nils Hornerin murhaa tuomittavaksi ja julmaksi. Horner ammuttiin Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa haastattelun aikana.
Ruotsin yleisradion pitkäaikainen kirjeenvaihtaja Nils Horner on tapettu Kabulissa Afganistanissa.
51-vuotias Horner oli Kabulissa työtehtävissä, raportoimassa Afganistanin lähestyvistä presidentinvaaleista. Ruotsin radion saamien tietojen mukaan Horneria ammuttiin päähän hänen seisoessaan haastattelemassa kaupunkilaisia kadulla.
– Toimittaja Nils Hornerin murha on käsittämätön, julma ja ennen kaikkea täysin tuomittava teko, sanoo Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Kivisen mukaan ruotsalaistoimittajan murha on isku sananvapaudelle ja toimittajien mahdollisuuksille toimia kriisialueilla.
– Tuomitsemme tämän jyrkästi. Tänä surullisena päivänä lähetämme osanottomme Nils Hornerin omaisille, Kivinen lisää.
Palopaikalta löytyi kaksi kuolonuhria Äänekoskella
Äänekosken Liimattalassa on löytynyt omakotitalon palopaikalta kaksi kuolonuhria. Poliisi ei kerro, ovatko uhrit kuolleet tulipalossa vai jostain muusta syystä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle, omakotitaloon Äänekosken Liimattalantielle kymmenen jälkeen tiistaiaamuna. Palo saatiin nopeasti sammutettua.
Palopaikalta on kuitenkin löytynyt kaksi kuolonuhria. Poliisi ei vielä tarkenna, keitä uhrit ovat. Myöskään palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää keskiviikkona puolilta päivin.
_Klo 16:06 lisätty kuva_
Asiantuntijat yksimielisiä HPK:n ulos jäämisestä – "Säätämisestä joutuu nyt maksamaan"
HPK joutuu nyt maksamaan hintaa alkukauden säätämisestään, arvioivat Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijat Kimmo Kuhta, Juha Lind ja Kari Eloranta.
Yle Urheilun asiantuntijat Kimmo Kuhta, Juha Lind ja Kari Eloranta täyttivät omat tuloksensa [spekulaatiokoneeseen](http://yle.fi/urheilu/kenen_kesaloma_alkaa_ensimmaisena_kuka_etenee_jatkoon_spekuloi_sm-liigan_loppuratkaisuilla/7124788#) ja saivat kolme varsin erilaista lopputulosta. Yksi yhtäläisyys kaikilta kolmelta löytyi: HPK jää pudotuspelien ulkopuolelle.
Ensimmäisenä arpomaan päässyt Kimmo Kuhta onnistui stadilaisena pyörittelemään [tulokset](http://yle.fi/urheilu/kenen_kesaloma_alkaa_ensimmaisena_kuka_etenee_jatkoon_spekuloi_sm-liigan_loppuratkaisuilla/7124788#/1-0%2C4-1%2C2-4%2C1-2%2C4-0%2C3-0%2C2-3-JA%2C4-1%2C2-1-JA%2C3-1%2C2-3%2C4-2%2C4-3-JA%2C0-2%2C3-1%2C3-2%2C1-2%2C2-3-JA%2C1-4%2C5-0%2C4-1) niin, että pudotuspelien ensimmäisen kierroksen parit olisivat Jokerit – HIFK ja Pelicans – Ilves.
Vähintään kaksi paikalliskamppailua maistuisi entiselle HIFK-ikonille enemmän kuin hyvin.
\- Tämä ottelupari toisi ihan uuden mielenkiinnon ensimmäiselle kierrokselle. Otteluparin voittajalla olisi hyvä lähteä puolivälieriin, kun olisi se kivijalka ja fiilis jo luotu. Paikallisvastustajan voittamisella on ihan erilainen merkitys kuin jonkun muun joukkueen pudottamisella, Kuhta arvioi.
Kuhdan arvioissa HPK jäisi puolestaan rannalle pudotuspeleistä, mikä olisi hänen mielestään harmillista, koska hämeenlinnalaiset ovat viime aikoina pelanneet erittäin hyvin.
\- Karu totuus on kuitenkin se, että sarja on 60 kierrosta. Koko runkosarjalla on merkitystä. Säätämisestä joutuu nyt maksamaan.
\- Siinä nousevat ne menetetyt jatkoaika- tai rankkaripisteet uuteen valoon. Jos olisitkin sieltä voittanut yhden tai pari ottelua, niin hupsista keikkaa, olisit ollut jatkossa. Sitä ei moni silloin osaa siinä hetkessä ajatella, että tälläkin pelillä ja tällä rankkarilla on merkitystä.
"Kivinen tie tulee olemaan eteenpäin"
Toisena [rivinsä](http://yle.fi/urheilu/kenen_kesaloma_alkaa_ensimmaisena_kuka_etenee_jatkoon_spekuloi_sm-liigan_loppuratkaisuilla/7124788#/1-0%2C4-1%2C2-4%2C1-2%2C4-0%2C3-0%2C2-3-JA%2C1-0%2C1-0%2C1-0%2C1-0%2C1-2-JA%2C2-1-JA%2C0-1%2C1-0%2C1-0%2C1-2-JA%2C1-0%2C0-1%2C1-0%2C1-0) syöttäneellä Juha Lindillä pudotuspeleistä ulos jäävä joukkue oli sama, mutta ensimmäisen kierroksen otteluparit olivat Blues – Ilves ja Pelicans – HIFK.
Pelkästään ottelun voittajan ilmoittanut Lind arvioi, että kuka tahansa eteneekin jatkoon, nousee tie todennäköisesti pystyyn puolivälierissä.
\- Kivinen tie tulee olemaan siitä eteenpäin. Kärpät ja Tappara ovat olleet niin vahvoja ja ei ole ollut minkäänlaisia notkahduksia koko kaudessa oikeastaan. Vaikea nähdä, miksi kelkka kääntyisi nyt. Kovan työn takana se tulisi olemaan, mutta urheiluhan on ihmeellistä, että mitä vaan voi tapahtua, Lind sanoo.
Viimeisenä [rivinsä](http://yle.fi/urheilu/kenen_kesaloma_alkaa_ensimmaisena_kuka_etenee_jatkoon_spekuloi_sm-liigan_loppuratkaisuilla/7124788#/1-0%2C4-1%2C2-4%2C1-2%2C4-0%2C3-0%2C2-3-JA%2C1-0%2C2-1-JA%2C1-0%2C1-0%2C0-1%2C0-1%2C0-1%2C0-1%2C1-2-JA%2C1-0%2C1-0%2C0-1%2C1-0%2C1-0) syöttänyt Kari Eloranta sai niin ikään HPK:n pudotuspelien ulkopuolelle. Hänen arviossaan ensimmäisellä kierroksella kohtaisivat Blues – Ilves ja Pelicans – HIFK.
\- Mielenkiintoiset otteluparit, joissa oma silmä osuu tietenkin Pelicansiin ensimmäisenä. Heillä on ollut omat vaikeutensa IFK:n kanssa, mutta ei tule mieleen milloin olisivat pudotuspeleissä kohdanneet, Eloranta miettii.
\- Blues on ollut vähän nousujohteinen, kun taas Ilveksen liito on vähän tasoittunut. Välimatkathan molemmissa pareissa ovat hyvät, että voi saada paljon faneja vieraspeleihinkin mukaan. Siinäkin mielessä olisi hyvät parit.
Suomen Kuvalehdelle, Parnassolle ja Kanavalle kaavaillaan yhteistä päätoimittajaa
Otavamediassa suunnitellaan Suomen Kuvalehden,  kirjallisuuslehti Parnasson ja kulttuurilehti Kanavan yhdistämistä lehtiperheeksi. Käytännössä tämä tarkoittaisi myös yhteistä päätoimittajaa. Asiasta päätetään kevään aikana.
Suomen Kuvalehden tuore päätoimittaja Ville Pernaa kertoo Yle Uutisille, että Otavamediassa suunnitellaan lehden liittämistä lehtiperheeksi kirjallisuuslehti Parnasson ja kulttuurilehti Kanavan kanssa.
\- Iso osahan Otavamedian lehdistä toimii jo lehtiperheinä. Silloin useampaa lehteä tehdään tiiviissä yhteistyössä. Päätöksiä yhteisestä päätoimittajasta ei ole tehty, mutta näissä muissa lehtiperheissähän se on tarkoittanut yhtä päätoimittajaa, Ville Pernaa kertoo Yle Uutisille.
Pernaa on toiminut Kanavan päätoimittajana vuodesta 2009. Hänet nimitettiin Suomen Kuvalehden päätoimittajaksi viime kuussa. Parnassolla ei ole tällä hetkellä vakituista päätoimittajaa vaan pestiä hoitaa virkaa tekevänä päätoimittajana Tarja Hurme.
\- Senkin takia on luontevaa nyt selvittää tätä lehtiperhemallia, Pernaa lisää.
Kirjallisuuslehti Parnasso ilmestyy kuusi kertaa vuodessa, Kanava puolestaan kahdeksan kertaa vuodessa. Suomen Kuvalehti ilmestyy perjantaisin. Kolme lehteä jatkaisivat muutoksenkin jälkeen itsenäisinä lehtinä.
Politiikan kommentaattorina tunnettu Ville Pernaa nimitettiin Suomen Kuvalehden päätoimittajaksi helmikuussa ja hän aloitti työt tämän kuun alusta. Päätoimittajana 18 vuotta toiminut Tapani Ruokanen siirtyy eläkkeelle elokuussa.
Kanavan, Parnasson ja Suomen Kuvalehden yhteistyöstä kertoi ensimmäisenä Markkinointi & Mainonta.
Elina: "Tuntui että jokaista henkäystänikin seurataan"
**
ELINA:
**
Olen katsonut Au pairit Lontoossa -sarjan kaikki ennakkojaksot ja palannut sarjan myötä takaisin omiin Lontoon kokemuksiini vuosina 1998-99.
Lähdin ensimmäistä kertaa Lontooseen opiskeluuni kuuluvaan harjoitteluun täytettyäni 18-vuotta. Matka Lontooseen oli ollut pitkäaikainen haave. Teininä ahmin englantilaisia tv-sarjoja ja elokuvia. [Hanif Kureishin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hanif_Kureishi) kirja Esikaupunkien buddha oli suosikkini ja halusin päästä kokemaan sen maailman.
Harjoittelun vietin paikallisen collegen taide-osastolla askarrellen ja taiteillen.
Viikonloput kolusin Lontoon museoita, taidenäyttelyitä, kauppoja ja katuja yleensä itsekseni, välillä oppaana oli yksi koulun opettajista, joka antoi hyviä vinkkejä siitä mihin mennä.
Vain harvan vastaantulijan naama oli yhtä valkoinen kuin minun.
Kouluni kautta sain vuorattua huoneen Etelä-Lontoossa asuvalta, 60-luvulla Guyanasta emigroituneelta eläkeläispariskunnalta, joka "adoptoi" minut kolmanneksi tyttärekseen. Asuinalue oli varsin monikulttuurinen ja vain harvan vastaantulijan naama oli yhtä valkoinen kuin minun.
Sain siis kokea paljon muuta kuin vain sitä perus-brittien elämää. Harjoittelu kesti kaksi kuukautta ja kotiin palatessa olo tuntui niin itsenäiseltä ja isolta!
Olin lapsena melko ujo, joten oli mahtavaa huomata, että pärjään yksin suuressa maailmassa.
Rakastuin Lontooseen palavasti ja koulusta valmistumisen jälkeen minulla olikin kova hinku palata sinne takaisin.
Ennen nettiaikaa töiden etsiminen vieraasta kaupungista ja maasta oli hankalaa, joten tartuin Helsingin Sanomissa olleeseen au pair -toimiston ilmoitukseen. Minulla ei ollut kokemusta lastenhoidosta, mutta jollain keinolla oli päästävä lähtemään Lontooseen.
Syyskuussa 1998 matkasinkin "uuden perheeni" luokse, jonka kanssa olin jutellut lyhyesti puhelimessa ja josta olin nähnyt pari valokuvaa.
Perheeseen kuului kotiäiti, juristi-isä ja kolmevuotias poika. Kodinhoitoon oli tiukat säännöt ja perheen äiti oli melkoisen temperamenttinen.
Töihini kuului perheen pojan vieminen leikkikouluun ja viihdyttäminen koulupäivien jälkeen, paljon siivoamista, silittämistä, ruoan laitossa avustamista. Toimin lapsenvahtina useana iltana viikossa, jotta perheen vanhemmat saivat viettää laatuaikaa kahdestaan.
Koska perhe oli juutalainen, olin usein töissä myös lauantaisin, joka oli heidän pyhäpäivänsä. Talossa kävi lisäksi siivooja pari kertaa viikossa ja puutarhurit hoitivat pihaa
viikoittain.
Tosin luulen, että tämä tyttö näytti melkoisen nukkavierulta kalliiden Chanelin jakkupukujen rinnalla!
Pohjois-Lontoossa sijaitsevalla asuinalueella oli paljon au paireja, joten löysin nopeasti kavereita. Ruotsalaisesta Anna-Karinista tuli rakas ystävä vuosiksi eteenpäin.
Naapurustosta löytyi ranskalaisia tyttöjä ja heidän kauttaan taas uusia tuttavuksia. Tuntuu, että yhdessä vaiheessa seisoimme harvase viikko jonkin metroaseman nurkalla
treffaamassa uusia ihmisiä!
Muihin suomalaisiin en juurikaan törmännyt, vaan kaveripiiri koostui ruotsalaisista, tsekkiläisistä ja ranskalaisista au paireista sekä japanilaisista englannin opiskelijoista. Kavereiden kanssa kierrettiin pitkin Lontoota,  istuttiin kahviloissa ja elokuvissa, tanssittiin yökerhoissa ja naurettiin paljon.
Kaverit olivat kaupungin ohella yksi parhaista asioista au pair -elämässä ja monikulttuurinen kaveriporukka antoi oman säväyksensä yhdessäoloon.
Lapsen hoitaminen oli mukavaa puuhaa ja kotityötkin lähtivät sujumaan tarkoista vaatimuksista huolimatta.
Perheen äidin kanssa emme kuitenkaan oikein tulleet toimeen, hän hermostui pikkuasioista ja antoi sen kuulua ja näkyä! Omien vanhempien kanssa asuessa olin tottunut menemään ja tulemaan miten haluan, mutta au pair -perheessä syntyi konflikteja kun halusin lähteä vapaina iltoina viihteelle.
Oma huoneeni oli pieni ja aivan perheen vanhempien makuuhuoneen vieressä, joten tuntui että jokaista henkäystänikin seurataan. Vähitellen syksyn kuluessa alkoikin kypsyä päätös siitä, että lähden jouluksi kotiin, enkä tulee enää takaisin tähän taloon.
Perheen äiti ehdotti, että he maksaisivat minun lennot jouluksi Suomeen ja takaisin. Keväällä voisin heidän kustannuksellaan opiskella töiden ohessa kursseja läheisessä
collegessa. Hän ei kuitenkaan yllättynyt, kun kerroin etten aio enää palata.
Kaikesta huolimatta perheen kanssa koin myös hauskoja ja erilaisia asioita. Pääsin viettämään juutalaista uutta vuotta yhteen Lontoon hienoimmista synagogista. Tosin luulen, että tämä tyttö näytti melkoisen nukkavierulta kalliiden Chanelin jakkupukujen rinnalla!
Minulla oli vakaa aikomus palata takaisin Lontooseen ja muutaman viikon Suomi-lomailun jälkeen pakkasin taas pakaasit ja lennähdin Heathrowlle.
Olin ottanut yhteyttä paikalliseen au pair -toimistoon ja varannut vuoteen hostellista muutamaksi yöksi. Raahattuani laukkuni lentokentältä hostellille, tuumasin että mitä
ihmettä taas teen.
Minulla ei ollut töitä, eikä majapaikkaa muutamaa ötä pidemmäksi aikaa eikä rahakaan riittäisi loputtomiin. Kaikki kuitenkin järjestyi ällistyttävän hyvin. Seuraavana aamuna suuntasin au pair-toimistolle, kävin tapaamassa uutta perhettä ja kahden hostelliyön jälkeen asetuinkin uuteen kotiini.
Olin laittanut uudelle perheelle ja työlle tiukat kriteerit. Halusin lisää vapautta ja sitä löytyi. Uudessa perheessäni oli rehtori-äiti ja kirjanpitäjä-isä, 9- ja 6-vuotiaat lapset sekä lähestulkoon eläintarhan verran lemmikkejä.
Olin kuulemma ollut paras au pair heillä ikinä! 
Minulla oli oma huone ylhäisessä yksinäisyydessä talon ullakolla. Lasten kanssa oli mukava olla, ja kotityöt hoidettiin ilman turhaa nipotusta. Illat ja viikonloput olivat vapaita, joten ehdin koluta pitkin ja poikin kaupunkia sydämeni kyllyydestä ja tehdä retkiä myös Lontoon ulkopuolelle.
Viihdyin tämän uuden perheen luona puoli vuotta ja lähdön hetki oli haikea. Olin kuulemma ollut paras au pair heillä ikinä!
Kotiin tuomisena au pair -reissuilta oli kaikkien mahtavien kokemusten ja kohtaamisten lisäksi hyvä kielitaito, sillä suomea puhuin vain itsekseni ja kotiin soittaessa. Rakkaus Lontoota ja Englantia kohtaan on säilynyt vahvana. Palasinkin myöhemmin takaisin Englantiin vaihto-opiskelijana.
**Elina**
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Järvelä kahdeksas, Härkösellä ongelmia aseen kanssa
Juha Härkönen oli 18:s paralympialaistan ampumahiihdossa. Härkönen kiersi sakkoringin peräti seitsemän kertaa. Maija Järvelä oli naisten sarjan kahdeksas.
Sotshin
paralympialaisten ampumahiihdossa kilpailtiin tiistaina naisten 10 km:n ja
miesten 12,5 km:n kilpailut pystyhiihtäjien luokassa. Maija Järvelä sijoittui
naisten sarjassa kahdeksanneksi ja Juha Härkönen oli miesten sarjan 18:s. 
Kaksi sakkoa ampuneen
Järvelän  jalat eivät toimineet tiistaina.
\- Hiihto oli tänään
vaikeaa. Jalat tuntuivat alusta asti tönköiltä, enkä saanut poljettua. Koska en
saanut itseäni ahtaalle, niin ammuntakaan ei oikein kulkenut. Alhaisella
sykkeellä en saa hyvää ammuntaa. Ensimmäinen ohilaukaus lipsahti, koska sormet
olivat niin jäässä, pettynyt Järvelä kertoi Suomen Paralympiakomitean tiedotteessa.
Naisten kilpailun
voitti lyhyenkin matkan voittanut venäläinen Alena Kaufman, Ukrainan Oleksandra
Kononova oli toinen ja kolmannen sijan nappasi muutaman sekunnin turvin
venäläinen Natalia Bratiuk.
Peräti seitsemän
kertaa sakkoringin kiertäneellä Härkösellä oli ongelmia aseensa kanssa.
\- Ilmakiväärin suulle
jäi yksi panos jumiin ja sen takia tuli ensimmäisellä ja kolmannella
ampumapaikalla kolme hutia. Se on tyyppivika, jolle ei voi mitään. Lähdin
rauhallisesti liikkeelle ja hiihto kyllä kulki, Härkönen kertasi.
Miesten kilpailun
voitti Venäjän Azat Karachurin.
Sonka-Lehtojärvi saa siirtoviemärin
Rovaniemen Songan ja Lehtojärven välille rakennetaan siirtoviemäri ja yhdysvesijohto.
Siirtoviemärin valmistuttua Songan jätevedet johdetaan puhdistettavaksi Rovaniemen keskusjätevedenpuhdistamoon Alakorkaloon. Yhdysvesijohto rakennetaan varmistamaan Sinetän, Songan, Lehtojärven ja Pohtimolammen kylien hyvänlaatuisen veden saanti ja turvaamaan kriisiajan vesihuoltoa kylissä.
Songassa on käytössä huonokuntoinen jäteveden pienpuhdistamo, jonka jätevesien johtaminen pieneen purkuvesistöön on ongelmallista. Siirtoviemärin rakentamisen jälkeen Songan jäteveden pienpuhdistamo muutetaan jätevedenpumppaamoksi. Hanke mahdollistaa Songan pienjätevedenpuhdistamon lakkauttamisen ja Sonka – Lehtojärvi välin haja-asutusalueiden kiinteistöjen jätevesien johtamisen Rovaniemen keskusjätevedenpuhdistamoon.
Rakennettavaa linjaa on kaikkiaan yhdeksän kilometriä. Lisäksi rakennetaan kaksi jätevedenpumppaamoa ylivuotosäiliöineen. Koko hanke maksaa noin 600 000 euroa. Napapiirin Vesi maksaa siitä 64 prosenttia ja ympäristöministeriö loput.
Hanke tehdään kokonaisurakalla. Rakennuttajana on Lapin ely-keskus ja urakoitsijana on Napapiirin Kuljetus Oy. Töiden valmistuttua ely-keskus luovuttaa rakenteet Napapiirin Vedelle, joka vastaa valmiiden niiden hoidosta ja kunnossapidosta.
Alustavan aikataulun mukaan urakoitsija aloittaa linjan raivaustyöt maaliskuussa ensi tai sitä seuraavalla viikolla. Urakka valmistuu ensi syksynä.
Kyyhkynen löytää perille vaikka satuhäihin tai sairaalaan
Kyyhkynen on yksi luomakunnan uskomattomimmista eläimistä. Kyyhkynen löytää tiensä lähes minne tahansa ja toimittaa vaikkapa verinäytteet sairaalaan. Raamatussa kerrotaan, että kyyhkynen toi Nooan arkkiin tiedon vedenpaisumuksesta. Yle Turku selvitti, millainen lintu kyyhkynen oikein on.
Yhden aamukokouksen yhteydessä Yle Turun toimituksessa heräsi kysymys, miten ihmeessä kirjekyyhkynen voi osata viedä kirjeen perille oikeaan osoitteeseen. Toimittaja Paula Koskinen päätti soittaa Suomen viestikyyhky -yhdistyksen puheenjohtajalle Janne Kuosmaselle.
_TV 2:n Satuhäissä oli viime viikolla kirjekyyhky. Miten kyyhky löytää perille?_
_Janne Kuosmanen_: "Nuorena kyyhkyt lentävät paljon, opettelevat lähiseutuja ja saattavat olla useitakin tunteja parven mukana pois. Näin ne oppivat lähialueelta maamerkit, kuten katuja, teitä ja rakennuksia. Monet sanovat, että se on viidenkymmenen kilometrin ympyrä, jonka ne opettelevat ja tuntevat sitten kuin omat taskunsa.
Kun kyyhky viedään kauemmas pois kotoa ja se lähtee suunnistamaan, se käyttää apunaan aurinkoa ja maan magneettikenttää. Sitä apunaan käyttäen se suunnistaa vähän kuin sisäistä GPS:ää käyttäen lähelle kotia. Viimeiset kilometrit se tulee maamerkkien perusteella, jotka se on nuorena kyyhkynä opetellut.
Kyyhkyllä on tosi hyvä näköaisti: korkealta ilmasta se näkee kymmenenkin kilometrin päähän. Jos on joku tuttu paikka näkyvissä, se tietää, että tuolla on kotilakka. Matkalla ei ole juurikaan väliä. Kyyhky ei lennä pimeällä, ainoastaan päivänvalon aikaan. Jos ilta hämärtyy, eikä se ole vielä löytänyt vielä, se etsii yöpymispaikan räystään alta tai jostain muualta.
Kyyhky pystyy lentämään tuhat kilometriä päivässä. Euroopassa järjestetään pitkän matkan kilpailujakin, joissa lennetään satoja kilometrejä päivässä. 500 kilometriä on vielä ihan normaali, silloin puhutaan melkein keskimatkasta. Joku 700 kilometriä on pitkä matka."
_Mitä tapahtuu, jos kyyhkyn koti muuttuu?_
_Janne Kuosmanen_: "Kyllä se jossain määrin oppii, jos sillä on puoliso tai muita uudessa paikassa. Esimerkiksi Saarijärveltä tuli meille Laukaalle aikoinaan yhden vanhan harrastajan kyyhky. Se kyyhky oli melkein kolme vuotta kiinni ja kun se pääsi vapauteen, se lensi Saarijärvelle vanhaan kotilakkaansa.
Siellä ei enää ollut kyyhkyjä, niin se oli kuulemma tunnin, pari istuskellut katolla ja sitten se tuli Saarijärveltä takaisin tänne meille Laukaaseen. Periaatteessa kyyhky on sellainen, että kun se nuorena oppii kotiseudun, niin sinne se aina sitten palaa."
_Mihin kyyhkyjä käytetään?_
_Janne Kuosmanen_: "Ennenhän niitä on käytetty viestinviejinä sodissa. Jo egyptiläiset käyttivät, ja monilla armeijoilla oli kyyhkyslakkoja. Ennen ne kuljettivat kirjeiden lisäksi esimerkiksi filmirullia.
Yksi erikoisimmista on ehkä se, että Italiassa on ollut kyyhkyjä ambulansseissa. Onnettomuuspaikalta on viety verinäytteitä sairaalaan. Näin verinäyte on tullut sairaalaan perille ennen uhria ja on osattu varata oikeanlaista verta. Nykyään kyse on lähinnä harrastuskäytöstä ja hääkyyhkyistä."
_Voitaisiinko kyyhkyjä hyödyntää enemmän?_
_Janne Kuosmanen_: "Jos vaan joku keksii käyttötarkoituksen. Kyyhkyhän ei kovin painavaa voi kantaa. Kyllähän siinä voi kamera olla. Jotkut ovat laittaneet pienen videokameran kyyhkyn kaulaan ja gps-loggereita, joiden avulla nähdään, mitä reittiä kyyhky lentää. Muistitikkuja jotkut ovat kuljettaneet.
Siinä mielessähän kyyhky on hyvä, jos tarvitsisi kuskata jotain huomaamattomasti. Moni ei kiinnitä huomiota, jos kyyhky lentelee taivaalla monen sadan metrin korkeudessa, vaikka sillä olisikin joku viesti jalassa."
Ylen Lauri Kivinen: Ruotsalaistoimittajan murha on isku sananvapaudelle
Ruotsin yleisradion (SR) pitkäaikainen kirjeenvaihtaja **Nils Horner** (51) on tapettu Kabulissa Afganistanissa. Horner oli Kabulissa työtehtävissä, raportoimassa Afganistanin lähestyvistä presidentinvaaleista. Ruotsin radion saamien tietojen mukaan Horneria ammuttiin päähän hänen seisoessaan haastattelemassa kaupunkilaisia kadulla.
"Toimittaja Nils Hornerin murha on käsittämätön, julma ja ennen kaikkea täysin tuomittava teko", sanoo Yleisradion toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Kivisen mukaan ruotsalaistoimittajan murha on isku sananvapaudelle ja toimittajien mahdollisuuksille toimia kriisialueilla.
"Tuomitsemme tämän jyrkästi. Tänä surullisena päivänä lähetämme osanottomme Nils Hornerin omaisille", Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen lisää.
84-vuotias omaishoitaja: Suostuuko nuori polvi tähän?
Omaishoitajan työ on niin sitovaa, että omat harrastukset, ystävät ja jopa yöunet jäävät vähiin. Lappeenrantalainen 84-vuotias omaishoitaja Jorma Laakko ihmettelee, suostuuko nuori polvi tekemään omaishoitajan työtä, josta maksetaan tuskin mitään.
Vaalien alla olemme ehdokkaiden puheissa kunniakansalaisia ja meidän työtämme sanotaan arvokkaaksi. Vaalien jälkeen näistä sanojista ei näy jälkeäkään.
Jorma Laakon vaimo on omaishoitajansa vapaapäivien ajan palvelukodissa. Laakko, 84, on kerrankin nukkunut pitkään.
– Olen juuri noussut unilta, Laakko sanoo iltapäivällä Etelä-Karjalan omaishoitajat ja läheiset ry:n kerhohuoneella. Kun Lea-vaimo on kotona, mies joutuu toistuvasti heräämään auttaakseen vaimoa.
– Joskus minuutin tai viiden minuutin, joskus puolen tunnin, toisinaan tunnin välein on herätys. Olen minä silloin päivisin aika tavalla pää pyörällä, Jorma Laakko kuvailee.
Itsekin rollaattorin apua tarvitseva Jorma Laakko hoitaa vaimoaan kotona, koska on luvannut tälle avioliittoa solmiessaan, että toisesta huolehditaan, "niin myötä- kuin vastoinkäymisissä, kunnes kuolema meidät erottaa".
– Vaimo huolehti minusta, kun sairastuin syöpään. Nyt on minun vuoroni, se on kunnia-asia.
"Vaalien alla kehutaan, myöhemmin ei kuulu mitään"
Jorma Laakko ihmettelee, miksi yhteiskunta suhtautuu omaishoitajiin välinpitämättömästi.
– Vaalien alla olemme ehdokkaiden puheissa kunniakansalaisia ja meidän työtämme sanotaan arvokkaaksi. Vaalien jälkeen näistä sanojista ei näy jälkeäkään.
Laakon mielestä suurin este omaishoitajuuden asianmukaiselle toteutukselle on omaishoitolaki.
– Virkamiesten on toteutettava lakia, vaikka he haluaisivatkin todella auttaa meitä. Huono laki estää sen, Jorma Laakko tuumaa.
"Uudesta omaishoitolaista tulee edelleen huono"
Parhaillaan valmistellaan uutta omaishoitolakia, mutta Laakko ei odota siltä yhtään enempää:
– Omaishoitajien ääni ei lainkaan kuulu lain valmistelussa. Näin lakiin jää edelleen isoja ongelmia. Olemme esimerkiksi esittäneet, että omaishoitajat pääsisivät työterveyshuollon piiriin. Silloin saisimme nopeasti apua ongelmiimme ja jaksaisimme työssä paremmin.
– Olemme myös ehdottaneet, että omaishoidon tukea verotettaisiin kuin ansiotuloa, mutta ei. Nyt useimpia verotetaan lisäprosentin mukaan eli käteen ei jää juuri mitään.
"Nuoret eivät suostu tekemään tätä työtä"
Suomessa tarvitaan suuri asennemuutos. Muuten olleen pian melkoisessa liemessä, miten kotihoito hoidetaan.
Lappeenrantalainen omaishoitaja Jorma Laakko ennustaa vanhustenhuoltoon vaikeita aikoja.
– Omaishoitajien ikärakenne on sellainen, että tekijät alkavat sortua. Kohta näissä kodeissa on kaksi hoidettavaa. Minne ne laitetaan, Laakko kysyy.
Omaishoitajista on pian kova pula, Jorma Laakko arvelee.
– Tulevien sukupolvien asenne on erilainen, eivätkä nuoret varmaankaan halua omaishoitajiksi, jos yhteiskunta edelleen panostaa omaishoitoon niin heikosti. Tulos, jonka omaishoitajat saavat aikaan, otetaan kyllä kiitollisuudella vastaan, mutta työnantaja ei kuitenkaan pidä huolta näistä työntekijöistään.
Lisää vaikeuksia aiheuttaa se, että tällä hetkellä vanhusten laitoshoidosta pyritään kohti kotihoitoa.
– Suomessa tarvitaan suuri asennemuutos. Muuten olleen pian melkoisessa liemessä, miten kotihoito hoidetaan. Tähän haasteeseen pitäisi tarttua nyt.
Kaukaan Voimalle sakkoja pölyräjähdyksestä
Oikeus määräsi Kaukaan Voimalle 8 000 euron suuruisen yhteisösakon. Onnettomuus tapahtui kaksi vuotta sitten.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt biovoimalaitos Kaukaan Voiman Oy:n maksamaan 8 000 euroa yhteisösakkoa työturvallisuusrikoksesta.
Rangaistus määrättiin laitoksessa kaksi vuotta sitten maaliskuussa sattuneesta pölyräjähdyksestä. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta räjähdyksestä aiheutui vakava vaaratilanne. Räjähdys kaatoi vastaanottoaseman ja seulontarakennuksen seiniä.
Oikeus perustelee päätöstä sillä, että vaaran mahdollisuus on ollut olemassa, vaikka pölyräjähdys ei ole aiheuttanut konkreettista vaaraa.
Syyttäjä vaati Kaukaan Voimalle 10 000 euron suuruista sakkorangaistusta. Syyttäjä perusteli vaatimusta sillä, ettei toiminnassa ollut noudatettu vaadittavaa huolellisuutta ja varovaisuutta rikoksen ehkäisemiseksi.
Oikeus määräsi myös tapahtumahetkellä yhtiön toimitusjohtajalle 12 päiväsakon suuruisen rangaistuksen.
Perunatehdas syö tuhat rekka-autollista perunaa vuodessa
Pohjolan perunan jalostuslaitos on toiminut Vihannissa vuodesta 1962 lähtien. Muusijauhetta ja perunajalosteita valmistava tehdas käy asemasotaa karppausta vastaan.
Toimitusjohtaja Paavo Liestalo on julistanut puolivakavissaan yhden miehen sodan karppaajia vastaan. Hän puolustaa perunaa suomalaisessa ruokavaliossa.
\- Nälkä pysyy poissa. Vähän kaloreita eikä rasvaa, kehuu Liestalo perunan ominaisuuksia.
Laitoksissa saa joskus niin sanottuja kumiperunoita. Syy ei ole kuorituissa vakuumiperunoissa.
\- Liian pitkä säilytys keittämisen jälkeen, kertoo Liestalo perunan kumimaisuuden syyksi.
Tuotekehityspäällikkö Katja Silvola moittii myös kumiperunoita. Hän tietää miten niitä valmistetaan.
\- Keitetään perunat kypsäksi ja jätetään ilman kanttaa pöydälle haihtumaan. Perunan päälle muodostuu nahka, varoittaa Silvola potunkeittäjää sudenkuopasta.
Pohjanmaan peruna on parasta
Pohjolan peruna kuorii ja kypsentää noin tuhat rekka-autollista perunaa vuosittain. Kuluttajan vaatimustaso on korkea ja palautetta tulee runsaasti muun muassa netin kautta.
Perunan tärkkelyspitoisuus on merkityksellinen ranskanperunoiden ja muusijauheen valmistuksessa. Perunalajikkeita on satoja, niistä Asterix sopii hyvin muusiperunaksi. Liikesalaisuuden verhon taakse jää vielä paljon peruna-asiaa.
Raaka-aine tehtaalle tulee Oulun ja Seinäjoen väliseltä alueelta. Pohjanmaan perunaa toimitusjohtaja Liestalo kehuu mielellään.
\- Maa on hiekkainen, pelloissa ei ole kiviä, ja meren läheisyys tekee ilmastosta sopivan.
\- Pohjanmaan peruna on parasta, naulaa Liestalo.
Interpol: Malesialaisen lentokoneen tapauksessa tuskin kyse terrorismista
Kansainvälisen poliisijärjestön pääsihteerin mukaan kaksi väärennettyä passia lennolla käyttänyttä matkustajaa oli aiemmin matkustanut Iranin passilla.
Kansainvälisen poliisijärjestön Interpolin mukaan Kuala Lumpurin ja Pekingin välisellä lennolla viikonloppuna kadonneen malesialaiskoneen tapauksessa on tuskin kysymys terrorismista.
– Mitä enemmän tietoa saamme, sitä epätodennäköisemmältä terrorismi vaikuttaa, Interpolin pääsihteeri Ronald Noble sanoo.
Interpol vahvistaa, että ainakin kahdella koneessa matkustaneella oli käytössään varastetut passit. Noblen mukaan kaksi Malaysia Airlinesin Boeing 777-200ER -koneessa ollutta väärennettyä passia käyttänyttä matkustajaa oli aiemmin käyttänyt Iranin passia. Hänen mukaansa nämä vaihtoivat Kuala Lumpurissa omat passinsa italialaiselta ja itävaltaiselta aiemmin varastettuihin passeihin.
Aiemmin Malesian poliisi on sanonut todisteidensa viittaavan siihen, että ainakin toinen varastetuilla passeilla matkustaneista oli iranilainen turvapaikanhakija, joka oli matkalla Saksaan. Ruotsissa on puolestaan uutisoitu väitteistä, että toinen miehistä olisi ollut matkalla Ruotsiin anomaan turvapaikkaa. Iran on luvannut auttaa tapauksen selvittämisessä.
"Lasipalatsi" voitti Kouvolan Manskin arkkitehtuurikilpailun
Arkkitehtuurikilpailu liittyy kävelykadun alueen asemakaavan muutokseen. Suunnitelmissa on nykyisen liikerakennuksen korottaminen ja kävelykadun kattaminen.
Kouvolan Manskin alueen arkkitehtuurikilpailu on ratkaistu. Kilpailun voitti helsinkiläisen Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy:n työ nimeltä "Lasipalatsi."
Kilpailu liittyy vireillä olevaan asemakaavan muutoksen, jonka tavoitteena on korottaa nykyistä Lasipalatsin liikerakennusta uusilla asuinkerroksilla. Tavoitteena on käynnistää voittajatyön pohjalta alueen jatkosuunnittelu ja asemakaavan muutos.
Kilpailualue sijaitsee Kouvolan ydinkeskustassa kävelykatu Manskin ja Keskikadun risteyksessä. Suunnitelmiin kuuluu myös Manskin kattaminen Lasipalatsin kohdalla. Kaikki kilpailutyöt ovat nähtävillä Kouvolan kaupungintalon lämpiössä maaliskuun 20. päivään asti.
Mäkkäri ja Viki tarjoavat kovimmalle kannustusjoukolle Ruisrock-liput
Haluatko kavereidesi kanssa kannustamaan Vikiä ja Mäkkäriä suoraan tv-lähetykseen? Kovin kannustusjoukko voittaa festariliput.
Kierrokset kovenevat YleX Jälki-istunnon **Vikin** ja **Mäkkärin** talkshow-haasteessa. He ovat astumassa outojen kilpailujen kentälle ja tarvitsevat kannustusta. Parhaalle kannustusjoukolle juontajat lupaavat kolmen päivän festariliput Ruisrockiin. Vielä ehdit kannustamaan ja mukaan _Suorana Kortesmäki_ -ohjelman lähetykseen. [Katso lisätiedot osallistumislomakkeesta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/hae-suomen-kovimman-kaksikon-kannustusjoukoiksi).
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri ovat ottaneet vastaan haasteen. Heidät nähdään tänä keväänä suorassa tv-show'ssa haastamassa Suorana Kortesmäen -isäntää **Joona Kortesmäkeä** toinen toistaan hulluimmissa lajeissa.
Luvassa on esimerkiksi Raudanrankaisijat -kisa, jossa ratkaisee puhdas voima. Kortesmäki uhoaa, että YleX:n kaksikko joutuu testiin, jossa selvitetään kuka on todellinen alfauros.
**Osallistu!**
**Lue myös:** [YleX vastaan Kortesmäki -kamppailu kiihtyy – seuraavaksi luvassa voimamittelö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218320)
Korisnaisen törkeä nyrkinisku poliisitutkintaan 
Hongan ja ToPon naisten koripallon SM-sarjaottelussa tapahtuneesta nyrkiniskusta aloitetaan rikostutkinta.     
Poliisi aloittaa rikostutkinnan naisten korisliigassa pelatun Hongan ja ToPon kamppailun väkivaltaisista tapahtumista. Hongan amerikkalaisvahvistus Shanel Harrison löi ToPon Niina Laaksosta törkeästi naamaan.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos teki omasta aloitteestaan rikosilmoituksen. Poliisi epäilee Harrisonia pahoinpitelystä. Kuulustelut alkavat lähipäivinä.
Harrison löi Laaksosta lauantaina pelatussa mittelössä. Honka tuomitsi pelaajan epäurheilijamaisen käytöksen ja purki välittömästi Harrisonin sopimuksen.
Meri-Lapin suurteollisuus vetoaa lentoaseman puolesta
Kemi-Tornion lentoaseman sulkeminen hankaloittaisi teollisuuden mukaan merkittävästi toimintaa.
Kemi-Tornio -alueen suurteollisuus vetoaa oman lentoaseman säilyttämisen puolesta.
– Kemi-Tornio -alueen teollisuus tuottaa 8-10 prosenttia Suomen teollisuuden vientituloista eli teollisuuden liikevaihto on samaa tasoa kuin Suomen kansainvälinen matkailutulo, tähdentää vientiyritysten johto kannanotossaan.
Teollisuuden mukaan Kemi-Tornion lentoasema täytyy jo kansantaloudellisinkin perustein säilyttää osana Finavian kenttäverkostoa.
Alueen oman lentoaseman sulkeminen hankaloittaisi teollisuuden mielestä merkittävästi myyntiä, asiakasuhteita ja konsernien sisäisiä toimintoja.
Rovaniemen Energian kunnossapito Caverionille
Rovaniemen Energia Oy ulkoistaa kunnossapitopalveluja Caverion Suomi Oy:lle. Yhtiöt ovat solmineet aiesopimuksen kunnossapitopalvelujen liikkeenluovutuksesta.
Aiesopimuksen mukaan Caverionin palvelukseen siirtyisi 12 Rovaniemen Energian työntekijää. Työntekijät siirtyisivät uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä. Ulkoistaminen aiotaan tehdä 1.5.2014.
Taustalla on Rovaniemen Energia Oy:ssä käydyt yt-neuvottelut, jotka alkoivat viime syyskuussa. Neuvottelujen tavoitteena on ollut lisätä yhtiön toiminnan tehokkuutta, parantaa toimintavarmuutta ja löytää säästöjä. Osana yhteistoimintamenettelyä ja organisaatiomuutosta Rovaniemen Energia Oy kilpailutti kaukolämpöverkon ja tuotantolaitosten kunnossapidon palvelut. Kilpailutukseen ilmoittautui seitsemän yritystä. Energiayhtiö on neuvotellut asiasta alkuvuoden aikana.
Caverion Suomi Oy on tullut lappilaiselle aiemmin tutuksi yhtiönä, jolle Kemijoki Oy on ulkoistanut työntekijöitään. Caverionin palvelukseen on siirtynyt maaliskuun alussa noin 80 Kemijoki Oy:n työntekijää.
Caverion Oy on pörssiyhtiö. Se syntyi vajaa vuosi sitten, kun kiinteistötekniset ja teollisuuden palvelut irtautuivat YIT-konsernista itsenäiseksi konserniksi. Caverionilla on toimintaa 13 maassa ja yhteensä 18 000 työntekijää.
Rovaniemi jatkoon kuntakokeilussa
Rovaniemen kaupunki on päässyt mukaan kuntakokeilujen jatkoneuvotteluihin. Valtiovarainministeriö kutsuu jatkoneuvotteluihin kaikkiaan 17 kuntaa tai kuntaryhmää.
Rovaniemi haluaa mukaan kahteen kokeiluun. Ensimmäisessä kokeiltaisiin palveluyhteistyötä Kelan kanssa ja selvitettäisiin Kelan tietojen hyödyntämistä kuntien toimeentulotukijärjestelmää ja kunnallisten palvelumaksujen määrittelyä varten tai selvitettäisiin toimeentulotuen laskennan ja maksatuksen siirtämistä Kelalle. Toinen kokeilu liittyy nuorisotakuuseen. Siinä kehitettäisiin kuntien ja työvoimaviranomaisten yhteistyötä sekä opintoihin sijoittumisen palvelupolkuja. Nuorisotakuukokeilulla yritetään parantaa tiedonsaantia nuoren tilanteesta ja palvelujen käytöstä sekä tekemään nuorten työn ja eri palvelumuotojen tarjonnasta nykyistä joustavampaa.
Muita Lapin kuntia ei päässyt jatkoneuvotteluihin.
Kuntakokeiluihin haki tammikuun loppuun mennessä 28 kuntaa tai kuntaryhmää. Valtiovarainministeriössä tehdyssä arvioinnissa kiinnitettiin erityisesti huomiota hakemuksessa esitettyjen mallien konkreettisuuteen, toteuttamisvalmiuteen ja merkittävyyteen. Myös mallien luovuus ja uudistusarvo sekä mallien vastaavuus kokeilun tavoitteiden kanssa olivat tärkeitä valintakriteerejä.
Jatkoneuvotteluissa selvitetään myös kokeiluun lopullisesti osallistuvat kunnat. Kokeiluista ja kokeilualueista säädetään laissa, joka on tarkoitus antaa eduskunnalle vielä tänä keväänä.
Kokeilujen tarkoituksena on, että kunnat säästäisivät kuluja ja voisivat muuttaa palvelurakennettaan. Sen on tarkoitus lisätä kuntien toimintavapautta ja kehittää uusia palvelumalleja.
Poliisi kysyy: kuka näki Hämeenlinnassa aamulla törmäyksen jalankulkijaan
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Hämeenlinnassa tänä aamuna suojatiellä kulkeneeseen jalankulkijaan törmänneestä autosta. Tumma, likainen auto ajoi jalankulkijan päälle Lukiokadun ja Eureninkadun risteyksessä puoli  yhdeksän jälkeen ja ajoi pysähtymättä tiehensä..
Hämeenlinnassa  Lukiokadun ja Eureninkadun risteyksessä tapahtui tänään tiistaina noin klo 8.25 aikaan liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto törmäsi suojatiellä katua ylittäneeseen jalankulkijaan. Jalankulkijan ei saanut vakavia vammoja.
Henkilöauto poistui paikalta pysähtymättä. Auto oli tumma ja likainen. Rekisteritunnuksen alkuosa oli mahdollisesti TIC. Mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Hämeen poliisiin p. 071 873 7786 tai sähköpostitse rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Kemin valtuusto ei kaipaa perustason alueita soteuudistukseen
Kaupunginvaltuusto ei pidä perustason alueiden perustamista tarpeellisena.
Kemin kaupunginvaltuusto haluaa poistaa uudistettavan sotelain luonnoksesta mahdollisuuden, että perustason alueet hoitaisivat osan sosiaali- ja terveyspalveluista.
Sosiaali- ja terveyshuollon järjestämislakiluonnoksessa yli 20 000 asukkaan kunnilla on rajoitettu sote-palveluiden järjestämismahdollisuus. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen oli esittänyt valtuustolle perustason alueiden hyväksymistä.
Tornion kaupunki ei Kemin valtuuston tavoin kannata palveluiden järjestelyvastuun jakamista perustason ja sote-alueiden kesken. Torniossa kaupunginhallituksen maanantaina hyväksymä lausunto etenee vielä valtuustoon.
Roikkuvat kengät saapuivat Poriinkin
Salattuja viestejä huumekaupasta? Muistomerkki edesmenneelle? Vai riemunpurkaus intin loppumisesta? Sähkölangoilla roikkuvien kenkien takaa löytyy monta uskomusta. Nyt langalla roikkuvat lenkkarit koristavat Porin kävelykatuakin.
Maailmalla tutuksi tullut villitys lenkkareiden viskomisesta sähkölangoille näyttää rantautuneen Poriinkin. Tarkkaavaisimmat ovat bonganneet roikkuvan tennariparin Porin kävelykadun maisemista.
Todennäköisin selitys asialle on pelkkä kenkien heittämisen riemu, mutta taustalla on monenlaisia uskomuksia. Tavan nimittäin arvellaan lähteneen liikkeelle Yhdysvalloista, missä roikkuvilla lenkkareilla saatettiin merkata jengirajoja.
Hurjin väite on, että roikkukengillä merkattaisiin huumediilerien sijaintia. Tämä selitys lienee yksi monista urbaanilegendoista, joilla ei totuuden kanssa ole mitään tekemistä.
Skrillexin uutuusalbumi ennakkosoitossa vain YleX:ssä
YleX on saanut ainoana suomalaismediana ennakkokuunteluun Skrillexin 11 uutta kappaletta.
Grammy-palkitun **Skrillexin** _RECESS-_uutuusalbumi on ennakkosoitossa viikon ajan YleX:n saitilla ja[Alien Ride -sovelluksen kautta](http://alientalk.skrillex.com/). Skrillex paljasti viime viikolla omalla kotisivullaan mysteerisen sovelluksen, jossa oli lähtölaskentakello sekä avaruusoliopeli. Eilen illalla mysteeri paljastui, kun puolen tunnin välein alkoi paljastua uusia kappaleita ja lopulta kokonainen albumillinen uutta Skrillex-musiikkia. Koko albumi on tästä päivästä lähtien kuunneltavissa ylex.fissä.
Uusi albumi on äänitetty Los Angelesissa, Seattlessa, Soulissa, Lontoossa, Tukholmassa, San Franciscossa ja Brooklynissa. Levyllä vierailevat muun muassa **Ragga Twins, Chance The Rapper, Diplo, Passion Pit** ja **Michael Angelakos, Kill The Noise** sekä **Alvin Risk**.
Kuuntele albumi alta.
RECESS-albumin biisilista:
1. All Is Fair In Love And Brostep
2. Recess
3. Stranger
4. Try It Out (Neon Mix)
5. Coast Is Clear
6. Dirty Vibe
7. Ragga Bomb
8. Doompy Poomp
9. Fuck That
10. Ease My Mind
11. Fire Away
Syyttäjä: Laskun julkistaminen somessa ja Halla-Ahon blogikirjoitus eivät rikoksia Lieksassa
Syyttäjä on keskeyttänyt esitutkinnan kahdessa Lieksan maahanmuuttajiin liittyvässä jutussa. Toisessa tapauksessa oli julkaistu sosiaalisen median keskustelupalstoilla lasku, jonka oli väitetty liittyvän maahanmuuttajien saamiin etuuksiin. Toinen tutkinta liittyi Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi  Halla-ahon Lieksan helmikuiseen vierailuun ja blogikirjoitukseen kaupungin virkamiesten vastuuvapaudesta. Kummassakaan asiassa ei ollut tapahtunut rikosta.
Itä-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnan syyttäjä on keskeyttänyt esitutkinnan kahdessa lieksalaisiin maahanmuuttajiin liittyvässä jutussa.
Toisessa tapauksessa oli julkaistu internetin keskustelupalstoilla lasku, jonka oli väitetty liittyvän maahanmuuttajien saamiin etuuksiin. Nimikkeenä oli yksityiselämää koskevan loukkaavan tiedon välittäminen.
Asiassa ei syyttäjän mukaan tapahtunut rikosta, koska laskussa ei ollut nähtävillä yksilöityjä tietoja. Luettavissa olivat ainoastaan laskuttajan ja maksajan nimet.
Tilivelvollisille oli myönnetty vastuuvapaus
Rikosta ei katsota tapahtuneen myöskään Lieksassa 8. helmikuuta vierailleen kansanedustajan, Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon blogikirjoittelussa.
Halla-aho siteerasi blogissaan Lieksan kaupungin tilintarkastuskertomusta, jossa tuotiin esille pakolaisten toimeentulotukipäätöksiin liittyviä epäselvyyksiä. Asiaa tutkittiin kunnianloukkausrikoksena.
Halla-aho oli kirjoituksessaan suositellut tutustumista vuoden 2011 tilintarkastuskertomukseen, jossa oli esitetty vastuuvapauden epäämistä kahden virkamiehen kohdalla. Kyseinen tilintarkastuskertomus oli ollut luonnos. Varsinaisessa tilintarkastuskertomuksessa molemmille tilivelvollisille oli myönnetty vastuuvapaus.
Jussi Halla-aho oli oikaissut kirjoitustaan 12. helmikuuta ja pahoitellut virhettään.
Tutkinnajohtaja oli esittänyt molemmissa tapauksissa esitutkinnan lopettamista. 
Yllättävät suurennokset päätyivät näyttelyksi – kuvat
Sinilevä, paperin pinta tai teräs monituhatkertaiseksi suurennettuna saattaa yllättää muodoillaan. Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla avautuneessa näyttelyssä pääsee tarkastelemaan erilaisia materiaaleja jännittävän läheltä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston Galleria-aulaan on koottu näyttely pyyhkäisyelektronimikroskooppikuvista. Kuvissa on muun muassa laboratoriossa käytettäviä jauheita, suodatinkankaita, terästä sekä Saimaasta löytynyttä levää. Materiaali on suurennettu kuviin 120 – 10 000 -kertaiseksi.
Kuvien takana on laboratorioteknikko Toni Väkiparta kemiantekniikan laitokselta. Lähes kaikki näyttelyn kuvat ovat syntyneet hänen työnsä yhteydessä noin kolmen vuoden aikana. Hän on kuvannut mikroskoopilla muutakin omasta mielenkiinnostaan.
– Pojat kävivät hakkaamassa jäästä levää. Kun se oli sulanut, ajattelin, että katsotaan miltä se näyttää mikroskoopin alla, toteaa laboratorioteknikko Toni Väkiparta kuvasta.
Väkiparta on valinnut näyttelyn kuvat omien visuaalisten mieltymystensä mukaan. Joukossa on myös muutoin kiinnostavia havaintoja. Joskus pyyhkäisyelektronimikroskooppikuvien ottaminen on tylsää puurtamista, mutta toisinaan ne yllättävät.
– Joskus tulee erikoisia kuvia. Varsinkin tuollaiset erilaiset säännölliset kiteytymät ovat aina mielenkiintoisia, kertoo työnsä kiehtovasta puolesta laboratorioteknikko Toni Väkiparta Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta.
Suomelle EM-hopeaa hiihtosuunnistuksesta
Mira Kaskinen otti uransa ensimmäisen arvokisamitalin ollen toinen hiihtosuunnistuksen EM-kisojen keskimatkalla.
Hiihtosuunnistuksen EM-kisojen keskimatka meni Suomen naisilta lähes täydellisesti tiistaina Venäjän Tjumenissa. Mira Kaskinen otti hopeaa, Sonja Mörsky oli kolmas ja Mervi Pesu sijoittui neljänneksi. Milka Leppäsalmi ehti vielä kärkikymmenikköön ja oli yhdeksäs. 
Miesten kisassa paras suomalainen oli Staffan Tunis, joka oli seitsemäs runsas minuutti kisan voittajasta Vladimir Bartsukovista jääneenä.
Naisten kisan voitti Ruotsin Tove Alexandersson, joka teki keskimatkan runsaan seitsemän kilometrin radalla eroa Kaskiseen 14 sekuntia. 
Ensimmäisissä arvokisoissaan kilpaileva Kaskinen oli ihmeissään mitalikisansa jälkeen.
\- Tämä on aika järkyttävää. En uskonut mitaliin ennen kuin näin lopullisen tuloslistan, mutta kai se sitten totta on, Kaskinen totesi Suomen Suunnistusliiton tiedotteessa.
Siperiaan ennen keskimatkaa saapunut lämmin ilma oli pehmentänyt urat, mikä teki kisasta raskaan.
\- Urat olivat todella märkiä ja pehmeitä. Sauvat upottivat, eikä hiihtoon saanut sellaista iskua. Ei se mitalivauhdilta tuntunut. Välillä tuntui, ettei suksi luista yhtään, Kaskinen kertasi. 
\- Ehkä joitakin reitinvalintoja olisi voinut tehdä toisinkin, mutta virheisiin en sortunut, jo pitkällä matkalla viidenneksi yltänyt Kaskinen korosti.
Mörsky jäi raskaassa kisassa kärjelle 39 sekuntia, mutta ehti nipistämään pari sekuntia Pesua paremman ajan ja kiilasi pronssille.
Keskimatkat, lopputulokset:
_Naiset_
1. Tove Alexandersson    SWE 36.56  
2. Mira Kaskinen         FIN 37.10  
3. Sonja Mörsky          FIN 37.35  
4. Mervi Pesu            FIN 37.37  
9. Milka Leppäsalmi      FIN 37.59  
16. Marjut Turunen        FIN 39.01
_Miehet_
1. Vladimir Bartsukov    RUS 33.29  
2. Andrei Lamov          RUS 33.33  
3. Hans Jörgen Kvåle     NOR 34.05  
7. Staffan Tunis         FIN 34.38  
13. Hannu-Pekka Pukema    FIN 35.22  
17. Janne Häkkinen        FIN 35.47  
20. Ville-Petteri Saarela FIN 36.11
Jarno Pikkaraisen Mestis-analyysi - "TuTo, Sport tai Jukurit vie mestaruuden"
Viime kevään mestarivalmentaja, Jukureista poispotkittu Jarno Pikkarainen arvioi, että Mestiksen finaaleissa TuTo saa vastaansa voittajan otteluparista Sport-Jukurit.
Vuosi sitten Mikkelin Jukurit marssi Pikkaraisen komennossa Mestiksen mestaruuteen häviämättä otteluakaan. Seinä tuli vastaan vasta liigakarsinnoissa Ilvestä vastaan.
Pikkaraisella tuli seinä vastaan marras-joulukuun taitteessa. Baarikahakka pelaajien kanssa johti potkuihin, vaikka joukkue olisi halunnut valmentajansa jatkavan.
Viimeiset kolme kuukautta valmentaja on elänyt ilman jääkiekkoa ja keskittynyt oman kuntonsa hoitamiseen sekä perheeseen.
\- Puolivuotias poika on pitänyt miehen ja mielen virkeänä. Olihan ne ensimmäiset päivät melkoista kiirastulta, mutta yllättävän hyvin tämä on kuitenkin mennyt. Kiekkotermein olen pysynyt pelin päällä, sydäntalven Thaimaassa perheensä kanssa lomaillut Pikkrainen pohtii.
Tiistaina alkavien Mestiksen puolivälierien tasaisimpana otteluparina Pikkarainen pitää Sport-Jukurit-kaksikkoa. Vanhat kiistakumppanit aloittavat Vaasassa. Otteluparin voittaja voi entisen jukurivalmentajan mielestä yltää finaaleihin saakka.
\- Jukureilla on ryöstön paikka ensimmäisessä ottelussa. Sport joutuu seurana keskittymään jo tulevan liigakauden rakentamiseen. Myös pelaajista osa tietää pelaavansa liigassa, osa pelaa liigasopimuksesta ja osa tietää, ettei liigasopimusta tule.
\- Ensimmäisen pelin kautta voi lähteä itseluottamus vahvistumaan. Jos Sport joutuu sellaiseen epäuskon kierteeseen niin Jukureilla on mahdollisuus mennä jatkoon.
Pikkarainen on seurannut Mestiksen pelejä potkujensa jälkeen melko säännöllisesti. 
\- Sport on haavoittuvainen liigapaikan takia ja myös siksi, ettei sen peli ole missään vaiheeessa kautta vakuuttanut.
KooKoo ja Hokki välieriin
Toiseksi finaalijoukkueeksi Pikkarainen veikkaa turkulaista TuToa. TuTon peli asettui jengoilleen kauden edetessä ja joukkue pelasi runkosarjan loppuun vakuuttavasti.
Yhdessä puolivälieräsarjassa kohtaavat liigapaikkaa tavoitellut KooKoo ja konkurssiuhan alla otteleva Jokipojat.
\- KooKoo on mielestäni suosikki, sillä sen materiaali on selvästi leveämpi.
Keravalainen HCK vei hieman yllättäen puolivälierien kotiedun. Mestiksen kestomenestyjiin kuuluva Kajaanin Hokki haastaa keravalaiset.
\- Uskon Hokin olevan vahvempi leveämmän materiaalin ansiosta.
Luottamus ja pienet asiat
Jarno Pikkarainen jättää kuitenkin tilan yllätyksille. Pudotuspelit ovat kuluneen sanonnan mukaan oma maailmansa ja siellä voi tapahtua mitä tahansa.
\- Henkisellä puolella asiat ratkaistaan. Pohjimmillaan kyse on siitä, että onko aitoa luottamusta joukkueen sisällä. Luottavatko pelaajat toisiinsa, pelaajat valmentajiin ja valmentajat pelaajiin.
Runkosarjan voittaja on viimeisen viiden vuoden aikana noussut mestariksi vain kerran. Siitä huolimatta TuTo on tällä kertaa suurin mestarisuosikki.
\- Pelitapa, luottamus ja eräänlainen tahtotila kulkevat käsi kädessä. Ne yhdessä ratkaisevat, Pikkaraisen muistuttaa.
Tasaisissa ottelusarjoissa usein äärimmäisen pienet asiat ratkaisevat lopputuloksen. Ne jäävät myös muistiin.
\- 2011 viidennessä ottelussa meidän hyökkääjä suti takatolpalta ohi tyhjän maalin.  Hetken päästä Sport-pakin purkukiekko kimposi pleksistä niin, että hyökkääjä pääsi yksin läpi ja Sport voitti mestaruuden.
Pikkarainen on toistaiseksi ammattivalmentaja vailla työtä. Työtarjouksia ei ole toistaiseksi tullut vastaan.
\- Tämä oli odotettua. Varmaan menee syksyyn ennenkuin jotakin alkaa tapahtua.
  
Keravan entistä johtajaa esitetään Salpausselän kuntaselvittäjäksi – Hollola hyväksyy
Salpausselän toiseksi kuntajakoselvittäjäksi esitetään Keravan entistä kaupunginjohtajaa Rolf Paqvalinia. Toisen selvittäjän värväämisellä yritetään varmistaa, että selvitys sujuu puolueettomasti.
Salpausselän toiseksi kuntajakoselvittäjäksi kaavaillaan Keravan entistä kaupunginjohtajaa Rolf Paqvalinia. Valtiovarainministeriön ehdotus kiertää parhaillaan kunnissa hyväksyttävänä. Esimerkiksi Hollolan kunnanhallitus hyväksyi esityksen eilen.
Paqvalin pitäisi huolen siitä, että valmistelu sujuu puolueettomasti, eikä kuntien yhdenvertaisuus vaarannu, vaikka pääasiallinen kuntajakoselvittäjä Seppo Huldén on toiminut Kärkölän kunnanjohtajana.
\- Hänellä on pitkä kunta-alan kokemus eikä sidonnaisuuksia alueelle, perustelee Huldén.
Paqvalinin vastuulla olisi noin 10 prosenttia koko selvityksestä. Hän muun muassa selvittää nykyisten kuntajohtajien asemaa uudessa kunnassa.
Kuntien odotetaan antavan lausuntonsa esityksestä 28.3. mennessä. Rolf Paqvalin aloittaisi tehtävässä huhtikuun alussa.
Keminmaan Honkamaan leirikeskus jäi myymättä
Keminmaan seurakunta ei ainakaan toistaiseksi myy Honkamaan leirikeskusta. Myyntiaikaa jatkettiin parempien tarjousten toivossa.
Keminmaan seurakunta ei myy Honkamaan leirikeskusta ainakaan vielä. Kirkkovaltuusto päätti maanantaina, että ostotarjousta Honkamaasta ei hyväksytä.
Keminmaan seurakunta on hakenut lehti-ilmoituksella ostajaa leirikeskukselle. Edellisellä kerralla seurakunta sai yhden, 90 000 euron arvoisen ostotarjouksen.
Kirkkovaltuusto päätyi jatkamaan kiinteistön myyntiaikaa.
Keskustele: Kiriikö HPK pudotuspeleihin? Lähteekö HIFK kesälomalle?
Lähteekö Pelicans, HIFK, Ilves vai HPK kesälomalle jo torstaina? Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa riittää vielä jännitystä.   
Jääkiekon SM-liigan runkosarja päättyy torstaina. Runkosarjan kymmenen parasta jatkavat pudotuspeleihin. Minkä seuran kohtalona on jäädä niukasti ulos pudotuspeleistä? Lähteekö Pelicans, HIFK, Ilves vai HPK kesälomalle torstaina?
Globaali perestroika
”Geneven lehdistökonferenssi 18. heinäkuuta vuonna 1988. Etelän komission puheenjohtaja Manmohan Singh tähdentää kuulijoille, että kolmatta maailmaa varjostavaa velkakriisiä ei ratkaista teknisillä keinoilla. Hän muotoilee sanomansa näin: ”Tarvitsemme globaalia perestroikaa, kansainvälisten taloussuhteiden uudelleen järjestelyä, joka ottaa huomioon maailman väestön neljä viidesosan edut”.
**Manmohan Singh** käytti ”perestroika” termiä tavallaan röyhkeästi. **Mikhail Gorbatshov** oli tehnyt termin tunnetuksi edellisenä vuonna. Hän oli tarkoittanut sillä Neuvostoliiton syviä rakenteellisia uudistuksia. Intian nykyinen pääministeri Manmohan Singh tarkoitti globaalilla perestroikalla puolestaan kansainvälisten instituutioiden, kuten Maailmanpankin, Maailman valuuttarahaston ja YK:n turvallisuusneuvoston uudistamista.
__"Mutta vuonna 1988 toivo etelän näkemysten läpimenosta oli jo kadonnut. Niitä ei tarvinnut ottaa enää vakavasti.” __
Näin Vijay Prashad kuvaa tuoreessa kirjassaan The Poorer Nations, Köyhemmät kansakunnat globaalin etelän pyrkimystä uudistaa maailmankaupan rakenteita ja instituutioita. Vijay Prashad on intialainen kansainvälisen politiikan tutkija, joka on toiminut viime vuodet professorina Trinity Collegessa Hartfordissa Yhdysvalloissa. Tällä hetkellä hän on tosin vierailevana tutkijana Beirutin Amerikkalaisessa yliopistossa Libanonissa.
Kolmannen maailman projekti
Vijay Prashadin uusi teos on jatkoa hänen kiitetylle kirjalleen The Darker Nations, Tummemmat kansakunnat, jossa hän kuvasi kolmannen maailman projektin syntyä ja tuhoa. Prashad tarkoittaa kolmannen maailman projektilla aikakautta, joka alkoi 1920-luvun lopulla ja päättyi 1980-luvun velkakriisiin. Prashad valottaa teoksissaan lähihistoriaa globaalin etelän näkökulmasta, kuten YK:n entinen pääsihteeri **Boutros Boutros-Ghali** toteaa Köyhempien kansakuntien esipuheessa. Teos on kertomus uusliberalismin synnystä, sen ajautumisesta kriiseihin ja etelän uusista toivon kipinöistä. Prashad aloittaa kirjansa kolmannen maailman projektin kuvauksella.
__”Kolmas maailma ei ollut paikka. Se oli unelma tai utopia oikeudenmukaisemmasta maailmasta. Se kiteytyi rauhaan, leipään ja oikeudenmukaisuuteen. Rauha tarkoitti kylmän sodan maailmassa liittoutumattomuutta, leipä uutta kansainvälistä talousjärjestystä ja oikeudenmukaisuus demokraattisempia globaaleja instituutioita.”__
Atlanttinen projekti
Kun Manmohan Singh puhui globaalista perestroikasta vuonna 1988, kolmannen maailman projekti oli jo ohi. Prashadin mukaan sen syrjäytti atlanttinen projekti, joka omaksui taloudelliseksi ohjenuorakseen uusliberalismin. Atlanttisen projektin keskeisiä suuntaviivoja hahmoteltiin jo vuonna 1975 Ranskassa Rambouiletin linnassa, jossa kokoontui seitsemän länsimaiden keskeistä johtajaa. Länsi-Saksan liittokansleri **Helmut Schmidtin** puheessa kiteytyi ehkä parhaiten uuden aikakauden henki.
__”Toivon, että seuraava ei leviä tämän huoneen ulkopuolelle. Kun otetaan huomioon Euroopan korkea palkkataso, luulen että esimerkiksi tekstiiliteollisuus häviää ennen pitkää Euroopasta. Saksasta se katoaa 10-12 vuodessa”. __
Helmut Schmidtin puhe ennakoi atlanttisen projektin uutta globaalia työnjakoa, jota Prashad kutsuu ”uudeksi tuotannon maantieteeksi”. Atlanttisen projektin toteutuminen edellytti sen vastavoimien nujertamista. Sosiaalidemokrattien hyvinvointivaltion agenda kaatui seuraavalla vuosikymmenellä kustannusten kalleuteen, kommunistien agenda mureni Neuvostoliiton romahtaessa ja kolmannen maailman projekti sai puolestaan väkivaltaisen loppunsa velkakriisissä.
Tämä prosessi avasi ovet uusliberalismin hegemonialle. Uuden järjestyksen keskeisiksi toteuttajiksi tulivat Kansainvälinen valuuttarahasto ja Maailmanpankki. Velka oli vienyt monet globaalin etelän maat kuilun partaalle: budjettivajeet olivat katastrofaalisia. Kansainvälinen valuuttarahasto saneli niille rakennesopeutusohjelmaksi kutsutun reformikuurin. Kuurissa oli jokaiselle maalle samat neljä kohtaa: yksityistäminen, markkinoiden liberalisointi, markkinapohjainen hinnoittelu ja kaupan vapauttaminen. Valuuttarahaston painostamina valtiot vähensivät sosiaalimenojaan ja yksityistivät julkisia palveluitaan. Vijay Prashadin mukaan maat menettivät prosessissa suuren osan itsenäisyydestään.
__”Etelä joutui asiakkaan asemaan – tai ”veranta-pojaksi”, kuten eräs nigerialainen diplomaatti asian ilmaisi. Markkinoiden globaali sääntelemätön vapauttaminen kärjisti tulonjakoa. Tämä hyödytti lähinnä monikansallisia yhtiöitä ja yhtä prosenttia maailman väestöstä. Näin kolmannen maailman projektin utopia oikeudenmukaisemmasta uudesta kansainvälisestä talousjärjestyksestä vaihtui  omaisuuden uusjaon kansainväliseksi järjestykseksi.”
__
Globalisaation magiikka - epätasainen omaisuuden jako
Nyt tuota uutta järjestystä on toteutettu kolme vuosikymmentä. Brittiläisen Oxfam-järjestön tuoreen raportin mukaan 85 maailman rikkainta ihmistä omistaa yhtä paljon kuin 3,5 miljardia ihmistä. Vijay Prashadin mielestä omaisuuden uusjaon globaali läpimurto ei olisi onnistunut ilman maailmantalouden arkkitehtuurin perusteiden uudistamista.
__”Globaalin talouden vapauttaminen edellytti uutta kansainvälistä lainsäädäntöä. Sitä viilattiin pohjoisen ja monikansallisten yhtiöiden näkökulmasta. Älyllisen omaisuuden suojasta eli niin sanotusta TRIPS-sopimuksesta tuli uuden järjestyksen kruununjalokivi. Tuotteen patenttioikeus ei koskenut enää valmistusprosessia, vaan itse tuotetta. Tämän turvin monikansalliset yritykset saattoivat sijoittaa tuotantoaan halvimman työvoiman maihin. Samalla valtiot menettivät ratkaisevasti mahdollisuuksiaan kontrolloida jättiyritysten toimia. - Tämä oli globalisaation magiikkaa”. 
__
Tuo magiikka on pyörittänyt kiivaasti esimerkiksi Nigerian ja Intian taloutta BKT:lla mitattuna. Molemmissa maissa kasvuluvut ovat olleet 7-8 prosenttia. Tukevasta kasvusta ei ole kuitenkaan tihkunut paljoakaan väestön köyhälle enemmistölle. Nigeriassa yli 60 prosenttia väestöstä elää  köyhyysrajan alapuolella ja Intiassa köyhyydessä elävien määräksi saatiin 55 prosenttia parin vuoden takaisessa YK:n inhimillisen kehityksen raportissa.
Pohjoisen kannalta huolestuttavampaa oli kuitenkin globalisaation magiikan kompastuminen finanssikriisiin. Etelässä virisi hetkeksi toivo jopa globaalista perestroikasta.
__”Finanssikriisin kärjistyessä 2007-08 pohjoisen johtajat joutuivat etsimään etelästä ylijäämiä. Hädissään he olivat valmiita jopa laajentamaan teollisuusmaiden ydinryhmän G8-maat G20- ryhmäksi, sillä suuria kehitysmaita sekasorto ei ollut juuri keikuttanut. G20-maat kokoontuivat vuosina 2009-2010 neljä kertaa, ja jokaisessa kokouksessa tehtiin lupauksia globaalista perestroikasta. Lupailtiin, että G8-ryhmä korvattaisiin G20-ryhmällä. Etelälle luvattiin suurempaa vaikutusvaltaa Kansainvälisessä valuuttarahastossa ja Maailmanpankissa. Lupausten turvin Kiinasta ja Intiasta kerättiin ylijäämävaluuttaa erilaisiin kansainvälisiin vakauttamisrahastoihin.
Kun pohjoisen pörssien valot syttyivät jälleen, lupaukset globaalista perestroikasta unohdettiin vähin äänin. Pohjoisessa ei toteutettu koskaan sellaisia rakennesopeutusohjelmia, joihin etelä pakotettiin velkakriisin aikana. UNCTADin konferensissa 2012 pohjoisen edustajat yrittivät jopa kiistää pankkien luottokriisin aikaiset finanssimetkut. - Tuntui kuin vuotta 2007 ei olisi koskaan ollutkaan.”__
Vastavoima - BRICS
Vijay Prashad ei kuitenkaan usko, että pohjoisen huolet olisivat ohi. Finanssikriisi oli merkki uusliberalismin syksystä. Ja ennen pitkää syksy kääntyy talveksi. Kiinan luotottamana Yhdysvallat  velkaantuu vauhdilla. Terrorismin vastaisiin sotiin ja turvallisuutensa kohentamiseen maa on käyttänyt vuodesta 2001 lähtien noin 7,6 biljoonaa dollaria. Yhdysvaltojen valtionvelkaan 17 biljoonaan dollariin suhteutettuna se on 45 prosenttia. - Ideologioilla on tapana synnyttää omat haudankaivajansa. Uusliberalismin vastavoimiksi ovat jo nousseet ärhäkät kansalaisliikkeet – mutta varsinaisen haastajansa se voi saada BRICS-maiden eli Brasilian, Venäjän, Intian, Kiinan ja Etelä-Afrikan noususta.
__”BRICS-blokki on väestöllinen voimapesä. Siihen kuuluu 40 prosenttia maailman väestöstä. Maailman koko BKT:sta se tuottaa noin neljänneksen. Blokin viisi maata ovat kieleltään, uskonnoltaan ja sosiaalisilta tavoiltaan erilaisia. Tämä ei kuitenkaan vähennä blokin poliittista painoarvoa: kolme maata on ydinasevaltoja ja kahdella on pysyvä paikka YK:n turvallisuusneuvostossa.
Kun Kiina ohittaa Yhdysvallat parin vuoden kuluttua maailman suurimpana taloutena, ristiriidat globaalissa järjestelmässä syvenevät. Tämä tekee tilaa BRICS:n kaltaisille uusille talousliitoille.”__
BRICS-maat ovat tiivistäneet toimintaansa pikku hiljaa viime vuosina. Kaikki lähti liikkeelle  kymmenisen vuotta sitten pienen joukon kokouksesta.
__”Kesäkuussa 2003 Brasilian, Intian ja Etelä-Afrikan edustajat kokoontuivat Evianissa, Ranskassa. Näissä keskusteluissa päätettiin uuden unionin perustamisesta, eräänlaisesta etelän vastineesta G8- maille. Kaksi vuotta myöhemmin neuvotteluihin tulivat mukaan Kiina ja Venäjä. Kiinasta liitto sai tarvittavat taloudelliset muskelit. 
__
Maiden tulo maailman näyttämölle on edennyt hiljaisuudessa ilman näyttäviä PR-kampanjoita. Kun BRICS-maat perustivat viime vuonna Etelä-Afrikan Durbanissa oman kehityspankin, siitä annettiin vain lakoninen tiedotus: ”Olemme päättäneet perustaa uuden kehityspankin”. Nyt on keskusteltu myös oman luottoluokitusyhtiön perustamisesta vaihtoehdoksi pohjoisen Moody'sille ja Standard & Poor'sille. Vaikka BRICS-maat perustavat omia finanssi-instituutioita, ne eivät ole luopuneet etelän perinteisestä vaatimuksesta uudistaa Maailmanpankkia ja Kansainvälistä valuuttarahastoa.”
BRICS-maiden vaikutusvalta tulee lisääntymään maailman taloudessa ja kansainvälisessä politiikassa. Mutta ovatko ne haastamassa uusliberalismin ideologian? Tästä on Prashadin mukaan vain vähän merkkejä. BRICS-maat ovat vaatineet pohjoiselta vastuullisempaa makrotalous- ja finanssipolitiikkaa. Julkilausumissa on myös korostettu julkisen sektorin ja valtionyhtiöiden merkitystä. Tällaisista orastavista merkeistä on kuitenkin pitkä matka uusliberalismin todelliseen haastamiseen ja globaaliin perestroikaan. Vijay Prashad näkee näissä ideologisissa halkeamissa kuitenkin toivon kipinän.
__”Nykyisellään BRICS-blokki on konservatiivinen voima. Talouspolitiikassaan ne ovat mukautuneet uusliberalismiin eteläisin painotuksin. Mutta hallitukset tulevat ja menevät. Entä jos ne muuttuvat siihen suuntaan, mitä Latinalaisessa Amerikassa on nähty viime vuosina? - Globaali etelä ei ole enää paikka. Se on uusliberalismin vastaista kapinaa kaikkialla: Tahririn aukiolla Kairossa, Occupy-liikkeen vastarintaa New Yorkissa ja Haryanan kylissä Intiassa. - Mahdottoman aika on esitellyt itsensä. Tämä on teokseni keskeinen sanoma”.__
Tapio Tamminen
Mustikalle halutaan samppanjasuoja
Suomen ja Ruotsin metsämustikalle puuhataan EU:n alkuperäsuojaa. Suojaus parantaisi metsämustikan asemaa ja estäisi osaltaan pensasmustikan myymistä parempilaatuisena metsämustikkana.
Mustikoiden välinen ero halutaan tehdä selväksi EU:n alkuperäsuojauksen avulla. Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio tähdentää, että ero olisi suoja kuluttajalle.
Italialaiset ovat saaneet EU:lta suojauksen herkkutatilleen, joten kyllä pohjoisen metsämustikallakin pitäisi olla mahdollisuus. 
– Pohjoisen runsaassa valossa kasvava metsämustikka on aivan eri marja kuin pensasmustikka tai eteläisemmissä maissa kasvava metsämustikka. Nämä kaikki erilaiset mustikat taipuvat kuitenkin tällä hetkellä maailmalla lopputuotteissa samaksi marjaksi, englanninkielessäblueberry.
Moision mukaan mustikat ovat menneet sekaisin myös Suomessa.
– Suomalaiset tutkimuslaitokset ja yliopistot käyttivät 1990-luvun alkupuolella laajempaa marjatutkimusta aloittaessaan metsämustikasta pensasmustikkaan viittaavaa englanninkielistä nimeä blueberry. Metsämustikan oikeaa nimeä _bilberry_ alettiin käyttää vasta vuosituhannen vaihteessa. Kouluissa meillä opetetaan edelleenkin tuota väärää nimeä mustikasta, Moisio naurahtaa.
Samppanjan ja herkkutattien peesissä
Mustikalla ja mustikalla on siis eroa kuten kuohuviinillä ja samppanjalla.
– Periaatteessa juomissa ratkaiseva on alue, jossa raaka-aine on kasvanut ja tuote on valmistettu. Mikäli suoja saataisiin pohjoisen metsämustikalle, sen asema paranisi ja myös tuoteväärennöksiä voitaisiin estää tehokkaalla valvonnalla. Heikompilaatuisia pensasmustikkaa ja etelän mustikkaa ei voitaisi myydä parempana pohjoisen metsämustikkana.
Suomalaisista tuotteista Kainuun rönttönen, Lapin puikula ja poro ovat esimerkkejä alkuperäsuojan saaneista tuotteista. Suojauksen saaminen mustikan kaltaisille raaka-aineille on harvinaisempaa.
– Italialaiset ovat saaneet EU:lta suojauksen herkkutatilleen, joten kyllä pohjoisen metsämustikallakin pitäisi olla mahdollisuus alkuperäsuojaukseen. Varmuutta ei ole, joten nyt yritetään saada vielä Ruotsi mukaan hakijaksi, jolloin rintama olisi vahvempi. Etelän mustikan ja pensasmustikan kasvattajat ja markkinoijat toisaalta pistävät varmasti vastaan, Simo Moisio arvelee.
Suomessa suojausaloitetta viedään eteenpäin maa- ja metsätalousministeriön johdolla.
– Ruotsi tekee omat päätöksensä asiassa toukokuulla. Ajatus on, että EU:lle hakemus saataisiin lähetettyä kesään mennessä.
Mullistavan puuauton rakenteita vahvistaa merilappilainen teräs
Geneven autonäyttelyssä esitelty puukomposiittiauto pitää sisällään suomalaista puualan uusinta osaamista, mutta myös merilappilaista suunnittelua ja valmistetta olevia teräsrakenteita. UPM:n ja Metropolian lisäksi uudenlaisen kaupunkiauton tiimissä on ollut mukana myös Lapin AMK.
Puun käyttö autojen rakenteessa ei ole mitään uutta, mutta UPM:n, Metropolia AMK:n ja Lapin AMK:n yhteistyönä tekemä puukomposiittiauto Biofore vie uusiutuvien materiaalien käytön autonvalmistuksessa aivan uudelle tasolle.
Geneven kansainvälisessä autonäyttelyssä julkistettu kaupunkiautokonsepti on tarkoitettu esittelemään UPM:n kehittämiä uudentyyppisiä puukomposiittirakenteita, joita on käytetty muun muassa auton korissa ja sisustuksessa.
Koska autoa ei voi rakentaa pelkästään puusta, on kantavia osia ja esimerkiksi moottorin ja alustan ripustuksia rakennettu teräksestä ja hiilikuidusta.
Teräsosaamisen suhteen projektissa on käännytty Lapin ammattikorkeakoulun Kemi-Tornion jaloterässtudion puoleen. Projektipäällikkö Jukka Joutsenvaaran auton teräsrakenteiden suunnittelu ja valtaosin myös valmistus on merilappilaista tekoa.
– Teräsrakenteissa on käytetty sekä torniolaista jaloterästä että Raahen lujia hiiliteräslaatuja. Kantavat rakenteet ovat terästä ja käyttökohteesta riippuu millaista terästä on käytetty, Joutsenvaara sanoo.
Teräsosaamista Kemi-Torniosta
Metropolia on kunnostautunut jo useissa autoalan projekteissa, joissa on muun muassa kehitetty sähköauto ERA ja Student Formula sarjan kilpureita. Entinen Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu puolestaan on profiloitunut teräsalan osaamisellaan.
– Tämä on ollut erittäin antoisa projekti meille, sillä nyt olemme toden teolla päässeet kiinni ajoneuvoteollisuuden vaatimustasoon ja saaneet tietoa osaamisesta mitä autoalan alihankkijoilta vaaditaan, kuvailee projektin antia yliopettaja Timo Kauppi.
– Lisäksi autoon tarvittujen rakenteiden valmistaminen ja esimerkiksi 3D-suunnittelu on ollut vaativaa työtä jaloterässtudiolle.
Konseptiauto koeajoon Meri-Lappiin toukokuussa
Valmista autoa Meri-Lapissa ei vielä ole nähty, mutta senkin aika tulee. Autoa on määrä esitellä suurelle yleisölle Digipoliksessa toukokuun lopulla.
– Olemme tietysti päässeet näkemään muotoilua ja kokoonpanoa, mutta vielä ei tiedetä miltä auto tuntuu. Toukokuussa sekin selviää ja toivottavasti pääsemme myös koeajolle, Joutsenvaara sanoo.
– Sen verran käytetystä puukomposiittimateriaalista on tietoa, että sitä ei vaivaa sama ongelma kuin Trabantia aikanaan: materiaalin pitäisi olla tikankestävää, Kauppi vitsailee.
Kelirikko on täällä taas: "Ei auta kun vauhtia puottoo ja irvistellä"
Nyt ovat erityisen huonossa kunnossa sekä soratiet että päällystetyt. Pintakelirikko on Mikkelin korkeudella jo täysillä päällä, runkokelirikkoa vielä odotellaan.
Kelirikkokausi on käynnistynyt toden teolla itäisessäkin Suomessa viimeisen viikon aikana. Etelä-Savossa ELY-keskus on jo laittanut ensimmäisiä kelirikosta varoittavia merkkejä teiden varsille. Soratiet ovat monin paikoin erittäin huonossa kunnossa.
\- Kelirikosta varoittavat merkit laitetaan joka kevät kun tiet alkavat pehmentyä. Esimerkiksi Juvalla ja Savonlinnassa merkit laitettiin paikoilleen jo viime viikolla. Nythän tiet ovat vielä jäässä, mutta pinta on pehmeä. Runkokelirikon aika on sitten myöhemmin, aluevastaava Harri Hyyryläinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta sanoo.
Kelirikon rajuutta on mahdotonta ennustaa, mutta hyvältä ei näytä. Ympäri Etelä-Savoa työkseen maitoautolla autoileva Marko Kohvakka näkee tieverkon valtaväyliltä kaikkein pienimpiin kinttupolkuihin, eikä ole ilahtunut tämän kevään säistä.
\- Kyllähän nämä niin surkeita on, että ei tiedä itkiskö vai nauraisko. Tosi kurjaksi on menneet. Kuoppaisuus on paha, ja nyt kun pinta on vähän sulanut, niin ne on liukkaita ja ropakkoisia ja livettää aika tavalla. Melkein sanoisin, että yksityistiet on nykyään paremmassa kunnossa kuin valtion tiet. Ja päällystetyissä teissäkin todella pahoja reikiä.
Kelirikon vaikeusaste riippuu säästä
Hyyryläinen ei pidä tilannetta poikkeuksellisena, sillä joka kevät tiet ovat kehnoja. Siihen, miten kehnoja ne ovat, vaikuttavat eniten säät.
\- Tuulinen ja aurinkoinen ilma kuivattaa tiet, mutta räntäsade on pahinta. Se jää kastelemaan tien pinnan eikä valu pois niinkuin sade. Nyt voi olla iloinen siitä, että ainakaan ei ole jääpolanteita tänä keväänä. Monesti ne tekevät ajamisesta hankalaa, kun alkavat sulaa. Mutta kyllä meidän on pakko hyväksyä, että tiet on välillä tämmöisessä kunnossa.
Maitoauton kuljettaja ei syytä ainoastaan säitä vaan epäilee tienpidon ja kalustojen olevan osaltaan syypää huonoon tilanteeseen.
\- Tien muoto on mennyt niin tasaiseksi, että sieltä ei valu vedet ollenkaan pois. Vesi seisoo aina tiellä ja tie reikääntyy heti. Ennen teillä oli paremmat kallistukset kun käytettiin tiehöyliä, mutta ei nykyisellä kalustolla näytetä saavan niitä yhtä hyviksi, Kohvakka sanoo.
Hyyryläisen mukaan Kohvakka on jyvällä ajatuksissaan.
\- Totta, että tien poikkileikkausmuoto voisi helpottaa veden valumista tieltä. Se saadaan kyllä tehtyä raskaalla lanallakin, mutta ongelma onkin oikeastaan siinä, että keväällä kallistuksia tarvitaan, mutta talvella tie taas saisi olla tasainen tai se on helposti liukas ja viettää sitten vielä ojaan. Kyllä kallistuksia teille pyritäänkin tekemään keväisin.
Päällystetyillä teillä oltava nyt erityisen hereillä
Sorateitäkin pahemmin säistä ovat kärsineet päällystetyt tiet. Jatkuvasti märkä tien pinta on rapautunut tänä talvena ennätysvauhtia ja päällystetyillä teillä saa ollakin nyt tarkkana.
\- Keväällä tie voi tuntua tosi hyvältä ja vauhtia tekee mieli nostaa, mutta juuri näillä päällystetyillä teillä voi olla yhtä-äkkiä aivan hurjia routaheittoja. Varsinkin jos ajaa tietä, mitä ei ole paljon liikkunut, on syytä olla varovainen varsinkin vesilätäköiden ja reunapainaumien kohdilla. Sorateissä kuopissa on loivat reunat, mutta päällystetyn tien kuoppa voi hajottaa auton pahastikin, Hyyryläinen sanoo.
\- Maltillahan siellä on ajettava ja koetettava kuoppia väistellä, mutta kuoppiakin kun on koko tien leveydeltä, niin ei siinä auta kun vauhtia pudottaa ja irvistellä, on ammattikuski Kohvakan vinkki tien päälle.
Malesia uskoo päässensä kadonneen lentokoneen jäljille
Kone saattaa olla Malakansalmessa, kaukana paikasta, johon kapteeni oli viimeisen kerran yhteydessä.
Malesialaisen sotilaslähteen mukaan maan armeija uskoo päässeensä kadonneen matkustajakoneen jäljile tutkakuvien avulla. Uusien arvioiden mukaan kone saattaa olla Malakansalmessa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Myös Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle puhuneen Malesian ilmavoimien edustajan mukaan kone näyttää tutkakuvien perusteella kääntyneen länteen päin ennen katoamistaan.
Malakansalmi sijaitsee Malesian länsipuolella. Kone oli viimeisen kerran yhteydessä lennonvalvontaan Malesian itärannikolla Kota Bharun alueella.
– Kone muutti reittiä Kota Bharun jälkeen ja alensi lentokorkeutta. Se selvisi Malakansalmelle, sanoo Reutersin lähde.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysia Airlinesin kone katosi perjantai-iltana Suomen aikaa. Sitä on etsitty toistaiseksi tuloksetta usean maan sekä kymmenien alusten ja lentokoneiden voimin.
Konetta etsittiin aluksi etenkin lentoreitin läheisyydessä Etelä-Kiinan merellä, mutta myöhemmin etsintäaluetta laajennettiin reitin ulkopuolelle Malesian länsipuolelle Malakansalmen alueelle siltä varalta, että kone olisi kääntynyt takaisin kesken matkan.
Aiemmin tiistaina Malaysia Airlines sanoi, että etsintöjen painopiste on nyt Malesian länsipuolella Malakansalmella.
Koneessa oli 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä. Suurin osa matkustajista oli kiinalaisia.
Niinistö oudoksuu epävirallisia Krimin vaalitarkkailijoita
Presidentti Niinistön mukaan vaalitarkkaijana voidaan pitää vain kansainvälisesti valittuja, virallisia vaalitarkkailijoita.
Yle Uutiset kertoi eilen maanantaina Suomessa asuville venäjänkielisille lähetyistä värväyskirjeistä, joissa heitä pyydettiin vaalitarkkailijoiksi Krimin viikonlopun kansanäänestykseen.
Värväyspyynnön sanottiin lähteneen Venäjän duumasta. Duuman osuudesta värävykseen ei ole saatu vahvistusta.
Presidentti Sauli Niinistö oudoksuu operaatiota.
\- Vaalitarkkailuhan kansainvälisessä kielenkäytössä tarkoittaa virallista vaalitarkkailua, jossa yhdessä sovitut järjestelmät, kuten ETYJ, on mukana, presidentti Sauli Niinistö sanoo.
"Muistisairaus koskettaa kaikkia" – diagnoosi on myös läheiselle vaikea paikka
Kun läheinen sairastuu, perheenjäsenetkin joutuvat kohtaamaan suuria muutoksia. 
Muistisairaus asettaa arkeen erilaisia haasteita, jotka vaikuttavat myös ympärillä oleviin ihmisiin.
– Koulutukseni ansiosta aloin kiinnittää huomiota äitini muistiongelmiin. Monta kertaa hän soitti minulle ja pyysi avaamaan oven, kun avaimet olivat unohtuneet, kertaa Mikkelin seudun muistiliitto ry:n muistiasiantuntija Tiina Honkanen.
Aluksi läheistä voi olla vaikea saada tutkimuksiin, sillä diagnoosi voi pelottaa. Sairastuneen oma näkemys terveydentilasta voi olla vääristynyt.
– Kun suostuttelin äitiä muistitutkimuksiin, hän oli vastahakoinen. Yhtenä päivänä hän oli kuitenkin soittanut omatoimisesti muistihoitajalle ja suostui testiin. Äiti taisi mennä sinne vähän minun mielikseni eikä välttämättä ollut varautunut ikäviin tuloksiin, Honkanen kertoo.
Tukea ja apua voi etsiä yhdessä
Äiti ja tytär kävivät yhdessä muistipoliklinikalla, jossa omaiselta kysellään esimerkiksi luonteen ja toimintakyvyn muutoksista. Samalla tyttären huoli omasta terveydestä heräsi.
– Kun suvussa on dementiaa, tulee mieleen, sairastunko minäkin. Otan kuitenkin päivän kerrallaan. Jos sairaus tulee, niin se tulee, ajattelee Honkanen.
Sairastuneen henkilön omaisille sairauden etenemisen seuraaminen sivusta voi olla raskasta. Rakkaan ihmisen kanssa voi joutua käymään vaikeitakin keskusteluja.
– Oli vaikeaa kertoa ihan hyvässä kunnossa olevalle äidille, että hänen tulisi täyttää hoitotahtokaavake ja edunvalvontavaltuutus siltä varalta, jos hän menee sellaiseen kuntoon, ettei pysty itse omista asioistaan huolehtimaan.
”Mitä aiemmin hakee apua, sitä parempi”
Etelä-Savon alueella muistisairauksiin sairastuneita autetaan muistinvirkistysryhmissä, joissa pyritään antamaan juuri diagnoosin saaneille hyviä kokemuksia ilman nolouden tunnetta siitä, ettei muista.
5-8 hengen ryhmät kokoontuvat kerran viikossa, kymmenen viikon ajan. Tällä hetkellä muistinvirkistysryhmä toimii Pertunmaalla. Aiemmin ryhmiä on pidetty Mikkelissä, Juvalla ja Joroisissa.
– Tällaista toimintaa tarvitaan kunnissa, kun monet vanhukset asuvat yksin ja kaukana kaupungista, Honkanen sanoo.
Useilla paikkakunnilla toimii myös muistipolikinikka, johon ei tarvitse lähetettä. Yhdellä puhelinsoitolla voi päästä kartoittamaan tilannetta.
– Kartoituksessa tehdään muistitestit ja otetaan verikokeet. Lähiomainen täyttää muistikyselykaavakkeen, joka myös auttaa selvittämään avun tarvetta, selvittää muistikoordinaattori Marja-Leena Toivonen Kangasniemen muistipoliklinikalta.
EU:n pankkiunionin ratkaisun hetket käsillä
EU:n valtiovarainministerit miettivät Brysselissä myönnytyksiä, jotta pankkiunioniin kuuluvalle kriisipankkien hoidolle saadaan myös Euroopan parlamentin hyväksyntä. Sopu pitäisi löytää pikimmiten, jotta pankkiunioni saataisiin täyteen toimintaan vuoden 2016 alusta.
– Emme lähde minnekään, ennen kuin uudet neuvotteluvaltuudet jatkoa varten on saatu sovittua, Kreikan valtiovarainministeri Yannis Stournaras napautti astellessaan EU:n valtiovarainministerien kokoukseen tiistaiaamuna Brysselissä.  
Kreikka on EU:n tämänhetkinen puheenjohtajamaa, ja se edustaa kaikkia jäsenmaita EU:n komission ja europarlamentin kanssa käytävissä kolmikantaneuvotteluissa pankkiunionin toisesta osasta, pankkien kriisinratkaisumekanismista.
EU:n pankkiunionin tavoitteena on, että tulevaisuudessa kriisipankeista koituvat laskut eivät enää lankeaisi veronmaksajien maksettaviksi. Pankkiunionissa euroalueen suurimmilla pankeilla olisi yhteinen pankkivalvoja, yhdenmukaiset säännöt ongelmapankin sulkemista tai pilkkomista varten sekä pankeilta itseltään kerätty rahasto kulujen maksuun. Ensisijaisesti maksajiksi joutuisivat sijoittajat ja pankin osakkeenomistajat.
Päätöksenteko ja pankkirahasto hiertävät
Yhteistä pankkivalvojaa pystytetään jo vauhdilla Euroopan keskuspankin yhteyteen, mutta neuvottelut europarlamentin kanssa pankkien kriisinratkaisumekanismista ovat jumissa. Suurimmat erimielisyydet koskevat sitä, kuka saa päättää, että ongelmiin joutuneen pankin toimintaan puututaan sekä sitä, kuinka nopeasti pankeilta kerättävän rahaston pitäisi olla toiminnassa.
EU:n jäsenmaat antaisivat päävastuun päätöksenteosta uudelle asiantuntijaelimelle, kriisinratkaisuneuvostolle. Jäsenmaiden näkemyksen mukaan jäsenmaiden pitäisi kuitenkin saada puuttua asiaan, jos EU:n komissio on kriisinratkaisuneuvoston näkemyksestä eri mieltä. Jäsenmaat haluavat myös olla päättämässä silloin, kun ongelmapankin pilkkomiseen tai alasajoon tarvitaan tietyn määrän ylittävä summa rahaa.
Europarlamentti pelkää, että jäsenmaiden mukaantulo päätöksentekoon vaarantaa tasapuolisuuden. Mepit epäilevät, että suurten maiden ongelmapankkien kohdalla tulisi kiusaus katsoa tilannetta läpi sormien, pienten kohdalla taas saatettaisiin olla tiukempia.
Suomi valmis pankkirahaston nopeampaan käyttöönottoon
Pankeilta kerättävän rahaston aikataulusta moni jäsenmaa on valmis joustamaan. Alun perin jäsenmaat esittivät, että rahastoon kerättäisiin 55 miljardia euroa kymmenen vuoden kuluessa. Europarlamentin mielestä aika on liian pitkä. Mepit haluaisivat yhteisen rahaston täyteen käyttöön jo kolmen vuoden kuluttua.  
– Suomen lähtökohta on ollut se, että me voimme nopeuttaa aikataulua kymmenestä vuodesta, mutta samaan aikaan rahastoa täytyy myös rahoittaa nopeammin. Eli samalla aikataululla, kun siirrymme yhteiseen rahastoon, rahaston varat täytyy olla kerrytettynä, Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen linjasi kokouksen aattona Brysselissä.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble oli tiistaiaamuna samoilla linjoilla.
– Emme ole valmiit siihen, että puhutaan suurista summista, mutta kukaan ei halua maksaa. Sitten joudutaan lainaamaan ja ollaan lopulta samassa tilanteessa kuin ennenkin eli veronmaksaja maksaa, Schäuble puuskahti.
”Takaraja oli eilen”
EU:n jäsenmaiden, komission ja europarlamentin kolmikantaneuvotteluissa alkaa olla kiire, jos lopullinen päätös yhteisestä kriisinratkaisumekanismista halutaan saada nykyisen europarlamentin kaudella. Parlamentin viimeinen täysistuntopäivä on 17. huhtikuuta.
Jäsenmaat toivovat, että kriisinratkaisumekanismi saadaan nykyisen europarlamentin hyväksyttäväksi. Ensinnäkin siksi, että tämän vuoden marraskuussa toimintansa aloittavasta EU:n yhteisestä pankkivalvojasta tulee rampa, jos yhteiset säännöt kriisipankkien hoidolle puuttuvat. Toiseksi siksi, että seuraavasta europarlamentista ennustetaan tulevan EU-vastaisempi kuin koskaan aiemmin, eivätkä jäsenmaat haluaisi jättää pankkiunionin viimeistä sanaa sille.
EU:n puheenjohtajamaan Kreikan valtiovarainministeriltä kysyttiin tiistaiaamuna, mikä on kolmikantaneuvottelujen aikataulun takaraja.
– Se oli eilen, Kreikan valtiovarainministeri Yannis Stournaras heitti toimittajille.  
Krimin parlamentti hyväksyi itsenäisyysjulistuksen - kansanäänestys sunnuntaina
Ensi sunnuntaina on määrä järjestää kansanäänestys siitä, pitäisikö Krimin liittyä Venäjään vai pysyä osana Ukrainaa.
Ukrainaan kuuluva Krimin parlamentti on antanut itsenäisyysjulistuksen asiasta pidettävää kansanäänestystä varten, kertovat uutistoimistot Itar-Tass ja AFP.
\- Julistus on välttämätön kansanäänestyksen järjestämiseksi Krimin liittymisestä Venäjään, sanoo uutistoimisto Itar-Tassin lähde.
Parlamentin hyväksymän asiakirjan mukaan Krim julistautuu itsenäiseksi, jos krimiläiset kannattavat liittymistä kansanäänestyksessä.
Parlamentin lehdistöpalvelun mukaan itsenäisyysjulistusta kannatti 81 paikalla olleesta kansanedustajasta 78. Kaikkiaan alueparlamentissa on sata jäsentä.
Krimin alueparlametti hyväksyi aiemmin tässä kuussa ehdotuksen niemimaan liittymisestä Venäjään äänin 78 - 0.
16\. maaliskuuta pidettävässä kansanäänestyksessä kysytään, pitäisikö Krimin liittyä Venäjään vai pysyä Ukrainaan kuuluvana autonomisena alueena.
Venäjän parlamentin alahuone duuma valmistautuu käsittelemään Krimin niemimaan mahdollista liittymistä Venäjään 21. maaliskuuta.
Seedorf haluaa nähdä tutun Milanin Madridissa - "Tulos oli minimaalinen"
Clarence Seedorf haluaa nähdä rohkeaa peliä, kun AC Milan taistelee jatkopaikasta Mestarien liigassa. 
AC Milanin päävalmentaja Clarence Seedorfia maalin kotitappio Atletico Madridille Mestarien liigan pudotuspelien avausottelussa ei hetkauta.
Tammikuussa tehtäväänsä palkattu Seedorf tietää, mitä Mestarien liigassa vaaditaan: Hollantilainen oli aikanaan voittamassa kilpailua kolmen eri seuran riveissä.
\- En usko, että ensimmäisen osaottelun tulos vaikuttaa kumpaakaan joukkueeseen kovin paljoa. Tulos oli minimaalinen ja kaikki on vielä auki, Seedorf sanoo.
\- Milan on joukkue, joka tehnyt historiaa Euroopassa aiemminkin eivätkä pelaajat saa unohtaa tätä. Vuosi on ollut vaikea, mutta odotamme tärkeitä pelejä silti innolla.
Milan kolisti kahteen otteeseen maalipuita ensimmäisessä osaottelussa, mutta kotijoukkue ei saanut maalia aikaan San Sirolla.
Seedorf haluaa nähdä rohkeaa hyökkäämistä myös vieraskentällä.
\- Suunnitelmamme on sama kuin avausottelussa. Pelaamme aggressiivisesti ja yritämme tehdä maaleja, valmentaja pohtii.
\- Meidän täytyy taistella ja osoittaa luonnetta. Se tulee ennen teknisiä tai taktisia tekijöitä.
Vicente Calderonilla Seedorfia ei muistella lämmöllä, sillä hän edusti urallaan verivihollista ja paikallisvastustajaa, Real Madridia. Sama vastaanotto odottaa Kaka'ta, Michael Essieniä ja Robinhoa.
\- Tällaisilla stadioneilla pelaaminen on huikeaa. Kannattajien reaktio tuo vain lisää intoa. Kun pelaa AC Milanissa tai muissa suurseuroissa, pitää sellaiseen tottua.
_Mestarien liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros: Atletico Madrid-Milan Ylen TV2:lla kello 21.35 alkaen, Yle Areenassa ja Yle Puheessa._
Auto suistui tieltä Asikkalassa – kolme sairaalaan
Henkilöauto suistui tieltä liukkauden vuoksi tänään kymmenen jälkeen Asikkalassa. Tie oli suljettu liikenteeltä puolen tunnin ajan.
Henkilöauto suistui tieltä liukkauden vuoksi tänään kymmenen jälkeen Asikkalassa.
Auto pyörähti katolleen. Kolme henkilöä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Kantatie 313 oli raivaustöiden takia suljettuna liikenteeltä puolisen tuntia.
Kiihansuon turveluvasta lähdössä valitus
Vapon Kiihansuolle saama ympäristölupa ei tyydytä seudullista ympäristötoimea. Pien-Saimaan Lavikanlahtea pitää sen mielestä suojella tavanomaista paremmin menetelmin kuten esimerkiksi kemiallisella puhdistuksella. 
Savitaipaleella sijaitsevan Kiihansuon turvetuotannon ympäristölupa ei tyydytä ympäristöviranomaisia. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on uusinut Vapon Kiihansuon ympäristöluvan. 
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on kuitenkin valmistellut saman tien luvasta valituksen Vaasan hallinto-oikeudelle, koska pitää määräyksiä liian väljinä Pien-Saimaan Lavikanlahden rannalle. 
Kiintoaine-, fosfori- ja typpipäästöille vaaditaan suunnilleen kaksi kertaa luvassa mainittua parempaa puhdistustehoa. Näitä tehoja seudullinen ympäristölautakunta on edellyttänyt jo aiemmassa lausunnossaan. 
Ympäristöviranomaisten näkemyksen mukaan pintavalutuskentällä ei saada riittävää tehoa, vaan nykyisistä menetelmistä paras on kemiallinen puhdistus. Koska Pien-Saimaalla on erittäin huono kuormituksen sietokyky, valituksessa katsotaan, että turvesuo tarvitsee tavanomaista paremmat puhdistusmenetelmät. 
Ympäristölupaan halutaan myös maininta siitä, että seudullisen ympäristötoimen on saatava vesistötarkkailutulokset suoraan itselleen. Ympäristötarkastaja Päivi Uskin mukaan viranomaiset haluavat tiedot mahdollisista häiriöistä heti eikä Vapolta kysymällä. 
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta käsittelee valituksen tekemistä tänään tiistaina.   
Murmanskissa mielenosoitus Krimin venäläisten tueksi
Murmanskissa järjestetään tiistaina mielenosoitus Ukrainan ja Krimin venäläisväestön tukemiseksi. Suomen Murmanskin konsulin Martti Ruokokosken mukaan sikäläinen uutissivusto B-port kertoo, että Kirovin kulttuuripalatsin edustalle Murmanskin keskustaan odotetaan illalla vähintäin kolmea tuhatta mielenosoittajaa.
Mielenosoituksen järjestäjänä on "yleisvenäläinen kansallinen rintama" johon kuuluu puolueita ja erilaisia kansalaisjärjestöjä.
Konsuli Ruokokoski sanoo Yle Lapin sähköpostihaastattelussa, että Murmanskin alueella Ukrainan kysymykseen suhtaudutaan erilaisin mielipitein. Hänen mukaansa selvää on Murmanskin alueellakin, että vahva mielipiteiden muodostaja on televisio yksipuolisiine uutisointeineen.
Jokivarsien asukkaat portinvartijoina taimenen paluulle
Kaakkois-Suomen vanhojen taimenjokien ennallistaminen etenee hiljalleen. Vaelluskalojen vanhoista kutujoista noin puolet on saatu ennallistettua. Ennallistamisesta on hyviä kokemuksia, esimerkiksi Virojokeen taimen on palannut. Jokivarsien asukkaat ovat avainasemassa taimenten palauttamisessa.
Joen keskellä suuri kaivinkone asettelee kiviä hämmästyttävän ketterästi paikoilleen. Jokainen kivi löytää tarkasti oman paikkansa. Kone rakentaa Haminan Vehkajokeen pohjapatoa, jonka avulla nostetaan yläpuolella sijaitsevan Vehkjärven pintaa.
Vehkjärven pintaa laskettiin noin metrillä vuosia sitten, jotta maanviljelyksille saataisiin lisää peltopinta-alaa. Järvi oli todella lähellä kasvaa umpeen, ennen kuin kyläläiset puuttuivat asiaan.
Ennallistamisurakkaan on lähdetty nimenomaan paikallisten asukkaiden aktiivisuuden ansiosta. Seudun asukkaat halusivat saada pahoin rehevöityneen järven uuteen kukoistukseen.
Aluksi vesikasvustoa niitettiin useamman vuoden ajan ja se tuottikin tulosta. Järvellä saattoi taas liikkua, minkä ansiosta paikallinen kauppias saikin kaupaksi peräti kolme soutuvenettä. Vastaavaa ei ollut tapahtunut vuosiin.
\- Tämä on koko kylän yhteinen hanke, soraääniä vesien kunnostamisesta ei ole kuulunut, kertoo yksi Vehkjärven ennallistamisen puuhamiehistä, Veini Toikka.
Tie auki taimenelle
Vehkajoki on ollut aikanaan meritaimen kutujoki. Nyt uhanalainen kala ei enää pääse lisääntymään vanhoille paikoille, koska joki on padottu. Patoja tosin on jäljellä enää yksi ja sekin kierretään kalatiellä lähivuosina. Vehkjärven yläpuolella on jo valmiiksi ennallistettuja kutukoskia taimenia odottamassa. Kaakkois-Suomen vanhoista taimenjoista noin puolet on nyt ennallistettu. Kaikkineen niitä on parisenkymmentä.
\- Jos saisimme kaikki nämä rajajoet tuottamaan taimenen poikasia, emme enää tarvitsisi istutuksia, jotka eivät tuota mitään. Istutamme vuosittain useilla miljoonilla euroilla kalanpoikasia, jotka eivä loppujen lopuksi edes kasva meressä. Kun saisimme kalat palaamaan jokiin kutemaan, ne poikaset selviytyisivät, painottaa vesistösuunnittelija Markus Tapaninen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Pallo vesialueiden omistajilla
Jokien ennallistamisella olisi suuri merkitys Suomenlahden vaelluskalakannoille. Ympäristöministeriö rahoittaakin kunnostuksia auliisti. Loppujen taimenjokien ennallistaminen maksaisi vain muutamia satoja tuhansia euroja.
Avainasemassa ovatkin jokivarsien asukkaat, sillä ilman heidän aktiivisuuttaan ennallistaminen on mahdotonta.
\- Valtiohan ei ryhdy kunnostamistoimiin, ellei aloite tule nimenomaan asukkailta. Ihmisten aktiivisuus näyttelee siis tässäkin suurta roolia, kuten muissakin kunnostustoimissa. Meidän töihimmehän kuuluu poistaa ne kalojen nousuesteet, jotka ovat tavallaan turhia, kuten vanhat säännöstelypadot. Ne voidaan korvata esimerkiksi pohjapadoilla. Vesivoimaloille me emme mahda mitään, Tapaninen muistuttaa.
Vesistö yhdistää
Jokien ennallistamisesta hyötyvät muutkin kuin uhanalaiset kalat. Luontainen jalokalakanta nostaa rantakiinteistöjen arvoa. Vapaana soljuva vesi on myös virkistysarvoltaan merkittävä. Vehkjärven pinnannousua odotetaankin jo kuumeisesti.
\- Se lisää kyläläisten aktiivisuutta ja yhteisöllisyyttä, korostaa kyläaktiivi Veini Toikka.
Kokemäen kaupunginjohtaja lähtee Helsinkiin
Uuden kaupunginjohtajan etsiminen Kokemäelle aloitetaan välittömästi.
Kokemäen kaupunginjohtaja Markus Ojakoski eroaa tehtävästään. Ojakoski siirtyy elokuun puolivälissä Helsinkiin yhteiskuntaviestintään erikoistuneen Rud Pedersen Public Affairs Companyn palvelukseen. Työpaikan vaihdon taustalla ovat mm. perhesyyt.
Ojakoski on toiminut Kokemäen kaupunginjohtajana vajaat neljä vuotta.
– Ojakoski on nuori sekä hyvin lahjakas ja toimelias työntekijä, joten kysyntää hänelle on varmasti riittänyt muuallekin. Hänen lähtönsä ei siinä mielessä tullut meille yllätyksenä, kertoo Kokemäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Seppälä.
Uuden kaupunginjohtajan haku käynnistetään välittömästi. Asia on esillä Kokemäen kaupunginhallituksen seuraavassa kokouksessa maanantaina.
\- Tavoitteena on, että saisimme valittua uuden kaupunginjohtajan elokuuksi, mutta kyllä tässä kiire voi tulla, kun on kesä välissä.
Kokemäen kaupunginjohtajan lähdlöstä kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Erottamisuhan alla oleva Lavian kunnanjohtaja virkavapaalle
Kunnanjohtaja Pekka Heinonen on jäänyt virkavapaalle, joka kestää toistaiseksi. Talousvaikeuksissa olevassa Laviassa käydään parhaillaan tärkeitä liitosneuvotteluja, ja kunnanjohtajaa on arvosteltu voimakkaasti.
Pohjois-Satakunnan kriisikunnan Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen on jäänyt virkavapaalle. Kunnanjohtajan tehtäviä sijaistava kunnansihteeri Johanna Järvensivu kertoo, että virkavapaus on kestänyt jo puolitoista viikkoa ja se jatkuu toistaiseksi.
Kriisikunta Lavia käy parhaillaan merkittäviä kuntaliitoskeskusteluja sekä Porin että Kankaanpään kanssa. Kunta on liitoskysymyksessä jakautunut, ja myös kunnanjohtaja Heinosta on arvosteltu rankasti kuntaliitosneuvottelujen aikaisesta toiminnasta.
Kunnanjohtajaa vaadittu erotettavaksi
Kunnanjohtaja Heinonen on edelleen myös erottamisuhan alla. Erottamisvaatimuksen takia perustettu tilapäinen valiokunta ei kannattanut hänen erottamistaan, mutta valtuusto päätti jättää asian pöydälle vuoden alkupuolella.
Heinosta on arvosteltu siitä, että hän olisi toiminut omapäisesti kuntaliitosneuvotteluissa, joissa valtiovarainministeriö haluaa liittää talousvaikeuksista kärsivän kriisikunnan Poriin.
Kuntaliitto ja työsuojeluvaltuutettu ovat arvostelleet Lavian valtuuston toimintatapaa, joka jättää kunnanjohtajan "löysään hirteen". Heidän mielestään valtuuston olisi kuulunut tehdä päätös Heinosen kohtalosta eikä jättää asiaa pöydälle.
Turun hallinto-oikeudelta ratkaisu Linnanfältin sopimuskiistaan
Hallinto-oikeus hylkäsi vaasalaisyhtiön valituksen, jossa yhtiö haki muutosta Turun kaupungin tekemään sopimuspäätökseen.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt vaasalaisen kiinteistösijoitusyhtiön valituksen, joka koski Turun kaupungille maksettavaa sopimuskorvausta
PSJ Holding valitti sille määrätystä 570 000 euron sopimuskorvauksesta, jonka kaupunki haluaa niin sanotun Linnanfältin alueen muuttamisesta asumiskäyttöön. PSJ Holding on yksi alueen maanomistajista.
Turun hallinto-oikeuden mukaan Turun kaupunki ei ole toiminut lainvastaisesti määrätessään vaasalaisyhtiölle kyseisen sopimuskorvauksen.
Hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta 
valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Näkökulma: Ota rennosti – kuolet kuitenkin
Toimittaja Elina Nieminen haluaisi elää terveenä mahdollisimman pitkään. Siksi hän ahmii terveys- ja elämäntapauutisia.
**Erilaisten terveys- ja elämäntapauutisten** määrä on lisääntynyt
valtavasti. Osaa ihmisistä ne eivät hetkauta mitenkään. Mutta sitten on meitä,
jotka ahmimme kaiken mahdollisen terveystiedon, jota media meille tarjoaa.
Uskon, että terveys- ja elämäntapauutisten suurkuluttajat ovat ihmisiä,
jotka ovat jollain tavalla joutuneet silmäkkäin elämän rajallisuuden kanssa. He
ovat jo saaneet kokea, etteivät ole immuuneja vanhenemiselle ja sen mukanaan
tuomille vaivoille. He haluaisivat elää pitkään, mutta ovat ymmärtäneet, että
pitkä elämä voi tarkoittaa dementiaa, liikuntakyvyn menetystä, riippuvaisuutta
toisista ja itsemääräämisoikeuden katoamista.
**Kaikkihan me tiedämme**, että terveyden ja pitkän elämän vuoksi
kannattaa jättää tupakat polttamatta, syödä sen verran kuin kuluttaa, liikkua
säännöllisesti, käyttää aikansa mielekkääseen tekemiseen ja vaalia hyviä
ihmissuhteita.
Mutta jos terveystietämyksesi jää tähän, olet ihan amatööri.
Helposti luulisi myös, että juominen kannattaa lopettaa tyystin. Mutta se olisi vakava virhe!
Sillä terveys- ja elämäntapajournalismi kertoo paljon
yksityiskohtaisemmin, miten elää mahdollisimman pitkään mahdollisimman
terveenä.
**Otetaan nyt ensin liikunta**. Jos luulet, että pelkkä säännöllinen lenkkeily
riittää, olet hakoteillä. Liikuntasuosituksen mukaan sinun pitää harrastaa sekä
reipasta että rasittavaa kestävyyskuntoa kasvattavaa liikuntaa, mutta myös
lihaskuntoa ja liikehallintaa kehittävää liikuntaa. Kannattaa kuitenkin olla
varovainen, koska väärin tehtynä kaikenlainen liikunta voi aiheuttaa vahinkoa!
Syöminen vasta haastavaa onkin. Jokainen perusjamppakin ymmärtää, että
ruokavalioonsa kannattaa sisällyttää vihanneksia ja jättää makkaran syönti vähemmälle.
Mutta terveystietoinen syö kalaa kolme kertaa viikossa, täyttää lautasensa yhä
isommalla määrällä vihanneksia, muistaa napsia myös pähkinöitä ja siemeniä ja
karttaa punaista lihaa. Hän kokeilee myös pätkäpaastoa, koska sen vaikutuksista
on saatu hyviä tuloksia.
Helposti luulisi myös, että juominen kannattaa lopettaa tyystin.
Mutta se olisi vakava virhe! Terveystietoinen jättää rakastamansa kuohuviinin  Alkoon ja valitsee antioksidantteja sisältävää
punaviiniä - jota nauttii tietenkin kohtuudella.
**Terveysuutisten seuraaminen** on oikeastaan mukava harrastus – ja harrastuksethan
ovat terveellisiä!  
Mutta välillä iskee ahdistus.
Kun kymmenennen huonosti nukutun yön jälkeen luet lehdestä, että
unettomuus tapaa. Tai työttömäksi jäätyäsi törmäät uutiseen, jonka mukaan työtön
kuolee lähes neljä vuotta aikaisemmin kuin työssä olevan. Tai bussikuskiksi
työllistyttyäsi joka tuutissa toitotetaan, että istuminen tappaa.
**Mutta hei!** Vaikka kuinka noudattaisit kaikkia mahdollisia ohjeita, silti
saattaa käydä niin, että elämä loppuu sittenkin kesken. Joudut onnettomuuteen
tai – mikä ihmeellisintä – sairastut silti.
Voihan
perikuntasi tietenkin sen jälkeen vaatia korvauksia terveystutkimusten ja elämäntapajournalismin
tekijöiltä hukkaan heitetyistä ponnisteluistasi. Mutta epäilen, että korvaukset
jäävät saamatta.
Patria aloitti yt-neuvottelut Sastamalassa – pahimmillaan koko tehdas suljetaan
Pahimmillaan Land-liiketoiminnan yhteistoimintaneuvottelut voivat johtaa Sastamalan tehtaan sulkemiseen ja koko henkilöstön irtisanomiseen. Sastamalan yksikössä työskentelee 23 ihmistä.
Patrian Land-liiketoiminnassa aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut. Ne koskevat Sastamalan yksikköä, jossa toimii 23 henkilöä. Sastamalassa valmistetaan raskaita ampumatarvikkeita ja ammusten kuoria pääasiassa Suomen puolustusvoimien käyttöön.  
Patrian mukaan yhteistoimintaneuvottelujen taustalla ovat tuotannollis-taloudelliset syyt. Puolustusvoimien tilausmäärien vähentyessä voimakkaasti nykyinen tilauskanta loppuu kesälomien jälkeen.
Yhteistoimintaneuvottelut voivat johtaa pahimmillaan tehtaan sulkemiseen ja koko henkilöstön irtisanomiseen.
Patrian mukaan pyrkimyksenä on löytää ratkaisu ja mahdolliset järjestelyt ammuskuorituotannon valmistuskapasiteetin ja huoltovarmuuden säilyttämiseksi. Yksityiskohdat ja tehtävät toimenpiteet tarkentuvat neuvottelujen aikana.
Patrian Land-liiketoiminnassa työskentelee kaikkiaan noin 500 henkilöä.
Mitä mieltä olet Linda Vinkin kappaleesta Jumittaa?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Linda Vink: _Jumittaa_
**Mitä?** Hämeenlinnalainen **Linda Vink** julkaisee perjantaina 14.3 debyyttialbuminsa _Dödöö ja meikkii_. Levyltä löytyy tietenkin Lindan ensimmäinen single _Vink Vink_, jonka musiikkivideota on katsottu Youtubessa melkein 1,5 miljoonaa kertaa. Levyn kolmas sinkku ja viimeinen maistiainen ennen perjantaita on kappale nimeltä _Jumittaa_, joka ottaa tänään osaa Rytmibarometri-kamppailuun. Linda Vink saapuu YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-vieraaksi klo 14.30. 
****
**Hä?** Lindalla on vahva Rock'n'Swing-tanssitausta. Hän on voittanut paritanssissa SM-kultaa vuosina 2010 ja 2011 ja samana vuonna hän oli World ranking listalla Boogie Woogiessa sijalla 3.
Renkajoen uudet kalatiet helpottavat taimenen vaellusta
Kalojen vaellus Renkajoessa helpottuu kahden uuden kalatien myötä. Tehokkaasti padotussa Renkajoessa on ollut Hämeen joista ehkä eniten kalojen vaellusesteitä. Kuittilankosken ja Hiittankosken padot säilyvät edelleen, mutta mm. taimenet pääsevät ohittamaan ne uusien kalateiden kautta.
Renkajokeen rakennetaan lisää kalateitä. Kalatiet rakennetaan Kuittilankoskeen ja Hiittankoskeen. Haapajärven ja Renkajärven välillä on kaikkiaan seitsemän patoa, joista neljä on kunnostettu jo aiemmin.
Hämeenlinnan alueella sijaitsevan Renkajoen ekologinen tila on hyvä, ja ilman kalojen vaellusesteitä se on luokiteltavissa erinomaiseksi. Renkajoki on yksi pahiten esteellisistä jokialueista Hämeessä. Nyt kunnostettavissa koskissa nykyiset padot säilytetään, mutta pohjapadolla, kivikynnyksillä ja niiden välisillä altailla koskiin saadaan riittävän loiva porrastus, jotta kalat voivat kulkea patojen juoksutusaukkojen kautta.
Sekä Kuittilankosken että Hiittankosken pato on rakennettu 1900-luvun alkupuolella. Renkajoessa kunnostamatta jää toistaiseksi vielä Vahteristonkoski.
Renkajoki on pituudeltaan noin 24 kilometriä ja sen uoma on hyvin vaihteleva ja mutkitteleva. Kapeimmillaan joki on vain muutamia metrejä, paikoin se jopa useita kymmeniä metrejä leveä. Lampien kohdalla vesistön leveys on jopa satoja metrejä.
Vantaan syrjäiset taloudet saavat vettä jatkossakin
Vantaan kaupunki hoitanee jatkossa vedenkuljetukset noin neljäänkymmeneen asuinkiinteistöön, jotka sijaitsevat kunnallistekniikan ulkopuolella. Kuljetuksia aiemmin järjestänyt HSY on ilmoittanut lopettavansa vedenkuljetukset näihin talouksiin.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY on ilmoittanut lopettavansa vedenkuljetukset 36 vantaalaistalouteen, jotka ovat kunnallistekniikan ulkopuolella. HSY perustelee muutosta sillä, ettei palvelu ole vesihuoltolain mukaista eikä se kuulu HSY:n varsinaisiin tehtäviin.
Seutulan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Kaj Bäckström kertoo, että vedenkuljetusten jatkosta on syntynyt asukkaiden keskuudessa suuri poru. Bäcström on huolissaan veden riittävyydestä ja tulevaisuuden kustannuksista. Useissa kaivoissa vettä on liian vähän eikä se ole riittävän hyvää juotavaksi.
\- On taloja, joissa on vettä välttävästi. Saadaan kotitarpeet tehtyä eli tiskaukset ja tällaiset, mutta vesi ei ehkä riitä saunomiseen eikä suihkussa käymiseen. Sitten on laatukysymys. On kaivoja, joissa vesi ei ole parasta mahdollista juomistarpeisiin. Tämä on katastrofi. Kun HSY:ltä tuli kirje, että asukkaat 1.4. lähtien saavat maksaa veden kuljetusmaksut omasta pussista, se nostaa elinkustannukset aika lailla korkeiksi, Bäckström sanoo.
Vantaan tekninen lautakunta päättää vedenkuljetuksen hoidosta kokouksessaan tiistaina. Vantaan teknisen lautakunnan varapuheenjohtaja Tapio Päivinen (sd.) lupailee, että vedenkuljetukset hoitaa jatkossa Vantaan kaupunki.
\- Apulaiskaupunginjohtajan esityksessä sanotaan, että kuljettamista jatketaan vesijohtoveden hinnalla. Käytännössä mikään ei muuttuisi kolmeen vuoteen. Kaupunki kilpailuttaisi kuljetuspalvelun heti. Ymmärtääkseni kaupunki silloin kustantaa kuljetuksen ja asukkaille jää vain veden kuutiohinnan maksaminen, Tapio Päivinen sanoo.
"Kysymys isoista taloudellisista panostuksista"
Asukkaiden vesimaksu pysyisi siis samana jatkossakin. Tähän asti asukkaat ovat maksaneet vedestä 1,25 euroa kuutiolta, ja Vantaan kaupunki on maksanut syrjäisten talouksien vedenkuljetuksesta yhteensä noin 65 000 euroa vuodessa.
Vantaan teknisen lautakunnan varapuheenjohtajan Tapio Päivisen mielestä vesihuoltoa on jatkossa tarpeen kehittää. Hänen mukaansa suunnitelmia kunnallistekniikan rakentamiseksi Vantaan syrjäisille talouksille on, mutta nykyisessä taloustilanteessa toteutus on eri asia.
\- Vuonna 2020 olemme jo huomattavasti paremmassa tilanteessa, mutta tässä on kysymys isoista taloudellisista panostuksista. Mitä harvempi verkko on, sitä kalliimmaksi se aina tulee, Päivinen toteaa.
Pharrell Williams antaa Happy-hittinsä YK:n kampanjaan
Poppari on mukana kampanjassa, jossa kerätään rahaa humanitääriseen apuun ympäri maailman. Pharrell Williams on läsnä muun muassa valitsemassa kampanjointiin osallistuvia parhaita onnellisuus-videoita.
_Happy_-hitistään tunnettu **Pharrell Williams** lähtee mukaan YK:n kampanjaan, jossa kerätään rahaa humanitääriseen apuun. Williams ja YK järjestävät maaliskuun 20. päivä maailmanlaajuisen onnellisuuden päivän ja 24 tunnin ajan on käynnissä virtuaalinen hyväntekeväisyyskampanja osoitteessa http://24hoursofhappiness.com.
Tapahtuman viesin on se, että kaikilla pitää olla mahdollisuus onnellisuuteen ja terveeseen elämään. Samalla kerätään lahjoituksia YK:lle. Tuotto ohjataan YK:n kautta humanitääriseen apuun ympäri maailman.
Osallistua voi muun muassa kuvaamalla lyhyitä videoita, joissa osallistuja esittää oman versionsa onnellisuudesta ja postaa sen YouTubeen #HAPPYDAY-tunnisteen kera. Video pitää vielä ilmoittaa 24hoursofhappiness.com -sivustolle. Pharrell Williams nostaa esille omia suosikkivideoitaan osallistujien joukosta. Niitä esitellään kampanjasivustolla.
Myös muiden sosiaalisten medioiden kautta voi osallistua. Katso kaikki ohjeet [kampanjasivustolta](http://24hoursofhappiness.com/).
**Lähteet:** YK
Huoltajuusriitojen sovittelu uudistuu koko maassa
Vanhempien väliset lasten huoltoriidat yritetään ratkaista aina lasten oikeuksien kannalta parhain päin. Kiistoja sovittelevat jatkossa vanhempien apuna tuomarin lisäksi myös maksuttomat asiantuntija-avustajat.
Yhdessätoista käräjäoikeudessa eri puolilla Suomea on kokeiltu pari vuotta maksuttomien asiantuntija-avustajien käyttämistä tuomarin ja vanhempien apuna huoltoriitojen sovittelussa. Kokemukset ovat olleet hyviä. Nyt psykologit ja sosiaalityöntekijät halutaan tuoda vanhempien avuksi koko maahan. Lakiesitys on lausuntakierroksella ja sen toivotaan astuvan voimaan toukokuun alusta.
\- Voi olla, että se ei ihan siksi valmistu, mutta katsotaan nyt, sanoo oikeusministeriön projektipäälliikkö Anna-Kaisa Aaltonen.
Uuden lain tavoitteena on välttää pitkä, hankala ja kaikille kallis huoltoriita. Tuomioistuimessa tehtävän sovittelun avulla yritetään ratkoa erotilanteissa syntyneita lasten huoltajuuteen liittyviä kiistoja kuten tapaamisoikeusasioita. Lähtökohtana on lapsen oikeuksien turvaaminen molempiin vanhempiin.
Jos tuomioistuin ratkaisee asian niin vähintään toinen, joskus jopa molemmat vanhemmat, kokee hävinneensä jutun.
\- Yleensä jos tuomioistuin ratkaisee asian niin vähintään toinen, joskus jopa molemmat vanhemmat, kokee hävinneensä jutun, ja se ei luo hyvää pohjaa sovinnolle. Sovittelumenettelyssä taas vanhemmat yrittävät asiantuntijoiden avulla löytää yhdessä ratkaisun, jonka kumpikin voi hyväksyä, sanoo Anna-Kaisa Aaltonen.
Oikeudenkäyntien määrä vähenee
Käräjäoikeuksissa odotetaan uutta lakia toiveikkaana, sillä sovittelun toivotaan vähentävän lapsiriidoista käytäviä oikeudenkäyntejä huomattavasti. Ministeriön laskelmien mukaan jopa lähemmäs puolet noin parista tuhannesta vuotuisesta huoltoriidasta päätyisi sovittelumenettelyyn.
\- Jos sama mikä näissä kokeilussa olleissa käräjäoikeuksissa toteutuisi myös meillä, niin se tarkoittaa sitä, että meidän reilusta parista sadasta riitaisesta lapsiasiasta päätyisi sovitteluun satakunta, sanoo käräjätuomari Asko Nurmi Varsinais-Suomen käräjäoikeudesta.
Lapsen etu ratkaisee
Maksuttomien asiantuntija-avustajien tehtävänä on auttaa vanhempia löytämään lapsen kannalta paras mahdollinen ratkaisu vanhempien välisessä kiistatilanteessa. Parin vuoden kokeilun aikana käräjäoikeuksissa huomattiin, että vanhempien sitoutuneisuus sovittuun ratkaisuun on huomattavan hyvä.
Tehtyyn ratkaisuun sitoutuu ihan eri tavalla kun ollut itse siihen vaikuttamassa.
\- Minulla on sellainen kokemus, että tehtyyn ratkaisuun sitoutuu ihan eri tavalla kun ollut itse siihen vaikuttamassa, sanoo käräjätuomari Asko Nurmi.
Oikeusministeriön mukaan tuomioistuinsovittelussa olleista huoltoriidoista saatiin kokeilukäräjäoikeuksissa sovinto 62 prosentissa tapauksia. Osasovintoon päätyi 15 prosenttia.
Kaikki säästävät
Sovittelumenettelyn kautta syntynyt ratkaisu huoltoriidoissa säästää sekä yhteiskunnan että vanhempien rahoja. Mikäli huoltoriita ei päädy oikeuteen vaan ratkaistaan sovittelumenettelyn kautta, yhteiskunta säästää arviolta 5000 euroa. Vanhemmille säästö voi olla vieläkin isompi, sillä huoltoriidan päätyessä hovioikeuteen ja kestäessä pahimmillaan jopa vuosikausia, lasku voi olla useita tuhansia euroja kummallekin vanhemmalle.
Yksi sovittelumenettelyn etu on myös nopeus. Käräjäoikeuksissa tehdyn kokeilun aikana huomattiin, että sovinto saatiin aikaan noin kahdessa ja puolessa kuukaudessa. Riitaisan lapsiasian päätyessä oikeudenkäyntiin siihen saattaa vierähtää valituksineen parikin vuotta.
Jääkiekkokierros: Varaslähtö pudotuspeleihin - joka ottelussa panosta
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tiistain otteluita klo 18.03 alkaen ennakkohehkuista jälkilöylyihin.
SM-liigan runkosarjassa pelataan viimeistä edellinen kierros. Jokaisessa seitsemässä ottelussa riittää panosta.
Blues - KalPa
Jos Blues voittaa kolmen pisteen arvoisesti ja Jokerit häviää ottelunsa, varmistaa espoolaisjoukkue paikkansa puolivälierissä. Sarjajumbo KalPalla ei ottelussa ole panosta.
HIFK - JYP
Voitolla HIFK varmistaisi paikkansa pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Pelien mennessä sopivasti sillä on teoriassa mahdollisuus myös kuuden sakkiin eli suoraan puolivälieriin. JYP varmistaisi voitolla paikkansa puolivälierissä.
Kärpät - Ilves
Kärpät on varmistanut jo runkosarjan voiton, mutta Ilves tarvitsee kipeästi pisteitä varmistaakseen paikkansa pudotuspeleissä. Se onnistuisi jo tänään kolmen pisteen voitolla Kärpistä.
Lukko - HPK
Lukko varmistaa kolmen pisteen voitolla runkosarjan kolmostilan. Kuuden ottelun voittoputkessa olevan HPK:n on otettava kolmen pisteen voitto, jotta sen mahdollisuudet pudotuspeleihin säilyvät. Lisäksi HPK:n kannalta Pelicansin, HIFK:n tai Ilveksen olisi menetettävä pisteitä.
Tappara - SaiPa
Tappara on varmistanut jo runkosarjan kakkospaikan. SaiPa tarvitsee pisteitä taistellakseen vielä puolivälierin kotiedusta.
TPS - Pelicans
TPS:lla ei panosta ole. Se on joka tapauksessa runkosarjassa 13:s. Pelicans varmistaa yhdellä pisteellä pudotuspelipaikan, mutta sillä on edelleen mahdollisuus myös suoraan puolivälieräpaikkaan, mikäli Blues ja Jokerit menettävät tarpeeksi pisteitä.
Ässät - Jokerit
Ässien runkosarja päättyy varmuudella 12. sijaan. Jokerit sen sijaan taistelee vielä täysin suorasta puolivälieräpaikasta eli pääsystä kuuden sakkiin.
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita klo 18.03 alkaen ennakkohehkuista jälkilöylyihin. Studiossa kierrosta pyörittävät Riku Salminen ja Juha Lind. 
 TUTOn Pulliainen: "Jos finaaliin pääsee, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin voittaa"
Turkulainen TUTO Hockey tähtää yhä jääkiekkoliigaan. Ensin joukkueen pitää saavuttaa tämän vuoden mestiksen mestaruus. Pudotuspelit alkavat tiistaina. Ykköspelaaja on luottavainen. Seuran hallituksen puheenjohtaja pohtii jo katsomojen laajentamista liiganousua varten.
TUTOn pistepörssin ykkönen Tuukka Pulliainen tavoittelee mestiksen voittoa joukkueensa kanssa tiistaina alkavissa pudotuspeleissä. Joukkue saavutti runkosarjan mestaruuden lauantaina. Pulliainen sanoo, että pudotuspeleissä edetään askel kerrallaan. Pulliainen on tehnyt 16 maalia ja antanut 36 syöttöä tällä kaudella jo nyt.
\- Peli ei muutu paljon, mutta askel kerrallaan mennään. Jos tarvitsee pelin jälkeen jotakin muuttaa, sitten muutetaan. Jos finaaleihin pääsee, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin voittaa, pohtii Pulliainen.
Pulliainen myöntää, että meteli hallissa on tärkeää. Siitä saa lisää virtaa. Vaikka maalinteko on tällä kaudella sujunut, Pulliainen myöntää, että rentouden löytäminen maalintekoon on joskus vaikeaa.
\- Se on aika paljon itseluottamuskysymys. Jos et ole viiteen peliin saanut mitään aikaiseksi, rentous menee. Et voi joka pelissä maalia tehdä.
Jos finaaleihin pääsee, ei ole muuta mahdollisuutta kuin voittaa.
Pulliaisen odotukset pudotuspelien suhteen ovat korkealla. Viime vuoden pettymys on käännettävä voitoksi ja finaaleihin on päästävä.
\- Mikäs sen hienompaa kuin kasvattajaseuran kanssa voittaa jotain, kertoo Pulliainen.
Hallituksen puheenjohtaja valmistautuu jo tulevaisuuden liiganousuun
TUTO varautuu tosissaan jääkiekon SM-liigaan nousuun jo vuoden päästä. Seuralla on valmiina suunnitelma Kupittaan jäähallin muuttamisesta liigakelpoiseksi. Hallituksen puheenjohtaja Tuomas Haanpää kertoo, että suunnitelmia on tehty yhdessä halliyhtiön kanssa.
\- Se tarkoittaa katsojakapasiteetin muuttamista noin 4 300 katsojaan. Muuttamalla hallin tiloja pääty- ja seisomakatsomoiksi saadaan katsomokapasiteettia nostettua. Lisäksi on mahdollista rakentaa erillinen rakennus Hippoksentien päätyyn, jossa on ravintola- ja toimistotiloja, kertoo Haanpää.
Lisäksi Haanpää toteaa, että seura voi käyttää Artukaisten hallia ylimenovaiheen aikana.
Tämä energiamerkintä auttaa valaisimen valinnassa
Maaliskuun alusta alkaen pakollinen energiamerkintä kertoo valaisimen energialuokan ja muun muassa sen, minkälaisia lamppuja siinä voi käyttää.
Motiva ja Turvallisuus- ja kemikaalivirasto kehottavat kuluttajia tutkimaan valaisimien uusia energiamerkintöjä.
Maaliskuusta alkaen markkinoille ilmestyvissä valaisimissa on pitänyt olla energiamerkintä, josta käy ilmi, mihin energialuokkiin kuuluvia lamppuja niissä voidaan käyttää. Ennen maaliskuuta kauppojen hyllyiltä löytyneet valaisimet myydään vielä ilman energiamerkintää.
Energialuokan lisäksi merkinnästä selviää, voiko valaisimessa käyttää esimerkiksi led-lamppuja tai voiko valaisimen lamput vaihtaa. Energiamerkintä ei ole täysin samanlainen kaikissa valaisimissa.
Motivan asiantuntija Päivi Suur-Uski kehottaa kuluttajaa harkitsemaan kaksi kertaa energiatehottoman valaisimen hankintaa. Samalla vanhat wattimerkinnät kannattaa unohtaa ja sen sijaan tarkastella lampun lumen-arvoa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto: terveyspalvelut pallottelevat autisteja toinen toisilleen
Etelä-Suomen aluehallintovirasto moittii Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriä ja Riihimäen seudun terveyskeskusta kehitysvammaisten palvelujen laiminlyönnistä. Esimerkkinä on autistien kohtelu. Perus- ja erikoissairaanhoito sysivät hoitovastuuta toinen toisilleen tai sosiaalitoimelle.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tukistaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriä ja Riihimäen seudun terveyskeskusta kehitysvammaisten terveyspalveluiden laiminlyönneistä.
Hausjärven perusturvajohtaja kanteli siitä, että hoitotahot pallottelevat muun muassa autististen potilaiden hoidossa. Perusterveydenhuolto on katsonut potilaiden olevan liian vaativia. Erikoissairaanhoito pitää potilaita puolestaan liian helppoina. Samalla hoitovastuuta on sysätty sosiaalitoimelle.
Aluehallintovirasto kehottaa Riihimäen seudun terveyskeskuksen johtajaylilääkäriä huolehtimaan kehitysvammaisten hoidosta terveydenhuoltolain vaatimalla tavalla.
Presidentti Niinistö vierailee Libanonissa
Niinistö tarkastaa suomalaisen kriisinhallintajoukon ja keskustelee Libanonin presidentin kanssa Suomen ja Libanonin välisistä suhteista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa tänään vierailulle Libanoniin. Niinistö tarkastaa Etelä-Libanonissa suomalaisen kriisinhallintajoukon, joka osallistuu YK:n UNIFIL-operaatioon.
Hän tapaa matkan aikana myös Libanonin presidentin Michel Sleimanin ja keskustelee tämän kanssa muun muassa Suomen ja Libanonin välisistä suhteista sekä Syyrian kriisin alueellisista vaikutuksista.
Suomeen Niinistö palaa perjantain vastaisena yönä.
Tallipomo hehkuttaa Massaa: "Hän on ollut mieletön"
Felipe Massan omistautuneisuus ja nälkäisyys on saanut Williamsin johdon innostumaan. Brasilialaiskuski on osoittautunut talvitestien aikana hyväksi värväykseksi.
Ferrarilta Williamsille siirtynyt Felipe Massa on näyttänyt talvitesteissä, että miehen motivaatio on kunnossa. Brasilialaisen hyvät otteet on huomioitu Williamsin johdossa.
\- Hän on ollut mieletön. En oikein tiennyt, mitä odottaa, koska en tuntenut häntä kovinkaan hyvin aikaisemmin. Hän on loistava kuski, Williamsin tekninen johtaja Pat Symonds kommentoi Autosportille.
\- Hän on nopea, minkä tiesimme toki jo aikaisemmin. Sen lisäksi hän antaa jatkuvasti palautetta autosta.
Symondsin mukaan Massa voi olla avain siihen, että Williams nousee taistelemaan kärkipään sijoituksista MM-sarjassa.
\- Hän on mahtava joukkuepelaaja ja hurmaava persoona. Hän oli paikalla testeissä joka päivä, vaikkei olisi itse ollut ajovuorossa, kuten Valtterikin oli, Symonds totesi.
Formula 1 -kausi alkaa viikonloppuna Australiassa.
Lähes tyhjään Kauppakulmaan haussa taas vuokralaiset 
Jyväskylän keskustassa sijaitsevalle Kauppakulmalle laadittiin muutama vuosi sitten mittavia laajennussuunnitelmia, mutta omistajat ovat pyytäneet kaupungilta kaavoituksen keskeyttämistä. Kauppakeskus on edelleen myynnissä, mutta uusia vuokralaisiakin etsitään.
Jyväskylän kävelykadun varralle sijaitseva Kauppakulma on taas lähes tyhjillään. Tiloihin etsitään uusia vuokralaisia, mutta Kauppakulman omistajat ruotsalainen kiinteistösijoitusyhtiö Niam ja amerikkalainen investointipankki Goldman Sachs ovat pyrkineet jo pitkään myymään koko kiinteistön.
Tilaa keskuksessa on yli 8000 neliötä.
Kauppakulman kehittäminen on junnannut paikoillaan vuosia. Keskus tyhjennettiin remontin tieltä keväällä 2011, mutta muun muassa parkkialueeseen liittyvän kaavariidan takia kiinteistön uudistus- ja laajennustyöt pitkittyivät. Vuotta myöhemmin keskukseen houkuteltiin lyhytaikaisia vuokralaisia, joista suurin osa on nyt lähtenyt.
Keskukseen on kaavailtu esimerkiksi uusia tiloja Finnkinon elokuvateatterille ja päivittäistavarakaupalle, mutta suunnitelmat eivät ole edenneet.
Kuopion koulupäätös: Häviäjät nieleskelivät pettymystä, taistelutahto heräsi Kettulassa
"Pulinat pois", tiivistivät tuntemuksensa Kuopion maanantaisessa kouluverkkoäänestyksessä hävinneet kokoomus- ja demarivaltuutetut. Kaupungin aiemmista suunnitelmista poiketen yhtään koulua ei suljeta vielä ensi syksynä.
Kolmen kuopiolaisen koulun oppilaat ovat saaneet tänään kuulla jatkavansa kouluissaan vielä ainakin vuoden. Kemppaanmäen koulussa säilytetään ykkös- ja kakkosluokat sekä esiopetus. Kettulassa alakoulu sai vuoden jatkoajan. Pitkälahdessa jatkavat ykkös- ja kakkosluokat sekä esiopetus, mutta vain vuoden sekin.
Kaikkien kolmen koulun lakkauttaminen heti syksyllä oli esillä, mutta Kuopion kaupunginvaltuusto päätti lykätä lakkautuksia maanantain kokouksessaan.
\- Lapsille oli hassu kertoa, että on iloisia uutisia: koulu säilyy ainakin vuoden, mutta toisaalta kun se on vain vuosi niin ei pysty ihan hehkuttamaan... löysässä hirressä roikkuminen jatkuu, kommentoi Kettula-aktiivi Kirsi Tuomainen Yle Radio Savolle tiistaiaamuna.
Tuomaisen mukaan koulun puolustajilla alkoi olla kouluverkkoratkaisun alla jo luovuttamisen henkeä, mutta nyt taistelutahto on heräämässä uudelleen. Aktiivit aikovat käyttää koulun saaman jatkoajan hyödyksi ja saada kaupungin pyörtämään lakkautuspäätöksen.
\- Mutta onhan siellä päättäjissä niitä, jotka eivät halua kuunnella faktoja. Esimerkiksi kun (palvelualuejohtaja Pekka) Vähäkangas on päättänyt, että Inkilänmäki–Rahusenkangas–Kettulanlahti on eläköityvää aluetta, hän ei edes halua nähdä sitä tosiasiaa että sinne myös muutetaan, Tuomainen sanoo.
"Kafkamaista"
Kemppaanmäen koulun kohtalosta järjestettiin valtuuston kokouksessa äänestys, jossa keskustan vastaesitys voitti. Äänestyksessä hävinneet kokoomus- ja demarivaltuutetut tiivistivät pettymyksensä sanoihin "pulinat pois".
Ratkaisun talousvaikutukset kuitenkin askarruttivat Ilkka Ranista (kok.) – kun kolmen koulun sijasta ei lakkauteta ensimmäistäkään, jostain on löydettävä rahaa niiden pyörittämiseen.
\- Tämän vuoden rahoitus on menossa vähän... tältäkin osin pitkäksi. On ongelma, tehdäänkö lisätalousarvio vai millä tavalla katetaan kulut, Raninen sanoi.
Hän ei kuitenkaan usko koulujen saaman lisäajan vaikuttavan suoraan esimerkiksi siihen, millainen tarve Kuopiolla on henkilöstösäästöihin kuluvana vuotena.
Demarivaltuutettu Jaakko Kosunen puolestaan toisteli adjektiivia "kafkamainen" kuvatessaan kokemuksiaan kouluverkkoratkaisun käänteistä.
\- Vastuullisena virkamiehenä toimiva palvelualuejohtaja tekee esityksen ja kokouksessa lautakunnan puheenjohtaja tekee omanlaisensa esityksen joka hämmentää koko päätöksentekoprosessia. Minua on hämmentänyt se koko ajan, että tulee poikkeavia esityksiä ja kompromissien kompromissia... päätöksenteko rupesi tuntumaan unenomaiselta ja surrealistiselta, Kosunen veisteli.
Kuljettaja loukkaantui rekkaturmassa Somerolla
Autonkuljetusauto ja raskas yhdistelmäajoneuvo kolaroivat Someron ja Kosken rajalla aamupäivällä.
Kahden raskaan ajoneuvon välinen onnettomuus haittasi liikennetta tiistaina aamupäivällä kymppitiellä Kosken ja Someron rajalla.
Forssan suunnasta tullut maansiirtokuljetuksissa käytettävä yhdistelmä oli kääntymässä huoltoasemalle, jolloin sen perään törmäsi autonkuljetusrekka.
Törmännyt ajoneuvo suistui osittain tieltä, jollloin sen kuljettaja jäi puristuksiin ohjaamoon. Pelastuslaitos irrotti loukkaantuneen kuljettajan ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. Poliisin mukaan kuljettajan vammat olivat suhteellisen lieviä.
Kummassakaan ajoneuvossa ei ollut lastia, mutta raivaustyöt vaikeuttivat  liikennettä onnettomuuspaikalla. 
50 vuotta täyttävä Raipe: ”Jääkiekko-ottelussa on kinkeriä tarpeeksi” 
Tiistaina 50-vuotispäiväänsä viettävä jääkiekkoikoni Raimo "Raipe" Helminen ei suunnittele suuria juhlia pyöreiden kunniaksi. KHL:n Baris Astanan apuvalmentajan arjen täyttää jääkiekko.
Tiistaina 50 vuotta täyttävä Raipe Helminen vastaa Yle Tampereen onnittelusoittoon Jekaterinburgista, jossa Baris Astanalla on illalla peli. Suuria juhlasuunnitelmia ei viidenkympin rajapyykin vuoksi Raipella ole. 
– Siitä harvinainen päivä tänään, että on jääkiekko-ottelu, siinä on
kinkeriä tarpeeksi, Helminen vitsailee. 
Eikö tosiaan mitään juhlavaa tällaiseen päivään?
– Nooo, jos illalla pelin jälkeen. Toivotaan, että
voitto tulisi ja pääsisi syömään, vaatimaton Helminen sanoo.
– Isoja juhlia täytyy miettiä erikseen, sillä elän aika kiireisiä aikoja. Meillä on pelit tänään ja huomenna, ei ole sellaista happea, apuvalmentaja Helminen sanoo. 
"Kyllähän Tampereelle aina kaipaa"
Raipe Helminen on viihtynyt Astanassa hyvin. Ari-Pekka Selin toimii Baris Astanan päävalmentajana ja pyysi Raipea aisaparikseen Astanaan viime kesänä.
– Hyvin on mennyt, Selinin Atun kanssa on pärjätty 
ja pelit ovat menneet hyvin. Astana on kaupunkina mielenkiintoinen, kyllä siellä viihtyy, Helminen arvioi.
Kiekkoilijan arki ei juuri eroa asui sitten missä hyvänsä.
– Rytmi on muuten samanlainen, mutta meillä on pitkiä pelireissuja. Runkosarjassa voi olla kahdeksan päivänkin reissuja, Helminen sanoo.
Apuvalmentajan perhe asuu tästä syystä lähinnä Suomessa.
Toivotaan, että voitto tulisi ja pääsisi syömään.
– Vaimo käy aika usein, mutta lapsethan ovat jo opiskelemassa ja töissä. Vaikka täällä viihtyy, niin kyllähän Tampereelle aina kaipaa.
Raipe Helminen on nauttinut pestistään Ari-Pekka Selinin kanssa. 
– Atu on tehnyt
hyvää työtä ja pelit ovat sujuneet täällä hyvin. 
Raipea tuntuisi kiinnostavan myös paluu Suomeen valmentajahommiin.
– Kaikki aina kiinnostaa, mutta mutta...hoidetaan
nyt tätä hommaa, Raipe naurahtaa.   
Päiväkodissa huokailtiin Kokkolan lomautuspäätöksen jälkeen
Kokkolan päiväkodit joutuvat osallistumaan kaupungin säästötalkoisiin seitsemän päivän lomautuksilla. Henkilökunnassa lomautuspäätös nosti esiin huolen arjen sujumisesta ja kysymyksen alan arvostuksesta.
Koivuhaan päiväkodin henkilökunta valmistautui edessä olevaan retkipäivään ristiriitaisin tuntein. Aurinko paistoi ja sää oli mitä mainion lähipuistoon suuntautuvaa retkeä varten. Eväätkin oli tehty. Toisaalta mieltä painoi kaupunginhallituksen tekemä lomautuspäätös. Henkilökunnalla edessään oleva seitsemän päivän lomautus veti mietteliääksi.
– Askarruttaa, kuinka saamme lasten arjen turvattua ja kaikki pyörimään. Herää myös kysymys, arvostetaanko työtämme, pohti lastentarhaopettaja Magdalena Åfors.
– Eilisen päivän aikana täällä kyllä huokailtiin aika paljon, kun tuli ensimmäiset tiedot siitä, mitä ammattiryhmiä lomautukset koskevat, jatkaa lastenhoitaja Ulla-Maija Airaksinen.
Askarruttaa, kuinka saamme lasten arjen turvattua ja kaikki pyörimään. Herää myös kysymys, arvostetaanko työtämme.
Lomautukset koskevat varhaiskasvatuksessa 450 työntekijää. Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Kai Kytölaakson mukaan yksityiskohtaisia lomautussuunnitelmia ei vielä ole, ne on saatava valmiiksi huhtikuussa. Vanhemmilta toivotaan aiempaa aikaisempia ilmoituksia lasten poissaoloista, että päiväkotien henkilökunta voidaan mitoittaa oikein.
– Emme ole täällä vielä miettineet, miten lomautukset olisi paras toteuttaa. Olemme säästäneet jo monta vuotta ja sijaiset esimerkiksi on pyritty saamaan sisäisillä siirroilla. Huolestuttaa hirveästi, kertoi Airaksinen. 
Lapsia aikuisten asiat eivät liikuttaneet, tärkeintä oli edessä oleva retki.
– Retkipäivä on tosi kiva kun saa ottaa eväät mukaan ja syödä niitä jossain ja leikkiä. Omena ja leipä ovat parhaita eväitä, iloitsivat eskarilaiset Viljami ja Emilia.
Janukovitš: Olen Ukrainan laillinen presidentti ja asevoimien johtaja
TV-kameroiden eteen Donin Rostovissa Etelä-Venäjällä astunut Ukrainan syrjäytetty presidentti vakuutti palaavansa pian Kiovaan. Yhdysvaltoja hän syytti "bandiittihallituksen tukemisesta".
Ukrainan syrjäytetty presidentti Viktor Janukovitš väittää edelleen olevansa Ukrainan laillinen presidentti ja asevoimien johtaja. Hän vakuuttaa olevansa varma, etteivät sotilaat noudata "laittomia määräyksiä". Hänen mukaansa Ukrainan uuden johdon puuhaamat vaalit ovat laittomat.
Kiovasta 22. helmikuuta paennut Janukovitš kiistää lähteneensä maanpakoon.
– Palaan pian Kiovaan, Janukovitš sanoi astuttuaan tv-kameroiden eteen tänään tiistaina Donin Rostovissa Etelä-Venäjällä.
Hän syyttää Yhdysvaltoja Ukrainan "bandiittihallituksen" rahallisesta tukemisesta. Hänen mukaan Yhdysvaltain johto on tuellaan rikkonut lakeja.
Ensimmäisen kerran syrjäyttämisensä jälkeen Janukovitš puhui 28. helmikuuta, ja väitti tuolloinkin olevansa yhä Ukrainan laillinen johtaja. Myös tuolloin paikkana oli Donin Rostov. 
Janukovitš poistui Ukrainasta, kun mielenosoitukset häntä vastaan olivat jatkuneet kolme kuukautta.
Selvitys: Keskieläke runsaat 1 500 euroa kuussa
Miesten ja naisten saamissa eläkkeissä oli viime vuonna satojen eurojen ero. Miesten keskimääräinen eläke oli 1 760 euroa, naisten 1 376 euroa. Tiedot käyvät ilmi Eläketurvakeskuksen ja Kelan tiedoista kootuista tilastoista.
Keskimääräinen kokonaiseläke oli viime vuonna 1 549 euroa kuukaudessa, kertovat Eläketurvakeskuksen ja Kelan tiedoista kootut tilastot.
Kokonaiseläkkeen luvut kuvaavat Suomessa asuvia työeläkettä tai kansaneläkettä saavia eläkeläisiä.
Miesten ja naisten saamissa eläkkeissä oli satojen eurojen ero. Miesten keskimääräinen eläke oli 1 760 euroa, naisten 1 376 euroa. Erot selittyvät palkkaeroilla ja työuran pituudella.
Jotakin eläkettä saa yhteensä noin 1,5 miljoonaa henkilöä eli yli neljännes Suomessa asuvista. Eläke voi olla joko vanhuus-, työkyvyttömyys-, osa-aika- tai perhe-eläkettä.
Lakisääteisiä eläkkeitä maksettiin yhteensä yli 26 miljardia euroa.
Suomi voittokantaan curlingissa - "Vihdoinkin"
Suomi otti avausvoittonsa Sotshin pyörätuolicurlingissa tiistaina. Voitto oli suuri helpotus Markku Karjalaisen kipparoimalle joukkueelle. 
Suomen
pyörätuolicurlingin joukkue otti tiistaina avausvoittonsa Sotshin
paralympialaisissa. Suomi kukisti Britannian selvin numeroin 13-4. 
Suomella on nyt
kasassa Sotshin kisoista yksi voitto ja neljä tappiota. 
Suomen ensimmäisestä
voitosta selvästi helpottunut kapteeni Markku Karjalainen oli erittäin
tyytyväinen pelin jälkeen.
\- Ensimmäinen fiilis
pelin jälkeen oli, että vihdoinkin! Voitto on ollut niin lähellä
aikaisemmissakin peleissä. Tänään saatiin peliä rakennettua selvästi
aikaisempaa paremmin. Pystyttiin heittämään hyviä suojia ja painekiviä niiden
taakse. Taktiikka oli hyvinkin samanlainen kuin aikaisemmissa peleissä, mutta
pelin rakentaminen onnistui nyt vaan paremmin, Karjalainen selvitti Suomen
Paralympiakomitean tiedotteessa.
Tiistai-iltapäivän ottelussa
Suomi kohtaa USA:n.
\- Vielä vähän
katsotaan heidän aikaisempien pelien videoita ja kerrataan taktiikkaa. Meidän
omalla normipelillä USA on kyllä täysin kaadettavissa.
Lapin kunnille kahdeksan miljoonaa lisää kiinteistöveroja
Lapin kunnat keräävät tänä vuonna kahdeksan miljoonaa euroa enemmän kiinteistöverotuloja kuin viime vuonna. Syynä on hallituksen kehysriihen päätös kiristää kiinteistöverotusta ja se, että moni kunta on korottanut kiinteistöveroprosenttejaan.
Esimerkiksi Rovaniemi kerää kiinteistöveroja 25 miljoonaa euroa. Se on 1,5 miljoonaa euroa viime vuotta enemmän.
Lapissa kiinteistöveroja on korottanut kahdeksan kuntaa:Keminmaa, Kolari, Posio, Salla, Savukoski, Sodankylä, Tornio ja Pello.
Ainoastaan Inarin kunta on laskenut asuntojen ja mökkien kiinteistöveroa. Tästä huolimatta Inarissa kiinteistöveroista keräämä rahasumma nousi lähes 290 000 euroa yhteensä 4,1 miljoonaan euroon.
Verohallinnon mukaan Lapin kunnat saavat kiinteistöveroista yhteensä lähes 78 miljoonaa euroa tänä vuonna. Koko maan kuntien kiinteistöveron tuotto nousee 170 miljoonaa euroa yhteensä yli 1,5 miljardiin euroon.
Kiinteistöverotuspäätökset vuodelle 2014 tulevat kiinteistönomistajille maaliskuun loppuun mennessä. Kiinteistöverotuspäätös tulee, jos kiinteistöveron määrä on vähintään 17 euroa. Kiinteistöverotuksen piiriin tulee vuonna 2014 noin 40 000 kiinteistöä, joissa veron määrä on noussut aiemmasta alle 17 euron määrästä vähintään 17 euroon.
Kiinteistönomistaja voi nyt korjata verotuspäätöstä sähköisesti Verohallinnon internet-sivuilla. Korjaukset voi tehdä edelleen myös päätöksen mukana olevalla ilmoitusosa-lomakkeella. Kiinteistöveron voi  maksaa e-laskulla oman verkkopankin kautta tai verotuspäätöksen mukana tulevalla paperilaskulla.
Alkuvuoden puukauppa vilkastui Lapissa
Puukauppa kävi Pohjois-Suomessa alkuvuonna vuodentakaista reippaammin. Puukauppamäärä kasvoi tammi-helmikuussa 34 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Lapissa myyntimäärät nousivat jopa 64 prosenttia.
Poikkeuksellisen lämmin helmi-maaliskuu vaikeuttaa nyt puunkorjuuta. Metsänomistajien liiton mukaan monen talvikohteen hakkuut siirtyvät ensi talveen. Yöpakkaset voivat vielä pelastaa hakkuukohteita Lapissa ja Koillismaalla.
Rob Zombie ei tule Ilosaarirockiin elokuvakiireiden takia
Rob Zombie ei tule vieläkään Suomeen. Ilosaarirock miettii paikkaaja.
Ilosaarirock tiedottaa, että yksi sen ulkomaisista pääesiintyjistä, **Rob Zombie**, on perunut keikkansa. Artistin edustaja sanoo, että Ilosaarirock ei ole ainoa festivaali, joka menettää keikan, sillä Rob Zombie on perunut kaiken kaikkiaan kiertueensa kuusi viimeistä keikkaa. Peruutuksen syynä kerrotaan olevan elokuvakiireet.
Suomalaisfestivaali aikoo paikata Rob Zombien jättämän aukon uudella kiinnityksellä, josta kerrotaan myöhemmin. Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen** harmittelee peruutusta, sillä Rob Zombie ei ole hänen mukaansa esiintynyt soolourallaan kertaakaan Suomessa.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Spalletti sai kenkää Zenitin peräsimestä
Pietarin Zenitiä luotsannut Luciano Spalletti on saanut potkut. Sergei Semak nousi seuran väliaikaiseksi päävalmentajaksi.
Venäläisen jalkapalloseuran Pietarin Zenitin päävalmentaja Luciano Spalletti on saanut potkut. Spalletti erotettiin vain viikkoa ennen Mestarien liigan neljännesvälieräottelua saksalaista Dortmundia vastaan.
Spallettin viimeiseksi otteluksi jäi maaliton tasapeli Tomskia vastaan Venäjän liigassa. Venäjän maajoukkueen entinen kapteeni Sergei Semak on nimitetty Zenitin väliaikaiseksi päävalmentajaksi.
Zenit lähtee Dortmundia vastaan pelattavaan toiseen osaotteluun takaa-ajoasemista. Saksalaiset voittivat ensimmäisen osaottelun 4-2. Toinen osaottelu pelataan Dortmundin kotikentällä 19. maaliskuuta.
Juna ja traktori törmänneet Ylistarossa
Sutelantien tasoristeyksessä tapahtui aamupäivällä junan ja traktorin törmäys. Traktorinkuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Junassa oli 59 matkustajaa, kukaan heistä ei loukkaantunut.
Ylistarossa tapahtui aamupäivällä liikenneonnettomuus. Traktorin ja junan yhteentörmäys tapahtui kymmenen aikaan Sutelantien tasoristeyksessä. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö Hannu Purasen mukaan traktorinkuljettaja loukkaantui lievästi. Junassa oli 59 matkustajaa, heistä kukaan ei loukkaantunut. Matkustajat kuljetettiin Seinäjoelle bussikuljetuksella.
Junaliikenne on toistaiseksi keskeytynyt Seinäjoen ja Vaasan välillä tasoristeysonnettomuuden vuoksi. Seinäjoelta klo 10.38 Vaasaan lähtevä taajamajuna (H 443) korvataan linja-autoilla. Myös Vaasasta klo 12.20 Seinäjoelle lähtevä taajamajuna (H 446) korvataan linja-autoilla.
Ruotsalaistoimittaja Nils Horner ammuttiin Afganistanissa 
Surmattu oli Ruotsin radion monivuotinen työntekijä. Nils Hornerin juttuja on esitetty myös Svenska Ylen uutisissa.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on ammuttu ruotsalaistoimittaja Nils Horner, kertoo Ruotsin radio.
Surmattu on 51-vuotias Ruotsin radion työntekijä. Hän aloitti ulkomaankirjeenvaihtajana vuonna 2001 ja työskenteli erityisesti Aasiassa ja Lähi-idässä.
Nils Hornerin juttuja on kuultu myös Svenska Ylen uutislähetyksissä.
Hän oli paikalla muun muassa, kun Afganistanin Taliban-hallinto kaatui vuonna 2001 ja Yhdysvallat valtasi Bagdadin vuonna 2003, Ruotsin radio kertoo.
Hänet ammuttiin kadulla Kabulin keskustassa varhain aamulla. Lääkärin mukaan mies oli kuollut, kun hänet tuotiin sairaalaan.
Surmaajaa ei tiedetä. Taliban-kapinalliset ovat kiistäneet osallisuuden surmaan, AFP sanoo.
Kriisikunta Lavian sosiaali- ja terveyspalvelut lamautumassa kuun vaihteessa
Lavialla ei ole sopimusta peruspalvelujen järjestämisestä maaliskuun jälkeen. Kunnan virkamiehet kuvaavat tilannetta kriittiseksi.
Pieni pohjoissatakuntalainen Lavian kunta on ajautumassa täydelliseen umpikujaan peruspalvelujen järjestämisessä.
Lavia hylkäsi helmikuussa Porin tarjouksen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä, mutta se ei ole onnistunut neuvottelemaan sopimusta myöskään Pohjois-Satakunnan PoSan kanssa. PoSa pystyy järjestämään palvelut Lavialle vasta heinäkuun alusta lukien, mutta palveluja tarvittaisiin jo huhtikuun alusta.
Nyt Lavian kunnanhallitus ja -valtuusto on kutsuttu pikavauhdilla tiistai-iltana pidettäviin hätäkokouksiin, joissa yritetään päästä yhteisymmärrykseen palvelujen järjestämisestä Porin kanssa. Jos sopimukseen ei päästä, Lavia menettää huhtikuun alussa esimerkiksi yhteyden potilastietojärjestelmään. Kunnan virkamiehet kuvaavat tilannetta kriittiseksi.
Lavian kunta on ajautumassa aikataulullisesti ja toiminnallisesti kriittiseen tilaan
perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen palveluiden järjestämisen suhteen.
Lavia kriisien pyörteissä
Koko ongelmavyyhden taustalla on Lavian erittäin heikko taloustilanne, joka on saanut valtion ajamaan Lavian pakkoliitosta Poriin. Lavian valtuusto on jakautunut lähes tasan Pori-liitoksen kannattajiin ja niihin, jotka kannattavat liitosta Pohjois-Satakunnan Kankaanpäähän. Valtiovarainministeriön selvitysmies on esittänyt Lavian liitosta Poriin, ja tarvittaessa liitos tehdään hallituksen määräämällä pakolla.
Kankaanpää-liitoksen kannattajilla on valtuustossa niukka enemmistö, ja nämä ovat myös perusturvapalvelujen järjestämisessä kannattaneet Kankaanpää- eli PoSa-suuntaa. Tämä joukko äänesti jo vuoden 2013 lopussa Pori-yhteistyötä vastaan perusturva-asiassa.
Aiemmin perusturva on järjestetty yhteistyössä Porin kanssa. Pori suostui jatkamaan yhteistyötä Lavian kanssa vielä tämän maaliskuun loppuun, mutta nyt aikaraja on umpeutumassa eikä palveluja enää anneta maaliskuun jälkeen.
Lavia on jakautunut Porin ja Kankaanpään kannattajiin. Lavian Pori-mieliset aikovat järjestää keskiviikko-iltana tilaisuuden Suomelan koululla.
Kunnanjohtaja virkavapaalla
Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen on tällä hetkellä virkavapaalla. Lavian valtuuston Kankaanpää-mieliset halusivat viime vuoden loppupuolella erottaa Heinosen, koska katsoivat tämän toimineen liian omavaltaisesti Pori-liitoksen puolesta.
Heinosta ei erotettu, koska valtuusto jätti asian pöydälle. Kuntaliitto on arvostellut Laviaa kunnanjohtajan kohtelusta.
_Klo 11:08 lisätty tieto kunnanjohtajan virkavapaasta._
Lääkärille pääsy vaikeutui Imatralla Honkaharjun ruuhkan takia
Lääkärivastaanoton keskittäminen Imatralla Honkaharjuun on ollut haastavaa. Johtava lääkäri Tuomo Pöyry sanoo, että tilanteeseen osattiin varautua, mutta päivittäisruuhkan purkamisen vuoksi ajanvarausaikoja on ollut tarjolla tavallista vähemmän.
Imatralla lääkäripalveluiden keskittäminen Honkaharjuun maaliskuun alussa on aiheuttanut jonkin verran ongelmia hoitoonpääsyssä.
Jotkut asiakkaat ovat kokeneet, että hoitoon pääsy on vaikeutunut, koska hoitoarviopuhelimeen ei aina vastata ja asiakas on joutunut odottelemaan vastausta soittopyyntöönsä useita tunteja. Myös lääkärin vastaanottoajan saaminen on ajoittain ollut vaikeaa.
Honkaharjun johtava lääkäri Tuomo Pöyry myöntää, että siirtymävaiheessa päivittäisruuhkan purkaminen on ollut haastavaa. Ruuhkan purkamisen vuoksi ajanvarausaikoja on ollut tarjolla tavallista vähemmän.
Pöyryn mukaan ajanvarausaikoja lisätään koko ajan, ja tilanteen odotetaan helpottavan ensi kuussa. Lääkäripulaa Honkaharjussa ei Pöyryn mukaan ole.
\- Asiakkaiden hoitoon pääsyä tarkkaillaan koko maaliskuun ajan, ja vastaanotolle pääsyä pyritään koko ajan helpottamaan, johtava lääkäri Tuomo Pöyry toteaa.
Lappeenrannassa ei tehdä Suomen kalleinta päiväkotiruokaa
Lappeenranta sijoittui Yle uutisten päiväkotiruokien hintavertailussa listan kärkipäähän. Ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä arvelee, että kaupunkien ilmoittamat hinnat eivät ole suoraan vertailukelpoisia.
Lappeenrannan ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä kyseenalaistaa päiväkotiruokailujen hintavertailun. Hänen mukaansa vertailusta ei käy ilmi mitä kaikkea hintaan sisältyy.
Lappeenranta oli kymmenen vertailukaupungin kallein käyttäessään päiväkotiruokaan vuodessa 1400 euroa per lapsi. Särmälän mukaan lukuun lasketaan Lappeenrannassa kaikki ruoanvalmistukseen liittyvät kulut, palkoista tilavuokriin ja laitoshuoltoon asti.
Hän epäilee, että esimerkiksi Oulun puolta halvemmassa hinnassa ei välttämättä ole muuta kuin elintarvikkeiden hinta.
\- Lappeenrannassa meillä on se koko ketju hallinnassa, ruuan tuotanto aluekeittiössä ja toimitus päiväkotiin. Päiväkodissa meillä on laitoshuoltajat, jotka ottavat ruoan vastaan, laittavat tarjolle, tekevät astiahuollon ja sen palvelun mitä siellä tarvitaan ruokahuollon eteen. Lisäksi me maksamme jokaisesta päiväkodin keittiöstä vuokraa, vaikka siellä ei ruokaa tehdäkään.
Lappeenrannassa elintarvikkeisiin kuluu 1,10 euroa per ateria
Lappeenrannan ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä on eri kaupunkien kollegoiden kanssa yrittänyt tehdä päiväkotiruokien hinnoista erilaisia vertailuja jo vuosien ajan. Hänen mukaansa vertailun tekeminen on erittäin vaikeaa kaupunkien erilaisten laskenta- ja toimintatapojen vuoksi.
\- Lappeenrannassa ei noiden vertailujen perusteella todellakaan tehdä Suomen kalleinta ruokaa, Särmälä sanoo.
Jokainen päiväkotilapsi saa hoitopäivän aikana kolme ateriaa, aamupalan, lounaan ja välipalan. Särmälän mukaan Lappeenrannassa käytetään elintarvikkeisiin rahaa noin 1,10 euroa per ateria. Summa on suunnilleen sama minkä Oulu vertailun mukaan käyttää kokonaisuudessaan päiväkotiruokiin.
Särmälä kehuu lappeenrantalaisille lapsille tarjoiltavaa ruokaa hyväksi, mutta ei gourmeeksi. Hän uskoo, että kaikissa vertailukaupungeissa noudatetaan suomalaisia ravitsemussuosituksia, minkä vuoksi kaikkialla Suomessa päiväkotiruoka on lähestulkoon samantasoista.
Portugali hyvästelee tukiohjelman – mutta pärjääkö se omillaan?
Kolme vuotta Portugali joutui turvautumaan tukipakettiin torjuakseen maksukyvyttömyytensä. Tukipaketti oli 78 miljardia euroa.
Kolmisen vuotta sitten eli toukokuussa 2011 yhteensä 78 miljardin euron tukipaketin Kansainväliseltä valuuttarahastolta ja EU:lta saaneen Portugalin on määrä irtautua tukiohjelmasta vain parin kuukauden kuluttua, 17. toukokuuta. Sen jälkeen Portugalin pitäisi pärjätä omillaan eli toisin sanoen saada itse lainaa markkinoilta taloutensa pyörittämiseen.
Portugali on pannut talouttaan kuntoon kansainvälisten lainoittajien mielestä niin hyvin, että maa pärjää täysin ilman turvaverkkoja toukokuun jälkeen.
Nyt analyytikot kuitenkin varoittelevat, että hyppääminen aivan omilleen saattaa tapahtua liian nopeasti: Portugali nousi 2,5 vuotta kestäneestä taantumasta vasta viime vuoden toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa.
Turvaverkko tarkoittaa sitä, että Portugalilla pitäisi olla suunnitelma, miten se saa katettua menonsa, jos lainan saaminen markkinoilta osoittautuukin vaikeaksi.
Kolme vuotta Portugali joutui turvautumaan tukipakettiin torjuakseen maksukyvyttömyytensä. Portugalin julkista velkaa olivat kasvattaneet vuosikymmien ajan paisuneet palkkakustannukset ja valtion menojen kasvu.
Tukipaketin vastineeksi Portugalin piti suostua ankariin säästöihin ja muihin ehtoihin taloutensa paikkaamiseksi.
Kovat säästöt ovat tuntuneet monien tavallisten portugalilaisten elämässä. Esimerkiksi työttömyysaste on pysynyt sitkeästi korkella, vaikkakin se on tullut alaspäin terävimmästä piikistä. Viime vuoden loka-joulukuussa työttömyysaste oli 15,3 prosenttia.
Talouskasvu on Portugalin hallituksen ennusteen mukaan tänä vuonna 1,2 prosenttia.
Toinen euroalueen kriisimaa eli Irlanti jätti tukiohjelman joulukuussa. Kun vertaa Irlannin ja Portugalin 10-vuotisen lainan korkoja, Portugalin korko on huomattavasti korkeampi eli Portugali joutuu maksamaan lainarahastaan suurempia kuluja.
Irlannin korko on ollut 3,5 prosenttia, Portugalin 5,1.
Saksa varoittaa Venäjää vastatoimista
Tallinnassa vieraileva Frank-Walter Steinmeier sanoi, että EU:n on keskusteltava vastatoimista, jos Venäjän käytös ei ensi viikkoon mennessä muutu.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoo, että EU:n on valmistauduttava vastaamaan, jos Venäjä ei peräänny Ukrainan kriisissä.
Tallinnassa vieraileva Steinmeier korosti, että unioni haluaisi välttää vastakkainasettelun Venäjän kanssa.
Jos viikonloppu kuitenkin kuluu ilman näkyvää muutosta Venäjän käyttäytymisessä, meidän täytyy maanantaina keskustella seuraavan vaiheen toimista, Steinmeier sanoi.
Steinmeier myös vakuutti vierailullaan, ettei Baltian maita jätetä yksin, vaan ne voivat luottaa sotilasliitto Natoon ja EU:hun.
Steinmeier jatkaa Virosta matkaansa Latviaan ja Liettuaan.
Kymmeniä ihmisiä kuoli tuhoisissa bussiturmissa Egyptissä
Ainakin 24 ihmistä kuoli tänään bussin törmättyä kuorma-autoon. Maanantaina 32 ihmistä kuoli kahdessa erillisessä turmassa.
Ainakin 56 ihmistä on kuollut Egyptissä kahden päivän aikana sattuneissa tuhoisissa bussiturmissa. Tänään tiistaina ainakin 24 egyptiläistä kuoli bussin törmättyä tienvarteen pysäköityyn kuorma-autoon Siinain niemimaalle johtavalla tiellä.
Poliisin mukaan bussi ajoi ilmeisesti ylinopeutta. Bussissa oli 50 ihmistä.
Eilen maanantaina 16 ihmistä kuoli kahden minibussin törmättyä Kairon eteläpuolella. Lisäksi 16 ihmistä kuoli maanantaina Etelä-Egyptissä bussin ja kuorma-auton törmättyä sateen liukastamalla tiellä.
Tutkija: Nestemäinen sokeri pahinta – litra appelsiinimehua ylittää suositukset nelinkertaisesti
Erityisesti lasten sokerinsaantiin olisi syytä kiinnittää entistä enemmän huomiota. Pullien ja makeisten sijaan nestemäinen sokeri, kuten mehut ja limsat ovat elimistölle pahimpia.  
Keskustelu sokerin haitoista on lisääntynyt entisestään sen jälkeen kun Maailman terveysjärjestö WHO suositteli viime viikolla vähentämään sokeria. Leivosten ja pullien sijaan sokeri on pahinta nestemäisessä muodossa, kuten limsoissa ja mehuissa.
– Esimerkiksi appelsiini on ihan hyvä joko mehuna tai puuron lisänä aamiaisella. Mutta jos lounaan sijasta juo litran mehua, niin siitä on jo haittaa. Litrassa appelsiinimehua on sata grammaa sokeria eli nelinkertainen määrä WHO:n suositukseen verrattuna, muistuttaa tutkija Heli Kuusipalo Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselta.
WHO:n uusien suosituksen mukaan sokerin osuuden päivittäisestä energiansaannista tulisi olla alle 10 prosenttia eli alle 50 grammaa sokeria, mutta sen vähentäminen alle viiteen prosenttiin auttaisi WHO:n mukaan edelleen vähentämään terveyshaittoja.
– Esimerkiksi Yhdysvalloissa sokerin kulutus on niin suurta,  että sen saanti on jopa 15 prosenttia päivittäisestä energiamäärästä.
Kuten Yhdysvalloissa myös monessa muussa maassa sokeria käytetään huomattavasti enemmän Suomeen verrattuna.
– Vaikka meillä sokerin kulutus on noussut viime aikoina, niin se on silti aikuisilla keskimäärin kymmentä prosenttia energiasta eli WHO:n suosituksen mukaista,  sanoo Kuusipalo.
Ylimääräinen sokeri muuttuu kehossa läskiksi. Liika sokeri lisää sisäelinten ympärillä olevaa rasvaa, kuten rasvoittaa maksaa. Maksa ei siis rasvoitu pelkästään juomalla alkoholia, kuten aikaisemmin on ajateltu.
Lasten sokerinsaantiin syytä kiinnittää huomiota
Erityisesti pienten lasten sokerinsaantiin olisi syytä kiinnittää huomiota. Jo alle kaksivuotiaiden lasten sokerin saanti on reippaasti yli WHO:n suosittaman kymmenen energiaprosenttia.
– Eniten lapset saavat sokeria mehuista ja makeista jugurteista. Tutkimuksissa on havaittu, että pienillä lapsilla jopa parikymmentä prosenttia energiasta sokerina, huomauttaa tutkija Heli Kuusipalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Ravitsemussuosituksissa puhutaan nykyään yksittäisistä ravintoaineista ruokavalion kokonaisuuden sijaan. Kuusipalo pitää keskustelua hiilihydraattien laadusta tärkeänä. Kuusipalo kuitenkin muistuttaa, että kaikenlainen sokeri ei ole ihmiselle pahasta. 
– Jos ollaan tarkkoja, sokeri on ihmisen tärkein polttoaine. Elimistö tarvitsee verensokeria eli glukoosia, jotta pystymme ajattelemaan ja toimimaan.
_[Prisma Studion toimittaja Pirjo Koskinen yrittää elää kuukauden ilman sokeria. Yritystä voi seurata Yle Tieteen sivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/10/onnistuuko-kuukausi-ilman-sokeria)_
Hämäläisviljelijät mielivät perunan kylvöön
Hämäläiset perunanviljelijät empivät pelloille menoa. Toisaalta lämmin sää houkuttelisi jo kylvötöihin, toisaalta epäilyttää hyvin varhaisen hämäläisperunan kaupaksi meno. Tavallisesti uusi peruna saadaan nostettua juhannukseksi.
Lämpimät säät houkuttelevat kantahämäläisiä viljelijöitä perunan kylvöön huomattavasti tavallista aikaisemmin. Tammelainen tuottaja Ilkka Karjala kertoo, että himoa kylvötöihin on jo, mutta hän aikoo malttaa vielä mielensä.
Tavoitteena on kuitenkin saada pieni erä uutta perunaa ylioppilasjuhliin. Nyrkkisääntönä on, että uusi peruna saadaan Tammelassa nostettua juhannukseksi, sillä aikaisemmin ei hämäläinen uusia perunoita kuitenkaan suuremmin osta, sanoo Ilkka Karjala.
\- Onhan tämä ihan poikkeuksellista, että tässä vaiheessa alkaa tämmöisiä ajattelemaan, että tavallisesti huhtikuun puolessa välissä kylvetään. Onhan tämä poikkeuksellinen nyt kyllä.
Miltä maat mielestäsi näyttävät?
\- Kyllä ne vähän jäässä siinä vielä ovat, mutta kyllä ne siitä sulaakin kun tällä viikkookin yhdeksän astetta luvattiin. Kyllä ne siitä aika äkkiä ruppee sulamaankin.
Varsinais-Suomessa Rymättylässä perunaa jo kylvetään.
Kabinettipäätökset ulottuvat myös Mestikseen
Jääkiekon Mestiksessä aloitetaan tänään pudotuspelit, mutta seurojen taustaorganisaatioissa päivitellään vielä Liigasta Mestikseenkin valuneita kabinettipäätöksiä.
Tänä kautena suomalaisten jääkiekkosarjojen tulevaisuutta on määrätty kabineteissa enemmän kuin kaukaloissa.
– Budjetti petti alkumetreillä kun runkosarjan pelimäärää lisättiin kauden jo alettua noin kymmenellä pelillä, mikä tarkoitti ennakoimatonta kulujen kasvua muun muassa palkkojen osalta, kertoo Kajaanin Hokin osto- ja myyntipäällikkö Esa Sirviö.
– Toinen iso yllätys tuli vastaikään, kun päätettiin luopua Mestiksen karsintapeleistä. Johtuiko tämä sitten siitä, että ne kaksi Suomi-sarjan joukkuetta, joilla olisi kenties ollut todelliset resurssit pelata Mestistä, putosivat jo alkukierroksella, Sirviö pohtii ja viittaa RoKiin Rovaniemeltä ja S-Kiekkoon Seinäjoelta.
– Molemmat päätökset ovat olleet kuin märkä rätti vasten kasvoja.
Sen lisäksi päätöksillä saattaa tulevaisuudessa olla iso vaikutus suomalaiseen jääkiekkoon. Jos tulevaisuudessa muutama muukin Liiga-joukkue seuraa Helsingin Jokereiden esimerkkiä siirtymällä Venäjän pääsarjaan KHL:ään tai mahdolliseen Eurooppa-liigaan, niin Liigaa täydennettäisiin Mestis-joukkueilla. Jos Suomen Jääkiekkoliitto halutaan pelata silloinkin kahdentoista joukkueen voimin, niin vastaavasti Mestikseen tarvittaisiin uusia joukkueita Suomi-sarjasta.
Molemmat päätökset ovat olleet kuin märkä rätti vasten kasvoja.
Hokin Mestis-historian ajan seuran töissä ollut Esa Sirviö arvioi, että sarjat lähenevät toisiaan ja saattavat Mestiksen ja Suomi-sarjan osalta jopa sulautua yhteen. Hänen mukaansa tulevaisuuden Mestis-joukkueet tulevat joka tapauksessa kaupungeista.
– Kirkonkylien porukoilla eivät yksinkertaisesti riitä rahat. Tai sitten pitäisi löytyä taustalle yksittäinen rahamies, joka olisi valmis sijoittamaan seuraan. Mestis-joukkueen ympärille tarvitaan kaupunkiluokkaa oleva talousalue.
Sirviö arvioi, että Rovaniemellä ja Kokkolassa olisi edellytykset pelata Mestistä. Lisäksi Ouluun mahtuisi hänen mukaansa Mestis-joukkue yhteistyössä Oulun Kärppien kanssa, vaikka Kiekko-Laser joulukuussa 2011 ajautuikin[konkurssiin kesken kauden](http://yle.fi/uutiset/kiekko-laserinpelitpelattu/5463714).
Kajaanin Hokki kohtaa puolivälierissä toista kauttaan Mestiksessä pelaavan HC Keski-Uusimaan. Sarjassa neljänneksi sijoittunut HCK pääsee aloittamaan pelit kotihallissaan, kun viidenneksi sijoittunut Hokki kerryttää matkakilometrejä entisestään [paras seitsemästä -periaatteella](http://www.mestis.fi/index.php/mestis/naein-pelataan.html) pelattavan sarjan myötä.
Porin Pihlavassa väkivaltainen ryöstö – tekijä kiinni
Nuoren miehen epäillään murtautuneen omakotitaloon ja käyneen hänet yllättäneen omistajapariskunnan kimppuun viime viikonvaihteessa.
Poliisi on ottanut kiinni  noin 20-vuotiaan miehen epäilynä ryöstöstä ja törkeästä varkaudesta sekä muista murroista Porin Pihlavassa.
Miehen epäillään murtautuneen omakotitaloon viime viikonvaihteessa ja hyökänneen hänet yllättäneen omistajapariskunnan kimppuun sumutin aseenaan.
Mies pakeni paikalta mukanaan mm. taulutelevisio. Tapausta tutkitaan ryöstönä.
Saman miehen epäillään yrittäneen murtautua Pihlavassa myös toiseen omakotitaloon kaksi kertaa. Lisäksi hänen kontollaan epäillään olevan auto- ja autotallimurtoja niinikään Pihlavassa.
Tapauksia käsitellään tiistaina Satakunnan käräjäoikeudessa. Miestä esitetään vangittavaksi.
Mikkelin keskustan tuntumaan perustetaan uusi päiväkoti
Samalla Siekkilän, Lehmuskylän ja Pankarannan päiväkodit siirretään Taitolan tiloihin.
Mikkeliin aiotaan rakentaa uusi päiväkoti keskustan tuntumaan. Kaavailtu päiväkoti sijaitsisi Etelä-Savon Energian toimitilojen läheisyydessä Vuorikadulla.
Päiväkodista kaavaillaan 129 paikkaista.
\- Ajatuksena on se, että päiväkoti toteutettaisiin elementtirakenteisena, jolloin rakentaminen saataisiin tehtyä ripeämmin. Perustusten rakentamista kaavaillaan aloitettavaksi jo syksyllä, Mikkelin kaupungin tilapalvelupäällikkö Riitta Väänänen kertoo.
Tavoitteena on, että päiväkoti valmistuisi käyttökuntoon elokuuhun 2015 mennessä.
Samalla kaupunki siirtää Siekkilän, Lehmuskylän ja Pankarannan päiväkodit Taitolan tiloihin.
Tilojen remontointi käynnistynee jo huhtikuun alussa. Käyttökuntoon 140-paikkainen päiväkoti olisi tarkoitus saada käyttökuntoon lokakuuhun mennessä.
\- Tämän kohtalo on siten varmaa, että jaosto hyväksyy loppuviikosta urakat.
Pelastusopiston risteyksen liikennevalot yhä pimeinä
Maanantaina sattuneessa kolarissa vioittuneita liikennevaloja laitetaan edelleen kuntoon. Todennäköisesti valot saadaan toimimaan vasta keskiviikkona.
Kuopion Petosella korjataan vielä maanantaina hajonneita liikennevaloja. Pelastusopiston risteyksessä valot eivät ole käytössä, koska autoilija törmäsi yhteen valopylväistä.
Petosentien, Rauhalahdentien ja Hulkontien risteyksessä liikkuu runsaasti autoja ja etenkin ruuhka-aikaan autoilijoiden voi olla hyvä harkita vaihtoehtoisia reittejä. Liikennevalot saataneen käyttöön vasta keskiviikkona.
Maanantaina aamuyöllä sattuneessa auton suistumisessa loukkaantui kolme henkilöauton matkustajaa lievästi ja yksi vakavammin.
Räikkönen vastaan Alonso – "Kipinät lentävät vasta, kun aletaan voittaa"
Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso muodostavat Ferrarille kivikovan kuljettajakaksikon. Molempien tavoitteena on juhlia maailmanmestaruutta kauden päätteeksi.
Ferrari lähtee alkavaan F1-kauteen nimivahvalla kuljettajaduolla, kun Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso piiskaavat tallin autoja. Talven aikana on spekuloitu paljon, miten tähtikuljettajat tulevat toimeen. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että miesten ammattitaito riittää sujuvaan työskentelyyn.
\- Kaikki puhuvat koko ajan näistä kipinöistä. Kimi ja Alonso ovat molemmat niin kokeneita kavereita, että kipinät alkavat lentää vasta, kun aletaan voittaa. Nyt on kysymys siitä, että molemmat autot pitää saada kuntoon. Siihen asti tehdään yhteistyötä kaikin puolin, Mildh kommentoi.
\- Aina tallikaveri pitää voittaa. Se ei muutu. Nyt vaaditaan kuitenkin jotain muutakin.
Räikkönen teki onnistuneen paluun rata-autoilun kuninkuusluokkaan Lotuksella. Nyt suomalainen palaa Ferrarille, jonka väreissä hän juhli toistaiseksi ainoaa maailmanmestaruuttaan. Tälle kaudelle mestaruus on Räikkösen ainoa tavoite.
\- Mestarisuosikkeja on monia, mutta kyllä Kimi on siellä joukossa. Hänen vahvuutensa on valtava kisakokemus ja varsinkin paluun jälkeen tullut kypsyys siitä, miten kisa viedään läpi, Mildh analysoi.
Mildh uskoo, että Ferrarin vauhti riittää kärkitaisteluun, vaikka se oli esimerkiksi viimeisissä testeissä sekunnin kärjen jäljessä.
\- Ferrari on mestari piilottelemaan vauhtia. Se on nähty aina perjantaiharjoituksissa. Kyllä he ovat Mercedeksen kanssa vahvoilla näistä viime vuosien kärkitalleista, Mildh arvioi.
Formula 1 -kausi käynnistyy tulevana viikonloppuna Australiassa. Räikkönen juhli kauden avauskisan voittoa viime vuonna Lotuksella.
Niinistö tyytyväinen Venäjän lupauksesta Ukrainan kriisissä
Presidentin mielestä on mielenkiintoista, että Venäjä on valinnut keskustelukumppanikseen Ukrainan kriisissä juuri Yhdysvallat. Hän toivoo, että presidentti Obama ottaa tilanteen jatkon vakavasti.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tyytyväinen siihen, että Venäjä on tarttunut Yhdysvaltojen ehdotukseen Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov lupasi eilen, että Venäjä toimittaa asiasta vastaehdotuksen mahdollisimman pian. Niinistö näkee lupauksen hyvänä merkkinä siitä, että asia etenee.
Presidentin mielestä on mielenkiintoista, että Venäjä on valinnut keskustelukumppanikseen juuri Yhdysvallat. Hän uskoo sen johtuvan venäläisten halusta nähdä itsensä keskeisessä asemassa maailmanpolitiikassa.
\- Toivottavasti Yhdysvallat ja presidentti Obama ottavat tällaisen tilanteen jatkon myöskin vakavasti ja tosissaan. Niin kuin varmasti tekevätkin, Niinistö sanoi.
Hän ei kuitenkaan näe, että EU olisi jäämässä tilanteessa syrjään.
\- Putin näyttää kyllä eurooppalaisten johtajien kanssa - siis kansallisten johtajien kanssa - keskustelevan myöskin asioista, hän sanoi.
"Pakotteet koskettaisivat Suomea"
Venäjään kohdistuvista pakotteista käydään edelleen keskustelua. Toistaiseksi keskustelu on liittynyt enemmän esimerkiksi matkustus- ja viisumikysymyksiin eikä niinkään taloudellisiin pakotteisiin. Se on Niinistön mielestä hyvä asia.
\- Suomen kannaltahan nuo talouspakotteet tulisivat vaikuttamaan suhteellisesti varmasti enemmän kuin keskimäärin unionin maissa, hän huomautti.
Presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskustelivat Ukrainan tilanteesta tiistaiaamuna.
Taimenten käyttäytyminen on osin periytyvää
Taimenten käyttäytyminen on osittain periytyvää, selviää Itä-Suomen yliopistossa tehdystä tutkimuksesta. Esimerkiksi jähmettyminen havaittiin tutkimuksessa osin perinnölliseksi, mikä voi heikentää kalojen kykyä väistää petoja.
Taimenten käyttäytyminen on osaltaan periytyvää, selviää Itä-Suomen yliopistossa tehdystä tutkimuksesta. Tutkimuksessa havaittiin, että kaloilla on erilaisia persoonallisuuspiirteitä ja käyttäytymismalleja, joista osa on perinnöllisiä.
Tutkimus osoittaa, että kalayksilöt eroavat ennustettavasti toisistaan esimerkiksi ympäristön tutkimisessa: kalat voivat olla esimerkiksi toisia aktiivisempia tai stressiherkempiä. Tutkimusryhmä havaitsi myös, että tutkitut käyttäytymispiirteet olivat yksilöllisesti toistettavia, eli kaloilla oli niin sanottuja pysyviä persoonallisuuspiirteitä.
Esimerkiksi jähmettyminen oli tilastollisesti periytyvää noin 14 prosentin tasolla. Tämä ominaisuus voi pahimmillaan heikentää kalojen kykyä väistää petoja tai lisätä kalojen alttiutta jäädä kalastajien saaliiksi.
Tutkimus toteutettiin Paltamossa Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) Kainuun kalantutkimusasemalla.
Kivijärvi jättäytyy laajakaistahankkeesta
Kunnanvaltuusto päätti eilen äänin 12-5, ettei Kivijärvi osallistu kuntien yhteiseen verkkoyhtiöön. Kuntien yhteinen laajakaistahanke ajautui jo aikaisemmin vaikeuksiin, kun Saarijärvi ja Uurainen vaativat poikkeavia ehtoja sopimukseen.
Kivijärveä laajakaistahankkeessa mietityttivät suuret riskit.
\- Se on ollut jo tähän mennessä työläs ja vaikea prosessi. Laajakaista on tarpeen ja se Kivijärvellekin halutaan, mutta tässä selvitysryhmän esittämässä järjestelyssä nähtiin kunnalle liian suuria riskejä, kunnanjohtaja Pekka Helppikangas sanoo.
15 kunnan yhteisen laajakaistahankkeen toteutumisen ehtona on kuntien yksimielisyys. Koska sitä ei ole saavutettu, laajakaistahanketta vetänyt selvitysryhmä tekee uusia suunnitelmia tänään Jyväskylässä.
Yhteishanke kariutui jo aikaisemmin, kun Saarijärvi ja Uurainen vaativat sopimukseen poikkeavia ehtoja.
Helppikankaan mukaan Kivijärvi on kuitenkin edelleen mukana kuntien yhteisissä selvityksissä.
Lehtojärven kylästä tehdään kirja
Rovaniemen Lehtojärven kyläyhdistys valmistelee kirjaa kylästä. Museovirasto on myöntänyt kyläkirjan kirjoittamiseen 3 500 euroa.
Museovirasto on myöntänyt 31 hakijalle yhteensä 115 000 euroa suomalaisen kulttuuriperinteen, erityisesti maaseutu- ja työväenkulttuurin tallentamiseen ja tutkimiseen vuonna 2014. Avustushakemuksia kulttuuriperinnehankkeisiin saapui 116.
Avustukset on tarkoitettu erityisesti paikalliseen kulttuuriperinteeseen liittyviin hankkeisiin. Avustettavia kohteita ovat muun muassa perinnekirjojen julkaiseminen, arkistojen järjestäminen, perinneaineistojen keruu ja tallentaminen sekä näyttelyprojektit.
Jättimäinen metsäkartellioikeudenkäynti pyörähti käyntiin vahingonkorvausten vanhentumisen puinnilla 
Metsänomistajat vaativat metsäyhtiöiltä miljoonia euroja korvauksia yhtiöiden sovittua puun ostohinnoista. Metsäyhtiöt pitävät vaatimuksia vanhentuneina.
Suomen suurimman kartellioikeudenkäynnin pääkäsittely alkoi pureutumalla siihen, onko metsäyhtiöiden jo todettu puukartelli vahingonkorvausvaateiltaan vanhentunut. Oikeus ratkaisee asian maaliskuun loppuun mennessä.
Yksityiset metsäomistajat eli ns. Suuri Savotta -kanneryhmä hakee miljoonakorvauksia metsäyhtiöiden ostokartellista vuosilta 1997–2004 Helsingin käräjäoikeudessa.  Markkinaoikeus on jo vuonna 2009 tuominnut Metsä Groupin, UPM Kymmenen ja Stora Enson kartellista.
Lähes 700 yksityistä metsänmyyjää hakee miljoonakorvauksia yhtiöiltä.  Metsäyhtiöt kiistävät metsänomistajien vaatimukset ja esittävät korvausvaateiden vanhentuneen.
Yksityiset metsäomistajat vaativat suurimmillaan 700 000 korvausta. Pienimmät vaaditut korvaukset ovat 2 000–3 000 euron suuruisia. Suuri Savotta -ryhmä haluaa myös korkoa tappioilleen.
Kartellikokonaisuuteen kuuluvan Metsähallituksen, kuntien ja kuntayhtymien osalta kanteiden valmistelu on oikeudessa yhä kesken.
Suomella mitalijuhlat Innsbruckin talviparalympialaisissa 1984
Suomi loisti maailman kärkimaiden joukossa kaikkien aikojen kolmansissa talviparalympialaisissa 1984. Suomen joukkue sijoittui koko kisan kakkoseksi kooten ennätykselliset 19 kultaa, yhdeksän hopeaa ja kuusi pronssia.Suomen sijoitus ja mitalien määrä olivat samat kuin edellisissä edellisissä talvikisoissa, mutta mitalit olivat tällä kertaa kirkkaampia. Isäntämaa Itävallan ylivoimaisuus oli ennen kaikkea runsaan alppilajitarjonnan ansiota. Suomen mitalit tulivat maastohiihdosta ja jääratakelkkailusta.Pystyhiihdon ehdoton suomalaissankari oli Jouko Grip, jonka johdolla Suomi otti kolmoisvoiton käsiamputoitujen (LW6/8) kymmenen kilometrin kisassa. Grip voitti lisäksi 20 kilometrillä ja toimi kultajoukkueen ankkurina Suomen kaksoisvoittoon päättyneessä miesten viestissä. Kolmoisvoitot jatkuivat reisiamputoitujen (LW2) kilpailuissa. Samuli Kämi otti kultaa 10 km:llä ja Pentti Sankilampi pikamatkalla, ja maanmiehet miehittivät seuraavat mitalisijat. Veikko Jantunen täydensi suomalaismiesten kultasaalista sääriamputoitujen (LW4) pikamatkalla.Alli Hatva voitti LW6/8-sarjan naisten molemmat lähdöt. Liisa Mäkelä puolestaan hiihti kultaa LW4-sarjan vitosella ja hopeaa kympillä.**Kelkkailijat mitalisateessa**Myös näkövammaisten hiihdoissa Suomi menestyi mainiosti. Kirsti Pennanen otti B1-sarjassa kultaa kahdella matkalla. Kyllikki Luhtapuro voitti  B2-sarjan pikamatkan ja sai hopeaa kympillä. Martti Juntunen hiihti kaksi henkilökohtaista hopeaa, ja lisäksi Suomen näkövammaisten joukkue ylsi kakkoseksi miesten viestissä.Varsinainen mitalitehtailija oli jääkelkkailija Lahja Hämäläinen, joka toi kisoista kaikkiaan neljä kultaa. Miesten puolella Veikko Puputti joutui tyytymään "vain" kolmeen paralympiavoittoon. Talvikisojen voittaja Itävalta keräsi kaikkiaan 70 mitalia, Suomi hyvänä kakkosena puolestaan 34. Ylen urheilutoimituksen kisakooste päättyy juhlaviin sanoihin: "Nämä vammaisten saavutukset osoittakoot kaikille meille, kuinka tärkeä, riemukas ja iloinen asia urheilu on."Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Innsbruckin toiset paralympialaiset olivat lämminhenkinen talvitapahtuma](/aihe/artikkeli/2015/02/04/innsbruckin-toiset-paralympialaiset-olivat-lamminhenkinen-talvitapahtuma)[Suomella hieno hiihtomenestys Lillehammerin paralympialaisissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomella-hieno-hiihtomenestys-lillehammerin-paralympialaisissa)[Naganon paralympialaduilta jättisaalis Suomeen](/aihe/artikkeli/2014/03/10/naganon-paralympialaduilta-jattisaalis-suomeen)[Salt Lake Cityn kisat vedenjakajana Suomen paralympiamenestyksessä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/salt-lake-cityn-kisat-vedenjakajana-suomen-paralympiamenestyksessa)[Löytynoja ja Tuomisto palauttivat Suomen paralympialaisten mitalikantaan Vancouverin laduilla](/aihe/artikkeli/2014/03/10/loytynoja-ja-tuomisto-palauttivat-suomen-paralympialaisten-mitalikantaan)(https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-country_skiing_at_the_1984_Winter_Paralympics) (en.wikipedia.org)
Pilaammeko ympäristön ja terveytemme syömällä punaista lihaa?
Ravitsemustieteilijät ja ympäristöasiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että lihankulutusta tulisi Suomessa vähentää. Syynä ovat lihan aiheuttamat terveysriskit, mutta tuore ravitsemissuositus perustelee lihankäytön vähentämistä ensimmäisen kerran myös ympäristösyillä. Lihantuottajien mukaan kulutus ei ole Suomessa niin suurta, kuin miltä tilastot näyttävät.
Vuoden 2014 alusta voimaan astuneet uudet [ravitsemussuositukset](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ravitsemussuositukset/suomalaiset%2Bravitsemussuositukset/) nostivat taas esiin keskustelun punaisesta lihasta. Uusissa suosituksissa punaisen lihan osuus kokonaisruokavaliosta on aiempaa pienempi. Suomalaisia kehotetaan nyt syömään enemään kanaa, kalaa ja kasviksia.
Eurooppalaiseen tasoon nähden suomalaiset kuluttavat lihaa kohtuudella. [Kulutusmäärät ](http://www.lihatiedotus.fi/www/fi/tilastot/lihan_kulutus_suomessa.php)ovat kuitenkin viimeisen 10 vuoden aikana kasvaneet, etenkin sian ja siipikarjan osalta.
Onko punainen liha terveysriski?
Ravitsemussuosituksia laatinut asiantuntijatiimi on muodostanut suosituksensa useiden tutkimusten pohjalta. Suuressa osassa on ollut muun muassa syöpäjärjestöjen välittämä tutkimustieto.
Ravitsemustieteiden professorin Mikael Fogelholmin mukaan punaisen lihan runsas käyttö altistaa suolistosyövälle, joka on yksi yleisimmistä ihmisen sairastamista syövistä. Fogelholmin mukaan myös kakkostyypin diabetekseen sairastumisen riski kasvaa punaista lihaa paljon syövillä ihmisillä. Lisäksi punainen liha saattaa olla professorin mukaan yhteydessä myös painonnousuun.
Jos Tanskassa syödään enemmän punaista lihaa, niin miksi ihmiset eivät ole siellä sairaampia?
Maataloustuottajien etujärjestön MTK:n kotieläinasiamies Jukka Rantala huomauttaa, että terveysvaikutteista tehdyt johtopäätökset nojaavat väestötutkimuksiin, joista punaisen lihan ja sairauksien yhteyttä on vaikea mitata.
– Olen aina pohtinut myös sitä, että jos Tanskassa syödään enemmän punaista lihaa, niin miksi ihmiset eivät ole siellä sairaampia, Rantala sanoo.
Mikael Fogelholmin mukaan eri lihojen aiheuttamia, mahdollisia terveysriskejä ei ole vielä tutkittu.
– Olisikin mielenkiintoista tehdä tutkimus, jossa seurattaisiin vaikkapa pelkästään sianlihaa tai siipikarjaa syöviä ihmisiä ja tätä kautta saataisiin lisää käsitystä eri lihojen terveysvaikutuksista, Fogelholm sanoo.
Tuhoaako punainen liha luontomme?
Ympäristöasiantuntijat ovat olleet jo pitkään sitä mieltä, että punaisen lihan kulutusta tulisi vähentää. Lihantuotannossa syntyvät päästöt ovat suuria ja ympäristöä kuormittavia, mutta silti kulutus ympäri maailmaa kasvaa.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksessa tutkimuspäällikkönä toimiva Juha-Matti Katajajuuri pitää tärkeänä sitä, että uusissa ravitsemussuosituksissa otettiin huomioon ensimmäistä kertaa ympäristötekijöitä.
Punaisesta lihasta ilmaan jäävää hiilijalanjälkeä täytyy Katajajuuren mukaan saada  lähitulevaisuudessa pienemmäksi. Tähänastisten tutkimusten perusteella näyttää siltä, että naudanlihantuotanto on eniten ympäristöä kuormittavaa. Katajajuuri sanoo, että eri tyyppiset naudanlihan tuotantomuodot vaikuttavat ympäristöön eri tavoin.
– Näyttää siltä, että esimerkiksi sekä maitoa että lihaa tuottavilla tiloilla osa ympäristökuormasta lankeaa maidon kontolle, jolloin lihantuotannosta aiheutuvat ympäristöhaitat ikään kuin pienenevät, Katajajuuri sanoo.
Suomessa on valmistumassa tämän vuoden lopulla tutkimus, jossa eri tuotantomuotojen ympäristöhaittoja on selvitetty tarkemmin.
– Tämän jälkeen tiedämme paremmin, minkälaisia toimenpiteitä ympäristön puolesta on tehtävä kunkin naudanlihan tuotantotavan yhteydessä, Katajajuuri kertoo.
Vai pelastavatko märehtijät vesistojä?
Toisen näkökulman asiaan antaa Elävä Itämeri -säätiössä työskentelevä Eija Hagelberg, jonka mielestä Suomeen tulisi saada lisää lihantuotantoa, jossa märehtijät saavat laiduntaa nurmella.
Tarvitsemme märehtijöitä, jotta saamme nurmille hyötykäyttöä
Hagelberg puhuu nurmen puolesta, sillä se toimii ravintona märehtijöille samaan aikaan, kun ruoho sitoo ilmasta hiilidioksidia. Hagelbergin mukaan varsinkin eteläiseen Suomeen tarvittaisiin lisää nurmia ja suojavyöhykkeitä, jotka estävät haitallisten ravinteiden valumisen pelloilta vesistöön.
– Tarvitsemme märehtijöitä, jotta saamme nurmille hyötykäyttöä. Samalla takaamme tasapainoisen ruoantuotantoketjun, Hagelberg sanoo.
– Märehtijät ovat ihmeellisiä eläimiä, koska ne pystyvät muuttamaan heinän ja kaikenlaisen pusikkokasvillisuuden ihmisravinnoksi. Ne syövät heinän ja muuttavat sen märehtimällä vaikkapa herkulliseksi sisäfilepihviksi, jatkaa Hagelberg.
Juha-Matti Katajajuuri tunnistaa nurmien hyödyt ympäristölle, mutta pitää lihantuotannosta koituvia ilmastopäästöjä näitä hyötyjä suurempina.
Kuinka paljon suomalaiset syövät lihaa?
Keskivertosuomalainen syö vuodessa punaista lihaa reilut 76 kiloa, kun taas esimerkiksi [Tanskassa](http://www.lihatiedotus.fi/www/fi/tilastot/lihan_kulutus_euroopassa.php) vastaava luku on 115 kiloa. Kotieläinasiamies Jukka Rantalan mukaan on otettava huomioon se, että vuositasolla tilastoidut kilot on mitattu teurastettavien eläinten ruhopainoista.
Ruhopaino pitää sisällään myös eläinten luut, joita ei käytetä ihmisravintona. Rantala onkin sitä mieltä, että Suomessa punaista lihaa syödään jo nyt suositusten mukainen määrä, eli 500–600 grammaa viikossa.
Ravitsemustieteiden professori Mikael Fogelholm arvioi viikkotasoisen kulutusmäärän suuremmaksi, miesten kohdalla jopa yhden kilogramman suuruiseksi. Sitä, miten paljon ja missä maassa tuotettua lihaa menee lautaselta keskivertosuomalaisen suuhun, ei kuitenkaan kukaan tiedä tarkalleen.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 Klo 21._
Yrityskauppasuma alkaa olla käsillä
Viiden vuoden sisällä Etelä-Pohjanmaalla tehdään arviolta noin 2000 yrityskauppaa ja koko maassa luku noussee noin 28 000:een. Yrittäjät ovat eläköitymässä ja tällä hetkellä voidaan jo puhua ostajien markkinoista. Diplomi-insinööri Tuomas Tukeva tutki viisi vuotta eri yrityksiä ennen kuin päätyi ostamaan konekaupan Lapualta.
Paperiteollisuudessa työskennellyt konetekniikan diplomi-insinööri Tuomas Tukeva etsi aktiivisesti viisi vuotta sopivaa yritystä, jonka hän voisi ostaa.
– Liiketoiminnalla ei ollut niinkään väliä. Etsin tervettä yritystä, joka on kannattava ja joka mahdollistaa heti sen, että voin hypätä pois palkkatyöstä, tarkentaa Tukeva.
Tukeva halusi tehdä kaupat toimivasta yrityksestä, josta voisi saada omistajana ja perheellisenä heti palkkaa. Uuden yrityksen perustamista hän ei halunnut aloittaa.
Syynissä useita ostokohteita
Tukeva kävi perusteellisemmin läpi 15 mahdollista ostokohdetta ja päätyi puolitoista vuotta sitten ostamaan yli 30 vuotta Lapualla toimineen konekaupan Utec Oy:n, markkinointinimeltään Koneita.com.
– Tämä yritys täytti pääkriteerit, jotka minulla oli hankintaa varten mietittynä. Hyvä maineeltaan, menestyvä ja kasvupotentiaalin omaava yritys, jossa on kansainvälistymismahdollisuudet ja se on liiketoimintaa, jota minä itsekin ymmärrän, naurahtaa Tukeva.
Yrityspörssin avulla vauhditetaan kauppoja
Myyntiin tulevien yritysten määrä on sen verran kasvussa. että Etelä-Pohjanmaan yrittäjien mukaan nyt on käynnistynyt ostajien markkinat.
– Kyllähän niitä tehdään välillä tosi nopeasti. Nopein varmaan on viikossa tehty kauppa. Myyntiin tuli ja saman tien meni. Joitakin sitten viilataan vuosia, kertoo Etelä-Pohjanmaan yrittäjistä omistajanvaihdosasiantuntija Sari Koskela.
Yrittäjäjärjestö pyrkiikin auttaman ja vauhditamaan yrityskauppojen syntyä muun muassa netissä toimivan yrityspörssin avulla. Ennen pörssiin ilmoittautui vain myyjiä, nyt sieltä löytyy myös ostajia.
Liiketoimintaa jota itsekin ymmärrän.
Tukeva neuvoo yritysostoja harkitseville, että omat raamit ja tavoitteet kannattaa määrittää sangen tarkasti. Hänellä itsellään painoi vaa´assa mahdollisuus kansainvälisyyden kasvattamiseen.
– Kyllä se oli yksi merkittävimmistä tekijöistä. Olen nauttinut kovasti siitä työstä mitä paperiteollisuudessa tein ja käytännössä se oli vientiä ja kansainvälistä kauppaa.
– Tärkeää kaupan onnistumisessa oli myös sillä, että vanhan omistajan kanssa meillä syntyi heti luottamuksellinen suhde, ennen kuin mitään papereita oli edes allekirjoitettu, korostaa Tukeva.
Uuden yrittäjän tausta punnitaan rahoituksen saannissa
Kulminaatiopisteeksi nousee useimmiten rahoitus. Sen saamisessa punnitaan aika tarkasti uuden yrittäjän koko menneisyys.
– Minulla oli 10 vuoden aikana kertynyt oma cv, joka antoi henkilökuvan ja sen lisäksi tehtiin kattava liiketoimintasuunnitelma. Siinä kartoitettiin, mikä on bisneksen tilanne sillä hetkellä ja miten sen kanssa on mahdollista kasvaa ja kehittyä. Käytännössä ne loivat rahoittajille uskottavuuden, että kauppa pystyttiin toteuttamaan, summaa Tukeva.
Raumaa kamerakulmasta 1945 ja 1988
Filmisepon kiertäessä Raumaa vuonna 1945 oli kaupungin juna vielä raumalaisten ihka oma. Meri- ja metsäteollisuudesta hengittävä satamakaupunki tunnetaan myös omasta ”giälestään” ja taidokkaista pitsitöistä. Rauman edustan talvista jäämerta tarkastellaan vuonna 1988.
Rauman satama oli ollut jo 1400-, ehkäpä jo 1300-luvulla Suomen tärkeimpiä kauppapaikkoja. Vielä vuonna 1945 saattoi satamassa nähdä runsaasti raumalaisia parkkeja ja kuunareita valmiina kuljettamaan lastinsa ulkomaille. Purjelaivaston loistokkain aika ajoittui 1890-luvulle, jolloin laivasto oli viidelläkymmenellä aluksellaan Suomen suurin.Filmisepon kamera kiertää myös vanhassa Naulamäessä, Rauman suuren pojan Hjalmar (Hj.) Nortamon kotikulmilla. Murrekirjailijan suureksi ansioksi luetaan ”rauman giälen" säilyttäminen jaarituksillaan jälkipolville.Vanhasta Raumasta löytyy myös Pyhän Ristin kirkko, joka rakennettiin 1500-luvun alussa uskonpuhdistuksessa toimintansa lopettaneen fransiskaaniluostarin tarpeisiin. Kirkon renessanssityylisen saarnastuolin kerrotaan tuodun Raumalle Tukholman Ritariholman kirkosta.Murteen ja vanhan kaupungin lisäksi Rauma tunnetaan taidokkaista pitsinnypläyksistä. Tapaamme seitsemänkymmenvuotisen uran nyplääjänä tehneen Sabina Lundströmin työnsä äärellä. Lundströmin kerrotaan nyplänneen pitsiä muun muassa Venäjän viimeiselle keisarinnalle Aleksandra Fjodorovnalle.Erikoisuus on myös dokumentissa nähtävä raumalaisten ihka oma juna kiskoineen. Juna toimi kunnallisena vuodesta 1896 vuoteen 1950, jolloin se myytiin Valtionrautateille.
Vuonna 1988 esitetyssä Luonto on vielä meidän -sarjan jaksossa katsellaan kuvia merestä, jäästä ja pakkasesta Rauman edustalla ankaran talven puristuksessa välillä dramaattiseksi yltyvän musiikin säestyksellä.
Katso myös
Miten ja mihin käytätte puhelintanne?
Miten tekniikka ja älypuhelimet ovat muuttaneet puhelimen käyttöä? Riittääkö enää pelkkä soittaminen, vai mitä asioita puhelimella pitää voida hoitaa?
Esimerkiksi Riihimäki otti käyttöön Riihimäki-sovelluksen, jolla voi etsiä kaupungin palveluja ja ottaa niihin yhteyttä. Lisäksi sen avulla voi seurata uutisia, tapahtumia, säätä ja erilaisia vikailmoituksia. Sovelluksen avulla voi myös laittaa kaupungille palautetta.
Missä tahansa älypuhelimessa taitaa olla ominaisuuksia enemmän kuin keskivertokäyttäjä koskaan ottaa käyttöön. Mikä mielestänne puhelimessa on tarpeellista ja välttämätöntä? Miten käytätte puhelinta?
Vastata voi verkossa tai - kuinka ollakaan - soittamalla lähetykseen kello 13 jälkeen. Numero on (03) 612 1012.
Demokraatit pitivät puhemaratonin herättääksen Yhdysvaltain kongressin ilmastotoimiin
Demokraattipuhujat toivovat herättävänsä kongressin ilmastonmuutoksen uhkaan. Suhtautuminen ilmastonmuutokseen jakaa kuitenkin kongressia.
Yhdysvaltain senaatissa demokraattiedustajat ovat pitäneet lähes 15 tunnin puhemaratonin, jonka toivotaan herättävän kongressin ilmastonmuutoksen uhkaan.
Yöllä Suomen aikaa alkaneeseen puhemaratoniin ilmoittautui noin 30 senaatin 53 demokraatista sekä kaksi sitoutumatonta edustajaa.
Ensimmäinen puhuja oli nevadalainen demokraatti Harry Reid, joka sanoi, että ilmastonmuutoksen kiistäjiä on edelleen huolimatta runsaista tieteellisistä todisteista ja julkisesta melipiteestä. Heitä on tässä maassa ja tässä kongressissa, Reid totesi.
Kampanjaa tukee presidentti Barack Obama. Valkoisen talon mukaan puhemaraton on lähtölaukaus entistä koordinoidummalle ja vuosia kestävälle kampanjalle kattavan ilmastolainsäädännön puolesta.
– Toivomme, että valvomalla koko yön viestitämme uutta alkua kongressin ilmastonmuutostoiminnassa, sanoi massachusettsilainen senaattori Ed Markey.
Ilmastonmuutoslainsäädäntöä vastustavat kongressissa monet republikaanit ja osa demokraateista.
Ennen demokraattien puhemaratonin alkua republikaaninen senaattori Jeff Sessions Alabamasta sanoi, että monilla on väärää tietoa ilmaston lämpenemisen uhasta. Hänen mukaansa liioittelua on ollut paljon ja on aika olla hieman entistä varovaisempi.
Senaattori James Inhofe puolestaan puuttui keskusteluun syyttämällä asiantuntijoita tieteen vääristelystä sopimaan liberaaliin agendaan. Ja kun toistat sen tarpeeksi monta kertaa, ihmiset alkavat uskoa, että se on totta, Inhofe katsoo.
Näkökulma: Kaikilla ei ole tarvetta tai halua hankkia lasta
Lapsettomuus on Yle Lahden kolumnistille Katariina Katlalle vapaaehtoinen valinta. - Koen, että joutuisin typistämään omaa persoonaani pystyäkseni vastaamaan lapseni tarpeisiin jatkuvasti, hän kirjoittaa.
Olen lapsuudestani saakka suhtautunut penseästi ajatukseen lasten hankkimisesta. Lopullisen päätöksen omien lasten hankkimatta jättämisestä olen tehnyt jo teini-ikäisenä. Sterilisaatioleikkaukseen voin kuitenkin päästä vasta nyt, kun olen yli 30-vuotias.
**Monien nuorten naisten tapaan,** minäkin olen saanut lasten hankinnasta puhuttaessa kuulla, että kyllä se mieli vielä muuttuu. Myös omalta äidiltäni, joka on nuorena ollut lapsettomuuden kannalla. Itselleni käsittämättömistä syistä hän kuitenkin pyörsi päätöksensä ja hankki neljä lasta.
Elettyäni jo seitsemättä vuotta yhdessä vaimoni kanssa ja valmistuttuani kuvataiteilijaksi, harvempi tuttavamme on enää uskaltanut kysellä lastenhankintasuunnitelmistamme. Ilmeisesti heterosuhteessa ikään kuin automaattisesti tapahtuva hedelmöitys johtaakin naisparin kohdalla kyselijän ajatukset epämukavasti hedelmöityksen tekniseen puoleen. Siihen, miten sperma saadaan vaginaan. 
Ilmeisesti heterosuhteessa ikään kuin automaattisesti tapahtuva hedelmöitys johtaakin naisparin kohdalla kyselijän ajatukset epämukavasti hedelmöityksen tekniseen puoleen.
**Meillä ei ole mitään näkyvää syytä** olla hankkimatta lapsia. Olemme molemmat vastuullisia, omakotitalossamme viihtyviä ja korkeakoulutettuja aikuisia. Emme tupakoi, ryyppää tai laiminlyö töitämme krapulapäivien takia.
Lisäksi olemme molemmat hyviä ruuanlaitossa, sekä käsitelleet terapiassa omat lapsuustraumamme jo vuosia sitten. Todennäköisesti emme siis siirtäisi omien vanhempiemme laiminlyöntejä omiin lapsiimme.
En myöskään pidä kaikkia lapsia lähtökohtaisesti epämiellyttävinä. Viihdyn erittäin hyvin ystäväni 12-vuotiaan tyttären seurassa ja minusta on hauskaa leikkiä puolivuotiaan kummilapseni kanssa.
**Minulla ei vain yksinkertaisesti **ole minkäänlaista tarvetta tai halua hankkia lasta osaksi elämääni. Päinvastoin koen, että joutuisin typistämään omaa persoonaani pystyäkseni vastaamaan lapseni tarpeisiin jatkuvasti.
Omien tarpeiden ja tunteiden syrjään laittaminen, sekä taiteellisesta itseilmaisusta tinkiminen toistuvasti tuntuu jo ajatuksena todella tukahduttavalle. Todennäköisesti kuitenkin lapsen hankkimisen myötä hormonit ja ihmisen luontainen sopeutuvaisuus haihduttaisivat tämän kaltaiset tuntemukset.
Omien tarpeiden ja tunteiden syrjään laittaminen, sekä taiteellisesta itseilmaisusta tinkiminen toistuvasti tuntuu jo ajatuksena todella tukahduttavalle.
**Maailman väkiluku** pysyisi joka tapauksessa vähenevänä, vaikka kaikki lapsia haluavat parit tekisivät yhden tai korkeintaan kaksi lasta. Näin ollen lapsetonta elämää ei voi ekologisestikaan arvottaa lapsen hankkimista paremmaksi vaihtoehdoksi.
On vain erilaisia ihmisiä, tarpeita ja elämäntilanteita. Kumpaakaan toimintatapaa ei voida pitää jokaiselle parhaiten sopivana normina, joten jokainen meistä toteuttakoon itseään vapaasti ilman sosiaalista painostusta – suuntaan tai toiseen.
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Riihimäen älypuhelinsovellus antaa reittiohjeet lääkäriin ja ottaa vastaan asukkaiden valitukset
Riihimäki astelee etunenässä mobiilipalveluiden käyttöönottossa Suomessa. Riihimäki on ottanut käyttöön älypyhelimiin ladattavan mobiilisovelluksen, jolla tiedotetaan esimerkiksi kaupungin uutisista ja tapahtumista. Sovellus on otettu käyttöön jo aiemmin Kuopiossa, Turussa ja Jyväskylässä.
Riihimäki palvelee kuntalaisiaan uudella mobiilisovelluksella, jossa muun muassa kaupungin ajankohtaiset uutiset ja tapahtumat välitetään palvelun käyttäjien puhelimiin reaaliajassa.Myös esimerkiksi kaupungin tärkeät yhteystiedot saa sovelluksesta nopeasti, kertoo Riihimäen viestintäpäällikkö Anna Availa.
– Riihimäki-sovellus näyttää esimerkiksi lääkärin numeron, sitä kautta pääsee heti oikealle verkkosivulle ja sovellus näyttää kartalta missä kohtaa lääkärin vastaanotto on. On asioita mitä täytyy nopeasti saada ja ne on tämän sovelluksen kautta helposti saatavilla.
Availa muistuttaa, että kännykät liikkuvat ihmisten mukana siellä missä tietokoneet tai perinteiset mediat eivät.
– Silloin kun ollaan jonossa tai junassa on aika helppo hetki katsoa, että mitä sinne kotikaupunkiin kuuluu. Sovellus on ihan keskeinen keino siinä, että miten me saadaan meidän tärkeitä viestejä eteenpäin.
Sovellus näyttää kartalta missä kohtaa lääkärin vastaanotto on. 
Korjauspyyntö suoraan paikan päältä
Mobiilikunta-sovelluksessa on myös tapahtumatietojen yhteydessä mukana reittiohjeet. Jos kuntalainen puolestaan havaitsee jotakin korjaamista vaativaa, lähtee korjauspyyntö kuvan ja paikkatiedon kanssa suoraan paikan päältä.
– Esimerkiksi keväällä voi aika monta kuoppaa teissä olla, sanoo viestintäpäällikkö Anna Availa. 
– Se on aina vaikeampaa jos ensin lähtee  omasta kännykästään etsimään yhteystietoja ja sitten sopivaa palautelomaketta. Toiselta puolen ajatelen meille puolestaan on ensiarvoisen tärkeää, että saamme tiedon ongelmasta heti. Se pystytäänkö siihen heti reagoimaan on toinen asia, mutta ongelma on joka tapauksessa tiedossa.
Riihimäki-sovelluksen voi ladata ilmaiseksi kaupungin nettisivuilta tai mobiilikunta.fi -sivun kautta. Sovelluksen saa ladattua iPhone-, Android- ja Windows puhelimille. Kuopiossa, Jyväskylässä ja Turussa mobiilikunta-palvelu on ollut käytössä jo aiemmin. Sovelluksia on ladattu noin 7000 kussakin kunnassa.
Talvi hyvästelee liikuntapaikkoja Turussa
Luistimilla pääsee edelleen liikkumaan jäähalleissa maksuttomilla yleisövuoroilla.
Talviliikuntakausi on päättynyt Turun kaupungin ulkoliikuntapaikoilla. Lämpimän sään vuoksi kaupunki on lopettanut Parkin tekojääradan sekä Kupittaan luistelumadon ylläpidon.
Myös Nunnavuoren hiihtoladun hoitaminen on päättynyt.
Luistelua voi edelleen jatkaa jäähalleissa, joissa maksuttomia yleisövuoroja on tarjolla 11. huhtikuuta saakka.
Kivijärvi tekee miljoonien kouluremontin
Kunnan kaikki oppilaat käyvät jatkossa koulua yhdessä rakennuksessa. Tainion koulun peruskorjaus ja laajennus maksaa yli neljä miljoonaa euroa.
Kivijärvi aloittaa tänä vuonna Tainion koulurakennuksen peruskorjauksen ja laajennuksen. 4,2 miljoonaa euroa maksavan urakan jälkeen Kivijärven kaikki koululaiset mahtuvat yhteen koulurakennukseen.
Tällä hetkellä käytössä on myös Kivijärven rannalla sijaitseva Tenholan koulurakennus, jonka kunta on nyt päättänyt myydä. Suuret päätökset tehtiin kunnanvaltuustossa eilen illalla.
\- Tekninen osasto alkaa heti valmistella remontin aloittamista. Syksy 2015 on todennäköisesti aika pitkällä, ennen kuin remontoituihin tiloihin päästään, kunnanjohtaja Pekka Helppikangas sanoo.
Tainion koulu on rakennettu 1970-luvulla ja peruskorjauksen tarpeessa muutenkin kuin sisäilmaongelmien vuoksi.
\- Ajatuksena on, että koulu voi käyttää kunnan muita tiloja tarpeen mukaan väistötiloina, Helppikangas toteaa.
Tullirikoksia tehtiin viime vuonna ennätysmäärä
Huumausianerikosten kasvua selittää suurelta osin internetin lisääntynyt käyttö. Internet ja nopeat jakelukanavat madaltavat kynnystä hankkia huumausaineita.
Tullin tietoon tuli viime vuonna yhteensä 10 724 rikosta eli enemmän kuin koskaan aiemmin. Tullirikokset ovat kasvaneet jo kuutena perättäisenä vuonna. Kasvua on tapahtunut erityisesti huumausainerikoksissa ja lääkerikoksissa. Esimerkiksi huumausainerikokset ovat kaksinkertaistuneet kahdessa vuodessa.
Huumausainerikoksia tuli tullin tietoon vuonna  2013 yli 3 200.  Niistä törkeitä oli lähes 200. Kasvua selittää suurelta osin internetin lisääntynyt käyttö. Internetin mahdollistama anonymiteetti ja nopeat jakelukanavat madaltavat kynnystä hankkia perinteisiä huumausaineita sekä muuntohuumeita, arvioi Tulli.
Huumausaineita takavarikoitiin yhteensä yli 5 000 kiloa. Niistä lähes 4 800 kiloa oli kat-huumetta. Hasiksen ja amfetamiinin takavarikkomäärät vähenivät ja marihuanan kasvoi edellisvuodesta.
Huumausaineita tuodaan Suomeen pääasiassa Baltiasta ja läntisestä Euroopasta, mutta myös Venäjältä. Suomea käytetään myös kauttakulkumaana. Huumausaineita viedään Suomen kautta sekä Venäjälle että läntiseen Eurooppaan, erityisesti Pohjoismaihin.
Muuntohuumeet tulevat Suomeen yleensä postin tai kuriiriyritysten tuomana. Maksu tapahtuu yhä useammin bitcoineilla tai muilla virtuaalivaluutoilla, Tulli kertoo.
Internetin merkitys on ollut suurta myös myös laittomien doping- ja lääkeaineiden hankinnassa. Tulli takavarikoi viime  vuonna lähes 80 000 erilaista tablettia tai ampullia erilaisia dopingaineita. Luku on noin 36 000 pienempi kuin huippuvuonna 2012. Dopingrikosten määrä nousi kuitenkin lähes sadalla 339:ään.
Lääkerikokset jatkoivat viime vuonna tasaista kasvuaan. Aiemmin Tullin haaviin jäi lähinnä ns. potenssivalmisteita, jotka tulivat usein Aasiasta. Nykyisin maahan tuodaan yhä useammin myös muita lääkkeitä kuin potenssivalmisteita.
Tullin tietoon tuli vuonna 2013 yhteensä 557 veropetosta. Niistä törkeitä oli noin 50. 
Koe-eläinten käyttöä seurataan entistä tarkemmin
Koe-eläinten käyttöä seurataan aiempaa tarkemmin. Koe-eläintoimintaa koskeva lainsäädäntö uudistui viime kesänä ja se velvoittaa muun muassa tilastoimaan jokaiselle eläimelle tehdyt kaikki toimenpiteet. Alan ammattilaiset pitävät uudistusta periaatteessa hyvänä, mutta sen pelätään myös vievän aikaa eläinten hyvinvoinnin varmistamiselta.
Oulun koe-eläinkeskuksessa rottia, hiiriä ja muutamia muita koe-eläimiä on yli kymmenen tuhatta. Suurin osa niistä on geenimuunneltuja hiiriä.
\- Ne toimivat pääasiassa erilaisina tautimalleina tai niiden avulla yritetään löytää tautien hoitokeinoja. Paljon tehdään myös perustutkimusta kuten aineenvaihduntatutkimusta, kertoo Oulun koe-eläinkeskuksen johtaja Hanna-Marja Voipio.
Eläinkokeen raja kulkee neulanpistossa tai siihen verrattavissa olevassa tuskassa tai kärsimyksessä. Esimerkiksi geenimuunnelluista hiiristä suurin osa elää aikansa, jonka jälkeen ne lopetetaan ja niiden kudokset kerätään talteen. Niitä ei luokitella eläinkokeissa käytetyiksi eläimiksi.
Vastaavanlaisia koe-eläinkeskuksia on Suomessa yhteensä neljä. Helsingissä toimiva keskus on niistä suurin, ja lisäksi pienempiä laitoksia on muutama. EU:n myötä uudistuneen lainsäädännön johdosta niissä tehtävää tutkimustyötä seurataan nyt yhä tarkemmin.
Tilastointi uudistuu
Jokainen koe-eläimelle tehty toimenpide, esimerkiksi neulanpisto, tilastoidaan. Tutkimuksen päätteeksi tehdään yhteenveto siitä, mitä eläin on elämänsä aikana kokenut. Muutoksen pelätään lisäävän huomattavasti tutkijoiden työmäärää, kun yksittäisessä tutkimuksessa saatetaan käyttää satoja koe-eläimiä.
Tilastot toimitetaan EU:hun, jossa saadaan selville eläinten kokonaismäärä ja se, minkä tyyppisissä töissä niitä käytetään.
\- Periaatteessa uudistus on hyvä, mutta itse en osaa vielä ihan mieltää, onko tästä eläimelle todellista hyötyä. Mieluummin olisin nähnyt, että aika, vaiva ja raha käytetään ihan oikeasti sen eläimen hyvinvoinnin eteen. Nyt mennään EU:n säännöksillä, Voipio toteaa.
Rahoitusta kaivataan lisää
Lakiin kirjattujen periaatteiden mukaan eläinkokeet pitäisi aina pyrkiä tekemään paremmin, vähemmällä eläinmäärällä ja aina kun mahdollista, koko koe olisi korvattava jollakin toisella tutkimuksella. Panostusta kaivattaisiin Voipion mukaan enemmän juuri paremmin tekemiseen.
Itse en osaa vielä ihan mieltää, onko tästä eläimelle todellista hyötyä.
\- Siihen olisi hienoa saada vähän ylimääräistä rahoitusta. Meillä on käynnissä esimerkiksi kipulaastareiden tutkiminen, jota tehdään lampailla. Siinä selvitetään, toimivatko kipulaastarit niinkuin pitäisi ja lievittävätkö ne kipua riittävästi, Voipio kertoo.
-Tämän tyyppiseen tutkimukseen satsaaminen olisi se, mikä hyödyttäisi eläintä.
Vaihtoehtoja eläinkokeille kehitetään parhaillaan Tampereen yliopistossa. Voipio ei kuitenkaan usko niiden poistuvan kokonaan aivan lähitulevaisuudessa.
\- Erilaisia menetelmiä siihen haetaan koko ajan, mutta juuri nyt on vaikea kuvitella, että esimerkiksi kokonaisen elimistön toimintaa voitaisiin matkia siten, että eläinten käyttämisestä voitaisiin luopua, Voipio pohtii.
\- Toki tekniikka kehittyy ja voi olla, että jossain vaiheessa ollaan siinä pisteessä. Kasvatetaanhan kudoksiakin jo pelkästään tankissa, hän muistuttaa.
Tiilikainen jatkaa Tiikereiden päävalmentajana
Tommi Tiilikainen jatkaa lentopallojoukkue Kokkolan Tiikereiden valmentajana. Hallitseva mestari teki valmentajansa kanssa sopimuksen, joka on mallia 1 + 1.
Tommi Tiilikainen on toiminut Tiikereiden päävalmentajana
kaudesta 2012 alkaen. Tiilikainen oli vain 25-vuotias kun hän aloitti Tiikereiden peräsimessä, sitä ennen hän toimi nuorten maajoukkueen kakkosvalmentajana. Halua lajin kehittämiseen on yhä:
– Haluan jatkaa huipputason
lentopallon kehittämistä Kokkolassa. Koen, että Tiikereillä on selkeät
tulevaisuustavoitteet, seuran taustavoimat ovat kunnossa ja ensi kaudelle
pääsemme suunnitelmallisesti yhdessä rakentamaan menestyvän joukkueen, sanoo Tiilikainen.
Tiilikaisen aikana Tiikerit on saavuttanut muun muassa Suomen mestaruuden 
ja Suomen Cupin voiton. Joukkue on jo varmistanut Euro Cupin paikka ensi kaudeksi.
Puheenjohtaja Jukka Ylikarjulan mukaan nyt aletaan viimeistellä ensi kauden pelaajasopimuksia. Tavoitteena on myös vahvistaa edelleen junioritoiminnan ohjausta ja seuran hallinnon kehittämistä.
– Tommi on vaativa
valmentaja ja edellyttää seurankin toiminnan kehittyvän eli hän sopii
erinomaisesti Tiikereiden menestystavoitteisiin, sanoo Ylikarjula.
Ranskan ulkoministeri: Pakotteita kiirehditään, jos Venäjä ei liennytä
Laurent Fabius painottaa Krimin niemimaan kansanäänestyksen Venäjään liittymisestä olevan laiton.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabius'n mukaan Venäjää vastaan voidaan nostaa pakotteita nopeasti, ellei se suostu liennyttämään Ukrainan kriisiä. Fabius sanoi France Inter -radiokanavan haastattelussa, että pakotteet voidaan nostaa jo tällä viikolla, ellei Venäjä reagoi neuvotteluehdotuksiin.
– Venäjän asennetta on mahdoton hyväksyä, Fabius paheksui.
Samalla Fabius tuomitsi Krimin niemimaalla sunnuntaina järjestettävän kansanäänestyksen Venäjään liittymisestä. Ranskalaisministeri painotti äänestyksen ja liittymisen olevan laittomia.
– Ainoa laillinen äänestys on Ukrainan toukokuun 25. päivän presidentinvaali, Fabius sanoi radiohaastattelussa.
Venäjän duuma valmistautuu käsittelemään Krimin niemimaan mahdollista liittymistä Venäjään 21. maaliskuuta.
Raumalla tehdään kiekkohistoriaa: Isä ja poika pakkiparina SM-liigassa
Illalla tehdään Raumalla liigahistoriaa. HPK:n ilmoittamassa kokoonpanossa pakkiparina pelaavat isä ja poika, Marko ja Joni Tuulola.
HPK matkustaa illalla runkosarjan toiseksi viimeiseen kamppailuunsa Raumalle. Ottelu on merkityksellinen molemmille, mutta erityisen tärkeä Pallokerholle. HPK:n olisi voitettava Lukko, jotta pudotuspelimahdollisuudet eivät kuihtuisi kasaan. Käytännössä jatkoaikavoitto on minimivaatimus, mutta tuolloin entistä enemmän muiden otteluiden lopputulokset sekä torstain päätöskierros, vaikuttavat hämeenlinnalaisten mahdollisuuksiin selviytyä pudotuspeleihin.
Illan ottelussa saatetaan tehdä myös liigahistoriaa, mikäli HPK:n takalinjoille luistelevat pakkiparina Marko ja Joni Tuulola. Tällä hetkellä Pallokerholla on käytettävissä seitsemän puolustajaa, kun Craig Schira toipuu loppukauden olkapääleikkauksesta. Rinkiin kuuluvista puolustajista Jyri Niemi puolestaan potee aivotärähdystä, Juuso Vainio lievää alavartalovammaa ja Ossi-Petteri Grönholm kärsii kahden ottelun pelikieltoa.
Pelikuntoisia puolustajia ovat Antti Bruun, Aleksi Laakso, Petteri Nikkilä sekä Marko Tuulola. Mikäli jompikumpi puolustajista, Niemi tai Vainio, ei pysty pelaamaan, nousee pelaavaan kokoonpanoon Joni Tuulola. 18-vuotias puolustajalupaus on tämän kauden pelannut HPK:n A-junioreissa. Näin saatettaisiin tehdä liigahistoriaa, kun 43-vuotiaan ja 940 liigaottelua pelanneen Marko Tuulolan pakkiparina nähtäisiin oma poika, 18-vuotias Joni Tuulola.
Aiemmin on nähty isä-poika pari liigassa, kun Kuopiossa KalPan kokoonpanossa pelasivat Sami ja Kasperi Kapanen, joskaan eivät samassa hyökkäysketjussa. Myös TPS:ssä ovat pelanneet isä-poika Timo ja Petteri Nummelin.
HPK:n nettisivujen mukaan Jyri Niemi on pelaavassa kokoonpanossa, mutta Juuso Vainio ei pysty pelaamaan. Näin ollen Joni Tuulola nousee pelaavaan kokoonpanoon isänsä Marko Tuulolan pakkipariksi. Muuta parit ovat Antti Bruun - Aleksi Laakso ja Petteri Nikkilä - Jyri Niemi.
\- Hienoa olla mukana tänään, menen nauttimaan joka vaihdosta. Isän kanssa pelaaminen ja ajatus siitä oli alkuun hämärää, mutta molemmat tykätään pelata lätkää ja ollaan jäällä pelikavereita. Fläppitaulu on jo ollut esillä. Uskon, että isä auttaisi kaikkia nuoria yhtä lailla. Pyrin pelaamaan tänään yksinkertaisen kautta ja yritän pysyä isojen poikien mukana, kommentoi 18-vuotias ”pikku-tuuski”. (lisätty klo 12.25)
_Lisätty klo 13.10 Myös TPS:ssä ovat pelanneet isä-poika Timo ja Petteri Nummelin._
_Otsikko muutettu klo 14.45 Raumalla saatetaan tehdä kiekkohistoriaa/Raumalla tehdään kiekkohistoriaa._
Malesia: Kadonneessa koneessa varastetulla passilla matkustanut oli iranilainen turvapaikanhakija
Aiemmin Thaimaan poliisi on sanonut todisteidensa viittaavan siihen, että kaksi varastetuilla passeilla matkustanutta ovat voineet olla turvapaikanhakijoita. Aftonbladet lehden mukaan Ruotsin poliisi selvittää, oliko toinen heistä menossa Ruotsiin.
Malesian poliisin mukaan yksi varastetulla passilla Malaysia Airlinesin kadonneessa koneessa matkustaneista oli iranilainen turvapaikanhakija. Miehen henkilöllisyyttä selvitetään.
Poliisipäällikkö Tan Sri Khalidin mukaan miehen ei uskota olevan terroristiryhmän jäsen. Mies on poliisin mukaan 19-vuotias ja hänen uskotaan pyrkineen Saksaan.
Koneessa oli myös ainakin yksi toinen mies varastetulla passilla. Poliisin mukaan häntä ei ole toistaiseksi tunnistettu.
Aiemmin Thaimaan poliisi sanoi todisteiden viittaavan siihen suuntaan, että varastetuilla passeilla matkustaneet kaksi miestä ovat saattaneet olla turvapaikanhakijoita. Kaksi iranilaismiestä olivat varanneet heille liput Eurooppaan asti.
Ruotsalaislehti Aftonbladet puolestaan kertoo, että Ruotsin poliisi selvittää, oliko toinen miehistä matkalla Ruotsiin. Lehden mukaan miehen sukulainen on kertonut, että iranilaismiehen piti hakea turvapaikkaa Ruotsista. Hänen piti lentää Kuala Lumpurista Pekingin ja Amsterdamin kautta Kööpenhaminaan ja hän aikoi hakea turvapaikkaa Malmöstä Ruotsista, lehti kertoo.
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol vahvisti sunnuntaina, että ainakin kaksi koneessa ollutta käytti passeja, jotka oli varastettu Thaimaassa parin viime vuoden aikana. Passit kuuluvat italialaiselle ja itävaltalaiselle miehelle. Tieto johti epäilyihin siitä, että Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut kone olisi joutunut terrori-iskun kohteeksi.
Kokkola lomauttaa lähes 3000
Kokkolan kaupunki lomauttaa noin 2700 ihmistä. Lomautusten kesto vaihtelee kahdesta päivästä kahteen viikkoon. Kokonaan lomautuksilta välttyvät muun muassa terveyskeskuslääkärit, pelastuslaitoksen miehistö ja vanhuksia ympärivuorokautisesti hoitavat.
Lomautusten kestot vaihtelevat puheterapeuttien ja terveyskeskuksen vastaanottojen hoitajien kahdesta päivästä 14 päivän enimmäismäärään. Sen kärsivät muun muassa teknisen puolen työntekijät.
Perusopetuksen opettajat lomautetaan viideksi päiväksi, varhaiskasvattajat seitsemäksi ja lukion opettajat sekä rehtorit 14 päiväksi.
Lomautusten ulkopuolelle jää henkilöstöä eläinlääkinnästä ja terveysolojen valvonnasta, terveyspalveluista, vanhuspalveluista ja sosiaali- ja vammaispalveluista. Samoin pelastuslaitoksesta, vesilaitoksesta, satamasta, energialaitoksesta ja Työplussasta löytyy lomautuksilta säästyviä.  Liikuntatoimesta nollan päivän listalla ovat uinninvalvojat ja kassatyöntekijät.
Kaupunginhallitus lisäsi lomautuksilta säästyvien listalle myös hammashoitajat. Puheenjohtaja Veikko Laitila perustelee päätöstä sillä, että hammashoitajat työskentelevät kiinteänä työparina hammaslääkärien kanssa. Kokkola on myös saanut aluehallintovirastolta muistutuksia hammashoidon jonojen venymisestä.
Hallitus muutti myös koko keskusviraston lomautukset 14-päiväisiksi; alunperin osan lomautus oli 7-päiväinen.
Vaihtoehdoksi tarjotaan palkatonta lomaa. Kaupunki laskee säästävänsä lomautuksilla yli 3 miljoonaa euroa.
Jääviys kutisti kaupunginhallitusta
Kaupunginhallitus äänesti lomautusten rajaamisesta ja toteuttamisesta kahdesti. Seppo Tastula (vas.) esitti ensin asian jättämistä pöydälle. Äänin 4–3 käsittelyä jatkettiin. Tastula esitti myös, ettei esitystä hyväksytä. Irma Kemppainen (ps.) ja Sirpa Orjala (sd.) kannattivat. Esitys kaatui kuitenkin samoin äänin 4–3.
Anne Jokela (kesk.) oli poissa kokouksesta. Kari Urpilainen (sd.), Pentti Haimakainen (kok.) ja Reino Herlevi (kesk.) taas jääväsivät itsensä. Urpilaisen ja Haimakaisen puolisot ovat kaupungin palveluksessa, Herlevi on itse sopimuspalokuntalainen.
Kaupunginjohtaja ja kansliapäällikkö olivat poissa kokouksesta, sillä heidän puolisonsa ovat myös kaupungin palveluksessa.
Esittelijänä toiminut kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk) viittaa kaupunginlakimiehen tietoon, jonka mukaan yleispäätöstä tehtäessä jääviyttä ei vielä ole.
– Siten kun aletaan eri ammattiryhmiä luokitella eripituisille lomautuksille eli eriarvoistaa, niin siinä kohtaa jääviys on luonnollisesti syntynyt.
Altia sai uuden toimitusjohtajan Carlsbergiltä
Altian edellinen toimitusjohtaja Antti Pankakoski sai potkut viime vuoden marraskuussa. Altia perusteli toimitusjohtajan vaihtamista huonolla tuloskehityksellä.
Valtion omistama alkoholijuomayhtiö Altia on nimittänyt uuden toimitusjohtajan. Uutena toimitusjohtajana aloittaa Pekka Tennilä, joka siirtyy Altian palvelukseen panimoyhtiö Carlsbergiltä.
Tennilä on työskennellyt Carlsbergillä vuodesta 2001. Viime vuodet hän on ollut Baltian toiminnoista vastaava johtaja.
Altian johdossa Tennilä aloittaa 1. kesäkuuta.
Altian edellinen toimitusjohtaja Antti Pankakoski sai potkut viime vuoden marraskuussa. Altia perusteli toimitusjohtajan vaihtamista huonolla tuloskehityksellä.
Justin Bieber ylimielisenä oikeudessa: Kuka Usher?
Supertähti Justin Bieber on viime aikoina ollut useita kertoja tekemisissä poliisin kanssa ja häntä on kuulusteltu sekä vanhoihin että uusiin sekoiluihin liittyen.
**Justin Bieberiä** kuulusteltiin 6. maaliskuuta Miamissa liittyen juttuun, jossa syyttäjän mukaan tähden turvamies oli väkisin poistanut muistikortin paparazzi **Jeffrey Binionin** kamerasta kesällä 2013.
Kuulusteluvideolla Justin Bieber käyttäytyy hyvin ylimielisesti. Bieber muun muassa kritisoi entistä mentoriaan **Usheria**, joka on tukenut merkittävästi tähden uraa varsinkin alkuvaiheessa.
\- Usher? Nimi kuulostaa tutulta. Minut kyllä löydettiin Youtubesta ja olen vastuussa omasta urastani, tähti vastasi.
Lisäksi Bieber suuttui, kun lakimies kysyi hänen suhteestaan ex-tyttöystävä **Selena Gomeziin**.
\- Älä kysy minulta mitään häneen liittyvää, Bieber sanoi vihaisena ja nosti sormensa pystyyn.
Tämän jälkeen supertähden asianajaja pyysi taukoa ja kuulustelu keskeytyi.
[Videot kuulustelusta löytyvät TMZ-viihdesivustolta.](http://www.tmz.com/2014/03/10/justin-bieber-videotaped-deposition-video-selena-gomez-usher/)
**Lue myös:** [Bieberin raamatulliset tatuoinnit paljastuvat tuoreissa poliisin ottamissa kuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217806)
**Lähteet:** TMZ
Kokoomusedustaja: Sote-mallia pitäisi ottaa Ruotsista
Kokoomus on valmis ottamaan sote-uudistuksessa mallia Ruotsista. Uusista ehdotuksista ja malleista huolimatta kansanedustaja Harri Jaskari patistaa tekemään päätöksiä asiassa. Muuhun ei ole varaa.
Sote-uudistukseen voisi ottaa mallia Ruotsista, ehdotti kokoomuksen kansanedustaja Harri Jaskari (kok.) Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Ruotsissa on aika mielenkiintoisia malleja, joissa potilas on etusijalla ja potilaalla on valinnan vapaus, Jaskari totesi.
Käytännössä Ruotsissa on tehty julkiset rekisterit palvelujen hinnoista ja laadusta. Sen jälkeen ihmisen saa valita, mihin hän menee.
Jaskari korosti myös sitä, että kokoomus hakee uudistuksessa panostamista perusterveydenhuoltoon.
– Jos me pääsemme ennakoivaan terveydenhuoltoon, niin paine erikoissairaanhoitoon on pienempi. Siihen pitää löytää ratkaisu.
 Lisäksi hän painottaa sitä, että uudistuksessa pitää mennä yksilön, ihmisen tasolle. Hallinnon tasoista on hänen mielestään jo puhuttu ihan tarpeeksi.
– Mahdollisimman matalat organisaatiot, enemmän ihmisiä, enempi hoitajia, enempi lääkäreitä kuin byrokraatteja sinne taakse.
Uusien mallien ja ehdotusten nostamisesta huolimatta kansanedustaja uskoo, että sote-ratkaisu syntyy, eikä hanke vesity. Nyt vaan on hänen mielestään hyvä aika keskustella vaihtoehdoista.
– Ei meillä ole varaa siihen vesittymiseen. Kaikki tunnustavat, että nykyisellä ei voi jatkaa. On pakko löytää uusia malleja, jotka lähtevät siitä, että on enemmän tekeviä käsiä ennakoivassa terveydenhuollossa.
Pöykkölän laavu yritettiin polttaa
Rovaniemellä yritettin tiistaiaamuna polttaa Ranuantien varressa oleva Pöykkölän laavu. Ilmoitus palosta tuli kello 5.40.
Laavun sisälle, istuinlankun lähelle oli tehty nuotio, josta tuli oli levinnyt laavun takaseinään.
Seinästä ehti palaa noin metrin levyinen alue, ennen kuin palokunta sammutti palon.
Poliisi toivoo havaintoja ja vinkkejä tulipalosta numeroon 07187 66237.
Bottakselle tarjoutuu heti iskun paikka – "Aivan loistava siirto"
Williams teki loistovalinnan vaihdettuaan Renault'n moottoreista Mercedeksen koneisiin. Valtteri Bottas ja Felipe Massa voivat hätyytellä kärkisijoja heti kauden avauskisassa.
Valtteri Bottas lähtee uransa toiseen F1-kauteen lupaavista asetelmista. Bottas ja hänen tuore tallikaverinsa Felipe Massa pääsivät ajamaan ehjän testikauden. Kaiken lisäksi Williams oli jatkuvasti nopeimpien autojen joukossa.
Williams on ollut aina melko hyvin valmiina kauteen niissä resursseissa, joissa he ovat voineet olla.
\- Täytyy sanoa, että Williamsin tasaiset testisuoritukset ovat olleet merkittävä yllätys. Williams on ollut aina melko hyvin valmiina kauteen niissä resursseissa, joissa he ovat voineet olla. Nyt Valtteri ja Felipe ajoivat koko ajan kärjessä, lupaahan se älyttömän hyvää, toteaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Mildhin mukaan tärkeä syy Williamsin vahvaan menoon on ollut vaihtaminen Mercedeksen moottoreihin, mikä oli monen sattuman summa.
\- Renault'sta Mersuun vaihtaminen on ollut aivan loistava ja tavallaan onnekaskin siirto. Toinen asia on se, että he ovat saaneet sellaisen auton kehittämistiimin, joka pystyy toimimaan tehokkaammin kuin aikaisemmin, Mildh alleviivaa.
Realistinen tavoite viiden parhaan joukossa
Bottas keräsi ensimmäisellä F1-kaudellaan neljä MM-pistettä. Parhaaksi sijoitukseksi jäi Yhdysvaltain osakilpailun kahdeksas sija. Mildhin mukaan testien perusteella Bottakselle realistinen tavoite on taistella sijoituksista viiden parhaan joukossa.
Koska Williams on tyypillisesti hyvä alkukaudesta, palkintokorokesijoistakin voidaan taistella.
\- Tämän hetken tiedon mukaan pitäisi olla helppoa päästä kymmenen parhaan joukkoon aika-ajossa. Kisassa se tarkoittaisi realistista mahdollisuutta ajaa viiden parhaan joukkoon. Koska Williams on tyypillisesti hyvä alkukaudesta, palkintokorokesijoistakin voidaan taistella. Sitten nähdään, miten Williams pysyy kehityksen perässä, kun muut alkavat ottaa kiinni näissä asioissa, Mildh analysoi.
Felipe Massa sai lähteä Ferrarilta kahdeksan vuoden pestin jälkeen, kun hänen tilalleen palkattiin Kimi Räikkönen. Mildhin mukaan Bottaksen kehittymisen kannalta on hyvä asia, että hän saa kokeneen brasilialaisen tallikaverikseen.
\- Valtterilla on nyt erilainen tallikaveri kuin ennen. Felipellä on paljon kokemusta ja hän on hyvä kirittäjä. Valtterilla on kuitenkin kaikki edellytykset lyödä hänet. Näen vahvan tallikaverin vain positiivisena asiana tässä tapauksessa, Mildh toteaa.
Kaiken kaikkiaan Mildh näkee Bottaksen lähtökohdat kauteen erittäin valoisina. Näkymät ovat paljon paremmat kuin vuosi sitten.
\- Voisin kuvitella, että kuljettajana on aivan eri meininki lähteä kilpailuihin tällä kaudella, Mildh päättää.
Taysista irtisanoutui lääkäreitä vastalauseeksi johtajavalinnalle
Lääkärit arvostelevat sitä, että toimialuejohtajan sijaiseksi valittiin ylihoitaja. Lääkäriliiton linjauksen mukaan potilastyötä tekevän lääkärin esimiehenä pitäisi olla lääkäri.
Tampereen yliopistollisen sairaalan syöpäosastolta on irtisanoutunut jo neljä erikoislääkäriä. Viimeisin irtisanoutumisilmoitus tuli tänään. Irtisanoutumisten arvioidaan olevan mielenilmaus toimialueen johtajan valintaa vastaan.
Toimialuejohtajan vajaan vuoden kestävään sijaisuuteen valittiin lokakuussa ylihoitaja. Lääkäriliiton linjauksen mukaan potilastyötä tekevän lääkärin esimiehenä pitäisi olla lääkäri.
Sairaanhoitopiirin johtosääntö mahdollistaa ylihoitajan nimityksen toimialuejohtajan sijaiseksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Yle Tampereen tavoittama Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ilpo Sirniö pitää kiistaa vakavana. Hän arvioi, että asia tulee esille sairaanhoitopiirin hallituksen iltakoulussa keskiviikkona.
Sirniön mukaan on syytä selvittää, onko irtisanoutumisten taustalla muutakin johtamiseen liittyvää kuin kysymys toimialuejohtajan sijaisen valinnasta.
Verottaja hakee Aula-Caravania konkurssiin
Verottaja hakee rovaniemeläistä Aula-Caravan Oy:ä konkurssiin. Verohallinnolla on yhtiöltä noin 350 000 euron saatavat veroista ja maksuista.
Aula-Caravanin yrittäjä Martti Aula sanoo, että verottaja ei suostunut ulosoton kanssa tehtyyn verojen maksusuunnitelmaan, vaan jätti konkurssihakemuksen.
\- Se tuli tosi yllätyksenä. Juuri kun oli saatu pankkien kanssa sopimukset lyhennysten ja luotto-aikojen jatkamisesta tuli soitto käräjäoikeudesta, että verottaja on hakenut yritystä konkurssiin, yrittäjä Martti Aula sanoo.
\- Tämä tapahtui jo marraskuussa, mutta tuolloin oli peli jo pelattu. Luottotiedot olivat menneet, maahantuojat veivät esittelyajoneuvot pois eli toiminta halvaantui täysin. Selvitin yrityssaneeraustakin parin kuukauden ajan, mutta totesin, että verottaja aiheutti luottotietojen totaalisen menetyksen. Siihen myllytykseen (yrityssaneeraus) en tuon kaiken jälkeen enää tässä iässä lähde, 66 vuotta täyttänyt yrittäjä sanoo.
Aulan mukaan yrityksen liikevaihto oli edellisellä tilikaudella yli 5 miljoonaa. Verottajan saatavat ovat siihen nähden pieni summa, noin 350 000 euroa.
Martti Aula etsii parhaillaan liiketoiminnalle jatkajaa.
Aula-Caravan on myynyt pääasiassa asuntovaunuja ja - autoja Rovaniemellä. Yhtiöllä on ollut liike myös Keminmaassa, mutta se suljettiin viime joulukuussa. Martti Aulan perustama yritys on toiminut yli 25 vuotta.
Lapin käräjäoikeus päättää Aula-Caravanin konkurssista myöhemmin.
Muistatko tämän? Detroit-hyökkääjän sydän pysähtyi vaihtopenkillä
Rich Peverleyn sairauskohtaus nosti esiin muistot Jiri Fischerin tapauksesta vuodelta 2005.
Dallas Starsin Rich Peverleyn
rytmihäiriöistä johtunut sairauskohtaus järkytti koko NHL:ää. Hyökkääjä
luhistui vaihtopenkille Columbus Blue Jacketsia vastaan käydyn ottelun
avauserässä ja hänet kiidätettiin sairaalahoitoon. Ottelu siirrettiin
tapahtuman takia myöhempään ajankohtaan.
Järkyttävä tapaus palautti mieliin
Jiri Fischerin vuoden 2005 marraskuussa tapahtuneen sairauskohtauksen. Detroit
Red Wingsin riveissä pelannut tshekki luhistui Peverleyn tapaan vaihtopenkille.
Fischerin sydän pysähtyi ja häntä elvytettiin yli kuusi minuuttia ennen kuin
sydän käynnistyi uudelleen. [Katso video tilanteesta tästä](http://www.youtube.com/watch?v=GBZUMBt695s).
Elvytyksen jälkeen puolustaja
kiidätettiin sairaalaan ja ottelu Nashville Predatorsia vastaan peruttiin.
Tapaus oli ensimmäinen kerta, kun NHL-ottelu siirrettiin loukkaantumisen takia.
Uusi ottelu pelattiin tammikuussa ja Predators lähti siihen 1-0-johdossa,
vaikka ottelu kestikin täydet 60 minuuttia. Nashville voitti lopulta
3-2-lukemin.
Fischer pääsi sairaalasta muutama
päivä tapahtuneen jälkeen, mutta sydänongelmat jatkuivat. Tshekin uran yllä
leijui kysymysmerkki yli vuoden, mutta lopulta hän ei pelannut enää
otteluakaan. Red Wingsin GM Ken Holland halusi kuitenkin pitää Fischerin
organisaatiossa ja tarjosi hänelle paikkaa kehityspäällikkönä.
33-vuotias tshekki on yhä Red
Wingsin palkkalistoilla. Hän palasi jäälle vuodenvaihteen ulkoilmaottelun
yhteydessä järjestetyssä alumniottelussa, jossa hän laukoi ottelun avausmaalin.
Osa eläin- ja kasvilajeista selviytyi jääkaudesta tulivuoren lämmössä
Tutkijoiden tekemä löydös selittää sen, kuinka lajit pystyivät selviytymään jään täysin peittämillä alueilla.
Jotkin eläin- ja kasvilajit selviytyivät jääkauden hyisistä lämpötiloista lämmittelemällä tulivuorten tuottamassa lämmössä. Kansainvälisen tutkijaryhmän mukaan tämä selittää sen, kuinka lajit pystyivät selviytymään jään täysin peittämilläkin alueilla.
Höyryn lämmittämät alueet ovat olleet hyviä hengailupaikkoja.
Tutkijat kävivät läpi kymmeniä tuhansia Etelämantereelta vuosikymmenten mittaan kerättyjä näytteitä, kuten jäkäliä, sammaleita ja hyönteisiä. 60 prosenntia lajeista on sellaisia, että niitä esiintyy vain Etelämantereella. Ne eivät siis ole voineet kulkeutua alueelle myöhemmin, vaan ovat selvinneet jääkauden läpi.
Tuloksena oli, että lajilöydöksiä oli selvästi enemmän vulkaanisten alueiden lähellä kuin muualla.
– Vulkaaninen höyry voi sulattaa suuria jääluolia jäätiköiden alle. Niissä voi olla kymmeniä asteita lämpimämpää kuin ulkoilmassa. Luolat ja höyryn lämmittämät alueet ovat olleet lajeille hyviä hengailupaikkoja, sanoo tutkimusta johtanut Ceridwen Fraser.
Etelämantereella on ainakin 16 tulivuorta, jotka olivat aktiivisia viimeisimmällä, runsaat 11 000 vuotta sitten päättyneellä jääkaudella.
Hillan päiväkirja - osa 12: ”Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen - mulla on maailman paras iskä”
Tulin tänään takaisin Suomesta. En olisi ikinä uskonut, että paras loma mitä koen olisi lomamatka Suomeen!
Viisi täydellisen ihanaa päivää perheen ja kavereiden kanssa, kunnes taas oli aika pakata laukku uudelleen ja suunnata nokka kohti Englannin kotia.
Enköhän mä pikkuhiljaa ala taas muistamaan miksi rakastan Lontoota.
Oli lauantaipäivä, kun saavuin Suomeen. Kentällä mua olivat vastassa Oona, Aleksi ja yksi Oonan kaveri. Siitä me hurautettiin Auraan ja nähtiin äitiä ja isiä.
Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen saapumisellani. Mulla on maailman paras iskä.
Illalla näin vielä heti kavereitani ja lähdettiin viihteelle. Loppuloman aikana näin vielä kavereitani ja olin kaikkien sukulaisten kanssa.
Tänään kuitenkin koitti aika palata takaisin tänne Lontooseen. Itkin taas jonkun verran kentällä ja lisää täällä kotona.
Kunpa olisin vaan voinut jäädä Suomeen.  Tekisin mitä tahansa, jos voisin palata Suomeen nyt.
Huomenna täällä vietetään Halloweenia. Mä lupauduin olemaan kotona ja vahtia lapsia, että vanhemmat pääsevät ulos tuulettumaan kavereidensa kanssa.
Eli mä ja lapset skipataan Halloween kokonaan. Trick or treat.
Taidan vaan syödä paljon karkkia Halloweenin kunniaksi. Huomenna jatkuu siis työt normaalisti. Enköhän mä pikkuhiljaa ala taas muistamaan miksi rakastan Lontoota.
**Lue myös Hillan päiväkirjan muut merkinnät:**
- osa 1: ["Mä olen oikeasti lähdössä Englantiin!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hillan-paivakirja-osa-1-ma-olen-oikeasti-lahdossa-englantiin#)
- osa 2: [”Itkin, itkin ja itkin - ja tiesin, että se on menoa nyt”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/hillan-paivakirja-osa-2-itkin-itkin-ja-itkin-ja-tiesin-etta-se-menoa-nyt#) 
- osa 3: [”Kuinka hitsin siistiä onkaan asua Lontoossa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/hillan-paivakirja-osa-3-kuinka-hitsin-siistia-onkaan-asua-lontoossa#)
- osa 4: ["Black cabillä suunnattiin kohti Lontoon yökerhoja”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-4-black-cabilla-suunnattiin-kohti-lontoon-yokerhoja#)
- osa 5: [”Jotenkin päädyttiin homobaariin - oli aivan huikee ilta!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-5-jotenkin-paadyttiin-homobaariin-oli-aivan-huikee-ilta#)
- osa 6: [”On ihana miten Emily luottaa muhun paremmin ja paremmin”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-6-ihana-miten-emily-luottaa-muhun-paremmin-ja-paremmin#)
- osa 7: [”Seuraavana aamuna fiilis olikin aika inha”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-7-seuraavana-aamuna-fiilis-olikin-aika-inha#)
- osa 8: [”Mulla on joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/02/hillan-paivakirja-osa-8-mulla-joku-aitivaisto-ja-olen-ylihuolehtivainen#)
- osa 9: [”Oon viime aikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/hillan-paivakirja-osa-9-oon-viime-aikoina-ollut-varmaan-maailman-hirvein#)
- osa 10: ["On ihana huomata miten Emily saa musta turvaa nykyään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/hillan-paivakirja-osa-10-ihana-huomata-miten-emily-saa-musta-turvaa-nykyaan#)
- osa 11: [”En omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/hillan-paivakirja-osa-11-en-omista-enaa-yhtakaan-paitaa-jossa-ei-olisi-oranssia#)
- osa 12: [”Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen - mulla on maailman paras iskä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/hillan-paivakirja-osa-12-iskalle-tuli-ihan-itku-kun-yllatin-sen-mulla-maailman#)
- osa 13: [”Juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset ampuvat raketteja ihan koko ajan!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/hillan-paivakirja-osa-13-juhlistaakseen-epaonnistumista-ihmiset-ampuvat#)
Suomalaislentäjä: Malesialaiskoneen hylky löytyy vielä
Malaysia Airlinesin matkustajakone ei lentänyt tutkakantaman ulkopuolella, kun se katosi. Konetta etsitään kansainvälisellä yhteistyöllä niin kauan, että sen hylky löytyy.
Suomen lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Hannu Korhonen on varma, ettei perjantaina kadonneen malesialaisen matkustajakoneen hylky jää kadonneeksi ikuisiksi ajoiksi. Tällä hetkellä etsintöihin osallistuu noin 40 laivaa ja yli 30 lentokonetta useista maista. Vielä merkkejä hylystä ei ole löydetty.
– Etsintöjä jatketaan herkeämättä niin kauan, että se hylky löytyy, Korhonen sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Ennen hylyn löytämistä Malaysia Airlinesin koneen katoaminen pysyy kuitenkin mysteerinä.
– Kyllähän tällainen kuulostaa täysin mahdottomalta tämän päivän maailmassa, Korhonen toteaa.
Erikoisen tapauksesta tekee se, että matkustajakone katosi tutkasta ilman minkäänlaista hätäviestiä. Tämä kertoo siitä, että mitä ikinä koneelle tapahtui, se tapahtui nopeasti.
Yhteys lennonjohtoon katkeaa harvoin
Korhonen kertoo lentokoneiden olevan jatkuvasti yhteydessä lennonjohtoon. Pääasiallisesti seuraaminen tapahtuu tutkajärjestelmäna avulla.
Tutkajärjestelmän kantama on noin 500 kilometriä. Kantaman ulkopuolella, esimerkiksi avomerellä, lennettäessä lentokoneet kommunikoivat radioaaltojen tai satelliittilinkkien välityksellä. Lentokoneet voivat olla myös yhteydessä toisiin lähistöllä lentäviin koneisiin. Korhosen mukaan koneet ovat käytännössä lähes koko ajan yhteydessä lennonjohtoon.
– Esimerkiksi Euroopassa ollaan lennonjohtoon yhteydessä 5–10 minuutin välein, Korhonen sanoo.
Malaysia Airlines kone ei missään vaiheessa lentänyt niin kaukana rannikosta, että se olisi joutunut tutkakantaman ulkopuolelle. Se siis vain katosi tutkasta.
Poliisi paljasti laajan huumerikossarjan
Itä-Uudenmaan poliisilaitos on tutkinut laajaa huumerikoskokonaisuutta, jossa pääepäiltynä on 46-vuotias mies. Miehen epäillään salakuljettaneen Suomeen yhteensä yli kilon erittäin vaarallisia huumausaineita. Hänen epäillään pyörittäneen huumebisnestä ositttain vankilasta käsin.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos on tutkinut laajaa huumausaineiden maahantuontiin ja levitykseen liittyvää kokonaisuutta, jossa on useita epäiltyjä. Pääepäilty on 46-vuotias Ruotsissa asuva suomalaismies, joka on viettänyt paljon aikaa Porvoossa.
Miehen epäillään tuoneen Suomeen yhteensä yli kilon erittäin vaarallisia huumausaineita: metamfetamiinia, amfetamiinia sekä MDMA-huumausainetta. Huumeita on myyty etenkin Helsingin ja Porvoon alueilla. Miehen epäillään pyörittäneen huumerinkiä osittain vankilasta käsin.
Rikosten epäillään tapahtuneen loppukesän 2013 ja alkuvuoden 2014 aikana. Pääepäilty otettiin kiinni tämän vuoden tammikuussa.
Asiasta valmistunut esitutkintapöytäkirja siirtyy poliisilta syyteharkintaan tämän viikon kuluessa.
Sairauskohtaus järkytti koko NHL:ää – "Pelottava tapaus"
Rich Peverleylle satelee tukea eri puolilta NHL:ää ja amerikkalaista urheilumaailmaa.
Dallas Starsin hyökkääjä Rich
Peverley luhistui vaihtopenkille Columbus Blue Jacketsia vastaan käydyn ottelun
avauserässä ja hänet kiidätettiin sairaalaan, jossa hänen tilansa on tällä
hetkellä vakaa.
Sydämen rytmihäiriöistä johtunut
sairauskohtaus järkytti koko NHL-yhteisöä ja myös amerikkalaista
urheilumaailmaa. Peverleylle sateli tukea yhteisöpalvelu Twitterissä tiistaiaamuna niin kanssapelaajilta, muilta NHL-seuroilta kuin muiden urheilulajien seuroiltakin.
Alapuolella muutamia poimintoja tuhansista Peverleylle suunnatuista viesteistä.
Kelkkakauppa hyytyi pahoin - myynnissä jopa 50 prosentin pudotuksia
Moottorikelkkakauppa on hyytynyt tänä talvena pahemman kerran. Esimerkiksi pohjoiskarjalaiset kauppiaat kertovat, että myynti on tippunut jopa puoleen viime talveen verrattuna.
Kiteeläisen Koneveijarit Oy:n kauppias Veini Haapasalo kertoo, että syynä on yksinkertaisesti vähäluminen talvi.
Kauppa on käynyt tänä talvena huonoimmin vuosikymmeniin. Yritys tekee kauppaa Oulun alapuolisella alueella.
1970-luvulta lähtien olen alaa seurannut, eikä tälläistä ole ollut.
\- Normaalivuoteen verrattuna olemme myynnissä 30-40 prosenttia jäljessä. Viime vuoteen verrattuna myynti on jopa puolta jäljessä, mutta pitää ottaa huomioon, että se oli huipputalvi. Silloin kelkkoja meni kaupaksi aina Hankoa myöten. Toivotaan, että osa tulisi vielä kevätkauppoja tekemään, Haapasalo kertoo.
Usean kymmenen prosentin pudotuksesta kerrotaan myös joensuulaisesta Jokikone Oy:stä. Jokikoneen hallituksen puheenjohtaja Paavo Halonen kertoo, ettei muista vastaavaa talvea koko uraltaan.
\- 1970-luvulta lähtien olen alaa seurannut, eikä tälläistä ole ollut. Parhaimpina talvina olemme myyneet parikin sataa kelkkaa, mutta nyt niitä on mennyt noin 100 kappaletta. Säistähän tämä tietenkin johtuu, Halonen toteaa.
Vedenjakeluhäiriö Asikkalan Vesivehmaalla – juomavesi keitettävä ennen käyttöä
Vedenjakeluhäiriö vaikuttaa Vesivehmaan risteyksestä Hollolan kunnan rajalle. Alueella sijaitsee noin 30 kotitaloutta, päiväkoti ja koulu. Vedenjakelupiste sijaitsee Vesivehmaan koululla.
Asikkalan Vesivehmaalla sattui maanantai-iltapäivänä putkirikko rakentamistöiden yhteydessä, kun suuntausporaus osui suoraan vesijohtoon. Putki saatiin korjattua illalla, mutta vedessä voi olla laatuhäiriöitä.
Varotoimena alueella asuvien tulee keittää juomavettä viisi minuuttia ennen käyttöä, ja keittokehotus on voimassa koko päivän. Vedenjakelupiste sijaitsee Vesivehmaan koululla.
Vesiverkostossa saattaa esiintyä korjaustyön jäljiltä myös paine- ja vedenlaatuhäiriöitä. Haitta postuu parhaiten kylmää vettä juoksuttamalla.
Vedenjakeluhäiriö vaikuttaa Vesivehmaan risteyksestä Hollolan kunnan rajalle. Alueella sijaitsee noin 30 kotitaloutta, päiväkoti ja koulu.
Verkoston huuhtelut ovat parhaillaan käynnissä. Aiheesta tiedotetaan lisää kello 14 jälkeen.
Kokemäellä päätettiin Tulkkilan kouluremontin rahoista 
Tulkkilan koulun peruskorjaukseen varataan 7,6 miljoonaa. Pienten koulujen lakkauttamisesta ei vielä maanantaina tehty päätöksiä.
Kokemäen kaupunginvaltuusto päätti  maanantaina Tulkkilan koulun remontin  lisämäärärahasta. Valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esityksen, jonka mukaan Tulkkilan koulun peruskorjaukseen varataan 7,6 miljoonaa ja tulomäärärahaksi 2,5 miljoonaa euroa. Vuosien 2015 ja 2016 lainaottoa lisätään yli kahdella miljoonalla eurolla.
Alkuperäisistä suunnitelmista on vähennetty liikuntahallin osuutta.
Remontti on herättänyt kritiikkiä erityisesti Peipohjan ja Korkeaojan alueilla, koska nämä koulut pelkäävät lopetusta ja siirtoa Tulkkilaan. Koulujen lakkauttamisesta ei kuitenkaan vielä maanantaina tehty päätöksiä.
Tulkkilan koulun laajennus liittyy Kokemäen suunnitelmaan uudistaa peruskouluverkkoaan.
Tulkkilan kouluremontin aloittamisella on kiire, koska valtionrahoituksen edellytyksenä on töiden aloittaminen vuonna 2014.
Karhukin makaa pehmeällä pedillä – katso kuva talvipesästä
Karhut ovat alkaneet lauhan talven jälkeen heräillä talviuniltaan. Metsien kuninkaalliset rakentavat pesänsä yleensä suojaisaan kuusikkoon. Naaraskarhu on hieman tarkempi talvipaikastaan pentujen takia.
Yleinen harhaluulo on, että kun karhu seisoo kahdella jalalla, niin se käy päälle. Karhu on kuitenkin silloin vaarallinen, kun se on neljällä jalalla.
Suurpetoyhdyshenkilö Kari Taurama lappeenrantalaisesta Hanhijärven Erästä seisoo karhunpesällä, joka on ollut käytössä edellistalvena. Muutaman metrin päässä siitä on kuluneen talven pesä. Se on kuusikossa, muutaman metrin päässä ojasta. Pesä on tyhjillään. Matkaa tästä Lappeenrannan keskustaan on kymmenisen kilometriä.
Osa karhuista kaivaa talvipesäkseen onkalon, osalle riittää tiheä kuusikko. Karhu kaivaa pesänsä pehmeään maahan ja vie sinne kuusenoksia ja joskus heinääkin. Etenkin naaraskarhu kaivaa pesän, uros ei ole niin tarkka talvipedistään.
– Uroskarhu ei välttämättä tee tällaista pesää. Sille riittää jonkinlainen kuusikko, mihin käydä talviunille, sanoo Taurama.
Naaras kaivaa syvemmän onkalon pentuja varten. Syvässä onkalossa muutaman sadan gramman painoisten ja karvattomien karhunpentujen on hyvä elellä. Pennut ovat poistuessaan pesästä noin viisikiloisia.
Karhuilla on myös useampi koti. Jos ensimmäinen pesä vaikkapa kastuu, niin se vaihtaa toiseen paikkaan.
Karhu voi tehdä pesän kuusikon tiheiden oksien alle tai esimerkiksi hiekkamaahan. Karhu voi käydä makaamaan jopa muurahaispesään.
– Siinä on sapuskat lähellä. Mikäs siinä köllötellessä, kuusikossa muurahaispesässä, sanoo Taurama.
Karhu laihtuu, mutta lihasvoima pysyy
Ravinto saattaa olla heikon talven jälkeen kortilla. Luonto ei viherrä, mutta kuusen alla horroksessa ollutta lihaskimppua se ei paljoa huoleta.
– Vaikka karhu laihtuu todella paljon horroksen aikana, niin sen lihasvoima säilyy. Se on sikäli aika ihmeellinen eläin, sanoo Taurama.
Karhu viettää herättyään pesän liepeillä arviolta noin viikon, kertoo Taurama.
– Sitten kun alkaa maha kurnia, se lähtee liikkeelle etsimään ruokaa. Pesän lähettyviltä voi löytyä viimevuotisia marjoja. Muurahaispesiä se myös tonkii. Eipä tässä Hanhijärvellä taida olla yhtään ehjää pesää, mitä ne eivät olisi käyneet katsomassa, sanoo Taurama.
Hampaiden naksuttelu on viimeinen merkki
Karhu nostelee horroksessakin päivittäin päätään ja kuuntelee mitä ympäristössä tapahtuu. Jos pesän lähelle tulee vaikka metsäkone tai ihminen, se saattaa herkästi vaihtaa paikkaa. Pahimmassa tapauksessa karhu voi sitä häirittäessä käydä jopa ihmisen päälle.
Tauramo neuvoo karhun kohtaavan pitämään ääntä, perääntymään kulkusuuntaan ja olla tuijottomatta sitä silmiin.
– Yleinen harhaluulo on, että kun karhu seisoo kahdella jalalla, niin se käy päälle. Karhu on kuitenkin silloin vaarallinen, kun se on neljällä jalalla, heiluttaa päätään ja sen korvat ovat luimussa. Silloin kun se naksuttelee hampaitaan, se on vihoviimeinen merkki, kertoo Tauramo.
Kuollutta esittäminen on myös hyvä keino selviytyä vihaiselta karhulta.
– Silloin karhu nuuhkii ja toteaa, että ei tästä välttämättä ole vaaraa, kertoo Taurama.
Vaatteita koivusta: selluloosasta tehty ekovaatekuitu tulee
Vaatteemme tehdään nykyään pääasiassa öljypohjaisista keinokuiduista ja[vettä tuhlaavasta puuvillasta](http://akva.ayy.fi/vesijalanjalki/puuvilla2.html). Suomessa keinokuiduille ja puuvillalle on kehitetty yksi vaihtoehto. Esimerkiksi koivusta pystytään valmistamaan vaatekuitua aiempaa ympäristöystävällisemmin.
Puun [kuivapainosta jopa puolet on selluloosaa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Puuaines). Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston hankkeessa puun sisältämää selluloosaa työstetään tekstiilikuiduiksi uudella tavalla. Aallon Puunjalostustekniikan laitoksella tutkimusryhmää vetää professori professori **Herbert Sixta**.
Tekstiilitaiteen opiskelija **Marjaana Tanttu** on hankkeessa mukana. Tantun suunnittelema kaulahuivi on ensimmäinen uudesta kuidusta valmistettu vaate.
-	Tämä mallikappale tuntuu aika lailla puuvillalta. Se on hiostamaton ja imee kosteutta, hankkeessa tutkimusavustajana toimiva Tanttu kertoo.
Uudenlainen kuitu on saanut nimen**[ioncell-F](http://www.finatex.fi/uutiset/selluloosasta-tekstiilikuiduksi-ja-valmiiksi-tuotteeksi.html#.Ux3BhzYmlWF)**.
Osa vaatteista jo nyt selluloosaa
[Selluloosaa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Selluloosa) käytetään tekstiilien raaka-aineena jo nyt. Siitä tehdään muun muassa [viskoosia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Viskoosi) ja [modaalia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Modaali_(kuitu)). Niiden ja muiden niin sanottujen muuntokuitujen raaka-aineet saadaan pääasiassa eri puulajeista. Sellupohjaisia kuituja on vaatetuotannon raaka-aineista vain muutama prosentti.
-	Viskoosissa ja modaalissa on se ongelma, että niiden tuotanto vaatii myrkyllisiä kemikaaleja. Selluloosa pitää pilkkoa kemiallisesti, että se saadaan liukenemaan.
-	Kehittämämme ioncellin tuotanto muistuttaa uuden sukupolven muuntokuitua nimeltä [lyocell](http://en.wikipedia.org/wiki/Lyocell), joka tunnetaan myös kauppanimellä Tencel. Sekä lyocellissa että ioncellissa selluloosa liuotetaan suoraan ilman pilkkomista, Tanttu kertoo.
Ioncell-kuitu on lujaa ja märkänä kestävämpää kuin esimerkiksi viskoosi. Ioncellin pesunkestävyys on vielä kunnolla testaamatta. Nukkaantumistaipumus vaatii myös lisää tutkimustyötä.
Eukalyptusta, koivua vai lumppua?
Tantun suunnittelema prototyyppi-huivi on tehty [eukalyptuksesta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eukalyptukset).
-	Aloitimme kokeilun materiaalista, josta tehdään tällä hetkellä suurin osa selluloosapohjaisista tekstiilikuiduista. Mutta nyt olemme siirtyneet kotimaiseen raaka-aineeseen eli koivuun.
Uudenlainen tekstiilikuitu ei vaadi uusia puuplantaaseja. Koivu ja muut pohjoisten alueiden puut eivät lopu kesken, koska paperin kulutus vähenee. Puulle ja selluloosalle haetaan kiivaasti uusia käyttötapoja. Aalto-yliopiston hanketta rahoittaakin suomalaisen biotalouden keskittymä[FIBIC Oy](http://fibic.fi/fi/).
Parhaassa tapauksessa koivumetsääkään ei välttämättä tarvita.
-	Ioncell-kuitua voidaan ehkä joskus valmistaa kierrätysmateriaalista. Ensimmäiset projektit tästä ovat aluillaan, mutta tuloksia ei vielä ole. Kierrätysraaka-aineen käyttö tulevaisuudessa olisi todella kiva ajatus, Tanttu visioi.
Ei ihan huomenna kaupoissa
Kuluttajat joutuvat odottamaan koivuvaatteita vielä hetken.
-	Koivuselluloosasta tehtyjä vaatteita saa toivottavasti kaupasta kymmenen vuoden, – hyvässä tapauksessa jo viiden vuoden päästä. Tutkimuksessa käytämme laboratoriomittakaavan laitteistoa ja kuitua syntyy vain joitakin kymmeniä grammoja päivässä. Siitä on vielä pitkä matka teolliseen tuotantoon, Marjaana Tanttu muistuttaa.
Vielä pitkä matka teolliseen tuotantoon
Vaatevalmistajat ovat kuitenkin jo kiinnostuneet. Vaatetuotantoon kaivataan biohajoavia ja uusiutuvasta raaka-aineesta tehtyjä materiaaleja.
YleX vastaan Kortesmäki -kamppailu kiihtyy – seuraavaksi luvassa voimamittelö
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri kilvoittelevat viikoittain talkshow-isäntä Joona Kortesmäen kanssa toinen toistaan hullummissa lajeissa. Tulevana keskiviikkona rankaistaan rautaa.
TV2:lla nähtävän _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelman isäntä **Joona Kortesmäki** haastaa YleX Jälki-istunnon tänä keskiviikkona äärimmäisen fyysiseen kisaan. Joka viikko juontajat kilvoittelevat toisiaan vastaan pähkähulluissa lajeissa.
\- Tällä kertaa kisan nimi on Raudanrankaisijat. Se on laji, jossa puhdas voima ratkaisee, koska tähän asti jätkät ovat menestyneet pikku puuhasteluissa. Tässä selvitetään todellinen alfauros, Kortesmäki täräyttää tämän viikon haasteen yhteydessä.
**Vikillä** ja **Mäkkärillä** on vahva henkinen yliote, sillä he ovat vieneet nimiinsä kaksi ensimmäistä kisaa. Voitot on noteerattu jopa [Ylen Teksti-TV:tä myöten, jota kautta on mahdollista seurata turpakäräjiä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P388_05.html).
\- Kansa tahtoo tietää. Aamulla käydään katsomassa tulokset NHL:stä ja heti perään se, mikä tilanne on Kortesmäki vastaan YleX -taistossa, Mäkkäri kääntää veistä haavassa.
Keskiviikkona on Mäkkärin vuoro edustaa YleX Jälki-istuntoa kisassa Kortesmäkeä vastaan. Televisiokasvo uskoo tappioputkensa päättyvän.
\- Keskiviikkona nähdään teurastus. Ei enempää eikä vähempää, Kortesmäki jyrähtää henkseleitä paukutellen.
_Kortesmäki vastaan YleX Raudanrankaisijat -kisassa **keskiviikkona 12. maaliskuuta TV2:lla kello 20:30 alkaen Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa**._

[Haluatko Vikin ja Mäkkärin kannustusjoukkoihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218318)

__**Katso viime viikon Kortesmäki vastaan YleX -kisa alta.**
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Kuznetsov debytoi supertähtien kohtaamisessa, Määttä pisteille
Sidney Crosby jätti Aleksander Ovetshkinin varjoonsa, kun NHL:n supertähdet kohtasivat Washingtonissa. Kaikissa Pittsburghin maaleissa mukana ollut Crosby summasi tehot 1+2.
Jääkiekon NHL:ssä
nähtiin yön ottelukierroksella kahden superpelaajan kohtaaminen, kun Pittsburgh
Penguinsin Sidney Crosby ja Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkin iskivät
yhteen. Pidemmän korren Washingtonin kotiottelussa vei Pittsburgh ja Crosby,
joka summasi tehot 1+2. Ovetshkin jäi ottelussa ilman tehopisteitä, kun
Capitals taipui maalein 2-3. 
Crosbyn ohella vierasjoukkueen tehopelaaja oli Chris Kunitz, joka teki kaksi maalia. 
Ottelussa nähtiin
odotettu Jevgeni Kuznetsovin NHL-debyytti, kun pääasiassa Washingtonin neloskentässä
pelannut venäläishyökkääjä sai vastuuta reilut kymmenen minuuttia.
Tsheljabinskin Traktor-seurasta saapunut Capitalsin vuoden 2010 ykköskierroksen
varaus sai ottelussa myös hieman vastuuta ylivoimalla ja Nicklas Bäckströmin ja
Ovetshkinin rinnalla. Kuznetsov jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. 
Pittsburghin
suomalaispelaajista tehopisteiden makuun pääsi vain Olli Määttä (0+1), sillä
vajaat 15 minuuttia pelannut Jussi Jokinen jäi ilman tehomerkintöjä. Lähes 20
minuuttia jääaikaa saanut Määttä oli Crosbyn avauserän 2-1-ylivoimamaalin
toinen syöttäjä. 
Oulun lomautukset huolestuttavat henkilöstöjärjestöissä
Oulu lomauttaa tänä vuonna viideksi päiväksi ison osan työntekijöistä, jotka eivät ole hakeneet vapaaehtoista palkatonta vapaata. Henkilöstöjärjestöt odottavat lomautusneuvotteluista tiukkoja.
Oulun kaupungin työntekijöiden lomautukset huolestuttavat henkilöstöjärjestöissä. Kun osa työntekijöistä on palkattomalla vapaalla ja osa lomautettuna, myös työaikojen järjestely on erittäin vaikeaa, opetusalan ammattijärjestön OAJ:n Oulun pääluottamusmies Katariina Kattelus sanoo.
\- Tilanne on todella haastava. Koulut ovat erilaisessa tilanteessa: on kouluja, joissa voi olla iso joukko opettajia vapailla ja vastaavasti sellaisia, joissa iso joukko opettajia lomautetaan. Sitten on kouluja, joissa on molempia. Nyt tämä palapeli pitäisi koota siten, että opetusta pystytään antamaan eikä lakia rikota. Tuntuu lähes mahdottomalta tehtävältä, Kattelus sanoo.
\- Koulun arjen kannalta lomautus ei ole säästövapaata kummempi, hän jatkaa.
Lomautettavien määrä tarkentuu
Tehyn Oulun luottamusmies Liisa Tervola arvioi, että lomautukset tuovat vaikeuksia työpaikoille.
\- Sosiaali- ja terveyspuolen työntekijät ovat tällä hetkellä niin tiukoilla työssä, että jos lomautuksia tulee, potilasturvallisuus on jo vaarassa. Saattaa käydä niin, että kaupungille tulee sanktioita ja sakkomaksuja lisää. Neuvottelut ovat varmasti vaikeat, Tervola sanoo.
Vielä ei ole tiedossa, millä tavalla viiden päivän lomautukset käytännössä toteutetaan. Myöskään lomautettavien määrästä ei ole tarkempaa tietoa. Lomautusten ulkopuolelle jää osa määräaikaisista työntekijöistä, tänä vuonna eläköityvät ja koko vuoden virkavapaalla olevat työntekijät.
Kaikkien aikojen romahdus päätöserässä – Vancouver päästi seitsemän maalia ja hävisi
Vancouver Canucks päästi päätöserässä seitsemän maalia ja hävisi New York Islandersille 4-7-lukemin.
NHL-seura Vancouver Canucksin
ottelu New York Islandersia vastaan näytti kahden erän jälkeen hyvältä, kun
joukkue johti kotikentällään 3-0-lukemin. Ottelun päätöserä oli kuitenkin
kotijoukkueelle nöyryyttävä, kun Islanders osui peräti seitsemän kertaa ja
nousi 7-4-voittoon.
Josh Bailey toi vierasjoukkueen
kahden maalin päähän heti erän alussa ylivoimalla. Peli oli tasan jo kolmen ja
puolen minuutin jälkeen, kun Ryan Strome ja Calvin de Haan osuivat ylivoimalla
vain 22 sekunnin välein.
Frans Nielsen vei kuuden minuutin
kohdalla Islandersin ensimmäisen kerran johtoon, mutta Canucks nousi vielä
taisteluun. Christopher Tanev toi erän puolivälissä isännät tasoihin, mutta
sekään ei riittänyt. Matt Martin ja Anders Lee osuivat vajaassa kahdessa
minuutissa kahdesti ja Islanders karkasi lopullisesti. Cal Clutterbuck
viimeisteli loppulukemat tyhjiin. 
Poutiaisen uran komeimmat hetket - katso video   
Urheilurudun koosteessa palattiin komean kisauransa päättävän alppihiihtäjän Tanja Poutiaisen huippuhetkiin.   
Suomen kaikkien aikojen menestynein alppihiihtäjä Tanja Poutiainen lopettaa uransa tämän kauden päättyessä. Urheiluruudun koosteessa palattiin Poutiaisen uran huippuhetkiin.
YK-raportti: Pohjois-Korea kehittänyt keinoja kiertää pakotteita
Asiantuntijaraportissa epäillään muun muassa, että maa käyttää lähetystöjään edistääkseen laitonta asekauppaa, uutistoimisto Reuters kertoo.
YK:n tuoreen raportin mukaan Pohjois-Korea on kehittänyt monimutkaisia vastatoimia kiertääkseen YK:n pakotteita. Maan epäillään muun muassa käyttävän Kuuban- ja Singaporen-lähetystöjään laitomaan asekauppaan, uutistoimisto Reuters kertoo.
Kahdeksanhenkinen YK:n asiantuntijaraportssa epäillään, että lähetystöt ovat olleet avustamassa muun muassa ohjusten osien kuljetusta, joka takavarikoitiin Panamassa viime heinäkuussa.
Raportissa tuodaan esiin myös kehittyneiden taloudellisten keinojen käyttö sekä kiellettyjen että sallittujen ostojen naamioimisessa.
Ducks syöksykierteessä, Anaheimin entinen valmentaja sai raikuvat aplodit
Anaheim Ducks koki kolmannen peräkkäisen tappionsa NHL:ssä, kun Randy Carlylen valmentama Toronto haki täydet pisteet Anaheimista. 
Valmentaja Randy Carlylen paluu Anaheim Ducksin kotihalliin oli menestyksekäs. Nykyään Toronto Maple Leafsia jääkiekon NHL:ssä valmentava Carlyle haki uuden seuransa kanssa täyden pistepotin Ducksilta, kun Maple Leafs yllätti Anaheimin maalein 3-1.
Potkut Anaheimista saanut Carlyle valmensi aikanaan Ducksin Stanley Cupin voittoon. Anaheimin kotiyleisö antoi Carlylelle raikuvat aplodit ensimmäisessä erässä, kun mestarivalmentajasta näytettiin videotaululla videotribuutti.
Teemu Selänteen ja Saku Koivun edustamalle Ducksille tappio oli jo kolmas peräkkäinen.  Toronton riveissä Anaheimin kaadossa kunnostautuivat Phil Kessel (1+2),  Tyler Bozak (1+2) ja Paul Ranger (1+0).
Ducksin ainoan maalin teki Corey Perry.  
[Neloskentässä pelannut Selänne purnasi ennen ottelua jääaikansa vähyyttä.](http://yle.fi/urheilu/selanne_purnaa_jaaajasta_-_nyt_on_turha_odottaa_liikoja/7129895)
Lapsesi kylpyankka voi olla pöpöpesä
Pitkään käytössä olleen kylpylelun sisälle voi kertyä hometta. Kaikkia muovileluja ei saa auki kunnon puhdistusta ja kuivausta varten.
Lapsen kylpylelu voi olla yllättävä pöpöpesä. Pitkään käytetyn muovilelun sisälle saattaa kasvaa esimerkiksi hometta.
Kylpylelut kannattaakin käytön jälkeen tyhjentää vedestä ja kuivata kunnolla. Martoista suositellaan myös pesua kloriittiliuoksella.
– Jos lelun saa auki, sitä voisi liottaa vuorokauden verran piimässä ja katsoa, mitä siitä irtoaa. Sen jälkeen leluun voi laittaa vaikka hiekkaa tai riisiä ja ravistella sitä niin, että loppukin lika irtoaa koloista. Yhtenä vaihtehtona on tietenkin kloriittiliuos, neuvoo kotitalousneuvoja Sari Raininko Satakunnan Martoista.
Jos lelu on tehty niin, ettei sitä saa auki, on paras vaihtaa pidempään käytössä ollut kylpylelu uuteen.
– En suosittele sellaisen lelun käyttöä. Kyllä se kannattaa varmuuden vuoksi heittää pois. Jos lelussa on hometta tai muita pöpöjä, niin kyllähän ne liukenevat sinne kylpyveteen.
Ruokasooda irrottaa pinttyneenkin lian
Kaikki lapsen lelut vaativat säännöllistä puhdistusta. Martoista neuvotaan jo kaupassa kiinnittämään huomiota siihen, että esimerkiksi pehmolelut kestävät vesipesua. Myös ruokasooda on hyvä apu puhdistuksessa.
– Leluja voi pyyhkiä ruokasoodasta ja vedestä sekoitettavalla liuoksella. Sillä lähtee pinttyneempikin lika.
Leegoja voi liottaa pesuliuoksessa tai laittaa vaikka pesupussissa astianpesukoneeseen.
– Täytyy kuitenkin katsoa, ettei vesi ole liian kuumaa.  Noin 50 - asteinen vesi on sopiva.
Jos pehmoleluun on sotkeutunut esimerkiksi purkkaa, voi avuksi tulla pakastin.
– Kovettunutta purkkaa on helpompi irrottaa.
Tutkimus: Täysraittius ainoa turvallinen vaihtoehto raskauden aikana
Brittitutkijoiden mukaan alkoholia ei pitäisi käyttää raskauden aikana ollenkaan. Jo yhden annoksen viikkokäyttö lisää ennenaikaisen synnytyksen riskiä.
Raskaudenaikaiselle alkoholin käytölle on mietitty turvarajoja, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan jo lasillinen viiniä viikossa voi aiheuttaa ongelmia. Varmuuden vuoksi alkoholia ei kannattaisi käyttää lainkaan raskauden aikana.
Brittitutkijoiden tulosten perusteella yli kaksi alkoholiannosta viikossa juovien lapset syntyvät ennenaikaisina ja pienikokoisina jopa kaksi kertaa todennäköisemmin kuin lapset, joiden äidit eivät käytä lainkaan alkoholia raskauden aikana. Heille syntyvät lapset ovat myös tavallista todennäköisemmin pienikokoisia.
Ennenaikaisen synnytyksen riski suurenee kuitenkin jo naisilla, jotka juovat 1–2 alkoholiannosta viikossa raskauden ensimmäisen kolmanneksen aikana.
Myös raskautta edeltävä alkoholin käyttö lisäsi ennenaikaisen synnytyksen ja vauvan pienikokoisuuden riskiä, tutkijat havaitsivat. Raskautta yrittävien naisten kannattaakin lopettaa alkoholin käyttö hyvissä ajoin, jos he haluavat välttyä kaikilta alkoholin aiheuttamilta riskeiltä.
Tutkimus julkaistiin [Journal of Epidemiology and Community Health -lehdessä.](http://jech.bmj.com/) Siihen osallistui 1 300 raskaana olevaa 18–45-vuotiasta naista.
Kiinteistösijoittajien pajatso täyttymässä Hämeenlinnassa 
Uuden logistiikkakeskuksen rakennuspäätöstä Hämeenlinnan Moreeniin odotetaan vielä kevään aikana. Sijoittajia Hämeenlinnassa kiinnostavat hyvä sijainti,  toimitilojen pääkaupunkiseutua edullisempi neliöhinta sekä vakaa vuokratuotto.
Hämeenlinnassa on rakennettu viime vuodet runsaasti niin teollisuuskiinteistöjä kuin kaupallista tilaa. Syksyllä avautuva kauppakeskus Goodman sysää kaupungin ydinkeskustan liiketilat uuden boostin vaiheeseen.
Kauppakeskus Linnan sijoittajaomistajat ja kaupunki laskevat ja arvioivat parhaillaan, kannattaako odottaa tyhjenevän kauppakeskuksen vetävän uusia liikkeitä, vai olisiko kortteli muutettava joko kokonaan tai osittain keskusta-asunnoiksi. Kauppakeskus Linnassa on liiketilaa 12 000 kerrosneliötä ja uuteen Goodmaniin liiketilaa tulee 30 000 kerrosneliötä.
Muitakin suuria hankkeita on juuri nyt harkintavaiheessa Hämeenlinnassa.
Rakennuspalvelukeskus Centran investointipäätöstä odotellaan Harvialantien varteen. Mahdollista on, että Centra saisi oman katuliittymän suoraan Harvialantien ja valtatie 10:n liittymään Hämeenlinnassa.
Myös autokaupan suurhanke Sunny Car Center saattaa saada vahvistuksen suuntaan tai toiseen lähiviikkoina. Amerikkalaiset sijoittajat ovat Kehittämiskeskus Oy Hämeen tietojen mukaan tulossa katsastamaan kohdetta, jota suunnitellaan Hämeenlinnan Kirstulaan.
Kiinteistösijoittamisen investointipajatso on ladattu odotuksia täyteen.
Kehittämiskeskuksen yrityspalvelujohtaja Ari Räsänen onkin tyytyväinen tilanteeseen. Monia palloja on nyt ilmassa ja kiinteistösijoittamisen investointipajatso on ladattu odotuksia täyteen.
– Meillä on Engelinrannan lisäksi Saarioisten alue Hämeenlinnan rautatieaseman tuntumassa ja Suomen kasarmi aivan kauppakeskus Goodmanin kupeessa. Eli tänä vuonna suunnitellaan ja kaavoitetaan monia eri asioita, jotka mahdollistavat sitten tuleville vuosille toteutuksen, Räsänen sanoo.
Teollisella puolella puolestaan saattaa jo tänä keväänä lähteä Räsäsen mukaan liikkeelle elinkeinoalue Moreenissa uuden 30 000 kerrosneliön logistiikkakeskuksen toteuttaminen.
– Eli monia palloja on nyt ilmassa, ja aina niistä joku uppoaa maaliin.
Ilmaisia koulukyytejä aiotaan karsia Lahdessa
Muutokset tulisivat voimaan seuraavasta lukuvuodesta alkaen ja koskisivat vain uusia oppilaita. Koulukuljetusetu saatetaan poistaa muun muassa erityispainotteisten koulujen ja englanninkielisten luokkien oppilailta.
Lahdessa etsitään säästöjä koulukuljetuksista. Tähän saakka oppilailla ei ole ollut koulukujletusoikeutta, mikäli hän käy huoltajansa anomuksesta jossain muussa kuin lähikoulussaan. Erityisasemassa ovat kuitenkin olleet muun muassa englanninkielisten luokkien ja tiettyjä oppiaineita kuten liikuntaa tai musiikkia painottavien luokkien oppilaat.
Nyt koulukuljetusetuja haluttaisiin rajata niin, että ilmainen kyyti ei enää koskisi erityispainotteisten koulujen eikä englanninkielisten luokkien oppilaita.
Lisäksi ranskan, saksan, venäjän tai ruotsin A1-kieleksi valinneille tarjottaisiin ilmaiskyydit vain, jos matka on 5km tai enemmän. Tähän asti rajana on ollut 4km.
Muutokset tulisivat voimaan seuraavasta lukuvuodesta alkaen ja koskisivat vain uusia oppilaita - aiemmin koulunsa aloittaneilla koulukuljetusetu säilyisi ennallaan.
Sivistyslautakunta päättää koulukuljetusetujen rajaamisesta keskiviikkona.
Kahvakuulaharjoittelu rasittaa selkää ja olkapäitä – oletko sinä saanut vammoja?
Kahvakuulaharjoittelusta on tullut suosittu harrastus, mutta monet ovat saaneet siitä rasitusvammoja. Millaisia kokemuksia sinulla on kahvakuulatreenistä? 
Kahvakuulaharjoittelu on tehokas ja suosittu liikuntalaji, mutta väärin tehtynä liikkeistä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä. UKK-insituutin tietoon on tullut kahvakuulaharjoittelun aiheuttamia rasitusvammoja eri puolilta Suomea.
\- Olen kuullut fysioterapeuteilta ja lääkäreiltä, että tämmöisiä ongelmia on paljonkin esiintynyt ympäri Suomea. Joskus on jouduttu hakeutumaan ihan fysioterapiahoitoon, kertoo UKK-instituutin tutkija ja terveystieteiden tohtori Marjo Rinne.
Suurin riski loukkaantua on tottumattomalla harjoittelijalla, joka tekee liikkeitä yksin kotona.
\- Kun näitä kahvakuulia myydään marketeissa ja ihmiset innostuvat ostamaan niitä kotiinsa, he tekevät kaikenlaisia liikkeitä, mitä ovat tottuneet tekemään esimerkiksi jumpassa. Kahvakuulassa tekniikka on kuitenkin erilainen, ja aluksi on tärkeää nähdä peilistä, että tekee liikkeen oikein, Rinne sanoo.
Tuki- ja liikuntaelimistön sairaudet ovat merkittävä työikäisten ongelma Suomessa. Jos kärsii jo valmiiksi niska- ja hartiaseudun sekä olkapäiden vaivoista, kahvakuulaharjoittelu saattaa aiheuttaa niille kohtuutonta lisärasitusta.
**Millaisia kokemuksia sinulla on kahvakuulien käytöstä? Oletko saanut vammoja kahvakuulaharjoittelusta kotona tai kuntosalilla?**
Tryffeleiden kasvatuksessa tarpeellisten puuntaimien tuotantoa lisätään Juvalla
Tavoitteena on onnistua taimituotannossa niin hyvin, että niitä voisi myydä kiinnostuneille.
Juvan tryffelikeskus laajentaa toimintaansa tänä keväänä. Tryffelikeskus on hankkinut uuden kasvihuoneen, jossa pystytään kasvattamaan aiempaan enemmän tryffeleiden kasvatuksessa tarpeellisia puuntaimia. Tryffeleitä kasvatetaan puiden juuristoissa.
Tryffelikeskus aikoo kasvattaa nykyistä enemmän etenkin tammia, mutta pyrkimyksenä on saada tryffelien kasvatus onnistumaan myös suomalaisten puiden juurissa. Tavoitteena on opetella tuottamaan tryffelin kasvatukseen sopivia taimia niin isossa mittakaavassa, että taimia voitaisiin ryhtyä myymään. Kiinnostusta taimien ostamiseen on jatkuvasti, Juvan yritysasiamies Antti Kinnunen kertoo.
Juvan tryffelikeskus johtaa hanketta, jonka tavoitteena on onnistua viljelemään tryffeleitä Suomen olosuhteissa. Viljelmiä on ympäri Suomea. Vuoden 2012 syksyllä eräällä viljelmällä onnistuttiin kasvattamaan ensimmäiset viljellyt tryffelit ja vuoden 2013 syksyllä viljely sai onnistunutta jatkoa. Tryffeleitä on tähän mennessä onnistuttu viljelemään muutamassa eri paikassa, mutta vasta hyvin pieniä määriä.
Tryffeleiden viljeleminen kiinnostaa muun muassa siksi, että maailman huippukeittiöissä tryffeleistä ollaan valmiita maksamaan huimia kilohintoja. Tryffelit ovat kallein syötävä sieni maailmassa.
Ulkomaantuonti vilkastutti satamaliikennettä Naantalissa
Viime vuonna Naantaliin liikennöineet laivat olivat edellisvuotta suurempia, mutta niitä oli vähemmän.
Naantalin satamaliikenne kasvoi kuudella prosentilla viime vuonna. Tavaraa lastattiin ja purettiin yli 7 miljoonaa tonnia. Satamaliikennettä vauhditti erityisesti ulkomaan tuonnin kasvu.
Vienti pysyi edellisvuoden tasolla. Laivoja Naantalissa sen sijaan kävi edellisvuotta vähemmän.
Naantalin sataman ennätysvuosi oli 2008, jolloin satamassa lastattiin ja purettiin yli 8,7 miljoonaa tonnia tavaraa.
Hopearannan hankinta äänestytti kaupunginhallitusta
Palvelutalon Hopearannan ostaminen on Torniossa ollut riitaisaa. Valtuuston helmikuinen ostopäätös kuohutti tuoreimmassa kaupunginhallituksen kokouksessa.
Palvelutalo Hopearannan kiinteistön hankkimista koskeva kiista äänestytti maanantaina Tornion kaupunginhallitusta. Kiistassa on kyse siitä, ottaako kaupunki Hopearannan vuokralle kunnes kaupungin palvelutalosta tekemä ostotarjous tulee lainvoimaiseksi. Äänestyksessä seitsemän hallituksen jäsentä kannatti ja neljä vastusti vuokraussopimusta.
Yksi vastustajista jätti eriävän mielipiteen, jonka mukaan kaupunginvaltuusto on ylittänyt toimivaltansa, sillä yksityisen yhdistyksen tai yrityksen velkojen maksaminen ei kuulu kunnalle. Lisäksi päätös on jouduttu tekemään vajavaisten tietojen pohjalta. Esteellinen on saanut esittää mielipiteensä kirjallisen vetoomuksen muodossa.
Huutokaupat villitsevät kansaa sekä livenä että telkkarissa
Huutokauppojen suosio on noussut viime aikoina. Väkeä riittäisi tilaisuuksiin enemmän kuin huutokauppoja pystytään järjestämään. Asiantuntijat neuvovat pitämään pään kylmänä huutokauppahuumassa. Esineet ja huonekalut kannattaa tutkia tarkasti ennakkoon.
Huutokaupat kiinnostavat asiakkaita uudella tavalla. Perinteisesti väkeä on riittänyt aina tapahtumiin, mutta lukuisat huutokaupoista kertovat televisio-ohjelmat ovat tuoneet huutokauppojen tunnelman joka kotiin. Maaliskuisena sunnuntaina Turun lähistöllä, Ruskotalolla, järjestetty huutokauppa veti satoja asiakkaita. Monet tuntuivat olevan vakioasiakkaita. He osasivat tulla kauppapaikalle ajoissa tutkimaan tavaroita.
Maskulainen Timo Joutsamo oli ihastunut kultareunaiseen peiliin.
Yleensä päätetään kattohinta, joka ollaan korkeintaan valmiita maksamaan.
\- Tuolla peräseinällä on rokokootyylinen soikea peili, joka on meidän makuuhuoneen seinällä olevan kopio. Sitä aion yrittää. Yleensä päätetään kattohinta, joka ollaan korkeintaan valmiita maksamaan. Jos menee yli sen, sitten lopetetaan, kertoo Joutsamo.
Joutsamo muuten sai lopulta huudettua peilin itselleen, 70 euron hintaan. Hän oli tyytyväinen.
Kaarinalainen Tuula Aro-Lehtonen ihasteli Arabian astiastoja, joiden suosio on pysynyt hyvänä huutokaupoissa.
\- Täällä tulee yhtäkkiä sitten mieleen, että tuon haluan.
Taivassalosta tullut Anne Hannula kerää vanhoja tavaroita ja etsi omiin sarjoihinsa lisäyksiä. Turkulainen Pekka Karlsson pyöritteli Alvar Aallon suunnittelemaa nojatuolia, mutta arveli sen hinnan kohoavan korkeaksi. Aallon valaisin oli huutokaupan helmi.
Huutokaupat ovat olleet suosittuja aina. Maalaistalojen pihoilla järjestetyt tapahtumat ovat muuttuneet siisteissä sisätiloissa pidettäviksi tilaisuuksiksi. Tässä huutokaupassa on tavaraa monesta kodista. Huutokaupan järjestäjä Antti Koskinen kertoo, että ennen huutokauppa-sanaa vieroksuttiin, sillä siihen liittyi pakonomaisuus.
\- Perhe voi huonosti,  kun jouduttiin myymään pakkohuutokaupalla. Tietyn ikäpolven mielessä on ollut pitkään, että huutokauppaan liittyy sana pakko, pakkohuutokauppa. Nyt on maailma kehittynyt, nuoriso on valveutunutta ja tietää missä mennään, kertoo Koskinen.
Koskisen mukaan huutokaupoissa on paljon perittyjä tavaroita, sillä kodit ovat jo valmiita. Tavarat laitetaan kiertoon.
Tämänkertaisessa huutokaupassa suurinta mielenkiintoa herätti Alvar Aallon upea valaisin. Sen hinta kipusikin yli seitsemään tuhanteen euroon. Myös tietyt huonekalut nousivat korkeisiin hintoihin.
\- Kyllä nyt on ilmiselvästi värinää ilmassa. Rahaa kansalla on. Se on eri asia, mihin se käytetään, pohtii Koskinen huutokaupan tunnelmaa.
Hintoja nostetaan tarkoituksellisestikin
Television tositeevee-ohjelmat ovat tuoneet huutokaupat kaikkien ulottuville. Turkulainen designkauppias Pertti Männistö pitää niiden antamaa kuvaa vääränä.
Kyllä nyt on ilmiselvästi värinää ilmassa. Rahaa kansalla on. Se on eri asia, mihin se käytetään.
Aarteita on tarjolla vain harvoin, ja asiakkaan kannattaa tutkia esineet tarkoin ennakkoon. Männistön mielestä huutokauppojen hintoja nostetaan joskus tarkoituksella.
\- Varsinkin kansainvälisissä huutokaupoissa on herännyt epäilyksiä, että määrätyt tavarat nousevat hirveisiin hintoihin. Samaa tavaraa saatetaan myydä sadan kilometrin päässä, ja siellä hinta nouseekin vain kymmenesosaan, kertoo Männistö.
Männistö käy itsekin huutokaupoissa ja osaa antaa neuvoja. Esineiden kunto kannattaa tarkistaa ennakkoon näytöissä. Jos itse aikoo myydä jotain, kannattaa esine viedä vaikka alan liikkeeseen arvioitavaksi.
Joka tapauksessa Ruskotalolta poistui tyytyväistä väkeä.
\- Jos ostat uuden huonekalun, niin kyllä se maksaa nykymaailmassa aika kohtuullisesti. Tämä on kuitenkin vanha ja ainutlaatuinen, kertoo nahkasomisteista nojatuolia ulos Ruskotalosta kantanut Juha Pirttisalo.
Omaishoitajista valtaosa ei kuulu tuen piiriin
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri Eksote maksaa omaishoidon tukea tällä hetkellä noin 900 omaishoitajalle. Imatralla omaishoidon tukea saa noin 190 henkilöä. Etelä-Karjalan omaishoitajat ja läheiset -yhdistys arvioi, että maakunnassa on lisäksi jopa 10 0000 omaishoitajaa, jotka eivät saa tukea eivätkä siten kuulu myöskään omaishoitajien palveluiden piiriin.
Läheskään kaikki omaistaan kotona hoitavat eivät kuulu omaishoidon tuen piiriin.
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri Eksote maksaa omaishoidon tukea tällä hetkellä noin 900 omaishoitajalle. Imatralla omaishoidon tukea saa noin 190 henkilöä. Etelä-Karjalan omaishoitajat ja läheiset -yhdistys arvioi, että maakunnassa on lisäksi jopa 10 0000 omaishoitajaa, jotka eivät saa tukea eivätkä siten kuulu myöskään omaishoitajien palveluiden piiriin.
Eksote maksaa omaishoidon tukea niille, joiden omaisen hoidontarve täyttää Eksoten hallituksen hyväksymät kriteerit. Niistä tärkein on se, että hoidon tarve on päivittäistä.
Esimerkiksi mielenterveyskuntoutujat jäävät lähes aina omaishoidon tuen ulkopuolelle, koska hoidontarve mitataan pääasiassa fyysisin perustein.
Halvaantuneen hoito ympärivuorokautista työtä
Joutsenolainen Anja Tiainen hoitaa halvaantunutta puolisoaan Ollia perheen rivitalokodissa.
\- Se on ympärivuorokautista työtä, joka sisältää myös monenlaisia lääkinnän tehtäviä. Täytyy pitää huolta, että Olli ottaa lääkkeensä, että insuliinipumppu toimii ja monta muuta asiaa. Olli kulkee pyörätuolilla petiltä ruokapöydän ääreen, koska sillä olen voinut eliminoida kaatumisen pois, Anja Tiainen kuvailee.
Etelä-Karjalassa noin tuhat Anja Tiaisen kaltaista omaishoitajaa, jotka saavat muutaman sadan euron suuruista omaishoidontukea. Kaikki eivät ole oikeutettuja omaishoidon tukeen.
Tukikriteerit määritellään poliittisesti
Kunnat - Etelä-Karjalassa Eksote ja Imatra - määrittelevät ehdot, joiden perusteella omaishoidon tukea myönnetään.
\- Varmaan se yleisin omaishoidon tuen epäämisen syy on se, että se hoidettavan vaatima hoito ei ole päivittäistä, sanoo Eksoten omaishoidon palveluohjaaja Hanna Räisänen.
Etelä-Karjalan omaishoitajat ja läheiset -yhdistyksen mukaan Etelä-Karjalassa jopa 10 000 omaishoitajaa on vailla tukea. Esimerkiksi mielenterveyskuntoutujat jäävät omaishoidon tuen ja siihen liittyvien palveluiden ulkopuolelle, koska tuen perusteena on fyysisen hoidon tarve.
\- Ne henkiset syyt eivät riitä. Jos ihminen pystyy pukeutumaan ja syömään, niin katsotaan ettei ole omaishoidon tarvetta, sanoo projektityöntekijä Erja Koskimäki Etelä-Karjalan omaishoitajat ja läheiset ry:stä.
Omaisen hoito monelle kunnia-asia
Anja Tiainen pitää monen muun omaishoitajan lailla rooliaan kunnia-asiana. Hän ei uskalla ajatellakaan, mitä tapahtuisi, jos hän ei enää pystyisi hoitamaan miestään.
\- Eihän Ollia nykyjään saisi mihinkään. Nythän kovin huonokuntoisiakin laitetaan kotiin, sellaisia käännettäviä. Olli sentään vielä pärjää, mutta loppua tälle omaishoitajan työlle ei näy.
Omaishoito säästää kuntien rahaa valtavia summia, joidenkin arvioiden mukaan jopa miljardi euroa vuodessa. Monelle omaishoitajalle rahapalkkiotakin tärkeämpää olisi se, että yhteiskunta pitäisi heistä huolta.
Lappeenrantalainen 84-vuotias omaishoitaja Jorma Laakko pitää häpeällisenä sitä, miten omaishoitajiin Suomessa suhtaudutaan.
\- Päättäjät puhuvat omaishoitajien jaksamisesta juhlapuheissa, mutta satsauksia esimerkiksi omaishoitajien terveydenhuoltoon ei ole tehty. Omaishoitajia ole kelpuutettu edes heitä koskevan uuden lain valmisteluun.
Onnibusin Möttö vaikenee yhä skottihuhuista
Yle Satakunta tavoitti Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Mötön, joka neuvottelee parhaillaan merkittävästä yhteistyöstä ulkomaisen toimijan kanssa. Hän uskoo neuvotteluratkaisuun vielä kevään aikana. Toimitusjohtaja ei kuitenkaan paljasta yhteistyön yksityiskohdista juuri mitään.
Halpabussiyhtiö Onnibus neuvottelee parhaillaan ulkomaisen toimijan kanssa merkittävästä yhteistyöstä. Yhteistyön toteutumista odotetaan vielä kevään aikana. Toimitusjohtaja Pekka Möttö. minkä tyyppisestä yhteistyöstä nyt neuvotellaan?
\- On tulossa lähiaikoina hyvin rajuja uudistuksia ja nimenomaan sellaiseen suuntaan, joka on kiehtova paitsi meidän, mutta uskoisin myös asiakkaiden näkökulmasta.
Julkisuudessa on liikkunut aiemmin tieto, että Onnibus olisi myynnissä. Mitä vastaat tähän?
\- Onnibus ei ole myynnissä. Jos olisi, niin minä tietäisin siitä.
Muun muassa Helsingin Sanomien tieto on, että yhteistyöstä neuvotellaan skottimiljönääri Sir Brian Souterin kanssa. Pitääkö tieto paikkansa?
\- Hän on minulle suuri esikuva. Olen hyvin imarreltu siitä, että meidän nimi on häneen yhdistetty.  Maailmassa on muitakin nimiä. Ei olla vielä siinä vaiheessa, että voisimme alkaa yksilöimään sitä, kenen tai keiden kanssa keskusteluja käymme, Möttö sanoo.
Minkälaisia uudistuksia yhteistyö toisi Onnibusille?
\- Se toisi paljon uutta. Sekä reittejä että lähtöja ja myös kalustopuolellekin saattaisi tulla melkoisia uudistuksia.
Mitä suunnitelmia Onnibusilla on Satakuntaan, jos yhteistyö toteutuu?
\- Olemassa olevien reittien vahvistaminen ja vuorojen lisääminen jos mahdollista. Turun suunta on aina sellainen kovasti kiinnostava.
Lapsen diabetes voidaan havaita paljon luultua aiemmin
Tuoreen tutkimuksen mukaan diabetekseen sairastuvien lasten geenit aktivoituvat selvästi ennen kuin vereen alkaa muodostua vasta-aineita. Tulevaisuudessa voidaan kehittää hoitoja, jotka estävät ykköstyypin diabeteksen puhkeamisen kokonaan.
Lapsuusiän diabeteksen voi ennustaa paljon ennen sairauden puhkeamista. Tuoreen tutkimuksen mukaan ykköstyypin diabetekseen sairastuvien lasten geenit aktivoituvat selvästi ennen kuin ensimmäiset vasta-aineet ilmaantuvat vereen.
Aiheesta väitöskirjaa tekevän tutkijan Henna Kallionpään mukaan diabeteksen synty voitaisiin tulevaisuudessa ehkäistä kokonaan, jos geenien aktivoituminen havaittaisiin riittävän ajoissa. Vielä se on kuitenkin tieteisfantasiaa.
\- Silloin pystyttäisiin ohjaamaan immuunireaktioita, jotka tuhoavat insuliinia tuottavia beta-soluja haimasta. Esimerkiksi nenän limakalvoille suihkutettava insuliini totuttaa immuunipuolustusta insuliiniin.
Nykyisin ykköstyypin diabetes havaitaan usein vasta, kun tauti on edennyt niin pitkälle, ettei korjausliikkeitä ehdi enää tehdä.
\- Kliiniset oireet, kuten tihentynyt virtsaamistarve ja väsymys, ilmaantuvat vasta, kun insuliinia tuottavia beta-soluja on jäljellä enää 20 prosenttia. Silloin on todella myöhäistä tehdä enää mitään, Kallionpää sanoo.
Tutkimuksessa käytiin mikrosirutekniikalla läpi terveiden ja eri vasta-ainevaiheissa olevien lasten verestä saatuja RNA-näytteitä.
Tutkimus tehtiin Turun yliopiston Biotekniikan keskuksenjohdolla. Myös Helsingin yliopisto, Aaltoyliopisto ja kansallinen diabetestutkimus DIPP olivat mukana tutkimuksessa.
Lähes joka sadas lapsi sairastuu
Suomessa lapsen riski sairastua ykköstyypin eli lapsuusiän diabetekseen on korkein maailmassa: lähes joka sadas lapsi sairastuu. Syytä tähän ei kuitenkaan tiedetä. Kallionpään mukaan kaikkien lasten testaaminen diabetesalttiuden varalta saattaisi olla tulevaisuudessa mahdollista, mutta  kallista.
Ykköstyypin diabeteksen puhkeaminen vaatii geneettisen alttiuden. Tutkimuksissa on saatu näyttöä myös virusten osuudesta taudin puhkeamisessa. Myös ravinnolla uskotaan olevan osuutta sairastumiseen. Esimerkiksi D-vitamiinin puutoksella on joissain tutkimuksissa havaittu olevan yhteys taudin puhkeamiseen.
Ykköstyypin diabetesta sairastavalla haiman insuliinia tuottavat solut tuhoutuvat. Tällöin insuliinin tuotanto loppuu eikä ravinnosta saatu sokeri pääse kudoksiin.
Sami Salo jätti pelin kesken avauserässä - alavartalovamma
Tampa Bay Lightning koki kovan kolauksen, kun Sami Salo loukkaantui kotiottelussa Phoenixia vastaan. 
Suomen
jääkiekkomaajoukkueen riveissä pronssia Sotshin olympiakisoissa voittanut
puolustaja Sami Salo loukkaantui yön NHL-kierroksella. Tampa Bay Lightningin
luottopuolustaja ehti pelata vain kolme vaihtoa ottelussa Phoenixia vastaan. 
Jäällä vain reilut
kolme minuuttia ollut Sami Salo kärsii alavartalovammasta. 
Tampa Bayn
kotiottelussa pidemmän korren veti Phoenix, joka voitti kamppailun rl-kilpailun
jälkeen 4-3. Ratkaisevan rankkarin teki Radim Vrbata. 
Lauri Korpikosken
edustama Phoenix oli pitkään ottelun voitossa kiinni kolmannessa erässä, mutta
Tampa Bayn Ondrej Palat tasoitti kamppailun ajassa 59.22 Valtteri Filppulan
syötöstä. Filppulalle tehopiste oli jo kauden 43:s. Lightningin
suomalaishyökkääjällä on kasassa tältä kaudelta tehopisteet 21+22.
Kunnat joutuvat jo varautumaan sähköisiin ylioppilaskokeisiin
Ylioppilaskokeet muuttuvat sähköisiksi vaiheittain syksystä 2016 alkaen. Opiskelijat voivat käyttää kokeessa omia kannettavia tietokoneita, mutta lukioiden pitää varautua tarjoamaan tietokoneita sellaisille opiskelijoille, joilla omaa konetta ei ole.
Kunnat joutuvat varautumaan sähköisiin ylioppilaskokeisiin hyvissä ajoin. Muutaman vuoden kuluttua kaikki ylioppilaskokelaat tarvitsevat kokeen suorittamiseen kannettavat tietokoneet.
Esimerkiksi Haminassa ja Kouvolassa lukiolaisille joudutaan hankkimaan arviolta noin sata tietokonetta. Lisäksi kunnat joutuvat järjestämään toimivat verkkoyhteydet.
– Kunnallinen investointi on yhteensä kymmeniä tuhansia euroja. Koko hankintaa ei kuitenkaan tarvitse tehdä samanaikaisesti, koska syksyllä kirjoittajia on vähemmän, kertoo Haminan lukion rehtori Jouni Hyyrynen.
Ylioppilaskokeet muuttuvat sähköisiksi syksystä 2016 alkaen. Ensimmäisenä vuorossa ovat saksan, maantieteen ja filosofian kokeet. Viimeisenä sähköisiksi muuttuvat matematiikan kokeet keväällä 2019.
Opiskelijat mukaan maksajiksi
Opiskelijat voivat käyttää kokeissa myös omia tietokoneitaan.
Koneen puuttuminen ei saa olla este.
– Perusteena on se, että oma laite on tuttu ja turvallinen, sanoo Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Esimerkiksi Kotkassa tämänhetkinen näkemys on se, että oppilaat hankkivat koneensa itse.
– Opiskelijat hankkivat oppimateriaalin jo nyt itse. Esimerkiksi matematiikassa tarvitaan omat laskimet, perustelee vs. opetustoimenjohtaja Mette Godenhjelm.
– Yksi mahdollisuus on se, että opiskelijat osallistuisivat itse kustannuksiin, sanoo myös Kouvolan palvelupäällikkö Timo Tiainen.
"Koneen puuttuminen ei saa olla este"
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan oma tietokone ei ole pakollinen, vaan lukioiden pitää tarjota tarvittavat laitteet sellaisille opiskelijoille, joilla omaa konetta ei ole.
– Koneen puuttuminen ei saa olla este, toteaa pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Rahaa laitehankintoihin voi hakea valtiolta, joka on myöntänyt avustuksia viime vuosina miljoonia euroja.
Valtakunnan raja on matkakeskukselle riesa ja siunaus
Torniosta bussimatkalle jonnekin päin Suomea lähtevän kannattaa tehdä koukkaus valtakunnan rajan taakse. Kun kertalipun hankkii Haaparannan ja Tornion yhteisestä matkakeskuksesta, välttyy arvonlisäverolta. Sitä ei makseta Suomeen suuntautuvista matkoista.
Matkakeskuksen piti olla uusi ylpeydenaihe Tornion ja Haaparannan yhteistyössä, jota kaupungit tekevät yli valtakunnan rajan. Suomalaisten toimintoja yhteiseen rakennukseen on hidastanut yksinkertaisesti se, että rakennus sijaitsee Ruotsissa.
Eteen on tullut monenlaisia maiden erilaiseen lainsäädäntöön ja verotukseen liittyviä ongelmia, joita yritetään nyt ratkoa maiden ministeriöissä. Alunperin Suomen Matkahuollon toiveena oli, että se voisi toimia Matkakeskuksessa kuten Suomessa.
Tästä jouduttiin kuitenkin luopumaan lähes alkumetreillä, kun kävi selväksi, että Matkakeskusta ei rakennetakaan siten, että siitä on osia molempien maiden puolella.
\- Matkan varrella eteen on tullut paljon lähinnä verotukseen ja meidän asiamiesyrittäjän liiketoimintaan liittyviä asioita, joita on pitänyt ratkoa. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että me voimme muuttaa tänne kesäkuun alussa, vakuuttaa liiketoimintapäällikkö Heikki-Pekka Alakärppä Matkahuolto Oy:stä.
Valtakunnan rajan ylittäminen tarkoittaa isoa muutosta esimerkiksi Matkahuollon Tornion toiminnoista vastaavalle asiamiehelle, joka joutuu muuttamaan yrityksensä ruotsalaiseksi.
Ruotsalaiset tulivat jo, suomalaisia odotetaan
Vaikka Matkakeskuksen taival on ollut kuoppainen ja paikallisia on saattanut välillä arveluttaa koko touhun mielekkyys, niin suomalaisia odotetaan jo uudessa rakennuksessa.
\- Meillä on nyt varastotilaa enemmän kuin ennen ja sekä henkilö- että tavaraliikenne pelaa paremmin kuin ennen, kehaisee Haaparannan Bussgodsin paikallispäällikkö Roland Björken.
Haaparantalaiset pääsivät muuttamaan rakennukseen viime joulukuussa, joten tieto Suomen Matkahuollon muuton venymisestä ensi kesälle on otettu vastaan vähän ihmeissään.
Alakärpän mukaan Matkahuolto päivittää parhaillaan koko lippu- ja kassajärjestelmää, joten muutto on parasta tehdä sen jälkeen. Lisäksi valtakunnalliseen ohjelmaan täytyy tehdä oma paikallinen sovellus Tornion ja Haaparannan Matkakeskuksen takia, ja sekin vie oman aikansa.
Kertalippu on jatkossa halvempi
Verotukseen liittyvät ongelmat ovat leimanneet suomalaisten siirtymistä uusiin tiloihin, mutta on niistä kuluttajalle myös hyötyä. Ensi kesästä lähtien Haaparannalta pääsee linja-autolla mihin päin Suomea tahansa edullisemmin kuin Torniosta.
Kertalippu maksaa selvästi vähemmän, kun matka alkaa Ruotsin puolella sijaitsevasta Matkakeskuksesta. Halvempi hinta johtuu siitä, että ulkomailta Suomeen suuntautuvista matkoista ei peritä arvonlisäveroa.
\- Henkilöliikennelaki ja verosäännökset menevät sillä tavalla, että kun matka alkaa täältä Haaparannalta eli Ruotsin puolelta, niin silloin kertalippu myydään verottomana. Tämähän on ihan positiivinen asia, että me voidaan palvella näin kuluttajia, luonnehtii Alakärppä.
Muutos koskee vain kertalippuja, sillä seutu- ja sarjalipuissa ei ole vastaavaa verotuksen tuomaa hyötyä.
Jatkossa aikuinen matkustaa kertalipulla Haaparannalta Kemiin noin 70 senttiä edullisemmin kuin tällä hetkellä Torniosta Kemiin. Matka Ouluun taittuu noin kolme euroa nykyistä halvemmalla ja Helsinkiin mentäessä lippu maksaa noin 12 euroa nykyistä vähemmän.
Aftonbladet: Varastetulla passilla kadonneessa koneessa ollut oli ehkä matkalla Ruotsiin
Myös Thaimaan poliisi epäilee, että varastettuja passeja käyttäneet saattoivat olla turvapaikanhakijoita. Tieto passivarkauksista on herättänyt epäilyjä siitä, että kadonnut kone olisi joutunut terrori-iskun kohteeksi. Konetta on etsitty toistaiseksi tuloksetta ja etsintäaluetta on jälleen laajennettu.
Ruotsin poliisi selvittää, oliko kadonneessa koneessa varastetulla passilla matkustaneista miehistä toinen matkalla Ruotsiin, kertoo [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18515576.ab)-lehti. Ruotsalaisen sukulaisen mukaan iranilaismiehen piti hakea turvapaikkaa Malmösta.
Sukulainen on kertonut, että iranilainen matkusti koneella italialaisella nimellä, joka löytyy matkustajalistasta. Hänen piti lentää Kuala Lumpurista Pekingin ja Amsterdamin kautta Kööpenhaminaan.
\- Olen varma, että hän oli koneessa. Kukaan ei ole saanut yhteyttä häneen onnettomuuden jälkeen, ruotsalaissukulainen kertoo Aftonbladetille. Hänen mukaansa mies oli turvautunut ihmissalakuljettajien apuun matkan järjestämisessä.
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol vahvisti sunnuntaina, että ainakin kaksi koneessa ollutta käytti passeja, jotka oli varastettu Thaimaassa parin viime vuoden aikana. Passit kuuluvat italialaiselle ja itävaltalaiselle miehelle. Tieto johti epäilyihin siitä, että Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut kone olisi joutunut terrori-iskun kohteeksi.
**Myös Thaimaan poliisi pitää ihmissalakuljetusta mahdollisena**
Myös Thaimaan poliisin mukaan todisteet viittaavat siihen suuntaan, että kadonneessa malesialaiskoneessa varastetuilla passeilla matkustaneet kaksi miestä ovat saattaneet olla turvapaikanhakijoita.
Thaimaalaiset ja ulkomaiset tutkijat ovat kuulustelleet kahta matkatoimistojen edustajaa Pattayalla, jossa kahden varastetuilla passeilla matkustaneen liput oli ostettu.
Pattayan poliisipäällikön mukaan poliisi ei ole sukenut terrorismia pois, mutta on myös todisteita sen puolesta, etteivät miehet olisi sekaantuneet terrorismiin.
Kaksi iranilaista oli ostaneet liput molemmille Pekingistä Eurooppaan halvimmalla mahdollisella hinnalla. Jos kyseessä olisi terrorismi, he olisivat määritelleet reitin ja koneen, jolle haluavat. Sen sijaan he pyysivät edullisinta lippua eivätkä määritelleet reittiä tai lentoyhtiötä, poliisipäällikkö Supachai Puikaewcome sanoo.
Poliisi toivoo pääsevänsä kuulustelemaan toista iranilaisista, joka maksoi liput käteisellä. Hänen tiedetään olevan Pattayalla. Toinen iranilainen oli varannut ne puhelimitse pattayalaiselta asiamieheltä. Tilaajan uskotaan olevan Iranissa.
Supachain mukaan he tutkivat nyt kaikkia vaihtoehtoja, muun muassa mahdollisuutta, että miehet olisivat sekaantuneet ihmissalakuljetukseen. Toinen iranilaisista oli aiemminkin varannut lippuja saman matkatoimiston kautta, hyvin todennäköisesti Iranin kansalaisille, Supahai sanoo.
Thaimaalaisen Phuketin lomasaaren poliisi vahvistaa, että sekä italialainen että itävaltalainen passi oli varastettu siellä, toinen viime vuonna, toinen toissa vuonna.
Koneen etsintäaluetta laajennettu entisestään
Viime perjantaina kadonneen malesialaisen matkustajakoneen etsintöjä on laajennettu. Konetta etsitään sekä merestä Malesian itä- ja länsipuolelta että maalta.
Etsintöjen painopiste on nyt Malesian länsirannikolla Malakansalmella, kertoo lentoyhtiö Malaysia Airlines uutistoimisto AP:n mukaan. Kone katosi toisella puolen Malesiaa ollessaan matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin Kiinaan.
Jo sunnuntaina kerrottiin, että etsintöjä tehdään myös länsirannikolla siltä varalta, että kone olisi kääntynyt takaisin kohti Kuala Lumpuria. Etsinnät ulottuvat Indonesian Sumatran saaren pohjoispuolelle asti.
Itäpuolella Etelä-Kiinan merellä etsintäalue on laajennettu kaksinkertaiseksi. Konetta etsitään nyt sadan merimailin eli noin 185 kilometrin säteellä katoamispaikasta.
Viranomaiset tekevät etsintöjä myös maa-alueella sekä Malesiassa että Vietnamissa. Vietnam kertoo etsintäalueensa ulottuvan Laosin ja Kambodzhan rajalle asti.
Etsintöihin osallistuu noin 40 laivaa ja yli 30 lentokonetta useista maista. Kiina ottaa etsinnöissä avuksi kymmenen satelliittia. Lentokonevalmistaja Boeing kertoo tulevansa mukaan katoamisen tutkimuksiin osallistuvaan Yhdysvaltain hallituksen ryhmään.
Boeing 777-200-koneessa oli 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä. Suurin osa matkustajista oli kiinalaisia. Koneesta ei ole havaittu merkkejä sen jälkeen, kun se katosi tutkasta myöhään perjantaina. Meressä lauantaina todetut öljyläikät osoittautuivat laivan jättämäksi.
Konservatorio juhlii jalkautumalla kaupungille
Kuopion konservatorio juhlii tiistaina 60-vuotista taivaltaan jalkautumalla ihmisten arkeen Kuopiossa ja Siilinjärvellä. Musiikki- ja tanssiesityksiä voi nähdä esimerkiksi kirjastossa, kauppakeskuksissa ja rautatieasemalla.
Kuopion konservatorio juhlii tiistaina 60-vuotista taivaltaan jalkautumalla ihmisten arkeen Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Konservatorion opiskelijat ja opettajat järjestävät kaikkiaan yli 30 ilmaista musiikillista ja tanssillista yleisötapahtumaa muun muassa kirjastossa, kaupungintalolla, kauppakeskuksissa ja rautatieasemalla.
Kuopion konservatorio on kasvanut vuosien saatossa Suomen suurimmaksi ja monipuolisimmaksi. Musiikin ja tanssin perusopetuksen piirissä on kaikkiaan 2 400 eri-ikäistä lasta ja nuorta Kuopiossa ja lähialueella.
Pääosa Kuopion konservatoriosta toimii Kuopion musiikkikeskuksessa, jonne on sijoittunut myös Savonia-ammattikorkeakoulun musiikin ja tanssin yksikkö, Sibelius-Akatemian Kuopion yksikkö ja Kuopion kaupunginorkesteri.
Museoliitto: Museot vapautettava kiinteistöverosta
Kiinteistökulujen osuus museoiden kokonaismenoista on 30 prosenttia. Viimeksi maanantaina Lönnströmin taidemuseota ylläpitävä säätiö ilmoitti myyvänsä taidemuseokiinteistönsä liian kovien kustannusten vuoksi.
Museoliitto vaatii kiinteistöveron poistamista museoilta. Kasvavista kiinteistökuluista on tullut iso ongelma museoille. Viimeksi maanantaina Lönnströmin taidemuseota Raumalla ylläpitävä säätiö ilmoitti myyvänsä taiidemuseokiinteistönsä, koska sen kustannukset ovat osoittautuneet  liian kalliiksi.
Kasvava ongelma
Kiinteistökulujen osuus museoiden kokonaismenoista on nykyisin noin 30 prosenttia.
– Tämä on aika merkittävä ongelma. Kiinteistökulut ja niiden osuus kokonaismenoista kasvaa koko ajan, sanoo Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä.
Pahimmillaan museot joutuvat luopumaan kiinteistöistään liian koviksi käyvien kustannusten vuoksi. Kiinteislömenojen kasvu on ajanut museoita myös edullisemmille paikkakunnille.
–Viimeisimpänä esimerkkinä Postimuseo, joka muutti Helsingistä Tampereelle. Yhtenä keskeisenä syynä oli juuri kiinteistömenojen kasvu liian suureksi Helsingissä.
Osa museoista on selvinnyt yhteistyötä lisäämällä.
–  Museot voivat toimia yhteisesti omistamissaan kiinteistössä tai keskittää toimintojaan perustamalla kaupunkeihin museokeskuksia.
Vapautus kiinteistöverosta ja voitontavoittelusta
Museoliito haluaisi vapauttaa museot kiinteistöverosta.
– Museot toimivat usein kulttuurihistoriallisesti arvokkaissa rakennuksissa, jotka jo sinällään on säilytettävä ja museotoiminta on paras tapa näiden rakennusten ylläpitämiseen. Jo tämän vuoksi olisi perusteltua vapauttaa museokiinteistöt kiinteistöverosta.
Tämän lisäksi Levä armahtaisi museot voitontavoittelusta.
– Kun kunnat ja valtiot perustavat kiinteistöosakeyhtiöitä, museokiinteistöjen voittotavoite voitaisiin laittaa nollaksi, jos ei sitä negatiiviseksi pysytä laittamaan.
Päiväkotilasten ruoka maksaa Helsingissä satoja euroja enemmän kuin Turussa
Eroja ei ole tarkasti tutkittu, mutta niitä selitetään esimerkiksi sillä, kuinka paljon kaupungissa käytetään luomuruokaa.
Yksi päiväkotilapsi syö Helsingissä 1 200 eurolla vuodessa. Turussa yhden lapsen aterioihin menee vain 800 euroa. Tiedot kävivät ilmi, kun Yle selvitti päiväkotien ruokailuhintojen eroja eri kaupungeissa. Lapsikohtaiset hinnat ovat pysyneet samansuuruisina ainakin vuodesta 2010 alkaen.
Halpa tai kallis hinta ei automaattisesti tarkoita, että ruoan laadussa olisi eroa. Ylen haastattelemat asiantuntijat arvelevat, että hintaerot voivat selittyä esimerkiksi raaka-aineiden valinnalla.
Helsingin kaupungin varhaiskasvatusviraston ruokapalveluvastaava Erja Suokas kertoo, että luomuraaka-aineita on kaupungin päiväkodeissa tarjottavissa annoksissa 14 prosenttia.
– Ne ovat aika edullisia raaka-aineita, mutta niitä kuitenkin on enemmän kuin millään muulla kunnalla tai kaupungilla Suomen maassa.
Myös sillä on paljon merkitystä, miten kaupunki on järjestänyt ruokatuotannon. Turussa järjestelmä perustuu alueellisiin keittiöihin. Helsingissä on puolestaan paljon hyvin pieniäkin yksiköitä. Esimerkiksi pienessä Hertta-Susannan päiväkodissa on oma keittiö.
– Voimme keskustella keittäjän kanssa, miten makua voidaan lisätä esikoululaisille erilaisilla mausteilla, päiväkodin varajohtaja Saija Juusti sanoo.
Myös lasten allergiat tai uskonnollisesta taustasta kumpuavat erikoisruokavaliot voidaan ottaa helposti huomioon.
Vain kolmannes Helsingin päiväkodeista on sellaisia, joihin ruoka tulee valmiina. Varhaiskasvatusviraston mukaan valmiit ruoat ovat tyypillisesti kylmiä, ja ne lämmitetään paikan päällä.
Helsinkikään ei silti salli improvisointia. Laskiaispullia ei saa nykyään leipoa päiväkodissa, vaan ne pitää tilata kaupungin liikelaitokselta Palmialta.
Läheltä tuleva ruoka maistuu parhaiten
Päiväkoti Hertta-Susannan varajohtaja Saija Juusti on erittäin tyytyväinen siihen, että päiväkodissa on edelleen oma keittiö. Ruoan tuoksu leijailee päiväkodissa jo aamusta. Kun puoliltapäivin seuraa varsinainen ruokailu, lapsilla on jo kova nälkä.
– Se on meillekin hirveän paljon helpompaa, kun ruoka maistuu, ja se on hyvää. Ei tarvitse neuvotella lasten kanssa, syödäänkö viisi luskallista vai ei.
Lapset itse ovat parhaita asiantuntijoita. Heiltä pitää saada ehdottomasti mielipide ruokakysymykseen.
Hertta-Susannassa leikkivät Noel Loponen, Mona Vivolin, Kalle Kettunen ja Samuel Malinen nyökyttelevät yhdessä tuumin, että ruoka on hyvää.
Päiväkodin lapset ryhtyivät sitä paitsi kirjoittamaan omatoimisesti palautetta Helsingin liikelaitokselle Palmialle ruoasta. Ainakin maanantaina 10. maaliskuuta palaute oli pelkästään kiittävää.
**_Tiedätkö tarkemmin, mistä selvät erot ruokamenoissa johtuvat? Kerro kokemuksistasi ja tiedoistasi jutun kirjoittajalle: [tuomo.bjorksten@yle.fi](mailto:tuomo.bjorksten%40yle.fi)_**
Tarkastuslautakunnan luottamus punnitaan Nokialla
Nokian kaupunginjohtajan taannoisen eron jälkipyykki jatkuu Nokialla. Maanantaina kokoontunut valtuusto päätti asettaa tilapäisen valiokunnan arvioimaan tarkastuslautakunnan luottamusta.
Lähes kahdenkymmenen valtuutetun allekirjoittama aloite hyväksyttiin äänestyksen jälkeen. Aloitteen puolesta äänesti 31 valtuutettua ja sitä vastaan 19 valtuutettua. Yksi valtuutetuista äänesti tyhjää. Kokoomuksen valtuutettu Jarmo Kork jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Aloitteessa valtuutetut arvostelivat sitä, että Nokian kaupungin tarkastuslautakunta on alkanut tutkia valtuuston toimia Nokian entisen kaupunginjohtajan Tapani Mattilan irtisanoutumistapauksessa.
Tilapäiseen valiokuntaan nimettiin kymmenen jäsentä ja kokoonkutsujaksi vasemmistoliiton valtuutettu Kristiina Hyyti.
Housut pois -musikaalin menestys koukutti Louhelan
Aki Louhela otti ison riskin ottaessaan vastaan musikaaliroolin. Kova harjoittelu kannatti, näyttämöllä olo on kuin huumetta.
Aki Louhela otti viime kesänä vastaan Housut pois-musikaalin ykköstähden roolin. Hän myöntää ettei oikein tiennyt, mihin oli ryhtymässä.
\- En tiennyt jos suoraan sanotaan, huokaa Louhela.
Pikku hiljaa paljastui että kyseessä olekaan pelkkää laulamista. Dialogia on paljon.
\- Kyllä koko viime syksy meni niin, ettei juuri muuta elämässä ollut. Opetteluprosessi oli kova, mutta se kannatti. 
\- Ei ole kovin montaa pläkäriä onneksi tullut, nauraa Louhela.   
 Ei mua ole kyllä yhtään silitelty.
Valmistautuminen illan näytökseen on jännittävää.
\- Kymmenen minuuttia on ihan mustaa ennen näytöstä, kertoo Louhela.
\- Mutta kun saa suunsa auki, niin se lähtee tulemaan. Tarina, liikkeet ja laulut.
Turpaan tuli kunnolla
Vastaanotto teatteriammattilaisten joukossa oli hyvä ja palaute oli vähintäänkin ronskia.
\- Ei mua ole kyllä yhtään silitelty. Palautteessa tuli turpaan oikein kunnolla, nauraa Louhela.
Yleisö on ottanut musikaalin omakseen ja kehuja on sadellut monelta taholta.
\- Se on aikamoinen huume, kun on loppuunmyyty katsomo ja ihmiset ovat hyvin mukana. Siihen koukuttuu.
Jos vastaava tilaisuus tulee tyrkylle, Louhela ei epäröi ottaa haastetta vastaan.
\- Kyllä varmasti tartun siihen. Tämä on antanut paljon uskoa, tämä on se mitä nyt voi tehdä.
\- Täytyy olla iloinen, että on saanut olla tuollaisessa koulussa, kehuu Louhela Kaupunginteatteria.
Abivinkit: sokerit ja stressitasot kohdallaan kirjoituksiin
Ylioppilaskirjoitukset saattavat saada sydämen läpättämään vinhasti ja kädet hikoamaan niin, että kynä liukuu hyppysistä. Kirjoituksiin on tähdätty
monta vuotta ja osaamista hiottu huippuunsa. Kirjoitukset on sitten näytön paikka. Opinto-ohjaaja Tiina Mäki Hämeenlinnan Lyseon lukiosta
korostaa kirjoituksiin valmistautumista, mutta on hänellä vinkkejä myös H-hetkeen.
Opinto-ohjaaja Tiina Mäki korostaa, että YO-kirjoitukset on toki tärkeä etappi, mutta ei koko elämä.
– Rauhallisuus on kaiken A ja O. Jos tietää valmistautuneensa hyvin se kyllä riittää. Parasta valmistautumista on juuri aikataulutus, että on pitänyt kiinni laatimastaan lukujärjestyksestä. Koko luottamus lähtee siitä tiedosta, että on pohjatyö kunnossa.
Tiina Mäen mukaan tärkeätä on ennen kirjoituksia ja kirjoitusten aikana huolehtia riittävästi ulkoilusta ja levosta, mutta myös sosiaaliset suhteet on säädettävä oikein.
– Puhelinta on kyllä hyvä oppia pitämään kiinnikin eikä olla aina kavereiden tavoitettavissa.
Rentouskonstit on monet
Abille voi olla kyllä ihan hyväksi kokeilla rauhallista rentoutussysteemiä, vaikka astellessaan saliin.
– Voi vaikka hetkellisesti keskittyä rentouttamaan varpaansa ja sormensa ja vaikka kaulansa, ihan vaan ajattelemalla kehonsa osia yksitellen. Tämä voi hyvin olla omiaan laukaisemaan jännitystä.
Opinto-ohjaaja Tiina Mäki kertoo myös antaneensa monelle oppilaalle vinkin, jossa esimerkiksi etusormi ja peukalo pannaan yhteen ja samalla mietitään jotain mukavaa paikkaa tai maisemaa. Tästä ajatuksesta tulee hyvä mieli ja sen saman mielialan voi palauttaa aina silloin tällöin toistamalla sormitempun.
Hyvää oloa voi kirjotuksissa varmistaa myös maukkailla, terveellisillä eväillä. 
– Hyvää oloa voi kirjotuksissa varmistaa myös maukkailla, terveellisillä eväillä. Tummaa leipää, hedelmiä ja vaikka pähkinöitä kannatta reppuun varata. Sen sijaan sokerilimpparia tai karkkeja olisii hyvä välttää eikä oikein vaalea leipäkään ole hyvä.
– Ruisleivällä verensokeri pysyy pitkään tasaisena ja se vaikuttaa mielialaankin.
Verensokeri pysyy pitkään tasaisena ja se vaikuttaa mielialaan.
Tiina Mäen mukaan ei kyllä kokonaan kannata unohtaa pikkuherkkuakaan, sillä voi kannusta itseään mainiosti.
– Porkkanan palatkin voivat olla ihan hyviä, mutta kovin äänekästä evästä ei kannata kirjoituksissa rouskuttaa, jottei häiritse muita.
Kirjoitusten välipäivinä pikku puuhaa ja ulkouilua
Kirjoitusten välipäivinä ei kannata mennä esimerkiksi töihin, koska se häiritsee keskittymistä. Ulkoilu ja pikku puuhastelu voivat hyvin irrottaa ajatukset kirjoituksista. Kevyesti voi kertailla oppiaineita, mutta varsinainen paahtaminen tai tärpit eivät ole kovinkaan hyviä konsteja.
Kavereihin kyllä on hyvä pitää eri tavalla yhteyttä kirjoitusten välipäivinäkin, mutta koko ajan kontaktoiminen saattaa väsyttää liikaa.
Ulkoilu ja pikku puuhastelu voivat hyvin irrottaa ajatukset kirjoituksista. 
– Onnistumisen kannalta tavoitteet on hyvä asettaa realistisesti ja tietysti pyrkiä hyvään tulokseen, mutta kaikki eivät voi aina tavoittaa omaa huippusuoritustaan.
Tiina Mäki muistuttaa, että kirjoituksissa hyvä itsetunto on kova sana. Ja se, että luottaa siihen, että osaa ja se riittää.
"Sähkön hinta pysyy alhaalla pitkään"
Sähköyhtiöt ovat alentaneet tai alentamassa sähkön myyntihintoja. Taustalla on lama, kulutuksen väheneminen, kilpailu sekä erityisen lauha talvi. Hintojen arvellaan pysyvän matalalla vielä pitkään.
Loiste Oy:n tuotepäällikkö Timo Haarala laskee, että sähkön tukkuhinta on laskenut vuoden 2010 jälkeen yli seitsemästä sentistä noin 5,5 senttiin. Haarala kertoo, että matala kulutus laskee yleensä sähkön hintaa, mutta säälläkin on vaikutusta.
– Pitkään on ollut menossa lamakausi, eli kulutus on pudonnut sitä kautta. Toisaalta säätilat ovat vaikuttaneet lyhyellä aikavälillä. Eli molemmat tekijät vaikuttavat aina sähkön tukkuhintaan ja sitä kautta sähkön tukkuhinta valuu pikkuhiljaa myös vähittäishintoihin.
– Eli kun sähkön tukkuhinnat ovat lähteneet ensin laskuun, niin jossain vaiheessa sähköyhtiöt laskevat omia hintojaan.
Haarala uskoo, että sähkön kulutus pysyy kohtuullisen matalana useamman vuoden verrattuna tilanteeseen, jossa yritysmaailma oli terveemmässä tilassa.
– Hinnat siis pysynevät matalalla tasolla vielä pitkään.
Markus Granlund loukkaantui
Calgaryn Markus Granlund koki kovia kotiottelussa Los Angelesia vastaan. Suomalainen tulokashyökkääjä loukkaantui ottelun avauserässä.
Calgary Flamesin
Markus Granlund pelasi vain 12 sekuntia jääkiekon NHL-ottelussa Los Angelesia
vastaan. Granlund loukkaantui ensimmäisessä erässä, kun Kings-hyökkääjä Jarret
Stoll taklasi suomalaishyökkääjää. 
Uransa seitsemännessä
NHL-ottelussa pelannut Granlund sai ylävartalovamman. Flames ei ole tiedottanut
tarkemmin Granlundin vammasta. 
Los Angeles voitti
Flamesin kotiottelun maalein 3-2. Joni Ortio torjui Calgaryn maalilla 20/23
kertaa. Kingsin voittomaalin teki kolmannen erän alussa Anze Kopitar, joka vei
joukkueensa 3-0-johtoon ajassa 47.01. 
Naiset pärjäävät miehille taitolajeissa 
Jääkiekkomaalivahti Noora Räty allekirjoitti viikonloppuna pelaajasopimuksen Mestistä pelaavan Kiekko-Vantaan kanssa. Räty on historian toinen nainen, joka nähdään kaukalossa Suomen toiseksi korkeimmassa jääkiekkosarjassa.
Perimmäiset syyt miesten pärjäämiseen löytyvät fysiologiselta tasolta. Liikuntafysiologi Jaakko Tornberg Oulun Diakonissaliaitoksen liikuntaklinikalta on tutustunut sukupuolten urheilullisiin ominaisuuksiin.
\- Monissa lajeissa miehillä on keskimäärin paremmat tulokset kuin naisilla. Se johtuu pitkälti siitä, että miehillä on enemmän lihasmassaa. Miehet ovat nopeampia ja vahvempia.
Tilanne ei ole kuitenkaan sama koko elinkaaren ajan. Sukupuolten välinen ero ilmentyy kunnolla vasta varttumisen myötä.
\- Tytöt ja pojat ovat samalla tasolla ennen murrosikää. Poikien fysiologia muuttuu vahvemmaksi murrosiässä testosteronipitoisuuden kasvamisen myötä, Tornberg kertoo.
Peli tasoittuu korvien välissä
Naisten lihasmassa tottelee pääasiallisesti samoja lainalaisuuksia kuin miestenkin, mutta yksilölliset ominaisuudet poikkeavat toisistaan enemmän kauniimman sukupuolen edustajissa.
\- Naisilla on suuremmat yksilölliset erot. Tarkkaa syytä ei tiedetä, mutta se voi liittyä muun muassa testosteronipitoisuuksiin, Tornberg analysoi.
Voimassa ja nopeudessa fysiologisesti heikommat lähtökohdat eivät kuitenkaan tarkoita, etteivätkö naiset voisi vetää miehiä pitempää kortta lajeissa, joissa painopiste on korvien välissä.
\- Sellaiset lajit, joissa korostuvat taitopuoli ja taktinen osaaminen. Naiset voivat pärjätä näissä helposti jopa miehiä paremmin.
Tytöt ja pojat ovat samalla tasolla ennen murrosikää. 
Tällaisia lajeja voivat olla esimerkiksi keilailu, ammunta ja muut tarkkuuslajit, joissa lihasmassan rooli ei ole niin merkittävä. Naisten fysiologia on eduksi myös notkeutta vaativissa lajeissa.
\- Naisten ruumiinrakenne on vähän erilainen, jonka takia notkeus on myös tietyssä liikkeissä parempi, Tornberg analysoi.
Rädylle tsemppiä
Miesvaltaiseen Mestikseen aikovan Rädyn sopimukseen liikuntafysiologi suhtautuu positiivisella innolla.
\- Nostan kyllä Nooralle hattua, että hän lähtee miesten sarjaan pelaamaan. Näkisin, että hänellä on hyvät mahdollisuudet pärjäämiseen.
Rädyn rooli jäällä on yksi tekijöistä, jotka puoltavat mahdollisuuksia maajoukkeveskarin onnistumisiin.
\- Maalivahti on jääkiekon pelipaikoista sellainen, jossa nainen voi hyvinkin menestyä Mestiksessä. Tämän lisäksi Noora on todellinen lahjakkuus, Tornberg kehuu.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Onko naisille sopimattomia lajeja?
Jääkiekkoilja Noora Räty pelaa ensi kaudella miesten seurassa Mestiksessä. Miten Räty pärjää miesten sarjassa?
Kanadalainen Haley Wickenheiser pelasi aikoinaan Suomi-sarjassa 23 ottelua. Hän oli maailman ensimmäinen naiskiekkoilija joka pelasi miesten sarjassa ammattilaisnaisena. Onko olemassa lajeja, joissa naiset ja miehet pärjäävät tasaväkisesti?
Pulmapeli pakottaa ajattelemaan
Verrattuna mekaanisiin peleihin, pulmapelien luonteeseen kuuluu tietty hitaus, pysähtyminen ongelman ääreen. Vaasassa Pulmapuotia isännöivän Tomas Lindenin mukaan pulmapelit tarjoavat aivoille verryttelyä sudokujen ja sanaristikoiden tavoin.
Mekaanisten pelien maailma houkuttaa nykyään monia ikään katsomatta. Pelimaailma sähköistyy, mutta perinteisille pulmapeleillekin löytyy vielä kysyntää, uskoo vaasalaisen Pulmapuodin yrittäjä Tomas Linden.
Nykyään pelimaailma kulkee taskussa kännykän muodossa. Kaikkea ei kuitenkaan voi virtuaalisesti tarjota.
– Se on vähän erilaista kun tuote on oikeasti kolmiulottein ja kädessä, se on ehkä se kilpailuvaltti, arvelee Tomas Linden.
Pulmapuoti on pitäjänsä mukaan erikoisuus erikoisliikkeiden joukossa. Tomas Linden sanoo Pulmapuodin olevan Pohjoismaiden ainut pulmapeleihin erikoistunut kivijalkakauppa, Euroopassakin niitä on vain kymmenkunta. Vaikka pulmapelien vahvuus piileekin ehkä juuri siinä, että sitä on mukava näpelöidä, on kauppa siirtynyt enenevässä määrin nettiin myös Pulmapuodin osalta.
Pakko pysähtyä miettimään
Pulmapelit tarjoavat tekijälleen aivojumppaa ratkaisua etsiessä. Tomas Lindenin mukaan pulmapeleihin liittyy myös tietty sisäänrakennettu hitaus, hyvällä tavalla.
– Siinä joutuu keskittymään ja miettimään. Se ei mene niin, että painan tuota nappia, totean liian vaikeaksi ja painan uudelleen ja se alkaa alusta.
Parhaat pulmapelit näyttävät helpoilta. Yrität, mutta se ei onnistukkaan niin helposti.
Osa pulmapeleistä on Lindenin mukaan niin sanottuja ”Ahaa-pulmia”. Näissä peleissä idean oivaltaminen voi kestää pitkään, mutta kun se on ratkaistu, asia on kerralla selvä. Osa peleistä puolestaan tarjoaa haastetta pitkäksi aikaa.
– Suurin osa on sellaisia että vaaditaan monta ratkaisukertaa ennen kuin oikeasti tajuaa ja hallitsee peliä.
Oivalluksen ilo on Tomas Lindenin mukaan palkinnoista parhain.  
– Parhaat pulmapelit näyttävät helpoilta. Yrität, mutta se ei onnistukkaan niin helposti.
Rubikin kuutio on taas muodissa
Yksi maailman tunnetuimista pulmapeleistä on rubikin kuutio. Buumi oli parhaimmillaan Suomessa 1970-1980 -lukujen taiteessa, mutta hyvästä ideasta riittää ammennettavaa vielä vuosikymmenten jälkeenkin. Juuri nyt rubikin kuutio on taas muodissa.
– Rubikin kuution variatioita on viime vuosina tullut erittäin paljon. Syy on varmaan 3D printtereissä jotka mahdollistavat pienet sarjat. Uusi versiota tulee jopa kymmeniä vuodessa, pohtii Tomas Linden.
Uusiakin ideoita syntyy silti tiuhaan. Tomas Linden käy vuosittain kansainvälisessä pulmatapahtumassa, jossa uudet ideat punnitaan.
– Kyllä niitä siellä on esillä vuosittain tuhatkunta. Kaikki eivät ole hyviä, mutta aina löytyy kourallinen erinomaisia uusia ideoita.
Tomas Linden uskoo, että pulmapelit pärjäävät jakossakin osana muuta pelitarjontaa.
– Tietyt pelit ovat pysyneet satoja, osa jopa tuhansia vuosia mukana niin luulen että näitä pelataan myös tulevaisuudessa, sanoo Toma Linden.
Ulkomaalaisen hoitajan tie kohti kielitaitoa voi olla kivinen
Pirkanmaalla on oltu tyytyväisiä ulkomailta töihin tulleisiin sairaanhoitajiin, mutta moni kamppailee tosissaan kielen kanssa. Heitä voitaisiinkin auttaa huolellisemmalla kielitaidon pohjustamisella lähtömaassa.
Filippiineiltä Tampereelle tullut sairaanhoitaja Juliet Reyes ottaa tukevan katsekontaktin ja vastaa kysyjälle selkeästi.
– Suomen oppiminen on ollut minulle tosi vaikeaa. Nyt se jo sujuu, mutta tarvitsen vielä lisää oppia.
– Opiskelen tällä hetkellä aikuislukiossa suomea joka tiistai ja torstai, Reyes hymyilee.
Pian neljä vuotta Hatanpään sairaalassa työskennellyt Reyes on päässyt hyvin mukaan työyhteisöön.
– Melkein kaikki opastavat ja tukevat minua, kun minulla on joku ongelma. Aina saan apua.
Reyes on toinen edelleen Tampereen Hatanpään sairaalassa työskentelevistä filippiiniläishoitajista. Alunperin viiden hoitajan joukosta kolme on siirtynyt muualle vuosien varrella.
Yllättävät tilanteet vaikeita
Kulttuurishokista huolimatta Tampereelle jääneet hoitajat ovat siis sopeutuneet Hatanpäälle hyvin.
Melkein kaikki opastavat ja tukevat minua, kun minulla on joku ongelma.
– Valmistauduimme hoitajien tuloon huolellisesti. Kieli on kyllä ollut haasteellinen oppia, ja edelleen siihen kuluu näillä kahdella hoitajalla aikaa,sanoo Hatanpään hallintoylihoitaja Paula Hakala.
Suomi on ummikko-opettelijalle tunnetusti erittäin vaikea kieli. Hoitotyössä kielitaitoa ei myöskään voi mitata arkisen työkaverien kanssa rupattelun perusteella, vaan hallussa pitäisivät olla välillä hyvinkin monimutkaiset asiakaspalvelutilanteet.
– Suurimmat haasteet liittyvät varmaankin siihen, että pitää pystyä asioimaan esimerkiksi puhelimessa ja vastata sellaisiin kysymyksiin, joihin ei välttämättä voi etukäteen juurikaan valmistautua, Paula Hakala pohtii.
– Odottamattomissakin tilanteissa pitää pystyä kommunikoimaan.
Kaikkiaan Hatanpäällä on siis oltu tyytyväisiä filippiiniläishoitajiin, mutta työlästä ja pitkäkestoista kotoutumisvaihetta voitaisiin helpottaa nykyistä enemmän jo lähtömaassa.
– Onhan siinä prosessissa vielä korjattavaa. Jos jatkossa tehtäisiin rekrytointeja tällaisen hankkeen kautta, pitäisi parantaa toimintatapoja ja tukea tulijoita enemmän jo etukäteen, erityisesti kielellisesti, Paula Hakala sanoo.
Espanjalaiset sopeutuneet hyvin Sastamalaan
Sastamalan seudun sosiaali- ja terveyspalveluissa puolestaan työskentelee neljä espanjalaista hoitajaa ja yksi lääkäri. He saapuivat maahan viime kesänä.
Odottamattomissakin tilanteissa pitää pystyä kommunikoimaan. 
Johtavan hoitajan Anne Kantolan mukaan työyhteisöön ja sairaalan arkeen sopeutuminen on sujunut Sastamalassa hyvin.
– Alkukankeutta oli tietysti, mutta siitä päästiin nopeasti yli.
– Toki kielen oppimisessa on yksilöllisiä eroja. Osa on edistynyt nopeasti ja toisilla on vielä tekemistä. Mutta kaikki kyllä pärjäävät arkisessa työssä, Kantola sanoo.
Hankalasta kielikynnyksestä huolimatta Suomi on tällä hetkellä houkutteleva maa esimerkiksi etelä-eurooppalaiselle hoitohenkilöstölle.
Palveluesimies Kristel Stenman-Huuskonen Pirkanmaan TE-toimistosta oli mukana järjestelemässä Sastamalan espanjalaisten saapumista Suomeen. Hän uskoo, että kiinnostusta riittää jatkossakin.
– Etelä-Euroopan työllisyystilanne on huono, ja monella on halukkuutta lähteä muualle. Esimerkiksi meille tulee jatkuvasti kyselyjä ulkomailta liittyen työmahdollisuuksiin.
Sairauskohtauksen saaneen ensimmäiset sanat päävalmentajalle: "Paljonko avauserää on jäljellä?"
Dallas Starsin päävalmentaja Lindy Ruff kertoi järkyttyneensä Rich Peverleyn sairauskohtauksesta.
Dallas Starsin hyökkääjä Rich Peverley sai sairauskohtauksen Columbus Blue Jacketsia vastaan käydyn ottelun avauserässä. Kanadalainen lyyhistyi vaihtopenkille ja hänet kiidätettiin sairaalaan sydänvaivojen takia.
Kotijoukkueen päävalmentaja Lindy Ruff seurasi tilannetta läheltä ja järkyttyi tapauksesta.
\- Olin peloissani ja ensimmäinen ajatukseni oli, että tarvitsemme jonkun auttamaan nopeasti. Kun hän sai kohtauksen, kaikki muu putosi mielestäni ja tärkeintä oli saada hänelle apua. Se oli jotain sellaista, mitä en halua enää todistaa uudelleen, Ruff sanoi ottelun jälkeen.
Ruff pääsi myös puhumaan tajuissaan olleen Peverleyn kanssa hetki onnettomuuden jälkeen.
\- Lääkintähenkilöstö teki upeaa työtä tilanteessa. Puhuin pelaajien kanssa tilanteesta ja kerroin heille, että Rich on kunnossa ja että hän kysyi ensimmäisenä minulta, kuinka paljon avauserää on jäljellä.
\- Tyypillistä urheilijan puhetta. Kukaan ei kuitenkaan tällä hetkellä halua pelata jääkiekkoa, enkä minä heitä aio pakottaa. En halua itsekään juuri nyt valmentaa.
Malesian turma paljasti valvonnan puutteita: Tuhannet matkustavat varastetuilla passeilla
Varastetulla passilla pääsee lentokoneeseen helposti, kunhan lentolippu on ostettu samalle nimelle ja matka suuntautuu Eurooppaan. Suomessa jäi viime vuonna kiinni 80 väärällä tai varastetulla passilla matkustanutta. Läpipäässeiden määrää voi vain arvailla.
Toisen henkilön passin käyttäminen lentomatkustuksessa on yleistymässä. Rajavartiolaitoksen mukaan jopa tuhannet ihmiset matkustivat viime vuonna varastetun passin avulla. Euroopan sisäisellä lentoliikenteessä väärien passien käyttöä helpottaa lisääntyvä itsepalvelu lähtöselvityksessä.
– Schengen-alueella varsinkin, mikä käytännössä on Euroopan sisällä, ei ole velvollisuutta tarkastaa matkustajan matkustusasiakirjaa, eli passia tai henkilöllisyystodistusta, kertoo Liikenteen turvallisuusviraston ylitarkastaja Auli Kankkunen.
Euroopan unionin ulkorajojen yli matkustamista sen sijaan valvotaan tarkasti. Lentoyhtiöitä motivoi se, että väärillä papereilla määränpäähän kuljetettu matkustaja tietää lentoyhtiölle sakkoa.
Tuhansia passeja väärissä taskuissa
Rajavartiolaitoksen mukaan maailmalla matkusti viime vuonna tuhansia ihmisiä varastetuilla passeilla.
Viime vuonna Suomessa paljastui 80 tapausta, jossa käytettiin väärää tai varastettua passia - läpi päässeiden määrästä ei ole arviota.
Suomalaisilta varastettuja passeja käytetään muun muassa Afrikassa ja Etelä-Amerikassa, joissa eurooppalaisten kasvonpiirteiden tunnistaminen ei suju yhtä helposti kuin kotopuolessa.
– Trendi maailmanlaajuisesti jo useiden vuosien ajan on ollut impostorien käyttö eli matkustetaan toisen henkilön aidolla matkustusasiakirjalla esiintyen toisena henkilönä, kertoo Rajavartiolaitoksen majuri Ilkka Herranen.
Passeja varastetaan entistä enemmän, koska niiden väärentäminen on vaikeutunut siruun lisättyjen biotunnisteiden myötä.
–Tämä on täysin globaalia toimintaa. Tätä esiintyy ympäri maailmaa ja tällaisia tehtaita, missä passeja valmistetaan tai välitetään, niitä on ympäri maailmaa. Niitä ei ole kylläkään paljastunut meillä Suomessa vielä toistaiseksi, Herranen jatkaa.
Malesian koneturma voi tiukentaa valvontaa
Malaysia Airlinesin onnettomuus saattaa johtaa valvonnan tiukkenemiseen lentoasemilla, mikäli osoittautuu, että varastetuilla passeilla matkustaneilla on yhteys onnettomuuteen.
– Valvonta voi tiuketa aina, mutta täytyy muistaa, että tässä esimerkkitapauksessa asiakirjat oli ilmoitettu anastetuksi Interpolin järjestelmään. Mutta oliko Interpolin järjestelmä käytössä lähtölentokentällä, sitä en tiedä. Meillä se on kaikilla rajanylityspaikoilla kyllä käytössä, majuri Ilkka Herranen kertoo.
Kuntaliiton Kietäväinen: Kunnilta kerättävät maksut metropolihallinnon rahoitukseksi
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Timo Kietäväisen mukaan kunnilta kerättävät maksut on selkeämpi tapa rahoittaa mahdollinen metropolihallinto.
Kietäväisen mukaan tämän hetkinen metropolisuunnitelma on rakenteeltaan niin kevyt, että kunnilta kerättävät maksut riittäisivät sen rahoittamiseksi.
– Tämän hetkiset kaavailut viittaavat siihen, että ratkaisumalli on sen verran kevyt että kunnilta kerättävät maksut on selkeämpi järjestelmä kuin kokonaan uuden veroja keräävän oikeushenkilön perustaminen, Kietäväinen sanoo.
Yle Uutisten kyselyssä enemmistö Uudenmaan kuntien valtuustoryhmien puheenjohtajista rahoittaisi metropolihallinnon kunnilta kerättävillä maksuilla.
– Kyselyn tulos ei yllätä. Kunnilta kerättävien maksujen puolesta otettiin enemmän kantaa, Kietäväinen sanoo.
Kietäväisen mukaan rahoitusmallin määrää tulevaisuudessa se, mitä tehtäviä mahdollinen metropolihallinto saa itselleen.
– Jos tehtäviä on paljon ja jos niiden toteuttamisvastuu on raskas niin luonnollisesti rahoituspohjan täytyy olla kattavampi. Jos on enemmän suunnittelutyötä, kaavoitusta ja koordinaatiota niin silloin maksupohja voi olla paljon kevyempi.
Kuntaliitto ei ole ottanut rahoituskysymykseen vielä virallista kantaa, koska asia on valmisteluvaiheessa.
Älä treenaa kahvakuulilla yksin, jos et hallitse tekniikkaa
Kahvakuulaharjoittelu on tehokas ja suosittu liikuntalaji, mutta väärin tehtynä liikkeistä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä. UKK-insituutin tietoon on tullut kahvakuulaharjoittelun aiheuttamia rasitusvammoja ympäri Suomea. 
Kahvakuulatreenaus rantautui Suomeen reilut viisi vuotta sitten. Lajista tuli nopeasti suosittu, koska monet ovat saanet sillä hyviä tuloksia aikaan. Voimaa ja kestävyyttä kehittävä kahvakuulaharjoittelu vahvistaa koko kehon lihaksia.
Heilurimaiset liikkeet eroavat perinteisestä painoharjoittelusta. Kahvakuulaus saattaakin aiheuttaa rasitusvammoja, jos tekniikka ei ole hallussa. Kahvakuula täytyy saada liikkeelle jalkojen ja lantion voimaa käyttämällä. Jos liikkeet tehdään pelkästään selän ja käsien varassa, ne voivat rasittua liiaksi.
– Olen kuullut fysioterapeuteilta ja lääkäreiltä, että tämmöisiä ongelmia on paljonkin esiintynyt ympäri Suomea. Joskus on jouduttu hakeutumaan ihan fysioterapiahoitoon, kertoo UKK-instituutin tutkija ja terveystieteiden tohtori Marjo Rinne.
Kahvakuula ei sovi kaikille
Tuki- ja liikuntaelinten sairaudet ovat merkittävä työikäisten ongelma Suomessa. Jos kärsii jo valmiiksi niska- ja hartiaseudun sekä olkapäiden vaivoista, kahvakuulaharjoittelu saattaa aiheuttaa niille kohtuutonta lisärasitusta. 
Lähtökohtaisesti täytyy osata hallita selkää ja työskennellä jaloilla. Silloin on turvallista nostaa vaikka kuinka isoa painoa. 
– Olkanivelessä on pitkälti vain lihasrakenne tukena. Siellä nivelpinnat eivät ole sopeutuneet kannattelemaan painoa, joten kahvakuulan ylösvienti edellyttää hyvää lihaskoordinaatiota. Jos ihmisellä on ryhtimuutoksia ja olkapäät ovat jäykät tai eteenpäin kiertyneet, tällaiset voimakkaat ja ylöspäin suuntautuvat liikeet kuormittavat olkaniveltä. Tällöin voi syntyä rasitusvammoja tai pieniä revähdyksiä niveltä ympäröiviin sidekudoksiin, jänteisiin tai lihaksiin, Rinne sanoo.
Selkävaivaisten kannattaa miettiä kaksi kertaa, ennen kuin tarttuvat kahvakuulaan.
– Selkäkivuilla on taipumus uusiutua hyvin herkästi. Kahvakuulaharjoittelussa on kiertoja, taivutuksia ja eteenpäin meneviä liikkeitä. Selkä pyöristyy ja kipeytyy, jos tekniikkaa ei hallitse lonkista, vaan kallistaa vartaloa eteenpäin. Lähtökohtaisesti täytyy osata hallita selkää ja työskennellä jaloilla. Silloin on turvallista nostaa vaikka kuinka isoa painoa.
Käytä painoja harkiten
Suurin riski loukkaantua on tottumattomalla harjoittelijalla, joka tekee liikkeitä yksin kotona.
– Kun näitä kahvakuulia myydään marketeissa ja ihmiset innostuvat ostamaan niitä kotiinsa, he tekevät kaikenlaisia liikkeitä, mitä ovat tottuneet tekemään esimerkiksi jumpassa. Kahvakuulassa tekniikka on kuitenkin erilainen, ja aluksi on tärkeää nähdä peilistä, että tekee liikkeen oikein, Rinne sanoo.
Hän kehottaa aloittamaan harjoittelun ohjatulla tunnilla, jotta oikea tekniikka tulee tutuksi. Sielläkin kannattaa käyttää omaa harkintaa ja malttia painojen valinnassa.
– Naisille noin kuusi kiloa on jo kova paino. Yli kymmentä kiloa ei missään nimessä kannata käyttää, jos on ensikertalainen. Miehillekin tämä määrä voi olla sopiva aluksi. Iäkkäille riittää neljä kiloa. Kuntokeskuksiin on kuitenkin saatettu hankkia vain tietty vakiosetti painoja, joten joskus siellä joudutaan harjoittelemaan ylikuormituksella.
Yksipuolinen harjoittelu on riskitekijä
Elixian kaikissa liikuntakeskuksissa on kolmesta viiteen kahvakuulatuntia joka viikko. Ryhmäliikuntatuotepäällikkö Inka Hasen mukaan tunnit ovat niin suosittuja, että asiakkaat varaavat ne täyteen jo etukäteen.
– Olemme huomioineet, että kahvakuula on haastava laji. Siksi tunneillamme on yksinkertaisia perusliikkeitä. Myös ohjaajien koulutus on tärkeää, että he osaavat korjata jäseniemme liikeratoja. Pyrimme rajoittamaan osallistujamäärän noin kolmeenkymmeneen henkilöön, jotta tunnit pysyvät turvallisina, Hase kertoo.
Hase suosittelee, että liikuntaa harrastetaan monipuolisesti. Jos hurahtaa yhteen lajiin, loukkaantumisriski kasvaa.
– Pieni osa, alle viisi prosenttia jäsenistämme, käy kahvakuulatunneilla yli neljä kertaa viikossa. Rasitusvammoja saattaa ilmetä, jos harjoittelu on yksipuolista.
Aurinkosähkön pientuottajille Etelä-Karjalassa ensimmäiset myyntisopimukset
Sopimusmenettely on osoittautunut odotettua työläämmäksi, mikä on viivästyttänyt niiden syntymistä. Lappeenrannan energiayhtiö on kuitenkin jo viime syksystä saakka hyvittänyt pientuottajille heidän tuottamastaan aurinkoenergiasta, vaikka varsinaisia sopimuksia ei ole ollut.
Ensimmäiset aurinkosähkön pientuottajat Etelä-Karjalassa tekevät lähiaikoina sopimuksen sähkön myynnistä energiayhtiölle.
Energiakaupan johtaja Marko Pollari Lappeenrannan Energialta kertoo, että sopimusmenettely on osoittautunut odotettua työläämmäksi, mikä on viivästyttänyt sopimuksia.
Lappeenrannan energiayhtiö on kuitenkin pystynyt mittaamaan aurinkosähkötuotantoa. Yhtiö on viime syksystä saakka hyvittänyt pientuottajille heidän tuottamastaan aurinkoenergiasta, vaikka varsinaisia myyntisopimuksia ei ole vielä ollut.
Energiayhtiö opastaa aurinkosähkön pientuottajia sopimuksen laadinnassa tiistaina järjestettävässä tilaisuudessa, johon on tulossa toistakymmentä aurinkosähkön pientuottajaa.
Aurinkopaneelien uusi yhteishankinta valmisteilla
Viime keväänä järjestettyyn aurinkopaneelien yhteishankintaan osallistui yli 20 pientuottajaa Lappeenrannan energiayhtiön toimialueelta. Yhteishankinnan koordinaattori Vesa-Matti Puro kertoo, että uutta aurinkopaneelien yhteishankintaa valmistellaan parhaillaan.
Viime kevään jälkeen noin 90 henkilöä on ilmaissut kiinnostuksensa aurinkosähkön tuottamiseen. Heidän valmiutensa osallistua yhteishankintaan selvitetään lähiviikkoina.
Akaa aloittaa Viialan Keskustan koulun purkutyöt huhtikuussa
Viialan Keskustan koulun purkutyöt oli tarkoitus aloittaa jo maaliskuussa, mutta urakoiden kilpailutus siirsi remontin alkua. Suljettu koulu joutuu remonttiin sisäilmaongelmien vuoksi.
Vaikka Viialan Keskustan koulussa purkutöihin päästään käsiksi vasta huhtikuussa, valmistellaan remonttia koulussa jo hyvässä tahdissa.
Koulu on tyhjennetty irtaimistosta ja keittiön koneista sekä laitteista. Tällä hetkellä tiloissa tehdään lämpökuvauksia, mikä auttaa rakennustöiden kohdentamisessa.
Koulun rakennetutkimukset viittaavat siihen, että peruskorjaus etenee joutuisasti. Ensimmäisenä remontoidaan palloiluhalli, pukuhuoneet, pesutilat ja musiikkiluokka, joiden on tarkoitus olla käytössä jo syksyllä 2014.
Peruskorjauksen kustannusarvio on noin 5,3 miljoonaa euroa. Summaan sisältyy työmaavalvojan henkilöstökustannukset. Akaa hakeekin parhaillaan valvojaa kaupungin rakennushankkeisiin kolmen vuoden sopimuksella.
Koulun remontin on tarkoitus valmistua kokonaisuudessaan elokuuhun 2015 mennessä.
Leipomon ex-talouspäällikön rikosjuttu ehkä KKO:een - kavalsi 400 000 euroa
Sallalaisen leipomon entisen talouspäällikön talousrikosjuttu saattaa mennä korkeimpaan oikeuteen (KKO). Leipomoyhtiö Kursulainen Oy ja entisen talouspäällikön tytär ovat hakeneet valituslupaa KKO:lta.
Kursulainen vaati jo Rovaniemen hovioikeudessa kovempaa tuomiota ex-talouspäällikölle. Hovioikeus ei kuitenkaan korottanut rahoja kavaltaneen naisen tuomiota. Entinen talouspäällikkö sai 2,5 vuotta ehdotonta vankeutta törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta. Tuomio oli sama kuin Lapin käräjäoikeudessa. Tuomittu myönsi kavaltaneensa entisen työnantajansa rahoja yli 400 000 euroa.
Tytär sai hovioikeudessa yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä kätkemisrikoksesta. Hän oli saanut äidiltään viiden vuoden aikana runsaat 250 000 euroa leipomoyhtiöltä kavallettuja rahoja. Hän vaati hovioikeudessa syytteen hylkäämistä. Tytär selitti rahojen alkuperää sillä, että hänen äidillään oli tapana antaa rahaa perheen elämiseen ja ne olivat korvausta äidin velkojen takauksista.
KKO päättää myöhemmin, käsitteleekö se valituksia.
Ihmisen paras ystävä on kulkenut rinnallamme jo yli 20 000 vuotta
Ihmisen ja koiran yhteistyö alkoi Turun yliopiston tutkimusten mukaan 20 000 – 30 000 vuotta sitten. Siitä, miten ihminen kesytti suden, on vain spekulaatioita. Yksi selitys voisi olla, että ihmiset ja sudet alkoivat tehdä yhteistyötä metsästyksessä, pohtii genetiikan tutkija Niklas Wahlberg.
Turun yliopiston tutkimusten mukaan ihminen kesytti koiran sudesta 20 000 – 30 000 vuotta sitten.
– Se on paljon ennen kuin maatalous tai lehmien ja lampaiden kesytys on ollut olemassa. Koira on varmaan ollut ensimmäisiä, ellei ensimmäinen eläin, jonka ihminen on kesyttänyt, kertoo genetiikan tutkija Niklas Wahlberg Turun yliopistosta.
– Edelleenkin susi ja koira ovat sama laji ja ne pystyvät lisääntymään keskenään. Tosin koira on valikoitu hyvin tarkasti olemaan ystävällinen ihmiselle ja pysymään ihmisen kanssa, jatkaa Wahlberg.
Koirilla neljä eri perimälinjaa
Koirien historiaa pystytään selvittämään kymmenien tuhansien vuosien päähän perimän avulla. Turun yliopistossa on tutkittu koirien ja susien solujen mitokondrioissa olevaa perimää.
Olemme havainneet, että koirissa esiintyy neljä eri perimälinjaa, jotka ovat jokainen lähempää sukua jollekin sudelle, kuin toisille koirille.
– Perimään on tallentunut kaikki tapahtumat eliön evolutiivisen historian ajalta. Olemme katsoneet perimäainesta mitokondrioissa monesta kymmenestä koirarodusta sekä monesta kymmenestä susipopulaatiosta ympäri Eurooppaa, Siperiaa ja Pohjois-Amerikkaa. Lisäksi olemme pystyneet eristämään DNA:ta fossiileista. Vanhin fossiili, josta olemme saaneet tätä perimäainesta, oli noin 32 000 vuotta vanha, kertoo genetiikan tutkija Niklas Wahlberg Turun yliopistosta.
– Kaiken tämän tiedon perusteella pystymme katsomaan, miten nämä eri perimälinjat ovat keskenään sukua. Olemme havainneet, että koirissa esiintyy neljä eri perimälinjaa, jotka ovat jokainen lähempää sukua jollekin sudelle, kuin toisille koirille. Suurin osa koirien perimästä löytyy yhdestä ryhmästä. Kolmesta muusta ryhmästä yksi näyttää olevan hyvin tuore. Todennäköisesti vielä sittenkin, kun koira on kesytetty, on tapahtunut risteymä suden kanssa.
Kolmesta muusta linjasta havaittiin, että niiden lähimmät sukulaiset ovat Euroopassa olevia fossiileja. Wahlberg kertoo, että nämä linjat ovat ikään kuin jäänteitä sellaisista susipopulaatioista, joita ei enää ole olemassa.
Susi ja ihminen tekivät mahdollisesti yhteistyötä
Siitä, miten koirien ja susien yhteistyö alkoi, ei ole kuin spekulaatioita. Yksi selitys voisi olla, että metsästäjä-keräilijä ihminen on tehnyt suden kanssa yhteistyötä metsästyksessä.
– Voisi kuvitella, että joko sudet seurasivat ihmisiä tai ihmiset seurasivat susia. Kenties jossain vaiheessa syntyi jotain yhteistyötä, jossa esimerkiksi ajettiin riista sopivaan paikkaan. Ihmiset ottivat parhaat lihat päältä ja antoivat susille loput. Kenties susista valikoitui sellaisia yksilöitä, jotka eivät pelänneet ihmisiä ja jotka eivät myöskään käyttäytyneet aggressiivisesti ihmisiä kohtaan, pohtii genetiikan tutkija Niklas Wahlberg Turun yliopistosta.
Lahden valtuusto taipui miljoonasäästöihin 
Ahtaimmalle joutuu sosiaali- ja terveystoimiala. Valtuustosalissa esitettiin useita uhkakuvia kurjistumisesta, mutta siitä huolimatta talouden tasapainottamisesitys hyväksyttiin yksimielisesti.
Lahden valtuusto päätti maanantaina 4 miljoonan euron lisäyksestä erikoissairaanhoitoon, ja rahat höylätään omasta palvelutuotannosta.
Ahtaimmalle joutuu sosiaali- ja terveystoimiala, joka joutuu etsimään yhteensä 2,5 miljoonan euron lisäsäästöjä tälle vuodelle. Lisäksi sivistystoimialalle valtuusto määräsi yli miljoonan euron säästötavoitteen.
Lahden päättäjillä on edessä synkät ajat. Lautakuntien on pakko löytää selviä säästökohteita ja se merkitsee palveluiden heikkenemistä. Valtuustosalissa esitettiin maanantaina useita uhkakuvia kurjistumisesta, mutta siitä huolimatta kaupungin hallituksen talouden tasapainottamisesitys hyväksyttiin yksimielisesti.
Valtuustossa myös äänestettiin, mutta laihoin tuloksin. Esimerkiksi perussuomalaisten Kalle Aaltonen olisi halunnut lopettaa valtuutettujen ilmaisen pääsyn kaupungin järjestämiin tilaisuuksiin, mutta aloite koki täydellisen tyrmäyksen.
Lahden kaupunginvaltuutetun Sari Niinistön (kok.) mukaan nyt pitäisi nopeasti päättää valtakunnallisesta SOTE-uudistuksesta.
\- Paikallistasollakin on paljon tehtävissä säästöjen osalta. Pitää vain toteuttaa monia asioita uudella tapaa niin tuloksiin päästään. Valtakunnallinen SOTE-uudistus pitää saada myös läpi, koska se purkaisi päällekkäisiä toimintoja ja turhaa hallintoa. Viime päivinä on kuitenkin kuulunut vastustavia mielipiteitä, että taitaa SOTE-uudistus siirtyä tulevaisuuteen, totesi Sari Niinistö.
Myös pienet ryhmät hyväksyivät Lahden talouden tasapainottamisesityksen lähes nurisematta. Valtuutettu Matti Kauppilan (vas.) mukaan pieniltä ryhmiltä ei ole paljon kyselty kun säästötoimista on päätetty.
\- Valtuustosopimukseen perustuen suuret valtuustoryhmät päättävät ja pienet vain vikisevät mukana. Nyt näytti siltä, että ei ollut edes kauheasti vikinää, sanoi Matti Kauppila.
 Palveluiden heikennysten lisäksi edessä on lainakannan kasvattamista ja verojen korotuksia.
_Korjattu klo 11:38, otsikosta ja leipätekstistä poistettu viittaus yksimielisiin päätöksiin._
Tervon uudessa kalankäsittelylaitoksessa tulipalo
Myöhään maanantai-iltana syttynyt tulipalo aiheutti tuhoa Tervon kalankäsittelylaitoksella. Tulipalon takia laitoksen käyttöönotto siirtyy myöhemmäksi.
Myöhään maanantai-iltana syttynyt tulipalo aiheutti vahinkoa kalankäsittelylaitoksessa Tervon Haapamäessä.
Ohikulkija huomasi liekkejä rakennuksen katonrajassa ja hälytti paikalle palokunnan. Palokunta sai tulipalon nopeasti hallintaan.
Sähkökeskuksesta lähtenyt tulipalo tuhosi sähkökeskuksen ja vaurioitti myös muuta rakennusta. Rakennus kärsi muun muassa savuvahingoista ja kattoristikot hiiltyivät.
Rakennuksessa oli tarkoitus tänään olla käyttöönottotarkastus, mutta se ja tuotannon aloittaminen siirtyy myöhemmäksi. Yksityinen kalankäsittelylaitos avataan huhti-toukokuun vaihteessa.
Laitoksesta toimitetaan jatkossa järvikaloja useisiin kalatukkuihin ja ruokakauppoihin.
Kalajokilaakson tuulivoimahankkeissa kova puhuri 
Kalajokilaakson ensimmäisen suuren tuulipuiston rakennustyöt alkavat kevään kuluessa. Mustilankankaan hankkeen urakkakilpailu on loppusuoralla, myös kahdessa muussa puistossa päästäneen lyömään kuokat maahan keväällä. Syksyllä ovat alkamassa myös neljännen tuulipuiston työt.
Kalajoen Mustilankankaalle nousevan tuulipuiston urakkatarjousaika päättyy runsaan viikon sisällä. Valmiina puiston pitäisi olla runsaan vuoden kuluttua syksyllä. TuuliWatti-yhtiön tuulivoimapuistoon nousee 22 tuulimyllyä. Yhtiöllä olisi luvat 29 voimalalle, mutta olosuhteet sanelevat määräksi 22.
Kalajoella on tälle vuodelle vireillä toinenkin tuulivoimapuisto, wpd-Finlandin hanke Jokelassa on tulossa tiestön osalta urakkakilpailuun lähiviikkoina, rakentamisen on kaavailtu alkavan syksyllä. Jokelaan tulee 12 turbiinin tuulipuisto.
TM-voima kehittää Alavieskaan ja Ylivieskaan kumpaankin kahta tuulipuistoa, lisäksi sillä on vireillä Nivalassa yksi hanke. TM-voiman hankkeista pisimmällä ovat Alavieskan Saarenkylän-Vieskanjärven sekä Ylivieskan Pajukosken hankkeet.
– Kummassakin on urakkakyselyt menossa maanrakennustöistä ja sähköistyksestä. Tarkoituksena on aloittaa maanrakennustyöt tänä keväänä, todennäköisesti aloitus menee touko-kesäkuulle, kertoo TM-voiman toimitusjohtaja Kim Tahkoniemi.
Puistoihin tulee yhdeksän voimalaa. Tekniset yksityiskohdat eivät ole vielä valmistuneet, mutta kaavailuissa on noin kolmen megawatin tehoiset voimalat. Puistojen lupakorkeus on 210 metriä eli voimalatornit kohoavat noin 140 metrin korkeuteen.
– Tuulimittauksissa tuli pienoisena yllätyksenä, että Alavieskan ja Ylivieskan tulokset olivat hyvin samankaltaisia, vaikka Alavieska on lähempänä merta.
TM-voiman hankkeista Alavieskan Kytölän hanke on ensi maanantaina valtuustossa. Kunnanhallitus on jo hyväksynyt kaavan, josta Museovirasto ja ELY-keskus oli jättänyt muistutukset. Kytölän suunnitelmista onkin karsittu nyt yksi voimala eli sinne on tulossa kuusi tornia.
Ylivieskan Tuomiperän tuulivoimakaava on ollut nähtävillä, siitä jätettiin useita muistutuksia.
Himangalla Saba-Windin 20-25 myllyn hankkeen yva-prosessi ja kaavoitus on alkamassa. Yhtiö on solminut uusia maanvuokrasopimuksia. Himankakylässä rakentaminen alkanee vuonna 2016.
Kauhunhetkiä NHL-kaukalossa - pelaajan sairauskohtaus keskeytti ja siirsi ottelun
Rich Peverley tuupertui Dallas Starsin vaihtoaitioon ottelun avauserässä ja joutui sairaalahoitoon.
Dallas Starsin ja Columbus Blue Jacketsin välisessä NHL-ottelussa koettiin kauhunhetkiä ottelun avauserässä. Avauserää oli pelattu reilut kuusi minuuttia, kun Stars-hyökkääjä Rich Peverley sai sydänvaivojen vuoksi sairauskohtauksen kotijoukkueen vaihtopenkillä. [Katso video tilanteesta tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=573067).
Rytmihäiriöistä aiemmin syksyllä kärsinyt 31-vuotias Peverley kiidätettiin sairaalaan ja häntä hoidettiin muun muassa defibrilaattorin avulla. Peverleytä hoitaneen lääkärin mukaan hyökkääjä oli tajuissaan koko tapahtuman ajan.
\- Puhuin hänelle ambulanssissa ja hän tiesi, missä hän on. Hän halusi myös heti takaisin pelaamaan, lääkäri Gil Salazar kertoi tapahtuman jälkeen.
NHL:n julkaiseman tiedotteen mukaan Peverley on sairaalassa vakaassa kunnossa. Kanadalaista hoitavien lääkärien mukaan on liian aikaista arvioida vielä hyökkääjän tilaa. Hänen tilastaan saadaan lisätietoja muutaman päivän sisällä.
Boston Bruinsista ennen kauden alkua Starsiin liittynyt Peverley oli sivussa koko harjoituskauden ja runkosarjan avausottelun sydämen rytmihäiriöiden takia. Stanley Cupin vuonna 2011 Bruinsin paidassa voittanut kanadalainen pelasi viime kauden työsulun aikana SM-liigaa JYPissä.
Peverley on tällä kaudella pelannut 62 ottelua, joissa hän on iskenyt tehot 6+12.
Ottelu keskeytettiin tapahtuneen takia ja myöhemmin siirrettiin kokonaan. Uutta ajankohtaa ei ole vielä päätetty, eikä sitä aloitetaanko ottelu alusta. Blue Jackets johti ottelua tapahtumahetkellä 1-0-lukemin.
Hiekoitushiekat saavat kyytiä Mikkelissä ennätysaikaisin - tori on jo puhdas
Katupölyä torjutaan myös jo suolaliuoksella.
Hiekoitushiekan poistaminen on aloitettu Mikkelissä tavallista aikaisemmin tänä keväänä. Kaupungin katuja kunnosspitävä YIT Kuntatekniikka on ryhtynyt hiekoitushiekan poistoon tämän viikon alusta. Esimerkiksi Mikkelin tori on harjattu maanantaina kokonaan puhtaaksi. Katuja ollaan valmiina hiekoittamaan uudelleen, jos keli muuttuu liukkaaksi.
\- Tori puhdistettiin vähän niinkuin markkinoita silmällä pitäen, ettei leivonnaisiin pöllyä hiekkaa sekaan. Muutenkin pyritään siihen, ettei hiekoitushiekkaa olisi kaduilla yhtään pitempään kuin on pakko. Olemme aloittaneet katujen siivouksen maanantai-aamuna keskustasta ja etenemme puhdistamalla ensin isojen kiinteistöjen edustat ja sitten keskustasta johtavat kevyen liikenteen väylät, kunnossapitomestari Marko Kovanen YIT Kuntatekniikasta kertoo.
\- Otamme tässä tietoisen riskin, että voi käydä vielä niinkin, että joudumme hiekoittamaan uudelleen jo puhdistetut alueet. Toivomme kuitenkin ymmärrystä, jos katu onkin aamuvarhaisella kuurassa ja siksi liukas.
Tavallisesti hiekoitushiekan poistoon on päästy Mikkelissä maaliskuun viimeisen viikon ja huhtikuun kahden ensimmäisen viikon välisenä aikana.
Katupölyä alettiin torjua jo viime viikolla levittämällä keskustan kaduille ja linja-autojen ajoreiteille suolaliuosta. Hiekan poistosta aiheutuvaa katupölyä torjutaan myös käyttämällä katujen harjaamisessa vettä.
\- Suolaliuos on laimeahkoa, samanlaista mitä käytetään kesäisin sorateillä, mutta laimeampaa. Se sitoo pölyä.
P-K:n luonnonsuojelupiirin raju väite: Luvattomilla haaskoilla salametsästystä, susilupia, petopelkoa ja koulukyydityksiä     
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiirin tuore kannanotto sisältää rajuja väitteitä luvattomista haaskoista ja niiden seurauksista Tohmajärven Värtsilän alueella.  Kannanoton mukaan alueella on pidetty asutuksen välittömässä läheisyydessä jo useamman vuoden ajan luvattomia haaskoja, joita on käytetty salametsästykseen, helpottamaan houkuteltujen "häirikkösusien" kaatolupien saamista ja lietsottu petopelkoa entisestään.
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri on julkistanut kannanoton, jossa esitetään rajuja väitteitä metsästäjien päänmenoksi Tohmajärven Värtsilän alueella.
Väitteiden ydin on, että lähellä asutusta jo useita vuosia pidetyillä luvattomilla haaskoilla on käytännössä helpotettu salametsästystä ja samalla lisätty tietoisesti suurpetovahinkoriskiä. Haaskoilla on tavattu laitonta eläinperäistä materiaalia, muun muassa lampaita ja nautoja.
Luonnonsuojelupiirin mukaan luvattomien ja luvallisten haaskojen yhteisvaikutuksesta on alueelle muodostunut poikkeuksellinen haaskahoukutin, joka jo vuosien ajan on synnyttänyt väärää mielikuvaa ihmisasutuksen lähistölle hakeutuvista häirikkösusista. Haaskojen sivuseurauksena lisääntynyt petopelko on johtanut muun muassa koulukyydityksiin.
Lukuisat petohavainnot ovat mahdollistaneet myös virallisten poikkeuslupien hakemisen "muka häirikköyksilöiden ampumiseen".
Haaskat ovat myös hygieniariski. Kesäaikaan mädän haju leviää suotuisalla säällä pitkän matkan päähän, luonnonsuojelupiiri kuvailee julkilausumassaan.
Kaikki salametsästäjät seuroissa?
Kannanotossa todetaan ykskantaan, että kaikki salametsästäjät kuuluvat metsästysseuroihin.
\- Suomen tiukasta aselupakäytännöstä seuraa, että kaikki salametsästäjät (poronhoitoalueen eteläpuolisessa Suomessa) ovat myös metsästysseuroihin kuuluvia järjestäytyneitä metsästäjiä. Salametsästyksen kitkeminen on siten ensisijaisesti metsästäjäjärjestöjen vastuulla. Tyhjien puheiden, ongelmien kiistämisen ja peittelyn tilalle tarvitaan tekoja, luonnonsuojelupiiri vaatii.
Luonnonsuojelupiiri esittää ratkaisuksi, että Värtsilän alueelle ei myönnetä tulevina vuosina haaskalupia ollenkaan. Lisäksi lähitulevaisuudessa mahdollisesti alueelle myönnettävät suurpetojen poikkeusluvat tulee asettaa tavallista tarkemman harkinnan alaisuuteen.
"Päivänselvä ongelma"
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Heikki Pönkkä kertoo, että luvattomat haaskat ovat olleet jo vuosia päivänselvä ongelma Tohmajärven Värtsilän alueella. Pönkkä itse kävi maisemissa jo pari vuotta sitten eläinlääkärin kanssa katsomassa luvattomia haaskoja. Osan aikaa matkassa oli myös poliisi.
Kuolleita eläimiä oli kipattu pahimmillaan vain muutaman sadan metrin päähän rakennuksista.
\- Kuolleita eläimiä oli kipattu pahimmillaan vain muutaman sadan metrin päähän rakennuksista, Pönkkä muistelee.
Toiminnanjohtaja Pönkkä toteaa, että kaikkia luvattomia haaskoja ei välttämättä ole suunniteltu laittomuuksiin ja salametsästykseen, mutta niistä helposti tulee sellaisia.
Heikki Pönkkä myöntää, että luonnonsuojelupiirin kannanotto on jyrkkä. Rajan pinnassa eletään jo luonnostaan suurpetoalueella, joten tilannetta ei pidä ihmisten tietoisesti enää pahentaa. 
\- Ei ole provosoitu kertaakaan, mutta muutokset tulevat vain jäykimmän kautta.
Yksi mahdollinen haaska poliisin jatkoselvityksessä
Itä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että heille on tehty tänä talvena alueelta 6-9 ilmoitusta mahdollisesta luvattomasta haaskasta. Ilmoituksia on jätetty myös muualta Pohjois-Karjalasta.
Kaikki ilmoitetut paikat on käyty läpi, ja yhden osalta tehdään jatkoselvityksiä. Tässä vaiheessa kyseessä ei kuitenkaan ole rikostutkinta.
Poliisi muistuttaa, että ilmoitukset epäillyistä luvattomista haaskoista on tehtävä suoraan poliisille ja heti tuoreeltaan. Helmikuussa on hankala tutkia, onko paikalla ollut kesällä haaska.              
Sote-esitys saa jälleen negatiivista palautetta
Lappeenranta, Savitaipale ja Rautjärvi ottavat lausunnoissaan selkeästi kantaa Eksoten säilyttämisen puolesta, vastuukuntamallia vastaan. Uutta sote-esitystä pidetään vaikeaselkoisena.
Hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelulakiluonnoksen lyttääminen Etelä-Karjalan kunnissa jatkuu. Savitaipaleen ja Rautjärven kunnanhallitukset haluavat, että maakunnassa palvelut järjestää jatkossakin sosiaali- ja terveyspiiri Eksote eikä vastuukunta, kuten hallitus on linjannut.
Kunnat pitävät lisäksi huonona linjausta, jonka perusteella Imatra käytännössä voisi edelleen itse hoitaa perusterveudenhuollon palvelunsa.
Sekä Savitaipaleen että Rautjärven kunnanhallitukset korostavat sekä tietoliikenne- että joukkoliikenneyhteyksien kehittämisen tärkeyttä, koska maaseudulla joka tapauksessa sähköiset palvelut ja välimatkat kasvavat.
Lappeenranta kannattaa yhtä erikoissairaanhoidon aluetta koko maahan
Lappeenrannan kaupunki vastustaa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä vastuukuntamallilla. Lausunnossaan hallituksen lakiluonnoksesta Lappeenranta katsoo, että palveluiden järjestäjäksi pitää voida valita vastuukunnan sijasta kuntayhtymä. Lappeenrannan mielestä vastuukuntamalli voi johtaa epädemokraattiseen päätöksentekoon.
Lappeenranta katsoo myös, että 20 000 asukkaan kunnille ei tulisi antaa oikeutta jättäyttyä peruspalveluiden järjestäjiksi. Käytännössä Lappeenrannan kanta siis on, että Etelä-Karjalassa tulisi jatkossakin sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäjänä olla Eksote, ja Imatran tulisi liittyä sen täysjäseneksi.
Lappeenrannan kaupunki pitää tarkoituksenmukaisimpana vain yhden erityisvastuualueen eli ervan perustamista maahan. Useampi erva aiheuttaisi lisää turhaa byrokratiaa sosiaali- ja terveydenhuoltoon, Lappeenranta katsoo.
PAM epäileväinen kauppojen laajemmasta aukiolosta
Useassa Kaakkois-Suomen kunnassa vähittäistavarakaupat voivat olla uuden poikkeusluvan turvin auki vuoden jokaisena päivänä. Lupaa on perusteltu venäläisturistien suurella määrällä. Palvelualojen ammattiliitossa epäillään kaupan keskittyvän entistä suurempiin yksiköihin.
Kauppojen aukioloajat ovat vapautuneet huomattavasti Kaakkois-Suomessa. Lapin aluehallintovirasto on antanut lyhyen ajan sisällä vähittäistavarakaupoille poikkeusluvan vapaaseen aukioloon sekä Kymenlaaksossa että Etelä-Karjalassa. Kaupat voivat olla auki vuoden jokaisena päivänä kirkkopyhät mukaan lukien klo 7–21 välisenä aikana.
Poikkeuslupa koskee Etelä-Karjalassa vähittäiskauppoja Lappeenrannassa, Imatralla, Parikkalassa, Ruokolahdella ja Rautjärvellä. Kymenlaaksossa kaupat voivat olla vapaasti auki Pyhtäällä, Kotkassa, Haminassa, Virolahdella sekä Miehikkälässä. Poikkeuslupa on voimassa vuoden 2015 loppuun saakka.
Poikkeuslupaa on perusteltu erityisesti venäläisten ostosmatkailijoiden suurella määrällä Kaakkois-Suomessa. Käytännössä aivan uusia kauppapäiviä tulee runsaat kymmenen, kun kauppaa voi käydä esimerkiksi joulu- ja juhannuspäivinä. Lapin rajakunnissa vapaat aukioloajat ovat olleet voimassa jo vuosia.
Kaupan liitto: Aukioloaikoja voisi vapauttaa edelleen
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala pitää parin vuoden mittaista poikkeuslupaa tunnustuksena turismin merkityksestä Kaakkois-Suomelle. Aukioloaikoja pitäisi hänen mielestään edelleen vapauttaa Ruotsin malliin.
Poikkeuslupien myöntäminen eri alueille on Pekkalan mielestä ongelmallista.
– Jatkuvat poikkeusluvat kertovat vain siitä, miten nopeasti aukiololainsäädäntö vanhentuu, Pekkala sanoo.
Liikeaikalakia uudistettiin edellisen kerran vuonna 2009.
Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä sanoo myös olevansa tyytyväinen aluehallintoviraston päätökseen.
Kauppojen aukioloja juhlapyhinä pohditaan Keskon eri kauppaketjuissa parhaillaan. Heikkilän mukaan on selvitettävä tarkasti, milloin venäläisturistit liikkuvat alueella.
– Nyt lupia ei tarvitse hakea jokaiselle juhlapyhälle erikseen. Se tekee suunnittelusta entistä joustavampaa, Heikkilä sanoo.
Heikkilän mukaan työvoiman saaminen ei ole ollut vaikeaa nykyisen sunnuntaiaukiolon aikana. Hän uskoo juhlapyhävuorojen kiinnostavan esimerkiksi opiskelijoita. Juhlapyhistä maksetaan kaksinkertainen palkka sunnuntaityön tapaan.
Kymenlaakson kauppakamari oli hakenut vapaita aukioloja koko maakuntaan, mutta Kouvolan ja Iitin osalta hakemus hylättiin. Pohjois-Kymenlaakson kaupoille myönnettiin kuitekin poikkeuslupa aukioloon aattopäivinä ja juhlapäivinä kello 7-21 
välisenä aikana. Kouvolan osalta viranomainen katsoi, että venäläisturistien määrä alueella ei ole riittävä luvan myöntämiseen.
Kouvolan Yrittäjien puheenjohtaja Matti Vesala 	pitää päätöstä eriarvoistavana.
– Viranomaiset tällä tavoin antavat toisille mahdollisuuden
onnistua ja yrittää. Samaan aikaan toisen seutukunnan asemaa vähätellään ja
vedetään matto jalkojen alta, kommentoi Vesala.
PAM: Kauppa voi keskittyä isoihin yksiköihin
Palvelualojen ammattiliitossa PAMissa aukioloaikojen laajentamiseen suhtaudutaan kriittisemmin. PAMin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kimmo Nikula arvioi, että työnantajat pyrkivät poikkeusluvilla murtamaan liikeaikalain.
Nikulan mukaan työskentely sunnuntaisin ja juhlapyhinä on hankalaa työntekijöiden perhe-elämän kannalta.
Hän ei usko laajempien aukiolojen lisäävän kaupan myyntiä. Esimerkiksi sunnuntaiaukiolot ovat hänen mukaansa jo hiljentäneet kaupankäyntiä maanantaina ja tiistaina. Poikkeusluvalla voi olla myös oma vaikutuksensa kaupan rakenteeseen.
– Pienet kaupat eivät pysty olemaan auki yhtä paljon suuriin yksiköihin verrattuna. Pelkään tämän johtavan kaupan keskittymiseen entistä suurempiin yksiköihin, Nikula toteaa.
_Muokattu klo 8:58. Lisätty Kouvolan Yrittäjien Matti Vesalan kommentit._
Arvokysely vaikuttajille: Porissa vähennettävä lukioita ja lomautettava henkilökuntaa
Yle Satakunta jatkaa Porin arvokyselyn tulosten julkistamista. Porin seudun vaikuttajat katsovat lähes yksimielisesti, että lukioverkkoa on supistettava, jos säästöjä on pakko tehdä.
Yle Satakunta kysyi helmikuussa porilaisilta vaikuttajilta, miltä Porin nykytilanne ja tulevaisuus heistä näyttävät. Osana arvokyselyä mielipidevaikuttajilta tiedusteltiin, mistä nämä etsisivät säästöjä, jos Porissa on lähivuosina etsittävä pahimmassa tapauksessa kymmenien miljoonien eurojen säästöjä.
Kysymys kuului tarkalleen: Pori joutuu lähivuosina säästämään. Pahimmassa tapauksessa säästöt kohoavat kymmeniin miljooniin euroihin. Jos tällaisia säästöpäätöksiä on tehtävä, mitkä kolme seuraavista vaihtoehdoista ovat mielestäsi parhaat keinot etsiä säästöjä? Valitse rastittamalla kolme säästökohdetta.
Vastausvaihtoehdot olivat a. Lukioverkon tiivistäminen ja lukioiden määrän vähentäminen, b. Alakoulujen määrän vähentäminen, c. Jäähalliremontista luopuminen, d. Teatteriremontista luopuminen, e. Katujen ja puistojen kunnossapidon tason heikentäminen, f. Terveysasemien määrän vähentäminen, g. Vanhustenhuollon palvelujen yksityistäminen, h. Kaupungin työntekijöiden lomautukset, i. Kaupungin työntekijöiden irtisanomiset, j. Jokin muu, mikä?
Lukioiden lakkauttaminen ykkössijalla
Vastauksia Yle Satakunnan arvokyselyyn tuli yhteensä 21 kappaletta. Näistä muutamaa lukuunottamatta kaikki vastasivat tähän kysymykseen, tosin osa vastaajista antoi vain yhden tai kaksi vastausta. Alla vastausten jakauma:
1\. Lukioverkon tiivistäminen ja lukioiden määrän vähentäminen 14 ääntä
2\. Kaupungin työntekijöiden lomauttaminen 8 ääntä
3\. Vanhustenhuollon palvelujen yksityistäminen 5 ääntä
4\. Alakoulujen määrän vähentäminen 4 ääntä
5\. Katujen ja puistojen kunnossapidon tason heikentäminen 3 ääntä
5\. Ulkoistaminen, jolla vähennettäisiin työntekijöitä
Kaksi ääntä saivat irtisanomiset, jäähalliremontista ja teatteriremontista luopuminen, yleinen tehostaminen ja tulojen määrän kasvattaminen. Hajaääniä annettiin lisäksi terveysasemien sulkemiselle ja Pori Sinfonietan tuen pienentämiselle.
Mitä mieltä sinä olet?
Yle Satakunta kysyy kansan mielipidettä Porin säästöjen toteuttamiseen.
Voit vastata kyselyyn alla olevasta linkistä. Mistä sinä säästäisit, jos on pakko valita?
Kerro mielipiteesi: Mistä Porissa pitää säästää?
Sensaatio Indian Wellsissä – Rafael Nadal putosi jatkosta!
Alexandr Dolgopolov yllätti Rafael Nadalin Indian Wellsin tennisturnauksessa.
Rafael Nadal putosi yllättäen jatkosta Indian Wellsin tennisturnauksessa Yhdysvalloissa. Turnauksen ykköseksi sijoitettu espanjalainen taipui ukrainalaiselle Alexandr Dolgopoloville erälukemin 3-6, 6-3, 6-7. Ukrainalainen on sijoitettu turnauksen 28:nneksi.
Reilut kaksi tuntia kestänyt ottelu eteni ratkaisevassa erässä tiebreakiin, jonka Dolgopolov vei lopulta 7-5-lukemin. Ukrainalainen oli lähellä ratkaista ottelun ykkössyöttönsä ässällä, mutta Nadal tarkistutti lyönnin ja se oli vain millejä ulkona. Dolgopolov pystyi kuitenkin voittamaan ottelun vielä kakkossyötölläänkin, kun Nadalin palautus epäonnistui lyhyen pallorallin jälkeen.
Kaksikko oli kohdannut ennen yön ottelua viidesti ja Nadal oli voittanut kaikki kamppailut.
Jarkko Nieminen kohtaa tänään turnauksen kolmannella kierroksella espanjalaisen Roberto Bautista Agutin. Ottelu alkaa noin iltakahdeksalta.
Ensimmäinen sähköjuna matkasi Kemijärvelle
Ensimmäinen sähköjuna matkasi Kemijärvelle virallisesti tiistaina. Sähköjunaliikenteen alkamista juhlistetaan Kemijärven asemalla pidettävällä kansalaisjuhlassa.
Juhlan lisäksi aiheesta järjestetään seminaari Heralammen yritystalossa eli entisellä Salcompin tehtaalla Kemijärvellä. Seminaarissa puhuvat Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen, VR:n liikennejohtaja Petri Auno ja Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Ojala.
Radan sähköistämisen ansiosta matka-aika Kemijärvelle lyhenee noin puolella tunnilla, koska veturia ei tarvitse enää vaihtaa Rovaniemellä.
Kemijärven junaliikenne on oli loppua takavuosina kokonaan, kun VR lakkautti yöjunaliikenteen runsaat seitsemän vuotta sitten, syuksyllä 2006. Se herätti laajan kansanliikkeen Kemijärvellä. Kansanliike sai VR:n taipumaan ja yöjunaliikenne Kemijärvelle alkoi uudelleen. Edellisen kerran junajuhlia vietettiin Kemijärvellä kuusi vuotta sitten, maaliskuussa 2008.
Yle Lapin toimittaja Jorma Korhonen on mukana Kemijärven sähköjunaliikenteen alkamisen tunnelmissa Lapin Radion aamulähetyksessä tiistaina.
Kankaalle nousee taas kaupunkipuutarha
Entisen paperitehtaan alueella Jyväskylän Kankaalla voi jälleen kesällä kasvattaa niin hyöty- kuin koristekasveja. Puutarha kukoistaa Kankaalla tulevana kesänä kolmatta kertaa.
Jyväskylän Kankaan alueelle nousevassa kaupunkipuutarhassa voi viljellä joko puusta rakennetuissa laareissa tai viljelysäkeissä. Ideana on toimia yhteisöllisesti: vaikka jokainen hoitaakin omat viljelyksensä, yhteisö tarjoaa niin neuvoja kuin seuraakin.
Kevään suunnitelmissa on muun muassa rakentaa puutarhalle kasvihuone, jossa viljelijät voivat kasvattaa taimia tai vain kasvihuoneessa menestyviä kasveja. Lisäksi tavoitteena on järjestää opetusta viljelyn perusteista.
Puutarha sijaitsee Kankaan entisen paperitehtaan alueella Metsäliiton vanhan konttorin eli niin sanotun Valkoisen talon pihamaalla, jossa tilaa on runsaasti.
Viime vuonna Kankaalla viljeli noin 15 henkilöä, pariskuntaa tai perhettä. Osallistumismaksu on 10 euroa viljelijää tai perhettä kohti. Rahat käytetään puutarhan yhteiseen toimintaan ja hankintoihin.
Innokkaita viljelijöitä houkutellaan mukaan tänä iltana pidettävässä avoimessa infotilaisuudessa.
Toivakka ottamassa Rutalahden lapset vastaan 
Rutalahtelaisten vanhempien toive saada lapset Toivakan puolelle kouluun näyttää toteutuvan. Toivakalle on jopa hyödyllistä ottaa koululaisia vieraasta pitäjästä.
Toivakan puolelta esi- ja perusopetuksen koulupaikkaa on hakenut lähes 20 koululaista. Suurin osa lapsista on Joutsan puolelta, muutamia on Jyväskylän puolelta.
Sivistystoimen osastopäällikön, rehtori Juhani Holopaisen mukaan järjestely on Toivakalle kannattava, koska Joutsan ja Jyväskylän maksamat kotikuntakorvaukset ovat huomattavasti suuremmat kuin koululaisista koituvat kulut.
\- Opetuksen järjestäminen ei edellytä meiltä mitään lisäopetusryhmien perustamista eli oppilaat mahtuvat jo olemassa oleviin ryhmiin, hän kertoo.
Koulukyyditkin järjestyvät
Myös koulukyydit sujuvat mutkattomasti, sillä iso osa Joutsan oppilaista tulee samalta alueelta ja vieläpä suunnalta, josta on jo olemassa kyydityksiä. Jyväskylä on puolestaan sitoutunut maksamaan omien oppilaidensa koulukuljetukset.
Vanhemmat hakivat lapsilleen Toivakasta koulupaikkaa sen jälkeen kun Rutalahden koulu päätettiin lakkauttaa. Kyläkoulu ei ole ollut enää toissa syksynä ilmi tulleen asbestiongelman jälkeen käytössä, ja lapset ovat käyneet koulua Leivonmäellä.
Muutto Toivakkaan pitää koulumatkan kilometreissä suunnilleen samana, mutta todennäköisesti ajallisesti se lyhenee.
Makeanhimo on selviytymiskeino
Suklaa, salmiakki, pullat, pikkuleivät, kakut ja irtokarkit koukuttavat nykyihmisiä, vaikka niiden terveysriskit tiedetään. Makeanhimo voi olla paitsi opittua myös perimän sanelemaa.  
Kun satunnaisilta vastaantulijoilta tiedustelee, maistuvatko makeat suupalat, moni vastaa empimättä olevansa perso kaikenlaisille herkuille.
\- Olen tosi perso makealle. Kahvia esimerkiksi ei voi juoda ilman pullaa ja karkit on myös paheeni, kuvailee Jyväskylän keskustasta tavoitettu nainen Yle Keski-Suomelle.
Toinen aiheesta jututettu tunnustaa olevansa paraikaa karkkilakossa. 
Kun elettiin luonnollisissa olosuhteissa, niin useimmiten makeat tuotteet olivat turvallisia.
\- Olen nyt lakossa, mutta yleensä menee kaikenlaista. Melkein on pakko saada päivittäin jotain makeaa.
Mikään naisten juttu sokeripommien popsiminen ei ole.
\- Karkkia, pullaa, leivonnaisia, jäätelöä, kaikki menee. Äidillä on ollut aikanaan karkkikauppa ja kioskikahvila ja pienestä asti olen oppinut syömään joko tämän päivän pullaa tai edellisen päivän. Meillä on ollut aina makeaa pöydässä tarjolla, kertoo mies.
Hänkin tuntuu tietävän, milloin herkut erityisesti houkuttevat.
\- Huomaan, että kun on väsynyt tai stressaantunut. Makea on tavallaan nopeaa mielihyvää heikolla hetkellä.
Tietyt maut saavat lapset irvistelemään
Ravitsemuspsykologiaa tutkinut, kliinisen psykologian ja psykoterapian professori Raimo Lappalainen Jyväskylän yliopistosta kertoo, että makeannälkä on ainakin osittain geeneissä.
\- Näyttäisi olevan niin, että siinä on perinnöllisiä tekijöitä, jotka liittyy lajinkehitykseen. Kun elettiin metsissä ja luonnollisissa olosuhteissa, niin useimmiten makeat tuotteet olivat turvallisia, ne ei ilmeisesti olleet myrkyllisiä. Maultaan karvaat ja happamat tuotteet olivat useammin myrkyllisiä tai epäterveellisiä, kuvailee Lappalainen.
Geneettistä taustaa tukee Lappalaisen mukaan myös se, että tutkimuksissa on havaittu makean miellyttävän lapsia. 
Makeat ovat ikään kuin toimivia menetelmiä säädellä omia tunnetiloja: kun tuntuu pahalta ja syö jotain makeaa, niin tuntuu paremmalta.
\- Pienet lapset tykkää hyvin nopeasti tai automaattisesti makeista, mutta irvistävät tai eivät tykkää karvaiden tai happamien tuotteiden mauista.
Makeanhimo on siis osaltaan edesauttanut ihmislajin selviytymistä. Nykyolosuhteissa makeanhimosta voi kuitenkin olla enemmän haittaa kuin hyötyä.
\- Ihminen ei tavallaan ole geeniensä suhteen muuttunut läheskään niin paljon kuin ympäristö. Nykyään tästä syntyy helposti ongelmia painonhallinnan kanssa, johon siihenkin synnynnäiset mieltymykset voivat vaikuttaa.
Myös elintarviketeollisuudella on lusikkansa sokerisopassa. Teollisuus tuottaa tuotteita, jotka menevät hyvin kaupaksi.
\- Teollisuus on huomannut, että tuotteet, jotka ovat makeita tai makeutettuja, niin niitä ostetaan paljon ja silloin myös todennäköisyys sille nousee, että mieltymys makeisiin lisääntyy, koska tällaisia tuotteita on paljon tarjolla.
Herkuttelussa on kyse usein tunteistakin.
\- Lapsena ja muulloinkin opitaan säätelemään tunnetiloja syömisen avulla. Makeista tuotteista tulee lajinkehitykseen liittyvien ominaisuuksien takia miellyttäviä tuntemuksia, niin ne on ikään kuin toimivia menetelmiä säädellä omia tunnetiloja: kun tuntuu pahalta ja syö jotain makeaa, niin tuntuu paremmalta.
Makeasta kieltäytyminen on taito
Lappalainen toteaa, että esimerkiksi totaalinen karkki- tai herkkulakko ei välttämättä ole paras tapa hallita makeanhimoa.
\- Jos mennään kieltämään liian jyrkästi, niin silloin painonhallinta vaikeutuu. Keskitie on parempi vaihtoehto: rajoitetaan syömistä tai makeiden tuotteiden esilläpitämistä.
Lappalaisen mukaan himolle ei kannata myöskään luoda otollisia oloja.
\- On tärkeää, että syödään säännöllisesti eli ei tehdä itselle olosuhteita, joissa himot syntyvät. Sitä pystytään myös harjoittelemaan, mutta se vaatii, että sitä tehdään tietoisesti ja on päätetty, että sitä taitoa lisätään. Voi ajatella, että se on myös taito, summaa Lappalainen. 
"Lähihoitajat työskentelevät äärirajoilla"
Säästöt ovat lisänneet entisestään lähihoitajien työtaakkaa. Suomen lähi- ja perushoitajien liitto SuPerissa ollaan huolissaan vanhustenhoidosta. SuPerin mukaan liian suuri työmäärä on ajanut kotihoidon lähi- ja perushoitajia jopa joukkoirtisanomisiin. Joensuussa tilanne ei ainakaan vielä ole kärjistynyt näin pahaksi, vaikka töitä tehdään jaksamisen äärirajoilla.
Säästöt ja tiukka miehitys uuvuttavat lähihoitajia sekä laitos- että kotihoidossa. Suomen lähi- ja perushoitajien liitto SuPer on jo huolissaan vanhustenhoidosta, koska koulutettua työvoimaa ei ole riittävästi.
Työssä jaksaminen puhuttaa erityisesti kotihoidossa, sillä sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelmissa on vähentää vanhusten laitoshoitoa ja siirtää hoitoa yhä enenevissä määrin kotiin.
SuPerin mukaan liian suuri työmäärä on ajanut kotihoidon lähi- ja perushoitajia jopa joukkoirtisanomisiin. Joensuussa tilanne ei ainakaan vielä ole äitynyt näin pahaksi, vaikka töitä tehdäänkin erittäin tiukalla miehityksellä.
\- Hoitajat kulkevat siellä äärirajoilla. Säästöt, pienet mitoitukset ja resurssit tekevät siihen oman osansa. Joensuun kaupungilla on ollut myös pieniä säästötoimenpiteitä. Nämä kaikki näkyvät työkentällä ja lähihoitajien ja kodinhoitajien työssä, SuPerin Joensuun pääluottamusmies Minna Kummunmäki sanoo.
Pahimmillaan hoito vain tarkistuskäynti
Kummunmäki kertoo, että Joensuun seudulla lähihoitajia olisi tarjolla, jos vain budjetti antaisi myöten kasvattaa työntekijöiden määrää. Hänen mukaansa henkilöstömäärää pitäisikin kasvattaa, jotta työ ei täysin uuvuta tekijäänsä.
\- Soitin tässä liiton toimistolle ja sieltä kuulin, että pahimmillaan kotihoitaja käy illassa 26 asiakkaan luona. Ei siinä hirveästi hoitoa ja hoivaa tehdä, että kyllä se on enemmänkin tarkistuskäynti, että ihmiset on siellä kotona elossa. Uskon, että Joensuussa on vielä parempi tilanne ja inhimillisempi hoitajamäärä, Kummunmäki kuvailee hoitajien tilannetta.
\- Vaarakunnissa tilanteeseen oman lisänsä tuovat pitkät matkat. Tällöin hoitajat syövät autossa, eivätkä ehdi pitämään taukoja niin kuin pitäisi, Kummunmäki jatkaa.
Hoiva-alalle pikakoulutuksella
Sosiaali- ja terveysministeriössä laaditaan myös suositusta, joka väljentäisi hoitohenkilöstön kelpoisuusvaatimuksia. SuPerissa pikakoulutettaviin hoiva-avustajiin suhtaudutaan kriittisesti. Työvoimaa alalle toki tarvitaan lisää, mutta SuPerissa peräänkuulutetaan hoitajien ammattitaitoa.
\- Itse kannatan ja arvostan lähihoitajien monipuolista ja taitavaa osaamista sekä koulutusta. Eli ehdottomasti lähihoitajia kentälle. Hoiva-avustajia voidaan käyttää joissakin avustavissa tehtävissä esim. vuodeosastolla pukemis-, pesu-, ruokailutilanteessa. Itse kuitenkin katson, että he ovat kouluttamattomia, pääluottamusmies Minna Kummunmäki toteaa.
TS: Lentoyhtiöille tuhansien eurojen sakkoja väärennetyistä passeista
Valtaosa Suomessa toimivista lentoyhtiöistä on joutunut maksamaan seuraamusmaksuja puutteellisista tai väärennetyistä passeista, kertoo Turun Sanomat.
Lentoyhtiöt joutuvat maksamaan vuosittain tuhansien eurojen sakkoja matkustajien puutteellisista tai vääristä passeista.
Lähes kaikki Suomessa toimivista lentoyhtiöistä on saanut sakkoja maksettavakseen, kun matkustajilla on todettu olevan puutteellisia tai väärennettyjä passeja.
Turun Sanomien mukaan eniten sakkoja on tullut Finnairille.
Sakko yhdestä matkustajasta on 3 000 euroa.
Rajavartiolaitoksesta kerrotaan, että lentoyhtiölle tulee seuraamusmaksu, jos henkilökunta ei ole huomannut silmin havaittavaa väärennystä passissa. Maksu tulee myös, jos passin päättynyt voimassaoloaika on jäänyt huomaamatta tai viisumi ei ole vielä astunut voimaan.
Monet yrittävät myös väärentää passin leimoja voidakseen oleskella pidempään Schengen-alueella.
Viime vuonna Suomen ulkorajoilla tuli ilmi 80 tapausta, joissa oli matkustettu epäselvillä matkustusasiakirjoilla. Vuodesta 2004 alkaen tapauksia on ollut 600-700.
Colorado keräsi kahden miljoonan verotulot marihuanalla
Laillisen huumekaupan verotuotto oli viranomaisten odotusten mukainen.
Yhdysvaltain Coloradon osavaltio sai tammikuussa 2,01 miljoonaa dollaria verotuloja (n. 1,4 miljoonaa euroa) marihuanan myynnillä, kertovat osavaltion veroviranomaiset.
Marihuanan laillinen kaupallinen myynti alkoi Coloradossa vuodenvaihteessa. Colorado on ensimmäinen Yhdysvaltain osavaltio, jossa miedon huumeen myyminen on laillista. Washingtonissa myynti on alkamassa lähikuukausina.
Marihuanaa myytiin 59 myyntipisteessä ja kaupassa liikkui rahaa kaikkiaan 14 miljoonaa dollaria. Marihuanakauppaa verotettiin 12,9 prosentin myyntivoittoverolla ja 15 prosentin valmisteverolla.
Kahden miljoonan dollarin verotuotto oli viranomaisten odotusten mukainen. Vertailun vuoksi Coloradon veroviranomaiset kertovat, että viime vuoden tammikuussa alkoholin myynnistä saatu verotuotto oli 2,7 miljoonaa dollaria. Tämän vuoden verotilastot eivät ole vielä käytettävissä.
Huumeiden laillisen myynnin vaikutusta seurataan tarkasti niin Yhdysvalloissa kuin muuallakin maailmassa.
Unicef: Syyriassa kaksi miljoonaa sodan traumatisoimaa lasta
YK:n lastenavun järjestön mukaan Syyria on yksi maailman pahimmista paikoista lapsille. Pakolaisiksi joutuneiden lasten määrä kasvaa räjähdysmäisesti.
Syyrian sisällissota kohtelee lapsia yhä julmemmin, kertoo [YK:n lasten järjestö Unicef](http://www.unicef.org/media/media_72818.html). Järjestön tuoreen raportin mukaan sota vaikuttaa yhä useamman syyrialaisen lapsen elämään.
Järjestön arvion mukaan Syyriassa on jo kaksi miljoonaa lasta, jotka ovat saaneet sodan takia mielenterveydellisiä ongelmia ja tarvitsisivat hoitoa ja tukea.
YK:n varovaisen arvion mukaan kolme vuotta jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut 10 000 lasta, mutta todellinen luku on luultavasti paljon korkeampi.
\- Syyriasta on tullut yksi maailman vaarallisimmasta paikoista lapsille, Unicef sanoo. Tuhannet lapset ovat vammautuneet ja menettäneet käytännössä kaikki lapsuuteen normaalisti kuuluvat asiat elämästään.
\- He ovat menettäneet luokkahuoneet ja opettajat, sisarukset, ystävät, huoltajat, kodin ja turvallisuuden. Leikkimisen ja oppisen sijaan monet ovat joutuneet työpaikoille, värvätty taisteluun tai pakotettu joutilaisuuteen, raportissa kirjoitetaan.
Unicefin tietojen mukaan Syyriassa on käytetty sotatehtävissä jopa 12-vuotiaita poikia. He toimivat tiedustelijoina, vartijoina tai aseiden salakuljettajina, mutta myös avustustehtävissä todellisissa taisteluissa.
Kotoaan on joutunut lähtemään jo lähes kolme miljoonaa syyrialaislasta. Määrä on kasvanut vuodessa kolminkertaiseksi.
Unicefin tietojen mukaan viime vuonna pakolaisina oli 260 000 lasta, mutta määrä on vuodessa noussut 1,2 miljoonaan. Heistä 425 000 on alle 5-vuotiaita.
Pahin tilanne on niillä 323 000 alle 5-vuotiaalla lapsella, jotka ovat piiritetyissä kaupungeissa tai alueilla, jonne avustuskuljetusten on vaikea päästä.
Ukrainan armeija harjoittelee – Venäjä varoittaa laittomuksista Itä-Ukrainassa
Ukrainan liikekannalle pantu armeija on järjestänyt suuret sotaharjoitukset, mutta puolustusministeri rauhoittelee. Venäjä sanoo Ukrainan itäosan olevan venäläisvastaisten tappelijoiden vallassa.
Ukrainan armeija testaa taisteluvalmiuttaan, sanoo maan väliaikaisen hallituksen puolustusministeri Ihor Tenjuh. Asiasta kertoo [Itar-Tass](http://en.ria.ru/world/20140309/188257850/Kiev-Plans-No-Troop-Deployment-in-Crimea---Minister.html), joka siteeraa ukrainalasta UNIAN-uutistoimistoa.
Tenjuhin mukaan suurimittaisen harjoituksen tuloksista laaditaan raportti, jonka perusteella tehdään arvio asevoimien taistelukyvystä.
Ukrainan tiedotusvälineissä uutisoitiin viikonloppuna sotilaskolonnien liikkeistä maan länsiosassa. Sotilaiden pelättiin olleen matkalla kohti Krimiä. Puolustusministerin mukaan Krimiä vastaan ei ole suunniteltu sotilasoperaatiota.
Ukrainan vt. ulkoministeri Andrii Deshtsutsja tapasi maanantaina läntisiä virkaveljiään Belgiassa ja totesi maansa olevan lähes sodassa Venäjän kanssa. Ulkoministeri sanoi maansa turvaavan lännen apuun.
Venäjä: Itä-Ukrainassa vallitsee laittomuus
Ukraina  itäosassa vallitsee laiton tilanne, syytti Venäjän ulkoministeriö maanantaina.
Laittomuus on ministeriön mukaan seurausta ns. Oikea sektori -järjestön tappelijoiden toimista, joita Ukrainan uudet vallanpitäjät seuraavat välinpitämättöminä.
Oikea Sektori on monien Ukrainan kansallismielisten ja äärioikeistolaisten järjestöjen yhteenliittymä, jonka jäsenet hakevat yhteenottoja venäläisväestön kanssa.
Kreml sanoo tiedotteessaan myös, että Ukraina estäisi Venäjän kansalaisia pääsemästä rajan yli Ukrainaan. Rajaa ylittämään pyrkivät venäläiset käännytetään takaisin, Kreml sanoo.
Maailmanpankilta Ukrainalle kahden miljardin euron tuki
Ukrainan uusi johto on pyytänyt Maailmanpankilta tukea taloudellisten uudistusten läpivimiemiseksi.
Maailmanpankki on vastannut Ukrainan pyyntöön myöntävästi ja se tarjoaa 2,2 miljardin euron tukea vuonna 2014.
Maailmanpankin mukaan tärkeintä olisi saada maan taloutta ja pankkeja vakautetuksi, uudistettua energiasektoria ja taistella korruptiota vastaan.
Uusi tuki tulee Maailmanpankilta nyt jo käynnissä olevan avustusohjelman lisäksi. Usean vuoden mittaisella lähes kolmen miljardin euron avustusohjelmalla tuetaan Ukrainan tie- ja sähköverkon sekä vesi- ja jätevesijärjestelmien kehittämistä.
\- Olemme sitoutuneita auttamaan Ukrainaa näinä vaikeina aikoina ja toivomme, että maan tilanne tasapainottuu pian, sanoi Maailmanpankin pääjohtaja Jim Yong Kim.
Myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, Yhdysvallat ja Euroopan maat ovat tarjoamassa Ukrainalle taloudellista tukeaan.
Pääministeri: Krim ottaa haltuunsa laivaston aluksia ja teollisuuslaitoksia
Krimin hallinto valmistautuu monin tavoin alueen liittymiseen Venäjään, kertoo pääministeri Sergei Aksjonov. Ukrainan valtion laitokset otetaan Krimin haltuun, samoin laivasto. Ukrainan kielen asema virallisena kielenä poistuisi.
Krimin uuden hallinnon toimet alueen liittämiseksi Venäjään ovat jo pitkällä, sanoo pääministeri Sergei Aksjonov. Pääministerin lausunnoista kertovat venäläiset viestimet [RIA-Novosti](http://en.ria.ru/russia/20140310/188282411/Preparations-for-Joining-Russia-Already-Underway--Aksyonov.html) ja Itar-Tass.
Krimin valtiovarainministeriö valmistelee siirtymistä ruplan käyttöön. Ukrainan valuutta hryvnia ei kelpaisi alueella sen jälkeen, kun Krim kuuluisi Venäjän federaatioon.
Asjonovin mukaan Krim aikoo ottaa haltuunsa kaikki Krimin alueella, Sevastopolin satamassa olevat Ukrainan laivaston alukset. Niiden poispääsy satamasta on jo estetty. Myös paikallisen öljy- ja kaasuyhtiön laitos on eristetty, pääministeri kertoi.
Krimin hallinto on aikeissa lisäksi kansallistaa valtion omistamat mineraalien jalostuslaitokset ja aurinkovoimalat. Listaa kansallistettavista kohteista valmistellaan edelleen, Aksjonov kertoi. Yksityistä omaisuutta ei kansallisteta, hän sanoo
Krimin venäläistäminen jatkuu muillakin rintamilla. Jos Krimin väestö hyväksyy liittymisen Venäjään, niemimaasta tulee virallisesti kaksikielinen, mutta ukrainan kieli ei enää kuuluisi virallisiin kieliin. Krimillä viralliset kielet olisivat jatkossa venäjä ja krimin tataarien kieli, pääministeri ilmoitti.
Kansanäänestykset alueen hallinnosta pidetään sunnuntaina. Äänestykset ovat Sevastopolin kaupungissa ja muualla Krimillä hieman erilaiset, sillä Sevastopolilla on nyt ja olisi myös Venäjä-liitoksen jälkeen erityisasema.
Sevastopolin kaupunginhallinnon vt. johtaja Dmitri Belik kertoi viikonloppuna, että sosiaalietuudet ja palkat juoksisivat Venäjä-liitoksen jälkeenkin entisellään. Julkisten alojen palkat pysyisivät vähintäänkin nykytasolla, mutta voisivat jopa hieman noustakin, Belik lupaili.
Selänne purnaa jääajasta - "Nyt on turha odottaa liikoja"
Teemu Selänne ei ole ollenkaan tyytyväinen rooliinsa Anaheimissa Sotshin olympialaisten jälkeen. 
Ducksin valmentaja Bruce Boundreau ei ole kohdellut suomalaista ikämiestä silkkihansikkailla olympiatauon jällkeen - ei vaikka Selänteen pelit sujuivat mainiosti Sotshissa. 
Selänteen vastuu on vähentynyt aiemmasta ja suomalainen ikänestori on jumittunut viime aikoina Anaheimin nelosketjuun. 
Tiistaiaamun ottelussa Torontoa vastaan Selänne pelaa esimerkiksi yhdessä Patrick Maroonin ja Rickard Rakellin kanssa.
Selänne on pelannut Sotshin jälkeen keskimäärin ottelua kohden 12-13 minuuttia, eikä ole näyttänyt istuvan kovinkaan hyvin nelosvitjan pelaajaksi. 
\- On ihan eri asia, jos pelaat ensimmäisissä ketjuissa isoja minuutteja. Vaikea päästä peliin sisälle noilla minuuteilla. Nyt on turha odottaa liikoja, toteaa Selänne NHL.com-sivustolla. 
Libyan asejoukko yhteistyössä Pohjois-Korean kanssa – armeija iski vastaan
Libyan paikalliset kapinalliset pitävät hallussaan maan öljysatamia. Hallitus estää satamien käytön. Ensimmäiseksi asian sai kokea pohjoiskorealainen tankkialus.
Libyan hallituksen joukot ovat ottaneet hallintaansa pohjoiskorealaisen tankkilaivan. Alus oli täyttämässä säiliöitään Al-Sidran satamassa, joka on hallitusta vastustavan paikallisen aseellisen joukon hallussa.
Hallitusta tukevien joukkojen laivat, jotka uutistoimisto AP:n mukaan olivat mm. kranattinheittimillä varustettuja kalastusaluksia, estivät pohjoiskorealaisen Morning Glory -laivan lähdön satamasta kunnes Libyan laivasto saapui paikalle. Tankkeri kuljetetaan nyt hallituksen hallinnassa olevaan satamaan.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun ulkomainen alus käytti kapinallisten valtaamaa satamaa. Tammikussa Libyan laivasto karkotti varoituslaukauksilla Al-Sidriin pyrkineen maltalaisen tankkerin.
Erilaiset aseelliset ryhmittymät pitävät hallussaan ainakin kolmea öljysatamaa Libyan itäosassa ja estävät öljynviennin. Ryhmittymien tavoitteena on autonomisen alueen saaminen Kyrenaikan alueelle.
Libyan satamilla on kapasiteetti 700 000 öljybarrelin vientiin päivässä, mutta satamien sulku estää viennin.
Libyan parlamentin puhemies määräsi tänään maanantaina, että maan sotavoimat valmistautuvat iskemään satamiin ja karkottamaan niitä vallassaan pitävät paikalliset joukot. Hyökkäyksen on määrä alkaa viikon kuluessa.
Asiantuntijat eivät usko, että yhteenotosta tulee kovinkaan väkivaltainen. Libyan heikon keskushallituksen aikomukset painostaa alueet alaisuuteensa voivat johtaa entistä voimakkaampaan kapinointiin ja jopa eräiden alueiden irtautumiseen Libyasta.
Videolinkin välityksellä USA:ssa puhunut Snowden: En kadu paljastuksia
Snowden esiintyi tänään maanantaina videoyhteyden välityksellä Yhdysvalloissa Texasin osavaltiossa järjestetyssä tapahtumassa.
Tietovuotaja Edward Snowden sanoo, ettei kadu Yhdysvaltain hallinnon valtavasta tiedusteluohjelmasta tekemiään paljastuksia. Snowdenin mielestä paljastukset käynnistivät tarpeellisen julkisen keskustelun vakoilusta ja tietojen keräämisestä.
Snowden esiintyi tänään maanantaina videoyhteyden välityksellä Yhdysvalloissa Texasin osavaltiossa järjestetyssä SXSW-tapahtumassa. Tapahtuma on suunnattu elokuva-, musiikki- ja teknologiateollisuuden työntekijöille.
Snowden sanoi halunneensa puhua tapahtumassa siksi, että hänen mielestään on tärkeää rohkaista teknologia-alan yrityksiä toimimaan sen eteen, että ihmisten valvonta saadaan pysäytettyä.
Snowden sanoi myös, ettei Yhdysvaltain haliltuksella ole vieläkään mitään käsitystä siitä, mitä materiaalia hän on luovuttanut toimittajille.
Snowden itse oleskelee edelleen Venäjällä.
Snowden paljasti viime vuonna, että Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA urkkii miljoonien yhdysvaltalaisten puheluja ja tietoliikennettä.
NHL:n sääntöjä tutkitaan taas - rankkarikisoja halutaan vähentää
NHL:n general managerit kokoontuvat kolmeksi päiväksi pohtimaan sääntöuudistuksia. Suuria mullistuksia ei ole odotettavissa.
Jääkiekkoliiga NHL:n general managerit eli joukkueiden toimitusjohtajat pohtivat kolmen päivän aikana, onko sarjan sääntöjä syytä muuttaa. Kyse on seurapomojen vuotuisesta kevättapaamisesta.
Valtavia muutoksia tuskin on odotettavissa, kun 30 joukkueen pomot pyörittelevät asioita Floridan Boca Ratonissa.
Keskustelussa on noussut esille ideoita jatkoajan muuttamisesta ja videotarkastelun laajentamisesta. Monen seuran toive tuntuu olevan, että pelit saataisiin ratkaistua ennen rangaistuslaukauksia.
Ideat kolmella kolmea vastaan pelattavasta ja nykyistä pidemmästä jatkoajasta on kuultu, mutta yksimielisyyteen ei olla päästy.[ Kanadalaiskanava TSN:n mukaan](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=445819) näin rajut muutokset ovat epätodennäköisiä. New Jersey Devilsin Lou Lamoriellon ehdotus päätyjen vaihtamisesta jatkoajan alkaessa saattaa nousta keskusteluun. Näin toisen erän pitkä matka vaihtoaitioon tekisi pelaamisesta entistä raskaampaa ja virheet lisääntyisivät.
Videotarkastukset nousivat puheenaiheeksi sen jälkeen, kun[ Detroit Red Wings pääsi iskemään maalin](http://www.youtube.com/watch?v=pjEhhfVbQHs) Los Angelesin verkkoon, vaikka kiekko pomppasi maalin edustalle päätyverkosta.
Toimitusjohtajat pohtivat, pitäisikö tarkastus ulottaa myös maalia edeltäneisiin tilanteisiin. Tällä hetkellä videotarkastuksessa katsotaan, ylittikö kiekko maaliviivan sääntöjen mukaisella tavalla.
Jos toimitusjohtajat päätyvät ehdottamaan sääntömuutosta, sen on saatava vahvistus kilpailukomitealta ja NHL:n johtokunnalta. Elimet kokoontuvat kesällä, kun NHL:n mestaruus on ratkennut.
Mystinen polvivaiva ei vaivannut Salinia
Sasu Salin joutui jättämään viime viikolla harjoitukset väliin äkillisen polvivamman takia. Hän pystyi kuitenkin pelaamaan lauantaina, kun Union Olimpija Ljubljana kaatoi yllättäen mahtiseura Partizanin.
Salin oli koko viikon kärsinyt polvivammasta eikä hänen pelaamisensa ollut täysin varmaa edes ottelun alla.
\- Aamulla minun ei pitänyt pelata vielä, mutta ennen peliä valmentaja kysyi pystynkö pari minuuttia pelaamaan tarvittaessa. Tuli siinä sitten muutama minuutti enemmän, yhteensä 15 minuuttia ottelussa pelannut Salin pohti.
Hänen polvensa oli ärtynyt viikolla eikä Salin osannut kertoa syytä.
\- Se keräsi vähän nestettä, mutta ei siinä mitään kipuja ollut. Nyt se tuntuu jo ihan hyvältä. Se oli vähän mystinen juttu, Salin valotti.
Voitto Partizanista Adrianmeren liigassa oli Olimpijalta kova temppu, sillä Partizan taistelee koko runkosarjan voitosta ja Olimpija on sarjataulukon häntäpäässä.
\- Pelasimme todella hyvän ottelun ja puolustimme tosi hyvin. Sitä oli ihan mukava katsella penkiltäkin, ottelun ensimmäisen puoliskon penkiltä ottelua seurannut Salin heitti.
Lintuinfluenssaan kuollut Kiinassa alkuvuonna enemmän ihmisiä kuin koko viime vuonna
Kiinan viranomaisten ja maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan viruksen helposta tarttumisesta ihmisten välillä ei ole todisteita. Perheiden sisällä on kuitenkin ollut useampia tartuntoja, mikä viittaisi siihen, että virus on tarttunut läheisessä kontaktissa sukulaisten välillä.
Kiinassa on kuollut alkuvuoden aikana 72 ihmistä lintuinfluenssaan, ilmenee hallituksen ylläpitämistä tilastoista. H7N9-virukseen kuolleita on jo nyt huomattavasti enemmän kuin koko viime vuoden aikana yhteensä.
Viime vuonna lintuinfluenssan seurauksena sai surmansa 46 ihmistä. Yhteensä tautitapauksia oli 144.
Tämän vuoden helmikuussa kuolemantapauksia oli 41 ja tartunta todettiin 99 ihmisellä.
Kiinan viranomaisten ja maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan viruksen helposta tarttumisesta ihmisten välillä ei ole todisteita. Perheiden sisällä on kuitenkin ollut useampia tartuntoja, mikä viittaisi siihen, että virus on tarttunut läheisessä kontaktissa sukulaisten välillä.
Asiantuntijoiden mukaan tautitapausten lisääntyminen tänä vuonna johtuu kylmästä säästä.
Talonen iski Italiaa vastaan - tasoittajana vanha tuttu
Patricia Panico tasoitti Cypros Cupin ottelun 81. minuutilla. Suomi jäi lohkonsa viimeiseksi.
Suomi jäi lohkonsa viimeiseksi, kun Italia nousi 1-1-tasapeliin jalkapallon Cypros Cupissa.
Sanna Talonen vei Suomen johtoon ottelun 33. minuutilla, vaikka Italia hallitsi ottelua ensimmäisellä puoliajalla.
Vastustaja kävi lähellä tasoitusta heti perään, mutta tolpat auttoivat Minna Meriluotoa maalilla.
Italian kokenut tähtihyökkääjä Patricia Panico tuli toisella puoliajalla vaihdosta eikä hukannut tilaisuuttaan. Ottelun 81. minuutilla Panico toi joukkueensa tasoihin.
\- Panico ei vain hukkaa paikkoja. Hän laukoi aika pienestä kulmasta, mutta niin lujaa ylös, ettei Minnalle jäänyt mahdollisuuksia, valmentaja Marko Saloranta harmitteli.
Suomi jatkaa sijoitusotteluihin, jotka pelataan keskiviikkona.
NHL:n superlupaus debytoi ensi yönä - "En lähtisi odottamaan häneltä heti viittä maalia"
Jevgeni Kuznetsov tekee varhain tiistaiaamuna ensiesiintymisensä NHL-kaukaloissa. Washington Capitalsin ensimmäisen kierroksen varaus aloittaa taalaliigauran neloskentässä.
 Washington toi joukkueeseensa uusia tuulia, kun se pestasi äskettäin ykköskierroksen varauksensa, Tsheljabinskin Traktor-seurasta saapuneen Jevgeni Kuznetsovin. 
Capitalsin kotiyleisö pääsee ihastelemaan 21-vuotiaan nopsakintun debyyttiä tiistain ottelussa Pittsburghia vastaan.
Jonkin sortin yllätys on se, että Kuznetsovia ollaan sovittelemassa amerikkalaismedian mukaan ainakin ensi alkuun yhteensä neljä maalia tällä kaudella saalistaneiden Jay Beaglen ja Tom Wilsonin rinnalle. 
Kuznetsov on viettänyt pari yötä maanmiehensä Aleksander Ovetshkinin vieraana. Ovetshkin itse debytoi aikoinaan Dainius Zubrusin ja Jeff Halpernin ketjussa vuonna 2005. 
Ovetshkin on myös innokas näkemään, mitä uusi kämppäkaveri saa aikaan NHL-kaukalossa.
\- Kaikki tietävät hänen taitonsa. Silti en lähtisi odottamaan häneltä heti viittä maalia tai kasapäin pisteitä. Hänen (Kuznetsovin) pitää pelata omilla avuillaan ja olla oma itsensä jäällä. Hän on ollut aiemminkin paikoissa, missä jokainen pelaaja pelaa fyysistä jääkiekkoa, Ovetshkin muistutti. 
Räsänen toivoo kuntien auttavan myös kongolaisia
Pakolaisia vastaanottavista tai sitä harkitsevista kunnista valtaosa toivoo syyrialaispakolaisia, joiden Suomen kiintiö on kuitenkin täysi. Sen sijaan kongolaisia pakolaisia on sijoittamatta – jopa viime vuoden kiintiöstä.
Valtakunnan tasolla päätetään pakolaiskiintiöistä, mutta kunnat voivat itse vaikuttaa siihen, minkä maan pakolaisia ne ottavat vastaan. Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan tämä järjestelmä toimii.
– Kunnat ovat tehneet noin 1 200 kiintiöpakolaisesta päätöksen, mikä mielestäni on erittäin hyvin, kun meillä yleensä on vaikeuksia saada 750 vuosittaista kiintiöpakolaispaikkaa kunnista, sanoi sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) A-studion haastattelussa.
Räsänen uskoo myös, että valtion vuodelle 2014 antama 30 prosentin korotus kuntakorvauksiin on myös vaikuttanut kuntien halukkuuteen vastaanottaa pakolaisia.
– Kunta saa alle seitsemänvuotiaasta lapsesta noin 8 000 euroa vuodessa kuntakorvausta, mikä jo melko hyvin kattaa kustannuksia, Räsänen totesi.
Syyrian kriisi on ollut esillä tiedotusvälineissä, ja auttamishalu on herännyt. Kunnat ovat valmiita ottamaan vastaan Syyriasta tulevia pakolaisia, mutta kongolaisille paikkoja ei ole riittävästi. Miksi kongolaiset eivät kelpaa?
– Se on kyllä todella surullista. Uskon, että se johtuu pitkälti siitä, että Kongon sisällissota, vuosikausia kestänyt erittäin raaka ja väkivaltainen kriisi ei ole näkynyt mediassa, Räsänen pohti.
Räsäsen mukaan Kongon kriisi on jäänyt aika tuntemattomaksi suomalaisille.
– Toivon todella, että Suomen kunnissa avarruttaisiin myös näiden kongolaisten hädälle, Räsänen sanoi.
Räsänen uskoo, että kongolaisia pakolaisia on vaikeampi sijoittaa kuntiin paitsi Kongon kriisin tuntemattomuuden takia, mutta myös siksi, että pakolaisperheet ovat hyvin suuria.
Räsänen kuitenkin korosti, että myönteisiäkin esimerkkejä kongolaisten sijoittamisesta on.
Libanonissa arvioidaan, että maassa on pian miljoona rekisteröitynyttä Syyrian pakolaista. Suomeen tulee vuodessa noin tuhat kiintiöpakolaista vuodessa. Ruotsi otti viime vuonna vastaan 15 000 syyrialaista. Kantaako Suomi riittävästi vastuuta?
– Mielestäni sen näyttää se, että minkä verran kuntiin saadaan kiintiöpakolaisia. Jos kunnat ottaisivat enemmän pakolaisia, niin silloin me voisimme korottaa Suomen pakolaiskiintiötä. Toivoisin, että voisimme olla vähän kerrallaan olla lisäämässä tätä vastuuta, Räsänen sanoi.
Australiassa tutkitaan: Avaruusromusta eroon lasertykeillä 
Maapalloa kiertää satojen tuhansien avaruusromukappaleiden arvaamaton pilvi, joka voi pahimmillaan tuhota kaikki satelliitit, varoittavat tutkijat. Vaaran torjumiseksi on alettu kehittää järjestelmää, jolla romusta pyritään tekemään ajoissa selvää.
Australialaistutkijat ovat ryhtyneet ratkaisemaan avaruusromun aiheuttamaa ongelmaa jättiläismäiseltä tietokonepeliltä kuulostavin keinoin: maapalloa kiertävää romua aletaan tuhota ampumalla sitä lasersäteillä.
Australian kansallisen yliopiston ANU:n tutkijat ovat saaneet hankkeen kehittelyyn 13 miljoonaa euroa valtiolta ja 26 miljoonaa yksityisiltä sijoittajilta, ja lupauksia on annettu vielä 85 miljoonasta eurosta. Toiminta on määrä käynnistää ensi kesänä.
Canberran lähellä sijaitseva Mount Stromlon observatorio alkaa ensi töikseen jäljittää yhä enemmän romunkappaleita lähiavaruudesta, jossa niitä pyörii arviolta yli 300 000. Romu koostuu monenlaisista avaruuteen syydetyistä ja hukatuista esineistä, sirpaleista ja varsin suuristakin kantorakettien kappaleista. Valtaosa kiitää matalalla radalla huimaa vauhtia.
Tavoite on, että jo kymmenen vuoden päästä osa kyetään tuhoamaan infrapunalasereilla, jotka hidastavat romun vauhtia ja saavat sen siksi putoamaan Maan ilmakehään. Siellä kappaleet palavat vaarattomasti poroksi.
Ketjureaktio voi koitua satelliittien tuhoksi 
ANU:n astronomian ja astrofysiikan laitoksen johtajan Matthew Collessin mukaan romua on jo niin paljon, että toisiinsa törmäillessään kappaleet uhkaavat aiheuttaa ketjureaktion.
Collessin pahin – mutta hänen mukaansa silti realistinen – kauhukuva on, että kaksi satelliittia törmäisi toisiinsa ja niiden romu leviäisi hetkessä useiden muiden satelliittien radalle.
Niiden rikkoontuessa romua tulisi aina vain lisää, ja pian lähiavaruus olisi sellaisessa kaaoksessa, ettei uusilla satelliiteilla olisi sinne asiaa satoihin vuosiin, Colless sanoo.
Maapalloa kiertää tällä hetkellä yli kuusi tuhatta aktiivista satelliittia.
Lähiavaruus on saastutettu
Collessin mukaan viime kädessä tarvittaneen maailmanlaajuinen tarkkailuverkosto, jolla on kansainvälinen johto, mutta alustava työ on yliopistojen, avaruusjärjestöjen ja avaruusteknologiaa tuottavien yritysten yhteishankkeen CRC:n kontolla.
CRC:n johtava tutkija Craig Smith sanoo, että satelliittien ja avaruusromun törmäykset eivät enää ole epätavallisia. Ihminen on onnistunut saastuttamaan avaruuden samalla tavoin kuin meret ja joet, hän sanoo.
Tällä hetkellä törmäykset tapahtuvat yllättäen, eikä niille kyetä tekemään mitään. Yksi CRC:n tavoitteesta on laatia romuennusteita, joiden ansiosta satelliitit voivat kiertää vaaranpaikat. 
Toistaiseksi CRC kykenee jäljittämään kymmenesosan tunnetusta avaruusromusta. Viiden vuoden päästä osuus on jo 50 prosenttia, Smith toivoo.
Kuopio ei lakkauta ensi syksynä yhtään koulua
Valtuusto keskusteli kolmen liipasimella olevan alakoulun kohtalosta yli kolme tuntia. Kemppaanmäen koulu saa jatkaa tiukan äänestyksen jälkeen. Pitkälahden ja Kettulan koulut jatkavat niin ikään ainakin ensi lukuvuoden.
Kuopion kaupunginvaltuusto on päättänyt kouluverkoston muutoksista ensi syksylle.
Karttulan maaseudulla Syvänniemellä sijaitseva Kemppaanmäen koulu saa jatkaa. Hallitus esitti valtuustolle koulun lakkauttamista, mutta kokouksessa keskusta teki vastaesityksen, jonka mukaan Kemppaanmäkeen jäisi esiopetus sekä ykkös-kakkosluokat. Vanhemmat oppilaat kuljetettaisiin Karttulanlahden tai Pihkainmäen kouluihin. Tämä esitys voitti äänestyksen luvuin 31 - 28.
Kemppaanmäen siirto hallinnollisesti Karttulanlahden tai Pihkainmäen kouluun selvitetään. Ensi vuoden talousarvioon mennessä valmisteltaisiin selvitys mahdollisesta uudesta päiväkoti- ja koulurakennuksesta Syvänniemeen.
Etelä-Kuopiossa Pitkälahden koulu sai vuoden jatkoajan, mutta kouluun jää vain esiopetus ja ykkös-kakkosluokat. Tätä vanhemmat oppilaat siirtyisivät Pyörön kouluun. Samalla selvitetään Kalevalan koulun tuleva käyttö. Päätös tuli vihreiden muutosesityksen jälkeen, joka voitti kaupunginhallituksen esityksen äänin 43 - 4.
Pohjoisessa Kettulan koulu sai niin ikään vuoden jatkoajan, ja tässäkin yhteydessä selvitetään Kalevalan koulun tuleva käyttö. Tästäkin äänestettiin, koska SDP halusi poistaa maininnan Kalevalan koulusta. Kaupunginhallituksen esitys voitti äänin 47 - 12.
Kemppaanmäen koulussa on hieman yli 70 oppilasta, Pitkälahdessa noin 230 ja Kettulassa noin 160.
Kouluverkoston supistukset kirvoittivat pitkän ja seikkaperäisen keskustelun. Ennen päätöksiä valtuutetut käyttivät nelisenkymmentä puheenvuoroa.
Valtuusto päätti myös lakkauttaa Särkiniemen ja Kettulanlahden lähikirjastot kesäkuun alusta lähtien.
Kymmenet kaupunkilaiset seurasivat valtuuston koulupäätöksiä paikan päällä valtuusto-virastotalolla.
LP Viesti voiton päässä finaalista – ”Takkia ei avata vieläkään”
Hallitseva naisten lentopallon Suomen mestari LP Viesti otti välieräsarjan kolmannen voittonsa maanantaina. Viesti on enää yhden voiton päässä finaaleista.
LP Viesti kukisti Kangasalla LP Kangasalan 3-0 (25-21, 25-21, 25-15) ja on enää yhden voiton päässä finaaleista. Maanantain peli oli kovin erilainen kuin sunnuntainen, jolloin LP Viesti dominoi peliä täysin keskeltä. Nyt Kangasala sai keskipeliä vaimennettua, mutta kahden ensimmäisen erän loppu koitui kohtaloksi, ja joukkue romahti omien virheiden myötä kolmannessa erässä.
\- Kaksi erää hyvää lentopalloa, mutta siltikään ei mitään palkintoa tullut. Harmittaa, että lopetetaan peli puolen erän romahdukseen. Koitetaan napata alun hyvä ilme ja lähdetään tappelemaan sillä Saloon lauantaina, mietti LP Kangasalan valmentaja Tuomas Alatalo Mestaruusliigan tiedotteessa ja samaa mieltä oli LP Kangasalan yleispelaaja Hanna Salomäkikin.
\- Kaksi ensimmäistä erää oli hyvää lentopalloa, päästiin kiinni varsinkin Viestin keskitorjujiin. Vielä kolmannenkin alussa oltiin hyvin mukana, mutta sitten sorruttiin omiin virheisiin, ja vastustaja pääsi karkuun.
LP Viestin libero Roosa Koskelo myönsikin, että kaksi ensimmäistä erää olivat tiukimmat tässä sarjassa.
\- Meillä oli hermostumista ilmassa, ja Kangasala sai torjuntapelillään meitä horjutettua. Kolmannessa erässä saatiin kuitenkin käännettyä peli selkeästi itselle, Koskelo totesi.
LP Viestin valmentajan Kari Raatikaisen mukaan joukkue oli aika hyvin valmis otteluun.
\- Keskipeli otettiin tänään pois, mutta laitatehot oli ihan hyviä. Takkia ei avata vieläkään, Raatikainen vakuutti.
Elävä arkisto: Viiden arvokisamitalin Poutiainen
Tanja Poutiainen on arvokisamitalien määrällä mitattuna Suomen menestynein alppihiihtäjä. Palaa Poutiaisen mitalitunnelmiin Yle Elävässä arkistossa.
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen Poutiainen on Suomen ensimmäinen alppihiihdon arvokisamitaleille yltänyt nainen. Vuonna 2005 hän otti suurpujottelun ja pujottelun MM-hopeaa.
Torinon olympialaisissa Poutiainen teki suomalaisen alppihiihdon historiaa yltämällä hopealle suurpujottelussa. Val d'Iseren MM-kilpailuissa 2009 hän sai pronssia sekä pujottelussa että suurpujottelussa.
Tanja Poutiainen [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%25C3%25B6/tanja%2520poutiainen)
Kalliiksi tulee, mutta Savonlinna tukee lentoyhteyttään
Tuen puolesta painoivat vientiteollisuuden ja matkailun toimintaedellytykset sekä koko lentokentän sulkemisen uhka.
Reittilennot Etelä-Savoon jatkuvat. Savonlinnan kaupunginvaltuusto hyväksyi äänin 42 puolesta ja 7 vastaan 700 000 euron lisämäärärahan Savonlinna–Helsinki -lentojen tukemiseen syyskuun loppuun asti. Syksyyn mennessä reitti kilpailutetaan udestaan.
Kaupunginhallitus hyväksyi puolestaan tilapäisen lentoliikennesopimuksen liikenneministeriön ja lentoyhtiön kanssa. Kaupunginhallituksessa kirjattiin yksi eriävä mielipide.
Tuen puolesta painoivat vientiteollisuuden ja matkailun toimintaedellytykset sekä koko lentokentän sulkemisen uhka. Isoksi paisuva tuki hyväksyttiin valtuustossa varauksin, koska nyt se oli ainoa keino turvata liikenne.
\- Kyllähän se kalliiksi meille tulee, mennään reippaasti toiselle miljoonalle tänä vuonna. Mutta kyllähän sillä on iso merkitys meidän yritystoimintamme kannalta ja myös kesäaikaisen matkailuvirran ja oopperan kannalta, monia tekijöitä, joita ei ehkä tule ajatelleeksi, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen.
Lopullisesti Savonlinnan maksettavaksi tuleva tukisumma ei ole vielä tiedossa. Siihen vaikuttaa se, voidaanko valtion myöntämän tuen Varkaudelle osoitettua osaa käyttää Savonlinnan lentoihin. Tukisummaan vaikuttaa myös myytyjen lentolippujen määrä.
Jatkossa tarkastellaan myös erilaisia kolmioreittejä, joihin Savonlinna sisältyisi. Ennen syksyä reitistä järjestetään tarjouskilpailu.
\- Pitää tietysti miettiä, että onko tulevaisuudessa halvempia tapoja järjestää tämä asia. Syyskuun loppuun mennään nyt näillä ja siinä aikataulussa pitäisi saada tämä kilpailutus hoidetuksi. Pitäisi vaan valtion pistää nopeasti kilpailutusasiakirjat liikkeelle, että pysytään aikataulussa, hoputtaa Matti-Pekka Parkkinen.
Madonna löi hynttyyt yhteen Aviciin kanssa
Popin kuningatar Madonna on lyöttäytynyt yhteen ruotsalais-DJ Aviciin kanssa.
**Madonna** postasi viikonloppuna kuvan itsestään Instagramiin, johon hän kirjoitti kuvatekstiksi olevansa menossa studioon **Aviciin** kanssa.
Madde työstää parhaillaan uutta albumia ja hän on ilmoittanut aiemmin, että haluaa työskennellä seuraavalla levyllään muun muassa **Draken** kanssa.
Aviciin debyyttialbumi julkaistiin viime vuonna. DJ tunnetaan muun muassa kappaleistaan _Wake Me Up_ ja _Hey Brother._
**Lähteet:** Gigwise, Instagram
Asukasilta innosti jalasjärveläiset kuntaliitoskeskusteluun
Jalasjärven ja Seinäjoen välisen kuntajakoselvityksen asukasilta veti tuvan täyteen väkeä Jalasjärvellä maanantai-iltana. Asukasilta kiinnosti arviolta jopa liki paria sataa jalasjärveläistä, mutta myös seinäjokelaisia oli joukossa.
Jalasjärven, Seinäjoen ja Kurikan kuntajakoselvitykset on tehty ja niitä esitelllään tällä viikolla kuntalaisille. Maanantai-illan kuntalaistilaisuus kiinnosti Jalasjärvellä. Asukasiltaan Jalasjärven aikuiskoulutuskeskukselle oli saapunut arviolta parisen sataa kuntalaista. Jalasjärveläisten lisäksi myös seinäjokelaisia oli runsaasti paikalla.
Kuntalaisilta alkoi kuntajakoselvittäjien Janne Antikaisen ja Eero Laesterän puheenvuoroilla. Laesterä esitteli faktatietoja talouslukujen muodossa. Hän totesi, että lukujen valossa Jalasjärven olisi järkevämpi liittyä Seinäjokeen.
Jalasjärven kunnanjohtaja Juha Luukko piti puheen, jossa hän muisteli Nurmon ja Ylistaron viiden vuoden takaista kuntaliitosta. Se ei ollut hänelle helppo paikka, sillä Nurmo oli hänen lapsuuden kotikuntansa ja Ylistaro nykyinen.
\- Aluksi ajattelin, että tässä kaikki häviävät, sanoi Luukko puheessaan, jossa hän perusteli kuitenkin, miksi Jalasjärvenkin kohdalla kuntaliitos olisi järkevä.
\- Palvelut on turvattava ja kustannusten kasvua hillittävä, totesi Luukko ja toivoi asiallista keskustelua.
Myös Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki muistutti, että esimerkiksi peräseinäjokelaiset eivät ole liitoksen jälkeen kokeneet tutkimuksen mukaan menettäneensä mitään identiteetistään.
Kriittistä keskustelua
Tunnelma oli lämmin jo senkin takia, että väkeä oli paljon ja ilmastointi kenties unohtunut pois päältä. Mutta myös tunteikas suhtautuminen mahdolliseen liitokseen nosti lämpöä ja jo alkuillasta kuultiin joitain välihuudahduksia. Kun varsinaiseen keskusteluosuuteen päästiin, kuntalaiset olivat kriittiisiä ja kyseenalaistivat kuntaliitosta.
\- Voisitteko kertoa, mitkä palvelut ovat vaarassa vai onko meille vain luotu sellainen uhkakuva? kysyi Kangasniemi Ilvesjoelta. Pauli Antila epäili Seinäjoen tulomuuttoa ja Auli Tuohimäki musiikin opiskelun tulevaisuutta liitoksen jälkeen. Moni kyseli Seinäjoen kaupungin tulevia talouslukuja. Myös Kurikkaan liittymisen puolesta puhuttiin.
Matti Heinonen peräsi malttia liitoskiireeltä.
\- Jos ei kuitenkaan kiirehdittäisi, vaan katsottaisiin se kolmas vaihtoehto. Eli kuinka tässä 35 miljoonan euron takaisinmaksussa käy.
Raikuvimmat aplodit sai Marja Harju lähettäessään terveisiä opetus- ja kulttuuriministeriöön.
\- Jalasjärveläiset maksavat JAKKin rahoja 35 miljoonaa, vaikka selvitysmiehetkin ansioituneesti laskivat, että olemme hyötyneet siitä vain 1,2 miljoonaa.
Kaiken kaikkiaan keskustelu oli vilkasta ja pysyi varsin asiallisena, kuten oli toivottu. Suoranainen epäluulo Seinäjokea kohtaan oli kuitenkin lähes kaikissa puheenvuoroissa havaittavissa. Toki myös Seinäjoen puolesta puhuttiin, mutta seinäjokelaiset saivat tehdän sen pääasiassa omin voimin.                      
Nato lähettää valvontakoneita Ukrainan lähialueille
Awacs-valvontaoperaatio rajoittuu Nato-maiden ilmatilaan, liittoumasta korostetaan.
Läntinen sotilasliitto Nato lähettää valvontakoneitaan Puolaan ja Romaniaan Ukrainan kriisin vuoksi.
Nato-maiden edustajat päättivät maanantaina Awacs-operaatiosta. Sen korostetaan rajoittuvan Nato-maiden alueelle.
Naton edustajan mukaan tarkoituksena on lisätä ajantasaista tietoa Ukrainan kriisin kiristämässä tilanteessa. Operaatiota suositteli Naton Euroopan-joukkojen komentaja, yhdysvaltalainen kenraali Philip Breedlove. 
Naton Awacs-järjestelmässä on 17 ilmavalvonta- ja taistelunjohtokonetta, joiden tutka kykenee etsimään kohteita 360 asteen sektorilta.
Arsenal yrittää toistaa viime kevään ihmeen - "Voimme saada hämmästyttävän tuloksen"
Manageri Arsene Wenger jaksaa uskoa omiinsa Mestarien liigan toisen osaottelun alla. Vuosi sitten Bayern hävisi kotonaan Arsenalille.
Arsenal teki viime keväänä hurjan tempun, kun lontoolaiset kukistivat Bayern Münchenin 2-0 vieraskentällä.
Saksalaiset lähtivät kuitenkin otteluun 3-1-vierasvoiton turvin, joten joukkue eteni kahdeksan parhaan joukkoon. Sen jälkeen pokaalipolussa ei ollut enää ensimmäistäkään mutkaa.
Ranskalaismanageri Arsene Wenger uskoo, että vuoden takainen ihme on toistettavissa.
\- Meidän täytyy vain tehdä parhaamme. Uskon, että voimme saada hämmästyttävän tuloksen, Wenger sanoo.
\- Kysymys on ensimmäisestä maalista. Sen tekemisen jälkeen kaikki on mahdollista. Peli ei ole koskaan ohi. Meidän täytyy vain uskoa itseemme.
Arsenalin itseluottamusta on koeteltu viime aikoina ja erityisesti ennätyshankinta Mesut Özilin hermot ovat olleet kovilla.
Özilillä oli huippupaikka viedä punapaidat johtoon ensimmäisen osaottelun yhdeksännellä minuutilla. Saksalainen kuitenkin hukkasi rangaistuspotkun. Dramaattisten vaiheiden jälkeen 63 minuuttia vajaalla taistellut Arsenal kaatui Toni Kroosin ja Thomas Müllerin maaleihin.
Viikko sitten Özil otettiin vaihtoon Stoke-ottelussa sen jälkeen, kun tämä oli hukannut maalipaikan. Arsenal hävisi ottelun 0-1. 
Wenger kuitenkin uskoo, että Özilin itseluottamus on palautunut. Viikonvaihteessa Arsenal murskasi Evertonin 4-1 Englannin cupin puolivälierässä ja eteni välieriin Wigania vastaan.
Saksalainen iski avausosuman seitsemännellä minuutilla ja pohjusti Olivier Giroudin maalin viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
\- Hän tunsi pettäneensä joukkueen erittäin tärkeällä hetkellä. Se vaikutti peliin. Joskus psykologinen vamma on kuin fyysinen ruhje, Wenger sanoo.
\- Mielestäni hän on toipunut siitä. Hänellä on oiva mahdollisuus näyttää tiistaina, miten hyvä hän onkaan.
Arsenal matkaa Allianz Arenalle ilman pelikieltoa kärsivää ykkösvahti Wojciech Szczesnya. Tämän paikan ottaa Lukas Fabianski. Sairastuvalla ovat Theo Walcott ja Jack Wilshere. Kim Källströmin ja Aaron Ramseyn ei uskota olevan pelikunnossa vielä Mestarien liigan kohtaamisessa.
Älyttömyys vai hyvä juttu? – Näin kuntasi päättäjä ajattelee metropolihallinnosta
Yle Uutiset Uusimaa kysyi valtuustojen puheenjohtajilta mielipiteitä metropolihallinnon rahoituksesta. Vastauksissaan päättäjät kertovat myös muista ajatuksistaan hallintouudistuksesta. Näin löydät itseäsi kiinnostavien kuntapoliitikkojen perustelut.
Oman kuntasi tai äänestämäsi puolueen päättäjien ajatuksiin pääset [tuloskoonnista](http://public.tableausoftware.com/views/Metropolihallintorahoitus/Dashboard1?:embed=y&:display_count=no) yllä olevilla ohjeilla. Tässä muutama poiminta ajatuksista. 
"Mikäli sellainen älyttömyys perustetaan, ainoa järkevä konsti on kerätä verot tuloveroina." - Jaana Siukola, PS, Järvenpää
"Verotuksen ei tulisi olla kunnallisveron tapainen tasavero, vaan valtionverotuksen mukainen progressiivinen." - Eero Forstén, Vihr., Kerava
"Tehtävät tulee olla sen verran vähäiset, että omaa veronkantoa ei tarvita." - Markku Jalava, Kok., Nurmijärvi
"Metropolihallinnolla ei tule olla suoraa verotusoikeutta. Kunnilta kerättävät maksut tulee laskea asukasluvun mukaan." - Veronica Rehn-Kivi, RKP, Kauniainen
"On hyvä, että metropolihallinnolle tulee verotusoikeus. Näin vältetään kuntien välinen verokilpailua ja turvataan rahoitus tärkeisiin metropolihallinnon hoitamiin palveluihin." - Kari Uotila, Vas., Espoo
"Kunnilta kerätään tietty prosentti verotuloista ja valtion rahoitus esim. merkittävien maapoliittisten tehtävien hoidosta maksettava korvaus." - Sirkka-Liisa Kähärä, SDP, Vantaa
"Tuloverona tuntuu oikeudenmukaisemmalta. Koskee kaikki kuntalaiset: Kiinteistöverona ainoastaan kuntalaisia jotka omistavat jotain" - Rita Holopainen, KD, Kirkkonummi
"Meillä on koko Uudenmaan alueella toimiva Uudenmaan liitto, jonka edustajat ovat demokraattisesti kaikista Uudenmaan kunnista valittuja." - Kallepekka Toivonen, Kesk., Nurmijärvi
Professori: Kuntapäättäjät pelkäävät metropolihallinnon byrokratiaa – ei kovin rationaalista
Tampereen yliopiston professori arvioi, että valtuustoryhmien puheenjohtajat vastustavat metropolihallintoa, koska eivät tiedä mitä tuleman pitää. Hän pitää sitä luonnollisena, joskaan ei rationaalisena.
Kysymys suunnitteilla olevan metropolihallinnon rahoituksesta
sekoittaa ja jakaa kuntapäättäjiä Yle Uutiset Uudenmaan kyselyssä.
Suurin syy on se, ettei vielä tiedetä, kuinka paljon kuntien
tehtäviä siirrettäisiin metropolihallinnolle. Puolueiden välillä on havaittavissa joitakin rajoja, tosin ne
voivat vielä suunnitelmien tarkentuessa muuttua.
Kokoomus ja perussuomalaiset pelkäävät, että kuntaverot laskisivat
vähemmän kuin metropoliverottaja ottaisi ja lopputuloksena kokonaisverotus
nousisi. Sen sijaan Vasemmistoliitto ja etenkin Vihreät kannattavat verottavaa
metropolia.
\- He haluavat todellakin hyvin vahvan ja riippumattoman
metropolihallinnon ja arvioivat että tämä oma verotusoikeus voisi tämän
vahvuuden tuoda mukanaan, sanoo professori Arto Haveri Tampereen yliopiston
johtamiskorkeakoulusta.
Verotuksen kannattajat toivovat vahvan metropolin hoitavan
tehtävänsä järkevämmin koko alueen etua ajatellen kuin omaa napaa tuijottavat
kunnat.
Jos metropolihallinnon pitää pyytää eri tehtäviin tarvittavat rahat
kunnilta, voisivat kunnat heittäytyä hankalaksi, jos tehtävää ei aiota tehdä
oman kunnan kannalta parhaimmalla mahdollisella tavalla. Yksi vaihtoehto voisi
olla se, että verot kiertävät kuntien kautta ennalta sovitusti, esimerkiksi
väkilukuun tai kunnan tuloihin suhteutettuna.
”Tuloveroa kannatetaan, koska se on tuttu”
Jos veroja aletaan metropolihallinnolle maksaa, suurin osa
vastaajista kallistuu tuloveroon. Tämä ei tosin
tarkoita sitä, että päättäjät tietäisivät kiinteistöveron huonoksi
vaihtoehdoksi.
\- Tuloveromalli on suomalaisille hyvin tuttu ja perinteinen pohjoismaalainen
malli, jolla meillä on asioita rahoitettu. Kiinteistöverosta ei ole kovin
paljon kokemuksia. Uskon että se selittää yleisesti ja tässäkin kyselyssä sen,
että tuloveroon suhtaudutaan selvästi positiivisemmin, kuin
kiinteistöveromahdollisuuteen, sanoo Haveri.
Professori näkee kyselyssä laajemminkin tutun myötäilyn ja
tuntemattoman pelon. Vaikka kysely rajoittui ainoastaan mahdollisen
metropolihallinnon rahoitukseen, monista vastauksista kumpusi vastustus koko
hallintouudistusta kohtaan.
\- Suurin osa vastustuksesta näyttää liittyvän siihen, että pelätään
metropolihallinnon byrokratiaa. Ja tämä on aika luonnollinen pelko. Mutta en
näkisi sitä kovin rationaalisena siitä näkökulmasta, että metropolihallinnon idea
on vähentää byrokratiaa ja tehostaa toimintaa. Minun mielestäni sillä on hyvät
mahdollisuudet sellaisenaan onnistua. Mutta hyvin paljon riippuu tietenkin
siitä, miten se toteutus lopulta saadaan aikaan, arvioi Haveri.
Kevät on useita viikkoja etuajassa
Ilmatieteen laitokselta arvioidaan, että kevät on tällä hetkellä paikoin jopa puolitoista kuukautta etuajassa. Sää voi kuitenkin vielä muuttua talvisemmaksi.
Saaristossa on aloitettu varhaisperunan istuttaminen, Kemin Lumilinna joudutaan sulkemaan ennen aikojaan ja eteläisessä Suomessa on hiihdetty koko talvi lähinnä tykkilumilla. Ilmatieteen laitoksen meteorologin Pauli Jokisen mukaan kevät etenee etuajassa.
\- Periaatteessa näiden päivälämpötilojen puolesta voisi sanoa, että jopa noin kuukausi, puolitoista oltaisiin keskimääräisestä etuajassa. Viime päivien lämpötilat ovat yleensä tyypillisiä huhtikuun puolessa välissä. Useita viikkoa ollaan siis etuajassa.
Arvio koskee lähinnä lumirajan eteläpuolta, joka kulkee nyt Perämeren pohjukasta Pohjois-Karjalaan. Myös lumisilla alueilla on nyt ollut päivisin keväistä ja plusasteita, mutta yöpakkaset ovat pitäneet maiseman talvisena.
Vaikka näin lauha kevättalvi on harvinainen, se ei ole aivan poikkeuksellinen. Jokinen muistaa, että viimeksi lämpöä ihmeteltiin kuutisen vuotta sitten, jolloin Helsinki-Vantaalla mitattiin maaliskuun lopulla +17 astetta.
Lumen vähyys on tänä talven tosin ollut paikoin poikkeuksellista. Joillakin maan keskiosan mittausasemilla ei ole koskaan ollut näin vähän lunta.
Talvisää voi vielä yllättää
Kevään vauhdikkaasta etenemisestä huolimatta ei talvi välttämättä ole vielä ohi etelässäkään. Ennusteissa näkyy viilenevää ja kenties jopa lumisateita.
\- Kyllä tässä vaiheessa vielä maaliskuun loppupuolella ja huhtikuun alussa voi etelässäkin olla ihan talvisia päiviä. Vielä ei sellaista suoraa muutosta kesään ole varmaankaan tapahtumassa, Jokinen arvioi.
Vaikka keväinen sää jatkuisikin koko maassa, ei pääsiäiseksi pohjoiseen matkustavien tarvitse olla huolissaan. Lunta on riittämiin ja hiihtämään pääsee kyllä. 
\- Siellä on kuitenkin useita kymmeniä senttejä lunta. Vaikka päivälämpötilat ovat päivisin plussan puolella, yöt ovat kuitenkin nollan tuntumassa tai pakkasella. 
Tuleva kesä on vielä arvoitus
Maallikko tekisi mielellään lauhasta alkuvuodesta päätelmän, että myös kesästä tulee tavallista lämpimämpi. Meteorologi topputtelee ja sanoo, ettei tilastojen valossa sellaista korrelaatiota löydy, joka auttaisi kesäsään ennustamisessa.
Itse asiassa meteorologi muistaa viimeksi käyneen juuri päinvastoin.
\- Jos katsoo vuotta 2008, jolloin oli myös tällaista aika lauhaa tässä vaiheessa vuotta, niin silloin kesästä kyllä tuli vähän koleampi.
Meteorologi Pauli Jokinen sanoo, että tämä ei ole mikään virallinen ennuste. Vain aika näyttää miten käy.
\- Ei kannata laittaa rahojaan likoon vielä mihinkään suuntaan, Jokinen hymähtää.
Sanooko kolmas kerta toden Milanille? - "Emme pelkää Atleticoa"
AC Milan lähtee Vicente Calderonille 0-1-kotitappio niskassaan. Matka Mestarien liigassa jatkuu vain maaleja tekemällä.
AC Milanin kausi on ollut murhetta täynnä eikä Clarence Seedorfin hankkiminen päävalmentajaksi ole vielä näkynyt tuloksissa.
Kahtena aikasempana vuonna matka Mestarien liigassa on katkennut Barcelonan käsittelyssä ja nyt vastassa on kovakuntoinen Atletico Madrid.
Viikonvaihteessa lukuisia avainpelaajiaan lepuuttanut joukkue hävisi Udineselle 0-1 ja samoin lukemin Atletico Madrid kyykytti San Siron isäntien Mestarien liigan pudotuspelien avauskierroksen ensimmäisessä osaottelussa.
Milan on liigassa vasta 10:s, joten pelien jatkuminen Euroopassa näyttää liigasijoituksen perusteella epävarmalta.
Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeonen mukaan italialaisen kestomenestyjän rutiinia ja tasoa ei ole syytä aliarvioida.
\- Odotan parasta Milania. Tästä tulee erittäin vaikea ottelu, koska heillä on niin paljon pelissä, Simeone vakuuttaa.
\- Tällaisessa ottelussa suuret pelaajat nousevat esiin sarjatilanteesta huolimatta.
Yksi ratkaisijoista voi olla Mario Balotelli, jonka pitäisi olla pelikuntoinen olkapäävamman jälkeen. Myös Andrea Poli matkusti joukkueen mukana Madridiin. Keskikentän iso menetys on pelikieltoa kärsivä Ricardo Montolivo.
Hyökkäyskolmannekselle lisätehoja tuovat Kaka ja Adel Taarabt.
\- Balotelli on yksi suurimmista uhista, mutta ei suinkaan ainoa. Me pyrimme katkaisemaan heidän pelin tekemisensä sieltä, mistä se alkaa, joten pallon ei pitäisi tulla Balotellille saakka, Simeone kertoo.
Marokkolaispelaaja Taarabt ei ensimmäisen osaottelun perusteella ole huolissaan. Valioliigaa Tottenhamissa, QPR:ssä ja Fulhamissa tahkonnut taituri uskoo, että pelkoon ei ole syytä.
\- Ottelu olisi voinut päättyä 2-0-voittoomme, mutta olimme epäonnisia. Tiistaina emme tunne pelkoa Atleticoa vastaan, Taarabt sanoo.
_Mestarien liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros: Atletico Madrid-Milan Ylen TV2:lla kello 21.35 alkaen ja Yle Areenassa._
Jukka Jalosen SKA voiton päässä jatkopaikasta 
SKA Pietari otti jo kolmannen kiinnityksen Moskovan TsSKA:sta jääkiekon KHL-pudotuspeleissä.
Jukka Jalosen suojatit joutuivat koville Moskovassa, jossa kotijoukkue TsSKA laittoi kaikki peliin. Lähes 20 minuuttia vastuuta kotijoukkueelta saanut Ilari Filppula pelasi kolmannen playoff-ottelunsa eikä saanut vieläkään pistetiliään avatuksi. 
Igor Grigorenko vei TsSKA:n kuskin paikalle ylivoimalla ensimmäisessä erässä. Norjalaistähti Patrick Thoresen tasoitti lukemat 1-1:een kakkoserässä, jonka jälkeen maaleja saatiin odotella ensimmäisen jatkoerän puoliväliin. 
TsSKAn Oleg Saprikin sai kotiyleisön mielestä liian heppoisan huitomisjäähyn, jonka aikana SKA:n Roman Cervenka pääsi iskemään ratkaisevan 2-1-maalin ylivoimalla ajassa 71.05.  
\- Vaikea sanoa, oliko se jäähyn paikka. Minusta siitä on ihan turha ruikuttaa, koska TsSKA pääsi viimeistelemään avauserässä samankaltaisesta meille tuomitusta huitomisrangaistustuksesta, SKA-hyökkääjä Aleksei Ponikarovski jutteli maansa mediaväelle. 
Alexander Salak torjui voittajien maalilla hyvällä tasolla 43 laukausta. Jalosen luotsaama SKA siirtyi läntisen konferenssin 1. pudotuspelikierroksella 3-0-johtoon ja on yhden voiton päässä jatkopaikasta.  
  
**Komarov iski rankkarista Dynamon ainokaisen **
Leo Komarov oli tavoilleen uskollisesti monessa mukana, kun hallitseva mestari Moskovan Dynamo taipui vieraissa Lokomotiville maalein 1-2.   
  
Suomalaishämmentäjä istui jäähyllä Geoff Plattin laukoessa Lokomotivin johtoon ensimmäisessä erässä. Kolmannen erän alussa suomalaishyökkääjä sai puolestaan rangaistuslaukauksen, eikä erehtynyt mahtipaikassa.
Lokomotiv teki kuitenkin päätöserään vielä yhden osuman, joka riitti 2-1-kotivoittoon. Juri Petrovin maali kavensi ottelusarjan 1-2:een. 
Donbassa Donetsk johti vieraissa Riian Dinamoa luvuin 3-2, mutta menetti myöhemmin otteensa ja hävisi lopulta koitoksen murskanumeroin 3-7. Kari Jalosen valmentama Lev Praha oli hellisemässä toisen erän lopussa hetken Medvescakin kanssa, mutta kolmannen erän kolme täysosumaa siivitti tshekkiseuran 5-2-voittoon. 
YleX Jatkot etsi kirjekaveria – seurauksena postitulva
YleX Jatkojen Alma käynnisti viikko sitten kirjekaverin etsinnät, mutta yllättyi itsekin hakemusten määrästä.
YleX Jatkojen **Alma** päätti viime viikolla etsiä itselleen uuden kirjekaverin. Lähetyksessä esitettyyn kuulutukseen vastattiin kymmenillä kirjeillä, joita suorastaan satoi YleX:n toimitukseen. Kirjeissä on panostettu niin ulkoasuun kuin sisältöön.
\- Näissä on tarroja, karkkeja, piirustuksia ja kaikkea jännää. Ihmiset on antaneet tosi paljon itsestään kirjeissä. He eivät tunne minua tai minä heitä, mutta silti meidän välillä on luottamus, että toiselle voi kirjoittaa. Se on todella hienoa, Alma fiilistelee.
Postin keskeltä YleX Jatkojen kirjeystäväksi valikoitui **Milja**. Hakemus ei ole ulkokuoreltaan hienoin mahdollinen, mutta sisällöllisesti se on Alman mukaan suorastaan upea.
\- Milja vaikuttaa todella mielenkiintoiselta ja hauskalta tyypiltä, jolla on ollut paljon mullistuksia elämässään, juontaja kuvailee.
Alma kokee vahvaa sieluntoveruutta Miljaan jo nyt, koska molemmat rakastavat leipomista vaikkakin epäonnistuvat keittiössä yhtenään. Lisäksi Miljan elämäntilanne on kiehtova.
\- Hän on parikymppinen sinkku, joka etsii elämänsä rakkautta. YleX Jatkoilla tullaan varmasti kuulemaan näistä seikkailuista ja meidän kirjeystävyyden edistymisestä.
**Katso [Instagramista](http://instagram.com/p/lXk-70tc-d/) kuinka innoissaan Alma on uudesta kirjekaveristaan Miljasta.**
Rahankeräystä Herran nimeen: käsikirjoitus
Harri Wiherkoski:
”Puhutaan vähän rahasta. Ainahan näissä tilaisuuksissa kerätään rahaa ja Out of Africa kerää rahaa. Ne menee Afrikkaan ja meidän työhön. Jos haluatte sijoittaa, niin nyt on mahdollisuus siihen.”
MOT-tunnus
**Suomi on yhdistysten ja rahankeräysten luvattu maa. Seitsemän viime vuoden aikana yleishyödyllisten yhdistysten ja yliopistojen rahankeräykset ovat tuottaneet lähes miljardi euroa. Tästä  kolmenneksen, yli 300 miljoonaa, ovat netonneet uskonnolliset ja hengelliset yhdistykset. Rahankeräystilitysten valvonta on lähes olematonta. Nyt keräyksiä edes jotenkin kontrolloiva laki ollaan heittämässä romukoppaan. **
**
Rahankeräystä Herran nimeen
**
**Luterilaisen kirkon Yhteisvastuukeräys on suurin vuosittainen kansalaiskeräys. Kirkolla ei nykylain mukaan ole rahankeräyssoikeutta, siksi keräyksen on alusta pitäen järjestänyt yhdistys, nykynimeltään Kirkkopalvelut ry.**
MOT: 
”Kirkko saa jo verotuloja. Miksi pitää järjestää vielä tämmöisiä keräyksiä?”
Tapio Pajunen, keräysjohtaja, Kirkkopalvelut ry:
”Se, mikä on niin kuin Yhteisvastuukeräyksen kannalta olennaista, niin Yhteisvastuukeräys ei kerää itselleen, vaan Yhteisvastuukeräyksellä vuosittain vaihtuu ne kohteet, joita, joita toiminnalla rahoitetaan.”
**Lain mukaan rahaa saavat kerätä yleishyödylliset yhdistykset yksinomaan yleishyödyllisiin tarkoituksiin. Tällä tarkoitetaan sitä, että yhdistys tai säätiö toimii yhteiseksi hyväksi  eikä tuota toimijoilleen voittoa.  **
**MOT pyysi poliisihallitukselta rahankeräyslupien tilitystiedot vuosilta 2006 - 2013.**
Grafiikka:
Rahankeräysluvat 2006 - 2013
4020 rahankeräyslupahakemusta, joista tilitetty 2654
yli 500 hakemusta vuodessa
2006 - 2009 lupien myöntäjä Etelä-Suomen lääninhallitus
2010 – lupien myöntäjä poliisihallitus
Lähde: Poliisihallitus
**Kolehteja ja testamenttilahjoituksia saa kerätä ilman lupaa eli ne eivät kuulu rahankeräyslain piiriin. MOT erotteli aineistosta uskonnolliset ja hengelliset järjestöt ja selvitti, millainen uskonnollinen toiminta on tulkittu yleishyödylliseksi ja millaisiin kohteisiin rahaa kerätään**.
**Järjestöt ja yliopistot ovat keränneet rahaa lähes miljardi euroa. Uskonnollisten järjestöjen osuus on yli kolmannes, yli 300 miljoonaa. Vuodesta 2010 lähtien luvat on myönnetty yleensä kahdeksi vuodeksi. Siksi vuonna 2013 alkaneiden keräysten tilityksiä ei ole tässä aineistossa juuri lainkaan.**
Grafiikka:
Rahankeräysluvat 2006 - 2013
uskonnolliset	315 199 185 €
muut	371 628 413 €
yliopistot	278 262 115 €
yhteensä 	965 089 713 €
**Suomalaisten kansalaisjärjestöjen rahoitusta tukineen Emilia Saukon mukaan nimenomaan uskonnollisten järjestöjen osuus keräysten kokonaistuotosta on ollut kasvussa verrattuna esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan järjestöihin. **
Emilia Saukko, tutkija, Itä-Suomen yliopisto:
”No, hengelliset yhteisöthän on, niissä tavallaan tulee se perhe, se sisäpiirin, siihen luotetaan siihen omaan yhteisöön. Kirkkoon luotetaan aika vahvasti. Ne auttamismotiivit ei välttämättä uskonnollisissa yhteisöissä ole niin vahvasti, tai rahalahjoittamisen motiivit ei ole niin kiinni siinä auttamishalussa vaan halussa tukea sitä omaa yhteisöä.”
**Yhteisvastuukeräys kerää tänä vuonna rahaa kotimaan saattohoidon parantamiseen sekä ihmisoikeustyöhön Guatemalassa. Kaukomailla avun vie perille Kirkon ulkomaanapu. Se uskonnollisista järjestöistä on suurin yksittäinen lahjoitusvarojen kerääjä. Se on kerännyt lähes 40 miljoonaa euroa. **
Grafiikka: Kirkon ulkomaanavun säätiö 38,2 milj. € (Keräysaika 2007 – 2012)
Kirkkopalvelut ry on kerännyt yhteisvastuukeräyksellä 15 miljoonaa.
Grafiikka: Kirkkopalvelut ry 15,3 milj. € (Keräysaika 2007 – 2012)
Tapio Pajunen, keräysjohtaja: 
”10 % keräystuotosta jää sinne paikkakunnalle, missä rahat on kerätty. 10 % menee sit tällaisiin diakonisiin katastrofirahastoihin, 20 % kotimaiseen erityiskohteeseen ja 60 % kansainväliseen diakoniaan.”
**Kirkon ulkomaanavun toimintaa rahoittavat myös seurakunnat ja valtio. Järjestöllä on parisataa työntekijää ja se toimii parissakymmenessä maassa lähinnä Afrikassa ja Aasiassa. **
MOT:
”Miten pystytään varmistamaan se, että rahat menevät sinne, minne pitääkin?”
Tapio Pajunen:
”No tässä on, itse asiassa yksi meidän iso turva on, on tää nykyinen rahankeräyslaki, joka pitää sisällään tän ennakkokontrollin ja jälkikontrollin. Eli ennakkoon kumppanien valinnassa otetaan huomioon se, että kumppanit on luotettavia. Sitten siinä on hyvin moninkertainen tarkistus.”
 
**Rahankeräysluvat myöntää ja niiden tilityksiä valvoo Poliisihallituksen arpajaisyksikkö, jota johtaa arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho.**
MOT: 
”Mitä on tuommoinen yksinomaan yleishyödyllinen toiminta uskonnollisten järjestöjen osalta?”
Jouni Laiho, arpajaishallintopäällikkö, poliisihallitus:
”No, se on hyvin pitkälti diakoniaa, diakoniatyötä. Ja, ja sehän sinällään ei sitten poikkea maallisten järjestöjen humanitäärisestä tai, tai vaikka kehitysyhteistyöstä.”
Pirkko Säilä, toiminnanjohtaja, Patmos Lähetyssäätiö:
”Me ollaan nyt kristillisessä mediakeskuksessa ja Savenvalajan pajassa. Tää on Patmos Lähetyssäätiön kokousauditorio ja studiotilat. ”
**Patmos lähetyssäätiön keräämä tuotto on aineiston toiseksi suurin, 30,5 miljoonaa. Se rahoittaa koko toimintansa keräysvaroilla. Paitsi humanitaarista apua, Patmos jakaa myös tukea hengellisiin projekteihin. **
Grafiikka Patmos Lähetyssäätiö 30,7 milj. € (Keräysaika 2007 – 2012)
Pirkko Säilä:
”Teemme Raamatun käännöstyötä, tuemme seurakuntia ja täällä Suomessa sitten olemme vahvasti mediassa, esim. radiossa ja kristillisessä televisiossa, julistustyössä. Meillä on aina ollut koko Patmos -työn historian aikana yhtenä tärkeimpänä työnä juutalainen kansa, Israel, meillä on sekä juutalaistyön kohteita että arabityön kohteita tuossa, mutta meillä on tällainen ajatus, että juutalaisille ensin. Meillä on toisena tärkeänä ryhmänä lapset, meillä on kummiohjelmia ja lasten avun kohteita monissa maissa.”
**Monet uskonnolliset kerääjät vetoavat Raamatun opetuksiin. **
 
Pirkko Säilä, toiminnanjohtaja:
”Meillä on kymmenysopetus kyllä tässä talossa ollut esillä se, että kun Jumala siunaa meidän elämämme ja hän antaa mahdollisuuden tehdä työtä tai ansaita mitä tahansa tuloa mitä ihmisellä on, niin se on raamatullinen ajatus, että siitä 10 prosenttia lahjoitetaan.”
**Patmos ei kerro tarkkaa lahjoittajien määrää. Järjestön postituslistalla on 10 000 nimeä.**
MOT:
"Te viime vuonna keräsitte 6,5 miljoonaa euroa, ja jos ajatellaan, että siellä on 10 000 lahjoittajaa, niin se tekee 650 euroa vuodessa."
Pirkko Säilä:
”Niin mutta jos jaat sen sitten kuukausisummiin, niin eiks se oli viitisen kymppiä silloin. Ei se niin valtavan suuri ole se yhteinen lahjoitus.”
**Patmos työllistää nelisenkymmentä ihmistä Suomessa ja maailmalla. Keräystuotoilla maksetaan työntekijöiden palkat. Järjestön eläkkeellä olevan perustajan, Leo Mellerin, vuositulot olivat viime vuoden verotuksessa yli 150 000 euroa.**
MOT:
”Onko kaikilla järjestön johtajilla näin suuret tulot?”
Pirkko Säilä:
”Nehän on kaksi eri asiaa se palkka ja sitten se eläke. Hänen palkkaansa on verrattu arkkipiispan palkkaan.. en tiedä onko nyt ihan tasasummaisia.”
MOT:
”Mellerillä on korkeampi kuin arkkipiispalla.”
Pirkko Säilä:
”No ei varmaan kyllä paljon ole, aika sama.”
MOT:
”30 000 euroa.”
Pirkko Säilä:
”Patmoksella ole yhtään työntekijää, josta sitten Lähetyssäätiö ei saisi sitä vastiketta. Kyllä hänen työnsä on merkittävä.”
**Nykylain mukaan rahankeräyksen tuotot pitäisi käyttää yleishyödyllisen toiminnan edistämiseen. **
Jouni Laiho, arpajaishallintopäällikkö:
”Yhdistyksen byrokratia, palkkakustannukset, pitää kattaa muulla yhdistyksen varainhankinnalla, pääsääntöisesti jäsenmaksuilla. Mutta mahdollisesti myös muulla varainhankinnalla kuin rahankeräyksillä.”
MOT:
” Tuollahan on paljon sellaisia uskonnollisia yhdistyksiä, jotka sanovat, että he saavat kaikki rahansa keräystuotoilla ja sillä he maksavat kaikkien henkilöiden palkat. Miten se on mahdollista?”
Jouni Laiho:
”No, silloin sitä tietysti on täytynyt tulkita asiaa siten, että näiden henkilöiden palkkaus on välttämätöntä sen yleishyödyllisen toiminnan edistämiseen. Ei kai sitä muuten voi tähän kategoriaan määrittää.”
**Uskonnollisten yhdistysten ilmoittamia keräyskuluja on vaikea verrata toisiinsa. Osa ilmoittaa keräyskuluiksi palkat, toiset pelkät toimistokulut. Kohtuullisina kuluina pidetään noin 20 prosenttia tuotosta.**
Emilia Saukko, tutkija:
”Uskonnollisilla järjestöillä ne on jonkin verran matalammat, ne jää sinne 10 prosentin luokkaan. Ja sosiaali- ja terveysjärjestöillä on luonnollisestikin korkeammat, koska ne joutuu panostamaan enemmän mainontaan ja näkyvyyteen. Monilla uskonnollisilla järjestöillä se kohderyhmä on olemassa valmiiksi, ja se on se oma yhteisö.”
 
**Suurimpien kerääjien joukossa on useita medialähetystyötä eli hengellisiä radio- tai televisio-ohjelmia tekeviä järjestöjä. Sijalla viisi on IRR-TV 20 miljoonan euron tuotolla. Myös IRR-tv toimii pelkästään keräysvaroin. Se työllistää 40 ihmistä ja omistaa tv-studiot Keravalla. Toiminnanjohtaja on entinen Suomi tv:n johtaja. Hän on myös osakkaana yrityksessä, joka pyörittää uutta kristillistä tv-kanavaa, Alfa-tv:tä. **
Grafiikka: IRR-TV 19,2 milj. € (Keräysaika 2007 – 2012)
**Medialähetystyön lisäksi järjestö toimittaa Raamattuja ja kirjoja mm. Iraniin, Kiinaan, Somaliaan ja Venäjälle sekä järjestää missioita. Rahankeräyksen pitäisi perustua avoimuuteen. IRR-tv ilmoitti, että se ei suostu selittämään toimintaansa MOT:lle.**
**Ristin tuki ry:n pyörittämä TV7 esittelee mielellään studiotilojaan Helsingin Sörnäisissä. TV7 lähettää hengellistä tv-ohjelmaa ympäri vuorokauden. Keräykset ovat tuottaneet noin 11 miljoonaa euroa. **
Grafiikka: Ristin tuki ry 11,5 milj. € (Keräysaika 2007 – 2012)
Martti Ojares, toimitusjohtaja, TV7:
”Jos lasketaan, että meillä on noin 10 000 lahjoittajaa ja että se vuotuinen lahjoitusmäärä esim. viime vuonna oli noin 3 miljoonaa euroa, niin siitä laskien keskilahjoitus on noin 25 euroa per kuukausi, eli tuollaisen maakuntalehden vuositilausmaksu."
MOT: 
”Millä tavalla TV7:n toiminta on yleishyödyllistä?”
Martti Ojares:
”Ihan jo työnantajana, me tarjotaan valtavan monelle työtä. Ja sitten sillä tavalla, että me uskomme näin, että se arvo mistä aikaisemmin puhuimme, tämä risti, että se on se tärkein yleishyödyllinen, että ihmiset alkavat mennä sille samalle perustalle, jolla Suomen varallisuus on aikanaan syntynyt, koska me olemme menettäneet yhteyden siihen luojaan, joka on meille kaiken antanut lahjaksi.”
**Ristin tuelle lahjoitetut rahat menevät televisiotoiminnan pyörittämiseen, suurin kustannus ovat 70 ihmisten palkat. TV7, kuten monet muutkin uskonnolliset järjestöt pyörivät vapaaehtoistyön varassa. **
Martti Ojares:
”Meillä on tällä hetkellä kaikkiaan 80 kääntäjää, joista suurin osa on vapaaehtoisia. Virossa lähes kaikki on vapaaehtoisia, Suomessa on suurin piirtein fifty-fifty. Meillä on rukousohjelmien puhelinvastaajat vapaaehtoisia, meillä on lehdenjakajat vapaaehtoisia, ohjelmantekijät saavat matkakorvauksia, eli jos niistä kaikista pitäisi maksaa niin kuin se maksu, niin tää toiminta olisi aika paljon pienempää.”
**Martti Ojares ei nosta palkkaa. Hän entinen Sanoma Oy:n varatoimitusjohtaja ja hänellä on eläkkeelläkin yli 130 000 euron vuositulot. Ojares pyörittää myös Lighthouse Network nimistä yritystä.**
Martti Ojares:
"Eli se on osakeyhtiö, joka ei jaa osinkoa ja joka pyrkii vain nollatulokseen. Ristin tuki maksaa ohjelma-ajasta, josta Light House laskuttaa alvin, jota yhdistys ei voi vähentää, mutta Light House maksaa sen valtiolle. Eli se on noin 200 000 euroa, mitä on sellaista alvia, jota Ristin tuki ei saa vähentää, eli tämä on yksi sellainen yhteiskunnallinen lisä valtion kirstuun."
**Vuodelta 2006 olevaa rahankeräyslakia ollaan tänä keväänä höllentämässä. Päivi Räsäsen johtama sisäministeriö esittää, että myös kirkot ja yliopistot saisivat aloittaa rahankeräykset. Järjestön ei tarvitsisi olla jatkossa yksinomaan yleishyödyllinen, vaan se voisi harjoittaa myös liiketoimintaa. Keräysaikaa esitetään pidennettäväksi kahdesta viiteen vuoteen. Keräyslupien myöntäminen on ruuhkautunut, uutta lupaa pitää odottaa yli neljä kuukautta. **
Jouni Laiho, arpajaishallintopäällikkö:
”Hakemukset on vaikeutuneet. Tarkoitukset, joihin lupia kerätään, ovat erinomaisen monimutkaisia. Toisaalta siellä on tullu ihan kokonaan uusia lupasubjekteja, joidenka toiminnan selvittäminen ja niiden taustatarkoitusten selvittäminen on aikaa vievää. Ja vielä eräs syy. Silloin kun meistä tuli lupaviranomainen, me ehkä sitten olimme tiukempia kuin aiemmat lupaviranomaiset, koska me vaadittiin ehkä enemmän täsmennyksiä ja tarkennuksia ja lisäselvityksiä.”
**Poliisihallitus ei antanut lupia entiseen malliin kaikille uskonnollisille järjestöille. Tämä johti poliisihallituksen ja sisäministeriön kiistaan nykylain tukinnasta.**
Päivi Räsänen (kd.), sisäministeri:
”Ja tässä nousi esimerkiksi sellaisia ristiriitatilanteita esiin, että vaikka lain perusteluissa todetaan, että myös uskonnollinen toiminta on yleishyödyllistä toimintaa, niin silti sitten näissä luparatkaisuissa tulkittiin pykäliä tiukemmin ja puhtaasti uskonnollinen toiminta katsottiin sellaiseksi, joka ei täyttäisi tän yleishyödyllisyyden kriteereitä.”
 
**Sisäministeriö antoi vuonna 2011 erikseen ohjeistuksen siitä, että kaikki uskonnollinen toiminta on yleishyödyllistä.**
Jouni Laiho:
”Uskonnollisilla järjestöillä on sitä uskonnon harjoittamiseen liittyvää toimintaa. Joka on siis ihan puhtaasti joko, joko hartaustilaisuuksiin liittyvää tai muuta uskonnon harjoittamiseen, sielunhoitoon kytkeytyvää toimintaa.”
MOT:
”Voiko sellainen hartaustoiminta olla yleishyödyllistä?”
Jouni Laiho:
”No, tämä on erittäin hyvä kysymys.  Varmaan vastaus riippuu siitä, keneltä kysytään. Tietenkin henkilöt, joilla on uskonnollinen vakaumus, niin todennäköisesti vastaavat, että kyllä se on yleishyödyllistä. Jos kysytään ateistilta, niin vastaus on varmasti toinen. Kyllä siellä yleensä aina, aina jotta se lupa voitaisiin hyväksyä, niin tulee olla myöskin tätä diakoniapuolta.”
**MOT valitsi sattumanvaraisesti tarkasteluun myös pienempiä rahankerääjiä. Yksi tällainen on rukouksilla parantava Healing Rooms ry. Järjestö on kerännyt neljän vuoden aikana runsaat 300 000 euroa. **
Grafiikka: Healing Rooms ry 0,3 milj. € (Keräysaika 2008 – 2011)
**Järjestö ei halua julkisuutta. Tosin se kerää rahaa myös toimintaansa esittelevää dokumenttielokuva varten. Varsinaista diakoniatyötä järjetö ei tee. **
**Suurimpien kerääjien listalla on myös perinteisiä lähetysjärjestöjä, joiden päätoimiala on ulkomailla tehtävä lähetystyö. Niistä monet, kuten Vantaalla toimiva evankelis-luterilainen lähetysjärjestö Kylväjä saavat rahaa myös kirkolta. **
Heikki Kämäräinen, talousjohtaja, Evankelis-luterilainen Lähetysyhdistys Kylväjä:
”Kylväjä sai vuonna 2012 1 250 000 tämmöisiä talousarvioavustuksia ja niitten osuus näistä kokonaistuotoista oli noin kolmannes. Silloin niin kirkko ei ota kokonaisvastuuta tästä työstä, vaan tukee osaltaan sitä ja päätökset tehdään yksittäisissä seurakunnissa, niin silloin ne varat ei riitä tähän, vaan silloin myöskin varoja pitää hankkia muuta kautta.”
**Kylväjä on kerännyt 13 miljoonaa. Kylväjällä on yli 40 lähetystyöntekijää eri kohteissa lähinnä Aasiassa ja Afrikassa. Kylväjä kuuluu viiden vanhoilliseksi nimitetyn lähetysjärjestön joukkoon, jotka eivät palkkaa naispappeja eivätkä homoseksuaaleja. Osa seurakunnista on tästä syystä vetämässä tukeaan järjestöiltä. **
Heikki Kämäräinen:
”Niin pääkaupunkiseudun seurakuntayhtymät ovat niin kuin arvioineet kovin, kovin yksipuolisesti lähetysjärjestöjä ja niitten toimintaa ja, ja päättäneet viideltä lähetysjärjestöltä leikata tuet. Sen merkitys Kylväjälle on yli 200 000 vuodessa, ja se merkittävä menetys.”
**Tampereella toimiva Out of Africa ry pitää ylistyskokouksia Tampere Areenalla Yhdistyksen Suomen toimintaa johtaa Harri Wiherkoski. Hän on Tampere Areenan entinen omistaja ja toimitusjohtaja.
Järjestö on kerännyt 1,2 miljoonaa euroa.**
Grafiikka: Out of Africa ry: 1,2 milj. € (Keräysaika 2007 – 2012)
**Out of Africa sai viime vuonna ulkoministeriöltä yli 300 000 euron avustuksen vanhuskylän rakentamiseksi Malawiin. Kylä on tarkoitettu aids-orvoille ja heidän isovanhemmilleen.**
Harri Wiherkoski, puheenjohtaja, Out of Africa ry:
”Me rakennetaan klinikkaa, asuntoja ja me rakennetaan paremmat olosuhteet näille lapsille kasvaa ja näille vanhuksille elää näitten lasten kanssa, ne elää ihan savimajoissa, niil ei oo mitään.”
**Liikkeen kansainvälinen johtaja on Michael Howard. Hän on saarnaaja, joka on syntynyt Zimbabwessa ja asunut pitkään Malawissa. **
Harri Wiherkoski:
”Out of Africa on perustettu periaatteessa Suomeen pastori Michaelin työn tukijaksi, ja sanotaan kun hän toimii myöskin Suomessa, jakaa evankeliumia täällä, niin Out of Africa mahdollistaa sen, laillistaa sen toiminnan.”
**Järjestö on jo vuosia tukenut yksityisen sisäoppilaitoksen rakentamista ja toimintaa Malawissa.**
MOT: 
“Why do you have a school for people who are wealthy and can afford the school fees. Why don't you give education to the poor?”
__(Miksi teillä on koulu niitä varten, jotka ovat varakkaita ja pystyvät maksamaan koulumaksuja? Miksi ette kouluta köyhiä lapsia?)__
Michael Howard, pastori:
“Because they are going to be the movers and shakers of the next generation, they're going to be the ones who change Malawi in the future. A poor village person, even if you give them education, and I'm experienced in it, I really know what I'm talking about, they're not gonna rise up to their leadership position.”
__(Koska nämä lapset ovat seuraavan sukupolven vaikuttajia.Nämä lapset muuttavat Malawin. Vaikka kouluttaisimme köyhiä pikkukylien asukkaita, vankan kokemuksen perusteella voin sanoa, -etteivät he kohoa johtavaan asemaan.)__
MOT:
“How do you make sure the money goes where it's supposed to go?”
__(Miten varmistatte, että rahat menevät sinne, mihin on tarkoitus?)__
Michael Howard:
“First of all… I check that. Absolutely and I'm absolutely a stickler, I'm so… that there's no money involved in corruption, I go crazy about that.”
__(Ensinnäkin, minä itse tarkistan sen. Ehdottomasti näin, ja minä olenkin todella tarkka. Rahaa ei todellakaan mene korruptioon. En sietäisi sellaista.)__
MOT:
“How do you finance your own work, who pays you the salary for the work?”
__(Miten rahoitatte oman työnne? Kuka teille maksaa palkkaa?)__
Michael Howard:
“I don't get a salary.”
__(Minä en saa palkkaa.)__
MOT:
“How do you live?”
__(Millä sitten elätte?)__
Michael Howard:
“People give me… sometimes people walk up to me and just give me 50 euros, that's enough for me. I believe in the power of God. So you know, God can take that 50 euros you give me and multiply that. I don't have any big donors, the organization in any way doesn't have any big donors, we don't have any big company that supplies. It's just ordinary people, like you filmed this afternoon, who are touched, because they trust me, they trust Harri, they trust those who are leading, because they've seen the fruit on the ground. And when I say that all of your money is going to Africa, I mean all of it.”
__(Joskus ihmiset antavat minulle 50 euroa. Se riittää. Uskon Jumalan voimaan. Jumala moninkertaistaa minulle antamasi 50 euroa. Minulla ei ole suuria lahjoittajia, kuten ei järjestölläkään. Meitä eivät tue myöskään suuryritykset. Varat tulevat tavallisilta ihmisiltä.He ovat vaikuttuneita, koska luottavat minuun ja Harriin, kaikkiin meihin, koska näkevät toiminnan kantavan hedelmää.Kun sanon, että kaikki rahat menevät Afrikkaan, minä myös tarkoitan sitä.)__
**Poliisihallituksessa Jouni Laihon yksikön pitäisi valvoa keräysrahojen käyttöä. **
Jouni Laiho, arpajaishallintopäällikkö:
”Käytännössä meidän realistiset mahdollisuuden tarkastaa näitten järjestöjen, lupia saaneiden järjestöjen, tuottojen käyttö on kyllä hyvin vähäiset. Todellisuudessa meillä ei ole yhtä ainutta virkaa edes sitä varten. Ja näin ollen se pakostakin on sitten jäänyt enemmän tai vähemmän pistokoeluontoiseksi.”
**Jokaisesta rahankeräyksestä on tehtävä tilitys, jossa kerrotaan, mihin keräystuotot on käytetty ja paljonko keräyksestä syntyi kuluja.**
Jouni Laiho:
”Me uskomme lähtökohtaisesti, että tilitykset tehdään oikein ja, ja on sisällöltään sellaisia kuin se toiminta todellisuudessa on.”
MOT:
”No, onko tällainen valvonta riittävää?”
Jouni Laiho: 
”Ei. Se on sanottava ihan suoraan, että ei ole. Mutta näillä, käytettävissä olevilla resursseilla, emme muuhun pysty.”
**Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran toiminta herätti kohua vuosi sitten, kun MOT -ohjelmassa näytettiin, kuinka hän saarnasi kirkoissa demoneista, ihmeparantumisista ja lääkkeiden vaaroista. Yhdistyksen rahankeräyslupa oli katkolla syksyllä. Jatkoa ei ole vielä tullut. Poliisihallitus on pyytänyt Rukousystävät ry:ltä lisäselvityksiä aiempien rahankeräysten tilityksistä. Menettely on poikkeuksellinen. **
Grafiikka: Rukousystävät ry: 1,2 milj. € (keräysaika 2007 – 2011)
Jouni Laiho:
”Käytetäänkö niitä kerättyjä varoja siihen tarkoitukseen, johonka ne on luvassa määritelty. Vai onko niitä käytetty esimerkiksi palkkojen maksuun tai yhdistystä lähellä olevien henkilöiden, henkilöiden elinkustannusten kattamiseen. Tämän tyyppisistä asioista tässä on kyse
**Eduskunnassa kerätään kansanedustaja Mikael Jungnerin johdolla nimiä lakialoitteeseen, jolla halutaan poistaa rahankeräysten luvanvaraisuus kokonaan. Uudistuksella haluttaisiin mahdollistaa muun muassa joukkorahoitus. Koska ennakkovalvontaa ei enää olisi, käytännössä mikä tahansa taho voisi jatkossa kerätä rahaa.  **
Päivi Räsänen (kd.), sisäministeri:
”Itse en usko, että tällä hallituskaudella ennätetään niin suurta muutosta tehdä. Koska se vaatii kyllä aika perusteellisen selvitystyön, juuri niiden riskien takia, joita siihen voi liittyä, ennen kuin, ennen kuin voidaan luopua mahdollisesti kokonaan tästä lupajärjestelystä ja siirtyä jonkinlaiseen ilmoitusmenettelyyn, joista kyllä on kokemuksia joissakin maissa, ja joita on ihan syytäkin, syytäkin selvittää.
**Päivi Räsänen on aloittanut selvitystyön rahankeräyslain laajemmasta uudistuksesta.  **
Päivi Räsänen (kd.)
”Sinänsä itse ajattelen niin, että ei ole tarpeen laittaa sellasia esteitä rahankeräykselle, jotka tarpeettomasti rajottavat kansalaisten mahdollisuutta antaa varoja sellaselle aatteelliselle toiminnalle, jota he itse tukevat ja haluavat tukea.”
Jouni Laiho:
”Halutaanko suomalaisessa yhteiskuntajärjestyksessä todellakin mennä sellaiseen rahoittamismalliin, joka on ensinnäkin äärimmäisen epävarma ja joka toisaalta saattaa sitten merkitä kontrollimahdollisuuksien vähentymistä? Ja sen jäljittäminenkin voi olla äärimmäisen hankalaa, koska rahankeräysraha on luonteeltaan anonyymiä. Josta taas puolestaan sitten seuraa se, että, että merkittäviä lahjoituksia tekevä taho ei välttämättä pidä tätä lahjoitustaan ja itseään lahjan saajalta pimennossa. Josta sitten voi taas seurata yhteiskunnallisesti kielteisiä ilmiöitä. Eli kyllä mä periaatteellisena kysymyksenä pitäisin hyvin välttämättömänä, että tää yhteiskunnallinen keskustelu käytäisiin aivan pohjamutia myöten. Nyt se on jäänyt kyllä tekemättä.”
MOT:
”Eli puhutaanko nyt korruptiosta?”
Jouni Laiho:
”No, suomeksi sanottuna siitä.”
Näin miljardi euroa jakautuu
Järjestöt ja yliopistojen säätiöt ovat keränneet vuosina 2006–2013 myönnetyillä rahankeräysluvilla lähes miljardi euroa. MOT poimi aineistosta suurimmat kerääjät vuosilta 2006–2013.
Vuodesta 2010 lähtien luvat on myönnetty pääsääntöisesti kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Siksi vuonna 2013 alkaneiden keräysten tilityksiä ei ole tässä aineistossa juuri lainkaan. Bruttotuottoon on otettu mukaan kaikkien ajanjakson aikana tilitettyjen keräyslupien tuotto.
top15 suurimmat muut kerääjät 2006–2013
Luvansaaja
        Brutto (milj. €)
        Netto (milj. €)
        Tuottoprosentti
    
    
        Suomen UNICEF-yhdistys ry
        78,0 milj. €
        60,4 milj. €
        77 %
    
    
        Plan Suomi säätiö
        59,8 milj. €
        46,8 milj. €
        78 %
    
    
        Suomen Punainen Risti - Finlands Röda kors
        39,7 milj. €
        34,4 milj. €
        87 %
    
    
        Elinkeinoelämän keskusliitto ry sekä Teollisuuden ja Työnantajain Keskusliiton  (TT) -säätiö
        15,8 milj. €
        15,8 milj. €
        100 %
    
    
        Pelastakaa Lapset ry
        13,9 milj. €
        11,6 milj. €
        83 %
    
    
        Sy&ouml;p&auml;s&auml;&auml;ti&ouml;
        10,7 milj. €
        7,6 milj. €
        71 %
    
    
        Greenpeace-Pohjola ry
        9,8 milj. €
        9,8 milj. €
        100 %
    
    
        Maailman Luonnon S&auml;&auml;ti&ouml; WWF&nbsp;Suomen rahasto
        8,6 milj. €
        6,9 milj. €
        81 %
    
    
        Ylen Hyv&auml; S&auml;&auml;ti&ouml; - Stiftelsen Ylehj&auml;lpen
        8,5 milj. €
        6,4 milj. €
        76 %
    
    
        Amnesty International Suomen osasto ry
        7,7 milj. €
        5,5 milj. €
        72 %
    
    
        Invalidiliitto ry
        6,6 milj. €
        3,7 milj. €
        55 %
    
    
        Kuurojen Liitto ry
        6,3 milj. €
        3,7 milj. €
        59 %
    
    
        Suomen Urheiluliitto ry
        5,8 milj. €
        4,7 milj. €
        82 %
    
    
        N&auml;k&ouml;vammaisten Keskusliitto ry
        5,5 milj. €
        3,8 milj. €
        70%
    
    
        Hengitysliitto Heli ry + useita muita
        5,0 milj. €
        4,4 milj. €
        88 %
top15 suurimmat yliopistosäätiöiden kerääjät 2006–2013
Luvansaaja
        Brutto (milj. &euro;)
        Netto&nbsp;(milj. &euro;)
        Tuottoprosentti
    
    
        Aalto-korkeakoulus&auml;&auml;ti&ouml;
        120,3 milj. &euro;
        120,3 milj. &euro;
        100 %
    
    
        TTY-s&auml;&auml;ti&ouml;
        39,2 milj. &euro;
        39,2 milj. &euro;
        100 %
    
    
        Teknillisen korkeakoulun yliopistorahasto (Aalto-yliopisto)
        20,0&nbsp;milj. &euro;
        20,0&nbsp;milj. &euro;
        100 %
    
    
        &Aring;bo Akademi
        13,4&nbsp;milj. &euro;
        13,4&nbsp;milj. &euro;
        100 %
    
    
        Tampereen yliopiston yliopistorahasto&nbsp;
        12,8&nbsp;milj. &euro;
        12,8&nbsp;milj. &euro;
        100 %
    
    
        Tampereen yliopisto
        12,8&nbsp;milj. &euro;
        12,8&nbsp;milj. &euro;
        100 %
    
    
        Svenska Handensh&ouml;gskolans grundfond ja Svenska Handelsh&ouml;gskolans utvecklingsfond
        9,5&nbsp;milj. &euro;
        9,3&nbsp;milj. &euro;
        98 %
    
    
        Turun yliopistorahasto
        9,4&nbsp;milj. &euro;
        9,4&nbsp;milj. &euro;
        100 %
    
    
        Oulun yliopisto&nbsp;
        8,7&nbsp;milj. &euro;
        8,3&nbsp;milj. &euro;
        96 %
    
    
        Jyv&auml;skyl&auml;n yliopistorahasto
        8,2&nbsp;milj. &euro;
        8,2&nbsp;milj. &euro;
        100 %
    
    
        Lappeenrannan teknillinen yliopisto
        7,1&nbsp;milj. &euro;
        7,1&nbsp;milj. &euro;
        100 %
    
    
        It&auml;-Suomen yliopisto&nbsp;
        4,9&nbsp;milj. &euro;
        4,9&nbsp;milj. &euro;
        100 %
    
    
        Helsingin yliopisto
        3,8&nbsp;milj. &euro;
        3,8&nbsp;milj. &euro;
        100 %
    
    
        Oulun yliopistorahasto
        2,8&nbsp;milj. &euro;
        2,5&nbsp;milj. &euro;
        91 %
    
    
        Svenska Handelsh&ouml;gskolan (Hanken)
        2,2&nbsp;milj. &euro;
        2,2&nbsp;milj. &euro;
        100 %
__Lähde: poliisihallitus__
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/07/tassa-suurimmat-rahankeraajat)
Krimille perustettiin oma armeija
Pääministerin alaisuudessa toimiva armeija varaudutaan liittämään myöhemmin Venäjän armeijaan. Venäläisjoukot ovat päivän mittaan vahvistaneet asemiaan Krimillä.
Krimin autonomiselle alueelle on perustettu oma armeija, ilmoittaa aluehallituksen pääministeri Sergei Aksjonov. Hänen mukaansa alueparlamentti valtuutti hänet maanantaina perustamaan armeijan, jonka tehtävänä on suojella kansalaisia laittomilta aseryhmiltä.
Aksjonovin mukaan armeija toimii toistaiseksi hänen henkilökohtaisessa alaisuudessaan. Mikäli kansanäänestyksessä päätetään Krimin liittymisestä Venäjään, myös asevoimat siirtyvät Venäjän alaisuuteen, Aksjonov sanoi.
Hänen mukaansa myös Krimillä olevilla Ukrainan armeijan sotilailla on tuolloin mahdollisuus vannoa uskollisuudenvala Venäjälle.
Tilanne Krimillä on jatkunut maanantaina jännittyneenä, mutta ilman varsinaisia yhteenottoja. Venäläisjoukot ovat päivän mittaan vahvistaneet asemiaan ottamalla valtaansa sotilassairaalan ja ohjusyksikön.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan noin kymmenen miehen joukko ampui iltapäivällä ilmaan Bahtšisarain laivastotukikohdassa. Miehet, jotka ukrainalaislähteiden mukaan olivat venäläisiä, vaativat kymmentä kuorma-autoa. Kukaan ei loukkaantunut ammuskelusta huolimatta.
Helsingissä mietitään kartanoiden kohtaloa
Vanhimpien Helsingissä sijaitsevien kartanoiden historia ulottuu aina 1400-luvulle. Useimmat kartanot ovat suhteellisen hyvin säilyneitä, mutta joukossa on myös remontin tarpeessa olevia.
Helsingin kaupungin alueella on 25 historiallista kartanoa. 
Vanhimpien kartanoiden historia ulottuu aina 1400-luvulle saakka, vaikka nykyiset päärakennukset ovat joko 1800-luvulta tai 1800-luvulla modernisoituja.
\- Osa kartanoiden päärakennuksista on hyvinkin hyvässä kunnossa, mutta valitettavasti osa sitten odottaa yhä sitä peruskorjausta, sanoo Helsingin kaupunginmuseon tutkija Johanna Björkman.
Suurin osa kartanoiden päärakennuksista on puisia, mutta joukossa on myös linnamaisia kivikartanoita.
Kaupunki on suuromistaja
Ennen mahtisukujen asuinpaikkoina olleista kartanoista on enää vain muutama yksityisessä omistuksessa.
Kaupunginmuseon mukaan Helsingin omistuksessa on peräti 18. Lisäksi kahdessa kartanossa kaupungilla on omistus pihapiiriin.
Helsinki ei itse juurikaan käytä omistamiaan kartanoita, vaan ne on vuokrattu eteenpäin.
Ravintolat ja yhdistykset käyttäjinä
Helsingin kaupungin omistuksessa olevista kartanoista monet on vuokrattu yhdistyksille, seuroille tai ravintola ja kahvila käyttöön.
Esimerkiksi Kulosaaren kartano on vuokrattu kunta-alan ammattiliiton juhlatilaksi. Kartanon sisätiloihin mahtuu hyvin yli sata ihmistä syömään ja juhlimaan.
\- Kulosaaren kartanossa järjestetään hyvin paljon häitä. Etenkin kesäaikana kartano on hyvin suosittu hääpaikka sekä syntymäpäiväjuhlien viettopaikka. Lisäksi täällä pidetään ammattiliiton erilaisia koulutustilaisuuksia ja juhlia. Sitten päiväkodit järjestävät täällä lapsille luontopäiviä, kertoo Kulosaaren kartanon vahtimestari-talonmies Tuulikki Raukamo.
Talin kartanon maisemapuistoon ja pelloille rakennettiin Suomen ensimmäinen golf-kenttä 1930-luvulla. Tali on edelleen yksi maamme arvostetuimmista golf-kentistä.  
Tuomarinkylän kartanossa on muun muassa ratsutila ja vinttikoirakerho ja kartanoravintola.
Viikin Latokartanon mailla on Helsingin yliopiston koetila sekä muita yliopiston tiloja.
Fallkullan tilan mailla on nykyään muun muassa palstaviljelyä sekä Helsingin nuorisoasiankeskuksen kotieläintila.
Meilahden kartanossa on ehkä Helsingin tunnetuin kartanokahvila.
Kartanopuistot
Lähes kaikkien kartanoiden puistot ovat nykyään yleisiä virkistysalueita, jonne on vapaa pääsy. Osa kartanorakennuksista on kuitenkin yksityiskäytössä, joten niiden kotirauhaa ei saa häiritä.
Kartanopuistoissa on monipuolinen kasvivalikoima jalopuineen ja pensaineen. Puistoista löytyy muun muassa siperianlehtikuusia, vuorijalavia, vaahteroita, lehmuksia, hopeapoppeleita, tammia ja saarnia.
Aikoinaan joissakin kartanopuistoissa on kasvatettu muun muassa runkoruusuja, kaktuksia ja viinirypäleitä sekä pidetty iilimatolammikkoa.
Kartanoiden tulevaisuus auki
Helsingissä sijaitsevien kartanoiden tulevaisuus on tällä hetkellä auki. Esimerkiksi Helsingin kaupungilla ei ole selkeitä päätöksiä siitä, pitääkö kaupunki omistamansa kartanot jatkossakin vai myydäänkö ne pois. 
Helsingin kaupunginmuseon tutkija Johanna Björkman arvelee kaupungin kiinnostuksen kartanoihin vaihtelevan taloustilanteen mukaan.
\- Esimerkiksi Puotilan kartano myytiin nyt hiljattain, että kyllä tällaistakin tapahtuu. Kiinnostusta kartanoihin on jonkin verran, koska niiden ostomahdollisuuksista aina joskus kysellään, sanoo tutkija Johanna Björkman Helsingin kaupunginmuseosta.
Björgen vihjasi jatkavansa jopa seuraaviin olympialaisiin asti
Marit Björgen julkisti tänään sponsorisopimuksensa, joka kestää seuraavat neljä vuotta. Björgen sanoi jatkavansa niin kauan kuin motivaatiota riittää.
Marit Björgen voitti sunnuntaina Holmenkollenin 30
kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun ylivoimaiseen tapaan. Tässä
kuussa 34 vuotta täyttävä norjalainen on vakuuttanut jatkavansa uraansa ainakin
ensi kauden MM-kisoihin asti, mutta nyt vaikuttaa siltä, että hän saattaa
jatkaa vielä pitkään Falunin jälkeenkin.
\- Lasten hankkimissuunnitelmat on siirretty neljän vuoden
päähän, Björgen sanoi norjalaisen [aftenbladet.no-sivuston ](http://www.aftenbladet.no/100Sport/langrenn/Marit-Bjorgen---Utsetter-planene-om-a-fa-barn-i-fire-arA-424868_1.snd#.Ux3p0zZmh8E)mukaan tänään
pitämässään lehdistötilaisuudessa.
\- Fred Börre (Lundberg,  avopuoliso ja entinen yhdistetyn olympia- ja
MM-mitalisti) tietää, kuinka paljon minulle merkitsee, että voin keskittyä
hiihtoon. Hänen puolestaan voin jatkaa niin kauan kuin haluan. Minulla on
erittäin hyvä avopuoliso, joka antaa minun tehdä, mitä haluan.
Björgen ei suoraan sanonut jatkavansa varmasti neljän vuoden
päästä odottaviin Etelä-Korean olympialaisiin asti, mutta hän julkisti
maanantaina tehneensä neljän vuoden sopimuksen ruotsalaisen urheiluvaatemerkki
Craftin kanssa. Merkistä tuli samalla Björgenin viides henkilökohtainen
sponsori.
\- Olen allekirjoittanut neljän vuoden sopimuksen ja olen valmis
satsaamaan tähän neljä vuotta. Kaikki riippuu motivaatiosta. En halua tehdä
työtä 90-prosenttisesti ja olen valmis nostamaan sukset sivuun, jos en ole
motivoitunut.
TUTO lähtee kannujahtiin - "Olen lopettanut jo aikoja sitten uskomisen joulupukkiin"
Mestiksen runkosarjan voittaja TuTo Hockey lähtee tosissaan Ismo Lehkosen johdolla hakemaan mestaruutta. 
Ismo ” Ika” Lehtonen oli viimeksi
TuTo Hockeyn ruorissa 2008, jolloin turkulaiset veivät Mestiksen historiassa
toisen kerran runkosarjan mestaruuden. 
\- Tämä joukkue on hyvin paljon samanlainen kuin
silloin, erittäin urheilullinen. Me olemme tehneet kahden vuoden suunnitelman
ja ensimmäinen siitä on kohta takana.
\- Pystyimme koko valmennustiimin kanssa
rakentamaan pelaajien kanssa päivittäisen ohjelman, jossa treenattiin kahdesti
päivässä, mutta silti saimme jokaiselle aikaa myös työlle ja opiskelulle. Sitä
pidän hyvänä saavutuksena, miettii menneitä Lehkonen.
Nyt alkavat pudotuspelit pelataan jokainen kierros paras
seitsemästä periaatteella.
\- Minusta se on hyvä asia. Itse asiassa meillä on
ns. positiivinen ongelma. Joukkueessa on runsas viisi kentällistä pelaajia ja
heistä vain yksi tällä hetkellä fysiikan osalta kysymysmerkki. Vaikka
pelattaisiin kaikki 21 ottelua, niin uskon, että vielä viimeisessäkin meillä on
laittaa kentälle neljä kentällistä.
\- Itse asiassa ensimmäisestä ottelusta jää
sivuun 10 pelaajaa, jotka kaikki taitojensa ja kuntonsa puolesta mahtuvat
avaukseen. Ja nämä kaikki pelaajat ovat kauden aikana pelanneet kukin 20
ottelua. 
"Ihan sama mitä herrat kabinetissaan päättävät"
Kaikissa joukkuelajeissa sarjatasosta ja lajista riippumatta
halutaan kauden päätteeksi voittaa sarja. Miten paljon annettu lupaus siitä,
että tämän vuoden mestarilla on selkeä mahdollisuus nousta liigaan 2016
vaikuttaa motivaatioonne?
\- Olen jo ajat sitten lopettanut uskomisen
joulupukkiin. Ihan sama, mitä herrat kabinetissaan päättävät ja antavat
lausuntoja. Joukkueelle ei merkitse nuo puheet sitä eikä tätä. Onhan se jo
nähty, että päät kääntyy kuin tuuliviiri. En usko sanaakaan noista lupauksista.
\- Me pelaamme nyt isolla sydämellä loppuun saakka. En myöskään ymmärrä sitä
puhetta, että nyt vasta alkavat tosipelit. Kyllä kauden aikana jokainen ottelu
on tosi peli. Ei yksikään pelaajani saa ja voi aliarvostaa katsojia, kun
mennään kaukaloon. 
Tuomarityöskentely nousee aina pudotuspeleissä esille.
\- Minä toivon tasapuolista kohtelua. Meille on
tietysti tärkeää, että mailat pysyvät jäässä ja mielellään kiekko lavassa.
Turha sitä lapaa on kainaloon laittaa. Nyt on Vantaa vastassa ja siinä on myös
hyvin luisteleva joukkue. He pelaavat kolmella kentällisellä, joista kolme
pakkia on peliä rakentavia ja kolme taas selkeästi puolustavia. Hyvä maalivahtipeli,
joten kyllä meillä on edessä täysi työrupeama tässä avauksessa. 
\- Oman joukkueeni
osalta olemme viime viikkojen aikana saaneet roolit kuntoon ja jokainen
pelimanni tietää tehtävänsä kentälle mentäessä, oli sitten kyseessä ali- tai
ylivoimapeli, aloitukset kummassakin päädyssä, avaukset tai pelitapa. Kyllä me
olemme valmiita lopputaistoon, korostaa Lehkonen.  
  
**Turkka Talonen, Turku**
Schüller ja HJK solmivat vuoden mittaisen jatkon
Rasmus Schüller aloittaa kautensa kotimaan kentillä. Keskikenttäpelaaja kuuluu A-maajoukkuerinkiin.
Rasmus Schüller on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen HJK:n kanssa, seura tiedottaa.
Schüller on pelannut Veikkausliigassa yhteensä 111 ottelua. Hän saapui "Klubiin" Hongasta kauden 2012 alla.
\- Olemme onnellisia, että neuvottelut saatiin päätökseen ja pääsimme hyvään 
ratkaisuun. Kaikki osapuolet ovat tyytyväisiä. Nyt pääsemme taas tekemään töitä 
sen eteen, että Schüller on tulevallakin kaudella yksi liigan parhaista ja 
tavoitelluimmista pelaajista, vahvisti HJK:n urheilujohtaja Tuomo Saarnio.
22-vuotias Schüller kuuluu A-maajoukkuerinkiin.
Hodorkovski asettumassa Sveitsiin, tarjoutuu välittäjäksi Ukrainassa
Hodorkovski saanee oleskeluluvan helposti, vaikka kansalaisuus on Sveitsissä tiukassa. Hodorkovski on parhaillaan Kiovassa
Venäläinen liikemies, alkuvuonna Venäjällä yli kymmenvuotisesta vankeudesta vapautettu Mihail Hodorskovski on anonut pysyvää oleskelulupaa Sveitsistä, vahvistaa hänen edustajansa. Hodorkovski sai tammikuussa Sveitsiltä kolmen kuukauden viisumin.
Varakkaat henkilöt, jollainen Hodorkovskikin edelleen on miljardiomaisuutensa menettämisestä huolimatta, saavat Sveitsiltä yleensä helposti oleskeluluvan. Heidän tarvitsee vain osoittaa, että heidän rahansa riittävät elämiseen, vaikka heillä ei ole työlupaa, ja että he eivät ole uhka maan turvallisuudelle.
Oleskelulupa voi hellitä viikoissa. Kansalaisuutta sen sijaan voi anoa vasta, kun on asunut Sveitsissä 12 vuotta.
Hodorkovski oli vuosituhannen vaihteessa Venäjän rikkain mies, ja hänellä oli myös poliittista vaikutusvaltaa. Hän vastusti avoimesti Vladimir Putinin poliittista nousua, joka vei tämän presidentiksi. Hodorkovskin pidätystä vuonna 2003 ja vankilatuomiota petoksista ja kavalluksista on laajalti pidetty Putin yrityksenä vaientaa vastustajansa.
Vankilasta päästyään Hodorkovski matkusti ensin Saksaan ja sitten Sveitsiin. Hän on sanonut palaavansa Venäjälle vasta, kun vanhoista syytteistä häntä vastaan luovutaan.
"1800-luvun käytännöt vaarantavat Venäjän"
Tällä hetkellä Hodorkovki on vierailulla Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Maanantain puhetilaisuudessaan Kiovan yliopistossa hän sanoi, että paras ratkaisu Krimin niemimaan kriisiin olisi samanlainen asema kuin Skotlannilla Britanniassa eli Krimin nykyistä laajempi autonomia.
Hodorskovski on tarjoutunut välittämään kriisissä, mutta tarjoukseen ei ole tartuttu. Hän sanoi armahduksensa jälkeen, ettei enää kajoaisi politiikkaan, mutta Krimin kriisin puhjettua hän sanoi haluavansa auttaa estämään sodan.
Puheessaan ukrainalaisopiskelijoille hän kertoi olevansa Venäjän kansallisten oikeuksien vakaa puolustaja valtion omalla alueella eli myös Pohjois-Kaukasuksen separatistiliikkeitä vastaan. Siellä Venäjällä on oikeus turvautua myös aseisiin, mutta Ukrainassa Venäjä vaarantaa itsensä turvautumalla 1800-luvun käytäntöihin aluekiistan ratkaisemiseksi, Hodorkovski sanoi.
UM: Libyan turvallisuustilanne on heikko
Ulkoministeriön mukaan Libyan turvallisuustilanne on heikko ja maahan matkustamisen tarpeellisuutta on harkittava tarkoin. Myös Tunisian raja-alueille matkustamista suositellaan välttämään.
Ulkoministeriö on päivittänyt matkustustiedotteitaan [Libyaan](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=68619&nodeid=15734&contentlan=1&culture=fi-FI) ja [Tunisiaan](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=68622&nodeid=15734&contentlan=1&culture=fi-FI). Ulkoministeriön mukaan matkustamisen tarpeellisuutta Libyaan on harkittava tarkoin.
Eri ryhmittymien väliset aseelliset välikohtaukset ja väkivaltaisuudet jatkuvat paikoitellen eri puolilla maata.
Paikallisia alueellisesti rajoitettuja ulkonaliikkumiskieltoja esiintyy aika ajoin. Liikkumista pimeän aikaan sekä väkijoukkoja tulee välttää. Varovaisuus ja valppaus ovat tarpeen koko maassa.
Maan epävakaasta tilanteesta johtuen länsimaalaisiin kohdistuva kidnappausriski on olemassa, muun muassa carjacking-tyyppisiä tilanteita on esiintynyt.
Tunisian tilanne pääosin vakaa
Tunisiassa on paikallisia mielenosoituksiin liittyviä levottomuuksia.
Matkustamista Algerian tai Libyan raja-alueille suositellaan välttämään. Raja-alueilla ja et[Libyan asejoukko yhteistyössä Pohjois-Korean kanssa – armeija iski vastaan](http://yle.fi/uutiset/libyan_asejoukko_yhteistyossa_pohjois-korean_kanssa__armeija_iski_vastaan/7129894)eläisen Tunisian aavikkoalueilla liikkuminen on sallittua vain tunisialaisen matkanjärjestäjän matkoilla.
Omatoimimatkailu ei muillakaan syrjäisillä autiomaa-alueilla ole turvallisuussyistä suositeltavaa. Matkustamista Kasserinen maakunnan vuoristoalueelle (Chaambi) kehotetaan välttämään kokonaan. Seudulla on käynnissä Tunisia armeijan turvallisuusoperaatioita ääriliikkeitä vastaan.
Muuten tilanne Tunisiassa on pääosin vakaa.
Bayern-pomo tunnusti kiertäneensä veroja 18,5 miljoonan edestä
Uli Hoeness talletti miljoonia salaiselle pankkitilille huijatakseen verottajaa. Bayern Münchenin puheenjohtaja pyysi tekoaan anteeksi.
Bayern Münchenin puheenjohtaja Uli Hoeness yllätti kaikki maanantaina ja tunnusti saksalaisessa tuomioistuimessa kiertäneensä veroja 18,5 miljoonan euron arvosta.
Summa ylittää viisinkertaisesti syytteessä esitetyn summan.
Hoeness kertoi tallettaneensa rahaa salaiselle sveitsiläiselle pankkitilille, johon verottaja ei päässyt käsiksi.
Entinen huippupelaaja ja -valmentaja pyysi tekoaan anteeksi ja vetosi, että vapaaehtoinen tunnustus otettaisiin huomioon tuomiossa.
Hoenessille voidaan langettaa viidestä kymmeneen vuotta vankeutta yli miljoonan euron veronkierrosta. Hän pyrkii välttämään vankeustuomion tunnustuksellaan.
\- Olen iloinen, että tämä on tullut esiin. Kadun syvästi tekojani. Teen kaikkeni, jotta voisin jättää tämän onnettoman tapahtuman taakseni, Hoeness sanoi maanantaina.
Hoeness maksoi 10 miljoonaa euroa verottajalle tammikuussa 2013 ja kertoi vapaaehtoisesti ilmoittaneensa sveitsiläisestä pankkitilistään ja sen miljoonista. On vielä epäselvää, katsooko oikeus Hoenessin toimineen riittävän aikaisin ja tarpeeksi perusteellisesti, jotta hän ei joutuisi vankilaan.
Hoeness kertoi, että tapauksen noustua julkisuuteen hänen perheensä oli saanut kärsiä. Puheenjohtaja itse oli saanut jopa tappouhkauksia.
Hän muistutti myös viime vuosina hyväntekeväisyyteen lahjoittamistaan viidestä miljoonasta eurosta ja yli 50 miljoonasta eurosta veroja, jotka hän on Saksan valtiolle maksanut.
\- En ole yhteiskunnan loinen.
"Tanjan ura on yksi Suomen urheiluhistorian hienoimpia"
Kalle Palanderin mielestä Tanja Poutiainen on saavuttanut urallaan kaiken. Palanderin mielestä Poutiaisen tietotaitoa täytyy hyödyntää jatkossa.
Tanja Poutiainen on ollut yksi tasaisimmista maailmancupin alppihiihtäjistä
uransa aikana. Hän laski ensimmäisen kerran palkintokorokkeelle jo kaudella
2001-2002, ja kun vielä maailmancupin finaalit ovat laskematta, on hänen maailmancupin
palkintokorokesaldonsa 48. 
Omalla urallaan 30 maailmancupin palkintosijaa laskenut
Kalle Palander pitää Poutiaisen saavutuksia huikeina.
\- Tanjan ura on yksi Suomen urheiluhistorian, etenkin naisten
puolella, ihan ylivoimaisesti hienoimpia ja huikeimpia. Nimenomaan kun
ajatellaan sitä varmuutta, jolla hän on ollut vuosikaudet maailman huipulla, 10-11
vuotta. Siellä on maailmancupin lisäksi olympiamitaleja ja MM-mitaleja. Periaatteessa
hän on saavuttanut kaiken, mitä pikkutyttönä ajattelikin. Aivan mieletön ura. Ei
voi muuta sanoa kuin ”respect”, Palander sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Poutiaisen jättäessä kilparinteet jättää hän myös suuren
aukon suomalaiseen alppihiihtoon. Vaikka miesten puolella tilanne on
kohtuullisen hyvä, ei naisten puolella Poutiaisen monojen täyttäjää ole
näköpiirissä. Palanderin mukaan tilanne parantuu, mutta vasta ajan kanssa. 
Kyllä tämä tästä vielä iloksi muuttuu, mutta se vie vähän aikaa. 
\- Naisilla on huomattavasti paljon enemmän työmaata edessä
kuin miehillä. Tulevaisuus on valoisa, se on ihan varma, jos asioita osataan
tehdä oikein, oikealla lailla ja oikeaan suuntaan, Palander vakuutti. 
\- Seuraavat kaksi, kolme talvea saattavat näyttää vähän
huonolta, kun ei ole sitä perustuloksen tekijää, mihin ollaan totuttu. Tanja on kuitenkin
aina ollut se takuuvarma viiden joukkoon sijoittuja. Tätä joudutaan vähän aikaa
odottamaan, mutta ei tarvitse olla huolissaan; kyllä tämä tästä vielä iloksi
muuttuu, mutta se vie vähän aikaa. 
Palander ei usko, että Poutiainen ryhtyy kilpauransa jälkeen valmentajaksi,
mutta hänen mielestään Poutiaisen tietotaitoa täytyy ehdottomasti hyödyntää.
\- Tanjalla riittää kapasiteettia vähän toisenlaisiin hommiin
kuin lähteä kantamaan keppejä ja koutsaamaan kiukkuisia urheilijoita. Mutta
ehdottomasti hänen tietojaan pitää hyödyntää erilaisissa tilaisuuksissa. Hän
voisi muun muassa kertoa tulevaisuuden huipuille mentaalipuolen juttuja paineensietokyvystä
ja vastaavista, Palander pohti. 
Joensuuta iskeneelle törkypelaajalle tulossa pelikieltoa
Los Angeles Kingsin Jordan Nolan hermostui yön NHL-kierroksella Jesse Joensuuhun ja iski yllättäen Edmontonin suomalaista kasvoihin halpamaisella nyrkiniskulla.
Los Angeles Kings nappasi seitsemännen voittonsa putkeen kaatamalla Jesse Joensuun edustaman Edmontonin maalein 4-2
Toisen erän loppupuolella Los Angelesilla oli kolmen maalin johtoasema, jolloin LA:n Jordan Nolan menetti malttinsa maalinedustan jälkitilanteessa. Nolan repi ensin suomalaista hihasta ja huitaisi sen jälkeen nyrkillä Joensuuta, jonka käsistä piti kiinni samaan aikaan myös linjatuomari. 
Jordan Nolan sai rumasta tempustaan ottelun tiimellyksessä 2+2 -minuuttia, mutta NHL:n kurinpitoyksikkö ilmoitti myöhemmin puhelinkokouksessa antaneensa nyrkkisankarille yhden ottelun pelikiellon.  
Jordan on Buffalon NHL-valmentaja Ted Nolanin poika. Pelatessaan OHL-sarjassa Jordan Nolan sai 20 ottelun pituisen pelikiellon iskettyään kaatumassa olevaa vastustajaa vielä jäänpinnassakin.   
  
[Katso video Sportsnetin nettisivuilta ](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/watch-kings-nolan-sucker-punches-joensuu/)
_Juttuun on päivitetty Klo 23.07 Jordan Nolanin saama pelikielto (yksi ottelu)_ 
Etyjin tarkkailijoita kutsuttiin Krimille
Etyjin vaalitarkkailuorganisaatio ODIHR suhtautuu Krimin aluehallinnon kutsuun epäilevästi.  Vaalitarkkailijoiden lähettäminen sunnuntain kansanäänestykseen merkitsisi sitä, että Etyj tunnustaisi äänestyksen lailliseksi.
Krimin viranomaiset ovat kutsuneet Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajia alueelle, kertovat venäläiset uutistoimistot. Etyjin edustajat on pyydetty Krimin niemimaalle tarkkailemaan sunnuntaina järjestettävää kansanäänestystä Venäjään liittymisestä.
Etyjin edustajien kutsusta päätti Krimin Venäjä-mielinen parlamentti.
Puolan pääkaupungissa Varsovassa päämajaansa pitävä Etyjin vaalitarkkailuorganisaatio ODIHR ei ollut vielä maanantai-iltana saanut tietoa kutsusta. Järjestö suhtautuu asiaan epäillen, koska vaalitarkkailijoiden lähettäminen sunnuntain kansanäänestykseen merkitsisi sitä, että Etyj tunnustaisi äänestyksen lailliseksi.
Etyjin edustaja huomautti uutistoimisto Reutersille, että Krim ei voi kutsua alueelle tarkkailijoita, koska se ei ole Etyjin jäsenmaa.
Etyjin sotilastarkkailijat ovat yrittäneet päästä Krimille moneen otteeseen kriisin puhkeamisen jälkeen, mutta heidät on käännytetty pois.
Krimin autonomisen niemimaan pääministeri Sergei Aksjonovin selitti tänään maanantaina Etyjin sotilastarkkailijoiden käännyttämistä Krimin rajalta sanoen, että "emme halua kenenkään antavan valheellista tietoa siitä, mitä itsehallintoalueella tapahtuu".
Koomikot vastaavat kiperiin kysymyksiin naiseudesta
YleX Viikonlopussa vierailleet koomikot Lotta Backlund ja Ulla Virtanen toimivat naisasiantuntijoina ja vastasivat kuulijoiden mieltä askarruttaneisiin kysymyksiin.
Koomikot **Lotta Backlund** ja **Ulla Virtanen** olivat äärimmäisen sanavalmiilla tuulella vieraillessaan YleX Viikonlopussa. Kuulijamme kysyivät naiseuteen liittyviä asioita samalla, kun kaksikko latoi vastauksia tiskiin kuin apteekin hyllyltä.
Yksi kuulija oli pistänyt merkille, että naiset torkuttavat enemmän kuin miehet. Tämä sai hänet kysymään, miksi herätys pitää laittaa soimaan niin aikaisin jos herääminen tapahtuu vasta paljon myöhemmin?
\- Torkutan todella usein ja paljon. Kyseessä on itsepetos, koska kuvittelen torkkujen välillä valmistautuvani heräämiseen. Valitsen mielessäni vaatteet, jotka laitan päälleni ja mitä syön aamupalaksi. Tällä tavalla oikeutan torkuttamisen itselleni, mutta valinnat eivät koskaan toteudu, Ulla valotti torkuttamisen taustoja.
Vessakulttuuri herätti niin ikään keskustelua ja shoutboxissa kysyttiin, miksi naisten pitää mennä samaan aikaan vessaan esimerkiksi baarissa.
\- Silloin voi puhua miehistä vaikkapa tilanteessa, jolloin seurueessa on miehiä, Lotta kertoi.
Tämän kollega näki puolestaan, että vessakeskustelut eivät rajaudu pelkästään miehiin.
\- Yleensä pitää puhua myös vähän naisista. Lisäksi kaverin kanssa vessassa käyminen on mukavampaa, kun ei tarvitse olla yksin.
Nimimerkki Why uteli puolestaan, miksi naiset laittavat ripsiväriä suu auki. Backlund tiesi kertoa, että jokaisella naisella on oma meikkausilmeensä.
\- Avaan sillä tavalla enemmän kasvojani. Ripsiväri osuisi muuten silmäluomiin. Suu aukeaa siinä tilanteessa vaistomaisesti, Ulla kuvaili oudoksuttua toimintaa.
Laukut askarruttivat perinteiseen tapaan ja kissa nostettiin pöydälle kysymystuokiossa. Miksi naisten pitää kantaa isoa laukkua mukanaan joka paikkaan?
\- Naisilla on paljon kauhean tärkeitä asioita, jotka pitää kantaa aina mukanaan, Lotta kiteytti.

**Kuuntele koomikoiden vierailu YleX Viikonlopussa alta.**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Lakaisukone kolarissa Jyväskylässä
Henkilöauto ja lakaisukone törmäsivät kiertoliittymässä Palokassa, kun iäkäs kuljettaja yritti ohittaa työssä ollutta konetta.
Törmäys tapahtui kiertoliittymässä Palokan terveysaseman kohdalla tänään iltapäivällä, kun Olavintien suunnasta tulleen autoilijan oli tarkoitus jatkaa kaupungin suuntaan. 85-vuotias autoilija yritti ohittaa työssä ollutta konetta, mutta auton takalokasuoja osui lakaisukoneen harjaosaan. Auto vaurioitui, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Oulu hakee säästöjä laajoista lomautuksista
Taloutensa kanssa painiva Oulun kaupunki on etsinyt säästöjä vapaaehtoisista palkattomista vapaista. Yli puolet työntekijöistä tarttui tarjoukseen, mutta säästötavoite jäi vajaaksi. Seuraavaksi listalla on laajat lomautukset.
Oulu turvautuu henkilökuntansa lomautuksiin vapaaehtoisten palkattomien vapaiden lisäksi. Kaupungin yli 12 000 työntekijästä noin 7400 on hakenut vapaaehtoista palkatonta vapaata. 
Henkilöstöjohtaja Unto Lehtosen mukaan lähtökohtana on, että ne jotka eivät ole hakeneet palkatonta vapaata lomautetaan. Lomautusten ulkopuolelle jäisivät vain tänä vuonna eläköityvät, määräaikaiset ja koko vuoden virkavapaalla olevat työntekijät.
\- Meidän ensisijainen vaihtoehto oli lomarahan leikkaaminen, mutta ammattijärjestöt eivät sitä hyväksyneet. Sen jälkeen tultiin tähän kaupunginvaltuuston päätökseen siitä, että koko henkilöstö lomautetaan, mutta samalla tarjosimme mahdollisuuden henkilökohtaiseen säästövapaaseen.
Yli puolet työntekijöistä tarttui tarjoukseen, mutta säästötavoitteisiin tämä ei riitä. Oulun kaupunki selvittää seuraavaksi lomautettavien työntekijöiden määrää. Henkilöstökuluista tavoitellaan viiden miljoonan euron säästöjä.
Getafe antoi kenkää ennätysvalmentajalle - "kosminen" paikkaaja
Cosmin Contra nousee Getafen päävalmentajaksi Luis Garcian jälkeen. Joukkue on valahtanut putoamistaisteluun.
Putoamistaisteluun Espanjan liigassa pudonnut Getafe on antanut potkut päävalmentaja Luis Garcialle.
Garcian paikan ottaa seuran entinen pelaaja, romanialainen Cosmin Contra. Contran tehtävänä on nostaa Madridin lähiöseura taulukossa ylöspäin, sillä Getafe on tällä hetkellä La Ligan 15:s.
Sunnuntaina joukkue hävisi peränpitäjä Real Betisille 0-2.
Contran sopimus kattaa loppukevään lisäksi kaksi kautta.
Garcia on valmentanut eniten otteluja Getafessa, 112 kappaletta.
Uimahallin puhtauden perusta: robotti putsaa altaan - siivooja suihkut
Uida uskaltaa, saunan lauteilla voi köllötellä, mutta lattioiden kanssa onkin sitten niin ja näin. - Ollaan ohjeistettu kohteita, että siivoukseen täytyy kiinnittää enemmän huomiota, sanoo terveystarkastaja Elina Pääkkönen Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollosta. Vetelissä allasta hoitaa robotti, ja uimahalli onkin saanut tarkastuksessa puhtaat paperit.
Julkisten märkätilojen puhtaus tai likaisuus vaihtelee suuresti. Keski-Pohjanmaalla ympäristöterveydenhuollon testissä oli mukana yleisiä saunoja, liikuntapaikkoja, leirintäalueita, hotelleja, uimahalleja ja leirikeskuksia, joissa on suihkuja tai uima-altaita.
Joka kolmas kostea tila luokitellaan puhtaudeltaan hyväksi, mutta joka kuudennen luokitus on huono tai ala-arvoinen. Tuloksiin vaikuttavat suuresti pintamateriaalit, käytetyt puhdistusaineet ja siivouksen taso. Keski-Pohjanmaalla ympäristöterveydenhuolto tutki puolen vuoden aikana yli 50 märkätilaa.
Viimeksi vastaava tutkimus tehtiin Kokkolassa vuonna 2008, eikä valtaosa tuloksista ole juuri parantunut. Tutkijat ovat kuitenkin mielissään yhdestä tuloksesta: saunan lauteiden pinnat ovat huomattavasti puhtaammat kuin viisi vuotta aiemmin. Monet saunat ovatkin suojanneet lauteensa laudesuojalla, joka hylkii vettä. Näytteet otettiin sivelemällä lattioista ja saunan lauteista.
Tulosten mukaan allashallin lattiat pidettiin puhtaampina kuin pesuhuoneiden ja saunojen lattiat. 20 prosenttia allastilojen lattioista luokiteltiin hygienialtaan välttäväksi tai huonoksi. Sen sijaan pesuhuoneiden lattioista peräti 40 prosenttia oli välttäviä, huonoja tai ala-arvoisia. Saunojen lattioista välttäviä tai huonoja oli yhteensä jopa 70 prosenttia.
\- Olemme antaneet ohjeita julkisten tilojen omistajille, että siivoukseen täytyy kiinnittää enemmän huomiota, sanoo terveystarkastaja Elina Pääkkönen Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollosta.
Vetelin uimahalli sai uusia pintoja ja allasrobotin
Vetelin uimahalli on rakennettu 1988, ja pintoja on uusittu viimeksi viime vuonna. Iso viikkosiivous tehdään maanantaiaamuna.  Tehokkaita puhdistusaineita vaihdellaan, etteivät bakteerit totu niihin.
Valvoja laittaa sen kaksi kertaa viikossa veteen, se tekee koko yön työtä, puhdistaa irtoliat ja roskat ja se otetaan aamulla pois.
\- Helpottaa se, että saatiin remontti viime kesänä tehtyä; pinnat ovat uudet, mikä helpottaa puhtaanapitoa. Kun suihkutilassa kaakelit ovat isot, likaa kerääviä saumoja ei tule paljoa, sanoo kahvionhoitaja ja siivooja Annukka Pulkkinen.
Laitosmiehen urakkaa puolestaan helpotti viime vuoden puolella saatu allasrobotti.
\- Valvoja laittaa sen kaksi kertaa viikossa veteen, se tekee koko yön työtä, puhdistaa irtoliat ja roskat ja se otetaan aamulla pois, sanoo Pulkkinen.
Karjalaiset haastelevat Lappeenrannassa ensi  kesänä
Karjalan Liiton järjestyksessään 66. Karjalaiset kesäjuhlat kokoavat tuhansia ihmisiä Lappeenrantaan juhannusta edeltävänä viikonloppuna. Erityisteemana on  karjalainen sanankäyttö. Liitto ja Karjala-lehti vetävät puoleensa muitakin kuin sukujuuriltaan karjalaisia.
Karjalaisten jokavuotiset kesäjuhlat pidetään tänä vuonna Lappeenrannassa aivan erityisestä syystä. Viipurissa vuonna 1904 perustettu, Lappeenrannassa toimitustaan pitävä Karjala-lehti nimittäin täyttää 110  vuotta.
\- Viime vuonna saimme negatiivisen levikkikierteen käännetyksi positiiviseksi. Uutta lukijakuntaa ovat erityisesti 45-55 -vuotiaat naiset. Joukossa on myös sellaisia, joilla ei ole sukujuuria Karjalassa. He ovat muuten kiinnostuneita karjalaisuudesta, kertoo lehden toimitusjohtaja Markus Rissanen.
Karjalan Liiton tämän vuoden teemanakin on karjalainen sanankäyttö sen kaikissa ilmenemismuodoissa. Juhlaviikonloppu alkaa perjantaina 13.6. Karjala-lehden juhlaseminaarilla.
Hengen ja ruumiin kulttuuria
Viikonloppu tarjoaa runsaasti erilaista ohjelmaa kaikenikäisille. On paljon musiikillista antia, kuorolauluista kaupungin oman pojan Pave Maijasen esiintymisiin. Hengellisyyttä edustavat mm. messut ja skiittaristeily Ilkonsaareen. Urheiluhenkisille saattavat sopia kyykkäkisat ja maraton. Aikuiset ja lapset kilpailevat omissa sarjoissaan piirakkakilpailuissa.
Jos ehtii vain yhteen tapahtumaan, järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Eevaliisa Kurki suosittelee sunnuntaisen juhlakulkueen seuraamista.
\- Rakuunamäeltä lähtee kaksi-kolmetuhatta kansallispukuihin pukeutunutta ihmistä kantaen satoja jäsenseurojen lippuja.
Ilmaista ohjelmaa on paljon, mutta joihinkin tilaisuuksiin peritään pienet pääsymaksut kulujen peittämiseksi. Muuten juhlat toteutetaan talkooperiaatteella.
\- Talkooväkeä on riittänyt aika hyvin, mutta jos haluaa tulla muutamaksi tunniksi hommiin, yhteyttä voi ottaa Karjalan Liittoon tai Karjala-lehteen, vinkkaa Eevaliisa Kurki.
Kaikkiaan tapahtumiin odotetaan osallistuvan  15 000-20 000 kävijää. Heistä 5000-6000 matkaa Lappeenrantaan busseilla eri puolilta maata.
\- Lappeenrannan majapaikat ovat jo melkein täynnä. Nyt varauksia tehdään Rauhaan Holiday Club Saimaaseen ja muutenkin Imatran suuntaan, kertoo Kurki.
Marjo Matikainen-Kallström: eteläkarjalaisia kaivataan liiton toimintaan
Karjalan Liitossa on nykyisin yli neljäsataa jäsenseuraa ja noin 35 000 jäsentä.
\- Viime vuosina on tullut vuosittain pari tuhatta uutta jäsentä eikä liitto enää ole vain siirtokarjalaisten ja heidän jälkeläistensä varassa, iloitsee liiton puheenjohtaja Marjo Matikainen-Kallström. 
Hänen omat sukujuurensa ovat syvällä luovutetussa Karjalassa. Äiti on Viipurin kaupungista ja isä maalaiskunnan puolelta Talista, ja kaukaisempaa sukua on ollut Kirvussa ja Antreassa asti.                                
\- Juhlista minulla on kokemuksia aivan pienestä pitäen. Muutenkin elämässä karjalaisuus on kulkenut luontaisesti mukana, sanasto ja ruokaperinteet esimerkiksi. Ja omat  lapset kilpailevat siitä, kuka kunakin kesänä pääsee mukaan kotiseutumatkalle.
Matikainen-Kallström toivoo, että Suomen puoleisen Karjalan ytimessä Etelä-Karjalassa innostuttaisiin kulttuurijärjestön toiminnasta enemmän. Karjalan Liitto tekee myös itärajan takana yhteistyötä paikallisten viranomaisten kanssa historian säilyttämiseksi.
\- Kun siellä ihmisten tietoisuus historiasta lisääntyy, myös kunnioitus sitä kohtaan kasvaa. Näin saadaan suomalaisuudesta kertovia muistomerkkejä kuten vaikkapa katukilpiä säilytetyksi. Ja tällaista kehitystä on jo tapahtunutkin.  
Maalivahtilupauksen Barcelona-siirto nytkähti eteenpäin
Marc-Andre ter Stegen jättää Borussia Mönchengladbachin kauden jälkeen. Tulevaa seuraa ei vielä kerrottu.
Borussia Mönchengladbachin maalivahtilupaus Marc-Andre ter Stegen suuntaa ulkomaiseen seuraan kauden jälkeen, seura kertoi maanantaina.
Ter Stegeniä on huhuttu Barcelonaan, mutta urheilujohtaja Max Eberl ei suostunut paljastamaan seuran nimeä. Sopimuksen ehdoista on jo sovittu.
Lahjakkaan nuorukaisen tilalle Mönchengladbach hankkii sveitsiläisen Yann Sommerin. Hän siirtyy FC Baselista nelivuotisella sopimuksella, jonka arvoksi on arvioitu yhdeksän miljoonaa euroa.
Tule tekemään radion historiavisaa
Tule tekemään kanssamme radion demo-ohjelmaa, joka perustuu arkistomateriaaliin. Sinun ei tarvitse olla tietomestari, vaan haemme ihmisiä, jotka suhtautuvat menneisyyteen huumorilla ja oivalluksella.
Demo-ohjelma nauhoitetaan huhtikuun alussa. Kilpailijat osallistuvat siihen puhelimen välityksellä, joten esimerkiksi koti on oivallinen paikka osallistua demon tekoon.
Haussa historian oivallusmestari!
Juontajina ohjelmassa toimivat Radio Suomesta tuttu Olga Ketonen ja Puoli seitsemän toimittaja Juha Roiha. Jos historiaohjelman teko radiolle alkoi houkuttaa, niin laita sähköpostia  maaliskuun aikana Seija Aunilalle seija.aunila@yle.fi.
__Sairastapauksen takia demontekoaikaa on siirretty huhtikuun alkuun. Tekstiä korjattu tämän osalta 13.3.2014, klo 11.30.__
__Tekstissä on tarkennettu demon nauhoitusajankohtaa 12.3.2014, klo 11.22__
Ensihoitouudistus onnistui Jokilaaksoissa
Vuosi sitten alkanut suuri ensihoitouudistus on viety läpi onnistuneesti Jokilaaksoissa. Kesä on kuitenkin haasteellinen.
Jokilaaksojen pelastuslaitos sai runsas vuosi sitten vastuulleen Raahen, Ylivieskan, Pyhäjoen, Alavieskan, Nivalan, Haapajärven, Pyhäjärven ja Kärsämäen ambulanssi- eli ensihoitopalvelut. Uudessa mallissa siirryttiin sairaanhoitopiirin johtamaan ambulanssijärjestelmään, jossa ensihoitoyksiköitä johdetaan yhdestä pisteestä koko alueella.
\- Uudistus on iso harppaus eteenpäin. Ennen laatu vaihteli terveyskeskuksittain, nyt sitä valvoo sairaanhoitopiiri, sanoo Jokilaaksojen pelastusjohtaja Jarmo Haapanen.
\- Jos Nivalan kaksi yksikköä ovat jo ajossa, kenttäjohto voi määrätä valmiussiirtona tilalle yksikön sieltä, missä on vapaata.
Alkuvuoden kokemusten perusteella sairaanhoitopiiri lisäsi syksyllä Nivalaan yhden perustason ambulanssin. Valmiusaikoja laajennettiin lisäksi useilla paikkakunnilla.
Yhtenäisen standardin mukaisia yksiköitä on nyt toimialueella käytössä kymmenen, niistä kahdeksan on hoitotason- ja kaksi perustason ambulansseja.
Hoitotason ensihoitajista pulaa
Hoitotason ensihoitoyksikössa henkilökunnan koulutusvaatimukset ovat korkeita, hoitotason miehistöllä peruskoulutuksena on sairaanhoitajatutkinto, jota täydennetään 30 opintopisteen laajuisella ensihoitokoulutuksella.
Jokilaaksojen pelastuslaitos on onnistunut palkkaamaan hoitotason ensihoitajia kiireestä huolimatta riittävästi, mutta alan koulutusvaje huolestuttaa ensihoitopäällikkö Mirja Annalaa.
Myös kesälomakausi näyttää haasteelliselta. Koska kaikki työntekijät ovat olleet nyt vuoden töissä, niin kaikki saavat täydet lomat.
\- Olemme rekrytoineet muutamia hoitotason pätevyyden omaavia sijaisia. Koska kaikki esimiehistä ovat hoitotasolla, niin esimiehet ovat töissä koko kesän. Sillä tavalla pärjätään.
Oulun eteläiselle alueella tarvittaisiin 10-20 hoitotason ensihoitajaa ja Pohjois-Suomeen erään arvion mukaan lähemmäs sata, Annala kertoo.
Ensivasteyksiköt täydentävät palvelua
Uudessa ensihoitojärjestelmässä sairaanhoitopiirin käytettävissä ovat kaikki toimialueen ensihoitoyksiköt sijoituspaikkakunnasta riippumatta.
Apuun hälytetään lähin ja tarkoituksenmukaisin yksikkö. Asemapaikalleen palaavalle ambulanssille voidaan radioida kesken kaiken tehtävä mihin tahansa lähikuntaan.
Järjestelmää täydentävät ensivasteyksiköt, joita on jokaisessa toimialueen kunnassa. Ensivasteyksikkö on usein sopimuspalokunnan, esimerkiksi VPK:n, ylläpitämä pelastusyksikkö, joka sijaintinsa vuoksi voidaan hälyttää apuun ensimmäisenä.
\- Henkiökunnan riittävyys ensivastetoimintaan on isossa kuvassa myös haaste, mutta toistaiseksi meillä on pärjätty, arvioi Jarmo Haapanen.
Ensivasteyksiköt antava ensiapua ja ylläpitävät potilaan elintoimintoja, kunnes ensihoitoambulanssi pääsee paikalle.
Aluehallintovirasto arvioi Seinäjoen vanhuspalvelut hyviksi
Aluehallintovirasto kehuu vuolaasti Seinäjoen vanhustenhuoltoa. Seinäjoki saa kiitosta muun muassa asenteesta, toiminnan organisoimisesta ja johtamisesta. Seinäjoen korjauslistalle virasto nostaa osin liian pienet toimitilat ja paloturvallisuuspuutteet, mutta näitäkin kaupunki on laittamassa jo kuntoon.
Aluehallintovirasto on saanut päätökseen vanhustenhuollon valvontakierroksen Länsi- ja Sisä-Suomen keskuskaupungeissa. Viraston edustajat neuvottelivat valvontakäyntien tuloksista maanantaina Seinäjoella.
Virastolta herui kaupungille poikkeuksellisen paljon kiitosta hyvin hoidetusta vanhushuollosta.
– Silloin pitää sanoa hyvää palautetta, kun siihen on aihetta. Seinäjoki on hoitanut hyvin vanhustenhuollon palvelujaan. Pientä viilausta toki on, mutta pääasiat ovat kunnossa, sanoo sosiaalihuollon ylitarkastaja Ritva Haapala aluehallintovirastosta.
– Asiakasturvallisuutta vaarantavia puutteita ei näillä tarkastuksilla löytynyt. Esimerkiksi automaattisten sammutusjärjestelmien asentaminen oli jo vireillä ennen tarkastusta yksiköissä. Sillä tavalla Seinäjoella ollaan jo oltu askeleen edellä tarkastusta.
– Henkilökunta Seinäjoella on koulutettua ja työnjohto toimii. Seinäjoella kaikki yksiköt on läpikäyty samalla otteella eli mieleen jää sellainen kehittävä työote, joka läpäisee kaikki organisaation tasot, Ritva Haapala jatkaa.
Työhönsä sitoutuneita
Seinäjoen kaupungin ikäihmisten palvelujen tulosaluejohtaja Anneli Saarinen sanoo, että tekemisen henki on Seinäjoella positiivinen.
– Luottamushenkilöt ovat olleet asiasta kiinnostuneita ja halunneet kehittää palveluja. Lisäksi virkamiesjohto ja henkilökunta ovat sitoutuneet tähän työhän. On haluttu tehdä hyvää niillä resursseilla, jotka työhön saadaan, Saarinen sanoo.
Jotain korjattavaakin
Seinäjoella tarkastettiin yksitoista toimintayksikköä. Näissä yksiköissä palveluja käytti lähes 250 asiakasta.
Tarkastukset suorittaneen ylitarkastaja Ritva Haapalan mukaan hoitohenkilökunnan määrässä kirjattiin kaikkiaan yhdentoista henkilötyövuoden vajaus. Seinäjoen vanhustenhuollossa työskentelee nyt vajaa 400 henkilöä.
Haapalan puutelistalla todettiin, että toimitilat olivat osin liian pieniä ja paloturvallisuuden osalta automaattinen sammutusjärjestelmä puuttui kuudesta tarkastetusta yksiköstä. Lisäksi pelastussuunnitelma ja poistumisturvallisuusselvitys olivat päivittämättä lähes kaikissa yksiköissä.
Aluehallintoviraston tarkastuskertomuksissa kiinnitetään huomiota myös henkilökunnan työn kuormittavuuteen erityisesti dementiayksiköissä ja yövuorojen osalta, sekä sisäilmaongelmiin.
Tarkastuksissa nyt havaitut puutteet henkilöstön määrän osalta ja paloturvallisuusasioissa tullaan ikäihmisten palvelujen tulosaluejohtaja Anneli Saarisen mukaan laittamaan kuntoon lähivuosien aikana.
– Kahden kolmen vuoden sisällä luulen, että saadaan kaikki kiinteistöt kuntoon ja sitä kautta henkilöstömitoitukset tarkastellaan, Saarinen sanoo. Paloturvallisuussuunnitelmat tullaan päivittämään toukokuun loppuun mennessä.
Edullisesti
Seinäjoki käyttää vuodessa vanhustenhuoltoon noin 31 miljoonaa euroa. Aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma Pitkämäen mukaan Suomesta löytyy samankokoisia kaupunkeja, jotka tuplaavat Seinäjoen kulut.
Seuraavaksi aluehallintovirasto tarkistaa keskuskaupunkiensa lastensuojelupalvelut.
Poutiaisen asenne teki vaikutuksen Palanderiin - "Näsäviisaudessaan kohtuullisen fiksu mimmi"
Kalle Palanderin mukaan Tanja Poutiainen on yksi lahjakkaimmista alppihiihtäjistä ikinä. Palander muistaa Poutiaisen osoittaneen oikeaa asennetta jo 8-vuotiaana.
Suomen valovoimaisimpiin alppitähtiin uransa aikana kuulunut Kalle Palander on tuntenut Tanja Poutiaisen lapsesta lähtien ja on seurannut joukkuekaverinsa uraa läheltä. Palander myönsi, että Sotshin olympialaisissa Poutiaisen kanssa jutellessaan lopettamispäätös oli luettavissa rivien välistä.
\- Olisin toivonut, että Tanja jatkaa vielä yhden kauden, mutta tällaista tämä urheileminen on. Vähän jotenkin aavistelin Sotshissa, kun nähtiin ja juteltiin. Eihän hän mitään kertonut, mutta vähän rivien välistä luin, että tällainen päätös tulee. Vaikea päätös varmasti ollut ja varmasti olisi ollut poltetta jatkaakin, kun vielä on MM-vuosi tulossa, Palander kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Palander uskoo, että viimekeväinen loukkaantuminen painoi Poutiaisen vaakakupissa, kun hän päätti uransa jatkosta, sillä se vaikutti myös rovaniemeläisen tuloksiin.
\- Tanja olisi varmaan halunnut lopettaa huipulla, ehkä olympiamitaliin. Mutta ainakaan hänen ei tarvitse käydä samanlaista painia kuin itse jouduin uran lopettamisen kanssa. Minun viimeinen kisani kun päättyi verkkoihin ja siihen, että ristiside meni poikki. Sehän ei ole oikea tapa lopettaa, Palander hymähti. 
Sen näki siitä tahtotilasta, että hänestä voi oikeasti tulla jotain.
\- Vaikka tämä kausi ei ole mennyt Tanjalta ihan putkeen, niin hän on silti pystynyt laskemaan ehjänä koko ajan.
Mikä sitten teki Tanja Poutiaisesta niin hyvän ja tasaisen laskijan? Palanderin mukaan vastaus on ”yksinkertainen”:
\- H****tin hyvät joukkuekaverit heti juniorista lähtien! Mehän olemme Ounasvaaran Hiihtoseuran kasvatteja molemmat! hän nauroi.
\- Ei vainkaan. Mutta muistan, että Tanja oli 8-vuotias, kun tapasimme ensimmäisen kerran jossain seurareissulla. Hän oli siinä omassa näsäviisaudessaan kohtuullisen fiksu mimmi versus meikäläiseen, tosin se ei paljon vaadi. Mutta hänellä oli aina tiukka asenne ja todella kova halu päästä maailman huipulle. Eikä se asenne ollut pelkästään rinteessä, vaan rinteen ulkopuolellakin. Sen näki siitä tahtotilasta, että hänestä voi oikeasti tulla jotain. Hän on äärimmäisen taitava, yksi lahjakkaimmista alppihiihtäjistä oikeastaan ikinä.
JVG listauudistuksesta: Nyt kärkeen pääsevät oikeat artistit
JVG:stä tutun VilleGallen mielestä Suomen virallinen lista uudistuu juuri oikeaan suuntaan, kun jatkossa listalla huomioidaan myös Spotify- striimaukset. Räppäri hehkutti myös räpin ylivoimaa Emma-gaalassa.
[Hip hop aiempaa näyttävämmin esillä Emma Gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218310)oli tänä vuonna aiempaa suuremmin esillä Emma-gaalassa. [Cheek Emma-gaalassa: Näiden mimmien kanssa on hyvä mennä kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217734)edustaa kyseistä genreä.
\- Se viestii siitä, että me räppärit hallitsemme tätä geimiä ja olemme ne uudet rokkitähdet. Nyt on hyvä, kun Spotify- striimauksetkin otetaan jatkossa mukaan Suomen viralliseen listaan. Silloin listojen kärkeen pääsevät ne artistit, joita oikeasti kuunnellaan paljon, **VilleGalle** kommentoi YleX:lle Emma-gaalassa.
Myös **Mikael Gabriel** on VilleGallen kanssa samoilla linjoilla.
\- Se kertoo ehdottomasti siitä, että hip hop on isoin genre tällä hetkellä koko maailmassa ja kasvaa kasvamistaan koko ajan. On vain ajasta kiinni, että tuolla on hip hop -levyjä Vuoden popalbumi-kategoriassa. Hip hop on tämän hetken isointa poppia, [Mikael Gabriel Emma-gaalassa: Hip hop on tämän hetken isointa poppia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218250)
**Lue myös:** [Mikael Gabriel Emma-gaalassa: Hip hop on tämän hetken isointa poppia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218250)
**Lähteet:** YleX
Viron sosiaalidemokraatit nousemassa hallitukseen
Puolueen johtajan Sven Mikserin mukaan sosiaalidemokraattien ja reformipuolueen keskinäiset neuvottelut ovat sujuneet rakentavassa ja hyvässä hengessä.
Virossa viime vuosina kannatustaan tuntuvasti kasvattanut sosiaalidemokraattinen puolue SDE on nousemassa hallitukseen. Puolue näyttää syrjäyttävän Isänmaan ja Res Publican liiton reformipuolueen hallituskumppanina, kun Virossa tunnustellaan uutta hallitusta pääministeri Andrus Ansipin ja samalla koko vanhan hallituksen erottua.
Presidentti Toomas Hendrik Ilves tapasi SDE:n puheenjohtajan Sven Mikserin maanantaina keskustellakseen tulevan hallituksen perusteista.
Mikser sanoi kaksi tuntia kestäneen tapaamisen jälkeen, että presidentti ottaa tehtävänsä pääministeriehdokkaan nimeäjänä erittäin vakavasti. Mikserin mukaan keskusteluissa käsiteltiin kaikki oleelliset aiheet taloudesta informaatioteknologiaan, puolustuspolitiikasta ympäristökysymyksiin.
Mikser kerto myös, että SDE:n ja reformipuolueen keskinäiset neuvottelut, jotka alkoivat viikonloppuna, ovat sujuneet rakentavassa ja hyvässä hengessä.
Mikserin mukaan SDE:n kynnyskysymys on, että lapsilisää nostetaan. Se on Virossa nykyisin 19 euroa kuussa. SDE haluaa moninkertaistaa lisän noin 57,50 euroon. Reformipuolueen neuvottelijoita johtava Siim Kallas puolestaan sanoo, että rakennemuutokset mahdollistavat sen, että samaan aikaan voidaan sekä lisätä tukia että alentaa veroja.
Virossa pidetään jokseenkin selvänä asiana, että Ansipin pääministerinsalkku siirtyy hänen puoluetoverilleen Kallasille, nykyiselle eurokomissaarille. Reformipuolueen sisäinen päätös on herättänyt Virossa keskustelua siitä, onko moinen demokratian pelisääntöjen mukaista.
Hallitus jää joka tapauksessa lyhytikäiseksi: Virossa järjestetään parlamenttivaalit ensi vuonna. Sitä ennen puolueet mittaavat suosiotaan toukokuun europarlamenttivaaleissa.
_Korjattu 11.3.2014: Sosiaalidemokraatit eivät ole tulossa hallitukseen ensi kertaa, vaan heillä oli ministerinsalkkuja myös vuosina 2007–2009._
Van Gaalin luottosoturi sivuun MM-kisoista
Roman hollantilainen keskikenttäpelaaja Kevin Strootman on polvivamman vuoksi sivussa loppukauden, eikä ehdi toipua edes jalkapallon MM-lopputurnaukseen. 
24-vuotias Strootman loukkasi polvensa nivelsiteet Serie A:n sunnuntain myöhäisottelussa Napolia vastaan.  
Hollannin jalkapallomaajoukkueellle Strootmanin menetys kirpaisee melkoisesti, sillä valmentaja Luis Van Gaalin aikakaudella Stoorman on saanut eniten peliminuutteja kaikista pelaajista. 
Tulppaanimaan pelaaminen on keskittynyt viime aikoina kolmen tärkeimmän pelaajan ympärille. Strootman, Arjen Robben ja Robin Van Persie ovat pelaajia, jotka eivät ole korvattavissa vaihtopelaajilla. 
\- Kaikkein dramaattisinta tämä on Kevinille. Voin vain kuvitella, että hänen maailmansa on nyt romahtanut. Kevin pelasi sekä Roman että Hollannin paidassa illasta toiseen huipputasolla ja hänen varaansa oli laskettu paljon Brasilian MM-kisoissa. Me emme pysty korvaamaan häntä kentällä, surkutteli valmentaja Van Gaal.
Kevin Strootman teki ensimmäisen maajoukkuerysänsä Suomi-ottelussa syyskuussa 2011 Olympiastadionilla. Hänet valittiin Hollannin EM-lopputurnausmiehistöön vuonna 2012, mutta ei saanut minuuttiakaan peliaikaa oranssipaitojen jäädessä alkulohkovaiheeseen. 
Hiihtokausi ei ole vielä täysin takana
Yle Perämeren toimittaja Jari Peltoperä kävi maanantaina hiihtämässä Kemin Takajärven ja Jungon maastossa. Olosuhteet ladulla ovat välillä haastavat, mutta hiihtämäänkin pystyy.
Kemin Lumilinna päätettiin maanantaina sulkea loppu kaudeksi päivittäiskävijöiltä lämpimän ja vetisen sään vuoksi. Myös hankigolfin MM-kilpailut Kemissä oli peruttava samasta syystä. Yle Perämeren toimittaja Jari Peltoperä testasi maanantaina Takajärven ja Jungon maastoissa kiertävän hiihtoladun ja totesi, että peliä ei ole vielä menetetty.
– Pohja on vankassa jäässä. Jos yöpakkasia tulee, niin hiihtokausi jatkuu. Välillä on ihan hyvä mennä. Syksyllä hiihdetään vähemmälläkin lumella. Välillä täällä on havuja, lätäköitä, sosetta ja osin latu on aivan jäässä. Metsässä tilanne on parhain, hän havainnoi.
Helsinki Horse Show jättää Arenan
Horse Show keräsi viime vuonna Arenalle 43 000 kävijää neljän kilpailupäivän aikana. Kyseessä on Suomen suurin vuosittainen hallitapahtuma.
30-vuotisjuhlavuotta viettävä Helsinki Horse Show jättää Helsingin Arenan. Yle Urheilun tietojen mukaan Horse Show on tehnyt monivuotisen sopimuksen Helsingin Jäähallin kanssa.
Viime vuonna Horse Show keräsi Arenalle 43 000 kävijää neljän kilpailupäivän aikana. Kyseessä on Suomen suurin vuosittainen hallitapahtuma.
Vuodesta 1985 asti järjestetty Horse Show kisattiin ensimmäisen 13 vuoden ajan Messukeskuksessa. Viimeiset 16 vuotta tapahtuma on ollut Hartwall Arenan vetonauloja.
Tänä vuonna kilpailut järjestetään 23.-26. lokakuuta.
Lappeenranta ei valita lastenhoitajan työsuhteen ketjutusta koskevassa kiistassa
Lastenhoitajalle oli kymmenen vuoden aikana tehty 92 määräaikaista työsopimusta. Oikeus määräsi, että työsuhde on vakinaistettava.
Lappeenrannan kaupunki ei aio valittaa korkeimpaan oikeuteen lastenhoitajan ketjutettua työsuhdetta koskevassa tapauksessa. Lastenhoitajalle oli tehty kymmenen vuoden aikana yhteensä 92 määräaikaista työsopimusta.
Hovioikeus piti voimassa Etelä-Karjalan käräjäoikeuden päätöksen, jonka mukaan lastenhoitajan työsuhde on muutettava vakinaiseksi työsuhteeksi. Lappeenrannan kaupunki ei ole jatkanut lastenhoitajan työsopimusta kesällä päättyneen määräaikaisen työsuhteen jälkeen.
Nyt asianomaisten on päätettävä, että palaako lastenhoitaja työhönsä vai maksaako kaupunki hänelle rahallisen korvauksen.
Ilmainen kouluruoka taikoo eurolla ihmeitä
Tilliliha ja kanaviillokki ovat kadonneet koulujen ruokalistoilta, mutta puurot ja keitot ovat säilyttäneet suosionsa vuosikymmeniä. Lasten ääntä on kuunneltu ja nyt ruokasaleista löytyy mm. salaattibuffetteja. Jyväskylässä ilmainen lämmin kouluateria taiotaan syötäväksi noin eurolla per oppilas.
Maksutonta kouluruokaa tarjottiin varattomille ensi kerran 1900-luvun alussa mm. Kuopiossa. Vuonna 1913 valtio myönsi avustusta vähävaraisten kansakoululaisten ruokailuun. Varsinaista kouluruokalakia alettiin rustata 1930-luvulla, mutta sodat keskeyttivät sen etenemisen. Kunnes vuonna 1943 Suomen eduskunta määräsi ensimmäisenä maailmassa tarjoamaan lämpimän lounaan koululaisille. Kouluille sallittiin viiden vuoden siirtymäaika ja vuotta 1948 pidetäänkin maksuttoman kouluruokailun virallisena alkamisvuotena.
Jyväskylässä ilmaista kouluruokaa tarjottiin vähävaraisille jo 20-luvulla. Tasan 70 vuotta sitten eli vunna 1944 ilmainen kouluruoka päätettiin tarjota kaikille kansakoululaisille. Listalta löytyi mm. nykypäivänkin suosikkeja puuroja ja keittoja.
Vieläkin kerätään puolukoita
Vastineeksi koululaisten piti hiukan ahkeroida. Oppilaiden piti auttaa keittäjää tiskaamisessa, perunoiden kuorimisessa ja puiden hakkaamisessa. Lisäksi  jokaisen oppilaan oli tuotava keittolaan, kymmenen kiloa perunoita, 15 kiloa keittojuureksia ja viisi litraa puolukoita.
Oppilaat keräävät syksyisin puolukoita
– On meillä vieläkin kouluja, joissa oppilaat keräävät syksyisin puolukoita. Niistä sitten syntyy  ruispuolukkapuuroa tai marjapiirakkaa, kertoo Jyväskylän koulujen ruokapalvelun päällikkö Leena Rinneaho-Junikka.
1950-luvun alussa Jyväskylään rakennettiin ensimmäinen keskuskeittiö silloisen keskuskansakoulun yhteyteen rajakadulle. Ruokalistalle ilmestyi velli, puurojen ja keittojen rinnalle perunat ja kastike. Lusikan rinnalle ruokailuvälineiksi nousivat pikkuhiljaa myös haarukka ja veitsi.
Voinappikone 60-luvun uutuus
1960-luvulla kouluihin alettiin rakentaa erillisiä ruokasaleja ja aterioilla ryhdyttiin tarjoamaan näkkileipää. Voinappikonetta Rajakadun keskuskeittiössä ihmeteltiin laajalti.
Peruskoulun vyöryessä Suomeen 1972–1977 laki edellytti, että kaikkien peruskouluikäisten tuli saada ilmainen lämmin ateria. Samalla ilmainen kouluruokailu laajeni myös lukioihin ja ammattikouluihin. Ruokalistalle ilmestyivät mm. maksalaatikko, lihapullat, punajuuri ja kurpitsasalaatti.
Se on Suomen edullisimmasta päästä.
Tämän päivän kouluruokaan kuuluu lämmin ruoka, salaatti, voileipä ja juoma. Usein tarjotaan myös jälkiruoka.
– Raaka-ainekustannus alakoululaista kohti on noin euron päivässä. Se on Suomen edullisimmasta päästä eli teemme tosi edullisesti hyvää ja laadukasta ruokaa, summaa Rinneaho-Junikka.
Puurot ja keitot yhä suosikkeja
– Eurolla saadaan ihmeitä aikaan, jatkaa ruokapalveluesimies Tiina Antinaho Palokan keskuskeittiöstä.
– Tänä päivänä listalla on jauhemaksapihvejä. Menekkiruokia ja lasten lemppareita ovat edelleen puurot ja keitot.
Jyväskylän kouluruokailua pyöritetään kahdella kuuden viikon kiertävällä ruokalistalla. Ruokalistatyöryhmä ottaa huomioon myös asiakaspalautteen. Broileri, kirjolohi ja salaatit tulivat listoille 1990-luvulla.
Tillilihaa ja kanaviillokkia ei listalla enää ole.
– Ei niin mieluisia ruokia fiksataan pois ja jotain menevämpää nostetaan tilalle. Lasten parlamentin kanssa käydään listaa myös läpi ja sieltä on tullut salaattipuffet ruokasaleihin ja toive maksullista välipaloista kouluihin, kertoo Tiina Antinaho.
– Tillilihaa ja kanaviillokkia ei listalla enää ole, mutta ne kelpaavat kyllä vanhuksille.
Muutos on ollut huikea
Leena Rinneaho-Junikan mukaan muutos kouluruokailussa on ollut aivan huikea. Hän aloitti suurtalouskeittiöuransa vuonna 1978 Kyllön terveysasemalla.
– Siihen aikaan lihat tuotiin melkoisen isoina ruhonpuolikkaina ja perunoita kuorittiin urakalla ja henkilöstöä oli huomattavasti enemmän, muistelee Rinneaho-Junikka.
Tekniikasta on tullut iso apu kokeille, vaikka se on samalla syönyt työpaikkoja. Jyväskylässä kouluruoka tehdään isoissa keskuskeittiöissä Palokassa, Vaajakoskella, Tikkakoskella ja Kuokkalassa ja Ristonmaan ateriakeskuksessa. Päivittäin ne valmistavat 12.000 lounasannosta.
Uusimmassa keskuskeittiössä Palokassa yhdeksän työntekijää valmistaa 4.000 päiväannosta. Erityisruokavalioannoksia tehdään 100-150 päivässä.
– Meitä on täällä neljä kokkia, neljä RPT:tä ja minä. Ja RPT tarkoittaa ravitsemustyöntekijä eli joka paikan höylää, luettelee Leena Rinneaho-Junikka.
Sosiaalisesta asemasta riippumaton maksuton kouluruokailu on harvinaista maailmalla. Suomen lisäksi Ruotsi tarjoaa ilmaiset koululounaat. Maksullinen kouluruoka on monissa maissa yleistä. Yhdysvalloissa ilmainen kouluruoka ei innosta. Sitä pidetään köyhyyden merkkinä.
Apukinoksetkaan eivät kestä lämmintä talvea - missä saimaannorppa kohta pesii?
Vähälumisen talven vuoksi saimaannorpalle tehtiin ensimmäistä kertaa apukinoksia koko Saimaan alueelle. Nyt puolet ihmisten tekemistä apukinoksista on kuitenkin romahtanut leudon kelin vuoksi.
Lumi ei riittänyt tänä vuonna saimaannorpan pesätarpeiksi asti. Nyt myös ihmisten kolaamat apukinokset uhkaavat sulaa ennen aikojaan.
– Normaalina talvena yksikään apukinoksista ei olisi romahtanut tähän aikaan. Olisi ollut vaikeaa tehdä sellainen apukinos, joka kestää näin lämmintä keliä. Toivoimme, että ensin lumi olisi ollut nuoskaa ja sitten olisivat tulleet pakkaset, jotta pesien katto olisi päässyt jäätymään. Näin ei kuitenkaan valitettavasti käynyt, toteaa suojelubiologi Jouni Koskela Metsähallituksesta.
Mikäli leudot talvet jatkuvat, on mietittävä vaihtoehtoisia keinoja apupesien rakentamiseksi.
– Metsähallituksen on laadittava toimintaohjeet lämpimien talvien varalle. Jos lunta on, siitä kolataan apukinoksia. Jos ei ole lunta, pitää sitä tehdä vaikka tykkilumella. Jos sitäkään vaihtoehtoa ei ole, täytyy rakentaa apupesiä jostain muusta materiaalista, jotka kestävät, vaikkei olisi lunta tai pakkasta, pohtii Koskela.
Uhkana pedot ja ihminen
Pesää norppa normaalisti tarvitsee suojautuakseen kylmältä ja pedoilta, kuten ketuilta ja ilveksiltä. Parhaiten ihminen voi auttaa  pysymällä poissa niiden alueelta.
– Jos kuutin näkee jäällä, sen pitää saada olla rauhassa. Pesien lähelle ei saa mennä tutkimaan,  Koskela korostaa.
Pesinnän onnistumisesta saadaan tarkempaa tietoa vasta pesintäajan jälkeen, kun pesätarkastukset alkavat. Nekin täytyy tänä vuonna tehdä normaalia aikaisemmin.
– Kaikki 220 apupesää joka tapauksessa tullaan tarkastamaan.
Suomessa asuvia venäjänkielisiä houkutellaan vaalitarkkailijoiksi Krimille?
Suomessa asuvia venäjänkielisiä on houkuteltu kirjeitse vaalitarkkalijoiksi Krimille. Kirjeet on lähetetty Venäjän duuman nimissä, mutta niiden aitoutta ole saatu vielä vahvistettua.
Monet Suomessa asuvat venäläistaustaiset ihmiset ovat saaneet viime viikolla sähköpostitse tai sosiaalisessa mediassa kirjeen, jossa heitä kehotetaan lähtemään vaalitarkkailijoiksi Krimin kansanäänestykseen.
Kirjeessä kehotetaan Venäjän duuman nimissä venäjänkielisiä EU-kansalaisia osallistumaan vaalitarkkailijoina Krimin kansanäänestykseen 16. ja 17. maaliskuuta. Kirjeen mukaan kaikki matka- ja majoituskulut maksetaan.
Kirje lähetettiin sähköpostiosoitteesta, joka on ollut Suomen venäläisten maanmiesten koordinaationeuvosto -nimisen järjestön käytössä. Kirjeessä oli myös kyseisen järjestön Suomen edustajan yhteystiedot.
Tarkkoja lukuja kirjeeseen vastanneista ei ole. Novosti Ylen saamien tietojen mukaan nimilistat potentiaalisista vaalitarkkailijoista on jo lähetetty Venäjälle vahvistettavaksi.
Kyseisen järjestön edustaja kieltäytyi maanantaina kommentoimasta asiaa.
Siitä, onko kirje Venäjän duuman lähettämä, ei ole saatu vahvistusta. Myöskään Suomen ulkoministeriö ei vielä kommentoi asiaa. Ministeriöstä kerrotaan, että viranomaiset selvittävät tietojen paikkansapitävyyttä.
Uusia sote-linjauksia ratkotaan kehysriihessä
Hallituspuolueet  suunnittelevat merkittäviä muutoksia sote-esitykseensä. Ratkaisut on tarkoitus tehdä kahden viikon kuluttua hallituksen kehysriihessä.
Sosiaalidemokraattien hallitusryhmästä arvioidaan Yle Uutisille, että jo valmistellulla sote-mallilla ei voida jatkaa. Myös kokoomus on miettinyt eri vaihtoehtoja. Kokoomuspiireistä julkisuuteen on noussut ajatus uudistuksen rajaamisesta viiteen erityisvastuualueeseen ja peruspalveluiden jättämisestä nykyiselleen.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei usko, että kokoomus olisi irtautumassa hallituksen yhteisestä sote-uudistuksesta.
Keskustelua rajauksesta viiteen erityisvastuualueeseen Urpilainen pitää kokoomuksen sisäisenä pohdintana. Urpilainen sanoo uskovansa, että ajatus on puolueen valmistautumista tilanteeseen, jossa kunnista tuleva palaute vaatisi hallitukselta uusia linjauksia.
\- Luulen, että aika monessa puolueessa tällä hetkellä varaudutaan siihen, että jos kuntien palaute edellyttää uusia linjauksia, niin mitä nuo uudet linjaukset voivat olla, sanoo Urpilainen.
Urpilainen sanoo, että hänellä ei ole sellaista tietoa, että kokoomus olisi irtautumassa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta.  Myös hallituksen sisällä käyty keskustelu on Urpilaisen mukaan ollut sen suuntaista, että  sotessa edetään vanhojen suunnitelmien pohjalta.
Hallituksen esitys sote-uudistuksesta on parhaillaan lausuntokierroksella kunnissa.
Lavrov: Venäjältä tulossa ratkaisuehdotus Ukrainan kriisiin 
Venäjän ulkoministerin mukaan kyseessä on vastaehdotus Yhdysvalloille, jolle se toimitetaan mahdollisimman pian.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kertoo keskustelleensa presidentti Vladimir Putinin kanssa Venäjän ehdotuksista Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
Yhdessä Venäjän turvallisuusneuvoston kanssa laadittujen ehdotusten tarkoitus on palauttaa Ukrainan tilanne kansainvälisen lain mukaiseksi ja ottaa huomioon kaikkien ukrainalaisten edut, Lavrov sanoo.
Hänen mukaansa kyseessä on vastaehdotus Yhdysvalloille, jolle se toimitetaan mahdollisimman pian. Yhdysvaltain ulkoministeriltä John Kerryltä saadut ehdotukset eivät täysin tyydytä Venäjää, sillä niiden muotoilu antaa ymmärtää, että Venäjän ja Ukrainan valtioiden välillä olisi konflikti, Lavrov sanoi.
Hän kertoi myös kutsuneensa Kerryn maanantaiksi Venäjälle, mutta Kerry oli vastannut haluavansa lykätä vierailua.
Opinnäyte: Uskomushoidoksi haukuttu menetelmä paransi sotalentäjien selät – ei silti vakuuta lääkäreitä
Kalevalaisen jäsenkorjauksen ammattilaiset haluaisivat hoitomuodon osaksi lääketiedettä. Perinnelääketieteeseen perehtymättömät lääkärit eivät kuitenkaan halua puuttua vähän tunnettuun menetelmään. Itä-Suomen yliopiston professori pitää jäsenkorjausta uskomushoitona.
Kalevalaista jäsenkorjausta käytetään hoitomuotona useimmiten tuki- ja liikuntaelimistön vaivoihin. Jämsäläisen fysioterapeutin ja kalevalaisen jäsenkorjaajan Virpi Kaasisen mukaan asiakas käsitellään aina kokonaisvaltaisesti.
\- Hoidossa pureudutaan ongelmiin eikä vain oireisiin. Jos selkärangassa on lukkoja, niin maalaisjärjellä voisi ajatella, että minä runttasen lukot auki. Niin ei tehdä, vaan pehmytkudokset aukaistaan ja liikkeitä tehdään asiakkaan omilla liikeradoilla, jolloin liikkeet aukaisevat lukot itsestään.
Hän muistuttaa, että hoidossa ei ole kyse niksauttelusta.
\- Käsillä tunnustellaan kehon liikkeitä ja lukot aukaistaan erilaisilla painalluksilla. Tällä tavoin koko kehon palikat saadaan paikoilleen.
Kaasisen vuosi sitten tekemän opinnäytetyön tuloksissa selvisi, että kalevalaisesta jäsenkorjauksesta on ollut apua myös sotalentäjien selän kuntoutuksissa.
Hoitomuoto paransi Kaasisen saamien tulosten mukaan sotalentäjien toimintakykyä.
\- Heillä tulee paljon kuormitusta alaraajoihin, niskaan ja yläselkään. Nämä vaivat näkyvät usein harrastuksissa ja työajan ulkopuolella.
Kaasinen teki opinnäytetyönsä kolmivuotisen kalevalaisen jäsenkorjauskoulutuksen päätteeksi. Koulutuksen tarjosi [Kansanlääkintäseura](http://www.kansanlaakintaseura.fi/).
Hoitomuotoon perehtyneillä myönteisempi suhtautuminen
Kalevalaista jäsenkorjausta on tutkittu esimerkiksi Kuopion yliopistossa vuosina 2003–2006. Siitä huolimatta hoitomuoto jakaa asiantuntijoiden suhtautumisen aiheeseen. Tätä juttua tehdessä useat lääkärit ja fysiatrit kieltäytyivät ottamasta kantaa aihealueeseen, josta heillä ei ollut mielestään riittävästi tietoa.
Itä-Suomen yliopiston terveyssosiologian professori Markku Myllykankaan mukaan kalevalaiseen jäsenkorjaukseen tulee suhtautua kriittisesti.
\- Itse lasken sen enemmän uskomuslääkinnän piikkiin. Jos sen terveysvaikutukset olisi pystytty osoittamaan, hoitomuoto olisi laajemmassa käytössä. Aiheesta on tosin tehty joitakin tutkimuksia ja selvityksiä, mutta niissä vaikutukset ovat olleet marginaalisia.
Sen sijaan asiaan perehtyneet tutkijat ja jäsenkorjaajat sekä kansanparannusseuran jäsenet uskovat hoitomuotoonsa ja vievät asiaa intohimoisesti eteenpäin.
Kalevalaisen jäsenkorjauksen asemaa ajavan Kansanlääkintäseuran puheenjohtaja Päiviö Vertasen mielestä arvostus on vähäisempää lähinnä niiden keskuudessa, jotka eivät hoitomuotoa tunne.
\- Koulutuksessa hoitomuotoon tutustuneet arvostavat kalevalaista jäsenkorjausta. Heidän mielestään sitä tulisi hyödyntää nykyistä laajemmin.
Vertasen mielestä lääketieteen ammattilaisten koulutukseen tulisi lisätä opetusta virheasentojen merkityksestä kehontoiminnoille.
\- Monesti virheasennot kiristävät kalvorakenteita ja se johtaa erilaisiin aineenvaihdunnallisiin ja hermotuksellisiin ongelmiin. Ongelmia voitaisiin helpottaa mobilisoimalla ja tasapainottamalla kudosrakenteita.
Asiakkailla usein ennakkoluuloja
Päiviö Vertanen sanoo, että maallikoilla on varsin myönteinen suhtautuminen kalevalaiseen jäsenkorjaukseen.
\- He ovat kokeilleet erilaisia hoitomuotoja, ja todenneet tämän tehokkaaksi. Kalevalaisen jäsenkorjauksen ammattilaiset ymmärtävät kehon toiminnalliset merkitykset.
Kalevalaista jäsenkorjausta tekevä Virpi Kaasinen on kuitenkin tottunut ihmisten kansanhoitoa koskeviin epäilyihin ja ennakkoluuloihin.
\- Hyvin yleinen käsitys on, että "just joo". Mutta sitten kun kuullaan kaverilta, että kymmenen vuotta vaivannut alaselkä ei ole enää kipeä, niin on pakko tulla itsekin kokeilemaan. Samalla myös ennakkoluulot häviävät. Hoitomuoto perustuu täysin anatomiaan ja fysiologiaan. Tässä ei ole mitään ristiriitaa fysioterapiaan tai hierontaan.
"Jäsenkorjauksella vähennetty satoja leikkauksia"
Päiviö Vertanen muistuttaa, että kalevalaisesta jäsenkorjauksesta on tehty tieteellistä tutkimusta yhteistyössä koululääketieteen kanssa.
\- Se pitäisi luokitella yhdeksi lääketieteen muodoksi. Suomessa on noin 300 kalevalaista jäsenkorjaajaa, ja vuoden päästä luku on jo 400. Kalevalaisella jäsenkorjauksella on voitu poistaa 500 leikkaustarvetta vuosittain ja määrä kasvaa jatkuvasti. Hoitomuodon kautta on voitu ymmärtää myös erilaisten tasapainotekijöistä johtuvien ongelmien syntymistä.
Vertasen mielestä ei ole väliä, millaiselle hoitomuodolla apua tarjotaan, jos siitä vain on hyötyä asiakkaalle.
\- Jos joku tarjoaa vaikka puheapua toiselle sosiaalisen verkoston puuttuessa,  ja siitä on hyötyä jollekin, pidän sitä hyvänä asiana.
Professori Markku Myllykankaan mukaan kalevalaisen jäsenkorjauksen terveysvaikutuksia on usein liioiteltu.
\- Hoitomuodon vaikuttavuus on tärkeintä, mutta sitä ei ole vielä tutkittu tarpeeksi suurilla otoksilla ja pitkäkestoisilla tutkimuksilla. Kun terveyden edistämisen vaikutus on selvitetty, hoito otetaan yleensä melko pikaisesti osaksi terveydenhoitoa, Myllykangas perustelee.
_Lisäys 11.3.: Lisätty tarkentava kappale siitä, mihin opintoihin opinnäyte liittyi._
Kotkan perussuomalaisissa kuohuu – paikallisyhdistys erotti puolueaktiivin
Kotkan paikallisyhdistystä hiertää pitkään kaupungissa kytenyt irtisanomiskiista. Sunnuntaina Kotkan perussuomalaiset päätti erottaa puolueen paikallisvaikuttajan Arto Hirvosen valtuustoryhmästä. Myös Kotkan perussuomalaisten sihteeri on ilmoittanut eroavansa yhdistyksestä.
Kotkan perussuomalaiset on erottanut varavaltuutettu Arto Hirvosen valtuustoryhmästään. Syynä on se, että puolueen pitkäaikainen jäsen Hirvonen on toistuvasti toiminut paikallisyhdistyksen päätöksien vastaisesti.
Kotkan perussuomalaisten puheenjohtaja Olli Kekkonen kertoo, että tarkemmin Hirvosen ja paikallisyhdistyksen välirikko johtuu vuosia jatkuneesta [Asko Kervisen irtisanomiskiistasta](http://yle.fi/uutiset/kervisen_kantelut_paattymassa_kaupunginhallituksessa/5772869). Kaupungin museomestari Asko Kervinen irtisanottiin vuonna 2005.
Hirvonen on vaatinut puoluetta ajamaan Kervisen asiaa valtuustossa, vaikka valtuustoryhmä on päättänyt toisin.
– Me emme asiaa enää aja. Siinä ei ole mitään järkeä, kertoo Kotkan perussuomalaisten puheenjohtaja ja kaupunginvaltuuston jäsen Olli Kekkonen.
Kekkosen mukaan Hirvonen on viimeksi ottanut asian esille kaupungin tarkastuslautakunnassa.
Päätös tehtiin sunnuntaina paikallisyhdistyksen hallituksen kokouksessa. Erottamispäätös tapahtui yksimielisesti. Hirvosen erottamista ehdotti valtuutettu Vesa Levonen.
Hirvonen jatkaa toistaiseksi perussuomalaisten jäsenenä. Kekkosen mukaan puoluehallitus ottaa myöhemmin kantaa siihen, saako Hirvonen jatkaa puolueessa.
Samassa yhteydessä paikallisyhdistyksen sihteeri Markku Stenholm ilmoitti eroavansa Kotkan perussuomalaisista.
Stora Enson toimitusjohtaja: Meidän olisi pitänyt kertoa lapsityövoimasta alihankintaketjussa 
Ruotsalaisen TV4:n ohjelma Kalla Fakta kertoi viime viikolla, että Stora Enson alihankkija, yhteisyritys Bulleh Shah Packaging käyttää lapsityövoimaa Pakistanissa. Ruotsalaisohjelman paljastukset saivat toimitusjohtaja Karvisen lähestymään maanantaina sijoittajia kirjeellä.
Lapsityön käyttöön yhdistetyn metsäyhtiö Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen pahoittelee lapsityövoiman käyttöä yhtiön alihankintaketjussa Pakistanissa.
Ruotsalaisen TV4:n ohjelma_ Kalla Fakta_ kertoi viime viikolla, että Stora Enson alihankkija, yhteisyritys Bulleh Shah Packaging käyttää lapsityövoimaa Pakistanissa. Ohjeman väitteiden mukaan Blulleh Shah käyttää lapsia työvoimanaan jätepaperin lajittelussa.
Ruotsalaisohjelman paljastukset saivat toimitusjohtaja Karvisen lähestymään maanantaina sijoittajia kirjeellä.
_Kalla Faktan_ mukaan Stora Enson johto tiesi paitsi lapsityövoiman riskeistä Pakistanissa, myös siitä, että yhtiön alihankintaketjussa oli lapsia töissä. Tämän saman asian Karvinen toteaa sijoittajille osoitetussa kirjeessä.
Karvisen mukaan Stora Enso tekee töitä lapsityön käytön vähentämiseksi.
– Tämä kuitenkin vie aikaa, koska emme voi pakottaa lapsityötä käyttäviä lopettamaan yhdessä yössä. Meidän täytyy kouluttaa alihankintapohjaa ja myös tehdä yhteisöjen kanssa yhteistyötä löytääksemme vaihtoehtoisia toimeentulon lähteitä näiden lasten perheille. Poistuminen paikalta vain pahentaisi näiden lasten tilannetta, Karvinen muotoilee.
Karvisen kirjeessä Stora Enso lupaa raportoida avoimesti, miten taistelu lapsityövoiman käyttöä vastaan etenee.
Stora Enso on kovasti huolissaan siitä, miten lapsityön paljastuminen vaikuttaa sijoittajien ajatuksiin yhtiöstä.
– Me ymmärrämme, että vie aikaa ja vaatii täydellistä avoimuutta ansaitaksemme uudelleen luottamuksenne ja siihen olemme sitoutuneet.
– On selvää, että meidän olisi pitänyt ennakoivasti kertoa lapsityövoimasta alihankintaketjussa jo silloin, kun me julkistimme suunnitelmamme investoida Bulleh Shahaan Pakistanissa, Karvinen jatkaa.
Karvinen myös pahoittelee Stora Enson epäonnistumista lapsityöasiaan liittyneessä viestinnässä ja riittävän läpinäkyvyyden puutteesta.
Viitanen: Maakuntalehtien varhaisjakelun ongelmat huolestuttavat
Asunto- ja viestintäministeri Pia Viitasen mukaan ministeriö seuraa huolestuneena sanomalehtien varhaisjakelun vähentymistä haja-asutusalueilla. Mahdolliseen kuljetustukeen ministeriö ei vielä ota kantaa.
Viestintäministeriö varautuu puuttumaan maakuntalehtien varhaisjakelun ongelmiin. Viestintäministeri Pia Viitanen toteaa, että valtion täytyy miettiä omistajaohjaustaan varhaisjakelun kustannuksia nostaneen Itellan suuntaan, jotta jakelu voidaan turvata jatkossakin.
Viitanen asetti viime joulukuussa selvitysmiehen selvittämään lehdistön vaikeuksia, ja valmis raportti luovutettiin ministerille viime viikolla. Siinä otettiin kantaa myös sanomalehtien varhaisjakeluun, johon pitäisi raportin mukaan löytää ratkaisu Itellan, lehtiasiakkaiden ja alan henkilöstöjärjestöjen kesken.
\- Tärkeä asia on myös se, että varmasti myös valtion tulee omalta osaltaan miettiä omistajaohjaustaan Itellan suuntaan. Eli käydä niitä keskusteluja, miten lehtien jakelu voidaan turvata jatkossa, Viitanen lainaa saamaansa raporttia.
Kuljetustukeen ei vielä kantaa
Haja-asutusalueiden varhaisjakeluun liittyen esiin on nostettu esimerkiksi mahdollinen kuljetustuki, joka kaivettaisiin valtion kassasta. Viitanen kuitenkin korostaa, että valtio ei voi vielä ottaa kantaa mahdolliseen kuljetustuen antamiseen, koska keskustelua täytyy käydä ensin lehtialan sisällä.
\- On hyvin tärkeää, että tämä neuvottelu yhteistyökuvioista käydään ja jotain ratkaisuja löydetään. On selvää, että tällä mallilla, mikä nyt on, me emme tule selviämään jatkossa, Viitanen korostaa.
Ilmastonmuutos muuttaa maanviljelyä – biologiset riskit ja sään ääri-ilmiöt mietityttävät
Ilmastonmuutos muuttaa maanviljelyä Suomessa. Kasvukausi pitenee ja lämpösumma kasvaa. Myös erilaisten sään ääri-ilmiöiden ennustetaan yleistyvän. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen järjestämässä seminaarissa Hämeenlinnassa pohdittiin niitä asioita, joita maanviljelijät joutuvat huomioimaan työssään tulevaisuudessa.
Ilmastonmuutos koskettaa läheisesti maatalousyrittäjiä. Asia mietityttää ja kysymyksiä tulevaisuudesta riittää. Viimeisten vuosikymmenien aikana keskilämpötilat Hämeessä ovat kohonneet noin puolitoista astetta. Varsinkin yölämpötilat ovat kohonneet. Muun muassa nämä asiat tuovat mukanaan monenlaisia uusia haasteita viljelijöiden arkeen.
– Ilmastonmuutokseen varautuminen on pitkänlinjan tekemistä ja sitä on vaikea konkretisoida, sanoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tutkija Sari Himanen.
Ilmastonmuutokseen varautuminen on pitkänlinjan tekemistä. 
Viljelijöitä mietityttävät eniten biologiset riskit ja mahdollisuudet eli esimerkiksi sääilmiöihin varautuminen.
– Minkälaista maanhoitoa, minkälaisia menetelmiä voitaisiin kehittää, että voitaisiin estää katovuosia ja voitaisiin varautua paremmin sääolojen vaihteluihin, Himanen kertoo.
Uusia tulonlähteitä tiloille
Tulevaisuudessa esimerkiksi maissi voi olla Suomessa merkittävä viljelykasvi. Uusien lajikkeiden ja vlijelymenetelmien lisäksi ilmastonmuutos voi tuoda myös uusia tulonlähteitä suomalaisille maatiloille.
– Monet viljelijät näkevät uusiutuvan energian tuottamisen uutena toimeentulon lähteenä, jos sitä edistetään järkevästi, arvioi MTT:n tutkija, projektikoordinaattori Riitta Savikko. Toimeentulon lähteinä nähdään myös erilaiset satovarmuutta parantavat keinot.
Toimeentulon lähteinä nähdään myös erilaiset satovarmuutta parantavat keinot.
Savikko muistuttaa, että monet ilmastotoimet liittyvät ihan tavalliseen maatiloilla tehtävään työhön. Esimerkiksi viljelyn monipuolisuudella, kasvivuorotuksella ja vaikka seos- tai sekaviljelyllä voidaan ehkäistä kasvitauteja tai tuholaisia.
Maanviljely vuonna 2030
Hämeenlinnan Ilmastonmuutos ja maaseutu -tilaisuudessa oli mukana myös nuoria Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijoita pohtimassa sitä, millainen tulevaisuuden maatila voisi olla. Nuoret visioivat maatilojen yhteistyön lisääntyvän, pienten maatilapuotien yleistyvän ja tilojen omien tuotteiden jalostuksen lisääntyvän.
– Ennen kaikkea ilmastonmuutos nähdään mahdollisuutena. Tietotekniikan ja teknologian määrä lisääntyy huomattavasti viljelijöiden apuna, arvioi opiskelija Oskari Virtanen HAMK:n maatalouselinkeinojen koulutusohjelmasta.
– Tulevaisuutta voi olla sekin, että suomalaista maatilaa ohjataan vaikka Saksasta käsin, koskaan ei tiedä mitä tulevaisuus tuo tullessaan, sanoo opiskelija Niklas Maisi HAMK:n maatalouselinkeinojen koulutusohjelmasta.
– Jonkinlainen muutos tulee varmasti tapahtumaan, mutta viljelijän kannalta se saattaa olla jopa hyvä asia, että se tuo enemmän mahdollisuuksia, mutta tuoko se sitten lisää ääripäitä ilmaston suhteen, niin sitä ei oikeastaan kukaan voi tietää, Virtanen pohtii. Hän muistuttaa, että uudet kasvit ja uudet mahdollisuudet ovat kuitenkin ihan tervetulleita Suomeen.
Jos evoluutiota vauhditetaan geenimanipulaation avulla, niin silloin saadaan tietysti uusia tuottavampia lajikkeita, mutta siihen liittyy myös tiettyjä uhkatekijöitä.
– Ne voivat syrjäyttää muita viljelylajikkeita, mutta luontoon levitessään ne voivat syrjäyttää myös luonnossa eläviä muita kuin viljelykasveja, Niklas Maisi sanoo. Eli pitää olla tarkkana miten gmo:ta käytetään.
Kosteikkoaltaista apua järvien rehevöitymiseen 
Lahden, Hollolan ja Asikkalan rantoja kiertävän Vesijärven rehevöitymistä pyritään hillitsemään kosteikkoaltaiden avulla. Niitä on tehty Vesijärven ympärille jo kolmisenkymmentä. Hollolassa käynnissä olevasta hankkeesta uskotaan olevan hyötyä muillekin.
Parhaillaan Hollolan puolelle Myllyojaan rakennetaan kosteikkojen ketjua usean tahon yhteishankkeena.
Myllyoja on typen ja fosforin suhteen yksi eniten Vesijärveä kuormittavista ojista. Lähiviikkojen aikana Vesijärven Paimelanlahteen laskevan Myllyojan uomaa laajennetaan altaiksi, jotka veden virtauman hidastumisen myötä keräävät lietettä ja hillitsevät ravinteiden kulkeutumista järveen.
\- Puolentoista kilometrin matkalle tehdään viisi kosteikkoaluetta, joiden tarkoitus on ottaa talteen ravinteita ja valumaveden mukana tulevia maahiukkasia, kertoo riistasuunnittelija Marko Muutola Suomen riistakeskuksesta.
Kaivuutyöt ovat hyvässä vauhdissa, vaikka sää ei täysin suosikaan. Parasta töiden kannalta olisi pieni pakkanen.
\- Nyt rapa roiskuu ja maa uhkaa pettää alta, Muuttola tuskailee.
Kokemuksetkin kiertoon
Riistakeskuksen ohella mukana hankeessa on Vesijärvisäätiö. Rahoitusta on saatu myös  ELY-keskuksen EAKR-varoista. Maanomistajat on kutsuttu mukaan töihin. Juha Ruotsalainen kuljettaa maamassoja pellolle täyteaineeksi.
\- Kyllähän se aina pikkupoikana harmitti, kun ei päässyt Paimelanlahteen sinilevän vuoksi uimaan. Toivottavasti tästä parannusta tilanteeseen saataisiin.
Maa-ainekset kuljetetaan pelloille maanparannusaineeksi, altaiden täyttymistä seurataan, ja ne tyhjennetään lietteestä säännöllisin väliajoin. Kosteikoissa viihtyvät niin kasvit kuin linnutkin.
\- Ojaan jätetään kaistoja vesikasvillisuudelle. Ne hidastavat osaltaan virtaumaa ja ottavat talteen ravinteita. Ajan myötä lampereisiin kasvaa saraa, ruokoa, osmankäämiä ja varmasti myös lumpeita.
Hankkeesta toivotaan olevan hyötyä muillekin. Kokemuksia voidaan jakaa ja mallia soveltaa eri puolilla maata.
Ajan myötä lampereisiin kasvaa saraa, ruokoa, osmankäämiä ja varmasti myös lumpeita. 
\- Tämä on iso hanke, pinta-alaa on kaksi hehtaaria ja kaikki viisi allasta ovat rakenteiltaan erilaisia. Sieltä varmasti löytyy jokaiselle jotakin.
Karhu ei ole karhun oikea nimi
Suomenuskoinen Karhun kansa -ryhmä uskoo karhuun, luontoon ja esi-isiin. Karhun kansasta tuli ensimmäinen ”pakanallinen” ryhmä, joka sai virallisesti tunnustetun uskonnollisen yhdyskunnan aseman.
- Viime vuosikymmeninä monissa maissa eri puolilla maailmaa on vanhoja perinteisiä uskontoja elvytetty, sanoo akateemikko **Anna-Leena Siikala.**
Venäjällä Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen luonnonuskontojen riittejä on otettu uudelleen käyttöön. Neuvostovuosina ne olivat kiellettyjä. Britanniassa vanhat kelttiriitit ovat saaneet uudet noudattajansa. Samoin Amerikassa intiaaniuskonnot elävät nyt renessanssia.
- Erityisesti 1990- luvun alusta lähtien tämä ilmiö on näkynyt varsinkin sellaisten pienten kansojen piirissä, jotka asuvat ison kansan tai uskonnon valtapiirissä, sanoo Anna-Leena Siikala. - Se on oman identiteetin lähde.
Karhun kansa -ryhmän jäsenen **Oskari Ratisen** mielestä luonnonuskonnot ovat vastavoima globaalille valtakulttuurille, joka perustuu viihteeseen ja kuluttamiseen.
Jumalia on mutta ne eivät ole tärkeintä
Vanhaan luonnonuskontoon tukeutuva Karhu kansa -yhteisö hyväksyttiin helmikuussa virallisesti uskonnolliseksi yhdyskunnaksi.  Uskonnollisen yhdyskunnan statuksesta päättää patentti-  ja rekisterihallitus. Karhun kansan uskonto on monijumalainen, mutta  jumalilla ei ole ryhmä hengellisessä elämässä merkittävää sijaa.
- Meille tärkeintä on se, mikä on aina ollut pyhää eli suhde luontoon, esivanhempiin ja sukuun. Uskomme, että esivanhemmat ovat läsnä ihmisten jokapäiväisessä elämässä, kuvailee Oskari Ratinen.
Karhun kansa ei tunne lainkaan synti-käsitettä. Jos ihminen tekee pahoja tekoja, hänen tulee hyvittää ne niille ihmisille, joita vastaan hän on rikkonut. Pahoja tekoja ei voi hyvittää henkimaailmassa. Mutta Karhun kansan uskon mukaan ihminen jatkaa sielullista olemista myös kuoleman jälkeen. Karhun kansan tunnuksena on Ukon kirves, esine joka muistuttaa skandinaavista Torin vasaraa.
- Karhun oikea nimi ei ole karhu, sanoo Karhun kansan jäsen Oskari Ratinen.
Sitä ”oikeaa”  nimeä Ratinen ei halua lausua. Karhu on suomensukuisten kansojen uskonnoissa tärkeä myyttinen eläin. Karhu symboloi viisautta ja voimaa. Joidenkin myyttien mukaan karhu on myös luojahenki, maailman syntyyn vaikuttanut voima. Sitä on pidetty myös ihmisen kantaisänä. Karhun kansaan kuuluu tällä hetkellä vain noin 30 jäsentä. Ryhmä ei tee käännytystyötä eikä halua muutenkaan aktiivisesti levittää ajatuksiaan.
Virallisena uskonnollisena yhdyskuntana Karhun kansalla on myös oikeus vihkiä pariskuntia avioliittoon. Tosin vihkimisoikeutta pitää hakea myös sen henkilön, joka vihkimisriitin suorittaa ja toistaiseksi Karhun kansalla ei ole vihkimisoikeuden omaavia jäseniä. Yhdyskunta haluaa vaikuttaa mm. siihen että vanhat uhripaikat suojeltaisiin.  Pyhinä kirjoituksinaan ryhmä pitää [Suomen kansan vanhoja runoja.](http://dbgw.finlit.fi/skvr/)
__Karhun kansan hallituksen puheenjohtaja Oskari Ratinen ja akateemikko Anna-Leena Siikala olivat Roman Schatzin vieraana Yle Radio 1:n ohjelmassa Roman Schatzin Maamme-kirja.__
"Huikea ura", "Yksi Suomen kaikkien aikojen naisurheilijoista" -  Poutiaista kiitetään Twitterissä
Tanja Poutiaisen komea kilpaura ja päätös sen lopettamisesta ei jäänyt huomiotta Twitterissä. Monet kiittivät ja kunnioittivat yhtä Suomen valovoimaisinta urheilijaa twiiteissään.
Kesän rockfestivaalien järjestäjä kiistää epäilyt talousrikoksista
Useista ensi kesäfestivaalein toteutuksesta vastaavan Loud n' Live Promotions Oy:n pääpromoottori Kalle Keskinen kiistää epäilyt talousrikoksista. Poliisi haki Keskisen ja yhtiön varoja jäädytettäväksi, mutta käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen.
Loud n' Live Promotions Oy:n pääpromoottori Kalle Keskisen mukaan verottaja on tehnyt  yhtiöön verotarkastuksen.
Tarkastuksen jälkeen verottaja lähetti Keskiselle reilu viikko sitten paperin, jossa se pyytää lisäselvityksiä.
– Meille on annettu aikaa kolme viikkoa vastata verottajan mielestä avoinna oleviin kohtiin. Tulemme antamaan verottajalle selvityksen asiassa määräpäivään mennessä, Keskinen vakuuttaa Yle Hämeelle lähettämässään viestissä.
Meille on annettu aikaa kolme viikkoa vastata verottajan mielestä oleviin avoimiin kohtiin
Eri medioissa olleiden tietojen mukaan yhtiötä epäiltäisiin veropetoksesta ja Keskistä itseään törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Keskinen kuitenkin kiistää epäilyt.
Poliisi yritti viime perjantaina hakea Keskisen ja yhtiön rikosepäilyllä ansaittuja varoja jäädytettäväksi, mutta Etelä-Pohjanmaa käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen. Oikeuden päätös on muilta osin salainen.
Kesän ohjelmassa useita rockfestivaaleja
Loud n' Live toteuttaa ensi kesänä yhteensä yhdeksän eri rockfestivaalia eri puolilla Suomea.
Niistä ensimmäinen on Saaristo Open -festivaali Kaarinassa kesäkuun alussa ja viimeinen elokuun puolessa välissä pidettävä Helsinki International Airshow.
Kanta-Hämeessä pitäisi soida Riihimäki Rockin kesäkuun lopulla ja Hämeenlinnassa rockataan Wanaja Festivalin merkeissä heinäkuussa
Keskinen uskoo etteivät yhtiön suunnittelemat festivaalit ole vaarassa.
– Ei tule vaikuttamaan Wanaja Festivalin sekä Riihimäki Rockin järjestelyihin, eikä mihinkään muihinkaan, promoottori vakuuttaa.
Onnistuuko kuukausi ilman sokeria?
Sokerin vähentämisestä puhutaan paljon. Päätin testata, mitä se käytännössä todella tarkoittaa. Lupasin olla kuukauden ilman sokeria.
Aloituksesta on kulunut nyt reilu viikko. Monta päivää on kulunut ihan hyvin, mutta eilinen oli kaamea. Vaikka päätin, että en korvaa sokerin tarvettani rasvaisilla ja suolaisilla herkuilla, ahmin sohvalla suolapähkinöitä pahaan oloon asti.
Sen jälkeen lähdin ystäväni syntymäpäiville. Juomista kieltäytyminen vielä meni - vesi maistui raikkaalta - mutta kakut, keksit ja karkit oli vaikeampi pala. Ne sivuutin varmuuden vuoksi mahdollisimman nopeasti.
En jäänyt ihmettelemään suklaamoussea enkä tuoreita lakritseja, vaan käänsin äkkiä katseeni viereisen pöydän sallittuihin herkkuihin. Kun muut aloittivat kakun, minä leikkasin itselleni suolaista piirasta. Hyvää sekin oli.
Edessäni ollut makeiskulho vaihdettiin hienoeleisesti sipseihin
Minuun suhtauduttiin ymmärtävästi, joskin hieman ihmetellen. Edessäni ollut makeiskulho vaihdettiin hienoeleisesti sipseihin. Ystävänikään ei loukkaantunut kakusta kieltäytyessäni. Mutta jos tilanne olisi ollut virallisempi ja päivänsankari vieraampi, kiusallisilta tilanteilta ei olisi voinut välttyä.
Mutta eniten pelottaa se, että eilinen oli niin vaikea. Selätin ensimmäisen mahdottomalta tuntuvan makeanhimokohtauksen vielä pahempien herkkujen avulla. Siinä ei ole järkeä, mutta en halua epäonnistua. Miten selviän jäljellä olevat kolme viikkoa?
Yle Uutiset teki [nettikyselyn sokerinkäytöstä](http://yle.fi/uutiset/oletko_vahentanyt_sokerin_kayttoa_oliko_siita_hyotya/7127141).Kommenttien perusteella moni on jo lopettanut turhan sokerin käytön tai pohtii sitä parhaillaan. Olen huomannut, että sosiaalinen paine on hyvä kirittäjä, päätöksen julkistaminen twitterissä tai facebookissa auttaa siinä pysymisessä. Vertaistukikin olisi aina valmiina.
Haluaisitko ottaa saman haasteen vastaan tai antaa käytännön vinkkejä, mitä pitää tehdä kun kohtaus iskee? Tai neuvoa, miten välttää turhaa sokeria? Tähän asti olen mennyt kohtuudella ja maalaisjärjellä jättäen pois limsat, mehut, karkit ja muut makeat herkut. Pitääkö aloittaa pilkun viilaaminen ja armoton pakkaustekstien lukeminen?
Vertaistukiryhmäni Facebookissa [löytyy täältä](https://www.facebook.com/groups/409152205888575/) - ei olla sokerista!
 __
Teen jutun aiheesta 22.4. Prisma Studioon. Kommenttejasi voidaan hyödyntää myös ohjelman teossa! __
[Sokeriton kuukausi: Viisi vinkkiä makeanhimon selättämiseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/sokeriton-kuukausi-viisi-vinkkia-makeanhimon-selattamiseen)
Janne Ahonen toipuu sikainfluenssasta, MM-lentomäki jää väliin
Janne Ahonen joutui jäämään pois lentomäen MM-kisoista sikainfluenssan takia.
Janne Ahonen oli useita päiviä kovassa, jopa 40 asteen kuumeessa. Hän hyppäsi kuumeisena jo Lahden maailmancupissa Salpauselällä 2. maaliskuuta. 
\- Janne oli useita päiviä sahaavassa 40 asteen kuumeessa. Hänen pelättiin jo sairastuvan keuhkokuumeeseen. Koko perhe sairastui sikainfluenssaan, joka on vaarallinen sairaus, kertoo Ahosen manageri Jukka Härkönen.
Ahonen on edelleen toipilaana, mutta tervehtymässä vakavasta sairaudesta.
\- Jannelle pidettiin paikkaa ihan viimeiseen asti, mutta Jannen kilpaileminen Harrachovissa ei onnistu, sillä hän on vielä toipilaana, kertoo päävalmentaja Pekka Niemelä.
Janne Ahonen on saavuttanut henkilökohtaisessa lentomäen MM-kilpailuissa kaksi hopea- ja kaksi pronssimitalia. Uran viimeisin lentomäen MM-mitali on vuodelta 2008, jolloin hän ponnisti Oberstdorfissa pronssille.
Lentomäen MM-kilpailut alkavat torstaina Harrachovissa. Suomen joukkueessa hyppäävät Anssi Koivuranta, Lauri Asikainen, Ville Larinto ja Sebastian Klinga. Yle näyttää lentomäen MM-kilpailut kanavillaan.
_Lisäys klo 19.01: Lisätty manageri Jukka Härkösen kommentit ja stilisoitu Pekka Niemelän kommenttia._
Porilaista hulluutta: miljoonan kyykyn ME-yritys
Kyykkäys on yksinkertainen kuntoiluliike, josta on tullut Facebook-villitys. Tämän kuun lopussa Suomessa aiotaankin tehdä kyykkämisen maailmanennätys.
Porilainen työhyvinvointialan yritys Motivire aikoo kyykyttää suomalaisia maaliskuun lopussa ME-tahtia.
Kyse on Facebookissa nopeasti levinneestä kyykkäysvillityksestä.  Tavoitteena oli haastaa suomalaisia parantamaan lihaskuntoaan tekemällä yksinkertaista perusliikettä eli kyykkäystä.
Facebookissa villitys alkoi 
levitä nopeasti. Nyt runsaan viikon jälkeen mukana on yli 21 000 
kyykkäämiseen hurahtanutta.
Haaste huipentuu kuun lopussa, jolloin koko Suomi kyykkää oman terveyden ja 
hyvän asian puolesta. Osallistujat aikovat tehdä tunnin aikana 
maailmanennätyksen, yli miljoona kyykkyä tunnissa.
Tapahtumaan ja haasteeseen 
osallistuminen on jokaisella paikkakunnalla ilmaista. Maailmanennätysyritykseen 
voi virallisesti ilmoittautua tapahtumasivuston kautta.
Haasteesta löytyy lisätietoa 
tapahtuman Facebook-sivuilta: [https://www.facebook.com/events/1390343994568870/?fref=ts](http://epressi-api.mailpv.net/go/1794637-424089-18140098)
Paperitehtaat ukkoutuvat – UPM aloittaa oman koulutusohjelman
Metsäyhtiö UPM varautuu työntekijöiden eläköitymiseen aloittamalla oman oppisopimuskoulutuksensa Kymin ja Kaukaan tehtailla. Kymmenen vuotta kunnossapitotöitä tehtaalla tehnyt Santeri Susiluoto hakee koulutuksen kautta vakituista työtä, sillä aiemmin ei ollut varmuutta siitä missä seuraavana aamuna herää.
Metsäyhtiö UPM aloittelee omaa kaksivuotista paperialan ammatillista koulutustaan Kymin ja Kaukaan tehtailla. Runsaasta 1 300:sta hakijasta koulutukseen on valikoitunut 39 opiskelijaa. Heidän on määrä valmistua vuonna 2016.
Tulevaisuuden ammattilainen -koulutusohjelman opiskelijat saavat valmiudet paperi- ja sellutuotantoon. Kaakkois-Suomesta koulutus on tarkoitus ulottaa seuraavaksi myös UPM:n Pietarsaaren tehtaalle.
Paperitehtaalla kerran aikaisemmin
Imatralaisella Emmi Reinikaisella on taustalla sähköalan tutkinto ammattikoulusta. Porukan ainoa nainen kertoo odottavansa koulutukselta paljon uutta oppia alasta.
– Mielikuvaa paperitehtaasta ei juuri ole. Olen käynyt tehtaassa kerran aikaisemmin, kertoo Reinikainen.
Reinikainen kertoo tehdastyön kiinnostaneen häntä jo pitkään. Viime vuosien irtisanomiset ja paperitehtaiden lopettamiset Suomessa eivät Reinikaista hirvitä.
– Uskon, että töitä löytyy. Hommaan pitää vain panostaa täysillä.
Kouvolalaisella Santeri Susiluodolla on paperitehtailta jo kymmenen vuoden työkokemus kunnossapitotöistä. Aiempi ammattitutkinto hänellä on metallialalta. UPM:n koulutukseen hän hakeutui, koska haluaa työhönsä lisää ennustettavuutta.
– Välillä olen ollut töissä Ruotsissa ja joskus Virossa. Maanantaina en välttämättä tiennyt, missä tiistaiaamuna herään. Perheelliselle työ tehtaalla olisi selkeämpää, kertoo Susiluoto.
Paperiteollisuuden viimeaikaiset huonot uutiset eivät huolestuta Susiluotoa. Hän toivoo työllistyvänsä Kymin tai Kaukaan tehtaille koulutuksen jälkeen, mutta uskoo löytävänsä jotain muutakin jos paikka ei nyt aukeaisikaan. Kysymykseen työpaikan todennäköisyydestä hän vastaa kuin suomalainen urheilija:
– En mitään kertoimia ala laskemaan. Teen parhaani ja katsotaan mihin se riittää.
Työntekijöiden keski-ikä korkea Kymissä ja Kaukaalla
UPM:n integraateista vastaava johtaja Sami Saarela pitää oppisopimuskoulutusta satsauksena tulevaisuuteen. Työttömänä olisi tällä hetkellä runsaasti paperimiehiä, mutta monet heistä eivät olisi enää työikäisiä vuonna 2016 jolloin tehtaille tarvitaan uutta työvoimaa.
Työntekijöiden keski-ikä on Kymin ja Kaukaan tehtailla noin 50 vuotta. UPM kertoi taannoin investoivansa 160 miljoonaa euroa Kymin sellutehtaaseen. Julkisuudessa on arvioitu UPM:n suunnittelevan Suomeen myös aivan uutta sellutehdasta, mutta Saarelan mukaan uudella koulutuksella ei sinänsä varauduta uuteen tehtaaseen.
– Varaudumme tällä koulutuksella pitämään nykyiset tehtaat hyvässä ja tehokkaassa käynnissä pitkälle tulevaisuuteen. Integraatit ovat yhtiön syömähampaita, sanoo Saarela.
Happoradion Aki Tykki uudesta levystä: Sanoitukset vaativat punaviinin huuruisia öitä
YleX:n Viikon albumina soi Happoradion Elefantti. Bändin laulaja-lauluntekijä Aki Tykki kertoo albumin syntyneen yllättävän kivuttomasti, mutta sanoitukset vaativat pyörittelyä.
**Happoradio** piti monen vuoden tauon musiikin julkaisemisesta, mutta helmikuun lopulla _Elefantti_ -albumi rikkoi hiljaiselon. Bändin keulahahmo **Aki Tykki** kertoo YleX:lle irtioton olleen paikallaan.
\- Huomattiin se erityisesti kun alettiin säveltämään kappaleita. Niitä rupesi purkautumaan tosi paljon helpomman oloisesti ja nopeammin kuin aiemmin, Tykki kuvailee.
Sävellystyö sujui kuin ruusuilla tanssi, mutta sanoitukset hakivat muotoaan hieman kauemmin.
\- Tekstien kanssa piti painia aika monta punaviinin huuruista yötä Herttoniemen työhuoneessa. Kyllä ne toiseen deadlineen kerkesivät kuitenkin aika hyvin, laulaja naurahtaa.
Elefantin biisit syntyivät ripeää vauhtia miltei liukuhihnatuotantona. Jossain vaiheessa Happoradion riveissä kummasteltiin sitä kuinka nopeasti projekti etenee.
\- Naureskeltiin, että eihän tässä ole mitään järkeä jos me sävelletään yksi biisi päivässä. Toisaalta mietittiin, miksi ruveta jarruttelemaan kun ne tuntuivat hyviltä.
_Viikon albumia esitellään YleX:n [Uuden musiikin aamu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)- ja [iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) joka arkipäivä._
**Lue Viikon albumina soivan Happoradion Elefantin [Tauko teki Happoradiolle hyvää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218216)ja [Kuuntele Happoradion Elefantti-albumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218152).**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Koiravaljakkohiihtäjäpari on saalistanut jo 27 MM-, EM- ja PM-mitalia
Kansainvälistä menestystä koiravaljakkolajeissa niittänyt rovaniemeläispariskunta saalisti jälleen mitaleita EM-kisoissa Rautavaaralla viime viikonloppuna. Vesa-Pekka Jurvelin voitti kaksi henkilökohtaista hopeaa ja yhden viestistä. Vaimo Kati Mansikkasalo-Jurvelin sai hopean viestistä.
Yhteensä pariskunnalla on jo 27 mitalia MM-, EM- ja Pohjoismaiden mestaruuskilpailuista. Lisäksi kumpikin on moninkertainen Suomen mestari.
Rovaniemeläinen pariskunta Vesa-Pekka ja Kati voittivat neljä hopeaa viime viikonloppuna koiravaljakkohiihdon Euroopan mestaruuskisoista. Neljä MM-kultaa aiempina vuosina voittanut Vesa-Pekka Jurvelin ei kuitenkaan ollut ihan tyytyväinen kisamatkaan.
\- Vähän jäi harmittamaan. Kultaa lähdettiin hakemaan joka luokassa mutta tällä kertaa norjalaiset olivat sen verran parempia, että oli pakko tyytyä hopeaan. Yhdistetyssä jäätiin puolikoiran mittaa voitosta, se oli kaikista tiukin noista kisoista.
Ladulle liki joka päivä
Pariskunta on panostanut valjakkourheiluun täysillä viimeiset neljä vuotta. Pariskunnalla on kilpailukoirina kolme lyhytkarvaista saksanseisojaa. Koska kyseessä on parikisa koiran kanssa, menestyminen vaatii myös sen, että koirat ovat kunnossa. Itsensä ja koirien treenaaminen vie kaiken vapaa-ajan. Ladulle on mentävä lähes joka päivä. Hyvä koira on kaiken a ja o.
\- Kyllä koiran osuus on tärkeämpi. Jos sinulla on hyvä koira niin vähän huonompikin hiihtäjä pystyy pärjäämään, mutta jos haluaa voittaa niin kyllä sekä hiihtäjän että koiran on oltava hyvässä kunnossa,  Vesa-Pekka Jurvelin sanoo.
Perheessä on koirien lisäksi myös 1,5-vuotias lapsi, joten menestys vaatii lisäksi oikeaa työnjakoa perheen kesken. Katilla on pitkä kokemus koirien kasvatuksesta, mutta ihan tasapuolisesti harjoittelemaan ei päästä.
\- Ei. Kyllä minä jätän treenin tekemättä jos tarvitsee ja Vesku tekee sen treenin. Ja se sopii, koska Veskulla on enemmän kilpailuviettiä meistä. Minulle riittää se, että pääsen aina joskus lenkille. Minulle koirien treenaus on intohimo. Oma menestys tulee siinä sivussa, mutta koirien menestys on se tärkein, siihen minä panostan eniten, Kati Mansikkasalo-Jurvelin sanoo.
Kankaanpää ja kriisikunta Lavia sorvasivat liitossopimuksen – hyväksyykö ministeriö?
Kankaanpää ja Lavia ovat rustanneet kuntaliitossopimuksen. Valtiovarainministeriö on halunnut liittää kriisikunta Lavian Poriin, mutta Kankaanpäässä ja Laviassa on halua liittyä yhteen eikä Porikaan halua Laviaa itselleen.
Pohjois-Satakunnan kriisikunta Lavia ja suurempi Kankaanpää ovat valmistelleet yhdistymissopimuksen. Sopimus laitetaan esille pikavauhtia.
Taustalla on se, että Lavian talous on erittäin heikossa kunnossa. Valtiovarainministeriön asettama selvitysmies on jo esittänyt Lavian liittämistä Poriin. Lavian valtuusto on kuitenkin jakautunut asiassa, ja niukka enemmistö kannattanee liitosta Kankaanpäähän.
Kankaanpäässä puolestaan halutaan Lavia itselle, ja Porissakaan ei ole kiinnostusta ottaa Laviaa velkoineen osaksi Poria.
Liitos tulisi ensi vuoden alussa
Lavian ja Kankaanpään liitoksesta tehdyssä sopimusluonnoksessa todetaan muun muassa, että Lavian lukio saisi jatkaa vähintään kolme vuotta Kankaanpään lukion sivutoimipisteenä. Lisäksi siinä todetaan, että liitos tulisi voimaan vuoden 2015 alussa.
Uuden kunnan kaupunginjohtajana jatkaisi Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen. Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen siirtyisi Kankaanpään kaupungin keskushallintoon perustettavaan johtajan virkaan.
Miten käy Pori-pakkoliitoksen?
Seuraavaksi nähdään, mihin suuntaan Lavia haluaa liittyä, Poriin vai Kankaanpäähän. Jos suunnaksi valitaan Kankaanpää, seuraavaksi joudutaan kysymään, hyväksyykö valtiovarainministeriö liitoksen.
Valtiovarainministeriön mielestä Pori olisi parempi liitossuunta, koska Pori on taloudeltaan vahvempi. Toisaalta pakkoliitos Poriin vaatisi Suomen hallituksen hyväksynnän. Hallituksen sisältä taas on tullut viestiä, että jos Lavia haluaa liittyä Kankaanpäähän, tämä täytyisi hyväksyä.
Sisäilmaongelmaista taloa vuokrattiin ja vuokrattiin 
Omistaja vuokrasi omakotitaloaan toistuvasti Liperissä, vaikka tiesi talon kosteusvauriosta ja sisäilmaongelmista. Poliisi tutki asiaa petoksena, ja juttu on siirtynyt syyteharkintaan.
Sisäilmaongelmaisen talon jatkuva vuokraaminen Liperissä johtaa syyteharkintaan.
Liperiläinen omakotitalon omistaja vuokrasi talonsa viime vuoden syyskuussa. Asukkaat saivat pian hengitystieoireita ja muuttivat pois. Mahdollisen sisäilmaongelman syyksi paljastui ilmastointiputken vesivuodon rakenteisiin synnyttämä kosteusvaurio, joka oli peitetty levyllä.
Asunnon omistaja vuokrasi talon pian uudelleen tietoisena ongelmasta. Vuokralaisten poistuttua terveystarkastaja kävi paikalla alkuvuodesta ja totesi, ettei taloa voi käyttää ilman asianmukaista korjausta asumiseen.
Asunnon omistaja ilmoitti silti kolmannen kerran talon vuokrattavaksi. Poliisi on tutkinut asiaa petoksena.
Sello rakentuu vaikka keittiön pöydällä
Hieman vaahteraa, hieman kuusta ja lisäksi monenlaista muuta osaa. Oma sello ei rakennu kädenkäänteessä, mutta lopulta työ tekijänsä palkitsee. Kemiläisen Olli Kajasviidan rakentaman sellon sointia voi kuulla esimerkiksi Länsi-Pohjan jousikvartetin konserteissa.
Kemiläinen Olli Kajasviita soittaa itsevalmistamallaan sellolla. Kajasviita aloitti ensimmäisen sellonsa rakentamisen noin kymmenen vuotta sitten ja tällä hetkellä hän rakentaa kolmatta selloaan.
– Taltta ja saha ovat tärkeitä työkaluja soittimen rakentamisessa. Sellon rakentaminen alkaa puun muokkaamisella. Sellon kaikukoppa puolestaan rakennetaan muotin päälle johon esimerkiksi vaahteralevyt taivutetaan muotoon. Olen rakentanut selloa esimerkiksi keittiön pöydällä, ja vaimo tykkää, Kajasviita hymyilee pilke silmäkulmassa.
Kajasviita rakentaa selloja muiden töiden ohessa joten yhden soittimen tekemiseen vierähtää pidemmän aikaa.
– Ammattilaisella sellon valmistamiseen menee noin kahdeksan kuukautta, mutta minulla soittimen rakentaminen kestää noin kolme vuotta. Nyt rakenteilla oleva selloni valmistuu todennäköisesti parin vuoden kuluttua, Kajasviita kertoo.
Oma sello omalla mallilla
Sellon rakentamiseen löytyy piirustuksia ja ohjeita muun muassa internetistä. Kajasviidan uusin soitin valmistuu oman mallin mukaan. 
– Halusin sellosta hieman suuremman, mutta en löytänyt mistään sopivia piirustuksia. Joten teen oman mallin mukaan.
Kajasviita on soittanut selloa jo 25 vuotta. Innostus oman soittimen rakentamiseen tuli jo nuoruusvuosina.
– Hyvä tuttuni rakensi viuluja Kemijärvellä ja näin hänen töitään käydessäni heillä kylässä. Siitä asti on pieni kipinä elänyt oman soittimen rakentamisesta.
Naganon paralympialaduilta jättisaalis Suomeen
Suomalaiset hiihtäjät ja ampumahiihtäjät toivat vuoden 1998 Naganon paralympialaisista kotiin hurjan määrän mitaleita: seitsemän kultaa, viisi hopeaa ja seitsemän pronssia.Vaikka suurin osa mitaleista tuli murtomaahiihdon puolelta, otti kisojen ensimmäisen suomalaismitalin ampumahiihtäjä Kalervo Pieksämäki liikuntavammaisten miesten sarjasta. Hän oli kisassa kolmas puhtaalla ammunnalla. Pieksämäki kisasi myös hiihdossa ja sai yhteensä kolme mitalia. Hänen paras tulos kisoissa oli hopea liikuntavammaisten miesten vapaan kymmenen kilometrin kisasta.Toden teolla mitalitili alkoi kasvaa ensimmäisenä hiihtopäivänä. Näkövammaisten naisten viiden kilometrin perinteisellä Suomi otti kolmoisvoiton. Kisan voitti Kaija Tuikkanen oppaanaan Hannu Aaltonen. Toiseksi hiihti Sisko Kiiski ja pronssia otti Jaana Argillander. Kiisken oppaana hiihti Tuomas Törrönen ja Argillanderin Arto Kaukonen."Suoraan sanottuna en sisimmässäni sitä uskonut, vaikka olin sanonut, että kultamitalia haen", kertoi iloinen paralympiavoittaja Tuikkanen.Viiden kilometrin vapaalla Tuikkanen otti hopeaa ja Kiiski pronssia.Kaksi mitalia tuli myös näkövammaisten naisten 15 kilometrin kisassa. Sisko Kiiski ja opas Tuomas Törrönen voittivat ja kaksoisvoiton varmisti Kaija Tuikkanen oppaanaan Hannu Aaltonen.**Mitalirohmua alkoi hymyilyttää**Naisten pystyhiihdossa ylivoimaisesti paras hiihtäjä oli Suomen Tanja Kari, joka voitti kisoista kolme kultaa. Hän voitti viiden kilometrin kisat niin vapaalla kuin perinteiselläkin ja 15 kilometrin perinteisen kisan. "Pikku hiljaa alkaa hymyilyttää. On tosi hyvä mieli", sanoi Kari viimeisen kisansa jälkeen. Hän kertoi lopettavansa paralympiauransa, mutta kisasi kuitenkin neljän vuoden kuluttua Salt Lake Cityn kisoissa.Kolmea kultaa kisoista metsästi myös kelkkahiihtäjä Kari Joki-Erkkilä. Kaksi kultaa tulikin, mutta kolmas kisa päättyi kaatumiseen ja suksen rikkoutumiseen. "Kyllähän ne kultamitalit lohduttaa, muuten harmittaisi huomattavasti enemmän tämä onnettomuus", kertoi uransa lopettanut paralympiamestari.Naganon paralympialaisissa pääsivät kehitysvammaiset ensimmäisen kerran kisaamaan virallisissa kilpasarjoissa. Suomesta oli mukana neljä urheilijaa."Tämä Naganon kilpailu on ollut minulla tavoitteena, enkä ole tämän jälkeen suunnitellut urheilu-urani jatkamista", kertoi ensimmäisissä paralympialaisissaan 14 vuoden urheilu-uran jälkeen kilpaillut hiihtäjä Tuomo Kukkohovi.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Lumikello kukkii jo puutarhassa
Auringonvalo on jo nostanut kiireisimmät kevään kukat kukkimaan. Seinäjokelaispuutarhassa lumikello kukkii ja moni muu kevätkukka on silmulla.
Etelä-Pohjanmaan Puutarhaseuran varapuheenjohtaja, hortonomi Lauri Heikkilän puutarhassa Seinäjoella on jo kevät. Kevään kiireisimmät kukkijat, lumikellot, ovat kukkineet jo pari viikkoa, vaikka eletään vasta maaliskuun alkupuolta.
– Lumikellot ovat kukkineet jo pari viikkoa. Narsissit, tulppaanit ja sinililjatkin nousseet jo pinnalle, Heikkilä kertoo.
– Omalla pihalla näkee, ettei maan tarvitse olla välttämättä edes roudasta sula, kun osa kasveista nousee jo ylös.
Puutarhatyöt saavat vielä odottaa
Heikkilän mukaan puutarhatöihin ei kuitenkaan ole vielä kiire, vaikka kasvit kiiruhtavatkin.
– Käytännössä puutarhatyöt on mahdollista aloittaa heti, kun maa on roudasta vapaa. Sanoisin kuitenkin, ettei kannata vielä, sillä moni taimi on talvivarastoinnissa ollut tasaisissa olosuhteissa, ja jos se tuodaan epämääräiseen kevääseen, voi tulla takapakkia.
Kevään säästä ei myöskään koskaan tiedä.
– On suuri riski, että tulee vielä pakkasia ja jos kasvit ovat ehtineet herätä kevääseen, on riski, että ne paleltuvat, Lauri Heikkilä arvelee.
– Kun ei ole suojaavaa lunta, on aika vähän mahdollisuuksia pelastaa niitä (kasveja) pakkaselta.
Leskenlehti kuuluu kukkamaailmassa luonnon omiin keväänmerkkeihin. Puutarhassa Heikkilä nimeää kevään kiirehtijäksi lumikellon, joka myöhäisenä keväänä puskee vaikka lumen läpi.
Jos lämpöä riittää, Heikkilä uskoo luonnon kevään etenevän nopeastikin.
– Monilla kasveilla ovat silmut jo turvonneet, osalla jopa hiukan avautuneet. Ja pajupensaikot ovat jo valkoisenaan pajunkissoista.
Kameraseura toi valokuvanäyttelyn palvelutaloon
"Kyllä ikäihmisten pitäisi nähdä Valokuvapyykkiä-näyttelyn kuvat. Ne tuo hyvän mielen, kun täällä laitoksessa ollaan", kehuu Mäntylän ikäihmisten vuokratalon asukas Oili Turunen valitessaan kuvia ripustettavaksi pyykkinarulle seinälle.
Kun vanhukset eivät enää pääse näkemään ja kokemaan kaupungin ympäristöjä ja elämää, tuodaan ne Kuopiossa vanhusten luo valokuvina. Kyseessä on Valokuvapyykkiä-niminen valokuvanäyttely, joka kiertää ensi vuoden maaliskuulle asti ikäihmisten toimintakeskuksissa Kuopiossa sekä Riistavedellä, Karttulassa, Nilsiässä ja Maaningalla.
Näyttelyn toteuttavat Kuopion Kameraseura ja Kuopion kaupungin Kulttuuri vanhustyön tukena -työryhmä. Kussakin toimintakeskuksessa näyttelystä tulee omannäköisensä, kun vanhukset osallistuvat esille laitettavien kuvien valintaan ja ripustukseen.
Näyttelyn nimi on kuvaavasti Valokuvapyykkiä, sillä suuret kuvat ripustetaan pyykkipojilla naruille seinille.
”Tuo mieleen avioliiton ensimmäiset vuodet”
Valokuvapyykkiä-näyttelyn kierros alkoi maanantaina Männistöstä, Mäntylän ikäihmisten vuokratalon toimintakeskuksesta. Muun muassa talon asukas Oili Turunen oli valitsemassa ripustettavaksi kuvia, jotka toivat mieleen mukavia muistoja.
Narulla oli kuva vauvasta, virkatuista kesähatuista, työmiehistä sekä ukkokööristä, joka voisi olla Kuopion torin toriparlamentti. Työssä olevan kaivinkoneen kuva kertoo ajankohtaisesta torin ympäristön rakentamisesta.
\- Tässä on rantakalliolla kesähattu ja eväät. Ehkä tyttö on lähtenyt uimaan. Siitä tulee kesä mieleen.
Se tuo mieleen myös avioliiton ensimmäiset vuodet 45 vuotta sitten, jolloin sain aamukahvin sänkyyn äitienpäivänä.
Näiden lisäksi Turunen valitsi ripustettavaksi leivoksen ja kukan asetelman.
\- Ehkä siinä on Naistenpäivän tarjoukset! Se tuo mieleen myös avioliiton ensimmäiset vuodet 45 vuotta sitten, jolloin sain aamukahvin sänkyyn äitienpäivänä.
Kuva on nuoren naisen ottama, eli mielikuva osui kohdalleen, ripustusapuna ollut Kuopion Kameraseuran puheenjohtaja Jukka-Pekka Korpi-Vartiainen toteaa.
Ikkuna maailmaan
Kameraseuran jäsen Anne Tuomainen on näyttelyidean äiti. Kuvat ovat peräisin harrastajilta, jotka osallistuivat kameraseuran järjestämään Digifotomaratoniin.
\- Digifotomaratonissa tuli paljon hienoja kuvia, ja olisi sääli jättää niitä käyttämättä. Kuvat voivat olla ikkuna maailmaan, palvelukeskuksissa asuville iäkkäitä ihmisille, jotka eivät enää pääse näkemään arkielämää kaupungilla. Näistä kuvista he näkevät, mitä elämä kaupungissa tänä päivänä on.
Korpi-Vartiainen kertoo, että valittavat kuvat ovat saaneet Digifotomaratonissa parhaita pisteitä. Hän valitsi joukkoon myös kuvia, jotka voivat herättää muistoja siitä, mitä elämä oli esimerkiksi 1900-luvun puolivälissä.
Anne Tuomaisen mukaan näyttelyt ovat usein kankeasti toteutettavia, mutta tämä on helposti liikuteltava ja ripustettava. Vanhukset halutaan itse mukaan valitsemaan ja ripustamaan.
\- Valittavia kuvia on paljon, ja muistoja herää jo kuvia valitessa.
Toiminnanohjaajat Jaana Myller Suokadun palvelutalosta ja Maarit Patama Leväsen palvelukeskuksesta seurasivat näyttelyn rakentumista.
\- Kuvat ovat hienoja ja monipuolisia ja varmasti herättävät monenlaista keskustelua ja ajatuksia. Huomasimme, kuinka kuvia valitsevien kasvoja kirkasti hymy. Kuvat tuovat myös iloa tyhjiin seiniin, he kertovat.
Näyttely on avoinna Mäntylässä kuukauden ajan, ja sieltä se siirtyy Suokadun palvelutaloon.
Jalasjärven kohtelusta jälleen kantelu oikeuskanslerille
Jalasjärvellä 2000-luvulla valtuuston puheenjohtajana toiminut Martti Selin on jättänyt oikeuskanslerille kantelun JAKKin valtiontukien takaisinperinnästä. Kantelun hän on jättänyt kuntalaisena. Selin vaatii asiassa puolueetonta tutkintaa.
Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKKin valtiontukien takaisinperinnästä on jätetty kantelu oikeuskanslerille. Kantelun on jättänyt kuntalaisena Jalasjärven kunnanvaltuuston puheenjohtajana 2000-luvulla toiminut Martti Selin.
Hänen mukaansa opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksestä pitäisi määrätä ulkopuolinen ja puolueeton tutkinta. Hän katsoo, että Jalasjärven pakkoliitosmenettely pitäisi keskeyttää tämän tutkinnan ajaksi.
Selinin kantelun lisäksi oikeuskanslerilla on tutkittavana Jalasjärven kunnan tekemän kantelu valtiovarainministeriön toimista erityisen kuntajakoselvityksen määräämisessä.
Uusi Raahe syntyi valtiovaltaan ja rautaan turvaten
Katoavaa Raahea tv-ohjelmassa vuodelta 1965 kerrotaan Raahen kaupungin historiasta ja ennustetaan tulevia muutoksia. Muutoksien tuulet liittyvät Rautaruukin terästehtaan tuloon kaupunkiin.Raahen asukasluku alkoi kasvaa nopeasti Rautaruukin tehtaan rakentamisen myötä 1960-luvulla. Vanhalle puukaupungille väestön nopea kasvu loi itse asiassa purkamisuhan. Ohjelmassa todetaan, että osa taloista on jo vanhuuttaan suhteellisen huonossa kunnossa, mutta myös runollisesti "pihamaiden maalauksellisessa vehreydessä on aidon idyllin vahvaa tuoksua."Raahe syntyi meren äärellä ja merellä on osuutensa myös kaupungin tulevaisuudessa. Ohjelmassa esitellään mm Raahen hieno merimuseo, jonka vetonauloihin kuuluu maailman vanhin säilynyt sukelluspuku 1700-luvulta. Museon esittelyssä nähdään myös maalauksia ja purjelaivojen pienoismalleja Raahen purjelaivakauden suuruuden ajoilta. Raahen kaupungin historiassa merkittävä vuosi on 1791. Kaupunki sai tuolloin tapulikaupunkioikeudet ja vapaan purjehdusoikeuden ulkomaille. Alkoi Raahen purjelaivakauden kukoistus.  Purjelaivakausi päättyi 1880-luvulle tultaessa. Höyrylaivat alkoivat hoitaa ulkomaankauppaa. Raahe muuttui vilkkaasta merenkulkukaupungista takaisin verkkaiseksi maaseutukaupungiksi, kunnes Rautaruukin terästehtaan tulo muutti kaupungin elämän kokonaan 1960-luvulta alkaen. Jaakopin lähde on myös vanhan Raahen nähtävyys. Vielä ohjelman esittämisen aikoihin ihmiset hakivat juomavettä ämpäreillä ja vähän isommillakin astioilla Jaakopin lähteestä. Kaivo suljettiin lopullisesti joskus 1970-luvun lopulla. Lähde lienee noin 250 vuotta vanha Raahe on maineikas koulukaupunki. Ensimmäinen koulu perustettiin jo vuonna 1653. Raahen kouluista ohjelmassa esitellään Suomenkielinen kauppaoppilaitos, Tyttökoulu (josta tuli käsityökoulu) ja Seminaari (opettajienvalmistuslaitos); vaikka koulujen nimet ja toimitilat ovat muuttuneet ne ovat edelleen toiminnassa Raahessa. Rouva Gretel Salmi kertoo Raahen koulujen historiasta ja toteaa, että ”Oulun yliopistokin olisi sopinut sijoittaa Raaheen”. Erityisen hieno tarina liittyy Lybeckerin käsityökoulun perustamiseen.Ennen Rautaruukin tuloakin Raahessa oli metalliteollisuutta. Raahessa rakennettiin mm laivoja sotakorvauksien suorittamiseksi ja myöhemmin saaristolaisten kelirikkotarpeisiin.Vuonna 1965 Rautaruukin uskotaan tuovan "työtä, hyvinvointia ja uutta uskoa Raahen ja sen ympäristönkin ankeita aikoja kokeneille asukkaille". Varastopäällikkö Jussi Siipola toteaa helpottuneena, ettei puutaloalueilla ole tapahtunut suuria muutoksia ja toivoo että Raahe rupeaa kasvamaan ja kukoistamaan.Ohjelman lopussa futuristinen musiikki ja kuvat Rautaruukin masuuneista luovat hienon tunnelman loppusanojen kanssa: "Teollisen sinfonian mahtava kaiku kiirii matalimpaankin mökkiin ja iskee naulansa katoavan vanhan Raahen arkkuun uuden nousevan Raahen hyväksi."Teksti: Annimaiju Pudas
Katso myös
[Rautaruukki pantiin pelastamaan autioituvaa Raahen seutua](/aihe/artikkeli/2014/01/24/rautaruukki-pantiin-pelastamaan-autioituvaa-raahen-seutua)[Raahen kaupungin historiaa](http://www.kirjastovirma.net/vanharaahe/historiaa) (kirjastovirma.net)[Rautaruukin historiaa](http://www.ruukki.fi/Tietoa-yhtiosta/Historia) (ruukki.fi)[Lybeckerin koulun historia](http://www.lybecker.fi/?id=historia) (lybecker.fi)[Raahen Porvari- ja Kauppakoulu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Raahen_Porvari-_ja_Kauppakoulu) (fi.wikipedia.org)[Raahen museo](http://www.raahenmuseo.fi/etusivu) (raahenmuseo.fi)
Näin Verohallinto perustelee toimintaansa Liechtenstein-jutussa
Haastateltuna Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo. Toimittaja Sara Rigatellin kysymykset lihavoituna.
1. Onko rikostutkintoja Liechtensteinin veronkiertäjistä harkittu vai ei?
**Sekä KRP:n että Helsingin poliisin mukaan mitään tutkintapyyntöjä ei ole heille tullut. Kiistättekö tämän tiedon?**
– Tämä on semmoinen tieto, jota en voi kommentoida. Se saattaa liittyä yksittäisen verovelvollisen asian käsittelyyn. Ja nämä käsittelytiedot eivät ole meille julkisia.
**Mutta poliisi on antanut meille tämän tiedon.**
– No poliisi tiedottaa omien säännöstensä ja omien käsitystensä mukaan.
**Onko näitä rikosilmoituksia missään vaiheessa harkittu?**
– Taas liikutaan sillä alueella, että en voi kommentoida.
**Harkittiinko niitä ennen kuin nimiä tuli julkisuuteen – yleisellä tasolla?**
– Tämä on taas semmoinen käsittelytieto, jota en voi kommentoida. -- Ihan yleisellä tasolla voin sanoa, että jos verovalvonnassa tai muutoin käy ilmi, että on ilmeistä että on syytä epäillä että on tapahtunut verorikos, niin kyllä Verohallinto silloin tutkii asiaa ja ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin.
**Lausuntonne perusteella vaikuttaa, että oli koko ajan vaihtoehto, että rikosprosessissakin edetään?**
– Mihin lausuntoon viittaat?
**Apulaisoikeusasiamiehelle antamaanne lausuntoon. Siinä tätä rikosprosessin mahdollisuutta pidettiin koko ajan esillä.**
– No joo, niin siinä lausunnossa varmaan on sanottu.
**Mutta eikö tämä anna ymmärtää, että olette niitä harkinneet?**
– No mä en kommentois tuota kuitenkaan kun se liittyy yksittäistapauksiin.
2. Onko verottaja tehnyt yhteistyötä poliisin kanssa?
**Viime syyskuussa huomautitte, että poliisilla on valtuudet itsenäisesti aloittaa tutkinta. Miksi koitte tarpeelliseksi huomauttaa tästä?**
– Se varmaan johtui siitä, että silloin viestimissä saattoi harhaanjohtavasti ymmärtää että rikostutkinta ois mahdollinen ainoastaan Verohallinnon aloitteesta. Ehkä sillä haluttiin tätä oikaista. Periaatteessa poliisi voi myös itsenäisesti aloittaa esitutkinnan.
**Sekä Helsingin poliisi että KRP sanoivat meille, että he käytännössä aina odottavat teiltä aloitetta.**
– Se on ihan luonnollista, että ovat kiinnostuneita mitä verottaja asiassa tekee. Koska jos kyse on verotuksesta, Verohallinto on kuitenkin se asiantuntijaviranomainen. On ihan luonnollista, että aloite useissa tapauksissa tulee nimenomaan Verohallinnolta.
**Kuinka paljon vaikutti se, että KRP jätti ainoan tutkintapyynnön tutkimatta? Tuliko siitä linjanveto?**
– En voi tähän yksittäistapaukseen ottaa kantaa, mutta yleisellä tasolla voidaan sanoa että jos meillä on nippu samanlaisia tapauksia ja sitten yhdessä asiassa, ensimmäisessä tapauksessa, tehdään ei toimenpiteitä -päätös, on aika johdonmukaista ja oletettavaa että ne muutkin tapaukset ratkaistaisiin samalla tavalla.
**KRP:n mukaan tutkintapyyntö ei ollut tarpeeksi hyvin tehty ja he pyysivät lisäselvityksiä mutta eivät niitä saaneet.**
– En voi kommentoida tätä asian käsittelytietoa.
**Rikosprofessorin mukaan esitutkintalakikin korostaa, että näin oikeudellisesti tulkinnanvaraisia tapauksia pitäisi punnita yhteistyössä poliisin ja myös syyttäjän kanssa. Myös KRP haastattelussamme puhui yhteistyön puolesta. Mitä tähän sanotte?**
– En voi kommentoida, minkälaista yhteistyötä nimenomaan tässä yksittäistapauksessa on ollut. Yleisesti voin sanoa, että yhteistyötä pitää olla verorikosasioissa Verohallinnon ja syyttäjän ja poliisin välillä ja mun käsityksen mukaan yhteistyö normaalisti sujuukin ihan hyvin.
**Lausuntonne mukaan rikosilmoitusten tekomahdollisuutta pohdittiin alussa VM:n (valtiovarainministeriön), syyttäjän ja poliisin edustajien kanssa. Tultiin tulokseen, ettei siinä vaiheessa yksinomaan noilla tiedoilla ollut tarpeeksi perusteita tehdä rikosilmoituksia. Mitä tuolloin kaivattiin lisää?**
– En voi kommentoida tätä yksittäistapausta.
**Entä kun saitte lisää tietoa uusistakin verovuosista, harkittiinko silloin yhdessä tätä kysymystä uudelleen?**
– En voi kommentoida.
3. Mistä syistä tutkintapyyntöjä ei ole tehty?
**Kerrotte lausunnossanne, että Suomen sisäinen verolainsäädäntö vaikeutti osaltaan rikosilmoitusten tekemistä. Millä tavalla?**
– (Miettii pitkään.) En voi kommentoida sitä yksittäistapausta.
**Se oli suora lainaus. Kuinka paljon nämä Suomen verolait ovat teidän toimintaanne haitanneet rikosilmoitusharkinnassa?**
– Tämä lausuma... Sillä varmaan viitataan tähän ne bis in idemiin (kaksoisrangaistuksen kieltoon)?
**En tiedä mihin viittasitte siinä lausunnossa.**
– Näin mä otaksun.
**Harmittiko korkeimman oikeuden viimekesäinen linjaus teitä?**
– Viittaat ne bis in idemiin? Tavallaan se oli pikkusen ongelmallinen, just sen takia että korkein oikeus oli aikaisemmin vuodesta 2010 tehnyt pikkuisen toisenlaisia ratkaisuja ja ajateltiin että niiden mukaisesti voidaan sitten toimia. Mutta kun tehdään tämmöinen linjan muutos, tulkinnan muutos, niin tottakai siitä aiheutuu monenkinlaista harmia.
**Kuinka paljon se muutti mahdollisesti suunnitelmia?**
– Ihan yleisesti voin todeta, jos meillä oli tapaus jossa oli määrätty veronkorotus niin samasta asiasta ei voitu enää tehdä rikosilmoitusta.
**Mutta tässä nimenomaisessa tapauksessa?**
– Ihan yleisesti voin näin sanoa.
**Kuinka paljon tietojen käytettävyys mahdollisena rikostodisteena on vaikuttanut siihen, että tutkintapyyntöjä on jätetty tekemättä?**
– Ottamatta kantaa tähän Liechtenstein-tapaukseen, jos puhutaan tietojen käytettävyydestä, lähtökohtahan on että verotuksessa voidaan käyttää kaikista eri tietolähteistä saatuja tietoja. Eli ei lähtökohtaisesti rajoituksia. Mutta sitten voi olla rajoituksia, jotka johtuvat esimerkiksi kansainvälistä tietojen vaihtoa koskevista sopimuksista, että tietoja voidaan käyttää vain määrättyihin tarkoituksiin. Ja toisekseen, tietoja luovuttava valtio voi esimerkiksi asettaa rajoituksia, että tietoja ei saa käyttää esimerkiksi verotustarkoituksiin. Että tällaista on ollut.
– Niin ylipäätään kun me käytetään muualta tulleita tietoja, niin on tietysti tarkkaan harkittava ja tutkittava että voidaanko, onko mitään laillista estettä käyttää niitä tietoja verotuksen perusteena. Kyllä se semmoinen kysymys on, jota on syytä selvittää. Meiltähän löytyy ihan semmoista oikeuskäytäntöäkin, jossa virkamiehet on suorastaan tuomittu rangaistukseen siitä että ollaan käyttörajoitusten vastaisesti käytetty tietoja verotuksen perusteena. Sen takia näissä asioissa on syytä olla tarkkana.
**Rikosprofessori sanoi, että on tuore KKO:n ratkaisu, jossa lainvastaisesti hankittujen tietojen käyttö oli mahdollista?**
– No se on hyvä että tulee korkeimman oikeuden linjauksia, miten voidaan menetellä.
**Jos tietojen käyttö on epävarmaa, eikö ole poliisin tai tuomioistuimen asia viime kädessä ratkaista, saako näitä tietoja käyttää rikostodisteena?**
– Ihan yleisellä tasolla voisin tältä osin viitata just mainitsemaani tapaukseen, jossa virkamiehet tuomittiin rangaistukseen siitä että oli käytetty tietoja joita koski käyttörajoitus. Siinä virkamiehet joutuivat ensi sijassa itse tekemään ratkaisut, voidaanko näihin perustaa verotusta ja tekivät ratkaisun että voidaan käyttää verotuksessa ja siitä heitä rangaistiin. Ei voitu jäädä odottamaan tuomioistuimen päätöstä.
**Eli toisin sanoen tämä on teitä jarruttanut?**
– No sanotaan että viranomaistoiminnassa tietysti pitää ottaa huomioon kun tehdään päätöksiä, että voidaanko tietoja käyttää vai ei. Ja huolellisesti harkita se juridiikka.
4. Kuinka korkealla kynnys rikosilmoituksen tekemiseen on?
**Onko käytännössä aina niin, että tutkintapyyntöä ei tehdä jos ei olla varmoja että siitä myös syyte nostetaan?**
– On tietynlaisia kynnyksiä. -- Selväähän on ettei rikosilmoituksia tehdä kevein perustein. Täytyy olla näkemys, että on ilmeistä että on tapahtunut verorikos ja pystytään esittämään vielä näyttöä, että rikos on tapahtunut.
**Eikö syytä epäillä -kynnyksen pitäisi olla aika alhainen?**
– Kuten sanoin, kynnykset ovat toinen toistaan alempia.
**Olette kertoneet, että henkilöt halusivat hoitaa asiat "veronmaksumyönteisessä hengessä". Kuinka paljon tämä vaikutti siihen, ettei rikosilmoituksia nähty tarpeellisiksi?**
– En voi kommentoida yksittäistapausta.
**Kuinka paljon tällainen yleensä vaikuttaa rikosilmoitusharkinnassa?**
– Voimassa olevan lain mukaan sillä, että verovelvollinen itse edesauttaa veroasian selvittämistä, se ei sinänsä vapauta syytteestä. Siitä huolimatta voidaan syyte nostaa. Eri asia on, että rikoslainkin mukaan oma myötävaikutus asiassa voidaan ottaa lieventävänä seikkana huomioon, kun rangaistusta mitataan. Mutta se ei sinällään vapauta rikosoikeudellisesta vastuusta.
**Miten reagoitte epäilyihin, että kun vastassa on tunnettujakin rikkaita oletettavasti ja heidän huippujuristejaan, niin se olisi vaikuttanut kynnykseen lähteä syyttämään heitä rikoksesta?**
– En ota kantaa yksittäistapaukseen. Ihan yleisesti toteamme, että Verohallinto kohtelee tasapuolisesti kaikkia veronmaksajia.
**Vuonna 2002 sijoituksia oli vähintään keskimäärin kolme miljoonaa euroa per henkilö. Kun tiedämme kuinka monimutkaisin järjestelyin varat oli piilotettu, eikö näiden summien ja tahallisuuden perusteella voi päätellä että hätyytellään törkeää veropetosta?**
– Nyt jos puhutaan tuloverotuksesta niin aina pitää muistaa, että veropetoksesta on kysymys vain silloin jos henkilö on jättänyt verotettavaa tuloa ilmoittamatta veroilmoituksessaan. Se seikka yleensä, että henkilöllä on ollut varoja veroparatiisissa, sehän ei sinänsä ole mikään rikos. Rikos vasta tapahtuu siinä vaiheessa kun sieltä saadut tulot jätetään ilmoittamatta veroilmoituksessa.
– Mutta jotta pystyttäisiin verorikoksesta syyttämään, niin pitää tietysti olla näyttöä siitä että henkilöllä on jäänyt verotettavaa tuloa, joka hänen olis pitänyt ilmoittaa Suomen verotukseen, josta hänen olis pitänyt täällä maksaa veroa. Tilannehan voi olla että sijoitustoiminta on esimerkiksi tappiollista, niin silloinhan veropetoksen tunnusmerkistö tuloverotuksen osalta ei täyty.
**Mutta eikö näistä vähintään varallisuusveroa ole pitänyt maksaa?**
– Joo varallisuusvero on sitten toinen. Jos henkilön varallisuus on muuten ollut, hänellä on siinä määrin varallisuutta että varallisuusvero on mennyt, niin ulkomainen varallisuus siellä veroparatiisissa, se on pitänyt kyllä ilmoittaa Suomen veroilmoituksessa.
**Eikö tässä kuitenkin varallisuusveron törkeän veropetoksen alarajaa hätyytellä?**
– Se riippuu varmasti summista. Onko kysymyksessä tavallinen veropetos vai törkeä veropetos, riippuu muun muassa vältetyn veron määrästä. Nyt en osaa suoraan sanoa, että minkälainen varallisuus pitäis olla jäänyt ilmoittamatta, jotta törkeän veropetoksen tunnusmerkistö täyttyisi.
5. Onko verottajan ollut vaikea tehdä päätöksiä?
**Kerrotte lausunnossanne, että joillakin esimiehillä oli epäilyksiä valitun toimintatavan tuloksellisuudesta. Onko Verohallinnon sisällä ollut erimielisyyttä näistä ratkaisuista?**
– Menemättä tarkemmin yksityiskohtiin voin todeta, että näinkin isossa organisaatiossa on totta kai eri käsityksiä ja mielipiteitä siitä mikä on tarkoituksenmukainen toimintatapa. Tällaisia saattaa tietysti aina olla.
**Kuinka paljon päänvaivaa tämä Liechtensteinin tapaus on aiheuttanut? Kuinka paljon oikeudellisesti tulkinnanvaraisia kysymyksiä on tullut vastaan?**
– Tällaisiin kansainvälisiin järjestelyihin usein liittyy paljon oikeudellisesti monimutkaisia tulkinnanvaraisia kysymyksiä, jotka sitten pitää harkita ja ratkaista. Saattavat olla työläitä.
**Kadutteko mitään valittuja toimintatapoja jälkikäteen?**
– Enpä nyt osaa sanoa. Tämä on tämä lainsäädännöllinen tilanne ylipäätään, jos puhutaan ne bis in idem -periaatteesta, se on asettanut omat rajoituksensa mitä on voinut tehdä. Ennen oli asiat toisin, sitten oli oikeudellisesti vähän epävarmempi aika ja nyt on taas lainsäädännöllä kerrottu miten pitää toimia. Niin näinhän se menee.
**Alussa noin vuosi viivästeltiin. Kadutteko sitä alun viivästelyä?**
– En ota kantaa asian käsittelyaikaan ja aikatauluihin.
**Muissa maissa edettiin eri tavalla, esimerkiksi Ruotsissa poliisikin tutki. Onko Suomessa oltu turhan varovaisia?**
– Mä en Ruotsin tilannetta oikein hyvin tunne, en osaa ottaa kantaa. Jos ihan yleisesti puhutaan, esim. ne bis in idemista, voisin tässä tuoda sen esiin että Ruotsissa oli hyvin pitkään hyvin toisenlainen kanta korkeimmalla oikeudella ne bis in idem -periaatteen merkitykseen kuin Suomessa. Ruotsissa korkein oikeus lähti alunperin siitä, että heidän lainsäädäntönsä mukainen veronkorotus ei ole esteenä sille että samasta teosta tuomitaan rangaistus, kun meillä korkein oikeus lähti 2010 alkaen linjaamaan asian toisella tavalla.
**Tällaisia tapauksia ei aiemmin ole ollut. Riittävätkö Verohallinnon resurssit, ehkä osaaminenkin, näin hankalissa tapauksissa?**
– Jos puhutaan yleisesti, niin kansainvälinen veronkiertohan on hyvin haasteellinen juttu. Ongelma on monesti, ettei meillä ole välttämättä saatavissa sitä tietoa verotuksen perusteiksi, kun se tieto on siellä ulkomailla ja mahdollisesti semmoisessa maassa, josta sitä ei voida saada edes tietojen vaihdon kautta. Tältä kantilta uskon ja toivon että tilanne olisi parantumassa.
**Kuinka paljon tällaisen tapauksen selvittäminen on Verohallinnossa resurssikysymys?**
– Kaikki verovalvontahan on resurssikysymys, mihin käytetään voimavaroja. On selvää etteivät voimavarat ole rajattomat. Pyritään resurssit suuntaamaan sinne missä vaikuttavuus suurin ja mikä on akuutein ja tärkein asia meidän näkökulmasta. Kyllä resurssit on tietenkin rajalliset, mutta mun näkökulmasta pystytään tämmöiset olennaiset asiat melko hyvin kuitenkin kaikki hoitamaan.
6. Mitä mieltä verottaja on Liechtenstein-tapauksen lopputuloksesta?
**Mitä mieltä olette siitä, että teiltä perätään nyt selvityksiä miksi tutkintapyyntöjä ei ole tehty?**
– Sinänsä on ihan luonnollista että tällaisista, sanotaan veroparatiisiasioista, ollaan kiinnostuneita. Nehän voivat olla yleisesti ja yhteiskunnallisesti merkittäviä. Aivan selvää että näin on, mikäpä siinä. Täytyy tosiaan ottaa huomioon, että meillä on tämä lainsäädäntö joka edellyttää tätä verotustietojen kattavaa salassapitoa. Se asettaa nämä rajoitukset sitten miten voidaan itse kertoa ja viestiä niistä asioista ja perustella meidän ratkaisuja.
– Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle me tietysti annetaan selvityksiä ja on hyvä että oikeusvaltiossa on tällainen laillisuusvalvoja, joka valvoo että viranomaisten toiminta on asianmukaista. Se on ihan normaali ja hyvä menettely.
**Ymmärrättekö, että lopputulos näyttää erikoiselta?**
– Jos asia ymmärretään niin, ettei Verohallinto ole toiminut asianmukaisesti, niin tietysti pikkuisen harmittaa semmoinen. Mutta täytyy tässä vielä tuoda esiin se, että meillä on lainsäädäntö joka rajoittaa, ettei voida tehdä kattavasti selkoa. Jos niistä voitaisiin kertoa tarkemmin, ei jäisi väärää kuvaa.
**Eli haluaisitte kertoa mutta laki estää?**
– Verosalaisuus on voimassa ja sen mukaisesti me toimitaan.
**Harmittaako että Verohallintoa on syytetty tässä jahkailusta ja veronkiertäjien suojelusta?**
– Kyllä se pikkusen tietysti harmittaa että meidän näkökulman mukaan ollaan toimittu asianmukaisesti.
**Uskotteko että tällaisia tapauksia tulee lisää?**
– Kyllä mä uskon just kun kansainvälinen tietojenvaihto tehostuu, sitä kautta saadaan selville laajemmin sijoituksia toisissa valtioissa.
**Onko verottaja nyt paremmin valmistautunut seuraavaan kertaan?**
– Aina opitaan kokemuksista kyllä. Jos jossain ei ole onnistuttu niin sitten tietysti parannetaan.
**Pelkäättekö ettei tässä saatu tarpeeksi pelotevaikutusta veronkiertäjille?**
– Kyllä varmaan aina sellaisissa tilanteissa kun verotetaan näitä kansainvälisiä sijoituksia, noin yleisesti voidaan sanoa että onhan sillä pelotevaikutus. Näkee että näistä voi jäädä kiinnikin.
7. Miten vanhenemisajat lasketaan?
**Jos tiedetään että Liechtensteinin tapauksessa ei juuri mitään tapahtunut ennen alkuvuotta 2010 ja verotus toimitettu vuonna 2010, niin mihin asti tuota verotusta voi oikaista?**
– Nyt on niin, että mä en oikeastaan voi kommentoida yksittäistä tapausta, jota kutsuit tuossa Liechtensteinin tapaukseksi. Nyt kun julkisuudessa on ollut eräitä nimiä joita on liitetty tähän, niin jos mä kertoisin asian käsittelystä tämän enemmän, niin sitä koplattaisiin tietysti näihin kyseisiin henkilöihin ja meillä on todella lain mukaan hyvin kattava verosalaisuus ja yksittäisiin henkilöihin liitettävistä asioista en voi sen enempää kertoa.
**Jos puhumme yleisellä tasolla, Jos verotus toimitetaan esimerkiksi vuonna 2010, niin mihin vuoteen asti verotusta silloin voidaan oikaista?**
– Meillä on mahdollisuus jälkikäteen oikaista verotusta eli toimittaa jälkiverotus viideltä aikaisemmalta vuodelta.
**Eli mikä vuosi se olisi, jos verotus on toimitettu 2010?**
– Eli jos puhutaan vuodesta 2010, niin siinä pitää suorittaa takaisin laskentaa... eli jos on esimerkiksi verovuosi 2003, niin siltä osin voidaan tehdä jälkiverotus vielä vuonna 2005, 2006, 2007, 2008 ja 2009. Eli 2009 loppuun saakka on voitu oikaista verovuotta 2003.
**Eli 2010 se on jo vanhentunut?**
– Se on vanhentunut verotuksellisesti kyllä.
**Oletteko voineet oikaista verotusta kaikkien näiden Liechtenstein-tapausten osalta vuosilta 2003 ja 2004?**
– En voi kommentoida tuota yksittäistapausta. -- Niin tää jälkiverotusaika on se viis vuotta, että siitä voi laskea tietenkin.
**Onko näin, että vanhentuneiden verovuosien osalta ette voi tehdä mitään hallinnollisia päätöksiä tai harkintaa?**
– Siis verotusta ei enää voida toimittaa, kun jälkiverotusaika mennyt. -- Siis tämmöstä hallinnollista päätöstä ei voida niiden osalta tehdä. 
**Voidaanko päätellä, että esimerkiksi vuotta 2003 ne bis in idem (kaksoisrangaistuksen kielto) ei koske?**
– No en voi ottaa kantaa tähän Liechtenstein-tapaukseen verosalaisuuden takia. Mutta jos ihan yleisesti ajatellaan, niin _ ne bis in idem_ koskee sellaista tilannetta, jossa verotuksessa on määrätty veronkorotus. Jos veronkorotus on määrätty,  niin siitä samasta asiasta ei enää voi nostaa syytettä. Ja vastakkaisesti taas jos veronkorotusta ei ole määrätty,  niin periaatteessa syyteoikeus on vielä auki.
**Eli periaatteellisella tasolla ei ole mitään, mikä voisi estää syytteen nostamista?**
– Niin jos syyteoikeus ei ole vanhentunut, niin syytehän voidaan nostaa, näin ihan yleisesti sanottuna.
**Miltä vuodelta voitaisiin tänä vuonna tai ensi vuonna nostaa syyte?**
– Ihan yleisesti jos lasken, nyt ollaan vuodessa 2014, niin tänä vuonna ainakin vuodesta 2004 vielä voitaisiin nostaa syyte, jos kysymys törkeästä veropetoksesta.
_Haastattelun jälkeen Verohallinto tarkentaa, että syyteoikeus vanhenee 10 vuoden kuluessa verotuksen päättymisestä, jolloin verotus katsotaan toimitetuksi: eli kun verotus vuodelta 2004 on päättynyt 31.10.2005, syyte olisi nostettava viimeistään 31.10.2015._
Näitä kysymyksiä verottajan ja poliisin on pitänyt punnita
Tässä tärkeimmät kysymykset, joihin viranomaisten on pitänyt vastata, kun he ovat pohtineet rikostutkintojen aloittamista Liechtensteinin veronkiertäjistä. Rikosprofessorin mukaan oikeudellisesti näin tulkinnanvaraisia päätöksiä verottajan ei tulisi tehdä yksin.
1. Täyttyvätkö törkeän veropetoksen tunnusmerkit?
Törkeän veropetoksen tunnusmerkkeihin kuuluu, että tekijä tavoittelee huomattavaa taloudellista hyötyä tai rikos on erityisen suunnitelmallinen ja teko kokonaisuutena törkeä. Veroja pitää pimittää karkeasti vähintään 20 000 euroa.
Vuosina 2003–2004 tuloista on pitänyt maksaa 29 prosenttia pääomatuloveroa ja parinsadantuhannen ylittävästä varallisuudesta varallisuusveroa. Varallisuusverotaulukon mukaan törkeän veropetoksen raja rikkoontuu noin kahden ja puolen miljoonan euron summalla.
Emme tiedä, kuinka monta mahdollista törkeää veropetosta Liechtensteiniin varojaan piilottaneiden suomalaisten joukossa olisi. Todennäköisesti kuitenkin useampia, koska verottajan mukaan koko sijoituspotti oli 50–60 miljoonaa euroa. Jos Helsingin Sanomien tiedot Ehrnroothin noin 10 miljoonan varoista pitävät paikkansa, sijoituksia jäisi keskimäärin vielä 2–3 miljoonaa euroa per tilinhaltija.
– Se seikka sinänsä, että henkilöllä on ollut varoja veroparatiisissa, sehän ei sinänsä ole mikään rikos. Rikos vasta tapahtuu siinä vaiheessa, kun sieltä saadut tulot jätetään ilmoittamatta veroilmoituksessa. Tilannehan voi olla, että sijoitustoiminta on esimerkiksi tappiollista, niin silloinhan veropetoksen tunnusmerkistö tuloverotuksen osalta ei täyty, Verohallinnon johtava lakimies Martti Merisalo huomauttaa.
Hän ei ole varma, hätyytelläänkö tässä varallisuusveron osalta törkeän veropetoksen alarajaa.
– Se riippuu varmasti summista. Onko kysymyksessä tavallinen veropetos vai törkeä veropetos, riippuu muun muassa vältetyn veron määrästä. Nyt en osaa ihan suoraan sanoa, että minkälainen varallisuus pitäisi sitten olla jäänyt ilmoittamatta, jotta törkeän veropetoksen tunnusmerkistö täyttyisi, Merisalo miettii.
KRP:n rikostarkastajan Erkki Rossin mielestäkään tunnusmerkkien täyttyminen ei ole yksinkertaistä.
– Kyllä siihen tarvitaan enemmän tietoja, ei pelkästään se että varoja on joissain liechtensteinilaisessa pankissa, vaikka merkittäväkin määrä. Se ei sellaisenaan perusta vielä minkäänlaista rikosepäilyä. Siihen pitää arvioida myöskin tekijän tahto ja suunnitelmallisuus ja onko se tapahtunut pikemminkin huolimattomuudesta kuin tahallisuudesta.
Hän arvelee, että rikosprosessi olisi muutenkin "kivikkoinen".
– Voisin nähdä tässä varteenotettavana vaihtoehtona verottajan käyttämän hallinnollisen menettelyn, joka julkisuudesta tulleiden tietojen perusteella on toiminut ainakin jossain määrin siinä fiskaalisessa intressissä, että verottaja on saanut veronsaajalle kerätyksi varoja. Jos näitä olisi vaikka kuinka paljon täällä rikosprosessissa, niin uskoisin että meillä olisi tällä hetkellä oikeusasteissa aika paljon keskeneräisiä juttuja, joiden ratkaisun lopputulos on nykyoikeuskäytännön valossa  aika lailla epävarma, Rossi sanoo.
2. Voiko varastettuja tilitietoja käyttää rikostodisteena?
Alun perin laittomasti LGT-pankista hankittujen tilitietojen käyttö on arveluttanut verottajaa alusta asti. He päätyivät kuitenkin määräämään veroja ja veronkorotuksia niiden pohjalta.
Viime marraskuussa hallinto-oikeus teki kaksi ratkaisua, joissa se linjasi, että tietoja sai käyttää jälkiverotuksessa. Ennakkopäätökset eivät automaattisesti tarkoita, että samat tiedot kävisivät rikostodisteeksi, mutta eivät ne sitä kielläkään.
– Meiltähän löytyy ihan oikeuskäytäntöäkin, jossa virkamiehet on suorastaan tuomittu rangaistukseen siitä että ollaan käyttörajoitusten vastaisesti käytetty tietoja verotuksen perusteena. Sen takia näissä asioissa on syytä olla tarkkana, Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo vastaa yleisellä tasolla.
Rikosoikeuden professori Raimo Lahti huomauttaa, ettei näin tulkinnanvaraista kysymyksiä pitäisi verovirkailijan yksin pohtia.
– Ei varsinkaan pelkästään hänen. Tässä pitäisi toimia hyvän yhteistyön verottajan ja poliisin välillä ja vetää syyttäjän harkintaa varhaisessa vaiheessa mukaan. Meillä on myös KKO:n ratkaisuja, että jos on tietyllä tapaa hankittu todistusaineistoa, se ei välttämättä johda siihen, ettei aineistoa voitaisi lainkaan käyttää, Lahti sanoo. 
Lahden mukaan tässä voisi olla ennakkoratkaisun paikka.
– Uuden esitutkintalain perusteissa korostetaan, että juuri näitä tulkinnanvaraisia tilanteita tulee viedä eteenpäin, eli saada vähintään syyttäjän tai mieluummin tuomioistuimen ratkaisu, hän kertoo.
Myös keskusrikospoliisin rikostarkastaja Erkki Rossi kertoo haastattelussamme, etteivät varastetut tilitiedot olisi este tutkintapyyntöjen teolle, vain "yksi karikko kivikkoisella polulla".
3. Estäisikö itsekriminointisuoja rikosprosessin?
Yksi este rikosprosessissa voisi olla niin sanottu itsekriminointisuoja. Se tarkoittaa, ettei henkilöä voi pakottaa todistamaan itseään vastaan tai auttamaan syyllisyytensä selvittämisessä.
Se voisi tulla kyseeseen, jos verottaja olisi hankkinut tietoja pakkokeinoin, esimerkiksi vaatinut todisteita sijoituksista uhkasakon uhalla.
Verottajan mukaan tiedot saatiin kuitenkin lähes kaikilta vapaaehtoisesti. Onko verottaja voinut edes vaatia tietoja vanhentuneilta verovuosilta?
Kuuluisin tapaus, jossa itsekriminointisuoja on estänyt tietojen käytön rikosprosessissa, on liikemies Kari Uotin talousrikosjuttu. Mutta oikeusoppineiden mukaan käytännöt ovat epäselviä.
Varastettujen tilitietojen tahmea taival Suomessa
Suomen verottaja sai yli viisi vuotta sitten ulkomailta yllättävän lahjan: parinkymmenen suomalaisen tilitiedot Liechtensteinin veroparatiisipankissa. Tässä aikajana siitä, miten tapauksen tutkiminen on edennyt.
Tapaus Liechtenstein – päästettiinkö rikkaat veronkiertäjät liian helpolla?
A-studion tietojen mukaan törkeiden veropetosepäilyjen tutkiminen Liechtensteinin veronkierrosta olisi yhä mahdollista, mutta yhtään rikostutkintaa ei poliisin mukaan ole vireillä. Apulaisoikeusasiamies selvittää verottajan toimia, mutta ei ole toistaiseksi tyytyväinen saamiinsa selityksiin.
Liechtensteinilaisen LGT-pankin työntekijä varasti pankin tilitietoja vuonna 2002. Niiden joukossa oli 17 suomalaisen tilit. Tiedot päätyivät Suomen verottajalle vuodenvaihteessa 2008–2009.
Näin suurta veroparatiisien veronkiertäjien joukkoa ei ole jäänyt Suomessa aiemmin [kerralla kiinni](http://yle.fi/uutiset/saksan_tiedustelu_paljasti_suomalaisen_veronkiertovyyhdin/6364660).
Verottajan mukaan he olivat varakkaita yksityishenkilöitä, yrityksensä myyneitä ja suuryritysten avainhenkilöitä. Heidän tilitietonsa olivat vuosilta 2001–2002. Varat oli piilotettu huolella. Osa käytti jopa peitenimiä.
Asian tutkiminen eteni Suomessa hitaasti. Verottaja empi pankista varastettujen tilitietojen käyttöä. Kesti yli vuoden, ennen kuin verottaja käynnisti varsinaisen verovalvonnan.
Verottaja päätti ensisijaisesti lähteä karhuamaan veroja, eikä tekemään tutkintapyyntöjä poliisille rikosepäilyistä. Katso aikajana [selvitysten etenemisestä täältä](http://yle.fi/uutiset/varastettujen_tilitietojen_tahmea_taival_suomessa/7123192).
Verottaja määräsi lopulta yhteensä 10 miljoonaa euroa jälkiveroja, viivästyskorkoja ja veronkorotuksia eli satojatuhansia euroja henkilöä kohden. Suurin osa maksoi ne kiltisti ja jopa auttoi verottajaa summien selvittämisessä useilta vuosilta.
Kukaan ei joutunut rikosvastuuseen. Jos jotakuta olisi epäilty törkeästä veropetoksesta, siitä olisi voinut seurata vankeutta.
Rikostutkinnat kaatuivat KKO:n linjaukseen
Viime kesänä rikosprosesseille näytti tulevan viimeistään seinä vastaan. Korkein oikeus teki pizzeriayrittäjän veropetostapauksessa ennakkoratkaisun, joka selvensi kaksoisrangaistuksen kieltoa.
Periaatetta kutsutaan nimellä "ne bis in idem".
Korkein oikeus katsoi, että veronkorotus on jo rangaistus. Jos veronkorotus on jo määrätty tai sitä on ryhdytty määräämään, esitutkintaa ei saa edes käynnistää. Aiemmin verottaja ja poliisi pystyivät tutkimaan samaa tapausta rinnakkain.
Verottaja myöntää, että linjan muutos vaikeutti heidän työtään.
– Korkein oikeus oli aikaisemmin vuodesta 2010 tehnyt pikkuisen toisenlaisia ratkaisuja ja ajateltiin että niiden mukaisesti voidaan toimia. Mutta kun tehdään tämmöinen linjan muutos, tulkinnan muutos, niin totta kai siitä aiheutuu monenkinlaista harmia, Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo luonnehtii.
Hän korostaa puhuvansa yleisellä tasolla. Verohallinto ei käsityksensä mukaan voi kertoa mitään Liechtensteinin tapauksesta Suomen tiukan verosalaisuuden takia.
Pian korkeimman oikeuden linjauksen jälkeen [eduskunta sääti lain](http://yle.fi/uutiset/veronkierto_vaikeutunee__uusi_laki_antaisi_enemman_aikaa_jaannosveron_maaraamiselle/6922613), joka sallii verottajan valita, viekö se asian poliisille vai lähteekö määräämään veronkorotuksia.
Mutta Liechtensteinin veronkiertäjien mahdollisia rikoksia ei poliisi enää voinut tutkia niiltä vuosilta, joilta veronkorotukset oli määrätty.
Mitkä vuodet olivat vanhentuneet, mitkä eivät?
Ilmaan jäi kysymys, onko Liechtensteinin tapauksessa vielä rikosoikeudellisesti vanhentumattomia vuosia, joilta verottaja ei ehtinyt määrätä veronkorotuksia. Niiden tutkimista korkeimman oikeuden linjaus ei estä.
Törkeässä veropetoksessa syyteaikaa on 10 vuotta. Rikos lasketaan tapahtuneeksi silloin, kun verotus valmistuu – eli verovuotta seuraavan kalenterivuoden marraskuussa.
Lähdimme selvittämään tätä. Saimme käsiimme tuoreen lausunnon, jonka eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin oli pyytänyt verohallintolta. Hän ryhtyi viime syksynä selvittämään median uutisten perusteella, onko [verottaja toiminut asianmukaisesti Liechtensteinin tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/apulaisoikeusasiamies_tutkii_verohallinnon_toimet_liechtensteinin_veronkiertojutussa/6856961).
Sakslinin suosituksesta verohallinto suostui lopulta julkistamaan A-studiolle osia lausunnostaan apulaisoikeusasiamiehelle. Linkki [lausuntoon tässä](http://yle.fi/embed/2014/03_veronkierto/data/Verohallinto%2520lausunto%2520AOA.pdf).
Aiemmin Yle oli jo uutisoinut kahdesta hallinto-oikeuden ratkaisusta. Linkki [ratkaisu 1:een tässä](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/lgt-pankki_helsinki_hao_1.pdf) ja [ratkaisu 2:een tässä](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/lgt-pankki_helsinki_hao_2.pdf).
Näitä tietoja yhdistelemällä löysimme kaksi mielenkiintoista vuotta: 2003 ja 2004. Vuodelta 2003 verottaja ei ilmeisesti ehtinyt määrätä veronkorotuksia kenellekään. Vuodelta 2004 verottaja ehti määrätä niitä joillekin, mutta ei kaikille.
Päättelimme tämän siitä, että verottajan lausunnon perusteella Liechtensteinin tapauksessa ei käytännössä tapahtunut mitään ennen vuotta 2010. Myös aiemmin verottaja on kertonut, että "tietojen käyttöön liittyvä epävarmuus viivästytti valvontatoimien aloittamista".
Lisäksi kahdesta hallinto-oikeuden päätöksestä ilmenee, että verotukset oli toimitettu vuosina 2010 ja 2011. Tästä voi laskea, mitkä verovuodet ovat vanhentuneet. Jälkiverotusoikeus ulottuu viisi vuotta taaksepäin. Se lasketaan siitä ajankohdasta, kun verotus valmistuu – eli seuraavan kalenterivuoden marraskuusta. Verohallinto vahvisti meille nämä vanhenemiskaavat yleisellä tasolla.
Vuosi 2003 oli siis jo kokonaan vanhentunut, kun verottaja ryhtyi määräämään jälkiveroja. Tapauksia ehti vanhentua verottajan käsiin suurella todennäköisyydellä myös vuodelta 2004. Tarkistimme tätä päättelyketjua yhdessä eri oikeusoppineiden kanssa, ja heidän mielestään se oli pätevä – niillä tiedoilla mitä saatavilla oli.
Törkeitä veropetoksia voitaisiin vielä tutkia
Jos näiltä vuosilta 2003 ja 2004 olisi syytä epäillä törkeitä veropetoksia, niitä voitaisiin vielä tutkia. Vuoden 2003 osalta syyteoikeutta on jäljellä marraskuuhun 2014 asti. Vuoden 2004 osalta syyteoikeus ulottuu vuoden 2015 marraskuuhun.
Verohallinto kommentoi syyteoikeutta vain yleisellä tasolla.
_– Ne bis in idem_ koskee sellaista tilannetta, jossa verotuksessa on määrätty veronkorotus. Jos veronkorotus on määrätty, samasta asiasta ei enää voi nostaa syytettä. Ja vastakkaisesti, jos veronkorotusta ei ole määrätty, niin periaatteessa syyteoikeus on vielä auki. Jos syyteoikeus ei ole vanhentunut niin syytehän voidaan nostaa, näin ihan yleisesti sanottuna, johtava lakimies Matti Merisalo selittää.
Toisin sanoen mahdollisissa törkeissä veropetoksissa tutkinta-aikaa olisi vielä yli puoli vuotta, joissakin tapauksissa ehkä jopa puolitoista vuotta.
Törkeän veropetoksen tunnusmerkkeihin kuuluu, että tekijä pimittää veroja vähintään 20 000 euroa. Toinen tärkeä tunnusmerkki on teon suunnitelmallisuus.
Tietojemme mukaan joukossa on tapauksia, joita olisi syytä ainakin epäillä törkeistä veropetoksista. Todennäköisesti tällaisia tapauksia on useampia, koska verottajan mukaan koko sijoituspotti oli 50–60 miljoonaa euroa. Jos [Helsingin Sanomien tiedot](http://www.hs.fi/talous/HS%2Bselvitti%2BSuomalaisjohtajat%2Bker%25C3%25A4%25C3%25A4v%25C3%25A4t%2Bpalkkioita%2Bveroparatiiseista/a1390023786461) Casimir Ehrnroothin noin 10 miljoonan varoista pitävät paikkansa, sijoituksia jäisi keskimäärin vielä 2–3 miljoonaa euroa per tilinhaltija.
– Se seikka sinänsä, että henkilöllä on ollut varoja veroparatiisissa, sehän ei sinänsä ole mikään rikos. Rikos vasta tapahtuu siinä vaiheessa, kun sieltä saadut tulot jätetään ilmoittamatta veroilmoituksessa. Tilannehan voi olla, että sijoitustoiminta on esimerkiksi tappiollista, niin silloinhan veropetoksen tunnusmerkistö tuloverotuksen osalta ei täyty, Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo huomauttaa.
Hän ei ole varma, hätyytelläänkö tässä varallisuusveron osalta törkeän veropetoksen alarajaa.
– Se riippuu varmasti summista. Onko kysymyksessä tavallinen veropetos vai törkeä veropetos, riippuu muun muassa vältetyn veron määrästä. Nyt en osaa ihan suoraan sanoa, että minkälainen varallisuus pitäisi sitten olla jäänyt ilmoittamatta, jotta törkeän veropetoksen tunnusmerkistö täyttyisi, Merisalo sanoo.
Lue [tunnusmerkkien täyttymisestä lisää täältä](http://yle.fi/uutiset/naita_kysymyksia_verottajan_ja_poliisin_on_pitanyt_punnita/7123814).
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professorin mukaan herättää ainakin epäilyksen törkeästä teosta, jos varoja on piilotettu ulkomaille miljoonakaupalla ja monimutkaisin järjestelyin.
– Tämä olisi keskeinen juuri törkeään petokseen viittaava seikka, professori Raimo Lahti arvioi.
Lahden mukaan esitutkintakynnystä laskee entisestään, jos rikosepäilyt ovat yhteiskunnallisesti merkittäviä.
– Esitutkintalain perusteluissa nimenomaan todetaan, että aloittamiskynnykseen vaikuttaa se, että on erityisen tärkeää selvittää sitä rikosta. Silloin viitataan juuri tämmöisiä vakavia rikoksia koskeviin epäilyihin. Törkeä veropetos on sen kaltainen rikos juuri, jossa tämän perustelun pitäisi päteä, Lahti selittää.
Poliisi vierittää vastuuta verottajalle
Keskusrikospoliisi ja Helsingin poliisin talousrikosyksikkö kertoivat A-studiolle, että heille ei ollut tullut verottajalta tutkintapyyntöjä Liechtensteinin tapauksista. KRP:n mukaan se ei ole myöskään niitä koskaan oma-aloitteisesti harkinnut.
– Ei ole harkittu. Ne ovat verottajan ratkaistavia asioita, rikostarkastaja Erkki Rossi KRP:sta sanoo.
– Kun on kyse tällaisesta asiantuntevasta asianomistajasta kuten verottaja on, niin me kyllä luotamme siihen verottajan ammattitaitoon ja heidän kykyynsä arvioida se, tekevätkö he tutkintapyynnön, hän jatkaa.
Verohallinto on huomauttanut, että poliisi voi käynnistää esitutkinnan myös itsenäisesti, jos se epäilee rikosta. KRP:n Rossin mukaan mukaan heillä ei ole tietoa siitä, että Liechtensteinin tapauksissa olisi vielä tutkittavaa.
– No se (tutkinta) olisi mahdollista, mikäli verottaja ei ole näissä tapauksissa tehnyt minkäänlaista päätöstä veronkorottamisesta. Kiirehän siinä joka tapauksessa olisi suorittaa esitutkinta ja syyteharkinta ja saada juttu vireille, Rossi huomauttaa.
Verottaja teki yhden tutkintapyynnön Liechtensteinin veronkiertäjistä joulukuussa 2010, mutta [KRP jätti sen tutkimatta](http://yle.fi/uutiset/ainoassa_liechtenstein-tutkinnassa_vesipera/6847418).Päätöksen siitä teki Erkki Rossi.
– Asiassa jäi niin paljon yksityiskohtia avoimeksi, että yksityiskohtaista rikosepäilyä ei ollut syytä epäillä, Rossi selittää.
Rossi kertoo pyytäneensä verottajalta lisäselvitystä, koska tutkintapyyntö ei ollut riittävän tarkasti tehty, mutta hän ei saanut sitä. KRP ei myöskään selvittänyt itse tapausta lisää. Tuliko tästä linjanveto?
– En voi tähän yksittäistapaukseen ottaa kantaa. Mutta yleisellä tasolla tietysti voidaan sanoa että jos meillä on nippu samanlaisia tapauksia ja sitten yhdessä asiassa – siinä ensimmäisessä tapauksessa – tehdään ei toimenpiteitä -päätös, on aika johdonmukaista ja oletettavaa että ne muutkin tapaukset ratkaistaisiin samalla tavalla, Verohallinnon Matti Merisalo vihjaa.
Rikosoikeuden professori Raimo Lahti huomauttaa, ettei rikosoikeudellisesti näin tulkinnanvaraista tapauksia ei pitäisi verovirkailijan yksin pohtia.
– Ei varsinkaan pelkästään hänen. Tässä pitäisi toimia hyvän yhteistyön verottajan ja poliisin välillä ja vetää syyttäjän harkintaa varhaisessa vaiheessa mukaan.
Verohallinto vaikenee – julkisuusprofessori kritisoi
Verohallinto perustelee vaikenemistaan sillä, että tiedot voidaan yhdistää julkisuudessa olleisiin nimiin.
– En voi kommentoida yksittäistä tapausta, jota kutsuit Liechtensteinin tapaukseksi. Julkisuudessa on ollut eräitä nimiä, joita on liitetty tähän. Jos kertoisin asian käsittelystä enemmän, sitä koplattaisiin kyseisiin henkilöihin, Merisalo toistaa useita kertoja. Verohallinnon Merisalon [haastattelun voit lukea täältä](http://yle.fi/uutiset/nain_verohallinto_perustelee_toimintaansa_liechtenstein-jutussa/7128408).
Helsingin Sanomat kertoi viime syksynä, että veronkiertäjien joukossa olisivat olleet vuorineuvos Casimir Ehrnrooth ja kahviyrityksen omistaja Bertel Paulig. Lehden mukaan Ehrnroothilla olisi ollut LGT-pankissa yli 10 miljoonan euron sijoitukset.
Ehrnrooth kiisti Helsingin Sanomissa, että varat olisivat hänen. Hän on lehden mukaan haastanut verottajan oikeuteen. Paulig ei ole kommentoinut asiaa mitenkään.
Julkisoikeuden emeritusprofessori Teuvo Pohjolaisen mielestä verottaja tulkitsee verosalaisuutta liian tiukasti.
– He noudattavat hyvin ahdasta laintulkintaa ja soveltavat vain tuota yhtä lakia, lakia verotietojen julkisuudesta ja salassapidosta, unohtaen että meillä on yleinen julkisuusperiaate perustuslaissa. Ei tuo verotietolaki ole sellainen, joka estäisi ehdottomasti kaikkien tietojen antamisen, Pohjolainen korostaa.
– Voidaan varmasti yleisellä tasolla kertoa, miten näitä ratkaisuja tehdään, esimerkiksi Liechtensteinin asioissa, menemättä yksityisyydensuojan piiriin. Verohallinnon pitäisi pystyä yleisellä tasolla kertomaan esimerkiksi se, missä tapauksissa pyritään käynnistämään rikosprosessia ja missä tapauksissa ei, hän arvioi.
Oikeusoppineet: Verottajan pitää selittää tarkemmin
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin ei ole ollut täysin tyytyväinen Verohallinnon antamaan selvitykseen. Hän on pyytänyt lisäselvitystä siitä, onko Verohallinto poikennut Liechtensteinin tapauksessa yleisestä linjastaan tutkintapyyntöjen tekemisessä.
Sakslin haluaa myös tarkempia perusteluita, miksi veronkorotukset ovat olleet ainakin [kahdessa tapauksessa pieniä](http://yle.fi/uutiset/liechtensteinin_veronkiertojutussa_on_maaratty_hyvin_pienia_veronkorotuksia/6984649).
Rikosoikeuden professori Raimo Lahti kaipaa verottajalta selitystä siitä, miksi yhtään rikosepäilyä ei ole tutkittu.
– Kyllähän semmoisen täytyy olla kirjoitettavissa – niin ettei voida tunnistaa henkilöidä. Kun on näin suurta huomiota herättävästä ja yhteiskunnallisesti merkittävästä talousrikosepäilystä kyse, yleinen etu vaatii että kansalaiset saavat tietoon ne perustelut, joilla tässä tapauksessa jätetään esitutkinta aloittamatta, Lahti sanoo.
Julkisoikeuden professori Teuvo Pohjolainen on ollut pitkään turhautunut verottajan julkisuuslinjasta.
– Kyllähän verottajaa täytyy voida valvoa. Jotta voidaan valvoa, sen täytyy toimia mahdollisimman julkisesti. Olisi onneton tilanne, jos verottaja olisi saareke, joka tekee päätöksiä, joiden perusteita ei julkisesti tiedettäisi eikä osattaisi varautua niihin. Tämä on myös siksi erittäin tärkeää, että voidaan valvoa että verottaja toimii tasapuolisesti ja yhdenvertaisuutta noudattaen kaikkia kansalaisia kohtaan, Pohjolainen painottaa.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1 kello 21._
BBC: Pistorius oksensi oikeudessa kuultuaan todistuksen surmatun tyttöystävän vammoista
Paralympiavoittaja Oscar Pistoriuksen oikeudenkäynti jatkuu Johannesburgissa. Maanantaina käytiin läpi patologin todistus.
Oscar Pistorius oksensi oikeudessa kuultuaan patologin todistuksen surmatun tyttöystävänsä, Reeva Steenkampin vammoista. 
Pistorius ampui tyttöystävänsä yli vuosi sitten, 14. helmikuuta. Hän väittää, että luuli tätä tunkeilijaksi, joka oli murtautunut asuntoon.
Maanantaina Pistoriuksen oikeudenkäynnissä käytiin läpi patologi Gert Saayman todistus vammoista, jotka Steenkamp oli saanut ampumisessa. [Brittikanava BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-26510897) Pistorius reagoi oksentamalla ja puhkeamalla kyyneliin. Tuomari keskeytti oikeudenkäynnin hetkeksi.
Julkisuuteen patologin todistusta ei saatu, koska tuomari päätti sulkea ovet tämän ajaksi. Oikeudenkäyntiä on uutisoitu ja televisioitu Etelä-Afrikassa laajalti.
Jos Pistorius todetaan syylliseksi henkirikokseen, hänet voidaan tuomita elinkautiseen vankeuteen.
Tusk: Saksan riippuvuus Venäjän kaasusta uhkaa Eurooppaa
Saksa ostaa noin kolmanneksen öljystään ja kaasustaan Venäjältä.
Saksan riippuvuus Venäjän maakaasusta aiheuttaa uhkan Euroopan suvereniteetille, väittää Puolan pääministeri Donald Tusk. Saksa ostaa noin kolmanneksen öljystään ja kaasustaan Venäjältä.
Liittokansleri Angela Merkel vierailee Puolassa keskviikkona, ja Tusk aikoo ottaa EU:n energiapolitiikan puheeksi tämän kanssa.
– Aion puhua Merkelin kanssa hyvin avoimesti ja tehdä hänelle selväksi, että vallitseva ilmasto ja maakaasupolitiikka vaarantavat koko Euroopan turvallisuuden ja suvereniteetin, pääministeri Donald Tusk sanoi toimittajille Merkelin vierailun alla.
– Esitän hänelle näkemyksemme poliittisista uhkista, jotka liittyvät riippuvuuteen Venäjän kaasusta ja rahasta.
Venäjä on Euroopan suurin yksittäinen energian toimittaja, ja sen maakaasuputket kulkevat pääasiassa Ukrainan kautta. Yhdysvallat on varoittanut Venäjää sulkemasta kaasuhanojaan ja sanonut, että pakotteet vahingoittaisivat Moskovaa yhtä paljon kuin Kiovaa.
Sysmä valittaa ensihoitopäätöksestä
Eripura Sysmän ja Hartolan sairaankuljetuksista jatkuu. Sysmä aikoo valittaa Päijät-Hämeen sote-yhtymän ensihoitopäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Sysmän kunnanhallitus päättää valituksen lähettämisestä kokouksessaan tänään maanantaina.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä päätti vuodenvaihteessa irtisanoa Hartolan ja Sysmän ensihoitopalvelut hoitaneen Hartola-Sysmä Sairaankuljetus Oy:n sopimuksen osana ensihoidon kilpailuttamista. Sysmä vaatii korkeinta hallinto-oikeutta kumoamaan päätöksen vedoten siihen, että ensihoitopalvelut voisivat heikentyä kilpailutuksessa.
Sysmä ja Hartola ovat jo pitkään olleet sitä mieltä, että kuntayhtymän järjestämä sairaankuljetus tulee kalliiksi.
Espoon liito-oravat sietävät hyvin melua ja ihmisiä 
Liito-oravien käyttäytymistä on tutkittu kuluneen vuoden aikana Espoonlahdessa ja Matinkylässä. Radiopannan avulla tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin muun muassa liito-oravien käyttäytymistä kaupunkimaisessa ympäristössä. Liito-oravien ei havaittu häiriintyvän liikeenteestä tai ihmisistä.
Espoonlahden ja Matinkylän alueilla on tutkittu liito-oravien käyttäytymistä kuluneen vuoden aikana. Radiopannan avulla tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin muun muassa liito-oravien käyttäytymistä kaupunkimaisessa ympäristössä.  Kevään 2013 aikana pyydystettiin ja pannoitettiin yhteensä viisi koirasta ja kaksi naarasta pesäpuihin asennetuilla loukuilla.
Seurannassa olleiden liito-oravien käyttämät alueet etenkin Matinkylässä osoittivat kaupunkien viheralueiden soveltuvan hyvin liito-oravien elinympäristöksi. Radioseurannassa saatiin todennettua myös useita aiemmin vain karttatarkasteltuna määriteltyjä liito-oravien reittejä.
Liito-oravien ei havaittu tutkimuksen aikana häiriintyvän melusta, liikenteestä tai rakennuksista. Myöskään ihmiset ja eläimet eivät häirinneet liito-oravia seurannan aikana. Tämä edesauttaa osaltaan liito-oravan sopeutumista kaupunkiympäristöön.
Vesikelit peruuttivat hankigolfin MM-kisat
Kemissä järjestettävät hankigolfin MM-kilpailut on jouduttu perumaan sääolosuhteiden vuoksi. Kisat oli tarkoitus pitää kahden viikon päästä. Golfradan rakentaminen Perämeren jäälle vaatisi pakkasta ja lunta.
Kisojen peruuntuminen oli järjestäjille pettymys, mutta MM-kilpailut aiotaan pitää jälleen ensi vuonna.
Kisoihin ehti tulla kymmeniä ilmoittautumisia kotimaasta. Kutsuja ei lähetetty ulkomaille, koska peruuntumisen mahdollisuus oli nähtävillä.
Malesia laajentaa kadonneen koneen etsintäaluetta
Matkustajakone katosi kolme päivää sitten, eikä siitä ole löydetty mitään varmoja merkkejä.
Malesia etsii kadonnutta matkustajakonetta entistä laajemmalta alueelta. Matkustajakone katosi kolme päivää sitten, eikä siitä ole löydetty mitään varmoja merkkejä. Konetta etsivät kuuden laivaston alukset ja kymmenet sotilaskoneet.
Etsintöjä on tehty 50 meripeninkulman säteellä paikasta, jossa lennonjohto menetti yhteyden koneeseen. Se sijaitsee noin puolivälissä Malesian itärannikkoa ja Vietnamin etelärannikkoa.
Nyt etsintäaluetta laajennetaan entisestään, ja etsintöjä tehdään myös länsirannikolla siltä varalta, että kone on kääntynyt takaisin kohti Kuala Lumpuria. Viranomaiset tekevät etsintöjä myös maa-alueilla Malesiassa.
Meressä todettiin lauantaina öljyläikkiä. Ne osoittautuivat kuitenkin laivan jättämiksi. Sunnuntaina etsintäkone löysi merestä kappaleen, jota luultiin koneen pyrstöksi. Kappale osoittautui kuitenkin pariksi yhteenkietoutuneeksi tukiksi. Maanantaina meressä havaittiin keltainen esine, jota luultiin pelastuslautaksi. Sekin oli väärä havainto.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleessa koneessa oli 239 ihmistä.
KHO kumosi 150 merimetson jahtiluvan Uudessakaarlepyyssä
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut  ELY-keskuksen myöntämän luvan 150 merimetson ampumiseen Uudessakaarlepyyssä. Oikeuden mukaan linnut eivät aiheuta vakavia vahinkoja alueen kalavesille.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus myönsi toissavuonna luvan 150 merimetson pyytämiseen ja ampumiseen Uudessakaarlepyyssä. Päätöstä perusteltiin kalastajien kärsimillä vahingoilla. Keski-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys valitti ELY-keskuksen päätöksestä, mutta Vaasan hallinto-oikeus kumosi valituksen. Yhdistys valitti edelleen päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lupahakemuksessa oli lueteltu kuuden kalastajan kärsimät vahingot sekä arvioitu vuotuisia vahinkoja. Lintutieteellisen yhdistyksen mielestä hakemuksessa oli lintudirektiivin vastaisesti haettu lupaa merimetsokannan harventamiseen, eikä vahinkojen torjumiseen.
KHO:n mukaan lintudirektiivin 9. artiklassa tarkoitetun poikkeuksen soveltaminen olisi edellyttänyt eriteltyä ja täsmällistä selvitystä lintujen aiheuttamista vahingoista. Vaikka alueella pesivien merimetsojen määrä oli lisääntynyt, ne eivät KHO:n mielestä aiheuta poikkeusluvan edellyttämää vakavaa vahinkoa.
Oikeuden mielestä ELY-keskuksen olisi pitänyt neuvotella ennen luvan myöntämistä myös riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen kanssa.
Suomessa pesi viime vuonna 18 500 merimetsoparia. Tällä erää ne ovat pesineet vuodesta 1996, mutta lajin tiedetään pesineen Suomessa myös 1700-luvulla.
Korkein hallinto-oikeus antoi asiasta vuosikirjapäätöksen perjantaina. Vuosikirjaan valitaan päätökset, joilla on merkitystä lain soveltamiselle muissa samanlaisissa tapauksissa tai joilla on muutoin yleistä merkitystä.
Poliisioperaatio herätti huomiota Vaasan keskustassa
Vaasan keskustassa oli maanantaina päivällä poliisioperaatio, jonka vuoksi muun muassa katuosuus suljettiin ja Kauppapuistikolla olevan kerrostalon ympäristö eristettiin. Mies uhkasi hypätä talon katolta keskustassa. Tilanne kuitenkin päättyi noin tunnin kuluttua rauhallisesti, kun mies tuli itse tikkaita pitkin alas.
Vaasan keskustassa poliisioperaatio sulki maanantaina katuosuuden ja keräsi torille väkeä. Mies oli uhannut hypätä kerrostalon katolta, mutta tilanne päättyi rauhanomaisesti noin tunnissa.
Poliisin ja miehen neuvottelujen tuloksena mies tuli tikkaita pitkin itse alas katolta. Miestä ei epäillä rikoksesta.
Paikalla oli poliisipartioita ja pelastuslaitoksen henkilökuntaa.
THL: Viisi aluetta voisi järjestää koko Suomen terveydenhuollon 
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos esittää täyskäännöstä soteen. Nykyiset viisi erityisvastuualuetta voisivat järjestää koko terveydenhuollon. Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien piirissä mietittyä mallia erikoissairaanhoidon siirtämistä viidelle alueelle THL pitää kehnona.
Kokoomuksessa ministeri Jan Vapaavuoren johdolla on mietitty mallia, jossa erikoissairaanhoidosta vastaisivat viisi erityisvastuu- eli erva aluetta - sairaanhoitopiirien sijaan. Perusterveydenhoito jäisi kunnille. Myös osa sosiaalidemokraateista on ajatuksen kannalla.  Erityisvastuualueet ovat nykyisinkin olemassa, ne vastaavat alueiltaan yliopistosairaanhoitopiirejä.
THL:n mielestä erikoissairaanhoito on nykyterveydenhuollossa ainoa toimiva osa. Jos erikoissairaanhoidon erva-malliin päädyttäisiin, hukattaisiin perusajatus yhdistää perus- ja erikoissairaanhoito saman katon alle.
THL:n mielestä hoidon järjestäjien pitäisi kuitenkin olla riittävän suuria, jotta resursseja esimerkiksi perus- ja erikoishoidon sekä sosiaali- ja terveyspuolen välillä voitaisiin siirrellä joustavasti. Laitoksen mielestä nykyiset viisi erityisvastuualuetta voisivat ottaa vastuulleen koko terveydenhoidon ja sosiaalipalvelut. Toinen vaihtoehto olisi jakaa palvelut korkeintaan 20 sotealueen järjestettäväksi.
Lääkärin lähetteen katoamiseen löytyy inhimillinen syy
Lähetteen katoaminen hoitavan lääkärin ja sairaalan välillä ei ole tuntematon asia. Kainuun potilasasiamies sai viime vuonna lähes kymmenen yhteydenottoa lähetteen katoamisesta. 
Yleensä syy lähetteen katoamiseen on löytynyt joko lähettävästä tai vastaanottavasta päästä, harvoin lähete katoaa kokonaan järjestelmästä.
Laki määrää tarkasti määräajat, milloin lääkärin on lähetettävä lähete, milloin hoidon tarpeen arviointi on tehtävä jatkohoitopaikassa ja koska siitä on ilmoitettava potilaalle.
– Jos potilaalle ei ole tullut mitään tietoa neljän viikon kuluessa siitä, kun lähetteen lähettämisestä on sovittu, on potilaan hyvä reagoida, sanoo potilasasiamies Liisa Vilmi-Johansson Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Lähetteen saapumisen jälkeen potilas on kutsuttava kolmen kuukauden kuluessa jatkohoitopaikkaan, jos se katsotaan tarpeelliseksi. Varsinainen kuuden kuukauden hoitotakuu erikoissairaanhoidossa käynnistyy vasta, kun erikoislääkäri on todennut hoidon tarpeen, esimerkiksi leikkauksen.
Perusterveydenhuollossa hoidon tarpeen arvionti on tehtävä kolmen vuorokauden kuluessa ja hoito täytyy toteuttaa kolmen kuukauden sisällä. 
Lähetteen katoamiseen liittyvät potilasturvallisuuden vastuukysymykset ratkaistaan tapauskohtaisesti.
– Ihan yksikantaan ei voida sanoa, että kuka vastaa ja minkälaisesta asiasta. Se on aina selvitettävä ja ratkaistava selvittelyn pohjalta, Liisa Vilmi-Johansson kertoo.
Vaikka epäselvyyksien ratkaiseminen kuluttaa hoitohenkilökunnan työaikaa, se helpottaa tulevaisuutta.
– Tämä on sitä niin sanottua turhaa työtä, joka ei vie potilaan hoitoa eteenpäin sillä hetkellä, mutta siinä mielessä se ei tietenkään ole turhaa, että saadaan virhe poistettua, toteaa Liisa Vilmi-Johansson.
Perustason sote-palveluista erimielisyyttä Kemissä
Kemissä käsitellään maanantaina sote-lain uudistuksesta annettavaa lausuntoa. Sosiaali- ja terveyslautakunta ei pidä perustason alueita tarpeellisina, mutta kaupunginjohtajan lausuntoluonnoksessa niitä puolletaan.
Kemi käsittelee maanantaina sotelain uudistuksesta annettavaa lausuntoa. Erimielisyyttä on lähinnä siitä, miten kaupunki suhtautuu niinsanottuihin perustason alueisiin.
Sosiaali- ja terveyslautakunta ei pidä perustason alueita tarpeellisina. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen lausuntoluonnoksessa puolletaan perustason alueiden mahdollisuutta hoitaa osa palveluista. Perustason alueita voisivat muodostaa yli 20 000 asukkaan kunnat.
Molemmissa lausunnossa korostetaan, että yli 50 000 asukkaan yhtenäisillä työssäkäyntialueilla pitäisi olla mahdollisuus omaan sotealueeseen kuntarakenteesta riippumatta.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa iltapäivällä, valtuusto illalla.
Jasper Pääkkönen: "Suomeen tarvitaan kestävää ammattikalastusta" – mitä mieltä olet suomalaisesta kalapolitiikasta?
WWF julkaisi tänään uuden Kuluttajan kalaoppaan. Oppaan tehtävänä on kertoa, mitä kaloja on suositeltavaa syödä ja mitä puolestaan tulisi välttää. Minkälaisia valintoja sinä teet kalatiskillä? Miten suositukset vaikuttavat päätöksiisi? Mitä muutoksia toivoisit suomalaiseen kalapolitiikkaan?
Kalaoppaan päivitetyssä versiossa kotimainen kirjolohi sai ensimmäistä kertaa vihreän valon.
Itämeren luonnossa lisääntyvät lohikannat ovat edellisvuosien tapaan punaisella eli vältettävien listalla.
Jo Kuluttajan kalaoppaan viimevuotisessa versiossa esimerkiksi taimen oli vältettävien kalojen listalla. Tuolloin oppaassa ehdotettiin, että erittäin uhanalaista taimenta voitaisiin suojella suurentamalla verkkojen silmäkokoa ja nostamalla alamittaa eli alinta sallittua pyyntipituutta 60 senttimetriin.
[Vuoden alussa rukattiin neljän lohikalan alamitat uusiksi](http://yle.fi/uutiset/lohikalojen_alamittoja_nostetaan__saimaannieria_rauhoitetaan/6935415), ja nyt myös luonnonvesistä pyydetyn meritaimenen alamitta on WWF:nkin esittämä 60 senttiä. Sama pituus koskee järvitaimenta 67 leveysasteen eteläpuolella. Järvitaimenen alamitta on tuota pohjoisemmassa 50 senttimetriä.
Uusista alamitoista käydään kädenvääntöä, sillä osa kalastajista on närkästynyt nostetuista pituuksista. Ely-keskuksille on jo esitetty, että järvitaimenen alin sallittu pyyntimitta laskettaisiin takaisin vanhaan pituuteen eli 40 senttimetriin.
Vastuullisen kalastuksen puolestapuhujana tunnettu, näyttelijä Jasper Pääkkönen toivoo, etteivät ely-keskukset suostu poikkeuslupiin heppoisin perustein.
Pääkkösen mukaan alamittojen nostaminen on askel oikeaan suuntaan. Tehtävää on silti vielä paljon.
\- Lohikalojen pyyntikiintiöitä ja kalastuspolitiikkaa on tiukennettava. Avainsanana on oltava kestävyys, se on kaikkien etu.
WWF:n uudistetussa kalaoppaassa Pääkkönen ei pidä huomionarvoisimpana seikkana niinkään sitä, mikä on muuttunut, vaan mikä on pysynyt ennallaan.
\- Se, että lohikaloja on edelleen keltaisella tai punaisella listalla kertoo siitä, että kalapolitiikassa on vielä paljon muutettavaa. Julkinen keskustelu on onneksi vaikuttanut mielipiteisiin, ja nykyään myös kuluttajat ovat vastuullisempia kuin vielä muutama vuosi sitten.
_Miten suhtaudut kalaoppaan suosituksiin? Mitä mieltä olet suomalaisesta kalastuspolitiikasta? Suojellaanko kaloja riittävin keinoin? Onko kalastusta koskevista säädöksistä todellista hyötyä? Tulisiko uhanalaisia ja vaarantuneita kalalajeja suojella entistä tiukemmin? Mitä toivoisit tehtävän kestävän kalastuksen suhteen?_
_Ota kantaa ja osallistu keskusteluun! Voit lähettää myös sähköpostia osoitteeseen lilli.pukka@yle.fi._
Tero Tiitun kausi päättyi polvivammaan
Ruotsin Superliigassa pelaavan Warbergin paras maalintekijä Tero Tiitu joutuu jättämään pudotuspelit väliin polvivamman takia. Tiitu katsoo kuitenkin valoisasti tulevaan vakavasta vammastaan huolimatta.
Tero Tiitu loukkasi oikean polvensa
puolitoista viikkoa sitten runkosarjan ottelussa FC Helsingborgia vastaan.
Viime viikolla otetuissa magneettikuvissa selvisi, että sekä polven
eturistiside että sisempi sivuside ovat menneet poikki.
\- Pelikauteni on siis ohi ja puolivälierien
sijaan edessä on tällä viikolla leikkaus, joka suoritetaan Helsingissä
luotto-ortopedini Tapio Kallion toimesta. Alustava toipumisaika täyteen
pelikuntoon on kuusi kuukautta, Tiitu kertoo.
Tiitu ei kuitenkaan vaivu synkkyyteen, vaikka
pudotuspelit jäävätkin väliin ja kyseessä hänen urallaan toinen vakava
loukkaantuminen.
\- Toki mieluusti olisin pudotuspeleissä
pelannut, mutta eihän näitä loukkaantumisia voi valita. Kokemuksen ja henkisen
kasvun myötä olen oppinut laittamaan näitä asioita oikeisiin mittasuhteisiin
niin urheiljana kuin ihmisenä, Tiitu sanoo.
\- Tällaiseenkin loukkaantumiseen voi suhtautua
rauhallisin mielin, kun tietää tehneensä kaiken voitavansa. Näen tässä
loukkaantumisessa itse asiassa monta mahdollisuutta. Saan uuden, vahvan
varaosan toiseenkin polveen sekä vielä näin peliuran loppuvaiheessa haasteen,
joka varmasti kasvattaa. Haluan tulla vielä takaisin - edessä on siis hieno
matka kohti ensi kautta ja toivottavasti myös MM-kisoja, Tiitu jatkoi.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Pääkallo.fi.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Kotimainen tv-draama tarjoaa tänä keväänä vaarallisia naisia
Kotimainen draama on näyttävästi esillä tämän kevään tv-tarjonnassa. Parin suvantovuoden jälkeen kotimaista draamaa näkyy nyt myös paljon kaupallisilla kanavilla. Mustat lesket, Klikkaa mua ja Nymfit tavoittelevat näkyvyyttä kanaville ja mainostajille.
Näyttelijä Wanda Dubiel on kiertänyt viime päivät ympäri haastatteluissa. Hänen kollegansa Pihla Viitala on jo ääni käheänä ja Malla Malmivaara umpikiireinen. Kolmikko tähdittää Nelosen kevään suursatsausta, maanantaina alkavaa _Mustat lesket_ -sarjaa.
\- Sarjaa kuvattiin nelisen kuukautta. On se aikamoinen heittäytyminen neljäksi kuukaudeksi tiettyyn maailmaan. Olen tosi iloinen, että tämä on huomioitu näin hyvin. Kyllä tässä on saanut juosta, Dubiel hymyilee.
_Mustat lesket _-sarjan keskiössä on kolme naista, jotka ovat tyytymättömiä avioliittoihinsa. Sarja on sekoitus rikossarjaa ja ihmissuhdedraamaa.
Sarja on Nelosen isoin panostus kotimaiseen draamaan vuosiin. Taustalla on yleinen taloudellinen tilanne, sillä kotimainen draama on kallista.
\- Voin sanoa, että nämä ovat ihan niitä kalliimpia ohjelmatunteja, mitä televisiokanava Suomessa tekee, kanavapäällikkö Elina Mustelin Neloselta kertoo.
Nymfit tarjoaa mainostajille erikoisen keinon muokata sarjan maailmaa
Kotimainen draama kuitenkin kiinnostaa kanavia, ja nyt siihen on pitkästä aikaa myös satsattu paljon. Tänä keväänä esillä on useita kausidraamoja sekä kaupallisilla että Ylen kanavilla. MTV:llä esitetään suositustaKlikkaa mua-sarjasta toinen tuotantokausi sekä ulkomaille jo viety sarjaNymfit.
Kotimaisen draaman hinta kannattaa, sillä se vetää mainostajia ja vahvistaa mielikuvaa televisiokanavasta.
\- Mainostajia kiinnostavat toki katsojaluvut, mutta myös se, että pystymme luomaan puheenaiheita. Me uskomme, että _Mustien leskien_ kaltainen panostus kannattaa sitten kokonaisuuden suhteen, kanavapäällikkö Elina Mustelin Neloselta selittää.
Rebecca Viitalan, Manuwela Boscon ja Sara Soulién tähdittämä_ Nymfit _tarjoilee mainostajille myös erityistä herkkua: sarjaan on muokattu mahdollisuus lisätä siihen jälkikäteen digitaalisesti tuotesijoittelua. Näin esimerkiksi Serbiassa sarjan kuppilan seinällä on voinut näkyä paikallinen juomamerkki ja toisessa maassa italialainen kahvimerkki.
\- Tätä ei ole koskaan aiemmin tehty. Me tiesimme mainostajien tarpeen ja yleensä he eivät voi sitoutua sarjaan monta vuotta etukäteen. Näin he voivat tulla mukaan vasta sitten kun tiedetään, koska sarja menee ulos, ohjaaja Miikko Oikkonen selittää.
Keskiössä naiset
Ylen TV2:nToisen kanssa-sarjaa tähdittävät Krista Kosonen, Mikko Nousiainen ja Mikko Leppilampi. Se kertoo naisesta, joka tulee vahingossa raskaaksi väärälle miehelle. Suhdekuvioita ruoditaan myös MTV:n Minttu Mustakallion tähdittämässäKlikkaa mua-komediassa.NymfitjaMustat lesketkiertyvät puolestaan vaarallisten naisten ympärille.
Nelosen kanvapäällikön mielestä _Mustat lesket_ on suunattu kaikille, mutta tietty pohja naisvetoisuudellakin on.
\- Naiset katsovat jonkin verran enemmän televisiota, mutta tietenkin tämä on suunnattu sekä miehille että naisille.
Näyttelijän ja ohjaajan näkökulmasta naisten tarinat ovat vain olleet mielenkiintoisempia.
\- Enää ei ole ajankohtaista valittaa, ettei naisille kirjoiteta vahvoja rooleja, näyttelijä Wanda Dubiel sanoo.
\- Miehistä on varmaan kerrottu paljon. Nyt on meidän aika. Nyt on myös paljon tekijöitä käsikirjoittajista saakka, jotka tekevät näitä meille naisille, Dubiel lisää.
Myös _Nymfit_-sarjan käsikirjoittaja ja ohjaaja Miikko Oikkonen on samoilla linjoilla.
\- Kyllä alkuun ajattelin naiskatsojia. Mutta nyt toivonkin, että tästä tuleekin trendi, että naiset saavat valtaa ja voivat olla esillä, ainakin fantasigenrelle poikkeuksellisella tavalla.
_Mustat lesket_ alkaa televisiossa 10.3., _Klikkaa mua_ 13.3., _Nymfit_ 24.3. ja _Toisen kanssa_ 26.3.
Mika Väyrynen hakee pelipaikkaa AIK:sta
Viime kaudella HJK:ssa pelannut keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen harjoittelee viikon ajan Allsvenskan-seura AIK:n mukana tavoitteenaan päästä sopimukseen tukholmalaisseuran kanssa.
Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen hakee pelipaikkaa Allsvenskanin kärkijoukkueisiin kuuluvasta AIK:sta. Väyrynen antaa näyttöjä Tukholmassa alkaneen viikon ajan.
\- On normaalia, että katsastamme pelaajan  hänen omissa olosuhteissaan ennen päätöksen tekoa, mutta Mika on palaamassa täyteen kuntoon loukkaantumisen jälkeen ja tämä on ainoa oikea tapa saada ajankohtaista tietoa miehen kunnosta, AIK:n urheilupäällikkö Björn Wesström kertoi seuran kotisivuilla.
\- Tämän viikon jälkeen olemme oppineet enemmän toisistamme ja se on tärkeää, jotta tiedämme mihin suuntaan haluamme neuvotteluissa edetä.
32-vuotias Väyrynen on pelannut urallaan Veikkausliigaa FC Lahdessa, FC Jokereissa ja HJK:ssa. Urallaan 56 A-maaottelussa Suomi-paitaa kantanut Väyrynen on pelannut myös Hollannissa PSV Eindhovenin ja Heereenveenin riveissä voittaen kertaalleen maan mestaruuden. Kaudella 2011-12 keskikenttäpelaaja edusti Englannin mestaruussarjassa pelaavaa Leeds Unitedia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
**Kimmo Muttilainen**  
Yle Urheilu
Turvavyöt ja ajonopeudet erityissyynissä
Poliisi kiinnittää erityistä huomiota tällä viikolla autoilijoiden turvavyön käyttöön ja ajonopeuksiin. Kampanja on osa eurooppalaista valvontaviikkoa. Tarkkailussa on erityisesti taajamaliikenne.
Liikenneturvan mukaan turvavyötä käytti toissavuonna taajamissa 90 prosenttia ja maantieliikenteessä 94 prosenttia autoilijoista. Liikenneturva arvioi, että jos vöitä olisi käytetty, joka viides liikennekuolema olisi voitu välttää.
Geenit kertovat, miksi lapsi on vakavasti sairas
Geenitekniikan avulla voidaan etsiä niitä muutoksia, jotka aiheuttavat esimerkiksi lapsille vakavia mitokondriosairauksia.
Jokainen meistä kantaa perimässään kymmeniätuhansia haitattomia geenimuutoksia eli mutaatioita.
Geenitekniikan avulla voidaan etsiä kuitenkin niitä muutoksia, jotka aiheuttavat esimerkiksi lapsille vakavia mitokondriosairauksia. Näin sairauksien syyt voidaan selvittää ja siten ennustaa periytymisen riskejä, tarjota sikiöseulontaa sekä parantaa potilaiden hoitoa.
Mitokondrio on solun osa, joka muuttaa ravinnosta saadun energian soluille käyttökelpoiseen muotoon. Mitokondrio periytyy pelkästään äidiltä.
Aiheesta lisää [Yle Tieteen sivuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/10/miksi-harvinainen-sairaus-vie-pienen-lapsen-vastaus-voi-loytya-geeneista).
Lumikuningattaren kuvaukset alkavat Lapissa
Suomalais-saksalaisen satuelokuva Lumikuningattaren kuvaukset alkavat Lapissa ensi viikolla. 1,6 miljoonan euron elokuvan tuottaa lappilainen Visual Nordic -yhtiö.
Lumikuningattaresta tekee merkittävän lappilaisittain muun muassa se, että sen tuottaa rovaniemeläinen Visual Nordic -yhtiö. Se on ensimmäinen lappilainen tuotantoyhtiö, joka pääsee tekemään kansainvälistä pitkää fiktioelokuvaa. Elokuvan budjetti on noin 1,6 miljoonaa euroa.
Lumikuningattaren tuotannossa työskentelee Suomessa ja Lapissa 35 elokuva-alan ammattilaista, joista noin puolet on suomalaisia.
Suomessa käytetään kolmanneksi eniten uusiutuvaa energiaa EU-maista
Uusiutuvan energian osuus kasvanut yli 14 prosenttiin Euroopan unionissa. Tavoitteena on osuuden kasvattaminen 20 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Hieman yli 14 prosenttia Euroopan unioniin kuuluvien maiden kokonaisenergiakulutuksesta on uusiutuvaa energiaa. Osuus on kasvanut lähes kuusi prosenttiyksikköä vuodesta 2004, jolloin EU alkoi tilastoida tiedot.
Eniten uusiutuvaa energiaa käytetään Ruotsissa (51 prosenttia kokonaiskulutuksesta), Latviassa (arviolta 35,8 prosenttia) ja Suomessa (34,3 prosenttia). Uusiutuvan energian osuus on kasvanut kymmenessä vuodessa eniten Ruotsissa, Tanskassa ja Itävallassa.
Euroopan unionin tavoitteena on, että 20 prosenttia kulutetusta energiasta sataisiin uusiutuvista lähteistä vuoteen 2020 mennessä. Maakohtaiset tavoitteet on asetettu maan lähtötason, uusiutuvan energian kapasiteetin ja taloudellisen suorituskyvyn mukaan.
Ruotsi, Viro ja Bulgaria ovat jo saavuttaneet tavoitteensa. Suomen tavoite on 38 prosenttia.
Uusiutuva energia on peräisin auringosta, tuulesta, vedestä, maaperän lämmöstä ja biomassoista. Koko EU-tilasto on luettavissa [täältä](http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_PUBLIC/8-10032014-AP/EN/8-10032014-AP-EN.PDF).
Satakunnan Lennoston Horneteilla viimeinen harjoitus Pirkkalassa
Maanantaina alkanut Kyy 2014 on Satakunnan Lennoston viimeinen harjoitus, joka järjestetään ennen hävittäjälentolaivueen muuttoa.
Satakunnan Lennoston Hornetit lentävät viimeisiä laajamittaisia harjoituslentojaan tällä viikolla. Maanantaina alkanut Kyy 2014 on viimeinen harjoitus, joka järjestetään ennen hävittäjälentolaivueen muuttoa.
Koko laivue eli noin sata henkeä muuttaa pysyvästi Kuopioon ja Rovaniemelle kesä-heinäkuun vaihteessa. Horneteja Pirkkalaan jää, mutta ainoastaan tutkimus- ja kehityskäyttöön.
Jo nyt on haikea tunnelma, sanoo Satakunnan lennoston laivueen komentaja, majuri Tuukka Elonheimo.
– Omalla tavallaan tässä muutokseen valmistautumisessa on käyty läpi prosessia, eli kuinka laivueen lakkauttaminen tehdään ja mitä se tarkoittaa. On osaltaan myös haikeaa, kun sitä alkaa ajattelemaan. Meitä on laivueessa sata henkeä ja vertaistuki on varmaan parasta tukea.
Harjoituksessa lennetään koulutusohjelmien mukaisia lentoja maanantaista torstaihin kello 9–22. Perjantaina lentotoiminta loppuu jo iltapäivällä.
Harjoituksessa käytetään omasuojaheitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Lennoston mukaan toiminnasta aiheutuva ääni voi aiheuttaa häiriötä, jota pyritään välttämään suuntaamalla toiminta harvaan asutuille alueille.
Kajaanissa sivakoidaan ensi talvena vasta luonnon lumilla
Kajaanissa ei ole saatu kerättyä lunta varastoon ensi talven ensilumen latua varten, sillä kuluva talvi on ollut vähäluminen. Ainoa toivonkipinä on, että joku hankkii Kajaaniin lumitykin.
Seuraavana talvena Kajaanissa pääsee hiihtämään vasta luonnon lumilla. Vimpelin ensilumen latua varten ei ole saatu kerättyä lunta lainkaan varastoon.
– Tilanne on erittäin huono, toteaa Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen.
Vähäluminen ja leuto sää on vaikeuttanut hiihto-, laskettelu- ja luistelupaikkojen ylläpitoa Kajaanissa jo kuluvana talvena.
\- Vimpelin ensilumen latua voidaan miettiä ennen luonnon lumia ainoastaan silloin, jos joku urheiluseura tai Vimpelinvaaran laskettelurinne innostuvat lumitykin hankinnasta, Hukkanen pohtii.
Vuokatissa ja Ukkohallassa päästäneen hiihtämään Kajaania aikaisemmin, sillä molemmissa hiihtokeskuksissa lunta voidaan valmistaa lumitykeillä.
YleX:n juontaja päätyi ToosaTV:n parodiaan
Cristal Snown ja NikoLan tähdittämä ToosaTV tarttui tällä viikolla YleX Jälki-istunnon Mäkkärin juontamaan Suomen Surkein Kuski -ohjelmaan.
**Cristal Snown** ja **NikoLan** tähdittämä parodiasarja _ToosaTV_ tarttui tällä viikolla _Suomen Surkeimpaan Kuskiin_. Ohjelmaa juontaa [YleX Jälki-istunnosta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) tuttu **Mäkkäri**, joka päätyi Cristal Snown parodioitavaksi. [Supersunnuntaita](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/supersunnuntai) juontava monitoimimies Cristal Snow hallitsee pätkässä hämmentävän hyvin Mäkkärin käsiliikkeet ja &quot;hassuttelut&quot;. Myös kampausten yhdennäköisyys on silmiinpistävä.
\- Cristal on parempi minä, kuin minä itse. Alkoi jännittää, että kenelle tämän jälkeen soitetaan, jos kolmas tuotantokausi tulee, Mäkkäri toteaa.
ToosaTV täytti vastikään kolme vuotta. Mäkkäri onnittelee kaksikkoa ja lisää:
\- Toivottavasti ToosaTV tekee joskus parodian YleX Jälki-istunnosta. Juontajaparini **Vikihän** on jo valmiiksi oman elämänsä parodiahahmo.
Katso ToosaTV:n parodia Suomen Surkeimmasta Kuskista [TÄÄLLÄ](http://www.iltasanomat.fi/toosatv/art-1288663577092.html).
**Lähteet:** ToosaTV
Räjähdys Saksassa, kerrostalo romahti täysin 
Ainakin yksi ihminen kuoli ja useita loukkaantui lähellä Hampuria onnettomuudessa, joka tuhosi kerrostalon rauniokasaksi.
Voimakas räjähdys on tuhonnut täysin kerrostalon Saksassa Itzehoessa lähellä Hampuria, kertovat Saksan tiedotusvälineet.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja 15 loukkaantunut. Yhden ihmisen epäillään olevan kateissa. Loukkaantuneista kolmen vammat ovat vakavia.
Poliisin edustaja kuvailee maanantaiaamuna sattunutta onnettomuutta täystuhoksi: kolmikerroksisesta talosta on jäljellä pelkkä rauniokasa.
Turman syy on epäselvä, mutta mahdollisena pidetään kaasujohdon katkeamista, sillä talon vieressä oli tehty kaivuutöitä. Alueella myös haisee kaasu. 
Liian suuret kiinteistökulut sulkevat Lönnströmin taidemuseon nykymuodossa
Raumalla sijaitseva taidemuseokiinteistö myydään ja taidemuseon toimintaa jatketaan "toisessa muodossa". Taustalla on se, että pienen taidemuseon kustannukset omassa kiinteistössä ovat osoittautuneet liian kalliiksi.
Raumalla sijaitseva Lönnströmin taidemuseokiinteistö myydään ja Lönnströmin taidemuseon toiminta loppuu nykymuodossaan. Museon toimintaa pyörittävä Teresia ja Rafael Lönnströmin Säätiö kertoo, että nykyinen 
näyttelytoiminta jatkuu rakennuksessa 11.1.2015 asti.
Tulevaisuudessa 
Lönnströmin taidemuseo toimii säätiön mukaan "uudella tavalla suomalaisen kuvataiteen 
edistämiseksi". Museosäätiö ei kuitenkaan kerro, mitä toiminta tarkoittaa.
– Suunnitelmaa on valmisteltu pitkään. Taidemuseo on ollut merkittävä laitos Raumalla, mutta kiinteistön kulut ovat liian suuret suhteessa tuloihin. Kassavirta on pidemmän aikaa ollut negatiivinen. Toivottavasti löydämme rakennukselle hyvät ostajat, Teresia ja Rafael Lönnströmin Säätiön hallituksen puheenjohtaja Teea Hyytiä sanoo.
Lönnströmin taidemuseon tulevista suunnitelmista kerromme vuoden loppupuolella.
Sama ongelma monilla museoilla
Hyytiän mukaan on hyvin mahdollista, että museo ei jatka toimintaa missään yksittäisessä rakennuksessa tai kiinteistössä.
– Moni säätiö ja kuntien museo taistelee tällä hetkellä saman ongelman kanssa. Kiinteät kulut ovat nousseet valtavan suuriksi. Emme ole yksin ongelman kanssa. Tärkeintä on tuoda uusia näkökulmia kuvataiteen uudistamiseen. Säätiö ei katoa Raumalta vaan toivottavasti tuo raumalaisena toimijana jotain uutta kuvataiteen kenttään, Hyytiä pohtii.
Voidaanko tehdä johtopäätös, että uutta kiinteää tilaa museolle ei tule?
–Ehkä toimittaja on vähän sen jäljillä, että emme ainakaan samankaltaista rakennusta osta. Samaan ansaan emme lähde uudestaan, Hyytiä sanoo.
Lönnströmin taidemuseon tulevista suunnitelmista säätiö aikoo kertoa vasta tämän vuoden loppupuolella. Taidemuseon lisäksi säätiö ylläpitää Raumalla Lönnströmin kotimuseota. Lönnströmit olivat raumalaisia tehtailijoita ja taiteen ystäviä.
Koulutusvienti ei vielä näy ammattikorkeakoulujen kukkaroissa
Koulutusvienti ei vielä tuo juurikaan rahaa ammattikorkeakoulujen kassoihin. Lahden ammattikorkeakoulu virittelee silti aktiivisesti yhteistyötä ulkomaille, viimeisimpänä avauksena on yhteistyöprojekti Kazakstanin kanssa.
Koulutuksen myymisellä ulkomaille tähdätään suhteiden luomiseen, joka ehkä myöhemmin poikii myös rahallisesti kannattavia sopimuksia. Yhtenä tavoitteena on tietysti myös tiedonvaihto.
Lahden ammattikorkeakoulun viimeisin askel koulutusviennissä on opettajien lähettäminen Kazakstaniin. Lahden ammattikorkeakoulu on mukana hankkeessa osana FUAS-liittoumaa, johon kuuluvat lisäksi Hämeen ja Laurea-ammattikorkeakoulut. Niiden lisäksi mukana Kazakstanin sairaanhoitajakoulutusta kehittämässä on Jyväskylän ammattikorkeakoulu.
Koulutus kauppatavarana on suhteellisen uusi asia, vaikka kansainvälistä yhteistyötä onkin tehty pitkään, kertoo FUAS-kouluja edustava kehittämispäällikö Timo Ahonen.
\- Se, että saadaan toimintaa, jolla on todellista taloudellista merkitystä, on pitkä prosessi. Olemme tässä toiminnassa vielä alkuvaiheessa FUAS-kouluissa ja Suomessa. Lähtökohta on se, että saamme ainakin omamme pois.
Ahonen arvioi, että esimerkiksi Kazakstan yhteistyöstä käteen jäävä summa liikkuu tuhansissa tai kymmenissä tuhansissa euroissa. Se ei vielä tunnu koulujen kukkaroissa.
Kazakstaniin lähtee keväällä kymmenkunta opettajaa, joista kaksi todennäköisesti Lahdesta. Tarkoituksena on uudistaa maan sairaanhoitajakoulutusta eurooppalaiselle tasolle. Lahden ammattikorkeakoulu virittelee aktiivisesti yhteistyötä myös ainakin Kiinaan ja Perisanlahden maihin.
Tomi Leppänen: Let's Go Swimming
"Oli 2000-luvun alkua ja olimme olleet Berliinissä ja paikallinen bändi nimeltä Jeans Team oli saanut jostain käsiinsä minidiscin, jossa oli kaikki **Arthur Russellin** 12”:set, joita ei siihen aikaan oltu vielä julkaistu cd:llä."
**Tomi** kopioi minidiscin omalle minidiscilleen. Tämä oli formaatin digitaalisuudesta huolimatta hankalan reaaliaikainen toimenpide.
"Kuuntelin sitä sitten matkalla Helsingistä lentokentältä kotiin Turkuun yöbussissa. Kaikki kuulosti tosi hyvältä, mutta __Let’s Go Swimming__ oli ihan käsittämättömän kuuloinen. Onko sulle tuttu"?
Ei tuo biisi. Russell on hahmona sellainen, josta monet tutut intoilevat, mutta rakastumista ei ole vielä tapahtunut, mutta ehkä nyt tämän myötä…
"Mä hankin sittemmin kaiken, mitä mies oli koskaan tuottanut. __Let’s Go Swimmingissä__ on paljon Russellille ominaisia elementtejä, kuten kaikuinen laulu ja (Yamahan) DX7:lla tehtyjä synastabeja, rytmikästä soittoa, kaiutettuja bongoja. Se on protoelektrodiskoa. Kuulostaa leikkaa/liimaa -tekniikalla tehdyltä. Jotenkin tosi omituinen".
Minä vuonna se julkaistiin?
"1980-luvun alun ja puolenvälin tienoilla, luulisin".
Niihin aikoihinhan noita leikkaamalla ja liimaamalla tehtyjä nauhaedit-remiksejä tehtiinkin aika paljon, ug-tanssikamasta **Billy Oceaniin**.
"Joo. Mä näin jossain kuvan sen työhuoneesta, jossa sillä oli DX7 lattialla. Soitti sitä jalalla samaan aikaan kun laulaa ja tekee jotain muuta. Se on tosi DIY, mutta kuitenkin todella kasassa. Jotenkin käsittämätön".
Huomaatko Russellin vaikutusta omissa projekteissasi mitenkään?
"Kyllä se ainakin soundiestetiikkaan on vaikuttanut, mutta kyllä eniten Arthur Russellilta kuulostava juttu oli Custom Drummer -ep, jonka tein vuonna 1999 eli ennen kuin olin tutustunut häneen. Siinä hain samanlaista leikkaa/liimaa -henkeä. Ehkä Russell on vaikuttanut Aavikon myöhempiin diskopoljentoon nojaaviin biiseihin, mutta niihin on yhtä paljon vaikuttanut Zodiac".
Zodiac oli 1980-luvulla aktiivinen, neuvostolatvialainen avaruusdiskobändi, joka saavutti huomattavan suosion Neuvostoliitossa.
Tuottaja, säveltäjä ja sellisti Arthur Russell syntyi Oskaloosassa, Iowan osavaltiossa ja päätyi länsirannikon kautta New Yorkiin opiskelemaan. Sieltä löytyi sekä nemesis että inspiraatio. Edellisen osaa näytteli kuuluisa sarjallisen musiikin säveltäjä sekä opettaja **Charles Wuorinen**, joka mm. sanoi Russellin minimalistisen sävellyksen __City Park__ olevan ehdottomasti ikävimmän kuuloinen teos, jonka hän on koskaan kuullut. New Yorkissa Russell tapasi myös säveltäjä **Rhys Chathamin**, joka auttoi Russellia pääsemään sisään The Kitchen -nimisen performanssitilan ympärillä 1970-luvun alussa kuhiseviin avant garde -kuvioihin. Chatham ja Russell olivat myös kämppiksiä jonkin aikaa asunnossa, johon tyhjätaskuiset säveltäjät saivat sähköä roikalla naapuriltaan runoilija **Allen Ginsbergiltä**.
1970-luvun puolessa välissä disko alkoi kehittyä New Yorkissa ja Russell oli paikalla. Tässä vaiheessa se oli vielä hetken tiukasti underground-kulttuuria. Saturday Night Fever julkaistiin vuonna 1977. Samana vuonna Arthur Russell julkaisi ensimmäisen biisinsä __Kiss Me Again__, joka oli valtava klubihitti, mutta ei yltänyt poplistoille.
Loppuun saakka Russell oli intialaista klassista musiikkia opiskellut säveltäjä, jonka yhteistyökumppaneihin kuuluivat mm. Allen Ginsberg, **Robert Wilson** ja **Philip Glass**. Samaan aikaan hän teki diskoklassikoita, joiden minimalistisen dubahtava soundi on vaikuttanut vahvasti houseen sekä garageen ja oli mukana perustamassa uraauurtavaa hip hop-levy-yhtiötä Sleeping Bag Recordsia. Russell oli marginaalinen artisti sekä kevyen että nykymusiikin, mutta varsinkin tanssimusiikin saralla hänen vaikutuksensa musiikin kehitykseen on ollut huomattava.
Arthur Russell kuoli AIDSiin vuonna 1992. Hän oli hämmentävä ja ainutlaatuinen taiteilija, jolla oli taipumusta liialliseen perfektionismiin ja projektien kesken jättämiseen. Se on tehnyt hänestä postuumisti kiitollisen artistin – eri valmiustasoilla toimivaa ja kiinnostavaa tavaraa on audioarkeologeille riittänyt setvittäväksi.
__Let’s Go Swimming__ julkaistiin vuonna 1986. Samana vuonna Neuvostoliitto sai ammuttua avaruusasemansa Mirin avaruuteen ja yhdysvaltalainen Challenger-sukkula räjähti sinne pyrkiessään. Tsernobylissa sattui ydinvoimalaonnettomuus ja Etelä-Afrikassa julistettiin maanlaajuinen poikkeustila. **Desmond Tutusta** tuli tuona vuonna piispa ja **Olof Palme** tapettiin Tukholmassa. Tähän mennessä 130 ihmistä on tunnustanut syyllisyytensä rikokseen.
Russellin musiikissa tulevaisuus oli jo läsnä. Ehkä muissakin uutisissa sinä vuonna oli havaittavissa palikoiden orastava siirtyminen uuteen järjestykseen.
__Tomi Leppänen on rumpali, tuottaja ja graafikko, joka tunnetaan mm. yhtyeistä Aavikko, Circle, Pharaoh Overlord ja K-X-P.__
toimittaja: Arttu Tolonen
Ylen yhteistuotantoja palkittiin Tampereen elokuvajuhlilla
Tampereen elokuvajuhlilla 5.–9.3. palkittiin Ylen yhteistuotantoja.
**Hamy Ramezanin**__ Paratiisin Avaimet__ voitti kansainvälisen kilpailun yleisöpalkinnon. Elokuva sai lisäksi Risto Jarva -palkinnon ja kotimaisen kilpasarjan yleisöpalkinnon. Myös nuorisotuomaristo valitsi Paratiisin Avaimet voittajaksi.
Nuorisotuomariston kunniamaininnan sai **Teemu Nikin** __Verhon takaa.__
Kotimaisen kilpailun alle 30-minuuttisten elokuvien sarjan voitti **Hannes Vartiaisen** ja **Pekka Veikkolaisen** kokeellinen dokumentti __Hätäkutsu__.
Yli 30-minuuttisten elokuvien sarjassa pääpalkinnon voitti **Virpi Suutarin** __Eedenistä pohjoiseen__. Erikoispalkinnon sai **Amir Escandarin** __Tuulensieppaajat.__
Lisäksi kunniamaininnan saivat **Pia Andellin** pitkä dokumenttielokuva __Mesenaatti __sekä **Miia Tervon** lyhyt dokumentti __Santra ja puhuvat puut__.
Yksi kohtalokas lauantai
Luin Ian McEwanin __Lauantai__-romaanin tuoreeltaan vuonna 2005. Muistan kirjasta lähinnä sen vahvan, painostavan tunnelman. Parhaiten mieleeni on painunut kuvaus hetkestä, jolloin neurokirurgi Henry Perowne herää yhtäkkiä aamuyöllä, astelee ikkunan luo, ja näkee taivaalla lentokoneen syttyvän tuleen. Odotukseni olivat siten hyvin epämääräiset, kun istahdin Kansallisteatterin pienen näyttämön katsomoon nähdäkseni Lauantaista tehdyn näyttämösovituksen.Lauantai on kuvaus siitä, mitä tapahtuu Henry Perownen elämässä 15. helmikuuta vuonna 2003. Täsmällinen ajankohta on merkitsevä, sillä tuona päivänä miljoonat ihmiset ympäri maailmaa kokoontuivat vastustamaan aikeita hyökätä Irakiin. Lontoon Hyde Parkin mielenosoitusta on kuvattu Iso-Britannin historian massiivisimmaksi . Romaani on fiktiota, mutta se on myös taitava kuvaus maailmasta, joka on säpsähtänyt pelkäämään terroristeja. 9/11 kummittelee taka-alalla.Kansallisteatterin tulkinta pyrkii siirtämään näyttämölle romaanin ihmismieltä paloittelevaa rakennetta. Mitä kaikkea ihmisen päässä voi liikkua yhdessä pienessä hetkessä? Irene Ahon ohjaus onnistuu tässä kohtalaisen ketterästi. Ensimmäinen puoliaika on rakenteeltaan squash-matsi, jonka keskeyttävät tuon tuosta näyttämöllä ruumiillistuvat päähenkilön ajatukset. Perowne (Seppo Pääkkönen) hakkaa palloa ja väittelee kollegansa (Petri Liski) kanssa. Pelin sekaan ilmaantuvat vaimo (Maria Kuusiluoma), poika (Johannes Holopainen), lentokoneessa istuva tytär (Ulla Raitio), vanhainkodissa hapertuva äiti (Kristiina Halkola) ja itsetietoinen runoilija-appiukko (Antti Litja). Markus Tsokkinen on suunnitellut eleettömän tyylikkään lavastuksen, joka mahdollistaa simultaanisen kerronnan, monien tilojen ja tilanteiden kepeän lomittamisen.Hyvä kohtaus syntyy, kun isä ja tytär kiistelevät **Irakin sodan oikeutuksesta ja mielenosoituksen mielekkyydestä. Mitä asioita mielenosoittajat itse asiassa puolustavat? Isä vastustaa sotaa, mutta ajattelee kuitenkin, että Saddam olisi tärkeä kukistaa. Tytär on pasifisti, eikä halua nähdä hyökkäyksessä mitään positiivista. Oletko siis Saddamin puolella, kysyy isä. Kiista osoittaa hienosti, miten vaikeaa on olla oikeassa maailman monimutkaisuuden äärellä. Väittelyä oli kiinnostava kuunnella nyt, jälkiviisauden turvin, 11 vuotta sodan syttymisen jälkeen. Täysin ongelmitta ei romaani kuitenkaan taivu teatteriksi. Vaikka näyttelijät tekevät hyvää ja sujuvaa työtä, on replikoinnissa ajoittain paperinen sivumaku. Alkuperäisessä romaanissa tapahtumien yllä leijuu maaginen kohtalonomaisuus. Teatterikatsomossa alkoi kuitenkin tuntua siltä, että tarina on liian täydellinen rakenteeltaan, että yllättävästi toisiinsa liittyvät tapahtumat eivät ole uskottavia. Se, miten esitys on toteutettu, syrjäyttää osin sen, mistä esitys koettaa kertoa. Lisäksi ensimmäisellä puoliajalla lyhyistä väläyksistä koostuva dramatisointi typistää näyttelijöiden väliset kohtaamiset niin niukoiksi, ettei hahmoista oikein saanut otetta. Hieman unelias tunnelma sähköistyy, kun Perowne ajaa kolarin, ja näyttämölle paukahtaa kaksi pikkurikollista. Joonas Saartamo ja Markus Järvenpää ovat oikeasti pelottavia rooleissaan. He ovat vaarallisia ja arvaamattomia. He elävät toisessa todellisuudessa kuin varakas neurokirurgi juristivaimoineen. Heillä ei ole mitään menetettävää.Parasta ja voimakkainta Kansallisteatterin tulkinnassa onkin lopulta tämä roistojen ja vauraiden päähenkilöiden välinen jännite. Toisella puoliajalla konnat tunkeutuvat Perownen – jälleen erittäin tyylikkäästi lavastettuun – kotiin, ja välivallan uhka on niin raju, että pulssi nousee, ja omatkin käteni puristuivat katsomossa nyrkkiin. Henry Perowne on rakentanut itselleen täydellisen elämän, mutta rakennelma paljastuu äärimmäisen hauraaksi. Mutta viisastuvatko näytelmän ihmiset koettelemuksistaan? Näytelmän lopussa tuleva käänne näyttää, kuinka vaikeaa ihmisen on muuttua, tai oppia kokemastaan yhtään mitään. **Kansallisteatteri: Lauantai. Alkuteos Ian McEwan, dramatisointi Eva Buchwald. Ohjaus Irene Aho, lavastus Markus Tsokkinen, pukusuunnittelu Sari Suominen, valosuunnittelu Max Wikström, äänisuunnittelu Jussi Matikainen, videot Kare Markkola. **Rooleissa Maria Kuusiluoma, Petri Liski, Seppo Pääkkönen, **Kristiina Halkola, Johannes Holopainen, Markus Järvenpää, Antti Litja, Ulla Raitio, Joonas Saartamo.**          
Lasse Hautala Jalasjärven tilanteesta: "Vaikuttaa kiristykseltä"
Kansanedustaja Lasse Hautalan mielestä Jalasjärven kuntaan kohdistuu valtiovallan taholta kiristystä. Hänen mukaansa Suomessa on ollut huomattavan paljon velkaisempiakin kuntia kuin Jalasjärvi. Hän toivoo, että oikeuskanslerille tehty uusin kantelu toisi vihdoin oikeutta kunnan asukkaille.
Kansanedustaja Lasse Hautalan (kesk.) mukaan Suomessa on ollut huomattavan paljon velkaisempiakin kuntia kuin Jalasjärvi, muun muassa Karkkila aikanaan. Hän toivoo, että oikeuskanslerille tehty tuore kantelu toisi vihdoin oikeutta kunnan asukkaille.
–  Olen sangen perusteellisesti perehtynyt Jalasjärven kunnan ja aikuiskoulutuskeskus JAKKin takaisinperintäasiaan, ja täytyy ihmetellä opetus- ja kultuuriministeriötä. Mielestäni takaisinperintä on täysin aiheeton ja perustuu pelkästään ministeriön omien virkamiesten lausuntoihin. Myös oikeusistuimet ovat nojautuneet näihin samoihin virkamieslausuntoihin, summaa harmistunut Hautala.
–  Takaisinperinnästä on otettu väline sille, että kunta on saatu kriisiin ja pantu sitten käytäntöön kiriisikuntamenettely, kertaa tapahtumien kulkua Hautala.
– Kun Jalasjärven kuntapäättäjille on sanottu, että jos teette kuntaliitoksen, niin valtiovalta harkitsee uudelleen takaisinperintää. Kyllä tämä mielestäni vaikuttaa kiristykseltä, sanoo Hautala.
Opetusministeriö on päättänyt periä aikuiskoulutuskeskus JAKKilta ja sen omistavalta kunnalta takaisin yli 35 miljoonaa euroa. Syynä oli perusteeton koulutus ja sitä varten annetut valtionavustukset.
Viimeisimmän kuntaselvittäjän laskelmien mukaan itse Jalasjärven kunta hyötyi koulutusrahoista vain hieman yli miljoona euroa.
Lasse Hautala kommentoi Jalasjärven tilannetta tänään Yle Pohjanmaan ja Yle Keski-Pohjanmaan kansanedustajahaastattelussa.
Pirkanmaan kansanedustajat: Hallituksen valvonta vaikeaa monista syistä
Oppositiossa nähdään hallituksen salailevan ja pimittävän. Hallituspuolueiden edustajat puolestaan muistuttavat, että asioihin vaikutetaan jo ennen eduskuntakäsittelyä.
Moni pirkanmaalainen kansanedustaja allekirjoittaa ainakin osin parlamenttitutkijoiden väitteet hallituksen lepsusta valvonnasta. Syistä on tosin runsaasti erimielisyyttä.
Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg väittää, että kansanedustajat tyytyvät kehnoon tiedonsaantiin ja valvovat löyhästi hallitusta sekä budjettivaltaa.
Pirkanmaan 18:sta kansanedustajasta 12 vastasi maanantai-iltapäivään mennessä Yle Tampereen kyselyyn väitteen paikkansapitävyydestä.
Vaikka kansanedustajat yhtyvät päällisin puolin tutkijoiden näkemykseen, varsinkin oppositiopuolueiden edustajat syyttävät nimenomaan hallitusta salailusta ja omavaltaisesta valmistelusta.
– Hallitus on valmistellut suuret ja vähän pienemmätkin asiat ilman parlamentaarista näkemystä itse. Kun asiat eivät ole edenneet toivotusti, hallitus on mennyt siilipuolustukseen, sanoo keskustan Arto Pirttilahti.
"Todellinen valta valtiovarainministeriöllä ja puolueilla"
Saman puolueen Mikko Alatalo näkee ongelmien taustalla muun muassa liian laajapohjaiset hallitukset.
– Monen puolueen hallitus vesittyy helposti konsensuspolitiikaksi. Budjettiin kansanedustajat voivat lisätä lisätalousarviossa pieniä summia, mutta todellinen valta on valtiovarainministeriöllä ja puolueilla.
Sosialidemokraattien Hanna Tainio muistuttaa, että hallituksen valvontaa vaikeuttaa eduskunnan tietotulva.
–  Kansanedustaja hyväksyy helposti valmiin näkemyksen ehtimättä perehtyä taustoihin ja muihin vaihtoehtoihin riittävästi. Päätöksenteko on myös niin nopeatempoista, että valta käytännön syistäkin keskittyy harvoihin käsiin.
"Ikuiset kriitikot jäävät ulkopuolisiksi"
Kokoomuksen Kimmo Sasi tekee Yle Tampereelle vastanneiden kansanedustajien joukossa poikkeuksen ja sanoo suoraan olevansa eri mieltä tutkijoiden kanssa.
– Eduskunta saa aina tarvitsemansa asiakirjat.
– Asioiden valmistelu tapahtuu usein hallitusryhmien sisäisenä. Silloin on merkittäviä eroja edustajien kesken. Rakentavasti asioihin suhtautuvat voivat vaikuttaa. Ikuiset kriitikot jäävät ulkopuolisiksi, Sasi sanoo.
Toinen kokoomusedustaja Arto Satonen myöntää, että hallituksen valta esimerkiksi budjettia tehtäessä on suuri.
– Eduskunnan tekemät muutokset budjettiin ovat usein pieniä. Tämä ei kuitenkaan ole koko totuus, koska hallituspuolueiden kansanedustajat saavat jo etukäteen tietoa hallituksen valmistelemista esityksistä ja voivat vaikuttaa jo ennen kuin asia on edes tullut eduskunnan käsiteltäväksi.
Aftonbladet: Ukrainalaisjärjestö haluaa jäädyttää suomalaisliikemiehen varat
Ukrainalainen korruption vastainen järjestö aikoo vaatia, että EU jäädyttäisi venäläismiljardööri Gennadi Timtshenkon ja tämän ruotsalaisen liikekumppanin Torbjörn Törnqvistin varoja, kirjoittaa ruotsalaislehti Aftonbladet. Viime kesänä Timtshenko osti Helsingissä sijaitsevan Hartwall Areenan yhdessä Rotenbergin perheen kanssa.
Ukrainalainen korruption vastainen järjestö aikoo vaatia, että EU jäädyttäisi venäläismiljardööri Gennadi Timtshenkon ja tämän ruotsalaisen liikekumppanin Torbjörn Törnqvistin varoja, kirjoittaa ruotsalaislehti Aftonbladet.
Vaatimus varojen jäädyttämisestä liittyy Venäjän toimiiin Krimin niemimaalla Ukrainassa.
Timtshenko ja Törnqvist omistavat yhdessä Gunvor Group -yritysryppään. Kiovassa toimivan korruption vastaisen järjestön mukaan on olemassa suuri riski, että Gunvor Groupia voidaan käyttää presidentti Vladimir Putin ja hänen lähipiirinsä rahanpesuun. Gunvor Group on rikastunut öljykaupalla.
Putinin lähipiiriin lukeutuva Timtshenko asuu vakituisesti Sveitsissä, mutta hänellä on myös Suomen kansalaisuus.
Viime kesänä Timtshenko osti Helsingissä sijaitsevan Hartwall Areenan yhdessä Rotenbergin perheen kanssa. Lisäksi viime lokakuussa he käyttivät option ostaa 49 prosentin omistusosuuden jääkiekkojoukkue Jokereista.
"Ferrarin ongelmat eivät läheskään Red Bullin luokkaa"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että suomalaiskuskit ovat vahvoilla alkavalla F1-kaudella. Vahvimmat mestarisuosikit tulevat kuitenkin Mercedeksen riveistä.
Formula ykkösten testikausi oli poikkeuksellisen värikäs runsaiden sääntömuutosten takia. F1-autoissa on siirrytty 1,6-litraisiin V6-turbomoottoreihin, mikä aiheutti testeissä harmaita hiuksia etenkin Red Bullille.
\- Nyt tallit joutuivat testaamaan radalla aivan uusia autoja, kun edellisvuosina testeihin on päästy hyvin pienillä muutoksilla. Red Bull on hallinnut sarjaa lähes mennen tullen viimeiset neljä vuotta. Nyt sen valmistautumiskausi on ollut varmaan vaikein koko tallin historiassa. Se on näkynyt päälle päin selvemmin kuin aikaisemmin, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Red Bullin jääminen radan varteen oli tuttu näky talvitesteissä. Mildhin mukaan auton palamiset johtuivat jäähdytysongelmista.
Red Bullin valmistautumiskausi on ollut varmaan vaikein koko tallin historiassa.
\- Näyttää siltä, että Red Bullin ongelmat ovat voimanlähteen puolella ja pienissä asioissa, joita he eivät vain saa kuntoon. Haasteena tässä on, että osan auton osista tekee moottoritoimittaja ja osan talli. Yksi teoria voi olla se, että Red Bull ei ole kuunnellut Renault’a (moottoritoimittajaa) tarpeeksi. He ovat saattaneet vaatia liikaa.
Suomalaisittain lupaavat asetelmat
F1-kauden asetelmat ovat suomalaisittain herkulliset. Vaikka Ferrarilla oli omat ongelmansa, Kimi Räikkönen pääsi ajamaan hyviä sessioita talvitestien aikana.
\- Lähtökohdat varsinkin kauden ensimmäisiin kilpailuihin ovat lupaavimmat pitkään aikaan. Ferrarin ongelmat eivät ole tällä hetkellä lähelläkään sitä luokkaa, mitä Red Bullilla on, Mildh linjaa.
Mercedeksen moottoreita käyttävät tallit pääsivät ajamaan ylivoimaisesti eniten testikilometrejä talven aikana. Näihin talleihin kuuluvat Valtteri Bottaksen edustama Williams sekä Mercedes, jonka kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ovat Mildhin mukaan suurimmat suosikit kauteen lähdettäessä.
\- Suomalaiset ovat vahvoilla, mutta tällä hetkellä vahvimmat maailmanmestariehdokkaat löytyvät kaksikosta Rosberg - Hamilton. Heidän autonsa ovat toimineet ihan alusta saakka. Jos auto toimii ensimmäisistä testeistä asti, se tulee olemaan myös hyvä auto. Se fakta ei muutu Formula ykkösissä koskaan, Mildh päättää.
Pekka Kuusisto: Toto
**Pekka Kuusisto** aloitti viulunsoiton opiskelun 3-vuotiaana, eli 1979-1980 tienoilla. Tällaisessa elämässä vastaan tulee lukuisia moninaisilla tavoilla elämää muuttavia teoksia **Sibeliuksen** viulukonsertosta **Stravinskin** Kevätuhriin, mutta me juttelimme Pekan kanssa jostain aivan muusta.
1980-luvun puolessa välissä Pekka Kuusisto altistui kahdelle eri tavoin ajattelua muuttaville kappaleelle. Ensimmäistä, jossain 1980-luvun puolessa välissä tehtyä on vaikea löytää…
"Kuulimme veljeni **Jaakon** kanssa jotain Yamahan urkumallia mainostavan sinkun, jossa jutun pointti oli se, että kaikki levyllä oleva musiikki oli tehty sillä urulla".
Mikä siinä oli järisyttävää? Oletettavasti ei kuitenkaan sävellys?
"Minun ja **Jaakon** koko musiikillinen elämä oli pyörinyt orkesterin ja muunlaisen yhteissoiton parissa. Meistä oli ällistyttävää, että yksi ihminen voi tehdä kaiken yksin ja mietimme, että tässä on tulevaisuus. Musiikista tuli muistaakseni mieleen Rocky IV ja Stallonen serkku".
Tsemppirokkia?
"Joo".
Toisesta tuon myrskyisen, juppisuomen korskeudesta laman aallonpohjaan viettävän vuosikymmenen mullistavasta musiikkikokemuksesta vastasi Pekan ja Jaakon Lappeenrannassa asuva serkku.
"Serkku johdatti meidät Toton pariin, kun The Seventh One ilmestyi. __Pamela__ ja __Stop Loving You__ olivat kovia – atleettisia ja aika mahtipontisia biisejä".
Bändi kolahti heti ja veljekset hankkivat bändin koko diskografian.
"Luulen, että se iski Lappeenrannassa mimmejä soittamalla sitä Toton levyä autossa. Serkku oli vähän juppityylinen ja kapinoi muusikkoperheen jäsenenä muusikkoutta vastaan. Altisti minut ja Jaakon Toton lisäksi todella monelle muullekin hienolle jutulle, joita emme olisi kotona kuulleet: Herreys, Europe, Beverly Hillsin kytän ja Haamujengin soundtrackit…"
Toto on vuonna 1977 Yhdysvalloissa perustettu, aikansa kovimmista studiomuusikoista koostuva bändi, joka on vuosien varrella myynyt miljoonia levyjä. Suosion huippu ajoittuu 1980-luvun alkupuolelle ja 1970-luvun lopulle - biisit kuten __Africa__, __Hold The Line__ ja __Rosanna__ olivat massiivisia hittejä.
Johtuen osittain imagostaan sekä musiikistaan ja osittain aikakaudesta jolloin orkesteri oli näkyvimmillään, Toto mielletään juppibändiksi. Monien orkesteria inhoavien mielestä siinä kiteytyy kaikki, mikä on musiikissa paskaa. Monille se edustaa kaiken sen vastakohtaa, joka tekee rockista arvokasta kulttuuria. Tämän katsantokannan omaavien mielestä jonkinlainen kapina on usein oleellinen osa rock-kulttuuria.
Totoa on kutsuttu ”rock-musiikin Espooksi”.
Monien muiden mielestä Toto taas edustaa täydellisyyttä. Bändin levyjä löytää usein kalliita hifi-laitteita myyvien kauppojen testilevyhyllystä Dire Straitsin Brothers In Armsin vierestä. Bändi kiertää yhä ja myy isojakin keikkapaikkoja täyteen.
The Seventh One julkaistiin vuonna 1988. Sinä vuonna **Mihail Gorbatshov** aloitti perestroikaksi nimetyn yrityksen liberalisoida Neuvostoliiton talous- ja poliittista elämää. Samana vuonna Neuvostoliitto aloittaa perääntymisen Afganistanista. **Mauno Koivisto** varoitti uudenvuoden puheessaan kansalaisia orastavasta lamasta. Koivisto aloitti toisen virkakautensa maaliskuussa. Huhtikuussa Finlandia-talossa juhlittiin 40-vuotista YYA-sopimusta. Sittemmin suureen kansainväliseen suosioon noussut **Celine Dion** voitti Dublinissa järjestetyt Euroviisut kappaleella __Ne parte sans moi__.
Monesti sanotaan aikakausien hengen, zeitgeistin, ilmentyvän vahvimpana juuri aikakauden vedellessä viimeisiään. Ehkä Mauno Koiviston lisäksi Toto jotenkin ennusti Suomen ja monen muun kannalta suotuisien suhdanteiden olevan historiaa.
__Pekka Kuusisto on klassinen viulisti, pelimanni, kokeellinen muusikko ja festivaalipromoottori, joka tunnetaan ennakkoluulottomasta ja raja-aitoja rikkovasta lähestymisestään musiikkiin. Tänä vuonna Pekka voitti Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinnon ja hänen johtamansa Meidän Festivaali sai musiikin valtionpalkinnon.__
toimittaja: Arttu Tolonen
Nuorten irkkuveljesten musiikki riisuu aseista
Hudson Taylorin Weapons soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Hudson Taylor**: _Weapons_
**Hudson Taylor** ei ole yksi nuori mies, vaan kaksi nuorta miestä. **Harry** ja **Alfie Hudson-Taylor** ovat noin parikymppiset irlantilaisveljekset, jotka ovat toimineet katusoittajina jo pitkään. Nyt veljesten lahjat on huomattu isommin, ja kadulta on siirrytty soittamaan isommille areenoille.
Hudson Taylorin musiikin maanläheisyys ja orgaanisuus tuntuu äärimmäisen raikkaalta mm. kaiken EDM:n keskellä. Melodiat ovat kuin hunajaa korville, ja veljesten äänet ovat vahvat ja täysin harmonisesti kietoutuneena toisiinsa. Mutta mistään lällystä muniinpuhaltelusta ei tässä folkpopissa ole kuitenkaan kyse; kaksikon musiikki huokuu uskomatonta voimaa ja tunnetta.
Nyt [Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) viikon tehona soiva Hudson Taylorin _Weapons_ on yhdellä sanalla sanottuna aseistariisuva. &quot;Kylmät väreet&quot; -asteikolla päästään kympin arvoiseen suoritukseen!
Palkansaajakeskusjärjestöt pistivät hynttyyt yhteen EU-vaaleissa
Kaikki palkansaajakeskusjärjestöt kampanjoivat yhdessä kevään EU-vaaleissa. Ääniä Suomesta -kampanjan tavoitteena on nostaa äänestysaktiivisuutta ja saada palkansaajan ääni kuuluviin.
Palkansaajakeskusjärjestöjen yhteisen EU-vaalikampanjan tavoitteena on nostaa palkansaajille tärkeät asiat esiin toukokuun EU-vaaleissa. Kampanjalla halutaan myös lisätä tietoisuutta siitä, millaista palkansaajia koskevaa lainsaädäntöä valmistellaan EU:ssa.
– Näyttää siltä, että tämänhetkisessä Euroopan unionissa työelämän asiat eivät ole kärkipäässä, Pamin puheenjohtaja Ann Selin sanoo.
Selin avasi palkansaajien kampanjan maanantaina Helsingissä.
Puoluepolitiikka on häivytetty kampanjassa taka-alalle. Selinin mukaan vaalityötä ei tehdä minkään puolueen eikä ehdokkaan puolesta.
– Teemme ay-politiikkaa, emme puoluepolitiikkaa, Ann Selin sanoo.
Kampanjan kokonaiskustannuksiksi on laskettu vajaat 270 000 euroa. Suurimmat yksittäiset tukijat ovat Teollisuuden palkansaajat 80 000 eurolla sekä SAK ja Pam kumpikin 40 000 eurolla.
Näin Poutiainen taustoittaa lopettamistaan - lue kirje medialle 
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen taustoittaa lopettamispäätöstään tiedotusvälineille lähettämässään kirjeessä.
Tanja Poutiaisen kirje tiedotusvälineille:
17 vuotta kestänyt urani alppihiihdon maailmancupissa päättyy tähän kauteen. Näin iso päätös ei ole syntynyt hetken mielijohteesta, vaan on pikkuhiljaa kypsynyt sisimmässäni. Koko aikuisikäni olen elänyt alppihiihdolle sataprosenttisesti.
Laji on antanut minulle valtavasti, mutta sen jatkaminen maailman ehdottomalla huipulla vaatii paljon ja minusta tuntuu, että olen urheilijana antanut lajille kaikkeni. Olen nauttinut suunnattomasti ajastani alppihiihtäjänä - kovasta treenistä, kehittymisen tunteesta, onnistumisten fiiliksistä ja haasteiden voittamisesta, ja kaikesta siitä tunteiden vuoristoradasta.
Päätöksen tein ennen olympialaisia, ja silloin sen tiesivät vain vanhempani ja avomieheni Vesa. Joukkueelleni ja tärkeille taustavoimille kerroin menneellä viikolla.
Uralleni on mahtunut menestyksen lisäksi myös vastoinkäymisiä, joista isoimpina säärimurtumat vuosina 1998 ja 1999 sekä polven eturistisiteen katkeaminen viime keväänä. Kaikista niistä on taisteltu takaisin kilpailemaan maailman huipulla.
Olen ollut suksilla 3-vuotiaasta alkaen eli yli 30 vuotta! Niihin vuosiin mahtuu paljon upeita muistoja. Koko perheen yhteisestä harrastuksesta kasvoin aikanaan unelma-ammattiini.
Aktiiviurheilijana ollessaan menneitä menestyksiä ei tule niin mietittyä ja tuntuu, että aika on mennyt nopeasti. Nyt kun katson taaksepäin, niin vuosien varrelle on mahtunut paljon unohtumattomia hetkiä ja upeita ihmisiä.
Esimerkiksi olympiahopea, ensimmäinen maailmancupin osakilpailun voitto Levillä, neljä MM-mitalia ja kaikista unohtumattomimpana kausi 2004-2005, jolloin voitin sekä pujottelun että suurpujottelun kristallipallot eli olin molempien lajicupien paras sillä kaudella. Urheilija arvostaa sitä, että valmistautuminen kisakauteen ja koko kausi viikonlopusta toiseen täytyy onnistua ja saa ulosmitattua itsestään huippusuorituksen jokaisessa paikassa, jokaisessa olosuhteessa. 
Koko perheen yhteisestä harrastuksesta kasvoin aikanaan unelma-ammattiini.
Näin pitkää ja menestyksekästä uraa ei olisi voinut tehdä ilman vahvasti mukana olleita taustavoimia. Vanhempani olivat juniorivuosieni vahvin tuki ja heidän kanssaan kiersin lukemattomia kilometrejä pitkin Pohjoismaita kisoista ja harjoitusleireistä toiseen. Iän karttuessa tuki muuttui ennen kaikkea tärkeäksi henkiseksi tueksi. Vuonna 1996 alkanut yhteistyö Uusitalon Martin ja Jan Tuupaisen kanssa on kantanut uskomattomalla tavalla tähän päivään saakka!
Mara oli 1996-1997 naisjoukkueemme valmentaja, jonka jälkeen monella eri tapaa yksi tärkeimmistä tukihenkilöistäni taustalla. Jani aloitti samaan aikaan valmennus/huoltotehtävissä ja on siis ollut suksihuoltajani 18 vuotta! Jan on siirtynyt aina mukanani suksimerkin vaihtuessa ja ollut erittäin tärkeä henkilö minulle. Jan on mm. ollut jokaisessa maailmancup-startissani mukana alkaen vuodesta 1997. Sanat eivät riitä kertomaan kuinka paljon arvostan teidän panostanne ja haluan kiittää kaikista näistä vuosista.
Vaikka uralle mahtui vähän vakavampiakin loukkaantumisia, kaksi sääriluun murtumaa ja polven eturistisidevamma, koen, että terveydestäni on aina pyritty pitämään huolta parhaalla mahdollisella tavalla ja tästä haluan erityisesti kiittää luottolääkäriäni ortopedi Eero Hyväristä.
Aiemmin mainitsemallani kaudella 2004-2005 tuntui, että kaikki mitä tehtiin toimi ja tulosta tuli kisasta toiseen. Se oli toinen kauteni Michael Bontin valmennuksessa. Michaeliin ja hänen ammattitaitoonsa minulla syntyi vahva luottamus, ja se on kantanut tähän päivään asti. Hän siirtyi vuonna 2007 pois maajoukkueen päävalmentajan tehtävistä, mutta yhteistyömme jatkui fysiikkavalmennuksen merkeissä. 
Kuten Michaelia, haluan kiittää myös kaikkia muita valmentajia ja tiimin jäseniä, jotka ovat olleet mukanani.
Kiitokset myös kaikille ystävilleni, urheilua seuraavalle yleisölle ja medialle upeiden kokemusten jakamisesta. Urheilu herättää tunteita - ja se siinä huippu-urheilussa on niin sykähdyttävää!
Kiitos Vesa suurenmoisesta mukana elämisestä menestyksen hetkinä ja vankkumattomasta tuesta raskaampina aikoina sekä väsymättömästä tsemppauksesta erityisesti Kroatian kuntoutuksen aikana!
Viimeiset kisani tulevat olemaan SM-kisat Levillä ja Rovaniemellä huhtikuun alussa.
**Maaliskuu 2014**
**Tanja**
Maahanmuuttajien lakipalvelut kiven alla - vapaaehtoiset opiskelijat riensivät apuun
Monella maahanmuuttajalla on vaikeuksia saada apua arkisiin lakiasioihin. Ongelmana ovat paitsi raha- ja kieliasiat, myös epäluottamus viranomaisia kohtaan. Itäsuomalaiset oikeustieteen opiskelijat ovat heräsivät tilanteeseen ja alkoivat tarjota maksutonta lakineuvontaa sitä tarvitseville.
Joensuussa maahanmuuttajille on tarjottu vuodenvaihteesta lähtien maksutonta lakineuvontaa. Poikkeuksellista asiassa on se, että lakineuvojina toimivat paikalliset yliopisto-opiskelijat. Rikos- ja prosessioikeuden opiskelija Eeva Varis kertoo, että palvelulle on selvä tarve.
Olen saanut neuvojilta tärkeää apua mitä pitää tehdä ja missä järjestyksessä asiat hoidetaan Suomessa.
\- Tarjoamme anonyymia ja luottamuksellista palvelua. Maahanmuuttajilla voi olla esimerkiksi viranomaispelkoa ja apua on ongelmallista hakea verrattuna siihen, miten suomalaiset pystyvät sitä hakemaan, Varis täsmentää.
Apua perheasioihin
Tapaukset vaihtelevat laidasta laitaan, mutta suurin osa ihmisten avuntarpeesta liittyy arkisiin asioihin.
. Esimerkkeinä sisäinen adoptio ja avioeron monimutkaiset asiat. Eli mitkä näistä asioista kuuluu oikeudelle ja mitkä sovitaan keskenään. Ja aihe on tietenkin se mitä papereita pitää täyttää, kertoo monikulttuurisen järjestötoiminnan kehittäjä Ville Elonheimo Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistyksestä.
Yksi lakineuvontaa saava on Thaimaasta Suomeen muuttanut Raksina Chudlang, joka tarvitsi apua juuri avioerotilanteessa.
Tämä on todella poliittinen kysymys siitä miten maahanmuuttajia pitäisi kohdella. 
\- Olen saanut neuvojilta tärkeää apua mitä pitää tehdä ja missä järjestyksessä asiat hoidetaan Suomessa. Moni asia poikkeaa suuresti Thaimaan käytännöistä. Suomessa viranomaisilla on monia eri tasoja joiden kautta asiat kiertävät, Chudlang sanoo.
"Lakiasioita ei saa jättää opiskelijoiden hoidettaviksi"
Itä-Suomen yliopistosta maahanmuuttajien lakiasioita hoitaa tällä hetkellä kaksi oikeustieteen opiskelijaa. Tarvittaessa asiakkaat ohjataan eteenpäin lakiasiaintoimistoihin. Opiskelijoiden viesti on, ettei maahanmuuttajien lakiasioita saa jättää vapaaehtoisten hoidettaviksi.
\- Tämä on todella poliittinen kysymys siitä miten maahanmuuttajia pitäisi kohdella. Minun mielestä ei voi ajatella niin, että kyllähän niistä (maahanmuuttajista) kuitenkin joku opiskelija huolehtii, Varis muistuttaa.
Vanhuksia mummotarinalla huijaava mies liikkuu Joensuussa
Joensuussa liikkuu vanhuksia huijaava mies. Poliisin mukaan huijari kiertää muun muassa palvelutaloissa vaihtamassa setelirahaa pienemmäksi. Kun mies on saanut asiansa toimitettua, hän pyytää juotavaa. Sillä aikaa kun asukas on hakemassa vettä, mies vie vanhuksen rahat tai koko lompakon.
Joensuussa liikkuu huijari, joka kiertää muun muassa vanhusten palvelutalojen asukkaiden luona pyrkimyksenään vaihtaa setelirahaa pienemmäksi. Tekosyynä rahanvaihtoon on ollut yleensä oman mummon auttaminen.
Sen jälkeen kun mies on saanut rahaa vaihdettua, hän on pyytänyt juotavaa. Kun asunnonhaltija on lähtenyt hakemaan vettä, on mies anastanut lompakosta maksuvälineet tai koko lompakon.
Poliisin tiedossa on useita tapauksia, joissa hän on onnistunut anastamaan rahaa. Epäilyn miehen kontolla on lisäksi useita yrityksiä.
Hoikka ja pitkä mies
Epäilty mies on iältään noin 25-vuotias. Hänellä on hiekanväriset hiukset. Mies on lähes 190 senttimetriä pitkä, ja vartalo on erittäin hoikka.
Poliisi varoittaa vanhuksia päästämästä miestä asuntoonsa tai asioimasta hänen kanssaan.
Miehen liikkeistä toivotaan ilmoitettavan poliisipäivystykseen numeroon 071-8756500 tai virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen numeroon 112.
Kaupunginlakimies: Hietakangas voi jatkaa lautakunnan puheenjohtajana
Rovaniemen teknisen lautakunnan puheenjohtaja voi jatkaa tehtävässään, vaikka hän menee töihin rakennusyhtiö Skanskalle.
Rovaniemen kaupunginlakimiehen Pekka Lemmetyn mukaan Antti Hietakangas ei ole esteellinen lautakunnan puheenjohtajana, vaikka Rovaniemen kaupunki on nostanut kanteen Skanskaa vastaan asfalttikartellista.
Rovaniemi on usean muun kunnan kanssa vaatinut Skanskalta ja Lemminkäiseltä korvauksia asfalttiurakoiden hintojen laittomasta sopimisesta. Juttua on käsitelty Helsingin käräjäoikeudessa ja seuraavaksi edessä on käsittely Helsingin hovioikeudessa.
\- Kuntalain mukaan lautakunnan jäsen ei menetä kelpoisuuttaan tämän takia, Lemmetty sanoo.
Lemmetty lisää, että Hietakankaan on kuitenkin jäävättä itsensä, jos lautakunta käsittelee Skanskaan liittyviä asioita. Hietakangas siirtyy Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtajan paikalta Skanska Asfaltin palvelukseen huhtikuun alussa.
Lapin Ely: Suhangon kaivoksen vesiä pitäisi selvittää tarkemmin
Lapin Ely-keskus on löytänyt puutteita Suhangon kaivohankkeen laajentamisen yvasta. Ympäristövaikutusten arvioinnissa ei ole riittävästi selvitetty esimerkiksi miten kaivos muuttaa veden laatua lähialueella ja miten kaivoksen vesien hallinnassa varaudutaan yllättäviin sääoloihin.
Myös kaivoksen sivukivien mahdollisimman riskittömiä läjitystapoja olisi Ely-keskuksen mielestä tarkasteltava kattavammin. Kun kaivoshanke etenee, ja sille haetaan ympäristölupaa, pitää alueen jälkihoitoa kaivoksen lopetettua selvittää tarkemmin.
Jatkosuunnittelussa on myös huomioitava Suhangon alueen sijainti Simojoen ja Kemijoen valuma-alueilla. Simojoki on Suomen ainoita jokia, joissa lohi lisääntyy luontaisesti.
Gold Fields Arctic Platinum on hakemassa laajennuslupaa platina-, palladium- ja kultakaivoshankkeelle, joka on pääosin Ranuan kunnan alueella. Kaivosalue ulottuu myös Rovaniemelle ja Tervolaan.
Yhtiöllä on jo vuonna 2004 annettu lupa kahden louhoksen kaivokseen. Niissä louhiminen kestäisi reilut kymmenen vuotta. Laajennetussa kaivoksessa riittäisi louhittavaa jopa 30 vuodelle.
Suhangon Yva-lausunto todettiin kuitenkin riittäväksi ja kaivoshankkeen laajennuksen ympäristövaikutusten arviointi on saatu päätökseen.
_Lisätty 10. maaliskuuta kello 14.52 vuosi 2004, jolloin yhtiö sai luvan kaivokselle._
Ruotsalaista valokuvataidetta esillä Kemissä
Kemin Pohjola-Norden ry esittelee ruotsalaista valokuvataidetta kaupungin kirjastossa. Andy Hornerin Sweden Panorama-näyttely on esillä kirjaston tiloissa maaliskuun loppupuolelle asti.
Kemin kaupunginkirjastossa esillä oleva Sweden Panorama-näyttely esittelee ruotsalaista luontoa ja kulttuuria valokuvien avulla. Näyttelyssä on esillä 11 teosta.
Näyttely on koottu valokuvaaja Andy Horner teoksista. Horner on kotoisin englannista, mutta hän on asunut Ruotsissa noin 20 vuotta.
Valokuvat ovat esillä ympäri Kemin kirjaston tiloja. Kemin Pohjola-Norden ry:n varapuheenjohtaja Hannu Pirkola kertoo, että valokuvat haluttiin tuoda esille paikkaan, jossa ne ovat mahdollisimman monen nähtävillä. Kirjastossa käy muutenkin paljon ihmisiä ja tänne kaikilla on vapaa sisäänpääsy, Pirkola sanoo.
Espanjan sisäministeri myönsi kumiluodit virheeksi
Espanja on aiemmin puolustanut poliisia, joka ampui Ceutan espanjalaiskaupunkiin uiden yrittäneitä afrikkalaisia kumiluodeilla.  Afrikassa sijaitseviin Ceutan ja Melillan espanjalaiskaupunkeihin pyrkii usein luvattomia siirtolaisia.
Espanjan sisäministeri Jorge Fernández Díaz on myöntänyt, ettei kumiluotien käyttäminen maahanpyrkijöitä vastaan viime kuussa Ceutassa ollut hyvä tai tehokas idea. 14 ihmistä kuoli yrityksessään päästä Afrikasta Eurooppaan.
Espanjan poliisi yritti viime kuussa estää Espanjaan yrittävien ihmisten pääsyn Afrikan ja EU:n poikkeuksellisen maarajan yli Ceutassa Pohjois-Afrikassa. Fernández Díaz sanoo, että jälkikäteen ajateltuna kumiluodeista ei todennäköisesti ole pysäyttämään luvattomia siirtolaisia.
Tähän saakka Espanja on puolustanut poliisien toimia ja kiistänyt, että kumiluodit olisivat aiheuttaneet kuolemia. EU ja ihmisoikeusjärjestöt ovat epäilleet, että kumiluodeilla oli vaikutusta ihmisten hukkumiseen heidän yrittäessään uida rajalaiturin ympäri.
Ceutaan ja toiseen Marokon kupeessa sijaitsevaan espanjalaiskaupunkiin Melillaan pyrkii usein Marokossa luvatta eläviä, muualta Afrikasta tulleita siirtolaisia. Viimeksi sunnuntaina sadat yrittivät ja 15:n onnistui kiivetä raja-aidan ylitse, kertovat Melillan viranomaiset. Heidän mukaansa Marokon turvallisuusjoukot olivat estäneet toisen satojen ihmisten joukon yrityksen aiemmin sunnuntaina.
Espanjan puolelle pääsevät sijoitetaan yleensä vastaanottokeskuksiin, ja viranomaiset pyrkivät palauttamaan heidät. Melillan alle 500:lle suunnitellussa vastaanottokeskuksessa on arviolta 1 300 ihmistä.
Cannonballilla asuntoja kannabiksen kasvatukseen Päijät-Hämeessä – rikoslistassa myös dopingaineita
Hämeen poliisi epäilee moottoripyöräkerho Cannonball mc Heinolaa laajamittaisesta ja ammattimaisesta kannabiksen kasvatuksesta.
Cannonball mc -moottoripyöräkerhoon liittyvä esitutkinta on valmistunut huumausainerikosten osalta vuodelta 2013. Kaikkiaan seitsemää henkilöä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta, huumausainerikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että kannabista kasvatettiin Heinolassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa viime vuoden kesäkuusta joulukuuhun. Asuntoa käytettiin pelkästään kannabiksen kasvatukseen.
Lisäksi Asikkalassa sijaitsevalle maatilalle oli rakenteilla kasvattamo ja lahtelaisessa kerrostaloasunnossa oli kasvatettu kannabista. Epäillyistä yksi asuu Helsingissä ja muut Lahdessa. Jutussa yksi lahtelaismies on poliisin mukaan CMC Heinolan jäsen.
Moottoripyöräkerhoon liittyvässä toisessa juttusarjassa kaikkiaan neljää henkilöä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä dopingrikoksesta, dopingrikoksesta sekä lääkerikoksesta. Juttusarjan tutkinta käynnistyi Lahden Renkomäen ABC:llä, kun poliisi epäili kahden miehen käyvän kauppaa dopingaineista tammikuussa. Epäilyistä yksi on pääkaupunkiseudulta, yki Pirkanmaalta ja kaksi Heinolasta. Pääepäilty on poliisin mukaan CMC Heinolan jäsen.
Kiinniottojen ja etsintöjen yhteydessä tavarikoitiin yli 440 grammaa amfetamiinia, noin 90 grammaa metamfetamiinia ja lähes 900 kappaletta huumausaineeksi luokiteltavia metadonitabletteja. Eri dopingainevalmisteita löydettiin lähes 54 000 tablettia ja yli 4 000 millilitraa nestemäisessä muodossa sekä kasvuhormonia. Lisäksi takavarikoitiin lähes 200 Viagratabletteja.
Dopingasiantuntijoiden mukaan poliisin takavarikoimat aineet riittäisivät yhdelle henkilölle yli sadaksi vuodeksi.
Cannonball mc:n tiloihin tehtiin paikanetsintä tammikuussa. Paikanetsinnässä paljastui uusia rikoksia, joita on tutkittu nimikkeillä törkeä alkoholirikos, törkeä veropetos ja ampuma-aserikos.
Surkea sisäilma ajaa Porvoon päiväkotilapsia ja koululaisia evakkoon
Kolme Porvoon päiväkotia muuttaa tänä keväänä uusiin tiloihin sisäilmaongelmia pakoon. Lähivuosina kaupunki purkaa ainakin yhden rapistuneen alakoulun ja laittaa myyntiin tarpeettomia kiinteistöjään.
Porvoon Kevätkummun koululaiset ahkeroivat parakeissa vielä pitkään. Kaksi luokkahuonetta laitettiin taannoin säppiin terveysviranomaisten vaatimuksesta. Koko rakennus on pian purkukunnossa.
\- Näyttää siltä, että joudumme ehkä tulevaisuudessa tilaamaan jopa lisää parakkiluokkia. Olemme tienneet jo muutamia vuosia, että rakennus on tullut tiensä päähän. Katsotaan, milloin se lopullisesti puretaan, Porvoon koulutusjohtaja Jari Kettunen sanoo.
Kettunen kertoo, että myös Porvoon keskuskoulussa tutkitaan, mitä ongelmia rakennuksessa on. Koulun yläkertaa on jo korjailtu. Remonttia on tehty myös Peipon koululla.
Kymmenien miljoonien urakka
Koulujen lisäksi Porvoon korjauslistalla on sisäilmaongelmien takia muun muassa päiväkoteja ja kaupungin elintarvikelaboratorio.
\- Se johtuu monesta asiasta, rakennusvirheistä, ja ehkä hoitovirheistä jonkin verran.  Meillä on yli 100-vuotiaita rakennuksia, sitten on paljon 70-luvun taloja, niissä ongelmat ovat etupäässä, Porvoon toimitilajohtaja Börje Boström listaa.
Meillä on aivan liikaa rakennuksia.
Sisäilmaremonteille tulee hintaa kymmeniä miljoonia. Korjaamatta jättäminen tulisi vielä kalliimmaksi. Porvoo karsiikin tulevaisuudessa kiinteistöjään kovalla kädellä. Lopullista myyntilistaa ei vielä ole.
\- Meillä on aivan liikaa rakennuksia tällä hetkellä, ja sen eteen tehdään töitä. Myydään kiinteistöt, mitä pystytään, mitä ei kaupunki enää tarvitse. Osa joudutaan purkamaan varmaan, Börje Boström kertoo.
Pietarsaaren seudun liitosselvitys vauhtiin
Maanantaina päästiin sopuun selvityksen mallista ja aikataulusta. Kuuden kunnan liitoshalut selviävät vuoden loppuun mennessä.
Kuntaliitospöydässä istuvat Pietarsaaren, Pedersören, Luodon, Uusikaarlepyyn, Kruunupyyn ja Evijärven kuntien edustajat. Jos kunnat liittyisivät yhteen, muodostuisi noin 52 000 asukkaan kaksikielinen kunta. Kruunupyy osallistuu myös Kokkolan vetämään keskipohjalaiskuntien rakenneneuvotteluun.
Kuntarakenneselvitystä varten asetettiin työryhmät, jotka pohtivat demokratiaa, taloutta, maankäyttöä, sosiaali- ja terveysalaa ja koulutusta. Niiden on jätettävä ohjausryhmänä toimivalle yhteistyölautakunnalle suunnitelmansa kuukauden kuluttua. Lopullisesti alueen kuntakuvioiden on määrä olla selvillä vuoden loppuun mennessä.
Etelä-Korean kuurojen asemassa on paljon vaihtelua
Kuurojen maailmanliiton toimisto Helsingissä tuo Suomeen paljon kansainvälisiä harjoittelijoita. Yksi heistä on etelä-korealainen Hyo-Min Kim, jolle työskentely maailmanliitossa on ollut suuri unelma. Pari kuukautta Helsingissä olleen Kimin mukaan Etelä-Korean kuurojen asemassa on paljon vaihtelua.
Eteläkorealainen Hyo-Min Kim työskentelee kotimaassa sosiaalityöntekijänä, mutta haaveilee kansainvälisestä työstä. Viimeiset kaksi kuukautta hän on ollut Kuurojen maailmanliiton toimistossa Helsingissä työharjoittelussa.
Etelä-Koreassa asuu 300 tuhatta kuuroa ja huonokuuloista. Kimin sanoi Korean kuurojen tilanne vaihtelee suuresti.
– Kuurojen ja huonokuuloisten tilanne vaihtelee. Jos ajattelee Korean tilannetta yleisellä tasolla, syrjintää on esiintynyt, mutta kyllä joissakin asioissa on viime aikoina edistytty. Äskettäin Korean parlamentti on käsitellyt alustavasti korealaisen viittomakielen asemaa muiden kielten rinnalla. Odotamme nyt milloin viittomakielen tunnustamisesta toteutuu. Viittomakielen tunnustaminen kieleksi on tärkeää myös kuurojen opetuksen ja muiden asioiden ajamisen kannalta, Kim kertoo.
Identiteetin etsiminen johti Pohjoismaihin
Nuorena sekä kuurojen että kuulevien maailmassa eläneelle Kimille heräsi tarve tutkia omaa identiteettiään. Tämä etsintä vei hänet aina Tanskaan saakka, missä hän osallistui kuurotietoisuutta lisäävään Frontrunners-projektiin.
– Siirryin kolmivuotiaana kuurojen opetuksesta tavalliseen kouluun ja olin siellä 17 vuoden ikään asti. Se oli raskasta aikaa ja koin pettymyksiä ja ahdistusta. Palasin kuurojen yhteisöön ja opin vasta sitten viittomaan. Olin siitä hyvin ylpeä. Lähdin opiskelemaan yliopistoon kuulevien parissa. Erilaisten vastoinkäymisten jälkeen halusin lopulta tietää, kuka olen. Päädyin Tanskaan kuurotietoisuuskurssille. Ja sitä nyt ollaan, Kim hymyilee.
Salo aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelujen aikataulu ja sisältö selviävät myöhemmin. Kaupunki yrittää säästää tänä vuonna henkilöstömenoista lähes neljä miljoonaa euroa.
Salon kaupunki aloittaa lähes koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Kaupunginhallitus päätti maanantaina neuvottelujen aloittamisesta.
Ainoastaan koulunkäyntiavustajat ja koululaisten iltapäivätoiminnan kerhonohjaajat ovat neuvottelujen ulkopuolella. Ensimmäiset neuvottelut saatetaan käydä jo ensi viikolla.
Kaupunki pyrkii löytämään henkilöstösäästöjä 3,6 miljoonaa euroa. Vielä ei osata sanoa, miten säästöihin päästään. Neuvotteluissa käydään kaupungin mukaan läpi kaikki mahdolliset keinot.
Keskustele: Mitä mietit Poutiaisen lopettamisesta?
Alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen pitkä ja ansiokas kisaura on päättymässä. Osallistu keskusteluun Poutiaisen urasta ja Suomen alppihiihdon tulevaisuudesta.
Suomen menestynein alppihiihtäjä Tanja Poutiainen lopettaa kisauransa. Pitkä ja ansiokas taival alppihiihdon huipputasolla on tullut päätökseen. Mitä mietit Poutiaisen urasta? Miltä Suomen alppihiihdon tulevaisuus näyttää? Osallistu keskusteluumme!  
Voita tapaaminen Say Lou Loun kanssa ja liput bändin keikalle
Nyt sinulla on uskomaton tilaisuus voittaa liput Say Lou Loun keikalle ja päästä tapaamaan yhtyettä.
Australialais-ruotsalainen **Say Lou Lou** saapuu esiintymään Helsingin Tavastialle 12. maaliskuuta. YleX esittää: Say Lou Lou -keikalle voi nyt voittaa lippuja YleX:n Uuden musiikin ohjelmissa maanantaista keskiviikkoon 10.-12. maaliskuuta. Maanantaina 10. maaliskuuta Uuden musiikin iltavuorossa arvotaan myös ainutlaatuinen meet &amp; greet -tapaaminen bändin kanssa.
Kuuntele Uuden musiikin ohjelmia ja soita YleX:n studion numeroon (09 148 2822), kun kuulet Say Lou Loun soivan radiossa. Ensimmäinen studion linjoille päässyt soittaja voittaa. Huomioithan keikan ikärajan: voittajien täytyy olla vähintään 18-vuotiaita.
**Lue myös:**
**[YleX esittää: Say Lou Lou Tavastialle maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218300)**
**Lähteet:** YleX
Mikkelin raviradan remonttia kiirehditään - hidastuuko ME-rata?
Lauantaina keskeytyneet Toto75-ravit vauhdittavat mahdollisesti Mikkelin raviradan korjaustöiden alkua.
Mikkelin raviradan kaviouraa saatetaan möyhentää jo tänä vuonna. Lauantaina keskeytymiseen päättyneet Toto75-ravit vauhdittavat korjaustöiden alkua.
\- Radan perustukset eivät ole nykyaikaiset ja ne vaatisivat ison remontin. Joskus on puhuttu niin, että maamassoja pitäisi poistaa useiden metrien syvyydeltä. Ja vielä, kun puhutaan Mikkelin nopeasta kaviourasta, niin radan totaalinen uusiminen heittää epävarmuuden siitä, että onnistuttaisiko siihen uuteen rataan rakentamaan samat ominaisuudet, jotka on vanhassa radassa nopeuden suhteen, Mikkelin Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen pohtii.
Suuren remontin vaihtoehtona korjaustöiden alle voidaan ottaa muutama radan suurempi ongelmakohta.
– Siellä on kaarteissa esimerkiksi ongelmiakohtia. Nämä voisivat tulla korjauksen alle jo loppusyksystä, Tiainen pohtii.
Taloudellisesti kalliit seuraamukset
Mikkelin raviradan suurin omistaja on Mikkelin kaupunki. Tiainen epäilee korjaustöiden maksavan noin puoli miljoonaa euroa, mutta julkisiin varoihin ei ensi kädessä turvauduta.
\- Taloudellisesti korjaustyöt ovat kallis investointi. Muistan, että Lappeenrannassa vuonna 2007 otettiin 30-40 senttimetriä maamassoja radasta ja vaihdettiin ne uusiin. Silloin puhuttiin noin 250 000 eurosta, mutta Mikkelin kohdalla puhutaan jopa noin 600 000-700 000 eurosta, Tiainen epäilee.
 Lauantaina keskeytyneet ravit aiheuttivat 170 000 euron suuruiset tappiot maksamattomina palkintoina ja saamatta jääneinä pelituottoina.
\- Mikkelin raviradalle se tarkoittaa ehkä noin 20 000-30 000 euron tappiota. Lauantain tapahtumien seurauksena voi olla myös se, että Mikkelin ravikausi tulee lyhenemään niin, että se tulee alkamaan huhtikuun loppupuolella ja päättyy lokakuussa.
Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana pääesiintyjäksi saksalaisfestareille
Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana esiintyy ensi kesänä ensimmäistä kertaa ulkomailla. 20-henkinen kokoonpano toimii jazzfestivaalin avajaisillan pääesiintyjänä.
**Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** esiintyy kesäkuun 6. päivä ensimmäistä kertaa ulkomailla Saksassa Moers-festivaaleilla. Kyseessä on neljä päivää kestävä jazziin erikoistunut tapahtuma.
\- En ollut uskoa silmiäni, kun sain sähköpostin, jossa bändiämme kysyttiin keikalle. Olin kyllä ajatellut, että pääsemme ulkomaille esiintymään jossain vaiheessa, mutta näin kovaa debyyttiä en ollut osannut kuvitellakaan, yhtyeen kapellimestari **Valtteri Laurell Pöyhönen** fiilistelee.
20-henkisen jazzorkesterin keulakuvina toimivat sanataiturit **Tommy Lindgren**, **Paleface** ja **Redrama**. Bändi julkaisi viime toukokuussa debyyttialbuminsa _Burnaa_ ja valloitti kotimaisilla festareilla live-esiintymisellään.
**Katso alta, kuinka Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana avasi Emma-gaalan juhlallisuudet viime perjantaina.**
Sotshi on F1-kauden uutuus – "Kaikki etenee aikataulussa"
Venäjän GP liittyy mukaan rata-autoilun kuninkuusluokan kalenteriin. Kisapromoottorin mukaan Sotshin F1-kisan järjestelyt etenevät aikataulussa.
Alkavalla F1-kaudella ajetaan 19 osakilpailua eli saman verran kuin viime kaudella. Kokonaan uutena osakilpailuna kalenteriin on lisätty Venäjän osakilpailu, joka ajetaan talviolympialaisiakin isännöineessä Sotshissa katuradalla.
Olympialaisten aikana Sotshissa puheenaiheeksi nousi suorituspaikkoja lukuun ottamatta pahasti kesken ollut infrastruktuuri. Kisajärjestäjien mukaan Formula 1 -osakilpailun kanssa ei koeta samanlaisia ongelmia.
\- Kaikki työ sujuu aikataulun mukaisesti. Rata on 91-prosenttisesti valmis. Kaikki menee suunnitelmien mukaan eikä olympialaisten aikana ole ollut mitään ongelmia, Venäjän GP:n promoottori Oleg Zabara totesi olympialaisten aikaan.
Myös New Jerseyssä oli tarkoitus ajaa katukilpailu. Järjestäjät eivät kuitenkaan saaneet rahoitusta kuntoon ajoissa. Yhdysvalloissakin päästään kuitenkin ajamaan F1-kilpailu, kun Austin isännöi GP-viikonloppua kolmantena vuonna peräkkäin.
Paluun kalenteriin tekee Itävallan GP, joka on ajettu viimeksi vuonna 2003. Silloin kilpailun voittoa juhli Michael Schumacher. Saksan GP ajetaan tänä vuonna Hockenheimissa, joka vuorottelee isännyydestä Nürburgringin kanssa.
Viime vuonna ajetuista kisoista Korean ja Intian osakilpailut jäivät pois tämän vuoden kalenterista. Kausi alkaa Australian GP:llä tulevana viikonloppuna, ja maailmanmestari on selvillä viimeistään 23. marraskuuta Abu Dhabissa.
Helsingissä kymmeniä koiraonnettomuuksia vuosittain
Ulkoilutettavat koirat aiheuttavat Helsingissä vuosittain puremavammoja kymmenille ulkopuolisille. Tänä vuonna poliisin tietoon on tullut kymmenkunta tapausta, joissa kytketyt tai kytkemättömät koirat ovat käyneet toisten koirien tai ihmisten kimppuun. Viime vuonna vastaavia tapauksia sattui neljäkymmentä.
Rikokset tai rikkomukset tapahtuivat ympäri Helsinkiä. Poliisitutkinnassa käy usein ilmi, että koirien hyökkäykset aiheuttavat uhrille fyysisten vammojen lisäksi myös henkisiä vammoja, joiden korjaamiseen saattaa mennä useita vuosia.
Poliisi muistuttaa, että järjestyslain mukaan koira on pidettävä taajamassa kytkettynä. Lisäksi koiranomistajan on huolehdittava ettei koira pääse kytkemättömänä esimerkiksi kuntopolulle, yleiselle uimarannalle tai lasten leikkipaikaksi varatulle alueelle.
Helsingissä tapahtui viime viikolla tapaus, jonka yhteydessä kaksi kytkemätöntä ollutta koiraa hyökkäsi koiraansa ulkoiluttaneen henkilön kimppuun. Henkilö sai hyökkäyksessä useita puremavammoja eri puolille kehoa. Lisäksi koirat repivät hänen vaatteensa käyttökelvottomiksi.
Ukrainalainen kuuro judoka kuoli Kiovan väkivaltaisuuksissa
Ukrainalaisten tiedotusvälineiden mukaan Ukrainan pääkaupungin Kiovan väkivaltaisuuksissa kuolleiden joukossa oli nuori kuuro urheilija.
19-vuotias Dmitro Maksimov voitti hopeaa ja pronssia judossa Deaflympics-kisoissa, jotka pidettiin viime kesänä Sofiassa Bulgariassa.
Maksimov kuoli tiettävästi helmikuun 18. päivänä kranaatin räjähdyksessä saamiinsa vammoihin.
Sonera ostaa AinaComin
Sonera ja AinaCom ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jolla Sonera ostaa AinaComin kuluttajaliiketoiminnan ja kiinteät verkot.
Sonera ostaa hämeenlinnalaisen AinaComin kuluttajapalvelut ja kiinteät verkot. Kaupan velaton hinta on 47 miljoonaa euroa ja sen myötä 43 työntekijää siirtyy AinaComilta Soneralle.
AinaCom keskittyy jatkossa yrityksille suunnattuihin tietoliikennepalveluihin. AinaComin toimitusjohtaja Tomi Saario myöntää, että tietoliikennetoiminnassa paikallisuuden merkitys vähenee.
– Jos nyt puhutaan näistä paikallisverkoista, niin kyllähän se on häviämään päin. Toki meillä on maakunnallinen merkitys AinaComina, joka jatkaa tässä eteenpäin. Me työllistetään Hämeenlinnassa ja tehdään palveluita ja toimitetaan niitä koko Suomen alueelle.
Saario uskoo, että Sonera on kuitenkin paras tulevaisuuden vaihtoehto Kanta-Hämeen alueen kuluttaja-asiakkaittemme palveluntarjoajaksi.
AinaComilla on 15 900 laajakaista-asiakasta ja 9 000 lankapuhelinliittymää, 29 000 kaapeli-tv-liittymää ja 10 000 matkapuhelinliittymää. Myydyt toiminnot edustavat noin kolmasosaa AinaComista.
City-Sámit: Tavoitteena saamenkielinen luokka Helsinkiin syksyksi 2015
Tarkoitusta varten yhdistys ehdottaa Helsingin kaupungille kokoaikaisen saamenopettajan palkkaamista ja etsii yhteistyökoulua hyvällä sijainnilla Helsingistä. City-Sámit näkee saamenkielisen luokan jatkumona marraskuussa avatun Máttabiegga-kielipesän lapsille sekä kaupungin saamenkielisen päivähoitoryhmän lapsille.
Pääkaupunkiseudun saamelaisyhdistys City-Sámit pyrkii kehittämään saamen kielen opetusta sekä järjestämään saamenkielistä perusopetusta pääkaupunkiseudulla. Yhdistys on palkannut Hanna Helanderin selvittelemään opetusasioita. 
Tavoitteena jatkuvuus
Tavoitteena on koota pääkaupunkiseudun saamenopiskelijat yhteen ja järjestää opetus pysyvässä oppimisympäristössä, missä saamen kieli ja kulttuuri voivat olla näkyvästi esillä. Toisena tavoitteena on perustaa saamenkielinen luokka syksyyn 2015 mennessä.
City-Sámit -yhdistys on vakuuttunut, että pysyvä oppimisympäristö ja suurempi kieliyhteisö motivoivat lapsia ja nuoria opiskelemaan saamea.
\- Saamen kielen opiskelijoiden kokoaminen yhteen mahdollistaa myös kokoaikaisen saamenkielen opettajan palkkaamisen. Pysyvä opetustila ja kokoaikainen opettaja tuovat myös turvaa opetuksen jatkuvuudesta. Uskon tämän tuovan lisää oppilaita saamen kielen opetuksen piiriin, Helander sanoo. 
Rakentamassa polkua kielipesästä ja saamenkielisestä päivähoitoryhmästä saamen kielen opetukseen
Tarkoitusta varten yhdistys ehdottaa kaupungille kokoaikaisen saamenopettajan palkkaamista ja etsii yhteistyökoulua hyvällä sijainnilla Helsingistä Saamenkielisen luokan yhdistys näkee selkeänä jatkumona yhdistyksen marraskuussa avatun Máttabiegga-kielipesän lapsille sekä kaupungin saamenkielisen päivähoitoryhmän lapsille. 
Näiden lasten kielitaidon ei saa yhdistyksen mukaan antaa valua hukkaan, vaan sitä tulee vaalia ja kehittää saamenkielisessä perusopetuksessa.
\- Yhdistyksen järjestämä kielipesä Máttabiegga (Etelätuuli) Länsi-Pasilassa on jo muutaman kuukauden toiminnan jälkeen onnistunut kehittämään lasten kielitaitoa huomattavasti. Máttabieggassa on tällä hetkellä hoidossa neljä kokoaikaista ja kaksi osa-aikaista lasta, puheenjohtaja Pentti Pieski mainitsee.
Lisää kouluasioista, kielipesästä ja yhdistyksen toiminnan kehittymisestä voi kuulla yhdistyksen vuosikokouksessa, joka pidetään 15.3.14 klo 17 osoitteessa Porintie 1, Helsinki. 
Kotimainen kirjolohi saa ensimmäistä kertaa vihreää valoa WWF Suomelta 
Suomalainen kirjolohi on nyt luonnonsuojelujärjestön suositeltavien ja kestävien kalavalintojen joukossa.
Luonnonsuojelujärjestö WWF Suomi on ottanut kotimaisen kirjolohen 
ensimmäistä kertaa vihreälle listalleen kalaoppaassaan.
Kalankasvatuksesta ympäristölle aiheutuvat rasitteet ovat vähentyneet WWF Suomen mukaan ruokintatekniikoiden ja rehun 
koostumuksen kehittymisen ansiosta.
\- Vihreään valoon vaikuttivat 
myös esimerkiksi kirjolohen tuottajien käyttämän rehun raaka-aineiden 
jäljitettävyys ja vastuullisuus. Suomalaisilta kalankasvattamoilta ei leviä 
tauteja luonnonkalakantoihin, eivätkä laitoksista karkaavat kirjolohet aiheuta 
merkittävää ekologista riskiä luonnonkalakannoille, sanoo meriohjelman päällikkö Sampsa Vilhunen WWF 
Suomesta.
Vilhusen mukaan kirjolohen kasvatuksella 
on kuitenkin edelleen paikallista vaikutusta veden ja pohjan laatuun.
\- Tulevaisuudessa on 
pyrittävä siirtämään laitoksia pois sisäsaaristosta sijainninohjaussuunnittelun 
avulla ja käyttämään rehun valmistuksessa paikallisia raaka-aineita, hän toteaa.
Suomalainen syö WWF:n mukaan kuusi kiloa 
kasvatettua lohikalaa vuodessa, mikä on lähes puolet hänen vuotuisesta 15 kilon 
kalafileen kulutuksesta.
Meressä havaittu öljy ei ole peräisin malesialaiskoneesta
Öljystä otetut näytteet osoittavat, että se ei ole lentokoneissa vaan laivoissa käytettyä öljyä.
Malesian edustalla havaittu öljy ei ole peräisin kadonneesta lentokoneesta. Öljystä otetut näytteet osoittavat, että se ei ole lentokoneissa vaan laivoissa käytettyä öljyä. Näytteet on analysoitu kemian laboratoriossa.
Öljyläikät sijaitsivat noin 185 kilometriä Malesian itärannikon Kelantanin alueelta pohjoiseen. Ne olivat lähellä aluetta, jonka yllä kone lensi, kun lennonjohto menetti siihen yhteyden.
Lentoyhtiö Malaysia Airlinesin Boeing 777–200 -lentokone oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin. Se katosi myöhään perjantaina Suomen aikaa. Koneessa oli 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä.
Moni on herkkä äänille
Jopa kymmenet tuhannet suomalaiset kokevat erilaisia äänien aiheuttamia epämiellyttäviä, pelottavia tai kivuliaita aistimuksia. Jos tavalliset ympäristön äänet ärsyttävät tai aiheuttavat jopa kipua, voi kyse olla ääniyliherkkyydestä.
Ääniyliherkkyyttä on monenlaista ja aistikokemuksia on monesti vaikea selittää muille. Hyvinkääläisellä Petri Kekkosella ääniyliherkkyys ilmenee epämiellyttävänä tuntemuksena korvissa ja jopa kipuaistimuksina.
\- Niitä synnyttävät etenkin voimakkaat äänet, kuten iskuäänet tai äkilliset paukahdukset. Mielestäni se on hyvin subjektiivinen aistimus. Jokainen ääniyliherkkyydestä kärsivä kokee asian yksilöllisesti, Kekkonen vahvistaa.
Hyvinkin erilaiset äänet voivat aiheuttaa epämiellyttäviä aistimuksia. Aistimuksiin vaikuttavat myös ympäristöäänien voimakkuus, taajuus, sävy, kesto tai paikka.
\- Minulla ääniyliherkkyys vaikuttaa jokapäiväiseen elämään ja etenkin kodin ulkopuoliseen elämään, missä en voi hallita ympäröivää äänimaailmaa. Ainoa keino on yrittää suojautua voimakkailta ympäristön ääniltä, Kekkonen kertoo.
Jokaisen pitäisi suojella korviaan
Petri Kekkosen ääniyliherkkyyden on todettu syntyneen pitkäaikaisesta melulle alistumisesta seuranneen kuulovaurion seurauksena.
\- Ääniyliherkkyyteni lisäksi kuuloni heikentyi ja korvani alkoivat soida erittäin voimakkaasti. Kuulosuojaus olisi pitänyt olla minun kohdallani jo lapsuudesta alkaen, hän kertoo.
Etenkin vapaa-ajan melu on tänä päivänä se suurin kuulovaurioiden aiheuttaja. Sen seurauksena tinnitus ja ääniyliherkkyys ovat koko ajan lisääntyneet.
Arki sujuu korvia ja kuuloa koko ajan suojellen.
\- Vältän melua ja suojaudun siltä, kuten kaikkien pitäisi. Etenkin vapaa-ajan melu on tänä päivänä se suurin kuulovaurioiden aiheuttaja. Sen seurauksena tinnitus ja ääniyliherkkyys ovat koko ajan lisääntyneet.
Ääniyliherkkyydestä kärsivä voi Kekkosen mukaan monesti elää melko normaalia elämää.
\- Tärkeintä on hakea apua ja lääkinnällistä hoitoa, tiedostaa melun riskit ja muuttaa omia elämäntapojaan.
Diagnosointi voi olla hankalaa ja arki haastavaa
Ääniyliherkkyyttä on usein vaikea diagnosoida juuri siitä syystä, että kuuloaistimukset ovat niin yksilöllisiä. Tarja Heino saattaa kokea arkiset äänet häiritseviksi. Korvissa on myös tinnitusta eli jatkuvaa soimista, huminaa, piippausta tai surinaa.
\- Usein kärsimystä koetaan erityisesti akuutissa alkuvaiheessa, jolloin asia ehkä herättää myös esimerkiksi pelkoa tai hämmennystä, kuvailee Tarja Heino.  
Aiheuttavatko oireet aina ja kaikille suoranaista kärsimystä?
\- Oireet koetaan kovin monin eri tavoin. Joskus ajan myötä sellainen jatkuva kärsimys muuttuu tottumiseen eli asia ei välttämättä enää herätä niin epämiellyttäviä tunteita kokoaikaisesti. Toiset kyllä kokevat kärsivänsä vuodesta toiseen ja silloin pitää ottaa huomioon jo mielenterveydelliset seikat ja lähteä asiaa purkamaan vaikkapa terapiassa, Heino sanoo.
Kaikkein kamalinta oli, jos joku rikkoi pahvilaatikoita polkemalla ne jalalla lyttyyn.
Jos ääniyliherkän työpaikka on meluisa tai vaikkapa vain hiemankin hälyisä voi tilanne olla suorastaan tukala.
\- Työskennellessäni rautakaupassa myyjänä kerroin ääniyliherkkyydestäni työkavereilleni ja tähdensin, että tämä ei ole mikään vitsi. Kaikkein kamalinta oli, jos joku rikkoi pahvilaatikoita polkemalla ne jalalla lyttyyn. Jos pienikin rautaputki tai muu kova esine kaatui tai tippui lattialle, niin tuntui siltä kuin naulaa olisi työnnetty korvaan, kertoo Tarja Heino.
Hänelläkin herkkyys äänille vaikuttaa elämään todella paljon.
\- Tunteet ovat monenlaisia ja esimerkiksi myös lasten pienikin kirkuminen ja muu huutaminen, jota normaalikorvainen pystyisi vain tyynenä kuuntelemaan, on yhtä tuskaa. Toisinaan kovan tai yhtäkkisen äänen jälkeen myös tinnitus alkaa soida entistä lujempaa ja silloin ei taas meinaa kuulla edes normaalia puheääntä. Myös varsinkin ruuhka-aikana, vältän kadulla kulkemista, koska autojen äänet nousevat tuskastuttavan kovalle tasolle, Heino kertoo.
Hän ei tulisi toimeen ilman korvatulppia. Niitä tulee käytettyä kaikkialla kodin ulkopuolella.
\- Ne kulkevat aina mukana varmuuden vuoksi.
Heino kertoo, että jatkuva taustahäly saattaa myös väsyttää.
\- Normaalikuuloisella se ei välttämättä aiheuta mitään isompia tuntemuksia, mutta toisinaan esimerkiksi pelkkä ilmastoinnin humina voi aiheuttaa väsymystä ja ärsytystä.
Siedätyshoitoa korville
Tarja Heino on vuosien varrella koittanut totuttaa korviaan edes vähän voimakkaampiin ääniin. Toimiminen virastoissa tai marketissa on nyt jo paljon helpompaa kuin alkuvaiheessa.
\- En kuitenkaan vieläkään voi ymmärtää esimerkiksi jonotusnumeron kilahtamista. Omassa äänimaailmassani alkaa olla jo rajat vastassa ja tuntuu toisinaan, että maailma hukkuu ääniin.
Kyllä meitä useasti pidetään vähän vinksahtaneina ja ohjataan psykologille. Se vetää kyllä täydellisesti maton jalkojen alta kun huomaa, että lääkäri ei todellakaan usko, ymmärrä tai halua ymmärtää.
Heino sanoo, että lääkäreillä on välillä vaikeuksia ottaa ääniyliherkkiä ja heidän oireitaan tosissaan.
\- Kyllä meitä useasti pidetään vähän vinksahtaneina ja ohjataan psykologille. Psykologia usein tarvitaankin alkuvaiheessa, että mieli saadaan rauhoittumaan ja aletaan totutella uuteen äänimaailmaan, mutta se vetää kyllä täydellisesti maton jalkojen alta kun huomaa, että lääkäri ei todellakaan usko, ymmärrä tai halua ymmärtää.
Heinon mukaan aiheeseen perehtyneillä korvalääkäreillä tulee jatkossa olemaan kysyntää.
\- Nuorten kuuntelutottumukset ovat vaarallisen voimakkaita desibeleinä ja tinnitusta ja ääniyliherkkyyttä pukkaa syntymään ainakin huomattavalle osalle heistä.
Animalian Erja Laakkonen toivoo järkyttävien eläinkuvien vaikuttavan kulutusvalintoihin  
Erja Laakkonen Eläinsuojeluliitto Animalian Joensuun alueosastosta haastaa pohtimaan eläinten moraalista arvoa ja asemaa. Kammottavien kuvien ja videoiden jakaminen sosiaalisessa mediassa ei hänen mukaansa riitä, vaikka sillekin on paikkansa.
Sosiaalinen media on nykyisin se paikka ja pelikenttä, jolla asioita mielellään hoidetaan. Tämän on havainnut myös Animalian joensuulainen edustaja Erja Laakkonen. Esimerkiksi facebookissa jaetaan usein kuvia ja videoita, jotka liittyvät tavalla tai toisella eläinten kaltoin kohteluun.
\- Tietenkin ne on aina järkyttäviä, tuollaiset yksittäiset kuvat jostain eläinten pahoinpitelystä. Mun mielestä se on inhimillistä ja oikein, että me reagoidaan hädällä ja hämmennyksellä ja halutaan purkaa niitä tunteita.
\- Siinä ehkä unohtuu toisaalta myös se, että samaan aikaan kun jossain valokuvassa yksittäinen eläin kärsii, niin suljettujen ovien takana on samanlaisia eläimiä satojatuhansia ja paljon enemmän, jotka kärsii yhtä lailla, Erja Laakkonen pohtii.
Pelkkä napin painaminen ei auta
Erja Laakkonen toivoo, että järkyttävän materiaalin päivittely sosiaalisessa mediassa vaikuttaa lopulta ihmisten jokapäiväisiin valintoihin. Siitä huolimatta, ettei tehtävä ehkä tunnukaan helpolta. Tykkää- tai jaa-napin painaminen voi tuoda tunteen siitä, että on tehnyt sen minkä voi eikä enempään pysty.
\- Voimattomuuden tunne on tietysti iso ongelma. Tulee sellainen olo että eihän sillä ole mitään merkitystä mitä minä teen tai valitsen kaupassa. Mutta just ne omat arkiset valinnat on sellainen konkreettinen keino. Tietää itse tekevänsä ainakin jotain, Laakkonen kannustaa.
Filosofisesta tuumailusta käytännön valintoihin
Eläinetiikka ei Erja Laakkosen mukaan ole pelkkää filosofista tuumailua.
Voimattomuuden tunne on iso ongelma
\- Se on kysymyksiä eläinten moraalisesta asemasta ja arvosta. Mitä oikeuksia eläimillä on? Mikä meidän ihmisten ja eläinten välinen suhde on? Kysymykset eläinten hyvinvoinnista on nykyään koko ajan läsnä meidän arkikeskusteluissa. Me pohditaan aika paljon kuluttajina erilaisia kysymyksiä, voinko ostaa tällaisen tuotteen ja niin edelleen.
\- Eläinfilosofia voi auttaa purkamaan tällaisia kysymyksiä, miksikäs mä valitsen vaikkapa eläinkokeettoman tuotteen, Erja Laakkonen kertoo esimerkkinä.
Eläinsuojeluliitto Animalian tuorein kampanja on käynnissä teemalla "Satojatuhansia syitä vähentää eläinkokeita".
Kommentti: Räikkönen ja Bottas ovat kattaneet pöydän suomalaisille F1-faneille
Kimi Räikkösen paluu Ferrarille ja Valtteri Bottaksen erinomaisesti sujunut testikausi lupaavat hyvää, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Historian 65. Formula 1- kausi käynnistyy tulevana viikonloppuna Australiassa. Suomalaisittain lähtökohdat kauteen ovat mielenkiintoisimmat pitkään aikaan: Kimi Räikkönen on palannut Ferrarille ja kuuluu mestarisuosikkeihin. Valtteri Bottaksen ja Williamsin testikausi on sujunut erinomaisesti, mikä lupaa sekin hyvää.
Räikkösen otteet ovat olleet lähes mykistäviä hänen palattuaan rata-autoilun kuninkuusluokkaan. Suomalainen teki Lotus-vuosinaan tasaista tulosta ja oli mukana mestaruustaistelussa kausien loppupuolelle asti. Kypsältä suomalaiskuskilta on lupa odottaa voittoja, kun hän kisaa Maranellon punaisten riveissä.
Mercedeksen moottoreita käyttäneet tallit pääsivät ajamaan selvästi eniten kilometrejä talvitesteissä. Näihin talleihin kuuluu muun muassa Valtteri Bottaksen edustama Williams. Williams on nostettu jopa kauden avauskisan voittajasuosikkien joukkoon. Ensimmäisellä F1-kaudellaan Bottas keräsi neljä MM-pistettä. Tänä vuonna niitä kertyy suomalaisen tilille moninkertainen määrä.
Soppaa maustavat myös Red Bullin ja Sebastian Vettelin kokemat vaikeudet talvitesteissä. Viimeiset vuodet sarjaa hallinnut talli ei saanut autoaan toimimaan toivotulla tavalla ja nyt se lähtee kauteen hatarammalta pohjalta kuin kertaakaan sen historiassa.
Financial Times: Metso ostohuhujen kohteena – yhtiö ei kommentoi
Financial Timesin mukaan konepajayhtiö Metso saattaa olla yritysostajien kiinnostuksen kohteena. Metson varatoimitusjohtaja toteaa Yle Uutisille, ettei markkinahuhuja kommentoida.
Talouslehti Financial Times spekuloi pörssikatsauksessaan perjantaina, että Lontoon pörssiin listattu Weir Group voisi olla kiinnostunut suomalaisen konepajayhtiön Metson ostamisesta. Weir Group on Metson kilpailija kaivos-, öljy- ja kaasualalla.
Lehden lähteenä on [Betaville-blogi](http://betaville123.blogspot.co.uk/2014/03/metso-under-spotlight.html), jonka mukaan Metsosta olisivat kiinnostuneet Weirin lisäksi mahdollisesti Joy Global ja General Electric.
Metson varatoimitusjohtaja Harri Nikunen toteaa Yle Uutisille, ettei yhtiö kommentoi markkinahuhuja.
Huhuja pönkitti Metson osakekurssin piristyminen pörssissä viime viikolla.
Viime vuoden lopulla Metson massa-, paperi- ja voimantuotantoliiketoiminnat erotettiin itsenäiseksi Valmet-osakeyhtiöksi.
Maakuntajohtajavalinta jää kalkkiviivoille Etelä-Savossa
Maakuntahallitus kokoontuu ruotimaan valintaa uudestaan kahden viikon päästä. Maakuntajohtajan tehtävästä kilpailee loppusuoralla kahdeksan maakuntahallituksen haastattelemaa ehdokasta.
Maakuntahallitus ei vielä tämänpäiväisessä kokouksessaan saanut tehtyä esitystä uudesta maakuntajohtajasta. Uusi kokous asiasta järjestetään 24. maaliskuuta, samana päivänä, kun maakuntavaltuustokin kokoontuu. Maakuntajohtajavalinta on tarkoitus tehdä tuolloin.
Maakuntajohtajan virkaan on haastateltu kahdeksan henkilöä, minkä lisäksi neljä henkilöä on antanut epävirallisen suostumuksensa.
Virkaan valittavalta vaaditaan muun muassa ylempää korkeakoulututkintoa sekä käytännön kokemusta maakuntaliiton toimialaan kuuluvista tehtävistä. Lisäksi valinnassa arvostetaan yhteistyökykyä, yhteiskuntasuhteita, vuorovaikutus- ja viestintätaitoja sekä "vahvaa tahtoa ja sitoutuneisuutta Etelä-Savon kehittämiseen ja edunvalvontaan".
Maakuntajohtajan virka tuli avoimeksi viime vuonna, kun Etelä-Savon entinen maakuntajohtaja Matti Viialainen siirtyi 1. joulukuuta 2013 Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi. Viialainen johti maakuntaliittoa kuusi vuotta. Tällä hetkellä vt. maakuntajohtajana toimii aluekehitysjohtaja Riitta Koskinen.
Uudenmaan kunnat osin varauksellisia viittomakielisen tiedottamisen suhteen
Uudenmaan alueen kunnat suhtautuvat viittomakieliseen tiedottamiseen vaihtelevasti. Suomenruotsalaisten viittomakielisten yhdistys teki asiasta selvityksen, jonka mukaan monissa kunnissa viittomakielinen tiedotus oli tuntematon asia. Tutkimuksen yhteydessä valmistui kunnille myös tiedottamisopas.
EU:n tuella toteutetussa hankkeessa Suomenruotsalaisten viittomakielisten yhdistys selvitti mahdollisuuksia lisätä viittomakielistä informaatiota uusimaalaisten kuntien verkkosivuille.
Kunnissa suhtauduttiin ajatukseen sekä kielteisesti että myönteisesti. Monissa kunnissa ei kuitenkaan ollut käsitystä  siitä, kuinka viittomakielinen tiedotus voitaisiin järjestää.
– Osa kunnista oli heti kiinnostunut, mutta ei tiennyt toteuttamistavasta. Hyvä, että olivat edes kiinnostuneita. Negatiivista oli se, että osan mielestä tämä on turhaa ja tarpeetonta. Tai johtaja tyrmäsi heti ehdotuksen viittomakielisestä osiosta. Se on kyllä raskasta välillä, kertoo projektityöntekijä Magdalena Kintopf Suomenruotsalaisten viittomakielisten yhdityksestä.
Vuoden kestänyt projekti tuotti myös käsikirjan, jota kunnat voivat käyttää tiedotuksen parantamiseen.
– Teimme käsikirjan viittomakielistä nettitoteutusta varten. Se soveltuu erinomaisesti kaikkien käyttöön, kertoo projekstityöntekijä Oscar Lönnholm.
Olavi Virran sävelet valtaavat Lappeenrannan kesäteatterin
Lappeenrannan Linnoituksen kesäteatterissa nähdään tulevana kesänä suositun laulajan elämää käsittelevä musikaali. Musikaali on vuosien varrella kerännyt kymmeniä tuhansia katsojia.
Lappeenrannan Linnoituksen kesäteatterissa nähdään tulevana kesänä Olavi Virta -musikaali. Musikaalissa käydään läpi suositun laulajan elämä lapsuudesta loppumetreille saakka.
Musikaalin on käsikirjoittanut Heikki Paavilainen. Hän myös ohjaa musikaalin.
Nuorempaa Olavi Virtaa näyttelee Jani Koskinen ja vanhempaa Olavi Virtaa Kunto Ojansivu.
Olavi Virta -musikaali tuli ensi-iltaan vuonna 2009 Pälkäneen Sappeen kesäteatterissa ja sitä on sen jälkeen esitetty Helsingissä ja Jyväskylässä. Musikaalin on nähnyt noin 50 000 katsojaa.
Musikaalin ensi-ilta Lappeenrannassa on 26. kesäkuuta.
Tanja Poutiainen lopettaa - "Olen antanut kaikkeni"
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen ilmoitti lopettavansa kisauransa. Poutiainen kertoi päätöksestään tiedotustilaisuudessaan.
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen lopettaa kisauransa. Suomen kaikkien aikojen menestynein alppihiihtäjä ilmoitti päätöksestään tiedotustilaisuudessaan Helsingissä.
Poutiainen, 33, kilpailee vielä tällä viikolla maailmancupin suurpujottelun finaalissa ja päättää uransa Rovaniemen SM-kilpailuissa huhtikuussa.
\- Tuntuu siltä, että olen antanut tälle lajille kaikkeni. Päätökseni ei syntynyt hetkessä. Tein sen jo ennen Sotshin olympiakisoja, mutta siinä vaiheessa vain lähiomaiseni tiesivät asiasta, Poutiainen kertoi.
Poutiaisen ansioluettelo on vakuuttava. Poutiainen juhli kaudella 2004-2005 pujottelun ja suurpujottelun maailmancupien kokonaisvoittoja. Kaudella 2008-2009 Poutiainen laski suurpujottelucupin voittajaksi.
\- Eniten arvostan kauden 2004-2005 saavutuksiani. Sillä kaudella kaikki toimi ja onnistui, Poutiainen muisteli.
Poutiainen saavutti vuonna 2006 suurpujottelun olympiahopean. Lisäksi Poutiaisella on neljä MM-mitalia pujottelusta ja suurpujottelusta.
Poutiainen on kiertänyt maailmancupia vuodesta 1995 lähtien. Poutiaisen kisauraa ovat varjostaneet vakavat loukkaantumiset. Viimeksi Poutiaisen jatko oli vakavasti katkolla vuosi sitten, kun hänen polven eturistisiteensä repesi Saksassa lasketussa maailmancupin osakilpailussa.
\- Uralleni on mahtunut myös vastoinkäymisiä. Olen aina taistellut takaisin maailman huipputasolle, Poutiainen mietti.
Filippiinit aikoo kitkeä vesikauhun
Yli 200 ihmistä kuolee Filippiineillä vuosittain vesikauhuun.
Filippiinit aikoo aloittaa koirien joukkorokotukset rabiesta eli vesikauhua vastaan. Maan terveysviranomaiset suunnittelevat seitsemän miljoonan koiran rokottamista kahden vuoden aikana. Määrä vastaa 70 prosenttia maan koirista. Sen uskotaan riittävän, jotta ihmisten vesikauhukuolemat saadaan kitkettyä maasta kokonaan.
Terveysviranomaisten mukaan yksi rokote maksaa 20 pesoa eli noin 32 senttiä. Vesikauhutartunnan saaneen ihmisen hoito maksaa 5 000 pesoa eli reilut 80 euroa.
Yli 200 ihmistä kuolee Filippiineillä vuosittain vesikauhuun. Se leviää pääsääntöisesti eläimien puremista. Vesikauhua esiintyy etenkin Aasian ja Afrikan maissa.
Poliisi tutkii olivatko herkkupalat maassa myrkkysyötti koirille Kouvolassa
Poliisi sai viime perjantain ilmoituksen Kouvolan Voikkaalta löydetyistä epäilyttävistä makkaran paloista. Paloissa oli sisällä vihreää ainetta.
Poliisi tutkii onko Kouvolan Voikkaalla yritetty myrkyttää koiria.
Poliisi sai viime perjantain ilmoituksen Voikkaalta löydetyistä epäilyttävistä makkaran paloista. Palat löytyivät Säveltien ja Kankaanpolun risteyksen alueelta.
Paikalla käynyt poliisipartio otti talteen kaksi makkaran palaa, joissa oli sisällä vihreää ainetta. Palat on lähetetty Vantaalle rikostekniseen laboratorioon tutkittavaksi.
Tuloksien saaminen voi kestää viikkoja. Tutkimustulosten jälkeen poliisi päättää aloittaako se asiassa varsinaisen rikostutkinnan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan sanomat.
Toni Wirtanen puhuu rahasta: Ei saa aina mennä finanssi edellä
Apulannan keulakuva Toni Wirtanen puhui YleX:lle yhtyeen raha-asioista Emma-gaalassa.
**Apulanta** oli tämän vuoden Emma-gaalassa ehdolla Innovaattori-Emman saajaksi **Robinin, Isac Elliotin** ja **Cheekin** rinnalla. Palkinnon vei teinitähti Isac Elliot.
Apulannan laulaja-kitaristi Toni Wirtanen ylpeili erityisesti sillä, että bändin, _Mä nauran tälle_ -nimiseen, kappaleeseen kuvattu 360-musavideo oli ainut epäkaupallinen innovaatio kyseisessä kategoriassa.
\- Voin vaatimattomasti sanoa, että olimme ainoat tässä koko helvetin kategoriassa, joilla oli joku oikea innovaatio. Siitä olen erittäin ylpeä, Wirtanen kommentoi YleX:lle Emma-gaalan punaisella matolla.
\- Meidän innovaatio oli vain valitettavan epäkaupallinen. Videotahan ei pysty kunnolla katsomaan kuin erillisellä softalla tai 3D-laseilla, mutta ei aina voi mennä raha edellä. Sen olen tajunnut vanhemmiten, Wirtanen jatkaa.
Pitkän linjan yhtye on valmis mokailemaankin kokeillessaan uusia juttuja.
\- Meillä meni monta vuotta kaupallisesti niin hiton hyvin, enkä valita edelleenkään, mutta rahaan ei saa uppoutua liikaa. Ei saa mennä finanssi edellä, vaan pitää tehdä sellaisia pioneerikokeiluja, joiden ei tarvitse tuottaa mitään. On tärkeää tehdä innovaatioita ja jonkun pitää olla ensimmäinen. Se on vähän kuin kommaisi Cheekin Instagram-tilille, että olinko eka ja sitten onkin eka, Wirtanen vertailee.
Musabisneksen kriisi sai Wirtasen punaiselle matolle
Apulannan muusikot eivät ole olleet yleensä gaalojen vakiovieraita, mutta viime vuosina tähän on tullut yllättävä muutos. Wirtanen selittää YleX:lle, mikä on saanut hänet vihdoinkin edustamaan musiikkialan bileissä.
\- Levybisnes on mennyt aika pahasti vituille viime aikoina ja ala on tietyssä mielessä kriisissä. Olemme miettineet, että vaikka isot levy-yhtiöt eivät olekaan meidän parhaita kavereita, niin jossain täytyy osoittaa solidaarisuutta alalle. Siksi on ihan hyvä käydä tällaisissa gaaloissa, Wirtanen päättää.
**Lähteet:** YleX
Kovatkin keinot käytössä Kuopion koulukiistassa – "Enemmän kiristämistä kuin asiallista vaikuttamista"
Kuopion kaupunginvaltuusto ratkaisee tänään ensi syksylle suunniteltujen koululakkautusten kohtalon. Kouluverkkoratkaisujen alla monet vanhemmat ovat pyrkineet vaikuttamaan valtuutettuihin jopa uhkaamalla muuttaa naapurikuntaan.
Kuopion ensi syksylle suunnittelemien koulusupistusten kohtalo ratkeaa tänä iltana, kun kaupunginvaltuusto päättää Kemppaanmäen, Kettulan ja Pitkälahden alakoulujen tulevaisuudesta.
Kouluverkkopäätöksen alla vanhemmat ovat pyrkineet vaikuttamaan valtuutettuihin. Uutena keinona ainakin kaksi perhettä on varoittanut vaihtavansa kirjansa naapurikuntaan, mikäli kouluja lakkautetaan.
Toisessa tapauksessa hammaslääkäripariskunta [kertoi Savon Sanomissa](http://www.savonsanomat.fi/savo/vanhemmat-hermostuivat-kuopiolle/1758733) harkitsevansa poismuuttoa; toisessa tapauksessa kuopiolainen mies uhkasi muuttavansa perheineen Siilinjärvelle ja ehdottavansa kotipaikan vaihtoa myös yrityksensä hallitukselle.
\- Pidän sitä enemmän kiristyksenä kuin asiallisena vaikuttamisena. Meikäläiseen uppoaa enemmän asiallinen keskustelu, kuittaa muuttouhkaukset keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Kananen.
Kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtaja Aleksi Eskelisen (kesk.) puolestaan epäilee, että osalla valtuutetuista mainitun kaltainen vaikuttaminen voi "nostaa karvat pystyyn" ja aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä.
"Jokainen päättäjä toimisi samoin"
Myös kasvun ja oppimisen lautakunnassa istuva keskustalaisvaltuutettu Annu Saukko sanoo sähköposteja tulleen kouluasioista kaikkiaan kymmenittäin. Hänen mukaansa keskustelua on ollut pääosin asiallista, mutta osasta viestejä huomaa, että ne on kirjoitettu vahvassa tunnekuohussa.
\- Toisaalta on vanhempien oikeus ja velvollisuus yrittää viimeiseen asti vaikuttaa koulupäätöksiin. Jokainen päättäjäkin toimisi samanlaisessa tilanteessa samoin, hän miettii.
Hannu Kananen (kesk.) kertoo kouluasioiden kirvoittavan yleensä saman verran yhteydenottoja kuntalaisilta kuin kaikki muut käsiteltävät asiat yhteensä.
\- Koulut ovat hyvin herkkä aihe. Itse pyrin välttämään tunteen paloa näitä päätöksiä tehdessä. Vanhemmilla on aito huoli kouluista, mutta samaan aikaan pitää muistaa, että meillä ei riitä lapsia kaikkiin kouluihin. Tiivistämisen varaa on, kommentoi puolestaan demarivaltuutettu, opettaja Jaakko Kosunen.
Kemppaanmäen kohtalo on ehkä eniten auki
Kuopion kaupunginvaltuusto kokoontuu päättämään lakkautettavista kouluista kello 18.
Tiukinta vääntöä odotetaan Karttulassa sijaitsevan, lakkautettavaksi esitetyn Kemppaanmäen koulun kohtalosta. Kokoomus ja SDP olisivat valmiita lakkauttamaan koulun, mutta keskusta haluaisi Kemppaanmäkeen esiopetusryhmät ja ykkös-kakkosluokat. Myös perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ovat kallistumassa Kemppaanmäen koulun jatkon kannalle.
On vanhempien oikeus ja velvollisuus yrittää viimeiseen asti vaikuttaa koulupäätöksiin.
Valtuustolle esitetään myös, että Kuopion eteläpuolella sijaitsevalle Pitkälahden koululle jäisi esiopetus ja ykkös-kakkosluokat, ja koulu yhdistettäisiin hallinnollisesti Pyörön kouluun. Pohjoisessa Kettulan koulu saisi esityksen mukaan jatkaa ainakin ensi lukuvuoden.
Yle Savo seuraa kouluverkkoratkaisua televisiossa ja netissä; lisäksi aiheen purkamista jatketaan aamun radiolähetyksissä.
_Korjaus 14.18: "Koulut ovat hyvin herkkä aihe..." oli demarivaltuutettu Jaakko Kosusen kommentti. Artikkelin aiemmasta versiosta saattoi saada käsityksen, että puhuja oli Hannu Kananen._
"Pasuunansoittajia etsitään aamulla Varsovan lähiöistä" – Apocalyptica vie kamariorkesterin kiertueelle
Jaakko Kuusisto on sovittanut bändin harvemmin kuultua materiaalia 25-henkiselle Avantille. Koko sirkus siirtyy maaliskuun mittaan Suomesta Venäjälle ja Keski-Eurooppaan.
– Rockin historiassahan on paljon projekteja, joissa bändi soittaa sinfoniaorkesterin kanssa. Ne ovat yleensä ihan makeita, mutta usein niistä kuitenkin puuttuu joku oivallus. Me asetimme itsellemme korkean riman – pitää olla jotain uutta ja mielenkiintoista, sanoo Apocalyptican rumpali Mikko Siren.
Helsinkiläinen sellohevibändi aloitti reilut parikymmentä vuotta sitten soittamalla Metallican kappaleita jousisovituksina.
Nyt takana on jo miljoonia myytyjä levyjä, mutta raja-aitojen kaataminen jatkuu. Apocalyptica on lähtenyt kolmeksi viikoksi tien päälle huipputason kamariorkesteri Avantin kanssa.
Apocalyptic Symphony -nimen saanut esitys kuullaan aluksi neljä kertaa Suomessa, ja sen jälkeen kiertue siirtyy Saksaan ja itäiseen Eurooppaan.
Ehdimme kaavailla yhteistyötä orkesterien kanssa toistakymmentä vuotta.
– Ehdimme kaavailla yhteistyötä orkesterien kanssa toistakymmentä vuotta. Nyt olemme viettäneet välivuotta, joten aika oli hyvä kokeiluille, sanoo sellisti Paavo Lötjönen.
– Viime kesänä teimme jo ison tanssiteoksen Wagner Reloaded, jossa oli mukana sinfoniaorkesteri ja tanssijoita.
Ammattimuusikko taipuu moneen
Wagner-hankkeessa sovittajana toimi Jaakko Kuusisto, joka haluttiin mukaan myös Avanti-yhteistyöhön. 
Vaikka sellohevin ja kamarimusiikin yhdistäminen kuulostaa ensi hätään haasteelliselta, Apocalyptican mukaan kaikki on mennyt yllättävän sujuvasti.
– Ulkomailla raja-aitoja olisi ehkä kaatunut enemmänkin, mutta Suomessa monet klassiset muusikot soittavat tarpeen mukaan myös viihteellisempää materiaalia. Minusta tämä on hyvä esimerkki Suomen ennakkoluulottomasta kulttuurielämästä, Paavo Lötjönen pohtii.
Rumpali Mikko Siren on samaa mieltä.
– Luovuus lisää luovuutta ja innostus innostusta. Itse uskon vahvasti vuorovaikutuksen voimaan.
Jatkoa on ehkä luvassa
Mutta miten hillityt kamarimuusikot pärjäävät hevimiesten kanssa kiertueoloissa? Apocalyptica-miesten mukaan hiljaisiin konserttisaleihin tottuneista Avantin jäsenistä voi kuoriutua uusia puolia.
– Kauhulla odotan, kuinka montaa pasuunansoittajaa pitää metsästää Varsovan lähiöistä keikkojen jälkeisinä aamuina, Paavo Lötjönen nauraa.
Melkoisia bakkanaaleja on luvassa sekä lavalla että sen ulkopuolella.
– Melkoisia bakkanaaleja on luvassa sekä lavalla että sen ulkopuolella. Hauskaa tulee, Mikko Siren sanoo.
Vaikka yhteistyö vaikuttaa hedelmälliseltä, mahdollisesta levystä Avantin kanssa on vielä Apocalyptican mukaan aikaista puhua.
– Katsotaan mikä fiilis on kiertueen jälkeen. Olisihan tämä mahtavaa viedä vaikka laajemmin Keski-Eurooppaan.
Kiertueen jälkeen Apocalyptica kuitenkin keskittyy seuraavaan studiolevyynsä, joka tehdään taas neljän miehen voimin.
– Rönsyilyn jälkeen on kiinnostavaa riisua kaikki ylimääräinen ja katsoa bändin ytimeen, sanoo sellisti Eicca Toppinen.
Jari Leppä: Eduskuntaa on johdettu harhaan – sixpackin kahvoissa ei ole kukaan
"Tämä on hämmentävää ja valitettavaa. Iso sote-uudistus pitäisi tehdä, mutta hallituspuolueet vain nokittelevat toisiaan ja valmista ei tahdo tulla."
\- Ensimmäinen ajatus oli hämmennys, sanoo Keskustan kansanedustaja Jari Leppä kommentoidessaan uusinta sote-käännettä: - Tuorein tieto on, että perusterveydenhuollossa ei tapahtuisi muutoksia, vaan nyt keskitytään erityisvastuualuemalliin, jossa erikoissairaanhoito olisi viiden alueen hoidossa.
\- Tämä on iso kokonaisuus, joka on yhteiskunnassa uudistettava, mutta me olemme tilanteessa, jossa hallituspuolueet vain nokittelevat toisiaan ja valmista ei tahdo tulla.
Jari Leppä kokee, että eduskuntaa on johdettu harhaan: - Meille vakuuteltiin, että asiat ovat kunnossa, mutta sitä ne eivät kuitenkaan ole.
"Aika menee poliittiseen pelaamiseen"
\- Kyllä peliin pitää löytyä myös rehellisyyttä. Jonkun pitää ruveta johtamaan tätäkin toimenpidettä hallituksessa. Näyttää siltä, että hallituksen sixpackin kahvoissa ei ole nyt kukaan. Tämä on valitettavaa suomalaisen yhteiskunnan kannalta.
\- Tässä on alkanut tulla maku, että hallituspuolueet ovat erimielisiä oikeastaan kaikista mahdollisista asioista ja mustaapekkaa yritetään tyrkyttää vuoronperään kullekin hallituspuolueelle. Aika menee poliittiseen pelaamiseen eikä siihen, että tehtäisiin yhteiskunnan kannalta oleellisia asioita. Kaikki keskeiset asiat ovat levällään, tekemättä ja toteutumatta.
\- Hallituksen on nyt aika ryhdistäytyä, etenkin pääministeripuolueen ja Kataisen.
Jari Lepän arvio on, että hallituspuolueet ovat jo vaaliasennossa. - Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksissa, taloudellisissa, veroratkaisuissa, kuntauudistuksessa, energiaratkaisuissa ovat eri puolueet eri linjoilla. Mitään ei saada aikaan ja maa menee yhä syvempään taloudelliseen ahdinkoon.
\- Näin sekavaa tilannetta ei koko kansanedustajanurani aikana ole koskaan ollut, sanoo Leppä, joka on istunut eduskunnassa vuodesta 1999.
"Nyt lähdetään liikkeelle väärästä päästä"
Jari Leppä arvioi erityisvastuualueisiin lähtemisen olevan mahdollisesti kohtalokasta Etelä-Savolle: - Siinä voi käydä huonosti Etelä-Savon päivystyssairaalalle. Lisäksi meidän päätösvaltamme valuisi aivan muualle. Jos tähän liittyisi myös se, että perusterveydenhuollolle ei tehtäisi mitään uudistuksia valtakunnan tasolla, esitys on kyllä heikko.
\- Jos parhaiten toimivaa osaa eli erikoissairaanhoitoa lähdettäisiin rukkaamaan, lähdetään liikkeelle väärästä päästä eikä huomioida kokonaisuuttta toimivan katkeamattoman hoitoketjun järjestämiseksi.
\- Onneksi Mikkelin seudulla on hyvässä mallissa oma sosiaali- ja terveydenhuoltoalue. Se on hyvä ja mielenkiintoinen asia, johon toivottavasti koko maakunta lähtee mukaan.
Viihdetaiteilija Reino Helismaalle oma katu Lahdessa?
Reino Helismaalle saatetaan nimetä oma katu Lahdessa. Kokonaisen asuinalueen varustamista Helismaan laulujen mukaan pidetään kuitenkin Lahdessa liioitteluna.
Taustalla on Lahden nimistötoimikunnan valtuustoaloite.
Helismaa-aloite antaisi mahdollisuuden nimetä puistoja ja ulkoilureittejä Lahdessakin aikanaan vaikuttaneen Helismaan laajan iskelmätuotannon mukaan – esimerkiksi entisten ja nykyisten tanssipaikkojen lähistöltä.
Kokonaisen asuinalueen varustamista Helismaan laulujen mukaan pidetään Lahdessa kuitenkin liioitteluna. Nimistökunnan aloitteessa esitettiin, että kyseeseen voisi tulla kokonainen uusi asuinalue, jonka kadunnimet pohjautuisivat Helismaan teksteihin.
Helismaan syntymästä on tullut tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta.
Finavia solmi miljoonasopimuksen lentokenttien ravintoloiden kehittämiseksi
Suomalaislentoasemien ylläpidosta vastaava Finavia jatkaa lentoasemiensa ravintolapalveluiden kehittämistä yhdessä ravintolapalveluja tuottavan SSP:n kanssa. SSP kertoo jatkavansa lentoasemilla osittain nykyisten ravintoloiden ja kahviloiden voimin, mutta myös uusia konsepteja tuodaan.
Suomalaislentoasemien ylläpidosta vastaava Finavia jatkaa lentoasemiensa ravintolapalveluiden kehittämistä yhdessä ravintolapalveluja tuottavan SSP:n kanssa. SSP ja Finavia kertoivat maanantaina solmineensa kymmenen vuoden yhteistyösopimuksen, joka on arvoltaan 300 miljoonaa euroa.
SSP tuottaa ravintolapalveluita Helsinki-Vantaan lisäksi Turun, Oulun ja Rovaniemen lentoasemille.
Näiden lentoasemien palveluiden kehittämiseksi SSP investoi Helsinki-Vantaalle 6,5 miljoonaa euroa ja kolmelle muulle kentälle 1,5 miljoonaa euroa. SSP:n leiriin kuuluu Helsinki-Vantaalla 11 ravintolaa tai kahvilaa ja kolmella maakuntakentällä yhteensä yhdeksän.
SSP kertoo jatkavansa lentoasemilla osittain nykyisten ravintoloiden ja kahviloiden voimin, mutta myös uusia konsepteja tuodaan.
SSP on vastannut muun muassa Starbucks-kahviloiden tulosta Suomeen.
Haglund Krimin kriisistä: Sotilaalliset toimet eivät poissa laskuista
Puolustusministeri Carl Haglund pitää huolestuttavana sitä, ettei Etyjin tarkkailijoita ole päästetty Krimille. Puolustusvoimien komentajan Ari Puheloisen mukaan Ukrainan tapahtumat eivät aiheuta erityistä huolta Suomen turvallisuudelle.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä Krimin tilanne on saanut viikonloppuna uusia huolestuttavia piirteitä.
Haglundia huolestuttaa se, ettei Etyjin tarkkailijoita ole päästetty viikonloppuna Krimin niemimaalle.
– Se on huono viite siitä, että ilmeisesti siellä on jotain, mitä ei haluta heille näyttää ja se huolestuttaa, Haglund sanoo Yle Uutisille.
Vaikka Ukrainan tilanne on kireä ja on hyvin vakava, niin Haglundin mukaan kriisi ei uhkaa Suomen turvallisuutta. Sen sijaan pitkittyessään se uhkaa Suomen taloutta.
Haglund muistuttaa, että sotilaallisten toimien käyttöä ei voi jättää pois laskuista.
– Ikävä kyllä ei. Oma ja myös puolustushallinnon arvio on edelleen, että kaikki tahot etsivät kyllä toisentyyppistä ratkaisua. Ei ole viitteitä siitä, että mikään osapuoli haluaisi, että tämä laajenisi aseelliseksi, laajaksi yhteenotoksi. Mutta ei sitä voida laskea pois niin kauan kuin tilanne on näin kireä, Haglund sanoo.
Puheloinen hälventää Ukraina-pelkoa
Pian eläkkeelle jäävä puolustusvoimien komentaja Ari Puhelonen hälventää kansalaisten pelkoa Ukrainan kriisin leviämisestä Suomeen. Puheloisen mukaan Ukrainan tapahtumat eivät aiheuta erityistä huolta Suomen turvallisuudelle.
– Mielenkiinnolla kannattaa seurata sitä, että mitä tällainen kehitys aiheuttaa mahdollisesti Euroopan kokonaistilanteelle. En usko sotilaallisiin uhkiin tai vaaroihin, mutta millainen turvallisuuspoliittinen ilmapiiri vallitsee ja kuinka kauan tämän jälkeen, niin se on mielenkiintoinen kysymys, Puheloinen kertoo.
Puheloinen kertoo seuraavansa erittäin tarkasti Krimin tilannetta. Hänen mukaansa Ukrainan tapahtuvat herättävät sekä poliittista että turvallisuuspoliittista huolta. Puheloinen toivoo, että talouteen liittyvät asiat voisivat edistää tilanteen vakautumista.
Kuntapomojen nokkapokka ärsyttää nuorta demari-Lintosta
Forssalainen demarinuori Emmi Lintonen suivaantunut siihen, että seutukunnan kunnanjohtajat riitelevät monista sellaisista asioista, joihin heillä ei ole päätösvaltaa. Lintonen uskaltaa puhua siitäkin huolimatta, että aihe on on pelottava ja hän itse on vielä varsin nuori kunnallispoliitikko.
Toisen polven forssalaisen kunnanvaltuutetun Emmi Lintosen (sd.) mielestä Lounais-Hämeen kunnanjohtajien puheet ovat olleet ikävää demokratian halveksuntaa. Kunnanjohtajat ovat ottaneet Lintosen mukaan näille kuulumatonta valtaa.
On turhanaikaista tapella kuntarajoista, kun pitäisi rakentaa hyvinvointia Lounais-Hämeeseen.
– Tätä nykyä kunnanjohtajat politikoivat seutukunnalla aivan liikaa. He tappelevat aivan turhaan asioista. Kun taloudellinen tilanne on Lounais-Hämeessä se mikä se on, niin ei olisi aikaa riitelyihin. On turhanaikaista tapella kuntarajoista, kun pitäisi rakentaa hyvinvointia Lounais-Hämeeseen. Aika tuntuu kuluvan riitelyyn, laskettaa 27-vuotias sosiaalidemokraatti rohkeasti.
Asetelma päättäjien ja virkamiesten välillä nurinkurinen
Emmi Lintonen sanoo, että aina pitäisi muistaa se, että virkamies vain valmistelee asiat ja päättäjät käyttävät viime kädessä valtaa. Nyt asetelma on muuttunut sellaiseksi, että virkamiehet päättävät ja jos he jotakin haluavat, niin se viedään väkisin lävitse päättäjistä huolimatta.
– Helppo esimerkki on se, että kun Forssassa keskusteltiin johtavien virkamiesten palkankorotuksista, niin asia tuotiin meille luottamusmiehille yhä uudestaan ja uudestaan päätettäväksi kunnes palkankorotuksia lopulta saatiin aikaan.
– Näin siitä huolimatta, että kaupunginhallitus aika yksimielisesti katsoi, että palkkoja ei koroteta. Me olimme yli puoluerajojen sitä mieltä, että säästöjä pitää saada aikaan. Aika johtavien virkamiesten palkkojen korotukseen oli täysin väärä, kertoo Emmi Lintonen.
Valmistelutahti on tätä nykyä liian hektinen.
Myös valmistelutahti on tätä nykyä liian hektinen.
– Asioita tulee päätettäväksi muutaman päivän varoitusajalla, eikä tämä anna luottamushenkilöille aikaa perehtyä ja valmistautua. Poliitikkojen pitäisi nyt muistaa se, että meillä ON valta edelleen. Nyt se vain pitäisi palauttaa meille takaisin!
Pormestari Lounais-Hämeeseen?
Emmi Lintonen sanoo, että kunnanjohtajien käyttäytymisen myötä seudulle on hiipinut jo valepormestarimalli, joten eikö sitten saman tien voitaisi valita oikea pormestari? Tällöin lounaishämäläiset pääsisivät äänestämällä valitsemaan itselleen pormestarin.
– Ajatuksenani on, että kun asetelma on ollut nurinkurinen, niin mielestäni kannattaa keskustella myös siitä, että tarjolla oikeasti on myös pormestarimalli, jossa johtaja on oikeasti poliittinen johtaja. Kun Lounais-Hämeessä joka tapauksessa kunnanjohtajat näyttävät harjoittavan heille kuulumatonta puoluepoliitikkaa, niin olisi hyvä, että olisi selvästi poliittinen johtaja.
HokiJoki välttynee konkurssilta
Mestisseura Jokipoikien taustayhtiö HokiJoki Oy on selvitellyt konkurssihakemusta. Verottaja ja vahinkovakuutusyhtiö If hakivat yhtiötä konkurssiin. HokiJokin toimitusjohtaja Joonas Kolkka kertoo, että neuvotteluja on käyty ja konkurssihakemus perutaan.
Joensuulaisen mestisjoukkueen Jokipoikien taustayhtiö HokiJoki välttynee konkurssilta tällä erää. HokiJoki Oy:n toimitusjohtaja Joonas Kolkka kertoo, että verottajan kanssa on käyty neuvotteluja viimeksi tänään.
\- Minun tietojeni mukaan maksusopimus verottajan kanssa tulee pysymään voimassa, Kolkka sanoo.
Verohallinto ja vahinkovakuutusyhtiö If hakivat HokiJoki Oy:tä konkurssiin. Verohallinnolla on saatavia lähes 314 000 euron verran. Vakuutusyhtiön saatavien summa on noin 6 500 euroa.
\- Minun mielestäni molemmat tullaan perumaan. Molemmat velvoitteet tullaan hoitamaan asianmukaisella tavalla kuntoon niin, että ne eivät johda sen enempiin toimenpiteisiin, HokiJoki Oy:n toimitusjohtaja Joonas Kolkka sanoo.
Pankit vaativat tarkkoja valtakirjoja vanhusten tilejä hoitavilta 
Vanhuksen kunnon ja muistin heiketessä pankkiasioiden hoito hankaloituu. Avointa valtakirjaa pankit eivät hyväksy. Laajat oikeudet antaa vasta maistraatin vahvistama edunvalvontavaltakirja.
Pankkiasioiden hoito vaikeutuu, jos vanhus ei kykene itse menemään pankkiin tai muisti alkaa heikentyä. Kyselykierros suurimmille pankkiryhmille osoitti, että vanhuksen antaman valtakirjan kanssa ollaan tarkkoja. Käytännöt ovat enimmäkseen yhteneväiset eri pankkiryhmillä.
Asiakaspalvelujohtaja Leena Iivanainen Pohjois-Savon Osuuspankista kertoo, että silloin tällöin pankin tiskillä tulee herkkiä tilanteita:
– Välttämättä asiakas itse ei huomaa, että toimintakyky on heikentynyt. Ei pystytä ehkä tekemään sitä mitä asianomainen haluaa tehdä.
Muissakin pankeissa on havaittu, että joskus asiakas ei oikein ymmärrä enää taloudellisia asioitaan. Joskus on tullut ilmi tapauksia, joissa joku, yleensä läheinen, on yrittänyt väärinkäyttää valtakirjaa.
Valtakirjan pitää olla yksilöity
Avointa valtakirjaa ei hyväksytä missään pankissa, vaan kaikki vaativat yksilöityjä valtakirjoja. Niiden pitää sisältää tiedot siitä, kuka saa tehdä ja mitä tilin varoilla. Asiakaspalvelujohtaja Leena Iivanainen Pohjois-Savon Osuuspankista kuvaa, mitä esimerkiksi verkkopankissa omaisensa tiliä käyttävä saa tehdä:
– Perusperiaate on se, että jos hänellä on tiliin laajat käyttöoikeudet, hän pystyy sillä tilillä maksamaan laskuja ja operoimaan sen tilin kanssa, mutta uusien sopimusten tekeminen on eri asia.
Jos tilin varoja halutaan vaikkapa siirtää määräaikaisiin talletuksiin, tarvitaan kaikissa pankkiryhmissä uusi valtakirja. Danske Bank edellyttää lähtökohtaisesti, että tilinomistajan pitäisi itse käydä sopimassa asiasta. Nordealle riittää valtakirja, jos kyse on vakiintuneesta asiakassuhteesta. S-Pankissa vanhukselle voi tehdä määräaikaisen talletuksen valtakirjalla. Paikallisosuuspankki Siilinjärven Osuuspankki on ohjeistanut työntekijöitään, että valtakirjan oikeellisuus pitäisi varmistaa soittamalla valtakirjan antajalle.
Edunvalvontavaltakirjat yleistyvät
Ajoissa tehty edunvalvontavaltakirja helpottaa asioiden hoitoa, jos kunto tai muisti haurastuu. Näinhän voi käydä äkkiä sairauden vuoksi tai sitten iän myötä. Edunvalvontavaltakirjat ovatkin yleistyneet. Kaikki pankit suosittelevat asiakkailleen edunvalvontavaltakirjojen tekoa jo, kun ollaan vielä täysissä sielun ja ruumiin voimissa.
Edunvalvontavaltakirjassa määrätään, kuka on valtuutettu ja mitä asioita hän saa hoitaa valtuuttajan puolesta sitten, kun valtakirja otetaan käyttöön. Käyttöönottoon tarvitaan joko valtakirjan antajan suostumus tai lääkärinlausunto, ja näiden jälkeen maistraatin vahvistus. Menettely on kuitenkin kevyempi kuin edunvalvojan määrääminen.
Edunvalvojan tarvekin voi tulla pankissa esille. Asiakas saattaa esimerkiksi yrittää nostaa normaalikäyttöönsä verrattuna suuria summia tai käyttäytyä toistuvasti rahojensa kanssa eri tavalla kuin aikaisemmin.  Pankkien mukaan edunvalvonnan ottavat puheeksi yleensä omaiset tai muut läheiset, mutta vakavissa tapauksissa pankki voi itse ottaa yhteyttä maistraattiiin.
"Poika hoitaa"
83-vuotias Kalle Kuosmanen asuu Suokadun palvelukeskuksessa Kuopion keskustassa. Kuosmanen istuu pyörätuolissa, eikä haikaile enää pankkiasioille.
– Se hoitaa poika kaikki asiat, minä en puutu niihin ollenkaan.
Kuosmanen on silti vielä virkeä eikä hänellä ole tarvetta edunvalvojaan. Myöskään edunvalvontavaltakirjaa hän ei ole tehnyt. Tosin takavuosina tehdyt valtakirjat ovat unohtuneet.
Ensio Kumpulainen, itsekin jo eläkeläinen, täydentää isäpuolen muistamaa. Hän hoiti jo äidin eläessä vuosikausien ajan sekä äidin että Kallen pankkiasiat.
– Joka kerta, kun menin maksamaan laskuja ja nostamaan rahhoo, niin piti olla valtakirja. Mut sitten ehottivat pankista, että tehhään jatkuva valtakirja, nii ei tarvihe sitä paperisottoo käyvä sen jäläkeen, Kumpulainen kertoo. Laskujen maksun ja käteisen noston lisäksi muihin toimiin ei ole tarvettakaan. Käteistä tarvitaan, sillä palvelukeskuksessa asutaan kuten normaalissa vuokra-asunnossa. Laskulla maksetaan ruokasalin ateriat, mutta muuta ruokaa Kumpulainen vie isäpuolelleen kahdesti viikossa. 
Kalle Kuosmasenkin mielestä asiat ovat reilassa:
– Hyvin pelaa, ei oo mittään semmosta. Täytyy luottaa toiseen ihmiseen.
Pelaaja joutui täysin mielipuolisen taklauksen uhriksi - "En voi antaa tätä koskaan anteeksi"
Maccabi Haifan Ruben Rayos teloi vastustajan pelaajan täysin silmittömällä taklauksella. Kaiken järjen mukaan espanjalaista odottaa pitkä pelikielto.
Isrealin liigassa nähtiin sunnuntaina yksi kaikkien aikojen törkeimmistä taklauksista, kun Maccabi Haifan espanjalainen keskikenttäpelaaja Ruben Rayos taklasi surutta vierasjoukkueen Radi Dahania.
Ottelua oli takana 83 minuuttia, kun Dahan sai pallon keskialueella. Rayos tuli tilanteeseen täysin silmittömästi molemmat jalkapohjat edellä ja osui raa’alla tavalla Bnei Yehudan pelaajan sääreen.
Rayos sai tilanteesta ansaitusti suoran punaisen kortin ja edessä on ilmeisimmin todella pitkä pelikielto. Vakavasti jalkansa taklauksen johdosta loukannut Dahan oli ottelun jälkeen raivoissaan espanjalaispelaajalle.
\- Rayos yritti lopettaa urani. En voi antaa tätä koskaan anteeksi hänelle. Se oli rikos.
Dahanin kiukkua varmasti lisää se, että hänellä piti olla häät kolmen viikon päästä. Edesvastuuttoman taklauksen takia israelilaispelaajan pitää todennäköisesti lykätä juhlapäiväänsä myöhemmäksi.
Elchessä syntynyt 27-vuotias Rayos teki kesällä kolmen vuoden mittaisen sopimuksen Maccabi Haifan kanssa. Ennen tätä hän oli edustanut urallaan muun muassa Barcelonan B-joukkuetta sekä Lleidaa.
Kolme belgialaista kävi luvatta Venäjällä
Kolme Belgian kansalaista ylitti luvatta Venäjän rajan Parikkalassa viime sunnuntaina. Henkilöt saavat rangaistuksen lievästä valtiorajarikoksesta.
Etelä-Karjalan pohjoisosassa Parikkalassa sattui sunnuntai-iltana luvaton valtionrajan ylitys, kun kolme belgialaista noin 20-vuotiasta miestä menivät luvatta rajavyöhykkeelle. Miehet ylittivät valtion rajan uteliaisuuttaan muutamalla metrillä.
Paikallinen asukas ehti ilmoittaa luvattomista liikkujista Parikkalan Kolmikannan rajavartioasemalle, jonka partio otti henkilöt välittömästi kiinni.
Miehet saanevat rangaistuksen lievästä valtionrajarikoksesta. Tavallisesti lievästä valtionrajarikoksesta tulee maksettavaksi 15 päiväsakkoa.
Janukovitš tulee julkisuuteen
Edellisessä julkisessa esiintymisessään Janukovitš väitti olevansa yhä Ukrainan laillinen johtaja.
Ukrainan syrjäytetty presidentti Viktor Janukovitš aikoo antaa lausunnon Venäjällä huomenna tiistaina, venäläiset uutistoimistot kertovat. Kyseessä on ensimmäinen kerta yli viikkoon, kun Janukovitš esiintyy julkisesti. Hän aikoo puhua Donin Rostovin kaupungissa Etelä-Venäjällä.
Janukovitšin esiintymisen tarkkaa aikaa tai paikkaa ei ole vielä kerrottu. Edellisen kerran, kun Janukovitš esiintyi julkisuudessa 28. helmikuuta, hän väitti olevansa yhä Ukrainan laillinen johtaja. Hän pakeni Kiovasta 22. helmikuuta, kun mielenosoitukset häntä vastaan olivat jatkuneet reilut kolme kuukautta.
Kiinalainen tilasto: Lähes sata prosenttia rikossyytteen saaneista todetaan syyllisiksi
Kiinan korkeimman oikeuden tilaston mukaan oikeuksissa todettiin syyllisiksi 99,93 prosenttia syytetyistä.
Kiinan korkeimman oikeuden julkaiseman tilaston mukaan lähes kaikki rikossyytteen saaneet ihmiset todetaan kiinalaisissa oikeusistuimissa syyllisiksi. Oikeuden tilaston mukaan 1,16 miljoonasta syytteessä viime vuonna olleesta vain 825 sai vapauttavan tuomion.
Loput, eli 99,93 prosenttia syytetyistä, todettiin oikeudessa syyllisiksi. Korkein oikeus myöntääkin, etteivät "tuomiot ole olleet kaikissa tapauksissa oikeudenmukaisia".
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan erilaiset väärinkäytökset ovat yleisiä, ja tunnustuksia hankitaan usein pakottamalla. Toisen tuoreen tilaston mukaan syyttäjät puuttuivat viime vuonna yli 72 000 kertaa tapauksiin, joissa rikostutkinnassa oli käytetty laittomia keinoja, kuten kidutusta. Tällaiset tapaukset lisääntyivät tilaston mukaan vuodessa 27 prosenttia.
Yle ja Kuurojen Liitto tekevät televisioon viitottuja satuja
Yle ja kuurojen liitto ovat ryhtyneet tuottamaan yhdessä viittomakielisiä satuja sekä tulkkauksia lastenohjelmiin. Pääasiallinen julkaisukanava on internet, mutta viittomakieliset sadut esitetään myös televisiossa. Yhteistyötä on tarkoitus jatkaa myös tämän vuoden jälkeen.
Ylen Pikku Kakkonen lähettää neljä viittomakielistä satua keskiviikon ohjelmassa maaliskuun 19:stä päivästä alkaen. Nyt nähtävät sadut julkaistaan myös Yle Areenassa, missä ne pysyvät katsottavissa toistaiseksi. Yle Areenassa julkaistaan viittomakielisten satujen lisäksi myös muita lastenohjelmia, joihin on lisätty tulkkaus viittomakielelle. Myös nämä ohjelmat ovat katsottavissa Areenasta ilman aikarajoituksia.
Myös suomeksi kerrotut sadut on tuotettu yhteistyössä Kuurojen Liiton kanssa. Ylestä kerrotaan, että yhteistyö Kuurojen Liiton kanssa on ollut sujuvaa, ja molemmat osapuolet ovat oppineet runsaasti toisiltaan. Liitto on tuonut hankkeeseen tietotaitoa mm. viittomakieleen ja sen tekniseen esittämiseen liittyen.
Viittomakielisten lastenohjelmien tuotantoa tullaan jatkamaan ja syksyllä nähdään toiset neljä satua. YLE Lastenohjelmat aikoo jatkaa yhteistyötä Kuurojen liiton kanssa myös tämän jälkeen.
Vähemmistöt mukana lastenohjelmissa
Viittomakieli ei suinkaan ole ainoa vähemmistökieli, joka on huomioitu Ylen lastenohjelmatuotannossa. Tällä hetkellä lastenohejalmia esitetään ruotsiksi (Buu Klubben) ja saameksi (Unna Junná).
Lisäksi Yle on ostanut kauden verran toistaiseksi ainoata romanikielistä lastenohjelmaa (Mire bala kale hin), joka tullaan esittämään myöhemmin.
Tämän lisäksi Ylen lastenohjelmissa pyritään myös käsittelemään ja näyttämään vammaisuutta. Tällainen ohjelma on mm. näkövammaisen Ronjan ja hänen ystävästään Eeditistä kertova ohjelma Ystäväni Ronja. Lisäksi lauantaina 19.4. esitetään Unelmajuttu-niminen ohjelma, joka kertoo cp-vammaisen Taavi-pojan unelmista.
One Direction yhteistyössä Good Charlotten kanssa
Viikonloppuna tehtiin yllättävää yhteistyötä amerikkalaisstudiossa, kun One Directionin Louis Tomlinson ja Liam Payne ja Good Charlotten Joel ja Benji Madden löivät hynttyyt yhteen.
**One Directionin Louis Tomlinson** ja **Liam Payne** ovat tehneet viikonloppuna musiikkia **Good Charlotten Joel** ja **Benji Maddenin** kanssa. Nelikko työsti lauantaina 8. maaliskuuta uutta materiaalia 1D:n neljättä studioalbumia varten.
Benji Madden tviittasi studiosta näin:
One Direction ryhtyi kirjoittamaan uusia kappaleita vuoden alussa ja seuraava albumi julkaistaan todennäköisesti loppuvuodesta.
**Lue myös:** [Kaksi One Directionin jäsentä tienaa bändikavereitaan enemmän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218132)
**Lähteet:** Contact Music
Rajala uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin pudotuspeleissä
HV71:n suomalaishyökkääjä Toni Rajala uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin pärjätä maanantaina alkavissa pudotuspeleissä. 
Toni Rajalan runkosarja HV71:ssä sujui kaksijakoisesti. Rajalan siirryttyä Ruotsiin nousi hän hetkessä joukkueensa ykkösketjuun hyvien otteidensa ansiosta. Pisteitä kertyi mukavaan tahtiin ja laitahyökkääjä kipusi nopeasti joukkueensa parhaimpien maalintekijöiden joukkoon.
Kohtalo puuttui kuitenkin peliin, kun Rajala loukkasi ranteensa tammikuun alkupuoliskolla. Loukkaantumisestaan huolimatta Rajala on pelannut otteluissa erikoisvalmisteisella tuella, mutta myöntää ettei ole päässyt vielä takaisin siihen iskuun, jossa hän oli ennen loukkaantumista.
\- Nyt ranne alkaa olla vasta kunnossa. Pitkään pelasin lastan ja teippien avulla, mutta joka kerta kun lauoin, sattui ranteeseen valtavasti. Eihän sitä oikein puukätenä pysty täysillä pelaamaan. Pelasin koska magneettikuvissa ei näkynyt mikään olevan enää rikki, mutta kauttaaltaan vamma oli varsin ärsyttävä ja tiedän että olisin pystynyt parempaan ilman tätä käsivammaa, Rajala huokailee. 
En ole ennen Ruotsissa pudotuspelejä pelannut, mutta kyllä näihin peleihin tulee kuin itsestään ekstralatausta.
Rajala huilasi HV71:n runkosarjan viimeisen ottelun varotoimenpiteenä, kun joukkue oli jo varmistanut paikkansa pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
\- Viime aikoina joukkueellamme on hieman yskinyt, mutta tiedän että pystymme vielä parantamaan. Meillä on joitakin loukkaantumisia, mutta silti paperilla olemme vahva joukkue ja pystymme ottamaan voittoja, Rajala sanoo.
Pudotuspelien ensimmäinen kierros pelataan paras kolmesta -systeemillä, ja vaikka HV71 sijoittui runkosarjassa 10:nnneksi, saa se aloittaa kotona. Toinen ottelu pelataan Leksandin kotona ja mikäli kolmatta ottelua tarvitaan, pelataan se myös Leksandin hallissa.
\- Meidän sotasuunnitelmamme on se, ettei kolmatta ottelua tarvitse pelata ja että marssimme jatkoon puhtaasti kahdella voitolla näistä säälipudotuspeleistä. En ole ennen Ruotsissa pudotuspelejä pelannut, mutta kyllä näihin peleihin tulee kuin itsestään ekstralatausta. Uskon myös, että pelit tulevat entistä fyysisemmiksi ja tempoa tulee lisää, Rajala kertoo.
Video: Keitätkö pottuja vanhassa Volkkarissasi?
Suomi ottaa tosissaan EU-direktiivin, jossa kaikista autoista on kierrätettävä 85 prosenttia. Uutistoimisto Reuters innostui vantaalaisesta romuttamosta, jossa autonraaton matka päättyy – jatkuakseen kattiloina.
Kuka tietää, vaikka eilinen spagettiateriasi valmistui naapurin Nissanista tehtaillussa kasarissa.
Suomi ylsi tällä vuosikymmenellä EU:n asettamaan kierrätystavoitteeseen, jossa käytöstä poistetuista autoista 85 prosenttia on saatettava uusiokäyttöön. Viime vuoden lopulla Suomessa oli 650 000 tiensä päähän tullutta ajoneuvoa.
Uutistoimisto Reuters vieraili Kuusakosken romuttamolla Vantaalla, missä teräs irtoaa autosta noin 30 sekunnissa. Teräsosat ovat autosta jäljelle jäävästä jätteestä noin 70 prosenttia. Muistakin osista, kuten kuparista ja alumiinista, syntyy uutta tavaraa – 1 000 kilon raadosta kaatopaikalle päätyy viitisenkymmentä kiloa.
Esimerkiksi Hackmann käyttää pannuissaan 70-prosenttisesti kierrätysterästä.
Opinnäytetyö: Päiväkotilasten kiusaamista vaikea määritellä
Päiväkodin henkilöstön näkemykset siitä, mikä on kiusaamista päiväkotilasten kesken, vaihtelevat suuresti, todetaan Vaasan ammattikorkeakoulussa tehdyssä sosiaalialan opinnäytetyössä. Opinnäytetyön selvitystä tehtiin neljässä vaasalaisessa päiväkodissa.
Päiväkoti-ikäisten kiusaamista on vaikea määritellä. Henkilökunnan näkemykset päiväkodissa tapahtuvasta kiusaamisesta vaihtelevat, selviää Vaasan ammattikorkeakoulussa tehdyssä sosiaalialan opinnäytetyössä.
Tutkimus tehtiin neljässä vaasalaisessa päiväkodissa. Vaasan ammattikorkeakoulun sosiaalialan opiskelijat Miia Ylinen ja Sari Jokela tarkastelivat päiväkodin kasvatushenkilökunnan näkemyksiä ja toimintatapoja lasten välisissä ristiriitatilanteissa sekä selvittivät, tapahtuiko niissä kasvattajien mielestä kiusaamista. Tutkimus tehtiin neljässä vaasalaisessa päiväkodissa.
– Selvitys osoitti, että kiusaamista on vaikea määritellä. Kasvattajien kokemukset kiusaamisesta saattoivat vaihdella eri henkilöiden välillä paljonkin, kertoo Miia Ylinen.
– Tilanteet, joissa tapahtui syrjintää ja fyysistä voimankäyttöä, olivat helpommin määriteltävissä kiusaamiseksi. Vastaavasti tilanteita, joissa lapset olivat nuorempia eli 3-4 –vuotiaita, ei välttämättä noteerata kiusaamiseksi, toteaa Sari Jokela.
3-4 –vuotiaiden tilanteita ei välttämättä nähdä kiusaamisena ja kasvattajien kokemukset kiusaamisesta vaihtelevat eri henkilöiden välillä paljon, todetaan opinnäytetyössä.
Ylisen ja Jokelan tutkimusaineisto kerättiin esittämällä kasvatushenkilökunnalle esimerkkitilanteita lasten välisistä tyypillisistä riitatilanteista. He huomasivat konkreettiset esimerkkitilanteet hyväksi keinoksi pohtia lasten välisiä tilanteita ja sitä kautta työyhteisön toimintatapoja ja asenteita. Heidän mukaansa jokaisessa päiväkodissa olisi hyvä olla kiusaamisen ehkäisyn ja puuttumisen suunnitelma.
Leuto talvi katkaisi Kemin lumilinnakauden ennen aikojaan
Kemin Lumilinna on jouduttu sulkemaan loppukaudeksi. Pitkään jatkuneen lämpimän kauden ja vesisateiden vuoksi linna-aluetta ei saada turvalliseen kävelykuntoon.
Kemin Lumilinnan kausi on ohi. Linna jouduttiin sulkemaan jo viikonvaihteessa ja maanantaiaamuna tehdyn tarkastuksen perusteella linna päätettiin sulkea loppukaudeksi.
Pitkään jatkuneen lämpimän kauden ja vesisateiden vuoksi linnaa ei saada turvalliseen kävelykuntoon. Vaikka talvi vielä kiristäisikin otettaan, linnaa ei kuluvana talvena avata enää päivittäiselle käytölle.
Linnan aitta on kuitenkin avoinna ja ennakkoon varatut ruokailut sekä hotelliyöpymiset voidaan toteuttaa.
Kausikortin osataneille hyvitystä
Linnan kausi jää siis ennätyksellisen lyhyeksi. Kemin 19. lumilinna avattiin 26. tammikuuta. Sen oli määrä olla avoinna huhtikuulle. Kausikortin ostaneille on tiedossa hyvitystä.
– Kaikki kausikortin lunastaneet saavat ensi vuoden kausikortin erikoishinnalla eli huomattavalla alennuksella, kertoo tiedottaja Titta Vuorinen.
Linnanmaan uimahallin rakentaminen lykkääntynee
Kaupunginhalitus esittää, että Linnamaalle suunnitellun uimahallin rakentamista mietitään myöhemmin. Hallin rakentamisen piti käynnistyä ensi vuonna.
Oulun Linnanmaalle suunnitellun uimahallin rakentamisaikataulusta päätettäneen vasta kaupungin tulevien talousarvioesitysten yhteydessä.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään uimahallin rakentamista. Päätösesityksen mukaan rakentamisen aikataulua mietitään myöhemmin.
Alustavan suunnitelman mukaan uimahallin rakentamisen piti käynnistyä ensi vuonna. Uimahalli toteutetaan todennäköisesti julkisena investointina. Hallin kustannusarvio on reilut kymmenen miljoonaa euroa.
Porin silta kiinni – Linnansillalle odotettavissa ruuhkia  
Moottoriajoneuvot ohjataan väliaikaisesti Linnansillalle. Pohjoisen suunnasta tulevien kannattaa harkita korvaavia reittejä.
Porin silta suljettiin maanantaina moottoriajoneuvoilta remontin takia. Poikkeusjärjestely kestää syksyyn saakka.
Yli vain jalan ja pyörällä
Peruskorjauksen aikana sillan yli pääsee vain jalan ja pyörällä rajattua reittiä pitkin. Muu liikenne ohjataan Linnansillan kautta. Linnansillan pohjoispäähän odotetaan pahinta ruuhkasumppua.
– Pohjoisen suunnasta tulevan kannattaa harkita korvaavia reittejä välttyäkseen Linnansillan ruuhkilta. Ruosniemen suunnalta Lukkarinsilta ja Noormarkun suunnalta  Länsitie ovat hyviä vaihtoehtoja ohittaa keskustan alue, neuvoo suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki Porin liikennesuunnittelusta.
Yrjönkadun ja Hallituskadun risteyksen liikennevalot
on poistettu käytöstä remontin ajaksi. Väistämisvelvollisuus osoitetaan
kärkikolmiolla Yrjönkatua ajaville.
Valmista lokakuussa
Porin siillan remonttiin on budjetoitu vajaat 1,9 miljoonaa euroa. Siltaremontti on tarkoitus saada valmiiksi lokakuun puoliväliin mennessä.
– Koko päällikerros otetaan pois ja vesieristeet sekä haurastunut betoni uusitaan. Myös muutama kärsinyt rautarakenne uusitaan, kertoo suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki Porin liikennesuunnittelusta.
Teräsrakenteinen ja noin 150 metriä pitkä Porin silta vihittiin käyttöön vuonna 1926. Silta oli tuolloin ensimmäinen kiinteä rautasilta Kokemäenjoen yli. Vilkkaan Porin sillan yli kulkee nykyään päivittäin yli 10 000 ajoneuvoa.
Brittiläinen laululintu Tich hurmasi liverryksellään myös Jonas Brothersin Nickin
Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona kuullaan tuoretta poppia Tichilta!
**Tich: Breathe In Breathe Out
**Parikymppisen** Rachel Furneri**n taiteilijanimi Tich lausutaan vähän samalla tavalla kuin Tits. Kun se on saatu alta pois voidaan keskittyä neitokaisen musiikkiin.
Tich ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä mitä tulee musabisnekseen. Hän kirjoitti ensimmäisen biisinsä 11-vuotiaana ja viime aikoina hän on lämmitellyt tuttuja nimiä kuten **Justin Bieber, Olly Murs** ja **Little Mix.** **Jonas Brothers**in **Nick Jona**s on ottanut tämän laululintusen siipiensä suojaan ja on ollut mukana kynäilemässä **Tich**in uutta _Breathe In Breathe Out_ –kappaletta
Ensimmäisellä kuuntelulla biisi kuulostaa kivalta poppibiisiltä. Tich ei ole mikään muhkeaääninen Adele, eikä asenteella räyhäävä Ke$ha, mutta silti hänessä on jotain kiehtovaa. Biisin koukku on selkeästi kertosäkeeseen johdattelussa. Sievään pop-kappaleeseen lisätään silloin puhtia rumpuihin ja Tich väläyttää vuorotellen herkkää ja vuorotellen vahvaa lauluaan. Kertsin **John Newman** –tyylinen biitti pitää mielenkiintoa yllä ja houkuttelee esiin korviin jämähtävän melodian.
Biisin loputtua huomaa että vaikka savu, peilit, paljetit ja mahtailu puuttuivat, Tich on valloittanut hienovaraisella karismalla.
**Livertääkö Tich kauniisti kuin tiainen vai onko tämä artisti ihan täysi tissiposki?**
****Ps: TICH or GTFO!
(anteeksi, oikeasti)
Damaskoksen tuhotussa lähiössä näkymä kuin maanjäristysalueella
Syyrian armeija on viime kuukausina edennyt taisteluissa kapinallisia vastaan raskaiden aseiden ylivoimalla ja tuhot ovat valtavat. Presidentti Bashar al-Assadin vastaisten protestien alkamisesta tulee maaliskuun puolivälissä kuluneeksi kolme vuotta.
Damaskoksen lounaislaidalla sijaitsevan Darayan lähiön pohjoislaidalla ryhmä työmiehiä kerää romurautaa. Sitä riittää raunioissa, joissa raudoitukset törröttävät betonin seasta.
Olen käynyt kahdella maanjäristysalueella ja Daraya näyttää aika lailla siltä kuin sitä olisi kohdannut maanjäristys.
Talot ovat paikka paikoin romahtaneet muodottomiksi betonimöykyiksi. Siellä täällä näkyy kerrostaloja, joiden kerrokset ovat painuneet kasaan räjähdysten voimasta. Tämä on ollut tuhansien ihmisten koti mutta ei enää.
Piiritystä ei haluta näyttää
Kun kävelemme pölyistä tietä pitkin, jostakin kuuluu yksittäinen laukaus. Syyrian armeija sanoo piirittävänsä tukalissa oloissa olevia kapinallisia paikassa, jonne meitä ei päästetä ja itse asiassa meidät ohjataan kohta takaisin Darayan sisääntuloväylälle.
Daraya oli yksi kapinallisten vahvoista alueista Damaskoksen seudulla. Täällä hallituksen vastaiset protestit alkoivat aikaisessa vaiheessa keväällä 2011. Nyt alueesta on jäljellä vain rauniot. Meillä on oppaana Syyrian armeijan majuri ja paikalle ilmestyy myös kenraali.
– Kapinalliset ampuivat kranaatteja Damaskoksen länsiosaan, joten alue oli otettava takaisin siviilien suojelemiseksi, kertoo majuri Adra Ramadan.
Damaskoksen länsiosien kerrostalot näkyvät selvästi ja esimerkiksi Mezzehin alueelle on iskeytynyt kranaatteja tältä suunnalta. Mutta tämä ei ole koko totuus. Kun vastalauseet presidentti Bashar al-Assadia vastaan alkoivat lähes kolme vuotta sitten, Daraya tunnettiin paikkana, jossa mielenosoitukset olivat rauhanomaisia ja mielenosoittajat yrittivät antaa kukkia sotilaille.
Joukkomurha tai siviilien pelastamista
Turvallisuusjoukkojen reaktio oli raju ja myös vastapuoli tarttui aseisiin. Alueelle ilmestyi lisäksi islamistijärjestöjen taistelijoita. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan hallitusta tukevat taistelijat näyttävät syyllistyneen joukkomurhaan juuri Darayassa. Majuri Ramadanin mukaan armeija on päinvastoin pelastanut kapinallisten käsiin joutuneita siviilejä.
– Kun tulimme tänne siviilejä oli jäänyt jumiin. Vapautimme heidät ja laitoimme heidät busseihin, majuri kertoo.
Hän selittää hurjat tuhot kapinallisten jättämillä räjähteillä ja ansoituksilla. Syyrian asevoimat ovat kuitenkin toistuvasti tehneet ilma- ja tykistöiskuja tänne. Täällä on ilmeisesti myös käytetty helikoptereista pudotettavia tynnyripommeja.
”Presidentti al-Assad opastaa voittoon”
Armeijan version mukaan Darayassa on ollut paljon ulkomaalaisia taistelijoita muun muassa Saudi-Arabiasta. Seuraavaksi saamme puhua alueen taisteluihin osallistuneen alikersantin kanssa.
– Vastustajamme ovat ostettuja palkkasotureita. Upseeriemme ja presidentti Bashar al-Assadin opastuksella heitämme vastustajamme maasta, alikersantti Muhammad Yussuf selittää hiukan mekaanisen oloisesti.
Mutta Darayassa on taistellut paljon paikallisia nuoria ja pienen hetken kuluttua alikersantti Yussuf muistaa, että maasta heitettävien joukossa on kuin onkin syyrialaisia.
– Olen surullinen, koska he olivat ystäviäni. Olemme olleet kuin sisarukset, Yussuf sanoo vaikka on epäselvää onko vastapuolella ollut hänen henkilökohtaisia tuttujaan.
Näkymät Darayassa tuovat mieleen Vietnamin sotaan liitetyn tokaisun, jonka mukaan kaupunki oli tuhottava, jotta se voitiin pelastaa.
Syyriassakin sotilaalliset voitot merkitsevät usein täystuhoa siviilien kannalta. Syyrian armeija on nyt vahvoilla, mutta ei sota ole loppumassa, vaan Syyrian tuhoaminen jatkuu.
_Tom Kankkonen, Damaskos_
Tullin nimissä kalastellaan verkkopankkitunnuksia
Huijarit yrittävät saada suomalaisten verkkopankkitunnuksia tullin nimissä. Osuuspankki neuvoo, että viestiin ei missään nimessä saa vastata.
Osuuspankki varoittaa tullin nimissä kiertävästä huijaussähköpostista. Viestissä pyydetään antamaan verkkopankkitunnukset, joilla pääsee katsomaan tulliin tulleen lähetyksen tietoja.
Huijausviestissä lukee: "Hei, teille on saapunut lähetys maasta (CHN), joka täytyy tullata. Yli 20 euron lähetyksistä täytyy maksaa ALV-vero. Voit tarkastella lähetyksen tietoja tarkemmin tullin sivuilta, tunnistaudu palveluun henkilökohtaisilla verkkopankkitunnuksillasi. Nordea. Osuuspankki. Aktia/POP/Säästöpankki. Terveisin, Tulli". Viesti on lähetetty esimerkiksi osoitteesta lentotulli@tulli.fi.
Linkistä klikkaamalla huijausviesti vie sivuille, jotka vaikuttavat Tupas-tunnistautumissivuilta. Sivusto on huijausta ja sillä yritetään kalastella verkkopalvelutunnuksia.
Pankin mukaan viestiin ei missään nimessä pidä vastata. Jos tunnukset ovat päätyneet vääriin käsiin, asiakkaan pitää sulkea tunnuksensa välittömästi ja ilmoittaa asiasta pankille.
Mitä mieltä olet John Martinin kappaleesta Anywhere For You?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** John Martin: _Anywhere For You_
**Mitä?** Ruotsalainen laulaja-lauluntekijä **John Martinin** tunnetaan parhaiten fiiteistään maanmiestensä hittibiiseissä. Martin on vieraillut mm. **Swedish House Mafian, Sebastion Ingrosson ja Aviciin** kappaleissa. Nyt Martin todistaa kuitenkin, että osaa tehdä musiikkia myös yksin. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan ja peukutetaan herran debyyttisingleä _Anywhere For You_.
**Hä?** Martin innostui elektronisesta musiikista erään humalanhakuisen illan jälkeen, kun hän oli tavannut tuottaja **Michel Zitron**. Ennen sitä hän soitti rock-musiikkia.
Keskustele: Mitä odotat tulevalta formulakaudelta?
Keskustele pian alkavasta formula ykkösten MM-sarjasta. Pääseekö Ferrarille vaihtanut Kimi Räikkönen mestaruusvauhtiin?
Formula ykkösten MM-sarja alkaa tällä viikolla Australiassa. Mitä odotat tulevalta formulakaudelta? Taisteleeko Kimi Räikkönen mestaruudesta? Päättyykö Sebastian Vettelin voittokulku? Osallistu keskusteluumme!
Kolmostien moottoritietunnelissa voi vihdoin ajaa satasta
Hämeenlinnan moottoritietunnelissa ei tarvitse enää hidastella, sillä tunnelissa saa maanantaista alkaen ajaa satasta. Tunnelin nopeusrajoitukset säätyvät automaattisesti vallitsevan keli- ja liikenneolosuhteiden mukaan.
Helsinki-Tampere-moottoritien tunnelissa Hämeenlinnassa on maanantaina otettu käyttöön vaihtuva ohjaus, jolloin tunnelissa voi olosuhteiden niin salliessa ajaa enimmillään sataa kilometriä tunnissa.
Tähän saakka tunnelialueella on ollut kiinteä rajoitus 70 kilometriä tunnelissa. Nopeusrajoituksen nostamista on hidastanut tunnelijärjestelmissä esiintyneet ongelmat. Valtatiellä 3 Hämeenlinnan kohdalla moottoritien päällä on 280 metriä pitkä betonikansi, jonka päälle rakennetaan kauppakeskus Goodmania.
Uudenmaan ELY-keskus varmistaa, että tunnelin ajo-olosuhteet ovat turvalliset ja kunnossapito hoidetaan asianmukaisesti. Tien ja tunnelin liikenteen operoinnista vastaa Liikenneviraston tieliikennekeskus Tampere. Tunnelin kuluista vastaa Hämeenlinnan kaupunki.
Sotilaspoliisit ilmestyvät kaduille Helsingissä ja Espoossa 
Helsingin ja Espoon kaduilla voi seuraavan viiden päivän aikana törmätä sotilaspoliiseihin. Kaartin jääkärirykmentin sotilaspoliisiharjoituksiin osallistuu kuutisensataa varusmiestä seitsemästä joukko-osastosta.
Joukot tulevat Kaartin jääkärirykmentistä, Panssariprikaatista, Pori prikaatista, Viestirykmentistä, Tykistöprikaatista, Hämeen rykmentistä sekä Satakunnan lennostosta. Sotilaspoliisit harjoittelevat Helsingissä muun muassa Mellumäessä ja Malmin lentokentällä. Tämän älkeen sotilaspoliisit hiovat pari päivää taitojaan Espoon Karamalmilla.
– Alueilla liikkuu pieniä osastoja henkilöautoilla ja sotilaita maastopuvuissa rynnäkkökiväärien kanssa, kertoo Ylen Aikaisen haastattelussa kapteeni Ari Heikkilä Kaartin jääkärirykmentistä.
Heikkilä vakuuttaa, että kansalaisten ei ole syytä huolestua sotilaspoliiseista, vaikka heitä muun muassa asutusalueilla näkyykin.
– Ihmisillä ei ole mitään syytä huoleen. Harjoitus on suunnitelman mukainen ja se tehdään kahdesti vuodessa.
Sotilaspoliisiharjoitus ei tule vaikuttamaan liikenteeseen.
– Mitään alueita ei tulla sulkemaan. Liikkuvat ajoneuvot ovat pientä kalustoa, kuten henkilö- ja pakettiautoja. Vaunut harjoittelevat Santahaminassa sekä suljetulla alueella Espoossa. Panssarimoottorimarsseja ei tässä harjoituksessa ole mukana, Heikkilä huomauttaa.
Pyörätuolicurling: Suomella kivikkoinen taival
Suomi on hävinnyt kaikki ottelunsa Sotshin paralympialaisten pyörätuolicurlingissa. Maanantaina Norja oli Suomea vahvempi.
Suomi hävisi neljännenkin ottelunsa Sotshin paralympialaisten pyörätuolicurling-turnauksessa. Suomi ja Norja päätyivät 6-6-tilanteessa jatkopäähän, jossa Norja oli parempi ja vei voiton 8-6.
\- Jälleen kerran vastustaja oli hiukan parempi. Molemmat tekivät virheitä, 
mutta toinen oli parempi. Parannettavaa on edelleen heittoprosenteissa eli 
onnistumisissa yksittäisissä heitoissa. Varsinkin ratkaisuheitoissa pitäisi 
pystyä parempaan, koska niissä piste-ero voi heilahtaa kumpaan suuntaan 
tahansa, Suomen joukkueen Tuomo Aarnikka kommentoi.
Suomen tiistain vastustajat ovat Iso-Britannia ja USA.
Mies kuoli ampumavammoihin keskussairaalassa
Jyväskyläläinen 39-vuotias mies on menehtynyt ampumavammoihin Keski-Suomen keskussairaalassa lauantaina. 22-vuotias jyväskyläläismies ampui uhria yksityisasunnossa Keltinmäessä perjantaI-iltana kello 22.30.
Laukaus tai laukaukset osuivat uhrin ylävartaloon. Uhri
loukkaantui ampumisen seurauksena vakavasti. Rikoskomisario Markku Latvalan
mukaan hänet saatiin sairaalaan nopeasti.
Ampuja käytti käsiasetta. Latvala ei kerro vielä laukausten määrää
eikä sitä oliko kerrostaloasunnossa muita paikalla, oliko alkoholilla osuutta
turmaan ja kuka hälytti apua.
Rikoksesta epäiltyä esitetään todennäköisin syin vangittavaksi tänään
kello 14.30 Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Jukka Kärnä haluaa Kaakkois-Suomeen lisää poliiseja 
Kehäkolmosen sisäpuolella ei Jukka Kärnän mukaan ymmärretä Etelä-Karjalan erityistarpeita. Päättäjät pitäisi Kärnän mukaan raahata korvasta katsomaan millainen on esimerkiksi alueen rajaliikenne.
SDP:n imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä haluaisi lisätä Kaakkois-Suomen poliisien määrä merkittävästi.
Hänen mukaansa alueen erityistarve, turismi ja itäliikenne huomioon ottaen, on selkeästi muita vastaavia alueita suurempi. Kärnän mukaan asiasta päättävät tahot eivät kuitenkaan ymmärrä Etelä-Karjalan erityistarpeita.
– Kehäkolmosen eteläpuolella ei oteta Etelä-Karjalan erityisolosuhteita huomioon. Meillä on täällä paljon ulkolaista henkilö- ja rekkaliikennettä. Täällä tarvitaan enemmän poliiseja, kuin jossain muualla Suomessa ja tätä ei ymmärretä kehäkolmosen sisäpuolella, kertoo Kärnä.
Puhumattomasta paikasta ei ole Kärnän mukaan kysymys. Asioista päättävät henkilöt pitää hänen mukaansa vain tutustuttaa Etelä-Karjalan tilanteeseen.
– Siitä pitää vain puhua, ja kuskata niitä ihmisiä vaikka korvasta tänne raja-asemille ja teille katsomaan, että mitä tämä liikenne täällä ihan oikeasti on, painottaa Kärnä.
_Jukka Kärnä vieraili Etelä-Karjalan Radion Valtaväylä-ohjelmassa. Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan kuvasta. Kärnä kommentoi poliisiasiaa haastattelun loppupuolella. _
Krimin asia oli meidän
Suurvallat ajautuvat välienselvittelyyn Krimin niemimaalla, Venäjä julistautuu omiensa suojelijaksi naapurivaltionsa mailla. Tämä kaikki tapahtui jo, 1850-luvulla. Suomikin oli tapahtumissa osallisena, ja pian "Oolannin rannat ne raikuivat."
Kun tilanne Krimillä on nyt kehittynyt äärimmäisen kireäksi, näyttäytyy vuosina 1853-1856 käyty Krimin sotakin uudessa valossa. Kun tarkastelee sodan geopoliittisia asetelmia, retoriikkaa, tiedonvälitystä ja jopa sen syytä, _causa bellia_, yhtäläisyydet nykytilanteeseen ovat silmiinpistäviä, hälyttäviäkin. Eipä historian toistuvuudesta turhaan puhuta.
Krimin sota oli yksi monista Venäjän ja Turkin välisistä sodista. Maat olivat sotineet lukuisia kertoja aina 1500-luvulta lähtien. Kuten suurvaltojen välisissä suursodissa yleensä, oli Krimin sodassa kyse paljolti alueellisesta vaikutusvallasta. Krimin niemimaa on Mustanmeren strategisesti tärkeä alue, ja on sitä ollut lähes aina.
1850-luvulle tultaessa Turkki oli jo jossain määrin heikentynyt suurvalta. Venäjän keisarikunta puolestaan oli voimiensa tunnossa, olihan se kukistanut Napoleoninkin. Venäjä mieli Mustallemerelle, ja siitä eteenpäin Välimerelle. Tilanteen kehittymistä seurasivat tarkasti Englanti ja Ranska, jotka olivat huolestuneita Venäjän vaikutusvallan kasvusta. Varsinkin Englannilla oli Lähi-idän suunnalla omat intressinsä, joten Venäjän levittäytyminen alueelle oli maalle selkeä uhka.
Venäjä suojelee omiaan
Helsinkiläiset nukkuivat varmuuden vuoksi arvotavaroineen puistoissa
Venäjä oli julistautunut Turkin alueella elävien ortodoksikristittyjen suojelijaksi, ja vaatinut Turkkia tunnustamaan tämän interventio-oikeuden Turkin sisäisiin asioihin. Turkin valtakunnan alueella asui yli 14 miljoona ortodoksikristittyä.
Helmikuussa 1853 Venäjä lähetti Konstantinopoliin Suomen kenraalikuvernööri Aleksandr Sergejevitš Menšikovin, joka saneli uhmakkaana ehdot Turkille. Turkki oli kuitenkin jo saanut turvatakuun Englannilta ja Ranskalta. Menšikovin noottia ei hyväksytty.
Kesällä Venäjä miehitti läheiset Moldavian ja Valakian alueet ja sota oli valmis syttymään, Venäjän ja Turkin välillä virallisesti lokakuussa 1853, Ranska ja Englanti taas olivat virallisesti sodassa Venäjän kanssa seuraavan vuoden maaliskuussa.
Pääosa taisteluista keskittyi Krimin alueelle, jonne liittoutuneet päättivät voitontunnossa edetä. Krimin pääkaupungin Sevastopolin piiritys kesti vuoden. Tappiot olivat suuria molemmilla puolilla rintamaa. Sodanjohto toimi molemmin puolin huolimattomasti ja välinpitämättömästi.
Informaatio (ja disinformaatio) levisi maailmalle nopeasti uuden keksinnön, lennättimen ansiosta. Krimin sota nopeutti lähetinverkon syntymistä Suomessakin.
Kauhia Krimin sota
Osana Venäjän keisarikuntaa Suomikaan ei voinut välttyä Krimillä puhjenneelta sodalta. Vuosina 1854 ja 1855 käydyt taistelut Suomen rannikkoalueilla tunnetaan paremmin Oolannin sotana.
Itämeri oli Venäjän puolustuksen kannalta tärkeä, mutta kenraalikuvernööri Menšikov oli laiminlyönyt pahasti laivaston kehittämistä ollessaan esikunnan johdossa.
Itämerelle seilanneen ranskalais-englantilaisen laivaston onnistuikin tuhota Oolannin sodassa muun muassa tärkeä Bomarsundin linnoitus Ahvenanmaalla. Elokuussa 1855 helsinkiläiset nukkuivat varmuuden vuoksi arvotavaroineen kaupungin puistoissa ja seurasivat Ullanlinnamäeltä käsin, kuinka Suomenlinnaa pommitettiin kaksi päivää.
Suomalaiset panivat kuitenkin hanttiin, jopa siinä määrin, ettei heidän lojaaliutensa jäänyt Venäjän keisarilta huomaamatta. Vuoden 1863 historialliset valtiopäivät saivat periaatteessa alkunsa niistä myönnytyksistä, joita Venäjän keisari teki suomalaisille kiitokseksi heidän panoksestaan Krimin sodassa.
Venäjä kuitenkin hävisi lopulta Krimillä. Entinen mahtivaltio näyttäytyi sodanjälkeisessä Euroopassa selvästi heikompana. Hiljalleen suomalaisten päät kääntyivät länteen.
Eläinsuojeluvalvoja: Turun alueella viestit koirien myrkkylihapullista usein perättömiä 
Joka kevät sosiaalisessa mediassa leviää viestejä koirille tienvarteen jätetyistä myrkytetyistä ruoanpaloista. Turun eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopran mukaan suurimmassa osassa viesteistä ei ole perää. Tällaisten viestien jakamista kannattaa Leyser-Kopran mukaan miettiä tarkkaan.
Sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Facebookissa, leviää aika ajoin viestejä, joissa varoitetaan koirien omistajia luonnosta löytyvistä myrkytetyistä ruoan paloista. Lähiaikoina koirille tarkoitettua myrkkyä on viestien mukaan löytynyt muun muassa Naantalista ja Turusta Kastu-Raunistula alueelta. Myrkyttääkö joku oikeasti koiria, vai onko viesteissä mitään perää?
– Suurin osa näistä on ihan perättömiä juttuja. Selvitimme viime keväänä koiranmyrkytysviestejä. Soittelimme eläinlääkäriasemilla ja kysyimme, kuinka paljon heille on tullut tällaisia juttuja, että koira on saanut ulkoillessaan myrkkyä. Turun alueen klinikat sanoivat, ettei tällaisia tapauksia ole, kertoo Turun eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra.
Yle Turku kysyi myrkytetyistä ruoanpaloista myös Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
– Ilmoituksia myrkytetyistä ruoanpaloista ei ole meille yksittäisiä ilmoituksia enempää tullut. Mitään ilmiötä tästä ei ole noussut, sanoo komisario Marko Luotonen Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Myrkytykset nousevat keskusteluihin joka kevät
Koiranmyrkkykeskustelu nousee esille joka kevät. Turun eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra arvioi, että taustalla on ärsyyntyminen lumen alta paljastuviin koiran kakkoihin ja siitä nousevaan sanaharkkaan.
– Luulen, että nämä myrkkykeskustelut lähtevät siitä, kun joku harmittelee tienposkessa olevaa koirankakkaa, toinen syyttää koiranomistajia ja seuraava sanoo, että koirat pitäisi myrkyttää. Ja kun keskustelu lähtee tästä vielä eteenpäin, niin sitten onkin jo varmasti ollut jossain myrkkyä, arvioi Leyser-Kopra.
– Joissain kiertojutuissa voi toki olla perää, mutta niissä on voinut vaihtua paikkakunta ja myrkyn olomuoto. Tämän vuoden puolella on ollut yksi tapaus, jossa vaarallinen määrä myrkkyä on löytynyt ruoasta, jota on jätetty tienposkeen, jatkaa Leyser-Kopra.
"Huhuilta pitää katkaista siivet"
Kuntoilijoiden reittimerkit aiheuttavat usein väärinkäsityksiä. Risteyksiin jätetyistä sahajauhomerkeistä tulee usein ilmoituksia Turun eläinhoitolaan.
Sosiaalisessa mediassa leviävien viestien jakamiseen Turun eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra antaa neuvon.
– Kun tällainen myrkkyviesti lähtee leviämään, niin pitää selvittää, että kuka tämä ihminen on, jonka koira on saanut myrkkyä ja ovatko viestissä kerrotut asiat oikeasti totta. Koiranomistajaa tulisi neuvoa ottamaan yhteys poliisiin. Huhuilta pitää pyrkiä katkaisemaan siivet. Itse vältän viimeiseen saakka sitä, että lähtisin tällaisia viestejä jakamaan, jos viestin todenperäisyydestä ei ole takeita.
Yksi varastetulla passilla malesialaiskoneessa matkustaneista on tunnistettu
Lennolla oli kaksi miestä, jotka matkustivat italialaiselta ja itävaltaiselta mieheltä varastetuilla passeilla.
Malesian poliisi kertoo tunnistaneensa yhden varastetulla passilla kadonneessa malesialaiskoneessa matkustaneen miehen. Poliisi ei kuitenkaan paljasta miehen henkilöllisyyttä.
Lennolla oli kaksi miestä, jotka matkustivat italialaiselta ja itävaltaiselta mieheltä varastetuilla passeilla. Se on herättänyt epäilyjä, että koneen katoamisen taustalla olisi terroriteko.
Malesian poliisin mukaan tunnistettu mies ei ole malesialainen. Hänet on tunnistettu lentokentän valvontakameroiden kuvista.
– Siinä on kaikki, mitä voin paljastaa. Yritämme vielä varmistaa, tulivatko he [kaksi varastetulla passilla matkustanutta] maahan laillisesti vai laittomasti, poliisipäällikkö Khalid Abu Bakar sanoo.
SHL:n pudotuspelit alkavat – Yle Urheilu arvioi suomalaisten runkosarjasuoritukset
Ruotsin kiekkoliigan pudotuspelit alkavat maanantaina. Yle Urheilu arvioi sarjan suomalaispelaajien onnistumisen runkosarjassa.
Ruotsin kiekkoliiga SHL:n pudotuspelit alkavat maanantaina villi kortti -kierroksen kahdella otteluparilla. Suomalaisten määrä Ruotsin kiekkoliigassa on liki kaksinkertaistunut kauden aikana.
Kuluvalla kaudella SHL:ssä on pelannut yhteensä 20 suomalaista, kun kauden aloitti vain 11. SHL:stä on siirtynyt pois kolme suomalaispelaajaa. On aika tehdä yhteenveto siitä, miten suomalaiset ovat pärjänneet kuluvan kauden runkosarjassa.
Valtaosa tämän kauden SHL:ssä pelaavista suomalaisista pelaa isoissa rooleissa edustamissaan joukkueissa. Listauksessa on rankattu onnistumiset ja epäonnistumiset kuluvan kauden näyttöjen perusteella.
Tilastoissa pelatut ottelut, tehdyt maalit, annetut maalisyötöt, tehopisteet ja jäähyminuutit.
Onnistujat
**Esa Pirnes, AIK 43. 10+24=34, 38  
**Sarjajumbossa on vaikea päästä esille, mutta ennen helmikuun alun siirtymistään Kärppiin Pirnes oli AIK:n kolmanneksi paras pistemies. Toista kauttansa tukholmalaisseurassa pelannut Pirnes sai ison roolin saaden paljon vastuuta myös ylivoimalla. Se näkyi myös pistetilastossa.
**Anssi Salmela, HV71 44. 9+18=27, 84  
**KHL-seura Donbass Donetskista lähtöpassit saanut puolustaja siirtyi syyskuun lopussa MODO:hon paikkaamaan loukkaantuneen Joonas Lehtivuoren jättämää aukkoa. Kahdeksassa ottelussa syntyi kuusi tehopistettä, mutta Lehtivuoren toipumisen jälkeen Salmela siirtyi paremman sopimustarjouksen perässä HV71:n riveihin. Uudessa seurassa Salmela on pelannut erinomaisesti liki 25 minuutin peliaikakeskiarvolla ja kuuluu sarjan parhaimpiin puolustajiin.
**Toni Rajala, HV71 37. 13+17=30, 12**  
Lokakuun puolivälissä Jönköpingiin siirtynyt Rajala on osoittanut kykynsä pistenikkarina. Pelaamissaan otteluissa Rajala on ollut liki piste per ottelu -tahdissa. Pientä takapakkia tuli hyökkääjän loukattua ranteensa, kun parkanolaislähtöinen hyökkääjä joutui jättämään otteluita väliin. Palattuaan tositoimiin Rajala on kuulunut joukkueensa ykköshyökkääjiin.
**Tomi Kallio, Växjö Lakers 55. 11+22=33, 12**  
Vaikean ja maalittoman alkukauden jälkeen Kallio ja koko Växjön ykkösketju on noussut erinomaiseen vireeseen, mikä tietää hyvää kevään ratkaisupelejä ajatellen. Kallion kokemus on kovaa valuuttaa kolmatta kauttaan pääsarjassa pelaavalle Växjölle.
**Teemu Lassila, Växjö Lakers 11. 91,95 %, 2,18**  
Joulukuussa KHL-seura Avangard Omskista Växjöhön siirtynyt maalivahti on pelannut erinomaisesti niissä otteluissa, joissa on saanut torjuntavastuuta. Tilastot puhukoot puolestaan. Osin hänen torjuntavireensä ansiosta Växjö onnistui kipuamaan sarjataulukossa kolmanneksi.
**Marko Anttila, Örebro 22. 13+7=20, 30  
**Lempäälän jättiläinen nousi hetkessä Örebron fanien suosikiksi hyvillä otteillaan. Isokokoinen hyökkääjä on pelannut joukkueeseen liittymisensä jälkeen selkeillä vahvuuksillaan ja se on näkynyt tuloksissa. Hänen epäonnekseen joukkue ei kuitenkaan onnistunut hilaamaan itseään pois karsijan paikalta.
Runkopelaajat
**Teemu Ramstedt, AIK 36. 6+14=20, 46**  
Hankittiin AIK:n ykkössentteriksi kauden kynnyksellä. Ei kuitenkaan aivan päässyt haluamalleen tasolle mustapaidoissa. Siirtyi kesken kauden aikana HIFK:hon, jossa hakee uutta nostetta uralleen.
**Petteri Nokelainen, Brynäs 19. 4+3=7, 12**  
Kevään 2011 maailmanmestari on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumisista ja siten runkosarja on jäänyt hänen osaltaan torsoksi. Nokelainen pystyi pelaamaan runkosarjan otteluista vain reilun kolmanneksen, mutta pelaamissaan otteluissa hän on kuulunut Brynäsin luottomiehiin ja saanut vastuuta jopa ykkösketjun keskellä.
**Hannu Pikkarainen, Leksand 7. 0+3=3, 2  
**Kiekollisesti pätevä puolustaja aloitti kautensa KHL-seura Medvescak Zagrebin riveissä, mutta siirtyi tammikuussa Ruotsiin. Avausottelussaan syötti kaksi maalia ja loukkasi kätensä. Ennätti pelata loukkaantumisensa jälkeen kuudessa ottelussa ennen runkosarjan päättymistä.
**Joonas Rönnberg, Leksand 55. 1+4=5, 43**  
Ei loista pistetilastoissa, mutta pelaa yksinkertaista kiekkoa omilla vahvuuksillaan joukkueen edun mukaisesti. On kuulunut läpi kauden sarjanousijan kolmospakkiparissa perussuorittajiin.
**Niklas Fogström, Luleå 55. 6+8=14, 14**  
Toista kauttaan luulajalaisjoukkueessa pelaava keskushyökkääjä on löytänyt paikkansa puolustavasta roolista. Onnistunut tehtävässään kohtuullisesti ja kuuluu Luulajan vakiokokoonpanoon pelaten kaikissa kauden runkosarjanotteluissa tasaisesti ilman suurempaa loistoa tai pettymystä.
**Joonas Lehtivuori, MODO 38. 5+1=6, 18**  
Löytänyt hyvän roolin örnsköldsvikiläisjoukkueesta ja kerää mukavasti peliminuutteja. Tehopisteitä saisi olla hieman enemmän, jotta voitaisiin puhua täysin nappiin menneestä runkosarjasta. Alkukauden loukkaantumisen jälkeen Lehtivuori on kuulunut MODO:n suoritusvarmiimpiin pakkeihin.
**Jani Lajunen, Växjö 44. 8+12=20, 16**  
Lajunen sai Växjöstä roolikseen kolmosketjun keskushyökkääjän paikan, jossa on onnistunut vähintäänkin kohtuullisesti. Espoolaishyökkääjä kerrytti pisteitä keskimäärin lähes joka toisessa ottelussa ja piti vastustajan maaleitta useissa otteluissa.
**Ville Varakas, Växjö 54. 2+11=13, 67**  
Pelasi tasaisen varman runkosarjan uudessa seurassa, jossa vastuuta tuli toisinaan yli- ja alivoimallakin, mutta suurin vastuu kertyi pelatessa täysillä viisikoilla. Tehopisteitä tärkeämpi mittari Varakkaan onnistumiselle oli tehotilasto, joka näyttää 19 maalin verran plussaa.
Epäonnistujat
**Ville Lajunen, Färjestad 48. 4+9=13, 20**  
Toista kauttaan karlstadilaisjoukkueessa pelaava espoolaispuolustaja ei ole päässyt pisteiden valossa sellaiseen lentoon kuin häneltä on odotettu. Peliaika on vaihdellut kauden mittaan ja se on luonnollisesti näkynyt myös pisteissä. Potentiaalia parempaa on olemassa.
**Pekka Tuokkola, Färjestad 3. 87,95 %, 3,39**  
Tammikuun lopussa KalPasta Ruotsiin muuttanut Tuokkola on saanut pelata vain kolme ottelua. Torjuntaprosentti näissä otteluissa oli alle 90, joten ykkösmaalivahdiksi nouseminen vaikuttaa tällä hetkellä todella vaikealta.
**Iiro Tarkki, Linköping 11. 89,23 %, 3,44**  
Tuli KHL:stä suurin odotuksin SHL:ään, mutta ongelmat alkoivat jo pian Ruotsiin tulon jälkeen. Tarkki pelasi 11 ottelua heikoin tilastolukemin ja hänen kautensa päättyi vatsavammaan. Helmikuun alussa Tarkki ja Linköping päättivät yhteisymmärryksessä purkaa pelaajasopimuksen.
Ei arvostelua
**Marcus Fagerudd, Luleå 11. 1+2=3, 0**  
Jo kaksi kautta sitten Luulajan junioreihin siirtynyt pietarsaarelaislähtöinen puolustaja sai tehdä debyyttinsä kiekkoliigassa, mutta siirtyi lainasopimuksella Allsvenskan-seura Asplövenin riveihin.
**Jere Sallinen, Örebro 6. 2+1=3, 0**  
Liittyi Viitaluoman kanssa siirtorajan kynnyksellä vahvistamaan Örebrota ja ennätti pelata vain kuudessa ottelussa. Tehoja syntyi mukavasti, mutta todellinen iskukyky punnitaan vasta karsintasarjassa.
**Ville Viitaluoma, Örebro 6. 5+1=6, 4**  
Aloitti räväkästi iskemällä heti ensimmäisessä ottelussaan hattutempun. Kuulunut Örebron johtaviin pelaajiin heti liittymisensä jälkeen ja Viitaluoman juonikkuus on keskeisessä osassa, kun Örebro pelaa säilymisensä puolesta.
Tuhkarokkorokote voidaan myös jatkossa antaa 12 kuukauden ikäisille
Sosiaali- ja terveysministeriö on muuttanut väliaikaisena annetun suosituksen pysyväksi. Rokote kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan.
MPR-rokotteen voi jatkossakin antaa vuoden ikäiselle lapselle.
Rokotus suojaa lasta tuhka- ja vihurirokolta sekä sikotaudilta.
Tuhkarokkoepidemian leviämisen estämiseksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoi keväällä 2011 väliaikaisen suosituksen, että ensimmäisen MPR -rokoteannos voidaan antaa 12–18 kuukauden ikäisille lapsille. THL:n uusiin tutkimustuloksiin perustuen sosiaali- ja terveysministeriö muuttanut asetusta niin, että jatkossakin rokotukset voi aloittaa, kun lapsi on 12 kuukauden ikäinen.
\- Euroopassa pitkään kestänyt tuhkarokkoepidemia on vienyt tuhansia ihmisiä sairaalaan ja vaatinut myös kuolonuhreja. Suomessa korkealla rokotuskattavuudella on saavutettu laumaimmuniteetti, joka estää tautien leviämistä. Jotta epidemiat eivät lisääntyisi Suomessa, on erittäin tärkeää, että ihmiset ottavat kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvat rokotteet, sanoo ylilääkäri Taneli Puumalainen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tuhkarokkotapaukset ovat lisääntyneet viime vuosina EU:n alueella, vaikka rokotuksia on annettu useissa Euroopan maissa yli 30 vuoden ajan. Epidemiat syntyvät rokottamattomien tai riittämättömän rokotussuojan omaavien ihmisten keskuudessa.
Myös Suomessa on todettu vuodesta 2011 alkaen kotimaassa saatuja tuhkarokkotartuntoja.
Keskustele: Miten sinä hoidat muistiasi?
Suomessa on kaikkiaan yli 120 000 muistisairasta ihmistä. Muistamista voi harjoittaa erilaisilla tekniikoilla, ja erilaiset aktiviteetit pitävät mielen virkeänä. Jumppaatko sinä aivojasi?
Suomalaisista työikäisistä noin 7 000 - 10 000 arvioidaan olevan etenevä muistisairaus. Muistisairas voi esimerkiksi vaellella, olla aggressiivinen, kiroilla tai rikkoa muutoin totuttuja sosiaalisia normeja.
Päijät-Hämeen muistiyhdistyksen muistiluotsiohjaaja Petra Behm toteaa aivoterveydenhoitoniksien olevan helppoja ja yksinkertaisia asioita, joihin kannattaa vain kiinnittää huomiota arjen juoksussa.
\- Aivoista huolehtiminen lähtee liikkeelle siitä, että kaikki vaikuttavat, kuten liikuntatottumukset, monipuolinen ravinto, uni
ja sosiaaliset suhteet.
Tärkeää Behmin mukaan on myös säännöllinen aivojen käyttäminen.
\- Aivojaan ei saa päästää liian helpolla. Ristikoiden täyttäminen,
käsitöiden tekeminen ja vaikka leipominen - kaikki vaikuttavat myönteisesti omaan aivoterveyteen, hän summaa.
Lahtelainen taikuri Jarmo Luttinen on vienyt aivojumpan lähes äärimmäisyyksiin.
\- Muisti on jokaisella henkilökohtainen ominaisuus, joka on jo syntyessä. Muistamista sen sijaan voi parantaa ja taito on pysyvä. Toistamalla muistaminen helpottuu ja kiinnostus asiaa kohtaan auttaa myös muistamista. Muistamista voi harjaannuttaa myös erilaisilla tekniikoilla, neuvoo piin kaksi tuhatta ensimmäistä numeroa muistava Jarmo Luttinen.
**Pelottavatko muistisairaudet sinua? Jumppaatko aivojasi? Miten mielesi pysyy virkeänä?**
_Tällä viikolla vietetään kansainvälistä Aivoviikkoa. Viikon aikana eri puolilla Suomea järjestetään avoimia [yleisötilaisuuksia](http://www.ph-muistiyhdistys.fi/)._
Löytynoja ja Tuomisto palauttivat Suomen paralympialaisten mitalikantaan Vancouverin laduilla
Suomi palasi talviparalympialaisten mitalikantaan Vancouverissa 2010, kun Maija Löytynoja voitti heti kisojen avauspäivänä ampumahiidon takaa-ajossa hopeaa. Kisojen toinen suomalaismitali irtosi paralympialaisten viimeisenä päivänä, jolloin Ilkka Tuomisto kiri pystyhiihdon sprintissä pronssille.
Suomi jäi Torinon talviparalympialaisissa 2006 ensimmäistä kertaa ilman mitalia. Seuraaviin kisoihin, Vancouveriin 2010, joukkue lähti tavoittelemaan kolmea mitalia.Mitalitili aukesikin heti Vancouverin kisojen ensimmäisenä päivänä. Maija Löytynoja saavutti uransa ensimmäisen arvokilpailumitalin ampumahiihdon 3 km:n takaa-ajossa hiihtäen hienosti hopealle."Tämä on tosi raivostuttava kilpailumuoto tämä pursuit", Löytynoja kertoi mitalihaastattelussa ja viittasi ammunnan suureen rooliin lyhyen matkan kisassa. "Tämä (hopeamitali) kevensi kyllä aivan älyttömästi. Nyt on helppo lähteä jatkamaan tästä".Kisojen toista suomalaismitalia jännitettiin viimeiseen kisapäivään asti. Maailmanmestari Ilkka Tuomisto kiri lopulta miesten pystyhiihdon 1 kilometrin sprintissä kolmanneksi. Pronssi oli niin ikään Tuomiston ensimmäinen paralympiamitali.
”Eiköhän niitä (mitaleita) vielä voi ehkä jatkossa tulla muutama lisää, toivottavasti”, Tuomisto maalaili kisan jälkeen Ylen haastattelussa.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Ammattikoululaiset tehneet satoja työtunteja Kontiolahden maailmancupin hyväksi
Kontiolahdella järjestettävät ampumahiihdon maailmancupin järjestelyiden taustalla häärää 400 pohjoiskarjalaista ammattikoululaista. Eri alojen opiskelijat ovat tehneet satoja työtunteja kisojen eteen.
Ammattikoululaiset antavat oman panoksensa ampumahiihdon maailmancupin kisoihin. Kontiolahdella 13. päivä maaliskuuta alkavien kisojen järjestelyihin osallistuu noin 400 Pohjois-Karjalan ammattiopiston opiskelijaa. Rehtori Jyrki Turunen kertoo, että kansainvälisen tapahtuma antaa loistavan oppimisympäristön oppilaille.
\- Tämä on mahtava tilaisuus, Turunen ylistää.
Maansiirtopuolen opiskelijat ovat tehneet kisa-alueelle esimerkiksi parkkipaikan. Opiskelijat raivasivat neljän hehtaarin alueelta puut ja kannot sekä siirsivät maita. Sähköalan opiskelijat ovat tehneet rata-alueelle sähköistyksiä ja valaistuksia.
\- Opiskelijat ovat tehneet satoja työtunteja.
Logistiikkalan opiskelijat hoitavat esimerkiksi kisajoukkueiden kuljetukset. 60 turvallisuusalan opiskelijaa vastaa kisojen turvallisuudesta. Talonrakentajat ovat pystyttäneet esimerkiksi kisarakennelmia ja väliaikaiskatsomoja. Lisäksi apuvoimaa saadaan esimerkiksi LVI-, catering-, lähihoitaja-, ja merkonomiopiskelijoilta.
Tämä on mahtava tilaisuus.
Turunen kertoo, että ammattiopisto tai oppilaat ei saa rahaa töiden tekemisestä. Kontiolahden ja Kontiolahden Urheilijat kuitenkin maksavat niin sanottuja juoksevia kuluja.
\- Saamme takaisin esimerkiksi maansiirtokoneiden polttoainekustannukset.
Palkinnoksi työstä opiskelijat pääsevät katsomaan ampumahiihdon kisoja. Opiskelijat osallistuvat myös vuoden 2015 ampumahiihdon maailmanmestaruuskisojen järjestelyihin.
Ruotsin radio: Ruotsin kirjastoissa lainataan lapsipornografiaa
Ruotsin keskusrikospoliisin mukaan kuvat ovat erityisen julkeita. Kirjan lainaaminen voi olla peruste törkeään lapsipornografiarikokseen, josta tuomitaan vähintään kuusi kuukautta vankeutta.
Ruotsin kirjastoissa on lainattavana kirja _"I last och lust"_. Se kuvailee pornografian historiaa myös kuvin. Kirja sisältää useita kuvia, joissa lapsiin kohdistetaan törkeää seksuaalista väkivaltaa, kertoo yleisradioyhtiö [Ruotsin Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=106&artikel=5802784).
Ruotsin keskusrikospoliisin mukaan kuvat ovat erityisen julkeita. Niiden lainaaminen voi olla peruste törkeään lapsipornografiarikokseen, josta voidaan Ruotsissa tuomita vähintään kuuden kuukauden vankeustuomio.
– On melko epäsopivaa, että lapsia esiintyy sillä tavalla kirjassa, joka on julkinen. Voi ajatella, miltä itse tuntuisi, jos esiintyisi tällaisissa kuvissa. Henkilökohtaisesti olisin sitä mieltä, että se olisi hyvin epämiellyttävää, sanoo keskusrikospoliisin lapsipornografiaryhmän päällikkö Björn Sellström Ruotsin Radion Kronobergin aluetoimitukselle.
Kirjasta on otettu 14 000 painos, ja sitä voi lainata useissa kirjastoissa. Kuvissa esiintyvät lapset ovat tunnistettavissa. Kirjan oli tarkoitus vahvistaa väkivaltaa suosivan pornografian ja lapsipornografian vastaista mielipidettä, kun se julkaistiin vuonna 1982.
Ainakin Växjön kirjastosta kirja on poistettu sen jälkeen, kun Ruotsin Radio nosti asian esille.
Elsi Katainen: "Kokoomus harhautti eduskuntaa ja kuntia uusilla sote-suunnitelmillaan"
Keskustan pohjoissavolainen kansanedustaja Elsi Katainen on ihmeissään uusista käänteistä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämismallissa. Yle Savon kansanedustajatentissä Katainen sanoi, että kokoomuksessa valmistellun uuden mallin myötä kaikki on taas päälaellaan.
Keskustan pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen syyttää kokoomusta eduskunnan "harhauttamisesta" sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämismallissa.
\- On jopa perustelua sanoa kokoomuksen harhauttaneen eduskuntaa, kun se ei viime viikolla keskustan tekemän välikysymyksen käsittelyn yhteydessä kertonut, että uudessa sote-mallissa perussairaanhoitoon ei tehtäisikään juuri muutoksia ja erikoissairaanhoito annettaisiin viiden alueellisen organisaation hoidettavaksi, Katainen ihmetteli.
Katainen muistuttaa, että tällä hetkellä kunnissa sorvataan vastauksia aiemmin esitellyn sote-mallin pohjalta.
\- Ja kunnissakaan ei tästä uudesta käänteestä tietenkään olllut mitään tietoa, joten aikamoinen puhallus tämä tuntuu nyt olevan.
Katainen muistuttaa omalta kannaltaan, että alun perin sote-uudistuksen tärkein lähtökohta on ollut perusterveydenhuollon kehittäminen.
\- Siellä ne suurimmat kehittämisen tarpeet ovat, ei suinkaan sairaanhoitopiirien ja erikoissairaanhoidon puitteissa ja nyt nimen omaan tässä kokoomuksen ehdotuksessa on käynyt päinvastoin eli ei tehtäisi mitään näille perusterveydenhuollon asioille.
Katainen kaipaa sote-kuvioiden maaliin saattamiseksi nyt laajapohjaista valmistelua ja yhteisen vastuun löytymisen tärkeyttä.
\- Kyllä ajatus on, että jos keskusta pystyy ensi hallituskaudella tähän asiaan vaikuttamaan, niin palautetaan asia parlamentaariseen valmisteluun, niin että kaikki eduskuntaryhmät saavat olla mukana tätä historiallisen suurta uudistusta tekemässä. Sillä on vuosikymmenien vaikutukset eteenpäin.
"Eurovaaleissa poskettoman alhainen äänestysprosentti"
Elsi Katainen on myös eurovaaliehdokkaana.
\- Suomalaisen ruuan turvallisuus ja  elintarviketeollisuutemme jatkuvuus ovat kärkisijoilla kampanjassani. Myös itäsuomalaisittain ne ovat tärkeimmät, jos ajatelllaan rahavirtoja.
Keskustalla on nyt europarlamentissa kolme edustajaa ja uuteen parlamenttiin pyrkii Suomesta kaikkiaan 20 keskustan ehdokasta.
Ainakin samaan edustajamäärään tähdätään nytkin, Katainen sanoo.
\- Nelljäkään ei ole mahdotonta. Paljon riippuu siitä, miten väki lähtee äänestään ylipäätään.
\- Meidän yhteinen suuri huolihan on se, että Itä-Suomessa ja Suomessa ylipäätään on aika laimeasti innostuttu eurovaalesta ja meillä Itä-Suomessa  vain kolmasosa käytti viisi vuotta sitten äänioikeuttaan eurovaaleissa.
\- Se on kyllä ihan poskettoman alhainen prosentti.
Kottaraiselle rivari ja varpuselle tilava yksiö ilman mukavuuksia
Lintujen asuntonäyttelyt ovat alkaneet. Pönttö ei ole vain pönttö - linnuillakin on omat asumisen arvonsa. Huomioimalla lintujen asumismieltymykset linnunpönttöjen suunnittelussa, saa ympäristöönsä houkuteltua mittavan lajikirjon.
Lintujen asuntonäytöissä riittää uteliaita silmäpareja. Osa Kainuussa talvehtivista pikkulinnuista on aloittanut soidinlaulunsa, ja muuttolintujen matka pohjoiseen pesimään on alkanut. Paltamolaisen biologin Vesa Hyyryläisen lintulaudalla linnut ovat vierailleet jo pareittain. Se ennakoi perheen perustamista.
\- Tähän aikaan vuodesta esimerkiksi tali-, hömö- ja sinitiaiset käyvät päivittäin kurkkimassa linnunpönttöjä. Ne katsastavat, että minkähän näköinen tämä puustelli on, ja voisiko sinne perustaa perheen.
Linnunpönttöjen suunnittelussa vain mielikuvitus on rajana. Asuntonäyttelyn järjestäjän kannattaakin panostaa pönttöjen tarjontaan, jos haluaa monipuolista lintukantaa tontilleen lisääntymään.
Ryhmäbungalovit sopivat sosiaalisille
Räystäspääskysten perään haaveileva satsaa kollektiiviseen soluasumiseen. Kummoisia nikkarointitaitojakaan ei tarvita näiden veijareiden miellyttämiseen.
\- Tälle lajille "pöntöksi" kelpaa 10-senttinen, nelituumainen lauta kiinnitettynä poikittain räystään alle.
Yhteisön voimaan uskoo myös kottarainen. Sen pesimäpaikkana ryhmäbungalovi on oivallinen.
\- Kottarainen on niin sosiaalinen lintu, että sille voi tehdä jopa pari-kolme kerroksisia kerrostaloja. Lajin reviirialue on vain oma kolo, joten ne sallivat toisen pariskunnan pesimään alakertaansa, Hyyryläinen sanoo.
Avara asuminen houkuttelee myös lintuja
Pönttöjen avomallit ovat suosittuja lintumaailmassa. Reipasta ilmanvaihtoa arvostavat esimerkiksi harmaasieppo ja västäräkki.
\- Ne voisivat pesiä lintulaudan tyyppisessä avonaisessa kodissa, jossa lentoreiän sijaan pöntön etulaudasta puuttuu yläosa. Lapinpöllölle ja isoille petolinnuille taas kelpaa avoin lavetti, joka tuetaan puuhun paksun oksan päälle muutaman metrin korkeuteen ja maustetaan se muutamalla risulla, Hyyryläinen jatkaa.
[Varpuspönttö ](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linnunpontot_varpunen.shtml)on tilava yksiö, jossa on reilusti lattiapinta-alaa.
\- Varpunen voi pesiä normaalissa pystypöntössäkin, mutta on todettu, että se mielellään pesii vaakatasossa olevassa pöntössä, johon porataan jompaan kumpaan yläkulmaan lentoaukko.
Toiset lintumaailman edustajista ovat "tee-se-itse"-miehiä, ja paras asunto rakennetaan itse.
\- Räkättirastas voi perustaa pesänsä vaikkapa tiaispöntön katolle, Vesa Hyyryläinen nauraa.
Oviaukko määrää asukkaat
Modernin muotoilun puolesta liputtaa puukiipijä.
\- Kiipijän pöntössä takaosa on avonainen, ja katto- sekä lattiarakenteet on pyöristetty. Sisäänmenoaukkoja on kaksi, jotka sijaitsevat pöntön sivuilla, biologi ja luontoharrastaja Vesa Hyyryläinen kertoo.
Suurin osa linnuista tyytyy kuitenkin perinteiseen muotoiluun. Peruspöntössä asukin lajin määrittele lentoaukon koko.
\- Varpuspöllölle optimaalisin lentoaukon koko on tasan 46 mm. Pikkulintupöntön asukki on myös milleistä kiinni. Yli 30 millimetrin kokoiseen lentoaukkoon mahtuu talitiainen. Jos lentoaukko on vain 28 mm, pönttöön mahtuvat vain pienet tiaiset, esimerkiksi kuusi- ja töyhtötiainen, Hyyryläinen selvittää.
Lentoaukko ja linnun koko eivät kuitenkaan aina ole suhteutettavissa toisiinsa.
\- Leppälinnun pöntön lentoaukon koko on 7 cm. Se suosii jostain syystä pienestä koostaan huolimatta isoja lentoaukkoja.
Vesiaihe vai metsämaasto?
Asunnon sijainti on linnuillekin tärkeä. Jotkut arvostavat merellistä sijaintia, toiset metsäistä maisemaa, ja kolmannet reilua maavaraa.
\- Tämä pönttö on tehty leppälinnulle, mutta siinä voisi toki pesiä helmipöllökin. Asukki riippuuu siitä mihin pöntön asettaa. Karusta männiköstä, matalalle 1,5 metriin asennettuna pönttöä todennäköisesti asustaa leppälintu. Helmipöllön pönttö taas sijaitsee korkeammalla, 4 metrissä. Helmipöllön pöntön pohjalla tulee myös olla valmista purupehmikettä, sillä pöllöt käyttävät luonnossakin valmiita pehmikkeitä, eivätkä itse rakenna pesää, sanoo paltamolainen Vesa Hyyryläinen.
Miksi harvinainen sairaus vie pienen lapsen?  Vastaus voi löytyä geeneistä.
Kun pieni lapsi sairastaa mitokondraalista tautia, edes pitkälle kehittynyt lääketiede ei pysty häntä parantamaan. Geenitutkimus saattaa kuitenkin paljastaa taudin syyn, ja auttaa oikeanlaisen hoidon antamisessa – sekä tuoda huojennuksen lapsen omaisille.
Geenimme voivat koitua kohtaloksemme, mikäli perimme vanhemmiltamme mutaatioita, jotka johtavat sairastumiseen. Toisaalta geeneistämme saatava tieto auttaa ymmärtämään erilaisten sairauksien luonnetta.
Kun vakavien sairauksien syyt tunnetaan, voidaan arvioida tautien periytymisriskejä sekä kehittää hoitomenetelmiä.
Geenimutaatiot perinnöllisten sairauksien takana
Professori Anu Wartiovaaran johtamassa Helsingin yliopiston huippuyksikössä etsitään vakavia perinnöllisiä sairauksia aiheuttavia geenimuutoksia. Yksikkö on erikoistunut mitokondriotauteihin.
Mitokondriosairaudet ovat yleensä resessiivisesti eli peittyvästi periytyviä tauteja, jotka aiheutuvat geeneissämme tapahtuneista muutoksista eli mutaatioista. Geenit ovat ihmisen perimän eli DNA:n toiminnallisia osia, jotka rakentuvat neljän emäksen (A, T, G, C) muodostamista emäspareista.
Me kaikki kannamme perimässämme noin viittä peittyvästi periytyvää sairautta aiheuttavaa mutaatiota.
Mutaatio tarkoittaa sitä, että jokin emäs on vaihtunut toiseksi, jolloin geeni ei enää valmista sitä proteiinia, jota sen kuuluisi valmistaa. Näin yksilö saattaa sairastua.
Me kaikki kannamme perimässämme keskimäärin viittä peittyvästi periytyvää sairautta aiheuttavaa mutaatiota. Taudit kuitenkin puhkeavat vain, jos lapsen molemmat vanhemmat kantavat saman geenin mutaatioita, ja lapsi perii mutaation molemmilta vanhemmilta.
”Etenkin jo lapsena puhkeavat mitokondriosairaudet ovat vaikeita ja eteneviä tauteja, jotka johtavat usein kuolemaan jo nuorena. Aikuisena alkavat mitokondriosairaudet ovat nekin vaikeita, mutta niiden puhkeamista edeltää monta vuosikymmentä tervettä elämää”, Wartiovaara selventää.
Mitokondrio on se solujemme osa, joka muuttaa ravinnosta saamamme energian soluille käyttökelpoiseen muotoon. ”Mitokondrio on kuin solujemme moottori. Ja jos moottori on rikki, on ymmärrettävää, että siitä aiheutuu sairauksia”, Wartiovaara kiteyttää.
Mikäli mitokondriossa oleva vika on suuri, yksilö sairastuu jo lapsena. Lievemmät viat taas johtavat esimerkiksi lihaksia, aivoja tai sydäntä vaurioittavan taudin puhkeamiseen vasta aikuisiällä.
Kuinka haitallista geenimutaatiota etsitään?
Wartiovaaran tutkimusryhmään kuuluva Pirjo Isohanni etsii parhaillaan geenimutaatiota, joka on aiheuttanut eräälle pikkulapselle vaikean ja etenevän mitokondrioperäisen aivotaudin.
Sairaan lapsen DNA:sta on tutkittu perimän koodaava osa eli eksoni, josta saatua miljoonista tiedonpaloista koostuvaa materiaalia ryhdytään nyt analysoimaan. Isohanni seuloo Helsingin Meilahdessa Biomedicumissa tietokoneohjelmien avulla sairaan lapsen perimästä löytyviä muutoksia, ja pyrkii löytämään joukosta haitalliset mutaatiot.
Tehtävä ei ole helppo, sillä kaikilla ihmisillä on perimässään kymmeniä tuhansia muutoksia. Niistä suurin osa ei aiheuta haittoja.
Myös nyt tutkittavalta lapselta löytyy verrokkina olevaan perimään verrattuna 114 000 emäsmuutosta, joiden joukosta taudinaiheuttaja pyritään löytämään.
Koko ihmisen perimä, joka sisältää 3 miljardia emäsparia, selvitettiin vuonna 2000. Isohanni käyttääkin apunaan lukuisia tiedossa olevia kansainvälisiä ja kotimaisia geenitietokantoja.
Ensimmäiseksi tietokone suodattaa pois ne muutokset, jotka sijaitsevat geenien ulkopuolisilla alueilla, eivätkä itse geeneissä. Näin jäljelle jää 34 000 mahdollista muutosta.
Jokaisella ihmisellä on perimässään paljon yleisiä variantteja, jotka eivät aiheuta sairauksia. Kun tietokone vertailee sairaan lapsen perimän tietoja tunnettuihin verrokkiperimätietoihin, vaihtoehdoista osataan karsia pois haitattomat muutokset.
Lisäksi jatkoon valikoidaan vain tapaukset, joissa potilas on homotsygootti tietyn mutaation suhteen eli geenien vastinpareissa on sama mutaatio. Nyt Isohannilla on edessään 559 vaihtoehtoista taudinaiheuttajaa, kun alussa niitä oli yli 100 000.
Runsaat tietokannat ja tehokkaat tietokoneohjelmat auttavat ennustamaan, ovatko ehdolla olevat muutokset haitallisia vai haitattomia. Lopulta jäljellä on enää 12 vaihtoehtoa. Isohanni tarkastelee yksitellen, minkä proteiini- eli valkuaisainemuutoksen niistä kukin aiheuttaisi. Voisiko niistä jokin olla lapsen vaikean aivosairauden taustalla?
Sopivassa mitokondriaalisessa geenissä sijaitsevaa mutaatiota ei kuitenkaan löydy. Sairaan lapsen aivotaudin geneettinen syy jää toistaiseksi mysteeriksi. Lapsi mahdollisesti kuolee, sillä lasten mitokondriosairauksia ei vielä pystytä parantamaan.
Ei, vaikka syyllinen geenivirhe löytyisikin.
Tiedolla merkitystä, vaikka lapsi kuolisi
Kaikesta huolimatta Isohanni ottaa askeleen taaksepäin, ja lähtee etsimään tautigeeniä uudelleen, tällä kertaa yhdistelmäheterotsygoottisten geenimuutosten joukosta (geenien vastinpareissa on eri mutaatio).
Suurin osa ihmisen perimän muutoksista on haitattomia.
Nyt seulottavaa materiaalia on kuitenkin enemmän, ja koska tunnetuissa taudinaiheuttajageeneissä ei todeta mutaatioita, tutkija joutuu tutustumaan ennalta vieraisiin geeneihin yksitellen. Tämä ”käsityö” vie aikaa ja edellyttää kärsivällisyyttä.
Joskus tutkija löytää etsittävän tautigeenin muutamassa tunnissa, joskus se jää täysin löytymättä. Joskus sairauden syy paljastuu vasta vuosia potilaan kuoleman jälkeen. Silloinkin tiedon löytyminen on tärkeää lapsen omaisille.
”Tarkan diagnoosin saamisella on äärettömän iso merkitys läheisille, vaikka lapsi menehtyisikin”, Isohanni painottaa.
Vanhemmat eivät välttämättä esimerkiksi uskalla hankkia uutta lasta, jos on olemassa riski, että uusikin lapsi kantaa samaa sairautta. Jos geenimutaatio kuitenkin on selvillä, vanhemmat, kuten myös sairaan lapsen sisarukset, voivat halutessaan saada perinnöllisyysneuvontaa ja sikiödiagnostiikkaa.
Tarkan diagnoosin saamisella on iso merkitys läheisille, vaikka lapsi menehtyisikin.
”Näin vanheemmilla on mahdollisuus saada lapsi, jolla ei ole samaa sairautta”, professori Wartiovaara selventää.
Taudin syyn selviäminen on huojennus myös sairaan lapsen hoidon kannalta. Vaivalloinen etsiminen ja epävarmuus jäävät taa, ja hakuammunnan sijaan lasta voidaankin ehkä hoitaa kohdennetusti ja oikeilla tavoilla.
Tarkka diagnoosi antaa myös Isohannin mukaan raamit lapsen seurannalle ja hoidolle. Vaikkei vakavasti sairasta lasta vielä voidakaan parantaa, niin jokainen yksilö on kuitenkin ansainnut parhaan mahdollisen hoidon, mitä nykylääketiede pystyy tarjoamaan.
__
Artikkelin on kirjoittanut Milla Vahtila, ja se perustuu Ilona Ikosen tekemiin haastatteluihin sekä seuraavaan radio-ohjelmaan:
Toimittaja: Ilona Ikonen 
Haastateltavat: professori Anu Wartiovaara ja tutkija Pirjo Isohanni__
Juha Rehula: "Sote kytketty liian tiiviisti kuntauudistukseen"
Perimmäinen ongelma on sote-uudistus ja kuntauudistuslain kytkeytyminen toisiinsa liiaksi asti, kritisoi keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula. Sote-keskustelu on jälleen solmussa, toteaa Rehula.
Sote-uudistuksen suurin ongelma on siinä, että uudistus on liitetty liian tiiviisti kuntauudistukseen, kommentoi keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula.
\- Tämä on se perimmäinen ongelma. Laissa, joka nyt on voimassa, lukee, että siitä hetkestä, kun sote-ratkaisu on tehty, kunnilla on kuusi kuukautta aikaa tehdä ratkaisut kuntaliitosasian kanssa. Että mihin suuntaan, ja kenen kanssa.
Rehula vaatii hallitukselta yhtenäisyyttä sote-linjauksissa. Rehula syytti viikonloppuna kokoomusta eduskunnan harhauttamisesta.
Valmistellun sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusmallin rinnalle on ehdotettu mallia, jossa perusterveydenhuollon järjestämisessä ei tapahtuisi muutoksia. Erikoissairaanhoito puolestaan annettaisiin viiden alueellisen organisaation hoidettavaksi. Hollolaisen Juha Rehulan mukaan sote-keskustelu on nyt ajautunut jälleen solmuun.
\- Viikonloppuna keskustelu ryöpsähti pitkän hiljaisuuden jälkeen. Nyt on olemassa lakiluonnos, josta kunnat antavat lausuntonsa tämän viikon loppuun mennessä. Nyt tuli julkisuuteen tieto, että toisaalla valmistellaan jotakin ihan muuta. Taas kerran on kerran on edessä tulipaloja siellä täällä. Lähiviikot kertovat, mihin suuntaan tällä kertaa mennään.
Selvitys: Verkkokaupoista ostetaan yhä enemmän alkoholia ja lääkkeitä
Suomalaiset ostivat viime vuonna verkkokaupoista palveluita, tavaroita ja sähköisiä sisältöjä yhteensä 10,5 miljardilla eurolla. Kolmessa vuodessa suomalaisten verkkoon kuluttama summa on kasvanut noin viidenneksen. Tilaston ovat toteuttaneet Asiakkuusmarkkinointiliitto, Kaupan liitto ja TNS Gallup.
Suomalaiset ostivat viime vuonna verkkokaupoista palveluita, tavaroita ja sähköisiä sisältöjä yhteensä 10,5 miljardilla eurolla. Edellisvuodesta verkkokaupan arvo kasvoi lähes yhdeksän prosenttia, kertoo tuore verkkokauppatilasto.
Luvuissa ovat mukana sekä kotimaiset että ulkomaiset verkkokaupat.
Verkkokaupan 10,5 miljardin euron potista palveluiden osuus oli kuusi miljardia euroa, tavaroiden 4,4 miljardia euroa ja sisältöjen 130 miljoonaa euroa.
Eniten suomalaiset ostavat netistä matkoja. Niiden osuus verkkokaupasta oli 36 prosenttia. Seuraavaksi eniten ostettiin viihde-elektroniikkaa ja tietotekniikkaa sekä rahapelejä. Pukeutuminen oli neljänneksi suurin tuoteryhmä.
Viime vuonna eniten verkkokaupoissa kasvoi alkoholin, bussilippujen, luontaistuotteiden ja ravintolisien sekä lääkkeiden ostaminen.
Suomessa jo noin 3,25 miljoonaa henkilöä on tehnyt verkko-ostoksia.
Verkkokauppatilaston ovat toteuttaneet Asiakkuusmarkkinointiliitto, Kaupan liitto ja TNS Gallup. Tilastojen perusteena on lähes 13 000 kuluttajahaastattelua. Verkkokaupan kokonaisarvoon on laskettu mukaan arvonlisävero ja toimituskulut.
Verkkokauppatilastoa on kerätty vuodesta 2010. Kolmessa vuodessa suomalaisten verkkoon kuluttama summa on kasvanut noin viidenneksen. Vähittäiskaupan ostokset ovat kasvaneet vielä koko verkkokauppaa nopeammin.
Kevät tulee vauhdilla, linnut hieman hitaammin
Merikotka ilahdutti maanantaiaamuna Liminganlahden vieraita. Se ei ole enää harvinaisuus Perämeren pohjukassakaan.
Varhainen kevät on tuonut aikaisia muuttolintuja Perämeren rannoille. Osa lajeista on enemmän, osa vähemmän aikaisessa.
\- Mustavarikset ovat ensimmäisiä muuttajia. Ne ovat viikon-pari aikaisesssa. Töyhtöhyypät ovat useita viikkoja etuajassa, toteaa asiakasneuvoja Petri Lampila Liminganlahden luontokeskuksesta.
Töyhtöhyyppä saattaa huonon sään takia tehdä u-käännöksen. Vauhtia muuttoon voidaan hakea jopa useamman kerran.
\- Se on vähän päättämätön lintu, tietää Lampila.
Liminganlahti on sulanut ennen aikoajaan. Viime vuonna vapaata vettä nähtiin huhtikuun 17. päivä. Tänä vuonna sulaa on jo maaliskuun alkupuolella.
Päivän pituus säätelee lintujen muuttoa, sää vaikuttaa liikkeelle lähtöön myös. Kova puuskittainen tuuli pyyhki maanantaina yli Liminganlahden lakeuden.
Kova myrsky ei ole hyvä muuuttosää. Vahvat lentäjät kuten lokit pärjäävät yllä, mutta heikompia lentäijiä tuuli saattaa riepotella. Lintu on samojen luonnonvoimien armoilla kuten lentokoneet.
\- Jos nopeus ilmaan nähden menee nollaan, lintu sakkaa ja putoaa, tietää Lampila.
Ensimmäiset muuttajat tulevat melkein naapurista
Ensimmäiset muuttolinnut eivät tulee kaukaa. Joutsenet talvehtivat usein Etelä-Ruotsissa ja Tanskan salmissa. Ruoan saanti saattaa olla hankalaa alkukeväästä, mutta joutsen on siihen tottunut. Se pystyy paastoamaan pari viikkoakin, mikä on normaalia pesintäaikana.
\- Erilaisia vesikasveja ja pelloille jäänyttä viljaa, se on joutsenen ravintoa keväällä, kertoo Lampila.
Töyhtöhyypät ovat useita viikkoja etuajassa.
Mustavaristen ja joutsenten lisäksi Liminganlahdelle on tullut muitakin muuttajia.
\- Uuttukyhky, kala- ja  harmaalokki, yksinäinen merihanhi, laskee asiakasneuvoja Petri Lampila.
Liminganlahdella on kuitenkin vielä hiljaista. Paras lintumuutto on vasta tulossa.
\- Toukokuun alku on värikäs ja näyttävä. Lajisto on runsaimmillaan toukokuun loppupuolellla, kun kahlaajat ja viimeiset hyönteissyöjät saapuvat, ennustaa Lampila.
Yyterin leirinnän ylläpito ulkoistetaan?
Yyterin leirintäalue on Porin kaupungin omistama ja sitä hallinnoi Porin seudun matkailu.
Porin kaupunki saattaa luopua Yyterin leirintäalueen ylläpidosta.
Kaupunki on tehnyt selvitystä siitä, voisiko Yyterin leirintäalueen toiminnan siirtää ulkopuolisen yrittäjän vetämäksi. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Yyterin leirintäalueelle on löytynyt useita yrittäjäehdokkaita ja asiasta on odotettavissa tarjouskilpailu.
Yyterin leirintäalue on Porin kaupungin omistama ja sitä hallinnoi Porin seudun matkailu.
Lappilainen tuotantoyhtiö mukaan saksalaiseen elokuvaproduktioon
Rovaniemeläinen tuotantoyhtiö Visual Norden Oy on solminut yhteistuotantosopimuksen saksalais-suomalaisen pitkän elokuvan tuottamisesta. Elokuva perustuu H.C. Andersenin satuun Lumikuningatar. Sitä kuvataan Lapissa jo tässä kuussa.
Rovaniemeläinen Visual Norden Oy on solminut saksalaisen KinderFilmin kanssa 
sopimuksen Lumikuningatar-elokuvan talvikuvausten tekemisestä Suomen Lapissa 
maaliskuun aikana.
Elokuva esitetään tulevan joulun välipäivinä Saksan toiseksi suurimmalla 
televisiokanavalla ZDF:llä, jossa sen odotetaan
keräävän 2-3 miljoonaa katsojaa. Suomessa elokuvan 
esittää Yle.
Elokuvan budjetti on 1,6 miljoonaa euroa. Tuotanto työllistää Suomessa noin 35 elokuvanalan työntekijää, joista
suomalaisia on noin puolet.
Visual Nordeniin mukaan siitä 
tulee ensimmäinen lappilainen
tuotantoyhtiö, joka tuottaa kansainvälistä pitkää fiktioelokuvaa, kertoo elokuvan suomalainen osatuottaja Pasi Hakkio.
\- Vuosi sitten teimme strategisen
päätöksen keskittyä useiden pienten projektien sijaan yhteen isoon hankkeeseen.
Tällä hetkellä olo on aika uskomaton, kun kova ennakkotyö on muuttumassa
kuvausvaiheeseen.
Elokuvan kuvaukset alkavat 18. maaliskuuta, ja ne kestävät noin
kaksi viikkoa. Saksassa kuvaukset ovat noin kuukautta myöhemmin.
Virrat haluaa hakekaupungiksi – öljylämmitteiset kiinteistöt syynätään
Virroilla hakkeella lämpiää kaupungin kaukolämpölaitos ja Nuorisokeskus Marttinen, mutta tämä ei riitä. Yhdessä Suomen metsäkeskuksen kanssa Virrat kartoittaa parhaillaan kaupungin muita suuria öljylämmitteisiä kiinteistöjä ja tutkii niiden mahdollisuuksia siirtyä puuenergiaan.
Puu muuttuu tehokkaasti lämmöksi Marttisen lämpökattilassa Virroilla. Uusi, haketta käyttävä puolen megawatin lämpölaitos otettiin käyttöön vuodenvaihteessa.
– Meillähän on täällä Marttisen saarella mahtava miljöö, joka on myös kulttuuri- ja rakennushistoriallisesti arvokas. Meillä on paljon vanhoja rakennuksia käytössämme ja kiinteistöjen ylläpito on ollut aika kallista. Eli taloudelliset syyt ovat taustalla, miksi lähdimme tähän lämmitysjärjestelmän uudistamiseen, kertoo Nuorisokeskus Marttisen johtaja Helena Vuorenmaa.
Marttisessa uskotaan, että lämpölasku puolittuu entiseen öljylämmitykseen verrattuna. Mutta se ei ole ainoa syy hakkeen käyttöön.
– Toinen syy on tietenkin se, että se tukee paikallista elinkeinoelämää ja aluetta. Täällä ovat mittavat metsävarannot ja senkin puolesta on luontevaa, että käytetään haketta, toteaa Virtain kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki.
Virroilla myös keskustan liikerakennukset lämpiävät bioenergialla. Lämpö saadaan kaupungin omasta kaukolämpölaitoksesta, joka käyttää lähes 40 000 megawattituntia haketta vuodessa.
BioVirrat luo elinvoimaa
Alueen elinvoimaisuuden edistämiseen ja paikallisten luonnonvarojen, erityisesti puuenergian käyttöön tähtää myös BioVirrat-hanke.
– Me olemme kaukana kasvukeskuksista, ja meidän on hyvin vaikea saada tänne muualta isompia yrityksiä. Niinpä me tähtäämme kovinkin voimakkaasti siihen, että saataisiin näitä paikallisia yrityksiä kasvamaan ja sitä kautta luotua elinvoimaa koko paikkakunnalle, kertoo hankepäällikkö Heidi Tanhua Virtain kaupungilta.
Pirkanmaan öljylämmityskiinteistöt kartoitetaan
Tietysti lähtötilanteessa puuenergialaitteisiin tehtävä investointi on huomattavasti isompi, mutta jatkossa se polttoaine on selvästi edullisempaa kuin polttoöljy.
Virrat on mukana myös Suomen metsäkeskuksen Moteista megawateiksi -hankkeessa, jonka tarkoitus on lisätä puuenergian käyttöä Pirkanmaalla. Hankkeen aikana käydään läpi kaikkien Pirkanmaan kuntien ja kaupunkien öljyllä lämpiävät suuret kiinteistöt ja selvitetään niiden mahdollisuudet siirtyä hakelämmitykseen.
– Me emme käy aivan kaikkia pienempiä kiinteistöjä läpi, vaan selvästi omakotitaloluokkaa suuremmat. Näitä ovat kunnan kiinteistöistä esimerkiksi kyläkoulut. Tällaisia rakennuksia on Virroilla ehkä kymmenkunta. Myös yksityisiä isompia kiinteistöjä käydään läpi, tarkentaa bioenergian asiantuntija Juha Hiitelä Suomen metsäkeskuksesta.
– Tietysti lähtötilanteessa puuenergialaitteisiin tehtävä investointi on huomattavasti isompi, mutta jatkossa se polttoaine on selvästi edullisempaa kuin polttoöljy, Hiitelä jatkaa.
Puuenergian käyttöä on mahdollista lisätä
Bioenergian asiantuntija Juha Hiitelä kertoo, että Pohjois-Pirkanmaalla ja esimerkiksi Virroilla on siirrytty jo ennestään hyvin paljon puuenergiaan. Eteläisellä Pirkanmaalla maakaasuputki kulkee lähestulkoon koko maakunnan halki, ja siellä maakaasu on vahva vaihtoehto.
Pirkanmaan metsissä riittää vielä hyödynnettävää.
– Nykyinen käyttö on ehkä noin puolet siitä, mitä puuta voitaisiin käyttää Pirkanmaan alueella, toteaa Hiitelä.
Virroilla mahdollisten uusien hakelämmityskohteiden kartoitus saadaan valmiiksi maaliskuun aikana.
Ulosmarssi Lapin Kuntoutuksessa
Joukko Lapin Kuntoutus Oy:n työntekijöitä marssi maanantai-iltapäivällä ulos työpaikaltaan. Mielenilmauksella vastustetaan työnantajan suunnitelmaa heikentää henkilöstön palkkoja ja työehtoja.
Lapin Kuntoutus Oy perustettiin vuonna 2012 yhdistämällä Rovaniemen Veljessairaskoti ja Invalidiliiton kuntoutuskeskus Ilkka. Työntekijät siirtyivät uuteen yhtiöön vanhoilla työehdoilla.
Nyt työnantaja esittää fysioterapeutti Helena Keisun mukaan työehtosopimuksen vaihtamista yksityispuolen sopimukseen, mikä heikentäisi palkkoja ja työehtoja.
Esimerkiksi sairaanhoitajan ja fysioterapeutin peruspalkka voisi Keisun mukaan laskea 220 euroa kuussa ja lähihoitajan 80 euroa kuussa.
Kello 14 alkaneeseen ulosmarssiin osallistui useita kymmeniä Tehyyn, SuPeriin ja ERTO:on kuuluvaa työntekijää.
Lapin Kuntoutuksessa on yhteensä noin 130 työntekijää. Yhtiö myy kuntoutuspalveluita muun muassa sotaveteraaneille ja Lapin kunnille.
Tukholmalaiset asuisivat mieluiten New Yorkissa
Tukholmalaisten suosikkikaupungit ovat New York, Lontoo ja Tukholma.
Joka neljäs tukholmalainen haluaisi pakata tavaransa ja muuttaa New Yorkiin. Noin joka kymmenes halajaa Lontooseen. Tukholma sijoittuu vasta kolmanneksi suosituimmaksi kaupungiksi Demoskopin mielipidemittauksessa, jonka oli tilannut Tukholman kauppakamari.
Mielipidemittauksessa kysyttiin 1 140 ihmiseltä, missä kaupungissa he mieluiten asuisivat, jos lukuun ei otettu kieltä tai läheisyyttä sukulaisiin ja ystäviin. Mielipidemittauksesta kertoo uutistoimisto TT.
Tappioton Catz jahtaa jälleen mestaruutta
Naisten koripallon SM-liigan runkosarja on lopuillaan. Lappeenrannan Catz pelasi viimeiset ottelunsa viikonloppuna ja voitti molemmat. Catzin yli vuoden kestänyt voittoputki jatkuu siis edelleen.
Lappeenrannan Catz voitti naisten korisliigan runskosarjan tappioitta. Yli vuoden kestänyt voittoputki sai jatkoa viikonloppuna, kun Catz pelasi runkosarjan viimeiset pelinsä. Turun Riento kaatui kotona pistein 97 - 30. Keravalta voitto tuli niinikään ylivoimaisesti pistein 41 - 95.
Pudotuspelit alkavat ensi viikolla. Pudotuspelivastus selviää vasta tulevana viikonloppuna.
Voittoputkea ei ajatella aktiivisesti
Väliajan ennen pudotuspelejä Catz treenaa kevennetysti ja keskittyy hakemaan koko sarjan voittoa. Päävalmentaja Mika Haakanan mukaan ylivoimaisuuden takana on hyvä joukkuehenki.
\- Meillä on hyviä pelaajia, mutta suurin asia on se, että kaikki pelaajat ajattelevat ensin joukkueen etua. Työtä tehdään kokojoukkueen eteen.
Haakanan mukaan pelaajat eivät aktiivisesti ajattele voittoputkea vaan treeneissäkin koko joukkue keskittyy sarjan voittamiseen.
Chiquita ja Fyffes panevat hynttyyt yhteen – tuloksena on maailman suurin banaaniyhtiö
Uudella ChiquitaFyffes-yhtiöllä on 32 000 työntekijää ja toimintaa noin 70 maassa.
Yhdysvaltalainen Chiquita ja irlantilainen Fyffes yhdistyvät maailman suurimmaksi banaaniyhtiöksi. Uudella ChiquitaFyffes-yhtiöllä on 32 000 työntekijää ja toimintaa noin 70 maassa. Yhtiön pääkonttori on Irlannissa.
Yhtiö, jonka liikevaihto on 4,6 miljardia dollaria eli 3,3 miljardia euroa, listataan New Yorkin pörssiin.
Chiquitan osakkeenomistajat saavat uudesta yhtiöstä 50,7 prosenttia.
Sekä Chiquitan että Fyffesin tuotemerkit säilytetään ennallaan.
JPS ensi kertaa jääpallon SM-finaaliin
JPS ja OLS pelaavat jääpallon Suomen mestaruudesta ensi lauantaina Oulussa. JPS kaatoi Porvoon Akilleksen perjantaina luvuin 8-4. Jyväskylän Seudun Palloseuralle loppuottelu on ensimmäinen seuran yli 50-vuotisen historian aikana. Finaaliharjoittelua haittaa kotikentän jään sulaminen.
Porvoolaisten kaatoa oli JPS:n kotikentällä Viitaniemessä
seuraamassa liki 600 katsojaa perjantaina. JPS sai pelivireen päälle heti alusta. Mikko
Böhm verkotti aloitusmaalin ottelun ensi minuutilla.
Ensimmäisen jakson jälkeen JPS siirtyi tauolle 4-2
johdossa. Jakson aikana peli aaltoili päästä päähän ja joukkueet napsivat
maaleja vuoron perään. Ville-Veikko Angeria tasoitti tilanteeksi 1-1. Pari
minuuttia myöhemmin Santeri Laitinen siirtää JPS:n 2-1 johtoon. Heti perään
Akilleksen Jukka Loukkola tasoittaa rangaistuslyönnillä. Ennen taukoa maaliin
ampuivat vielä JPS:n Mikko Rytkönen ja Ville Utti.
Toisen jakson alku eteni tasaisesti. 62 peliminuutin
jälkeen alkoi tapahtua. JPS runnoo kolme maalia tekijöinä Atte Hänninen, Joonas
Janhunen ja Mikko Rytkönen. Akilleksen Jukka Loukkola lataa heti perään toisen
osumansa, mutta JPS:n Santeri Laitinen tekee samoin ja lukemat taululla 8-3.
Ottelun viimeisen laukoo kulmasta Akilleksen Andreas
Flink.
JPS:n pelaajista palkittiin Tuomas Rintala perusteluina keskikentän
raataminen ja neljä syöttöpistettä.
Jääpallon bandyliigan finaalissa pelaavat OLS ja JPS
Oulussa lauantaina 15.3. Molemmat
joukkueet etenivät loppuotteluun otteluvoitoin 2-0.
Lämpöaalto sulatti Viitaniemen jään
Oululaiset harjoittelevat jo täyttä häkää finaaliottelua varten pohjoisilla jäillä. JPS:n jääharjoittelu on tyssännyt, kun lämpöaalto iski ja sulatti kotikentän jään Viitaniemessä. Kuntovalmentaja Sami Kalajan mukaan ei ole ollenkaan varmaa päästäänkö jääharjoitteluun ennen finaalia.
– Jäähallissa harjoittelu ei ole sama asia. Harmittaa, että jää suli nyt kun kerrankin päästiin finaaliin. Joukkue on kuitenkin harjoitellut niin paljon, että fyysistä haittaa tästä ei ole - ehkä henkistä, miettii Kalaja.
– Mutta kyllähän tämä sisuunnuttaakin joukkuetta.
Sami Kalajan mukaan JPS:n ringissä on ollut nyt riittävästi pelaajia, jolloin pelaajat ovat joutuneet kisaamaan henkilökohtaisesta peliajasta. Päävalmentaja Esko Tammilehtoa Kalaja kehuu vuolaasti.
– Tammilehto veti valmentajien välisessä kisassa pisimmän korren. Hänellä on ihanteellinen balanssi olla lähellä pelaajaa isällisesti, mutta tarvittaessa olla tiukka, kun peli lipsuu. Tähän kun lisätään suvereeni lajiosaaminen ja liikunnan peruskoulutus, niin tulosta syntyy, analysoi Sami Kalaja.
JPS on pelannut 26 kautta pääsarjassa parhaana saavutuksena neljäs sija kaudella 
2000-2001. Jyväskylän seudun Palloseura (alun perin Jyväskylän Palloseura) perustettiin 
1962 Jyväskylän Pallon (JyP) jatkajaksi jääpallossa.
Liikuttunut suomalaismitalisti: "Ihan älyttömän hyvä hiihto!"
Sotshin paralympialaisten hopeamitalistin Ilkka Tuomiston mukaan hänen vauhdinjakonsa onnistui 20 kilometrin kisassa käytännössä nappiin.
Suomelle ensimmäisen mitalin Sotshin paralympialaisissa
tuonut Ilkka Tuomisto oli onnensa kukkuloilla 20 kilometrin perinteisen kisan
jälkeen. 
\- Oli ihan älyttömän hyvä hiihto! Itsekin olen ihan
liikuttunut siitä. Huh. Tiesin kyllä, että on mahdollisuudet mitalille
ja hyvään hiihtoon, jos kaikki vain saadaan toimimaan, 
hopeamitalisti iloitsi.
Ensimmäisenä kuumasta ryhmästä matkaan lähteneen Tuomiston
mukaan kisa meni alusta asti suunnitelmien mukaan. Vauhdinjako osui käytännössä
nappiin. 
Pidin pääni kylmänä ja keskityin täysillä omaan hiihtoon.
\- Pystyin hiihtämään omaa hiihtoa ihan koko ajan.
Kaikki kierrokset menivät varmaan muutaman sekunnin sisään. 
\- Kyllä siinä katselin, kun ensimmäisellä kierroksella alkoi
takaa tulla porukkaa, että mitähän tässä vielä käy. Pidin pääni kylmänä ja keskityin
täysillä omaan hiihtoon.
Painia itseluottamuksen kanssa
Suomalainen antoi kisan jälkeen myös tunnustusta huoltohenkilöstölle.
Suomalainen vaihtoi suksipariaan kahdeksan kilometrin kohdalla.
\- Tänään oli kyllä hyvä suksi. Siitä huollolle iso kiitos. Vaihdoin
kesken kisan suksia ja se oli varmasti hyvä ratkaisu kokonaisuutta ajatellen.  
Tänään ja eilenkin oli vähän puolittain sellainen tunne, että itseluottamus ei ole ihan kohdillaan. 
Maanantain 20 kilometrin perinteisen kisa oli Tuomistolle
Sotshin kisojen päämatka. Keskiviikkona edessä on vapaalla hiihdettävä
sprinttikilpailu ja sunnuntaina on vielä edessä keskimatka, joka hiihdetään
niin ikään vapaalla.
\- Tämä antaa tietenkin lisää uskoa. Tänään ja eilenkin oli
vähän puolittain sellainen tunne, että itseluottamus ei ole ihan kohdillaan.
Suksia testatessa alkoi kuitenkin jo tuntumaan hyvältä. Uskon kyllä, että
tulosta tulee vielä ja pystyn taistelemaan mitaleista.
Hävitty tarjouskilpailu ajamassa Veolian pois Porista
Veolia Transport menettää vuodesta 2006 liikennöimänsä linjan ja joutuu irtisanomaan ainakin puolet Porin toimipisteen kuljettajista.
Bussiyhtiö Veolia Transport pohtii Porin toimintojensa alasajoa.
Taustalla on yhtiön häviämä tarjouskilpailu Porin linjasta nro 7, jota yhtiö on liikennöinyt vuodesta 2006. Viasvesi-Kauppatori-Isojoenranta-Harjunpää -linja on työllistänyt kaksi autoa ja neljä kuljettajaa. Veolian mukaan hävityn tarjouskilpailun takia yhtiö joutuu todennäköisesti irtisanomaan kuljettajat. Tarjouskilpailu sinetöidään tänään iltapäivällä Porin joukkoliikennelautakunnassa.
Ranskalaisomisteinen Veolia on työllistänyt Porissa neljä linja-autoa ja kahdeksan kuljettajaa. Yritys ajaa vakiovuoroa myös Porista  Seinäjoelle. Veolia pohtii parhaillaan, voisiko Pori-Seinäjoki-vuoron siirtää osaksi yhtiön Kauhajoen toimipisteen toimintoja.
Janne Ahonen jäi ulos MM-lentomäestä
Janne Ahonen ei kuulu Suomen joukkueeseen lentomäen MM-kisoissa. MM-mitaleista taistellaan Tshekin Harrachovissa.
Suomen mäkihyppyjoukkuetta luotsaava Pekka Niemelä on valinnut suomalaiset lentomäen MM-kisoihin, jotka hypätään Tshekin Harrachovissa.
Suomea edustavat Anssi Koivuranta, Lauri Asikainen, Ville Larinto ja Sebastian Klinga. Janne Ahonen ei kuulu Suomen kisajoukkueeseen.
Lentomäen MM-kisat alkavat torstaina ja näkyvät Ylen kanavilla.  
Taliban uhkaa iskeä presidentinvaaleja vastaan
Afganistanin presidentinvaalit pidetään 5. huhtikuuta.
Taliban-järjestö vannoo kohdistavansa iskuja Afganistanin presidentinvaaleja vastaan. Järjestö kehottaa tukijoitaan hyökkäämään vaalivirkailjoita, äänestäjiä ja turvallisuusjoukkoja vastaan huhtikuun 5. päivänä pidettävien vaalien alla.
Afganistanin vaalit ovat aiemminkin olleet verisiä. Taliban-järjestö on tehnyt iskuja kaikkia vaaleja vastaan vuodesta 2004 lähtien. Ainakin 31 siviiliä ja 26 sotilasta ja poliisia tapettiin presidentinvaalien äänestyspäivän aikana vuonna 2009.
Presidentinvaaleissa on määrä valita Hamid Karzain seuraaja. Vahvimpiin ehdokkaisiin kuuluvat entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah, entinen ulkoministeri Zalmai Rassoul ja entinen Maailmanpankin taloustieteilijä Ashraf Ghani.
Kampanja on toistaiseksi sujunut kohtuullisen rauhallisesti. Abdullahin kaksi avustajaa ammuttiin kuitenkin hengiltä Heratin kaupungissa helmikuun alussa.
KKO:lta ei herunut valituslupaa: Bad Machinen vankeustuomiot jäivät voimaan 
Hovioikeus käytti moottoripyöräkerhon jäsenyyttä tuomioiden koventamisperusteena. Helvetin enkeleitä tukevan kerhon jäsenet saivat vuosien vankeusrangaistuksia huumerikoksista ja pahoinpitelystä.
Korkein oikeus ei antanut valituslupaa moottoripyöräkerho Bad Machinen rikosjutussa. Helsingin hovioikeuden viime vuoden toukokuussa kerhon jäsenille antamat rangaistukset jäävät voimaan.
Enimmillään jäsenet saivat teoistaan 3-4 vuotta ehdotonta vankeutta. Osa vankeusrangaistuksista oli ehdollisia.
Bad Machine 81 Finland 1 %:n jäsenet tuomittiin muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, törkeistä huumausainerikoksista ja törkeistä ampuma-aserikoksista.
Poliisi löysi ryhmän Vantaan kerhotiloilta huumausaineita ja ampuma-aseita. Ryhmän entisiä jäseniä oli myös pahoinpitelty ja heidän vapauttaa riistetty. Lisäksi kerhotiloissa oli toiminut salakapakka.
Hovioikeus kovensi Helsingin käräjäoikeuden tuomioita, koska se katsoi, että Bad Machine oli perustettu vakavien rikosten tekemistä varten eli on laissa määritelty järjestäytynyt rikollisryhmä.
Hovioikeuden mukaan ryhmän toiminta oli tiivistä ja suunnitelmallista, sen sisällä oli selvät käskyvaltasuhteet ja sisäiset säännöt, voimakas kurinpitojärjestys sekä jäsenten välinen tehtäväjako. Oikeus katsoi, että ryhmä oli järjestäytynyt ainakin huumausainerikosten tekemistä varten.
Koventamisperuste lisäsi tuomittujen rangaistusta kolmesta kuukaudesta yhdeksään kuukauteen. Kaikkiaan yhdeksän vastaajaa valitti hovista saamastaan tuomiosta korkeimpaan oikeuteen.
Bad Machine 81 Finland 1 % on Helvetin enkeleitä tukeva prosenttikerho.
Kiista tulostaulusta jatkuu korkeimmassa hallinto-oikeudessa
Lahti on valittanut tulostaulukiistan tuomiosta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Markkinaoikeus päätti tammikuussa, että Lahden kaupungin on kilpailutettava taulun hankinta uudelleen. 
Lahti on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen urheilukeskuksen tulostaulukiistasta.
Markkinaoikeus päätti tammikuussa, että kaupungin on kilpailutettava uudelleen tulostaulun hankinta ja maksettava kilpailutuksesta valittaneelle yritykselle tuhat euroa oikeudenkäyntikuluja.
Helmikuussa lakimies Heli Lahtinen totesi, että päätöksen muuttumiseen on hyvät mahdollisuudet, sillä markkinaoikeudessa tuomio jakoi tuomareita.
Markkinaoikeuden mukaan taulun hankintamenettelyssä tehtiin virheitä, ja se kielsi panemasta täytäntöön taulun hankintaa. Kiellon vakuudeksi asetettiin 20 000 euron uhkasakko.
_Korjattu klo 16:09 otsikko. Kiista jatkuu korkeimmassa hallinto-oikeudessa, eikä hallinto-oikeudessa kuten alkuperäisessä otsikossa kerrottiin._
Malesialaiskoneen epäillyllä putoamispaikalla väärä havainto pelastuslautasta
Meressä kelluva keltainen esine ei lopulta ollutkaan pelastuslautta.
Vietnamin rannikolla havaittiin meressä kelluva keltainen esine, jota epäiltiin ensin oudosti kadonneesta malesialaisesta lentokoneesta peräisin olevaksi pelastuslautaksi. Havinnon teki Etelä-Kiinan merellä olevalla alueella lentänyt vietnamilainen lentokone.
Vietnam lähetti helikoptereita ja Malesia laivoja tarkistamaan esineen. Pelastustyöntekijöiden mukaan kyseessä ei kuitenkaan ollut pelastuslautta.
Varhain lauantaina kadonneesta Malaysia Airlinesin Boeing 777-200ER -koneesta ei ole varmuudella löydetty yhtään merkkiä. Viikonloppuna tehtyä havaintoa meressä ehkä kelluneesta koneen osasta ei ole pystytty varmistamaan.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleessa koneessa oli 239 ihmistä.
Nuorten kesätyöpaikkojen haku alkaa 
Helsingin kaupungin nuorten kesätyöpaikkojen haku alkaa tänään. Kaupunki palkkaa tänä vuonna noin tuhat 16–17-vuotiasta kesätyöntekijää. 
Kaupungin kesätyöpaikat ovat erittäin suosittuja. Viime vuonna kaupunki sai yli 46 000 kesätyöhakemusta. Hakemuksista valtaosa eli 28 775 tuli 16–17-vuotiailta. Osaltaan suurta määrää selittää se, että yksi nuori voi jättää useamman hakemuksen.
Myös tänä vuonna on odotettavissa todellinen hakemusten ruuhka. 
\- Tänäkin vuonna hakemuksia odotetaan tulevan saman verran kuin viime vuonna, kertoo erityissuunnittelija Katja Sorvali Helsingin kaupungilta. 
Nuorille on jaossa erityyppisiä työpaikkoja. Muun muassa  sosiaali- ja terveysvirastoon ja varhaiskasvastusvirastoon on avoinna paljon erilaisia paikkoja. Suosituimmat työpaikat löytyvät Korkeasaaresta. 
\- Tavoitelluin paikka viime vuonna oli ehdottomasti Korkeasaaren lipunmyyjä, Sorvali sanoo. 
Jotta nuori erottuisi suuresta hakijamäärästä, kehottaa Sorvali nuoria panostamaan kesätyöhakemukseen. 
\- Omaa motivaatiota kannattaa tuoda esiin. Ja vaikka työkokemusta ei vielä kauheasti olisi kertynyt, niin kaikenlainen aktiivuus kannattaa mainita. Esimerkiksi jos on mukana tukioppilastoiminnassa, niin se kannattaa mainita hakemuksessa. 
Nuoret voivat hakea kaupungin kesätyöpaikkoja tämän kuun 21. päivään saakka. Kaikkia kaupungin kesätöitä voi hakea helsinkirekry.fi-sivujen kautta.
Riskan veljekset kiekkoilevat kohti opettajan ammattia
Moni huippu-urheilija pyrkii turvaamaan tulevaisuutensa opiskelemalla urheilu-uran ohessa. Rauman Lukossa pelaavat Riskan veljekset Filip ja Erik suorittavat kiekkoilun lomassa luokanopettajan tutkintoa.
Iso osa huippu-urheilijoista opiskelee urheilu-uran ohessa. Suomen Olympiakomitean mukaan aikuisikäisistä maajoukkuetason urheilijoista 67 prosenttia opiskelee tällä hetkellä. Taloudellisten haasteiden lisäksi ongelmaksi muodostuu usein joustamaton arki. Uhkakuvana on piippuun palaminen.
Opettajuus kulkee suvussa
Rauman Lukossa pelaavat Riskan veljekset Filip ja Erik suorittavat kiekkoilun lomassa luokanopettajan tutkintoa.
Bussissa on hyvä tehdä koulutehtäviä 
– Äiti on opettaja ja sisko on opettaja, ja velipoika Filip opiskelee Vaasassa ruotsinkielisessä OKL:ssä. Ehkä sen takia, sanoo Erik Riska Rauman Lukosta.
– Se on ihan itsestä kiinni. Jos oikeasti haluaa opiskella, niin kyllä sitä menee eteenpäin.
Tutkinto ennen uran loppua
Ammatikseen urheilevan pitää ottaa aika koululle sieltä, mistä sitä otettavissa on.
– Minulle opiskelu jää siihen väliin, kun lapset menevät nukkumaan ja itse menee nukkumaan. Ja pelimatkat ovat hyviä,  bussissa on hyvä tehdä koulutehtäviä. Tavoitteeni on, että jääkiekkouran loppuun mennessä minulla olisi se yliopistotutkinto valmiina., toteaa Filip Riska.
Tunnollisia opiskelijoita
Olympiakomitean urasuunnittelija sanoo urheilijoiden olevan liiankin tunnollisia koulussa.
Arjesta ei saa rakentaa liian joustamatonta
– Joskus opiskelu se saattaa mennä niinkin nopeassa rytmissä, että se voi syödä mahdollisuuksia menestyä urheilijana, toteaa urasuunnittelun asiantuntija Jari Savolainen.
–Vaikka urheilun ja opiskelun nähdäänkin tukevan toisiaan, arjesta ei saa rakentaa liian joustamatonta. Myös lepoon pitää jäädä aikaa.
RoPSin toimitusjohtaja vaihtuu
Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Antti Hietakangas on irtisanoutunut jalkapalloseuran palveluksesta. Seura yrittää löytää uuden toimitusjohtajan mahdollisimman pian.
RoPSin toimitusjohtaja Antti Hietakangas on irtisanoutunut. RoPSin tiedotteen mukaan Hietakangas siirtyy Skanska Asfaltin palvelukseen 1. huhtikuuta.
Hietakankaan tehtävät jaetaan aluksi urheilu- ja markkinointijohtaja Jari Ilolan ja puheenjohtaja Risto Nivan kesken. Uuden toimitusjohtajan haku alkaa seuran mukaan mahdollisimman pian.
Pohjoismaissa pelätään pesukarhuja
Saksassa on miljoona pesukarhua, ja ne aiheuttavat paljon vahinkoa. Nyt niiden pelätään kulkevan Tanskaan, Ruotsiin ja Norjaan.
Pohjoismaissa on herännyt huoli pesukarhun tulosta maihin. Saksassa on jo miljoonan pesukarhun kanta, ja eläimen pelätään levittäytyvän Tanskaan, Ruotsiin ja Norjaan. Laittomasta maahantulijasta ei pidetä, sillä se voi aiheuttaa suurta tuhoa ekojärjestelmälle, [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/ostfold/frykter-vaskebjorninvasjon-i-norge-1.11590371) kertoo.
Huoli leimahti, kun Skånen rannikolta Ruotsista löytyi viime viikolla kuollut pesukarhu. Eläin voi kantaa mukanaan niin rabiesta eli vesikauhua kuin suolistoparasiitteja.
Villikissa, joka käy anabolisilla steroideilla
– Kun olen ollut yhteyksissä kollegoihini siellä [Saksassa], he kuvailevat pesukarhua villikissaksi, joka käy anabolisilla steroideilla. Niillä on valtavan terävät hampaat ja kynnet, ja ne voivat raadella koiran, Nils Carlsson Skånen lääninhallituksesta sanoo sanomalehti [Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/nyheter/inkorg/experter-oroande-fynd-av-tvattbjorn_3333768.svd).
Norjan Luonnonsuojeluliitossa pelätään, että pesukarhusta voi tulla tappajaetanaksi ristityn Espanjan sirutanan veroinen vaiva.
– Se on petoeläin. Se syö nuoria lintuja, munia, kaloja, melkein kaikkea. Se voi järkyttää luonnon tasapainoa nopeasti, neuvonantaja Christian Børs Lind Norjan Luonnonsuojeluliitosta sanoo [yleisradioyhtiö NRK:ssa](http://www.nrk.no/ostfold/frykter-vaskebjorninvasjon-i-norge-1.11590371).
Pesukarhu on alunperin Pohjois-Amerikasta. Se on peloton ja viihtyy asutuksen lähellä, jopa rakennusten sisällä. Se tutkii mielellään roskiksia, repii talojen eristyksiä ja käyttää sisätiloja vessanaan.
Pesukarhu tuli Saksaan kolmannen valtakunnan aikana, kun kaksi sukukypsää pesukarhua siirrettiin Saksan metsiin.
Teollisuuden synkät ajat jatkuvat: tuotanto ja uudet tilaukset vähenivät
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät 3,6 prosenttia viime vuodesta. Teollisuustuotanto puolestaan väheni tammikuussa 7,5 prosenttia viime vuoden tammikuusta. Tilastokeskus kertoo, että teollisuustuotanto on vähentynyt yhtäjaksoisesti jo toista vuotta.
Suomen teollisuuden synkät ajat jatkuivat tammikuussa. Tilastokeskuksen maanantaina julkistamien tietojen mukaan tammikuussa vähenivät viime vuoden tammikuuhun verrattuna niin teollisuuden uudet tilaukset kuin teollisuustuotanto.
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät 3,6 prosenttia viime vuodesta. Viimeksi kuluneen vuoden aikana uudet tilaukset ovat vähentyneet joka kuukausi kesäkuuta lukuun ottamatta.
Tilastokeskus tosin muistuttaa, että uusissa tilauksissa voimakkaat heilahtelut kuukausitasolla ovat tyypillisiä.
Teollisuuden päätoimialoista uusien tilausten määrä kasvoi vain metalliteollisuudessa. Sen sijaan paperi-, kemian- ja tekstiiliteollisuudessa tilausten määrä väheni.
Teollisuustuotanto puolestaan väheni tammikuussa 7,5 prosenttia viime vuoden tammikuusta. Teollisuustuotanto on vähentynyt yhtäjaksoisesti jo toista vuotta. Tuotanto väheni tammikuussa lähes kaikilla teollisuuden aloilla.
Törkeä taklaus kuohutti salibandyn pudotuspeleissä – katso video
Happeen Jalo Kouvonen taklasi Erän Miika Iskaniusta rumasti Salibandyliigan pudotuspeleissä sunnuntaina. Iskanius sai tilanteesta lievän aivotärähdyksen.
Salibandyliigan pudotuspeleissä nähtiin sunnuntaina törkeä taklaus, kun Happeen Jalo Kouvonen jyräsi Erän Miika Iskaniuksen ottelun loppuhetkillä. Kouvonen sai tilanteesta viiden minuutin rangaistuksen. Erä voitti toisen puolivälierän lopulta 9-5-lukemin ja tasoitti otteluvoitot.
Iskanius otti syötön vastaan keskialueella katse poispäin Kouvosesta, joka ryntäsi kovalla vauhdilla päin hyökkääjää. Happee-puolustaja tehosti osumaansa vielä pumppaamalla kehoaan ylöspäin osumahetkellä. Hidastuskuvan perusteella Kouvosen olkapää osui Iskaniusta pään seudulle. [Katso taklaus tästä](http://www.youtube.com/watch?v=mnY52n_eel4&feature=youtu.be).
Uransa ensimmäistä pudotuspeliotteluaan pelannut Iskanius sai tilanteesta lievän aivotärähdyksen. Erä teki tilanteesta rikkomusilmoituksen Salibandyliitolle.
\- Tapaus etenee nyt pääsarjan kurinpitäjän Tommi Koposen käsiteltäväksi. Tänään lähtee ottelun muille osapuolille eli vastustajalle ja erotuomareille vastinepyynnöt, mistä kartoitetaan eri osapuolien näkemykset asiasta. Sen jälkeen kurinpitäjä tekee näiden ja videomateriaalin perusteella ratkaisunsa, Salibandyliiton liigapäällikkö Jyrki Paajanen kertoo Yle Urheilulle.
Paajasen mukaan päätös tulee todennäköisesti tiistaina, sillä joukkueet kohtaavat kolmannen kerran keskiviikkona. Hän ei ollut maanantaiaamuna nähnyt tilannetta, eikä halunnut ottaa kantaa sen rangaistavuuteen.
Tapaus on jo toinen päähän kohdistunut taklaus tällä kaudella. Joulukuussa Classicin Mika Savolainen sai [neljän ottelun pelikiellon taklattuaan SPV:n Tuukka Kivirantaa](http://www.youtube.com/watch?v=huyqGQcyMDI#t=20). Tuolloin liigan kilpailu- ja kurinpitoryhmä kertoi sillä olevan erityinen intressi suojata liiga pelaajien terveyttä esimerkiksi päähän kohdistuvilta vammoilta kuten aivotärähdyksiltä.
Sunnuntaina puhetta aiheutti [naisten Korisliigassa sattunut välikohtaus](http://yle.fi/urheilu/nyrkki_suoraan_kasvoihin_-_naisten_korisliigassa_kasittamaton_pimahdus_-_katso_video/7127445), jossa Shanel Harrison löi Niina Laaksosta suoraan kasvoihin.
Päiväkoti pisti lapset pesemään vessaa - teetetäänkö lapsilla liian vähän kotitöitä?
Lapset pystyvät osallistumaan jo varhain pieniin kotitöihin. Tekevätkö lapset mielestänne liian vähän kotitöitä?
Opetetaanko lapsille enää kodin askareisiin osallistumista? Mitä teidän perheessä tehdään?
Kotkassa nousi kohu, kun päiväkoti teetti lapsilla jopa vessan pesua, ja osa vanhemmista siirsi lapsensa muualle hoitoon. Missä menee raja, mitä lapsilla voi teetättää?
Vastaa päivän kysymykseen netissä, radion lähetysikkunassa tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Lappeenrannan kaupungintalon tonttia koskevat myyntikuviot hioutuvat
Kaupungintalon tontin rakentamattoman osan kauppaa koskevaan esisopimukseen on neuvoteltu tarkennuksia. Rakentamisen aloittamisen ajankohdasta ollaan vielä vaitonaisia.
Neuvottelut Lappeenrannan kaupungintalon tontin rakentamattomasta alueesta jatkuvat. Kaupunki ja Kiinteistöosakeyhtiö Lappeenrannan Centre ovat tehneet alueen myyntiä koskevaan esisopimukseen täydennyksiä.
Tekninen johtaja Jussi Salo luonnehtii esisopimuksen täydennyksiä normaaleiksi tarkennuksiksi.
Esisopimuksen täydennykset koskevat muun muassa kaupungintalon tarvitsemaa huoltokäytävää, kaupungin uuteen rakennukseen tulevien tilojen laajuutta sekä niiden hallintaan oikeuttavien osakkeiden hintaa. Kaupunki maksaisi Lappeenrannan Centrelle enintään 379 000 euroa tilojen hallintaan oikeuttavista osakkeista.
Vakaa usko toteutumiseen
Lappeenrannan Centre suunnittelee rakentavansa kaupungintalon yhteyteen toimisto- ja liikerakennuksen. Esisopimus täydennyksineen on tarkoitus allekirjoittaa vielä tämän kevään aikana.
Kaupunginhallitus käsittelee esisopimuksen täydennyksiä osaltaan maanantaina. Sopimus ja täydennykset voidaan Salon mukaan allekirjoittaa, kun kaupunginhallituksen päätös saa lainvoiman.
Salolla on vakaa usko, että esisopimus johtaa vielä toteutumiseen.
\- Emme me muuten lähtisi papereita tekemään, Salo sanoo.
Lappeenrannan Centren ovat muodostaneet lappeenrantalaiset kiinteistösijoitusyhtiöt Kirsi Kiinteistöt ja JMR Invest. Kirsi Kiinteistöjen omistaja Jari Koskimies ei vielä kommentoi, alkaako rakentaminen kaupungintalon viereisellä tontilla vai ei.
Räikkönen ylivoimainen mestarisuosikki     
Kimi Räikkönen nousi F1:n ylivoimaiseksi mestarisuosikiksi Yle Urheilun lukijoiden äänestyksessä. Peräti 40 prosenttia äänestäneistä veikkasi Räikköstä mestariksi.
Ferrarin rattiin vaihtanut Kimi Räikkönen vei ylivoimaisen voiton Yle Urheilun lukijoiden äänestyksessä tulevan F1-kauden mestarista. Räikkösen mestaruuteen uskoi peräti 40 prosenttia äänestykseen osallistuneista lukijoista.
Räikkönen jätti kaikki muut kauas taakseen. Toiseksi eniten ääniä sai Mercedes-tallin brittikuljettaja Lewis Hamilton, joka hankki 16 prosentin kannatuksen. Saksalainen Nico Rosberg (Mercedes) sai 12 prosenttia äänistä.
Red Bull -tallin saksalaistähden Sebastian Vettelin voittokulku päättyy tänä vuonna, jos lukijoiden veikkaukset toteutuvat. Vettel sai vain kuuden prosentin kannatuksen tulevan kauden mestariksi.
Formula ykkösten toinen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas kiilasi äänestyslistalla jopa Vetteliä korkeammalle. Williamsin rattia vääntävä Bottas sai 10 prosenttia Yle Urheilun lukijoiden äänistä.
F1-MESTARIVEIKKAUS / Äänestyksen parhaat
40 % Kimi Räikkönen, Ferrari  
16 % Lewis Hamilton, Mercedes  
12 % Nico Rosberg, Mercedes  
10 % Valtteri Bottas, Williams  
6 % Sebastian Vettel, Red Bull  
5 % Fernando Alonso, Ferrari
Äänestyksessä lähes 1 500 vastaajaa.      
VEO:n Ruotsin vesivoimalatilauksille jatkoa
Vaasalainen VEO toimittaa Pohjois-Ruotsissa sijaitsevalle vesivoimalaitokselle uudet sähkö- ja ohjausjärjestelmät. Solmittu kauppa on jatkoprojekti aikaisemmille vesivoimatoimituksille Ruotsiin.
Vaasalainen VEO on saanut tilauksen vesivoimalaitoksen sähkö- ja ohjausjärjestelmän modernisoinnista Pohjois-Ruotsissa. Nyt solmittu kauppa on jatkoprojekti VEO:n vesivoimalatoimituksille Ruotsissa.
VEO uudistaa Uumajanjoen varrella sijaitsevan Klippenin voimalaitoksen automaation ja ohjauslaitteiston. Lisäksi yhtiö toimittaa laitokselle koneiston suojauksen, magnetoinnin ja turbiinisäätäjän. Projektin aikataulu on kiireinen, sillä voimalan on oltava toiminnassa jo ensi kesäkuussa.
Klippenin vesivoimaprojekti on VEO:lle tärkeä referenssi, sillä yhtiö aikoo panostaa jatkossa yhä vahvemmin Ruotsin markkinoihin. Maassa on noin 1800 eri-ikäistä vesivoimalaitosta, joiden automaatiojärjestelmät on uusittava 20 vuoden välein.
– Esimerkiksi Skellefteå Kraft AB omistaa Pohjois-Ruotsissa 29 vesivoimalaitosta. Palveluillemme on odotettavissa kysyntää siis tulevaisuudessakin,  myyntipäällikkö Markus Nyman uskoo.
Oulussa tarjolla ilmaista vauvauintia tukea tarvitseville perheille
Oulun kaupungin tarjoamia liikuntapalveluita pyritään suuntaamaan myös vähempiosaisille. Esimerkiksi kovan suosion saavuttanutta vauvauintia tarjotaan myös erityistä tukea tarvitseville perheille, joiden on tätä nykyä mahdollista päästä mukaan uintiryhmiin ilmaiseksi.
Kaupunginvaltuutettu Tuija Pohjola on ollut uinninopettajana mukana paikallisessa vauvauinnissa jo pitkän aikaa. Erityistarpeita omaavien perheiden huomioon ottaminen on sekin jo vakiintunut paikallinen käytäntö.
\- Olemme Oulussa halunneet etsiä sellaisia peruspalveluita, jotka tukevat vammaisia lapsia tai perheitä, joissa on jonkinlaista surua, Pohjola kertoo.
Väitän, että vauvauintiin pääsee Oulun seudulla parhaiten koko Suomessa.
Vauvauinnin maksuista vapautuvat perheet valikoituvat yleensä neuvolan, terveydenhoitajan, sosiaalityöntekijän tai perheryhmien kautta.
\- Ilmainen vauvauinti ei kohdistu muihin kuin erityistä tukea tarvitseviin perheisiin.
Oululainen malli
Oulun alueella on määrällisesti poikkeuksellisen hyvä vauvauintiryhmien tilanne. Yksistään Raksilan uimahallissa toimii 18 uintiryhmää. Tämän lisäksi vauvauintia järjestetään Haukiputaalla, Kempeleessä ja kylpylähotelli Edenissä.
\- Väitän, että vauvauintiin pääsee Oulun seudulla parhaiten koko Suomessa, Pohjola toteaa.
Erityistarpeita omaaville perheille tarjottu ilmainen vauvauinti on käytäntönä maan ensimmäinen Pohjolan mukaan.
\- Tämä on oululainen malli. Oulu on lähtenyt siitä, että liikunta on äärettömän hyvä keino monenlaiseen ennaltaehkäisevään työhön.
_Taneli Kärki_
_Yle Oulu_
Yhdysvaltalaistutkijat: Verikoe voi ennustaa Alzheimerin taudin puhkeamisen
Georgetownin yliopiston tutkimuksessa verikokeen osoittama riski osui oikeaan 90 prosentissa tapauksista.
Ihmisen riski sairastua Alzheimerin tautiin voidaan havaita luotettavasti verikokeella, osoittaa Yhdysvalloissa tehty tutkimus. Georgetownin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa sairastumisriskiä arvioitiin verinäytteiden rasva-arvojen perusteella.
Tutkimuksessa otettiin ensin verikokeet 525 terveeltä yli 70-vuotiaalta. Kolme vuotta myöhemmin tutkijat ottivat vertailuun 53 Alzheimeria sairastavaa tai muuten muistihäiriöistä kärsivää, ja vertasi näiden verikokeiden tuloksia 53 terveen näytteisiin. Vertailussa tutkijat huomasivat selvän eron ryhmien välillä veren lipideissä.
Kun näitä kymmentä markkeria etsittiin tutkimuksen alussa otetuista verinäytteistä, todettiin niiden osoittavavan, kuka sairastuu lähivuosina muistisairauteen. Tutkijat totesivat verikokeen osoittaman riskin seuraavien kolmen vuoden aikana osuvan oikeaan 90 prosentissa tapauksista.
Vielä ei ole varmuutta siitä, mikä tämän muutoksen veren lipideissä aiheuttaa.
Tutkimustuloksen varmistaminen vaatii vielä vuosia kestäviä laajempia kliinisiä testejä, mutta tutkijoiden mukaan kyseessä voi olla merkittävä edistysaskel. Alzheimerin tauti ehtii yleensä tehdä tuhojaan aivoissa yli vuosikymmenen ajan ennen ensimmäisten oireiden ilmenemistä.
Tutkimus on julkaistu Nature Medicine -lehdessä.
Vakuutuslaitokset: Taantuma on vähentänyt työpaikkaturmia
Eniten työpaikkatapaturmia tapahtuu rakennusalalla.
Kuolemaan johtaneiden työtapaturmien määrä on vähentynyt.
Tapaturmavakuutuslaitosten liiton (TVL) ennakkoarvion mukaan työpaikkatapaturmissa kuoli viime vuonna 20 työntekijää. Vuotta aiemmin työpaikkatapaturmissa sai surmansa 28 työntekijää.
Työmatkatapaturmissa kuoli viime vuonna 12 työntekijää. Vuotta aiemmin vastaavia kuolemantapauksia sattui 20 työntekijälle.
Liiton alustavien arvioiden mukaan vakuutuslaitokset korvasivat vuonna 2013 yhteensä noin 123 000 palkansaajille sattunutta työtapaturmaa. Määrä on noin 3,5 prosenttia edellisvuotta pienempi.
Korvatuista tapaturmista noin 21 500 oli työmatkatapaturmia eli tapaturma sattui matkalla kotoa töihin tai töistä kotiin. Työmatkatapaturmia sattui noin neljä prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Positiivista kehitystä selittää TVL:n mukaan pääasiassa talouden taantuma.
– Muutosten perusteella ei voida vielä tehdä johtopäätöksiä työturvallisuuden tason kehittymisestä. Vakuutuslaitosten korvaamien työtapaturmien lukumäärät korreloivat erittäin voimakkaasti talouden kehityksen kanssa. Tätäkin hyvää uutista selittää pääasiassa talouden taantuma. Myös yleinen vahinkotaajuuden lasku taantuman aikana selittyy ensisijaisesti riskialojen voimakkaalla taantumalla, kertoo johtaja Mika Tynkkynen TVL:n tutkimus- ja analyysipalveluista.
Kaikkien toimialojen yhteenlaskettu tapaturmataajuus oli noin 29,5 työpaikkatapaturmaa miljoonaa työtuntia kohti. Taajuusluku laski vuodesta 2012, jolloin vastaava luku oli 30,3.
Tammukka – luonnon luoma mysteeri tutkijoiden ja lainlaatijoiden harmiksi
Vuoden alusta lähtien taimenen alamitta Napapiirin pohjoispuolella on ollut 50 senttiä. Käytännössä tämä estää pohjoisessa myös perinteisiin kuuluvan tammukan kalastuksen, koska Suomessa myös tammukka tulkitaan taimeneksi. Tutkijan mielestä yksioikoinen kielto voi johtaa pahimmillaan tammukan eli purotaimenen kääpiöitymiseen entisestään.
Utsjoella asuva Esa Karpoff on innokas kalamies. Karpoff kalastaa isoa ja pientä kalaa. Tenosta nousee lohta ja tunturijärvistä ja puroista löytyvät tammukat. Esa Karpoff on taistellut kiivaasti taimenen 50 sentin alamittaa vastaan. Jo edellinen alamitta, 40 senttiä oli rajannut Karpoffin mukaan Pohjois-Lapin järvet ja purot sekä erälammet taimenen kalastuksen ulkopuolelle.
Esa Karpoff puolustaa tammukan kalastusta useastakin syystä. Yhtenä perusteena on se, että tammukka on ollut tärkeä kala paikallisille kautta aikojen.
– Sehän on meille perinteinen särvin tuolla erämaassa. Tammukka on helposti ongittavissa ja täällä kun ennen kuljettiin tuntureille ja muutenkin tehtiin pitkiä vaelluksia ja poronhoitotyötä ja saatettiin olla kuukausitolkullakin tuolla metsässä. Ei silloin tietenkään ole ollut reppu täynnä evästä niin pitkäksi ajaksi. Ruoka on otettu sieltä. Siellä on hillat, tammukat ja sieltä on niillä eletty. Ei tätä koko paikallisen väestönkään evoluutiota ois ollu ilman tammukkaa.
– Tämän perusteella meidät pitäisi kaikki kriminalisoida. Tässä taimenen alamitan asettamisessa etelän päättäjät ovat ylenkatsoneet meidät aika pahasti, puuskahtaa Esa Karpoff.
Tutkijat perustelevat taimenen alamitan asettamista sillä, että näin suojellaan uhanalaista järvitaimenta. Purojen pieniä tammukoita eli purotaimenia pidetään taimenina jotka jossain elämän vaiheessa laskevat järviin tai mereen ja näin lisäävät osaltaan taimenpopulaatiota.
Karpoffin mukaan tammukan elämä ei ole aivan näin yksioikoista. Esimerkiksi Utsjoelta löytyy sellaisia tammukkavesistöjä joihin ei päde taimenen järvi- tai merivaellusoletus.
– Tunturialueella nämä jokilaaksojen reunat ovat niin jyrkät, että ne yliset osat ovat kokonaan kalan vaelluksen ulkopuolella. Sitä merisuuntaista vaellusta ei siellä ole. Se on siellä iän kaiken jääkaudesta asti asunut siellä ja myöskin kääpiöitynyt niihin jokiin sopiviksi. Emme me voi puhua siitä, että se tammukka olisi sitä samaa mitä on meressä vaeltavana taimenena.
Tutkija: Ovatko tiikeri ja leijona samaa lajia?
Turun yliopiston biologian laitoksen evoluutiobiologian dosentti ja kalatutkija Markus Rantala pitää tammukan ja taimenen rinnastamista tai erottamista erittäin vaikeana kysymyksenä.
– Siihen on erittäin hankala vastata, koska luonto ei ole jakautunut lajeihin. Ihminen pyrkii kyllä kategorisoimaan näitä lajeiksi, mutta todellisuudessa luonto on jakautunut vain eri populaatioihin. Se tiedetään, että nämä ovat sopeutuneet elämään eri ympäristössä ja se taas aiheuttaa geneettisiä eroja, sanoo Rantala ja jatkaa kiperää pohdiskelua.
– Se että me voidaan puhua eri lajeista, se määräytyy sen mukaan, että onko kahden eri populaation risteymillä alentunut elinkyky verrattuna kumpaankin alkuperäiseen muotoon.
Helpottaakseen asiaa Rantala heittää pöytään yksinkertaisen esimerkin.
– Osa tutkijoista pitää näitä samoina lajeina, mutta se, että ne risteytyy, ei vielä tarkoita, etteikö ne voisi olla eri lajeja. Koska esimerkiksi tiikeri ja leijona pystyvät lisääntymään keskenään ja pystyvät tuottamaan lisääntymiskykyisiä jälkeläisiä. Kysymys kuuluukin, että onko näitten jälkeläisten elinkyky kyseisessä ympäristössä heikompi kuin kummankaan isäntälajin.
Alamitan asettaminen vaatisi vesistökohtaista tutkimista
Tutkija Markus Rantalan mielestä yksioikoinen tammukan ja taimenen rinnastaminen ja alamitan asettaminen voi aiheuttaa ongelmia Ylä-Lapin vesissä.
– Luonnonsuojelullisesti ja kalastuksellisesti tämä on ongelma sen takia, että nämä valintapaineet, mitä kalastus aiheuttaa tammukkapopulaatioon ja taimeneen, on erilaiset. Valinta suosii tässä tapauksessa purotaimenta, koska meritaimeneen on kova kalastuspaine. Mikä tarkoittaa sitä, että purotaimenen määrä näissä vesistöissä lisääntyy suhteessa meritaimeneen ja se ei välttämättä ole paras vaihtoehto. Pitäisi olla toisin päin.
Taimenen pyynnin rajoitusten määrääminen tai purkaminen on Rantalan mukaan ongelmallista, koska toisissa vesissä taimen ja tammukka on erittäin vaikea erottaa toisistaan. Niissä vesistöissä missä erottaminen on helppoa, kuten esimerkiksi Utsjoella, on tilanne toinen.
– Tämmöisessä tapauksessa, missä pystytään osoittamaan ettei meritaimen vaarannu, purotaimenen kalastus on hyvinkin perusteltua. Muuten kanta jäisi hyödyntämättä kokonaan. Useissa tapauksissa on osoitettu, että kalastuspaine on jopa hyödyllinen, koska kalat kääpiöityvät ellei ole minkäänlaista kalastuspainetta. Ne eivät pääse kasvamaan isoksi, koska kilpailu on niin kovaa.
Rantalan mielestä alamittojen asettaminen vaatisi parempaa tutkimusta.
– Tätä pitäisi katsoa ehkä tarkemmin vesistökohtaisesti kuin pelkästään koko maan kattavalla rajoituksella. Tässähän on sekä kalastajilla ja luonnonsuojelijoilla sama päämäärä, kun halutaan mahdollisimman elinvoimainen taimenpopulaatio.
Apulannan treenikämppä puretaan – Wirtanen huolissaan taian katoamisesta
Apulannan keulakuva Toni Wirtanen kertoi YleX:lle Emma-gaalassa, että yhtyeen ikivanha treenikämppä puretaan ja se huolestuttaa laulajaa.
**Apulanta** on treenannut samassa ränsistyneessä treenikämpässään jo pienen ikuisuuden ja nyt yhtye on huolissaan taian katoamisesta, kun rakas treenis puretaan. Siksi bändi järjesti viime viikolla [promokuvaukset harjoitustilassaan Heinolassa.](https://www.facebook.com/apulanta)
\- Meidän treenikämppä puretaan. Se talo on aika homeessa ja ränsistynyt. Sieltä on niin rakkaita muistoja, että halusimme ikuistaa sen vielä kerran, **Wirtanen** juttelee haikein mielin.
Pitkän linjan yhtyeellä on pelko siitä, että treenikämpän myötä myös musiikista häviää tietty selittämätön taika.
\- Se on ihan todellinen pelko. Meillä on ollut sellainen käytäntö, että biisit voidaan periaatteessa treenata missä vaan, mutta jokainen kappale käydään treenaamassa myös siellä kämpällä sen takia, että niihin tarttuu sitä taikaa. Kyllä siinä on paljon vinhaa perää, että paikassa on magiaa, Wirtanen sanoo.
**Lähteet:** YleX
Lahden kaupunginmuseo: Mäkihyppääjäpatsas ei sovi ympäristöön
Julkisen taiteen työryhmä on ehdottanut, että patsaasta tilattaisiin uusi luonnos Suomen Kuvanveistäjäliittoon kuuluvalta veistäjältä. Museojohtaja Timo Simanainen muistuttaa, ettei talousarviossa ole osoitettu määrärahaa patsashankkeelle.
Lahden kaupunginmuseo pitää urheilukeskukseen esitettyä mäkihyppääjäpatsasta sopimattomana ympäristöön. Julkisen taiteen työryhmän mielestä esitetty veistos ei ole tarpeeksi hyvä. Ryhmä on ehdottanut, että mäkihyppäjäpatsaasta tilattaisiin uusi luonnos Suomen Kuvanveistäjäliittoon kuuluvalta veistäjältä.
Museonjohtaja Timo Simanainen muistuttaa myös, että lähivuosina talousarviossa ei ole osoitettu määrärahaa patsashankkeelle.
Toiveissa on, että patsas valmistuisi ennen vuoden 2017 MM-hiihtoja. Alustavasti hinnaksi on arvioitu 100 000 euroa, johon kaupungilta on toivottu tukea 20 000 euroa. 
Liikunta- ja kulttuurilautakunta antaa lausuntonsa patsassuunnitelmista huomenna.
Syyriasta palanneet Ylen toimittajat: Hallitus surmaa siviilejä Libanonin puolella
Tom Kankkonen ja Antti Kuronen arvioivat Ylen aamu-tv:ssä, että Syyrian hallituksen joukot ovat taisteluissa niskan päällä Damaskoksessa ja Keski-Syyriassa.
Syyriassa viime viikolla juttumatkalla olleet Yle Uutisten ulkomaantoimittajat Tom Kankkonen ja Antti Kuronen todistivat, kuinka Syyrian ilmavoimat surmasivat siviilejä Libanonissa. Toimittajien jutun voi katsoa tiistaina Ajankohtaista kakkosesta ja TV-Nytt:stä.
Kankkonen ja Kuronen arvioivat aamu-tv:ssä, että Syyrian hallituksen joukot ovat tällä hetkellä taisteluissa niskan päällä Damaskoksessa ja Keski-Syyriassa.
– Hinta on ollut kova. Damaskoksessa on tuhottu laajoja alueita. YK arvioi, että hallitus piirittää noin 200 000 siviiliä. Jos on taistelijoita, niin pistetään piiristysrengas päälle. Vastaavasti kapinalliset piirittävät pienempää joukkoa, ehkä 40 000 ihmistä. Näiden ihmisten kärsimyksiä käytetään hyvin selvästi sodankäynnin keinona. Sehän on täysin kansainvälisen humanitaarisen oikeuden vastaista. Sotarikoksia siellä tehdään, totesi Kankkonen.
Antti Kurosen mukaan hallituksen joukkojen aiempaa vahvemman aseman huomasi siitä, että tällä kertaa kuului huomattavasti vähemmän pommituksen ääniä. Kaksikko oli edellisen kerran Syyriassa viime marras-joulukuun vaihteessa. Kuronen kertoi, että marraskuussa pommitukset olivat jatkuvia; nyt ääniä kuului lähinnä iltaisin, jonka jälkeen oli tuntikausia hiljaista.
– Minulla on sellainen tunne, että koko Keski-Syyrian alueella hallitus on edistynyt. Käännekohta oli viime syksynä, kun Yhdysvallat ei pommittanut Syyrian asevoimia. Sen jälkeen he ovat voineet aika rauhassa esimerkiksi saartaa esikaupunkialueita, joissa on kapinallisia. Hallituksen käyttämien brutaalien keinojen, esimerkiksi pommitusten takia kapinalliset eivät pysty jatkamaan monissa paikoissa, sanoi Kuronen.
Kapinallisten huoltoreitin menetys voisi kääntää sodan kulun
Damaskoksen pohjoispuolella olevassa Kalamonin vuoristossa on käyty pitkään kiivaita taisteluita, jossa presidentti Bashar Al-Assadin joukot yrittävät valloittaa kapinallisten viimeisen suurimman huoltoreitin Syyriasta Libanoniin.
– Jos he sen voittavat, ja vaikuttaa siltä, että voittavat, niin Libanonin raja alkaa olla aika suljettu kapinallisilta, arvioi Kuronen.
Molemmat totesivat, että tämä voisi olla käännekohta kolme vuotta kestäneessä sisällissodassa. Tom Kankkonen painotti, että Syyrian Turkin vastainen raja on kuitenkin vielä auki. Hän sanoi myös, että kapinallisten keskinäiset taistelut ja sisäinen hajaannus ovat parantaneet hallituksen joukkojen tilannetta.
Ryöstö tai sieppaus välähti mielessä
Kuronen ja Kankkonen olivat Syyriassa tällä kertaa reilun viikon hallituksen viisumilla. Toimittajien reitti kulki Libanonin ja Syyrian raja-alueelta pääkaupunki Damaskokseen, ja sieltä Homsin kautta Välimeren rannikolle Tartusin kaupunkiin.
Tom Kankkonen kertoi, että hallituksen kontrolloimilla alueilla ei yleensä joudu vaarallisiin tilanteisiin, koska hallitus valvoo liikkumista. Toki yllätyksiä voi tapahtua.
Toimittajat kertoivat, että matkalla Tartusista takaisin iski huoli mahdollisesta ryöstöstä tai sieppauksesta. Lopulta kävi ilmi, että kyseessä olivat hallituksen sotilaat, jotka halusivat varmistaa, että toimittajat ovat poistuneet alueelta.
– Yhtäkkiä tiellä seisoo mies, joka osoittaa autoa rynnäkkökiväärillä. Pysähdyimme nopeasti. He olivat vähän sekalaisen sakin näköistä Libanonin rajan vieressä. Nyt meidät ryöstetään, oli ensimmäinen ajatus. Sitten käskettiin aukaista ikkuna ja joku huusi, että paperit!, kertoi Kankkonen.
– Sieppaukset ovat vaarana. Tässä tuli kyllä olo, siepataanko meidät nyt, lisäsi Kuronen.
Lasten hätä pysäytti
Molemmat kuvailivat Syyrian pakolaisongelmaa valtavaksi. Yli kaksi miljoonaa on paennut maasta ja Syyrian sisällä on 6–7 miljoonaa pakolaista. Antti Kuronen sanoi, ettei Syyrian pakolaistilanne ole enää väliaikainen, kuten aiemmin ajateltiin. Osa pakolaisista on elänyt useita vuosia alkeellisissa oloissa esimerkiksi itsekyhätyissä teltoissa.
– Kyllä siellä yritetään auttaa, mutta samalla on vähän sellainen olo, että maailma taas kerran katselee vierestä. Vaikka sotaa ei saada loppumaan, humanitaariselle kriisille pitäisi tehdä jotain, painotti Tom Kankkonen.
Henkilökohtaisella tasolla toimittajiin vaikutti erityisesti lasten hätä. Osa heidän näkemistään lapsista oli selkeästi sodassa traumatisoituneita. Mikä on heidän tulevaisuutensa, mietti Kankkonen.
Vienti ja tuonti romahtivat – syy löytyy viime vuoden isoista kaupoista
Suomen vienti putosi tammikuussa peräti yhdeksän prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna, kertoo Tullin ulkomaankaupan ennakkotilasto. Tuonti väheni seitsemän prosenttia.
Suomen vienti putosi tammikuussa peräti yhdeksän prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna, kertoo Tullin ulkomaankaupan ennakkotilasto. Tullin mukaan suoranaiselle romahdukselle löytyy kuitenkin selitys: viime vuoden tammikuussa viennissä oli mukana kaksi suurta alustoimitusta, joiden arvo oli 175 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden tammikuussa tavaraviennin arvo oli runsaat 4,3 miljardia euroa.
Tuonti samoin väheni tammikuussa merkittävästi viime vuoden tammikuusta. Tullin mukaan tuonti väheni seitsemän prosenttia. Tuonnin arvo oli 4,8 miljardia euroa. Myös tuonnin vähentymiseen vaikutti vertailuvuosi: viime vuoden tammikuussa tuontiin kirjattiin lentokone- ja alushankintoja.
Koska tuonti oli vientiä suurempi, kauppataseen alijäämää kertyi 465 miljoonaa euroa.
Tammikuussa tavararyhmistä väheni etenkin öljytuotteiden ja turkisnahkojen vienti. Vientiä kasvattivat kuljetusvälineiden, paperimassan ja puutuotteiden viennin kasvu.
Tuonnissa tuntuvasti laski raakaöljyn tuonti. Sen sijaan tuonnin arvoa nostivat turkisnahkojen ja kuljetusvälineiden lisääntynyt tuonti.
Suomen suurista kauppakumppaneista vienti Britanniaan, Saksaan ja Espanjaan kasvoi. Tuonti Ruotsista ja Puolasta kasvoi, sen sijaan Venäjältä se väheni.
Suomen talouden toipumisessa tärkeimpänä on pidetty vientiteollisuuden virkistymistä.
Varusmiehet aiempaa tyytyväisempiä armeija-aikaansa
Varusmiehet ovat antaneet toistaiseksi parhaat arvosanat saamastaan koulutuksesta ja palvelusajasta.
Syksyllä ja talvella 2013 kotiutuneet varusmiehet kertovat olleensa tyytyväisiä palvelusaikaansa. Koultutuksesta ja palvelusajasta annetut arvosanat ovat nykymuotoisen kyselyn parhaat.
Kotiutuneet antoivat palkatulle henkilökunnalle arvosanaksi numeron 4,1, kun asteikko on yhdestä viiteen. Maanpuolustustahdon lukemaksi tuli tasan neljä. Lisäksi noin 85 prosenttia kertoo kokeneensa palvelusaikansa myönteisenä asiana.
Lukemat selviävät varusmiehille tehdystä loppukyselystä. Kysely tehdään kaikkien varusmiesryhmien kotiuttamisen yhteydessä. Lisäksi varusmiehille tehtiin nyt tammikuussa ns. alkukysely. Tarkoitus on verrata mielipiteitä ja asenteita ja niiden muutoksia palveluksen aikana.
Loppukysely tehtiin ensimmäisen kerran varusmiehille noin kymmenen vuotta sitten ja nykymuotoisena sen on tehty vuodesta 2010 alkaen. 
Keskeyttämisten määrä laski vähän
Varusmiespalveluksensa keskeyttäneiden määrä on laskenut hieman vuodesta 2008 alkaen. Silloin palveluksensa jätti kesken noin 19 prosenttia varusmiehistä, kun heinäkuun 2013 erästä lukema jäi vajaaseen 15 prosenttiin.
Nyt tammikuussa aloittaneiden keskeyttämismäärät ovat olleet ensimmäisten tietojen mukaan liki samalla tasolla kuin kahden edellisen varusmieserän aikaan.
Suomi sai ensimmäisen mitalin paralympialaisissa
Ilkka Tuomisto voitti Sotshissa uransa toisen mitalin paralympialaisissa.
Ilkka Tuomisto on avannut Suomen mitalitilin Sotshin paralympialaisissa. Tuomisto sijoittui maanantaina hopealle pystyhiihdon 20 kilometrin perinteisen kisassa. Kilpailun voittoon hiihti Venäjän Rushan Minnegulov.
Tuomisto kävi hopeamitalista tiukan taistelun toisen venäläiskilpailijan Vladislav Lekomtshevin kanssa. Suomalaisen loppuveto oli vahva ja lopulta hän kukisti venäläisen yli 10 sekunnin turvin.
Päivän voittaja Minnegulov oli kilpailussa omaa luokkaansa. Tuomiston ero kultamitalin voittaneeseen venäläiseen oli 36,4 sekuntia.
Mitali oli Tuomistolle uran toinen paralympialaisissa. Suomalainen voitti neljä vuotta sitten Vancouverissa pronssia sprinttikilpailussa.
Rudolf Klemetti puolestaan sijoittui näkövammaisten luokan 20 kilometrillä 11:nneksi.
Marttaliiton toiminnanjohtaja: Lapset mukaan kotitöihin jo vaippaikäisinä
Oman huoneen siivoamisen pitäisi sujua esikouluiässä. Teinin siivousmotivaatiota on mahdollista nostaa myös ilman lahjuksia.
Monessa perheessä mietitään, kuka korjaa leivänmurut pöydältä ja roskat lattialta ja mikä on lasten rooli kotitöissä.
– Ajattelen niin, että lapset voivat tehdä kotitöitä ihan pienestä pitäen. Heidät pitäisi temmata mukaan kodin askareihin. Ihan vaippaikäinenkin voi tehdä vaikka kuinka paljon omien tavaroidensa siistimisessä ja paikalleen viemisessä omassa huoneessa tai leikkipaikalla, sanoo Marttaliiton toiminnanjohtaja Marianne Heikkilä.
Heikkilän mukaan pienimmiltä lapsilta sujuu hyvin tavaroiden kantaminen ja siirtäminen, kunhan varmistetaan etteivät tavarat ole vaarallisia. Lasten kasvaessa kasvavat myös siivousodotukset. 6-vuotiaalta voi vaatia oman huoneen siisteyttä.
– Eskarilaiset pystyvät tekemään sängyn petaamista ja viemään roskia. Ala-asteikäisille voi vastuuttaa kauppakäyntejä, jos kauppa on lähellä. Teini-ikäiset voivat tehdä ruokalistaa, käydä kaupassa, siivota huoneensa, osallistua ikkunoiden pesuun ja imurointiin, toteaa Marianne Heikkilä.
Mutta miten saada lapset ja erityisesti teinit innostumaan kotitöistä?
– Martat ei suosittele maksua. Tärkeintä on vanhempien kiitos ja kannustus, että lapsi on osallistunut. Lapsi ja teinikin kulkee pitkälti palautteella, kun sitä saa oikea-aikaisesti ja rehellisesti.
Jared Leton veli paljasti YleX:lle epäilleensä laulaja-näyttelijän Oscar-voittoa
Suomessa vierailleen 30 Seconds To Mars -yhtyeen Shannon Leto ei ollut täysin varma veljensä Jaredin Oscar-voitosta.
Rock-yhtye **30 Seconds To Mars** esiintyi Helsingissä lähes loppuunmyydyllä Hartwall Areenalla. Yhtyeen rumpali **Shannon Leto** ja kitaristi **Tomo Miličević** vierailivat YleX Viikonlopussa ennen keikkaa ja kertoivat kuulumisiaan. Puheeksi tuli myös paikalta puuttuneen, yhtyeessä laulavan **Jared Leton** tuore Oscar-voitto.
Shannon pitää veljeään Jaredia erinomaisena näyttelijänä, mutta ei ollut kuitenkaan täysin varma tämän voitosta. Rokkarin mielestä kilpailu huipulla on kovaa.
\- Katsoin gaalassa pätkiä muista näyttelijöistä ja kauhistelin, miten hyviä näyttelijöitä listalla oli! Ei sillä, etteikö veljeni olisi hyvä, sillä hän on todella hyvä... mutta ajattelin kovaa kilpailua! Shannon kertoi.
\- Kaikki kaverini olivat sitä mieltä, että hän voittaa ja minä vastasin aina, että ei välttämättä! Shannon nauraa.
Jared voitti sivuosanäyttelijän Oscarin roolistaan elokuvassa _Dallas Buyers Club_. Kiitospuheessaan Leto kiitti perhettään, joka oli myös paikan päällä gaalassa.
\- En tiedä, kuka oli eniten innoissaan asiasta, mutta olimme äitini kanssa erittäin innoissamme, että hän voitti. Se oli upea ilta.
**Kuuntele koko haastattelu alta kohdasta 02:42:17.**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Tukholmalaiset polttavat 93 000 annosta kannabista päivässä
Tukholman huumepoliisin mukaan kannabista käytetään kaikissa yhteiskuntaluokissa, mutta se on tavallisinta nuorten keskuudessa.
Tukholmalaiset polttavat tavallisena keskiviikkona 93 700 kannabissavuketta. Se vastaa 66 annosta tuhatta asukasta kohti, kertoo sanomalehti [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/sa-mycket-knark-tar-stockholmarna_3333132.svd). Lehti on selvittänyt tukholmalaisten huumeiden käyttöä kaupungin viemärivesistä.
– Se ei tarkoita, että seitsemän sadasta tukholmalaisesta käyttäisi kannabista. Henkilö, joka istuu ja polttaa koko päivän, voi käyttää yhtä paljon kuin viisi muuta ihmistä. Kokonaiskuvan selvittämiseksi tarvitaan tarkempia tutkimuksia ja lisää analyysejä, kemisti Alexandros Christakopoulos Karoliinisesta yliopistosairaalasta sanoo Svenska Dagbladetissa.
Tukholman huumepoliisin mukaan kannabista käytetään kaikissa yhteiskuntaluokissa, mutta se on tavallisinta nuorten keskuudessa.
– Viemärivesi on hyvä indikaattori, jolla voidaan luoda kuva ongelman suuruudesta. Voimme varmuudella löytää huumekomponentit vedestä. Ei ole kummallista, että kannabis erottuu tällä tavalla, koska sitä käytetään enemmän kuin muita huumeita, kemisti Alexandros Christakopoulos sanoo.
Svenska Dagbladet tutki 1,4 miljoonan tukholmalaisen viemärivesiä. Tukholman kaupungin lisäksi joukossa oli naapurikuntia. Tutkimuspäivä oli keskiviikko 19. helmikuuta.
Jalasjärven selvityksiä esitellään kuntalaisille - Yle Pohjanmaa näyttää ensimmäisen asukasillan suorana netissä
Asukasillat Jalasjärven kuntarakenneselvityksistä starttaavat tänä iltan JAKKin tiloissa, kun kuntalaisille esitellään Seinäjoen ja Jalasjärven kuntarakenneselvitystä.
Jalasjärven kuntarakenneselvitysten asukasillat käynnistyvät tänään. Ensimmäisenä on vuorossa Jalasjärven ja Seinäjoen selvitys. Asukasilta järjestetään JAKKin luentosalissa kello 18.
Jalasjärven ja Kurikan selvitystä koskevat asukasillat järjestetään huomenna Kurikassa ja ylihuomenna Jalasjärvellä.
Molemmissa selvityksissä esitetään kuntaliitosta tapahtuvaksi vuoden 2016 alusta. Kaikkien kuntien valtuustojen yhteinen seminaari on 7. huhtikuuta, ja kuntien valtuustot päättävät liitoksesta 28. huhtikuuta. Valtioneuvosto puolestaan ratkaisee asian kesäkuussa.
Yle Pohjanmaa näyttää maanantai-illlan tilaisuuden[suorana lähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/2195170/#/play)netissä osoitteessa yle.fi/pohjanmaa.
Lapset siivoavat päiväkodissa – missä menee sopivien askareiden raja?
Yksityisessä kotkalaispäiväkodissa lapset osallistuvat muun muassa vessojen siivoamiseen. Missä menee pikkulapsille sopivien askareiden raja?
Lastentarhanopettajaliiton mukaan kevyt arkiaskareiden opettelu on päiväkodeissa yleistä, mutta päiväkoti ei saa muuttua työleiriksi. 
Kotkalaisessa päiväkodissa pikkulapset osallistuvat kaikenlaisiin arkiaskareisiin aikuisten mukana. Yhdessä leivotaan ja siivotaan, esimerkiksi vessoja.
Päiväkodin mukaan lapsi saa vessoja siivotessa esimerkiksi avata vesihanan tai suihkuttaa sumutinpullosta vettä lavuaariin aikuisen huolehtiessa lasten wc-tilojen varsinaisesta siivouksesta. Lapsilla on suojahanskat ja heille opetetaan, mitä aineita pitää varoa ja miksi. Päiväkodista kerrotaan, että lapset eivät koske wc-pönttöihin.
Astioiden korjaus ja muut pienet vastuut lapsille ovat Lastentarhanopettajaliiton mukaan päiväkodeissa yleisiä.
_14.3. klo tekstiä muokattu: yhden haastateltavan kommentti poistettu. Päiväkodin pyynnöstä tekstiin on lisätty päiväkodin omia määritelmiä lasten osallistumisesta siivoamiseen._
**Millaiset askareet sopivat mielestäsi pienille lapsille? Millaisia hyviä tai huonoja kokemuksia sinulla on päiväkotien lapsilla teettämistä askareista?**
Opettajat eivät säästy lomautuksilta Kokkolassa
Kokkola aikoo lomauttaa myös opettajat. Perusopetuksen opettajien lomautukset olisivat viiden päivän mittaiset, lukioissa neljäntoista päivän. Varhaiskasvatuksessa lomautusten mitaksi kaavaillaan seitsemää päivää. Sosiaali- ja terveystoimessa lakisääteisiä tehtäviä hoitavat työntekijät välttävät lomautukset.
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina lomautusten kohdentumista. Aiemman päätöksen mukaan henkilöstö lomautetaan 14 päiväksi, tuntipalkkaiset 10 päiväksi. Vaihtoehtona on palkaton vapaa.
Osa henkilöstöstä selviää lyhyemmällä lomautuksella tai jää kokonaan lomautusten ulkopuolelle. Tähän päädytään, jos asiakasturvallisuus voisi vaarantua lakisääteisissä palveluissa tai jos lomautetun tilalle olisi pakko palkata sijainen.
Lomautuksilla kaupunki tavoittelee runsaan kolmen miljoonan euron säästöjä.
Lomautushaitari 0–14 päivää
Kaupunginhallitukseen tulevassa[esityksessä](http://kokwww.kokkola.fi/kokkola/DynJulk/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames)kokonaan lomautuksilta välttyvät muun muassa terveyskeskuksen lääkärit ja hammaslääkärit sekä sairaan- ja perushoitajat terveyskeskussairaalan osastoilla, Teerijärvellä, kotisairaalassa ja palliatiivisella poliklinikalla.
Lomautusten ulkopuolella ovat listan mukaan myös sairaan-, lähi- perus- ja kodinhoitajat vanhuspalveluissa kotihoidossa, Honkaharjussa, Hopijakummussa, Kuusikummussa,  Lepolassa, Leporannassa, Sandbackassa, Tervakartanossa ja Ventuksessa sekä palveluohjauskeskuksessa.
Terveyskeskusvastaanotoilla työskentelevät sairaanhoitajat sekä lähi- ja perushoitajat sekä puheterapeutit lomautetaan kahdeksi päiväksi.
Vammaispalveluissa esimerkiksi hoitokotien ohjaajat ja hoitajat välttävät lomautukset, samoin työntekijät lastensuojelussa.
Työntekijät välttyvät, johto lomautetaan
Pelastuslaitoksessa, vesilaitoksessa, satamassa, sähkölaitoksessa ja Työplussassa lomautukset eivät esityksen mukaan koske työntekijöitä, kuten palomiehiä, laitosmiehiä ja nosturinkuljettajia. Sen sijaan johtoa ja hallintoa lomautetaan.
Myös sosiaali- ja terveystoimessa muun muassa vanhuspalvelujen palveluesimiehet joutuvat seitsemän päivän pakkolomalle. Samanmittainen lomautus iskee myös koulujen ja neuvoloihden terveydenhoitajiin.
Varhaiskasvatuksessa esimerkiksi lastenhoitajat, lastentarhanopettajat ja perhepäivähoitajat lomautetaan niin ikään seitsemäksi päiväksi.
Mies pahoinpiteli äitiänsä Kärkölässä
Noin 30-vuotias mies töni, läpsi ja kaatoi äitinsä lattialle sunnuntaina aamuyöstä. Poika ehti poistua paikalta ennen poliisin tuloa.
Noin 30-vuotias mies pahoinpiteli äitiänsä tämän asunnossa sunnuntaina aamuyöllä Kärkölässä.
Poika oli töninyt, läpsinyt ja kaatanut äitinsä lattialle.
Ambulanssi tutki uhrin vammat. Poika ehti poistua paikalta ennen poliisin tuloa.
Uusiutuvan energian käyttö lisääntyi Pirkanmaalla
Puupolttoaineiden käyttökohteiden määrä kasvoi Pirkanmaalla. Niiden käyttöä lisäsivät myös viimeaikaiset hankaluudet turvetuotannossa.
Uusiutuvaa energiaa käytetään Pirkanmaalla yhä enemmän.
Erityisesti puupolttoaineiden käyttö kasvoi toissavuonna. Kasvua toivat käyttökohteiden lisääntyminen sekä viimeaikaiset hankaluudet turvetuotannossa.
Vuosi 2012 oli myös runsassateinen, mikä nosti vesivoiman osuutta energian kokonaiskulutuksesta.
Maakaasun kulutus puolestaan on laskussa Pirkanmaalla. Toissavuonna sitä käytettiin maakunnassa vähemmän kuin öljyä.
Aiempina vuosina maakaasu on ollut selvästi käytetyin yksittäinen polttoaine.
Kajaanilaiset uusivat partiotaitokisassa Suomen mestaruutensa
Kajaanin Korvenpoikien Naali-vartio voitti toistamiseen Suomen mestaruuden täysi-ikäisten mies- ja sekavartioiden yösarjassa. Kuudentoista vuoden kisakokemus ja onnistuminen Hämeenlinnan kisoissa toivat kirkkaimman mitalin.
[Kajaanin Korvenpoikien](http://korvenpojat.fi/) Naali-vartiossa kilpailivat Teemu Keränen, Ville Saarela ja Sami Viljanmaa. Suomen mestaruuden [Hämeenlinnassa](http://www.partio.fi/uutiset/talvi-yllatti-partiolaiset) partiotaitokilpailuissa voittanut kolmikko sai täydet pisteet useammasta yli 18-vuotiaiden mies- ja sekavartioiden yösarjassa.
– Aikaisemmista vuosista poiketen lunta ei ollut yhtään, mutta paikoitellen reitti oli hyvin jäinen, kertoo Teemu Keränen Korvenpoikien tiedotteessa.
Naali-vartio suoriutui hyvin etenkin kätevyys- ja ruokatehtävissä, ja voitti Suomen mestaruuden lähes kymmenen pisteen erolla.
– Ahkion rakentaminen ja miilupelin valmistaminen olivat mukavimpia kätevyystehtäviä, Keränen sanoo.
Täydet pisteet vartio sai myös muun muassa Pop up –retkiravintolatehtävästä.
Partiotaitokilpailut mittaavat tietoja, taitoja,
fyysistä kuntoa ja vartion yhteistoimintaa. Vanhimpien osallistujien sarjoissa kisa on kaksipäiväinen, ja joukkueet yöpyvät omissa teltoissaan. Kisoissa pärjäävillä
joukkueilla on hyvän suunnistustaidon ja fyysisen kunnon lisäksi oltava
monipuolinen osaaminen partio- ja erätaidoissa.
Kuopion vuokrat nousussa
Asuntojen vuokrat nousivat vähän enemmän kuin Suomessa keskimäärin. Neliövokrat kasvoivat nelisen prosenttia.
Asuntojen vuokrat kohosivat viime vuonna Kuopiossa maan keskitasoa hieman voimakkaammin. Kuopiossa vuokrat nousivat Tilastokeskuksen mukaan yhteensä 4,4 prosenttia, kun koko maassa ne nousivat edellisvuoteen verrattuna keskimäärin vajaalla neljällä prosentilla.
Keskimääräinen neliövuokra Kuopiossa oli 12 euroa 13 senttiä. Nousua edellisvuodesta oli 3,9 prosenttia.
Valtion tuella rakennettujen ARA-asuntojen vuokrat nousivat Kuopiossa koko maan keskiarvoa nopeammin eli 5,1 prosenttia. ARA-neliövuokrat Kuopiossa olivat keskimäärin noin 10,03 euroa neliöltä eli 2,1 euroa neliöltä alle vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen.
Kuuntele Happoradion Elefantti-albumi täältä!
Happoradion uunituore pitkäsoitto Elefantti soi YleX:n Viikon albumina. Lue levynteon taustoista täältä!
**Lähteet:** YleX
Tauko teki Happoradiolle hyvää
YleX:n Viikon albumina soi Happoradion Elefantti. Kuuntele levy!
**Happoradio** jäi vuonna 2010 julkaistun viidennen albuminsa _Puolimielen_, ja sen kiertueen jälkeen tauolle noin kolmeksi vuodeksi. Vaikka fanien silmin tauko kesti pitkään, ei se todellisuudessa bändille niin massiivinen ollut.
\- Rundi loppu elokuussa 2012, niin joulukuussa me kokoonnuttiin eka kerran **Haapasalon** kanssa tekemään materiaalia. Tosin siinä tuli välillä tämmösiä kuukauden breikkejä, kun mulla oli häitä sun muuta sählinkiä, **Aki Tykki** naurahtaa.
Bändi pääsi silti hyvin tauon makuun, ja se tekikin Akin mukaan Happoradiolle erityisen hyvää.
\- Jossain vaiheessa naurettiin, että eihän tässä oo mitään järkee, että me sävelletään yksi biisi päivässä. Mutta miksi sitä ruveta jarruttelemaan, kun biisit kerta tuntu hyviltä, ja tuntuu edelleen.
Ja niin syntyi Happoradion kuudes albumi _Elefantti_. Mutta vaikka tuon levyn biisit syntyivätkin tauon tuoman rentouden takia helposti ja ylitsevuotavasti, joutui Tykki jälleen hieman taistelemaan sanoitusten parissa.
\- Totta kai tekstien kanssa piti taas painia aika monta punaviinihuuruista yötä Herttoniemen työhuoneessa, Aki myöntää.
On aina olemassa riski, että yleisö unohtaa bändin sen tauon aikan, ja tämä riski kävi myös Happoradion jäsenillä mielessä. Huoli oli kuitenkin turha, kun _Elefantti_ kimposi julkaisuviikollaan suoraan sekä Virallisen albumilistan, että Rumban albumilistan ykköspaikoille.
**Kuuntele Happoradion Aki Tykin kertomuksia ja mietteitä Elefantti -levystä kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Oulussa kehitetään kaupunkikulttuuria
Oulun kaupunki suunnittelee ohjaavansa kehittämisrahaa tänä vuonna erityisesti kaupunkikulttuuriin. Rahalla olisi tarkoitus toteuttaa jatkossakin Valoa Oulu –valaistusfestivaali, joka järjestettiin ensi kertaa viime syksynä.
Oulun kaupunginhallituksessa käsiteltävien suunnitelmien mukaan Oulun kaupunki olisi rahoittamassa muun muassa ensi syksyn Valoa Oulu -festivaalia yli 200 000 eurolla.
Valoa Oulu -festivaali järjestettiin ensi kertaa viime syksynä ja se perustui Oulun yliopiston arkkitehtuurin osaston ja Uuden Oulun juhlavuoden ideakilpailuun. Sen toteuttivat arkkitehtiopiskelijat ja tarkoituksena oli parantaa uudella valaistuksella ja valotaideteoksilla Oulun pimeän ajan ilmettä.
Erityisvalaistuksia ja valoteoksia nähtiin muun muassa Oulujoen padolla, Kiimingin kirkossa ja Koitelin koskilla. Myös Kauppatorin seutua ja rannan aittoja ja monia siltoja valaistiin poikkeuksellisilla tavoilla.
Oulu aikoo vahvistaa kaupunkikulttuuria myös rahoittamalla Lasaretin väylän hankkeita 50 000 eurolla. Lasaretin väylä sijaitsee Oulujoen varressa vanhalla voimala-alueella ja sinne on tulossa erilaisia kulttuuritoimintoja. Alueen tuntumassa ovat nykyisin muun maussa taidemuseo sekä maakuntamuseo.
Lähialueella on myös Oulun tiedepuisto Tietomaa.
Porin Linjat: Ilmainen joukkoliikenne opiskelijoille sopii, mutta...
Porin Linjojen mukaan ammattikorkeakoulun rehtorin esittämä ilmainen joukkoliikenne opiskelijoille sopisi yhtiölle. Asiasta tarvittaisiin kuitenkin omistajan eli Porin kaupungin päätös.
Porin kaupungin omistama bussiyhtiö Porin Linjat kannattaa ilmaista joukkoliikennettä opiskelijoille.
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori Juha Kämäri esitti viime viikolla blogissaan, että Porin pitäisi tarjota opiskelijoille ilmaisia bussikyytejä.
Porin Linjojen toimitusjohtajan Markku Hermosen mukaan hänellä ei ole mitään myöskään kaikille ilmaista joukkoliikennettä vastaan, mutta lipunhintojen muutoksista vaaditaan Porin kaupungin päätös. Kaupunki omistaa Porin Linjat.
Kustannukset kaikille ilmaisista bussimatkoista olisivat vuodessa 90 euroa porilaista kohden, jos palvelutaso säilyisi nykyisenlaisena. Opiskelijoiden ilmaiset matkat olisivat pienempi kuluerä.
Kertalippu maksaa Porin Linjojen kyydissä tällä hetkellä lyhyimmällä eli alle kuuden kilometrin matkalla 3,30 euroa.
IL: Pornolaulu rytmitti lasten luistelua Ratinassa
Lasten luistelutapahtumassa soi sunnuntaina lapsille sopimaton musiikki Ratinan Winterparkissa Tampereella. Asiasta kertoi Iltalehti tapahtumassa olleen isän otettua lehteen yhteyttä.
Ratinassa sunnuntaina lastensa kanssa luistelemassa ollut isä ihmetteli Iltalehdessä Wnterparkin musiikkivalintoja. Säästöpankin järjestämässä luistelutapahtumassa kuultiin muun muassa Ripsipiirakka-yhtyeen kappale, jossa lauletaan esimerkiksi "Mua haluttaa, mua himottaa, mua panettaa".
Isän mukaan luistelun aikana soi myös muita lasten korville sopimattomia kappaleita.
Lasten luistelutapahtuman lisäksi kentällä oli käynnissä yleinen luisteluvuoro. Lehden mukaan jäällä oli paljon ala-asteikäisiä ja sitä nuorempia lapsia vanhempiensa kanssa.
Iltalehteen soittanut isä arveli, että lapset tuskin ymmärsivät laulun sanoja. Ilmeistä päätellen aikuiset kuitenkin ymmärsivät.
Winterparkin myynnistä ja jäävuorovarauksista vastaavalta Teemu Salminen kuuli härskistä musiikista, kun Iltalehden toimittaja soitti hänelle. Salmisen mukaan radalla kuultava musiikki tulee järjestelmästä, joka arpoo soitettavat levyt tuhansista kappaleista.
"Räty näytti rohkeutensa jo Kummolalle" 
Maalivahti Noora Rädyn rohkeat tempaukset herättivät keskustelua Aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa. Räty lähtee ensi kaudeksi jääkiekon Mestikseen.
Maalivahti Noora Räty lähtee kokeilemaan rajojaan jääkiekon Mestikseen. Maailman paras naisvahdiksi arvioitu Räty ja Kiekko-Vantaa tekivät sopimuksen ensi kaudesta.
Rädyn tempausta kommentoitiin Aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa. Jälkihien vieraat seuraavat kiinnostuneina, miten Räty onnistuu kunnianhimoisessa hankkeessaan.    
\- Räty saa varmasti mahdollisuuden ja pääsee torjuntatöihin Mestiksessä. Mutta saattaa olla niin, että hänen peliaikansa on kortilla. Mutta toki hän on ansainnut mahdollisuuden näyttää taitonsa, Juha Kanerva arvioi.
Kanerva muistutti, että Räty on jo aiemmin osoittanut, ettei hän kumartele kuvia. Osansa on saanut jopa "rautakansleri" Kalervo Kummola.
\- Räty uskalsi sanoa Kummolalle, että naisten jääkiekon olosuhteet vaativat parannusta. Noora on osoittanut luonnetta puheillaan, nyt hänellä on mahdollisuus näyttää myös pelikentän puolella, Kanerva totesi. 
Reetta Meriläinen iloitsi siitä, että Räty näytti rohkeutensa ja lähtee mukaan kovatasoiseen miesten sarjaan.
\- Hirveän hienoa, että urheilussa tehdään ennakkoluulottomia ratkaisuja. Tämä oli sellainen ratkaisu. Jos Nooran motivaatio oli tästä kiinni, niin siitä vaan mukaan, Meriläinen kommentoi. 
Mitä pesuohjeistusta stretch-farkuille pitäisi noudattaa?
Nainen osti JC:stä farkut, joiden pesumerkintänä oli pesu neljässäkymmenessä asteessa. Myyjä kehotti kuitenkin välttämään pesua puoleen vuoteen. Hän suositteli säilyttämään farkut jääkaapissa tai pakastimessa. Pestä ne kannatti myyjän mukaan korkeintaan kolmessakymmenessä asteessa.
Mitä pesuohjeistusta stretch-farkuille pitäisi noudattaa?
JC Jeans Companyn markkinointikoordinaattori **Laura Myllykoski** vastaa.
–	Vaatteiden valmistajalta tulee aina se virallinen pesuohje, missä on ne pesumerkinnät, jotka vaatteista löytyy. Meillä JC Jeans Companyssa annetaan asiakkaalle lisäksi aina oston yhteydessä meidän omia pesuohjeita, jotka perustuvat meidän farkku-erikoisosaamiseemme ja tietotaitoomme, mitä haluamme välittää asiakkaalle.
JC:n laadunvalvontaosastolta Ruotsista kerrottiin lisäksi, että hoito-ohjeisiin merkitään ohjeet sen kovimman kulutuksen mukaan, mitä tuotteen pitäisi kestää. JC:n mukaan matalammat pesulämpötilat voivat toisinaan olla paremmat ympäristösyistä sekä tuotteen materiaalin kestävyyden kannalta.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Ruotsalaiset suhtautuvat Euroopan unioniin epäilevästi
Kaikista kielteisimmin EU:hun suhtautuvat ruotsidemokraattien ja vasemmistopuolueen kannattajat.
Vain 18 prosenttia ruotsalaisista suhtautuu Euroopan unionin yhteistyöhön myönteisesti ja uskoo, että EU kehittyy hyvään suuntaan, [DN/Ipsoksen](http://www.dn.se/nyheter/politik/valjarna-skeptiska-till-eu-samarbetet/) tekemä mielipidemittaus osoittaa. 38 prosenttia on sitä mieltä, että EU:n kehitys menee väärään suuntaan. Yhtä moni on sitä mieltä, että EU vaikuttaa kielteisesti hallituksen kykyyn tehdä Ruotsin kannalta hyviä päätöksiä.
EU:n uskotaan vaikuttavan kielteisesti myös Ruotsin maatalouspolitiikkaan, verotukseen ja petoeläinpolitiikkaan.
– EU-jäsenyyden hyötyyn suhtaudutaan epäilevästi. Tulokset osoittavat, että äänestäjien keskuudessa on laajalle levinnyt skeptismi, ja suuret valitsijaryhmät uskovat, että Ruotsin EU-jäsenyys vaikuttaa Ruotsiin kielteisesti monilla alueilla, päällikkö David Ahlin Ipsoksesta sanoo sanomalehti Dagens Nyheterissä.
Porvariallianssin kannattajat suhtautuvat EU:hun myönteisemmin kuin opposition kannattajat. Kaikista kielteisimmin EU:hun suhtautuvat ruotsidemokraattien ja vasemmistopuolueen kannattajat.
Suomalaishyökkääjä joutui raukkamaisen iskun kohteeksi – katso video
Jordan Nolan löi tuomareiden pitelemää Jesse Joensuuta naamaan maalineduskahinassa.
Los Angeles Kings kaatoi Edmonton Oilersin 4-2-lukemin yön
NHL-kierroksella. Ottelun puhuttavin tilanne nähtiin toisen erän lopussa, kun Kings
johti ottelua 4-1-luvuin.
Oilersin nelosketju painoi hyökkäyksen Kings-päätyyn ja
Jesse Joensuu meni kovalla vauhdilla kärkkymään irtokiekkoa. Suomalaishyökkääjä
törkkäsi mennessään tähtipuolustaja Drew Doughtya kevyesti, mikä aloitti painit
maalin edessä. Trevor Lewis ja Jordan Nolan hyökkäsivät Joensuun kimppuun ja
kolmikko kävi hetken aikaa pystypainia ennen kuin tuomarit tulivat tilanteeseen
väliin.
Tilanne näytti rauhoittuneen, kunnes yhtäkkiä Nolan iski
tuomareiden pitelemää Joensuuta raukkamaisesti ”puun takaa” suoraan naamaan.
Kings-pelaaja sai tilanteesta 2+2 minuutin jäähyn ja Joensuu pelkän
kaksiminuuttisen.
Joensuu pystyi pelaamaan tilanteen jälkeen. Hän pelasi yhteensä vajaat 11 minuuttia ja jäi ilman tehopisteitä.
\- Käsittämätön lyönti. Olin tosi yllättynyt, koska luulin, että tilanne oli jo ohi. Mielestäni se oli tosi epäkunnioittavaa, [Joensuu sanoi Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/urheilu/a1394418290040?jako=ad826f108f6d14330c539a0e6fd3c0ae&ref=tw-share).
**[Katso video
tilanteesta Sportsnetin verkkosivuilta.](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/watch-kings-nolan-sucker-punches-joensuu/)**
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja pitää vihreitä ääripuolueena
Jimmie Åkessonin mukaan ympäristöpuolue on ruotsidemokraattien päävastustaja syksyn valtiopäivävaaleissa. Eurovaaleissa ruotsidemokraattien johtaja virittelee yhteistyötä Ranskan äärioikeiston kanssa.
Maahanmuuttovastaisen ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson syyttää Ruotsin vihreitä eli ympäristöpuoluetta ääriliikkeeksi. Hänen mukaansa puolue aiheuttaa "erittäin suurta vahinkoa", jos se pääsee syyskuun valtiopäivävaaleissa hallitukseen.
– Olen erittäin huolissani siitä, että he ovat lähellä hallitukseen nousua, Åkesson sanoo Dagens Industri -lehdessä.
Åkesson nimeää ympäristöpuolueen ruotsidemokraattien päävastustajaksi tulevissa vaaleissa.
Hän virittelee haastattelussa yhteistyötä neljän puolueen porvariallianssin kanssa punavihreitä puolueita vastaan. Åkessonin mukaan yhteinen näkemys allianssin kanssa löytyisi ainakin energiapolitiikasta, tuloverotuksesta ja ympäristöpolitiikasta. Kuluvalla vaalikaudella muut puolueet ovat kieltäytyneet yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa.
Europarlamenttipaikkojen saamiseen toukokuun vaaleissa valmistautuva Jimmie Åkesson virittelee yhteistyötä myös Ranskan äärioikeiston kansallisen rintaman kanssa. Kansallinen rintama on muodostamassa europarlamenttiin uutta ryhmää muun muassa Hollannin äärioikeiston kanssa.
– Mielestäni Marine Le Pen haluaa ohjata puoluettaan moderniin ja melko tuoreeseen suuntaan. Jos haluamme liittyä johonkin europarlamenttiryhmään, on se todennäköisimmin ryhmä, johon kansallinen rintama kuuluu, Åkesson sanoo.
Energiarahat hiipuvat Helsingiltä
Helsingin saama tulo energiayhtiöstään hiipuu merkittävästi lähivuosina. Kaupungille on lohjennut Helsingin Energian tuloksesta runsaat 200 miljoonaa euroa vuodessa. Ensi vuodesta lähtien summan ennakoidaan putoavan alle puoleen.
Helsingin Energian kaupungille tuoma rahavirta hiipuu rajusti lähivuosina. Tämä johtuu energiayhtiön mittavista investoinneista.
Kaupungille on lohjennut Helsingin Energian tuloksesta runsaat 200 miljoonaa euroa vuodessa. Ensi vuodesta lähtien summan ennakoidaan putoavan alle puoleen.
Tulojen väheneminen vaatii kaupungin toimintakulujen kasvulle tiukkaa linjaa, jotta investoinnit pystytään rahoittamaan ilman merkittävää lisävelkaantumista.
Lähivuosina pyritään rahoittamaan nykyistä merkittävästi suurempi osa investoinneista tulorahoituksella ja kiinteän omaisuuden myyntituloilla. Investointien kattosumma on vuosittain 435 miljoonaa.
Niukka liikkumavara
Ensi vuoden talousarvioehdotuksen raami on laadittu siten, että kaupungin yhteenlasketut toimintamenot kasvavat 0,4 % tästä vuodesta.
Niukka liikkumavara on kohdennettu peruspalveluihin. Useimpien hallintokuntien toimintamenot ovat raamissa tämän vuoden talousarvion mukaisia.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään kaupunginjohtajan esitystä vuoden 2015 talousarvioehdotuksen raamiksi ja laatimisohjeeksi.
Kaupunginhallituksen annettua talousarvion 2015 suunnitteluohjeen kaupungin hallintokunnat tekevät omat budjettivalmistelunsa kevätkauden kuluessa.
Valmistelutilanne tuodaan kaupunginhallituksen käsittelyyn 18.8.2014. Kaupunginjohtajan talousarvioehdotus julkistetaan 8.10.2014.
Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta marraskuussa 2014.
Kannonkosken terveysasema jälleen avoinna
Kannonkosken terveysasemalla palataan tänään maanantaina jälleen normaaliin päiväjärjestykseen. Kunnantalon tulipalo katkaisi myös terveysaseman tietoliikenneyhteydet.
Kannonkosken terveysaseman toiminta palautuu normaaliksi väliaikaisjärjestelyjen jälkeen. Terveysasema avaa ovensa aamukahdeksalta ja lääkärivastaanotto on Kannonkoskella jälleen tänään maanantaina, huomenna tiistaina ja ylihuomenna keskiviikkona.
Terveysaseman toiminta oli väliaikaisesti siirrettynä Saarijärvelle viikon ajaksi, sillä reilu viikko sitten sattunut Kannonkosken kunnantalon tulipalo katkaisi myös terveysaseman tietoliikenneyhteydet.
Palveluvastaava Vaula Kauton mukaan väliaikaisjärjestelyt Saarijärvellä sujuivat olosuhteisiin nähden hyvin.
– Ainakaan tietooni ei ole tullut, että kenelläkään olisi aiheutunut vakavaa haittaa. Kun lääkärivastaanotto siirtyi väliaikaistiloihin, olimme heti yhteydessä ajan varanneisiin henkilöihin ja ohjasimme saapumaan Saarijärvelle.
TUTOlla jo suunnitelmat Kupittaan jäähallin laajennukseen
TUTO pelaa Mestistä vielä ainakin ensi kauden, mutta suunnittelee jo, miten Kupittaan halliin saataisiin mahtumaan Liigan vaatimat 4 300 katsojaa.
TUTO Hockey varautuu tosissaan nousemaan jääkiekon SM-liigaan. TUTOlla on jo pitkälle menevät suunnitelmat olemassa siitä, miten Kupittaan jäähalli muutetaan liigakelpoiseksi. Liigan vaatimukset sanelevat sen, että Kupittaalle pitäisi mahtua vähintään 4 300 katsojaa.
\- Meillä on hyvät suunnitelmat olemassa halliyhtiön kanssa sen varalle, että Kupittaaalla pelataan liigaa. Muutostyöt eivät vaadi edes rakenteellisia muutoksia halliin, sanoo TUTO Hockeyn hallituksen puheenjohtaja Tuomas Haanpää.
Alustavat piirrokset on jo tehty
Tuomas Haanpää kertoo, että hallin muutostöistä on tehty alustavat piirrokset. Niiden mukaan halliin tulisi kolmetoista aitiota ja kulmiin kaksikerroksiset ravintolatilat.
\- Kattoa ei tarvitse nostaa, mutta kun päädyt muutetaan seisomakatsomoiksi, niin halliin saadaan mahtumaan vaadittavat 4 300 katsojaa, sanoo Tuomas Haanpää.
Lisätilaa saadaan myös rakentamalla kokonaan erillinen rakennus jäähallin viereen Hippoksentien päätyyn. Sinne tulisi muun muassa toimistotiloja.
Parkkitilaa Cittarin pihalta?
Yksi ongelma Kupittaalla on se, että parkkipaikoista on pulaa, jos kävijämäärät nousevat.
\- Lisäpaikkoja voisi saada Kupittaan Citymarketin pihalta, jos kauppiaan kanssa päästään asiassa yhteisymmärrykseen,  sanoo TUTO Hockeyn hallituksen puheenjohtaja Tuomas Haanpää.
Mies hyökkäsi postiauton kimppuun kirveellä ja vasaralla
Joensuulainen mies hyökkäsi sunnuntaiaamuna postinjakajan auton kimppuun. Mies löi autoa kirveellä. Naispostinjakaja pääsi pakenemaan paikalta.
Sunnuntaiaamuna nuori liperiläisnainen oli jakamassa postia Joensuun Utran alueella. Osoitteessa Myllytie 3 mies oli hyökännyt auton kimppuun kirveen ja varasan kanssa. 37-vuotias joensuulaismies löi kirveellä auton oikean puolen etupilariin ja tuulilasiin.
Nainen pääsi pakenemaan autosta. Auton etupilariin ja tuulilasiin tuli rikamia.
Poliisi sai miehen kiinni. Miehen hallusta löytyi myös taitto- ja heittoveitsi, ladattu kaasutoiminen ilmapistooli sekä monitoimityökalu.
Maa järisi Kalifornian rannikolla
Vajaan seitsemän kilometrin syvyydessä mitattu maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6,9 magnitudia.
Maa on järissyt Kalifornian rannikolla. Suhteellisen matalalla, vajaan seitsemän kilometrin syvyydessä mitattu maanjäristys oli voimakkuudeltaan eli magnitudiltaan 6,9. Se tapahtui merellä 64 kilometrin etäisyydellä Eurekan kaupungista Pohjois-Kaliforniassa klo 22.18 paikallista aikaa.
Vaurioita tai henkilövahinkoja ei ole raportoitu. Tsunamivaroitusta ei ole annettu.
Katujen puhdistus aloitettu ennätysaikaisin Joensuussa
Joensuun keskustan kaduilta poistetaan jo hiekoitushiekkaa. Torin lähialue siistitään Kontiolahdella järjestettävän ampumahiihdon maailmancupin vuoksi.
Joensuun kauppatorin ympäristöstä lakaistaan jo pois hiekoitushiekkoja. Keskustan halutaan olevan siisti torstaina alkavan ampumahiihdon maailmancupin aikaan. Osakilpailu järjestetään Kontiolahden hiihtostadionilla 10. - 16.3.2014.
Pyöräteiltä ja keskustaa kauempaa hiekkoja ei vielä uskalleta poistaa.
\- Saattaa vielä sataa lunta ja pakastaa. Sitten tiet jouduttaisiin hiekoittamaan uudestaan, erikoisammattimies Olli Henttinen kertoo.
Katujen lakaiseminen kuuluu kevääseen, mutta harvoin maaliskuun alkupuolelle.
\- Ei ikinä minun työuran aikana ole näin aikaisin lakaistu. Joskus on aloitettu katujen puhdistus maaliskuun 27. - 28. päivä, Henttinen muistelee.
_Lisätty: Ensimmäinen ampumahiihdon maailmancupin osakilpailu on torstaina 13.3.2014_
RoKin naiset voittivat toisen kotipelin viikonloppuna
Rovaniemen Kiekon naisten edustusjoukkue pelasi viikonloppuna kaksi SM-sarjan karsintapeliä Rovaniemellä. RoKin naiset voittivat ensimmäisen kotiottelun lauantaina Saloa vastaan selvin numeroin 7-1. Sunnuntaina vastassa oli Team Oriflame Kuortaneelta, ja sen pelin RoKi hävisi maalein 0-7.
RoKin naiset ovat nyt SM-sarjan karsintasarjassa jaetulla toisella tilalla. Naisten SM-sarjaan nousee karsintasarjan kaksi parasta joukkuetta.
Karsintasarjassa on jäljellä vielä neljä peliä.
NHL-pomot harkitsevat pidempää jatkoaikaa
Pidempi jatkoaika, videotarkistusten laajentaminen ja valmentajien haastemahdollisuus ovat keskustelunaiheina NHL-seurojen GM-tapaamisessa.
NHL-seurojen johtajat kokoontuvat maanantaina vuosittaiseen
tapaamiseen Floridassa. Yksi pääkeskustelunaiheista on jatkoaikojen mahdollinen
pidentäminen.
Muita todennäköisiä keskustelunaiheita ovat
videotarkistusten laajentaminen suurempaan käyttöön kuin vain maalien
tarkistamiseen sekä amerikkalaisesta jalkapallosta tuttu valmentajan
haastemahdollisuus. Valmentaja voisi haastaa ottelussa tietyn määrän tuomioita,
jotka tarkistettaisiin videolta.
Jatkoajan pidentämisestä keskusteltiin alustavasti jo
edellisessä tapaamisessa marraskuussa, mutta päätöksenteko siirrettiin
myöhemmäksi. 
Mahdollisella jatkoajan pidentämisellä pyritään vähentämään
rangaistuslaukauskilpailuun asti etenevien otteluiden määrää. Idean toi
ensimmäisen kerran esille Detroit Red Wingsin GM Ken Holland.
Viime lauantaihin mennessä 14 prosenttia (135/963) tämän
kauden NHL-otteluista oli edennyt rangaistuslaukauskilpailuun asti. Jatkoajalle
edenneistä otteluista puolestaan 40 prosenttia oli edennyt rankkareille asti.
Rangaistuslaukaukset tulivat NHL:ään kaudella 2005–06. Siitä
lähtien pelatuista 10293 ottelusta 13,3 prosenttia on edennyt
rangaistuslaukauskilpailuun.
Nykyisen neljällä neljää vastaan käytävän ja viisi minuuttia
kestävän formaatin rinnalle nostettiin jo marraskuussa erilaisia vaihtoehtoja. Yksi
vaihtoehto oli lisätä jatkoajan pituutta ja pelata loppuvaiheilla hetken aikaa
kolmella kolmea vastaan ennen mahdollista rankkarikisaa.
New Jersey Devilsin GM Lou Lamoriello puolestaan ehdotti,
että joukkueet vaihtaisivat päätyjä ennen jatkoajan alkua. Vaihtomatka olisi
tällöin pidempi ja syntyisi enemmän maalipaikkoja.
Jos GM:t pääsevät yhteisymmärrykseen sääntömuutoksista, he
esittävät muutosehdotuksen kilpailukomitealle, joka kokoontuu ensi kesäkuussa.
Jotta muutos saisi lainvoiman, tarvitsee se kilpailukomitean lisäksi
vahvistuksen myös seuraomistajien kokoukselta, joka kokoontuu yleensä Stanley
Cupin finaalien jälkeen.
Varhaisperunan istutuksessa tehtiin ennätys
Varhaisperunan istutus on alkanut saaristossa ennätysmäisen aikaisin.
Ensimmäiset varhaisperunat on jo istutettu Rymättylässä. Peltotöihin päästiin viikonlopun aikana ainakin kahdella tilalla.
Normaaliin kevääseen verrattuna nyt ollaan kolmisen viikkoa aikataulusta edellä. Edellisiä ennätyksiä parannettiin noin viikon verran.
Lähipäiviksi on luvattu leutoa keliä, joten istutusten uskotaan jatkuvan saaristossa joutuisasti.
Pallo pään päällä maaliin – jalkapallon harvinaisuudet haastavat tuomarin
Penkkiurheiluporukoiden illanvietoissa rakastetaan jossitella erikoisia maalitilanteita ja muistella uskomattomia pelisuorituksia. Jalkapallon erotumarilta harvinaisuudet vaativat sääntöjen tarkkaa tulkintaa.
Todellisuus on usein tarua ihmeellisempää, niin myös urheilumaailmassa. Internetin syöverit ovat täynnä uskomattomia maalinteko- ja kikkailuvideoita, varsinkin kun kyse on kuningas jalkapallosta.
Erotuomareille erikoiset sattumat aiheuttavat harmaita hiuksia pelikentällä. Eräs tarina kertoo, miten argentiinassa lahjakas junioripalloilijan bravuuri oli tsipata pallo pään päälle ja tasapainoilla pallo siten maaliin. Miltä moinen tilanne näyttää tuomarin silmissä?
– Jalkapallosäännöissä on määritelty lähinnä vain kielletyt asiat, kuten tönimiset, kamppaukset ja lyömiset. Tällaista seikkaa, kun pallon kuljettamienn maaliin pään åpäällä ei ole säännöissä kielletty, joten se on silloin sallittua, toteaa Palloliiton erotuomari-asiantuntija Tuomo Fasta.
Mahdottomalta vaikuttavat maalit sallittuja
Harvinaiset, joskus yliluonnollisiltakin vaikuttavat maalit hipovat mielikuvituksenkin rajoja. Tästä herää penkkiurheilukatsomoissa monenkirjavia kuvitelmia, miten pallo saattaisi maaliin joutua. Yksi on, jos pallon saisi nostettua suun korkeudelle ja imulla kuljetettua pallon maaliin asti.
– Kuulostaa kyllä hyvin erikoiselta. Itse käyn katsomassa vuosittain hieman alle 100 ottelua, enkä ole koskaan mitään tämän kaltaista nähnyt tapahtuvan. Suoranaisesti tällaiseen asiaan jalkapallosäännöt eivät edes ota kantaa, mutta samalla ne eivät sitä myöskään kiellä, Fasta aprikoi.
Jalkapalloerotuomarille on säännöissä kuitenkin annettu valta päättää rangaistuksesta, mikäli sääntöjä yritetään jotenkin kiertää ja se katsotaan epäurheilijamaiseksi toiminnaksi. Monet tilanteet ovat siis tulkinnanvaraisia.
Tulkinnanvarainen juttu
Taitavimmat palloilijat saattavat pystyä nostamaan pallon maasta ja "lukitsemaan" sen pään ja olkapään väliin. Tilanne ei miellytä erotuomari-asiantuntijaa.
– Silloin siinä ollaan sellaisella alueella, että se ei varmastikaan olisi sallittua, koska muut pelaajat eivät silloin pysty sitä pelaamaan, Tuomo Fasta sanoo.
Jalkapalloerotuomariksi halajavat joutuvat suorittamaan kokeen ennenkuin voivat pelissä pilliin puhaltaa virallisesti. Yksi kokeen kompastuskivistä on monesti kysymys kuten "mitä jos pallo kimpoaa linnusta maaliin?"
– On olemassa ulkopuolisen tekijän pykälä, eli jos ulkopuolinen asia vaikuttaa maalin syntyyn, niin maalia ei silloin hyväksytä.
Juho-Aleksi Lepistö  **Yle Satakunta**
Kiina kehottaa malttiin Ukrainassa: "Kaikkien on tärkeää pysyä rauhallisina"
Kiina on pysytellyt pitkälti erossa Ukrainan tapahtumista. Venäjä on luvannut harkita lännen ehdottamia neuvotteluita kriisin ratkaisemisesta.
Kiinan presidentti Xi Jingping kehottaa Ukrainan kriisin kaikkia osapuolia malttiin. Xin mukaan kriisin ratkaisemiseen on etsittävä poliittisia ja diplomaattisia keinoja. Kiinan presidentti puhui Ukrainan tilanteesta puhelimitse sekä Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman että Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
– Tilanne Ukrainassa on äärimmäisen monimutkainen ja on tärkeää, että kaikki osapuolet pysyvät rauhallisina ja varovat kiristämästä jännitteitä, Xi painotti Kiinan ulkoministeriön mukaan Obamalle.
Hänen mukaansa Kiina on avoin kaikille ehdotuksille tilanteen kohentamiseksi ja pitää yhteyttä kaikkiin osapuoliin. Kiina on pysytellyt pitkälti erossa Ukrainan tapahtumista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama etsii keinoja Krimin niemimaan kärjistyneen tilanteen ratkaisemiseen tapaamisessa Ukrainan virkaa tekevän pääministerin Arseni Jatsenjukin kanssa. Jatsenjuk tapaa Obaman keskiviikkona Valkoisessa talossa.
Obama neuvotteli viikonloppuna Ukrainan tilanteesta puhelimitse Kiinan presidentin lisäksi Britannian ja Italian pääministereiden, Ranskan presidentin ja Baltian maiden presidenttien kanssa. Venäjän presidentti Vladimir Putin puhui Ukrainan tilanteesta viikonloppuna puhelimitse Angela Merkelin ja Britannian pääministerin David Cameronin kanssa.
Britannian mukaan Putin lupasi harkita lännen ehdottamia neuvotteluita kriisin ratkaisemisesta. Venäjä saattaa ilmoittaa mahdolliseen kontaktiryhmään osallistumisesta jo tänään maanantaina. Samaan aikaan Venäjä on kuitenkin painottanut, että Krimin niemimaalla on sen näkemyksen mukaan oikeus halutessaan irtautua Ukrainasta.
Latvala säilytti malttinsa - "Tasaisia tuloksia"
Jari-Matti Latvala myönsi, että Meksikon MM-ralli tuntui pitkältä, koska Sebastien Ogier karkasi eikä Latvalan toinen sija ollut enää sunnuntaina uhattuna. 
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala menetti rallin MM-sarjan kärkipaikkansa Meksikossa. Meksikon rallin voittanut ranskalainen tallikaveri Sebastien Ogier nousi MM-kärkeen kolmen pisteen erolla Latvalaan.
Meksikon MM-rallin kärkitaisto ratkesi jo varhaisessa vaiheessa. Ogier meni menojaan ja Latvala keskittyi varmistamaan toisen sijansa.
\- Jouduin ajamaan kaksi päivää sellaisessa tilanteessa, etten käynyt kovaa kilpailua kenenkään kanssa. Silloin on vaativaa pysyä keskittyneenä, Latvala mietti.
\- Tämä oli pitkä kilpailu, erikoiskoe-kilometrejä ajettiin 400. Nykyisin useimmissa ralleissa ajetaan 300 kilometriä erikoiskokeita.
\- Olen löytänyt nyt malttia ajamiseeni. Tietysti vauhtia voisi olla vielä enemmänkin, mutta ajoimme tällä taktiikalla tämän rallin. MM-sarjan kannalta on tärkeintä saada tasaisia tuloksia, Latvala painotti.
MM-sarjan seuraava ralli on vuorossa huhtikuussa Portugalissa.
\- Tehdään hyvät testityöt ja mennään sisulla eteenpäin, Latvala tiivisti.
Sokerijuomien lihottavuudesta lisää todisteita
Sokerijuomat lihottavat, kertovat useat tutkimukset. Elintarviketeollisuuden rahoittamissa tutkimuksissa vastaavaa yhteyttä ei ole todettu.
Sokeroituja limuja ja muita sokerijuomia nauttimalla voi huomaamattaan saada suuren määrän liikaenergiaa, mikä tunnetusti lihottaa. Tuoreen kanadalaistutkimuksen perusteella myös tutkimusnäyttö tästä alkaa olla vankalla pohjalla, vaikka aina tutkimusten tulokset eivät ole ristiriidattomia.
Kanadalaisten havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä he kävivät läpi useita katsaustutkimuksia, joissa oli tutkittu sokeroitujen juomien ja lihavuuden yhteyksiä. Kaikkiaan he analysoivat 20 katsaus- ja meta-analyysitutkimusta.
Valtaosassa katsaustutkimuksista sokerijuomien nauttiminen havaittiin lihottavaksi ja todisteet sen puolesta vahvoiksi. Poikkeuksen muodostivat kuitenkin tutkimukset, jotka olivat elintarviketeollisuuden rahoittamia. Näissä neljässä tutkimuksessa sokerijuomien ja ylipainon yhteyttä pidettiin heikkona.
Tulokset osoittavat tutkijoiden mielestä miten tärkeää on tunnistaa seikat, jotka vaarantavat tieteellisen objektiivisuuden ja siten myös vääristävät tutkimustuloksia. He myös kaipaavat parempia välineitä tällaisten vääristymien tunnistamiseen.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2014/02/26/ajcn.113.063776.abstract)
"Soittakaa poliisit, hän ryösti Granlundin" – Blues-vahti venyi uskomattomaan torjuntaan
Mikael Granlund jäi tehopisteittä tappiossa St. Louis Bluesille. Paikkoja maaliin olisi ollut.
Minnesota Wild hävisi yön NHL-kierroksella St. Louis
Bluesille 2-3-lukemin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Mikael Granlund jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Kolmannessa
erässä suomalaishyökkääjä oli kiekon kanssa jo tyhjän maalin edessä, mutta
Blues-vahti Brian Elliott venytti upealla tavalla mailansa väliin.
\- Soittakaa poliisit, Elliott ryösti Granlundin! En voi
uskoa tätä! Uskomaton torjunta, Foxin selostaja hehkutti torjuntaa.
**[Katso video maalipaikasta NHL:n verkkosivuilta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=572390).**
Säröilevät kiskot hidastavat pääradan junia vielä ainakin tämän viikon
Junien hidastelu pääradalla jatkuu ainakin tämän viikon. Radalla havaittiin viikko sitten kiskoissa harvinaisia vierintäväsymissäröjä, jotka voivat johtaa kiskon murtumiseen. Kiskoja päästään vaihtamaan vasta viikon päästä.
Korjaustöihin päästään aikaisintaan ensi (17.3. alkavalla) viikolla, kertoo ratateknisen yksikön päällikkö Tuomo Viitala Liikennevirastosta. Pahimmat kiskovauriot ovat Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä Harvialan ja Leppäkosken paikkeilla.
Näissä kohdissa junilla on 50 kilometrin nopeusrajoitus. Kiskoja joudutaan uusimaan parin - kolmen kilometrin matkalta.
Vakavia kiskovaurioita on havaittu myös Pasilan ja Käpylän välillä Ilmalan pohjoispuolella vajaan kilometrin matkalla.
Vierintäväsymissärö syntyy sellaisiilla rataosuuksilla, joissa nopeudet ovat korkeat ja junat liikennöivät yhteen suuntaan. Ensimmäisen kerran vierintäväsymissärö havaittiin Iso-Britanniassa vuonna 2000.
Liikenneviraston mukaan varoitusta säröilystä saatiin alkuvuonna Ruotsista ja siksi asiassa osattiin Suomessa olla hereillä.  
Kuusamon yrittäjistä puolet vastustaa kaivostoimintaa
Kuusamolaisyrittäjille tehdyssä kyselyssä Juomasuon kaivoksen vastustajien ja puolustajien puntit ovat liki tasan. Matkailuyrittäjat suhtautuvat hankkeeseen muita yrittäjiä kielteisemmin. Yrittäjiä huolettavat erityisesti kaivoksen imagolliset vaikutukset.
Kuusamon Yrittäjistä 53 prosenttia vastustaa ja 47 prosenttia kannattaa kaivostoimintaa. Kaivostoiminnan kannattajia löytyy erityisesti rakennus- ja koneurakointiyrittäjien joukosta. Matkailuala vastustaa voimakkaasti kaivostoimintaa Kuusamossa.
Kuusamon Yrittäjät ovat tiedustelleet jäsenistönsä mielipidettä kaivostoimintaan sähköpostikyselyllä. Alkutalven aikana tehtyyn kyselyyn vastasi reilut 120 yrittäjää, kun kysely lähetettiin 270 yrittäjälle.
\- Noin 40 prosenttia vastasi kyselyyn. Se on hyvä tulos, Kuusamon Yrittäjien puheenjohtaja Matti Pohjola sanoo.
Lausunto Ely-keskukselle
Kyselyn perusteella myös Kuusamon Yrittäjät ovat jättäneet Ely-keskukselle oman lausuntonsa Juomasuon kultakaivoshankkeen yva-selvityksestä.
Kuusamon Yrittäjien lausunnossa painotetaan mahdollisen kaivostoiminnan imagollisia haittoja pitkällä tähtäimellä. Yrittäjien mielestä yva-selvityksessä imagollisia vaikutuksia vähätellään.
Olemme huolissamme siitä mitä kaivoshankkeen merkitys on pitkässä juoksussa.
Imagovaikutukset korostuvat tässä yhteydessä, sillä Kuusamon tulevaisuus rakentuu pitkälle hyvään imagoon, joka mikä meillä tällä hetkellä on,  Matti Pohjola sanoo.
Kuusamon Juomasuon kaivosaluetta koskevasta kaivosyhtiön teettämästä yva-selvityksestä oli jätetty perjantaihin 7. maaliskuuta mennessä yli 70 lausuntoa Ely-keskukselle.  Lausuntojen jättöaika päättyy maanantaina 10. maaliskuuta.
HIV-pikatestaus on madaltanut kynnystä näytteenottoon
Tampereen Hatanpään terveysasemalla syksyllä aloitetussa HIV-pikatestauksessa on käynyt jo kymmeniä ihmisiä.
Tampereella syyskuussa aloitettu HIV-pikatestaus on vetänyt väkeä Hatanpään terveysasemalle. Viime vuonna nimettömän näytteen kävi antamassa jo kuutisenkymmentä henkilöä.
Yhtään uutta HIV-tapausta ei testeissä ole toistaiseksi löytynyt. Ilman lääkärin lähetettä saatava maksuton pikatestaus on epidemiologi Sirpa Räisäsen mukaan jo muutamassa kuukaudessa osoittautunut tarpeelliseksi.
– Kun toiminta alkoi, ajat eivät tahtoneet riittää. Edelleenkin kiinnostusta on paljon ja kyselyitä tulee, Räisänen sanoo.
– Oman tilanteen on voinut tarkistaa aiemminkin, mutta tämä madaltaa kynnystä. Jotkut eivät ehkä jostain syystä ole halunneet hakeutua työterveyshuoltoon tai omalle terveysasemalle, Räisänen sanoo.
Lava-auto suistui tieltä Jämsässä
Polttoöljyä kuljettanut lava-auto suistui tieltä maanantaiaamuna puoli kuuden aikaan. Onnettomuus sattui Ysitiellä Jämsän Partalanmäessä.
Lava-auto oli lähtenyt heittelemään tiellä, suistunut vastaan tulevan kaistan yli ojaan ja pyörähtänyt katon kautta ympäri vanhalle 9-tielle asti.
Auton kyydissä ollut polttoainekontti rikkoontui ulosajossa, ja osa öljystä pääsi valumaan maastoon.
Auton kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Autoilija kolaroi rajusti Petosella - Pelastusopiston risteyksessä liikenne voi takkuilla
Yksi matkustaja loukkaantui Kuopiossa maanantaina aamuyöllä tapahtuneessa kolarissa. Auto suistui tieltä valopylvääseen. Liikennevalot ovat korjauksen ajan pois käytöstä vilkkaassa risteyksessä.
Autoilija törmäsi rajusti valopylvääseen Kuopion Petosella maanantaina aamuyöllä. Parikymmenvuotias mies ajoi moottoritien suunnalta Saaristokaupunkia kohti, kun ennen Rauhalahdentien risteystä auto joutui sivuluisuun, ajautui ajoratojen väliselle suojakorokkeelle ja törmäsi valopylvääseen.
Autossa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa, joista yksi loukkaantui vakavammin ja kolme muuta lievemmin. Auto vaurioitui kolarissa erittäin pahoin, samoin liikennevalot.
Liikennevalot ovat pois käytöstä niin kauan, kunnes ne saadaan korjattua. Kuopiossa aamuliikenteeseen lähtevien kannattaa pyrkiä välttämään Pelastusopiston risteystä.
Kun kolari tapahtui, tien pinta oli märkä sekä jäinen, ja poliisi kehottaakin autoilijoita huomioimaan liukkaan kelin. Kolariautoa kuljettanut mies oli selvin päin, mutta vauhtia oli ilmeisesti melko paljon.
Onnettomuutta poliisi tutkii törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
NHL-lupaus taistelee elämästään
Vakavasta aivokalvontulehduksesta kärsivä Tim Bozon, 19 on vaivutettu koomaan.
NHL-seura Montreal Canadiensin varaama Tim Bozon on
vaivutettu koomaan. Vakavaan aivokalvontulehdukseen sairastuneen hyökkääjän
tila on erittäin kriittinen.
Vuoden 2012 varaustilaisuudessa kolmannella kierroksella
huudettu Bozon on pelannut tällä kaudella WHL:ssä 46 ottelua tehoilla 26+31.
Hän on entisen NHL-hyökkääjän Philippe Bozonin poika. Isä pelasi urallaan
yhteensä 160 NHL-ottelua.
Bozon on syntynyt Yhdysvalloissa, mutta hän on Ranskan
kansalainen. Hän on edustanut Ranskaa MM-kisoissa vuonna 2013, jolloin hän oli
kisojen nuorin pelaaja.
Sähköjen katkeaminen haittaa junaliikennettä
Tampereen kautta kulkeva junaliikenne on häiriintynyt maanantaiaamuna sähköjen katkeamisen vuoksi.
Sähköjen katkeaminen häiritsee Tampereen kautta kulkevaa junaliikennettä. Sähköt katkesivat Tampereen ratapihalla puoli viiden aiikaan maanantaiaamuna.
Helsinkiin ja Turkuun aamulla lähtevät junat ovat olleet vartista puoleen tuntia myöhässä. Osa Turun satamaan menevistä matkustajista on joutunut vaihtamaan taksiin.
Helsinkiin menevien yöjunien autovaunujen vaihdossa tulee myös ongelmia ja junat voivat viivästyä.
Päämajakoulun opettaja parakkikoulusta: "Asenne ratkaisee"
Viimeisetkin väistötilat saadaan valmiiksi alkuviikon aikana.
Mikkelissä Päämajakoulun eli entisen Yhtenäiskoulun rakenteita päästään tutkimaan tämän viikon aikana. Osa oppilaista ja henkilökunnasta on saanut erilaisia oireita sisäilmaongelmien takia. Päämajakoulu muutti vuosi sitten Yhtenäiskoulun entisiin tiloihin, koska koululaisten aiempikin opinahjo aiheutti oireita.
Päämajakoulusta kahdeksan luokkaa on siirtynyt koulun pihalle tuotuihin parakkeihin ja loput väistötilat saadaan valmiiksi alkuviikon aikana. Kun kaikki väistötilat ovat valmistuneet, ryhdytään tutkimaan varsinkin koulun välipohjien rakenteita.
Koululaisilta ja opettajilta tilanne vaatii sopeutumista. Päämajakoulun 6M-luokan opettaja Kirsi Kaunismäki-Suhonen kertoo, että asenne ratkaisee myös parakkiarjessa. Huumorilla pääsee pitkälle.
\- Harvalla on kesämökki keskellä kaupunkia. Näin olen oppilaille sanonut. Omat ongelmansa siinä on, kun kuljetaan parakin ja koulun väliä. Meidän kaikki tavaramme ovat vielä tuolla koulun puolella, muuttolaatikoita ei ole vielä näkynyt, eli melko omavaraisia tässä ollaan, sanoo Kaunismäki-Suhonen.
Parakeissa ei ole vesipisteitä tai vessoja. Ruokailu on järjestetty koulun puolella tiloissa, jonne osa oppilaista ei oireidensa takia saa mennä.
\- Osa oppilaista tuo tällä hetkellä omat eväät, toteaa Kaunismäki-Suhonen.
Omat mutkansa matkaan tuo sekin, että liikenteen melu kuuluu parakkiin selvemmin kuin koulurakennuksessa on totuttu.
\- Onneksi olemme musiikkiluokka ja osaamme käyttää ääntä, sanoo Kaunismäki-Suhonen.
Muuttolinnut kiirehtivät jo Lappiin
Poikkeuksellisen lauha talvi on tuonut jo ensimmäiset muuttolinnut Lappiin, kertoo Lapin Birdlife. Lintuharrastaja Pirkka Aallon mukaan esimerkiksi taviokuurnat ovat olleet muuttopuuhissa jo pari viikkoa aina Enontekiötä ja Inaria myöten, ja sunnuntaina nähtiin Sodankylässä jo kevään ensimmäinen pulmunen.
Laulujoutsenia on Pirkka Aallon mukaan myös ilmaantunut jo useampaankin sulapaikkaan Inaria myöten. Esimerkiksi Ranuan Saukkojärvellä talvehtinut joutsenpari on saanut seuraansa viisi uutta joutsenta.
Aalto sanoo, että alkukevään yllättävin muuttolintuhavainto on västäräkki, joka ilmestyi Kittilään jo pari viikkoa sitten.
Harvinaisin BirdLifen talvilintulaskennoissa havaittu lintu oli Kemijärven Isokylällä viihtyvä nokivaris. Se on pohjoisin Suomessa tunnettu variksen kokomustan alalajin edustaja.
Kansainvälinen martta auttaa kehitysmaassa kuten Suomessa aikoinaan
Martat ovat toimineet kehitysmaiden naisten apuna 30 vuotta tarjoten neuvoja ja kotitalouskoulutusta. Tuorein hanke, Kattilamatka Kameruniin, tarjoaa paikallisille naisille myös mahdollisuutta yrittäjyyskoulutukseen.
Suomalaisten marttojen juuret ulottuvat aina [1890-luvun lopulle](http://www.marttaperinne.fi/aikajana/1890/jarjeston-perustaminen/), joilloin perustettiin Sivistystä kodeille -yhdistys. Seuraavina vuosikymmeninä martat jakoivat kotitalousneuvoja suomalaisille köyhille naisille.
Kansainvälisen [kehitysyhteistyön](http://www.marttaperinne.fi/aikajana/1980/kehitysyhteistyota-afikassa/) Marttaliitto aloitti yli 30 vuotta sitten. Saman aikaa martoissa toimineen Maire Klemetin mukaan välineet työhön ovat muuttuneet, mutta tarpeet ovat edelleen samat.
– Jokainen sukupolvi tarvitsee neuvoja omalla tavallaan. Nyt eletään aivan eri aikoja kuin esimerkiksi [1940-luvulla](http://www.marttaperinne.fi/aikajana/1940/) sodan jälkeen, mutta terveellinen ruoka on edelleen tärkein asia, jonka vuoksi töitä tehdään, kajaanilainen vapaaehtoistoimija kertoo.
Maire Klemetti aloitti marttailunsa palkkatöillä järjestössä, mutta nyt hän on paikallisen Variskankaan paikallisyhdistyksen luottamustehtävissä kouluttautunut myös kansainväliseksi martaksi. Toimenkuvaan kuuluu kertominen kehitystyökohteista ja hankkeista, ja myös Kamerun on Klemetille tullut tutuksi.
– Tehtävänä on kertoa omalla [Kainuun piirin](http://www.martat.fi/piirit/kainuu/) alueella kuinka [Kattilamatka Kameruniin](http://www.martat.fi/marttailu/kansainvalinen-toiminta/kamerun/) -hanke on syntynyt, mitä sen puitteissa tapahtuu ja kuinka sitä rahoitetaan.
Kouluttautuessaan kansainväliseksi martaksi Klemetti pääsi tapaamaan kamerunilaista kotitalousopettajaa ja neuvojaa.
– He kertoivat varsin runsaasti kamerunilaisen naisen elämästä ja oloista siellä. Osallistuimme myös kamerunilaiselle ruokakurssille. Ruokaa laittaessa kävimme myös läpi Kamerunissa kasvatettavia ruoan raaka-aineita, miten he niitä käyttävät ja miten he ruokansa valmistavat.
Kamerunin hankkeessa 368 kamerunilaisnaista on käynyt ravitsemuskoulutuksen ja 115 yrittäjyysvalmennuksen.
– Jos naiset ravitsemuskoulutuksen jälkeen löytävät oman alansa ja käyvät yrittäjyysvalmennuskurssin, he voivat myös hankea starttirahaa hankkeelta, kertoo kansainvälinen martta Maire Klemetti.
Koulutetuista naisista 85 on hakenut mikroluottoa oman yrityksen laajentamiseksi, ja saadulla rahalla on hankittu muun muassa patoja ja pannuja, pesuvateja ja -kulhoja sekä hyllyjä tavaroiden ja tuotteiden säilytykseen.
Marttojen YouTube-sivulla [MartatTV:ssä](http://www.youtube.com/user/MartatTV/videos) on julkaistu videoita Kamerunissa järjestettävistä koulutuksista.
Pohjoiskorealaiset äänestivät parlamenttivaaleissa – tulos oli tiedossa jo etukäteen
Jokaisessa vaalipiirissä oli vain yksi ehdokas. Näytösvaaleissa "valitut" parlamentaarikot muodostavat vallattoman kumileimasinparlamentin.
Pohjoiskorealaiset ovat äänestäneet parlamenttivaaleissa, joissa ei ollut valinnanvaraa. Jokaisessa 687 vaalipiirissä oli vain yksi ehdokas, joten ehdokkaiden pääsystä parlamenttiin ei ollut mitään epäselvyyttä. Periaatteessa vaaleissa voi antaa äänen myös ehdokasta vastaan, mutta sellaista ei ole koskaan tapahtunut, mikäli Pohjois-Korean tiedotusvälineisiin on uskominen.
Parlamentilla ei ole Kim Jong-unin yksinvaltaisesti johtamassa maassa mitään valtaa, vaan se toimii kumileimasimena.
Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n mukaan kaikki rekisteröityneet äänestäjät, ulkomaanmatkalla olleita lukuunottamatta, äänestivät vaaleissa. Edellisissä vaaleissa äänestysprosentti oli virallisen ilmoituksen mukaan 99.
– Ne, jotka eivät kykene menemään äänestyspaikoille tai ovat sairaina, pudottavat äänestyslippunsa liikuteltaviin uurniin. Ikionnelliset äänestäjät ryntäsivät äänestyspaikoille eri puolilla maata jo aamuvarhaisella, KCNA hehkutti.
Pohjois-Korean televisio esitti kuvia kaduilla tanssahtelevista iloisista äänestäjistä. Televisio esitteli myös ensimmäisen kerran Kim Jong-unin pikkusiskon nimeltä. Kim Yo-jong on vilahtanut muutaman kerran aiemminkin julkisuudessa, mutta häntä ei ole nimetty.
Televisiokuvissa Kim Yo-jong äänesti ehdokkaana olleen veljensä seurassa. Kim Jong-unin vaalipiirinä oli Baekdu-vuori, jolla hänen isänsä Kim Jong-ilin kerrotaan syntyneen. Jokaisen vaalipiirin asukkaan kerrotaan käyneen äänestämässä ja antaneen äänensä Kimille.
Calgary-hyökkääjän suuri suru: lapsi kuoli synnytyksessä
Calgary Flamesin Matt Stajan on toistaiseksi sivussa kaukaloista perhetragedian takia.
NHL-seura Calgary Flames kertoi sunnuntaina, että
keskushyökkääjä Matt Stajan on sivussa toistaiseksi perheessä sattuneen
kuolintapauksen takia.
Stajanin ja hänen vaimonsa Katien vastasyntynyt lapsi kuoli viime
maanantaina synnytyksen yhteydessä. Aviopari oli ehtinyt nimetä lapsen
Emersoniksi.
\- Ajatuksemme ja rukouksemme ovat Katien ja Mattin luona
näinä vaikeina aikoina. Arvostamme, että kaikki ovat kunnioittaneet ja
kunnioittavat myös jatkossa heidän yksityisyyttään, Flamesin tiedote kertoi
sunnuntaina.
Stajan ei ole pelannut maaliskuun ensimmäisen päivän
jälkeen. Hän on ollut sivussa Flamesin kokoonpanosta neljä ottelua.
Greenpeace jalkautuu Lahteen - arktisten alueiden suojelu asialistalla
Lahteen puuhataan omaa Greenpeace-paikallisryhmää. Yhtä tärkeää on lähteä ajamaan asioita täältä käsin kuin missä tahansa muualla, kertoo toimintaa käynnistelevä Harri Norrbacka.
Greenpeace on saamassa paikallisryhmän myös Lahteen. Aikomuksena on osallistua muun muassa arktisen alueen öljynporausta vastustavaan kampanjointiin.
\- Lahti on osa tätä isoa maailmaa. Yhtä tärkeää se on täältä käsin lähteä asioita ajamaan kuin missä tahansa muualla, kertoo Greenpeace-toimintaa Lahdessa käynnistelevä Harri Norrbacka.
Suomalainen ydinvoima ei ole toistaiseksi lahtelaisen greenpeace-ryhmän asialistalla. Norrbacka korostaa, että arktisten alueiden suojelu on jokaisen asia.
\- Koen itseni maailman kansalaiseksi. Kyllä ne [mahdolliset öljyonnettomuudet] pitkällä tähtäimellä tulevat meihinkin vaikuttamaan – tavalla tai toisella, Norrbacka perustelee.
Maksukorotus iski kotisairaanhoidon asiakkaisiin
Hämeenlinnan kaupungin kotisairaanhoidon maksut nousivat tämän kuun alusta reippaasti. Noin kahdensadan asiakkaan maksut muuttuivat, kun heidät siirrettiin tilapäisen käynnin maksuista säännöllisen käytön maksuluokkaan. Nyt maksut määräytyvät asiakkaan tulojen mukaan.
Hämeenlinnan kaupungin kotisairaanhoidon maksut ovat nousseet osalla asiakkaista jopa moninkertaisiksi. Noin kahdensadan asiakkaan maksut muuttuivat tämän kuun alusta, kun heitä aletaan laskuttaa tilapäisten käyntien sijaan säännöllisestä käytöstä. Säännöllisessä käytössä maksut määräytyvät asiakkaan tulojen mukaan. Osa asiakkaista on jo sanonut irti sopimuksensa.
Kaupungin Ikäihmisten palveluiden tilaajapäällikkö Leena Harjula kertoo, että yhteydenottoja asiakkailta ja omaisilta on tullut paljon.
Yhteydenottoja asiakkailta ja omaisilta on tullut paljon.
– Meiltä on kyselty muun muassa sitä, miten nämä maksut muuttuvat ja mitä se käytännössä tarkoittaa. Varmasti monet myös arvioivat sitä kuinka tarpeellisia ne käynnit ovat ja onko se viisaampi hankkia niitä sitten mahdollisesti yksityisiltä palvelutuottajilta ja hyödyntää kotitalousvähennystä.
_Onko näitä kotisairaanhoitosopimuksia sanottu irti tämän korotuksen vuoksi?_
– Niitä on joitakin jo sanottu irti ja varmaan tässä kohtaa monet myös miettivät muita vaihtoehtoja. Uskon, että varmaan tämän kuukauden aikana niitä irtisanomisia tulee varmasti vielä jonkun verran.
Kaupunki turvaa palvelut kaikille
– Muutoksen tarkoituksena on se, että kotisairaanhoito kohdentuu niille asiakkaille, jotka tarvitsevat eniten kotisairaanhoidon palveluja. Niille asiakkaille, jotka tarvitsevat vain vähän näitä kaupungin kotisairaanhoidon palveluja, löytyy paremmin näitä muita palveluvaihtoehtoja.
Kaupunki pyrkii kuitenkin turvaamaan sen, että kaikki kotihoidon asiakkaat saavat tarvitsemansa palvelun.
Kaikki kotihoidon asiakkaat saavat tarvitsemansa palvelun.
– Jos he eivät saa sitä kaupungilta tai eivät halua hankkia sitä kaupungilta, niin heillä on mahdollista saada palveluja muuta kautta, korostaa Leena Harjula. Tai sitten he voivat käyttää avoterveydenhuollon palveluja.
Maksumuutos noudattaa uutta lakia
Ikäihmisten palveluista vastaavan Harjulan mukaan maksumuutos oli tarpeellinen, että se noudattaa uutta vanhuspalvelulakia ja laatusuositusta.
– Niiden mukainen linjaus on sellainen, että silloin kun asiakas saa säännöllistä palvelua, niin maksut ovat tulojen mukaiset. Lisäksi kun asiakas on säännöllisen palvelun piirissä, niin asiakkaalle tehdään aina hoito- ja palvelusuunnitelma, että se on suunnitelmallista toimintaa.
Jos asiakas on tilapäisen hoidon piirissä, niin siihen ei yleensä sisällytetä hoito- ja palvelusuunnitelmaa. Harjula kertoo, että Hämeenlinnan kotisairaanhoidon palveluille on olemassa kattohinta eli noin 80 euroa tunti, ja sen enempää keneltäkään asiakkaalta peritä maksua, vaikka ne tulot olisivat vaikka minkä suuruiset.
Appelsiinien taistelu ja viikon muita uutiskuva
Yhdysvalloissa kilpailtiin viime viikolla pannukakkujuoksussa. Krimillä osoitettiin mieltä tosissaan, kun taas Italiassa muisteltiin keskiaikaista kansannousua heittelemällä appelsiineja. Kokosimme yhteen viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Näkökulma: Sote-soppa hukutti Risikon, Virkkusen ja Guzenina-Richardsonin
Sote-väännössä on kulunut paitsi vuosia myös ihmisiä. Kokoomuksessa loppuvat kohta ministerit. Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Tiina Merikanto pohtii, mitä Jan Vapaavuoren erva-mallista seuraisi.
Sote-soppa ja sen pohjalta laadittu järjestämislakiesitys on kuluttanut poliittisesti Paula Risikon ja Henna Virkkusen. Kumpikaan ei ole kokoomuksen uuden sote-ryhmän jäsen. Sote-soppaan hukkui myös demarien Maria Guzenina-Richardson. Nyt sote-solmuun on kompastumassa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpo.
Paraikaa kunnissa lausunnolla oleva järjestämislaki-esitys on sekava ja perustuslain vastainen. Mitä seuraisi elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) erva-mallista?
Erva-malli on lähtöisin yliopistosairaaloiden piiristä. Julkisuudessa sitä ovat ajaneet demaritaustaiset yliopistosairaaloiden johtajat Rauno Ihalainen ja Aki Linden. Mallissa erikoissairaanhoito annettaisiin viiden alueellisen organisaation tehtäväksi. Niiden keskuspaikkoja olisivat Helsinki, Tampere, Turku, Kuopio ja Oulu.
Paljon puhutun perusterveydenhuollon järjestämisessä ei juurikaan tapahtuisi muutoksia. Se jäisi kuntien tehtäväksi kuten nykyäänkin.
Malli sopii osalle politikoista toisille ei mitenkään
Monille maakunnista tuleville politikoille erva-malli on kauhistus. Mallissa osa keskussairaaloita koskevaa päätöksentekoa siirtyisi muualle. Kuntien mahdollisuus vaikuttaa keskussairaaloiden päätöksentekoon huononisi edellen.
Miten esimerkiksi ministeri Krista Kiuru (sd.) selittäisi kannattajilleen sen, että Porin keskussairaalan ja Rauman aluesairaalan päätöksenteko siirtyisi osaksi Turkuun? Ministeri Vapaavuorelle tai Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Rädylle (kok.) se ei ole ongelma, koska HUS-alueelle tehdään joka tapauksessa oma mallinsa.
Erva-mallin miinukset
Sote-uudistuksen keskeinen tavoite, perusterveydenhuollon, sosiaalihuollon ja erikoissairaanhoidon yhdistyminen, jäisi toteutumatta. Tämä malli etäännyttäisi erikoissairaanhoitoa ja perusterveydenhuoltoa entistä kauemmas toisistaan. Rapautuvassa perusterveydenhuollossa ei pystyttäisi tekemään kaivattuja parannuksia. Terveyskeskukseen tuskin pääsisi yhtään nykyistä paremmin.
Lonkkamurtuman saaneen vanhan ihmisen hoitoketju leikkauksen ja kuntoutuksen kautta kotiin jäisi edelleen eri organisaatioiden vastuulle. Hoidon ja kuntoutuksen maksajan pitäisi olla sama, jotta hoito olisi sujuvaa ja tehokasta eikä ihmistä palloteltaisi luukulta toiselle.
Tuoreen Oulussa tehdyn tutkimuksen mukaan 5 prosenttia oululaisista käyttää noin 70 prosenttia sosiaali- ja terveydenhuollon voimavaroista. Tässä ryhmässä yliedustettuina ovat monia samanaikaisia sairauksia potevat vanhukset ja päihde- ja mielenterveyspotilaat . Näiden ihmisten nykyistä parempi hoito on ainoa tie nykyistä parempaan terveydenhuoltojärjestelmään. Erva-malli ei näiden ihmisten hoitoa parantaisi juuri lainkaan.
Sitä paitsi, jos tarkoitus oli tehdä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus, se ei voi keskittyä erikoissairaanhoitoon
Erva-mallin plussat
Hyvää erva-mallissa olisi se, että se voisi parantaa tehokkuutta. Erikoissairaanhoito olisi viiden alueen vastuulla ja päällekkäisiä toimintoja voitaisiin purkaa. Esimerkiksi joidenkin aluesairaaloiden lopettaminen ja pienempien keskussairaaloiden toiminnan radikaali supistaminen onnistuisi paremmin kuin nyt.   
Erityisen vaativien hoitojen keskittäminen saattaisi onnistua viiden ervan mallilla paremmin kuin nykyisen 20 sairaanhoitopiirin mallilla. Esimerkki tällaisesta hoidosta voisi olla syöpähoidot.
Hyvää suurissa erikoissairaanhoidon alueissa olisi myös se, että ne pystyisivät paremmin pitämään tulevat monikansalliset palveluntuottajat kurissa. Suuri järjestäjä pystyy arvioimaan, mitkä hoidot tuottavat terveyttä ja millä kustannuksilla.
Jos tarkoitus oli tehdä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus , se ei voi keskittyä erikoissairaanhoitoon.
Vaalien jälkeen väännetään taas
Orpon työryhmän pohjalta tehty sote-järjestämislaki esitys tulee tuskin enää kysymykseen. Hallituksen on saatava uusi sote-malli aikaiseksi. Ei ole samantekevää, mitä päätettään nyt, koska mikään ei ole pysyvämpää kuin väliaikainen.
Keskusta näyttäisi olevan seuraavien vaalien voittaja. Nykyhallituksesta keskustan kumppaniksi nousee demarit tai kokoomus. Kumpikaan tuskin suostuu nyt tehdyn sote-ratkaisun totaaliseen muuttamiseen.
Keskusta ajaa omaa kotikunta-maakuntamalliaan ja on luvannut palauttaa sote-uudistuksen parlamentaariseen valmisteluun. Kun hallitus lähiviikkoina tekee päätöksensä sote-uudistuksesta, näiden tosiasioiden tunnistaminen olisi kansalaisten palvelujen saannin kannalta toivottavaa. Sote-uudistusta kun tehdään seuraaviksi vuosikymmeniksi.
Miksi joku sairastaa aina ja toinen ei saa flunssaa koskaan? Asiantuntija vastaa
Välttelemällä sairastavia lapsia, urheilemalla tai syömällä vitamiineja puolustuskykyään voi yrittää parantaa. Taudinaiheuttajilta suojaava elimistön torjuntajärjestelmä on kuitenkin niin monimutkainen, että sairastuminen tai terveenä pysyminen vaikuttaa välillä lähes arpapeliltä. Juttu on julkaistu vuonna 2014.
Taistelu viruksia ja bakteereita vastaan käy flunssakautena vilkkaana: elimistön puolustussolut yrittävät kaikin voimin torjua tautia aiheuttavia mikrobeja. Nämä puolustussolut tappavat viruksia tai bakteereja ja tuottavat vasta-aineita, jonka avulla samat taudinaiheuttajat voidaan myöhemmin tunnistaa. Toisinaan taistelu voitetaan, toisinaan hävitään.
– Puolustusjärjestelmän voisi rinnastaa armeijan eri osiin: on rajavartiolaitos, ilmavoimat, merivoimat ja maavoimat. Puolustusjärjestelmä koostuu siis monenlaisista eri osista, selittää Hyksin infektiosairauksien klinikan ylilääkäri Asko Järvinen.
Puolustusjärjestelmän toiminta on niin monimutkaista, että esimerkiksi verikokeella ei voi selvittää, onko ihmisellä hyvä vai huono puolustusjärjestelmä eli vastustustuskyky. Pelkkä puolustussolujen määrän tai niiden alatyyppien tutkiminen ei vielä paljasta sitä, kuinka hyvin ihminen pystyy puolustautumaan pöpöjä vastaan ja välttämään vaikkapa flunssat.
– Sitä ei pysty verikokeella tutkimaan. Puolustusjärjestelmän rakenne on niin moninainen ja siellä on niin paljon sellaisia varmistavia tekijöitä, että siellä on harvoin yhtä yksittäistä tekijää, joka sen selttäisi.
– Asian voisi rinnastaa siihen, että jos laskemme montako autoa kulkee jollakin tieosuudella päivässä, se kertoo autojen määrän muttei sitä, sattuuko jossakin onnettomuus joskus.
Järvisen mukaan verikokeilla löydetään ainoastaan vaikeat synnynnäiset puolustusjärjestelmän poikkeavuudet. Jos näitä on, infektioiden määrä ja laatu poikkeavat huomattavasti normaalista. Tutkimusmenetelmät eivät ole niin kehittyneitä, että osattaisiin sanoa, mistä erot tavallisten ihmisten sairastavuudessa johtuvat.
– Yleisesti voi sanoa, että kaikilla erityyppisillä taudinaiheuttajilla on omanlaisensa puolustusmekanimit. Viruksia vastaan puolustusmekanismit ovat erilaisia kuin bakteereille. Sitten on vielä parasiittitaudit eli alkueläin- ja matotaudit, joissa elimistön puolustusjärjestelmä toimii eri tavoin.
Vastustuskyky vauvana ja vanhana heikommillaan
Paitsi että tämä luonnollinen puolustusjärjestelmä toimii toisilla heikommin ja toisilla paremmin, vastustuskyky vaihtelee myös eri ikäkausina samalla ihmisellä.
Toisaalta vastustuskyvyn muutoksiin vaikuttaa luonnollinen vastustuskyky ja sen muutos iän myötä, toisaalta puolustusjärjestelmän oppiminen torjumaan tiettyjä pöpöjä. Opitussa puolustusjärjestelmässä tiettyjä mikrobeja torjuvat muun muassa T-solut ja toisaalta vasta-aineita tuottavat B-solut. Nämä ovat erikoistuneita veren valkosoluja.
– Kun on sairastanut jonkun taudin, elimistö muodostaa vastustuskyvyn ja muistin kyseiselle sairastetulle infektiolle. Eli kun sama taudinaiheuttaja kohdataan uudestaan, niin silloin on jo olemassa puolustuskykyä sitä kohtaan.
Taudinaiheuttajat saattavat myös muuntua. Influenssa on tyyppiesimerkki siitä, että se muuntaa ominaisuuksiaan lähes joka vuosi, eli aikaisemmin sairastettu tauti tai rokotus ei anna enää välttämättä suojaa muuntunutta taudinaiheuttajaa vastaan.
– Osa vastustuskyvystä on siis immuunijärjestelmän oppimista. Sitähän lapset tekevät jatkuvasti: he sairastavat paljon, ja immuunijärjestelmä oppii ja kehittää vastustuskykyä eri taudinaiheuttajia vastaan.
Tarkkaan ei siis tiedetä, kuinka paljon erot sairastamisen määrässä riippuvat opitun vastustuskyvyn eroista ja miltä osin synnynnäisistä immuunijärjestelmän toiminnan eroista. Joka tapauksessa sairastumisherkkyydessä on yksilöllisiä eroja.
– Se johtuu mitä ilmeisimmin jonkinlaisesta elimistön oman puolustusjärjestelmän toiminnan ja rakenteen eroista.
Ikääntymisen myötä immuunijärjestelmän toiminta heikkenee. Vanhuksille ei välttämättä tule hengitystieinfektioita nuorempia enemmän, mutta esimerkiksi vuosikausia kurissa pysynyt tuberkuloosi-infektio saattaa aktivoitua, kun ikää tulee lisää. Silloin puolustusjärjestelmä ei pidäkään tautia enää kurissa.
– Jotain ikääntyessä puolustusjärjestelmässä tapahtuu, mutta emme tarkkaan tiedä, mistä se johtuu.
Pikkuvauvoilla taas ei oma vastustuskyky ole vielä kehittynyt, mutta ensimmäiset kuukaudet vauvat käyttävät äidiltä istukan kauttasaamiansa vasta-aineita. Äidiltä saadut vasta-aineet säilyvät ensimmäisten elinkuukausien ajan ja antavat vastasyntyneelle suojaa.
Myös äidinmaidossa on vasta-aineita, ja pikkulasten suolisto päästää niitä enemmän lävitse. Eli pikkulapset ovat riippuvaisia äidiltä saadusta vastustuskyvystä, kertoo Asko Järvinen.
– Puolen vuoden iässä vauvat ovat heikoimmillaan, koska silloin vasta-aineita on niukimmin: heidän oma vasta-ainetuotantonsa ei ole vielä kunnolla käynnistynyt, mutta äidiltä saadut vasta-aineet ovat jo kadonneet.
Vastustuskykyään voi yrittää parantaa eri konstein
Luonnollisen vastustuskyvyn testaaminen vaikkapa verikokeella on mahdotonta, eikä oman vastustuskyvyn tasoa voi siis tietää muuten kuin arvioimalla oman kokemuksensa kautta. Vastustuskykyä voi kuitenkin yrittää parantaa erinäisillä keinoilla – asiantuntija ei tosin osaa sanoa, kuinka paljon ne lopulta vaikuttavat.
– Virustauti, joka taudin aiheuttaa, saadaan ympäristöstä. Tavallisimmissa ihmisen rempoissa eli flunssissa, hengitystieinfektioissa ja ripuleissa on aika lyhyt inkubaatioaika, eli viruksen tartunnasta taudin syntymiseen kestää päivä tai muutamia päiviä oireiden alkuun. Jos tartunnan aikaan on lisäksi tekijöitä, jotka edesauttavat taudin syntymistä, kuten stressi, kylmettyminen tai vaikka urheilijan ylikunto, niin silloin tauti syntyy todennäköisemmin.
**1. Karta lapsilaumoja!**
Jos epäilee itsellään huonoa vastustuskykyä, kannattaa välttää lapsia: lapset sairastavat monin verroin enemmän kuin aikuiset. Lapsilla voi olla kahdeksankin hengitystieinfektiota vuodessa, kun niitä on aikuisilla kahdesta neljään.
– Yleensä voi sanoa että varsinkin virusinfektioon sairastuminen on aina kahden kauppa. Toisaalta siihen vaikuttaa ympäristössä tarjolla olevien infektioiden määrä ja toisaalta yksilöllinen herkkyys infektioon sairastumiseen. Eli jos ympäristössä on paljon tarjolla näitä taudin aiheuttajia, niin silloin sairastetaan enemmän.
Järvisen mukaan tyyppiesimerkki ovat pienten lasten vanhemmat, jotka alkavat sairastaa enemmän, kun lapset menevät päivähoitoon. Sairastaminen alkaa taas vähentyä sitä mukaa kuin lapset kasvavat.
– Toinen esimerkki on päiväkotiin töihin menevä ihminen, joka töihin mennessään alkaa sairastaa enemmän kuin aiemmin.
Saako opettaja tai lastenhoitaja niin paljon tauteja, että puolustuskyky paranee sen vuoksi ajan myötä? Osalla näin varmasti on, mutta Järvinen arvelee, että lastenhoitotehtävistä karsiutuvat heikoimmat.
– Lastentarhoissa tai pikkulasten kanssa työskentelevät tulevat vastustuskykyisiksi osalle taudeista, eivätkä he sairastu enää niin helposti. Toisaalta kuvittelisin, että alalta ja tehtävistä karsiutuvat sellaiset, jotka sairastavat jatkuvasti. Työ saattaa tulla liian rankaksi, jos oma puolustusjärjestelmä ei pysty muodostamaan vastustuskykyä.
**2. Pese kädet!**
Vaikka käsien pesemisen tärkeyden toistaminen saattaa kuulostaa jankkaamiselta, hygienian tehoa sairauksien välttämiseen ei voi kiistää. Yleinen hygieniataso vähentää sairastamista.
– Tiedämme, että yleistä hygieniatasoa parantamalla, jopa xylitol-purukumilla ja lasten käsien pesulla päiväkodissa vähennetään sairastavuutta. Samalla vähennetään myös päiväkotilasten vanhempien sairastavuutta.
Järvinen kertoo, että myös päiväkotiryhmiä pienentämällä vähennetään infektiotarjontaa, jolloin lapset sairastavat vähemmän. Sairastaminen on aina sairastumisherkkyyden ja toisaalta tarjolla olevien taudunaiheuttajien määrän yhteisvaikutusta.
– Esimerkiksi alhaisen hygieniatason maissa sairastetaan ripulitauteja enemmän kuin meillä, koska siellä pyörii bakteeriripuleita ja todennäköisesti myös viruksia enemmän kuin meillä.
**3. Älä tupakoi!**
Tupakalla on monia vaikutuksia vastustuskyvyn heikentymiseen. Ylilääkäri Asko Järvinen listaa niistä joitakin.
– Tupakointi vaikuttaa kudosten hapetukseen. Jos hapensaanti on kudoksissa heikentynyt, niissä voi helposti syntyä infektio. Pitkään jatkuessaan tupakointi vaikuttaa myös verenkiertoon, mikä voi aiheuttaa valtimonkovetustautia.
Lisäksi tupakointi kuivattaa limakalvoja, jolloin limakalvon kunto heikkenee. Esimerkiksi hengitystieviruksilla on paremmat olosuhteet silloin, kun limakalvon kunto on heikompi.
– Pitkään jatkuessaan tupakointi alkaa aiheuttaa pysyviä keuhkomuutoksia, kuten keuhkolaajentumaa ja -ahtaumaa, jotka lisäävät alttiutta keuhkoinfektioille.
**4. Syö vitamiineja ja sinkkiä – mutta ei liikaa!**
Elimistön puolustussolut tarvitsevat vitamiineja, kivennäis- ja hivenaineita toimiakseen. Vaikka ne ovat soluille elintärkeitä, niin liiallisesta popsimisesta ei ole hyötyä, vaan siitä voi olla jopa haittaa.
– Jos näistä aineista on selkeä puute, silloin puolustussolujen toiminta voi olla heikentynyttä. Esimerkiksi merkittävä vitamiinipuutos voi johtaa siihen, että vasta-aineita ei muodostu samalla tavalla tai niiden toiminta on poikkeavaa.
Puolustussolut tarvitsevat toiminnalleen tiettyjä hivenaineita ja kivennäisaineita. Ne ovat tavallaan puolustussolujen toimintaa tehostavia tai toiminnassa tarvittavia aineita, selventää Järvinen.
– Monet puolustusjärjestelmän eri soluista vaativat tietyn määrän eri vitamiineja toimiakseen. Puolustussolut tarvitsevat niitä, mutta jos vitamiinia on riittävästi, lisävitamiinit eivät enää paranna puolustuskykyä.
Järvisen mukaan ongelmia syntyy lähinnä siitä, jos jostain vitamiinista tai hivenaineesta on puutetta. Sellaisia ovat ainakin ainakin B-12- ja D-vitamiinit, sinkki ja seleeni, joiden saantiin liitetyt ongelmat saattavat tuottaa infektioherkkyyttä.
– C-vitamiinin tehoa on tutkittu paljon. Selkein näyttö siitä on urheilijoilla, joilla C-vitamiinista saattaisi olla hyötyä taudin ehkäisyssä ja jossain määrin myös paranemisessa. Useimmat tavalliset ihmiset saavat C-vitaminia riittävästi. Selkeää näyttöä C-vitamiinin lisäämisen hyödystä ei minun käsitykseni mukaan ole, kertoo Järvinen.
Järvinen nostaa esiin erityisesti sinkin, jolla saattaa olla vaikutusta elimistön puolustusjärjestelmään.
– Sinkkiä saa osasta viljatuotteita. Meillä sinkin saanti pitäisi olla kohtalaisen turvattua, mutta se on yksi sellainen aine, jota on varovaisesti suositeltu niille, joilla on hirveästi infektoita. Nyt mietitään, voisiko C- ja D-vitamiinin sekä sinkin määrää hieman lisäämällä vähentää jossain määrin infektiosairastavuutta.
Järvisen mukaan selkeää tutkimusnäyttöä näiden aineiden vaikutuksesta ei ole, vaan hypoteeseja on tehty sen perusteella, millaisia vaikutuksia niillä on puolustusjärjestelmän toimintaan. Sinkkiäkään ei kuitenkaan tarvitse vetää purkkitolkulla.
– Käsitykseni mukaan suomalaisesta ruokavaliosta pitäisi sinkkiä saada riittävästi.
**5. Älä palellu!**
Ennen vanhaan uskottiin, että itsensä palelluttaminen aiheuttaa flunssaa. Jossain vaiheessa väitettiin, että paleltuminen ei vaikutakaan flunssan puhkeamiseen. Ylilääkäri Järvisen mukaan nyt on jälleen todistettu, että kylmettyminen altistaa hengitystieinfektion puhkeamiselle.
– Aikaisemmin tehtiin kokeellisia tutkimuksia, joissa ihmisiä kylmetettiin ja katsottiin, sairastuvatko he. Kun he eivät sairastuneet kylmettymisestä huolimatta, katsottiin, että vanha kansaviisaus ei ollut totta. Mutta kyllä kylmettymisellä merkitystä sairastumisen kannalta on, Järvinen vakuuttaa nyt.
**6. Urheile ja ulkoile – mutta älä liikaa!**
Liikkumisen ja ulkoilun tiedetään parantavan vastustuskykyä, mutta kuinka paljon, sitäkään ei osata tarkkaan sanoa. Asiantuntijan mukaan överkiksi ei kannata vetää: ylikunto lisää riskiä sairastua.
– Liikunta avaa keuhkojen huonommin hapettuvia osia sekä lisää hengitysteiden ja rintakehän liikkuvuutta, jolloin sinne jää vähemmän huonosti hapettuvia paikkoja, joissa infektiot eli virukset tai baketeerit voisivat lymyillä, Järvinen selittää kuntoilun vaikutuksia.
Liikunta myös lisää limantuottoa hengitysteissä, mikä taas poistaa taudinaiheuttajia, viruksia ja bakteereita ja sitä kautta vähentää infektioriskiä. Lisäksi se aiheuttaa muutoksia puolustussolujen määrissä ja vaikuttaa puolustussolujen toimintaan.
Paitsi että liikunta lisää lihasmassaa ja parantaa verenkiertoa, se aktivoi myös puolustussoluja. Järvisen mukaan liikunta voi jossain määrin vahvistaa puolustuskykyä.
– Mutta sitten tiedämme myös, että huippu-urheilijat, jotka rasittavat elimistöään voimakkaasti, sairastavat enemmän kuin tavallinen väestö. Kun liikunnan määrä menee kovin runsaaksi, niin se rupeaa todennäköisesti lisäämään sairastavuutta. Liikunnalla siis on vaikutusta, mutta kokonaisvaikutusta ei tunneta, summaa Järvinen.
Ulkoilun suotuisat vaikutukset vastustuskykyyn liittynevät ylilääkärin mukaan samoihin seikkoihin kuin liikunnan vaikutukset: kunhan muistaa jälleen kohtuuden tässäkin asiassa.
– Ulkoilulla on varmaan samatyyppisiä vaikutuksia kuin kuntoilulla.
**7. Älä stressaa – ainakaan liikaa!**
Stressin vaikutus vastustuskykyyn on niin ikään kaksijakoinen. Toisaalta hyvä, vähäinen stressi voi olla hyväksi, mutta jos stressaa liikaa, voi sairastua herkemmin.
– On tutkittu, että stressi vaikuttaa jollakin tavalla immuunijärjestelmän solujen toimintaan. Myös kokemus kertoo, että usein ihminen sairastuu, kun stressi laukeaa. Minä en kuitenkaan tiedä, mistä se johtuu, Järvinen toteaa.
Tyypillinen on tilanne, jossa stressin laukeaminen johtaa hengitysiteinfektioon sairastumiseen.
– Stressihän on samanlainen asia, kun urheilijan ylikunto, jossa urheilija usein sairastuu hengitystieinfektioon.
Joskus kuulee yrittäjien tai vaikkapa esiintyvien taiteilijoiden sanovan, ettei heillä ole ollut mahdollisuutta tai aikaa sairastua vuosikausiin. Mitä sanoo tähän asiantuntija?
– Kyllä nuo puheet osittain saattavat pitää paikkansa. He ovat saattanet hoitaa pienimmät infektiot toiminnan ohessa, eivätkä ne ole kaataneet sänkyyn. He eivät siis ole lopettaneet töitään ja jääneet sairastamaan. Mutta jos on riittävän rajuoireinen tauti, joka nostaa voimakkaan kuumeen, niin ei ihminen silloin pysty arkirutiineistaan suoriutumaan.
Eli kuten lasten parissa työskentelevillä, myös muissa terveenä pysymistä vaativissa ammateissa hyvällä vastustustuskyvyllä varustetut pärjäävät – heikoimmat vaihtavat alaa.
– Eiköhän tuollaisiin ammatteihin ole valikoituneet ihmiset, joilla vastustukyky on hiukan parempi kuin muilla.
Summa summarum: Miten elintavat vaikuttavat vastustuskykyyn?
Entäpä jos arvelee oman vastustuskykynsä olevan hyvä ja luottaa siihen, että oma puolustusjärjestelmä pystyy pitämään pöpöt loitolla? Kannattaako silloin pelata venäläistä rulettia terveydellään eli ottaa riskejä ja elää vaarallisesti?
Voisiko esimerkiksi elää epäterveellisesti, jos arvelee, että epäterveelliset elämäntavat kompensoituvat hyvällä luonnollisella vastustuskyvyllä? Tai toisinpäin: kuinka paljon hyvillä elintavoilla ja pöpöjen välttelyllä voi vaikuttaa omaan sairastumiseensa, jos vastustuskyy on huono?
– On hankala sanoa, miten paljon ihminen itse pystyy tasoittamaan huonoa tai hyvää vastustuskykyä. Varmaan aika iso osa vastustuskyvystä on luontaista herkyyttä ja toinen puoli on infektioiden tarjonta ympäristöstä. Eli luontainen, sisäsyntyinen herkkyys tai alttius infektioille kertoo sitä, miten herkästi sairastuu sanoo Hyksin infektiosairauksien klinikan ylilääkäri Asko Järvinen.
– Kyllä se on kahden kauppaa aina.
Outokumpu hakee osakeannilla 665 miljoonaa euroa
Outokumpu aloittaa maanantaina osakeannin, jonka tarkoituksena on parantaa yhtiön rahoitustilannetta. Vaikeuksiin ovat johtaneet muun muassa tappiolliset yrityskaupat.
Teräs- ja kaivosyhtiö Outokumpu aloittaa osakeannin, jonka tarkoituksena on kohentaa yhtiön omavaraisuutta.
Jättiannissa yhdellä vanhalla Outokummun osakkeella saa merkitä neljä uutta yhtiön osaketta. Näin sijoittajilta pyritään keräämään 665 miljoonaa euroa.
Yhtiö on järjestellyt rahoitustaan pitkään taseensa vahvistamiseksi. Outokumpu on ollut rahoitusvaikeuksissa muun muassa tappiollisten yrityskauppojen takia.
Koivulle syöttöpiste rankkaritappiossa
Mikko Koivu sai syöttöpisteen, kun Minnesota Wild hävisi rankkareiden jälkeen 2-3-luvuin St. Louis Bluesille.
Minnesota Wild hävisi rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-3-lukemin
St. Louis Bluesille yön NHL-kierroksella. Wild-kapteeni Mikko Koivu ansaitsi
ottelussa yhden syöttöpisteen. Erik Haula ja Mikael Granlund jäivät
tehopisteittä.
\- Olisi ollut hienoa saada kaksi pistettä, mutta olen melko
tyytyväinen pelaajieni esityksiin, Wildin päävalmentaja Mike Yeo sanoi ottelun
jälkeen.
\- Vastustaja luuli vievänsä pelin fyysisyydellään, mutta me
vastasimme hyvin huutoon ja annoimme kovuutta heidän puolustajilleen, hän
jatkoi.
Koivu syötti Matt Moulsenin 2-2-tasoitusmaalin kolmannen
erän puolivälissä. Maali oli Buffalosta siirtyneelle laiturille ensimmäinen
maali Wild-paidassa.
Tasainen ottelu eteni lopulta rangaistuslaukauskilpailuun,
jossa Koivu epäonnistui yrityksessään. Bluesin ratkaisijaksi nousi T.J. Oshie,
joka nousi Sotshin olympialaisissa kansan kaapin päälle, kun hän osui neljästi
rankkarikisassa Venäjää vastaan. Myös Alexander Steen onnistui rankkareissa.
Wildin maalilla torjui ensimmäistä kertaa Edmonton
Oilersista seuraan siirtynyt Ilja Bryzgalov, joka torjui 20 kertaa.
Kuortanelaiset eivät ole ihan samanlaisia kuin muut eteläpohjalaiset 
Kuortanelaisten henkinen ja aineellinen perintö pohjautuu muun muassa tervanpolttoon, sijaintiin kulttuurien rajamailla ja vasulaisuuteen. Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti selvitti kuortanelaisilta käsityksiä kotiseudustaan ja samalla itsestään. Tavoitteena on tuottaa kokonaan uutta ja universaalia kotiseututeoriaa.
Ensin tutkittiin nurmolaiset, nyt kuortanelaiset. Kummassakin tutkimuksessa keskusteltiin yli sadan kuntalaisen kanssa ja pistettiin ihmiset myös keskustelemaan keskenään omasta kotiseudusta ja sen piirteistä. Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti on ansiokkaasti nostanut jälleen kotiseutututkimukset esille. Kunnianhimoisena tavoitteena on tuottaa uutta ja universaalia kotiseututeoriaa. Samalla saadaan paljon tärkeää perinnetietoa sekä kuntalaisille että kansien väliin.
– Keskustelutilaisuudet ovat toimineet myös perinteen siirtäjinä, kun esimerkiksi puhuttiin asioista tai näytettin rakennuksia, joista nuoremmat eivät tienneet mitään, sanoo tutkimuksen toinen tekijä tohtorikoulutettava Katja Rinne-Koski.
Tuloksena on myös julkaisuja, jotka ruotivat kotiseutua pintatasoa syvemmältä. Ne syntyvät keskusteluista ja kokemuksista, mutta myös tutkijoiden tulkinnasta. Kotiseutukäsityksetkin ovat monikerroksisia. On esimerkiksi asioita, jotka siirtyvät sukupolvelta toiselle ilman varsinaista tietoista opettamista.
– Kyse on historiatietoisuudesta, sanoo tutkimusjohtaja Sulevi Riukulehto. – Jokaisella on käsitys, mitä kuuluu kotiseutuun, on henkilökohtaisia muistoja lapsuudesta, mutta kerrostuu myös asioita, jotka on kuultu muilta yhteisöstä. Ja kukaan ei oikein osaa sanoa, missä ne on opittu. Ne vain imetään ympäristöstä ja ajasta, eli miten pitää puhua ja syödä ja käyttäytyä. Ne välittyvät hyvinkin kaukaa sukupolvien yli. Ja niihin usein tarvitaan historioitsijaa tulkitsemaan.
Terva, eteläpohjalaisuus ja Suomenselkä
Ei varmasti kenellekään Kuortaneen-tuntijalle tule yllätyksenä, että päällimmäiseksi kuortanelaisuuden taustoista nousee tervakulttuuri. Kuortane on vanha tervapitäjä. Tervasta saaduilla lisäansioilla 1700- ja 1800-luvuilla pystyttiin muun muassa rakentamaan kauniit pohjalaistalot. Mutta tervakulttuuri elää edelleen.
– Kuortanelaiset nimeävät vieläkin paikkojaan tervahautojen mukaan. On esimerkiksi yrityksiä, joiden nimissä toistuu tervaperinne. Se elää myös puheessa, esimerkiksi sana nokiotta. Se tarkoittaa sitä, että otsa on noessa ja se siis viittaa tervanpolttoon, valistaa Riukulehto.
Kuortanelaisuus on kuitenkin myös paljon muuta. Kuortaneella on ominaispiirteitä, jotka poikkeavat muista. Esimerkiksi edellisen tutkimuksen nurmolaisuuteen tutkijat eivät yhdistä kovinkaan montaa asiaa.
– Jos otetaan vaikka kymmenen piirrettä Nurmosta ja Kuortaneelta, niissä ei ole mitään samaa, vaikka kyse on naapurikunnista.
Kuortane sijaitsee Etelä-Pohjanmaan ja Suomenselän rajamailla. Siinä kulkee murreraja, niin sanottu savolaiskiila. Tutkimuksessa muistutetaan, että Kuortaneen kohdalla kulkee usein jopa lumiraja – itäpuolella on talvi ja länsipuolella ei. Kuortanelaisten puhe on eteläpohjalaista, mutta eri puolilla vilahtelee jo itämurteiden sanoja. Maisema on selvästi kumpuilevaa Suomenselkää, eikä tasaista Etelä-Pohjanmaata.
– Selkeästi kuortanelaiset haluavatkin linkittyä lujasti Etelä-Pohjanmaahan, mutta ovat kuitenkin samalla erittäin tietoisia siitä, että tämä ei ole ihan sitä todellista Etelä-Pohjanmaata, vaan täällä ajatellaan suomenselkämäisemin, Sulevi Riukulehto määrittelee.
Vasulaisuus jätti värit
Rajamailla asuminen luo leimaansa kuortanelaisiin, mutta yksi tärkeä seikka kaukaa historiasta vaikuttaa vieläkin yllättävämmin. Nimittäin hengellinen perintö,_ vasulaisuus_. Se on kristillinen liike 1700- ja 1800-lukujen herätysajoilta. Se sai alkunsa Alahärmästä  ja Jaakko Wallenbergistä, mutta eli voimakkaana nimenomaan Kuortaneella, ja sai siellä oman muotonsa ja nimensäkin.
Ensin wallenbergiläisyyteen, sitten vasulaisuuteen kuului omintakeinen raamatuntulkinta. Kokouksissa tanssittiin, iloittiin, saatettiin jopa juoda viinaa ja suhtautua vapaamielisesti seksuaalisuuteen. Riukulehto uskoo, että tähän päivään ovat säilyneet värit ja räiskyvyys juuri vasulaisuuden perintönä.
– Missään vaiheessa eivät herännäisyys ja körttiläisyys saavuttaneet minkäänlaista asemaa Kuortaneella, vaikka ne olivat vahvoja naapureissa Lapualla ja Nurmossa. Körttiläisyyteen liittyvä karuus ja vaatimattomuus ovat Kuortaneella varsin vieraita, selittää Riukulehto.
– Täällä on säilynyt kiinnostus väreihin, musiikkiin ja tanssiin. Sanoisin jopa näin, ettei ole sattumaa, että Kuortane on synnyttänyt värikkäitä persoonia kuten Heikki Klemetti ja nykypäivän taiteilija Soile Yli-Mäyry. Yli-Mäyry sanoo itsekin, että ”luoja on luonut koko väripaletin, miksi en käyttäisi sitä”, siteeraa Riukulehto.
Yle Uutiset Uusimaa kysyi: Metropolihallinnon rahat kuntamaksuilla
Kaavaillun metropolihallinnon rahoittaminen kunnilta kerättävillä maksuilla saa eniten tukea poliittisilta ryhmiltä. Yle Uutiset Uusimaan kyselyssä enemmistö valtuustoryhmien puheenjohtajista kannattaa maksuja. Rahoittaminen verotuksella saa hieman vähemmän tukea.
Eenemmistö valtuustoryhmien puheenjohtajista kannattaa kunnilta kerättäviä maksuja suunnitellun metropolihallinnon rahoittamiseksi.
Yle Uutiset Uusimaan kyselyssä vaihtoehdoksi tarjottu verotus saa hieman vähemmän puolustajia.
Neljännes ei kannattanut kumpaakaan vaihtoehtoa, vaan pitää esimerkiksi koko metropolihallintoa tarpeettomana.
"Ei uutta jättibyrokratiaa"
Tätä mieltä on muun muassa Vantaan Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lauri Kaira.
\- Ihmiset tarvitsevat hyviä palveluja eivätkä uusia jättibyrokratioita. On tosi vaikea ajatella, miten tämmöisen uuden jättibyrokratian tekeminen johtaisi muka entistä tehokkaampiin, ihmisläheisempiin ja paikallisiin tarpeisiin entistä paremmin vastaaviin palveluihin.
\- Se kuulostaa minusta kovin raskaalta ja kansalaisille kovin kalliiksi tulevalta systeemiltä. On kauhean vaikea nähdä, että se parantaisi lähidemokratiaa tai lähipalveluja, koska se on kansalaisista entistä kauempana, Kaira sanoo.
Tuloverolla selvä kannatus
Erityisesti Vasemmistoliitto ja Vihreät puolustavat verotusmallia. Kokoomus ja RKP tukevat vahvimmin kuntien maksuja.
Kyselyssä tiedusteltiin myös verotusmuotoa siinä tapauksessa, että metropolihallinto rahoitettaisiin veroja keräämällä.
Valtaosa vastaajista kannattaa tuloveron käyttämistä, kiinteistöveroa suositaan selvästi vähemmän. Kokoomuksessa ja RKP:ssä kiinteistöverolla on selkeästi eniten kannatusta.
Poikkeuksellinen kevät ajaa karhutkin pois talvipesistään
Vähäluminen talvi ja aikaisin saapuneet lämpimät kelit ovat vaikuttaneet siihen, että rannikolla karhut ovat heränneet talviunilta. Vaikka kevät on saapunut poikkeuksellisen aikaisin, se ei karhuja haittaa. Nyt on aikaa syödä.
Biologi Harri Hongellin mukaan lyhyeksi jääneet talviunet vaikuttavat karhujen elämään myönteisesti.
– Nyt lyhyempien unien jälkeen karhu voi alkaa syödä ja täyttää itseään lisääntymiskautta ajatellen ajoissa.
Talviunilta heräilevät karhut ovat aluksi hieman tokkuraisia, mutta eivät ole moksiskaan, jos takatalvi sattuisi hetkellisesti yllättämään.
– Niin sanottu takatalvi on normaali ilmiö keväisin, ja karhut ovat tottuneet siihen. Niillä on vielä hyvä rasvakerros talven jäljiltä, ja ne saavat varmasti sen verran ravintoa, että pärjäävät.
Aikaisin kevät miesmuistiin
Kevät on saapunut tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin. Biologi Harri Hongell ei muista ainuittakaan yhtä aikaista kevättä.
– Minun historiani aikana, mitä nyt reilut 60 vuotta olen elänyt, tämä on aikaisin kevät ja vähälumisin talvi.
 Kevät on noin reilun kuukauden etuajassa.
– Kevät on noin reilun kuukauden etuajassa. Yleensä lumi häipyy varhaisinakin keväinä vasta maaliskuun puolivälin aikaan. Näin vähän lunta ei minun muistini mukaan ole ikinä ollut tällä alueella, sanoo kokkolalainen Hongell.
Tutkija: Eduskunta lepsuilee hallituksen valvonnassa – "täysin teatteria"
Kansanedustajat tyytyvät kehnoon tiedonsaantiin ja valvovat löyhästi hallitusta sekä budjettivaltaa, sanoo professori Matti Wiberg. Tuore Eduskunta-teos kertoo myös, että puolueiden omat säännöt, käytännöt ja jopa rangaistukset syövät rivikansanedustajien valtaa eduskuntatyössä.
Eduskunta toimii hallituksen varjossa, summaavat kokeneet parlamenttitutkijat, eduskuntakirjan toimittajat Matti Wiberg ja Tapani Raunio.
Professorien _Eduskunta – kansavaltaa puolueitten ja hallituksen ehdoilla_ -teos raottaa äänestäjiltä suljettuja ovia ja pohtii mm. sitä, miksi perustuslailliselta asemaltaan vahvin eduskunta jää ylisuurten hallitusten varjoon. Valtaa tutkaillaan kansalaisten ja eliittien näkökulmasta, analysoidaan vaalijärjestelmää sekä puoluerahoitusta 12 eturivin politiikan tutkijan voimin.
Yksi kirjasta paljastuva huoli on, että eduskunta ei käytä valtaansa valvoa hallitusta ja budjettivaltaa.
Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg sanoo, että eduskunta on lepsu hallituksen vahtikoira. Perustuslaillista oikeutta tietoon ei käytetä.
– Kansanedustajat ovat kyselevinään, ministerit vastaavinaan, sanoo professori Matti Wiberg.
– Nykyinen oppositio odottaa sitä päivää, jolloin he itse pääsevät hallitukseen. Istuvat ministerit eivät taas halua sitoa käsiään liian yksityiskohtaisella informaatiolla. Toimintavapaus säilyy, kun puhuu laveasti ja ympäripyöreitä.
Wibergin mukaan esitetyistä kysymyksistä ministeri vastaa vähiten vahingolliseen.
– Täysin teatteria, sanoo 250 eurooppalaisen parlamenttitutkijoiden pysyvän komitean johtaja Wiberg.
Rivikansanedustajalla monta herraa
Kansanedustaja on velvollinen noudattamaan ainoastaan lakia ja totuutta – käytännössä perustuslakia. Muita määräyksiä ei ole, mutta tosiasiassa edustajan kädet ovat tiukkaan sidotut. 
Kansanedustajaa kahlitsevat monet äänestäjälle näkymättömät säännöt, puolueiden käytänteet ja jopa rangaistukset. Rivikansanedustajan on pysyttävä rivissä.
Tärkeässä roolissa ovat eduskuntaryhmät, joissa valta on keskittynyt harvoille. Ryhmien linjanvedot ovat professori Wibergin mukaan paitsi harvainvaltaisia, myös elitistisiä.
Hallituspuolueitten edustajia sitovat vaikkapa uuden hallituksen valinnan jälkeen sorvatut yhteistoimintasäännöt. Ryhmänjohtajat valvovat, että sääntöjä todella noudatetaan mm. puhuttelemalla ruodusta lipsuvia edustajia.
Professori Matti Wiberg kertoo, että tottelematon saa rangaistuksen.
– Kansalaisen poliittinen muisti ei ole kovin pitkä, mutta kansanedustajat ja ministerit muistavat erittäin hyvin huonosti käyttäytyvät kollegansa.
Niskureille ei hallintoneuvostopaikkoja, mainosrahoja tai puoluejohdon vetoapua vaalikiertueelle heru.
– Kaikki inhimillisen kirjon sanktiointikeinot ovat käytössä, tervehtimiskiellosta alkaen.
Puolueet siis ohjaavat eduskuntaa istumajärjestystä myöten. Valtaa käyttävät mm. puolueiden ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat, hallituspuolueitten kulloisetkin sekstetit, kvintetit yms. sekä vaikkapa äänestyskäyttäytymistä vahtivat ryhmäpiiskurit.
Vaan ilman puolueita suora demokratia on sula mahdottomuus, sanoo professori Matti Wiberg .
– Totta kai kaikki politiikka on eliittipolitiikkaa. Mutta kaikki eivät voi olla koko ajan päättämässä kaikesta, hymähtää Wiberg.
Syyrian kaikille pakolaisille löytyi sijoituspaikka 
Kaikille Syyriasta tänä vuonna tuleville 500 pakolaiselle on jo löytynyt kuntapaikka. Osa kunnista on syyrialaisten vuoksi päättänyt nostaa pakolaiskiintiötään, mutta pakolaisia vastaanottaa myös joukko kokonaan uusia sijoituskuntia. Päätöksiä ovat vauhdittaneet kunnille kiintiöpakolaisista luvatut lisärahat.
Kunnat ovat heränneet Syyrian hätään. Suomeen on tulossa tänä vuonna aiempaa enemmän syyrialaispakolaisia, kaikkiaan 500. Heille on työministeriön ja ely-keskusten tehokampanjalla haettu sijoituskuntia. Jo parissa kuukaudessa kuntapaikka on löytynyt kaikille.
Hankkeen vetäjä Tarja Rantala työ- ja elinkeinoministeriöstä on tulokseen tyytyväinen.
– Kyllä se on ollut ihan positiivinen yllätys. Ilmeisesti tää syyrialaisten ahdinko on herättänyt kuntalaisten auttamishalun, että varsinkin näille syyrialaisille on kuntapaikkoja löytynyt kiitettävästi, hän kertoo.
Kampanja kuitenkin jatkuu, sillä paikkoja tarvitaan myös muille pakolaisille. Osana kampanjaa Suomea lähtee kiertämään SPR:n pakolaisteltta joka levittää tietoa pakolaisuudesta.
Lisärahalla uusia paikkoja
Kunnille on tänä vuonna tarjottu pakolaisten vastaanotosta myös lisärahaa.
Niinpä 24 kuntaa on jo päättänyt lisätä pakolaisten vastaanottoa.
Näistä neljä kasvattaa nykyistä pakolaiskiintiötään. Mutta peräti 20 kuntaa on uusia sijoittajia - osa niistä ei ole koskaan aiemmin vastaanottanut pakolaisia, osa taas on pitänyt vuosia taukoa.
Lisäksi vielä parikymmentä kuntaa harkitsee pakolaisten vastaanottoa. Jos ne vahvistavat aikeensa, jakoon tulee yli 300 paikkaa lisää.
Mutta näistäkin kunnista valtaosa on toivonut syyrialaispakolaisia. Heitä ei kuitenkaan ole enää Suomen kiintiöstä tarjolla.
Sen sijaan kuntien täytyisi suostua ottamaan vastaan kongolaisia. Heitä on yhä sijoittamatta myös viime vuoden kiintiöstä.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1 kello 21.00._
Mystisesti kadonneen lentokoneen osia ei ole löydetty merestä
Etsintöjä oletetulla turma-alueella tehneestä lentokoneesta havaittiin sunnuntaina meressä esine, joka vaikutti lentokoneen osalta. Tarkemmissa etsinnöissä sitä ei kuitenkaan ole löytynyt. Varastetuilla passeilla matkustaneen kaksikon kerrotaan näyttäneen aasialaisilta.
Varhain lauantaina kadonneen malesialaisen lentokoneen osia ei ole löydetty merestä läpi yön jatkuneista etsinnöistä huolimatta. Neljä vietnamilaista lentokonetta ja seitsemän laivaa on tehnyt yöllä etsintöjä merialueella, johon lentokoneen epäillään syöksyneen.
Sunnuntaina vietnamilaisen lentokoneen miehistön uutisoitiin nähneen Etelä-Kiinan meressä kappaleen, jonka he uskovat kuuluneen matkustajakoneeseen. Osaa ei ole kuitenkaan löydetty tarkemmissa etsinnöissä. Kymmenet lentokoneet ja laivat useista eri maista käyvät läpi Malesian ja Vietnamin välistä merialuetta.
Malesian viranomaisten mukaan Vietnamin viranomaiset eivät ole vahvistaneet sunnuntaista havaintoa. Meressä havaituista öljyläikistä otettujen näytteiden on määrä valmistua tänään. Testillä varmistetaan, onko öljy peräisin kadonneesta koneesta.
Koneen katoamisen syystä ei ole vieläkään varmuutta, ja malesialaisten onnettomuustutkijoiden mukaan kaikki vaihtoehdot pidetään edelleen auki. Syyksi on spekulaatioissa esitetty niin terrori-iskua kuin teknistä vikaakin.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleessa Malaysia Airlinesin Boeing 777-200ER -koneessa oli 239 ihmistä. Heistä kahden on todettu matkustaneen varastetuilla Italian ja Itävallan passeilla. Malesian sisäministerin Zahid Hamidin mukaan varastetuilla passeilla matkustanut kaksikko "näytti aasialaisilta".
– Minua hämmästyttää, ettei kukaan ihmetellyt aasialaisilta näyttävää italialaista ja itävaltalaista, Zahid Hamid kummasteli malesialaisen Bernama-uutistoimiston mukaan.
Polvijärvellä aloitetaan georgialaisen tuorejuuston valmistus
Polvijärvellä aloitetaan maanantaina tuorejuuston valmistus. LiPa Oy:n valmistama juusto tehdään paikallisesta maidosta vanhalla georgialaisella reseptillä.
Yritys on vuokrannut tilat Polvijärven kunnan omistamalta elinkeinoyhtiöltä Vasarakankaantieltä.
Yrittäjäpariskunta Pauli ja Liana Sutisen säksi töihin palkataan yksi henkilö. Juustoa on tarkoitus tuottaa aluksi 100 kiloa päivässä ja sitä myydään Polvijärven lisäksi Joensuussa.
\- Resepti on peräisin Georgiasta vaimoni isoäidiltä. Tuotantoa on valmisteltu Polvijärvellä 13 kuukautta ja nyt päästään töihin. Määrä on tarkoitus nostaa 300 kiloon päivässä vuoden kuluessa, kertoo LiPa Oy:n myyntipäällikkö Pauli Sutinen.
Lapset tekevät kotitöitä myös päiväkodeissa 
Lastentarhanopettajaliiton mukaan kevyt arkiaskareiden opettelu on päiväkodeissa yleistä, 
mutta päiväkoti ei saa muuttua työleiriksi. Kotkalaisessa päiväkodissa pikkulapset osallistuvat myös siivoamiseen.
Yksityinen päiväkoti Sukkela Kotkassa noudattaa Reggio Emilia -pedagogiikkaa. Menetelmä on lähtöisin Italiasta ja sen ajatuksena on mm. lapsilähtöinen toiminta.
Sukkelassa suurin ero kunnallisiin päiväkoteihin on joustava tapa soveltaa projektioppimisen keinoin ja menetelmin varhaiskasvatusta.
– Havainnoimme lapsia, kysymme heiltä mielipiteitä ja toimimme havaintojen pohjalta. Me menemme lapsen ehdoilla eikä niin, että lapsi menee päiväkodin ehdoilla, tiivistää lastentarhanopettaja Maria Hyppänen Sukkelasta.
Päiväkoti painottaa toiminnassaan ilmaisua, yhteisöllisyyttä ja kodinomaisuutta ja soveltaa menetelmää yhdessä virallisten varhaiskasvatussuunnitelmien kanssa. Päiväkodin arvoihin kuuluu mm. arkiaskareiden tekeminen yhdessä.
–  Kirjo on sama kuin kotonakin. Ja kaikki pääsevät tietenkin leipomaan. Jo 2-vuotiaat haluaisivat tulla pyyhkimään pöytää ja 3-vuotiaat siivoamaan vessoja, Hyppänen sanoo.
"Ketään ei pakoteta"
Hyppäsen mukaan  kaikenikäiset lapset ovat innoissaan arjen askareissa mukana. Lapsille askareissa apulaisina toimiminen on roolileikkiä. 
Kirjo on sama kuin kotonakin. Ja kaikki pääsevät tietenkin leipomaan. Jo 2-vuotiaat haluaisivat tulla pyyhkimään pöytää ja 3-vuotiaat siivoamaan vessoja.
Vessassa apulainen saa päiväkodin mukaan esimerkiksi avata vesihanan tai suihkuttaa sumutinpullosta vettä lavuaariin aikuisen huolehtiessa lasten wc-tilojen varsinaisesta päivittäisestä siivouksesta. Päiväkodista kerrotaan, että lapset eivät koske wc-pönttöihin.
– Leipoessa puetaan essu ja siivotessa suojahanskat. Lapselle myös opetetaan, mitä aineita pitää varoa, mitä tehdään ja miksi.
Päiväkoti ei pakota ketään kotiaskareisiin.
– Ei lapsia tarvitse edes houkutella. He haluavat oppia sitä oikeaa elämää, joka heitä ympäröi koko ajan.
Vessan pesu ei kuulu pikkulapsille
Suomen Reggio Emilia -yhdistyksen mukaan arkiaskareita voi lasten ehdoilla opetella tietyissä rajoissa. 1970-luvulla voimissaan olleesta työkasvatuksesta yhdistys sanoutuu irti.
– Työkasvatus on menetelmälle hyvin vieras. Vessojen pesu ei siihen kuulu. Italiassa päiväkodeissa on omat siivoojat, mutta ruokalistoja lapset voivat miettiä yhdessä päiväkodin kokin kanssa, sanoo yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Elisse Heinimaa. 
Lapset eivät kyllä siivoa vessoja. Sitä varten ovat ammattilaiset.
Lastentarhanopettajaliitto on samoilla linjoilla, vaikka ymmärtääkin ajatuksen. Työkasvatusta voi toteuttaa nykypäivänäkin, jos se tapahtuu luontevasti.
– Ajatuksena on, että lapsi oppii siivoamaan jälkensä. Pöytää voi kattaa ja pyyhkiä. Kevyt askareisiin osallistuminen on päiväkodeissa yleistä, toteaa liiton puheenjohtaja Anne Liimola.
Rajat on kuitenkin vedettävä.
– Lapset eivät kyllä siivoa vessoja. Sitä varten ovat ammattilaiset, Liimola linjaa.
_12.3. klo 13.16 otsikkoa muokattu ja päiväkodin pyynnöstä tekstiä täydennetty. Lisätty tekstiin päiväkodin omia määritelmiä ja toimintaperiaatteita lasten mukanaolosta arkiaskareissa._
_11.3. klo 12.13 Juttua muokattu. Yhden haastateltavan kommentit poistettu._
_Klo 20.03 tekstiä korjattu ja täydennetty: lisätty, että haastateltu äiti kuuli kokemukset vessojen pesusta lapsiltaan ja hoitaja vahvisti lasten osallistuvan pesuun. Lisäksi korjattu, että haastatellun äidin lapsia ei siirretä pois päiväkodista vessojen siivoamisen vaan koulumaisemman esiopetuksen vuoksi. Lisäksi tarkennettu joitakin ilmaisuja._
Olkiluodossa testataan 7-metristä betonikorkkia
Ydinjätteen loppusijoitustilan rakennustyöt ovat viimeistelyä vaille valmiit. Nyt työn alla on muun muassa 7 metriä pitkän betonitulpan valmistus ja testaus.
Ydinjätteen loppusijoitusta varten rakennettu tutkimustila Onkalo on valmistunut Eurajoen Olkiluodossa. Onkalossa tehdään enää pieniä järjestelmäasennuksia.
\- Mitään suuria kaivuutöitä ennen loppusijoituslaitoksen rakentamislupaa ei olla enää tekemässä, sanoo ydinjäteyhtiö Posivan toimitusjohtaja Reijo Sundell.
Ydinjäteyhtiö Posiva odottaa nyt siis rakentamislupaa varsinaiselle loppusijoituslaitokselle. Se jätti hakemuksen vuonna 2012 ja asian uskotaan ehtivän hallituskäsittelyyn ensi vuoden keväällä. Siihen asti Olkiluodossa tehdään muun muassa testaustöitä.
\- Nyt siellä on iso Eu-rahoitteinen projekti, jossa testataan loppusijoitustunnelin sulkutulpan valmistamista. Tarkoituksena on sulkea jokainen loppusijoitustunneli 7 metriä pitkällä betonitulpalla, Sundell kertoo.
Posivan on tarkoitus jättää loppusijoituspaikan käyttölupahakemus vuonna 2020. Varsinaisen loppusijoituksen on määrä alkaa vuonna 2022.
Miehikkälän yläkoululaiset uuteen kouluun ensi syksynä?
Kunta aikoo ostaa siirrettävän koulun yläkoululaisille noin miljoonalla eurolla. Oppilaat ovat pääsemässä uuteen kouluun ensi syksynä.
Miehikkälän yläkoululaiset ovat saamassa uudet opetustilat ensi syksynä. Kunta aikoo ostaa siirrettävän koulun yläkoululaisille 1,06 miljoonalla eurolla. 
Ala- ja yläkoululaiset opiskelevat nykyään väliaikaisissa tiloissa ympäri kuntaa, koska keskuskoulussa on pahoja sisäilmaongelmia. Siirrettävä koulurakennus tulee samalle tontille nykyisen koulun kanssa.
– Kyseessä on normaali rakennus, jonka voi tarvittaessa siirtää pois tai myydä, jos sille ei ole tarvetta, kertoo kunnanjohtaja Antti Jämsén.
Lisäksi kunta rakentaa uutta koulukeskusta, joka valmistuu syksyllä 2015. Alakoululaiset jatkavat koulunkäyntiä vanhassa kirjastotalossa, kunnes uusi koulukeskus valmistuu.
Kunnanhallitus käsittelee siirrettävän yläkoulun hankintaa maanantaina.
Venäläisyhtiön Rautjärvelle suunnitteleman lomakeskuksen kaavaluonnos esille
Venäläisyhtiö K-Vizitin Simpeleen Kivijärven rannalle suunnitteleman lomakeskuksen kaavaluonnoksissa on otettu huomioon luonnonolosuhteiltaan herkkä ranta-alue. Venäläisyhtiön suunnitelmissa on rakentaa alueelle 63 vuodepaikan hotelli ja 20 huvilaa.
Venäläisyhtiö K-Vizitin Rautjärvelle suunnitteleman lomakeskuksen kaavaluonnos on tulossa nähtäville.
Simpeleen Kivijärven rannalle Tiiliruukin alueelle tehdyissä kaavaluonnoksissa on otettu huomioon luonnonolosuhteiltaan herkkä ranta-alue. Sen takia lomakeskuksen rantaravintolan paikkaa on siirretty.
Mikäli Rautjärven kunnanhallitus hyväksyy maanantaina luonnoksen, se asetetaan nähtäville 17.3.- 11.4.2014.
Venäläisyhtiön suunnitelmissa on rakentaa alueelle 63 vuodepaikan hotelli ja 20 huvilaa.
Autotehtaan työpaikat eivät innosta telakkamiehiä
Useista sadoista vapaista Valmetin työpaikoista huolimatta telakkamiehet eivät ole kiinnostuneet autotehtaan töistä. Ilmiö on ollut nähtävissä jo parin vuoden ajan.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehtaalla hämmästellään, miksi tehtaan avoimet työpaikat eivät kiinnosta STX:n Rauman ja Turun telakoilta työttömäksi jääviä. Tehtaalle haetaan kolmeasataa uutta autonrakentajaa ja toimihenkilöä.
Työntekijöitä tarvitaan lisää, koska tehdas laajentaa Mercedes-Benzin A-sarjantautojen tuotantoa. 
– Kaiken kaikkiaan olemme saaneet noin 500 hakemusta, joista vain kymmenkunta on telakkatyöntekijöiltä. Näin on käynyt aikaisemmissakin hauissa viime vuosina, kertoo Valmet Automotiven HR-asiantuntija Juha Laitala.
– En osaa sanoa, mistä tämä johtuu. Henkilökohtaisesti en usko, että välimatka esimerkiksi Raumalta tänne olisi mikään este. Telakkamies kuitenkin pärjäisi autotehtaalla mainiosti. Meillä koulutetaan jokaiseen tehtävään kuukauden koulutusjaksolla, Laitala sanoo.
STX:n suljettavalta telkalta on Raumalla jäämässä työttömäksi yli 600 ihmistä. Heistä kolmasosa on ilmoittautunut TE-toimistoon työttömäksi työnhakijaksi. Suurimmalla osalla on työsuhde vielä voimassa. Telakka-alueelle tulevan yrityspuiston odotetaan työllistävän osan työttömäksi jäävistä telakkamiehistä.
Kesätyöpaikkoja tarjolla entiseen malliin – jopa viime tingassa hakijoille
Kaakkois-Suomessa kesätyöpaikkoja on tarjolla nuorille viime vuosien malliin. Moniin suuriin yrityksiin hakuaika on jo päättynyt, mutta työtä voi löytyä pienemmistä yrityksistä. Epävarman taloustilanteen vuoksi moni pk-yritys ratkaisee kesätyöntekijöiden tarpeen viime tingassa.
Kuhina kesätyöpaikkojen ympärillä käy nyt kiivaimmillaan. Monessa kodissa täytellään kuumeisesti hakemuksia ja selataan työpaikkailmoituksia.
Tänä vuonna kesätyöpaikkoja on tarjolla edellisvuosien tapaan. Suuri osa avoimista kesätyöpaikoista ilmoitetaan te-toimistoon. Maaliskuun ensimmäisen viikon jälkeen Kaakkois-Suomen te-toimistossa avoimia kesätyöpaikkoja oli noin 1 300 kappaletta.
– Määrä on hyvin samansuuruinen kuin viime vuonnakin. Muutamaan vuoteen määrissä ei ole oikeastaan tapahtunut suuria muutoksia, eikä lama esimerkiksi juuri tunnu vaikuttavan, sillä monen työnantajan on joka tapauksessa sijaistettava kesälomat, kertoo yrityspalveluiden asiantuntija Marjut Marttila Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Pikkufirmoissa piristymisen merkkejä
Suurimpia työnantajia ovat perinteisesti esimerkiksi kunnat ja suuret teollisuusyritykset. Niiden kesätyöntekijöiden tarve mitataan usein sadoissa.
Mutta pienistäkin puroista voi syntyä suuri virta. Yksittäisiä paikkoja löytyy suuri joukko myös pienistä ja keskisuurista yrityksistä. Esimerkiksi Kymenlaaksossa pienillä yrityksillä voi olla tarjolla jopa viime vuotta enemmän kesätöitä.
– Tilanne näyttää aika lailla hyvältä. Tuoreimpien selvitysten mukaan pk-yritykset ovat tänä vuonna työllistämässä viime vuotta enemmän. Toivottavasti se heijastuu myös kesäaikaiseenkin työllistämiseen, sanoo Kymen Yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Moberg.
Työllistymisporkkanoille on kysyntää
Nuorten työllistymistä tuetaan erilaisilla tukitoimilla. Esimerkiksi Kouvolan kaupunki kokeilee tänä vuonna niin kutsuttua kesätyöseteliä. 50 nuoren työllistymistä tuetaan 300 euron suuruisella rahasummalla, jonka yrittäjä voi saada palkatessaan 15–17-vuotiaan nuoren vähintään 10 päivän ajaksi. Nuoren on itse haettava sekä työpaikkaa että kesätyöseteliä. Setelit jaetaan hakujärjestyksessä.
– Setelin kysyntää on vaikea arvioida etukäteen, toistaiseksi kyselyitä on tullut vain muutama. Monet yritykset kuitenkin työllistävät hieman vanhempia kuin seteliin oikeutetut, joten kaikki 50 seteliä eivät ehkä kulu, arvioi työvoimasuunnittelija Juha Mäkelä Kouvolan kaupungilta.
Yksi tukimuodoista on kaupan alalla yleinen "tutustu työelämään ja tienaa" -järjestely. Siinä ensi kertaa työmarkkinoille tulevalle nuorelle maksetaan työnantajien ja ammattiliiton välisen sopimuksen mukaisesti runsaan 300 euron palkka 10 päivän työjaksosta. Esimerkiksi Kymen Seudun Osuuskauppa työllistää tällä järjestelyllä tänä kesänä pari sataa nuorta.
– Nuoret kyselevät tästä mahdollisuudesta paljon ja siihen on kiinnostusta, sanoo KSO:n henkilöstöpäällikkö Sanna Mäenpää.
Vielä ehtii kesäduuniin
Esimerkiksi Osuuskaupan kesätyöpaikkojen haku päättyi jo helmikuun lopussa. Myös moneen muuhun paikkaan hakuaika on jo loppunut.
Peli ei kuitenkaan ole vielä menetetty, vaikka työhakemusta ei vielä olisi tehnytkään. Katse kannattaa kääntää pk-yrityksiin, sillä moni niistä ratkaisee sijaistarpeensa hyvinkin lähellä kesää.
– Talouden epävarmuuden vuoksi ratkaisut kesätyöntekijöistä voidaan tehdä hyvinkin viime tipassa. Kesätyöpaikan saanti on siis hyvinkin vielä mahdollista, muistuttaa Kymen Yrittäjien toimitusjohtaja Moberg.
Elinkeinotoimijat kokoontuvat yhteen keskustelemaan turistiverosta  
Ajatuksia mahdollisesta turistiverosta ovat vaihtamassa elinkeinoyhtiö Wirman ja Lappeenrannan kaupunginjohtajiston lisäksi yrittäjäjärjestö, kauppakamari sekä majoitus- ja ravitsemustoimialan yritysten edustajia.
Turistiveron mahdollinen käyttöönotto kokoaa Lappeenrannassa tänään yhteen kaikki keskeiset toimijat.
Elinkeinoyhtiö Wirma kertoo näkemyksensä turistiveron tarkoituksesta ja potentiaalista.  Lappeenrannan kaupunginjohtajiston lisäksi paikalla ovat yrittäjäjärjestö, kauppakamari sekä majoitus- ja ravitsemustoimialan yritysten edustajia.
Tarkoituksena on vaihtaa ajatuksia turistiverosta. Euroopassa monessa maassa käytössä olevaa turistiveroa voidaan periä matkailijoilta esimerkiksi hotelliyöpymisen yhteydessä.
Turistiverolla voidaan kattaa matkailusta aiheutuvia välillisiä kuluja, kuten liikenneväylien kunnossapitoa ja lentoyhteyksien kehittämistä.
Huono talvisää verotti hiihtolomalaisten lasketteluintoa
Hiihtolomasesonki kärsi tänä vuonna epäedullisista keleistä, jos mieli talviurheilun pariin. Kävijöitä oli huomattavasti viime vuotta vähemmän. Sen sijaan kylpylöissä kävi kuhina, kun lomailijat suuntasivat ulkoa sisätiloihin.
Leudot kelit jarruttivat hiihtokeskusten talvilomasesonkia Pohjois-Savossa. Eteläsuomalaiset suosivat Tahkoa tänä vuonna enemmän, mutta paikallisten lomaviikkona laskijoita oli vähän.
Esimerkiksi Siilinjärven Kasurilassa kävijämäärissä jäätiin edellisvuodesta.
\- Tosin viime vuoden lomien aikaan sattuivat huippukelit, sekin toki vaikuttaa asiaan, Kasurilan Antti Argillander huomauttaa.
Eteläsuomalaiset saapuivat Tahkolle sankoin joukoin ja heidän lomaviikollaan varauksia oli viime vuotta enemmän, mutta seuraavilla viikoilla säiden vaikutus näkyi selkeästi.
\- Keli verotti porukkaa ja ihmiset lähtivät varmaankin pohjoiseen tai etelään, TahkoCOMin asiakaspäällikkö Eero Väätäinen arvelee.
Kokonaisuudessaan hiihtokeskuksissa kävijöitä oli jopa kolmanneksen viime vuotta vähemmän.
Hiihtohommat vaihtuivat puhalteluihin kylpylöissä
Fontanellan kylpylässä sen sijaan on riittänyt vauhtia koko hiihtolomasesongin ajan.
\- Puolen päivän aikaan on ollut välillä jopa jonoa, palvelupäällikkö Tiina Tyrväinen kertoo.
Suosituin viikko oli paikallisten lomaviikko, mutta myös muina viikkoina kävijämäärät ovat olleet normaalia suurempia.
Hiihtokeskuksissa takatalvi olisi suotuisa yllätys, vaikka rinteet pysyvät lumisina lauhasta säästä huolimatta. Keväisen tunnelman vallatessa mielen ei laskettelurinteeseen enää keksi välttämättä lähteä.
\- Satunnaiselle kävijälle ei tule laskettelu enää mieleen, jos sää on kovin keväinen. Harrastukset vaihtuvat samalla, kun tiet ovat sulaneet ja kevät, Argillander toteaa.
Laskukausi jatkuu hiihtokeskuksissa, ja jollei vettä ala tippumaan taivaalta alvariinsa, sesonki jatkunee huhtikuulle saakka.
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseon aukiolo ensi kesäksi on varmistunut
Luumäen Kotkaniemessä sijaitseva Presidentti P.E.Svinhufvudin kotimuseon aukiolo ensi kesänä on ollut epäselvää, koska sopimusta museon aukipitämisestä ei ole tehty. Museovirasto on nyt tekemässä sopimuksen Luumäen kunnan kanssa. Aukiolosta on jo ehtinyt tulla paljon kyselyitä.
Presidentti Svinhufvudin vanha kotimuseo Luumäen Kotkaniemessä on auki ensi kesänä. Asia on ollut epäselvä tähän asti ja siitä on tullut paljon kyselyitä kunnalle ja matkatoimistoille.
Kotkaniemeä hallinnoi museovirasto, joka tekee Luumäen kunnan kanssa sopimuksen museotalon aukipitämisestä ensi kesäksi.
Museoviraston kulttuuriympäristön hoidon osastonjohtaja Ilari Kurrin mukaan Kotkaniemen omistava Senaatti-kiinteistöt hyväksyy, että sopimus tehdään kunnan kanssa.
Luumäen kunta on asiasta mielissään.
\- Toiveena, että talo voisi olla auki kesäkuun alusta elokuun loppuun, sanoo Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen.
Tuulivoiman tukemista arvostellaan
Viime aikoina myös pohjoisen lehtien yleisönosastoille kirjoittanut Tuulivoima-kansalaisyhdistys ry arvostelee tiukasti tuulivoiman tukemista. Yhdistyksen mielestä tuki vääristää koko alan toiminnan. Myös tuulivoima-alan mainostamat työllistymisvaikutukset ovat kansalaisyhdistyksen mielestä liioiteltuja.
Yhdistyksen puheenjohtajan Kalevi Nikulan tietojen mukaan muun muassa Simoon, Iihin ja Tervolaan voimaloita rakentanut Tuuliwatti Oy saa suurimman osan tuloistaan tukena.
– Tuuliwatti sai viime vuonna sähkönmyynnistä 7,7 miljoonaa euroa ja valtion tukea 12 miljoonaa euroa. Tämä tuki voisi hyvin olla pienempi, Nikula sanoo.
Tuuliwatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen on myös Suomen Tuulivoimayhdistyksen puheenjohtaja. Häneltä ei saa suoraa vastausta Nikulan väitteeseen.
– Tuki on kyllä tällä hetkellä suuri, mutta se johtuu siitä, että sähkön hinta on alhaalla, Suominen sanoo.
Jos kahdella miljardilla saadaan 1600 työpaikkaa, yhden työpaikan hinnaksi tulee 1,3 miljoonaa euroa.
Tuulivoima-kansalaisyhdistys ry ei vastusta sinänsä tuulivoimaa, mutta se haluaa herättää keskustelua tuulivoiman tukemisesta.
– Korotettua tukea eli 105,3 euroa megawattitunnille maksetaan ensi vuoden loppuun asti. Sen jälkeen takuuhinta on 83,5 euroa. Tuulivoimayhtiöillä on nyt kiire. Sanonkin, että nyt on menossa "kultaryntäys", Nikula vertaa.
"Kriittiset äänet vähissä myös pohjoisessa"
Nikula on kirjoitellut myös pohjoisen lehdissä asiasta ja esittänyt, että tuen järkevyyttä ja suunniteltujen rakentamispaikkojen sopivuutta pitäisi pohtia.
– Siellä Perämeren alueella kriittisyys näitä asioita kohtaan näyttää olevan pientä. Esimerkiksi Raahen alueella se on paljon voimakkaampaa. Voimaloista syntyvä melu voi olla merkittävä haitta jopa hyvinkin etäällä.
Suominen kertoo, että tällä hetkellä ala työllistää Suomessa kolmesta neljään tuhatta ihmistä ja alalle on mahdollisuus työllistyä jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Nikula sanoo, että tuulivoimateollisuus pitää tarkoituksellisesti esillä suuria työllistymislukuja. Yhdistyksen omat laskelmat ovat paljon karummat.
– Olemme laskeneet, että pysyviä työpaikkoja Suomeen syntyy tällä kahden miljardin tuella noin 1600. Tilapäisesti tietysti rakennusaikana työtä on enemmän. Tarvitaan muun muassa maansiirtoyritysten palveluita sekä esimerkiksi ravintola- ja hotellipalveluja, Nikula myöntää.
– Mutta jos kahdella miljardilla saadaan 1600 työpaikkaa, yhden työpaikan hinnaksi tulee 1,3 miljoonaa euroa.
Sotaveteraanien joukko pienenee mutta avuntarve kasvaa
Sotiemme veteraanien avustuskeräys alkaa Kajaanissa. Kainuussa veteraaneja ja heidän puolisoja on 400–500. Avustuskeräyksen suorittavat Kainuun prikaatin varusmiehet. Avustuksilla halutaan tukea kotona asumista.
Kajaanissa alkaa [sotiemme veteraanien](http://www.sotiemmeveteraanit.fi/) varusmieskeräys tiistaina. Kainuun prikaatin varusmiesten suorittama ovelta ovelle keräys toteutetaan iltaisin, jonka lisäksi varusmiehet suorittavat lipaskeräystä markettien auloissa. Asusteina lipaskerääjillä on lomapuku (maastopuku) ja sininen liivi, jossa keräystunnukset.
Varusmiespalvelustaan suorittavat nuoret miehet ja naiset keräävät varoja Suomen sotiin 1939–1945 osallistuneiden miesten ja naisten hyväksi.
– Heitä taitaa olla nyt 400–500 ja joukko pienenee koko ajan, silti avun tarve suurenee, kertoo Kajaanin keräysvastaava Hannu Tikkanen.
Keräyksen tuotto käytetään pienituloisimpien sotiemme veteraanien kotona asumisen tukemiseen. Veteraanien keski-ikä on noin 90 vuotta.
– Apua tarvitaan monenlaisiin asioihin muun muassa siivousta, ruohonleikkuuta, lumitöitä ja tämän tapaisia käytännön asioita.
Veteraanijärjestöt jakavat keräyksen tuoton kokonaisuudessa kainuulaisten veteraanien hyväksi.
– Ainoa leikkaus on se, että keräyksen suorittavat varusmiehet saavat kahviliput sotilaskotiin, eli he saavat noin euron palkan illan työstä, sanoo Hannu Tikkanen.
Viime vuonna keräys sotiemme veteraaneille tuotti valtakunnallisesti 2,4 miljoonaa euroa, mikä on 62 euroa veteraania kohden. Keräyskulut olivat 16,5 prosenttia tuotosta.
"Kyllä sinä osaat, luota vain itseesi"
Kevään ylioppilaskirjoitusten kirjalliset kokeet alkavat tänään. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla yo-kirjoituksiin osallistuu tänä keväänä lähes parituhatta oppilasta, joista Laihian lukiossa nelisenkymmentä.
Kevään ylioppilaskokeiden kirjallisia kokeita urakoidaan seuraavat pari viikkoa Suomen lukioissa. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa kirjoituksiin osallistujia on yhteensä lähes 3000, joista runsaat 900 on ruotsinkielisiä.
Ylioppilaskokelaista nelisenkymmentä on asialla Laihian lukiossa. Rehtori Marja Honkaheimo kertoo, että valmistautuminen on ainakin ollut kohdallaan. Lukiolla on ollut resursseja järjestää kaikista kirjoitettavista aineista abeille kurssit, joilla kerrataan oppimäärää ja harjoitellaan vastaustekniikoita ja kysymystyyppejä.
– Tärkeää on tiedon jakaminen ja kannustaminen. Jos jollakin alkaa tulla uskon puute, niiin on otettu hänet keskusteluun, ja vakuutettu, että kyllä sinä osaat, luota vain itseesi, Honkaheimo kertoo.
Pienessä lukiossa oppilaat ja opettajat tuntevat toisensa ja opettajakunta elää ylioppilaskokelaiden jännityksessä mukana.
– Kovasti me jännitetään, melkein kun omat lapset olisi kirjoittamassa. Tsempataan ja toivotaan että oppilas saavuttaa ainakin sen oman tasonsa kirjoituksissa, Honkaheimo kertoo.
Tänään kirjoitetaan äidinkielen esseekoe. Keskiviikkona on luvassa osa reaaliaineista ja perjantaina pitkän vieraan kielen koe.
Tutkimus: Lämpimät talvet suosivat rusakkoa – metsäjänis ei kuitenkaan katoa
Lämpenevät talvet suosivat rusakkoa metsäjäniksen kustannuksella. Itä-Suomen yliopiston talven aikana tekemä tutkimus todistaa, että rusakon ja metsäjänisten risteytyminen on yhä yleisempää.
Tutkimusaineiston perusteella noin 20 prosentilla rusakoista on myös metsäjäniksen perimää. Tutkimuksessa oli mukana vajaat 90 rusakon korvanäytettä, jotka saatiin metsästäjiltä ja muilta luonnossaliikkujilta.
\- Ilmiön yleisyydestä tai maantieteellisestä jakaumasta ei tältä pohjalta voi sanoa täsmällistä, mutta näyttäisi siltä, että Itä-Suomen ja Kainuun suunnalla risteymiä on enemmän. Se liittyy varmasti siihen, että näillä alueilla esiintyy molempia lajeja. Etelässä ja lännessä tämä on harvinaisempaa, kertoo genetiikan tutkija Jaakko Pohjoismäki Itä-Suomen yliopiston biologian laitokselta.
Monisyinen ilmiö
Rusakko valtaa alaa monista eri tekijöistä johtuen. Yksi tärkeä tekijä on ilmastonmuutos, joka tuo mukanaan vähälumisemmat talvet. Tumma ympäristö altistaa talvella vaaleaturkkisen metsäjäniksen petojen hyökkäyksille.
Rusakko ei ole uhka metsäjänikselle, vaan kyse on nimenomaan elinympäristöjen ja olosuhteiden muutoksesta.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että metsäjäniskannat pienenevät ja rusakkokannat suurenevat. Tällöin metsäjänisnaaraat saattavat kohdata juuri rusakkokoiraita, eikä niinkään metsäjäniskoiraita.
Tätä ilmiötä puolestaan vahvistaa tutkijoiden tekemä havainto siitä, että rusakkouros astuu yleisesti metsäjänisnaaraita, mutta ilmiö ei tapahdu toisinpäin. Syytä tähän ei Pohjoismäen mukaan tiedetä.
Metsäjänis ei kuitenkaan tule häviämään Suomen lajikartalta.
\- Niin kauan kun meillä on Suomessa jossain päin maata vielä lunta ja metsämaita, tunturikankaita ja niin edelleen, niin nimenomaan tälläisissä olosuhteissa rusakko ei tule pärjäämään. Ne tulevat olemaan metsäjäniksen valtakuntaa.
"Rusakko ei ole uhka"
Pohjoismäen mukaan on tärkeää muistaa, että kyse on olosuhteiden muutoksesta, eikä niinkään lajien välisestä kamppailusta.
\- Rusakko ei ole uhka metsäjänikselle, vaan kyse on nimenomaan elinympäristöjen ja olosuhteiden muutoksesta. Sikäli eletään sikäli mielenkiintoisia aikoja, että meillä on käynnissä luonnon koeasetelma, missä päästään seuraamaan, ainakin Etelä-Suomen kannalta, miten jokin laji saattaa korvautua toisella, johtuen juuri ympäristön muutoksesta.
Ylä-Lapissa loppuu vapaa kalastus kolmen kunnan alueella
Uudessa kalastuslakiesityksessä rajoitetaan kolmen pohjoisimman kunnan vapaata kalastusoikeutta. Tulevaisuudessa vapaa kalastusoikeus on vain oman kunnan alueella. Uudesta kalastuslakiesityksestä jätetyissä lappilaislausunnoissa kotitarvekalastus ja pyyntitapojen rajoitukset huolestuttavat.
Uudessa kalastuslakiesityksessä on jätetty kotitarvekalastus kokonaan laista pois. Myöskin muiden kuin ammattikalastajille esitettyjä pyyntirajoituksia halutaan vähentää. Näiden lisäksi lakiesityksessä on useita muutosesityksiä, jotka koskettavat myös Lappia. Lupakäytäntö on merkittävin, sanoo Lapin ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen.
\- Nyt jos virvelillä aikoo kalastaa niin riittää kun lunastaa pelkästään tämän kalastuksenhoitomaksun jonka hinnaksi tässä lakiesityksessä on kaavailtu 35 euroa. Sitten on tietenkin merkittävä asia, joka koskee kaikkia lappilaisia, se että 65-vuotiaat tulis tämän lupamaksun piiriin. Nykyisen lain aikana aikanahan heidät on vapautettu tästä maksusta.
Ylä-Lapissa ei enää pääse naapurikuntaan kalastamaan vapaasti
Toinen merkittävä asia on Ylä-Lapin vapaan kalastuksen loppuminen nykyisessä laajuudessa. Utsjoen, Inarin ja Enontekiön asukkaiden vapaa kalastusoikeus kaikkien kuntien valtion vesillä loppuu.
\- Nythän Ylä-Lapissa kolmen pohjoisen kunnan alueella ja siellä asuvilla on vapaa kalastusoikeus valtion vesiin. Tämä tässä laajuudessa poistuisi, elikkä enää ei saisi kalastaa kolmen pohjoisen kunnan alueella, vaan ainoastaan sen kotikuntansa alueella. Elikkä inarilainen saisi kalastaa vain Inarissa pelkästään, mutta ei Enontekiöllä tai Utsjoella valtion vesillä ilmaiseksi, sanoo Pertti Pasanen.
Vain Saamelaiskäräjät puuttuu lakiesityksestä antamassaan lausunnossa tähän vapaan kalastusoikeuden loppumiseen. Maa- ja metsätalousministeriölle antamassaan lausunnossaan saamelaiskäräjät esittää, ettei esitetty rajoitus koskisi saamelaisia ja esittää vapaan kalastusoikeuden laajentamista koskemaan myös Lapin paliskuntaa Sodankylässä.
Yksikään muu lappilaisista lausunnonantajista ei näe vapaan kalastusoikeuden poistumista merkittävänä asiana, eivätkä puutu esitykseen.
Kotitarvekalastus huolettaa lappilaisia
Valtion viranomaistahojen lisäksi kalastuslaista ovat antaneet lausuntojaan muutamat Lapin kunnat ja lukuisat yhdistykset ja osakaskunnat sekä muutamat yksityishenkilöt. Lausunnon on antanut myös Lapin liitto lappilaisten kuntien edunvalvojana.
Inarissa yhdistykset haluavat turvata muun muassa erityisperusteisten kalastusoikeuksien haltijoiden oikeudet sekä saada ensijainen määräysvalta Inarinjärven kalastuksesta paikallisille valtion sijaan.
Kotitarvekalastuksen turvaaminen nousee esille useimmilla lausunnonantajilla. Lausujat vaativat kotitarvekalastuksen merkitsemistä lakiin. Myöskään kotitarvekalastukseen ei haluta pyyntikeinorajoituksia ja saaliin myynnin rajoittamista.
Erityisesti tornionjokivartiset haluavat, että lohen turvaamiseksi merialueilla olevat syönnösalueet on huomioita rauhoituksia määritettäessä.
Silmin havaittava virtaus
Useat haluavat muutosta lakiesityksen virtavesien määritelmään. Jokivarressa syntyneenä ja kalastusta harrastaneena täytyy todeta, että koskelle tuntuu olevan laissa tai lausunnonantajien keskenkään lähes mahdotonta löytää yhtenäistä näkemystä tai määritelmää. Itse en sellaista jokea tiedä, jossa ei voisi paikassa kuin paikassa silmin nähdä, että vesi virtaa alavirtaan, myös keskellä suvantoa.
Jos pilkkiminen halutaan estää kokonaan joissa, niin ainakin tuon perusteella pilkkikielto laajenee koskemaan muitakin alueita kuin koskia ja jokisuita.
Kaikkiaan joulukuussa alkaneella uusimmalla kalastuslakiehdotuksen lausuntokierroksella on Lapista jätetty maaliskuun alkuun mennessä lähes 30 lausuntoa maa- ja metsätalousministeriöön.
Jarkko Nieminen dominoi - eteni jatkoon luovutuksella
Maailmanlistan sijalla 29 oleva saksalainen Florian Mayer oli vailla mahdollisuuksia Jarkko Niemistä vastaan.
Jarkko Nieminen on edennyt Indian Wellsin ATP-tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle. Niemisen saksalainen vastustaja Florian Mayer joutui jättämään toisen kierroksen ottelun kesken toisessa erässä jalkavamman vuoksi.
Nieminen (ATP-40) aloitti ottelun mallikkaasi ja ensimmäinen erä meni suomalaisen nimiin lukemin 6-2. Myös toinen erä alkoi Niemisen komennossa, kun hän vei ensimmäisen pelin. Tämän jälkeen Mayer ilmoitti jättävänsä ottelun kesken.
Kolmannelle kierroksella Nieminen saa vastaansa espanjalaisen Roberto Bautista Agutin. Tällä hetkellä Bautista Agut on maailmanlistan sijalla 53.
Espanjalainen kukisti omassa toisen kierroksen ottelussaan turnauksen neljänneksi sijoitetun Tshekin Tomas Berdychin 4-6, 6-2, 6-4.
Kaksikko on kohdannut ATP-kiertueella aikaisemmin kerran. Nieminen vei Düsseldorfissa vuonna 2013 pelatun ottelun erin 2-1.
Talouden tasapainottamiseen tarvitaan usein ruutupaperia
Taantuma on lisännyt talous- ja velkaneuvonnan tarvetta monilla paikkakunnilla. Esimerkiksi Keski-Suomessa velkaneuvontaa joutuu odottamaan pari kuukautta. Puhelimitse apua saa nopeammin, mutta tärkein ensiapu on ruutupaperi: ensin pitää tietää, miten paha tilanne on.
Talous- ja velkaneuvoja Päivi Könösen ei tarvitse miettiä, miten hän saa työpäivänsä kulumaan: Keski-Suomen talous- ja velkaneuvonnassa asiakkaiden määrä on kasvanut tasaisesti. Tällä hetkellä neuvojalle joutuu jonottamaan keskimäärin kaksi kuukautta.
Ei malteta odottaa tai säästää asiaa varten, vaan se ostetaan saman tien.
Syytä velkaongelmaisten määrän kasvuun on etsitty talouden taantumasta. Sen lisäksi Könönen nostaa listalle pikavipit ja ihmisten kaikki mulle heti nyt -asenteen.
– Monelle arjessa on nykyään niin, että joku asia pitää saada heti. Ei malteta odottaa tai säästää asiaa varten, vaan se ostetaan saman tien. Pikavippejä saa liian helposti ja niitä voi olla kymmeniä samalla henkilöllä.
Velkaneuvonnan asiakkaat ovat Könösen mukaan varsin kirjava joukko, eikä tyypillistä tapausta oikeastaan ole. Talousahdinkoon ovat ajautuneet niin opiskelijat, eläkeläiset kuin perheellisetkin. Kynnys hakea apua on monilla myös niin korkealla, että velkaneuvontaan tullaan usein liian myöhään, vasta kun tilanne on jo todella tukala.
– Ihmiset yrittävät viimeiseen asti selvitä itse ja uutta velkaa otetaan vanhojen maksuun. Se puolestaan poikii pitkässä juoksussa vain lisää ongelmia, Könönen toteaa.
Eläminen maksetaan ensin
Velkaneuvonta antaa välitöntä apua puhelimitse, mutta jonot vastaanotoille ovat venyneet pitkiksi. Ensiavuksi velkaneuvoja tarjoaa ruutupaperia.
Hyvin harva on oikeasti kirjannut velkojaan ylös. Ne ovat harmaata massaa, ja on helppo ajatella, että eihän niitä paljoa ole. 
– Ota ruutupaperi ja kirjoita siihen, paljon perheessä on tuloja ja paljon on asumismenoja ja pakollisia auto- tai asuntolainan lyhennyksiä. Sitten pane omalle riville velat, Könönen kertaa.
Paperilla summa on usein suurempi kuin päässä.
– Hyvin harva on oikeasti kirjannut velkojaan ylös. Ne ovat vain sellaista harmaata massaa, ja on helppo ajatella, että eihän niitä paljoa ole. Kun summan kirjaa paperille, tilanteen tajuaa paremmin.
Kun tilanne on selvillä on ryhdyttävä priorisoimaan: mikä on pakko maksaa, mistä voi säästää ja mistä voi luopua. Asuntovelallisia Könönen kehottaa kääntymään ensi tilassa pankin puoleen.
– Pankin kanssa pitää neuvotella ihan ensimmäiseksi. Jos on esimerkiksi mahdollista maksaa vain lainan korkoa sen aikaa, että saadaan tehtyä tarkempi maksusuunnitelma. Pankin joustavat aika hyvin tänäpäivänä.
Rahahuolet eivät hellitä hetkessä
Jos velkakierre on päässyt pahaksi, se ei ratkea hetkessä.
– Veloista selviäminen on monien kuukausien juttu, mutta aina ne saadaan selväksi, Päivi Könönen kannustaa.
Huonompi vaihtoehto on, ettei tee mitään. Rahahuolet vievät helposti terveyden. Unettomuus ja sairastelu ovat tuttuja vaivoja velkaneuvonnassa.
– Onhan se kamala paine, kun jokapäivä miettii, miten saa laskut maksettua, meneekö koti alta ja miten saa ostettua ruokaa, Könönen summaa.
Taloudenpito vaatii taitoa
Varmin tapa välttää velkahuolet on tarkkailla rahanmenoa ja puuttua tilanteeseen heti, jos menot ylittävät tulot. Velkaneuvoja on itse selvinnyt noudattamalla kotona ja koulussa opittuja taloudenpitotaitoja.
– Tärkein juttu oli, että omillaan pitää tulla toimeen. Niin paljon velkaa ei voi ottaa, ettei sen kanssa pärjää, kuvailee Päivi Könönen.
Kaikiki eivät kuitenkaan saa oppeja kotona. Velkaneuvoja peräänkuuluttaa kouluihin taloudenhallinnan opetusta.
– Jos ei ole minkäänlaista tietoa, miten raha-asioista huolehditaan, niin kyllä siihen apua tarvitsee.
Luottotoimittaja haluaa tulla nähdyksi ja kuulluksi
Jyväskylän kaupunginteatterissa ensi-iltansa saava Luottotoimittaja-monologi ei olekaan kevyttä viihdettä. Näytelmässä oikeuden eteen joutunut luottotoimittaja puolustaa ihmisyyttä. Näytelmä saa ensi-iltansa Jyväskylän kaupunginteatterissa keskiviikkona.
Luottotoimittaja-monologi on itsenäinen jatko-osa parin vuoden takaiselle Ternimaitokeisari-näytelmälle ja näytelmät esitetäänkin nyt peräkkäin. Luottotoimittaja vie katsojat julkkismaailmaan ja etenkin julkkisten ympärillä pyöriviin henkilöihin.
Kevyttä viihdettä monologi ei silti ole.
Pilkkaamisen ja julkkiksille nauramisen sijaan Ternimaitokeisari- ja Luottotoimittaja-näytelmät yrittävät ymmärtää kohteitaan ja sitä, mikä nykyään ajaa ihmisen julkisuuteen ja sen liepeille. Näytelmät käsikirjoittanut Sakari Hokkanen ei halua saarnata tai antaa valmiita vastauksia siitä, millaisilla motiiveilla julkisuuteen pyritään.
\- Luulen, että jokaisella meistä on tarve tulla kuulluksi ja huomatuksi, Hokkanen pohtii.
Hän on itse sivusta seurannut julkkisten ja heidän luottotoimittajiensa suhdetta.
\- Varmaankin siinä on kyse viha-rakkaus-suhteesta. Kumpikin tarvitsevat toisiaan ja julkisuutta, Hokkanen sanoo.
Luottotoimittajaa näyttelevän Jouni Salon mukaan hänen roolihahmonsa on kiinnostava henkilö, jollaisia suomalaisessa teatterissa ei ole kovinkaan paljon käsitelty. 
\- Hänessä kuvastuu mielestäni se, miten hetkellinen esilläoleminen on nykyään ajanut tärkeämpien arvojen, kuten vaikkapa perhe-elämässä menestymisen, ohi, Salo toteaa.
"Pormestarin on pakko kuunnella valtuustoa"
Tampereelta lähetetään pormestarimallia pohtivaan Jyväskylään terveiset, että mallissa on sekä hyvät että huonot puolet. Kokenut tamperelainen kaupunginvaltuutettu ja kunnallisneuvos Seppo Salminen sanoo, että Tampereella pormestarimalliin siirtymisen taustalla oli halu saada nöyrempiä johtajia.
Tampereella pormestarimallista on usean vuoden kokemukset ja pormestarina on ehtinyt toimia kaksi henkilöä. Tamperelainen konkarivaltuutettu Seppo Salminen (sd.) muistuttaa, että pormestarimallissakin on omat heikkoutensa, erityisesti pitkäjänteisyys kärsii.
Silti demarivaltuutettu myöntää, että vuoden 2007 alusta toimineet kokoomuspormestarit ovat Tampereella onnistuneet työssään kohtuullisesti.
\- He ovat paneutuneet työhönsä, Salminen kiittää.
Hyvä puoli pormestarimallissa on Salmisen mukaan se, että luottamushenkilöt saavat enemmän vaikutusvaltaa.
\- Kyllä tietysti pormestari koko ajan pohtii, että miten hän pitää yhteyttä näihin luottamushenkilöihin. Pohtii varmasti tarkemmin, kuin perinteinen virkamies. Pormestarin hyvä puoli on se, että hänen on pakko kuunnella myöskin valtuuston mielipiteitä.
Perinteinen kaupunginjohtaja tuo johtamiseen pitkäjänteisyyttä ja vakautta, onhan virkamiehellä usein vuosikymmenten tietämys miten asioita on kaupungissa hoidettu.
\- Uudelta pormestarilta menee oma aikansa päästä asioihin kiinni, vaikka olisi parikin kautta istunut valtuustossa. Tämä on aivan luonnollista. Mutta alkuvaikeuksien jälkeen meillä ovat asiat sujuneet kohtuullisen hyvin, pohtii Salminen.
Tampereella pormestarimallia edelsi pitkä pohdinta. 80-luvun lopulta lähtien erilaiset toimikunnat miettivät pormestarimallia. Salminen sanoo suoraan, että mallilla haluttiin saada nöyrempiä johtajia, jotka kuuntelevat luottamushenkilöitä paremmin.
Järjestö: Syyria käyttää nälänhätää aseena
Palestiinalaisten pakolaisleiri on piiritetty, eikä siellä ole ollut esimerkiksi sähköä liki vuoteen. Leirissä asuu jopa 20 000 ihmistä. Enemmistö heistä on aliravittuja.
Syyrian armeija on käyttänyt nälkiinnyttämistä "aseena" Jarmukin palestiinalaisten pakolaisleirissä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Leiri sijaitsee Damaskoksen ulkopuolella. Amnestyn mukaan liki 200 ihmistä on kuollut sen jälkeen, kun leirin piiritystä tiukennettiin viime heinäkuussa. Järjestön raportin mukaan kuolleista 128 on kuollut nälkään.
Jarmukin pakolaisleirissä arvioidaan asuvan jopa 20 000 ihmistä, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNRWA. Leirissä asuu myös syyrialaisia. Amnesty painottaa hallituksen joukkojen iskeneen alueelle toistuvasti.
– Siviilialueille iskeminen on sotarikos, raportissa muistutetaan.
Amnestyn tietojen mukaan jäljellä olevista asukkaista 60 prosenttia kärsii aliravitsemuksesta. Sähköä leirin asukkaiden käytössä ei ole ollut sitten huhtikuun 2013.
Virallisesti Syyriassa asuu liki puoli miljoonaa palestiinalaispakolaista. Arvioiden mukaan puolet heistä on siirtynyt toisaalle Syyrian sisällissodan vuoksi.
Jarmukin leiri perustettiin palestiinalaisille, jotka pakenivat Israelista 1948. YK sai toimitettua Jarmukiin apua tammikuussa, mutta toimitukset jouduttiin keskeyttämään, kun tulitauko Syyrian kapinallisten ja hallitusta kannattavien palestiinalaistaistelijoiden välillä loppui.
Kuolleeksi luultu huumepomo ammuttiin Meksikossa
Viranomaisten mukaan kuollut mies on "sadan prosentin varmuudella" Nazario Moreno.
Meksikolainen huumepomo, jonka luultiin kuolleen kolme vuotta sitten, ammuttiin kuoliaaksi yhteenotossa viranomaisten kanssa sunnuntaina. Michoacanin osavaltiossa tapahtuneessa ampumisessa kuollut mies on tunnistettu Nazario Morenoksi, kertoi nimetön hallinnon edustaja. Moreno tunnettiin myös nimillä El Mas Loco, joka tarkoittaa "kaikkein hulluinta" ja El Chayo.
Edellinen Meksikon hallitus kertoi, että La Familia -kartellin johtaja Moreno sai surmansa joulukuussa 2010. Hänen ruumistaan ei kuitenkaan koskaan löydetty ja väitetyt havainnot hänestä herättivät epäilyjä hänen kuolemastaan.
– Kaikki merkit viittaavat hänen olevan El Chayo, nimettömänä pysyttelevä viranomainen sanoi viitaten sunnuntaina ammuttuun henkilöön.
Meksikon hallitus lähetti yli 9 000 sotilasta ja poliisia Michoacaniin Tierra Calienten alueelle tammikuussa, kun taistelut huumekartellien ja yksityisten suojelujoukkojen välillä yltyivät.
Morenon on kerrottu piileskelleen vuorilla
Michoacan on tunnettu limestä ja avokadosta. Samalla se on Meksikon suurin rautamalmin tuottaja. La Familiasta muodostunut Temppeliritarit -kartelli otti laajalti haltuunsa rautamalmin tuotannon monipuolistaakseen toimintaansa, joka keskittyy metamfetamiinin tuotantoon sekä kiristykseen. Rautamalmia kartelli rahtasi väitetysti muun muassa Kiinaan.
Moreno perusti La Familia Michoacana -kartellin, josta muodostui Temppeliritarit hänen väitetyn kuolemansa jälkeen. Nykyään kartellin päämies on Servando Gomez.
Michoacanin asukkaat ovat yleisesti uskoneet Morenon selviytyneen vuoden 2010 ampumisesta. Yksityiset suojelujoukot ovat painostaneet hallitusta pidättämään hänet.
Yhdysvaltalainen puolustusviranomainen kertoi useita viikkoja sitten yksityisesti uutistoimisto AFP:lle, että "El Chayo on elossa, piileskelee vuorilla ja johtaa kartellia".
– Hän näkee itsensä Che Guevarana, pukeutuu temppeliritarien asuun kantaen maltanristiä ja jopa miekkaa, hän lisäsi.
Kysyttäessä miksei Moreno ole näyttäytynyt julkisesti, sanoi viranomainen syyksi, että "jos hän näyttäisi kasvonsa, olisi se niin nöyryyttävää hallitukselle, että sen olisi pakko lähteä Morenon perään."
Jos ruumis varmistuu Morenoksi, olisi se jälleen suuri voitto Meksikon presidentille Enrique Peña Nietolle taistelussa huumekartelleja vastaan. Maan etsityin huumeparoni, Joaquin Guzman, pidätettiin helmikuussa. Hänet tunnettiin lempinimellä El Chapo, suomeksi Pätkä.
Kolme kuukautta vangittuina olleet nunnat pääsivät vapaaksi Syyriassa
Kapinalliset vapauttivat nunnat, sillä heille luvattiin, että Syyrian vankiloissa olevista kapinallisnaisista 150 pääsee vapaaksi.
Syyrialaiskapinalliset ovat vapauttaneet ryhmän nunnia, jotka he sieppasivat joulukuussa. Vapautetut nunnat on kuljetettu lähellä Libanonin rajaa sijaitsevaan Judaydat Yabusin kylään. Libanonilaiset ja qatarilaiset auttoivat vapautusneuvotteluissa, kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n paikalla olevan toimittajan mukaan kylään saapuneet nunnat vaikuttavat uupuneilta. Kaksi heistä ei toimittajan mukaan kyennyt liikkumaan itse.
– [Islamistikapinallisten ryhmä] Nusra kohteli meitä hyvin. Mutta otimme ristimme pois, sillä olimme väärässä paikassa pitääksemme niitä, luostarin johtaja, abbedissa Pelagia Sayaf on kuvaillut.
Nunnien vapauttamista vastaan Syyrian hallinnon on määrä päästää vapaaksi 150 vangittua kapinallisnaista. Libanonilaisen neuvottelijan mukaan sopimus oli raueta viime metreillä kapinallisten vaadittua, että vankeja on vapautettava vastineeksi enemmän. 
Kapinalliset sieppasivat 13 nunnaa ja kolme näiden avustajaa Mar Taklan luostarista kapinallisjoukkojen vallattua kristityn Maaloulan kylän joulukuussa. Suurin osan nunnista on syyrialaisia ja libanonilaisia. He työskentelivät luostarin orpokodissa.
Kapinalliset haluavat syrjäyttää presidentti Bashar al-Assadin. Kolme vuotta kestäneessä konfliktissa arvioidaan kuolleen 130 000 ihmistä.
Yli 40 siirtolaista hukkui Jemenin rannikolla 
Kymmeniä ihmisiä on pelastettu veden varasta. Afrikasta saapuvien siirtolaisten tavoitteena on usein työpaikka Saudi-Arabiassa tai jossakin muussa Persianlahden maassa.
Yli 40 afrikkalaista siirtolaista on hukkunut heitä kuljettaneen aluksen kaaduttua Jemenin etelärannikolla myöhään sunnuntaina, kertoo Jemenin puolustusministeriö uutistoimisto AFP:n mukaan.
Jemeniläisten kerrotaan pelastaneen Arabianmerellä ainakin 30 ihmistä. Heidät on viety pakolaisleirille Mayfaan kaupunkiin, ministeriö kertoo lausunnossaan.
Pelkästään vuonna 2012 Afrikan sarven maista eli Somaliasta, Etiopiasta, Eritreasta ja Djiboutista saapui Jemeniin yli 80 000 ihmistä, jotka halusivat löytää työtä Saudi-Arabiasta tai muista Arabian niemimaan maista, kertoo kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM.
Esimerkiksi Saudi-Arabiaa ja Qataria on arvosteltu siirtolaisten kohtelusta. Julkisuudessa on ollut esillä muun muassa se, että jalkapallon MM-kisoihin valmistautuvassa Qatarissa stadioneita rakentavat siirtotyöläiset ovat joutuneet ihmisoikeusrikkomusten kohteiksi. MM-kisat käydään Qatarissa vuonna 2022.
USA:n varapresidentti Biden: Venezuelan tilanne huolestuttava
Venezuelan presidentti Nicolás Maduron hallinto syyttää osin Yhdysvaltoja Venezuelan protesteista.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden pitää Venezuelan tilannetta huolestuttavana ja syyttää presidentti Nicolás Maduroa perättömien salaliittoteorioiden keksimisestä siirtääkseen huomiota maan ongelmista.
Maduron hallintoa vastaan on osoitettu mieltä Venezuelassa useita viikkoja. Maduro väittää protesteja äärioikeiston pyrkimyksiksi syrjäyttää hänen hallintonsa. Mielenosoittajat ovat olleet pääosin keskiluokkaisia venezuelalaisia, jotka ovat kyllästyneet henkirikosten suureen määrään sekä hurjaan inflaatioon, joka kipusi viime vuonna 56 prosenttiin. Viranomaisten mukaan 21 ihmistä on kuollut protesteissa helmikuun 12. päivän jälkeen.
– Venezuelan tilanne on huolestuttava. Venezuelan hallinnolla on velvollisuus kunnioittaa yleismaailmallisia oikeuksia, joihin sisältyy sanan- ja kokoontumisvapaus, kansalaisten suojeleminen väkivallalta sekä aitoon dialogiin ryhtyminen syvästi jakautuneessa maassa, Biden sanoi chileläisessä El Mercurio -sanomalehdessä sunnuntaina.
"Maduro pyrkii harhauttamaan kansaa"
Yhdysvallat on vastustanut Amerikan valtioiden järjestön OAS:n lauselmaa, joka tukee Maduron hallintoa yrityksissä löytää ratkaisu maan pahimpaan protestiaaltoon vuosikausiin. Amerikan valtioista 29 puolsi lauselmaa, jota USA:n lisäksi vastustivat Kanada ja Panama.
– Venezuelan tilanne tuo minulle mieleen aikaisemmat ajanjaksot, jolloin itsevaltaiset johtajat hallitsivat väkivallan ja sorron avulla ja ihmisoikeuksien puute, hyperinflaatio ja köyhyys loivat vahinkoa.
– Presidentti Nicolas Maduro on toistaiseksi pyrkinyt harhauttamaan kansaa perustavanlaatuisista ongelmista Venezuelassa keksimällä täysin valheellisia ja omituisia salaliittoteorioita Yhdysvalloista. Hänen tulisi sen sijaan kuunnella kansaa, Biden latasi.
Venezuelan hallinto vastasi sunnuntaina Bidenin kritiikkiin kutsumalla sitä epäkunnioittavaksi Venezuelan itsenäisyyttä kohtaan sekä suoraksi hyökkäykseksi maan kansaa vastaan. Lausunnon mukaan protestoijat "saavat rahoitusta Yhdysvalloilta ja pyrkivät vahingoittamaan lujaa demokratiaa, jolla on ollut laaja tuki 18 vaaleissa viime 15 vuoden aikana".
Bidenin sekä Maduron on molempien määrä ottaa osaa tiistaina Chilen uuden presidentin Michelle Bacheletin virkaanastujaisiin. Bachelet oli Chilen presidentti myös vuosina 2006–2010. Bachelet sanoi hiljattain, että hänen hallintonsa tukee Maduroa ja Venezuelan kansaa. Virkaanastujaisiin osallistuu myös presidentti Tarja Halonen.
Ruotsalaiskanava: Stora Enso tiesi lapsityövoiman käytöstä
Kalla Fakta -ohjelman haastatteleman johtajan mukaan yrityskaupat tehtiin joka tapauksessa, tiesipä Stora Enso lapsityövoiman käytöstä tai epäili sitä.
Ruotsalais-suomalainen metsäyhtiö Stora Enso oli tietoinen alihankkijafirmansa lapsityövoimasta jo vuonna 2012, kertoi ruotsalaisen TV4-kanavan [Kalla Fakta -ohjelma](http://www.tv4.se/kalla-fakta/klipp/kalla-fakta-del-1-2569777) sunnuntaina.
Lapset keräävät ja lajittelevat jätepaperia Stora Enson alihankkijalle, joka toimittaa materiaalia yritykselle, josta Stora Enso on omistanut 35 prosenttia syyskuusta 2012 lähtien.
– Olisimme tehneet sijoituksen joka tapauksessa, tiesimmepä alihankkijan lapsityövoimasta tai epäilimmepä sitä, kuvaili yrityskauppaa Stora Enson johtoon kuuluva Mats Nordlander sunnuntaina esitetyssä ohjelmassa.
Stora Enso on aiemmin myöntänyt ainoastaan sen verran, että yritys oli tietoinen siitä, että lapsityövoimankäytön riski on Pakistanissa suuri.
Järjestö: Miljoonien lasten henki vaarassa Syyriassa – lääkärin löytäminen on onnesta kiinni
Syyrian terveydenhoitojärjestelmän romahtaminen aiheuttaa valtavaa kärsimystä, ilmenee Pelastakaa Lasten raportista.
Syyriassa lapsia kuolee väkivallan lisäksi myös hoidettavissa oleviin ja ennaltaehkäistäviin tauteihin, ilmenee Pelastakaa Lapset -järjestön raportista.
Syynä on Syyrian romahtanut terveydenhuoltojärjestelmä tilanteessa, jossa epidemiat ja rokotusohjelmien puute ovat altistaneet miljoonat lapset useille tappaville taudeille.
Tänään julkaistavan A Devastating Toll -raportin mukaan lasten raajoja amputoidaan, koska syyrialaisklinikoilla ei ole tarvittavia välineitä asianmukaisen hoidon antamiseksi. Lisäksi vastasyntyneitä on kuollut keskoskaappeihin sähkökatkojen aikana.
Syyrian sairaaloista kaksi kolmannesta on vaurioitunut tai tuhoutunut ja ambulansseista yli puolet on vaurioitunut, varastettu tai tuhoutunut. Yksin lääkärin löytäminen on onnesta kiinni, ja asianmukaisilla välineillä sekä lääkkeillä varustetun lääkärin löytäminen on lähes mahdotonta.
Noin puolet maan lääkäreistä on paennut maasta, ja terveystyöntekijöitä ja hoitohenkilökuntaa on tapettu, vangittu tai paennut. Hoitohenkilökunta joutuu järjestön aluejohtajan mukaan turvautumaan epätoivoisiin keinoihin pitääkseen lapset hengissä.
– Lapset Syyriassa kärsivät järkyttävistä olosuhteista, sanoo Pelastakaa Lasten alueellinen johtaja Roger Hearn tiedotteessa.
Raporttiin haastatellun syyrialaisen lääkärin mukaan lääkärit hoitavat joka päivä loukkaantuneita, vakavista palovammoista ja murtumista kärsiviä lapsia. Lapset tarvitsisivat monimutkaisia leikkauksia, mutta sairaaloiden kapasiteetti ei riitä.
– Joissain tapauksissa meidän täytyy leikata heidän raajansa irti, jotta pelastaisimme heidän henkensä. Jos emme tee sitä, he vuotavat kuiviin, lääkäri kertoo.
Pelastakaa Lapset on huolissaan myös tappavien ja pysyviä haittoja aiheuttavien tautien, kuten polion ja tuhkarokon leviämisestä. Järjestön mukaan jopa 80 000 lasta on saanut oireettoman poliotartunnan ja tartuttaa tautia eteenpäin.
Chicago päihitti kaksinkertaisen mestarin
Chicago Bulls kaatoi kaksi edellistä mestaruutta voittaneen Miami Heatin kotonaan jatkoajan jälkeen 95-88 (37-43). Erik Murphy ei saanut peliaikaa sunnuntai-illan ottelussa.
Bulls pääsi Jimmy Butlerin hienon puolustustyöskentelyn ansiosta jatkoajalle, joka oli alusta lähtien kotijoukkueen heiniä.
Joakim Noah pelasi jälleen kerran loistavan pelin tehden 20 pistettä, noukkien 12 levypalloa, jakaen 7 syöttöä ja torjuen 5 heittoa.
**Chicago Bulls – Miami Heat 95-88  
_(21-19, 37-43, 59-67, 86-86)_**
_Bulls:_  
Joakim Noah (20/12/7s/5 torjuntaa), D.J. Augustin 22/1  
_Heat:_  
Dwyane Wade 25/5, LeBron James 17/9/8syöttöä
Salibandyn pudotuspeleissä yhden ottelun maaliennätys
Tampereen Classicin hyökkääjä Sami Johansson teki historiaa, kun sunnuntaina pelattiin Salibandyliigan toiset puolivälierät.
Johansson laukoi 
Westend Indiansia vastaan kuusi maalia Classicin voittaessa vieraissa 12-5 ja 
nappasi nimiinsä pudotuspelien yhden ottelun maaliennätyksen.  
  
Sami Johansson osui kahdesti jo 
avauserässä, loput neljä hän niittasi päätösjaksolla ja niistä kaksi 
loppuminuuteilla tyhjiin Indiansin hakiessa kavennusta ilman 
maalivahtia.  
  
Classic johtaa sarjaa nyt voitoin 2-0.  
  
Voiton päässä 
semifinaaleista on myös SSV, jonka toinen voitto NST:stä tuli Lappeenrannassa 
maalein 5-3.  
  
Hallitseva mestari SPV kuittasi perjantain kotitappionsa 
Espoossa kaataessaan Oilersin maalein 8-2. Ilman ykkösketjunsa hyökkääjää Mikko 
Kohosta pelanneiden Peliveljien tehokkaimmaksi nousi tänään Ville Kuusela 
tehoilla 2+1.  
  
Tasan 1-1 ovat voitot myös Tapanilan Erän ja Happeen 
välillä Erän voitettua tänään Helsingissä 9-5. Erän sankariksi nousi neljä 
maalia tehnyt ja yhden syöttänyt Mikko Pasanen. Erän Eero Nuutinen ja Miika 
Iskanius laukoivat uransa ensimmäiset pudotuspelimaalit.  
  
Puolivälierien 
kolmannet ottelut Classic-Indians, SSV-NST, Happee-Erä ja SPV-Oilers 
pelataan keskiviikkona.  
 
Ranskalaisvalmentaja hyökkää PSG:tä vastaan - "Zlatan ärsyttää"
Lorientin Christian Gourcuffin mukaan Laurent Blanc ei todellisuudessa valmenna PSG:tä. Myös Zlatan saa kritiikkiä.
Ranskalaisseura Lorientin päävalmentaja Christian Gourcuff puhuu suunsa puhtaaksi [sunnuntaisessa Le Journal de dimanchessa](http://www.lejdd.fr/Sport/Football/Christian-Gourcuff-Ibra-n-est-pas-ma-tasse-de-the-656301).
Gourcuffin mukaan hänen kollegansa PSG:ssä ei ole todellinen valmentaja.
\- Kaikki valmentajat eivät johda joukkuetta. Niin kuin Pariisin Laurent Blanc. Jean-Louis Gasset (apuvalmentaja) päättää. En pidä sellaisesta mallista. Jose Mourinho päättää taktiikasta, samoin Arsene Wenger. Mutta mielestäni valmentaja, joka ei päätä asioista kentällä, ei ole valmentaja, Gourcuff linjaa.
Hän on valmentanut Lorientia vuodesta 2003, pisimpään samaa seuraa luotsannut valmentaja tämän päivän Ranskan liigassa.
Näkemystä riittää myös PSG:n kultakimpaleesta, Zlatan Ibrahimovicista.
\- Zlatan ei ole minulle oikeanlainen pelaaja. Tavassa, jolla hän toimii kollektiivisesti, on jotain ärsyttävää, vaikka hän onkin kehittynyt pelaajana. Eniten pidän Marco Verrattista. Hän on poikkeuksellisen kehityskelpoinen.
Reuters: Aseistautunut joukko eristi sotilaslentokentän Krimillä
Puolustusministeriön tiedottajan mukaan joukko tukki lentokentän sisääntulon ja laittoi kiitoradan varrelle vartiopisteitä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan aseistautunut Venäjä-mielinen joukko on eristänyt sotilaslentokentän Krimillä.
Noin 80 henkilön vahvuinen sotilasasuihin pukeutunut ryhmä sulki lähellä Sakin kylää sijaitsevan lentokentän sisääntulon ja laittoi kiitoradan varrelle vartiopisteitä.
Asiasta kertoo puolustusministeriön tiedottaja.
Tiedottajan mukaan joukolla oli tukenaan viitisenkymmentä siviiliä, jotka yrittivät päästä lentokentän johtoterminaaliin.
Ruotsalaisvahti otti 300. NHL-voiton ja sivusi seuraennätystä
Henrik Lundqvist torjui sunnutaina 30 kertaa ja piti uransa 49. nollapelin.
New York Rangersin Henrik Lundqvist torjui historiallisen nollapelin, kun joukkue kaatoi Detroit Red Wingsin jääkiekkoliiga NHL:ssä 3-0.
Lundqvist torjui 30 kertaa ja otti uransa 49. nollapelin. Vain Ed Giacomin on pystynyt Rangers-maalilla samaan.
Voitto oli Lundqvistin uran 300. ja hän on enää yhden päässä Mike Richterin voittoennätyksestä.
Puolustaja Brian Boyle avasi Rangersin maalinteon avauserässä ja seuraavan kerran tulostaululla tapahtui vasta viimeisellä 20 minuutilla.
Chris Kreiderin kaksi päätöserän osumaa takasivat voiton, joka nosti joukkueen Metropolitan-divisioonan kakkoseksi ohi Philadelphia Flyersin.
Torstaisarja 8
Real Madrid otti rutiinivoiton ja tukevoitti sarjajohtoaan
Levantesta ei ollut yllättäjäksi Madridissa. "Los Blancos" johtaa sarjaa nyt kolmella pisteellä.
Real Madridilla on oli mahdollisuus ottaa kolmen pisteen kaula Espanjan liigan sarjakärjessä ja joukkue käytti mahdollisuuden sunnuntai-iltana hyväkseen.
Levante joutui taipumaan Santiago Bernabeulla lukemin 3-0 (1-0). 
Barcelona hävisi lauantaina yllättäen Valladolidille ja on nyt neljän pisteen päässä sarjakärjestä.
Realin paikallisvastustaja Atletico Madrid on toisena ja kolmen pisteen päässä. Joukkueet eivät enää kohtaa sarjassa.
Sunnuntai-illan maalinteon avasi 11. minuutilla Cristiano Ronaldo, joka viimeisteli samalla 24. liigamaalinsa kuluvalla kaudella.
Portugalilaistähti kohosi omiiin korkeuksiinsa kulmapotkussa ja runttasi pallon alakulmaan ohi Keilor Navasin Levanten maalilla.
Neljä minuuttia tauon jälkeen Marcelo taiteili illan toisen osuman, kun brassipuolustaja harhautti taidokkaasti David Navarron ja pommitti pallon Levanten verkkoon.
Vierasjoukkueen ilta kuihtui kokoon viimeistään 64. minuutilla, kun Navarro katseli punaista korttia taklattuaan Cristiano Ronaldoa takaapäin keskialueella. 
Loppunumerot sinetöityivät, kun Nikos Karabelas lakaisi pallon omaan maaliin.
Roponen sivakoi hiihdon maratonvaltiattareksi 
Riitta-Liisa Roponen on voittanut Sveitsissä 42 kilometrin mittaisen Engadin Skimarathon -hiihtotapahtuman. Suomalainen sinetöi ykkössijansa avulla FIS:n maraton-cupin kokonaiskilpailuvoiton.  
Vapaan hiihtotavan kilpailussa Riitta-Liisa Roponen uusi viimevuotisen temppunsa ajalla 1.38.39,1.
Toiseksi sijoittunut Sveitsin Bettina Gruber taipui Roposelle lopulta yli 18 sekuntia. Kolmanneksi urakoi saksalainen Katrin Zeller.
Miehissä norjalainen sprinttihiihtäjänä lähinnä kunnostautunut Anders Gløersen vei voiton. Hän oli suomalaisnaista nopeampi kolmen ja puolen minuutin marginaalilla.
FIS:n järjestämässä maraton-hiihtocupissa Roponen voitti jo kolmannen kerran tällä kilpakaudella ja naulasi kokonaiskisan voittonsa näytöstyyliin.
\- Nyt on kerta kaikkiaan upea fiilis voitettuani kolmesti cupin osakilpailun. Tavoittelin tänään myös viimekautista ennätysaikaani, mutten onnistunut siinä. Oloni ei ollut tänään paras mahdollinen, enkä ollut matkan varrella lainkaan varma, että pääsen edes maaliin asti, totesi Roponen FIS:n nettisivuilla.
Wigan-manageri riemuitsi entistä seuraa vastaan - "Todennäköisesti paras päiväni"
Uwe Rosler johti Mestaruussarjan Wiganin Englannin cupin välieriin ja Arsenalia vastaan. Manchester Cityn manageri muistutti Mestarien liigan haasteesta.
Uwe Rosler teki uraa Manchester Cityn hyökkäyksessä kausilla 1994-1998, mutta sunnuntaina hänen luotsaamansa Wigan sokeerasi Valioliiga-seuran.
Wigan voitti Englannin cupin puolivälieränsä 2-1 (1-0) ja eteni välieriin Wembleyn-stadionille. Viime kaudella joukkue kukisti manchesteriläiset cupin finaalissa.
\- Oliko tämä paras päiväni managerina? Todennäköisesti, Rosler sanoi ottelun jälkeen.
\- Tämä oli mahdollisuuteni osittain toistaa Roberto Martinezin saavutus viime kaudelta. Kaikki tuntevat siteeni Manchester Cityyn, mutta olen iloinen ja innoissani Wiganin managerina. Päätavoitteemme on päästä liigakarsintaan.
Manuel Pellegrinin verryttelyasussa luotsaama City joutuu ensi viikolla kovaan paikkaan, kun joukkue matkaa Barcelonaan 0-2-kotitappio harteillaan. Takaa-ajoasema pitää kääntää Mestarien liigan pudotuspelien avauskierroksen toisessa osaottelussa tai joukkue putoaa myös Euroopan ykköskisasta.
\- Olemme kauden loppuvaiheessa ja on tärkeää reagoida tähän. Meidän pitää mennä Barcelonaan ja pyrkiä jatkoon, vaikka siitä tuleekin vaikeaa, Pellegrini sanoi.
City on Valioliigassa neljäntenä, yhdeksän pisteen päässä kärkijoukkue Chelseasta.
\- Aiomme pyrkiä voittamaan jokaisen ottelun ja sen jälkeen katsomme, kuka haali eniten pisteitä liigassa, Pellegrini sanoi.
Enontekiön kunnanjohtaja pyrkii valtakunnanpolitiikkaan
Kärnä on toiminut Enontekiön kunnanjohtajana vajaan kahden vuoden ajan.
Keskustan Enontekiön kunnallisjärjestö on nimennyt Enontekiön kunnanjohtajana vuodesta 2012 lähtien toimineen Mikko Kärnän ehdokkaakseen vuoden 2015 eduskuntavaaleihin.
Kärnän ehdokkuutta kunnallisjärjestölle olivat esittäneet Peltovuoman, Vuontisjärven ja Hetan  paikallisyhdistykset. Kärnä on antanut suostumuksensa ehdokkuuteen.
\- Tärkeimpiä teemojani tulevat olemaan arktinen aluepolitiikka ja aluekehitys, syrjäseutujen elinvoimaisuuden turvaaminen sekä alkuperäiskansakysymyksemme, sanoo Kärnä.
Kiista öljytankkerista jatkuu Libyassa – kapinalliset koventavat puheitaan
Libya ja kapinalliset kiistelevät Pohjois-Korean lipun alla purjehtivasta tankkerista.
Itäisessä Libyassa öljysatamia hallitsevat kapinalliset sanovat pitävänsä mahdollisia hallituksen joukkojen yrityksiä hyökätä kiisteltyä tankkeria vastaan "kuin sodanjulistuksena". Kapinallisten johtoon kuuluva Abb-Rabbo al-Barassi varoitti Libyaa olemaan vahingoittamatta öljytankkeria.
Libya ja kapinalliset kiistelevät Pohjois-Korean lipun alla purjehtivasta tankkerista, joka on Es-Siderin satamassa. Kapinalliset lastasivat sunnuntaina laivaan raakaöljyä luvattomasti jo toisena päivänä peräkkäin.
Libya uhkasi sunnuntaina jo toistamiseen käyttää voimaa öljytankkeria vastaan. Se haluaa aluksen poistuvan satamasta.
Kaj Kekki jatkaa Cocksin peräsimessä
Käsipallon SM-liigaa johtava Cocks on jatkanut päävalmentajansa Kaj Kekin sopimusta ensi kaudelle.
Käsipallon SM-liigan kärkijoukkue Riihimäen Cocksia syksystä 2012 valmentanut Kaj Kekki jatkaa joukkueen päävalmentajana myös kaudella 2014 - 2015. Uusi sopimus on mallia 1+1, mikä tarkoittaa sitä, että jatkoa tarkastellaan uudestaan keväällä 2015.
”Päätös Cocksissa jatkamisesta oli lopulta hyvin helppo. Kunnianhimoinen seura, kansainväliset ottelut ja kansainvälinen oma joukkue luovat mielenkiintoisen ja haastavan työskentely-ympäristön.” Kekki toteaa seuran nettisivulla.
Norjalaiskuski pyörähteli villisti Meksikon rallissa - katso video
Andreas Mikkelsen ajoi kahdesti ulos tieltä Meksikon rallissa. Ogier ajoi kisan voittoon.
Meksikon rallissa nähtiin vauhdikkaan ajamisen ohessa rajuja ulosajoja. Muun muassa norjalaisen Andreas Mikkelsenin auto ruttaantui kahteen kertaan rallin aikana.
Voittoon ajoi Mikkelsenin ranskalainen tallikaveri Sebastien Ogier Volkswagenillaan.
Ogier porhalsi voittoon, Latvala kakkoseksi  
Jari-Matti Latvala porhalsi toiseksi Meksikon MM-rallissa. Sebastien Ogier vei täyden potin sunnuntaina päättyneessä rallissa.
Ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier juhli voittoa sunnuntaina päättyneessä Meksikon MM-rallissa. Tallin kaksoisvoiton varmisti toiseksi kaasutellut Jari-Matti Latvala.
Ogier kukisti Latvalan 1.12,6 minuutin erolla. Belgialainen Thierry Neuville kaasutteli Hyundailla rallissa kolmanneksi. Neuville jäi lähes viisi ja puoli minuuttia voittoa juhlineesta Ogierista.
Ogier saavutti kauden toisen voittonsa MM-sarjassa. MM-rallikausi alkoi Ogierin juhlilla Monte Carlo -rallissa, Latvala oli ykkönen Ruotsin MM-rallissa.
Ogier nousi MM-sarjan kärkipaikalle. Ogier on MM-johdossa kolmen pisteen erolla Latvalaan (63-60). Latvala oli tyytyväinen urakkaansa.
\- Olen tyytyväinen. Urani paras sijoitus Meksikossa, ajoin puhtaasti koko rallin enkä tehnyt virheitä, Latvala teki yhteenvetoa.
Mikko Hirvosen menestystoiveet haihtuivat jo perjantaina. Hirvonen joutui keskeyttämään Fordiin tulleen sähkövian takia. Hirvonen palasi kilpailuun lauantaina ja sijoittui kahdeksanneksi.
Rallin päättäneen power stage -erikoiskokeen nopeimmat palkittiin ekstrapisteillä. Ogier ajoi power stagen ykköseksi, Latvala oli toiseksi nopein ja Hirvonen ajoi kolmanneksi.
MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan huhtikuussa Portugalissa.
LOPPUTULOKSET
 1. Sebastien Ogier    VW      4.27.41,8  
** 2. Jari-Matti Latvala VW       + 1.12,6**  
 3. Thierry Neuville   Hyundai  + 5.28,6  
 4. Elfyn Evans        Ford     + 6.49,3  
 5. Martin Prokop      Ford     + 9.54,4  
 6. Benito Guerra      Ford     +12.57,6  
 7. Chris Atkinson     Hyundai  +15.15,4  
** 8. Mikko Hirvonen     Ford     +17.06,8**  
 9. Mads Östberg       Citroen   +25.41,6  
10. Juri Protasov      Ford     +28.18,2
MM-SARJAN TILANNE 3/13
  1. Sebastien Ogier     VW         63  
 ** 2. Jari-Matti Latvala  VW         60**  
  3. Mads Östberg        Citroen    32  
  4. Andreas Mikkelsen   VW         24  
  5. Elfyn Evans         Ford       20  
  6. Bryan Bouffier      Ford       18  
 ** 7. Mikko Hirvonen      Ford       18**  
  8. Kris Meeke          Citroen    17
Erfan Zeneli noussut isoon rooliin Israelissa
Suomen A-maajoukkueen laitapelaaja Erfan Zeneli on noussut isoon rooliin Israelin pääsarjassa pelaavan Makkabi Petah Tikvan riveissä.
Zeneli siirtyi Israeliin helmikuun alussa. Ensimmäisen pelinsä laitapelaaja aloitti vaihdossa, mutta sen jälkeen hän on napannut itselleen vakiopaikan Makkabi Petah Tikvan avauskokoonpanosta.
Lauantaina Zeneli pelasi taas täydet minuutit, kun Makkabi Petah Tikva pelasi 3-3-tasapelin Ironi Ramat Hasharonin kanssa. Zeneli pohjustipelissä joukkueensa ensimmäisen ja kolmannen maalin.
\- Oma peli meni ihan hyvin. Siinä oli muutama tilanne tehdä maalikin, mutta nyt ei uponnut, Zeneli sanoi.
\- Pelin alku oli meiltä tosi hyvä ja menimme jo 2-0-johtoon, mutta sen jälkeen päästimme kolme maalia aika helposti, pelaaja jatkoi.
Makkabi Petah Tikvan tasoitusmaali syntyi Zenelin keskityksestä.
\- Keskitin meidän kärjelle, jonka puskun maalivahti torjui. Onneksi riparista tuli maali, Zeneli totesi.
Makkabi Petah Tikva on Israelin pääsarjan häntäpäässä. Sijoitus on tällä hetkellä kolmanneksi viimeinen.
\- Meidän pitää joka pelissä tehdä paljon maaleja, kun päästämme liikaaomiin, Zeneli totesi.
Makkabi Petah Tikvan pelit jatkuvat ensi lauantaina Hapoel Haifaa vastaan.
\- Vastassa on taas iso joukkue. Katsotaan mitä silloin keksitään, Zeneli heitti.
Hurja kuva! - Tältä näytti NHL-veskarin kasvot ennen kuin maski tuli pakolliseksi 
Legendaarisen NHL-molari Terry Sawchukin naama koki kovia 16 ammattilaisvuoden aikana. Meikkitaitelijan näkemyksen mukaan maalivahdin kasvot olisivat näyttäneet tältä vuonna 1966 kaikki hänen kärsimänsä vammat huomioiden. 
Terry Sawchuk saavutti paljon NHL:ssä pelattuaan huipulla 21 kautta, mutta joutui maksamaan rajun hinnan siitä.  
  
Menestysvahdin naama oli täynnä arpia ja ruhjeita oltuaan 16 vuoden ajan kiekkojen tiellä aikakaudella ennen kuin maalivahdin maski tuli vakiovarusteeksi.   
  
Life.time.sivuston kuvaan meikkitaitelija on laittanut oman näkemyksensä siitä, millaiselta Sawchukin kasvot olisivat näyttäneet vuonna 1966, mikäli kuvaan olisi huomioitu kaikki hänen saamansa vammat.    
Neljä kertaa Stanley Cupin voittanut huippumolari edusti aikoinaan, kausina 1949-1970 Detroitia, Bostonia, Torontoa, Los Angelesia ja New York Rangersia.
Sawchukin ura piti sisällään 971 ottelua, joista 447 päättyi voitollisesti. Nollapelejä raikulikiekkoilija torjui kaikkiaan 103. 
Sawchukin kohtalo puhutti aikoinaan paljon, sillä hän kuoli 41-vuotiaana tapeltuaan humalapäissään joukkuekaverinsa Ron Stewartin kanssa. 
Koskela kolmastoista Inzellissä – "Tuosta lähtee äkkiä rentoudella kymmenyksiä"
Sairastelusta koko kauden kärsineen Pekka Koskelan vauhti ei vielä riittänyt kymmenen parhaan joukkoon pikaluistelun maailmancupin 500 metrillä.
Pekka Koskela
luisteli kolmanneksitoista pikaluistelun maailmancupin 500 metrillä Inzellissä.
Koskela luisteli matkan aikaan 35,34.
Kilpailun
voitti Hollannin Jan Smeeksen ajalla 34,91. Saksan Nido Ihme (34,97) oli toinen ja Hollannin
Michel
Mulder (35,00) kolmas. 
Koskelan mukaan
luistelu on menossa koko ajan oikeaan suuntaan.
\- Tänään
viisisatanen tuntui siltä, että homma rakentuu oikeaan suuntaan. En ole hetkeen
vetänyt tonnin jälkeen seuraavana päivänä kisaa hallissa. Aamulla tuntui, että
taudit olisi voitettu ja verryttelemällä sai kropan liikkeelle normaaliin
tyyliin, Koskela kertoi kilpailun jälkeen.
\- Kurvit oli hyviä, eka satanen vähän heikko. Skarpimpi olo, mitä on ollut
flunssaisena. Halua oli ehkä liikaa ja alku levisi vähän liikaa. Tuosta lähtee
äkkiä rentoudella kymmenyksiä.
Kauden
viimeinen maailmancupin osakilpailu luistelaan ensi viikonvaihteessa Hollannin
Heerenveenissä.
Wigan teki barcelonat - Manchester Citylle sokkitappio kotikentällä
Mestaruussarjan Wigan kukisti Valioliigan jättiläisen tämän kotiyleisön edessä. Sisukas puolustaminen ja tolpat olivat tähtikaartin edessä.
Manchester Cityn neljän pystin saalistus sai viimeisen naulan arkkuun, kun joukkue koki kotinurmellaan 1-2-tappion Mestaruussarja-tason Wiganin käsittelyssä.
Liigacupin valloittaneen joukkueen pokaalisaldo näyttääkin jäävän huomattavasti toivottua pienemmäksi. Mestarien liigassa joukkue matkaa Barcelonan vieraaksi kahden maalin kotitappio niskassaan ja Valioliigassa Chelsea on karannut yhdeksän pisteen päähän.
Mestaruussarjan nousukarsintapaikasta taisteleva Wigan haki potkua vuoden takaisesta cupin finaalivoitosta, eikä lähtenyt nimekästä miehistöä kumartelemaan.
Vieraat onnistuivatkin hankkimaan rangaistuspotkun Martin Demichelisin rikottua Marc-Antoine Fortunea.
Jordi Gomez asettui pallon taakse 27. minuutilla eikä erehtynyt.
Wigan lisäsi johtoaan heti tauon jälkeen, kun James Perch tuli matalaan keskitykseen kovalla asenteella ja Gaël Clichy joutui seuraamaan hölmistyneenä, miten pallo painui maaliin.
Harvinaisesti huppariin ja verryttelyhousuihin sonnustautunut City-manageri Manuel Pellegrini hermostui joukkoonsa ennen tunnin täyttymistä ja suoritti triplavaihdon.
Kentälle päässyt James Milner olikin lähellä tarjota avopaikan ujuttamalla matalan keskityksen pienestä kulmasta maaliviivaa pitkin. Jatkajia ei näkynyt.
Edin Dzeko pukkasi vielä 65. minuutilla pienestä kulmasta tolpan juureen ennen kuin Samir Nasri toi omilleen toivoa kaventamalla kolme minuuttia myöhemmin.
Pallo ajautui kulmapotkun jälkitilanteesta noin 18 metriin, josta ranskalainen laukoi taidokkaasti oikeaan alakulmaan.
Edin Dzekolla oli vielä avopaikka aivan maalin edustalla, mutta Emmerson Boycen upea taklaus piti Wiganin johdossa.
Viimeisen puolen tunnin painostus jäi kuitenkin vajaaksi ja vierasjoukkueen kannattajien juhlat olivat valmiit alkamaan.
Wigan kohtaa cupin välierässä Arsenalin. Ottelut pelataan Wembleyllä 12. ja 13. huhtikuuta.
EK21: Latvala täpärästi Ogieria nopeampi
Jari-Matti Latvala oli niukasti Sebastien Ogieria nopeampi Meksikon MM-rallin EK21:llä. Latvala päätynee rallissa toiselle sijalle.
Jari-Matti Latvala oli niukasti Sebastien Ogieria nopeampi Meksikon MM-rallin EK21:llä. Latvala kepitti Ogierin sekunnilla, mutta ranskalainen kurvailee kokonaisjohdossa 1.10,8 minuutin erolla suomalaiseen.
EK21:n nopein kuljettaja oli Mads Östberg, joka jätti Latvalan ja Ogierin taakseen. Citroen-kuljettaja Östberg kaasutteli 11,63 km:n pituisen erikoiskokeen 3,3 sekuntia Latvalaa nopeammin. Ogier taipui 4,4 sekunnilla Östbergille.
MM-rallin päätteeksi kaasutellaan 8,25 km:n power stage -erikoiskoe, jonka nopeimmat kuljettajat kuittaavat ekstrapisteitä.
 TILANNE 21/22 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier    VW      4.23.07,6  
 **2. Jari-Matti Latvala VW       + 1.10,8**  
 3. Thierry Neuville   Hyundai  + 5.22,2  
 4. Elfyn Evans        Ford     + 6.37,2  
 5. Martin Prokop      Ford     + 9.37,0  
 6. Benito Guerra      Ford     +12.41,6  
 7. Chris Atkinson     Hyundai  +14.54,5  
 **8. Mikko Hirvonen     Ford     +17.01,9**
Sibirille katkera tappio - Selinin suojatit taitavat maratonpelit
Suomalaisia vilisevä Sibir Novosibirsk menetti  KHL-pudotuspeleissä kahden erän jälkeisen 2-0-johtonsa sunnuntaina. Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen luotsaama Baris Astana etenee suunnitelmien mukaan. 
Suomalaisvalmennuksessa oleva kazakstanilaisseura joutui jälleen jatkoeriin, mutta pystyi toistamiseen poistumaan kotikaukalosta voittajana, kun Mike Lundin täräytti 5-4-maalin ajassa 77.39. Avtomobilistin suomalaispuolustaja Sami Lepistö oli rakentamassa vieraiden 3-2-johtoa toisessa erässä, mutta se ei lopulta kantanut toivottuun tulokseen. 
Mikko Koskisen, Jori Lehterän, Jonas Enlundin ja Jarno Koskirannan edustama Sibir oli lähellä napata toisenkin kiinnityksen suosikki Ak Bars Kazania vastaan, mutta johtoasema haihtui kalkkiviivoilla. Kahden erän jälkeen Sibirillä oli 2-0-etu, mutta Kazanin Aleksander Osipov ja Mihail Varnakov (59.02) veivät pelin jatkoerään. Toisen kerran pelissä osunut Osipov ohitti 32/35 torjuntaa esittäneen Koskisen jatkoerässä ajassa 67.25. Kazanin Janne Pesonen oli ottelun ahkerin laukoja. 
Itäisen konferenssin ykkösseura Magnitogorsk oli kovilla Admiralin kanssa, mutta Vladivostokin kiekkoseuran maalivahti Jevgeni Ivannikovin taso ei näyttäisi riittävän pudotuspeleissä. Oskar Osala oli syöttämässä voittajille 1-0- ja 4-2-maalia. Jälkimmäinen jäi taiston tauottua Magnitogorskin voitto-osumaksi. 
Huippuvireessä ollut Ivan Kasutin torjui nollapelissä 34 kertaa ja johti Jarkko Immosen, Sakari Salmisen ja Juuso Hietasen Torpedon 1-0-vierasvoittoon Ufasta, joka hävisi viikonvaihteena yllättäen molemmat kotiottelunsa näennäishallinnasta huolimatta.
Maanantaina KHL:n playoffs-mittelöissä jäälle saapuvat lännen joukkueet neljän kamppailun voimin. Voitoin 2-0 johtavat Dynamo Moskova, SKA Pietari, Lev Praha ja Donbass Donetsk pelaavat tuolloin vieraissa.
Ukrainan valvontalennolta videokuvaa - rajavartiosto syyttää tulituksesta
Ukrainan rajavartioston mukaan sen kone joutui tulituksen kohteeksi lähellä Krimin rajaa lauantaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan videolla näkyvät välähdykset saattavat olla laukauksia.
Ukrainan rajavartiosto on antanut julkisuuteen videokuvaa sen lauantaisesta valvontalennosta. Rajavartioston mukaan valvontakone joutui tulituksen kohteeksi, kun se lensi noin kilometrin korkeudessa lähellä Krimin rajaa.
Videolla näkyy aivan viimeisten sekuntien aikana etäällä koneen siiven alta pieniä valkoisia välähdyksiä. Puiden takana näkyvät välähdykset vaikuttavat uutistoimisto Reutersin mukaan laukauksilta.
Tätä ennen videolla näytetään muun muassa aukealla olevia kuorma-autoja ja teltan edustalla olevia sotilaita.
Koneessa oli mukana kolme miehistön jäsentä.
Joensuun Maila juhlii hallimestaruutta
Joensuun Maila pääsi juhlimaan pesäpallon hallimestaruutta jännittävän finaalin jälkeen.
Joensuun Mailan pesiskausi sai mainion startin, kun joukkue
kaatoi kotiutuskilpailussa Vimpelin Vedon ja pääsi juhlimaan seurahistorian
ensimmäistä kultamitalia. 1500 silmäparin edessä pelattu finaali venyi aina toiseen
kotiutuskilpailuun asti, jossa lyöjäjokeri Juha Niemen lyönti ratkaisi kiihkeän ottelun isäntäjoukkueelle. 2-1 (2-0, 1-5, 3-2). 
Edellisvuodesta kovasti muuttuneen JoMan peli on alkanut
pikkuhiljaa löytämään muottinsa. Alkuturnauksesta joukkue selvisi jatkoon vain
turnausisännän tittelillä, mutta lopputurnauksessa joukkue osoitti olevansa
potentiaalinen haastaja myös kesällä.
\- Viikonloppu oli kokonaisuudessaan meiltä hyvin
positiivinen. Tänään sisäpeli ei ollut kovin jouhevaa, sillä Huuskosen Hannu
pystyi sotkemaan meidän peliä. Ei tämä silti meidän isoa kuvaa muuta. Viime
kesänä olimme yli 20 pistettä Vimpeliä ja Sotkamoa perässä ja sitä eroa
yritetään kuroa pienin askelin, totesi Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen. 
Voittajilta löytyi turnauksessa onnistujia tasaisesti. Kärkimies
Jouni Itävalo on sopeutunut mainiosti etukentälle ja sisäpelissä mies on löytänyt
kärkimiehen roolin. Lisäksi JoMan kova lyöjäkolmikko Juha Niemi-Sami
Joukainen-Aleksi Rautiainen ottivat itse kukin roolia ratkaisuhetkillä.
Vimpelin pelinjohtaja Jussi Järvinen oli lopputulokseen
luonnollisesti pettynyt. 
\- Tiedä kuinka mones hopea putkeen, joten eihän tässä
tyytyväisiä voida olla. Kokonaisuudessaan meidän turnaus oli hyvin ailahteleva.
Tänään ottelun alku oli meiltä käsittämättömän huono. Yleensä jos vastustaja
lyö kolme juoksua, niin peli pitäisi voittaa.
Nyt otetaan happea ja täytyy alkaa purkamaan pelejä.
Mietitään sitten, miten lähdetään omaa peliämme kehittämään kohti syksyä. 
Itse ottelu oli Joensuu Areenan hyvien olosuhteiden ansiosta
hyvinkin viihdyttävää ja olosuhteiden osalta lähellä kesän peliä. Myös
tunteiden paloa nähtiin varsinkin Joensuun etumies Eino Järvelä oli jatkuvasti
Vimpelin joukkueen huulilla.
\- Enpä ole ennen kaveria vastaan pelannut. Suu
tuntui silti käyvän kaverilla siihen tahtiin, että kesällä tulee varmasti
mielenkiintoisia pelejä, totesi Vimpelin pelinjohtaja Jussi Järvinen. 
**Antti Yli-Saunamäki, Yle Urheilu**
Suomalainen omena ei kelvannut Oscar-voittaja Jared Letolle
Lauantaina Helsingissä konsertoineen 30 Seconds to Marsin keulakuva Jared Leto ei suostunut maistamaan omenaa suorassa lähetyksessä.
**30 Seconds to Marsin Jared Leto** ja tämän veli **Shannon Leto** vierailivat Emma-gaalan kulissien taakse kurkistaneessa Emma Plus –nettilähetyksessä. YleX:n **Viki** pyysi bändin laulajaa ottamaan puraisun omenasta ja laittamaan siihen nimikirjoituksen, mutta hieman yllättäen rocktähti kieltäytyi kunniasta.
\- En missään nimessä puraise, mutta kiitos kuitenkin, Leto tyrmäsi tarjouksen.
Rocktähti suostui kuitenkin laittamaan nimikirjoituksensa omenaan, joka luovutettiin myöhemmin samana iltana Vuoden naissolisti -Emman voittajalle, **Sannille**, palkintopystin ohella.
\- Jos tuo omena on ollut sinun taskussasi niin kuka tietää, missä kaikkialla se on ollut, Leto pohti.
Omena jatkoi matkaansa Jaredin ja Shannonin nimikirjoituksilla varustettuna [Sannille, joka latasi kuvan Emma-palkinnostaan ja omenasta Facebook-sivuilleen](https://www.facebook.com/sannivirallinen/photos/a.484246891593427.115872.464426620242121/748350281849752/?type=1&amp;relevant_count=1).
**Katso alta 30 Seconds to Marsin haastattelu Emma Plus -lähetyksessä.**
**Lue myös:

[30 Seconds To Mars YleX:n haastattelussa: Suomi inspiroi musiikin teossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218278)

[Jared Leto puhui suomea Emma-gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218248)

[30 Seconds To Mars yllätti YleX:n naiskuuntelijat suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218276)**
**Lähteet:** Emma Plus
Koivuranta hyvillä fiiliksillä – "Ei oikein missään vaiheessa tämä Oslon linko auennut"
Suomalaishyppääjien kilpailu Holmenkollennilla sujui hyvin. Nappisuorituskin oli lähellä.
Severin Freund voitti maailmancupin osakilpailun Oslon Holmenkollenilla. Saksalaisen siivut kantoivat 132 ja 130,5 metriä.
Anssi Koivuranta jatkoi siitä mihin hän perjantaina Trondheimissa jäi ja oli kilpailussa jälleen kymmenes. Kuusamolaisen hypyt kantoivat 124 ja 131,5 metriä.
\- Ihan hyvät fiilikset. Tuntuu, ettei oikein missään vaiheessa tämä Oslon linko auennut. Meinasi olla vielä vähän vaikeaa eilen ja vielä vähän tänäänkin, mutta toisella kierroksella kun sain hyvät olosuhteet alle ja selkeästi parhaimman hypyn, niin oli hyvä meininki. Lisäksi sain kohotettua sijotusta ja tulikin sitten sellainen sijoitus, johon maailmnacupissa voi olla tyytyväinen, Koivuranta kertoi kilpailun jälkeen.
Lauri Asikainen leiskautti kilpailun ensimmäisellä kierroksella 127,5-metrisen loikan, jonka turvin hän oli seitsemäntenä. Toisen kierroksen 114,5 metriä kantanut hyppy pudotti hänet kuitenkin sijalle 26.
\- Äkkiseltään en osaa sanoa mitä toisella kierroksella kävi. Hyviä hyppyjä on tullut, mutta ei vaan saanut kahta hyvää samaan kisaan. Pisteistä kuitenkin pitää olla tyytyväinen. Totta kai kaivelee, kun tuli tuollainen romahdus sijotuksessa toisella kieroksella, mutta ihan hyvät fiilikset kuitenkin,  Asikainen pohti.
Ville Larinto hyppäsi kauden parhaan sijoituksensa :21:s. Sami Niemi oli 46:s.
Päävalmentaja Pekka Niemelä oli kilpailun antiin tyytyväinen.
\- Tänään oli yksittäisiä loistavia suorituksia. Koivurannan toinen oli kerrassaan loistava sekä Asikaisen ensimmäinen. Olosuhteissa oli tänään vähän turbulenssia, jotka ohjasi vähän kilpailun kulkua, mutta me ollaan mukana pelissä ja pystytään haastamaan hienosti. Larinnolle tänään kauden paras tulos. Hyvä positiivinen kierre tarttuu yhteen jos toiseen, että ei muuta kuin kohti Harrachovin lentomäkeä.
EK20: Latvalalla jousitusmurheita 
Sebastien Ogierin etumatka Jari-Matti Latvalaan oli reilu minuutti ennen Meksikon MM-rallin kahta viimeistä erikoiskoetta.
Meksikon MM-rallin kärjen tilanne säilyi ennallaan sunnuntain ensimmäisillä erikoiskokeilla. Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier jatkoi rallin johdossa ennen toisena ajanutta tallikaveriaan Jari-Matti Latvalaa.
Ogier kaasutteli EK19:n ja EK20:n kärkiajat. Näin ranskalaisen kokonaisjohto Latvalaan oli 1.11,9 minuuttia ennen rallin kahta viimeistä erikoiskoetta. Ogier peittosi Latvalan 7,9 sekunnilla EK20:llä. Rankka erikoiskoe oli lähes 56 km:n mittainen.
Latvala nousi autostaan EK20:n maalissa ja tarkasteli huolestuneena autonsa jousitusta.
\- Epäilemme, että jousituksessa oli vika, mutta emme löytäneet mitään, Latvala sanoi lyhyen tarkastuksensa jälkeen.
Meksikon MM-ralli päättyy noin klo 20.30 Suomen aikaa.
 TILANNE 20/22 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier    VW      4.15.55,7  
 **2. Jari-Matti Latvala VW       + 1.11,9**  
 3. Thierry Neuville   Hyundai  + 5.12,4  
 4. Elfyn Evans        Ford     + 6.26,7  
 5. Martin Prokop      Ford     + 9.22,0  
 6. Benito Guerra      Ford     +12.21,9  
 7. Chris Atkinson     Hyundai  +14.39,8  
 **8. Mikko Hirvonen     Ford     +17.01,3**
Englantilaisseura cupin välierään 84 vuoden jälkeen - hyökkääjä kuittasi managerille
Hull kukisti Sunderlandin selvin lukemin sunnuntaina. David Meyler kuittasi Newcastle-manageri Alan Pardew'lle.
David Meylerille 3-0-voitto Sunderlandistä ja tie Englannin cupin välieriin saattoi maistui hieman makeammalle kuin muille Hull-pelaajille.
Entinen Sunderlandin keskikenttäpelaaja pääsi iskemään 72. minuutilla voitettuaan pallon Lee Cattermolelta ja ohitti maalivahti Oscar Ustarin.
Meyler tuuletti osumaansa pukkaamalla päällään kulmalippua ja lähetti samalla terveisiä Newcastle-manageri Alan Pardew'lle, joka käytti otsaansa lyömäaseena irlantilaista vastaan viikko sitten.
Sunderland säästyi vielä ensimmäisellä puoliajalla, vaikka Sebastian Larssonin rike toi Hullille rangaistuspotkun. Ustari kuitenkin aavisti oikein ja pysäytti Sone Alukon vedon alakulmasta.
Toisella puolikkaalla Curtis Davies aloitti maalinteon 68. minuutilla ja Meylerin osuman jälkeen oli Matt Fryattin vuoro käyttää hyväkseen Sunderlandin puolustuksen sekoilua.
Hull matkaa Englannin cupin välierään ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1930. Vastaansa joukkue saa kolmannen sarjatason Sheffield Unitedin.
Mitä hyötyä on terveyskeskuksen vaihtamisesta?
Yle Uutisten mukaan suomalaiset eivät ole innostuneet vaihtamaan terveyskeskusta, vaikka se on ollut vuoden alusta mahdollista. Kerro meille: Oletko sinä vaihtanut terveyskeskusta tai harkitsetko vaihtoa? Mitä hyötyä siitä mielestäsi on?
Terveyskeskuksen on voinut vuoden alusta valita halunsa mukaan, myös oman kunnan ulkopuolelta, mutta Yle Uutisten mukaan [suomalaiset eivät ole tästä mahdollisuudesta toistaiseksi innostuneet.](http://yle.fi/uutiset/juva_ja_sipoo_onnistuivat_kalastamaan_uusia_asiakkaita_muuten_into_vaihtaa_terveyskeskusta_ollut_laimeaa/7123447)
Valinnanvapaus koskee myös julkista erikoissairaanhoitoa.
Yle Uutisten haastattelema lääkintöneuvos **Jukka Mattila **uskoo, että vaihtohalut lisääntyvät, kun ihmiset oivaltavat, että omilla valinnoillaan voi osoittaa sen, missä palvelut pelaavat.
**Ota kantaa: Oletko sinä vaihtanut tai suunnitteletko vaihtavasi terveyskeskusta? Mitä hyötyä siitä mielestäsi on?**
Dortmund-kapteenin hurja tykitys toi tärkeät pisteet
Sebastian Kehl täräytti joukkueensa voittomaalin Freiburgia vastaan. Dortmund vahvisti asemaansa Bundesliigan kakkosena.
Kapteeni Sebastian Kehl nousi Borussia Dortmundin ratkaisijaksi, kun joukkue nihkeän 1-0-vierasvoiton Freiburgin kotikentältä.
Kehl pääsi palloon, kun Kevin Grosskreutz haparoi pelivälineen kanssa noin 20 metrissä. Kapteeni täräytti vasurillaan ja veto leijasi yli Oliver Baumannin.
Loukkaantumisten kanssa kamppaillut Dortmund vahvisti asemaansa Bundesliigan kakkosena, kun Bayer Leverkusen jäi 1-1 tasapeliin lauantaina. Joukkue on nyt 48 pisteessä, neljä pistettä Leverkusenia ja Schalkea edellä.
Sarjakärki Bayern München on 20 pisteen päässä.
Englannin cupin arpa heittämässä Valioliiga-jätit vastakkain
Evertonin komeasti kukistanut Arsenal saa vastaansa joko Manchester Cityn tai Wiganin. Hull kohtaa Sheffield Unitedin.
Englannin cupin välieräparit arvottiin sunnuntai-iltana ja Hull City ja Sheffield United todennäköisesti huokaisivat helpotuksesta.
Valioliigaan noussut Hull ja kolmannella sarjatasolla kamppaileva "Blades" kohtaavat toisensa ja välttävät Arsenalin.
Lontoolaiset puolestaan saavat vastustajansa parista Manchester City-Wigan, joka pelataan sunnuntai-iltana.
Englannin cupin välierät pelataan Wembleyn-stadionilla 12.-13. huhtikuuta.
Ikänestori Lagat teki MM-hallikisojen historiaa
Pitkään huipulla ollut yhdysvaltalaisjuoksija Bernard Lagat nappasi miesten halli-MM-mitalin kaikkien aikojen vanhimpana miesyleisurheilijana.
Kenialaissyntyinen keskimatkanjuoksija sijoittui miesten 3 000 metrillä MM-hopealle ajalla 7.55,22. Samalla Lagatista tuli 39 vuoden ja 87 päivän ikäisenä kaikkien aikojen vanhin halli-MM-mitalisti.
Nandi-heimon juoksija opiskeli Washingtonissa yliopistossa, josta hän valmistui vuonna 2000. 
Kaksinkertainen olympiamitalisti on saavuttanut ulkoratojen MM-kisoissa kaikkiaan viisi mitalia, joista kaksi kultaista. MM-halleissa hän on kolminkertainen maailmanmestari vuosilta 2004, 2010 ja 2012.    
  
Puolassa käytävissä MM-hallikisoissa 3000 metrin mestaruus meni sunnuntaina Kenian 21-vuotiaalle Caleb Mwangangi Ndikulle voittoajalla 7.54,94. Etiopian Dejen Gebremeskel askelsi pronssille - 7.55,39.  
  
**MM-hallikisat huipentuivat ME-aikaan**  
  
MM-hallimestaruuskilpailut Sopotissa päättyivät
miesten 4x400 metrin viestinjuoksuun, missä Yhdysvaltain joukkue rikkoi
maailman halliennätyksen ajalla 3.02,13. Edellinen maailmanennätys oli
Yhdysvaltain vuoden 1999 mestarijoukkueen nimissä ajalla 3.02,83.
Nopeimman osuusajan 45,12 juoksi Yhdysvaltain ankkuri Calvin
Smith Junior, jonka isä Calvin Smith Senior voitti sekä 200 metrin että 4x100
metrin maailmanmestaruudet 31 vuotta sitten Helsingissä. Yhdysvaltain
aloittajana toimi Kyle Clemons, toisen osuuden juoksi David Verburg 45,62 ja
kolmannen Kind Butler 45,41.


Suhteellisesti lähes Smithin lentävän lähdön
aikaa 45,12 vastasi Kyle Clemonsin ja Britannian Conrad Williamsin avausosuuden
seisovan lähdön aika 45,98. Williams on kahdeksan kertaa edustanut Britannian
viestijoukkuetta sijoittuen joka kerta neljän parhaan joukkoon ja palkittu jo
viidesti hopeamitalilla  
  
  
**YLEISURHEILUN  HALLI-MM, PUOLA **
**_Sunnuntain mitalistit:   
  
3 000 metriä_**  
1. Caleb Mwangangi Ndiku KEN  7.54,94  
2. Bernard Lagat         USA  7.55,22  
3. Dejen Gebremeskel     ETH  7.55,39  
  
_**800 m**_  
1. Chanelle Price        USA  2.00,09  
2. Angelika Cichocka     POL  2.00,45  
3. Marina Arzamasova     BLR  2.00,79
_**Seiväs**_  
1. Yarisley Silva        CUB      470  
2. Anzhelika Sidorova    RUS      470  
2. Jirina Svobodova      CZE      470
_**Pituus**_  
1. Eloyse Lesueur        FRA      685  
2.  K. Johnson-Thompson GBR     681  
3. Ivana Spanovic        SRB      677  
  
_**800 metriä**_  
1. Mohammed Aman        ETH     1.46,40  
2. Adam Kszczot         POL     1.46,76  
3. Marcin Lewandowski   POL     1.47,09
_**3000 metriä**_  
1. Genzebe Dibaba       ETH     8.55,04  
2. Hellen Onsando Dbiri KEN     8.57,72  
3. Maryam Yusuf Jamal   BRN     8.59,19
_**Korkeus**_  
1. Mutaz Essa Barshim   QAT        238  
2. Ivan Ukhov           RUS        238  
3. Andriy Protsenko     UKR        236
_**4x400 viesti, naiset**_  
1. USA                          3.24,83  
2. JAM                          3.26,54  
3. GBR                          3.27,90  
  
_**60 metriä**_  
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM     6,98  
2. Murielle Ahoure         CIV     7,01  
3. Tianna Bartoletta       USA     7,06
_**Kolmiloikka**_  
1. Ljukman Adams           RUS    17,37  
2. Ernesto Reve            CUB    17,33  
3. Pedro Pablo Pichardo    CUB    17,24
_**60 m aj**_  
1. Omo Osaghae             USA     7,45  
2. Pascal Martinot-Lagarde FRA     7,46  
3. Garfield Darien         FRA     7,47
_**4x400 viesti, miehet **_       
1. USA Cle                  ME  3.02,13  
Clemons, Verburg, Butler, Smith  
2. GBR                          3.03,49  
3. JAM                          3.03,69
Mäkäräisen uskallus toi kakkossijan - "Ajattelin, ettei siinä mitään häviä"
Kaisa Mäkäräisen viimeisen kierroksen isku riitti toiselle sijalle. Maailmancupin ykköspaikka ei konkaria hätkäytä.
Kaisa Mäkäräinen lähti Pokljukan 12,5 kilometrin yhteislähtökisan viimeiselle kierrokselle kaksi asiaa mielessään.
Venäläisen Olga Zaitsevan ohittaminen toisi kakkossijan ja takana tulevilta piti päästä karkuun. Virheetön ampumasuoritus viimeisellä pystypaikalla tarjosi loistavan mahdollisuuden.
\- Näin selän siinä, ettei se tuon kauempana ole. Ajattelin, ettei siinä mitään häviä, jos yrittää, Mäkäräinen sanoo.
\- En tiennyt heti, kuinka lähellä muut tulevat, joten piti myös varmistella korokepaikkaa. Hiihdin muita karkuun niin paljon kuin jaloista lähtee. Nyt on kolme välipäivää ennen seuraavaa starttia.
Lopputulos oli upea kakkossija, jonka tuomien maailmancupin pisteiden turvin suomalainen nousi kokonaiskilpailun kärkeen. Näin Mäkäräinen pääsee starttamaan Kontioladen avauskisaan maailmancupin johtajan liivi yllään.
Odotettavissa on oman sängyn lisäksi "hässäkää".
\- Siellä on selkään taputtajia ja nimmarin pyytäjiä. Varmaan aika moni haluaisi jäädä juttelemaan, tuttuja ja puolituttuja on paljon. Pitää vain keskittyä omaan suoritukseen ja sumplia kaikkien ylimääräisten hässäköiden kanssa, Mäkäräinen pohtii.
\- Jos ei kaikkia ehdi tervehtimään kädestä pitäen, niin toivottavasti yleisö ymmärtää. Keskittyminen pitää olla kisassa.
Täysperävaunurekan nosto haittaa liikennettä 5-tiellä
Täysperävaunurekka suistui tieltä ja kaatui kyljelleen 5-tiellä Iisalmen suuntaan menevällä kaistalla iltapäivällä. Kuljettaja vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Pohjois-Savossa Lapinlahden ja
Siilinjärven välillä 5-tiellä täysperävaunurekka suistui tieltä ja kaatui
kyljelleen Iisalmen suuntaan menevällä kaistalla iltapäivällä klo 16 aikaan.
Kuljettaja ei loukkaantunut, mutta
vietiin tarkastettavaksi Lapinlahden terveyskeskukseen.
Rekan nostotoimenpiteet voivat
aiheuttaa myöhemmin illalla ruuhkaa viitostiellä Alapitkän kohdalla.
Suomi taipui jälleen pyörätuolicurlingissa
Suomi jatkaa ilman voittoja Sotshin paralympialaisten pyörätuolicurlingissa. Suomi on kärsinyt nyt kolme tappiota.
Suomi jatkaa yhä ilman voittoja Sotshin paralympialaisten pyörätuolicurlingissa. Suomi taipui sunnuntaina Venäjälle 4-7 ja Slovakialle 6-9. Suomen joukkueen Sari Karjalainen oli pettynyt Slovakia-tappion jälkeen.
\- Viimeiseen päähän lähdettäessä tiesimme, että peruspelillä pystymme ottamaan 
kaksi pistettä ja voittamaan ottelun hammerin turvin. Epäonnistumiset tulivat 
ratkaisevalla hetkellä seiska-päässä. Pelasimme liian pienellä merkillä ja 
heitot nousivat liikaa. Siihen peli tänään kaatui. Tämä harmittaa ihan hirveästi, 
mutta pelit ovat menneet ristiin. Pitäisi saada nyt voittoja, Karjalainen 
kertoi paralympiakomitean tiedotteessa.
Maanantaina Suomi jatkaa urakkaansa Norjaa vastaan.
Juva ja Sipoo onnistuivat kalastamaan uusia asiakkaita, muuten into vaihtaa terveyskeskusta ollut laimeaa
Terveyskeskuksen on voinut vuoden alusta valita halunsa mukaan, mutta toistaiseksi vaihtoja on tehty maltillisesti. Poikkeuksena ovat kunnat, jotka ovat tietoisesti houkutelleet uusia asiakkaita.
Rantasalmelainen Anna-Kaija Tillman on yksi niistä, jotka ovat vaihtaneet terveyskeskusta. Tillman hakee omat terveyspalvelunsa nykyisin Juvalta.
\- Halusin tulla terveyskeskukseen, jossa saa lääkäriajan ja omahoitajan, ja että asia toimii, hän perustelee.
Tillmanin mukaan palvelu on toistaiseksi toiminut Juvalla "älyttömän hyvin".
\- Olen saanut kaiken mitä olen pyytänyt. Olen hyvin hämmästynyt ja iloinen.
Juva ja Sipoo ovat onnistuneet markkinoinnissa
Vapaus valita oma terveyskeskus tuli voimaan vuodenvaihteessa, mutta Juvalla muutokseen varauduttiin jo hyvissä ajoin. Kunta ryhtyi viime syksynä kalastamaan uusia asiakkaita lehti-ilmoituksilla, ja valtatien varressa oli asiasta kertova valomainos.
Kampanja on purrut, sillä Juvalle on siirtynyt naapurikunnista jo 70 uutta asiakasta, ja lisää tulee parin asiakkaan viikkovauhtia. Sipoossa vastaavanlainen markkinointikampanja on tuottanut tähän mennessä jo kolmisensataa uutta asiakasta.
Koko maan tietoja ei tilastoida, mutta sosiaali- ja terveysministeriön käsityksen mukaan mitään suurta intoa valinnanvapauden käytössä ei ole yleisesti ollut.
\- Sitä on toistaiseksi käytetty varsin maltillisesti, vahvistaa lääkintöneuvos Jukka Mattila.
Tavoitteena turvata lähipalvelut
Juvalla houkuttelukampanjan taustalla on ollut tarve turvata jo olemassa olevat lähipalvelut,. Tavoitteena oli alun perin se, että ulkopaikkakuntalaisia voisi olla 3 - 5 prosenttia avohoidon käynneistä. Nyt kunnassa valmistaudutaan jo lisäpanostukseen.
\- Olemme varautuneet siihen, että voimme rekrytoida lisää väkeä hoitamaan ulkopaikkakuntalaisia, tunnustaa Juvan terveyskeskuksen johtava lääkäri Eeva Björkstedt.
\- Meidän lähialueellamme on selkeästi patoutunutta hoidon tarvetta. Ihmiset eivät ole saaneet apua vaivoihinsa, ja sitä varten he hakeutuvat tänne meille.
Eniten asiakkaita Juvalle on vuotanut Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymästä. Siellä vuodon tukkimiseksi ei kuitenkaan aiota ryhtyä mihinkään erityisiin toimenpiteisiin. Asiakasvuotoa ei pelätä myöskään Mikkelissä.
\- Ei pelota, vakuuttaa Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimen johtava ylilääkäri Hans Gärdström.
Hänen mukaansa myös Mikkeliin on tullut asiakkaita muista kunnista, jopa pääkaupunkiseudulta.
\- Saldo on tällä hetkellä plus miinus nolla. Ihmisiä menee ja ihmisiä tulee.
Ministeriö uskoo vaihtamisen vielä vilkastuvan
Lääkintöneuvos Jukka Mattila uskoo, että ihmisten halu vaihtaa terveyskeskusta kasvaa tulevaisuudessa.
\- Toivon, että ihmiset oivaltavat, että myös julkisen terveydenhuollon sisällä on mahdollista valita ja osoittaa valinnoillaan se, missä palvelut pelaavat.
Tähän pyrkii myös Juvan terveyskeskuksessa asioiva Anna-Kaija Tillman.
\- Mainostan tätä kaikille, hän nauraa.
\- Tiedän nyt jo monta ihmistä, jotka ovat siirtymässä tänne.
Hillan päiväkirja - osa 11: ”En omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!”
Tässähän tää. En voi sanoa, että mulla olisi ollut tylsää. Enkä ole tuntenut oloani yksinäiseksi.
Ja muutenkin elämä rullaa ihan ookoosti. Mun päivät pyörii nykyään vaipanvaihdon, vauvanruuan ja merirosvojuttujen ympärillä.
Siis oikeesti, en varmaan omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!
 Superhuippua. Kaikki tällainen perusarkielämä alkoi olemaankin jo vähän turhankin arkipäiväistä.
Mun viikot on olleet samaa tuttua kotileikkiä päivästä toiseen.
Mira sai sentään hyviä uutisia tällä viikolla. Miralla vihdoin tärppäs yhden uuden host-perheen kanssa, ja kuunvaihteen jälkeen hän muuttaa uuteen perheeseen asumaan. Oon niin ilonen Miran puolesta!
Ja se uusi perhe asuu Kingstonissa eli alle puolen tunnin matkan päässä meiltä.
Ja on mulla muitakin hyviä uutisia! Ensi viikolla täällä on syysloma ja tittididii! Minä lähden Suomeen lomalle!
Superhuippua. Päästä vähän virkistäytymään Suomeen, kaikki tällainen perusarkielämä alkoi olemaankin jo vähän turhankin arkipäiväistä.
[KATSO VIDEO](http://areena.yle.fi/tv/2204702) Hillan lähtöpaniikista.
**Lue myös Hillan päiväkirjan muut merkinnät:**
- osa 1: ["Mä olen oikeasti lähdössä Englantiin!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hillan-paivakirja-osa-1-ma-olen-oikeasti-lahdossa-englantiin#)
- osa 2: [”Itkin, itkin ja itkin - ja tiesin, että se on menoa nyt”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/hillan-paivakirja-osa-2-itkin-itkin-ja-itkin-ja-tiesin-etta-se-menoa-nyt#) 
- osa 3: [”Kuinka hitsin siistiä onkaan asua Lontoossa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/hillan-paivakirja-osa-3-kuinka-hitsin-siistia-onkaan-asua-lontoossa#)
- osa 4: ["Black cabillä suunnattiin kohti Lontoon yökerhoja”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-4-black-cabilla-suunnattiin-kohti-lontoon-yokerhoja#)
- osa 5: [”Jotenkin päädyttiin homobaariin - oli aivan huikee ilta!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-5-jotenkin-paadyttiin-homobaariin-oli-aivan-huikee-ilta#)
- osa 6: [”On ihana miten Emily luottaa muhun paremmin ja paremmin”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-6-ihana-miten-emily-luottaa-muhun-paremmin-ja-paremmin#)
- osa 7: [”Seuraavana aamuna fiilis olikin aika inha”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-7-seuraavana-aamuna-fiilis-olikin-aika-inha#)
- osa 8: [”Mulla on joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/02/hillan-paivakirja-osa-8-mulla-joku-aitivaisto-ja-olen-ylihuolehtivainen#)
- osa 9: [”Oon viime aikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/hillan-paivakirja-osa-9-oon-viime-aikoina-ollut-varmaan-maailman-hirvein#)
- osa 10: ["On ihana huomata miten Emily saa musta turvaa nykyään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/hillan-paivakirja-osa-10-ihana-huomata-miten-emily-saa-musta-turvaa-nykyaan#)
- osa 11: [”En omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/hillan-paivakirja-osa-11-en-omista-enaa-yhtakaan-paitaa-jossa-ei-olisi-oranssia#)
- osa 12: [”Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen - mulla on maailman paras iskä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/hillan-paivakirja-osa-12-iskalle-tuli-ihan-itku-kun-yllatin-sen-mulla-maailman#)
- osa 13: [”Juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset ampuvat raketteja ihan koko ajan!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/hillan-paivakirja-osa-13-juhlistaakseen-epaonnistumista-ihmiset-ampuvat#)
Seiväs katkesi vaarallisesti kesken hypyn - katso video
Nikoleta Kiriakopoulun seiväs katkesi kesken suorituksen sisäratojen MM-kisoissa. Kreikkalainen selvisi tilanteesta säikähdyksellä.
Kreikkalainen Nikoleta Kiriakopoulou koki ikävän yllätyksen Sopotin sisäratojen MM-kisoissa. Hänen seipäänsä katkesi kesken hypyn, mutta urheilija säästyi loukkaantumiselta.
Kiriakopoulou laskeutui pehmusteelle, vaikka ei ollut kaukana, että alla olisi ollut seiväsmonttu.
Videolla selostus on englanniksi.
Libya uhkasi jo toistamiseen käyttää voimaa luvatonta öljytankkeria vastaan
Kapinalliset lastaavat luvatonta öljyä Pohjois-Korean lipun alla purjehtivaan tankkeriin jo toista päivää.
Libyan puolustusministeriö määräsi jo toistamiseen laivastonsa ja ilmavoimansa käyttämään voimaa Pohjois-Korean lipun alla purjehtivaa tankkeria vastaan Es-Siderin öljysatamassa.
Lauantaina Libya uhkasi pommittaa aluksen, jos se ei poistu terminaalista. Libyan pääministeri Ali Zidan kuitenkin ilmoitti myöhemmin lauantaina, että armeija ei pannut määräystä toimeen. Syyksi uhkauksen perumiseen kerrottiin sää.
Aluetta hallitsevat kapinalliset lastasivat sunnuntaina laivaan raakaöljyä luvattomasti jo toisena päivänä peräkkäin. Pääministeri Zidanin mukaan Libyan hallituksesta on otettu yhteyttä Pohjois-Koreaan, ja säiliöaluksen uskotaan kuuluvan Persianlahdella asuvalle liikemiehelle.
Laittomasta öljynviennistä on tullut Libyan tuorein riesa. Kapinalliset ovat kääntyneet väliaikaista keskushallintoa vastaan ja vallanneet Itä-Libyan öljyterminaaleja. He vaativat itselleen suurempaa osuutta Libyan öljytuloista ja laajempaa itsemääräämisoikeutta.
YleX:n skabavoittajan tatuointi veti 30 Seconds to Mars -yhtyeen hiljaiseksi
YleX järjesti #15STM-kilpailun, jonka voittanut Aini sai liput 30 Seconds To Marsin Helsingin keikalle ja pääsi tapaamaan yhtyeen.
YleX Viikonloppu soitti sunnuntaina 15 Seconds To Mars -kilpailun voittaneelle **Ainille** ja kysyi naisen tunnelmia edellisillan keikan ja bändin tapaamisen jälkeen. **30 Seconds to Marsin** tosifani kertoi tunnelman olevan edelleen katossa.
\- Vielä ei oikein edes tajua, mitä on tapahtunut. Ehkä se tässä viikon aikana hahmottuu ja kaverit joutuu kuuntelemaan hehkuttamista, Aini kertoi.
15 Seconds to Mars -kisan voitto irtosi omistautuneelle Ainille, joka tatuoi käsivarteensa skaban nimen. Yhtyeen jäsenet menivät tapaamisessa sanattomaksi nähtyään leiman.
\- Bändin nimihän on nykyään 15 Seconds To Mars. Aika hiljaista poikaa olivat, Aini vitsaili ja kertasi tunnelmia.
Fanitapaaminen piti sisällään jutustelua, akustista kitarointia, nimmareiden jakoa ja valokuvasession. Nainen harmitteli kuitenkin, ettei päässyt koskettamaan bändin laulaja **Jared Letoa**.
\- Kaikenlainen kähmiminen oli kiellettyä. Se oli vähän harmi, että kaikki pervot toiminnat estettiin. En päässyt halaamaan Jaredia, Aini sadatteli YleX:lle pilke silmäkulmassaan.

**Katso Ainin 15 Seconds to Mars -kisan voittajavideo alta.**
**Lue myös:

[30 Seconds To Mars YleX:n haastattelussa: Suomi inspiroi musiikin teossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218278)

[Jared Leto puhui suomea Emma-gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218248)

[30 Seconds To Mars yllätti YleX:n naiskuuntelijat suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218276)**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Kerttu Niskasella riitti paukkuja - "Rennosti ja kovaa" 
Kerttu Niskanen taisteli kolmanneksi Holmenkollenin 30 km:llä. Niskanen jaksoi hiihtää rennosti ja tasaisen kovaa vauhtia.
Kerttu Niskanen jaksoi puristaa Holmenkollenin 30 km:n hiihdossa, vaikka takana on jo pitkä ja rankka hiihtokausi. Niskanen taisteli sunnuntain maailmancupin osakilpailussa kolmanneksi.
\- Hiihdin rennosti ja tasaisen kovaa vauhtia koko ajan enkä mielestäni mitenkään kiristänyt vauhtia, mutta jaksoin pitää vauhtia ja pikku hiljaa vaan porukkaa tippui kyydistä, Niskanen kertoi liiton tiedotteessa.
Niskanen viihtyi Holmenkollenin tunnelmassa.
\- Tosi hyvä fiilis, nyt meni kisa hyvin. Tämä on lempipaikkani hiihtää. Odotin kisaa todella paljon ennakkoon. Sotshin ja Lahden jälkeen mietin, että jaksanko ja meinasi yleisväsymys painaa päälle, mutta hyvin jaksoin. Täällä on aivan uskomaton kannustus ja rata on kuin minulle tehty, kun on paljon vuorohiihtoa, Niskanen sanoi.
Freund ylivoimainen ykkönen – Koivuranta nousi komeasti 
Saksan Severin Freund voitti mäkihypyn maailmancupin osakilpailun Oslon Holmenkollenilla. Anssi Koivuranta nousi jälleen kymmenen parhaan joukkoon. 
Severin Freund voitti maailmancupin osakilpailun näytöstyyliin legendaarisella Holmenkollenilla. Saksalainen ponkaisi 132 ja 130,5 metriä.
Anders Bardal voitti edellisen osakilpailun perjantaina Trondheimissa ja jatkoi vahvaa virettään hyppäämällä kotiyleisön edessä toiseksi. Eroa Freundiin kertyi kuitenkin peräti 13,3 pistettä.
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Kamil Stoch oli kolmas.
Anssi Koivuranta oli perjantain tapaan kymmenes. Ensimmäisen kierroksen hyppy kantoi 124 metriä. Koivuranta hyppäsi toisella kierroksella upeasti 131,5 metriä ja hän nousi kilpailussa yhdeksän pykälää sijalle kymmenen.
Ville Larinto hyppäsi vahvan kilpailun. 123- ja 122,5-metriset hypyt toivat kilpailussa sijan 21.
Suomalaisista parhaissa asemissa seitsemäntenä ollut Lauri Asikainen epäonnistui toisella kierroksella, kun hänen hyppynsä kantoi vain 114,5 metriä. Ensimmäisellä kierroksella Asikainen hyppäsi komeasti 127,5 metriä. Lopulta Asikainen tippui sijalle 26.
Kilpailun suurin yllättäjä oli Kaarel Nurmsalo, joka oli kuudes. Sijoitus on virolaisen uran paras maailmancupissa.
Brutaalisti lyönyt pistelinko sai lähteä - "Tuntuu todella pahalta"
Shanel Harrisonin päässä pimeni pahasti naisten Korisliigan pelissä lauantaina. Hongan managerin mukaan teko tuli seurajohdolle täysin puskista.
Naisten Korisliigan Tapiolan Hongan tähtipelaajan Shanel Harrisonin sopimus purettiin sunnuntaina sen jälkeen, kun yhdysvaltalainen oli lyönyt lauantain liigapelissä vastustajan pelaajaa Niina Laaksosta kesken ottelun.
Hongan managerin Antti Viitasen mukaan Hongalle ei jäänyt vaihtoehtoja Harrisonin törkeän teon vuoksi.
\- Ei siinä jäänyt kauheasti mitään puolusteltavaa tai seliteltävää. Teko oli täysin tuomittava. Tällaista toimintaa ei voi hyväksyä. Se ei kuulu urheiluun, eikä varsinkaan koripallokentälle, Viitanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tuntuu todella pahalta Laaksosen, Harrisonin sekä koko joukkueen puolesta.
Joskus kuitenkin muut asiat ovat tärkeämpiä kuin se pelillinen menestys
Honka on tällä hetkellä Korisliigassa sijalla seitsemän ja Harrison on ollut koko kauden ajan joukkueen kantavia voimia.
\- Hän on naisten Korisliigan toiseksi paras korintekijä ja paras levypallopelaaja. Se jo tietysti kertoo, että pelillisesti hän on todella iso menetys. Joskus kuitenkin muut asiat ovat tärkeämpiä kuin se pelillinen menestys, Honka-manageri muistutti.
Työpaikan menetys kova paikka
Harrison siirtyi täksi kaudeksi Hongan riveihin, eikä pelaajan kuumapäisyydestä ollut mitään aikaisempia viitteitä.
\- Mitään vastaavaa ei ole tämän kauden aikana tapahtunut. Teko tuli täysin yllättäen ja ihan puskista, Viitanen totesi.
Viitanen tapasi pelaajan aikaisemmin sunnuntaina. Pelaajalle sopimuksen purkaminen oli luonnollisesti pettymys.
\- Kukaan ei varmaan koskaan ole tyytyväinen, kun työpaikka menee. Kyllä hän kuitenkin tuntui ymmärtävän, minkä vuoksi tähän päädyttiin.
Hongan johtohenkilöt eivät ole vielä keskustelleet siitä, aiotaanko joukkueeseen hankkia loppukauden ajaksi uusi ulkomaalaisvahvistus. Viitasen mukaan se näyttää tällä hetkellä hieman epätodennäköiseltä.
\- Runkosarjaa on jäljellä yksi peli ja sitten on pudotuspelit edessä. Äkkiseltään tuntuu siltä, että uuden ulkomaalaisvahvistuksen ajaminen sisään joukkueeseen on aika vaikeata.
\- Siirtotakarajakin on jo umpeutunut ja se tietysti vaikeuttaa tässä vaiheessa uusien pelaajien hankintaa.
Honka kohtasi sunnuntaina liigassa vieraskentällä HoNsUn. Espoolaiset voittivat ottelun lukemin 79-68.
Viitanen kertoi, että otteluun matkanneelle joukkueelle oli tarkoitus tiedottaa Harrisonin sopimuksen purkamisesta kamppailun jälkeen.
Barca-kasvatin vapaapotku avasi reitin liigacupin välierään
Tero Taipale pukkasi epäonnekseen Josun vapaapotkun omaan maaliinsa. KuPS jäi rannalle liigacupista. 
Seinäjoen Jalkapallokerho jatkaa Liigacupin välieriin, kun joukkue kaatoi KuPSin sunnuntaina lukemin 1-0 (0-0).
Kuopiolaisten epäonnen soturi oli kokenut Tero Taipale, joka pukkasi pallon omaan maaliin 81. minuutilla.
Tilanne lähti sivuvapaapotkusta, jonka tarjoili SJK:hon Barcelonan organisaatiosta saapunut Josu. Pallo osui SJK:n pelaajaan ja Taipaleeseen ennen kuin painui verkkoon ohi maalivahti Tomi Maanojan.
SJK kohtaa välierässään joko FC Hongan tai IFK Mariehamnin.
_KORJAUS 9.3.2014 kello 19.04: Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, KuPSin maalilla torjui Tomi Maanoja._
Ilveksen ruokailutavat paljastuivat: kesällä maistuvat linnut, talvella hirvieläimet
Ilveksien kohta viisi vuotta jatkuneen radiopantaseurannan avulla on saatu uutta tietoa Suomen suurimman kissaeläimen liikkeistä, mutta myös ruokailutottumuksista,. Yllättäen ruokalista vaihtuu radikaalisti vuodenaikojen mukaan.
Pantaseurannan ansiosta tiedetään ilvesten reviirien laajuudesta ja yksilöllisestä liikkumisesta. Nyt on saatu uutta tietoa myös ruokailutottumuksista.
Kesällä ja talvella ilvekset käyttävät aivan eri tavalla eri saaliseläinlajeja ravinnokseen. Pienet hirvieläimet ovat tärkeitä talviaikaan.
Kesällä niiden osuus on oletettua pienempi. Kesällä kasvaa pienpetojen ja lintujen määrä selvästi, kertoo ilvestutkija Katja Holmala Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoselta.
Kesällä ilves syö siis laajempaa saaliseläinvalikoimaa. Talvella listalla ovat kauriit ja valkohäntäpeurojakin.
Ilveksen liikkumisessa ihmisten asutusten läheisyydessä kesällä tai talvella ei ole juurikaan havaittu eroja. Ihmiset tekevät ilveksestä talvella paljon lumijälkihavaintoa. Silloin voi syntyä väärä mielikuva, että ilveksiä olisi paljon ja liikkuvat lähempänä asutusta talvella.
Usein kyse on samasta eläimestä joka liikkuu ympäristössä.
\- Ihan samalla lailla ne liikkuvat kesällä ja talvella, Katja Holmala vahvistaa.
Hodorkovski puhui väkijoukolle Kiovassa ja syytti Venäjää
Joulukuussa vankilasta vapautettu entinen öljypohatta puhui Kiovan protestien päänäyttämöllä, Itsenäisyyden aukiolla.
Venäläinen entinen öljypohatta Mihail Hodorkovski on puhunut sunnuntaina tuhansille ihmisille Itsenäisyyden aukiolla Ukrainan Kiovassa. Hän syytti puheessaan Venäjää roolista Kiovan väkivaltaisuuksissa.
– Minulle kerrottiin, mitä viranomaiset tekivät täällä. He tekivät sen Venäjän viranomaisten suostumuksella, hän sanoi.
Hodorkovski sanoi myös, että mielenosoittajat eivät ole "fasisteja tai natseja".
– Venäjän propaganda valehtelee, kuten aina.
Hodorkovski toivoi kuulijoidensa ymmärtävän, että on olemassa myös toisenlainen Venäjä. Hän sanoi kuulijoille, että on olemassa ihmisiä, jotka pidätyksistä ja vankilassa vietetyistä vuosista huolimatta osallistuvat mielenosoituksiin Moskovassa.
Hodorkovski pääsi vankilasta joulukuussa presidentti Vladimir Putinin armahdettua hänet.
Hän oli vankeudessa yli kymmenen vuotta. Hänet tuomittiin talousrikoksista. Länsimaat arvostelivat tuomion olevan poliittinen, sillä Hodorkovski tunnettiin Putinin arvostelijana.
Hodorskovskin on määrä pitää vielä maanantaina avoin luento Kiovan yliopistossa.
Latvala juoksi MM-hallikisojen välierissä   
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala ei yltänyt 60 metrillä MM-hallikisojen finaaliin Puolassa. 
Latvala oli  60 metrin kolmannessa välierässä viimeinen ajalla 7,34. Aika oli sadasosan heikompi kuin alkuerissä.  
  
Suomalainen jäi muista startin ja kiihdytyksen jälkeen. Reaktioajassa hän oli koko joukon toiseksi heikoin.
Juoksun loppu näytti sen sijaan rullaavan rennosti ja tehokkaasti, vaikka Latvala ei pystynytkään noukkimaan yhtään edellään olevaa juoksijaa. 
Latvalan erässä neljä viimeisintä naista mahtui kolmen sadasosan sisälle. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden edustajan kauden paras aika on 7,30 ja ennätys 7,25.   
  
- Tällä kertaa lähtöpää ei onnistunut niin nyvin, kun taas loppujuoksu tuli paremmin. Muutama metri jos olisi ollut lisämatkaa, olisin mennyt jonkun ohi. Kuusikymppiä on niin lyhyt matka, että jos teet jonkun virheen, niin aikaa ei ole paljoa korjata sitä, kertoi Latvala.   
  
- Odotin kyllä verryttelyn ja latauksen pohjalta itseltäni huippujuoksua, mutta vielä ei sitten tullut samaan juoksuun hyvää alkua ja loppua, suomalainen huokasi.     
Kolmannnen erän voitti Shelly-Ann Fraser-Pryce ajalla 7,08. Välierien nopeimman ajan 7,06 pinkoi Norsunluurannikon Murielle Ahoure. Finaali, johon vaadittiin aikavertailulla lukemat 7,17, juostaan myöhemmin sunnuntaina. 
Jacobsen säästyi vakavilta vammoilta
Norjalaishiihtäjä Astrid Jacobsen törmäsi valopylvääseen Holmenkollenilla, mutta säästyi vakavilta vammoilta. 
Holmenkollenin maailmancupissa valopylvääseen törmännyt norjalaishiihtäjä Astrid Jacobsen säästyi vakavilta vammoilta. Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoi verkkosivuillaan tuoreita tietoja Jacobsenin tilasta.
\- Jacobsen sai kovan iskun päähän, olkapäähän ja lantioon. Hänet on jo tutkittu eikä hänen tilassaan ole suurta dramatiikkaa, Norjan maajoukkueen lääkäri Torger Hanssen kertoi NRK:lle.
\- Astrid hymyili minulle, ehkä sen takia, että tilanteessa ei käynyt pahemmin. Hetkeä myöhemmin hän vähän itki, Hanssen kuvaili hiihtäjän tunnelmia.
Hanssen ei vielä osannut sanoa, viettääkö Jacobsen tulevan yön sairaalassa.
YleX:n Tommi osallistui Cheekin kunniaksi järjestettyyn flash mobiin - katso video
Rap-artisti Cheekille järjestettiin oma flash mob. YleX Viikonlopun juontaja Tommi Manninen kutsuttiin mukaan tanssimaan.
Joukko **Cheek**-faneja päätti järjestää idolilleen flash mobin, eli yllättävän esityksen julkisella paikalla. Helsingin Kampin kauppakeskuksessa järjestetyssä tempauksessa oli mukana noin 30 Cheek-fania, joiden joukossa oli myös YleX Viikonloppu -ohjelmasta tuttu **Tommi Manninen**. Vähäisestä harjoittelusta huolimatta juontaja pysyi kohtalaisen hyvin mukana tanssissa.
\- Jännitti ihan sairaasti. Olin tietenkin eturivissä ja katsoin koko ajan sivulle ja olin kolme sekuntia myöhässä koreografiassa, Tommi kertoi tanssimisen jälkeen.
Juontaja veti seitsemänminuuttisen koreografian kunnialla loppuun ja jälkipuinnin mukaan hikikin tuli. Tanssi kannatti, sillä flash mobista kuullut Cheek saapui myös paikan päälle ja seurasi tempausta salaa sivusta.
**Katso alta video Tommin osallistumisesta Cheek flash mobiin.**
**Lue myös:**
[Fanit tahtoivat yllättää Cheekin – kävikin päinvastoin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218274)
**[Cheek Emma-gaalassa: Näiden mimmien kanssa on hyvä mennä kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217734)**
Huonoja kokemuksia asuntokaupasta – mitä tekisit toisin?
Yle Uutiset listasi kymmenen vinkkiä asunnonostajille. Onko sinulla huonoja kokemuksia asuntokaupoista? Kerro, mitä opit - mitä tekisit nyt toisin?
Yle uutisten kokoama asiantuntijaryhmä kertoo parhaat vinkkinsä asunnonostajille [täällä](http://yle.fi/uutiset/ala_tee_naita_virheita_asuntoa_ostaessasi__asiantuntijat_paljastavat_suomalaisten_pahimmat_asuntomokat/7106409).
Asiantuntijat varoittavat muun muassa maksamasta ylihintaa ja ostamasta liian kallista tai itselle sopimatonta  asuntoa.
Lisäksi ostajia neuvotaan tutustumaan kohteeseen huolellisesti ja tutustumaan myös taloyhtiön papereihin, muun muassa korjaussuunnitelmiin.
**Kerro meille: Onko sinulla huonoja kokemuksia asuntokaupasta? Mitä tekisit nyt toisin?**
Kadonneen lentokoneen palanen löytyi?
Vietnamilainen etsintäkone on löytänyt kappaleen, jonka uskotaan olevan lähtöisin kadonneesta lentokoneesta. Kyse on kuitenkin vasta epäilystä, koska pimeyden takia tietoa ei voida vahvistaa.
Vietnamin laivaston etsintälentokone kertoo löytäneensä kappaleen, jonka uskotaan kuuluneen varhain lauantaiaamuna kadonneeseen malesialaiseen matkustajakoneeseen. Asiasta kertovat uutistoimistot.
Vietnamin siviili-ilmailuviranomaisen mukaan on kuitenkin liian pimeää, jotta voitaisiin varmistua siitä, että kappale todella on lähtöisin Malaysia Airlinesin lentokoneesta. Löytöpaikalle aiotaan lähettää lisää tutkijoita.
Aiemmin Malesian viranomaiset sanoivat, ettei koneen hylkyä tai sen kappaleita ole toistaiseksi löydetty. 34 lentokonetta ja 40 laivaa etsii konetta sen oletetulta putoamispaikalta Etelä-Kiinan mereltä.
Alustava teoria: Kone hajosi ilmassa
Alustavasti vaikuttaa yhä todennäköisemmältä, että lentokone on hajonnut ilmassa, kertoo tutkimuksiin liittyvä, nimettömänä pysyttelevä lähde uutistoimisto Reutersille Malesiasta. Tätä tutkintahaaraa onnettomuutta tutkivat viranomaiset ovat myös keskittyneet selvittämään.
Teoriaa ilmassa hajoamisesta tukee se, ettei koneesta ole ennen tätä löydetty yhtään romua. Etsijät ovat löytäneet vain kaksi öljyvanaa, joiden uskotaan olleen peräisin mereen syöksyneestä koneesta, mutta edes alkuperästä ei ole varmuutta.
Lähde kertoi, että jos kone olisi syöksynyt lentokorkeudesta alas ehjänä ja tuhoutunut vasta osuessaan veteen, etsintäjoukot olisivat todennäköisesti löytäneet koneen romua pieneltä alueelta.
Lähteen mukaan mahdollisesta räjähdyksestä tai pommista ei ole toistaiseksi todisteita, ja kone on saattanut tuhoutua myös teknisten ongelmien takia. Hän ei paljastanut nimeään, koska hänellä ei ollut lupaa kertoa tutkimuksista julkisuuteen.
Kuala Lumpurista Pekingiin lentäneessä Malaysia Airlinesin koneessa oli katoamishetkellä 239 ihmistä.
Asikainen säväytti Holmenkollenin ensimmäisellä kierroksella
Kolme suomalaista selvitti tiensä toiselle kierrokselle mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Oslossa. Lauri Asikainen on parhaana sijalla seitsemän.
Holmenkollenilla olosuhteet olivat ensimmäisen kierroksen aikana tuttuun tyyliin epävakaat. Tuulet olivat puuskittaisia ja ne aiheuttivat pyörteitä hyppyrinteeseen.
Suomalaishyppääjille osui kuitenkin aika mukavia tuulirakoja ja joukkuepanos oli vahva, kun neljästä hyppääjästä kolme eteni kirkkaasti toiselle kierrokselle.
Kilpailua johtaa Saksan Severin Freund, jonka hyppy kantoi HS-134-mäessä 132 metriä. Viron Kaarel Nurmsalu teki jymy-yllätyksen ollen neljäs ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Parhaana suomalaisena ensimmäisellä kierroksella onnistui Lauri Asikainen, joka ponkaisi 127,5-metrisen ja on kilpailussa sijalla seitsemän.
Paluuta huipulle tekevä Ville Larinto onnistui mainiosti. 123 metriä kantanut hyppy oikeutti sijaan 16.
Myös Anssi Koivurannan vahva vire sai jatkoa. Kuusamolainen on sijalla 19. hypättyään varman 124-metrisen.   
Sami Niemen hyppy kantoi 111,5 metriä, eikä se riittänyt toiselle kierrokselle. Niemi oli 46:s.
Lontoolaisseuran 67 vuoden odotus jatkuu edelleen
Sheffield United kukisti Charltonin ja jatkaa Englannin cupissa. League One joukkue pelaa välieränsä Wembleyllä.
Sheffield United nappasi Charltonilta 2-0-voiton jalkapallon Englannin cupin puolivälierissä ja jatkaa pelejään välierissä Wembleyn-stadionilla.
"Blades" on ensimmäinen kolmannen sarjatason joukkue cupin neljän parhaan joukossa sitten kevään 2001. Matkallaan se on kukistanut muun muassa Valioliiga-joukkueet Fulhamin ja Aston Villan.
Charlton puolestaan on jahdannut välieräpaikkaa jo 67 vuotta. Edellisen kerran lontoolaisjoukkue on ollut mukana neljän parhaan joukossa vuonna 1947, jolloin joukkue myös voitti pokaalin.
Ryan Flynnin ja John Brayfordin maalit pitivät huolen, että tuo jahti saa jatkoa myös ensi kaudella.
Flynn jatkoi Jose Baxterin keskityksen maaliin takatolpalta 65. minuutilla. Brayfordin kaukolaukaus muutti suuntaa Charlton-puolustuksesta ja pallo painui verkkoon.
Cupin puolivälieräottelut Hull-Sunderland ja Manchester City-Wigan pelataan myöhemmin sunnuntaina.
Emilia: "Tulisimme KAIKKI yksitoista asumaan samassa huoneistossa, joka vaikutti ennemminkin kellarilta"
EMILIA:
Olen 22-vuotias Emilia, vasta valmistunut matkailualan restonomi. Opintojen alusta alkaen meitä kaikkia kannustettiin osana opintoja lähtemään ulkomaille joko opiskeluvaihtoon tai suorittamaan työharjoittelua, joka tehtäisiin kolmen kuukauden pätkässä.
Ensimmäisenä vuonna olin jo lähellä lähteä Kiinaan Shanghaihin kolmeksi kuukaudeksi lyhyelle vaihtoreissulle, mutta vielä silloin uskallas ja erinäiset taloudelliset järjestelyt (asunto yms.) eivät Shanghain reissua mahdollistaneet.
Toisena opiskeluvuonna tuli jälleen uusi mahdollisuus lähteä ulkomaille, tällä kertaa harjoitteluvaihdon merkeissä, ja silloin olin enemmän kuin valmis hyppäämään lentokoneeseen ja lähtemään seikkailulle.
Harjoittelupaikan saamisessakin oli aluksi omat vaikeutensa, sillä vuonna 2012 harjoittelumaat, jonne olisimme luokkatoverini kanssa halunneet harjoitteluun, taistelivat juuri taloudellisenkriisin alla.
Espanjan paikat menivät meiltä hausta huolimatta sivusuun, mutta innokkaina etsijöinä löysimme kolmen kuukauden harjoittelupaikan pienestä ja idyllisestä perhehotellista [Korfun saarelta Kreikasta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Korfu).
Harjoittelupaikan varmistuessa meillä oli enää pari kuukautta aikaa hoitaa Suomen asuntojärjestelyt, hakea [Erasmus-tukea](http://www.esn.org/)ja opintolainaa palkatonta harjoittelua tukemaan, mutta tämä kaikki hoitui suhteellisen nopeasti ja kun kesä 2012 koitti, olimme täysin valmiita sanomaan heipat kotimaallemme muutamaksi kuukaudeksi.
Korfulla meitä odotti uskomattoman kaunis saari, ennennäkemättömät maisemat ja ilahduttavan avoin ja lämmin vastaanotto hotellin työntekijöiden puolesta.
Korfusta tuli toinen koti.
Harjoittelijoita oli BellaVista-hotelliin sinä kesänä tulossa yksitoista henkilöä yhdeksästä eri maasta ja me olimme Hannan kanssa ensimmäisiä saarelle saapuneita.
Vasta paikan päällä meille selvisi, että tulisimme KAIKKI yksitoista asumaan samassa "huoneistossa", joka meidän silmiimme vaikutti ennemminkin kellarilta, jossa oli pieni keittiö ja kolme makuuhuonetta.
Korfun  pieni kylä Benitses oli toukokuun lopussa vielä hyvin hiljainen ja meidän silmiimme aution oloinen, joten alussa jännitti, että mitähän koko kesästä tulee.
Saaren kauneus, lämpimät ja sydämelliset korfulaiset ja kesäkuun alussa pikkuhiljaa saapuvat muut harjoittelijat tekivät olomme kuitenkin päivä päivältä kodikkaammaksi ja onnellisemmaksi, eikä "alkeellinen" yhteinen huoneisto tai kylän pieni koko enää haitanneet meitä ollenkaan alkushokin jälkeen.
Tietysti myös hyvän ystävän, Hannan läsnäolo, teki sopeutumisesta helpompaa.
Kesä 2012 oli täynnä unohtumattomia kokemuksia, ihania ihmisiä ja ennen kaikkea avartava ja hyvin opettavainen jakso elämästäni.
Uskallan väittää, että ulkomailla asuessani (jo kolmenkin kuukauden aikana) opin itsestäni ja elämästä sekä eri kulttuureista ja ihmisistä enemmän kuin olin 20 ikävuoteen vielä kerennyt oppimaan.
Uskallan väittää, että ulkomailla asuessani (jo kolmenkin kuukauden aikana) opin itsestäni ja elämästä sekä eri kulttuureista ja ihmisistä enemmän kuin olin 20 ikävuoteen vielä kerennyt oppimaan.
Sain myös hyviä ystäviä eri puolilta Eurooppaa ja jopa Kiinasta saakka.
En katunut hetkeäkään, että olin jättänyt ystävät ja perheen Suomeen kolmeksi kuukaudeksi, koska siellä ne kuitenkin minua odottivat kotiin palatessani.
Korfu ja erityisesti Benitses jäivät mieleeni ja sydämeeni koko loppuelämäni ajaksi ja tiedän, että kun menen sinne joku päivä lomailemaan, voin sanoa olevani kotona!
__Korfu in my heart,__
**Emilia, 22 v.**
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Lämpöennätys – kymmenen asteen raja rikki
Kokemäellä rikottiin kevään uusi lämpöennätys kun iltapäivällä mitattiin +10,8 astetta.
Satakunnassa Kokemäen säähavaintoasemalla tehtiin tänään sunnuntaina kevään uusin lämpöennätys. Mittarin lukemat kohosivat peräti +10,8 asteeseen.
Edellinen lämpöennätys mitattiin eilen lauantaina Ahvenanmaalla Jomalassa, missä lämpötila nousi +9,8 asteeseen.
Lämpötila on viitisen astetta ajankohdan keskiarvoa korkeampi.
Putin: Krimin viranomaisten toimien tarkoituksena suojella kansan etuja
Venäjän presidentti Vladimir Putin on puhunut Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa ja Britannian pääministerin David Cameronin kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin katsoo, että Krimin johdon tarkoituksena on toimillaan suojella alueen väestön etuja.
Putin sanoi puhelimitse käydyssä keskustelussa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Britannian pääministerin David Cameronin kanssa, että Krimin viranomaisten toimet noudattavat kansainvälistä oikeutta. Krimin alueparlamentti ajaa liittymistä Venäjään ja on päättänyt järjestää asiasta kansanäänestyksen.
Merkel puolestaan sanoi Putinille, että suunniteltu kansanäänestys rikkoo Ukrainan perustuslakia ja on kansainvälisen oikeuden vastainen.
Hän ilmaisi myös harmistuksensa siitä, ettei kansainvälisen kontaktiryhmän muodostamisessa ole tapahtunut edistystä. Hän painotti Putinille, että asialla on kiire.
Kremlin tiedotteen mukaan Putin nosti keskustelussa esiin myös sen, etteivät Ukrainan viranomaiset ole hänen mielestään toimineet "ultranationalistien ja radikaalien voimien" käytöksen rajoittamiseksi pääkaupungissa Kiovassa ja monilla alueilla.
Putin, Merkel ja Cameron vaihtoivat näkemyksiä siitä, mitä kansainvälinen yhteisö voisi tehdä Ukrainan tilanteen normalisoimiseksi.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ja Ranskan presidentti FrançoisHollande varoittivat lauantaina Venäjää uusista toimenpiteistä, mikäli sen toimissa Ukrainan kriisin liennyttämiseksi ei tapahdu edistystä.
Kremlin tiedotteen mukaan huolimatta erimielisyyksistä kolmen johtajan yhteinen halu on jännitteiden liennyttäminen ja tilanteen nopea normalisoiminen.
Vastustajaa lyöneen koripalloilijan sopimus purettu
Tapiolan Honka on purkanut Shanel Harrisonin pelaajasopimuksen. Sopimus päättyy välittömästi.
Vastustajaa nyrkillä iskenyt Shanel Harrison ei jatka pelejä naisten Korisliigassa. Tapiolan Honka ilmoitti sunnuntaina, että pelaajasopimus on purettu ja sopimus päättyy välittömästi.
Harrison löi ToPon Niina Laaksosta lauantaisessa ottelussa.
Tapiolan Honka tuomitsee pelaajan epäurheilijamaisen käytöksen. Seura pyytää anteeksi Niina Laaksoselta ja ToPolta.
Interpolin tietokannoista löytyi kaksi kadonneella lennolla käytettyä passia – tutkimukset jatkuvat
Kansainvälisen poliisijärjestön johtajan mukaan on liian aikaista spekuloida varastettujen passien ja kadonneen lentokoneen yhteydellä.
Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol ilmoitti sunnuntaina, että ainakin kaksi Interpolin tietokantaan varastetuksi tai kadonneeksi ilmoitettua passia oli käytössä kadonneella malesialaislennolla.
Lisäksi Interpol kertoi tiedotteessa "tutkivansa muita epäilyttäviä passeja".
Kadonneen lennon kohtaloa selvittävät viranomaiset ovat kertoneet kahdesta matkustajien passeihin liittyvästä epäselvyydestä. Lisäksi julkisuuteen on kerrottu epäilyjä, joiden mukaan useampikin henkilö olisi matkustanut koneessa väärällä passilla.
Lennon matkustajalistan mukaan koneessa olisi pitänyt olla italialainen ja itävaltalainen mies, jotka eivät kuitenkaan tosiasiallisesti olleet lennolla.
Interpolin mukaan yksikään valtio ollut tarkistanut itävaltalaisen tai italialaisen passin tietoja Interpolilta niiden varastamisen jälkeen eikä ennen Malaysia Airlinesin kadonneen lennon lähtöä.
Poliisijärjestön pääsihteeri Ronald Noble sanoi tiedotteessa pitävänsä todella huolestuttavana, että matkustajia päästetään kansainväliselle lennolle Interpolin tietokantoihin ilmoitetuilla asiakirjoilla.
Noblen mukaan on vielä liian aikaista spekuloida varastettujen passien ja kadonneen lentokoneen yhteydellä.
Järjestö: Väkivallan katkaisutuki saatava kuntoon
Lähisuhteessa väkivaltaa käyttävä mies saa apua käyttäytymisensä muuttamiseen vaihtelevasti.
Väkivallan katkaisua tarjoavat lähinnä järjestöt, jotka kutsuvat nyt valtiota apuun. Sote-sotku on vaikeuttanut lähi- ja perheväkivallan ehkäisytyötä, THL:stä kerrotaan.
Parisuhteissa väkivaltaa on puolin ja toisin, mutta useimmiten lyöjänä on mies. Väkivallan kierteen katkaisuhoitoa on tarjolla, palvelut tosin ovat levällään, Ensi- ja turvakotien liiton Jussi-työn kehittämispäällikkö Jussi Pulli kertoo.
\- Meillä on paljon tietoa, meillä on paljon hyviä tekijöitä Suomessa, siitä ei ole kyse. Kyse on siitä, että olisi selkeät palveluketjut sekä tekijöille, uhreille että lapsille.
Jussi-työ on Suomen laajin, kymmenelle paikkakunnalle levittäytynyt, lähisuhde- ja perheväkivallan tekijöille tarkoitettu auttamisverkosto. Väkivallasta tai omasta väkivaltaisuudestaan huolestuneita asiakkaita Jussi-työllä noin 800 vuosittain. Vastaavaa työtä tekevät myös muut, mutta yhä erityisesti Itä-Suomessa lyöjän on vaikea päästä muutoksen tielle.
\- Meillä ei ole lainsäädäntöä, joka velvoittaisi kuntia näitten palveluitten tuottamiseen, koska tässä vaaditaan erityisosaamista, kehittämispäällikkö Helena Ewalds Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo.
Ewaldsin vastuualueena on perhe- ja lähisuhdeväkivallan ehkäisy. Työtä on hidastanut umpisolmuun kiristyvä sote-sotku.
\- Tehtävänäni on kehittää palveluja väkivallan uhreille ja tekijöille. Nyt kunnissa ei ole rakennetta eli ei ole määritelty kuka vastaa työstä ja kenen vastuulla se on. Tarjonnalle pitää olla laajempi väestöpohja, kun yksittäinen kunta ei voi kuitenkaan palveluja tarjota, Ewalds kertoo.
Vastuu palveluista valtiolle?
THL:ssä ja Ensi- ja turvakotien liitossa jännitetään sen puolesta, että Suomi ratifioisi vielä tänä vuonna Euroopan neuvoston virittämän Istanbulin sopimuksen. Se siirtäisi vastuun lähisuhde- ja perheväkivaltaan liittyvien palveluiden järjestämisestä valtiolle.
\- Ratifiointi tarkottaisi, että asioihin pitäisi puuttua. Kun muistelen omaa työhistoriaani, niin kolmen hallituskauden aikana hallitusohjelmassa on ollut aina perhe- ja lähisuhdeasioiden kuntoon laittaminen, kehittämispäällikkö Jussi Pulli sanoo.
Asiasta lähinnä vastaavaa peruspalveluministeri Susanna Huovista ei tavoitettu viikonloppuna.
Viranomaisia rohkaistaan ottamaan asia puheeksi
Palveluketjun kunnostaminen ei silti poista sitä ongelmaa, että kaikkia väkivallan tekijöitä on mahdotonta tavoittaa. Sekä THL että Ensi- ja turvakotien liitto haluavat, että viranomaiset ohjaisivat nykyistä hanakammin väkivallan tekijöitä katkaisuapuun. Jussi-työn kehittämispäällikkö Jussi Pulli kutsuu talkoisiin erityisesti terveydenhoitoalan ammattilaiset.
\- Terveydenhuoltopuolen ohjaukset on todella vähäisiä. Poliisien kanssa on paljon yhteistyötä, mutta se on hyvin alueittaista, Pulli miettii.
THL julkaisi viime vuoden lokakuussa oppaan siihen, miten lähisuhde- ja perheväkivaltarikoksesta epäilty voidaan ohjata esitutkinnasta katkaisupalvelujen piiriin. Valtaosa esimerkiksi Jussi-työn asiakkaista kuitenkin hakee apua oma-aloitteisesti.
Jacobsenin tuskaiset hetket - katso video  
Astrid Jacobsenin hiihto päättyi tuskaisella tavalla Holmenkollenilla. Jacobsen törmäsi valopylvääseen ja kiidätettiin sairaalaan. 
Norjalainen Astrid Jacobsen törmäsi valopylvääseen ja kuljetettiin sairaalaan hiihdon maailmancupin 30 km:n kilpailussa Holmenkollenilla. Lääkintäryhmä hoiti tuskaista Jacobsenia dramaattisen tilanteen jälkeen.     
Katso Cheekin ja Robinin uskomaton yhteisesiintyminen Emma-gaalassa
Poppari ja räppäri yhdistivät voimansa ja esittivät yhdessä hittikappaleitaan spektaakkelinomaisen show'n kera Emma-gaalan päätteeksi.
Perjantaina juhlittu Emma-gaala huipentui **Cheekin** ja **Robinin** yhteisesiintymiseen, jonka aikana kaksikko esitti hittikappaleet _Onnellinen_, _Timantit on ikuisia_, _Boom Kah_ ja _Kuka muu muka_. Parivaljakko oli [Emma Plus -lähetyksen haastattelussa](http://areena.yle.fi/tv/2201959) tyytyväinen lopputulokseen.
\- Ihan sairaan hyvä meininki! Kyllä tästä tuli oikeasti hyvä, Robin summasi heti esityksen päätyttyä.
Show piti sisällään pyrotekniikkaa, asusteiden vaihtoa ja akrobatiaa. Vedon alussa Cheek laskeutui hallin katosta lavalle yleisön haukkoessa henkeään.
\- Melkoinen adrenaliini on aina tällaisten kanssa. Tässä oli niin monta liikkuvaa osaa ja pistettiin hirveästi paukkuja tähän show'hun. Toivottavasti se tuli läpi, Cheek fiilisteli esiintymisen jälkeen.
**Katso Cheekin ja Robinin yhteiskeikka alta alkaen kohdasta 01:51:20.**
**Lue myös:** 

**[Fanit tahtoivat yllättää Cheekin – kävikin päinvastoin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218274)**

**[Cheek Emma-gaalassa: Näiden mimmien kanssa on hyvä mennä kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217734)**
**Lähteet:** Emma Plus, Yle Areena
Upea yksilösuoritus siivitti Juventuksen revanssiin
Juventus näyttää tälläkin kaudella marssivan vakuuttavasti Italian mestariksi.
Juventus jatkaa porskuttamistaan jalkapallon Italian Serie
A:n kärjessä. Juventus kukisti sunnuntaina kotikentällään Fiorentinan lukemin
1-0 ja kasvatti sarjajohtonsa ainakin hetkillisesti 14 pisteeseen.
Ottelun voittomaali syntyi ensimmäisen puoliskon
loppuhetkillä. Kwadwo Asamoah sai pallon rangaistusallueen kulman tuntumassa,
harhautti Fiorentinan puolustuksen ja laukoi pallon takakulmaan.
Etenkin Asamoahin tekemä harhautus oli upea. Hän vei pallon 
tyylikkäästi vasemmalla jalallaan oikean jalan takaa ennen maalilaukausta. Vaikka veto ottikin
pienen kimmokeen Fiorentinan puolustajasta, oli laukauskin komeaa katseltavaa.
Osuma oli ghanalaiselle tämän kauden toinen Serie A:ssa.
Fiorentina oli hyvin lähellä tasoittaa ottelun reilut 10 minuuttia ennen loppua, mutta brasilialaishyökkääjä Ryder Matosin pusku kilpistyi ylärimaan.
Joukkueiden välinen aikaisempi kohtaaminen tältä kaudelta
päättyi Fiorentinan kotistadionilla Artemio Franchilla Violan
4-2-voittoon. Tuo tappio on edelleenkin Juventuksen ainoa tällä kaudella Serie A:ssa.
Fiorentinalle tappio oli takaisku Mestarien liigaan oikeuttavan
sijoituksen kannalta. Kolmantena liigassa oleva Napoli on 26
ottelukierroksen jälkeen seitsemän pisteen päässä firenzeläisistä. 
Violan vire on myös viime
aikoina ollut vaisu, sillä joukkue on voittanut viimeisestä seitsemästä liigapelistään ainoastaan yhden.
Hradecky toivoo puhtaita lakanoita 
Lukas Hradecky ja Bröndby palaavat maajoukkuetauolta sunnuntaina, kun joukkue kohtaa kotikentällään Nordsjällandin. 
Bröndby otti viime ottelussa
vuoden ensimmäisen voittona, kun se kaatoi Randersin 1-0. Samalla se tukevoitti
asemiaan neljäntenä. 
\- Tässä yritetään pientä
karkumatkaa takana tuleviin. Randers oli meille megavoitto eikä kauaa tarvinnut
onneksi odottaa vuoden ensimmäistä voittoa ja nollapeliä. Nollapeli oli
sellainen porkkana jonka halusin syödä mahdollisimman nopeasti. Toivottavasti
puhtaita lakanoita tulee jatkossa lisää, Hradecky heittää. 
Bröndby pelasi vahvan
loppusyksyn, mutta Hradeckyn mukaan joukkue on hieman muokannut keskikentän
pelaamistaan talven aikana. 
\- Minulla on yleensä
autopilot päällä, kun käymme läpi taktisia asioita, mutta meidän keskikentän
kolmio on hieman muuttunut. Se toimi harjoitusotteluissa ihan hyvin ja jätkät
ovat omaksuneet sen nopeasti. Toivottavasti se tekee meistä vähän
yllätyksellisemmän vastustajille. 
Bröndby isännöi
sunnuntaina Nordsjällandia ja Hradeckyn mukaan joukkue uhkuu itseluottamusta. 
\- Lähdemme otteluun
itsevarmasti ja joukkue on treenannut hyvin viime viikon. Viime ottelun voitto
oli sekä henkisesti että pisteiden kannalta tärkeä.
Risikko: Asiakkaan valinnanvapautta laajennettava vanhusten hoitoon
Ministeri Paula Risikon näkemyksen mukaan asiakkaan mahdollisuuksia valita palveluntuottaja pitäisi laajentaa mm. vanhustenhuoltoon ja kuntoutukseen. Hän uskoo, että samalla kilpailu lisääntyisi ja laatu paranisi.
Asiakkailla pitäisi olla mahdollisuus valitapalveluntuottaja myös vanhustenhuollossa, vammaispalveluissa ja kuntoutuksessa, toteaa totesi sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.).
Risikon mielestä valinnanvapauden lisääntyminen ei kuulu sote-uudistuksessa ainoastaan terveydenhuoltoon.
\- Raha seuraa potilasta -malli mahdollistaisi valinnanvapauden laajentamisen, Risikko sanoo.
\- Vaikka palvelujen järjestämisvastuu on jatkossakin kunnalla, palveluja voivat tuottaa sekä kunta, yritykset että järjestöt. Kun asiakkaat voisivat vapaasti valita itselleen parhaan palvelun tuottajasta riippumatta, kilpailu lisäisi palvelujen laatua ja pitäisi kustannukset kurissa, Risikko uskoo.
Potilaan mahdollisuus valita hoitopaikkansa terveydenhuollossa laajeni tänä vuonna koko maahan. Potilas voi valita minkä tahansa suomalaisen terveyskeskuksen tai sairaalan terveyspalveluita tarvitessaan.
Tämän vuoden alusta tuli voimaan myös potilasdirektiivi, joka laajensi valinnanvapauden koko Eurooppaan.
Kylmähermoinen Mäkäräinen kruunasi viikonlopunsa kakkossijalla
Kaisa Mäkäräinen käytti mahdollisuutensa viimeisellä ampumapaikalla. Joensuulainen nousi maailmancupin kokonaiskisan kärkeen.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui toiseksi naisten 12,5 kilometrin yhteislähtökisassa Slovenian Pokljukassa.
Näin hän kruunasi viikonloppunsa, jonka aikana hiihti pikakilpailun neljänneksi ja voitti takaa-ajokisan.
Kakkossijalla suomalainen nousi myös maailmancupin kokonaiskilpailun kärkeen.
Mäkäräisen paikka palkintokorokkeella ratkesi viimeisellä ampumapaikalla. Hitaasti ampunut, mutta hermonsa hallinnut Mäkäräinen pudotti jokaisen taulun ja ohitti Slovakian Anastasija Kuzminan.
Ladulla joensuulainen oli kovassa iskussa ja kiskaisi 18 sekunnin eron Venäjän Olga Zaitsevaan alle kilometrissä kiinni. Suomalainen paineli ohi eikä antanut Zaitsevalle mahdollisuutta.
Kisan voitti ylivoimaiseen tapaan Valko-Venäjän Daria Domratsheva, joka selvitti kisan kahdella sakkokierroksella.
Useita loukkaantui puukkohyökkäyksessä Malmössä – poliisin mukaan tekijät äärioikeistolaisia
Poliisi on pidättänyt kaksi miestä murhan yrityksestä epäiltyinä.
Kuusi ihmistä loukkaantui Malmössä sunnuntainvastaisena yönä tapahtuneissa pahoinpitelyissä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Mediatiedot olivat osin ristiriitaisia, mutta ainakin neljää loukkaantunutta hoidettiin sairaalassa pahoinpitelyvammojen ja puukotushaavojen takia.
Yksi loukkaantuneista sai hengenvaarallisia vammoja, mutta hänen tilansa on kohentunut ja on tällä hetkellä vakaa.
Välikohtausta edelsi vasemmistoaktivistien rauhallisesti sujunut mielenosoitus.
Poliisin mukaan kaksi miestä on pidätetty murhan yrityksestä epäiltynä. Tiedossa ei ole, onko epäillyillä aiempaa rikoshistoriaa, mutta poliisi kertoi hyökkääjien olevan äärioikeistolaisia.
Kahakkaa edelsi mielenosoitus
Aftonbladetin mukaan puoli yhden jälkeen sunnuntainvastaisena yönä tapahtunutta kahakkaa edelsi naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastustanut mielenosoitus, johon osallistui poliisin mukaan noin 200 ihmistä.
Poliisi kertoi aiemmin sunnuntaina saaneensa vähänlaisesti tietoja siitä, mitä paikalla tapahtui, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Osallisia oli tarkoitus kuulustella sunnuntain aikana. Myös tapahtumien vähäpuheisia todistajia kuulustellaan myöhemmin.
Sunnuntaina iltapäivällä sadoittain ihmisiä kokoontui Malmön Möllevånstorgetille osoittamaan tukeaan iskussa loukkaantuneille.
Ukrainan kriisin ratkaisu voi piillä taloussuhteissa
Ukrainan kriisi saattaa lopulta ratketa paljolti Venäjän taloudelliseen riippuvuuteen Euroopan Unionista. EU on Venäjän tärkein kauppakumppani. Suomalaisasiantuntijan mukaan taloudellisesti Venäjä on paljon riippuvaisempi EU:sta kuin EU Venäjästä.
Euroopan Unioni on ilmoittanut Venäjälle asteittain tiukkenevista toimista, jos neuvottelut Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi eivät ala. Pakotepuheisiin Venäjä on vastannut valmistelemalla ulkomaisia yrityksiä mahdollisesti kuristavia lakeja. Venäjän kaasuyhtiö Gazprom on väläyttänyt Ukrainan kaasun katkaisemista. Ukrainan-putkessa kuitenkin virtaa kaasua myös Keski-Eurooppaan.
Venäjällä toimivat suomalaiset yritykset kavahtavat puheita pakotteiden aloittamisesta. Venäjällä pitkään toimineen rakennusyhtiö SRV:n toimitusjohtaja Jukka Hienonen:
– Se on yleensä sellaista nokittelua puolin ja toisin, jossa voittoja ei hirveästi pöydässä jaeta. Siitä tulee tappiota tai vieläkin suurempaa tappiota.
Talous kärsii, ratkaisu kaupasta?
Poliittinen kriisi on jo tuonut alavirettä Venäjän pörssiin, painanut ennestään heikkoa ruplaa ja nostanut Venäjän ohjauskorkoa.
Paine ratkaisuun voi piillä kauppasuhteissa, arvioi Ulkoministeriön taloudellisten ulkosuhteiden alivaltiosihteeri Matti Anttonen.
– Venäjän viemästä kaasusta valtaosa tulee Euroopan markkinoille ja Euroopan markkinoilta Venäjän kaasun vientimonopoli Gazprom saa yli puolet tuloistaan.
Talouden kannalta Venäjä on EU:n rinnalla kääpiö, vertaa alivaltiosihteeri Anttonen.
– Meidän talouksiemme ero on noin yhden suhde yhdeksään eli Venäjä on huomattavasti pienempi talous, mutta toki erityisen tärkeä energiantuottajana.
– Kun EU:n ulkomaankaupasta tai viennistä Venäjän osuus on seitsemän prosenttia ja Venäjän viennistä EU:n osuus on noin puolet niin uskoisin, että kyllä Venäjällä aika tarkkaan lasketaan kuinka suuria taloudellisia riskejä halutaan ottaa, arvioi Anttonen.
Onko aiemmasta otettu opiksi?
Matti Anttosella on yli neljännesvuosisadan kokemus Venäjän-suhteista - muun muassa suurlähettiläänä Moskovassa.
Edellisen kerran Venäjä väänsi Ukrainan kaasuhanan kiinni nelisen vuotta sitten, venäläisten luotettavuus kärsi ja eurooppalaiset asiakkaat alkoivat etsiä energiaa muualta. Aiemmat elintarvikekärhämät taas tuntuvat venäläisten ruokapöydässä.
– Venäläiset asiantuntijat ovat kertoneet minulle, että sianlihan tukkuhinta on noussut Venäjällä monta kymmentä prosenttia, kun sianlihan vienti EU:sta on poikki, sanoo alivaltiosihteeri Anttonen.
Kaikki tämä heijastuu Suomeen. Suomi ostaa Venäjän öljyä tasaisesti - vain hintataso vaihtelee. Mutta Suomen myymiä investointituotteita, esimerkiksi koneita ja laitteita, Venäjä ostaa, jos rahaa riittää.
– Jos Venäjällä menee huonosti, niin aika harvoin Suomella menee samanaikaisesti kovin hyvin, tiivistää Anttonen.
Suomalaisyrityksissä arvioidaan nykytilanteen vielä mahtuvan Venäjän talouden normaaleihin vaihteluihin - ja sinnitellään mukana.
– Kun me olemme sinne lähteneet niin silloin meidän on mentävä eteenpäin ja otettava rauhallisesti, sanoo SRV:n toimitusjohtaja Jukka Hienonen.
Kerttu Niskanen hiihti kolmanneksi
Kerttu Niskanen jatkoi väkeviä esityksiään ja hiihti kolmanneksi Holmenkollenin maailmancupin 30 km:n taistossa.
Kerttu Niskanen sijoittui kolmanneksi hiihdon maailmancupin naisten 30 km:n kilpailussa Holmenkollenilla. Norjalaiset juhlivat kaksoisvoittoa perinteisellä hiihtotavalla sivakoidussa taistossa.
Marit Björgen vei ylivoimaisen voiton. Toiseksi hiihtänyt Therese Johaug taipui 1.41,2 minuutilla Björgenille. Kolmanneksi hiihtänyt Niskanen jäi 2.25,8 minuuttia kärjestä.
Aino-Kaisa Saarinen hiihti viidenneksi ja Krista Lähteenmäki oli 10:s. Anne Kyllönen oli 22:s ja Laura Mononen 23:s.
Norjalaisen Astrid Jacobsenin kilpailu sai dramaattisen päätöksen. Jacobsen hiihti päin valotolppaa ja kuljetettiin sairaalahoitoon.
 30 KM (P), YHTEISLÄHTÖ
  1. Marit Björgen        NOR 1.20.55,7  
  2. Therese Johaug       NOR  + 1.41,2  
**  3. Kerttu Niskanen      FIN  + 2.25,8**  
  4. Charlotte Kalla      SWE  + 2.46,6  
  **5. Aino-Kaisa Saarinen  FIN  + 3.08,9**  
  6. Emma Wiken           SWE  + 3.17,8  
  7. E. Vrabcova-Nyvltova CZE  + 3.53,2  
  8. Kristin Steira       NOR  + 3.54,9  
  9. Sofia Bleckur        SWE  + 4.03,2  
** 10. Krista Lähteenmäki   FIN  + 4.09,2**
** 22. Anne Kyllönen        FIN  + 6.05,4  
 23. Laura Mononen        FIN  + 6.10,1**
Draamaa Holmenkollenilla: Jacobsen törmäsi valopylvääseen
Norjalainen Astrid Jacobsen törmäsi valopylvääseen ja joutui sairaalahoitoon hiihdon maailmancupissa Holmenkollenilla.
Norjalainen Astrid Jacobsen törmäsi valopylvääseen ja kiidätettiin sairaalahoitoon hiihdon maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Holmenkollenilla. Jacobsenin surkeasta kohtalosta kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK.
\- Astrid hiihti kovaa vauhtia alamäkeen ja näytti liukastuneen jäisellä radalla, tapauksen nähnyt Therese Johaugin isä Thorvall Johaug kertoi NRK:lle.
\- Jacobsen lensi turvaverkkojen läpi ja osui valopylvääseen, Thorvall Johaug selvitti tapahtumia NRK:lle.
Naiset hiihtivät sunnuntaina 30 km:n taiston perinteisellä hiihtotavalla.
30 Seconds To Mars YleX:n haastattelussa: Suomi inspiroi musiikin teossa
Suomessa monta kertaa vieraillut 30 Seconds To Mars ihailee maatamme ja sen kauniita ihmisiä.
Rock-yhtye **30 Seconds To Mars** esiintyi lähes loppuunmyydyllä Helsingin Hartwall Areenalla. Yhtyeen rumpali **Shannon Leto** ja kitaristi **Tomo Miličević** kävivät YleX Viikonlopun haastattelussa ennen keikkaa ja kertoivat muun muassa biisintekoprosessistaan. Viikonlopun juontaja **Anne Lainto** kysyi rokkareilta, ovatko he kirjoittaneet Suomessa yhtään kappaleita.
\- Itse asiassa meillä on pieniä osia ja palasia kappaleista, jotka on luotu täällä, Shannon paljasti.
Jo aiemmin on ollut tiedossa, että yhtyeen keulahahmo **Jared Leto** ihailee Suomea ja suomalaisia, eivätkä yhtyeen muut pojat ole eri mieltä laulajan kanssa. Rokkareiden mielestä kaikki Suomessa inspiroi biisintekoon.
\- Tämä maa inspiroi. Sen intohimoiset ja kauniit ihmiset. Tämä on upeaa aluetta maailmassa, Shannon kehui.
\- Täällä on kaunista, olette onnekkaita, Tomo jatkoi.
**Kuuntele koko haastattelu alta kohdasta 02:42:17.**
**Lue myös:**
**[30 Seconds To Mars yllätti YleX:n naiskuuntelijat suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218276)**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Tomek Valtosella oli kaksi sopimusta Sportin kanssa
Toiminnanjohtaja Jyrki Niemen mukaan Vaasan Sportilla oli kaksi erillistä sopimusta Tomek Valtosen kanssa riippuen Sportin mahdollisesta liiganoususta.
Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi kertoi Urheiluviikonlopun sohvalla, että vaasalaisseuran tulevalla päävalmentajalla Tomek Valtosella oli kaksi erillistä sopimusta riippuen siitä nouseeko Sport SM-liigaan auditointiprosessin kautta. Sopimuksissa oli kahdet eri ehdot ja esimerkiksi kaksi eri palkkaa.
\- Olimme varautuneet molempiin ja Tomek oli valmiina sitoutumaan molempiin projekteihin. Iso hatunnosto miehelle, että pystyi ja halusi sitoutua molempiin projekteihin, Niemi kertoi Urheiluviikonlopussa.
Tällä hetkellä Jokereita valmentavan Valtosen lisäksi myös Sportin tuore pelaajakoordinaattori Matti Virmanen on jokeritaustainen. Moni onkin epäillyt, että Sportista olisi muodostumassa Jokerien farmiseura. Niemen mukaan näin ei kuitenkaan ole. 
Ei ollut mikään kassakaappisopimus, vaan kyllä kaikki sen saivat siinä tietää samoihin kellonaikoihin.
\- Kyllä meidän katsojat ja yhteistyökumppanit tulevat maksamaan Tomekin palkan. Hän on puhtaasti meidän mies.
Sportin liiganousu nousi tapetille jo joulukuussa, kun Ilta-Sanomat uutisoi kassakaappisopimuksesta. Niemi kuitenkin painotti saaneensa tiedon noususta samaan aikaan kuin muidenkin joukkueiden seurapomot.
\- Ei ollut mikään kassakaappisopimus, vaan kyllä kaikki sen saivat siinä tietää samoihin kellonaikoihin.
Hallin laajennusprojekti riskirajoilla
Seurapomon mukaan oli erittäin tärkeää saada tieto jo nyt, sillä Vaasassa on aloitettu valmistautuminen syksyn liigapeleihin välittömästi ilmoituksen jälkeen. Sportilta vaadittiin liiganousua varten suurempaa katsomokapasiteettia.
\- Tarjouskilpailu on menossa ja kuokat iskevät maahan todennäköisesti heti, kun kausi on pelattu. Nytkin menemme aika isolla riskillä, mutta urakkatarjouskilpailussa on ehto, että pitää olla valmiina syksyllä. On ainakin suullisia lupauksia jo saatu, että se onnistuu, Niemi kertoi.
\- Olemme tehneet valmistavia toimenpiteitä, kun meillä on esimerkiksi joustolaitakaukalo jo. Parhaillaan teemme myös muita pieniä asioita parhaillaan. Se on paljon helpompaa nyt tehdä, kun tehdään samaan maaliin. Viime perjantaihin asti meillä oli kaksi eri projektia, liiga- ja Mestis-projektit, hän jatkoi.
Peppi: "Sain olla niin huikean onnellinen ettei sitä voi selittääkään"
PEPPI:
Valmistuin koulusta ammattiin joka ei tuntunut ihan täysin omalta, en halunnut mennä opiskelemaan ennen kuin tietäisin mikä todella kiinnostaa.
Ajatus lähdöstä ulkomaille oli ensin ehdoton ei, mutta mieli muuttui kun tutkin asiaa, tein profiilin [au pair worldiin](http://www.aupair-world.net/), ja perheet alkoivat ottamaan minuun yhteyttä.
Olin hommassa mukana jo ennen kuin olin edes päättänyt lähdenkö. Sitten löysin mahtavan perheeni ja päätös oli valmis!
Au pairina työskentely osoittautui yllätykselliseksi, ei sitä oikein tiennyt mitä odottaa, kaikki tuntui vaan tosi epätodelliselta. Menin umpi-italialaiseen perheeseen jossa on kolme lasta.
Lapset eivät puhuneet englantia, mutta niin vain heidän kanssaan oli pärjättävä. Alku oli hankalaa, ystäviä oli vaikea löytää, asioita oli vaikea selvittää, mutta en minä koskaan katunut.
Olen itsenäistynyt pikakelauksella ja nyt luotan itseeni paljon enemmän.
Ja niin vain asiat alkoivat sujumaan, opin puhumaan sujuvaa italiaa ja hoitamaan lapsia vähän vaikeammissakin tilanteissa.
Opin ymmärtämään kulttuuriin kuuluvia eroja ja esimerkiksi sitä että eivät lapset saa juosta metsissä ja puistoissa ja naapureilla niin kuin Suomessa, eivät he saa edes poistua koulun ovesta ilman että opettaja luovuttaa heidät huoltajalle.
Sain ystäviä, opin tuntemaan kaupunkia ja sain olla niin huikean onnellinen ettei sitä voi selittääkään!!
Elämä au pairina on ollut tunteiden vuoristorataa, olen itsenäistynyt pikakelauksella ja nyt luotan itseeni paljon enemmän.
Lähtiessä pelotti osaanko vaihtaa lentokonetta ja mitä sanoa uusille ihmisille, nyt tuntuu että kaikesta selviää, ja elämästä voi vielä nauttiakin siinä sivussa. Vuoteni alkaa olla lopuillaan, 11 kuukautta on jo kulunut, ja perheen kanssa ollaan keskusteltu lisäajasta.
Olkaa rohkeita! Haastakaa itsenne!! Ja valitkaa sellainen perhe joka tuntuu hyvältä ja fiksulta niin kaikki järjestyy!!
**Peppi, 20 v.**
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Stuttgart antoi kauden toiset valmentajapotkut
Saksan Bundesliigan häntäpäähän valahtanut Stuttgart antoi potkut päävalmentaja Thomas Schneiderille. Valmennusvastuun ottaa hollantilainen Huub Stevens.
Stuttgart on erottanut päävalmentaja Thomas Schneiderin.
Schneider korvasi Bruno Labbadian Stuttgartin peräsimessä viime elokuussa. Lauantain 2-2-tasapeli jumbosijan Braunchweigia vastaan ei pelastanut Schneideriä, sillä joukkue oli hävinnyt kahdeksan ottelua peräkkäin ennen sitä.    
60-vuotias Huub Stevens valmensi Bundesliigassa viimeksi Schalkea kaudella 2011–2012. Tällä kaudella hän valmensi kreikkalaista PAOK:ia, josta hän sai potkut viikko sitten.
Stuttgartilla on Bundesliigassa tasapisteissä Hamburger Sport Vereinin kanssa kolmanneksi viimeisenä.
Ukrainan pääministeri matkustaa Yhdysvaltoihin neuvottelemaan Krimistä
Pääministeri Arseni Jatsenjuk kertoo käyvänsä tällä viikolla Yhdysvalloissa korkean tason neuvotteluita Krimin niemimaasta. Hän tapaa muun muassa presidentti Barack Obaman.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk ilmoitti sunnuntaina aikovansa matkustaa tulevalla viikolla Yhdysvaltoihin keskustelemaan Krimin niemimaasta.
Valkoinen talo kertoo, että presidentti Barack Obama tapaa Jatsenjukin keskiviikkona. Valkoisen talon mukaan tapaaminen korostaa Yhdysvaltojen tukea Ukrainan kansalle.
Jatsenjuk kertoi osallistuvansa korkean tason neuvotteluihin, joiden tavoitteena on ratkaista Ukrainan ja Venäjän pattitilanne Krimin suhteen. Jatsenjukin mukaan tilanne vaikuttaa Ukrainan suhteisiin ulkomaihin.
Venäläisanimaatio pokkasi Tampereen elokuvajuhlien Grand Prix’n
Tampereen 44. elokuvajuhlat huipentuivat Suudelma-patsaiden jakoon. Tampere Film Festival on Pohjoismaiden vanhin lyhytelokuvafestivaali.
Venäläinen animaatio _Bum-bum doch’ rybaka_ (2013) on voittanut Tampereen 44. elokuvajuhlien kansainvälisen kilpailun Grand Prix’n. Ivan Maximovin ohjaus kertoo yksinäisestä kalastajasta ja norsunpoikasesta.
– Elokuva on yksinkertaisuudessaan ja inhimillisyydessään voimakas ja puhdas animaatioelokuva. Uskomattoman koskettavine ja runollisine kuvineen se jää elämään mieleen pitkäksi aikaa, tuomaristo perusteli päätöstään.
Parhaan fiktion palkinnon sai kanadalainen, Monia Chokrin ohjaama _Quelqu’un d’extraordinaire_ (2013). Dokumenttipalkinnon pokkasi isobritannialaisen Emil Langballen _Beach Boy_ (2013), ja parhaana animaationa palkittiin puolalaisen Michal Poniedzielskin _Moonshine_ (2013).
EFA-ehdokkuuden nappasi unkarilaisen Simon Szabon fiktio _Fal_ (2013), joka pääsee kilpailemaan Euroopan elokuva-akatemian parhaan eurooppalaisen lyhytelokuvan palkinnosta.
Kunniamaininnan saivat eteläkorealaisen Joon-su Seongin dokumentille _Haegeumni _(2012), Sahim Omar Kalifan fiktiolle_ Baghdad Messi_ (2013) sekä serbialaisten Ana Nedeljkovicin ja Nikola Majdak Jr:n animaatiolle _Rabbitland_ (2013).
Kansainvälisen kilpailun yleisöpalkinnon voitti Hamy Ramezanin_ Paratiisin Avaime_t (2014).
Kotimaisessa kilpailussa juhlittiin dokumenttielokuvia  
Kotimaisen kilpailun alle 30-minuuttisten elokuvien sarjan voitti Hannes Vartiaisen ja Pekka Veikkolaisen kokeellinen dokumentti _Hätäkutsu_ (2013).
Erikoispalkinto ojennettiin Kari Pieskälle, jonka animaatio _Viis varpaista_ (2013) pokkasi myös kotimaisen kilpailun opiskelijapalkinnon.  
Yli 30-minuuttisten elokuvien sarjassa pääpalkinnon voitti Virpi Suutarin _Eedenistä pohjoiseen_ (2014). Erikoispalkinnon sai Amir Escandarin _Tuulensieppaajat_ (2014).
Lisäksi kunniamaininnan saivat Pia Andellin pitkä dokumenttielokuva _Mesenaatti_ (2013) sekä Miia Tervon lyhyt dokumentti _Santra ja puhuvat puut _(2013).
Risto Jarva -palkinto jaettiin Hamy Ramezanin fiktiolle _Paratiisin avaimet_ (2014).
Nuorisotuomaristo valitsi voittajaksi Hamy Ramezanin _Paratiisin avaimet_. Lisäksi he antoivat kunniamaininnan Teemu Nikin fiktiolle _Verhon takaa_ (2013).
[Tampere Film Festival](http://www.tamperefilmfestival.fi/site/) on Pohjoismaiden vanhin lyhytelokuvafestivaali.
Mervi Pesu voitti EM-kultaa
Mervi Pesu taisteli hienosti hiihtosuunistuksen pitkän matkan voittoon  EM-kilpailuissa.
Mervi Pesu voitti hiihtosuunnistuksen EM-kultaa pitkällä matkalla Venäjän Tjumenissa. Pesu nousi väkisin kotimaan Tatjana Rvatsevan ohi maalisuoralla ja otti kultamitalin yhden sekunnin erolla.
Pronssia otti Venäjän Anastasia Kravtsenko, joka jäi kärjestä yli minuutin.
\- Loppu meni taktisesti ihan kuten suunnittelinkin. Ajattelin etukäteen, että otan imusta hyvät vauhdit ja luotin siihen, että pärjään loppusuoralla. Vire oli hyvä ja fyysisesti oli helppo päivä, Mervi Pesu iloitsi maalissa.
Kultamitali EM-kisoissa oli maailmanmestaruuden syksyllä voittaneelle Pesulle uran ensimmäinen. Muista suomalaisista Mira Kaskinen oli hienosti viides ja Sonja Mörsky yhdeksäs.
Miesten kilpailussa paras suomalainen oli yhdeksäntenä maaliin tullut Janne Häkkinen. Moninkertainen arvokisamitalisti Staffan Tunis kärsi sauvarikon ja sijoittui kymmenenneksi.
Sää jatkuu lämpimänä – ja sitten taas kylmenee, ehkä
Kevät tulee kohinalla. Alkavan viikon sää on vaihtelevaa, mutta lämmintä.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan alkavalla viikolla säässä tapahtuu paljon.
– Sää on vaihtelevaa, eli välillä sataa ja välillä paistaa. Alkuviikolla sateita saadaan sekä etelään että pohjoiseen. Öisin voi olla koko maassa pakkasta, Kotakorpi kertoo.
Lämpötila on päivisin koko maassa plussan puolella, Pohjois-Suomessa ollaan kuitenkin lähempänä nollaa.
Vaikka talven selkä on taittunut, niin kylmiäkin jaksoja voi tulla edelleen.
– Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että ensi viikon jälkeen taas viilenee, mutta se on hyvin epävarmaa, Kotakorpi ennustaa.
Kevät on edennyt huimaa vauhtia: muuttolintuja on bongattu ahkerasti ja katujen puhdistus eteläisessä Suomessa on alkanut. Lisäksi monilla pihoilla kukkivat jo ensimmäiset kevätkukat.
Ne kannattaisikin suojata, sillä vaikka Kotakorven mukaan enää ei runsaslumista takatalvea tule, niin pakkasia saattaa esiintyä.
– Ja jos vaikka lunta sataisikin, niin aurinko lämmittää jo niin paljon, että lumi sulaa nopeasti, Kotakorpi toteaa.
Ilmatieteen laitos varoittaa kuitenkin maan pohjois- ja itäosassa vaarallisen voimakkaasta luoteistuulesta maanantain ja tiistain välisestä yöstä tiistai-iltaan asti. Tuulen nopeus voi olla puuskissa 20 m/s.
Ashton: Sopu Iranin ydinkiistassa tärkeä, muttei takuuvarma
EU:n ulkopoliittinen edustaja on ensi vierailullaan Iranissa, jonka kireät suhteet länteen ovat lientyneet sen jälkeen, kun pitkälliseen kiistaan maan ydinohjelmasta saatiin syksyllä väliaikainen ratkaisu.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton on Iranin-vierailullaan korostanut, ettei lopullisen sopimukseen syntyminen Iranin ydinohjelmaa koskevassa kiistassa ole takuuvarmaa.
Neuvotteluissa välittäjänä toimiva Ashton korosti, että pysyvä sopimus on tärkeä, mutta vaikea ja haastava.
Ashtonin kanssa yhteisen tiedotustilaisuuden pitänyt Iranin ulkoministeri Javad Zarif puolestaan sanoi, että Iran tulee hyväksymään vain ratkaisun, joka kunnioittaa Iranin kansan oikeuksia. Zarifin mukaan on kuitenkin Iranin etu, ettei maan aikomuksista ole epäselvyyttä, koska Iran ei tavoittele ydinasetta.
Länsimaat ja Iran ovat kiistelleet vuosikausia Iranin ydinohjelmasta, koska länsi epäilee maan havittelevan ydinasetta. Iran on toistuvasti kiistänyt epäilyn.
Marraskuussa kiistaan saatiin väliaikainen ratkaisu. Syntyneessä sopimuksessa Iran lupaa rajoittaa uraanin rikastamista ja länsi lieventää rajoitetusti Iranin vastaisia pakotteita.
Parhaillaan käydään neuvotteluja kiistan pysyvästä ratkaisemisesta. Iranin kanssa neuvottelevat YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat - Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Ranska ja Britannia - sekä Saksa.
"Hyvän tahdon ele EU:lta"
Ashton vierailee Iranissa nyt ensi kertaa sen jälkeen, kun hänestä tuli unionin ulkopoliittinen edustaja vuonna 2009.
Ydinkiistan lisäksi neuvotteluissa käsitellään EU:n ja Iranin suhteita ja Syyrian kriisiä. Uutistoimisto AFP:n haastattelema EU-diplomaatti sanoo, että Ashton aikoo nostaa esiin myös ihmisoikeudet, vaikka se saattaakin ärsyttää kovan linjan iranilaispoliittikkoja.
Diplomaatin mukaan vierailu on myös hyvän tahdon ele EU:lta.
Iranin ja lännen viileät suhteet ovat lientyneet sen jälkeen, kun edeltäjäänsä Mahmoud Ahmedinejadia maltillisemmpi Hassan Rouhani nousi viime vuonna Iranin presidentiksi ja väliaikainen sopimus ydinohjelmakiistassa saatiin aikaan.
Ashton tapaa Teheranissa Zarifin lisäksi myös Rouhanin ja parlamentin puhemiehen Ali Larijanin.
Noora Räty: Nyt pitää muuttaa puheet teoiksi
Noora Räty myöntää, ettei hänestä ole tulossa mitään Kiekko-Vantaan johtotähteä.
Naisleijonien pitkäaikainen maalivahti Noora Räty solmi ensi kauden mittaisen pelaajasopimuksen Mestiksessä pelaavan Kiekko-Vantaan kanssa. Rädyllä riittää uskoa itseensä, mutta henkseleitä paukutellen 24-vuotias maalivahti ei ota haastetta vastaan.
\- Vaikka sopimus on tehty, niin
se ei takaa mitään. Haaste tulee olemaan kova. Nyt pitää tehdä töitä ja muuttaa puheet teoiksi, Räty kertoi Urheiluviikonlopun haastattelussa. 
\- Kova luotto on omiin taitoihini, mutta vaikea sanoa ennen
kuin on kokeillut. Se on kuitenkin ihan eri kiekkomaailma kuin mihin olen
tottunut. 
Räty arvioi, ettei hänen roolinsa Mestis-seurassa nouse järin suureksi.
\- Tiedostan myös sen, ettei minusta mitään joukkueen
johtotähteä ole tulossa. Olen tyytyväinen, jos pystyn antamaan ykkösmaalivahdille
vähän huilia ja pelaamaan muutamia minuutteja siellä täällä.
Jääkiekkovalmentaja Ismo Lehkonen vertasi viikolla Urheilulehdessä Rädyn mahdollista sopimusta siihen, että hän nousisi kehään ammattilaisnyrkkeilijä Robert Heleniusta vastaan.
\- Niitä epäilijöitä riittää kyllä, mutta onneksi niitä
tukijoita on vielä enemmän. Kaikki asiat jakavat ihmisten mielipiteet. Toivon,
etteivät ihmiset tuomitse ennen kuin ovat antaneet minulle mahdollisuuden.
Suomalainen lentoturma-asiantuntija kadonneesta koneesta: Harvinainen tapaus – öljyn lähde selvitettävä
Ilmailuonnettomuusasiantuntija Ismo Aaltonen pitää todennäköisenä, että kone on syöksynyt mereen. Hän kuitenkin ihmettelee, miksei merestä ole löytynyt irtotavaraa.
Ilmailuonnettomuuksien johtava asiantuntija Ismo Aaltonen Onnettomuustutkintakeskuksesta pitää malesialaislentokoneen katoamista harvinaisena tapauksena.
Malaysian Airlinesin 239 ihmistä kuljettanut [kone katosi lauantainvastaisena yönä](http://yle.fi/uutiset/malesialaiskoneesta_ei_vielakaan_havaintoja/7126770) Etelä-Kiinan merellä, eikä sitä [laajoista etsinnöistä](http://yle.fi/uutiset/malesialaiskone_yha_kadoksissa__yhdysvallat_lahettaa_apua/7127179) huolimatta ole löytynyt.
Viranomaiset epäilevät onnettomuutta ja tutkivat [terroriteon mahdollisuutta](http://yle.fi/uutiset/malesia_tutkii_terrorismin_mahdollisuutta_lentokoneen_katoamisessa__kone_saattoi_kaantya_takaisin/7127262). Mitään vaihtoehtoja ei Aaltosen mukaan pidä sulkea pois.
– Todennäköistä on, että kone on pudonnut mereen, koska sitä ei ole löytynyt, Aaltonen sanoo ja muistuttaa, että kyse on spekulaatiosta.
Aaltosta ihmetyttää kuitenkin, että öljyvanojen lisäksi merestä ei ole löytynyt kelluvaa irtotavaraa, mitä yleensä syntyy koneen hajotessa veteen.
[Vietnamin eteläpuolelta merestä löydetyt öljyvanat](http://yle.fi/uutiset/lentajat_nakivat_oljya_meressa__epaillaan_tulleen_kadonneesta_matkustajakoneesta/7126964) pitääkin Aaltosen mukaan nopeasti tutkia ja selvittää, ovatko ne peräisin lentokoneesta.
– Nyt pitää nopeasti ottaa näytteet ja katsoa, onko kyse lentokoneöljystä tai hydrauliikkanesteistä.
Mustat laatikot avainasemassa
Jos kone on syöksynyt mereen, uhrien selviytyminen on Aaltosen mukaan hyvin epätodennäköistä. Hän kehottaa kuitenkin odottamaan etsintöjen tuloksia, koska tapahtumista ei tiedetä toistaiseksi yhtään mitään.
Varmoja tietoja tapahtumista saadaan, kun lentokoneen tallenninlaitteet eli ohjaamon äänitallennin sekä lentotietojen tallennin löydetään.
– Ennen sitä etsinnän kannalta tärkeintä olisi analysoida tutkamateriaalia ja määritellä varmuudella tietty, rajattu etsintäalue, Aaltonen sanoo.
Koneen tiedot sisältävät mustat laatikot lähettävät etsintöjä helpottavaa signaalia 30 päivän ajan. Tietoa laatikoista saadaan ulos vuosienkin jälkeen, kunhan ne vain löydetään.
Hän muistuttaa, että Air Francen vuonna 2009 Atlanttiin syöksyneen koneen tallentimet olivat kadoksissa lähes kolme vuotta, mutta ne löydettiin ja tiedot saatiin purettua.
Lisäksi Air Francen turmakoneen tallentimet löydettiin, vaikka ne olivat usean kilometrin syvyydessä.
– Etelä-Kiinan merellä syvyys on paljon pienempi. Se helpottaa etsintöjä ja mahdollista nosto-operaatiota.
Hätäviestin puute viittaa äkillisiin tapahtumiin
Ennen katoamista koneesta ei lähetetty minkäänlaista hätäviestiä. Aaltonen pitää mielenkiintoisena sitä, että koneen mahdollisista äkillisistä tapahtumista ei ehditty kertoa radioon.
Hän kuitenkin painottaa, että lentäjien tärkein tehtävä on vakavan ongelman uhatessa keskittyä koneen ohjaamiseen ja muiden olennaisten toimenpiteiden tekemiseen. Radioviesti lähetetään vain, jos on aikaa.
Jos lentokoneessa on sattunut onnettomuus, kyseessä on Aaltosen mukaan voinut olla esimerkiksi räjähdysmäinen tulipalo tai koneen hallinnan äkillinen menetys.
Vaikka [Malaysia Airlines on hyvämaineinen lentoyhtiö ja konetyyppi Boeing 777–200 yksi maailman turvallisimmista](http://yle.fi/uutiset/malaysia_airlines_yksi_aasian_arvostetuimmista_lentoyhtioista__kadonnut_konetyyppi_maailman_turvallisimpia/7126944), kaikki tutkintahaarat selvitetään kuten kaikissa muissakin lento-onnettomuuksissa.
Yhä useampi autoilija jättää turvavyön lukitsematta taajamissa
Lounais-Suomen poliisilaitos valvoo Satakunnan ja Varsinais-Suomen  alueella tehostetusti turvavyön käyttöä ensi viikolla. Pelkkä turvavyön lukitseminen ei riitä, löysä vyö voi olla jopa hengenvaarallinen.
Liikenneturvan ja Liikenneviraston tutkimusten mukaan  viime vuonna turvavyön käyttöaste etenkin taajamissa laskenut, kun samaan aikaan ajonopeudet ovat kasvussa.
Turvavyö ei välttämättä pelasta henkeä kolarin sattuessa. Löysänä roikkuva turvavyö voi johtaa kolaritilanteessa kuolettaviiin sisäelinvammoihin. Oikein lukittuna turvavyö kiristyy napaakasti kehoa vasten.
Turvavyötä laittaessa tulee myös varmistaa, että lantiovyö kulkee oikein lantion päältä ja olkavyö kulkee olkavarren yli, neuvotaan Liikenneturvasta.
Poliisin tehovalvontaviikko alkaa maanantaina
Lounais-Suomen poliisilaitos valvoo  tehostetusti nopeuksia ja turvavyön käyttöä ensi viikolla. Turvavyövalvontaa tehdään pääasiassa taajamissa.
Nopeusvalvonta suunnataan riskialttiisiin paikkoihin sekä poliisille tulleiden pyyntöjen että aikaisemmin tapahtuneiden onnettomuuksien perusteella, kerrotaan Lounais-Suomen poliisista.
Ukrainassa mielenosoituksia Venäjän puolesta ja vastaan
Kymmenet tuhannet kansallismieliset sekä Venäjän toimia Krimillä kannattavat ovat marssineet Ukrainassa.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet sunnuntaina mieltään eri puolilla Ukrainaa. Liikkeellä on sekä kansallismielisiä että mielenosoittajia, jotka kannattavat Venäjän toimia Krimin niemimaalla.
Sevastopolissa Krimillä puhkesi sunnuntaina yhteenottoja Venäjä-mielisten ja Ukraina-mielisten mielenosoittajien välillä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjä-mieliset aktivistit hakkasivat ja potkivat ukrainalaismielenosoittajia. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan noin sata Venäjä-mielistä mielenosoittajaa hyökkäsi noin 20 ihmisen kimppuun, kun nämä olivat vartioimassa kansallisrunoilija Taras Ševtšenkon 200-vuotismuistopäivän innoittamaa marssia, jolle osallistui pari sataa Ukraina-mielistä.
Venäjä-mielisten marssi kokosi myös yhteen satoja ihmisiä. Joukkio huusi: "Moskova on pääkaupunkimme" –iskulauseita.
Jopa 10 000 ihmisiä on ollut koolla myös Simferopolissa Krimin pääkaupungissa muun muassa Venäjä-mielisten kokoontumisessa. Simferopolissa on kokoontunut myös tuhatkunta Ukraina-mielistä, jotka vastustivat Venäjän tukemaa suunnitelmaa irrottaa Krimi Ukrainasta osaksi Venäjää.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa kymmeniä tuhansia ihmisiä kokoontui Itsenäisyyden aukiolle eli Maidanille.
–  Maa kuuluu meille, isämme ja isoisämme ovat sen edestä vuodattaneet verta ja emme ole valmiita luovuttamaan siitä senttimetriäkään Venäjälle, sanoi eräs mielenosoittaja kansallissankari Taras Ševtšenkon patsaalla.
Yhteenottoja on pelätty syntyvän myös muun muassa Donetskissa Itä-Ukrainassa, missä marssi suuria joukkoja sekä kansallismielisiä että Venäjää kannattavia. Venäjä-mieliset ottivat paikallishallinnon rakennuksen katolta alas lipun ja korvasivat sen Venäjän lipulla.
Myös Itä-Ukrainan Harkovassa tuhannet Ukrainan yhteinäisyyden kannattajat ovat marssineet.
Ukrainan raja-asema venäläisjoukkojen haltuun
Venäläissotilaat ovat ottaneet haltuunsa ukrainalaisen raja-aseman Krimin niemimaan länsiosassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin tieto on peräisin rajavartioston edustajalta Oleg Slobodjanilta. Tshernomorskojen raja-aseman valtaus sujui hänen mukaansa ilman verenvuodatusta.
Slobodjan kertoo, että 30 vartioaseman työntekijää on jäänyt venäläisjoukkojen vangiksi. Venäjän joukoilla on valvonnassaan Slobodjanin mukaan jo 11 raja-asemaa Krimillä.
Keskustelu: Miten uskot Noora Rädyn menestyvän Mestiksessä?
Minkälaiset edellytykset Naisleijonien maalivahdilla Noora Rädyllä on onnistua miesten toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestiksessä?
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen maalivahti Noora Räty teki ensi kauden kattavan sopimuksen Mestiksessä pelaavan Kiekko-Vantaan kanssa.
Rätyä pidetään yleisesti yhtenä maailman parhaista naisvahdeista. Miten uskot Rädyn pärjäävän miesten sarjassa?
Noora Räty teki sopimuksen Mestis-seuran kanssa
Maalivahti Noora Räty pelaa ensi kaudella Mestis-seura Kiekko-Vantaan riveissä.
Noora Rädyn ja Mestis-seura Kiekko-Vantaan neuvottelut tuottivat tulosta, kun osapuolet solmivat ensi kautta (2014–15) koskevan pelaajasopimuksen lauantaina. Räty kertoi asiasta sunnuntaina Urheiluviikonlopun suorassa lähetyksessä.
Maailman parhaana naisvahtina laajalti pidetty Räty kertoi jo keskiviikkona Yle Puheen haastattelussa, että Kiekko-Vantaan päävalmentaja Jami Kauppi oli pyytänyt häntä maalille jo ennen Sotshin talviolympialaisia. Maalivahti harjoitteli joukkueen mukana ennen olympialaisia.
Naisleijonien monivuotista ykkösvahtia ei nähdä kuitenkaan vielä tällä kaudella Suomen kaukaloissa, sillä 24-vuotias espoolainen matkustaa takaisin Yhdysvaltoihin maanantaina. Räty valmistui taannoin Minnesotan yliopistosta, jonka Golden Gophers -joukkueessa hän on pelannut neljä viime kautta. Kiekko-Vantaa aloittaa Mestiksen pudotuspelit tiistaina ottelulla runkosarjan voittanutta TUTOa vastaan.
Jos Räty pelaa ensi kaudella Kiekko-Vantaan riveissä, tulee hänestä Hayley Wickenheiserin jälkeen toinen Mestiksessä pelannut naisjääkiekkoilija. Kanadalainen pelasi kymmenen ottelua Kirkkonummen Salamien riveissä kaudella 2003-04.
Räty oli ensimmäisen kerran mukana olympialaisissa jo 16-vuotiaana Torinossa. Vancouverissa hän oli voittamassa olympiapronssia ja edellisen kerran hän edusti Naisleijonia pari viikkoa sitten päättyneissä Sotshin olympialaisissa. Kolmen olympiaedustuksen lisäksi Räty on pelannut viidesti MM-kisoissa, joista kolmessa hän on voittanut pronssia.
Nyrkki suoraan kasvoihin - naisten Korisliigassa käsittämätön pimahdus
Hongan yhdysvaltalainen Shanel Harrison löi ToPon Niina Laaksosta törkeällä tavalla suoraan kasvoihin.
Naisten Korisliigan Hongan ja ToPon välisessä ottelussa tapahtui lauantaina ikävä välikohtaus.
Ottelua oli jäljellä reilut kolme minuuttia, kun ToPo lähti omaan hyökkäykseensä. Laaksonen oli juoksemassa koria kohden, kun hänen edessään ollut Harrison kääntyi yllättäen ja löi kovalla voimalla Laaksosta suoraan kasvoihin.
Tilanteen seurauksena Harrison ajettiin kentältä. Laaksonen sen sijaan jäi kolmen pisteen viivan päälle makaamaan.
ToPo voitti kamppailun lopulta lukemin 74-63.
Koripalloliiton kurinpitopäällikkö Mikko Koiranen on asettanut Harrisonin väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Dallas-luotsi vaatii Haulalle pelikieltoa Lehtosen telomisesta
Lindy Ruffin mielestä Erik Haula ansaitsee pelikieltoa ajettuaan Kari Lehtosen yli.
Kari Lehtonen loukkaantui Dallasin ja Minnesotan välisessä
NHL-kamppailussa, kun Wild-hyökkääjä Erik Haula törmäsi kovalla vauhdilla
maalivahtiin.
Haula nousi laidasta sisään ja ajoi kiekon kanssa maalille,
mutta menetti hieman tasapainoaan puolustajan estelyn takia ja törmäsi täydellä
vauhdilla Lehtoseen. Kaksikon päät löivät yhteen ja Lehtosen pää osui ilman
maskia ylärimaan. 
Suomalaisvahti joutui jättämään ottelun kesken ja hän kärsii
aivotärähdyksestä.
\- Tämä ei tietenkään ole hyvä juttu. Hän osui ylärimaan kovaa
ja sai törkeän yliajon takia todennäköisesti aivotärähdyksen, Starsin
päävalmentaja Ruff sanoi ottelun jälkeen.
\- Haulan pitäisi saada pelikieltoa tilanteesta. Nelosketjun
hyökkääjä pudotti meidän maalivahtimme, hän jatkoi.
Wildin päävalmentaja Mike Yeo oli kollegansa kanssa eri
linjoilla tapauksen kulusta.
\- Jos katsoo hidastusta, niin Haula yrittää tehdä maalin.
Häntä kampitetaan hiukan, joten hänellä ei ole juurikaan muuta suuntaa, mihin
mennä. Sanoisin, että kyse oli vahingosta, Yeo mietti.
Venäjän joukot ottivat valvontaansa Ukrainan raja-aseman Krimillä
Tshernomorskojen raja-aseman valtauksen kerrotaan sujuneen ilman verenvuodatusta.
Venäläissotilaat ovat ottaneet haltuunsa ukrainalaisen raja-aseman Krimin niemimaan länsiosassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin tieto on peräisin rajavartioston edustajalta Oleg Slobodjanilta. Tshernomorskojen raja-aseman valtaus sujui hänen mukaansa ilman verenvuodatusta.
Slobodjan kertoo, että 30 vartioaseman työntekijää on jäänyt venäläisjoukkojen vangiksi.
Venäjän joukoilla on valvonnassaan Slobodjanin mukaan jo 11 raja-asemaa Krimillä.
Teiniporukka pahoinpiteli bussikuskin Helsingissä
Linja-autossa alkanut häiriköinti päätyi kuskin pahoinpitelyyn kadulla.
Helsingin poliisi sai sunnuntaiyönä hätäkeskukselta tiedon, jonka mukaan nuorisojoukko oli pahoinpidellyt linja-auton kuljettajaa Tukholmankadulla Helsingissä.
Sivullisen todistajan mukaan bussissa ollut porukka metelöi äänekkäästi ja bussissa alkoi haista tupakansavu.
Bussinkuljettaja pysäytti bussin ja pyysi häirikköjoukkoa poistumaan linja-autosta. Linja-auton kuljettaja sanoi matkustajille ääneen soittaneensa poliisit paikalle.
Kuljettajan pyynnöstä huolimatta kova huuto oli jatkunut bussissa olleen todistajan mukaan. Myös useat matkustajat olivat pyytäneet häiriköitä poistumaan bussista. Lopulta suurin osa porukasta poistui bussista ja tämän jälkeen kuljettaja sulki linja-auton keski- ja takaovet.
Yksi nuorista jäi kuitenkin bussiin, meni kuskin luo ja alkoi riehua, jolloin kuljettaja oli tönäissyt hänet ulos.
Kuski oli mennyt ulos nuorukaisen perään, jossa alkoi jonkinlainen kärhämä. Ulkona olleet häiriötä aiheuttaneiden porukkaan kuuluneet olivat tulleet kaverinsa avuksi ja pahoinpidelleet kuskia lyöden sekä potkien.
Lopulta porukka poistui muiden bussissa olleiden mukaan Tukholmankadun Shellin suuntaan.
Linja-auton kuljettajalle aiheutui tapahtuman yhteydessä vammoja. Kuskin oikea silmä turposi umpeen ja oikea poskipää oli turvoksissa. Lisäksi kuljettajan hampaasta oli lohjennut pala ja vasemmassa sääressä näkyi turvotusta.
Ambulanssi vei linja-auton kuljettajan tutkittavaksi sairaalaan.
Todistajien mukaan riehujia oli noin 15–20. Kyseiset nuoret miehet ovat arviolta 15–20-vuotiaita. Poliisit tavoittivat osan porukasta.
Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 071-8775550.
Useiden kadonneen koneen matkustajien passitiedoissa epäselvyyttä
Kaksi varastetulla passilla matkustamisesta epäiltyä on tiettävästi ostanut lippunsa yhdessä, kertoo uutiskanava CNN.
Matkustajien passitiedoissa havaitut epäselvyydet ovat herättäneet pelkoja siitä, että terrorismilla olisi osuutta malesialaiskoneen perjantaiseen katoamiseen.
Eri tietojen mukaan koneessa epäillään olleen ainakin kaksi, ehkä jopa useita väärällä passilla matkustanutta ihmistä. Yhdysvaltalaisen uutiskanava CNN:n mukaan heistä kaksi on tiettävästi ostanut lippunsa yhdessä.
CNN kertoo, että Kiinan virallisen Travelsky-varmistusjärjestelmän mukaan varastetuiksi epäillyillä Italian ja Itävallan passeilla matkustaneet ostivat lippunsa samaan aikaan samalla hinnalla. He maksoivat lippunsa Thaimaan bahteissa.
Liput varattiin China Southern Airlinesilta Kuala Lumpurista Pekingin kautta Amsterdamiin. Toisen varaajan lippu jatkuu Kööpenhaminaan, toisen Frankfurtiin, CNN kertoo.
Koska parilla oli jatkolento Eurooppaan, he eivät EU-passin haltijoina tarvinneet viisumia Kiinaan, uutistoimisto AP kertoo.
Jopa viiden matkustajan passeissa epäselvyyttä?
Singaporelaisen The Straits Times -lehden mukaan Malaysia Airlinesin edustaja olisi kertonut koneen matkustajien omaisille, että tähän mennessä viiden matkustajan on havaittu käyttäneen varastettuja passeja.
Viranomaiset ovat kertoneet kahdesta epäilystä. Matkustajalistan mukaan koneessa olisi pitänyt olla italialainen ja itävaltalainen mies, jotka eivät todellisuudessa olleet lennolla.
Italialaisen ja itävaltalaisen miehen passit oli ilmeisesti varastettu aikaisemmin Thaimaassa. Italia ja Itävalta ovat kertoneet, ettei niiden kansalaisia ollut lennolla.
Siviili-ilmailuviranomaisen mukaan kahdesta väärän passin käytöstä epäillystä on valvontakamerakuvaa, jota nyt tutkitaan.
Malesian liikenneministeri on kuitenkin kertonut, että viranomaiset tutkivat neljän lentokoneen matkustajan henkilöllisyyksiä ja tarkastavat myös koko matkustajaluettelon.
Kiinan uutistoimiston Xinhuan poliisilähteen mukaan koneessa ei ollut myöskään kiinalaista, jonka passin numero on matkustajalistassa. Listassa oleva nimi on kuitenkin eri. Passin omistaja sanoo Xinhuan mukaan, ettei hän ole koskaan kadottanut passiaan eikä sitä ole varastettu. 
Passin omistaja asuu Xinhuan mukaan Fujian maakunnassa, jossa hän on myös parhaillaan.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan viisi lennon varannutta matkustajaa ei ollut kuitenkaan saapunut koneeseen. Heidän matkatavaransa oli poistettu, BBC sanoo.
Malesian liikenneministeri Hishamuddin Hussein kertoi sunnuntaina, että koneen katoamisen tutkimuksissa selvitetään mahdollista yhteyttä terrorismiin.
Pääministeri Najib Razak on puolestaan sanonut, että Malesia aikoo tarkistaa lentokenttiensä turvatoimet ja vahvistaa niitä tarvittaessa, The Star -lehti kertoo.
FBI mukaan tutkintaan
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on lähettänyt edustajiaan avustamaan koneen katoamisen tutkinnassa. Malesian liikenneministeri kertoo maansa olevan yhteydessä myös eri maiden terrorismin vastaisiin virastoihin.
Amerikkalaisviranomaiset kertoivat Los Angeles Timesille, että FBI:n edustajat pyrkivät selvittämään, liittyykö terrorismi jollakin tavalla Malaysia Airlinesin koneen katoamiseen. Koneen kyydissä oli 239 ihmistä, joista ainakin kolmen uskotaan olleen amerikkalaisia.
Yhdysvaltalaisviranomainen sanoo uutistoimisto AFP:lle, että tilannetta vasta kartoitetaan eikä vielä ole todettu yhteyttä terrorismiin.
Lentoyhtiö: Kadonnut malesialaiskone rikkoutui vuonna 2012 – korjattiin lentokuntoon
Malaysia Airlinesin mukaan lauantaiyönä kadonneen lentokoneen siivenkärki oli vaurioitunut, mutta se oli korjattu.
Lentoyhtiö Malaysia Airlines kertoi sunnuntaina, että kadonneesta Boeing 777–200 -lentokoneesta oli hajonnut siivenkärki vuonna 2012. Se oli kuitenkin korjattu, ja kone oli saanut luvan palata liikenteeseen.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan siivenkärki vaurioitui lievässä yhteentörmäyksessä toisen lentokoneen kanssa Shanghai Pudongin kansainvälisellä lentokentällä.
– Koneen siivenkärki oli katkennut. Osa, noin metri siivenkärjestä oli repeytynyt, sanoi Malaysia Airlinesin toimitusjohtaja Ahmad Jauhari Jahua.
Onnettomuuden jälkeen koneen valmistaja Boeing korjasi siiven. Useat viranomaiset hyväksyivät korjauksen, ja kone todettiin lentämiseen turvalliseksi.
Spekulaatiot Malaysia Airlinesin lennon numero 370 kohtalosta ovat lisääntyneet. Kone katosi varhain lauantaiaamuna matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin. Viimeisen kerran koneeseen saatiin yhteys sen lentäessä Malesian ja Etelä-Vietnamin välissä.
Konetta on etsitty kuumeisesti usean valtion viranomaisten ja armeijan voimin. Toistaiseksi yhtään turmaromua ei ole löydetty, mutta Vietnam ja Malesia ovat kertoneet havainneensa öljylayttoja meressä läheltä paikkaa, jossa yhteys koneeseen katosi.
Lehti: Mysteeriplaneettaa ei löytynyt
Nasan avaruusteleskooppi etsi Aurinkoa kiertäviä suuria kaasuplaneettoja. Niitä ei kuitenkaan havaittu infrapunakartoituksessa. Sen sijaan tähtiä ja ruskeita kääpiöitä löytyi tuhansia.
Nasan taivasta infrapuna-aalloilla kartoittanut avaruusteleskooppi WISE etsi merkkejä mahdollisista Aurinkoa kaukana kiertävistä Jupiterin kokoisista kaasuplaneetoista, kertoo _Tähdet ja avaruus_ -lehti verkkosivuillaan.
"Nemesis", "Planeetta X" ja "Tyche" -nimillä kutsutun planeetan olemassaolosta on keskusteltu pitkään. Nasan tutkimusten perusteella vaikuttaa siltä, ettei aurinkokunnastamme löydy tällaista yhä täysin hypoteettista planeettaa – ainakaan kolmannesvalovuoden säteellä Auringosta.
Kolmannesvalovuosi vastaa 26 000 Maa–Aurinko-etäisyyttä.
Sen sijaan WISEn infrapunakartoituksessa löydettiin 3 525 tähteä ja ruskeaa kääpiötä 500 valovuoden säteeltä Auringosta.
Mikäli Nemesis olisi olemassa, se voisi selittää mahdollisesti esiintyvät jaksolliset sukupuutot, Tähdet ja avaruus kertoo.
Nasa kartoitti infrapuna-aallonpituuksilla koko taivaan kahdesti vuosina 2010–2011. WISEn keräämä data avattiin tutkijoille viime vuoden lopulla.
Sari Saarelainen urakoi kymmenen joukkoon
El Salvadorissa torstaina käynnistynyt naisten ammattilaispyöräilyn GP-sarja huipentui lauantaina ajettuun 93 km pituiseen kisaan GP El Salvador. Kolmiosainen GP on osa kansainvälisen pyöräilyliiton UCIn kisoja, joka on luokiteltu 1. kategorian kisaksi.
Kisa lähti liikkeelle pääkaupungista 
San Salvadorista ja laski lähes 30 km rannikolle. Loivahkon rannikko-osuuden 
jälkeen edessä oli 15 km nousuosuus joka johti maaliin Zaragozan 
kylään.  
  
- Rannikolla oli todella paljon irtiottoyrityksiä ja vauhti oli 
todella repivää ja väsyttävää kun tiimit yrittivät tahkoa irti. Mitään 
merkittäviä irtiottoja ei kuitenkaan syntynyt vaan ratkaisu oli luvassa edessä 
odottavassa mäessä, Sari Saarelainen kertoi  
  
- Mäki lähti kulkemaan todella 
nätisti ja pysyin kärjen mukana hyvin. 5 km ennen maalia meitä oli jäljellä enää 
7 ajajaa. Kuitenkin, 3 km maalia ennen lähti Zabeliskaia, Amialiusik ja Abbott 
vuorotellen irtiottoyrityksiin. En pystynyt vastaamaan näihin ja putosin 
porukasta, jatkoi Sari Saarelainen  
  
Saarelainen oli maalissa 9. jääden 
vain 45 sekuntia voittajasta, Valko-Venäjän Alona Amialiusikista. Toiseksi tuli 
olympiamitalisti Olga Zabelinskaia ja kolmanneksi 
Italian ympäriajon 2013 voittanut Mara Abbott. Saarelainen keräsi 
sijoituksellaan arvokkaita UCI-rankingpisteitä.  
  
- Tänään oli upea päivä. 
On kiva huomata kuinka kunto nousee ja kisarytmi muokkautuu. Olen tehnyt 
selvästi oikeita valintoja talven aikana.  
  
Saarelaisen kisaurakka jatkuu 
tiistaina kun vuorossa on kuuden päivän etappiajo la Vuelta El 
Salvador.
1. Alena Amialiusik RUS 2.18,50  
2. Olga Zabelinskaya BLR + 0,22  
3. Mara Abbot USA + 0.24  
4. Sharon Lawis GBR sama  
5. Doris Schweizer SUI + 0,30  
------------------------------------  
9. Sari Saarelainen FIN + 0,45
Aavasaksa oli slalomkansan ykköskohde
Ylitornion Aavasaksan laskettelurinteillä on säpinää hiihtolomaviikolla entisaikojen malliin. Ensimmäisen kerran hissi käynnistettiin vuonna 1968, jolloin alkoi Aavasaksan kasvu jokivarren slalomkansan ykköskohteeksi.
77-vuotias Armas Manninen tuntee Aavasaksan rinteet kuin omat taskunsa. Manninen on toiminut alueen "yleismiehenä" yli 30 vuotta. Manninen on vuosien aikana muun muassa ajanut tampparia hoitaen laskettelurinteitä sekä pitänyt hissit kunnossa.
– Hissi käynnistettiin tammikuussa vuonna 1968. Nykyäänkin hissistä pidetään hyvää huolta, sitä huolletaan lähes päivittäin. Toivotaan, että ensi kesänä pystytään uusimaan vetolaitteita tai ainakin tilaamaan varaosia, Manninen tuumaa.
Ennen tultiin "käärmeenä" hissiin
Viime vuosina Ylitornion kunnan ylläpitämän laskettelukeskuksen kävijämäärät ovat olleet vaatimattomia. Laskiaistiistaina meininki oli kuitenkin kuin parhaina "slalomaikoina".
– Kyllä niitä oli 70- ja 80- luvulla parhaimmillaan satoja laskijoita päivässä. Piti tehä narusta semmonen käytävä joka kiemurteli ko käärme hissiä kohti. Muuten ois ollu jono puoleen rinteeseen. Totuttiin sen verran hyväle, että kerranki pantiin hissi kiinni ko ei ollu kuin 70 laskijaa. Nyt oltaisiin siitäkin määrästä jo tyytyväisiä, Armas Manninen muistelee.
Huima tarina
Mannisen vuosiin mahtuu monia muistoja ja joskus laskettelijat ovat olleet varsin hurjapäisiä.
– Muistan kuinka nuori poika laski hissikopin seinään ja sisällä ollut radiokin lensi hyllyltä lattialle. Eräs siinä tuumasi, että on se aika huima tuo poika. Ninpä häntä alettiin kutsua siitä alkaen Huimaksi.
– Täältä löytyy muun muassa 50-luvulta oleva putkivahvistin ja mikseri, jolla on aikoinaan kuulutettu ja soitettu musiikkia Aavasaksan juhannusjuhlilla. Hyvin tuolla vieläkin kuulutukset hoituu ja musiikki soi, Armas naurahtaa ja sammuttaa hissin.
Jonkun laskettelijan pylly luiskahti pois hissikapulasta. Ei muuta kuin ylös ja uuteen nousuun. Kuten Aavasaksan laskettelukeskuskin.
Latvala varmistelee jo kakkossijaansa – "Tärkeintä on pitää keskittyminen yllä"
Jari-Matti Latvala ei enää yritä riskipelillä saada Sebastien Ogieria kiinni Meksikon MM-rallin päätöspäivänä.
Volkswagenin Sebastien Ogier johtaa Meksikon MM-rallia myös
toisen päivän jälkeen. Tallikaveri Jari-Matti Latvala ajaa reilun minuutin
päässä ranskalaisesta.
Suomalaiskuski tietää, ettei hän saa enää ajamalla kiinni
Ogieria, joten nyt tavoitteena on pysyä tiellä ja pitää kakkospaikka sekä hakea
ylimääräiset pisteet Power Stagelta.
\- Pitäisi yrittää mennä samaa vauhtia kuin tähän mennessä ja
pitää keskittyminen yllä. Se on se kaikista vaikein paikka pitää keskittyminen
yllä, kun ei ole totista kilpailua, Latvala kertoi toisen päivän jälkeen.
\- Toivottavasti saisi hyvän unen ja hieronnan kautta hyvän
fiiliksen viimeiseen päivään. Tärkeintä on se, että yrittää tsempata itseään
Power Stagella, että saisi sieltä muutaman pisteen, hän jatkoi.
Superralli-säännöllä kilpailua jatkava Mikko Hirvonen ajaa
puolestaan kahdeksantena. Ford-kuski joutui keskeyttämään avauspäivänä
sähkövian takia ja nyt hän keskittyy lähinnä auton testaamiseen.
\- Auto pelasi hienosti. Nyt on vähän ideaa, että mihin
suuntaan sitä lähdetään kehittämään, jos nyt saamme kehitettyä sitä, Hirvonen
sanoi.
\- Lähtöpaikka ei tule olemaan niin hyvä kuin tänään ja Power
Stagella ei ole niin hyvä paikka ottaa pisteitä. Joka tapauksessa siellä pitää
hyökätä, jos sieltä pisteet saisi, hän jatkoi.
Rallin päätöspäivä alkaa sunnuntaina kello 16.55 alkaen.
Ahvenistolla astellaan sieniaikaan aarteiden päällä
Sieniasiantuntija ja sienikirjailija Mauri Lahti pitää Hämeenlinnan Ahvenistoa paikkana, jossa voi vahingossa astua superharvinaisuuksien päälle. Hyvällä tuurilla maastossa voi saada silmiinsä esimerkiksi hyytelömäisen ja täyttä kuppia muistuttavan sienen, joka on nimensä näköinen. Hytymaljakasta ei kuitenkaan auta kantaa kattillaan, mutta harvinaisuutena sitä voi toki ihailla.
Hämeenlinnassa Ahvenistolla luonto tarjoaa parastaan. Kuntoilijalle riittää mäkiä kavuttavaksi ja luonnossa muuten vaan liikkuville aarnialueilla riittää samoilemista. Jos on tarkkasilmäinen ja osaa kumartua katsomaan jalanjuurta voi hyvinkin nähdä suorastaan hätkähdyttäviä sieniä.
– Ahvenistolta on löydetty myös tosi harvinaisuuksia, kertoo sieniasiantuntija Mauri Lahti ja luettelee liudan sienilöytöjä, joihin voi syystä liittää mainesanan erittäin harvinäinen.
Ahvenistolta on löydetty myös tosi harvinaisuuksia.
Luonnossa tassuttelija voi bongailla Ahvenistolla myös esimerkiksi erilaisia orakkaita oikein urakalla.
– Orakkaita löytyy monenlaisia ja -nimisiä kuten kupariorakas, partaorakas, rikkiorakas, tuliorakas ja harvinaisia ovat myös mäyränkääpä, isolimalakki, suomenhaarakas ja hytymaljakas. Jotkut näistä sienistä ovat niin sanottuja silmälläpidettäviä lajeja.
Silmänruokaa sienistä
Aidolle sieni-ihmiselle sienet ovat muutakin kuin pannulle pistettäviä herkkuja. Jotkut sienet ovat erityisen kauniita tai tosi kummallisen näköisiä. Värityskin on monilla melkein satumainen. Puhumattakaan sienten nimistä. Niistäkin piisaa hupia.
– Minulla on erinomainen "sienikoira" nimeltään vaimo, joka on usein mukana sienireissuilla Ahvenistolla. Hän se löysi Tuliorakkaankin, jonka itse meinasin viskata pois. Vasta mikroskooppi paljasti, että kyseessä on harvinaisuus, myhäilee Mauri Lahti.
Vasta mikroskooppi paljasti, että kyseessä on harvinaisuus.
Hytymaljakas on myös mainio löytö, joka nimensä mukaisesti hytisee, jos sitä napauttaa sormella ja sieni muistuttaa vähän Runebergin torttua. Hytymaljakkaaseen liittyy myös löytötarina kuten moniin sieniin.
Neljä Hytymaljakasta on päätynyt Ahvenistolta Tšekkeihin.
Neljä Hytymaljakasta on päätynyt Ahvenistolta Tšekkeihin Prahan Yliopistoon, jonne Mauri Lahtii aikoinaan lähetti ne tuoreena. Siellä ne sitten kuvattiin ja ovat nyt näytillä ja ihmeteltävinä.
Metsä osaa yllättää aina vaan
Viime syksynä Mauri Lahti osui Ahvenistolla taas harvinaiseen löytöön. Mustia ruskeavahakkaita hän ei ollut nähnyt aiemmin ja siksi löytö yllätti ja viehättikin. Kaikiaan niin sanottuja superharvinaisia sieniä on Ahvenistolla kymmenkunta eri lajia.
– Ihan ainutlaatuisia eivät Ahveniston harvinaisuudet Suomessa ole, sillä niitä kyllä löytyy toki myös muualtakin, muistuttaa Lahti.
Parhaita sienipaikkoja on Lounais-Suomessa ja toisaalta omia erityispiirteitä löytyy Lapista. Lahden mainitsemat Ahveniston harvinaisuudet eivät ole syötäviä, mutta toki alueelta löytyy myös paljon syötäviä herkkuja.
– Orakkaat, torvisienet ja rouskut kurkottelevat sieniaikana koppaan, samoin lampaankäävät ja monet muutkin tavalliset ruokasienet, mainitsee sieniasiantuntija Mauri Lahti.
Tokiossa marssitaan ydinvoimaa vastaan
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden vuosipäivän alla järjestetyssä mielenosoituksessa tuhannet ihmiset marssivat parlamenttitalolle vaatimaan ydinvoimasta luopumista.
Japanin pääkaupungissa Tokiossa kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltä ydinvoimaa vastaan Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden kolmannen vuosipäivän alla.
Mielenosoittajat kokoontuivat Hibiya-puistoon lähelle hallitusrakennuksia ja marssivat rumpujen tahdissa parlamenttitalolle vaatien ydinvoimasta luopumista.
Mielenosoituksessa on soitettu musiikkia puistoon pystytettyjen aurinkopaneelien tuottaman sähkön avulla ja kymmenet kauppiaat ovat myyneet tuotteita, jotka on valmistettu tsunamin tuhoalueella.
Mielenosoittajien mukaan Japanin on mahdollista elää ilman ydinvoimaa, kun se on tehnyt niin jo viime ajat. Tilalle he ehdottavat uusiutuviin energialähteisiin panostamista.
Japani tuotti yli neljänneksen energiastaan ydinvoimalla ennen kuin 11. maaliskuuta 2011 tapahtuneet maanjäristys ja tsunami johtivat Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuteen.
Ydinkatastrofin jälkeen Japani sulki ydinvoimalansa, mutta pääministeri Shinzō Abe on osoittanut halua käynnistää osa 48 suljetusta ydinreaktorista uudestaan.
Fukushiman onnettomuus vahvisti ydinvoiman vastaisia mielialoja, ja Japanissa on osoitettu toistuvasti mieltä ydinvoimaloiden avaamista vastaan.
Sunnuntaiksi on suunniteltu mielenosoituksia myös muualla Japanissa.
"Teemu Selänne on fyysinen friikki"
Jatkosuunnitelmiensa pohtimisen kesälle jättävä Kimmo Timonen ei voi kuin ihmetellä Teemu Selänteen suorittamista vielä 43-vuotiaanakin.
**TORONTO. **Kimmo
Timonen, 38, ripusti maajoukkuepaidan naulaan Sotshin olympiapronssin jälkeen
ja puolustajan sopimus on katkolla myös hänen seurajoukkueensa Philadelphia
Flyersin kanssa.
Kuopiolainen ei ole kertonut julkisesti suunnitelmistaan
ensi kauden suhteen. Juuri ennen pudotuspelejä hän haluaa keskittyä kuluvaan
hetkeen, ja tulevaisuuden suunnitelmien aika on myöhemmin.
\- Olen päättänyt, että kun pelit loppuvat ja toivottavasti
päästään mahdollisimman pitkälle pudotuspeleissä, niin mietitään sitten vieläkö
patukoissa riittää virtaa vuodeksi. Se on sitten kesän ongelma, en uhraa siihen
tällä hetkellä vielä yhtään ajatusta, Timonen kertoo.
Niin suomalainen kuin maailmanlaajuinenkin urheilukansa on
päässyt todistamaan Teemu Selänteen huikeita otteita yli 40-vuotiaana NHL:ssä.
Timonen pukee Selänteen esimerkin sanoiksi seuraavanlaisesti:
\- Ei sellaisia synny maailmaan kuin muutamia ikinä. Ei voi
ehkä verrata Teemua normaaliin jääkiekkoilijaan. Hän on fyysinen friikki, että
pystyy pelaamaan sillä tasolla, millä hän pelaa. Mutta pitää tehdä töitä
Teemunkin ja hän varmasti antaa kaikille suomalaisille lisää virtaa.
**Krister Jalonen**
Älä tee näitä virheitä asuntoa ostaessasi – asiantuntijat paljastavat suomalaisten pahimmat asuntomokat
Millainen asunto kannattaa ostaa, kuinka suuri asuntolaina on riski ja mitkä myyjän esittelemät paperit kannattaa tutkia tarkimmin? Yle Uutiset kokosi suomalaisilta asuntokaupan asiantuntijoilta parhaat vinkit asunnonostajille.
1. Älä maksa ylihintaa
Pahin virhe on maksaa asunnosta kovaa ylihintaa esimerkiksi asunnon kuntoon, kokoon tai sijaintiin nähden. Hintatasosta saa kattavan käsityksen tutkimalla alueen tai kaupunginosan vastaavankokoisten asuntojen [toteutuneet kauppahinnat](http://asuntojen.hintatiedot.fi/haku/) ja vertaamalla niitä haluamasi asunnon pyyntihintaan. Kannattaa pitää mielessä, että asuntoa myyvä välittäjä on myyjän asiamies ja pyrkii saamaan asunnosta mahdollisimman korkean hinnan.
2. Älä osta liian kallista asuntoa
Yksi pahimmista virheistä on ostaa omiin tuloihin nähden liian kallis asunto. Vaikka korkotaso on juuri nyt matala, laina-ajat ovat pitkiä, joten puskuria on hyvä olla. Oman maksukyvyn voi selvittää laskemalla, ettei lainanlyhennysten ja korkojen yhteissumma ylitä 40 prosenttia nettotuloista edes kuuden prosentin korolla stressitestattuna. Lainaa on lyhennettävä myös taloustilanteen yllättäen muuttuessa, esimerkiksi työttömyyden tai pitkän sairausloman aikana. Jos et pysty maksamaan edes korkoja, asunto joutuu äkkiä vasaran alle. Muista kilpailuttaa pankkien asuntolainatarjoukset.
3. Älä osta itsellesi sopimatonta asuntoa
Tutki, vastaavatko asunnon sijainti, koko ja muut ominaisuudet juuri sinun tarpeitasi. Onko viidennessä kerroksessa sijaitsevan huoneiston rapussa hissi, onko lähistöllä kauppoja ja muita palveluja, sijaitseeko asunto toimivien liikenneyhteyksien varrella ja onko siinä parkkipaikka, jos omistat auton. Jos asunto rakennetaan uudelle alueelle ja sen vieressä on tyhjä tontti, selvitä tontin kaavoitussuunnitelmat.
4. Älä osta sikaa säkissä
Tutustu kohteeseen huolellisesti. Perehdy taloyhtiön papereihin ja kysele lisätietoja. Myyjän ja välittäjän vastuulla on kertoa kaikki olennaiset tiedot, mutta joskus myyjä ei itsekään tiedä kaikkia piilovirheitä. Tärkeintä on selvittää muun muassa asunnon ja taloyhtiön kunto, taloyhtiön menneet ja tulevat remontit, hoitovastikkeen ja muiden asumiskulujen, kuten lämmityskulujen suuruus. Perehdy taloyhtiön tilinpäätöstietoihin, isännöitsijäntodistukseen ja energiatodistukseen. Tarvittaessa pyydä papereiden tulkitsemiseen apua asiantuntevalta ystävältä tai tuttavalta.
5. Älä unohda remonttikustannuksia
Perehdy taloyhtiön korjaussuunnitelmiin ja arvioi, kuinka suuria investointeja yhtiön remontit tulevaisuudessa vaativat. Arvioi, onko sinulla varaa maksaa, jos taloyhtiöön muutaman vuoden sisällä päätetään tehdä esimerkiksi kallis putki- tai julkisivuremontti. Laajimman mahdollisen putkiremontin kustannukset voivat nousta jopa 1 000 euroon neliöltä, mikä tuo asuntoon merkittävästi lisää hintaa. Jos taloyhtiöllä ei ole uskottavaa selvitystä tulevien vuosien aikana tarvittavista remonteista, asunnon osto on suuri riski.
6. Älä laiminlyö kuntoarvioon perehtymistä
Perehdy sekä tuoreimpaan että mahdollisesti jo aiemmin laadittuihin kuntotarkastusraportteihin. Tutki raporttia hyvissä ajoin ennen kauppaa ja varmista, että ymmärrät, mitä sen merkinnät tarkoittavat. Selvitä, onko kuntoarvio pintapuolinen vai onko asunnon rakenteetkin tutkittu. Jos kuntoarviota ei ole, sovi sen teettämisestä ja kustannusten jakamisesta yhdessä myyjän kanssa. Älä luota raporttiin sokeasti, se voi olla puutteellinen.
7. Älä osta erikoista asuntoa muuttotappioalueelta, jos haluat myydä sen edelleen
Mieti, saatko asunnon tarvittaessa myytyä eteenpäin ja säilyttääkö se arvonsa. Keskeinen tekijä asunnon jälleenmyyntiarvoa määritettäessä on sijainti. Helpoiten kaupaksi menevät kasvukeskuksissa sijaitsevat kerrostaloasunnot, mutta haasteita voi aiheuttaa muuttotappiokaupungissa sijaitsevan, ison omakotitalon myyminen – varsinkin siinä tapauksessa, että kohde on erikoinen tai eksoottinen.
8. Älä sivuuta outoa hajua
Hyödynnä asunnon arvioinnissa hajuaistiasi. Outo haju voi olla merkki kosteusvaurioista, homeesta tai muista kemiallisista sisäilmaongelmista, jotka voivat aiheuttaa vakavia terveysongelmia ja tehdä asunnosta asuinkelvottoman. "Pieniltäkin" vaikuttavien homevaurioiden korjaamiseen voi upota omaisuuksia, eivätkä ne välttämättä poista ongelmaa. Pinnallinen kosteusmittaus ei takaa sitä, etteikö rakenteista voisi löytyä kosteusvaurioita. Homevaurio ei aina edellytä virtaavia vesiä.
9. Älä unohda merkitä kaikkea kauppakirjaan
Katso, että kaikki kauppaan kuuluvat asiat on mainittu kauppakirjassa. Tutki myös, mihin kaikkeen kauppakirja sinua velvoittaa, esimerkiksi yhtiölainojen hoitamiseen. Usein kaupan ehtoja tarkennetaan tarjousneuvottelujen aikana, joten pidä huoli, että lopulliseen kauppakirjaan kirjataan pienimmätkin muuttuneet yksityiskohdat. Jos asuntokaupasta myöhemmin koituu ongelmia ja kauppaa puidaan esimerkiksi oikeudessa, kauppakirja tutkitaan ensimmäisenä.
10. Pidä järki päässä
Arvioi huolellisesti, miten järkevää asunnon hankinta kokonaisuudessaan on. Vaikeuksia on luvassa, jos kaupan jälkeen asunto osoittautuu vääränlaiseksi. Kaupan purkamisesta tai hinnanalennuksesta riitely vie valtavasti voimia, joten viisainta on arvioida riskit etukäteen pahimman skenaarion mukaisesti. Kuluttajaneuvonnan puoleen asunnonostajat kääntyvät yleensä silloin, kun asunnon kunto paljastuu kaupanteon jälkeen huonommaksi kuin ostaja on kaupantekohetkellä kuvitellut. Kuluttajariitalautakuntaan asti valitetaan eniten kosteusongelmista.
_Artikkelia varten on haastateltu Huoneistokeskuksen toimitusjohtajaa Antti Asteljokea, Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtajaa Ari Paunaa, Itä-Uudenmaan maistraatin johtavaa kuluttajaoikeusneuvojaa Raija Marttalaa, Kuluttajariitalautakunnan varapuheenjohtajaa Päivi Korpiolaa, Isännöintiliiton toimitusjohtajaa Tero Heikkilää, Danske Bankin henkilöasiakkaiden luottoyksikön johtajaa Anne Sinkkoa ja Asumisterveysliiton rakennusterveysasiantuntijaa Hannele Rämöä._
Äänestä: Oliko Sportin nostaminen liigaan oikea päätös?
Urheiluviikonlopun sohvalla keskustellaan sunnuntaina SM-liigakarsintojen poistumisesta. Oliko Sportin nostaminen liigaan kabinettipäätöksellä oikea ratkaisu?
Sunnuntaina Urheiluviikonlopun lähetyksessä puhuttaa jääkiekko, sillä Vaasan Sportin nostaminen SM-liigaan on ollut viime viikon kuuma puheenaihe. 
Urheiluviikonlopun sohvalle istahtavat TUTO Hockeyn päävalmentaja Ismo Lehkonen, Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi sekä Jukureitten hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Mitä mieltä sinä olet SM-liigan kabinettipäätöksestä? Osallistu päivän äänestykseen, jätä kommenttisi tai keskustele aiheesta Twitterissä tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Urheiluviikonloppu alkaa TV2:ssa klo 11.55.
Hyväksikäytön uhrin voi pelastaa tukiryhmä – "Moni tuntee, että on ainoa hyväksikäytetty maailmassa"
Vertaistukiryhmä on tärkeä, sillä hyväksikäyttö on usein piilorikollisuutta. Harva lähtee prosessiin, eikä rikosilmoitus ketään paranna, toteavat lahtelaisryhmän ohjaajat. 
Lapsena seksuaalista hyväksikäyttöä kohdanneille aikuisille tukiryhmiä ja ammattiapua tarjoava Suomen Delfins -yhdistys toimii eri puolilla Suomea kahdeksassa kaupungissa. Vertaistuki tulee tarpeeseen, sillä harva tapauksista päätyy rikosoikeuteen.
Yksi uusimmista ryhmistä aloittaa Lahdessa kevään aikana.
\- Yleensä on niin, että kun ihminen tiedostaa, mitä lapsuudessa on tapahtunut, se jo kertoo, että asialle pitäisi tehdä jotakin. Moni hyväksikäytetty tuntee, että hän on ainoa maailmassa, jolle näin on tapahtunut, kertovat lahtelaisryhmän ohjaajat Henna Kylmälä ja Sari Pärssinen.
Ohjaajat tietävät, että seksuaalinen hyväksikäyttö ja häirintä on usein piilorikollisuutta. Rikosilmoituksen tekeminen on äärimmäinen kynnys. Harva lähtee prosessiin, eikä se ketään paranna, toteaa ohjaajakaksikko totaa.
\- On esitetty sellainen ajatus, ettei tekijöillä itsellään ole ollut kovin helppo lapsuus. He eivät välttämättä ole kokeneet itse seksuaalista hyväksikäyttöä, mutta jollakin tavalla he ovat joutuneet kaltoin kohdelluiksi. Taustoja on monenlaisia.
Pelko kalvaa aikuisenakin
Pärssinen ja Kylmälä uskovat, että lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on pitkälti tabu. Kyseessä on suuri salaisuus, jolla ei ole silminnäkijöitä. Taakkaa kannetaan läpi elämän.
\- Uhri saattaa vielä aikuisenakin pelätä, jos tekijä on uhannut vaikkapa tappavansa uhrin koiran tai perheen. Pelko on syvässä.
\- Lapsi saattaa ajatella, että tämä on normaalia. Eihän lapsi voi tietää, mikä on oikein. Hän voi ajatella, että isän tai äidin kuuluu opettaa tyttärelle tiettyjä asioita. Osa taas tuntee voimakkaasti syyllisyyttä siitä, että on itse aiheuttanut teon.
Uhrit eivät kerro salaisuuttaan, mutta tunteet ovat moninaiset. Pelkoa, häpeää, vihaa ja kiukkua, luettelevat ohjaajat.
\- Se, miten aikuisena sitten nauttii seksuaalisuudestaan naisena tai miehenä, useimmiten tuhoutuu. Uhrin on vaikea lähteä kehittämään itseään.
Keskustelyryhmien lisäksi yhdistyksellä on vuosittaista leiritoimintaa ja tukihenkilöitä, jotka auttavat sekä seksuaalisen hyväksikäytön uhreja että heidän omaisiaan. Moni kokee ryhmään päästyään helpotusta siitä, että tekee asian eteen jotakin.
\- Taakka on raskas kantaa yksin. Vertaistuessa on tärkeää, että ymmärtää, ettei ole ainut, jolle näin on käynyt. Uhri pystyy toivottavasti jatkamaan elämäänsä edes vähän onnellisemmin.
Autoilija ei ole kaikkivaltias tulevaisuuden kaupungissa
Millainen on tulevaisuuden kaupunki? Lähes kolmekymmentä vuotta Kuopiota kehittänyt Leo Kosonen työstää parhaillaan uutta kaupunkisuunnitteluteoriaa australialaisen kollegansa kanssa. Heidän mukaansa kehitys kulkee nyt autokaupunkien yksinvallasta kohti jalankulun, joukkoliikenteen ja yksityisautoilun rinnakkaiseloa.
Suomalaisten kaupunkien suunnittelu tekee pesäeroa yksityisautoilusta riippuvaan kaupunkimalliin. Erilaisia kaupunkijärjestelmiä tutkineen Leo Kososen mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana on selvästi levinnyt ajattelutapa, jossa tavoitellaan kävelykeskustan ja joukkoliikenteen varaan rakennettua kaupunkia.
\- Vanhassa ajattelussa asiat on ratkaistu sillä, että kaikki pannaan uusiksi ja jokaisella on auto. Mutta kehitys on taittunut. Nykyään on herännyt kiinnostus jalankulku- ja joukkoliikennekaupunkien kehittämiseen, vaikka niistä ei puhuttaisikaan niillä nimillä, hän sanoo.
Autokaupungin piirteitä ovat suuret, jopa kaupunkikeskustat lävistävien moottoriteiden kaltaiset liikenneväylät sekä laajat pysäköintialueet. Myös väljä kaupunkirakenne suurine lähiöineen on autokaupunkiajattelun satoa. Kaiken keskiössä on omistusauto.
Kososen mukaan kaupungissa on kuitenkin nyt ja tulevaisuudessa väestöryhmiä, jotka eivät voi tai halua tukeutua autoiluun. Myös heille on tarjottavat kunnon vaihtoehdot.
\- Ja kokemushan osoittaa, että nimenomaan sellaiset kaupungit, joissa tulee toimeen ilman autoa, nehän ovat niitä joissa tapahtuu kehitystä kulttuurin, tieteen ja yhteiskunnan alalla.
Meillä oli pitkä jakso, jolloin ainut vaihtoehto oli autoilu.
Hän pohjaa väittämän tutkimustoverinsa, australialaisen kaupunkiteoreetikko Peter Newmanin saamiin tuloksiin Australiasta, Kanadasta ja Yhdysvalloista, Aasiasta sekä Euroopan kehittyvistä kaupungeista. Kosonen kokoaa parhaillaan Newmanin kanssa uutta kaupunkisuunnitteluteoriaa julkaistavaksi.
"Se oli hirveä paikka"
Yhtenä esimerkkikaupunkina tutkijoiden työstämässä kaupunkisuunnitteluteoriassa on Kuopio, jossa Kosonen on työskennellyt lähes neljänkymmenen vuoden ajan.
Hän kuvaa pitkäaikaista työmaataan "Suomen pienimmäksi joukkoliikennekaupungiksi". Missään muussa keskisuuressa suomalaisessa kaupungissa vesistöt ja luonto eivät rajoita kaupungin laajenemista yhtä paljon – kaupungin perusalue kahdeksan kilometrin säteellä keskustasta on jo käytetty.
Osittain tämän vuoksi kaupunki on ollut pakkorakentaa tehokkaasti pienten lähiöiden ja joukkoliikenneväylien muodostamaksi sormikaupungiksi. Ja tiiviit kaupungit ovat yleensä tehokkaampia kuin väljät, Kosonen tarkentaa. Yksi sukulaistapaus on meren ja vuoriston väliin kasvanut Barcelona.
Nyt tämä kehityshuippu on ohi muualla, paitsi vanhoissa sosialistisissa maissa ja kehittyvissä maissa.
Miten Kuopiosta tuli hyvä kaupunkisuunnittelun esimerkki?
\- 1980–1990-lukujen vaihteessa tilanne oli sama kuin muuallakin. Keskusta oli täynnä autoja ja se oli hirveä paikka, Kosonen kertoo.
Vuosina 1975–1990 Kuopioon tuli 7 000 uutta asukasta, mutta peräti 13 000 uutta autoa. Kaupunkia kehitettiin yksityisautoilijan ehdolla: hypermarketit toivotettiin tervetulleeksi ja uusia omakotialueita kaavoitettiin kiireellä.
Kehityksen suunta muuttui vasta, kun lama pysäytti kulutuksen kuumenemisen.
\- Sen jälkeen alettiin tarjota keskustassa asuntoja myös ilman autopaikkavelvoitetta, ja ne menivät kuumille kiville. Samoin Särkilahteen keskustan tuntumaan rakennettiin kaupunginosa bussisillan varaan. Enemmänkin on kyse siitä, että meillä oli pitkä jakso, jolloin ainut vaihtoehto oli autoilu. Kun on tarjottu vaihtoehtoja, niille on ollut hyvä kysyntä, sanoo Kosonen.
"Monitahoinen ja ristiriitainen asia"
Nyt on 2014, ja Kuopion uusissa asuinalueissa näkyy pian eläkkeelle jäävän Kososen ajattelun jälki. Uuteen Saaristokaupungin alueelle on muodostunut sormimainen pienten asuinalueiden ja joukkoliikenneväylien nauha. Lisäksi kantakaupungin alueella on toteutettu monta täydennysrakentamisurakkaa.
Kaupunkia ei silti voi pitää autottomuuden ja elävän kaupunkikeskustan tiennäyttäjänä. Kymmenen kilometrin päähän keskustasta valmistunut kolossaalinen Matkuksen kauppakeskus vetää suuria liikennemääriä, samaan aikaan kun huonosti toteutettu keskustaremontti aiheuttaa suuttumusta niin kauppiaissa kuin asiakkaissakin.
\- Keskustassa on nyt viihtyisyyden edellytykset – kyse on vain siitä, pystyvätkö toimijat kehittämään kauppapalveluita ja käyttävätkö kuopiolaiset niitä. Hanke viivästyi sen verran, että hypermarket- ja autokaupunkityyppiset kohteet ehtivät vahvistua hurjasti. Kilpailutilanne on todella raju ja seuraavan 5–10 vuoden aikana nähdään kaikenlaista, Leo Kosonen ennustaa.
Hän sanoo muutenkin pitävänsä keskustojen ulkopuolista suurta kaupparakentamista "monitahoisena ja ristiriitaisena" asiana. Kososen mukaan nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa tai jopa suosii sitä.
Vanhassa ajattelussa asiat on ratkaistu sillä, että kaikki pannaan uusiksi ja jokaisella on auto.
\- Niillä on hyvin suuria myönteisiä vaikutuksia yksien, mutta vakavia kielteisiä vaikutuksia toisten väestöryhmien kannalta. Ja globaalisti ajatellen (keskustan ulkopuoliset kaupan suurhankkeet) lyövät pahasti ilmastonmuutoksen torjunnan ja energiansäästön tavoitteita vastaan.
Pienemmissä kaupungeissa ei todellista vaihtoehtoa
Kososen mukaan kaupungit perustuivat vuosituhansien ajan siihen, että kaikkiin keskeisiin paikkoihin pääsi jalan. Vasta voimakas autoistuminen 1900-luvulla alkoi suunnata kehitystä moderniin kaupunkiin, jossa asuma-alueet ja kauppakeskukset syntyivät kauas keskustoista.
\- Nyt tämä kehityshuippu on ohi muualla, paitsi vanhoissa sosialistisissa maissa ja kehittyvissä maissa, Kosonen sanoo.
Suomessa kaupungit ovat Kososen näkemyksen perusteella luopumassa autojen tungostamista keskustoistaan, Helsingin johdolla.
\- Tampere ja Turku vasta keskustelevat ratikoiden palauttamisesta. Seuraavassa ryhmässä tulevat Jyväskylä, Lahti, Kuopio. Niissä suunta on selvä: lähiöitä pyritään vahvistamaan linja-autoliikenteen varaan. Kuopiota pienemmissä kaupungeissa ei ole olemassa vaihtoehtoa todellisesta jalankulku- tai joukkoliikennekaupungista, vaikka pieniä viitteitä siihen suuntaan onkin.
Vaikka kaupunkisuunnittelun peruslinja onkin kääntynyt viime vuosikymmeninä autokaupungista jalankulkijakaupungin suuntaan, kehityksen seurauksia ei Kososen mukaan ole juurikaan tutkittu. Siinä riittää työsarkaa Kososelle ja hänen kollegoilleen kaupunkisuunnittelun alalla.
_Tarkennus: Kosonen on työskennellyt Kuopiossa lähes 30 vuotta, eikä 40 vuotta, kuten artikkelin aiemman version alaotsikossa luki. Hän on työskennellyt alalla 40 vuotta, mutta ei siis pelkästään Kuopiossa._
Keskustele: Kuka KalPan päävalmentajaksi?
Kimmo Timosen mielestä Petri Matikainen olisi hyvä valinta KalPan tulevaksi päävalmentajaksi. Kuka olisi sinun valintasi?
Merkittävän osan KalPasta omistava NHL-puolustaja Kimmo Timonen kertoi, että Petri Matikainen olisi hänen mielestään hyvä valinta KalPan seuraavaksi päävalmentajaksi. Matikainen valmentaa tällä hetkellä Itävallassa.
Mitä mieltä olet Timosen ehdotuksesta? Kuka olisi sinun valintasi, jotta kuopiolaisseura saisi ensi kaudella käännettyä kurssinsa SM-liigan pohjamudista ylöspäin? Keskustele!
Lämpimät päivät voimistavat lepän kukintaa
Turun yliopiston aerobiologian yksikön ennusteen mukaan ilman siitepölymäärät nousevat lähipäivinä jopa runsaisiksi.
Lepän siitepölylle herkistyneet voivat saada oireita maan etelä- ja keskiosissa, kertoo Turun yliopiston aerobiologian yksikkö.
Maan eteläosissa ilman siitepölymäärät ovat ajoittain jopa runsaita. Maan keskiosissa siitepölymäärät vaihtelevat vähäisistä kohtalaisiin.
Siitepölyennusteen mukaan lepän kukinta voimistuu alkavan viikon aikana maan etelä- ja keskiosissa. Maan eteläosissa ilman siitepölymäärät vaihtelevat kohtalaisista runsaisiin ja maan keskiosissa vähäisistä kohtalaisiin.
Lämpimät säät ovat saaneet myös pähkinäpensaat kukkimaan. Vaikka kukintaa on vasta maan eteläosissa ja ilman siitepölymäärät vielä vähäisiä, voi siitepölyä levitä myös maan keskiosiin.
Pähkinäpensaan siitepölylle herkistyneet voivat saada oireita aina Tampereen korkeudelle saakka. Ennusteen mukaan pähkinäpensaan siitepölymäärät säilyvät kuitenkin vähäisinä.
Lottien perinneliitto vaalii naisten kuntoa ja perinteitä
Sota-aikana merkittävää työtä tehneiden lottien lukumäärä vähenee vuosi vuodelta. Jäljellä on enää noin 15 000 lottaa. Perinneyhdistykset pitävät huolta lottien muistojen lisäksi itse lotista.
Lapin Lottaperinneyhdistys järjestää ensi syksynä henkisen ja fyysisen kuntoutumisen kurssin lotille ja pikkulotille. Yhdistyksen puheenjohtaja Helka Urposen mukaan kurssille on tilausta.
\- Yksittäinen lotta voi olla yksinäinen tänä päivänä. Siksi yhdistyksemme yrittää levittää perinnetietoa samalla tehden mahdolliseksi toisten tapaamisen, kertoo Urponen.
Pääasiassa Meri-Lapin sekä Oulun alueiden lotille ja pikkulotille tarkoitettu kurssi sisältää muun muassa liikunnallisia tuokioita ja erilaisia tietopaketteja. Myös henkiseen hyvinvointiin panostetaan.
\- Virkistystä, kuntoutusta ja erilaista tukea. Yhdessäoloa, että he voivat jakaa kokemuksiaan yhä enemmän, Urponen listaa.
Vastaavia kursseja on järjestetty aiemmin alueella kaksi kertaa. Palaute on ollut kiittävää ja rohkaisevaa.
\- Lisää on pyydetty. Osallistujat ovat saaneet voimavaroja ja hyviä ystäviä, joiden kanssa voi olla tekemisissä myös kurssin jälkeen.
Vaikenemisen aika on ohi
Lotta Svärd -järjestö lopetettiin sotien jälkeen valtioneuvoston toimesta. Vuosikymmenten hiljaiselo päättyi vasta 1990-luvun alussa poliittisen ilmapiirin muutosten myötä.
 Osallistujat ovat saaneet voimavaroja ja hyviä ystäviä.
\- Nyt kun näistä asioista voidaan avoimesti puhua kaikkien vaiettujen vuosien jälkeen, niin toivon, että myös nuoret sukupolvet ymmärtävät naisten olleen sodan aikana tehtävissä, jotka vapauttivat miehiä asevelvollisuustyöhön, Urponen sanoo.
Lottaperinneliitto jakautuu 26:een paikallisyhdistykseen. Lapin yhdistys on toiminut 12 vuoden ajan ja siihen kuuluu yhteensä noin 200 rintamalottaa, pikkulottaa ja perinnelottaa.
\- Aika alkutekijöissä ollaan, vaikka vanhimmat jäsenemme ovat yli satavuotiaita ja mukana on myös paljon 80- ja 90-vuotiaita, Urponen kertoo.
_Taneli Kärki  / Yle Oulu_
KalPa-omistaja Kimmo Timonen kertoi suosikkiehdokkaansa päävalmentajaksi
Petri Matikainen olisi Kimmo Timosen mielestä oiva valinta KalPan ensi kauden päävalmentajaksi.
**TORONTO.** Philadelphia
Flyersin puolustaja Kimmo Timonen on seurannut harmissaan KalPan taaperrusta
kotoisessa SM-liigassa. Kuopiolainen omistaa merkittävän osan liigaseurasta.
Jumbosijalla olevan joukkueen päävalmentaja vaihtui kesken
kauden ja ensi kauden valmentajasta ei ole tietoa. Timosella olisi kuitenkin
yksi nimi heittää kehiin.
\- Siellä on nyt kyllä rakentamisen paikka ja varmasti yksi
isoin juttu on uuden valmentajan valinta. Mitä ehdokkaista minä olen kuullut,
niin Matikaisen Petri olisi varmasti aika hieno valinta Kuopioon, Timonen
kertoo.
\- Siinä on jämäkkä äijä ja yleisö varmasti tykkäisi hänestä.
Sitä en tiedä, onko Petu missä tilanteessa omassa elämässään, hän jatkaa.
Matikainen aloitti kauden KHL-seura Avangard Omskin
päävalmentajana, mutta sai potkut kesken kauden. Lokakuussa hän siirtyi
itävaltalaisen Graz 99ersin peräsimeen, jossa hän valmentaa tällä hetkellä.
**Krister Jalonen**
Ruutu voittomaalistaan: "Silmät kiinni ja mahdollisimman kovaa"
Tuomo Ruutu laukoi itselleen ja New Jersey Devilsille tärkeän osuman 5-4-voitossa Carolina Hurricanesista.
Taakka Tuomo Ruudun harteilla helpotti välittömästi, kun suomalaishyökkääjä laukoi New Jersey Devilsin voittomaalin 5-4-voitossa Carolina Hurricanesista. Ottelu oli Ruudun toinen Devils-paidassa, johon hänet hankittiin tekemään maaleja.
\- Maali tuntuu mahtavalta, etenkin eilisillan jälkeen. Silloin ei tuntunut kovin hyvältä, Ruutu viittasi edellisillan tappioon.
\- Ketjukaverini tekivät hyvää työtä ennen maalia. Sain hyvän syötön ja maalin edessä oli maskia, joten se oli koko ketjun maali. Marek (Zidlicky) olisi voinut laukoa siinä ja veskari olisi saanut helpon kopin, mutta hän tajusi vielä syöttää minulle, hän jatkoi.
Maali oli Ruudulle vasta kauden kuudes. Entistä maukkaammaksi sen teki vastassa oleva joukkue, sillä suomalainen upotti voittomaalillaan hänet muutama päivä aiemmin kaupanneen joukkueen. Ruutu ei kuitenkaan ainakaan tunnustanut saaneensa lisälatausta Hurricanesin kohtaamisesta.
\- Yritän vain pelata tunteella ja elää hetkessä. Olen parhaimmillani, kun en mieti liikaa.
Ruudun maali syntyi suoraan syötöstä lähteneellä rannelaukauksella, joka ohitti tutun maalivahdin Cam Wardin.
\- Ei minulla ollut mitään sisäpiiritietoa hänen heikoista paikoistaan. Hän on huippuvahti ja en ole hirveästi viime aikoina osunut. Laitoin vain silmät kiinni ja lauoin niin kovaa kuin pystyin, Ruutu naurahti median piirittämänä.
Yön ottelu oli Ruudun toinen Devils-paidassa ja hän tuntee jo nyt olonsa erittäin kotoisaksi.
\- Ei ole helppoa tulla uuteen joukkueeseen, mutta porukka on ottanut minut erittäin hyvin vastaan. Minulla on 20 uutta kaveria ja tuntui kuin olisin ollut täällä pitkään.
Ihminen, älä vielä ruoki siiliä!
Lämpimät ilmat ovat houkutelleet siilit talvipesistään taapertelemaan ihmisten ilmoille. Siilien ystävä varoittaa kuitenkin innostumasta liikaa. Siili ei vielä tarvitse ihmisen apua ruokinnassa. Se saattaa olla vasta pikaisesti arvioimassa kevään edistymistä.
Kokkolalainen Minna Rintala on vannoutunut siilien ystävä. Hän on auttanut apua tarvitsevia siilejä parikymmentä vuotta. Tuossa ajassa eläimen tavat ovat tulleet tutuksi. Rintala ei hätkähdä, jos maaliskuun alussa tiellä vaappuu vastaan siili.
– Ei se ole tavatonta, että siilejä näkyy. Talvi on ollut kovin lämmin, samoin kevät. Talvipesässä alkaa olla kuumat paikat. Kun lämpötila siellä nousee, siilit tulevat katsomaan, etteivät nuku onnensa ohi. Urossiileille on tärkeää olla ajoissa paikalla keväällä, sillä heillä alkaa naistenmetsästys.
Helläsydämisen ihmisen kannattaa malttaa mielensä. Siili ei ole pulassa.
– Nyt ei vielä tarvita ruokintaa. On liian aikaista. Se aloitetaan huhtikuun taitteessa yleensä eli silloin, kun luonnossa on tarjolla omaakin ruokaa, opastaa Rintala.
Sitten siilillä on hätä, jos sen pesä viedään.
Siili ei parkkeeraa talvipesään tiiviisti muutenkaan. Se käy horroksen aikana noin seitsemän päivän välein ulkona tekemässä tarpeensa. Samalla se katsoo tilannetta, että missä vaiheessa kevättä mennään. Sitten piikkipallo tallustaa takaisin pesäänsä.
Ihminen, älä myöskään siivoa pihaa
Rintala on huolissaan siitä, että lämmin kevät on ajanut ihmiset siivoilemaan pihoja etuajassa. Siilien kannalta aika on siivoukseen mitä huonoin. Jos lautakasoja ja lehtikasoja pengotaan juuri nyt, siivousinto saattaa viedä mennessään siilin ainoan turvan.
– Sitten siilillä on hätä, jos sen pesä viedään.
Pohjanmaalla poltetaan kokkoja pääsiäisenä. Ihmiset alkavat lähiaikoina kokoilla roskia kokkoja varten. Tässäkin saattaa piillä vaara ja koitua kuumat paikat siilille.
– Siilille pesän tekeminen on pitkä prosessi. Jos oma pesä on mennyt alta, aiotusta kokosta se saattaa etsiä suojaa. Kokko olisi siis hyvä rakentaa lumen päälle, eikä pitkään maassa muhineeseen risukasaan. Vanhoissa kasoissa on todennäköisesti jonkun luonnonvaraisen eläimen pesä, huolehtii Minna Rintala.
**Minna Mustonen / Yle**
Lentokone törmäsi kalaan – lentäjä joutui keskeyttämään nousun 
Floridassa lentoon lähdössä olleen koneen miehistö luuli törmänneensä lintuun, mutta kiitoradalta löytyikin vain kala, kertoo Belfast Telegraph -lehti.
Floridassa Yhdysvalloissa lentäjä on joutunut keskeyttämään koneensa nousukiidon, kun kone törmäsi kalaan, kertovat muun muassa Belfast Telegraph ja Miami Herald -lehdet.
MacDillin lentotukikohdasta lähdössä ollut kone oli puolivälissä kiitorataa, kun miehistö havaitsi suuren kalasääsken lentävän heidän edessään. Lintu katosi koneen alle ja miehistö kuuli pamauksen.
Nousu keskeytettiin ja kone rullattiin takaisin  kiitoradan tarkastamiseksi. Sieltä ei kuitenkaan löytynyt lintua, vaan parikymmensenttinen seeprahammasahven.
Konetta lentänyt kapteenluutnantti Nick Toth kertoo, että koneen edessä lentäneellä kalasääskellä oli ollut jotain kynsissään.
Tutkijat ottivat DNA-näytteen koneeseen törmäyksessä tulleesta verijäljestä ja siitä ilmeni, että kone oli törmännyt kalaan.
Eläinasiantuntijat pitävät todennäköisenä, että lintu oli syönyt kalaa kiitoradalla, kun lähestyvä lentokone säikäytti sen. Lintu ilmeisesti pudotti saaliinsa yrittäessään päästä pois tieltä.
Niemi nollasi jälleen Montrealin - "Hän on joka ilta pelin päällä"
San Jose Sharks kaatoi Montreal Canadiensin puhtaasti 4-0-lukemin.
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi torjui kauden kolmannen nollapelinsä, kun joukkue voitti Montreal Canadiensin kotonaan selvin 4-0-lukemin.
Niemi torjui ottelussa yhteensä 27 kertaa ja nollasi Canadiensin jo toisen kerran tällä kaudella. Suomalaisvahti valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Kotijoukkue siirtyi johtoon vain kahden minuutin pelin jälkeen, kun KooKoossakin viime kauden työsulun aikana pelannut Tommy Wingels osui alivoimalla.
Wingels osui uudelleen heti toisen erän alussa, tällä kertaa tasakentällisin. Matt Nieto lisäsi johtoa toisessa ja Logan Couture viimeisteli loppulukemat kolmannen erän alussa.
\- Hän on joka ilta pelin päällä. Hänellä oli rankkaa tulla takaisin olympialaisista aikaeron takia ja näin, mutta hän on pelannut loistavasti koko ajan, Couture kehui Niemeä ottelun jälkeen.
Lähestyvät pudotuspelit ovat Timoselle olympiapronssiakin isompi asia
Kimmo Timonen odottaa kevättä ja pudotuspelejä kuin kuuta nousevaa. Philadelphia Flyersin ase on yhä kova luistelu ja työnteko.
**TORONTO.**
Philadelphia Flyersin Kimmo Timonen iski kaksi osumaa, mutta Toronto Maple
Leafsin hyökkääjä Joffrey Lupulin voittomaali jätti voiton Air Canada Centreen
yön NHL-kierroksella.
Kamppailu pudotuspelipaikoista on kova. Philadelphian
pelaamassa Metropolitan divisioonassa Itäisessä konferenssissa ainoastaan
Pittsburgh on käytännössä varma pudotuspelijoukkue ilman totaalista romahdusta.
Heidän jälkeensä seuraavat viisi joukkuetta ovat neljän pisteen sisällä, Flyersin
ollessa divisioonansa toinen.
\- Meidän ase on luistelu ja joukkueen työnteko ja sitä
kautta saaminen pakkeihin painetta. Kyllä se tästä eteenpäinkin on ja jos me ei
luistella, niin me hävitään pelejä. Heti kun aloimme tänään luistella, niin saimme
paikkoja ja panimme pojat ahtaalle, Timonen sanoo ottelun jälkeen.
Timonen kruunasi pelinsä maajoukkueessa Sotshin
olympialaisissa komeasti pronssiin. Vaikka pronssi oli Suomelta onnistunut
suoritus, niin kuopiolainen löytää silti isomman potkun otteisiinsa motivoituessaan
kohti kauden tärkeimpiä pelejä.
\- Olympiapronssi oli hieno tapa lopettaa maajoukkueura.
Kyllä tässä silti isompi boosti on se, että pelejä on 18 jäljellä ja jokainen
niistä on melko ratkaiseva. Tiukkaa on, mutta peliin on kiva valmistautua, kun
tietää siinä olevan panosta. Kevät on aina minulle sellaista kivaa aikaa,
Timonen tunnelmoi.
Timonen varattiin NHL:ään vuonna 1993. Ensimmäisen ottelunsa
178-senttinen puolustaja pelasi Nashville Predatorsissa vuonna 1998. Tuon
jälkeen otteluita on kertynyt kaikkiaan 1076. Tehokkaimmalla kaudellaan 2006–2007
Timonen nakutti 55 pistettä (13+42). 
Pudotuspeleissä Timonen on edennyt kertaalleen Stanley Cupin
finaaleihin vuonna 2010. Tuolloin Flyers hävisi finaalisarjan Chigago
Blackhawksille. Timosen ura on ollut pitkä, joten siksi yhtä isoa muistoa on
hankala nimetä.
\- Siinä varmasti mahtuu kaiken näköistä matkan varrelle,
mutta isoimpana se, että täällä vielä ollaan. Ei silloin moni uskonut vuonna
1998, kun Nashvillessa pelasin ensimmäisen pelin. En itsekään uskonut, että
täällä vielä tuhannen pelin jälkeen seistään kopissa. Ja pysytään poikien
mukana, Timonen sanoo.
**Krister Jalonen**
Herättäjäjuhlien koneisto käy - Lapualle odotetaan ennätysyleisöä
Herättäjuhlat palaa Lapualle tulevana kesänä. Massatapahtuman järjestelyt ovat jo hyvässä vauhdissa. Esimerkiksi majoituksen löytäminen kymmenille tuhansille juhlavieraille vaatii kekseliäisyyttä. 
Körttikansa on järjestänyt Suomessa kesäisiä Herättäjäjuhlia aina 1800-luvun lopulta lähtien. Ensi kesänä järjestelyvastuu on kahdeksannen kerran Lapualla. Edellisen kerran heränneet kokoontuivat Lapualle tasan kolmekymmentä vuotta sitten.
Lapuan Herättäjäjuhlien pääsihteeri Paula Pääkkönen uskoo, että Lapualla lyödään heinäkuussa yleisöennätyksiä.
– Herättäjäjuhlissa käy vuosittain arviolta 25 000-30 000 ihmistä.  Rohkenemme kyllä odottaa Lapualle, jossa on Herättäjä-yhdistyksen pääpaikka, jopa 35 000 kävijää.
Paula Pääkkönen sanoo körttiläisyyden pitäneen hyvin pintansa. Pääkkösen mukaan kyseessä on vaatimaton usko, joka ei korosta ns. ratkaisukristillisyyttä.
– Herännäisyys on kasvussa. Väitän, että ihminen saattaa olla körttiläinen tietämättään. 
Ohjelmarunko muotoutuu jo hyvää vauhtia. Päätapahtumien lisäksi keskeinen osa Herättäjäjuhlia ovat tänäkin vuonna Siionin virret ja seurat.
– Se on lapualaisten näköinen ohjelma, ei niinkään uutta ja radikaalia, nojataan siihen mikä on täältä lähtöisin.
Talkooväkeä tarvitaan
Kymmenien tuhansien juhlavieraiden vastaanottaminen vaatii järjestäjiltä paljon. Esimerkiksi talkooväkeä tarvitaan 1500 työvuoron verran. Juhlien toinen pääsihteeri, talouspuolesta vastaava Terttu Holma on luottavainen sen suhteen, että väki saadaan kasaan.
– Talkoolaisia tulee Lapualta ja ympäristökunnista, mutta myös eri puolelta Suomea löytyy heitä, jotka vuosi vuoden jälkeen haluavat osallistua talkoisiin.
Palkattuja työntekijöitä tapahtumalla on vain kolme; kaksi pääsihteeriä ja majoitusvastaava, joka on aloittanut työnsä helmikuussa. Kymmentuhatpäisen joukon majoittaminen Lapuan ympäristöön ei ole pikku juttu. Kaikki mahdollisuudet kartoitetaan koulujen yhteismajoituksista lähtien.
– Kaikille on yleensä majoitus löytynyt. Nyt etsitään lisäksi kotimajoitusta, kertoo Terttu Holma.
Budjetti kertyy pienistä puroista
Lapuan Herättäjäjuhlien budjetti on yhteensä 400 000 euroa. Tästä isoimman osan haukkaa ravintolatoiminta, johon on varattu 170 000 euroa. Kassaan on kerätty rahaa vähitellen. Talous- ja markkinointitoimikunta on hankkinut tuloja mm. mainosmyynnillä.
Osa varoista kertyy myös seuroissa kerättävistä kolehdeista. 
– Seurojen kolehdit ovat tärkeä osa varainhankintaan. Kansa käsi on ollut karttuisa. Seuroja on jo ollut tällä alueella viidetkymmenet, ja vielä ainakin paritkymmenet seurat ovat tulossa. 
Lisäksi varoja kerätään erilaisten körttituotteiden myynnillä. Pääosin tarjolla on käsitöitä. Budjetti rakentuu pienistä puroista.
– Aika monet villasukat pitää myydä, että summa kertyy, toteaa Terttu Holma.
Hyönteistutkija: Paistettu sirkka maistuu popcornille
Asiantuntijat eri puolilla maailmaa uskovat, että myös länsimaiset ihmiset joutuvat ottamaan hyönteiset ruokalistalleen tulevaisuudessa. Suomalainen hyönteistutkija Lena Huldén on jo pitkään kokannut hyönteisistä kotiruokaa.
Dosentti Lena Huldén heittää parin sentin mittaisen kenttäsirkan elävänä kasariin paistumaan kuumassa öljyssä. Noin minuutin kuluttua sirkka on ruskistunut ja se on valmis syötäväksi.
\- Tämä on hieman popcornin makuinen, Huldén sanoo.
Huldénin mielestä hyönteisten proteiinikoostumus on suorastaan ihanteellista ravintoa ihmisille.
\- Niissä on eri proteiineja ja jokainen voisi saada ihanteellisimman proteiinikoostumuksen valitsemalla oikean hyönteislajin. Tämä on ala, jossa tutkimus on vasta aluillaan. Kahdenkymmenen vuoden päästä tiedetään huomattavasti enemmän eri hyönteislajien ominaisuuksista.
Moni syö hyönteisiä tietämättään
Enemmistö maailman väestöstä on osannut jo kauan hyödyntää hyönteisten ravintoarvoa. Esimerkiksi Meksikossa sirkkoja syödään chilillä maustettuna.
Monia länsimaisia ihmisiä ajatus hyönteisten syömisestä puistattaa, mutta suomalaisetkin syövät hyönteisiä – usein tietämättään.
\- Jos syöt salaattia, joka on kasvatettu vähillä myrkyillä, niin kyllä siinä ainakin hyönteisten munia on. Myös kiillotettujen omenien kiille on hyönteisperäistä, Huldén kertoo.
Hyönteiset ovat ekologista ruokaa
Hyönteisten syöminen on ekologien vaihtoehto lihalle, koska nautakarjaan verrattuna ne tarvitsevat huomattavasti vähemmän ravintoa tuottamaansa proteiinimäärään nähden. Väestön kasvaessa lihaa ei pystytä tuottamaan kaikille – ainakaan siinä määrin kuin sen kysyntä on kasvanut.
Huldén uskoo, että tulevaisuudessa hyönteisiä voidaan tuottaa ravinnoksi myös Suomessa.
\- Hyönteisiä voitaisiin kasvattaa kasvihuoneissa. Ja tietysti ihan ruokateollisuuden puitteissa, koska siinä on mahdollista hyödyntää ruuan tuotannossa syntyvää jätettä.
Kotiruokaa jauhomadoista
Huldén itse kasvattaa jo sirkkoja ja jauhomatoja kotonaan ja valmistaa niistä pikkupurtavaa perheelleen. Hyönteiset voi tappaa pakastamalla ja jauhaa jauhoksi, jolloin niitä voi käyttää esimerkiksi leivässä, jauhelihan joukossa tai risotossa.
\- Kaikki ovat tyytyväisiä ja koiratkin syövät, Huldén nauraa.
Sirkkojaan Huldén ruokkii porkkanan paloilla ja koirien nappularuualla.
Filppula palasi maalin makuun – Rask vei silti voiton
Valtteri Filppula laukoi ensimmäisen maalinsa loukkaantumisen jälkeen, kun Tampa Bay hävisi Bostonille rankkareilla.
Boston Bruins kaatoi Tampa Bay Lightningin yön
NHL-kierroksella rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3-lukemin. Tappio oli
Lightningille jo neljäs perättäinen.
Tuukka Rask torjui Bruinsin maalilla 17 kertaa ja otti
kauden 28. voittonsa. Suomalaisvahti sai rangaistuslaukauskilpailuun venyneessä
ottelussa apua myös maalikehikolta, kun Richard Panik osui ylärimaan rankkarien
seitsemännellä kierroksella.
\- Joskus pitää olla onnekas ollakseen hyvä, eikö, Rask kysyi
lehdistöltä ottelun jälkeen.
Lightningin riveissä kolmannen ottelunsa loukkaantumisen
jälkeen pelannut Valtteri Filppula pääsi takaisin maalin makuun, kun hän vei
kotijoukkueen johtoon toisessa erässä. Suomalaishyökkääjä voitti aloituksen ja
hakeutui vapaaksi b-pisteiden väliin, josta hän ohitti rannelaukauksella
maanmiehensä Raskin. [Katso maali tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013020956-290-h)
Maali oli suomalaishyökkääjän kauden 21:s. Filppula on
iskenyt 59 ottelussa tehot 21+21 ja hän on tällä hetkellä liigan toiseksi
tehokkain suomalainen Jussi Jokisen jälkeen.
Filppula pääsi yrittämään maalia myös rangaistuslaukauskilpailussa, muttei onnistunut ensimmäisenä laukojana. Lopulta ratkaisu tuli vasta seitsemännessä parissa, kun Reilly Smith onnistui ainoana 14 pelaajasta.
Sami Salo jäi Lightningin riveissä ilman tehopisteitä pelattuaan reilut 20 minuuttia.
Sanna Nielsen valittiin Ruotsin euroviisuedustajaksi
Nielsen kävi tiukan kisan kakkoseksi sijoittuneen Ace Wilderin kanssa.
Ruotsin edustajaksi kevään Euroviisuihin on valittu Sanna Nielsen kappaleella _Undo_, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Nielsen voitti lauantaina Melodifestivalen-kilpailun, jossa Ruotsin euroviisuedustaja ratkaistiin.
Äänestys oli erittäin täpärä. Nielsen voitti vain kahdella pisteellä Ace Wilderin, joka kilpaili kappaleella _Busy Doin' Nothin'_.
Nielsen kilpaili nyt seitsemättä kertaa Melodifestivalenissa. Aiemmin paras tulos on ollut kakkossija.
Euroviisut pidetään toukokuussa Kööpenhaminassa. Suomea edustaa seinäjokelainen Softengine-yhtye kappaleella _Something better_.
Kimmo Timosen hurja vire jatkuu - "Ei vieläkään hattutemppua"
Kimmo Timonen on iskenyt olympiatauon jälkeen neljässä ottelussa seitsemän tehopistettä.
Philadelphia Flyers hävisi jatkoajalla Toronto Maple Leafsille 3-4-lukemin yön NHL-kierroksella. Kimmo Timosen loistava vire jatkui, kun hän laukoi kaksi joukkueensa kolmesta maalista. Kuopiolainen palkittiin ottelun kakkostähtenä.
Suomalaispuolustaja on iskenyt olympiatauon jälkeen neljässä ottelussa peräti seitsemän tehopistettä.
\- Viime peleissä on tuntunut hyvältä. Hattutemppu oli lähellä, mutta silti niin kaukana. En ole vieläkään saanut sitä tehtyä urallani, mutta ehkä jonain päivänä, Timonen sanoi ottelun jälkeen viitaten kolmannen erän tolppalaukaukseensa.
Timosen ensimmäinen maali syntyi toisessa erässä 0-2-tilanteessa. Jakub Voracek pelasi kiekon nopeassa hyökkäyksessä mukaan nousseelle Timoselle, joka laukoi kiekon ranteella ohi Jonathan Bernierin.
Kolmannen erän alussa Timonen toi Flyersin tasoihin. Suomalainen nousi kulmapelin jälkeen maalille ja laukoi kiekon maalinedusruuhkasta komeasti rystyllä sisään.
Timonen onnistui edellisen kerran maalinteossa 30 ottelua sitten, kun hän osui Ottawan verkkoon joulukuun alussa. Suomalaispuolustajan saldo 61 ottelussa on neljä maalia ja 22 syöttöpistettä.
\- Ensimmäiseen kymmeneen minuuttiin emme pelanneet hyvin, mutta olimme sen jälkeen parempi joukkue. Tämä on kuitenkin jääkiekkoa. Teimme pari virhettä ja he rokottivat niistä ja saivat kaksi pistettä. Olisimme ehkä ansainneet pisteet, mutta tätä jääkiekko on, Timonen mietti NHL.comin haastattelussa.
Paha suomalaistörmäys - Lehtonen loukkaantui, Haula suihkuun
Kari Lehtonen joutui jättämään kentän törmättyään Erik Haulan kanssa.
Dallas Starsin ja Minnesota Wildin välinen kamppailu sai suomalaisittain huonon lopun, kun Kari Lehtonen joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia kolmannessa erässä.
Wild-hyökkääjä Erik Haula luisteli vauhdilla kiekon kanssa maalille ja törmäsi kovalla vauhdilla maanmieheensä. Kaksikon päät löivät yhteen ja Lehtonen löi päänsä maalikehikon ylärimaan.
Suomalaisvahti poistui verta vuotavana pukukopin suojaan. Avauserässä maalin iskeneelle Haulalle tuomittiin ulosajo ryntäämisestä. Starsin päävalmenta Lindy Ruffin mukaan Lehtosella on todennäköisesti aivotärähdys.
\- Haula yritti tehdä maalia ja häntä kampitettiin hiukan. Hän ei oikeastaan voinut mennä mihinkään muualle tilanteessa, Wildin päävalmentaja Mike Yeo sanoi ottelun jälkeen Star Tribune -lehdelle.
Lehtonen ehti torjua 26 kertaa ja päästää kolme maalia ennen loukkaantumistaan. Suomalaisvahdin loukkaantumisen takia maalille vaihdettiin Tim Thomas, joka teki näin debyyttinsä uudessa seurassaan.
Wild johti ottelua tapahtumahetkellä 3-2-lukemin, mutta taipui lopulta Starsille 3-4-luvuin. Mikko Koivu sai syötön Haulan avauserässä alivoimalla iskemään maaliin. Mikael Granlund jäi ilman tehopisteitä.
[Katso video kaksikon törmäyksestä NHL:n verkkosivuilta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=571736).
Malttia kasvivalintoihin – märkä syksy tappaa eksotiikan puutarhasta
Hortonomi Juha Forsblomin ohje on sama kuin osakesijoittajille: riskeeraa vain sen verran, mitä sinulla on varaa menettää. Tällä Forsblom tarkoittaa sitä, että eksoottisimmat kasvit eivät välttämättä ole parhaita valintoja puutarhan koristeeksi.
Märkä syksy ja vähäluminen talvi asettavat omat ongelmansa puutarhakasveille. Esimerkiksi perennat kärsivät märästä maapohjasta. Samalla aikainen kevät voi sysätä kasvun alkuun liian aikaisin ja keväinen pakkasjakso tämän jälkeen pilata kesän kasvun.
Hortonomi Juha Forsblomin neuvo on yksinkertainen
\- Puutarhaharrastukseenhan kuuluu, että kokeillaan kaikenlaista. Ehkä kannaittaisi kuitenkin hiukan reivata sitä kasvinvalintaa, eikä ottaa niin paljon riskiä. Valittaisiin siis näitä tutumpia kasveja. Eikös bisnesmaailmassakin se ohje kuulu, että riskeeraa vain sen verran mitä sinulla on varaa menettää.
 Riskeeraa vain sen verran mitä sinulla on varaa menettää
\- Kasvien kokeilemisessakin pitää tietty maltti säilyttää ja katsoa mistä ne ovat kotoisin. Kotimaassa jalostettuja kasveja tulee niitäkin koko ajan uusia.
Kohopenkki ja salaoja
Märkyys on arkojen kasvilajikkeiden lisäksi seikka joka saattaa yllättää kotipuutarhurin. Esimerkiksi tänä talvena kosteata oli paikoin yli vuodenvaihteen.
\- Puutarhaoppaissa aina puhutaan alussa näistä salaojista ja kohopenkeistä, se saattaa olla vähän sellainen ikävä, tylsä ajatus. Kyllä niitä kannattaisi kuitenkin miettiä.
\- Esimerkiksi täällä Kukkolan puutarhassa kaikki on laitettu kohopenkkiin. Se tarkoittaa sitä, että istutetut kasvit on istutettu muuta maata korkeammalle.
\- Sen ei tarvitse olla paljon korkeammalla, 5 - 10 cm riittää. Siihen on siis kasattu mullasta ja vaikkapa mullan ja hiekan seoksesta muuta maata korkeampi penkki. Se on kasveille hirmuisen hyvä.
\- Se on kuivempi, liika märkyys tulee sieltä pois. Se on myös lämpöisempi, siitäkin kasvit tykkäävät.
Tämän lisäksi kohopenkissä on paljon helpompaa pitää myös rikkakasvit aisoissa, muistuttaa Forsblom.
Kaupattu suomalaishyökkääjä kuritti heti entistä seuraansa – "Ruutu! Ruutu!"
Tuomo Ruutu avasi pistetilinsä New Jersey Devilsin paidassa, kun joukkue voitti Carloina Hurricanesin 5-4-luvuin.
New Jersey Devils kaatoi Carolina Hurricanesin
kotikentällään 5-4-lukemin yön NHL-kierroksella. Ottelu oli ikimuistoinen vastikään
Devilsiin siirtyneelle Tuomo Ruudulle, joka pelasi hänet kaupannutta seuraa
vastaan.
Ottelu oli vasta suomalaishyökkääjän toinen Devilsissä ja
ensimmäinen kotipeli. Ruutu näytti heti kotiyleisölle, mikä hän on miehiään.
Ottelua oli pelattu vain reilut neljä minuuttia, kun Ruutu syötti Travis
Zajacin upeasti maalintekoon. Piste oli suomalaisen ensimmäinen
Devils-paidassa.
Ottelusta tuli lopulta varsinainen maalijuhla, joka oli
kolmannen erän puolivälissä tasatilanteessa 4-4, kun Aleksandr Sjomin laukoi
Hurricanesille tasoituksen ajassa 52.39.
Ruutu kuitenkin nousi vielä kertaalleen esiin vain minuuttia
myöhemmin. Marek Zidlicky pujotteli itsensä keskelle aloituksen jälkeen ja
tarjoili kiekon Ruudulle, joka laukoi suoraan syötöstä 5-4-voittomaalin.
Suomalaishyökkääjä palkittiin kahden pisteen iltansa jälkeen
ottelun parhaana pelaajana. Kun Ruutu kuulutettiin illan ykköstähdeksi, alkoi
New Jerseyn kotiareenalla rytmikäs ”Ruutu! Ruutu!” -huuto, joka osoitti
suomalaisen päässeen heti Devils-fanien suosioon.
Malesia tutkii terrorismin mahdollisuutta lentokoneen katoamisessa – kone saattoi kääntyä takaisin
Tutkahavaintojen perusteella pidetään mahdollisena, että Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut kone kääntyi kesken matkan takaisin.
Malesia tutkii, onko Malaysia Airlinesin koneen perjantaisella katoamisella yhteyttä terrorismiin. Sunnuntaina ilmeni, että Kuala Lupurista Pekingiin matkalla ollut kone on saattanutkin kääntyä kesken matkan takaisin.
Tähän viittaavat armeijan tutkahavainnot, jotka saavat osittain vahvistusta siviilitutkien havainnoista.
Daud ei kuitenkaan kerro, kuinka kauas kurssiltaan kone on saattanut mennä. Yksi mahdollisuuksista on hänen mukaansa, että kone olisi ollut palaamassa lähtökaupunkiinsa Kuala Lumpuriin.
Jos kone kääntyi takaisin, se ei tehnyt siitä vaadittua ilmoitusta lentoyhtiölle tai lennonjohdolle, kertoo Malaysia Airlinesin edustaja.
Epäilyjä terrorismista ovat herättäneet sekä useiden koneen matkustajien passitiedoissa ilmenneet epäselvyydet että koneen äkillinen katoaminen. Asiantuntijoiden mukaan äkillinen katoaminen sopisi yhteen mahdollisen räjähdyksen kanssa, uutistoimisto AP kertoo.
Koneen etsintäaluetta on nyt laajennettu Malesian länsirannikolle vastapäätä Indonesian Sumatran saarta. Rodzali kertoo, että he ovat pyytäneet etsintöihin apua Indonesialta.
Tähän asti etsinnät ovat keskittyneet Malesian ja Vietnamin välille Etelä-Kiinan merelle.
Perjantaina kadonnen koneen etsintään osallistuu 40 alusta ja 22 lentokonetta useista maista, muun muassa Malesiasta, Kiinasta, Vietnamista, Filippiineiltä, Singaporesta ja Yhdysvalloista.
Etelä-Kiinan mereltä Vietnamin edustalta löydettiin lauantaina kaksi öljylauttaa, jotka voisivat olla lentokoneonnettomuuden aiheuttamia. Alueella on tehty etsintöjä, mutta toistaiseksi uutta kerrottavaa ei ole, sanoo Vietnamin armeijan edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Laillista norsunluuta kaupattiin kovaan kilohintaan Ranskassa
Viime kuussa Ranskassa tuhottiin kolme tonnia laitonta norsunluuta. Tuhotun erän arvo olisi ollut arviolta miljoona euroa.
Ranskassa huutokaupattiin lauantaina laillista norsunluuta maan ennätyshintaan, huutokauppatalo Cannes Enchères kertoo.
– Myyntihinta oli noin 800 - 1 000 euroa kilo, kun alkuperäinen arvio oli 300 - 500 euroa kilo, huutokaupan johtaja Alexander Debussy kertoi.
Kaikki huutokaupassa myyty norsunluu laillista, sillä se oli hankittu ennen vuotta 1976. Norsunluukauppa kiellettiin vuonna 1989.
Kallein huutokaupattu erä oli kaksi syöksyhammasta, jotka painoivat 120 kiloa. Ne myytiin qatarilaisostajalle 125 000 eurolla.
Monet myyjistä olivat ihmisiä, jotka olivat asuneet aiemmin Afrikassa ja tuoneet sieltä norsunluuta tuliaisina, mutta tarvitsivat nyt rahaa elämiseen, Debussy sanoi.
Viime kuussa Ranskassa tuhottiin kolme tonnia laitonta norsunluuta. Tuhotun erän arvo olisi ollut arviolta miljoona euroa.
Norsujen salametsästys on jatkunut kiellosta huolimatta. Norsunluulle on kysyntää etenkin Aasian kasvavissa talouksissa Kiinassa ja Thaimaassa. Kiinassa norsunluu on varauden merkki, Debussy sanoo.
Kattiloin varustautuneet mielenosoittajat kyllästyivät Venezuelan elintarvikepulaan
Mielenosoituksen oli kutsunut koolle oppositiojohtaja Henrique Capriles, joka hävisi epäsuosiossa olevalle maan nykyiselle presidentille Nicolas Madurolle niukasti vuoden 2013 vaaleissa.
Tuhannet kattiloin varustautuneet mielenosoittajat lähtivät lauantaina kaduille Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa.
Lähinnä naisista koostuneen mielenosoittajajoukon varustus kertoi, mihin tyytymättömyys kohdistui: Venezuelaa riivaavaan pulaan elintarvikkeista ja muista perustarpeista.
"Siellä ei ole mitään, mitään, mitään", luki yhden ruokakauppojen tyhjyyteen kyllästyneen mielenosoittajan kantamassa kyltissä.
Protestin oli kutsunut koolle oppositiojohtaja Henrique Capriles, joka hävisi epäsuosiossa olevalle maan nykyiselle presidentille Nicolas Madurolle niukasti vuoden 2013 vaaleissa.
\- Me marssimme hallituksen aiheuttamien ongelmien takia, Capriles kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Mellakkavarustuksessa olleet Venezuelan kansalliskaartin miehet estivät mielenosoittajien pääsyn maan elintarvikeministeriön edustalle.
Venezuelassa on osoitettu jo yli kuukauden ajan mieltä elintarvikepulaa, rehottavaa rikollisuutta ja yli 50 prosentissa pyörivää inflaatiota vastaan. Mielenosoituksissa on kuollut ainakin 18 ja loukkaantunut yli 260 ihmistä.
EK15: Ogier repinyt jo minuutin eron Latvalaan
Jari-Matti Latvala pyrkii varmistamaan Meksikon MM-rallin toisen sijansa eikä enää usko tavoittavansa Sebastien Ogieria.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala myönsi lauantai-iltana, että tallikaveri Sebastien Ogier näyttää karkaavan Meksikon MM-rallin voittoon. Ranskalainen Ogier ajoi 15/22 erikoiskokeen jälkeen rallin kärjessä 56,2 sekunnin erolla Latvalaan.  
\- Tilannehan on nyt sellainen, että emme saa ajettua vajaan minuutin eroa kiinni. Yritän nyt varmistaa kakkossijasta tulevat pisteet, on ajateltava koko MM-sarjaa eikä vain tätä rallia, Latvala kommentoi.
Lauantaina ralliin palannut Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen ajoi kahdeksannella sijalla, 16 minuutin päässä kärjestä. Hirvonen oli EK15:n kolmanneksi nopein kuljettaja, Ogier ja Latvala paahtoivat kovempaa kyytiä.
\- Testailemme ja säädämme auton alustaa. Pyritään rakentamaan autostamme parempi tuleviin ralleihin, käytämme tarjolla olevan ajan ja kilometrit hyödyksemme, Hirvonen kertoi.
TILANNE 15/22 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier    VW      3.28.39,5  
** 2. Jari-Matti Latvala VW       +   56,2**  
 3. Thierry Neuville   Hyundai  + 4.28,2  
 4. Elfyn Evans        Ford     + 5.08,4  
 5. Martin Prokop      Ford     + 7.45,5  
 6. Benito Guerra      Ford     +10.14,0  
 7. Chris Atkinson     Hyundai  +11.55,2  
 **8. Mikko Hirvonen     Ford     +16.05,5**
Neljä EU-maata pyytää Yhdysvaltoja lisäämään kaasunvientiä – riippuvuutta Venäjästä halutaan vähentää
Tšekin, Puolan, Slovakian ja Unkarin suurlähettiläiden mukaan Ukrainan kiristynyt tilanne tuo mieleen kylmän sodan. Energiakysymykset ovat tärkeä osa alueen maiden kansallista turvallisuutta, lähettiläät sanovat.
Neljä Keski-Euroopan maata pyytää Yhdysvaltoja lisäämään kaasunvientiään Eurooppaan, jotta niiden riippuvuus venäläisestä kaasusta vähenisi.
Niin sanotun Visegrád-ryhmän, johon kuuluvat Tšekki, Puola, Slovakia ja Unkari, maiden suurlähettiläät lähettivät kirjeen Yhdysvaltojen kongressin edustajainhuoneen puhemiehelle John Boehnerille.
Kirjeessä lähettiläät vetosivat kaasunviennin lisäämisen puolesta. Heidän mukaansa Ukrainan kiristynyt tilanne tuo mieleen kylmän sodan. Energiakysymykset ovat tärkeä osa alueen maiden kansallista turvallisuutta, kirjeessä muistutettiin.
Boehner vastasi Visegrád-maiden pyyntöön kehottamalla presidentti Barack Obamaa myöntämään enemmän kaasun vientilupia, jotta "eurooppalaisten ja muiden ystäviemme riippuvuus Venäjästä vähenisi".
Venäjän valtio-omisteinen kaasujätti Gazprom väläytti tällä viikolla mahdollisuutta katkaista kaasutoimitukset Ukrainaan, mikäli maa ei maksa 1,3 miljardin euron kaasuvelkojaan.
Kaasuhanojen sulkeminen vaikuttaisi laajemminkin Euroopassa, sillä suuri osa Venäjän kaasusta kulkee Ukrainan kautta. Eurooppa saa kolmanneksen kaasustaan Venäjältä. Vuonna 2009 Venäjä katkaisi kaasutoimitukset Ukrainaan.
Yhdysvalloissa käynnissä oleva liuskekaasubuumi on tehnyt maasta maailman suurimman kaasuntuottajan. Viennin lisäämistä hidastaa kuitenkin toistaiseksi Yhdysvalloissa byrokratia.
Atletico Madrid rynnisti ohi Barcelonasta
Atletico Madrid nousi ohi Barcelonasta Espanjan jalkapalloliigassa. Atletico juhli 2-0-voittoa Celtasta.
Atletico Madrid nousi lauantaina kakkoseksi jalkapallon Espanjan liigassa. Atletico juhli 2-0-vierasvoittoa Celtasta ja ohitti näin taulukossa Barcelonan, joka kärsi aiemmin lauantaina 0-1-yllätystappion Valladolidia vastaan.
David Villa viimeisteli Atletico Madridin molemmat osumat Celtan verkkoon. Real Madrid ja Atletico Madrid ovat nyt liigan kärkikaksikkona, kummallakin on koossa 64 pistettä. Barcelona on pisteen päässä kolmantena.
Real Madrid saattaa repiä eroa vastustajiinsa jo sunnuntain kierroksella. Real Madrid saa Levanten vieraaksi kotikentälleen.     
Daavid-patsas kivääri kädessä suututti Italian taideväen 
Yhdysvaltalainen asevalmistaja nappasi kuvan patsaasta mainokseensa lupaa kysymättä.
Italian taidepiireissä on närkästytty Michelangelon Daavid-patsaan kuvan käyttämisestä [asemainoksessa.](http://www.armalite.com/images/Library%255CDavid_AR50A1_72.jpg) Italian kulttuuriministeri Dario Franceschini vaatii yhdysvaltalaista asevalmistajaa vetämään pois mainoksen, jossa Daavid seisoo kivääri kädessään. ArmaLiten 3000 dollaria maksava kivääri on mainoksen mukaan taideteos.
Daavidin patsaan säilyttämisestä vuodesta 1873 lähtien huolehtineen Firenzen Taideakatemian hallituksen mukaan patsaan kuvan käyttäminen kaupallisiin tarkoituksiin on maksullista ja siihen tarvitaan lupa, jota ArmaLite ei ole hakenut.
"Tällainen ei osoita vain huonoa makua, vaan se on myös täysin laiton", Akatemian johtaja Angelo Tartuferi sanoi [La Repubblica ](http://firenze.repubblica.it/cronaca/2014/03/07/news/il_david_testimonial_di_un_fucile_fotomontaggio_scatena_la_polemica-80475411/?ref=HREC1-7)-lehdelle.
Täydellinen soolojuoksu mestaruuteen
Ruotsalainen Abeba Aregawi suorastaan tyrmäsi vastustajansa yleisurheilun halli-MM-kisojen naisten 1 500 metrin finaalissa.
Ruotsalainen Abeba Aregawi esitti yleisurheilun halli-MM-kisoissa Puolassa sellaista ylivoimaa, jota harvemmin pääsee näkemään. Aregawi vei täydellisellä soolojuoksulla naisten 1 500 metrin mestaruuden.
Aregawin voittoaika oli 4.00,61. Juoksun viimeisen kilometrin hän taittoi alle 2.38:n ja viimeisen 800 metrin osuuden 2.06,6. Hopealle juossut Etiopian Axumawit Embaye jäi kauas taakse loppuajallaan 4.07,12.
23-vuotias Abeba Aregawi Gebretsadik on Etiopian ja Ruotsin kaksoiskansalainen ja kuuluu uskonnoltaan Etiopian luterilaiseen kirkkoon. Hänen urheiluseuransa on tukholmalainen Hammarby IF ja viime kesänä hän voitti Moskovassa 1 500 metrin maailmanmestaruuden.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton Timanttiliigan kokonaiskilpailun Aregawi on voittanut kahtena viime vuonna. Hän erosi miehestään vajaa vuosi sitten ja on tänä vuonna avioitunut maratoonari Yemane Adhane Tsegayn kanssa. Tsegay on voittanut muun muassa Rotterdamin maratonin ja hänen ennätyksensä on 2.04.48.
Käsivarressa erittäin huono ajokeli - poliisi kehotti välttämään autoilua
Lapissa on lauantai-iltana mitattu rajuja tuulilukemia. Saana-tunturilla kymmenen minuutin keskituuli oli ennen puoli yhdeksää illalla 37,2 metriä sekunnissa.
Poliisi kehotti lauantai-iltana välttämään autoilua Käsivarren Lapissa tiellä 21 Saarikosken sekä Suomen ja Norjan rajan välisellä tieosuudella.
Alueella vallitsi erittäin huono ajokeli, ja runsas lumisade ja kova tuuli vaikeuttivat liikennettä.
Sunnuntaina aamuyöllä keli oli parantunut, ja liikenne sujui poliisin mukaan normaalisti.
Käsivarressa mitattiin lauantai-iltana rajuja tuulilukemia. Saana-tunturilla kymmenen minuutin keskituuli oli ennen puoli yhdeksää illalla 37,2 metriä sekunnissa.
Paavo Klintrup kahdeksanneksi Moskovassa 
Alamäkiluistelun MM-sarja vieraili Moskovassa. Paavo Klintrup oli suomalaisista parhaassa iskussa.
Paavo Klintrup ja Miikka Jouhkimainen olivat suomalaisista parhaimmassa vauhdissa alamäkiluistelun MM-sarjan Moskovan osakilpailussa. Klintrup sijoittui kahdeksanneksi, Jouhkimainen oli 11:s.
Semifinaalissa saatiin jälleen osoitus lajin herkkyydestä. Klintrup 
meni lähdön jälkeen kärkeen, mutta slingshot-mutkassa alkoivat ongelmat. Kanadan 
Dean Moriarity työnsi hieman kyseenalaisesti Klintruppia, jonka jälkeen hänen 
tasapainonsa petti ja oululainen kaatui päin seinävalleja.
\- Pitäisi nähdä tapahtumat videolta. Olen kuitenkin vihdoin omalla tasollani ja tiedän, että vauhtia löytyy, 
Paavo Klintrup kertoi.
Voittoa juhli USA:n Cameron Naasz. MM-sarjan kokonaisjohdossa on itävaltalainen Marco Dallago, joka sijoittui lauantaina toiseksi. 
Koponen pussitti 21 pistettä - Himki palasi voittokantaan
Petteri Koponen nakutti 21 pistettä, kun Himki pyöritteli Valko-Venäjän mestari Tsmoki Minskiä kotonaan 99–69 (44–38). 
Petteri Koposen BC Himki uhkui tällä kertaa pelihaluja koettuaan ensimmäisen tappionsa viiteen kuukauteen alkuviikolla Valencian vieraana.
Minski pysytteli hyvällä hyökkäyspelaamisella Himkin kyydissä aina kolmannelle jaksolle asti, jolloin kotijoukkue jätti intensiteetillään vieraansa täysin rattailta. Pelin neljäs jakso merkittiin Himkin hyväksi murskaavasti 30-12.
Alkuviikolla Eurocupin neljännesvälierien avausottelussa ahtaalle jäänyt Petteri Koponen pelasi Himkin korkeimmat minuutit, 32, ja murjoi valkovenäläisiä 21 pisteen saldolla, joka oli joukkueen toiseksi paras.
Koponen täydensi tilastosarakkeita kahden levypallon, neljän syötön sekä peräti kahden blokin saldoilla. Viisi kolmosta upottanut takamies Marko Popovic (23/0/3 syöttöä) sekä neljästi kaaren takaa onnistunut Egor Vjaltsev (16/2) olivat myös hyvällä pelipäällä.
Himki jatkaa yhä VTB-liigassa ilman tappioita. Himki on voittanut kaikki 16 pelaamaansa ottelua.
Joensuu ja Vimpeli pelaavat mestaruudesta
Joensuu ja Vimpeli pelaavat sunnuntaina pesäpallon halli-SM-kiertueen mestaruudesta Joensuussa.
Pesäpallon hallimestaruudet ratkaistaan viikonloppuna Joensuussa. Lauantaina pelatuista alkulohkoista finaalikaksikoksi selvisi lopulta Joensuun Maila sekä Vimpelin Veto.
Turnauksen positiivisimmasta esityksestä vastasi isäntäjoukkue Joensuun Maila. Janne Vuorisen miehistö oli parantanut huomattavasti alkuturnauksesta ja eteni alkulohkosta loppuotteluun suvereenilla esityksellä. Aamupelissä Seinäjoen Jymyjussit kaatuivat puhtaasti 2-0 (5-3, 4-1) ja lohkovoiton ratkaisseessa toisessa kamppailussa rakas vihollinen Kitee jäi jalkoihin kotiutuskilpailun jälkeen 2-1 (7-1, 3-4, 2-1). 
Joensuulaisten ratkaisijat löytyivät jokeriosastolta. Lyöjätykit Juha Niemi (viisi lyötyä) sekä Sami Joukainen (kuusi lyötyä) olivat oivassa lyönnissä. Joensuulaisittain ilonaiheena oli myös Lauri Kivisen paluu pelikentille lähes vuoden tauon jälkeen. Vielä fyysisesti puolikuntoinen Kivinen rakensi jokerina peliä vahvasti ja oli JoMan sisäpelin kannalta kaivattu palanen.
B-lohkon sijoituksia saatiin jännittää viimeiseen peliin asti. Sotkamo kellisti Vimpelin 1-0 lukemin Toni Kohosen hallitessa kentän tapahtumia suvereenisti. Hyvinkään Tahko puolestaan piti Sotkamoa tiukilla aina kotiutuskilpailuun asti, jossa Tahko onnistui kolmesti Jymyn kahta vastaan. Vimpelin voitettua aamulla Hyvinkään puhtaasti tämä tarkoitti sitä, että pohjalaiset nousivat loppuotteluun.
Finaalipaikan ratkettua Vimpelin Perttu Hautala odotti jo innolla sunnuntain finaalia.
\- Todella tiukka peli on luvassa. Joensuu on ollut turnauksen positiivisin yllättäjä ja uuden pelinjohtajan käsiala alkaa näkymääm. Mikäli haluamme mestaruudesta pelata, niin meidän pitää saada JoMan vaarallinen jokerikolmikko kuriin, Hautala tuumi.
Pronssiottelussa kohtaavat sunnuntaina Kiteen Pallo ja Sotkamon Jymy, sijoista 5-6 pelaavat Hyvinkään Tahko ja Jymyjussit. Joensuu Areenalla pelattava turnaus kiinnosti pohjoiskarjalaista pesisyleisöä hienosti. Turnauksen ensimmäistä päivää oli parhaimmillaan katsomassa 1 366 silmäparia.
**Antti Yli-Saunamäki, Yle Urheilu**
Kykkänen 13:s Holmenkollenin mäessä
Naisten mäkicupin pisteistä taisteltiin Holmenkollenilla. Julia Kykkänen oli lauantain taistossa 13:s.
Julia Kykkäsen saaliina oli 13. sija mäkihypyn naisten maailmancupin lauantain osakilpailusta, joka järjestettiin Oslon Holmenkollenilla.
Kykkänen leiskautti 112,5 ja 118,5 metrin mittaiset hypyt. Japanilainen Sara Takanashi jyräsi ylivoimaiseen voittoon. Takanashi jätti slovenialaisen Katja Pozunin 39,1 pisteen erolla toiseksi. Japanilainen Yuki Ito sijoittui kolmanneksi.
Takanashi on hallinnut koko kauden naisten maailmancupia. Julia Kykkänen on cupin tilanteessa yhdeksäntenä.    
Vahalahti varasti show'n - "Ei tainnut olla yhtään maalipaikkaa"
Ville Vahalahti oli kaatamassa vaisua Ässä-pakkaa ja tehoili samalla itsensä SM-liigan pistepörssin kärkeen. 
Lukko tuli illan Satakunnan
Derbyyn kaksi perättäistä tappiota niskassaan. Ässien kausi oli jo tavallaan
päättynyt aikoja sitten. 
Porilaiset olivat myyneet
parhaat syömähampaansa pois ja saapuivat Raumalle vain kolmella
hyökkäyskentällisellä ja viidellä puolustajalla. Kysymys kuuluikin, lähteekö
kotijoukkue Lukko otteluun  ”takki auki”, vai onko
Lukon asenne kunnossa.
Kaksi ensimmäistä erää
antoivat viitettä siihen suuntaan, että Lukko oli saanut pakettinsa
kohtuullisesti kasaan. Kotijoukkue sai otteluun unelma-alun, vain
yhdeksäntoista sekuntia oli erää pelattu, kun kiekko oli ensimmäisen kerran
Ässä maalissa. 
Kun Ville Vahalahti osui
toistamiseen ottelun toisen erän lopulla, ei ottelun voittajasta enää ollut
epäselvyyttä. Porilaisjoukkue oli hieman hengetön illan kamppailussa, eikä
siitä ollut Lukon uhkaajaksi.
Päätöserässä kotijoukkue
pelasi järkevästi ja pyrki turvaamaan kahden maalin johtonsa ja onnistui siinä.
Erän lopussa Ässät otti vielä aikalisän ja maalivahti Rinteen pois maalinsa
suulta. Kuudella viittä vastaankaan Ässät ei kuparistaan rikki saanut, vaan
Janne Keränen iski ottelun päätöslukemat tyhjään maaliin.
Illan ottelu Äijänsuolla
kuvasti Porin Ässien koko kautta, esitys oli varsin heikko. Porilaisjoukkue ei
ottelun aikana saanut kunnon maalintekotilanteita ja myös
kaksinkamppailupelaaminen oli heikkoa.
Lukolla oli enemmän aihetta
tyytyväisyyteen. Vahalahden maaliton kausi katkesi ja maalivahti Ryan Zapolski
pelasi kauden seitsemännen nollapelinsä.
Ässien kultakypärä Mika Niemi
ruoski omiensa otteita.
\- Huono esitys, ei tainnut
olla yhtään maalipaikkaa, koko kausi ollaan pelattu huonosti. Paska fiilis jää
tästä kaudesta, viime kausi nappiin ja tämä kausi ihan päinvastoin, kirosi Niemi.
Lukko-hyökkääjä Ville
Vahalahti oli oman joukkueensa esitykseen tyytyväinen.
\- Tärkeät kolme pistettä, kun
ajatellaan sarjasijoitusta ja kotietua pudotuspeleihin. 
\- Mieluummin pelaisin kuitenkin hieman tiiviimpään
tahtiin, nyt pelirytmiin pääseminen oli hiukan hankalampaa, 
**Mika Heino, Rauma**
JYPin kultakypärä takoi kolme SaiPan häkkiin - "Maailmanluokan pelimies"
Eric Perrinin hattutemppu oli liikaa SaiPalle. JYP vei jännitysnäytelmän jatkoajan jälkeen 3-2.
Sarjaohjelman
laatija oli ainakin tässä otteluparissa onnistunut loihtimaan huippuhetket
kauden loppuun.
SaiPan
toiseksi viimeisessä kotipelissä JyP:ä vastaan täydessä Kisapuistossa saattoi
ratketa kotiedun saaja puolivälieriin. Molemmat ovat sarjataulukossa tasapisteissä.
Viikolla
SaiPa avasi Lukon, mutta tappio Ässille toi näyttöhaluja tähän otteluun. JyP
otti niukan voiton perjantaina Kärpistä. Lappeenrantalaisille tuttu puolustaja
Brian Salcido ei mahtunut vieraiden kokoonpanoon tässä ottelussa.
Avauserässä
mentiin vauhdikkaasti molempien osalta. SaiPa pääsi johtoon kun Markku Flink
survoi tilanteeksi 1-0, mutta vieraiden ylivoima puri erän lopulla Eric
Perrinin toimesta 1-1.
Toisessa
erässä SaiPa pääsi kapteeni Ville Kohon maalilla jälleen kuskin paikalle ja viimeiseen
erään lähdettiinkin SaiPan maalin johdolla. Lisäksi sputnikkien ylivoimaa jäi
tähän erään 1.41 min. 
Ylivoimapeli
olikin kotijoukkueella hukassa, sillä lukuisten tilanteiden jälkeen Perrin
tasoitti 2-2 kun vain 1.18 oli pelikellossa aikaa jäljellä. SaiPalla oli koko
viimeisen erän aikana ottelu hallussa, mutta Marko Virtasen oikea-aikainen
aikalisä ja Tarkin poisotto maalilta takasi Perrinin tasoitusmaalin ainekset.
Jatkoajalla
tilanteet vaihtelivat päädystä päätyyn, mutta illan sankari Eric Perrin oli
liian taitava. Pitkällä Jani Tuppuraisen avaussyötöllä Perrin karkasi läpiajoon
ja hän ratkaisi jatkoaikavoiton runsaan 3 min pelin jälkeen. 
SaiPan
kapteeni Ville Koho oli selvästi pettynyt tappioon, joka oli tällä viikolla
toinen maalin tappio. 
\- Suorastaan
sylettää, hän kuvasi tilannetta pelin jälkeen. Kohon mukaan ylivoimapeli oli
SaiPalla tänään hukassa, jossa ottelu oli pitänyt ratkaista. Hänen mukaansa JyP
käytti erikoistilanteet huomattavasti tehokkaammin kuin SaiPa. 
\- Nämä ottelut
ovat niin pienestä kiinni, että erikoistilanne pelaaminen ratkaisee paljon
tähän aikaan kaudesta, päätti Koho.
Vielä
viime kaudella SaiPaa edustanut Anssi Löfman iloitsi pisteistä, sillä voitto
oli toinen perättäinen vuorokauden sisään.
\- Olimme tänään kärsivällisiä ja
saimme kovan työn kautta pisteet. Löfmanin mukaan aikalisällä Virtanen kehotti
laittamaan painetta SaiPan maalille ja tämä onnistuikin. Löfman pääsi nauttimaan Perrinin  taidoista samassa ketjussa. Hänen mielestään Perrin on maailmanluokan pelimies, joka pystyy ratkaisuihin kovassa paikassa ja
hän näkee kentän erittäin hienosti. 
JyP
pelaa vielä kaksi viimeistä ottelua HIFK:ta ja Bluesia vastaan joista Löfman
odottaa tiukkoja kamppailuja. 
\- Kovat matsit odottavat, jokainen tarvitsee
pisteitä  joten samanlainen työ kuin
tänään pitää jatkua, jos mielii voittaa päätti Löfman. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Asikaiselta kelpo siivu mäkikarsinnassa
Lauri Asikainen, Ville Larinto, Anssi Koivuranta ja Sami Niemi liitelivät sunnuntain mäkikilpailuun Holmenkollenilla.
Lauri Asikainen oli suomalaisista terävimmässä vireessä mäkihypyn maailmancupin lauantain karsintakilpailussa Holmenkollenilla. Asikaisen 128 metrin hyppy siivitti hänet karsinnassa neljänneksi.
Myös Ville Larinto (123,5 metriä), Anssi Koivuranta (127 metriä) ja Sami Niemi (120 metriä) selvittivät tiensä sunnuntaina hypättävään kilpailuun.
Lauantain karsinnan ykkönen oli norjalainen Tom Hilde, joka esitti 128,5 metriä kantaneen hypyn. 
KalPa jumittui jumboksi - TPS teki todellisen ihmetempun
Kai Suikkasen valmentama TPS otti ensimmäsen vierasvoittonsa varsinaisella peliajalla 431 päivään. Samalla 2-1-voitto moukaroi KalPan lopullisesti SM-liigan hännänhuipuksi. 
TPS karisti liigan jumbopaikan uhankin voittamalla KalPan Kuopiossa maalein 
2-1.  Tappio taas varmisti kuopiolaisille sarjan jumbosijan tällä kaudella. 
  
  
Voitosta huolimatta TPS-luotsi Kai Suikkanen antoi joukkueelle 
sapiskaa avauserästä. - Ensimmäinen erä oli aika huono. KalPa hallitsi 
sitä aika selvästi. Toisen erän aikana saatiin peliä paremmaksi kun pikkuisen 
muutettiin pelaamista taktisesti. Se auttoi, sanoi 
Suikkanen.  
  
TPS:n taktinen muutos oli myrkkyä siihen saakka 
pelitilanteita hallinneelle KalPalle.  
  
- Suveneeri ensimmäinen erä, 
paljon maalipaikkoja joita onnistuttiin tuhrimaan. Eikä saatu kaveriin 
selkeämpää kaulaa, sanaili KalPa-luotsi Ansii Laine. 
\- Vietiin peliä 
irti ihan terävimmästä tekemisestä ja samaan aikaan TPS muutti vähän 
agressiivisemmaksi omaa peliään. Siitä tuli niin iso kontrasti, että ei pystytty 
kirimään tekemisen vaihdetta enää päälle, sanoi Laine.  

  

Vähämaaliseksi jääneet pelin ansiot menevät molemmille maalivahdeille. 
Fredrik Norrena TPS-maalissa ja Henri Kiviaho KalPa-maalissa pelasivat 
erinomaisen ottelun.  
**  
****Ei helppoa kun p***aa sataa Varsinais-Suomessa niskaan**  
  
TPS on viime kierroksilla esiintynyt pirteästi.  
  
- Istuttiin alas ja asetettiin tavoitteet kuudelle viimeiselle kierrokselle 
pikkuisen tavoitetta itsellemme, että pytyttäisiin muutamia voittoja sieltä 
ottamaan. Ihan olemme mahdollisuuksien rajoissa tavoitteeseemme nähden.  
  
Kun pudotuspeliviiva on karannaut kauaksi, on pelaajien motivoiminen 
viimeisille kierroksille ollut omalla tavalla haasteellista.  
  
- Oma hommansa siinä on. Eihän ne pelaajatkaan ole helpolla päässeet. 
Paskaa sataa niskaan ympäri Varsinais-Suomea. Eihän se mukavaa ole, kuvailee 
Suikkanen turkulaisten talvea.  
   
- Eihän siinä auta kun pelata paremmin niin se helpottaisi.  
  
KalPa-luotsi aikoi pelin jälkeen saunoa kunnolla. Jäljellä oleviin 
Blues-otteluun Espoossa ja Tappara-otteluun Kuopiossa hän uskoi joukkueen 
syttyvän.  
  
-Torstaina Tappara-ottelussa päättyy yksi Suomi-kiekon legendan ura, 
eiköhän se tuo sytykettä peliin, sanoi Laine.  
Sami Kapanen lopettaa pelaajauransa ja pelaa viimeisen ottelunsa ensi 
torstaina.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**  
 
Huuhkaja-puolustajalle kahden viikon huili
Jere Uronen loukkasi takareittään Huuhkajien maaotteluleirillä Unkarissa ja potee nyt kahden viikon sairaslomaa.
Helsingborgin puolustaja Jere Uronen oli jo
merkattu Huuhkajien avauskokoonpanoon viime keskiviikon lopulta voitokkaaseen
Unkari-maaotteluun, mutta nuori puolustaja joutui jäämään kokoonpanosta sivuun
viime metreillä.
\- Tiistain treeneissä
heitin muutaman keskityksen ja tunsin kipua takareidessä. Sanoin siitä heti
valmennusjohdolle ja koitin vielä keskiviikkoaamuna pystyisinkö pelaamaan.
Kipua tuntui, joten en voinut pelata, Jere Uronen kertoo.
Uronen kävi
maaottelumatkalta palattuaan reiden ultraäänessä ja sai tuomion - melko lievän sellaisen kuitenkin.
\- Siinä on parin millin
repeämä, joka tarkoittaa kahden viikon lepoa, pelaaja vahvistaa.
HIF varmisti käytännössä
lauantaina Ruotsin cupin alkulohkonsa voiton kurittamalla 2. divisioonassa
pelaavaa Torslandaa 5-0-lukemin. Joukkue kohtaa vielä Syrienskan ennen 22. tai
23. maaliskuuta pelattavaa cupin puolivälierää. Turnauksen finaali on vuorossa
18. toukokuuta.
\- Cup on meille tänä
vuonna erityisen tärkeä, kun emme muuten päässeet Eurooppaan. Tavoitteeni on
päästä pelaamaan puolivälierässä, sitä ennen on turha ottaa mitään riskiä.
\- Minusta tämä systeemi,
että pelataan cup talvella on todella hyvä. Tulee kunnon merkityksellisiä
pelejä harjoitusotteluiden lisäksi, Uronen päättää.
HIF avaa Ruotsin
Allsvenskanin kolmen viikon päästä 30. maaliskuuta kotiottelulla Djurgårdenia vastaan.
Urosella on ennen kauden tärkeitä avausotteluita edessä vielä
ylioppilaskirjoitukset, jotka hän suorittaa Turussa. 19-vuotias toivoo
juhlivansa valkolakkia vielä tänä keväänä.
Epäonnekkaat maalit Ilveksen kiusana - "Harvoin Kuukan Mikko tuollaisesta paikasta erehtyy" 
Hakametsässä oli Blues-tappion jälkeen tuskallisen hiljaista. Kim Hirschovitsilla oli sen sijaa varaa vähän virnuillakin joukkueensa voitto-osumalle, joka hakee vertaistaan tällä kaudella.  
Sen piti olla rento näytös tamperelaisilta. Piti nauttia ja iloita siitä, mitä tähän saakka kaudella on saatu aikaiseksi. Olihan plakkarissa kuitenkin 84 pistettä kolme kierrosta ennen runkosarjan päätöstä.
Nautinnollista kiekkoiltaa luvattiin faneillekin, jotka järjestivät pelimatkaa kaupungin kuppiloiden kautta kotipeliin juhlimaan. Tuskaa tuskin kukaan tamperelaisista piirsi tunnekarttaan ennen Ilves-Blues -ottelua. Mutta tuskalliseksi Ilves-ilta Hakametsässä muodostui, Blues sen sijaan nautti erikoisistakin maalitilanteista täysin siemauksin.
Avauserässä Ilveksen ykkösketju väläytteli kun Blues yhtä lailla yritti päästä sinuiksi ottelun kanssa. Bluesin puolustus iskostui kuitenkin asemiinsa eikä päästänyt kaveria ylivoimallakaan kiusantekoon. Puolustuslinja piti myös toisessa erässä mutta paljon muutakin kuin Bluesin päättäväistä puolustuspeliä mahtui kakkoserään.
Erän ensisekunneilla Michael Keränen ronkki Kim Hirschovitsiä sen verran tulkinnanvaraisesti, että tuomio oli rangaistuslaukaus. Ilves-valmennus vaihtoi maalille Joonas Korpisalon mutta sekään ei auttanut Hirscovitsin nautiskellessa rankkarimaalistaan.
\- Ilves päätti kikkailla, aattelin, että mitähän tässä tekisi ja päätin kokeilla tuollaista, mitä olen ennenkin tehnyt, Hirschovits kuvaili rauhallista ja näyttävää rankkariratkaisuaan. Yritin siinä miettiä paria liikettä pitemmälle mitä toinen miettii.
Bluesin toista osumaa seurasi aitiopaikalta Ilves-puolustuksesta Martti Järventie, Philip McRae nostaa vieraille 2-0 -osuman. Kolmas maali on Ilves-kansalle kauhistus. Kuukan vedosta kiekko pomppaa Ville Kolppasen suojien kautta maalin perukoille.
\- Voitin aloituksen ja Kuukan Mikko kun tuollaisen paikan saa niin harvoin erehtyy, Kim Hirschovits virnuili Kolppasen suojista pompanneelle maalille.
Erän lopulla Ilves saa vielä ylivoiman, Kolppanenkin vaihdetaan lopulta Korpisaloon mutta herättely ei kotijoukkuetta auta.
Kolmanteen erään Ilves tulee heränneenä - pakko, sillä kuulutukset ovat kertoneet HPK:n voittojuhlista Rinkelinmäellä. Ylivoimakavennuksella Sami Sandell vapauttaa kotiyleisön kynsien pureskelusta tuuletuksiin ja kun Blues antaa mahdollisuuden toiseen ylivoimaan, toivon kipinä syttyy kotijoukkueen leirissä.
Eikä vain syty vaan suorastaan räjähtää liekkeihin, kun Juuso Rajala laukoo ylivoimalla 2-3 kavennuksen. Sami Sandell ja Miikka Männikkö ovat mukana myös toisessa ylivoimamaalissa. Ilves yritti vielä kiriä tasoihin mutta Ilves-kasvatti Tommi Huhtala sinetöi tyhjiin Blues-voiton 4-2.
\- Meidän prosessi jatkuu. Ensimmäistä kertaa haemme tällä joukkueella menestystä, se vaatii näitä kokemuksia. Joukkue halusi tänään voittoa, ottelussa oli paljon hyvää mutta epäonnekkaat maalit kyllä harmittavat, Tuomas Tuokkola kertasi Ilves-leirin tappiotunnelmia.
\- Ei panna päätä puskaan. Nyt mennään Ouluun, me ollaan siellä kerran kyetty voittamaan, Tuokkola viittasi seuraavaan otteluun vieraskaukalossa. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Tottenham murskasi itse itsensä - Chelsea porskuttaa sarjakärjessä
Tottenhamin kärkinelikön jahti ei saanut ainakaan pontta tappiosta Chelseaa vastaan. 
Tottenham lähti Stamford Bridgelle 24 vuoden voitoton putki takanaan eikä lauantainakaan ollut tarjolla täyttä pistepottia.
Vastaiskutaktiikalla kotikentällään pelannut Chelsea otti 4-0-voiton ja vahvisti asemaansa Valioliigan kärjessä.
Sinipaidat saivat huonoja uutisia aivan ottelun alla, kun Fernando Torres loukkaantui lämmittelyssä. Paikan avauksessa otti Samuel Eto'o. 
Kamerunilaiskärki nousi ottelun hahmoksi täräyttämällä toisella puoliajalla avausmaalin ja hankkimalla heti perään ottelun voiton sinetöineen rangaistuspotkun.
Eden Hazard onnistui viemään joukkueensa pilkulta kahden maalin johtoon, jonka lisäksi erotuomari Mark Oliver katsoi, että Tottenhamin Younes Kaboul rikkoi Eto'ota rangaistusalueella ulosajon arvoisesti. Yhden pelaajan vajaalla kamppaillut "Spurs" ei pystynyt kääntämään peliä ja Chelsea varmisteli kotivoiton.
Lisää huonoja uutisia tuli, kun toppari ja kapteeni Michael Dawson pyllähti nurmen pintaan pidellen takareittään.
Ottelun viimeisillä minuuteilla liljanvalkoisiin verhoutunut joukkue käytännössä lahjoitti kaksi maalia vaihdosta sisään otetulle Demba Ba'lle.
Ensin sinipaidat rynnivät vastahyökkäykseen ja Oscarin matala keskitys ajatui Sandron koomisen katkoyrityksen kautta Chelsea-hyökkääjälle. Hetkeä myöhemmin Hugo Lloris'n purkupallo epäonnistui, hyökkäyksessä pelannut Kyle Walker puski omaan päähän ja Ba rosvosi pallon.
Chelsea johtaa liigaa lauantain jälkeen seitsemällä pisteellä. Sillä on kuitenkin ottelu enemmän pelattuna kuin kakkosena majailevalla Liverpoolilla tai Englannin cupin välieriin lauantaina nousseella Arsenalilla.
**Valioliiga 8.3.**
Keränen käynnisti voittojuhlat ja sai kritiikkiä - "Mitä teet kentällä, yrität vahingoittaa!"
Oulun Kärpät varmisti tasapainoisen esityksen jälkeen runkosarjan voittonsa.  
Keränen käynnisti runkosarjan voittojuhlat Eilisiltainen tehottomuus oli muisto vain kotijoukkueelle. Pelicansin Jere Myllyniemi oli kahdessa erässä 
torjunut vain viidesti, kun Kärpillä oli saldona neljä maalia. Kärpät lähti karkuteille jo avauserässä.   
  
Juhlat käynnisti illan juhlakalu 
Juho Keränen, joka sai 300 liigapeliä täyteen.Illan ensimmäisessä vaihdossaan Keränen pelasi yhteen ketjukaverinsa Mikko 
Alikosken kanssa hienolla tavalla. Lopulta Keränen sai ohjata kiekon tyhjään 
maaliin jo ajassa 2.40. Maali oli  Keräsen kauden kuudes.  
  
- Todellinen unelma-alku peliin. Naurettiin kopissa, että Alikoskella 
vissiin kuulo parani, kun se sai eilen Jyväskylässä tällin korvaan. Se kuuli, 
kun kuiskailin meneväni maalille. Unelmasyötöstä oli makeaa putata  kiekko 
tyhjiin. Kuulin vasta hallilla juhlapelistä, joten ei ehtinut jännittää. 
Runkosarjassa tehtiin tasaista työtä. Voitto on palkinto siitä, hersytteli 
Keränen.   
  
Kaksi lisämaalia kotijoukkue kirjautti ylivoimalla. Toni Kähkönen sai Ben Maxwelliltä loistosyötön 
aloituspisteen sisäkaarelle.   
"Kähyn" rennosti lähtenyt laukaus painui oikeaan 
yläkulmaan hanskakäden puolelle. Sama osoite oli myös Ivan Humlilla, jonka maalin saa osin 
ottaa kontolleen vierasvahti Jere Myllyniemi. Hyvän, osin 
onnekkaankin syötön tarjoili Ville Pokka.   
  
Toisessa erässä isännät laskivat selvästi kierroksia. Se tarjosi 
Pelicansille mahdollisuudet tulla peliin mukaan. Tomi Karhunen torjui kuitenkin kaikki 
yritykset.Lopullinen ratkaisu syntyi Kärppien pelatessa alivoimalla. Toni Kähkösen loistosyöttö vapautti 
Julius Junttilan läpiajoon. Hienosti 
löytyi taas tilaa oikeasta yläkulmasta ajassa 38.12.  
  
Erän viimeisellä minuutilla Ilkka Pikkarainen ja Mikko Alikoski nujakoivat 
suihkukomennuksen arvoisesti.   
Kolmannessa isännät pelasivat fiksusti ja turvasivat vain tilannetta.  
  
Pelicansin päävalmentaja Hannu Aravirta harmitteli huonoa alkua. - Jokin hyvän olon siemen siellä oli. Tehtiin alussa pahoja virheitä ja 
siihen tämä peli ratkesi, vaikka toisessa erässä kavennusmahkuja olikin. 
Onnittelut vain Kärpille runkosarjan voitosta. Konemaista menoa ja luovuutta 
mukana, kehui Ara Kärppiä.   
  
Mediatilaisuuden jo päätyttyä Aravirta yllättäen syytti  sanallisesti 
Kärppien Juho Kerästä : - Mitä sä siellä kentällä teet. Yrität vahingoittaa! Keränen kuittasi lyhyesti: - Sä oot huono häviäjä!       
**  
Juhopekka Pietilä,   Oulu**
Vaarallinen vanha tieto – Pelko ja laiskuus estävät uuden opettelun
Monella voi olla takanaan 25 vuoden ura, mutta vain yhden vuoden työkokemus, sanoo henkinen valmentaja. Ex-nokialainen taas luuli 19 vuotta olleensa edelläkävijä, kunnes vaihtoi alaa. Tieto ja taidot vanhenevat yllättävän nopeasti.
Yli 300 urheilijaa valmentanut Matti Henttinen on tehnyt alan töitä 25 vuotta. 25 vuotta töissä ei Henttisen mukaan aina automaattisesti tarkoita 25 vuoden työkokemusta.
\- Jos on 25 vuoden kokemus, niin onko se oikeasti sen mittainen vai onko se yhden vuoden kokemus, jota on pyörittänyt 25 vuotta peräkkäin, mentaali- ja fysiikkavalmentaja Henttinen kysyy.
Jatkuva lisäkouluttautuminen, tietojen ja uusien toimintatapojen etsiminen, eivät ole kaikkien mieleen. Ajatellaan, että olemassa olevalla tiedollakin pärjää.
Usein vanhoilla tavoilla toimiminen ja vanhentuneet tiedot johtavat kuitenkin tehottomuuteen, jonka vuoksi työstä selviämiseen on nähtävä entistä enemmän vaivaa.
\- Ihmisen kaikkea toimintaa ohjaa pelko. Pelon taustalla on hallinnan menettämisen pelko. Jos joutuu hankkimaan uutta tietoa ja osaamista, niin helposti käy niin, että sitten sitä palaa siihen aikaisempaan turvalliseen. Niin käy, vaikka se vanha ei toimisikaan. Se on kuitenkin jotakin, joka on tuttua, Henttinen sanoo.
Osataan sellaista, mitä ei enää tarvitse
Pekka Pohjakallio työskenteli Nokialla markkinoinnin parissa 19 vuotta. Nykyään hän on toimitusjohtajana 925 Design-yrityksessä, joka suunnittelee työpaikoille parempia tapoja toimia.  
\- Luulin olevani uudistusmielinen ja keksiväni uutta, tekeväni asioita eri tavalla. Sitten kun astuin pois siitä maailmasta, jossa olin ollut 19 vuotta, niin vasta huomasin, että en ollutkaan tehnyt sitä työtä uudistusmielisesti.
Pekka Pohjakallion oli työn vaihduttua pakko uudistua, opetella uusia taitoja ja kerätä uutta tietoa. Tilanne on toinen, jos pakkoa ei ole. Tavat ja tiedot pysyvät ennallaan, jos ei ole keksinyt, miksi niitä pitäisi muuttaa. Rutiini ja laiskuus saavat tekemään asioita totutulla tavalla.
\- Vanha tieto on vaarallista ja vanhat tavat ovat vaarallisia. Hirveän monet asiat, mitä teemme, ovat kyllä syntyneet oikeaan tarpeeseen. Me vaan teemme niitä edelleen, vaikka tarve on kadonnut.
Eikä ainoastaan työpaikoilla
Vanhasta tiedosta on haittaa yhtä lailla siviilielämässä. Esimerkiksi autoilija, joka on saanut ajokortin parikymmentä vuotta sitten, ei Autokoululiiton mukaan pääsisi kylmiltään läpi nykyisestä ajokortin teoriakokeesta.
Harva autoilija osaa edes nykyisiä auton ja pyöräilijän välisiä väistämissääntöjä. Tuurilla mennään ja toivotaan, että mitään pahaa ei koskaan tapahdu. Tällaisia suomalaisia voi olla jopa miljoona.
Samalla tavalla toimitaan myös työelämässä. 925 Designin toimitusjohtaja Pekka Pohjakallio ottaa lääkäriesimerkin, kun pitää valita pitkään työelämässä olleen 60-vuotiaan ja vaikkapa 35-vuotiaan välillä.
\- Valintaa tehdessäni katsoisin sitä ympäristöä, jossa lääkäri toimii. Iällä ei ole niinkään väliä, vaan se, vaikuttaako lääkäri modernilta. Vaikuttaako esimerkiksi lääkärin verkkosivu siltä, että siellä päivitetään asioita, eikä tehdä vanhalla tavalla. Katsoisin myös, ovat työvälineet ja –prosessit kunnossa. Sitten lähtisin kokeilemaan.
Lääkärilläkin voi olla pitkä ura, mutta todellisuudessa lyhyt työkokemus. Asioita tehdään muistin varassa. Muistin, joka muistaa vain vanhoja oppeja – ja alkaa unohdella niitäkin.       
Malesialaiskone yhä kadoksissa – Yhdysvallat lähettää apua
Etsintäoperaatio Etelä-Kiinan merellä on jatkunut läpi yön. Koneen katoaminen on yhä mysteeri. Uutistoimisto Reutersin mukaan matkustajalistan perusteella lennolla olisi pitänyt olla kaksi eurooppalaista miestä, jotka eivät todellisuudessa olleetkaan koneessa. Heidän passinsa oli ilmeisesti varastettu Thaimaassa.
Yhdysvallat on lähettänyt laivastoonsa kuuluvan aluksen auttamaan kadonneen malesialaisen matkustajakoneen etsinnöissä Etelä-Kiinan merellä. Sota-alus on parhaillaan matkalla määränpäähänsä Vietnamin etelärannikolle, jossa sen arvellaan olevan noin vuorokauden kuluessa.
Yhdysvaltain laivaston Pinckney-nimisen aluksen kyydissä on kaksi helikopteria, joita voi käyttää etsimiseen ja pelastamiseen. Laivasto lähettää alueelle myös valvontakoneen Okinawalta.
Myös monet muut maat ovat lähettäneet aluksiaan ja koneitaan avuksi etsintöihin Etelä-Kiinan merelle, johon koneen epäillään syöksyneen. Malaysia Airlinesin kone katosi tutkasta varhain lauantaiaamuna noin tunti sen jälkeen, kun se lähti Kuala Lumpurista Pekingiin. Koneessa oli 239 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Etsintäoperaatio on jatkunut läpi yön ja sunnuntaiaamun. Etsinnässä on käytetty laivoja ja lentokoneita. Toistaiseksi koneesta tai hylystä ei ole raportoitu vahvistettuja merkkejä. Tietoon ei myöskään ole tullut esimerkiksi huonoa säätä tai muuta viitettä katoamisen syystä.
– Emme sulje pois mitään mahdollisuuksia, Malaysia Airlinesin toimitusjohtaja Ahmad Jauhari kertoi tiedotustilaisuudessa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan matkustajatietojen perusteella koneessa olisi pitänyt olla kaksi eurooppalaismiestä, jotka eivät todellisuudessa olleetkaan lennolla. Italialaisen ja itävaltalaisen miehen passit oli ilmeisesti aikaisemmin varastettu Thaimaassa.
Vietnamin ilmavoimien lentäjät havaitsivat lauantaina Vietnamin eteläkärjessä kaksi noin 10–15 kilometrin pituista öljylauttaa. Vietnamilaisten viranomaisten mukaan öljyläikät näyttävät lentokoneonnettomuuden aiheuttamilta. Toistaiseksi ei ole tiedossa, ovatko ne todella peräisin kadonneesta lentokoneesta.
Kärpät tyylitteli sarjavaltiaaksi - HPK:n oljenkorsi vahvistui
Oulun Kärpät oli voittanut edellisen kerran runkosarjan vuonna 2008. Pudotuspeliunelmaa yllä pitävä HPK kasvatti puolestaan voittosarjaansa sarjakakkosen Tapparan kustannuksella. 
Chelsea-kärki iski maalin ja kuittasi vihjailut vanhenemisesta
Samuel Eto'on tuuletus 1-0-osuman jälkeen osoitti oivaa tilannetajua.
Samuel Eto'o sai kuulla viikolla olevansa liian vanha, kun [ranskalainen Canal Plus sattui taltioimaan keskustelun](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2568284/Samuel-Etoo-annoyed-Jose-Mourinhos-jibe-age.html), jossa Chelsea-manageri Jose Mourinho vitsaili hyökkääjänsä iällä.
\- Chelsealla ei ole maalintekijää. Onhan minulla Eto'o mutta hän on 32-vuotias, ehkä 35, kuka tietää? Mourinho sanoi mediaan karanneessa yksityiskeskustelussa.
Suolaa haavoihin kaatoi kamerunilaisen entinen naisystävä Anna Barranca, joka kommentoi juorulehti The Sunille, että ukkohan on 39.
Lauantain Valioliigan kierroksella Tottenhamia vastaan Eto'o sai paikan avauksessa, kun Fernando Torres loukkaantui alkulämmittelyssä.
Kamerunilainen pääsi karkaamaan maalintekoon 56. minuutilla ja osoitti huikeaa tilannetajua tuuletuksessa.
Eto'o ontui kulmalipulle selkäänsä pidellen ja tarttui lippuun kuin kävelykeppiin. Hetkeä myöhemmin hyökkääjä oli hankkimassa rangaistuspotkua, josta Chelsea meni 2-0-johtoon.
Eatonin ME-haaveet vesittyivät
USA:n Ashton Eatonin seitsenottelun ME-haaveet kaatuivat yleisurheilun halli-MM-kisoissa Puolassa. Eaton jäi 13 pisteen päähän ME:stä.
USA:n Ashton Eatonin ME-haaveet vesittyivät yleisurheilun halli-MM-kisojen 7-ottelussa Puolassa. Eaton urakoi 6 632 pistettä ja jäi näin 13 pisteen päähän vuonna 2010 tekemästään ME:stä.
Eaton juoksi lauantaina 60 metrin aidat 7,64-aikaan, taivutti seipäässä tuloksen 520 ja taivalsi päätöslajin 1 000 metriä aikaan 2.34,72.
Eaton vei mestaruuden ylivoimaiseen tyyliin. Andrei Krautshanka (Valko-Venäjä) otteli hopealle 6 303 pisteellä ja belgialainen Thomas van der Plaetsen nappasi pronssia - 6 259 pistettä.    
Washington tuo venäläissensaation KHL:stä Pohjois-Amerikkaan
Jevgeni Kuznetsov pelaa loppukauden Washington Capitalsin riveissä. Venäläislupaus on tehnyt kovaa jälkeä KHL:ssä ja junioriturnauksissa.
[Washington Capitals vahvistaa](http://capitalstoday.monumentalnetwork.com/2014/03/08/capitals-agree-to-terms-with-evgeny-kuznetsov) rivejään loppukaudeksi tuomalla oman ykköskierroksen varauksensa Jevgeni Kuznetsovin KHL:n Tsheljabinsk Traktorista Pohjois-Amerikkaan.
Kuznetsovin tulokassopimus astuu siis voimaan tällä kaudella.
Vasta 21-vuotias Kuznetsov on takonut tällä kaudella KHL:ssä kahdeksan maalia ja 13 syöttöä yhteensä 31 ottelussa. Hän on pelannut KHL:ssä kaudesta 2009-2010 saakka.
Vuoden 2012 juniorien MM-turnauksessa Kuznetsov putsasi pöydän iskemällä kuusi maalia ja 13 tehopistettä kuudessa pelissä ja haalimalla parhaan hyökkääjän ja arvokkaimman pelaajan palkinnot sekä paikan tähdistökentällisessä.
EK13: Ogier jyrää kärjessä, Latvala nousi toiseksi
Mads Östberg keskeytti ja Jari-Matti Latvala nousi toiseksi Meksikon MM-rallissa 13/22 erikoiskokeen jälkeen. 
Meksikon MM-ralli kulkee ranskalaisen Sebastien Ogierin komennossa. Ogier kaasutteli 13/22 erikoiskokeen jälkeen rallin johdossa 49,0 sekunnin erolla toiseksi nousseeseen Jari-Matti Latvalaan (Volkswagen).
Rallissa toisena kurvaillut Citroen-kuljettaja Mads Östberg joutui keskeyttämään. Östberg hajotti autonsa jo edellisellä erikoiskokeella eikä päässyt lähtemään päivän toiselle erikoiskokeelle.
Lähes 54 km:n mittaisella EK13:lla riitti tapahtumia. Robert Kubica (Ford) ja Andreas Mikkelsen (Volkswagen) kaatoivat autonsa ja joutuivat keskeyttämään.
Superralli-säännöllä kilpailua jatkava Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen nousi 13/22 erikoiskokeen jälkeen yhdeksänneksi. Hirvosella on kuitenkin niin hulppeasti aikasakkoja, että eroa kärkeen on lähes 16 minuuttia.
 TILANNE 13/22 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier    VW      2.40.49,7  
 **2. Jari-Matti Latvala VW       +   49,0**  
 3. Thierry Neuville   Hyundai  + 3.51,6  
 4. Elfyn Evans        Ford     + 4.02,7  
 5. Martin Prokop      Ford     + 5.55,4  
 6. Benito Guerra      Ford     + 7.51,8  
 7. Chris Atkinson     Hyundai  + 9.29,5  
 8. Juri Protasov      Ford + 13.01,5  
** 9. Mikko Hirvonen     Ford     +15.48,8**
Zlatan johti PSG:n 11 pisteen sarjajohtoon
Ruotsalaishyökkääjä oli pitelemätön Bastiaa vastaan. PSG on loistotilanteessa myös Mestarien liigassa.
Zlatan Ibrahimovic iski maalin ja pohjusti kaksi, kun PSG nappasi 3-0-voiton Bastiasta Ranskan jalkapalloliigassa.
Ruotsalaishyökkääjä vei ensin joukkueensa johtoon voimapuskulla ottelun kuudennella minuutilla. Vain 13 minuuttia myöhemmin Ibrahimovic vapautti Ezequiel Lavezzin maalintekoon taidokkaalla kantapääsyötöllä.
Lavezzi pääsi naulaamaan loppulukemat vain kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa, jälleen Ibrahimovicin esityöstä.
Voitto tarkoittaa, että PSG on 11 pisteen karkumatkalla ennen illan Monaco-Sochaux-ottelua.
PSG:lle kevät hymyilee muutenkin, sillä Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella joukkue kuritti Bayer Leverkusenia vieraskentällä 4-0. Joukkueet kohtaavat toisessa osaottelussa keskiviikkona.
Ville Nieminen: Olimme työpaikalla, muttemme töissä
HPK:n pudotuspelitoive elää edelleen, kun se lauantaina hassutteli sarjakakkosen Tapparan kumoon maalein 4-1. HPK ratkaisi ottelun jo avauserässä, viemällä sen puhtaasti 3-0.
Kotijoukkue
HPK sai lentävän lähdön otteluun, ja jo ennen erän puoliväliä se pommitti
kahdentoista nollapelin miehen, Tappara-vahti Juha Metsolan vaihtoon. Otto
Paajanen osui kahdesti, Teemu Rautiainen kerran ja Andy Chiodo luisteli Tapparan
maalinsuulle.
\- Olimme
tänään takajaloilla. Me teimme paljon asioita väärin ja parempi voitti.
Hävisimme kaksinkamppailut ja irtokiekot. Olimme työpaikalla, muttemme töissä,
tunnusti Tapparan kapteeni Ville Nieminen.
Aivan erän
lopussa tunteet kuohahtivat kunnolla, minkä seurauksena Tapparahyökkääjä Josh
Green ajettiin ulos ja muiden jäähyjen jälkeen toiseen erään lähdettiin
kotijoukkueen pelatessa neljällä kolmea vastaan.
\- Ehkä tuo
episodi viimekädessä kuului tähän otteluun. Sillä ei ollut lopputuloksen
kannalta mitään tekemistä, totesi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi
avauserän loppuhetken nujakointia. 
Toisen erän
alussa Teemu Raitaisella oli mahdollisuus sinetöidä ottelun ratkaisu, mutta hän
onnistui käsittämättömästi työntämään kiekko ohi tyhjän Tapparamaalin,
ohitettuaan jo vastaan tulleen maalivahti Andy Chiodon. Kun kiekkoa ei saatu
edes tyhjään maaliin, ei sitä saatu toisessa erässä muutenkaan verkon perukoille.
Päätöserän alkuun
Petteri Nikkilä vei kotijoukkueen jo 4-0 johtoon. Tämän jälkeen HPK keskittyi
jäähyllä istumiseen ja Nick Bailen onnistui kaventamaan kahden miehen ylivoimalla tilanteeksi
4-1, mitkä lopulta jäivät ottelun lopputulokseksi. 
\- Silloin kun
on paikka kehua, tehdään se. Olimme pelinopeudessa nopeampia. Käännettiin peliä
ja puolustettiin hyvin keskustaa. Menimme ansaitusti 3-0 johtoon. Pieni miinus
tulee jäähyistä, jotka osaltaan menevät nuoruuden piikkiin, kun kärsivällisyys
puuttuu. Olen erittäin tyytyväinen, totesi HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen.
\- Jääkiekon
hienous on, että sitä saa mitä tilaa. Jos lähdet hölkkäämään mailin juoksua, ei
kovin kummoista tulosta saa aikaiseksi, päätti Jukka Rautakorpi.
Ukrainan rajavartiosto: Valvontakonetta tulitettu
Kone lensi noin kilometrin korkeudessa lähellä Krimin rajaa. Tarkkailulennolla oli kolme miehistön jäsentä.
Ukrainan rajavartioston mukaan yhtä sen valvontakonetta on tulitettu lauantaina. Kone lensi noin kilometrin korkeudessa lähellä Krimin hallinnollista rajaa.
Tiedottajan mukaan tarkkailulennolla oli kolme miehistön jäsentä. Kone oli aseistamaton.
Kukaan ei ole loukkaantunut.
Oletko vähentänyt sokerin käyttöä? Oliko siitä hyötyä?
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan terveyshaittoja voitaisiin vähentää edelleen syömällä sokeria nykysuosituksia huomattavasti vähemmän. Oletko sinä vähentänyt sokerin käyttöä? Oliko siitä hyötyä?
[Maailman terveysjärjestö WHO julkaisi tällä viikolla suositusluonnoksen päivittäisestä sokerin saannista.](http://www.who.int/mediacentre/news/notes/2014/consultation-sugar-guideline/en/)
[Nykysuosituksen mukaan sokerin osuuden päivittäisestä energiansaannista tulisi olla alle 10 prosenttia, mutta sen vähentäminen alle viiteen prosenttiin auttaisi WHO:n mukaan edelleen vähentämään terveyshaittoja.](http://yle.fi/uutiset/who_sokerin_kayton_vahentamisesta_terveyshyotyja/7122410)
[Maailman terveysjärjestön sokerin saannin 10 prosentin yläraja sisältyy myös suomalaisiin ravitsemussuosituksiin.](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/attachments/fi/vrn/ravitsemussuositukset_2014_fi_web.2.pdf)
WHO:n mukaan ainakin 2,8 miljoonaa aikuista kuolee joka vuosi ylipainoon ja ylipaino myös johtaa useisiin hengenvaarallisiin sairauksiin.
Runsas sokerin kulutus tuhoaa lisäksi hampaita - teollistuneiden maiden terveyskuluista jo kymmenen prosenttia kuluu hammasterveydenhuoltoon.
**Kerro meille: Syötkö sinä mielestäsi liikaa sokeria? Oletko vähentänyt sokerin käyttöä? Oliko siitä hyötyä?**
**Millaisia vinkkejä antaisit niille, jotka haluaisivat hillitä sokerinhimoaan?**
_Aihetta käsitellään aamu-tv:ssä tiistaina 11.3. klo 6.52._
Obama ja Hollande varoittavat Venäjää "uusista toimista", ellei edistystä tapahdu
Obama myös vakuutti Baltian johtajille Yhdysvaltojen tukea ja kertoi olevansa sitoutunut Naton puolustusvelvoitteisiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Ranskan presidentti FrançoisHollande varoittavat Venäjää "uusista toimenpiteistä", mikäli sen toimissa Ukrainan kriisin liennyttämiseksi ei tapahdu edistystä. He keskustelivat lauantaina Ukrainan tilanteesta puhelimitse.
Obama ja Hollande haluavat, että Venäjä vetäytyy Krimiltä ja tekee kaikkensa kansainvälisten tarkkailijoiden pääsemiseksi alueelle. Presidenttien mukaan Venäjän tulee myös hyväksyä pikaisesti kontaktiryhmän luominen vuoropuhelun aloittamiseksi Ukrainan kanssa.
He nostivat esiin myös suunnitellun kansanäänestyksen Krimin liittymisestä Venäjään. Tälle ei presidenttien mukaan ole laillista pohjaa.
Obama myös vakuutti lauantaina Yhdysvaltojen tukea Baltian liittolaisille ja kertoi olevansa sitoutunut Naton puolustusvelvoitteisiin. Hän piti puhelinneuvottelun Liettuan presidentin Dalia Grybauskaitėn, Latvian presidentin Andris Berzinsin ja Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen kanssa.
Valkoisen talon mukaan Obama soitti myös Britannian pääministerille David Cameronille ja Italian pääministerille Matteo Renzille.
Venäjän ja Ukrainan edustajat tapasivat
Ukrainan Venäjän-suurlähettiläs Vladimir Jelchenko ja Venäjän varaulkoministeri Grigori Karasin tapasivat lauantaina. Venäjän ulkoministeriön mukaan tapaamisessa puhuttiin Venäjän ja Ukrainan suhteista "avoimessa ilmapiirissä".
Muita tietoja tapaamisesta ei kerrottu julkisuuteen.
Barcelonalle yllätystappio - Realilla mahdollisuus pakomatkalle
Atletico Madridilla on iltapelissä mahdollisuus nousta liigakakkoseksi. Fausto Rossi nousi Valladolidin sankariksi.
Barcelona koki järkytyksen lauantaina, kun joukkue hävisi putoamista vastaan taistelevalle Valladolidille 0-1 lauantaina.
Italialainen Fausto Rossi onnistui lähietäisyydeltä ottelun 17. minuutilla.
Katalaaneilla oli mahdollisuutensa, mutta Lionel Messi ja Neymar jäivät loistopaikoista huolimatta ilman maalia.
Tappio tarkoittaa, että Barcelona jää neljä pistettä sarjakärjestä, jos Real Madrid onnistuu kukistamaan Levanten kotonaan sunnuntaina. Atletico Madrid puolestaan saa mahdollisuuden nousta kakkoseksi, kun se kohtaa Celta Vigon vieraskentällä.
Real Madrid ja Barcelona kohtaavat Espanjan liigassa vielä 23. maaliskuuta.
Barcelona lähti otteluun vahvalla joukkueella, vaikka iso osa avainpelaajista oli aiemmin viikolla maajoukkuetehtävissä ja ensi viikolla edessä on Mestarien liigan pudotuspelien toinen osa Manchester Cityä vastaan. Vain Jordi Alba ja Andres Iniesta olivat lepovuorossa.
Virtahepovauva riemastuttaa meksikolaisessa eläintarhassa – video
Viime kuun lopussa syntynyt poikanen on ensimmäinen virtahepovauva meksikolaisessa eläintarhassa 16 vuoteen.
Meksiko Cityn Chapultepecin eläintarhassa helmikuun lopulla syntynyt virtahepovauva vaikuttaa voivan hyvin. Se uiskentelee ja sukeltelee emonsa vieressä tarhakävijöiden iloksi.
Tulokkaan arvioidaan painavan nelisenkymmentä kiloa, mutta punnitseminen ja perusteellinen tutkiminen suoritetaan vasta noin vuoden ikäisenä. Siihen asti emon annetaan hoitaa poikasensa yksin.
Mestiksen uusi maaliennätys Sport-hyökkääjälle
Samuli Kivimäki teki kauden 38. maalinsa lauantaina Heinolan Peliittoja vastaan. 
Samuli Kivimäki teki Mestiksen uuden maaliennätyksen, kun Vaasan Sportin hyökkäjää toi joukkueensa toisessa erässä 3-3-lukemiin Heinolan Peliittoja vastaan.
Aiempi ennätys oli Kalle Konstin 37 osumaa.
Kivimäki on rohmunnut pisteitä tällä kaudella urakalla: 46 pelin tehosaldo on 38+16=53.
Maaliennätys saattaa vielä parantua, sillä ottelu on vielä kesken Heinolassa.
Sport nousee kauden päätteeksi liigaan sijoituksesta huolimatta. Tällä hetkellä vaasalaiset ovat sarjataulukossa toisena TuTon jälkeen.
30 Seconds To Mars yllätti YleX:n naiskuuntelijat suorassa lähetyksessä
Suomessa esiintyvä jenkkiyhtye tarjosi YleX:n vierailullaan kuuntelijoille mahdollisuuden päästä illan keikalle.
Rock-yhtye 30 Seconds To Mars tai tarkemmin sen rumpali **Shannon Leto** ja kitaristi**Tomo Miličević** kävivät YleX Viikonlopussa vieraana. Kesken lähetystä juontaja**Anne Lainto** otti puheeksi Naistenpäivän, joka sai artistit tohkeilemaan naisia.
\- Olen niin innoissani Kansainvälisestä naistenpäivästä, että kaikki naiset ovat kutsuttuja meidän esitykseen tänä iltana. Voitte olla vieraitani, Shannon leukaili.
Rumpali innostui kuitenkin enemmän omasta ideastaan ja päätti laittaa pienen kisan käyntiin YleX:n naiskuuntelijoille.
\- Jos joku nainen soittaa nyt, laitan hänet ja yhden hänen kaverinsa listalle. En vitsaile.
Soittajia tulikin linjoille suuri määrä. Ensimmäinen lähetykseen päässyt ei ollut nainen, joten lippuja ei annettu, mutta toisena linjoilta löytyi Anu. Lähetykseen päässyt naiskuuntelija ilahtui valtavasta saamastaan tilaisuudesta.
\- Tämä on iso yllätys! Näppäilin numeron ja olin varma, etten pääse läpi! Anu ilakoi puhelimessa.
**Kuuntele haastattelu alta kohdasta 02:42:17.**
Leverkusen jahtaa edelleen voittoa - Hyypiän kriisi jatkuu
Bayer Leverkusen otti ensimmäisen pisteensä Bundesliigassa kolmeen otteluun. 
Sami Hyypiän asema Bayer Leverkusenin peräsimessä muuttuu päivä päivältä tukalammaksi. Joukkue ei ole voittanut liigassa tämän vuoden puolella ja Mestarien liigasta putoaminen näyttää hyvin todennäköiseltä.
Suomalaisvalmentaja joutui lauantaina seuraamaan kentän laidalta 1-1-tasapeliä. Gonzalo Castro avasi maalinteon 28. minuutilla, mutta latvialaiskärki Artoms Rudnevs toi isännät tasoihin viisi minuuttia myöhemmin.
Tasapeli tarkoittaa, että Leverkusen on 44 pisteessä ja pysyy Bundesliigassa kolmantena. Hoffenheimin kukistanut Schalke vaanii voittonsa jälkeen pisteen päässä.
Hyypiä johtaa joukkonsa keskiviikkona Pariisiin, jossa vastaan asettuu PSG. Jatkopaikka Mestarien liigan pudotuspeleissä näyttää kuitenkin hyvin etäiseltä, sillä ranskalaiset murskasivat Leverkusenin 4-0 ensimmäisessä osaottelussa.
EK12: Latvala nousi Östbergin kantaan
Mads Östbergin päivä alkoi synkästi Meksikon MM-rallissa. Jari-Matti Latvala jahtaa tiukasti rallin toista sijaa.
Jari-Matti Latvala (Volkswagen) nousi tiukasti Mads Östbergin (Citroen) kantaan Meksikon MM-rallissa. Östberg oli 12/22 erikoiskokeen jälkeen kakkosena vain kuuden sekunnin erolla Latvalaan.
Östberg joutui suuriin vaikeuksiin 30,33 km:n pituisella erikoiskokeella. Östberg menetti autonsa hallinnan kovassa vauhdissa ja törmäsi penkkaan. Östbergin auto kärsi niin kovia kolhuja, että hänen jatkamisensa on epävarmaa.
Sebastien Ogier kaasutteli Volkswagenillaan vankassa kokonaisjohdossa. Mads Östberg ajoi 41,2 sekunnin päässä toisella sijalla ja Jari-Matti Latvala kolmantena - 47,0 sekuntia kärjestä.
 TILANNE 12/22 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier    VW      2.04.09,6  
 2. Mads Östberg       Citroen  +   41,2  
** 3. Jari-Matti Latvala VW       +   47,0**  
 4. Elfyn Evans        Ford     + 3.09,0  
 5. Thierry Neuville   Hyundai  + 3.12,0  
 6. Martin Prokop      Ford     + 4.28,2  
 7. Benito Guerra      Ford     + 6.08,1  
 8. Robert Kubica      Ford     + 7.23,3
SM-liigassa erikoinen maali - Blues-pakki osui omalta puolustusalueeltaan
Espoon Bluesin Mikko Kuukka teki kauden toisen maalinsa alivoimalla ja omalta kenttäpuoliskoltaan.
Bluesin puolustaja Mikko Kuukka teki jääkiekon SM-liigassa
lauantaina erikoisen osuman Ilveksen maalivahdin Ville Kolppasen selän taakse.
Espoolaiset pelasivat toisessa erässä yhden miehen
alivoimalla, kun Blues-pakki sai kiekon omalla puolustusalueellaan. Kuukka
päätti kiskaista puolustussiniviivan takaa kiekon kohti Ilveksen maalia ja
hirmuinen lyöntilaukaus painui lopulta helpohkosti Kolppasen selän taakse.
Osuma oli Kuukalle tämän kauden toinen SM-liigassa. Blues
johtaa kamppailua toisessa erässä Kuukan maalilla 3-0. 
Bayern möyhensi Wolfsburgin perusteellisesti - taas kuuden maalin tappio
Naldon avausmaali jäi laihaksi lohduksi, kun kaiken voittanut Bayern jyräsi voittoon. Wolfsburg on päästänyt kahdessa ottelussa 12 maalia.
Bayern München kukisti Wolfsburgin peräti 6-1 (1-1) Saksan Bundesliigassa ja venytti voittoputkensa samalla kahdeksan ottelun mittaiseksi.
Sarjassa pirteästi pelannut Wolfsburg avasi maalinteon ensimmäisellä puoliajalla, kun Naldo venyi kulman jälkitilanteeseen ennen David Alabaa ja ohjasi pallon sisään.
Bayern teki tasoituksen 26. minuutilla, kun Xherdan Shaqiri avasi mestarien maaliteon. Diego Benaglio venyi kulman jälkitilanteessa pallon eteen, mutta joutui kaivamaan sen peliin maaliviivan väärältä puolen.
Kunnolla hyökkäyskone käynnistyi tunnin pelin jälkeen. Ensin Thomas Müller pääsi läpi Thiago Alcantaran upeasta läpisyötöstä. Sitten Rafinha sai kaikessa rauhassa viimeistellä alanurkkaan rangaistuspilkun kohdalta.
Laiturit yhdistivät voimansa, kun Arjen Robben avasi vetopaikan Franck Riberylle, joka ei erehtynyt. Thomas Müller puski näyttävästi lukemat jo 5-1:een ja vapautti Mario Mandzukicin vielä maalintekoon.
Wolfsburgin puolustus on vuotanut seulan lailla, sillä kahdessa edellisessä ottelussa joukkue on päästänyt 12 maalia. Se hävisi Hannoverille viikko sitten 2-6.
Kiinan hallitus tarkkaili ilmanlaatua – vain kolmessa kaupungissa riittävällä tasolla
Pääministeri Li Keqiang kertoi aiemmin tällä viikolla, että Kiina aikoo julistaa sodan saastumista vastaan.
Hallituksen mukaan Kiinassa lähes kaikkien suurten kaupunkien ilmanlaatu oli viime vuonna alle kansallisten standardien. Se tarkkaili ilmanlaatua 74 kaupungissa, ja vain kolmessa saavutettiin standardit.
Asiasta kertoi ympäristönsuojelun varaministeri Wu Xiaoqing.
– Savusumu on osoittanut jälleen, että ilman saastuminen on erittäin kovaa.
Ilmanlaadun standardit saavutettiin Tiibetin pääkaupungissa Lhasassa, Haikoun kaupungissa Hainanin maakunnassa ja rannikkokaupunki Zhoushanissa.
Hänen mukaansa pääsyitä ovat muun muassa raskas teollisuus ja kemianteollisuus sekä niiden riippuvuus hiilestä päälähteenä. Kiinalaisia tuskastuttaa yhä enemmän maan nopean teolllistuminsen seuraukset, muun muassa savusumu ja kemikaalien saastuttamat vesistöt.
Pääministeri Li Keqiang kertoi aiemmin tällä viikolla, että Kiina aikoo julistaa sodan saastumista vastaan.
Kiina aloittaa taistelun uudistamalla energian hinnoittelua. Se aikoo myös lisätä muiden kuin fossiilisten polttoaineiden tuottamaa energiaa ja vähentää huomattavaa saastumista aiheuttavan teräs- ja sementtiteollisuuden kapasiteettia.
Oppositio kummastelee uutta sote-soppaa
Oppositiopuolueet keskusta ja perussuomalaiset arvostelevat kokoomuksen toimia sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksessa.
Keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula ja kansanedustaja Tapani Tölli syyttävät kokoomusta eduskunnan harhauttamisesta sote-uudistuksessa.
– Eduskunta kävi viikko sitten koko opposition tekemän välikysymyksen pohjalta perusteellisen keskustelun kunta- ja sote-uudistuksista. Kokoomus ei hiiskunut sanallakaan siitä, että se on tekemässä ihan muuta kuin eduskunnalle kerrottiin, Rehula ja Tölli kertovat tiedotteessa.
Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenet Jari Lindström, Maria Lohela ja Kaj Turunen ovat samoilla linjoilla.
– On suorastaan edesvastuutonta, että kun kunnissa valmistellaan lausuntoja hallituksen sotelinjauksista, niin samaan aikaa kokoomuksen taholla valmistellaan täysin erilaista ratkaisua, perussuomalaiset sanovat.
Erikoissairaanhoito viidelle alueelle
Yle Uutiset kertoi torstaina, että valmistellun sote-mallin rinnalle olisi yliopistosairaaloiden piiristä noussut niin sanottu erva-malli, jossa perusterveydenhuollon järjestämisessä ei tapahtuisi muutoksia. Erikoissairaanhoito puolestaan annettaisiin viiden alueellisen organisaation hoidettavaksi.
– Kokoomuksen mallissa uudistettaisiin vain terveydenhuollon toimivin osa eli erikoissairaanhoito. Yhteys peruspalveluihin puuttuisi. Kokoomuksen malli olisi veronmaksajien kannalta kallein mahdollinen, keskustalaiset sanovat.
Perussuomalaisten mielestä kokoomus on vetämässä mattoa sekä hallituksen että omien jalkojensa alta. Perussuomalaiset tulkitsevat asian niin, että kokoomus olisi nyt kieltämässä sen, mitä se on tähän saakka väittänyt olevan sekä toiminnallisesti että taloudellisesti järkevintä.
– Soteuudistuksen keskeinen lähtökohta oli perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon eli kahden hoitotason yhdistäminen niin, että nykyiset ongelmat poistuisivat. Jos Vapaavuoren malli toteutuisi, se tarkoittaisi vain nykytilanteen pahenemista, todetaan Perussuomalaisten tiedotteessa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo vahvisti perjantaina, että kokoomuksen puoluehallitus on nimittänyt elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) vetämän taustaryhmän pohtimaan sote- ja kuntauudistuksia. Orpo kuitenkin kiisti, että kokoomus olisi perääntymässä sote-uudistuksessa.
Keskustalaisten mielestä kokoomuksen toimet näyttävät siltä, että se myöntää kunta- ja sote-uudistusten epäonnistuneen.
"Pelkäsin Van Persien ottavan punaisen kortin"
Manchester Unitedin manageri David Moyes sanoo ottaneensa hollantilaistähtensä vaihto tämän oman edun takia. ManU otti 3-0-voiton Hawthornsilla.
Manchester Unitedin manageri David Moyes otti hollantilaiskärki Robin Van Persien vaihtoon hieman yli tunnin pelin jälkeen, kun WBA joutui taipumaan kotikentällään lukemin 0-3.
Moyesin mukaan hän pelkäsi Van Persien ottavan punaisen kortin ja otti siksi tähtensä penkille.
Van Persie sai ensimmäisen varoituksensa taklattuaan Morgan Amalfitanoa eikä toinen keltainen ollut kaukana, kun Steven Reid sai tuta kovan taklauksen.
Erotuomari Jonathan Moss ei kuitenkaan ajanut hollantilaista ulos.
\- Mielestäni toinen taklaus ei ollut varoituksen arvoinen, vaikka se oli rike. Aiomme ottaa Robinin joka tapauksessa vaihtoon, Moyes kertoi BT Sportille ottelun jälkeen.
\- Päätös oli helppo tehdä, koska hän pelasi 90 minuuttia maajoukkueessa. En halunnut ottaa riskia, että Robinin kontrolli pettäisi tai että yleisö kääntyisi tuomarin ratkaisua vastaan. Robin pelasi kokonaisuudessaan hyvin tänään.
Riskit liian suuria - Toto75-kierros peruuntui
Raviväellä oli lauantaina hämmentävä päivä Mikkelissä. Toto75-kierros jouduttiin perumaan, koska rata oli liian heikossa kunnossa. 
Mikkelissä oli tarkoitus ratkaista viikon Toto75-kohteet, mutta kierros jouduttiin kokonaisuudessaan perumaan radan heikentyneen kunnon vuoksi. Pelaajien panokset palautetaan.
\- Ratkaisu tehtiin hevosten hyvinvointi edellä niin, että ei oteta siinä asiassa riskejä kuten ei myöskään ohjastajien turvallisuudessa, tuomaristossa valvojana toiminut Ismo Kovanen perusteli.
Ravien kolme ensimmäistä lähtöä ajettiin. Toto75-kohteista oli jo 43 hevosta eli noin puolet jätetty pois ennen keskeytystä. Kahteen lähtöön oli jäämässä vain neljä kilpailijaa.
UKK hiihti ja puhui viroa: Presidentti Kekkonen neuvoi virolaisia 50 vuotta sitten
Presidentti Urho Kekkosen vierailusta Neuvosto-Viroon on kulunut 50 vuotta. Vierailu tapahtui 11.–14. maaliskuuta 1964.
Presidentti Urho Kekkosen matkasta Neuvosto-Viroon on kulunut 50 vuotta. Yllätysvierailunsa  aikana presidentti neuvoi virolaisia säilyttämään identiteettinsä, kielensä ja kulttuurinsa. Joidenkin virolaisarvioiden mukaan vierailu käynnisti hiljaisen vallankumouksen, joka päätyi vuonna 1991 Viron itsenäistymiseen.
Presidentti Kekkonen oli palaamassa 11. maaliskuuta 1964 viralliselta Puolan vierailultaan, kun valtuuskuntaa kuljettanut lentokone laskeutui Tallinnan lentokentälle. Vierailua oli suunniteltu kauan yhdessä virolaisten isäntien kanssa. Epävirallisen visiitin mahdollistivat viime kädessä Kekkosen hyvät suhteen Neuvostoliiton Kommunistisen puolueen pääsihteeriin Nikita Hrutsheviin.
Rohkea puhe Tartossa
Matka toteutti presidentin pitkäaikaisen haaveen vierailla Virossa, joka oli tullut hänelle tutuksi jo 1920- ja 1930-luvuilla lähinnä maidenvälisten urheilu- ja heimosuhteiden kautta. Kekkonen toimi vuosia myös Suomi–Viro-ystävyysseuran puhenjohtajana.
Presidentti piti matkansa merkittävimmän puheen Tarton yliopiston juhlasalissa. Kekkosen vironkielinen puhe sävähdytti virolaista sivistyneistöä ja tarkalla seulalla tilaisuuteen valittuja opiskelijoita. Puheensa presidentti suuntasi erityisesti nuorisolle, jota hän kehotti säilyttämään virolaisuutensa ja vaalimaan omaa äidinkieltään. Puhetta pidettiin uskaliaana hyvää vauhtia venäläistymässä olevassa Neuvostoliiton osavaltiossa.
Suomen presidentin matkaohjelmasta vastannut Neuvosto-Viron ulkoministeri Arnold Green halusi esitellä naapurimaan johtajalle kumpareista Etelä-Viroa, joka sopi mainiosti Kekkosen harrastamaan maastohiihtoon. Otepään kaupungin lähelle Käärikun urheilukeskuksen ympäristöön oli tehty 17 kilometrin mittainen latu, jonka Kekkonen isäntineen hiihti loistavassa kevätsäässä.
Matkailulle vauhtia
Tarinoiden mukaan hyväkuntoinen, 63-vuotias Kekkonen jätti seurueen muut jäsenet heti kauas taakseen. Se huoletti mm. vierailua seuraamaan komennettuja, Neuvostoliiton valtiollisen turvallisuuspalvelun KGB:n miehiä, jotka eivät selviytyneet kunnialla jyrkistä mäistä. Osa heistä kaatui ja hukkasi virka-aseensa lumihankeen. Hiihtoretki päättyi isäntien ja vieraiden yhteiseen kylpemiseen saunassa, joka nimettiin vierailun jälkeen "Kekkosen saunaksi".
Vaikka 14. maaliskuuta 1964 päättynyt vierailu oli epävirallinen, antoi se sysäyksen mm. maidenvälisen yhteistyön kehittämiselle. Jo seuraavan vuoden aikana käynnistettiin pitkään keskeytyksissä ollut laivaliikenne Helsingin ja Tallinnan välillä. Turistiliikenne alkoi taas lähentää sukulaiskansoja, joiden kanssakäyminen oli katkenut 1940-luvun alussa.
Virolaisten itsetunto kohosi
Presidentti Kekkosen vierailun suunnitteluun kiinteästi osallistunut ulkoministeri Arnold Green korosti eläessään vierailun merkitystä virolaisten itsetunnolle. Vuonna 2011 kuollut Green arvioi Kekkosen lausumien vironkielisten sanojen olleen merkittävä osatekijä siihen, että Neuvosto-Virossa alettiin kehittää myöhemmin mm. itsenäiseen talouteen perustuvaa IME-ohjelmaa. Se sekä Viron kansan pontevat vaatimukset itsenäisyytensä palauttamiseksi olivat Greenin mukaan osaltaan vaikuttamassa koko Neuvostoliiton hajoamiseen. 
– Kekkosen vierailua on kiittäminen siitä, että Viron kansan elämässä alkoivat käänteentekevät muutokset. Ne käynnistivät verettömän, laulavan vallankumouksen, sanoi Arnold Green avatessaan vuosikymmen sitten presidentti Kekkosen Viron vierailulle omistetun nimikkohuoneen Käärikun urheilukeskuksessa.
Kjell Westölle Ruotsin Radion kirjallisuuspalkinto
Suomenruotsalainen Kjell Westö sai Romaanipalkinnon kirjastaan Kangastus 38.
Suomenruotsalainen kirjailija Kjell Westö on saanut Ruotsin yleisradioyhtiön kirjallisuuspalkinnon kirjastaan Kangastus 38 (Hägring 38), kertoo ruotsalaislehti Dagens Nyheter.
Palkintoperusteiden mukaan Westö kertoo kirjassaan sotaa edeltävästä synkästä, historiallisesta ajanjaksosta täsmällisesti ja elävöittää kertomusta monimutkaisilla henkilöhahmoilla. Helsinkiin sijoittuvalla tarinalla on myös yhtymäkohtia nykyaikaan.
Ruotsin Radion Romaanipalkinto jaetaan joka vuosi. Ehdokkaat asettaa ryhmä kirjallisuuskriitikoita, minkä jälkeen radionkuuntelijoiden muodostama tuomaristo keskustelee ehdokkaista radiossa ja valitsee voittajan.
Aiemmin Westön Kangastus 38 on ollut ehdolla kolmen muun pohjoismaisen kirjallisuuspalkinnon saajaksi.
"Viimeksi Kaisa on ampunut ohi makuulta joskus tammikuussa"
Kaisa Mäkäräisen toiminta makuupaikalla on ollut jo pitkään mallikasta. 
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jari Karinkanta
iloitsi Kaisan Mäkäräisen tämän kauden ensimmäisestä maailmancupin voitosta. 
Karinkanta nosti esiin etenkin Mäkäräisen varmat otteet
makuupaikalla, jotka mahdollistivat voiton hankalissa olosuhteissa Slovenian Pokljukassa.
\- Tänään nähtiin Kaisalta hyvä ja tasapainoinen kisa kaikin
puolin. Olosuhteet eivät olleet tänään mitkään helpot, ei myöskään ihan
älyttömät. Viimeksi Kaisa on ampunut kisoissa ohi makuulta joskus tammikuussa
Anterselvassa, Karinkanta muistutti.
\- Kaisa sai hyvät makuut alle ja siitä oli hyvä lähteä
eteenpäin. Jos heti alussa tipahtaisi 10-15 sijaa, niin sen jälkeen takaraivossa on se
pakko-onnistuminen. 
Vaikka Mäkäräinen ampui kahdelta pystypaikalta molemmilta
yhden sakon, ei suomalaisella ollut Karinkannan mukaan suurta hätää missään
vaiheessa.
\- Nyt Kaisa sai mennä rennosti, kun tiesi, että suksi kulki
ja ero kasvoi taaksepäin. Kaisa sai viedä kilpailua eteenpäin omassa
kontrollissaan.
Voiton myötä Mäkäräinen kavensi piste-eroa maailmancupin kärjessä olevaan ja lauantaina toiseksi sijoittuneeseen norjalaiseen Tora Bergeriin. Tällä hetkellä kaksikon välinen ero on kuusi pistettä.
Fanit tahtoivat yllättää Cheekin – kävikin päinvastoin!
Joukko Cheek-faneja tahtoi yllättää idolinsa flash mobilla. Yllätys kääntyikin toisin päin, kun artisti saapui itse paikan päälle.
Helsingin Kampin kauppakeskuksessa järjestettiin **Cheekille** suunnattu flash mob. Paikalla tanssineet noin 30-40 fania yllättyivät kuitenkin itse perinpohjaisesti, kun kunnianosoituksen kohde saapui tervehtimään faneja. Sivusta salaa flash mobia seurannut Cheek koki tärkeäksi tulla henkilökohtaisesti paikan päälle.
\- Halusin ilman muuta tulla tänne ja eritoten nyt Emma-gaalan jälkeen. Nämä fanit ovat äänestäneet mua ja siksi voitin muun muassa Vuoden artisti -Emman, Cheek totesi.
Räppäri vaikutti herkistyvän flash mobista, mutta kyseessä saattoi olla myös edellisiltana järjestetty Emma-gaala. Cheek oli viidellä voitolla illan kuningas ja Emma-pystejä juhlittiin myöhään yöhön.
\- Täytyy sanoa, että oli hieno juhla ja se saattaa vähän painaa myös, mutta on tosi kiva fiilis. Hienoa huomata, että jengi diggailee, räppäri kehui fanejaan.
Flash mobin ideoi 14-vuotias **Essi Katajamäki**, jonka mielestä oma idoli ansaitsi oman kunnianosoituksen. Essi hioi flash mobin seitsemänminuuttista koreografiaa itse kahden kuukauden ajan, mutta muussa suunnittelussa apuna toimivat fanikaverit **Johanna**, **Patricia** ja **Oona**. Tanssijat flash mobiin hankittiin lähinnä Facebookin Jare Henrik Tiihonen -faniryhmästä.
\- **Justin Bieberille**, **One Directionille** ja monelle muulle ulkomaanartistille on tehty flash mob. Tuli mieleen, että Jarelle pitää tehdä myös oma. Kaikki täällä ovat suuria faneja, Essi kommentoi tempausta.
Mukana joukossa tanssi myös YleX Viikonlopun juontaja **Tommi Manninen**. Fanien mukaan kutsuma Tommi pysyi vähäisellä harjoittelulla lähestulkoon koreografioissa mukana.
\- Niin kauan kuin mun booty heiluu, olen mukana rytmeissä, Tommi totesi tanssistaan.
**Lue myös:**
[Cheek on odotetusti Vuoden miessolisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218258)
[Cheek Emma-gaalassa: Näiden mimmien kanssa on hyvä mennä kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217734)
"Hevostaloudelle iso tappio" – Toto75-panokset palautetaan pelaajille
Ravien peruuttaminen aiheuttaa suurimmat tappiot hevosten omistajille, Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen muistuttaa.
Mikkelin 75-ravit jouduttiin keskeyttämään lauantaina radan kunnon takia. Radalla pystyttiin ajamaan kolme lähtöä, mutta ennen ensimmäistä 75-lähtöä eläinlääkäri totesi, ettei rata ole ravureille turvallinen.
Nykysäääntöjen mukaan 75-panokset palautetaan pelaajille, jos yksikin lähtö jää ajamatta. Aiemmin tulokset arvottiin.
Epävarmuus ravien yllä leijui jo perjantaina, ja osa valmentajista perui tulonsa Mikkeliin. Pelivaihtoa kierrokselle kertyi 430 000 euroa eli lähes normaalimäärä.
\- Hevosten omistajilta jää saamatta palkintorahoja lähes 100 000 euroa. Meille tappio on muutamia kymmeniä tuhansia euroja, Kari Tiainen ynnää.
Ravien peruminen on harvinaista, mutta ei ainutkertaista. Tavanomaisin syy on kova pakkanen. Mikkelissä lämmin ja sateinen sää pehmitti radan pinnan nopeasti.
\- Vielä tunti ennen raveja rata oli kunnossa. Sitten se pehmeni niin, että osa radasta oli kovaa ja osa pehmeää, ohjastaja Ari Moilanen kertoi.
Oscar-rooli muutti Jared Leton elämän: "Olen niin ylpeä" – video
Oscarin parhaasta miessivuosasta elokuvassa Dallas Buyers Club voittanut Jared Leto pitää näyttelemisen, ohjaamisen ja musiikin yhdistämistä kovana työnä. Yhdysvaltalainen Leto on vierailemassa Suomessa bändinsä 30 Seconds to Marsin kanssa viidettä kertaa ja esiintyy tänään Helsingissä.
Tositapahtumiin perustuva, Jean-Marc Valléen ohjaamaa _Dallas Buyers Club_ -elokuva kertoo AIDSiin sairastuneista 1980-luvun Teksasissa. Jared Leto vei miessivuosan Oscarin roolillaan ja Matthew McConaughey puolestaan nappasi miespääosa-Oscarin suortiuksestaan elokuvassa.
AIDSiin sairastuneen transsukupuolisen roolin näytteleminen oli ainutlaatuinen kokemus, sanoo Leto.
– Olen niin ylpeä pystyessäni osallistumaan niin erityiseen ja merkitykselliseen tarinaan. Se muutti elämäni. Oscarin voittaminen ja oleminen osa tätä elokuvaa, se on unelmaa.
Alun perin nuorten sarjassa _Niin sanottu elämäni_ läpimurtonsa 1990-luvulla tehnyt Jared Leto on näytellyt ennen _Dallas Buyers Clubia_ hittielokuvissa kuten Fight Club, Panic Room ja Amerikan psyko. Leto on tehnyt lukuisia rooleja myös pienen budjetin indie-elokuvissa, joihin myös _Dallas Buyers Club_ lukeutuu.
Kuusi vuotta taukoa näyttelemisestä
Leto piti kuusi vuotta taukoa elokuvanteosta eurooppalaistuotannon, _Mr Nobody_ -scifielokuvan pääroolin jälkeen ja keskittyi musiikkiin.
– Kiersin 30 Seconds to Mars -bändin kanssa soittaen ympäri maailmaa, tehden albumit _This is War_ ja _Love, Lust, Faith and Dream_. Painin musiikkialan kanssa ja tein _Artifact_-dokumentin. Se oli erittäin kiireistä ja tuottavaa aikaa, ei niinkään minulle näyttelijänä vaan muilla tavoilla.
Leto tunnetaan rooleista, joissa hän haastaa itsensä myös fyysisesti. Hän laihdutti Oscar-rooliaan varten runsaasti ja painoa hän puolestaan kerrytti terveysongelmiin asti John Lennonin murhaajan rooliin vuoden 2007 elokuvassa _Chapter 27_.
Leto ei hätkähdä haasteita myöskään musiikkiurallaan. Bändinsä kanssa hän on ansainnut Guinnessin maailmanennätyksen pisimmästä yhteen soittoon jatkuneesta kiertueesta.
Näyttelemisen ja muusiikin lisäksi Leto on myös ohjannut musiikkivideoita ja dokumentin _Artifact_ bändistään. Kolmen uran yhdistäminen vaatii paljon työtä, sanoo Leto.
– Se on haastavaa, niin kuin mikä tahansa. On olemassa vaikeampiakin asioita. Mutta jatkat sinnikkäästi ja teet töitä ja lisää töitä.
Leto jatkaa monipuolista uraansa
Tulevaisuuden suunnitelmat Letolla ovat selvät.
– Ohjaamista, musiikkia, näyttelemistä, olen luova persoona ja tahdon mennä sinne, missä mahdollisuudet ovat tai luoda mahdollisuudet itse.
Suomen jälkeen 30 Seconds to Mars suuntaa Ukrainaan. Oscar-palkintogaalassa Jared Leto nosti Ukrainan esille kiitospuheessaan. Bändi ei aio tehdä kannanottoa Ukrainan tilanteeseen konsertissaan, sanoo Leto.
– Me olemme iloisia saadessamme soittaa keikan siellä ja tarkkailemme tilannetta hyvin läheltä ja varovaisesti.
Venäjällä varaudutaan ukrainalaismuuttajiin
Muuttajia on ollut toistaiseksi vähän, vaikka Venäjän media onkin kertonut jo peräti 700 000 ukrainalaisen lähteneen Venäjälle pakoon vainoa. Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen raportoi Rjazanista Venäjältä.
Venäjän siirtolaisviranomaiset kiistävät tiedot siitä, että jo satoja tuhansia Ukrainan venäjänkielisiä olisi paennut Ukrainasta Venäjälle. Muuttohalukkuus on kuitenkin kasvanut sen jälkeen, kun Venäjä lupasi antaa tulijoille Venäjän kansalaisuuden.
Venäjän siirtolaisviraston puhelimet ovat viime päivinä soineet tiuhaan tahtiin. Mahdollisuuksia muuttoon Venäjälle kyselevät sekä Ukrainan venäjänkieliset että heidän puolestaan Venäjällä jo asuvat sukulaiset, kertoo tarkastaja Elena Tsutsulina Venäjän siirtolaisviraston Rjazanin toimistosta.
Kyselyiden tulva alkoi heti, kun Venäjä oli aktiivisesti levittänyt tietoa siitä, että Ukrainan venäjänkieliset saisivat Venäjän passin. Siirtolaisvirasto on kuitenkin joutunut toppuuttelemaan.
\- Lainmuutosta ei vielä ole, muistuttaa Tsutsulina.
Moni muukaan asia ei pidä paikkaansa. Meneillään olevaan informaatiosotaan kuuluu, että Venäjän media on kertonut jo peräti 700 000 ukrainalaisen muuttaneen Venäjälle pakoon vainoa. Muuttohalukkaiden määrä onkin kasvanut, mutta tulijoita on toistaiseksi vähän eikä kukaan heistä ole pakolainen, sillä ukrainalaisilla on oikeus tulla Venäjälle ilman viisumia ja he myös saavat oleskeluluvan varsin helposti.
\- En tällä hetkellä tunne itseäni pakolaiseksi, koska meilläpäin on vielä rauhallista, mutta haluan muuttaa Venäjälle, sillä täällä on tulevaisuutta, mahdollisuuksia ja vakautta, sanoo Ukrainan itäosasta Rjazaniin tullut Tatjana Ivanova.
Siirtolaisviraston muuttojonossa olevat ukrainalaiset miehet peittävät kasvonsa kameroilta, koska pelkäävät julkisuuden olevan uhka heidän vielä Ukrainassa oleville sukulaisilleen.
\- Haluan muuttaa Venäjälle, koska Ukrainassa on nyt täydellinen mielivalta, perustelee muuttoaikeitaan harkovalainen Sergei. Hänelle yksi syy lähtöön oli pelko siitä, että Ukrainassa sallittaisiin jatkossa vain ukrainan kieli, jota hän ei ollenkaan osaa. 
Ukrainalaisten mahdolliseen vyöryyn valmistaudutaan jo eri puolilla Venäjää. Rjazanissakin joukko paikallisia tehtaita on jo luvannut työllistää Ukrainan venäläisiä.
Mutta muuttohaluja hillitsee se, että ei ole paikkaa mihin tulla. Kaikilla tähän mennessä muuttaneilla on ollut Venäjällä jo ennestään sukulaisia.
Moni pelkää jättää omaisuutensa ja työnsä Ukrainassa, sanoo Tatjana Ivanova. Ja moni on hänen mukaansa jo niin sopeutunut Ukrainaan, ettei halua lähteä, vaikka valta maassa olisikin vaihtunut. 
Mutta tilanteen kiristyminen entisestään voi tuoda nopeankin muutoksen.
Mäkäräinen: "Toivoin vain selviäväni maaliin asti"
Raskas keli ja pyörivä tuuli häiritsivät myös Kaisa Mäkäräistä ampumahiihdon maailmancupin Pokljukan takaa-ajokisassa. Suomalainen kuitenkin  hallitsi olosuhteet taitavimmin ja pokkasi kauden ensimmäisen maailmancupin voittonsa.
Kaisa Mäkäräinen oli hyvin tyytyväinen ja onnellinen voittoon
päättyneen maailmancupin takaa-ajokilpailun jälkeen. Kaiken kaikkiaan kisa oli
Mäkäräisen mukaan hyvin raskas.
\- Täällä on tosi märkää lunta. Itsestäni tuntui, että olin
todella väsynyt ladulla. Pystyin silti tekemään eroa, joten kisa ei varmasti
ollut yhtään kevyt kenellekään. Ehkä tällaisella kelillä se kuntokin tulee
paremmin esiin, Mäkäräinen pyöritteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Vauhdinjakoni oli sellainen, että toivoin vain selviäväni maaliin asti. Tuntui siltä, etten ollut ihan täysin palautunut pikakisasta, suomalainen arvioi.
Mäkäräisen mukaan hänellä ei ollut välittömästi viimeisen
ampumapaikan jälkeen sellaista tunnetta, että voitto on varma. Suomalaisen lähti
viimeiselle hiihtolenkille 14 sekunnin erolla toisena olevaan Norjan Tora
Bergeriin.
\- Toivoin, että sitä aikaeroa olisi ollut enemmän. Tora on 
ollut todella monta kertaa viimeisellä ringillä minua vahvempi. Ensimmäisen nousun
päällä sain kuulla eroa olevan tullut lisää. Se helpotti henkisesti viimeistä
kilometriä.
Ei stressiä ampumapaikalla
Pehmeän lumen lisäksi kilpailijoita häiritsi ampumapaikalla pyörivä
tuuli. Mäkäräisen mukaan makuun nollat olivat vaikeissa olosuhteissa tärkeitä
ja antoivat hänelle uskoa hyvään kisaan. Pystystä Mäkäräinen selvisi kahdella ohilaukauksella.
\- Aina kun on vähän enemmän tuulta, niin se hajottaa porukkaa
vähän enemmän. En pidä itseäni erityisen hyvänä tuuliampujana, varsinkaan pystystä.
Toisaalta en myöskään pelkää sitä tuulta millään tavalla, Mäkäräinen analysoi.
\- Vaikka kohdistus ei aina ole ihan priimaa tällaisissa
olosuhteissa, niin silloin ajattelen, että tämä on tällaista ja ei muuta kuin
kisaamaan. Makuun nollat antoivat vähän löysyyttä pystyammuntaan ja sain vetää
ne rennommin, kun olin saanut eroa takaa tuleviin.
Sunnuntaina on vielä edessä naisten yhteislähtö ja sen
jälkeen Mäkäräinen pääse takaisin kotioloihin. Kontiolahden maailmancupin kisat
ovat edessä ensi viikolla.
\- En ole oikeastaan ajatellut jatkosta muuta kuin, että
huomenna pitäisi selviytyä 12,5 kilometriä tuon pyssyn kanssa, eikä kelikään
ole menossa yhtään helpompaan suuntaan, Mäkäräinen tuumi.
\- Pitkän talven jälkeen on mukavaa päästä kotiin
kilpailemaan. Se tuo varmasti myös lisäenergiaa, että ensi viikolla saa nukkua
kotisängyssä.
Pyörätuolicurling: Suomi taipui Ruotsille
Suomi taipui avausottelussaan Ruotsille Sotshin paralympialaisten pyörätuolicurlingissa.
Suomen pyörätuolicurlingjoukkue kärsi avausottelussaan 6-7-tappion Ruotsille Sotshin paralympialaisissa.
Suomi aloitti pelin vahvasti voittamalla ensimmäisen päädyn 3-0. Vancouverissa 
pronssia ottanut Ruotsi kuitenkin tasoitti tilanteen heti seuraavassa päädyssä. 

Tästä peli eteni tasaisissa merkeissä aina 7. päätyyn saakka, jossa Ruotsi sai 
lisättyä johtonsa kahteen pisteeseen ja tilanteeksi 7-5. Viimeisessä päädyssä 
nähtiin todella jännät viimeiset heitot. 
Suomi sai päädystä yhden pisteen, mutta 
 Ruotsi vei koko ottelun pisteen 
erolla 7-6.
Sunnuntaina Suomi pelaa Venäjää ja Slovakiaa vastaan.
Uusia kyberhyökkäyksiä Ukrainassa – Snake-virus saastuttanut lukuisia tietoverkkoja
Ukrainan viranomaisiin kohdistettiin sarja palvelunestohyökkäyksiä. Lisäksi kymmeniä tietoverkkoja on saastutettu aggressiivisella viruksella.
Ukrainan korkea turvallisuusviranomainen ja kansallinen uutistoimisto ovat joutuneet uusien kyberhyökkäyksen kohteeksi, sanoo Ukrainan Kansallinen turvallisuus- ja puolustusneuvosto.
Viime viikolla ukrainalaisviranomaiset kertoivat, että maan tietoverkkoihin oli hyökätty. Silloin Krimin niemimaalle oli asennettu laitteita, joilla häirittiin Ukrainan parlamentin jäsenten matkapuhelinliikennettä.
Viimeisimmässä verkkohyökkäyksessä tuntemattomat henkilöt tekivät turvallisuus- ja puolustusneuvoston viestintäkanaviin sarjan palvelunestohyökkäyksiä, kerrotaan Ukrainan presidentille neuvoja antavasta neuvostosta.
– Ukrainan kansallisen turvallisuus- ja puolustusneuvoston viestintäkanaviin tehtiin massiivinen palvelunestohyökkäys, neuvostosta kerrottiin lauantaina.
Samanlainen hyökkäys tehtiin neuvoston mukaan myös Ukrainan uutistoimiston Ukrinformin tietoverkkoihin.
Kymmeniä tietoverkkoja saastutettu viruksella
Ukrainalaisten tietoverkkojen riesana on ollut myös aggressiivinen virus, kertoo uutistoimisto AFP. Toimiston mukaan virus on saastuttanut kymmeniä verkkoja.
Snake-nimistä virusta on käytetty Ukrainassa vuoden alusta asti aiempaa enemmän, jo ennen presidentti Viktor Janukovitšin syrjäyttämistä, kertoo brittiläinen BAE Systems perjantaina julkaistussa raportissa.
Monimutkainen ja vaikeasti jäljitettävä Snake muistuttaa Stuxnetiä, joka saastutti Iranin ydinlaitokset vuonna 2010. BAE on havainnut tänä vuonna Ukrainassa 14 Snake-tapausta, kun koko viime vuonna niitä löydettiin kahdeksan.
Kaikista maailmalla vuodesta 2010 alkaen havaituista 56 Snake-tapauksesta 32 on löydetty Ukrainasta. Viruksen alkuperä on tuntematon, mutta kehittäjät operoivat virusta ilmeisesti Moskovan aikavyöhykkeellä. Lisäksi koodiin on upotettu venäjänkielistä tekstiä.
Vuoteen 2006 Britannian tiedustelupalvelussa johtajana työskennellyt Nigel Inkster sanoi uutistoimisto AFP:lle, että Venäjä on hyvin todennäköisesti Ukrainan kyberhyökkäysten takana.
– Jos asiaa katsotaan todennäköisyyksien mukaan – – epäiltyjen lista lyhenee yhteen, hän sanoi talouslehti Financial Timesille.
Herolan superpäivä Holmenkollenilla - norjalaiset joutuivat pettymään myös yhdistetyssä
Nuori kuopiolainen hiihti yhdistetyn maailmancupin parhaaseen sijoitukseensa. Voiton vei Saksan Johannes Rydzek.
Ilkka Herola hiihti upeasti uransa parhaaseen maailmancupin sijoitukseen eli neljänneksi Norjan Holmenkollenin yhdistetyn kisassa.
Herolan paras tulos ennen Holmekollenia oli Seefeldin 10:s sija.
Voiton vei saksalainen Johannes Rydzek 0,6 sekunnin erolla norjalaiseen Magnus Moaniin.
Kolmannen sijan vei ranskalainen Francois Braud. Herola jäi palkintokorokkeelta viisi ja puoli sekuntia.
Herola lähti ladulle toisena yhdessä Rydzekin kanssa ja vain 12 sekuntia Braudin jälkeen. Moan oli lähdössä 38 sekuntia kärkeä perässä.
Herola johti kisaa vielä viimeisen kahden ja puolen kilometrin lenkin alkaessa, mutta Moan hiihti vahvasti ja otti kärki kolmikon kiinni.
Kärjessä töitä painanut nuorukainen yritti pyristellä mukana, kun Moan ja Rydzek karkasivat. Braudilla oli loppusuoralla kuitenkin enemmän voimia ja ranskalainen otti kolmossijan lopulta reilulla erolla Herolaan.
Jussi Salo oli kisan 46:s, lähes kolmen minuutin erolla kärkeen.
Arsenal murskasi Evertonin ja marssi cupin välieriin
Arsenal jatkaa pystin tavoittelua. Mikel Arteta iski voittomaaliin vanhaa seuraansa vastaan.
Mikel Artetan rangaistuspotku jäi voittomaaliksi, kun Arsenal selvitti tiensä Englannin cupin välieriin 4-1-voitoilla Evertonista.
Arteta vei lukemat 2-1:een ottelun 68. minuutilla. Entinen Evertonin keskikentän pelinrakentaja yrittämään kahdesti, sillä ensimmäisen vedon kohdalla hyökkääjä Olivier Giroudin katsottiin liikkuneen liian varhain. Espanjalainen täräytti kuitenkin toisellaan ylänurkkaan ja vei joukkueensa johtoon.
Lopulta Arsenalin ranskalaiskärki pääsi herkuttelemaan itsekin maaleilla. Giroud vei ensin lontoolaiset 3-1-johtoon 83. minuutilla ja teki iltapäivän toisensa vain kahta minuuttia myöhemmin.
Liigataulukossa neljän pisteen päähän kärki-Chelseasta pudonnut Arsenal saa seuraa sunnuntaina, kun puolivälierät pelataan loppuun. 
Paikasta Wembleyllä kisataan otteluissa Sheffield United-Charlton, Hull-Sunderland ja Manchester City-Wigan.
Kansainvälinen naistenpäivä – kenelle sinä ojentaisit ruusun?
Kainsainvälisen naistenpäivän kunniaksi kysymme: kenelle naiselle sinä ojentaisit ruusun ja miksi?
[Tänään vietetään kansainvälistä naistenpäivää.](http://yle.fi/uutiset/tanaan_vietetaan_kansainvalista_naistenpaivaa__yk_suuntaa_huomion_kehitysmaiden_naisiin/7126544)
YK aloitti naistenpäivän viettämisen kansainvälisenä naisten vuonna 1975, mutta ensimmäistä kertaa naistenpäivää vietettiin useissa maissa jo vuonna 1911.
[Suomalaisessa almanakassa päivä on ollut vasta vuodesta 1990.](http://yle.fi/uutiset/naistenpaivan_poliittisuus_on_laimentunut/2415710)
**Kerro meille: kenelle naiselle sinä ojentaisit ruusun ja miksi?**
ManU jyräsi WBA:n - espanjalaismanagerin tuska kasvaa
Manchester United palasi pitkän lepotauon jälkeen voitokkaana. Pepe Melin vaikeudet WBA:n luotsina jatkuvat. 
Manchester Unitedin David Moyes voi puhua jo alustavasta voittoputkesta Valioliigassa, kun viime kauden mestari murskasi West Bromwich Albionin Hawthornsilla 3-0 (1-0).
Samalla ManU nousi sarjataulukossa ainakin hetkellisesti kuudenneksi ja tasapisteisiin Evertonin kanssa.
Kotijoukkueen manageri Pepe Melin tuska sen sijaan vain kasvaa. Espanjalaisluotsi saapui penkin päähän tammikuun yhdeksäntenä ja ensimmäinen voitto on edelleen ottamatta.
Joukkue on kyennyt Melin alaisuudessa neljään tasapeliin, loput ottelut ovat olleet tappioita. [Lehdistössä kulkee huhuja ](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2567821/Pepe-Mel-losing-grip-Hawthorns-West-Bromwich-Albion-players-disagree-managers-tactics-methods.html)kommunikaatiokatkoksista, jotka johtuvat ainakin osittain valmentajan puutteellisesta englannin kielen taidosta.
Hawthornsilla vieraat aloittivat maalinteon hieman yli puolen tunnin pelin jälkeen, kun Phil Jones pukkasi Robin Van Persien sivuvapaapotkun ohi WBA-vahti Ben Fosterin.
Toisella puoliajalla Wayne Rooney vei vieraat johtoon 65. minuutilla, kun Everton-kasvatti pääsi rauhassa jatkamaan Rafaelin keskityksen takatolpalta sisään.
Danny Welbeck nosti vielä varmemmaksi vakuudeksi iltapäivän kolmannen maalin ja katkaisi lopullisesti WBA:n pyristelyn.
Birminghamilaiset ovat taulukossa 17:ntenä ja pisteen päässä ensimmäisestä putoajan paikasta.
ManUn seuraava haaste on yrittää selvittää tie jatkoon Mestarien liigassa. Ateenassa 2-0-voiton ottanut Olympiakos saapuu Old Traffordille keskiviikkona.
Kurakeli peruutti viikon pääravit – "Siirtopäätös olisi pitänyt tehdä jo perjantaina"
Mikkelin raviradalla jouduttiin tekemään raju päätös lauantaina. Toto75-ravien peruminen oli pettymys pelaajille ja iso tappio järjestäjälle.
Mikkelin radalla pystyttiin ajamaan lauantaina kolme lähtöä, mutta ensimmäinen 75-lähtö ei päässyt matkaan koskaan.
\- Rata ei missään nimessä ole turvallinen ja terveellinen hevosille, ohjastaja Antti Teivainen vakuutti jo tovi ennen lopullista päätöstä.
Virkaveli Ari Moilanen oli Teivaisen linjoilla.
\- Vielä tunti ennen avauslähtöä rata oli kunnossa, mutta sitten se pehmeni.
Suuri osa ohjastajista, valmentajista ja omistajista kiirehti ratkaisua. Poisjääntejä tippui tasaiseen tahtiin.
\- Perjantaina olisi pitänyt tehdä päätös siirtää ravit Lahteen tai Kouvolaan, joissa radat ovat paremmassa kunnossa, Ari Moilanen sanoi.
\- Ei tämä ole Mikkelin radan vika, sillä talvi on mitä on. On täällä aiemmin ajettu tähän aikaan vuodesta hyvissä talviolosuhteissa.
75-ravien peruutus on iso takaisku Mikkelin kaltaiselle pienehkölle radalle. Pettyneitä on pitkä liuta muitakin.
Niskanen kamppaili Holmenkollenilla kramppien kanssa - "Neljäs sija harmittaa"
Iivo Niskanen painoi rohkeasti kärjessä Oslon legendaarisissa maastoissa. Hiihto toi uran parhaan maailmancupin sijoituksen.
Iivo Niskanen jaksoi neljänneksi hiihdon maailmancupin Holmenkollenin 50 kilometrin perinteisellä, vaikka raskas kisa vaati veronsa.
Niskanen putosi kärkikolmikon eli Daniel Richardssonin, Martin Johnsrud Sundbyn ja Aleksander Legkovin kyydistä noin 35 kilometrin jälkeen.
Rohkeasti hiihtänyt olympiavoittaja painoi pitkään kisan kärjessä.
\- Minulla tuli kramppeja jalkoihin, joten jouduin löysäämään jyrkemmissä kohdissa. Viimeinen kymmenen kilometriä oli kyllä todella vaikeaa, Niskanen sanoo Maastohiihdon tiedotteessa.
\- Kome veti kyllä kovaa. Täällä oli tosi kova viisikymppinen, harvoin hiihdetään näin kovaa alusta saakka.
Voittoon ehti Richardsson, joka onnistui kiskaisemaan eroa Sundbyhyn reilusti ennen loppusuoraa. Kolmanneksi jätettiin venäläinen Legkov.
Niskanen jäi kärjelle 1.22,3.
\- Neljäs sija kyllä harmittaa. Olihan tuossa tietysti selvä ero, mutta harmittaa se. Paras sija, jonka olen maailmancupissa hiihtänyt. Ensi kertaa odotellessa, Niskanen tuskaili.
Testimies loisti – HJK ja VPS etenivät liigacupin välieriin
Oussou Konan Anicet teki kaksi maalia puolivälierässä FC Interiä vastaan. Vaasan Palloseura marssi HJK:n tapaan jalkapallon liigacupin välieriin.
Helsingin Jalkapalloklubi on edennyt liigacupin välieriin
kukistamalla turkulaisen FC Interin vieraskentällä 3-1. Ottelun hahmo oli kaksi
maalia viimeistellyt norsunluurannikkolainen hyökkääjä Oussou Konan Anicet.
Konan siirsi HJK:n johtoon vajaan 20 minuutin pelin jälkeen,
kun hyökkääjä survoi paluupallon tyhjään maaliin. Mikael Forssell siirsi hetkeä
myöhemmin läpiajon päätteeksi helsinkiläiset kahden maalin karkumatkalle.
HJK siirtyi toisella 45-minuuttisella 3-0-johtoon Konanin
toisella maalilla. Sebastian Sorsa keskitti ja norsunluurannikkolainen jatkoi
pallon ohi Magnus Bahnen.
Kosmeettikseksi jääneen kavennusmaalin viimeisteli noin 10
minuuttia ennen loppua Inter-puolustaja Stefan Marinkovic.
HJK on hakenut läpi talven vahvistusta hyökkäykseensä. Konan
harjoitteli Klubin kanssa ensimmäisen kerran perjantaina.
Hyökkääjä on aiemmin urallaan edustanut afrikkalaisia
suurseuroja Esperancea sekä Al-Ahlya. Viime kaudelle 25-vuotias hyökkääjä
pelasi Turkin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Gaziantep BB:n riveissä.
Strandvall löi alkutahdit
Vaasan Palloseura puolestaan kukisti kotikentällään MYPA
selvin lukemin 3-0. Hyvässä vireessä oleva Sebastian Strandvall laukoi
vapaapotkusta ”Raidan” johtoon noin puolen tunnin kohdalla.
VPS jatkoi toisella jaksolla vahvaa menoaan. MYPA-vahti
Ville Iiskola onnistui torjumaan Jean Fridolin Nganbe Nganben laukauksen, mutta
Teemu Honkaniemi oli kärkkäimpänä paluupallossa ja niittasi pallon verkkoon.
Hetkeä myöhemmin Ngambe Ngambe viimeisteli ottelun
loppunumeroiksi jääneen 3-0-osuman.
Lauantaille niin ikään kaavailtu FC Hongan ja IFK
Mariehamnin välinen kohtaaminen jouduttiin siirtämään, koska voimakas tuuli
esti maarianhaminalaisten laivan lähtemisen.
Libya uhkasi pommittaa Pohjois-Korean lipun alla purjehtivaa öljytankkeria
Kapinalliset yrittävät tiettävästi lastata alukseen laitonta öljyä Es-Siderin ölyterminaalissa.
Libya uhkasi lauantaina pommittaa Pohjois-Korean lipun alla purjehtivan tankkerin, jonka epäillään yrittävän lastata öljyä hallituksen ohi Es-Siderin öljyterminaalissa. Libya sanoi toteuttavansa uhkauksensa, jos alus ei poistu satamasta.
Asemiehet saartavat Itä-Libyassa sijaitsevaa terminaalia ja ovat yrittäneet lastata laivaan raakaöljyä.
Libyan varapuolustusministeri Khaled al-Sherif sanoi uutistoimisto AFP:lle, että hallituksen perustama kriisikomitea on vaatinut laivaa poistumaan Libyan aluevesiltä.
– Jos laiva ei noudata uhkavaadetta, ilmavoimat tai laivasto pommittavat sen, Sherif sanoi.
Es-Siderin satama, kuten muutkin itäisen Libyan satamat, ovat laajempaa itsemääräämisoikeutta ja suurempaa osaa öljytuloista vaativan kapinallisryhmän hallussa.
Kapinalliset ilmoittivat reagoivansa kaikkiin keskushallinnon pyrkimyksiin rajoittaa öljynmyyntiä.
Näin eteni liigakierros - Kärpät runkosarjakuningas, HPK tulikuumana
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kuuden ottelun kierros. Kärppien runkosarjavoitto sai sinetin. Pakkovoiton edessä ollut HPK löi Tapparan. JYP ja Blues ottivat arvokkaat potit, kun taas Ilveksen asema synkkeni huomattavasti. 
Ilves-luotsi ei halua ajatella pakkovoittoja - "Meillä on mahdollisuudet mihin vain"
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola johtaa Ilveksen lauantain kierroksella Bluesia vastaan. HPK hengittää neljän pisteen päässä.
Tampereen Ilveksellä on liigan päätöskierroksilla kovat panokset. Jäljellä on kolme ottelua ja HPK hengittää kolmen pisteen päässä. Paikasta pudotuspeleissä pitää kamppailla viimeiseen saakka.
Päävalmentaja Tuomas Tuokkolan mukaan lauantain Blues-ottelussa ei haeta pakkovoittoa.
\- Kipsin ja kovan suorituksen raja on aika pieni. Oltiin ehkä kipsin puolella nyt sitä puretaan, Tuokkola sanoo.
\- Kevät tulee vaikka mitä tapahtuisi, se ei muutu. Meillä on mahdollisuudet mihin vain, myös uhkakuvat olemassa, mutta niitä ei katsota.
Tarkkailijoiden pääsy Krimille estetty jälleen – varoituslaukauksia ammuttu
Etyjin tarkkailijat yrittivät päästä alueelle myös perjantaina ja torstaina siinä onnistumatta.
Aseistautuneet miehet ovat jälleen estäneet Etyjin ulkomaisten tarkkailijoiden pääsyn Krimille. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön saattue yritti alueelle pohjoisesta.
Tarkkailijoiden mukana olevan uutistoimisto AP:n toimittajan mukaan ilmaan ammuttiin varoituslaukauksia. Tarkkailijoille kerrottiin, ettei heillä ole lupaa päästä Krimille.
Ulkomaiset tarkkailijat yrittivät päästä alueelle myös perjantaina ja torstaina siinä onnistumatta.
Etyjin mukaan tehtävässä on mukana nyt kaikkiaan 54 sotilasta ja siviiliä monista eri maista.
Puola keskeytti konsulaattinsa toiminnan
Puolan ulkoministeriö on keskeyttänyt toistaiseksi Krimillä Sevastopolissa sijaitsevan konsulaattinsa toiminnan. Puolan ulkoministeri Radoslaw Sikorski kertoi Twitterissä syynä olevan jatkuvat "venäläisten aiheuttamat häiriöt".
Puolan ulkoministeriö kehotti myös uudelleen puolalaisia lähtemään Krimiltä epävakaan turvallisuustilanteen takia.
Richardsson pilasi norjalaisten päivän Holmenkollenilla - Niskanen kiskoi neljänneksi
Daniel Richardsson kiri Holmenkollenin 50 kilometrin perinteisen voittoon. Iivo Niskanen jatkoi huippuvirettään.
Iivo Niskanen hiihti neljänneksi legendaarisessa Holmenkollenin 50 kilometrin kisassa lauantaina.
Kisan voitti ruotsalainen Daniel Richardsson. Richardsson kukisti voittotaistelussa kotiyleisön suosikin Martin Johnsrud Sundbyn.
Niskanen hiihti kisan kärjessä vielä puolimatkassa, mutta jäi kärkikolmikosta noin 35 kilometrin hiihdon jälkeen. Eroa kertyi reilun kilometrin matkalla sekunti tolkulla, mutta Niskanen pystyi yksin taistelemaan. Lopulta eroa kertyi Richardssoniin noin minuutti ja 20 sekuntia.
Olot Holmenkollenilla olivat melko raskaat, sillä 10 asteen lämpötila oli tehnyt ladusta melko pehmoisen.
Kisan ratkaisu nähtiin 30 kilometrin jälkeen, kun olympialaisten yhdistelmäkisan voittanut Sundby, Richardsson ja Aleksander Legkov pääsivät omille teilleen.
Viime vuoden voittaja Legkov putosi voittotaistelusta kaksi ja puoli kilometriä ennen maalia ja näin kirikamppailu oli Sundbyn ja Richardssonin välinen. Ruotsalainen kiskaisi lopulta reilusti ennen loppusuoraa eikä Sundbyllä ollut enää voimia vastata.
Sami Jauhojärvi oli kisan 15:s ja Lari Lehtonen 19:s. Ville Nousiainen keskeytti.
Kaisa Mäkäräinen komeaan voittoon maailmancupissa
Pitkän kauden rasitukset eivät näytä häiritsevät Kaisa Mäkäräistä. Maailmancupin voitto oli suomalaiselle tämän kauden ensimmäinen.
Kaisa Mäkäräinen on voittanut ampumahiihdon maailmancupin Pokljukan takaa-ajokilpailun. Neljäntenä matkaan lähtenyt suomalainen ampui kisassa kaksi sakkokierrosta, mutta onnistui silti nappaamaan kauden ensimmäisen maailmancupin voittonsa.
Mäkäräisen kisa lähti loistavasti liikkeelle, kun hän ampui molemmilta makuupaikoilta kaikki laikat alas. Kahden ampumapaikan jälkeen suomalainen siirtyi kilpailun kärkipaikalle.
Kolmanteen ammuntaan Mäkäräinen tuli reilussa johtoasemassa. Mäkäräinen pudotti neljä ensimmäistä täplää, mutta viimeinen laukaus meni todella niukasti ohi.
Mäkäräinen pystyi kuitenkin pitämään kärkipaikkansa, kun takana tulleet pahimmat uhkaajat eivät onnistuneet myöskään selvittämään ammuntaa puhtaasti. Viimeiselle ampumapaikalle suomalainen tuli noin 45 sekunnin johtoasemassa.
Viimeisellä ampumapaikalla Mäkäräinen ampui yhden sakkokierroksen, ja kun Norjan Tora Berger pudotti kaikki taulut, nähtiin ratkaisu viimeisellä hiihtolenkillä. Ampumapaikalta lähtiessä Mäkäräisen ero Bergeriin oli reilut 14 sekuntia.
Norjalaisella ei kuitenkaan ollut viimeiselle pätkällä mitään mahdollisuuksia Mäkäräistä vastaan ja lopulta kaksikon välinen ero maalissa oli lähes 20 sekuntia.
Torstain pikakilpailussa mainiosti onnistuneen Mari Laukkasen takaa-ajo meni sen sijaan penkin alle. Laukkanen ampui neljällä ampumapaikalla seitsemän sakkoa eikä hiihtänyt maaliin saakka.
Lentäjät näkivät öljyä meressä – epäillään tulleen kadonneesta matkustajakoneesta
Vietnamilaisten viranomaisten mukaan öljyläikät näyttävät lentokoneonnettomuuden aiheuttamilta.
Vietnamin ilmavoimien lentäjät havaitsivat lauantaina meressä öljyä, jonka arvellaan olevan lähtöisin kadonneesta malesialaisesta matkustajakoneesta, kertoo uutistoimisto AP. Lentäjät näkivät öljyläikät myöhään lauantai-iltana paikallista aikaa.
Vietnamin hallituksen tiedotteen mukaan lentäjät näkivät Vietnamin eteläkärjessä kaksi, noin 10–15 kilometrin pituista öljylauttaa. Toistaiseksi ei ole tiedossa, ovatko öljyläikät todella peräisin kadonneesta Malaysia Airlinesin lentokoneesta, mutta tiedotteen mukaan jäljet näyttivät lento-onnettomuuden aiheuttamilta.
Vietnamin viranomaiset auttavat Malesiaa etsimään konetta, joka katosi varhain lauantaiaamuna. Malesian Kuala Lumpurista Kiinan Pekingiin matkalla olleessa koneessa oli 239 matkustajaa. Etsinnät ovat paraikaa käynnissä Etelä-Kiinan merellä, johon koneen epäillään syöksyneen.
Öljyn tahrimaa aluetta tutkimaan on lähetetty kaksi vietnamilaista alusta, kertoo Vietnamin armeijan varaesikuntapäällikkö Vo Va Tuan.
Malaysia Airlinesin toimitusjohtaja Ahmad Jahuan mukaan kadonneen koneen lentäjät eivät lähettäneet minkäänlaista hätäviestiä. Tämä tarkoittaa, että mitä tahansa koneelle tapahtuikaan, tapahtui nopeasti ja mahdollisesti katastrofaalisesti.
Matkustajien ystävät ja sukulaiset odottivat edelleen tietoa omaisistaan Pekingin lentokentällä. Viranomaiset pyysivät omaisia kokoontumaan läheiselle hotellille odottamaan lisätietoja, mitä omaiset pitivät huonona merkkinä.
Yksi nimettömänä pysyttelevä pekingiläismies sanoi olevansa ahdistunut, koska hänen äitinsä oli lennolla.
– Olemme odottaneet tuntikausia, emmekä vieläkään ole saaneet varmaa tietoa, hän sanoi.
Lento havaittiin tutkassa viimeisen kerran kello 1.30 lauantainvastaisena yönä. Tuolloin kone lensi kohdassa, jossa Etelä-Kiinan meri muuttuu Siaminlahdeksi.
Marcus Sandell laski kymppisakkiin Sloveniassa
Marcus Sandell ylsi kauden toiseksi parhaaseen sijoitukseen Kranjska Gorassa. Samu Torstin toinen lasku sen sijaan päättyi keskeytykseen.
Marcus Sandell sijoittui 10:nneksi alppihiihdon
maailmancupin Kranjska Goran suurpujottelussa. Ensimmäistä kertaa urallaan
maailmancupissa toiselle kierrokselle yltäneen Samu Torstin toinen lasku sen
sijaan päättyi keskeytykseen.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen Sandell oli kilpailussa 16:s, mutta suomalainen onnistui parantelemaan asemiaan toisella laskussa kuusi sijaa. Sijoitus 10 parhaan joukkoon oli Sandellille tämän kauden toinen.
Kilpailun voittoon laski olympiavoittaja Ted Ligety. Sandell jäi yhdysvaltalaisesta 1,59 sekuntia.
Naisten maailmancupin pujottelussa Åressa Tanja Poutiainen selvityi vain niukasti toiselle kierrokselle. Suomalainen nosti asemiaan toisella laskulla kuitenkin hulppeasti ja oli kilpailussa lopulta 12:s.
Kiinan pääministeri pyysi Malesialta vauhtia kadonneen koneen etsintöihin
Kiinan pääministeri Li Keqiang soitti Malesian pääministerille ja hoputti etsimään konetta entistä pontevammin.
Kiinan pääministeri Li Keqiang kehotti lauantaina Malesiaa etsimään kadonnutta matkustajakonetta entistä tarmokkaammin ja nopeammin, raportoi Kiinan uutistoimisto Xinhua.
Malaysia Airlinesin kone katosi matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin varhain lauantaiaamuna. Koneessa oli 239 ihmistä.
Li esitti toiveen puhelimitse Malesian pääministerille Najib Razakille.
Malesian, Vietnamin ja Singaporen viranomaiset etsivät konetta Etelä-Kiinan mereltä yhteistyössä. Kiina on lähettänyt avuksi kaksi alustaan.
Yle Puheen Jääkiekkokierros: Mihin Ilveksen rahkeet riittävät?
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelipaikoista käydään lauantaina erittäin tiukkaa taistoa. Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16 alkaen.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan lauantaina kuuden ottelun kierros. Illan kamppailuista ei panosta puutu, sillä pudotuspelipaikoista käydään erittäin tiukkaa taistoa.
Yksi playoff-paikkaa kärkkyvä joukkue on Tampereen Ilves, joka on sarjataulukossa kymmenentenä, mutta vain kuuden pisteen päässä kuudentena olevasta Helsingin Jokereista.
Lauantaina Bluesia isännöivästä Ilveksestä povattiin ennen kauden alkua SM-liigan heittopussia. Tuomas Tuokkolan suojatit ovat kuitenkin näpäyttäneet epäilijöitään. Lauantain Jääkiekkokierroksella Tuokkola kertoo, mistä Ilveksen hyvät otteet kumpuavat.
\- Jos joku olisi sanonut, että meillä on 84 pistettä 57 ottelussa, niin kukaan ei olisi uskonut sitä. Meidän on nähtävä itse, mitä olemme saaneet aikaan ja millä sen olemme tehneet, Tuokko kertoo Yle Urheilulle.
\- Nyt pyyhimme kaikki menneet ja unohdetaan myös tuleva. Keskitymme tähän päivään niin kuin olemme tehneet koko kauden ajan. Joukkueella on koko ajan kehitysprosessi ja nyt olemme uudessa tilanteessa. Meidän täytyy saada peliimme rentoutta ja nautintoa.
Kiekkokierroksen asiantuntijana lauantaina Esa Keskinen ja studioisäntänä Sami Laine.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16-21.**_
Malaysia Airlines yksi Aasian arvostetuimmista lentoyhtiöistä – kadonnut konetyyppi maailman turvallisimpia
Kadonnutta konetta etsitään yhä kuumeisesti Etelä-Kiinan mereltä.
Varhain lauantaiaamuna kadonneen lentokoneen operaattori Malaysia Airlines on yksi Aasian ja Tyynenmeren alueen turvallisimmista ja arvostetuimmista lentoyhtiöistä.
Edellisen kerran yhtiölle tapahtui vakava onnettomuus syyskuussa 1995. Silloin 34 ihmistä kuoli, kun yhtiön Fokker 50 -kone syöksyi maahan Itä-Malesiassa. Ennen sitä vuonna 1977 sata ihmistä kuoli, kun yhtiön Boeing 737-200 tiettävästi kaapattiin ja syöksyi maahan Malesiassa.
Malesian pääkaupungissa Kuala Lumpurissa toimiva yhtiö operoi yli 250 lentoa päivässä, ja matkustajia on yli 37 000. Se kilpailee kotimaan lennoilla AirAsian kanssa ja ulkomaan reiteillä muun muassa Singapore Airlinesin, Thai Airwaysin ja Cathay Pacificin kanssa.
Yhtiö muodostaa Oneworld-allianssin brittiläisen British Airwaysin ja australialaisen Qantasin kanssa.
Kadonnut kone tiettävästi lähes 12-vuotias
Malaysia Airlinesilla on 88 lentokonetta, joiden joukossa on Airbus A330- ja A380-koneita sekä Boeingeja. Kadonneen koneen kaltaisia Boeing 777-200ER-malleja yhtiöllä on 15.
Yhtiön Boeing 777-200ER:t ovat airfleets.com-sivuston mukaan keskimäärin 14,2 vuotta vanhoja. Se tarkoittaa, että lentoyhtiön Boeing 777-200ER-laivasto on yksi maailman vanhimmista.
Kadonneen koneen rekisterinumero on 9M-MRO, minkä mukaan kone on 11 vuotta ja 8 kuukautta vanha. Moottorit ovat Rolls Roycen Trent 800 -moottorit. Toistaiseksi ei ole tiedossa, liittyykö koneen ikä katoamiseen.
Yhdysvaltalainen Boeing 777 on valmistajan suosituin laajarunkokone. Ensimmäiset 777-200-mallit valmistettiin vuonna 1995 ja 777-200ER:t vuonna 1997, ja ne ovat maailman turvallisimpien kaupallisisten koneiden maineessa. 
Malaysia Airlinesin Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleessa koneessa oli 239 matkustajaa. Kadonnutta konetta etsitään paraikaa kuumeisesti Etelä-Kiinan merellä.
Kevään lämpöennätys mitattiin tänään – Lapissa tuulivaroitus
Ahvenanmaalla lämpömittari näytti Ilmatieteen laitoksen mukaan jo lähes kymmenen lämpöastetta. Lämpötila on nyt noin viisi astetta ajankohdan keskiarvoa korkeampi. Lapissa sen sijaan varoitetaan vaarallisen voimakkaasta tuulesta.
Kevään lämpöennätys on mitattu lauantaina Jomalassa. Lämpötila on noussut tänään peräti +9,8 asteeseen.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan näin korkea lämpötila on tähän aikaan vuodesta harvinaista. Lämpötila on nyt noin viisi astetta keskiarvoa korkeampi.
Kevät näyttäisi muutenkin saamassa niskalenkkiä talvesta.
– Sää jatkuu lähipäivinä pääosin aurinkoisena. Suomen etelä- ja keskiosissa lämpötila on noin 0–7 asteen paikkeilla. Pohjoisessa on kylmempää. Öisin voi olla pakkasta, Kotakorpi kertoo.
Kerttu Kotakorven mukaan voimakas länsituuli saa kuitenkin sään tuntumaan melko kylmältä.
– Merialueilla on ollut kovaa tuulta ja Lapin tuntureilla myrskyää. Esimerkiksi Raumalla on mitattu 17 m/s ja Levillä 22 m/s, Kotakorpi sanoo.
Ilmatieteen laitos varoittaakin, että länsituuli on vaarallisen voimakasta Keski- ja Pohjois-Lapissa lauantai-illasta alkaen. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli muuttuu illan ja yön aikana paikoin huonoksi Pohjois-Karjalassa, Kainuussa, Koillismaalla ja Lapissa tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Liikenneviraston tieliikennekeskus varoitti lauantaina alkuillasta, että ajokeli on Enontekiön tienoilla erittäin huono, sillä runsas lumisade ja kova tuuli vaikeuttavat liikennettä.
Herola lähtee loistavasti toisena ladulle Oslossa
Ilkka Herola on mäkiosuuden jälkeen jaetulla toisella sijalla yhdistetyn kilpailussa Oslossa.
Ilkka Herola onnistui loistavasti yhdistetyn Oslon
maailmancup-osakilpailun mäkiosuudella, kun suomalainen lähtee ladulle jaetulta
toiselta sijalta. 
Herola hyppäsi 124,5 metriä ja jäi kärjessä olevasta Ranskan
Francois Braudista kolme pistettä. Kakkossijan Herolan kanssa jakaa Saksan
Johannes Rydzek. Kaksikko lähtee 12 sekuntia Braudin perässä ladulle.
Jussi Salo hyppäsi puolestaan 105 metriä ja lähtee ladulle
47. sijalta lähes kolme minuuttia kärjen jälkeen.
Kymmenen kilometrin hiihto-osuus alkaa kello 16.45 Suomen
aikaa.
Enni: "Nolostuin, kun lapset huusivat suoraa huutoa keskellä katua"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita, lähetä kuvia tai video osoitteeseen aupairit@yle.fi - tai kommentoi Ennin tarinan alle omat kokemuksesi.__
**
ENNI:
**
Olin haaveillut ulkomailla asumisesta pikkutytöstä lähtien. Lukion toisen vuoden jälkeen toteutin haaveeni lähtemällä au pairiksi ensin puoleksi vuodeksi Saksaan ja sitten vielä Englantiin, Lontooseen.
Saksassa isäntäperheeni oli suomalainen ja asuimme Frankfurtin lähistöllä idyllisessä, maalaismaisessa pikkukaupungissa. Lontoossa isäntäperheeni oli brittiläinen.
Saksan-isäntäperheelläni oli kaksi pientä lasta. He olivat suloisia, vaikka myös haastavia uhmaikäisen temppuineen. Useimmiten meillä sujui todella hyvin, mutta joskus nolostuin, kun lapset huusivat suoraa huutoa keskellä katua jostain täysin mitättömästä asiasta. Kiinnyimme kyllä toisiimme, minä ja lapset, ja minusta tuli kuukausien myötä kuin varaisosisko heille.
Menin Saksaan kesällä, joten kielikoulut pitivät kesälomiaan, ja tutustumiseni muihin au paireihin tapahtui vasta syksyn alussa, kun kielikurssit alkoivat. Onneksi ympäristöön tutustuminen oli kiinnostavaa yksinkin pyörällä, jalan tai julkisilla liikennevälineillä, ja eräs ystäväni Suomesta vieraili luonani.
Ulkomailla olen saanut erilaisia näkökulmia Suomessa asumiseen, olen oppinut pärjäämään itse erilaisissa tilanteissa.
Keski-Euroopassa asumisessa yksi parhaista asioista oli se, että eri maihin oli lyhyet matkat ja niinpä teimmekin kavereiden kanssa viikonloppureissuja muun muassa Sveitsiin ja Itävaltaan.
Au pairin työ oli vastuullista ja rankkaakin, mutta onneksi en ollutkaan ajatellut tulevani lomalle, vaan töitä tekemään.
Myöhemmin kuitenkin harmittelen, etten sopinut ylityökorvauksista ja muista yksityiskohdista huolellisesti etukäteen ennen työn aloitusta. Saksan-kuukausista minulle jäi kuitenkin paljon mukavia muistoja.
Pidin kuukauden loman kotona Suomessa ja sen jälkeen lensin Lontooseen uuteen isäntäperheeseeni. Perheeseen kuului äiti, joka oli juuri eronnut miehestään, sekä kaksi kouluikäistä tyttöä.
Tytöt olivat herttaisia ja hyvin kasvatettuja, eivät ollenkaan pilalle hemmoteltuja, vaikka perhe olikin varakas ja asui hienossa talossa hyvällä alueella. Minulla oli oma "sviitti", johon kuului makuuhuone ja oma kylpyhuone.
Moneen ystävääni ja myös aiempaan Saksan-kokemukseeni verrattuna pääsin Lontoossa ollessani helpolla. Työni oli hyvin kevyttä, pääasiassa muutama tunti silittämistä joka arkiaamu. Perheessä kävi kerran viikossa siivooja, joten minun ei tarvinnut juuri siivota. Iltaisin toimin myös joskus lapsenvahtina, kun perheen äiti halusi viettää vapaaillan.
Toisaalta kevyestä työstä ei myöskään maksettu kovin korkeaa palkkaa, mutta rahat riittivät juuri juuri viikonloppureissuihin Lontoossa.
Sain paljon uusia ystäviä pääasiassa muista suomalaisista au pair -tytöistä. Heidän kanssaan me kiersimme erilaisissa nähtävyyksissä, shoppailimme ja olimme toistemme luona viikonloppuisin yökylässä. Siltä ajalta minulle on jäänyt useampi pitkäaikainen ystävä.
Ulkomailla asuminen on ollut elämäni parhaita kokemuksia. Myöhemmin kävin yliopisto-opinnot aloitettuani vielä Erasmus-vaihdossa Ateenassa noin 5 kk. Ulkomailla olen saanut erilaisia näkökulmia Suomessa asumiseen, olen oppinut arvostamaan omaa kotimaatani ja pärjäämään itse erilaisissa tilanteissa. Kielitaito on myös kohentunut roimasti.
**Enni, 26 v.**
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Venäjä vaatii Etyjiä tutkimaan Kiovan sala-ampumiset
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan "totuutta ei voi enää peitellä."
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vaati lauantaina, että Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj tutkii Ukrainan pääkaupungin Kiovan helmikuiset sala-ampumiset.
Viime viikolla julkisuuteen vuosi puhelinkeskustelu, jossa Viron ulkoministeri Urmas Paet ja EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton keskustelevat Ukrainan tilanteesta ja kymmeniä ihmisiä tappaneista ampumisista.
Paet kertoo puhelun aikana Ashtonille Kiovassa kuulemistaan huhuista, joiden mukaan "samat sala-ampujat tappoivat ihmisiä kummallakin puolella" ja "tarkka-ampujien takana ei ollut [presidentti Viktor] Janukovitš, vaan joku uudesta yhteenliittymästä".
Länsimaat ovat epäilleet, että ampumisten takana ovat olleet juuri Janukovitš ja tämän syrjäytetyt eliittipoliisijoukot.
Lavrov sanoi tiedotustilaisuudessa Moskovassa Venäjän ehdottaneen, että Etyj aloittaa asiasta objektiivisen tutkinnan. Hänen mukaansa totuutta ei voi enää "peitellä".
Uutistoimisto AFP:n mukaan Lavrovin vaatimus osoittaa, ettei Venäjä jätä asian selvittämistä kesken.
Redraman himolupaus: Mä lähden tästä speedo-ostoksille
Katso Redraman hyinen himolupausvideo.
**Redrama** hyppää avantoon speedoissa, jos _Let Go_ -biisi äänestetään [YleX Himotuimmat -listan](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ykköseksi. Vastahakoinen räppäri ei ensin tahtonut luvata videotallennetta suorituksesta, mutta YleX suostutteli Redraman kuvaamaan avantoreissun.
Yhdysvaltalaisen **Kristinia DeBargen** ja Redraman yhteisbiisi on menestynyt hyvin YleX Himotuimmat -listalla, joten voi olla, että pian näemme kalpean suomenruotsalaisen avantosuorituksen.

YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa soitetaan viikottain YleX:n kuulijoiden lempparit soittolistan biiseistä. Voit vaikuttaa TOP-20 -listaukseen äänestämällä omia suosikkejasi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista). Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi kärkipaikan ansainnut biisi saa itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä.

******[Äänestä YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja kuuntele ohjelma lauantaisin 11–13. ******
**Lue myös:

[Redrama: Back Street Boys kyllä ymmärtää asemansa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/redrama-back-street-boys-kylla-ymmartaa-asemansa)**
[Redrama lämmittelee Backstreet Boysia Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218226)
[Redrama neuvoo: Näin Yhdysvalloissa kannattaa puhua Suomesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218080)
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Latvala pinkoi MM-hallikisojen välieriin
Suomalainen pikajuoksija Hanna-Maari Latvala onnistui tekemään tasapainoisen suorituksen ja on mukana Puolassa järjestettävien MM-hallien 60 metrin välierissä.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala selvitti tiensä jatkoon yleisurheilun MM-hallikisojen alkueristä. Latvala oli 60 metrin sileällä omassa erässään viides ajalla 7,33 ja pääsi jatkoon aikavertailun kautta.
\- Se oli tasapainoinen juoksu. Vaikka viereltä lähti maailman paras starttaaja 
Fraser-Pryce, niin Hanna-Maarin juoksu näytti puhtaalta. Kova urheilija, joka 
yltää aivan ennätyksensä tuntumaan arvokilpailuissa, Suomen joukkueen 
johtaja Jorma Kemppainen kertoi liiton tiedotteessa.
Latvalan erän voitti Pekingin ja Lontoon olympiakisojen 100 metrin jamaikalainen 
kultamitalinainen Shelly-Ann Fraser-Pryce ajalla 7,12. Latvalan halliennätys 7,25 on viime vuodelta.
Alkuerien nopeimman ajan 7,09 juoksi Norsunluurannikon Murielle Ahoure.
Välierät ja finaalit juostaan sunnuntaina.
Libyan kapinalliset sanovat aloittaneensa öljynviennin
Aseistettujen mielenosoittajien hallussa olevan Es-Siderin öljysatamaan on telakoitunut Pohjois-Korean lipun alla purjehtiva tankkeri, vahvistaa valtiollinen öljy-yhtiö NOC.
Itä-Libyassa öljysatamia vallanneet aseistetut mielenosoittajat sanovat alkaneensa viedä öljyä ohi hallituksen. Kapinalliset yrittävät saada ensimmäisen öljykuljetuksen matkaan Pohjois-Korean lipun alla purjehtivalla tankkerilla.
\- Aloimme viedä öljyä. Tämä on ensimmäinen kuljetuksemme, sanoo protestoijien edustaja uutistoimisto Reutersille.
Valtiollinen öljy-yhtiö NOC on vahvistanut, että tankkeri on telakoitunut Es-Siderin satamaan, joka on paikallista autonomiaa ja suurempaa osuutta öljytuloista vaativan kapinallisryhmän hallussa.
Tankkeri on kierrellyt Libyan rannikkoa päivien ajan ja se on valmistautumassa lastaamaan öljyä satamassa, sanoo nimettömänä puhunut öljyviranomainen Reutersille. Hän kertoo, että he ovat ilmoittaneet hallitukselle ja puolustusministeriölle, jotta ne voivat ryhtyä toimiin.
Libyan hallitus ei ole toistaiseksi kommentoinut tietoa. Öljysatamien valtaukset ovat supistaneet rajusti Libyalle elintärkeää öljynvientiä.
Riikka: "Perheen isä hyvin suorasanaisesti heitti minut ulos"
__Kerro oma tarinasi, se tunne kun muutit ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Kirjoita, lähetä kuvia tai video osoitteeseen aupairit@yle.fi - tai kommentoi Riikan tarinan alle omat kokemuksesi.__
**
RIIKKA:
**
Päätös lähteä au pairiksi syntyi todellakin hetken mielijohteesta. Olin jo vuosia aiemmin miettinyt au pairiksi lähtöä, mutta hylkäsin idean, koska minusta piti tulla poliisi ja käydä armeija.
Lukion viimeisenä keväänä päätin kuitenkin, että välivuosi on paikallaan. Aloin toukokuussa etsimään nettisivuston kautta itselleni host-perhettä.
Perhe löytyikin yllättävän nopeasti, ja tapasin vanhempieni kanssa tämän puoliksi suomalaisen perheen heidän kesämökillään heinäkuussa. Lähtö Englantiin tapahtuisi syyskuun ensimmäisellä viikolla. Into oli käsinkosketeltavissa!
Kun lähdön aika oli, ei itkulle näkynyt loppua. Hyvästit rakkaille oli elämäni vaikein hetki, jonka olen koskaan elänyt.
Itkin melkein koko lentomatkan ajan, mutta hymy viimein irtosi, kun perhe haki minut lentokentältä ja pääsin näkemään ensimmäiset vilaukset Englannista.
Elo perheen kanssa alkoi nihkeästi. En ollut varma koko hommasta ja perheen asuinpaikkakin oli jotain aivan muuta, mitä minun oli annettu ymmärtää.
Asuin käytännössä maalla, ja lähin bussipysäkki pikkukaupunkiin oli viiden kilometrin päässä kodista. (Kuulostaa tyhmältä, mutta oikeasti - olen kaupunkilaistyttö, ja tuo etäisyys oli kamalaa.)
Perhe oli kyllä mukava, ainakin aluksi. Lapset olivat hieman hankalia, mutta pärjäsin heidän kanssaan silti.
Turhautumista oli liiankin paljon. Skypetin kotiin joka sunnuntai, ja viikot tuntuivat vuosilta.
En viihtynyt pikku tuppukylässä enkä tuntenut siellä ketään. Aktiviteetit olivat vähissä, ja au pairin palkalla viikonloppureissut Lontooseen olivatkin käytännössä ainoat, mihin oli viikolla varaa. Yksinäisyys suurkaupungissakin oli viiltävää.
En olisi halunnut luovuttaa, mutta henkinen hyvinvointini oli jo kärsinyt siinä vaiheessa niin paljon, että ainoa ratkaisu oli lähteä pois.
Kuukauden päivät vietin perheessä. Kolmen viikon jälkeen olin varma, etten halua jäädä perheeseen. Lukuisat sähköpostit, skypehetket ja viestit vanhempieni kanssa vaihdettua olin aivan musertunut.
En olisi halunnut luovuttaa, mutta henkinen hyvinvointini oli jo kärsinyt siinä vaiheessa niin paljon, että ainoa ratkaisu oli lähteä pois.
En saanut lopulta itse päättää lähdöstäni, sillä perheen isä hyvin suorasanaisesti heitti minut ulos päivää aikaisemmin kun minun oli tarkoitus lähteä.
Syyt kadulleheittoon olivat lähinnä naurettavia. Olin kertonut heille kyllä, että aion lähteä koska en viihdy työssä enkä koe, että minusta on sittenkään au pairiksi. Sain vastaukseksi haukut epäkypsyydestä ja epäluotettavuudesta.
Se oli minulle viimeinen siedettävä pisara. Saman viikon perjantaina minut sitten [potkaistiin pellolle](http://riikkainuk.blogspot.fi/2013/10/suunnanmuutos.html).
Oma au pairiuteni ei siis mennyt ihan kuin oppikirjassa, mutta olen tuon reissun aikana kasvanut ja oppinut tuntemaan itseni.
Onneksi Englannissa asuu sukulaisiani, joiden luokse pääsin kuukaudeksi. Äiti oli tulossa seuraavan kuun lopussa moikkaamaan ja hakemaan minut kotiin, ja lentolippu kotiin oli jo ostettu.
Siksi myös jäin toiseksi kuukaudeksi Englantiin enkä lentänyt oitis kotiin. Se kuukausi oli ihana. Sain tutustua brittikulttuuriin ja nautin rauhasta ja omasta tilasta sekä briteistä täysin rinnoin.
Toki kova ikävä painoi ja hyvin monet illat itkin itseni uneen, mutta tuo kuukausi Englannissa oli ehdottomasti tuon reissun pelastus!
Oma au pairiuteni ei siis mennyt ihan kuin oppikirjassa, mutta olen tuon reissun aikana kasvanut ja oppinut tuntemaan itseni paljon aiempaa paremmin, enkä "epäonnistuneelle" au pair kokeilulle lähtemistä kadu hetkeäkään.
Vaikka tarkoituksenani oli olla syyskuusta toukokuuhun aupparina, jäi itse au pairius vain kuukauden mittaiseksi. Lähtisin uudestaan, mutta täysin brittiperheeseen sillä kertaa! Tosin sain tammikuussa opiskelupaikan, joten seuraava kerta on sitten joskus... vuosien päästä!
**RIIKKA**
- lue lisää [Riikan blogista](http://riikkainuk.blogspot.fi/2013/09/the-home-is-where-your-heart-is.html)
Lue myös:
[Hannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani), [Pauliinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/pauliina-kuka-se-nuori-suttura-joka-hakee-lapsia-reikaisissa-verkkareissa#), [Lilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut), [Minnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/minna-parempi-lahtea-kokeilemaan-kuin-katua-ettei-lahtenyt-ollenkaan), [Henriikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/henriikka-opin-etta-olen-mummoista-turvallisen-nakoinen#), [Annan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain#), [Ennin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/enni-nolostuin-kun-lapset-huusivat-suoraa-huutoa-keskella-katua#), [Riikan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/riikka-perheen-isa-hyvin-suorasanaisesti-heitti-minut-ulos#), [Pepin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/peppi-sain-olla-niin-huikean-onnellinen-ettei-sita-voi-selittaakaan), [Emilian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/emilia-tulisimme-kaikki-yksitoista-asumaan-samassa-huoneistossa-joka-vaikutti), [Elinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/elina-tuntui-etta-jokaista-henkaystanikin-seurataan#), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/aino-kun-ihmiset-kuulevat-tarinani-he-eivat-usko-sen-olevan-totta#), [Kaisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/kaisa-olin-ratsastellut-ravihevosilla-pitkin-pusikoita-suomessa-ja-nyt-alla#), [Hennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/henna-yhtena-hetkena-maailma-kaatuu-niskaan-seuraavana-hetkena-olet-maailman#), [Riitan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/riitta-myoskaan-sinunkauppoja-ei-tehty-he-olivat-mrs-mr-murphy), [Lauran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/laura-kotiinpaluu-oli-fyysista-pahaaoloa-aiheuttanut-kaanteinen-kulttuurishokki), [Ainon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/aino-kutsuisin-sita-juurettomuuden-tunteeksi-kyvyttomyydeksi-heittaytya-ja), [Maijun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/maiju-se-etta-lahdin-yksin-oli-todiste-siita-etta-kykenen-ihan-mihin-vain), [Petran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/petra-onneksi-elamaansa-voi-kuitenkin-vaikuttaa), [Ringan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/ringa-oon-toteuttamassa-yhta-mun-suurta-haavetta), [Satun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/satu-oli-keskiyo-ja-kavelimme-eteenpain-tyhjaa-kolkkoa-sairaalakaytavaa), [Nooran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/noora-palmut-huojuivat-lempeassa-tuulessa-jostain-syysta-hymyilytti-ihan), [Marin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/mari-olen-huomattavasti-avoimempi-uusia-ihmisia-kohtaan), [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/johanna-kun-utelias-ja-tyhmanrohkea-nuori-nauttii-vapaudesta-saattaa-paatya) ja [Riinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/riina-miten-kay-kun-sata-rahatonta-reissaajanuorta-laitetaan-pikkukylan) kertomukset heidän kokemuksistaan ulkomailla.
Koirat purivat naisen sairaalakuntoon Helsingissä
Kahden naisen ja neljän koiran ulkoilutus päättyi ikävästi, kun toinen naisista joutui sairaalaan ja toisen koirat määrättiin takavarikoitaviksi.
Perjantaina puoli kahdelta iltapäivällä siperianhuskyaan Laakson sairaalan läheisyydessä ulkoiluttanut nainen joutui kahden irrallaan olevan koiran hyökkäyksen kohteeksi.
Nainen oli ollut kallioilla kytketyn koiransa kanssa, kun hän oli havainnut toisen naisen, jonka kolmesta koirasta kaksi olivat olleet vapaina, Helsingin poliisin rikosylikonstaapeli Mika Myöhänen kertoi Yle Uutisille.
Toinen vapaana olleista koirista oli lähestynyt asianomistajaa ja tuli lähelle nuuskimaan tämän koiraa. Sen jälkeen toinenkin vapaana ollut koira tuli paikalle. Tässä vaiheessa asianomistaja kertoi säikähtäneensä ja ottaneensa oman koiransa syliin, jolloin se alkoi ulvoa.
Vapaana olleet koirat reagoivat hyppimällä ja yrittivät tavoitella sylissä ollutta koiraa. Sen jälkeen vapaana olleet koirat alkoivat purra asianomistajaa eri puolille vartaloa ja kasvoja.
Sairaalaan kuljetetulla naisella oli puremajälkiä ympäri muun muassa vasemmassa olkapäässä, hauiksessa ja käsivarressa, yläselässä, oikeassa kyljessä ja kainalossa, ylähuulessa, oikeassa sääressä, sekä vasemmassa ja oikeassa reidessä.
Naisen kaikki päällysvaatteet olivat repeytyneet käyttökelvottomaan kuntoon.
Asiaa tutkitaan törkeänä vammantuottamuksena sekä eläimen vartioimatta jättämisenä.
Lähistöllä ollut todistaja kuuli tappelun ääniä ja näki, että asianomistajan kimpussa oli kaksi vapaana ollutta koiraa. Todistaja sai otettua toisen koirista kiinni ja tämän jälkeen rikoksesta epäilty naispuolinen koirien omistaja otti toisen vapaana olleen koiran hallintaan.
Rikoksesta epäillyn mukaan kyse oli ollut vain "näykkimisestä", ei vakavasta hyökkäyksestä. Hänen mukaansa koirat olivat kiihtyneet, koska asianomistaja nosti koiransa ilmaan ja tästä syystä tapahtunut oli asianomistajan syytä.
Helsingin poliisin mukaan kaikki rikoksesta epäillyn kolme koiraa olivat amerikanbullyja. Ne määrättiin poliisin yleisjohtajan määräyksellä takavarikoitaviksi. Poliisipartio kuljetti koirat Viikin löytöeläintaloon säilytettäviksi.
Kadonneen koneen matkustajia odottavat omaiset tuohtuivat Malaysian Airlinesille
Koneen matkustajia Pekingissä odottavat omaiset arvostelevat lentoyhtiötä siitä, että heitä on pidetty pimennossa.
Malaysia Airlinesin kadoksissa olevan lentokoneen kiinalaismatkustajien omaiset syyttävät lentoyhtiötä heidän pitämisestään pimennossa. Valtiolliset tiedotusvälineet arvostelevat nekin yhtiön tiedotuspolitiikkaa.
Kun koneen oli todettu kadonneen, matkustajia Pekingin lentokentällä odottaneet läheiset vietiin lentokentän lähellä sijaitsevan hotellin, heille annettiin huone ja heidän käskettiin odottaa tietoja lentoyhtiöltä. Kukaan ei kuitenkaan tullut, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdessä vaiheessa noin 20 ihmistä ryntäsi huoneesta raivostuneena siitä, ettei ollut saanut mitään tietoa.
\- Ketään yhtiöstä ei ole täällä, emme voi löytää yhtään ihmistä. He vain sulkivat meidät tähän huoneeseen ja käskivät odottaa, eräs nimettömänä Reutersille puhunut mies sanoi.
\- Haluamme jonkun näyttävän naamansa. He eivät ole antaneet meille edes matkustajalistaa, hän jatkoi.
Toinen sukulainen tokaisi, että heitä kohdellaan huonommin kuin koiria.
Myös vanhempiaan lennolta odottanut Kiinassa työskentelevä intialaismies kertoo Reutersille, ettei ole saanut mitään tietoja, ja tilanne on vaikea, koska hän ei osaa paikallista kieltä.
Jotkut kiinalaiset tiedotusvälineet ovat puolestaan arvostelleet mikroblogipalvelu Weibossa lentoyhtiötä siitä, että siltä kesti niin pitkään kertoa, mitä oli tapahtunut sekä siitä, ettei yhtiö ole suostunut vastaamaan kysymyksiin.
\- Malaysia Airlines, miksi odotit viisi tuntia sen jälkeen, kun yhteys lentokoneeseen oli menetetty ennen kuin kerroit uutisen. Ja miksi ensimmäinen tiedotustilaisuus oli vasta 13 tuntia myöhemmin, Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kirjoitti Weibossa.
Kateissa oleva kone oli matkalla Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Pekingiin. Koneessa on lentoyhtiön mukaan 227 matkustajaa 14 eri maasta sekä 12-henkinen malesialainen miehistö.
Kiinalaisten tiedotusvälineiden mukaan joukossa on ainakin 24 taiteilijaa perheineen. He olivat tulossa taidefoorumista.
Kuala Lumpurissa matkustajien lähiomaisia on pyydetty tulemaan lentokentälle passiensa kanssa ja valmistautumaan lentämään onnettomuuspaikalle, jota ei vielä ole löydetty.
20 - 30 perhettä pidetään lentokentällä odotushuoneessa, josta vartijat pitävät toimittajat poissa.
Parfyymisalongissa syntyy taidetta "sen oikean" etsimisestä
Uus-vanha palvelukulttuuri on rantautunut Euran kemikalioon. Vasta-avatussa naisten parfyymisalongissa asiakas istuu ja myyjä kiertää hyllyjä. Salongin tavoitteena on löytää asiakkaille täydellisen oma tuoksu ja luoda samalla taidetta.
Asiakas istahtaa silkkisohvalle ja katselee ympärilleen. Vanhojen lipastojen ja hyllyköiden jono kiertää ympäri huoneen seinustaa. Niiden päälle on kerätty mitä erilaisempia pieniä lasipulloja, jotka kätkevät sisäänsä ehkä juuri "sen oikean".
Euran kemikalion uumeniin kätkeytyvä naisten parfyymisalonki on yhtäaikaa henkäisy elegantista menneestä ajasta sekä raikas tuulahdus uudesta palvelukulttuurista.
– Otin naisten parfyymisalonkiin mallia vanhoista firenzeläisistä aristokraattisen tyyppisistä satavuotisista liikkeistä. Kun asiakas tulee liikkeeseen, hänet istutetaan sohvalle tai nojatuoliin ja kysytään saisiko olla espressoa tai muuta virvoketta, kertoo Pirjo Hamm-Hakamäki Euran kemikaliosta.
– Kaikki tuotteet on nähtävillä istuimelta nousematta. Myyjä tiedustelee asiakkaalta mitä tämä tuotteelta haluaisi ja mitä ei missään nimessä kaipaa. Sen jälkeen asiakkaan eteen tuodaan tavara kerrallaan. Mikäli kyse on kengistä, niin myyjä polvistuu ja sovittaa jalkinetta asiakkaan jalkaan.
Tätä periaatetta noudatetaan siis myös vasta-avatussa naisten parfyymisalongissa. Asiakas istuu rauhassa ja myyjä juoksee ympäri salonkia.
Koko salonki yksi iso taideteos
Naisten parfyymisalongin tarkoituksena on löytää juuri se oikea tuoksua asiakkaalle. Ahkerana kuva- ja performanssitaiteilijanakin tunnettu parfyymisalongin madame Pirjo Hamm-Hakamäki on luonut fantasiamaisen ostoskokemuksen yhdistäen mukaan myös taidetta.
– Koko salonki on samalla interaktiivinen taideteos. Juuri sinä hetkenä kun henkilö löytää itselleen sopivan ja oikean tuoksun, minä tallennan sen visuaalisen välähdyksen paperille,
Hamm-Hakamäki kuvailee.
– Kyse ei ole varsinaisesta muotokuvasta vaan intuitionomaisesta visiosta. Tämän kuvan voi asiakas lunastaa itselleen, tai sen voi jättää minulle. Näistä kuvista kokoan näyttelyn joka lähtee kiertämään ympäri maata parin vuoden sisällä.
Salongin pöydällä makaa pieni kirja, kuin koru. Sen sivuille asiakkailta kerätään tarinoita, tunteita ja mielleyhtymiä, joita tuoksut herättävät. Nuo tarinat yhdistetään Hamm-Hakamäen kuviin.
Taiteilijan nenässä värit tuoksuvat
Pirjo Hamm-Hakamäki on koko ikänsä liittänyt värit ja tuoksut saumattomasti yhteen. Maalatessaan taiteilijan nenässä ei suinkaan tuoksu öljymaalit ja tärpätti.
– Esimerkiksi violetin värin nähdessäni tunnen nenässäni orvokin tuoksun. Samaten nenässäni tuntuu hyvin vastenmieliseltä kaikki murretut ruskeat tai vihertävän harmaat.
Suomalaisilla mainio avauskierros Sloveniassa
Samu Torsti ylsi ensimmäisen kerran urallaan maailmancupin suurpujottelun toiselle kierrokselle.
Sekä Marcus Sandell että Samu Torsti selvitti tiensä alppihiihdon maailmancupin Kranjska Goran suurpujottelun toiselle kierrokselle.
Sandell oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 16:s ja Torsti 26:s. Avauskierroksen jälkeen kilpailua johtaa USA:n Ted Ligety, josta Sandell jäi 1,54 sekunnin päähän. Torstin ero kärkeen sen sijaan on 3,03 sekuntia.
Torstille paikka toisella kierroksella on maailmancupin uran ensimmäinen. Sotshin olympialaisissa suomalainen toki onnistui hienosti ja sijoittui suurpujottelukisan 21:nneksi.
Toinen kierros alkaa kello 13.25.
Tanja Poutiaisen avauskierroksen lasku Åren pujottelussa oli vaisu. Suomalainen jäi kärjestä 3,45 sekuntia oli jopa vaarassa jäädä toisen kierroksen ulkopuolelle. Lopulta hän kuitenkin selvitti tiensä jatkoon 29:ntenä. 
Merle Soppela jäi kärjestä lähes neljä sekuntia eikä yltänyt toiselle kierrokselle.
Evolla voi kohta harjoitella vaikka tukkimiehen taitoja
Lammin Evon retkeilyalueella Hämeenlinnassa toimivat yrittäjät ovat käynnistäneet nopeasti toimet uusien palvelutuotteiden luomiseksi. Yrittäjät kokoontuivat alkuviikosta kehittämistyöpajaan ja loivat saman tien 12 uutta matkailutuotetta.
Matkailupalveluiden kehittämisessä on mukana 30 toimijaa eri aloilta:  Evon kulttuuri-, matkailu- ja luontoyrittäjiä, opiskelijoita ja Metsähallituksen asiantuntijoita. Koordinaattorina toimiva Anni Pikala kertoo, että matkailutuotteet on tarkoitus saada tarjolle tänä vuonna.
– Lähdettiin heti konkreettisesti rakentamaan yhteisiä tuotteita. Se tehtiin niin, että annettiin innoitukseksi kuva jostain tunnetusta taideteoksesta tai Evon perinnetarinasta, joista näitä tuotteita lähdettiin tekemään.
– Esimerkiksi yhdestä Evon perinnetarinasta _Pullot on, sanoi tukkijätkä_ syntyi Päivä tukkijätkänä -tuote, jossa työporukka tai vaikka polttariporukka voi päivän ajan testata omia tukkimiehen taitojaan vedessä tukin päällä seisomisesta aina iltapuhteisiin nuotiolla asti, toteaa koordinaattori Anna Pikala.
Tarinakorteilla uusia ideoita luonnossa liikkumiseen
Elämykselliset tarinakortit ovat Humanistisen ammattikorkeakoulun (HUMAK) tuottamia ideoita siitä, mitä uudenlaisia tapoja liikkua luonnossa voisi olla, kun toimintaan lisätään ripaus taidetta. Tarinakortteja tulee jakoon Evolle niin pahvisina kortteina kuin myös sähköisessä muodossa.
– Tarinakorteissa on perinnetarinoita ja kuvia taideteoksista. Kortin mukaansa metsään napannut voi tehdä itse oman tulkintansa luonnossa ja käyttää siihen hyväksi yrittäjien tuotteita, kertoo Anna Pikala.
Yhteistyöllä Evon palvelut tutuksi
Innokkaat yrittäjät kokivat kehittämistyöpajan tärkeäksi. Jokavuotista toimijoiden yhteistapaamistakin väläytettiin. Anna Pikalan mukaan jokainen tietäisi mitä toisilla on tarjolla, jos ja kun kaikki yrittäjät ja Metsähallitus tapaisisivat toisiaan säännöllisesti.
– Yhteistyöllä saamme tarjolle mielenkiintoisia kokonaisuuksia, muistuttaa myös Evon retkeilyalueen yrittäjä Kaj Järvinen Evon Luonto -yrityksestä.
Lavrov: Venäjällä ei ole osuutta Krimin kriisiin
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Venäjä on valmis auttamaan Ukrainan pois kriisistä. Ukrainan virkaatekevä ulkoministeri Andri Deštšitsa ilmoitti, että ratkaisua haetaan diplomatian keinoilla.
Venäjä on valmis käymään "rehellistä ja tasa-arvoista" neuvottelua ulkovaltojen kanssa Ukrainan kriisistä, sanoi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov lauantaina.
– Olemme avoimia rehelliseen, tasa-arvoiseen ja objektiiviseen dialogiin ulkomaisten kumppaniemme kanssa löytääksemme keinon auttaa Ukraina ulos kriisistä, Lavrov sanoi.
Puhe ulkomaista tulkittiin selkeänä viittauksena länsimaihin. Lavrov antoi lausuntonsa Moskovassa televisioidussa tiedotustilaisuudessa.
Hän sanoi myös, että Ukrainan väliaikaishallitus ottaa ohjeita "ekstremisteiltä". Hänen mukaansa Venäjällä ei ole minkäänlaista suoraa osallisuutta Krimin kriisiin.
– Väliaikaishallitus – – ei ole itsenäinen. Se on, valitettavasti, riippuvainen radikaaleista nationalisteista, jotka tekivät aseellisen vallankaappauksen.
Lisäksi Lavrov vaati, että Etyj tutkii, kuka on vastuussa kymmenien ihmisten kuolemasta sala-ampujien luoteihin Kiovassa viime kuussa.
Ukraina: Ratkaisua haetaan diplomatian keinoin
Ukrainan virkaatekevä ulkoministeri Andri Deštšitsa sanoi lauantaina, että Kiova pyrkii tekemään kaiken voitavansa ratkaistakseen Krimin kriisin rauhanomaisesti.
Deštšitsan mukaan Ukraina pyrkii ratkaisemaan asian diplomatian avulla.
– Uhreja on jo nyt liikaa, hän sanoi viitaten Kiovan Maidanin-aukion väkivaltaisissa mielenosoituksissa kuolleisiin ihmisiin.
Deštšitsa puhui tiedotustilaisuudessa Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Hän toisti aiemminkin kuullun kannan, jonka mukaan Ukraina ei aio luopua Krimistä.
– Krim on ja pysyy Ukrainan alueena, emmekä aio luopua siitä kenellekään, Deštšitsa sanoi.
IS: Entinen Jokeripomo Sportin pelaajakoordinaattoriksi
Matti Virmanen on Ilta-Sanomien tietojen mukaan ensi kaudella Vaasan Sportin pelaajakoordinaattori.
[Ilta-Sanomat kertoo verkkosivuillaan](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288663014437.html), että entinen
Jokerijohtaja Matti Virmanen toimii tulevalla kaudella Vaasan Sportin
pelaajakoordinaattorina. Sport nousee SM-liigaan kuluvan kauden jälkeen.
IS:n tietojen mukaan Virmanen on mukana kasaamassa
vaasalaisten liigaryhmää jo tällä kaudella. Tällä hetkellä Jokerien
päävalmentajana toimiva Tomek Valtonen toimii ensi kaudella Sportin
päävalmentajana.
Vuosina 1999–2008 Jokerien toimitusjohtajana toiminut
Virmanen on tällä hetkellä NHL-seura Edmonton Oilersin pelaajatarkkailija, ja
hän jatkaa IS:n tietojen mukaan roolissa myös jatkossa.
Oikeudenkäynnit voisivat rajoittaa lasten elämää kouluissa - ”Toivon, ettei tällaiseen jouduta” 
Opettajat ovat yhä varpaillaan käräjäoikeuden viime syksyn päätöksestä, jonka mukaan rehtori tuomittiin sakkoihin liikuntatunnilla sattuneen pulkkaonnettomuuden vuoksi. Jos opettajia haastetaan jatkossakin oikeuteen lasten loukkaantumisista liikuntatunneilla, OAJ on edelleen valmis harkitsemaan liikuntatuntien rajoittamista, koska opettajat eivät voi koko ajan valvoa lapsia. 
Opetusalan ammattijärjestö OAJ harkitsi viime syyskuussa opetuksen kieltämisen jäseniltään sellaisissa liikuntalajeissa, jossa valvominen on mahdotonta. Tällaisia lajeja ovat esimerkiksi hiihto, maastojuoksu ja suunnistus.
Pelon taustalla oli käräjäoikeuden päätös, jossa nurmijärveläinen rehtori tuomittiin sakkoihin liikuntatunnilla sattuneen oppilaan pulkkaonnettomuuden vuoksi.
OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan OAJ seuraa tilanteen kehittymistä, ja tällä hetkellä sen tarkoituksena ei ole ryhtyä mihinkään toimenpiteisiin.
\- Jos tulee eteen tilanteita, joissa opettaja joutuu syytteeseen tilanteista, joita hän ei voi todellakaan valvoa, meidän pitää lähteä keskustelemaan virkamiesten ja opetushallinnon kanssa, miten asia voidaan hoitaa. Toivottavasti tällaisia tilanteita ja onnettomuuksia ei tule.
Mikäli tällaisia tilanteita kuitenkin tulee, Luukkaisen mukaan OAJ:lla ei ole muuta mahdollisuutta kuin lähteä käymään rajankäyntiä, missä kulkee opettajan ja rehtorin vastuu.
\- Jos se kulkee siinä, että opettajan pitää henkilökohtaisesti valvoa jokaista suoritetta, se ei ole mahdollista muuten kuin liikuntaa rajoittamalla. Toivon kuitenkin, ettei tällaiseen jouduta, Luukkainen sanoo Yle Urheilulle.
Liikuntatuntien kieltäminen rajoittaisi monen koululaisen elämää, ja se olisi heidän terveytensäkin kannalta huono asia. Luukkainen perääkin järjen käyttöä.
\- Kun opettaja kehottaa varovaisuuteen ja terveeseen järjen käyttöön, luvallista on odottaa, että lapset myös käyttävät järkeä. Opettajalla ei saa olla koko ajan pelko selkänahassaan, että hän joutuu oikeuteen.
Tavoite: Kouluissa monipuolista ja virikkeellistä liikunnanopetusta
Luukkainen korostaa, että hänen ja OAJ:n ykköstavoitteena on se, jotta kouluissa on monipuolista ja virikkeellistä liikunnanopetusta.
\- Mahdollisuuksien mukaan kaikkien kansalaisten olisi löydettävä oma liikuntamuoto. Liikunnan harrastamisen vahvistaminen onkin kaikissa tilanteissa ykkösvaihtoehtomme.
Jos liikuntatunteja jouduttaisiin koulussa rajoittamaan, Luukkaisen mukaan se olisi Suomen urheilunkin kannalta huono ja valitettava juttu.
\- Se ei ole missään muodossa meidän tavoite.
Sari Saarelainen pistejahdissa Rioa varten
Pyöräilijä Sari Saarelainen polki 13:nneksi El Salvadorissa.
Maantiepyöräilyn kansainvälinen GP-kilpailu El Salvadorissa jatkui perjantaina 
GP Oriente-ajolla. Yhteensä 99 kilometrin matka poljettiin paahtavassa säässä 
jyrkkäpolkuisia vuoristoteitä pitkin. 
Kilpailu 
alkoi San Salvadorin lentotukikohdasta josta sotilaat saattoivat ajajat 
juhlallisesti matkaan. Kuuma ilma ja rankka maasto erotteli porukkaa heti alusta 
alkaen.  
  
- Lämpöä oli parhaimillaan 47. Alku 
mentiin pääosin laskevaa profiilia ja RusVelo teki kovasti työtä viimeiseen 
mäkeen asti.  Noin 30 kilometriä ennen maalia lähti ryhmästä irtiottoporukka, jossa olin 
mukana. Emme kauan olleet irti mutta yritystä alkoi selkeästi syntymään maalin 
lähestyessä, Saarelainen kertoo. 
\- Loppu 20 kilometriä mentiin nousua. Pääporukka pieneni mitä lähemmäksi 
maalia tultiin. Viimeisen 10 kilometrin alkaessa nousu jyrkkeni ja USAn Mara Abbott yritti irtiottoa. Tässä 
vaiheessa meitä oli jäljellä enää noin 15 ajajaa. Maran irtiotto ei kuitenkaan 
pysynyt ja seuraavaksi kokeili edellispäivän GP:n voittanut Venäjän Olga Zabelinskaia. Tässä vaiheessa oma 
kunto ei riittänyt pysyä iskussa mukana ja jäin. Tulimme tänään eilisen 
mukaisesti melkolailla yksitellen maaliin, hän jatkaa.  
  
Saarelainen oli todella tyytyväinen suoritukseensa.
\- Kausi on vasta aluillaan ja olen saanut 
kisarytmistä heti kiinni. Huippukunto vaatii yleensä useamman startin alle, 
joten hyvällä mallilla mennään. Sain tänään jo paremman tuloksen kuin eilen 
kauden ensimmäisessä startissa, kertasi Saarelainen kisan 
tauottua.  
  
Saarelainen oli perjantain kisassa 13. keräten torstain tavoin 
arvokkaita UCI-pisteitä.  
  
-Todella tärkeitä pisteitä. Näitä tarvitaan Rion 
olympialaisiin osallistumista varten.  
  
GP-kilpailujen viimeinen ajo 
ajetaan Suomen aikaa lauantai-illalla. 
Ville Niinistö: Strategisesti tärkeän omistuksen pysyttävä Suomessa
Fennovoima haluaa rakentaa lisää ydinvoimaa Suomeen Pyhäjoelle. Hanke on kuitenkin matkan varrella muuttunut omistuspohjaa ja laitetoimittajaa myöten.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) muistutti Ylen Ykkösaamussa, että Suomen lainsäädännön mukaan strategisesti tärkeää omistusta ei saisi siirtää kotimaan ulkopuolelle
Fennovoima katsoo tarvitsevansa jo kerran saamaansa periaatepäätökseen täydennystä. Kuitenkin Fennovoiman omistuspohja on muuttunut ja yhä edelleen osittain auki.
– Meillä on olemassa lainsäädäntö siitä, että strategisesti tärkeätä omistusta ei saisi siirtyä ulkomaisiin käsiin tai sitä on arvioitava. Tämä on selvästi strategisesti tärkeä kohde, Niinistö sanoi Ylen Ykkösaamussa.
Niinistö muistuttaa, että suomalaisenemmistö on enää 0,2 prosentin varassa ja 16 prosenttia osakkaista puuttuu. Niinistön mukaan Pyhäjoen ydinvoimalahankkeesta on tullut julkisen sektorin hanke – kaupallisista toimijoista on mukana vain Valio, eli valtaosa muista toimijoista on kunnallisia energiayhtiöitä ja muutama valtioyhtiö.
– Tästä on tullut Rosatomin vetämä ydinvoimahanke, Niinistö sanoi.
Niinistön mielestä hankkeen kannattamattomuutta kuvaa se, elinkeinoelämän toimijat ovat vetäytyneet hankeesta.
– Sitä, miksi kunnalliset toimijat ovat vielä mukana, en osaa arvioida. Rosatom on varmaan tehnyt osaltaan lupauksia, mutta tietysti valtion ja hallituksen pitää arvioida laajemmin myös yhteiskunnan kokonaisetuja ja niitä seuraamuksia, mitä tällaisesta energiapolittisesta valinnasta seuraisi muulle kotimaiselle energiatuotannolle.
Tämän lisäksi myös laitetoimittaja muuttui tarjolla olleesta japanilaisesta Toshibasta venäläiseen Rosatomiin.
– Luulen, että tämä oli ainoa mahdollisuus edes yrittää löytää ratkaisua, jossa venäläiset ovat selvästi isolla omistusosuudella ja rahoitusosuudella halukkaita geopolittiisista syistä varmistamaan hankkeen toteutuminen, jotta he saisivat länsimaisen referenssin Rosatomin ydinreaktorille, Niinistö sanoi.
Niinistö toi itse esiin tiedotustilaisuudessanne tiistaina, että Rosatom on myös ydinasevalmistaja ja se toimii lähellä presidentti Putinia.
– Nyt on kysymys Venäjän entisestä ydinvoimaministeriöstä ja nykyäänkin suoraan hallituksen alaisuudessa toimivasta valtionyhtiöstä, jonka kaikki budjettikysymykset ovat salaisia, Niinistö muistuttaa.
Niinistön mukaan koko organisaatio keskittyy laajasti ydinvoiman ja ydinaseiden ympärille. Lisäksi sillä on laajasti Venäjän valtioon liittyviä geopoliittisia, strategisia tehtäviä.
– Se on syytä tiedostaa, oli ydinvoimasta mitä mieltä tahansa. Sanotaanko näin, että tässä hankkeessa nämä kysymykset ovat olennaisia.
Ydinvoimaan liittyvistä moraalisista ja ympäristöongelmista Niinistö mainitsi esimerkkinä kierrätyspolttoaineen. Se tulisi Fennovoimalle mahdollisesti Venäjän Majakin alueelta, jossa on ollut vakavia ympäristöogelmia ja jonne Suomi lopetti polttoainejätteen kuljettamisen jo 1990-luvulla.
Uimaliitto paheksuu koulujen uimatuntien vähentämissuunnitelmia
Uimaliitossa koulujen uimatuntien vähentämissuunnitelmat herättävät negatiivisia tunteita. Suunnitelmien toteutuessa vaarana on, että kaikki eivät opi ja pääse uimaan. Myös Suomen kilpauimarien määrä uhkaa vähentyä. 
Koulujen uimatuntien
vähentäminen säästösyistä olisi huono ratkaisu. Tätä mieltä on Uimaliiton kehityspäällikkö Ippe
Natunen. 
\- Toivon, ettei tällaista
säästöä tehdä. En osaa suoraan sanoa, onko se säästämistä lasten hengellä,
mutta se vaikuttaa laajasti lasten vapaa-ajan viettämiseen. 
Opetusalan ammattijärjestön
OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan vaarana on, että uimaopetusta ei
ole enää joka vuosi kouluissa vaan vain tietyillä luokka-asteilla. 
\- Meillä on lakiin säädetty,
että uimakoulutunteja on järjestettävä ala-asteen oppilaille. Se on varmistanut
perusuintitaidon suomalaisille pienille ihmisille ja osaltaan vaikuttanut
siihen, että hukkumiskuolemia on uimataidon osalta ollut vähemmän. Se on yksi
peruslähtökohta uintiurheilunkin kannalta, Natunen sanoo Yle Urheilulle. 
\- Se on ollut myös peruskivi
kansalaistaitojen osaamisessa, että koulut ovat järjestäneet uimakouluja, hän
jatkaa. 
Myös Uimaliiton
kilpailupäällikkö Riku Riikonen on huolestunut koulujen tilanteesta lajin ja
suomalaisten uintitaidon kannalta. 
\- Säästöjen myötä lasten
kosketuspinta-ala lajiin voi pienentyä, minkä seurauksena ihmiset eivät enää
välttämättä löydä lajin pariin niin hyvin. 
Riikonen arvioi, että
vaikutukset alkavat näkyä kilpaurheilijoiden harrastajamäärien vähentymisenä
pitkällä tähtäimellä. 
\- Jos tällaisia päätöksiä
tehdään, ne aiheuttavat paineita myös liitolle ja seuroille siten, miten saamme
näytettyä lajia ihmisille ja pidettyä heidät tietoisina siitä. 
Uimakouluissa ratatilaa ei enää riitä kaikille 
Paikalliset uintiseurat
järjestävät laadukkaita uimakouluja, jotta lasten ja nuorten uimataito ja
taitavuus vedessä parantuvat. Kaikille halukkaille ei kuitenkaan riitä
halliaikoja. 
\- Etenkin tällä hetkellä lapsia
on tulossa seurojen järjestämiin uimakouluihin niin paljon, että
yksinkertaisesti ratatilaa ei riitä kaikille, Natunen sanoo. 
Hänen mukaansa helpotusta
tilanteeseen toisi se, jos seurat alkavat pitää yksityisiä uimakouluja. Silloin
seurat pystyvät vastaamaan kysyntään pyrkimällä järjestämään yhä enemmän
uimakouluja. Kouluja kuitenkin tarvitaan yhteistyöhön mukaan. 
\- Uinti on kansalaisten
perustaito, ja siksi se on suomalaisen koulun ja meidän yhteinen asia, että
meillä kaikki oppivat uimataidon. Seurat eivät pysty tätä koko peittoa
tekemään, ja siksi koulut tarvitaan yhteistyöhön uimakoulujen ja uimataitojen
kehittämiseen. Se on myös paikka nähdä potentiaalisia uintiurheilun rakastajia,
Natunen tähdentää. 
Hän pitää uinnin opetusta
tärkeänä kouluissa myös siksi, että ala-aste on optimaalisin ikä oppia
helposti. 
\- Siihen ei tarvita kuin viikon
aktiivinen ja laadukas uimakoulu, kun lapsi oppii monella eri tavalla uimaan.
Tiedän toki, että armeijassakin opetetaan uimaan, sillä se on elämänlaadunkin
kannalta onneton tekijä, jos tällaisessa ihanassa maassa ei osaa uida.
Teksasissa kilpaillaan kalkkarokäärmeiden syömisessä – video
Tapahtumaan kuuluu myös käärmeiden nylkemiskilpailu.
Teksasissa järjestetään tänä viikonloppuna maailman suurin kalkkarokäärmetapahtuma.
Sweetwaterissa pidettävässä tapahtumassa muun muassa esitellään käärmeiden käsittelyä. Lisäksi kävijät voivat ottaa osaa käärmeiden syömis- ja nylkemiskilpailuihin.
Miksi DNA:n laitteet ovat edullisempia maksuaikasopimuksella?
Nainen vertaili laitteiden hintoja DNA-kaupan nettisivuilla. Osa laitteista tuli hieman halvemmaksi hankkia maksuaikasopimuksella kuin kertamaksulla ostettaessa. Yleensä maksusopimukset tulevat kuluttajalle kalliimmaksi.
Miksi DNA:n laitteet ovat edullisempia maksuaikasopimuksella?
Vastaajana DNA Kaupan toimitusjohtaja **Sami Aavikko**.
–	DNA maksuaikasopimus on maksutapa, jonka avulla kuluttaja voi hankkia puhelimen tai tabletin kuukausierillä esimerkiksi 36 kuukauden maksuajalla. Maksutapa on koroton ja kuluton. Hinnoittelemme kuukausierän aina siten, että siitä tulee mukava tasasumma. Tästä johtuu, että laite saattaa tulla muutamia senttejä tai euroja kertamaksuhintaa edullisemmaksi.
Mikä ero on kytkykaupalla ja maksuaikasopimuksella?
–	Kytkykaupassa kuluttaja hankkii sekä laitteen että liittymän liitettynä yhteen sopimukseen. Maksuaikasopimuksella kuluttaja hankkii pelkkään laitteen kuukausieriin jaoteltuna, jonka voi maksaa myös kertaeränä milloin tahansa pois.
Eikö samoja laitteita voi ostaa kertamaksulla maksuaikasopimuksen hieman halvemmalla hinnalla?
–	Myymälässämme kauppaa tehdessä varmasti tinkaustaitoiselle tämäkin on mahdollista.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Kiinan ikiaikainen asumisrekisterijärjestelmä kohtelee karsaasti naisia ja maalaisia
Kiinassa valvotaan tarkasti maalaisten asuinpaikkaa. Jokaisen kiinalaisen on kuuluttava Hukouhun eli asumisrekisterijärjestelmään, joka takaa kansalaisille muun muassa sosiaaliturvan ja palveluita. Tosin maaseudulla Hukoun edut ovat kehnot eivätkä kaupungit huoli omiin järjestelmiinsä maalta muuttavia, kertoo järjestelmään perehtynyt Pia Eskelinen.
Ennen kuin janakkalalainen Pia Eskelinen etsiytyi pohtimaan hukouta eli kiinalaista asumisrekisterijärjestelmää tarvittiin muunlaista kosketusta Kiinaan. Opiskeluaikanaan hän asui vaihto-oppilaana Malesiassa kiinalaisessa perheessä ja tottui muun muassa siihen, että tunteita ei näytetty. Kasvojen menettämisen pelko on Kiinassa suuri ja siksi vain ylimmille ystäville paljastetaan todelliset tunteet.
Itse asiassa Eskelisen mukaan kiinalaiset ovat todellisuudessa ystävällisiä ihmisiä. Kun Pia Eskelinen pääsi jyvälle kiinalaisten ajattelusta hän innostui koko suuresta maasta niin paljon, että hänen perheensä halusi adoptoida Kiinasta lapsen.
Pari vuotta sitten pikku Amanda saapui Eskelisille ja äitihahmo innostui yhä syvemmin Kiinasta. Kiinan innostus sai aikaan sen, että Eskelinen rupesi tekemään Itä-Suomen yliopiston oikeustieteelliseen gradua kiinalaisesta Hukousta.
Hukou on rekisterisysteemi, jonka nimi voisi Eskelisen kokemuksen mukaan olla yhtä hyvin kontrollijärjestelmä.
– Jokaisen kiinalaisen on kuuluttava Hukouhun, maaseudulla asuvat omaansa ja kaupunkilaiset omaansa. Järjestelmään kuuluminen takaa kansalaisille muun muassa sosiaaliturvan ja palveluita.
Suurkaupungit tahtoisivat muuttajiksi vain lahjakkaita ihmisiä, eivät köyhää ihmismassaa.
Ongelma on Pia Eskelisen mukaan vain se, että maaseudun Hukou on tosi huono eivätkä kaupungit huoli omiin järjestelmiinsä maalta muuttavia. Suurkaupungit tahtoisivat muuttajiksi vain lahjakkaita ihmisiä, eivät köyhää ihmismassaa.
– Kouluttamattomat eivät kelpaa ja itse asiassa pitäisi olla koulussakin luokan paras ennen kuin huolitaan kaupunkilaiseksi.
Erityisen kova on maaseudulla asuvan kiinalaisnaisen osa. Kun nainen muuttaa maalta kaupunkiin ja yrittää muuttaa maalaisstatustaan eli Hukoutaan hänen tiensä on aika kivinen.
Naisen on toimitettava viranomaisille selvitys naimisissa olosta ja nuorten naisten on toimitettava puolen vuoden välein todistus siitä, että ei ole raskaana. Vasta näiden todistusten turvin voi saada ns. kaupunki-hukoun väliaikaisesti.
Asumisrekisterijärjestelmä on kaikkein rankin juuri naisille.
– Asumisrekisterijärjestelmä on kaikkein rankin juuri naisille, vaikka koko perheen hyvinvointi on usein riippuvainen naisten hyvinvoinnista, muistuttaa Pia Eskelinen.
Maailmanparantaja nostaa päätään
Pia Eskelinen sanoo, että tekeillään olevan gradunsa myötä hänestä on tulossa yhä selkeämmin epäoikeudenmukaisuuksin tarttuva ihminen.
– Helppohan olisi ajatella, että Kiinan tilanne korjautuisi kertaheitolla, jos poistettaisiin koko kummallinen Hukou-järjestelmä.
Kiinan tilanne korjautuisi kertaheitolla, jos poistettaisiin koko kummallinen Hukou-järjestelmä.
Eskelisen mukaan se ei kuitenkaan ole mahdollista. Muutoinhan kaikki ryntäisivät maalta kaupunkeihin ja muun muassa ruuantuotanto järkkyisi eivätkä kaupungitkaan kestäisi moista ihmismassaa.
– Ainut lääke olisi Kiinan epäoikeudenmukaisen järjestelmän muuttamiseksi parantaa ja turvata myös maaseudun ihmisille nykyistä huomattavasti paremmat sosiaalipalvelut kaupunkien malliin. Toisaalta Kiina on erityistapaus maailmassa siksi, että siellä on niin paljon ihmisiä.
Toisaalta Kiina on erityistapaus maailmassa siksi, että siellä on niin paljon ihmisiä.
Hukou on myös vanhaa perua. Jo eri kiinalaisdynastioiden aikaan oli olemassa nykyistä hukouta muistuttava asumisrekisterijärjestelmä. Eskelisen kokemuksen mukaan Kiinan nykyjohto kyllä tiedostaa järjestelmän puutteet ja muutoksen tarpeet, mutta se ei silti ryhdy sanoista tekoihin.
Länsimaat valavat vettä myllyyn
Kiinan kanssa kauppaa käyvät länsimaat eivät oikein ole selvillä hukousta ja tavallaan tietämättään tukevat järjestelmää palkkaamalla maaseudulta koko kylän yritykseensä esimerkiksi kolmeksi kuukaudeksi. Kun sitten pitäisi ruveta järjestämään sosiaaliturvaa, niin ne potkaisevat koko työntekijäporukan pellolle ja palkaavat uudet työntekijät seuraavasta kylästä.
Ja niin pyörii ja vahvistuu hukou**.**
Venäjä-tutkija: Kreml yllätti jälleen Ukraina-konfliktissa
Venäjän parlamentin eilinen ilmoitus oli raju veto, sanoo Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith.
Venäjän presidentinhallinto Kreml on jälleen yllättänyt, kuinka pitkälle se on valmis menemään Ukrainan-konfliktissa, sanoo Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith.
Duuma kertoi perjantaina tukevansa Krimin aluehallinnon suunnitelmaa liittää niemimaa Venäjään, mikäli kansanäänestys Krimillä siihen päätyy. Äänestys järjestetään viikon kuluttua.
– Tämä on sen verran raju veto, että kaikki ovat ymmällään siitä, miten Kreml on nyt niin vihainen tai raivoissaan, että se on valmis näinkin radikaaliin toimenpiteeseen, Smith sanoi lauantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Venäjän parlamentin lausunnolla on Smithin mukaan painoarvoa, koska sen ylä- ja alahuoneen puheenjohtajat kuuluvat Venäjän turvallisuusneuvostoon ja ovat presidentti Vladimir Putinin luottohenkilöitä.
– Voisi ajatella, että asiasta on keskusteltu, koska turvaneuvosto kokoontui torstaina. Neuvostossa on tultu siihen tulokseen, että asia voidaan sanoa ääneen.
Lausunto ei kuitenkaan välttämättä tarkoita, että Venäjä olisi tehnyt lopullista suunnitelmaa Krimin liittämisestä itseensä. Smithin mukaan Kremlillä saattaa olla pitkä rivi erilaisia suunnitelmia, joista liitosaie on vain yksi.
– Pitkään on ollut toivoa ja vahva näkemys siitä, ettei Venäjä hakisi liitosta vaan sitä, että se saisi Krimin de facto -kontrolliin ja voisi käyttää sitä tarvitessaan välineenä Ukraina-suhteissaan.
Vaikka Ukraina on asiasta ymmällään, mahdollisuus aseelliseen yhteenottoon on Smithin mukaan laskenut. Tilanne on kuitenkin yhä jännittynyt, ja on vaikea arvioida, mihin suuntaan konflikti on kehittymässä.
Suomen ensimmäinen mitali lähellä paralympialaisissa
Maija Järvelän puhdas ammunta ei aivan riittänyt mitaliin asti Sotshin paralympialaisissa.
Suomi oli lähellä saada mitalitilin auki heti ensimmäisenä kilpailupäivänä Sotshin paralympialaisissa. Maija Järvelä sijoittui naisten ampumahiihdon 6 kilometrin pikakilpailun neljänneksi.
Järvelä pudotti molemmilla ampumapaikoilla kaikki viisi laikkaa, mutta suomalaisen hiihtovauhti ei riittänyt aivan mitalikantaan. Järvelä jäi pronssille sijoittuneesta Ukrainan Julia Batenkovasta vajaat 10 sekuntia.
Venäjä otti kisassa kaksoisvoiton, kun Alena Kaufman pokkasi kultamitalin ja Anna Milenina ylsi hopealle.
Juha Härkönen sijoittui miesten pikakilpailussa 17:nneksi.
Ministeri Niinistö ei anna periksi ydinvoimalakiistassa
Hallituksen enemmistö on syksyllä hyväksymässä Pyhäjoen ydinvoimalan periaatepäätöksen täydennyshakemuksen. Vihreät eivät kuitenkaan aio antaa periksi.
Vihreät ei aio antaa periksi Fennovoiman ydinvoimalaa koskevassa kiistassa, vakuuttaa ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.).
Fennovoima jätti viikolla työ- ja elinkeinoministeriöön hakemuksen Pyhäjoen ydinvoimalan periaatepäätöksen täydentämisestä. Vihreät eivät kuitenkaan hyväksy ydinvoiman lisärakentamista.
– Lähdemme siitä, että hallitusohjelmaa noudatetaan, ympäristöministeri, Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi Ylen Ykkösaamussa.
Hallituksen enemmistö syksyllä on hyväksymässä periaatepäätöksen täydennyshakemuksen.
– Vastustamme tätä. Jos emme pysty hallituskumppaneita vakuuttamaan siitä, että hallitusohjelmaa tulee noudattaa ja että uusia poliittisia lupaprosesseja ei eduskuntaan viedä, niin sitten tilanne arvioidaan silloin, Niinistö totesi.
Pääministeri Jyrki Katainen on todennut, että häntä ei voi kiristää hallituksen hajottamisella.
– Ei vakavilla asioilla kiristetä, vaan niissä on kysymys siitä, että mihin Suomen kannattaa panostaa. Haluammeko keskitettyä energiantuotantoa, jossa tuomme Suomeen vahvasti venäläisomisteinen venäläinen ydinreaktori, vai panostammeko kotimaisiin uusiutuviin energiamuotoihin ja -tehokkuuteen ja sieltä tuleviin kotimaisiin teollisiin työpaikkoihin ja hajautettuun energiatuotantoon. Tämä on se linjavalinta, mikä meillä on edessä.
Niinistön mukaan nyt ei puhuta valtapolitiikasta vaan Suomen tulevaisuudesta.
Vuonna 2010 hallitus teki periaatepäätöksen siitä, että Fennovoima voi rakentaa lisää ydinvoimaa Suomeen. Vihreät vastustivat päätöstä, mutta jäivät kuitenkin hallitukseen. Seuraavissa eduskuntavaaleissa puolueen edustajanpaikoista hävisi kolmannes.
Niinistön mukaan Vihreät totesi viime vaalien jälkeen, että puolue osallistuu tähän hallitukseen vain, jos muun muassa uusia ydinvoimalupia ei myönnetä.
EU hakee muutosta eurovaaleissa: Naiset avainasemassa
Tasa-arvon saavuttamiseen tarvitaan naisten panosta, todettiin Brysselissä järjestetyssä seminaarissa.
Euroopan parlamentti patistelee etenkin naisia vaaliuurnille toukokuun europarlamenttivaaleissa. Syy on yksinkertainen: sukupuolten välistä tasa-arvoa ajavat euroedustajat muistuttivat Brysselissä järjestetyssä _Women and the elections: Will this time be different?_ (_Naiset ja vaalit: Muuttuuko jokin?_) -seminaarissa, että naiset itse ovat avainasemassa tasa-arvon saavuttamiseksi.
Naisten määrä niin europarlamentissa kuin kansallisissa parlamenteissakin on ollut kasvussa. Edellisissä eurovaaleissa viisi vuotta sitten 766-jäseniseen europarlamenttiin valittiin 276 naista eli naisia on mepeistä reilu kolmannes. Kaikkein eniten naismeppejä on Suomella: Suomen 13 euroedustajasta kahdeksan on naisia.
Maailmanlaajuisesti europarlamentti naisineen sijoittuu varsin korkealle. Tismalleen saman verran naisia on Tansanian parlamentissa, joka maailman parlamenttien joukossa on sijalla 23. Kaikkein eniten naisparlamentaarikkoja on Ruandassa, jossa naisten osuus yltää liki 64 prosenttiin. Suomi sijoittuu IPUn eli parlamenttienvälisen liiton [maailmanlaajuisessa vertailussa](http://www.ipu.org/wmn-e/classif.htm) sijalle kahdeksan; naisia kansanedustajista on 42,5 prosenttia. Neljän maan parlamenteissa ei ole naisia lainkaan: Mikronesian, Palaun, Qatarin ja Vanuatun kansallisissa parlamenteissa on vain miehiä.
Europarlamentti on tasa-arvon asialla, mutta talouskriisi ei ole tasa-arvotyötä meppien mielestä ainakaan helpottanut. EU:ssa tehty kysely osoittaa, että myös EU-kansalaiset itse uskovat, että talouskriisillä on vaikutusta sukupuolten väliseen tasa-arvoon. Euroopan komission vuosi sitten teettämän kyselyn mukaan talouskriisin arvellaan esimerkiksi kasvattaneen palkkaeroja ja lisänneen naisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Europarlamenttivaalit järjestetään 22.–25.5. Suomessa äänestyspäivä on 25.5. Edellisissä europarlamenttivaaleissa äänestysprosentti oli Suomessa 40,3 ja koko unionissa 38,6.
OAJ huolissaan suomalaisten kansalaistaidosta – ”Siinä on henki kysymyksessä” 
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen on huolissaan koulujen uimatuntien vähennysvaarasta, joka voi pahimmillaan aiheuttaa hengenvaaran suomalaisille ja vähentää tulevien huippu-uimarien syntymistä. 
Kun peruskouluissa on tehty
leikkauksia, lomautuksia ja resurssien vähennyksiä ja niitä tehdään yhä
kunnissa, muun muassa uimaopetusta ollaan pätkimässä. 
Luukkainen kertoo, että
suunnitelmien mukaan uimaopetusta ei ole enää joka vuosi kouluissa vaan vain
tietyillä luokka-asteilla. 
\- Tämä suuntaus kuulostaa
huolestuttavalta, Luukkainen sanoo Yle Urheilulle. 
Luukkainen toivookin, ettei
uimatunteja vähennettäisi kouluissa. 
\- Suomi on järvien maa, ja
Suomessa pitää jokaisen kansalaisen osata uida, koska ihminen ei varmasti ole
koko elämäänsä kuivalla maalla. Suomessa uimataito pitääkin olla jokaisen
peruskansalaistaito. Siitä ei ole varaa supistaa. Siinä on henki kysymyksessä:
jos ei osaa uida, helposti kuolee. 
OAJ aikookin painokkaasti ajaa,
ettei uimatunteja saa supistaa kouluissa. 
Harvat saavat vapautuksen
liikuntatunneilta – lasten jaksamattomuus
huolestuttaa 
Luukkaisen
mukaan oppilaiden saamat vapautukset liikuntatunneilta ovat erittäin
harvinaisia. 
\- Varmasti joku tällainen
tapaus Suomesta löytyy. Vapautukseen johtavia syitä voivat olla fyysiseen
terveyteen liittyvä vamma, kehitysvammaisuus tai CP-vamma. Silloinkin pyritään
jumppaa järjestämään, jos se on mahdollista. 
OAJ kuitenkin saa opettajilta
ja terveydenhoitajilta viestejä, että lasten halukkuus liikkumiseen on
vähentynyt. Haluttomuus on lisääntynyt viimeisen 10-15 vuoden aikana. 
\- Liikunta koetaan
vasentenmieliseksi, koska lapset eivät jaksa, mikä on huolestuttava kehitys. 
Lasten huonon fyysinen kunnon
lisäksi taustalla on osin liikalihavuus. 
Myös lasten vanhempien
halukkuus liikkumiseen heijastuu lasten kiinnostavuuteen. 
\- Jos vanhemmat liikkuvat,
usein myös lapset liikkuvat. Jos vanhemmat eivät liiku yhtään, valitettavasti
sekin esimerkki usein jossain määrin tarttuu, Luukkainen toteaa. 
Hallitus on päättänyt lisätä
perusopetuksessa liikunnan opetuksen määrää vuodesta 2016 alkaen.
Tonteri laski viidenneksi Yhdysvalloissa
Roope Tonteri laski World Snowboard Tourin kilpailussa viidenneksi Vailissa.
Lumilautailija
Roope Tonteri laski viidenneksi World Snowboard Tourin kauden viimeisessä
slopestylekisassa Yhdysvaltojen Vailissa. Kisa laskettiin tuulisessa ja
lumisateisessa säässä.
Karsinnoista kolmanneksi parhailla pisteillä finaaliin
päässyt Tonteri epäonnistui kaksi ensimmäistä laskuaan. Ensimmäisellä laskulla
yksi kaiteista ei mennyt suunnitelmien mukaisesti, ja toisessa laskussa hän
kaatui toisen hyppyrin backside tuplakorkki 1260:n. 
Kolmannella laskullaan suomalainen kuitenkin onnistui
erinomaisesti ja keräsi pisteitä 81,7. Hän sijoittui pisteillä lopulta viidenneksi.
Voittoon kisassa laski kanadalainen Mark McMorris.
Urpilainen ja Vapaavuori vaativat valtiontalouden sopeutuksen hoitamista etupainotteisesti
Asiantuntijatyöryhmä on esittänyt sopeutustoimien jaksottamista kolmelle vuodelle eli vuosiksi 2015-2017. 
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) esittää harkittavaksi, että valtiontalouden kolmen miljardin euron sopeutustarpeesta hoidettaisiin noin puolet jo ensi vuonna.
Valtiosihteeri Martti Hetemäen johtama asiantuntijatyöryhmä on esittänyt sopeutustoimien jaksottamista kolmelle vuodelle eli vuosiksi 2015-2017. 
– Jatkovuosien sopeutuksen kannalta menojen alentaminen rakennetyöttömyyttä alas painamalla on avainasemassa, Urpilainen sanoo Helsingin Sanomien Vieraskynä-kirjoituksessaan.
Urpilaisen mukaan olennaisia ovat myös kasvun edellytyksiä parantavat uudistukset. Tällaisena hän mainitsee yhteisöveron laskun 20 prosenttiin. Uudistus vahvistaa teollisuuden näkymiä ja uuden yritystoiminnan edellytyksiä.
Vapaavuorikin etupainotteisuuden kannalla
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kannattaa hänkin sopeutustaakan hoitamista etupainotteisesti. 
Aamulehden haastattelema Vapaavuori sanoo, ettei hallitus voi jättää kahta kolmasosaa sopeutustarpeesta seuraavan hallituksen hoidettavaksi.
Vapaavuoren mukaan ensi vuonna hoidettavan sopeutuksen suuruus riippuu siitä miten hyvin hallitus pystyy tämän kuun kehysriihessä muuttamaan rakennepakettinsa linjaukset konkretiaksi.
Nivalan nuorisoseuralla halataan päivätanssivieraat
Nivalan nuorisoseura on järjestänyt päivätansseja 1990-luvulta lähtien. Tapahtuman vetovoimana on vanha tanssimusiikki ja ystävällinen vastaanotto.
Maaliskuinen keskiviikko kokoaa jälleen lähes 150 tanssijaa keskellä päivää Nivalan nuorisoseuralle päivätansseihin. Joka kuukauden ensimmäisenä keskiviikkona järjestettävä tapahtuma kokoaa väkeä sadan kilometrin säteeltä. Suosittuja tansseja on järjestetty vuodesta 1996 lähtien.
Airi Alpua Nivalan nuorisoseuralta tietää miten vieraat toivotetaan tervetulleeksi. Halauksen saa niin toimittaja kuin tanssivieraatkin.
\- Meillä halataan paljon. Ei tauti tartu kun halaa muita, nauraa Airi.
\- Tuhansia ihmisiä oon halannut enkä oo lentsuja sairastanut.
Vieraita tulee noin sadan kilometrin säteeltä. Kajaanista, Lapinlahdelta, Vaasasta, Kokkolasta, Pietarsaaresta. Paikallista väkeä on vähemmän.
\- Meillä on muualta väkeä. Siksi niitä pitää hyvänä pitääkin, nauraa Airi Alpua iloisesti.
Musiikki ja naiset vetävät
Veli Lappalainen on tullut Lapinlahdelta tansseihin. Hän listaa Nivalan päivätanssien parhaat puolet.
Ei tauti tartu kun halaa muita.
\- Hyvä vastaanotto. Hyvä musiikki. Ja naiset.
Raili Repo Haapajärveltä ei ole ensimmäistä kertaa paikalla. Hän voisi tanssia enemmänkin.   
Loppupäivästä nitroja peliin.
\- Miehistä on pulaa, naurahtaa Raili.
Nopeat kappaleet kuten humpat ja foxit miellyttävät Railia.
\- Muutkin menee, myöntää hän.
Myös oulaistelaismies sai ovella halauksen.
\- Hyvä viilis. Vastaanotto on niin hyvä.
Sairauksista huolimatta tanssimaan on päästävä. Niksit jaksamiseen ovat tiedossa.
\- Loppupäivästä nitroja peliin, vitsailee humpan ystävä.
Orkesterissa pitää olla harmonikka
Duo Melekoset viihdyttää tällä kertaa päivätanssijoita. Veikko Aholla on sylissään harmonikka ja taustalla komppaa rumpali Veikko Auttinen.
\- Laulaa rääkäsen aina välillä, nauraa Veikko 40 vuoden kokemuksella. Duo Melekosten linja on vakaa.
\- Vanhaa tanssimusiikkia, valssista masurkkaan. Orkesterissa pitää olla harmonikka, varsinkin täällä se on kova sana, tietää muhoslainen Aho.
Nivalassa levyt soivat ainoastaan orkesterin olleessa limutauolla.
\- Työehtosopimuksen mukainen paussi, nauraa kätkättää pelimanni.
Vuosikymmenten keikkaruljanssi on jo Veikko Aholla verissä.
\- Jos lauantaina ei oo keikkaa, niin puoli yhdeksän uutisia katsellessa tulee mieleen että nyt olisi soundchekki tehty. On se niin verissä, virnuilee humppakärpäsen purema soittaja.
Harrastaminen pitää kotiäidin pään kasassa
Kotiäitiys on kiistelty ja kiitelty ura - osa pitää arvossa ja osa syyttää lorvimiseksi. Neljän lapsen kotiäiti pitää hommaansa antoisana, mutta täytenä työnä, jota jaksaa, kun pitää itsestäänkin huolta.
Heli Juneksen kotona Torniossa pyörii neljä työnantajaa: 7-vuotias Elli, 5-vuotias Kerttu, 3-vuotias Eeli ja kohta kaksivuotias Kaarlo. Heitä Junes on hoitanut kotona jo kuusi vuotta.
Junes tietää hyvin kuinka kotiäitiyttä arvostellaan, mutta hän itse ei ole kokenut ennakkoluuloja oman valintansa vuoksi. Ei hän myöskään ole katunut työelämästä poissa vietettyjä vuosia, vaikka pitkä kotiäitiys ei varsinaisesti ollut tietoinen päätös - siinä vain kävi niin.
 Toivon, että lapsille tämä on antanut sen, ettei ole hirveää kiirettä ja juoksemista joka paikkaan.
\- Kahden vanhimman välissä kävin mutkan töissä, mutta muut ovat tulleet niin tiheään, ettei siinä olisi ehtinyt töissä käydä. Ja tykkään olla lasten kanssa kotona. On mukava, että he saavat olla kotona niin pitkään kuin mahdollista, Junes kertoo.
Kahvia ei voi juoda rauhassa
Junes ei koe lasten hoitamista raskaaksi, mutta ei sitä helpoksikaan voi sanoa.
\- En minä sitä sano, että täällä voisi istuskella yhtään tai juoda kahvia rauhassa. Mutta se ei pidä paikkaansa, mitä monet ajattelevat, että kotiäidit ovat kotona siksi että voisi ottaa rennosti, Junes nauraa Kaarlo sylissään.
Kotiin jääminen on ollut luonnollisesti myös taloudellisesti uhraus, mutta Junes korostaa, että se on valintakysymys. Ylimääräisistä huvitteluista pitää luopua, mutta vastineeksi lapset saavat elää kiireetöntä arkea.
\- Toivon, että lapsille tämä on antanut sen, ettei ole hirveää kiirettä ja juoksemista joka paikkaan. Ovat saaneet olla rauhassa varhaislapsuuden, Junes perustelee.
Liikunta takaa jaksamisen
Neljän lapsen äiti myöntää, että vaikka hän nauttiikin lasten kanssa olemisesta, joskus aikuistakin seuraa kaipaa. Siksi esimerkiksi ystävät ja perhekerhot nousevat suureen arvoon.
Ei tätä muuten varmaan jaksaisi, jos ei pitäisi omasta kunnosta ja hyvinvoinnista huolta.
Äidin oman hyvinvoinnin kannalta yhtä tärkeää on oma harrastus. Etenkin, kun talon rakentaminen on vienyt entistä enemmän miehen aikaa töiden lisäksi.
\- Lenkkarit jalassa yleensä odotan kuin ravihevonen, että tule jo, niin pääsen tästä ovesta ulos, kuntosalilla ja lenkkeilemässä käyvä Junes nauraa ja lisää:
\- Ei tätä muuten varmaan jaksaisi, jos ei pitäisi omasta kunnosta ja hyvinvoinnista huolta.
HPK:n ykköspuolustaja loppukauden sivussa
SM-liigaseura HPK:n ykköspuolustaja Craig Schiran kausi on ohi loukkaantumisen takia.
HPK:n puolustaja Craig Schiraa ei nähdä enää kaukalossa tällä kaudella. Seura kertoo asiasta lyhyesti verkkosivujensa otteluennakossa.
Hämeen Sanomien tietojen kanadalainen on käynyt olkapääleikkauksessa, josta hän toipuu loppukauden. Schiralla on sopimuksessaan optio ensi kaudesta, jonka HPK aikoo Jatkoajan mukaan käyttää.
Schira, 25, ehti pelata tällä kaudella 54 ottelua, joissa hän iski tehot 9+16.
HPK taistelee yhä viimeisistä pudotuspelipaikoista, kun sillä on kolme ottelua jäljellä. Hämeenlinnalaiset ovat tällä hetkellä kuusi pistettä kymmenentenä olevaa Ilvestä jäljessä. HPK kohtaa lauantaina kotikentällään Tapparan.
Naisten pankin bisnesenkelit parantavat maailmaa 
Naisiin panostaminen on kehittyvissä maissa tehokas tapa saada aikaan kestävää kehitystä. Kun autat naista, autat yleensä koko perhettä ja yhteiskuntaa.
Naisten pankki  parantaa maailmaa mahdollistamalla kehitysmaiden naisten  koulutuksen ja yrittämisen pienlainojen avulla. 
Naisten pankki perustettiin Suomeen vuonna 2007. Se sai alkunsa kun joukko naisia vieraili Sierra Leonen ja Norsunluurannikon välissä sijaitsevassa Liberiassa pohtimassa miten auttaa sekasorrosta ja siviiliväestöön kohdistuneista raakuksista toipuvan pienen maan väestöä. Yhdessä Kirkon ulkomaanavun kanssa päätettiin perustaa Naisten pankki, joka rahoittaa nimenomaan kehitysmaiden naisia.
\- Kun äiti pääsee työnsyrjään kiinni, yritteliäisyydestä tulee koko perheen tapa toimia, sanoo Naisten pankin Oulun aluesolun vetäjä Anu Pokela.
Avustukohteet valitaan yhdessä Kirkon ulkomaanavun kanssa. Koneisto pyritään pitämään mahdollisimman pienenä.
\- Naisten pankin hankkeet suunnitellaan ja käynnistetään yhteistyössä paikallisten toimijoiden kanssa, kertoo  Naisten pankin Oulun aluesolun vetäjänä aiemmin toiminut  Ritva-Liisa Niskanen.
Naisten pankin Oulun aluesolu on maan toiseksi vanhin ja siinä toimii noin 200 vapaaehtoista. Tänään kansainvälisenä naisten päivänä Naisten pankki järjestää lipaskeräyksen kehitysmaiden naisten yrittäjyyden ja toimeentulon kehittämiseksi Oulun Limingantullin Prismassa, mutta toimintaa on toki ympäri vuoden.
Esimerkiksi askarteluiltojen joiden tuloksia myydään erilaisten tapahtumien yhteydessä. Avustaa voi myös ostamalla Naisten pankin osakkeita  tai ryhtymällä bisnesenkelinä säännöllisesti tukemaan kehitysmaan naisia. Kolmellakymmenellä eurolla nainen saa siellä jo ammatin.
\- Ne summat joilla nainen ja perhe voi kehitysmaassa päästä jaloilleen ovat Suomen mittakaavassa todella pieniä, kiteyttää Niskanen.
Super-Marjo Niittyviita: "Naiseus on minulle äitiyttä"
Marjo Niittyviita on opetellut tasapainottamaan perheen arjen ja työelämän. Lapset kasvattavat naisesta ison naisen, kertoo Niittyviita.
Hollolalainen Marjo Niittyviita pitää tärkeänä työn ja perheen ajan tasapainottamista. Julkisuudessa Supermarjo-nimellä tunnettu Niittyviita pyörittää omaa show-alan yritystä ja viisihenkistä perhettään. Intohimoinen perheenäiti, urheilijaäiti ja työnarkomaani, Niittyviita itse määrittelee.
Niittyviita pitää itseään tavallisena perheenäitinä. Super-merkinnän hän itselleen kuitenkin myöntää, sillä vastoinkäymiset eivät naista lannista.
\- Suurperheen äitinä miellän naiseuden myös äitiytenä. Ilman lapsia en olisi mitään. Näen asiat aivan eri tavalla kuin 12 vuotta sitten. Lapset kasvattavat naisesta ison naisen.
Supermarjo mielletään kunnianhimoiseksi julkisuutensa myötä. Kärkkäimmät kritisoijat arvostelevat sitä, miten Niittyviita kasvattaa myös lapsistaan kunnianhimoisia. Kasvattajana Niittyviita opettaa lapsensa arvostamaan esimerkiksi harrastuksiaan.
Kyllä hätä pitäisi olla niissä perheissä, joissa ei tehdä yhtään mitään. Lapset ovat kartsalla pullot käsissä ja tupakat huulissa.
\- Kyllä hätä pitäisi olla niissä perheissä, joissa ei tehdä yhtään mitään. Lapset ovat kartsalla pullot käsissä ja tupakat huulissa. Niissä perheissä on mätää, ei meidän perheessämme. Kyllä voin sanoa, että olen onnistunut omassa äitiydessäni.
Myös Niittyviidan parisuhde on joutunut julkisuudessa arvostelun kohteeksi. Televisio antaa kuitenkin väärän vaikutelman, sillä puoliso on julkisuudessa ujompi osapuoli, mutta kotona höpöttäjä, Niittyviita selittää.
\- Mieheni näkökulmasta annan varmaan liikaa aikaa lapsille. Minulle koko tiimin yhtälö on tärkeä ja koen sen niin, että minusta puuttuu jotakin, jos liian usein lähdemme miehen kanssa kahdestaan johonkin, Niittyviita miettii parisuhteestaan.
"Suomessa ei saa sanoa olevansa onnellinen"
Niittyviita kertoo monesti miettineensä, miksi hän jakaa ihmisenä mielipiteet kahtia. Suomessa ei saa sanoa olevansa onnellinen, hän kiteyttää mietteensä.
\- Jos sanot, että kaikki menee päin mäntyä, niin arvostuksesi nousee. Hyvänä esimerkkinä Iivo Niskanen, joka ennen olympialaisia sanoi olevansa korkealla. Suurin osa suomalaisista varmaan nauroi kotisohvalla. Naisella homma toimii samalla tavalla: Miksei voisi sanoa, että minä olen tässä asiassa hiton hyvä?
Niittyviita patistaa naisia löytämään tasapainon työn ja perheen välille. Itse hän on kasvanut lasten kanssa yhtä aikaa kiinni myös omiin rutiineihinsa ja löytänyt kultaisen keskitien.
\- Voisin tienata paljon enemmän, mutta tämä on minun valintani.
Joudun tekemään paljon töitä öisin. Koko tiimin pitää olla onnellinen, ja raha tulee vasta kakkosena.
\- Vanhimman lapsen kotikoulu on ollut hidaste monelle asialle, kun hän ei voi opiskella päiviä yksin. Se on pistänyt palikkatornia uusiksi, ja joudun tekemään paljon töitä öisin. Koko tiimin pitää olla onnellinen, ja raha tulee vasta kakkosena.
Naistenpäivää Niittyviita kehottaa viettämään itselle mieluisalla tavalla.
\- Rakastakaa koko perhettänne. Huomiopäiviä ei ikinä ole liikaa.
Donetskissa odotetaan jälleen mielenosoituksia
Venäjä-mieliset aktivistit haluavat kansanäänestystä Ukrainasta irtautumisesta.
Venäjä-mieliset aikovat järjestää jälleen lauantaina Donetskissa Itä-Ukrainassa suuren mielenosoituksen. Mielenosoituksen takana ovat aktivistit, jotka haluavat kansanäänestystä Ukrainasta irtautumisesta.
Mellakkapoliisi on mielenosoituksen alla ympäröinyt aluehallituksen rakennuksen, jonka Venäjä-mieliset valtasivat aiemmin tällä viikolla kolmeksi päiväksi. Poliisi hääti heidät torstaina.
Donetskin Venäjä-mieliset aktivistit vaativat samankaltaista kansanäänestystä Ukrainasta irtautumisesta kuin Krimin niemimaa on jo päättänyt järjestää 16. maaliskuuta.
Ukraina ei hyväksy kansanäänestystä. Myös Pohjoismaiden, Baltian maiden ja Keski-Euroopan maiden Visegrád-ryhmä arvosteli Krimin kansanäänestyspäätöstä perjantaisessa kokouksessaan.
Mensan jäsen: "Moni suhtautuu huippuälykkyyteen kuin vammaisuuteen"
Mensaan kuuluvat älykkäät ihmiset eivät ole yli-ihmisiä. Varsin usein heitä kuitenkin pidetään sellaisina. Kahteen prosenttiin väestöstä kuuluvat älyköt kohtaavat usein ennakkoluuloja niin arjessa kuin työelämässäkin.
Mensan älykkyystestissä paremman tuloksen kuin 98 prosenttia väestöstä saavuttaneet kohtaavat paljon ihailua, mutta myös kateutta ja ennakkoluuloja.
Pohjois-Savon Mensan jäsenen Eila Rostin mukaan kaikilla reunoilla on omat hankaluutensa.
\- Mieluummin toivoisin, että testiä tekevien ihmisten testitulos ei yltäisi Mensan jäsenyyteen.
Hänen mukaansa normaalia älykkäämmät henkilöt usein arastelevat omasta älykkyydestä tai Mensan jäsenyydestä kertomista esimerkiksi työpaikoilla. Työnantaja saattaa kavahtaa sitä, ja työkavereilta saattaa tulla kuittailua tai suoranaista ivailua.
Myös Pohjois-Savon paikallisosaston puheenjohtaja Marianna Falkenbergin mukaan mensalaisiin ei välttämättä osata suhtautua luonnollisesti vaan heidät nostetaan jalustalle.
\- Moni suhtautuu mensalaisuuteen jotenkin vammaisuutena, ennen kuin tutustuu henkilöön paremmin. Usein ajatellaan, että meissä on jotain ihmeellistä ja osaamme kaikkia superjuttuja. Mensa-testi mittaa vain yhtä ominaisuutta, olemme ihan tavallisia ihmisiä, hän toteaa.
Testitulos opetti tuntemaan itseään paremmin
Kuopion kulttuurihistoriallisen museon amanuenssina työskentelevä Falkenberg teki Mensa-testin nelikymppisenä.
Usein ajatellaan, että meissä on jotain ihmeellistä ja osaamme kaikkia superjuttuja.
\- Jos olisin tehnyt testin nuorempana, olisin varmasti miettinyt uravalintoja eri tavalla. Testitulos olisi antanut uskoa omiin mahdollisuuksiin.
Falkenberg muistuttaa, että älykkyyttä on useita eri muotoja. Mensa-testi keskittyy mittaamaan hahmotuskykyä kuviopäättelytehtävillä.
\- Näin testiä tehdessä heti, mikä kuvioista tulee seuraavaksi. Ei niitä kannata liikaa miettiä. Tiedän useissakin eri asioissa, että näin tämä täytyy tehdä, mutten osaa perustella sitä.
Falkenberg kiinnitti omaan älykkyyteensä huomiota vasta aikuisiällä.
\- Olin aina keskinkertainen koulussa, ja lukiosta kirjoitin cum lauden keskiarvolla. Myöhemmin huomasin viihtyväni tietyntyylisten ihmisten seurassa, ja testin tekeminen alkoi kiinnostaa. Testitulos opetti tuntemaan itseään paremmin. Lisäksi se on selittänyt monia asioita ja antanut vastauksia omiin elämänkäänteisiin.
Falkenberg on myös huomannut, että usein myös muut Mensan jäsenet ymmärtävät asiat nopeammin ja helpommin.
\- Muille samaa asiaa pitää vääntää rautalangasta ja asia voi silti jäädä epäselväksi.
Naiset yhtä älykkäitä kuin miehet
Falkenbergille hyvästä hahmotuskyvystä on ollut apua myös tavallisissa arkiaskareissa.
Mensassa on esimerkiksi päälle parikymppisiä naisia, jotka eivät osaa kuoria appelsiinia.
\- Ihmiset tekevät asioita hankalasti. Esimerkiksi autoa pakatessa saan sinne mahtumaan viisi kertaa enemmän tavaroita kuin muut. Olen haka tilanhahmottamisessa.
Kolmannes Mensan jäsenistä on naisia. Falkenberg kuitenkin kumoaa miesten olevan naisia älykkäämpiä.
\- Testikokelaat läpäisevät Mensan rajan samassa suhteessa siihen, minkä verran kummankin sukupuolen edustajia testiin osallistuu. Moni jäsenistä on nuoria tietokonealalla olevia miehiä.
Falkenbergin mukaan Mensan jäseniin mahtuu kaikenlaisia ihmisiä.
\- Osa on taitavia ja osa uusavuttomia. Mensassa on esimerkiksi päälle parikymppisiä naisia, jotka eivät osaa kuoria appelsiinia.
Suomen Mensa juhlistaa naistenpäivää järjestämällä tänään älykkyystestejä kymmenessä kaupungissa. Älykkyyttään pääsee testaamaan myös Kuopiossa.
Nieminen aloitti voitolla Yhdysvalloissa – tuttu vastus toisella kierroksella
Jarkko Nieminen voitti Daniel Brandsin ja kohtaa seuraavaksi Florian Mayerin, joka on suomalaiselle hyvin tuttu vastus.
Jarkko Nieminen kaatoi saksalaisen Daniel Brandsin Indian
Wellsin tennisturnauksessa Yhdysvalloissa. Suomalainen vei reilut puolitoista
tuntia kestäneen ottelun nimiinsä erälukemin 4-6, 6-2, 6-2.
Kaksikko oli kohdannut ennen yön koitosta kertaalleen
aiemmin Sveitsissä vuonna 2010. Tuolloinkin Nieminen oli parempi. 26-vuotias
saksalainen on maailmanlistalla 84. sijalla, kun maskulainen puolestaan on
tällä hetkellä 40:ntenä.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella niin ikään saksalaisen
Florian Mayerin, joka on maailmanlistan 29:ntenä. 30-vuotias Mayer pääsi
suoraan toiselle kierrokselle.
Mayer ja
Nieminen ovat pelanneet yhdessä nelinpelissä Indian Wellsin turnauksessa kaksi
vuotta sitten. Kaksikko on kohdannut peräti kahdeksan kertaa kaksinpelissä ja
voitot ovat tasan 4-4. Edellisen kerran he olivat vastakkain Dubaissa vuonna
2011, jolloin Mayer vei ottelun suoraan kahdessa erässä.
Puumalasta loppuvat nuoret – sesonkiajaksi haetaan työntekijöitä muualta
Puumalassa kesätöitä olisi, vaan ei tekijöitä. Alueen nuorilla intoa töihin kyllä riittäisi, uskoo Puumalan yhtenäiskoulun 7.- 9.-luokkalaisten rehtori Anni Riikka Leskinen.
Puumalan kesäkausi työllistää useita kymmeniä nuoria sekä matkailupalveluihin, ravintoloihin, satamaan sekä kunnan tekniselle puolelle. Usein tekijöitä täytyy etsiä kunnan ulkopuolelta.
– Täällä ei ole ammattikoulua, eikä lukiotakaan enää kauaa. Muualle opiskelemaan lähtevät usein myös hakevat kesätyöpaikkaa uudelta paikkakunnalta, perustelee Puumalan hallintosihteeri Annakaisa Arilahti.
Kesätöitä hakevat paikalliset ovat usein kahdeksas ja yhdeksäsluokkalaisia, jotka eivät nuorten työaikalain takia voi vielä tehdä töitä koko lomaansa.
– Vaikka on hyvä käydä kokeilemassa töitä, niin kyllä se lomakin on heille todella tärkeä, sanoo Anni Riikka Leskinen.
Aina hakija ei täytä edellytyksiä
Hakijoita rajoittavat myös korkeat kriteerit. Matkailupalveluissa tarvitaan usein hyvää kielitaitoa ja asiakaspalveluvalmiutta.
– Kyllähän meilläkin on työttömiä työnhakijoita, mutta aina hakija ja hakukriteerit eivät kohtaa, toteaa Puumalan matkailu- ja kulttuurisihteeri Tuula Vainikka.
Ulkopaikkakuntalaisia alueelle houkuttelee Puumalan kesämaine. Muualta saapuva työvoima usein majoittuu kesäksi sukulaisten tai muiden tuttavien luokse.
– Pienistä vuokra-asunnoista on pulaa.
Asiasta ensimmäisenä kertoi Puumala-lehti.
Koivu ja Jokinen pisteille kärkipelissä – Selänne osui rankkareissa
Pittsburgh Penguins voitti Anaheim Ducksin vieraskentällä 3-2-lukemin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Anaheim Ducks hävisi yön NHL-kierroksella Pittsburgh
Penguinsille kotonaan rangaistuskilpailun jälkeen 2-3-lukemin. Ottelu oli koko
NHL:n kärkikamppailu, sillä Ducks johtaa läntistä ja Penguins itäistä
konferenssia.
Saku Koivu ja Jussi Jokinen saivat kumpikin syöttöpisteen
tililleen. Ducks hallitsi ottelua laukaisutilaston perusteella selvästi, kun se
vei laukaukset 31–17-lukemin.
Kotijoukkue siirtyi johtoon vain vajaan neljän minuutin
pelin jälkeen, kun Corey Perry osui Ryan Getzlafin ja Koivun syötöistä.
Penguins tuli kuitenkin tasoihin neljä minuuttia myöhemmin, kun Jevgeni Malkin
ja Jokinen tarjoilivat tekopaikan Deryk Engellandille.
Toinen erä tahkottiin maalittomana, mutta Perry osui jälleen
heti kolmannen erän alussa. Erän puolivälissä Malkin toi kuitenkin illan
toisellaan vierasjoukkueen ylivoimalla tasoihin ja edessä oli jatkoaika.
Jatkoajalla Penguins-kapteeni Sidney Crosby pääsi yrittämään
voittomaalia läpiajosta, mutta Jonas Hiller torjui kanadalaisen yrityksen.
Ottelu eteni lopulta rangaistuslaukauskilpailuun. Jokinen
pääsi yrittämään Penguinsin neljäntenä, mutta Hiller torjui tilanteen
hanskallaan. Kokoonpanoon vatsaflunssan jälkeen palannut Teemu Selänne jäi
varsinaisessa ottelussa ilman tehopisteitä, mutta osui viidennessä
rankkariparissa komealla vetoharhautuksella.
Ratkaisevan maalin laukoi lopulta Penguinsin Darryl Sutter. Olli
Määttä jäi Penguinsin riveissä ilman tehopisteitä.
Tupakansytyttimet, norsuhahmot, radiot ja setelit - keräilyharrastajien salaiset kokoelmat esille museossa
Keräily ei ole vain tavaran haalimista varastoon. Oikeaan keräilemiseen liittyy suunnitelmallisuutta ja tavoite kokoelman aikaansaamisesta. Harvoin esille pääsevistä yksityishenkilöiden kokoelmahelmistä on koostettu nyt näyttely Pohjanmaan Museoon Vaasassa.
Pohjanmaan Museon teemanäyttely "Keräilyn kiehtova maailma" esittelee yksityisten vaasalaiskeräilijöiden kokoelmia. Näyttelyyn valittujen kokoelmien kirjo on monipuolinen. Osa esilläolevista kokoelmista on syntynyt pitkäaikaisen ja suunnitelmallisen keräilyn tuloksena ja osa satunnaisemmin.
– Harvoin esille saadaan ihan yksityisten kokoelmia näin laajasti, joten uskon että tämä kiinnostaa yleisöä, sanoo museon intendentti Erkki Salminen.
 Näyttelyssä on esillä sekä perinteisiä keräilyn aloja, kuten numismatiikka ja filatelia, että erikoisempia kokoelmia, kuten pienoisnorsut, viirit eli pöytästandaarit ja esimerkiksi kokoelma vaasalaisia tuotepakkauksia.
Norsuista postimerkkeihin ja tupansytyttimiin
Keräilijä, filatelisti Teuvo Rodén, kertoo päätyneensä keräilijäksi jo nuorena. Rodén kertoo perineensä äidiltään vahakantisen paksun mustan vihon, johon oli perunaliimalla liimattu postimerkkejä kaikkialta maailmasta. Siitä harrastus lähti liikkeelle, ja se on pieniä taukoja lukuunottamatta jätkunut edelleen.
– Opiskelin myös historiaa ja suoritin tutkinnon yleisestä historiasta, joka on vahvistanut harrastusta, Rodén sanoo.
Historiasta kiinnostuminen näkyy myös erikoistumisena keräilyssä. Rodén on kirjoittanut gradunsa Amerikan historiasta ja kerääkin tällä hetkellä amerikkalaisia postimerkkejä.
Keräilijä etsii jatkuvasti uutta
Vaasalaisen Heikki Kallion tupakansytytinkokelmasta näytille on päätynyt vain osa, sillä keräilijällä on hallussaan noin tuhat erilaista sytytintä. Kertakäyttö- tai mainossytyttimiä hän ei kokoelmaansa ole huolinut. Monet kokoelman sytyttimistä ovat ulkomuodoltaan kauniita, selvästi esillläpidettäviksi muotoiltuja.
– Lähtölaukaus sytytinkeräilyyn tuli, kun sain harrastuksen perinnöksi ystävältäni. Parista kymmenestä sytkäristä kokoelma on kasvanut tuhanteen, Kallio sanoo.
Kallio kertoo kokoelmassaan olevien sytyttimien olevan "99-prosenttisesti" toimintakuntoisia. Keräilyhankintoja hän on tehnyt useilta ulkomaanmatkoiltaan, antiikkimessuilta ja kirpputoreilta.
– Kokoelman vanhin sytytin on uskoakseni munanmuotoinen pieni sytytin, joka on lahjoittajan tarinan mukaan ollut käytössä Tsaarin hovissa.
Keräilyn ja kokoelman vakavuudesta kertoo, että Kallion tupakansytytinkokoelma on erikseen vakuutettu.
Malesialaiskoneesta ei vieläkään havaintoja
Alueen maiden viranomaiset etsivät perjantai-iltana kadonnutta Malaysia Airlinesin konetta muun muassa merialueelta lähellä Vietnamia. Koneessa on 239 ihmistä 14 maasta. Joukossa ei lentoyhtiön julkaisemien tietojen mukaan ollut suomalaisia.
Perjantai-iltana kadonneen malesialaisen matkustajakoneen etsinnät jatkuvat edelleen Etelä-Kiinan merellä. Toistaiseksi etsijät eivät ole löytäneet havaintoja Malaysia Airwaysin koneesta, jossa oli 239 ihmistä 14 eri maasta.
Malesian, Vietnamin ja Singaporen viranomaiset tekevät yhteistyötä koneen löytämiseksi. Myös Kiina on lähettänyt Etelä-Kiinan merelle kaksi alusta auttamaan etsinnöissä, maan televisio kertoo.
Kiinan uutistoimiston Xinhuan tietojen mukaan konetta on etsitty muun muassa vietnamilaisen Tho Chun saaren lähistöltä. Aiemmin Vietnamin laivaston edustaja arvioi, että kone on saattanut syöksyä mereen kyseisellä alueella.
Amiraali Ngo Van Phat sanoi uutistoimisto Reutersille, että arvio perustuu Malesian viranomaisilta saatuihin tietoihin koneen nopeudesta ja viimeisestä tunnetusta olinpaikasta. Amiraali kiistää vietnamilaisten tiedotusvälineiden aiemmat tiedot, joiden mukaan hän olisi sanonut, että kone on syöksynyt mereen.
Malesian merenkulkuviranomainen puolestaan kertoo uutistoimisto Reutersille, etteivät maan laivaston alukset ole ainakaan toistaiseksi nähneet merkkejä koneesta Malesian koillisrannikolla, jossa koneeseen oltiin viimeksi yhteydessä.
Kone oli viimeksi yhteydessä lennonvalvontaan parinsadan kilometrin päässä malesialaisesta Kota Bharun kaupungista. Malesia on lähettänyt alueelle neljä alusta ja kolme helikopteria.
Matkustajia 14 maasta
Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin matkalla olleessa koneessa on 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä.
[Malaysia Airlinesin](http://www.malaysiaairlines.com/my/en/site/dark-site.html) mukaan koneessa on 153 kiinalaista ja 38 malesialaista.
Lisäksi siellä on Indonesian, Australian, Ranskan, Yhdysvaltojen, Uuden-Seelannin, Ukrainan, Kanadan, Venäjän, Italian, Taiwanin, Hollannin ja Itävallan kansalaisia.
Koko miehistö on malesialainen, lentoyhtiö kertoo.
Yhteys koneeseen katosi lentoyhtiön mukaan kello 20.40 Suomen aikaa. Koneen olisi pitänyt saapua Pekingiin puoli yhdeltä yöllä Suomen aikaa.
Malaysian Airlinesin mukaan ei ole viitteitä siitä, että lentäjät olisivat lähettäneet hätäsignaalin. Tämä viittaa siihen, että se, mitä tapahtui, tapahtui nopeasti.
Kysyttäessä, epäilläänkö koneen katoamisesta terrorismia Malesian liikenneministeri Hishammuddin Hussein sanoi, ettei siitä ole mitään tietoa, mutta kaikkia mahdollisuuksia tutkitaan.
Kadonnut kone on tyypiltään Boeing 777-200, joita Malaysia Airlinesilla on liikenteessä 15 kappaletta. Lentoyhtiö on viime vuosina ollut talousvaikeuksissa.
Koneen lentäjä on yhtiön mukaan 53-vuotias malesialainen, joka tuli yhtiön palvelukseen vuonna 1981. Yliperämies on 27-vuotias malesialainen ja tullut yhtiöön vuonna 2007, yhtiö kertoo.
Malaysian Airlines kertoo jatkavansa muuta lentoliikennettään normaalisti.
Latvala kolmantena kuuman avauspäivän jälkeen – "Ei me pohjalaaset periksi anneta"
Meksikon MM-rallissa ajettiin yöllä Suomen aikaa kaksi lyhyttä erikoiskoetta. Jari-Matti Latvala on avauspäivän jälkeen kärkitaistossa mukana.
Jari-Matti Latvala on kolmantena Meksikon MM-rallin avauspäivän
jälkeen. Volkswagen-kuski on reilut 40 sekuntia tallikaveriaan Sebastien
Ogieria perässä. Citroenin Mads Östberg ajaa toisena 15 sekuntia suomalaisen
edellä.
\- Kyllähän se haastavaa oli, töitä on pitänyt tehdä.
Moottorilämmöt kävivät kovalla ja muutenkin autossa oli tosi lämmin. Kyllä
siellä kuntoa kysyttiin, Latvala kertoi avauspäivän tunnelmiaan.
\- Olen juonut todella paljon ja piti ottaa lisävettäkin, kun
olen niin paljon hikoillut. Ei me pohjalaaset kuitenkaan periksi anneta, hän
jatkoi.
Suomalaiskuskin mukaan suurin taistelu käydään tällä
hetkellä kakkossijasta, kun Ogier painaa kärjessä vakuuttavasti karkuun. Mikään
ei ole silti vielä ratkennut voitonkaan suhteen.
\- Tärkeintä on se, että pysyy hommassa mukana. Ei Ogierkaan
ihan rennosti pysty vetämään. Nämä ovat pitkiä pätkiä, siellä on kiviä ja koko
ajan pitää keskittyä, Latvala sanoi avauspäivän jälkeen.
Ford-kuljettaja Mikko Hirvosen ralli päättyi keskeytykseen
seitsemännellä erikoiskokeella sähkövian takia.
Ralli jatkuu lauantaina Suomen aikaa kello 17.28 alkaen.
Huoneistopalo Myllypurossa
Kahdeksankerroksisen asuintalon huoneistossa syttyi tulipalo lauantaiaamuna. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Helsingin pelastuslaitos sai lauantaiaamuna ennen kello seitsemää ilmoituksen huoneistopalosta. Myllypurontielle lähti seitsemän yksikköä.
Kohteessa on kahdeksankerroksinen asuintalo, jonka neljännessä kerroksessa olevassa huoneistossa oli tulipalo.
Asunnossa ei ollut henkilöitä sisällä. Päivystävän palomestarin mukaan palo on sammutettu ja henkilövahingoilta vältytty.
Palanut huoneisto kärsi savu- ja vesivahinkoja. Asuintalon muut huoneistot kärsivät lähinnä savuvahingoista.
Mensa houkuttelee naiset testiin naistenpäivän merkeissä
Suomen Mensan jäsenistä vain kolmasosa on naisia. Jostain syystä naiset käyvät Mensan testeissä miehiä vähemmän. Siksi Mensa tempaa naistenpäivänä ja järjestää älykkyystempauksen kymmenessä kaupungissa.
Mensan älykkyystesteissä käy vuosittain noin 600 henkilöä. Heistä vain kolmasosa on naisia, mikä näkyy myös Mensan jäsenistössä. Älykkyystestien tuloksissa ei ole merkittävää eroa miesten ja naisten välillä, vakuuttaa Mensan testivastaava Juho Kilkku.
Syy naisten testihaluttomuuteen on siis muualla.
Pirkanmaan testivastaava Tuuli Humina arvelee, että miesten innokkaampi osallistuminen Mensan testeihin saattaa johtua kulttuuristamme.
– Yhteiskunnassamme ehkä tyypillisesti ajatellaan, että miesten kuuluu olla sellaisia, että heitä kiinnostavat tällaiset numerot, itsensä mittauttaminen ja vertailu muihin. Sen ajatellaan olevan miehekästä kilpailla tällaisista jutuista. En tiedä onko siinä muita lähtökohtaisia syitä.
Jotta naisetkin innostuisivat Mensan testeistä, tarjoaa Mensa naistenpäivänä Kaksi yhden hinnalla -testiä kymmenessä kaupungissa. Osallistuja voi tuoda testiin mukaan ilmaiseksi ystävänsä tai puolisonsa.
– Mensa pyrkii mittaamaan yleistä älykkyyttä, josta voidaan puhua g-faktorina. Toisin kuin usein luullaan, me emme missään tapauksessa esimerkiksi mittaa vain matemaattista, kielellistä tai avaruudellista älykkyyttä. Pyrimme löytämään ihan riippumattomien psykologien luomilla testeillä sen taustalla olevan yleisälykkyyden, joka korreloi näiden muiden älykkyyden lajien kanssa, Tuuli Humina selvittää.
Mensan naistenpäivän älykkyystempaus järjestetään Helsingissä, Hyvinkäällä, Jyväskylässä, Hämeenlinnassa, Kuopiossa, Lahdessa, Lappeenrannassa, Turussa, Porissa ja Tampereella.
Kiinan kauppatase painui alijäämäiseksi
Vienti supistui 18,1 prosenttia, kun taas tuonti kasvoi. Viranomaiset selittävät heikkoa tulosta uuden vuoden lomakaudella.
Kiinan kauppatasa painui helmikuussa yllättäen 16,7 miljardia euroa alijäämäiseksi. Vienti laski 18,1 prosenttia ja tuonti nousi 10,1 prosenttia.
Viime vuoden helmikuussa Kiinan kauppatase oli vajaat 11 miljardia euroa ylijäämäinen ja ekonomistit olivat ennakoineet ylijäämää tällekin helmikuulle, joskin viimevuotista pienempää.
Alijäämä on Kiinan ensimmäinen 11 kuukauteen. Kiinan viranomaiset selittävät heikkoa tulosta lomakaudella, sillä kiinalaiset viettivät helmikuussa uutta vuotta. Tullin mukaan kiinalaiskauppiaiden tapana on viedä vientituotteet eteenpän ennen lomia ja keskittyä tuontiin välittömästi lomien jälkeen.
Tammi-helmikuussa Kiinan vienti supistui 1,6 prosenttia ja tuonti kasvoi kymmenen prosenttia.
Kiinan tavoitteena on saavuttaa tänä vuonna 7,5 prosentin talouskasvu. Viime vuonna maan talous kasvoi 7,6 prosenttia, kun tavoite oli kahdeksan prosenttia.
Lintujen kevätmuutto antaa vielä odottaa itseään
Hangon lintuasemalla odotetaan kuumeisesti kevätmuuton käynnistymistä. Tähän mennessä muuttolintuja ei ole juuri näkynyt lauhasta säästä huolimatta. Lintuasema sijaitsee suljetulla alueella, joka avautuu yleisölle kuluvan vuoden aikana.
Aatu Vattulainen on tähyillyt lintuja Helsingin lintutieteellisen yhdistyksen Tringan havaintoasemalla Hangossa jo 20 vuotta. Vaikka alkuvuoden sää on ollut lauha, muuttolinnut viihtyvät vielä reissuillaan.
\- Kyllä jotain aikaisia lintuja on tullut, mutta ei niin paljon kuin olisi voinut kuvitella. Töyhtöhyyppiä on näkynyt paljon ajankohtaan nähden, se on ehkä sellainen ainoa poikkeus, Vattulainen tiivistää muuttotilanteen.
Esimerkiksi vanhan sananlaskun ensimmäinen kesän merkki kiuru on jo Hangossa nähty, mutta pääjoukkojen saapuminen ajoittuu myöhempään kevääseen. Talven yli Hankoniemellä on viihtynyt ainakin yksi punarinta sekä satapäinen joutsenparvi.
Hankoniemen kärki avautuu yleisölle tänä vuonna
Lintuasema Halias sijaitsee luonnonsuojelualueella Hankoniemen kärjessä. Toistaiseksi Uddskatanille ei ole asiaa ilman erikseen anottavaa kulkulupaa viereisen sataman takia. Tilanne muuttuu, kun alue avautuu yleisölle kuluvan vuoden aikana. Lintuaseman väkeä muutos arveluttaa.
\- Tavallaan se on ymmärrettävää, että ihmiset haluaa päästä tänne. Hienot maisemathan täällä on, mutta sitten se että miten ihmiset käyttäytyy, niin se on toinen juttu. Pitää noudattaa niitä sääntöjä mitkä on tehty, täällä ei saa missä tahansa kävellä, Vattulainen muistuttaa.
Harvinaisuuksia ja massiivisia muuttoparvia
Hankoniemen kärjen kävijöille on aikanaan luvassa unohtumattomia luontoelämyksiä. Lintuasemalla on vuosien varrella nähty monia harvinaisuuksia sekä valtavia haahkojen ja kurkien muuttoparvia. Syksyllä niemi täyttyy muuttomatkaansa viimeiseen asti viivyttävistä petolinnuista.
\- Aina jotain yllätyksiä tulee, se on ehkä parasta tässä, että ei koskaan tiedä minkälaisen luonnon näytelmän pääsee näkemään kun astuu ovesta ulos. Se on ikään kuin uusi seikkailu joka päivä, Vattulainen kuvailee.
Ruutu debytoi Devils-paidassa – Red Wings voitti maalijuhlan
Tuomo Ruutu pelasi vajaat 14 minuuttia New Jersey Devilsin 4-7-tappiossa Detroit Red Wingsille.
Detroit Red Wings kaatoi New Jersey Devilsin kotikentällään
7-4-lukemin yön NHL-kierroksella. Ottelu oli Tuomo Ruudulle ensimmäinen
vierasjoukkueen paidassa sen jälkeen, kun hänet kaupattiin Devilsiin
Carolina Hurricanesista siirtotakarajan viime hetkillä.
Suomalaishyökkääjä pelasi vajaat 14 minuuttia ja jäi ilman
tehopisteitä. Plus-miinus-tilastoon Ruudulle merkittiin -1.
Joukkueet hakkasivat maaleja tasatahtiin 3-3-tilanteeseen
asti, jolloin kotijoukkue karkasi lopulta selkeään voittoon. Kotijoukkueen
ykköstykki oli tehot 2+2 kirjannut Johan Franzen.
Nashville Predatorsissa koko tähänastisen NHL-uransa
pelannut David Legwand pelasi ensimmäisen ottelunsa Red Wingsin paidassa ja
keräsi heti tehot 1+2, joiden ansiosta hänet palkittiin ottelun ykköstähtenä.
Suomalaishyökkääjä haki vimmatusti maalia: 12 laukausta ja epäonnistunut rankkari
Sean Bergenheim ei kovasta yrityksestä huolimatta osunut Florida Panthersin 2-0-voitossa Buffalo Sabresista.
Florida Panthers kaatoi Buffalo Sabresin kotonaan puhtain 2-0-lukemin yön NHL-kierroksella. Ottelu oli Roberto Luongon ensimmäinen Panthers-maalilla sen jälkeen, kun hän palasi seuraan Vancouver Canucksista siirtotakarajalla.
Panthersissa vuodet 2000–06 pelannut Luongo torjui 25 kertaa ja hänet palkittiin ottelun ykköstähtenä.
\- Kiitos kaikille jätkille edessäni tänään, tämä oli joukkueen voitto. Nollapelit ovat aina kivoja, mutta lopulta kyse on voitoista. Me teimme hyvää työtä tänään, Luongo sanoi ottelun jälkeen ESPN:lle.
Kotijoukkueen maalit syntyivät ylivoimalla, kun Dmitri Kulikov ja Jesse Winchester onnistuivat. Suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim jäi ilman maalia kovasta yrityksestä huolimatta. Bergenheim laukoi peräti 12 kertaa ja sai yrittää maalintekoa kertaalleen myös rangaistuslaukauksesta.
Ensimmäistä otteluaan Sabres-maalilla pelannut Michal Neuvirth kuitenkin pysäytti toisessa erässä tulleen rankkarin helposti mailallaan.
Bergenheim sai myös rutkasti jääaikaa, kun hän pelasi peräti 24.42, josta ylivoima-aikaa oli 8.47.
Calgaryn suomalaisduo liekeissä – Granlund osui Ortion syötöstä alivoimalla
Joni Ortio sai uransa ensimmäisen NHL-pisteen, kun hän syötti Markus Granlundin alivoimamaalin. Calgary Flames voitti New York Islandersin lopulta 4-3-lukemin.
Hyökkääjä Markus Granlund siirsi Calgary Flamesin 1-0-johtoon alivoimalla ottelussa New York Islandersia vastaan. Maali oli viidettä NHL-otteluaan pelaavalle hyökkääjälle uran toinen. [Katso video maalista tästä](http://video.flames.nhl.com/videocenter/console?id=2013020951-15-ingame-h).
Maalivahti Joni Ortio sai alivoimaosumaan kakkossyötön, joka oli hänen ensimmäinen pisteensä uran kolmannessa ottelussa. Paul Byron sai maaliin toisen syötön.
Flames voitti ottelun lopulta 4-3-lukemin, vaikka se oli toisen erän jälkeen tappiolla 1-3-lukemin. Joe Colborne nosti kuitenkin kahdella maalillaan joukkueen lopulta niukkaan voittoon.
Ortio torjui Flamesin maalilla yhteensä 23 kertaa ja otti NHL-uransa toisen voiton kolmannessa ottelussa. Granlund pelasi reilut 16 minuuttia ja sai myös vajaan minuutin ylivoima-aikaa sekä lähes kaksi minuuttia alivoimapeliä.
Flamesin päävalmentaja Bob Hartley kertoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa, että Ortio aloittaa maalilla myös sunnuntaiyönä Suomen aikaa käytävässä ottelussa Vancouver Canucksia vastaan.
Liito-oravan elinpiiri jättää jälkensä puun juurille
Liito-oravaa voi olla vaikea nähdä sen harvinaisuuden ja erikoisen liikkumistapansa vuoksi. Jos tietää, että jollain alueella voisi liikuskella tämä liitävä orava, niin kannattaa katsoa myös puiden juurille. Sieltä voi löytää liito-oravan papanoita.
Liito-orava ei ole Suomessa kovin yleinen laji. Ihminen on raivannut metsiä ja laajentanut asuinpiiriään yhä syvemmälle luontoon. Liito-orava on myös melko vaikeasti havaittava eläin, sillä sen liito ei kestä kovin pitkään. Siksi havaintoja liito-oravasta kannattaa etsiä myös puiden juurilta.
– Olimme eräoppaiden kanssa etsimässä lumihyönteisiä, kun kiinnitimme huomiota kuusen juurella oleviin riisinjyvän kokoisiin ja kullankeltaisiin papanoihin.
– Nämä ovat liito-oravan jätöksiä sen yöpymispuun juurella, sanoo luontoalan lehtori Kai-Erik Nyholm.
Joensuun Niittylahdessa löytyi liito-oravan papanoita aivan opiston pihapiiristä korkean kuusiaidan sisältä. Liito-orava ei siis ole aivan säikky eläin:
– Aikaisemminkin olemme tehneet havaintoja liito-oravasta tällä tontilla, mutta pelkäsimme, että metsien hakkuiden vuoksi se olisi siirtynyt jonnekin muualle, sanoo Nyholm.
Nämä ovat liito-oravan jätöksiä sen yöpymispuun juurella
Liito-oravan jälkiä on siis melko turha etsiä esimerkiksi hangelta, sillä se on siinä ympäristössä melko avuton eläin. Sen liikkuminen on vaivalloista maassa ja se on alttiina jäädä petojen saaliiksi.
Liito-orava tekee talvivarastoja, joissa voi olla muun muassa lepän norkkoja. Pesänään liito-orava tykkää käyttää puunkoloja, joko valmiita, tai jonkun linnun tekemiä. Se suosii myös ihmisen tekemiä pesäpönttöjä.
Kai-Erik Nyholmin mukaan liito-oravia voi nähdä liitämässä varsinkin loppukevään ja alkukesän valoisina öinä.
Tänään vietetään kansainvälistä naistenpäivää – YK suuntaa huomion kehitysmaiden naisiin
YK:n tasa-arvojärjestön mukaan tasa-arvoa ei ole saavutettu missään, mutta tärkeintä on huomioida kaikkein heikoimmassa asemassa olevat naiset.
Tänään lauantaina vietetään kansainvälistä naistenpäivää. YK aloitti naistenpäivän viettämisen kansainvälisenä naisten vuonna 1975, mutta ensimmäistä kertaa naistenpäivää vietettiin useissa maissa samaan aikaan vuonna 1911.
Tänä vuonna YK:n tasa-arvojärjestö UN Women haluaa kiinnittää huomion kehitysmaiden naisiin. YK-järjestön teemana tänään ovat vuosituhattavoitteet, joilla köyhyyttä ja eriarvoisuutta halutaan merkittävästi vähentää vuoteen 2015 mennessä.
Suomen UN Womenin toiminnanjohtajan Elina Multasen mukaan naisia koskevat vuosituhattavoitteet toteutuvat hitaasti.
– Vaikka tasa-arvoa ei ole saavutettu missään, on erityisen tärkeää ottaa vuosituhattavoitteissa loppukiri siellä, missä naisten ja tyttöjen asema on kaikkein heikoin, Multala sanoo tiedotteessa.
Esimerkiksi äitiyskuolleisuutta halutaan vähentää kolmella neljäosalla, mutta tavoitetta ei Multalan mukaan saavuteta ilman voimakkaampia investointeja ja poliittista tukea.
– Edelleen lähes tuhat naista kuolee joka päivä raskauden aikana tai synnytyksessä. Äitiysterveyden ja siihen liittyvien palvelujen osalta erot kaupunkien rikkaiden naisten ja maaseudun köyhien naisten välillä ovat valtavat.
Lisäksi yhtä paljon tyttöjä ja poikia aloittaa nykyään peruskoulun, mutta toisen ja ylempien asteiden koulutuksessa epätasa-arvo on vielä huomattava. Multalan mukaan Afrikassa kaikkein köyhimmät tytöt pystyvät suorittamaan peruskoulun vasta vuonna 2086.
– Jotta saataisiin aikaan todellista edistymistä, tyttöjän täytyy myös pysyä koulussa, eikä koulutie saa katketa naimisiin menoon tai äidiksi tuloon.
Matkustajakone jo tunteja kadoksissa Aasiassa - kyydissä 239 ihmistä
Lennolla MH370 on yhtiön mukaan 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä. Matkustajat ovat 14 maasta. Joukossa ei lentoyhtiön julkaiseman listan mukaan ole suomalaisia.
Myöhään perjantaina Suomen aikaa kadonneen Malaysia Airlinesin lentokoneen etsinnät jatkuvat edelleen. Lentoyhtiö menetti yhteyden koneeseen, kun se oli lähtenyt Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista kohti Kiinan pääkaupunkia Pekingiä.
Lennolla MH370 on yhtiön mukaan 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä. Matkustajien joukossa on 14 eri maan kansalaisia.
[Malaysia Airlinesin](http://www.malaysiaairlines.com/my/en/site/dark-site.html) mukaan koneessa on153 kiinalaista ja 38 malesialaista.
Lisäksi siellä on Indonesian, Australian, Ranskan, Yhdysvaltojen, Uuden-Seelannin, Ukrainan, Kanadan, Venäjän, Italian, Taiwanin, Hollannin ja Itävallan kansalaisia. 
Yhteys koneeseen katosi yhtiön mukaan kello 20.40 Suomen aikaa. Koneen olisi pitänyt saapua Pekingiin puoli yhdeltä yöllä Suomen aikaa.
Vietnamin hallituksen mukaan kone katosi lähellä Vietnamin ilmatilaa. Malaysia Airlinesin mukaan yhteys koneeseen menetettiin Etelä-Kiinan meren yllä noin 200 kilometrin päässä Malesian rannikosta.
Malesian, Vietnamin ja Kiinan viranomaiset ovat aloittaneet koneen etsinnät. Kiina on lähettänyt Etelä-Kiinan merelle kaksi alusta auttamaan etsinnöissä, maan televisio kertoo.
Useita tunteja koneen katoamisen jälkeen Malaysia Airlines sanoi, että on liian aikaista sanoa, onko kone pudonnut maahan. Yhtiön edustaja totesi toimittajille, ettei hätäsignaalia ole saatu. Yhtiö kertoo tarkistavansa erilaisia ristiriitaisia tietoja, kuten huhua, että kone olisi laskeutunut Nanmingiin Etelä-Kiinaan.
 Kiinalaiset ja vietnamilaiset tiedotusvälineet ovat sanoneet myös, että koneesta olisi saatu signaali Vietnamin eteläpuolelta. Vietnamin meripelastusviranomainen kuitenkin kiistää tiedon uutistoimisto Reutersille.
Kadonnut kone on tyypiltään Boeing 777-200, joita Malaysia Airlinesilla on liikenteessä 15 kappaletta. Lentoyhtiö on viime vuosina ollut talousvaikeuksissa.
Koneen lentäjä on yhtiön mukaan 53-vuotias malesialainen, joka tuli yhtiön palvelukseen vuonna 1981. Yliperämies on 27-vuotias malesialainen ja tullut yhtiöön vuonna 2007, yhtiö kertoo.
Toimittajia uhkaillaan Krimillä - "ilmapiiri erittäin huolestuttava"
Ukrainan kriisin kärjistymisen jälkeen Krimin niemimaalla on lopettanut lähetyksensä jo kolme ukrainalaista tv-kanavaa, ja tilalle on tullut Venäjän valtion kanavia, alueella olevat toimittajat kertovat.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin median vapaudesta vastaava edustaja Dunja Mijatovic on huolissaan toimittajiin kohdistuvasta häirinnästä ja väkivallasta Krimin alueella.
– Ilmapiiri ja journalistien työskentelyolot ovat erittäin huolestuttavat, lain suojaa ei ole, keskiviikkona Krimillä vieraillut Mijatovic sanoo.
Mijatovicin mukaan Krimin aluehallinto pyrkii vaientamaan kriittiset puheenvuorot. Tilanne on vielä suhteellisen rauhallinen, mutta poliisi ei tee mitään suojellakseen toimittajia, Mijatovic kertoo.
Ukrainan kriisin kärjistymisen jälkeen Krimin niemimaalla on lopettanut lähetyksensä jo kolme ukrainalaista tv-kanavaa, ja tilalle on tullut Venäjän valtion kanavia, alueella olevat toimittajat sanovat.
Uutistoimisto AP kertoi perjantaina, että aseistautuneet miehet olivat takavarikoineet sen työntekijöiltä lähetyskalustoa Krimin autonomisen tasavallan pääkaupungissa Simferopolissa. AP:n mukaan toimittajia oli syytetty vakoojiksi.
Brittimedia Channel 4:n nettisivuilla perjantaina julkaistulla Youtube-videolla [näytetään](http://www.channel4.com/news/russia-cctv-crimea-journalists-attacked-paramilitaries), kuinka aseistautuneet miehet hyökkäävät toimittajan kimppuun, uhkaavat häntä aseella ja vievät häneltä kalustoa.
Boeingin Dreamlinerilla jälleen ongelmia – siivissä hiusmurtumia
Viime vuoden tammikuussa 787 Dreamliner -matkustajakoneet vedettiin liikenteestä huoltoon kaikkialla maailmassa akkuongelmien vuoksi.
Lentokonevalmistaja Boeing on kertonut havainneensa vikoja 787 Dreamliner -matkustajakoneissaan.
Tällä kertaa kyse on hiusmurtumista joidenkin valmistusvaiheessa olevien koneiden siivissä. Yhtiön mukaan ongelma voi koskea noin 40:tä konetta.
Boeing kertoo, että ongelmalliset siivet on tehnyt japanilainen Mitsubishi Heavy Industries. Yhtiö kertoo uskovansa, ettei vastaavia vikoja ole jo käytössä olevissa lentokoneissa.
787 Dreamliner on ollut Boeingille murheenkryyni, sillä sen tyypin koneissa on havaittu lukuisia vikoja. Viime vuoden tammikuussa Dreamlinerit vedettiin liikenteestä huoltoon kaikkialla maailmassa akkuongelmien vuoksi.
Saudi-Arabia listasi Muslimiveljeskunnan terroristijärjestöksi
Saudi-Arabia on aiemmin muun muassa kieltänyt Muslimiveljeskunnan kirjat pääkaupunki Riadissa pidetyiltä kirjamessuilta. Egyptin hallitus kiitteli päätöstä ja piti sitä osoituksena "koordinaatiosta ja solidaarisuudesta" Egyptin ja Saudi-Arabian välillä.
Saudi-Arabia ilmoitti perjantaina pitävänsä Muslimiveljeskuntaa al-Qaidan tapaisena terroristijärjestönä, jonka jäsenyys tai tukeminen voi johtaa 5-30 vuoden vankeusrangaistukseen. 
Ilmoitus liittyy kuningas Abdullahin viime kuussa antamaan kuninkaalliseen asetukseen ääriryhmien tunnistamiseksi. Samalla maassa astuivat voimaan uudet terrorisminvastaiset lait. 
Muslimiveljeskunta on joutunut mustalle listalle eri puolilla Persianlahtea Egyptissä viime vuoden heinäkuussa tapahtuneen presidentti Mohammed Mursin vallasta syöksemisen jälkeen. Mursin Muslimiveljeskunnan toiminta on sen jälkeen kielletty Egyptissä.
Saudi-Arabia on aiemmin muun muassa kieltänyt Muslimiveljeskunnan kirjat pääkaupunki Riadissa pidetyiltä kirjamessuilta. Maa veti suurlähettiläänsä Qatarista, joka on pysynyt Muslimiveljeskunnan tukijana samoin kuin Bahrain ja Arabiemiraatit.
Egyptin hallitus kiitteli päätöstä ja piti sitä osoituksena "koordinaatiosta ja solidaarisuudesta" Egyptin ja Saudi-Arabian välillä. Egyptin hallitus toivoo, että muutkin maat tekisivät samoin.
Muslimiveljeskunta antoi tyrmistyneen lausunnon kuultuaan Saudi-Arabian määrittelystä terroristijärjestöksi.
-Yksi ryhmittymämme perusperiaatteista on, että emme puutu muiden valtioiden asioihin. Kuningaskunnan uusi kannanotto on täydellinen irtiotto sen aiemmista suhteista ryhmittymäämme, jotka olivat vakaat kuningaskunnan perustamisesta aina tähän asti, Muslimiveljeskunta sanoi lausunnossaan. 
EK8: Hirvosen taistelu päättyi sähkövikaan
Mikko Hirvosen rallipäivä Meksikossa päättyi keskeytykseen. Hirvosen Fordiin iski sähkövika.
Ford-kuljettaja Mikko Hirvosen taistelu Meksikon MM-rallissa päättyi EK7:n jälkeen. Hirvonen oli kiinni kolmannessa sijassa, kunnes auton sähkövika pakotti suomalaisen keskeyttämään.
Hirvonen ei pystynyt starttaamaan EK8:lle. Hirvonen vahvisti hetkeä myöhemmin, ettei hän pystynyt jatkamaan kilpailua.
\- Tekniset ongelmat pakottivat meidät keskeyttämään. Todella sääli. Meillä oli hyvä vauhti ja hauskaa. Mutta tällaiset tapahtumat kuuluvat peliin, Hirvonen manasi.
Hirvonen palannee reitille lauantaina ns. superralli-säännöllä.
Sebastien Ogier (Volkswagen) takoi jo neljännen peräkkäisen pohja-aikansa. Ogier ajoi 8/22 erikoiskokeen jälkeen rallin ykkösenä ja oli hankkinut 20,6 sekunnin etumatkan toisena ajaneeseen Mads Östbergiin (Citroen).
Hirvosen keskeytyksen jälkeen Jari-Matti Latvala (Volkswagen) jatkoi ainoana suomalaisena kamppailussa kärkisijoista. Latvala kaasutteli rallissa kolmantena - 40,8 sekunnin päässä kärjestä.
\- Nautin tästä erikoiskokeesta, joka sopi minulle hyvin, sanoi Latvala, joka jäi 3,1 sekuntia EK8:n nopeimmasta Sebastien Ogierista. 
\- Kartalla reitti näyttää mukavalta, mutta teillä vaanii kiven murikoita, jotka eivät anna mitään anteeksi, jos niihin osuu, Latvala totesi.
Hirvosen lisäksi Citroen-kuljettaja Kris Meeke joutui keskeyttämään. Meeken autosta petti jousitus EK8:n loppuvaiheissa. Meeke oli rallissa neljännellä sijalla.
 TILANNE 8/22 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier    VW      1.40.36,7  
 2. Mads Östberg       Citroen  +   20,6  
** 3. Jari-Matti Latvala VW       +   40,8**  
 4. Robert Kubica      Ford     + 1.44,6  
 5. Elfyn Evans        Ford     + 2.17,5  
 6. Thierry Neuville   Hyundai  + 2.27,0  
 7. Martin Prokop      Ford     + 3.21,8  
 8. Benito Guerra      Ford     + 4.57,4
Muslimiveljeskunnan kannattajat ja poliisi ottivat yhteen Egyptissä
Muslimiveljeskunta on järjestänyt Egyptissä toistuvia protesteja sen jälkeen, kun maan armeija syrjäytti presidentti Mohamed Mursin viime vuoden heinäkuussa.
Kolme ihmistä on kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun Muslimiveljeskunnan kannattajat ja poliisi ottivat yhteen eri puolilla Egyptiä perjantaina, Egyptin hallituslähteistä kerrotaan.
Levottomuuksia oli ainakin pääkaupungissa Kairossa ja maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Alexandriassa.
Egyptin sisäministeriöstä kertoo pidättäneensä noin 50 Muslimiveljeskunnan jäsentä väkivaltaisuuksien vuoksi, jotka puhkesivat perjantairukouksien jälkeen.
Muslimiveljeskunta on järjestänyt Egyptissä toistuvia protesteja sen jälkeen, kun maan armeija syrjäytti presidentti Mohamed Mursin viime vuoden heinäkuussa.Järjestön toiminta on nykyisin kielletty Egyptissä.
Yhteensä 27 YK:n jäsenvaltiota ilmaisi perjantaina huolensa Egyptin hallinnon voimankäytöstä oppositiota vastaan.
EK7: Ogier kesti parhaiten kovan kuumuuden  
Meksikon MM-rallin kärjen järjestys muuttui EK7:llä. Sebastien Ogier hyökkäsi kärkipaikalle.
Ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier kipusi Meksikon MM-rallin kärkipaikalle 7/22 erikoiskokeen jälkeen. Ogierin hyökkäys tehosi 44,03 km:n erikoiskokeella ja Citroenin Mads Östberg joutui taipumaan.
Ogier hankki 13,7 sekunnin kokonaisjohdon Östbergiin. Mikko Hirvonen kiidätti Fordiaan rallissa kolmannella sijalla - 21,8 sekunnin päässä Ogierista. Citroen-tallin Kris Meeke ajoi neljäntenä ja Jari-Matti Latvala (Volkswagen) viidentenä - 37,7 sekuntia kärjestä.
EK7 ajettiin hurjassa kuumuudessa. Ogier kesti kovat olosuhteet parhaiten. Jari-Matti Latvala puki sanoiksi useimpien kuljettajien tuntemukset.
\- Fyysisesti rankempi erikoiskoe kuin päivän aiemmat. Autossa oli todella kuuma. Edessä on vielä pitkä seikkailu, Latvala kommentoi.
 TILANNE 7/22 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier    VW      1.29.30,6  
 2. Mads Östberg       Citroen  +   13,7  
** 3. Mikko Hirvonen     Ford     +   21,8**  
 4. Kris Meeke         Citroen  +   35,3  
** 5. Jari-Matti Latvala VW       +   37,7**
 6. Robert Kubica      Ford     + 1.35,9  
 7. Elfyn Evans        Ford     + 1.57,9  
 8. Thierry Neuville   Hyundai  + 2.15,6  
 9. Martin Prokop      Ford     + 2.55,9  
10. Benito Guerra      Ford     + 4.26,2     
Haloo Helsinki! -yhtyeen Elli: Jared Leto on tuleva aviomieheni
Kolme Emma-palkintoa napannut Haloo Helsinki! -yhtye on onnensa kukkuloilla. Bändin laulaja Elli intoutui kosiskelemaan Jared Letoa gaalalavalla.
**Haloo Helsinki!** -yhtyeen ihastuttava laulaja[Haloo Helsinki! -yhtyeen Elli: Aion kosia Jared Letoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218246). Hän nimittäin ikään kuin kosi Vuoden yhtye -palkinnon jakanutta **Jared Letoa**.
\- Sanoin hänelle, että olet minun tuleva aviomieheni, mutta ei ole tullut vielä sormuksia. Luotan siihen, että saan sen huomenna, kun on naistenpäivä, Elli naureskelee YleX:lle.
Myös bändin kitaristi **Leo** on myös aivan häkeltyneenä hienosta illasta.
\- Tämä oli huikea pläjäys, hienoa musiikkia. Kotimainen musiikki on parasta, Leo intoilee.
Koko yhtye aikoo lähteä juhlimaan hattutemppuaan jatkoille.
\- Kyllä me juhlitaan. Tekee mieli vain huutaa, kun olen niin onnellinen, Elli päättää.
**Lähteet:** YleX
Cheek Emma-gaalassa: Näiden mimmien kanssa on hyvä mennä kotiin
Räppäri Cheek voitti kaikkiaan viisi Emmaa, ollen varsinainen gaalan kuningas.
Usein vakavana mediassa esiintyvä **Cheek** ei voinut peitellä hymyään poseeratessaan viiden Emman kanssa.
\- Nyt on helppo hymyillä. Tuntuu tosi hyvältä. Olen yllättävänkin herkässä tilassa. En olisi uskonut, että tämä koskettaa näin paljon, Cheek tunteilee YleX:lle.
Räppäri haluaa kiittää erityisesti fanejaan, jotka äänestivät häntä.
\- Tuntuu törkeän hyvältä, että voitin yleisöäänestyksen. Haluan kiittää kaikkia faneja. Tämä on hieno muisto älyttömästä vuodesta. Näiden mimmien kanssa on hyvä mennä kotiin, Cheek myhäilee Emmojensa kanssa.
Muusikko aikoo ottaa tästä illasta kaiken irti.
\- Voisihan sitä niinkin sanoa, että lähtee sokka irti. Tänään juhlitaan, Cheek päättää.
**Lähteet:** YleX
Teemu Laine Donbassin maalitykkinä
Teemu Laine ja Petteri Wirtanen kunnostautuivat maalinteossa KHL:n pudotuspelien avauskierroksella.
Teemu Laine ja Petteri Wirtanen nousivat illan ratkaisijoiksi jääkiekon KHL-pudotuspelien läntisen konferenssin avauskierroksella. Laineen ja Wirtasen seura Donbass Donetsk rynnisti 5-2-voittoon Riian Dinamosta.
Laine viimeisteli Donbassin 3-1 ja 5-2-osumat. Lisäksi hän hankki jo aikaisemmin syöttöpisteen 1-1-maaliin, jonka teki Wirtanen. Donbass sijoittui KHL:n runkosarjassa läntisen konferenssin neljänneksi ja Dinamo Riika viidenneksi.
Poliisi ajoi takaa hurjastelijaa Keski-Suomessa
Lukuisia vaaratilanteita aiheuttanut kuljettaja ajoi kymmeniä kilometrejä vastaantulevien kaistalla, kertoo poliisi. Mukana takaa-ajossa oli useita poliisipartioita.
Poliisi on ajanut kiinni autolla hurjastellutta yli sadan kilometrin matkan Keski-Suomessa.
Takaa-ajo alkoi perjantaina iltapäivällä nelostiellä Pihtiputaan tienoilla ja päättyi puolitoista tuntia myöhemmin Äänekoskella. Poliisin mukaan pakenijan nopeus vaihteli 60:n ja yli 150 km/h:n välillä.
Takaa-ajettava ajoi poliisin mukaan puolet noin 110 kilometrin matkasta osittain tai kokonaan vastaantulevan liikenteen kaistalla.
\- Pakenevan auton kuljettaja kävi useissa kohdin vastaantulevan liikenteen kaistalla ja ohitteli täysin käsittämättömällä tavalla risteyksissä ja ylämäissä välittämättä lainkaan vastaantulevasta liikenteestä, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitos tiedotteessaan.
Pakenijan pysäyttämiseksi laitettiin kaksi piikkimattoa Äänekosken Liimattalan kohdalle.
\- Pakenija ajoikin molempien mattojen yli ja noin kilometrin päässä autonrenkaista kolme tyhjeni jolloin kuljettaja ajoi yksityistien liittymään, poliisi kertoo.
Volvo-maasturilla liikkeellä ollut kuljettaja aiheutti viimeisimmät vaaratilanteet sen jälkeen kun hän oli ajanut piikkimattojen ylitse ja pysäytettynä olleista ajoneuvoista ihmiset olivat nousseet keskelle tietä ihmettelemään tilannetta.
Kiinniotto sujui poliisin mukaan kohtuullisen rauhallisesti. Ruotsin kansalaisuuden omaava kuljettaja ei ollut humalassa, mutta puhui sekavia. Hänet vietiin Keski-Suomen keskussairaalaan lääkäriin.
Nämä artistit palkittiin Emmoilla – katso voittajat 
Emma-palkinnot jaettiin tänään 7. maaliskuuta Espoon Barona Areenalla.
Illan kuninkaaksi kruunattiin odotetusti räppäri **Cheek**, joka kahmi eniten Emmoja. Suurin yllättäjä oli esikoisartisti **Sanni**, joka vei konkareiden nenien edestä Vuoden naissolisti-Emman. Vuoden parhaana yhtyeenä saa lähteä voitolla yöhön **Haloo Helsinki!** ja Vuoden tulokkaaksi noteerattiin teinitähti **Isac Elliot**.
**Emma-voittajat 2014:**
Vuoden naissolisti: Sanni
Vuoden miessolisti: Cheek
Vuoden yhtye: Haloo Helsinki!
Vuoden albumi: Et ole yksin – J. Karjalainen
Vuoden tulokas: Isac Elliot
Vuoden popalbumi: Maailma on tehty meitä varten – Haloo Helsinki!
Vuoden rockalbumi: Et ole yksin – J. Karjalainen
Vuoden metallialbumi: Halo of Blood – Children of Bodom
Vuoden hiphop-albumi: Kuka muu muka – Cheek
Vuoden iskelmäalbumi: Lapislatsulia – Juha Tapio
Vuoden musavideo: Cheek - Timantit on ikuisia (ohjaaja: Jere Hietala)
Vuoden live: Haloo Helsinki!
Vuoden myydyin albumi: Cheek – Kuka muu muka
Yleisö-Emma: Cheek
Vuoden innovaattori: Isac Elliot
Erikois-Emma: Pekka Sipilä
Erikois-Emma: Sakari Kukko
Vuoden lastenalbumi: Ville ja Valle – UMO
Vuoden biisi: Mennyt mies – J. Karjalainen
Vuoden tuottaja: MGI
Kriitikoiden valinta: Risto
Vuoden etnoalbumi: Pelimannit ja Hiljainen haltioituminen – Juuri &amp; Juuri
Vuoden jazzalbumi: Kallio – Dalindeo
Vuoden klassinen albumi: Bach – Eskelinen
**Lähteet:** YleX
Vuoden naissolisti Sanni: Emma tuli aivan puskista
Emma-voittaja Sanni on häkeltynyt palkinnosta.
Vuoden naissolisti -Emman napannut **Sanni** ei voi uskoa voittoaan todeksi.
\- Tämä tuli aivan puskista. Se varmaan näkyi kameroissakin, tuore voittaja kommentoi YleX:lle.
Aiemmin vastaavan palkinnon ovat voittaneet muun muassa **Anna Puu, Jenni Vartiainen, Maija Vilkkumaa** ja **Chisu**. Sanni liittyy mielellään tähän kunnioittamaansa porukkaan.
\- Ilmeisesti ainakin Emmojen kannalta kuulun tähän jengiin. Toivon, että näin hienoon porukkaan pääsen jatkossakin. Arvostan näitä artisteja todella paljon. He ovat tehneet pitkän uran. Heihin verrattuna olen ollut viisi minuuttia alalla, mutta sitä kohti mennään, Sanni päättää.
**Lähteet:** YleX
"Pelimiesten kymppi" vei Oilersin komeaan voittoon
Espoon Oilers yllätti Seinäjoen SPV:n salibandyliigan pudotuspelien avauskierroksella. Toiset ottelut pelataan sunnuntaina.
Espoon Oilers järjesti yllätyksen salibandyliigan puolivälierien ensimmäisissä kamppailuissa. Oilers yllätti mestaruuttaan puolustavan Seinäjoen SPV:n sen kotikentällä 5-3.
Oilers nousi kolmen maalin tappioasemasta tasoihin, ja viimeisellä kympillä Lauri Huusko sekä Sylvester Raikamo laukoivat voiton vieraille  
  
- Joukkueen yhtenäisyys toi meille voiton. Joukkue on hitsaantunut parin viime kuukauden aikana mahtavasti yhteen, sanoi Oilersin valmentaja Teemu Varis.  
  
- Olimme vahvoja varsinkin niin sanotun pelimiesten kympin aikana eli kymmenen viimeisen peliminuutin aikana. Jaksoimme painaa tärkeimmät minuutit, koska olemme treenanneet todella kovaa ennen pudotuspelejä, Varis jatkoi.  
  
Historiansa ensimmäisen play offs -ottelun pelannut Westend Indians piinasi Tampereella runkosarjan voittaja Classicin jatkoajalle saakka. Jatkoaika ehti vanheta vain 42 sekuntia ennen kuin tehot 2+3 nakutellut Lassi Vänttinen ampui voiton Classicille.
Hiphoppari Cheek keräsi eniten musiikkialan Emma-palkintoja 
Haloo Helsinki! -yhtye sai Emma-palkinnon Suomessa vierailevalta yhdysvaltalaisnäyttelijältä Jared Letolta.
Musiikkialan Emma-palkinnot on jaettu.
Gaalassa palkittiin viime vuoden menestyneimpiä artisteja.
Eniten palkintoja sai hip-hop-artisti Cheek, joka palkittiin muun muassa vuoden miessolistina sekä myydyimmästä albumista. Cheek keräsi yhteensä viisi Emmaa.
Kolmella Emmalla palkittiin puolestaan pop rock -yhtye Haloo Helsinki! ja pitkän linjan muusikko J. Karjalainen. Edellinen valittiin muun muassa vuoden yhtyeeksi ja parhaaksi live-esiintyjäksi. J. Karjalaiselle Emma tuli muun muassa vuoden albumista.
Vuoden naissolisti oli Sanni ja miessolisti Cheek.
Vuoden tulokkaaksi valittiin Isac Elliot, joka julkaisi viime vuonna esikoisalbuminsa Wake Up World.
Viime vuoden myydyin albumi oli Cheekin Timantit ovat ikuisia, jota myytiin runsaat 67 000 kappaletta.
Vuoden tuottaja puolestaan on Yhdysvalloissa työskentelevä MGI eli Henri Lanz.
Vastikään Yhdysvaltain elokuva-akatemian Oscar-palkinnon saanut yhdysvaltalainen näyttelijä ja muusikko Jared Leto jakoi gaalassa Emma-palkinnon Haloo Helsinki! -yhtyeelle.
Hänen yhtyeensä Thirty Seconds to Mars esiintyy lauantaina Helsingissä. Leto palkittiin Oscarilla sivuosastaan elokuvassa _Dallas Buyers Club_.
Yleisöllä oli mahdollisuus vaikuttaa palkinnonsaajiin vuoden yhtye- ja vuoden musiikkivideo -kategorioissa.
Ukrainan puolustusministeriö: Sotilastukikohtaan tunkeuduttiin Krimillä
Sevastopolissa sijaitsevan tukikohdan komentajan ja aseistautuneiden miesten on kerrottu käyneen neuvotteluja. Tunkeutujat ovat tiettävästi poistuneet paikalta. Laukauksia ei ammuttu.
Aseistautuneet miehet tunkeutuivat perjantai-iltana kuorma-autolla Krimillä sijaitsevaan sotilastukikohtaan, kertoo Ukrainan puolustusministeriö.
Ukrainalainen sotilasviranomainen kertoo uutistoimisto Reutersille puhelimitse, että aseistautuneet miehet ottivat Sevastopolissa sijaitsevan tukikohdan haltuunsa, mutta laukauksia ei ammuttu eikä kukaan loukkaantunut. Uutistoimisto Interfaxin mukaan aseistautuneita miehiä on ollut parikymmentä.
Uutistoimistojen mukaan asemiesten uskotaan olevan Venäjä-mielisiä tai venäläisiä. Miehet ovat tiettävästi poistuneet paikalta.
Krimin aluehallituksen Venäjä-mieliseltä pääministeriltä Sergei Aksjonovilta kysyttiin tapauksesta suorassa tv-show'ssa, ja hän kertoi tilanteen olevan rauhallinen. Hän antoi ymmärtää tilanteen olevan ohi. Hän viittasi miehiin "itsepuolustusyksiköinä".
Toinen ukranalaisviranomainen kertoi Reutersille, että tukikohdan komentaja ja aseistautuneet miehet ovat neuvotelleet eikä aseita ole otettu haltuun.
Tukikohdassa on sijoitettuna noin sata ukranalaissotilasta.
Isac Elliot Vuoden tulokas: Näytän Cheekille, miten Emmoja voitetaan
Popsensaatio Isac Elliot oli vitsikkäällä tuulella Emma-voiton jälkeen. Tällä kertaa nuori poppari teki historiaa voittamalla elämänsä ensimmäisen Emman.
**Isac Elliot** palkittiin Espoon Barona Areenalla Vuoden tulokkaana Emma-gaalassa. Mies kertoi YleX:lle olevansa erittäin onnellinen ja innostui myös vitsailemaan palkinto käsissään.
\- Haluan mennä näyttämään Cheekille, miten näitä Emmoja voitetaan, Elliot virnuili onnellisena.
Isac Elliotin ura on vasta nuori, mutta jo nyt muusikko on ehtinyt saavuttaa asioita, joista monet haaveilevat. Tämä ei tosin hidasta poplaulajan tahtia lainkaan – päinvastoin.
\- Viime vuosi oli loistava ja paljon asioita ehti tapahtua. Uskon kylläkin, että tästä vuodesta tulee vielä kovempi, Isac kertoo.
Uransa ensimmäisen Emman perjantai-iltana voittanut poppari oli erittäin otettu saamastaan kunniasta.
\- Tuntui tosi hyvältä. Ehdolla oli todella isoja nimiä kuten Sanni ja Krista Siegfrids. Emman voittaminen on joka tapaukessa loistavaa.
JYP-luotsi myhäili - "Nyt oli joukkue oikeasti asialla"
JYP kukisti liigakärki Kärpät illan ainoassa liigaottelussa Jussi Halmeen maalilla luvuin 1-0. 
Jyväskylässä nähtiin kiihkeä kiekkokamppailu, josta tunnetta ei puuttunut. JYPin valmentaja Marko Virtanen oli tyytyväinen voittoisan ottelun jälkeen.
\- Nyt oli joukkue oikeasti asialla. Tunteen pitää näkyä ja kunnon kamppailun. Kyllä me ollaan sitä haettu koko ajan. Enkä minä sitä epäillyt, etteikö se löytyisi. Joskus sen pitää vaan tulla vähän vaikeamman kautta, Virtanen kertoi.  
  
- Olisi helppo sanoa, että tehtiin asioita erilailla kuin aiemmin. Tuo tunnetaso ja lataus oli hyvin lähellä mennä yli ottelun alussa. Kyllähän se oli ihan tapissa.  
  
JYP nousi voitolla SM-liigan sarjataulukossa neljänneksi. Viime aikoina joukkueen peli on ollut tahmeaa, mutta Virtasen mukaan uusi sivu on käännetty.   
  
- Uskon, että tämä voitto vapauttaa. Ei meidän tarvitse sitä miettiä, etteikö meidän taitotaso riittäisi. Se vaan vaatii onnistumisia, jos meinaa voittaa.  
  
Kärppäleirissä manailtiin ottelun jälkeen tuhlattuja maalipaikkoja. Isäntien Tuomas Tarkki oli maalillaan ohittamaton ja pelasi kauden viidennen nollapelinsä.   
  
- Tasainen vääntö, kummallakin aika paljon paikkoja. Maalivahdit pelasivat hyvin, vaikka peli päättyi 1-0, niin paikkoja oli molemmilla joukkueilla. Kummallakin oli pari kolme läpiajoa. Meillä oli etsikkoaika ensimmäisessä erässä, monta ylivoimaa, siihen olisi pitänyt tehdä. Kaveri sai sitten ylivoimamaalin. Erikoistilanteet nousevat tässä esiin, kun mennään pitemmälle, Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen pohti.  
  
Kärpät olisi varmistanut täydellä pistepotilla runkosarjan ykköstilan, mutta ratkaisu siirtyy huomiselle, kun joukkue kohtaa kotonaan Pelicansin.
\- Ei ihan päästy sille pelitasolle, mihin meidän tarvitsisi päästä. Hyviä jaksoja oli, mutta myös pitkiä huonoja jaksoja. Ehkä JYP oli tuon verran nälkäisempi tänään, Kukkonen päätti.
Isac Elliot uudesta lemmikistään: Se on tosi söpö ja kasvaa nopeasti
Emma-voittaja Isac Elliot on juuri saanut uuden lemmikin. Pienen koiran nimi on Fifty.
Teinipoppari **Isac Elliot** julkaisi hiljattain söpön kuvan itsestään ja ihan pienestä ja suloisesta koirasta.
\- Se on tosi söpö ja kasvaa nopeasti. Kun tulen takasin kiertueelta kotiin, niin se on jo varmasti tosi paljon isompi, Elliot juttelee YleX:lle.
Isacin suloisen koiran nimi on **Fifty**.
\- Se nimi keksittiin, kun iskän jonkun entisen naapurin koira oli joskus Fifty ja ne olivat hyviä kavereita. Fifty on tosi kiva koira, poppari kertoo.
Kiireinen artisti lähtee huomenna takasin Norjaan, jossa hänen kiertueensa jatkuu, joten Isacilla ei ole nyt aikaa leikkiä uuden lemmikkinsä kanssa.
\- Olimme 10 päivää Norjassa ja teimme isoja keikkoja. Tulin eilen Suomeen ja lähden huomenna takaisin. On ollut tosi hauskaa, Elliot päättää.
**Lähteet:** YleX
Fenningerin huippuvire jatkuu - Poutiainen varmisti paikan finaaleihin
Tanja Poutiainen laski neljänneksitoista maailmancupin suurpujottelussa Ruotsin Åressa. Sijoitus varmisti Poutiaisen osallistumisen maailmancupin finaaleihin, jotka lasketaan ensi viikolla Sveitsin Lenzerheidessa.
Ruotsin Åressa laskettiin perjantaina kauden toiseksi
viimeinen maailmancupin suurpujottelu. Eilisen kilpailun tapaan Itävallan Anna
Fenninger laski voittoon.
Kilpailun toiseksi laski Saksan Victoria Rebensburg, joka jäi
kärjestä 0,61 sekuntia. Ruotsin Jessica Lindell-Vikarby oli kotiyleisön
riemuksi kolmas.
Fenninger nousi voittonsa myötä maailmancupin
kokonaiskilpailun kärkeen ohi Saksan Maria Höfl-Rieschin.
Tanja Poutiainen teki kauden parhaan suorituksensa ja oli
14:s. Poutiainen jäi Fenningeristä 2,65 sekuntia. Kilpailun tärkein anti oli
kuitenkin sijoituksen myötä napatut mc-pisteet, jotka varmistivat, että
Poutiainen pääsee osallistumaan maailmancupin finaaleihin.
\- Ihan mahtavaa ja loistofiilis! Toistakymmentä vuotta olen
ollut finaaleissa mukana ja sellainen fiilis oli, että sinne on jälleen
päästävä, Poutiainen iloitsi.
\- Totta kai ensisijaisesti haluan, että lasku ja sitä myötä
sijoitukset menee eteenpäin ja tänään oli kauden parasta laskemista. Sellaista
menoa, mitä olen halunnut pitkän aikaa.
Lauantaina Åressa lasketaan pujottelukilpailu. Poutiaisen
lisäksi Suomea kilpailussa edustaa Merle Soppela.
Paralympiatuli syttynyt Sotshissa
Sotshin paralympialaisten avajaisia vietettiin perjantaina. Kisat pääsevät vauhtiin lauantaina.
Sotshin paralympialaisten juhlavia avajaisia vietettiin perjantaina. Venäjän presidentti Vladimir Putin julisti kisat avatuiksi.
Paralympialaisiin osallistuu lähes 600 urheilijaa 45 maasta. Kisoissa kilpaillaan viidessä lajissa, jotka ovat alppihiihto, ampumahiihto, maastohiihto, pyörätuolicurling ja kelkkajääkiekko.
Ensimmäiset suomalaisurheilijat ovat tulessa lauantaina. Juha Härkönen ja Maija Järvelä kilpailevat ampumahiihdossa. Suomen pyörätuolicurling-joukkue aloittaa kisaurakkansa ottelulla Ruotsia vastaan.
Paralympialaiset päättyvät 16. maaliskuuta.
Cheek on odotetusti Vuoden miessolisti 
Cheek palkittiin Emma-gaalassa vuoden parhaana miessolistina.
**Cheek** ei ole supersuosiostaan huolimatta juuri aiemmin gaaloissa juhlinut. Tänä vuonna tilanteeseen tuli muutos, sillä räppäri nappasi Vuoden miessolisti-Emman.
Cheekin viime vuosi oli todella hurja. Hän myi Helsingin jäähallin kaksi kertaa loppuun ennätysajassa, miehen _Kuka muu muka_ -albumi oli vuoden myydyin ja räppäri ilmoitti myös rokkaavansa kesällä 2014 stadionin.
Cheekillä on aiemmilta vuosilta vain yksi Emma-pysti. Sen hän sai vuonna 2009 albumistaan _Jare Henrik Tiihonen._

[Vuoden naissolisti -Emman vei todellinen yllätysnimi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/07/vuoden-naissolisti-emman-vei-todellinen-yllatysnimi)**[Vuoden naissolisti -Emman vei todellinen yllätysnimi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/07/vuoden-naissolisti-emman-vei-todellinen-yllatysnimi)_._ **
**Lähteet:** YleX
Vuoden naissolisti -Emman vei todellinen yllätysnimi 
Debyyttiartisti Sanni vei naissolisti-Emman konkareiden nenien edestä.
Vuoden naissolisti-Emman sai tänä vuonna debyyttiartisti **Sanni**. Laulajatar kilpaili naissolisti-Emmasta kovassa sarjassa, sillä häntä vastassa olivat konkarit **Jenni Vartiainen, Erin, Jonna Tervomaa** ja **Suvi Teräsniska**.
Sannin esikoishitti _Prinsessoja ja Astronautteja_ sai ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa 4. huhtikuuta vuonna 2013.
_Sotke mut_ -albumi puolestaan soi jo ennakkoon YleX:n Viikon albumina viime syyskuussa.

[Cheek on odotetusti Vuoden miessolisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218258).
**Lue myös:** [Sanni himoitsee enemmän Emmoja kuin Jusseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218260)
**Lähteet:** YleX
Orivesi syötti ja puolusti HPK:n kumoon
Oriveden paha syöttö oli liikaa kotijoukkue HPK:lle perjantaina Hämeenkaaressa. OrPo kuittasi ottelun itselleen erin 3-1 ja johtaa nyt välieräsarjaa otteluvoitoin 2-0.
Toinen välieräkohtaaminen Hämeenlinnassa, alkoi tasaisissa merkeissä, mutta avauserän teknisen aikalisän jälkeen vierasjoukkue syötti HPK:n kuralle ja vei erän lopulta suvereenisti 25-14. Toisessa erässä kotijoukkue, lukuisista syöttövirheitä (7 kpl) huolimatta, sai paremmin juonen päästä kiinni ja erä tulikin lopulta HPK:lle pistein 25-21.
Orpon kenttäpuolustus rautaa
Tauon jälkeen Orivesi oli kuskin paikalla ottelun kaksi viimeistä erää. Ajoittain HPK toki pysyi pelissä mukana, mutta virheiden suuri määrä käytännössä eliminoi mahdollisuuden taistella erävoitoista. Kolmas erä Orivedelle 25-18, neljäs 25-20 ja siten koko ottelu 3-1.
\- Meiltä hallittu esitys tänään. Avauserässä saimme hyvällä syötöllä paineen kotijoukkueelle. Toisessa emme pystyneet reagoimaan kotijoukkueen rotaatiomuutokseen, mutta loppuerissä puolustuspelaaminen onnistui meiltä hyvin, mikä mielestäni ratkaisi ottelun meille, summasi Oriveden päävalmentaja Laszlo Hollosy.
\- Orivesi pelaa erinomaista peliä tällä hetkellä. Me vastaavasti olemme erittäin tyhmiä, eikä kukaan pelaa lähelläkään omaa tasoa tällä hetkellä, mikä on päästä kiinni. Viisitoista syöttövirhettä kotisalissa on hävettävä suoritus. Orivesi myös otti kymmenen torjuntaa, kun me saimme vain viisi. Profiilia pitää pystyä nostamaan, analysoi HPK:n päävalmentaja Jukka Koskinen.
Orivedellä on nyt kaksi kiinnitystä finaalipaikkaan, kun joukkueet kohtaavat seuraavan kerran sunnuntaina Orivedellä. Finaalipaikka heltiää neljällä voitolla.
Jannika B Emma-gaalassa: Tämä on seuraava haaveeni
Emma-ehdokas Jannika B sädehti punaisella matolla valkoisessa iltapuvussaan ja tavaramerkiksi muodostuneessa pinkissä tukassaan. Laulajatar jutteli YleX:lle muun muassa haaveistaan.
Upea **Jannika B** saapui Emma-gaalaan yhdessä aviomiehensä **Toni Wirtasen** kanssa.
\- Oikein hyvät on tunnelmat tällä hetkellä, kaunotar juttelee YleX:lle.
Vuoden tulokas -kategoriassa ehdolla oleva Jannika B ei ole valmistellut kiitospuhetta.
\- En ole miettinyt puhetta. Puhun mitä sylki suuhun tuo, jos sellainen tilanne tulee, laulajatar sanoo.
Jannika B:n uran ensimmäinen Tavastian keikka julkistettiin tänään. 15. toukokuuta toteutuva show on artistille iso asia.
\- Se on niin iso unelma, etten ole edes osannut unelmoida siitä. On älyttömän hieno kunnia nousta legendaarisen Tavastian lavalle, poppari fiilistelee.
Seuraavat unelmat liittyvätkin artistin kakkosalbumiin.
\- Toivottavasti ihmiset pitävät siitä yhtä paljon kuin minäkin, Jannika päättää.
**Lähteet:** YleX
Turkin armeijan ex-komentaja vapautettiin elinkautisesta vankeudesta
Ilker Basbug tuomittiin viime elokuussa. Vapautus voi olla ennakkotapaus: Ergenekon-salaliitto-oikeudenkäynnissä tuomittiin yli 200 ihmistä.
Turkin asevoimien entinen komentaja, kenraali Ilker Basbug on vapautettu. Hänet tuomittiin elinkautiseen vankeuteen elokuussa. Häntä syytettiin Ergenekon-verkostoon kuulumisesta. Verkoston puolestaan epäiltiin suunnitelleen Turkin islamistitaustaisen AK-puolueen hallituksen kaatamista.
Eilen torstaina korkein oikeus totesi alemman oikeusasteen rikkoneen Basbugin oikeuksia: oikeus ei ollut pystynyt julkaisemaan yksityiskohtaista tuomiota tapauksesta.
70–vuotias Basbug on eräs nimekkäimmistä vastaajista yli 200 ihmisen oikeudenkäynnissä. Basbugin vapauttaminen voi olla ennakkotapaus. Syytteitä arvosteltiin jo alun perin tekaistuiksi.
Taustalla on vuosikymmenen kestänyt taistelu pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin AK-puolueen ja Turkin maallistuneen eliitin välillä. Erdoğanilla on parhaillaan käynnissä valtataistelu entisen liittolaisensa Fethullah Gülenin kanssa. Erdoğan syyttää Gülenin järjestäneen tuomarien ja poliisien avustuksella lahjustutkimukset, joiden kourissa Turkin hallinto parhaillaan on.
Krista Siegfrids paljastavasta gaalamekostaan: Onneksi tämä on teipattu kiinni
Säkenöivä Krista Siegfrids saapui Emma-gaalaan Katri Niskasen suunnittelemassa oranssissa iltapuvussa.
Emma-ehdokas **Krista Siegfrids** oli aivan &quot;ding dong&quot; suunnitellessaan gaalaeleganssiaan.
\- Oli vaikeaa päättää, kun oli niin paljon vaihtoehtoja. Onneksi mahtava stylistini **Vesa Silver** aina auttaa mua. Teimme päätökset yhdessä ja **Katri Niskanen** toteutti tämän asun. Upea fiilis ja aivan ihana mekko, poppari hehkuu.
Niukka asu voisi johtaa myös ikäviin vilautuksiin, mutta Krista on varautunut siihenkin.
\- Onneksi tämä on teipattu ihoon, sanotaan näin. Ja kyllä mä varmaan pystyn muutaman tunnin käyttäytymään, kaunotar nauraa.
Vuoden tulokas -kategoriassa ehdolla oleva Siegfrids ei ole valmistellut kiitospuhetta mahdollista palkintoa varten.
\- En ole miettinyt sitä. Olen aika varma, että **Isac Elliot** vie palkinnon. Tuntuu silti tosi hienolta olla ehdolla. Aion nauttia illasta, kun mulla on kerrankin vapaata. Todellakin aion juhlia koko illan ja jos voitan niin juhlin koko viikonlopun, poppari nauraa tyylilleen uskollisena.
**Lähteet:** YleX
Tähdet säkenöivät Emma-gaalan punaisella matolla – katso kuvat
Emma-gaalan punaisella matolla nähtiin äärimmäisen tyylikästä juhlakansaa.
Emma-gaalaa juhlitaan tänä iltana Espoossa Barona Areenalla. Punainen matto rullattiin auki muutama tunti sitten ja Suomen musiikkikentän terävin kärki saapui paikalle. Alla olevasta kuvagalleriasta näet muun muassa miltä **Jannika B**, **Krista Siegfrids**, **Toni Wirtanen**, **Sanni**, **Robin**, **Haloo Helsinki!**, **Isac Elliot**, **JVG**, **Mikael Gabriel**, **Uniikki**, ja itse rocktähti **Jared Leto** näyttivät gaalaan saapuessaan.
Katso kuvat alta.
JYP otti tärkeät pisteet – Kärpät jäi ensimmäistä kertaa nollille
Jussi Halmeen maali riitti JYPille 1-0-voittoon Kärpistä, joka ei tappion myötä varmistanut vielä runkosarjan voittoa.
JYP kaatoi Kärpät 1-0-lukemin jääkiekon SM-liigan illan ainoassa kamppailussa Hippoksella. Jussi Halme laukoi ottelun ainoan osuman kolmannen erän alussa.
Kärpät aloitti ottelun hyvin ja sillä oli useampi tekopaikka heti ottelun avausminuuteilla. Joonas Donskoi karkasi läpiajoon, mutta rystylaukaus meni ohi vasemmalta. Myös JYPillä oli omat paikkansa, kun muun muassa Petr Hubacek pääsi kokeilemaan lähietäisyydeltä maalintekoa.
Tunnetaso oli korkealla etenkin sen jälkeen, kun Tuomas Pihlman sai 2+10 minuutin jäähyn taklattuaan Joonas Komulaista selkään. JYPin jäähypenkillä oli parhaimmillaan neljä pelaajaa, kun tunteet kävivät kuumina.
Maalittoman avauserän jälkeen JYP tuli paremmin toiseen erään ja otti pelin hallinnan. Kärpillä oli erässä muutama paikka, mutta pääosin peli pyöri kotijoukkueen hyökkäyspäädyssä. Kerta toisensa jälkeen Tomi Karhunen kuitenkin torjui varmasti tilanteet ja piti joukkuettaan pystyssä etenkin alivoimalla.
Karhunen piti toisenkin erän maalittomana, mutta kolmannen erän alussa kärppävahti joutui antautumaan. Mikko Luoma pelasi kiekon siniviivalla poikittain Ossi Louhivaaralle, joka laukoi suoraan syötöstä. Jussi Halme oli noussut painottoman puolen puolustajana maalin eteen ja hän ohjasi kiekon vastustamattomasti Karhusen haaroista sisään.
Kärpät haki vimmatusti tasoitusta, mutta Tuomas Tarkki piti JYP-maalin puhtaana ja otti kauden viidennen nollapelinsä. Kärpille ottelu oli kauden ensimmäinen maaliton kamppailu.
JYP nousi voitolla neljänneksi ja kiinni kotietuun. Kärpät puolestaan saa vielä tehdä töitä runkosarjan eteen, kun tarvittavia kahta pistettä ei perjantaina syntynyt. Molemmat joukkueet pelaavat jälleen lauantaina, kun Kärpät kohtaa kotonaan Pelicansin ja JYP matkaa Lappeenrantaan SaiPan vieraaksi.
Koivuranta: "Nyt on mukava kilpailla"
Anssi Koivurannan vahva hyppyvire sai jatkoa, kun hän hyppäsi kymmenenneksi maailmancupin osakilpailussa Norjan Trondheimissa. Kilpailun voittoon hyppäsi isäntämaan Anders Bardal.
Anssi Koivuranta jatkoi tasaisen varmaa suorittamista Trondheimin maailmancupin osakilpailussa hyppäämällä kymmenenneksi. Koivurannan hypyt kantoivat HS-140-mäessä 129,5 ja 126,5 metriä
\- Hyvä meininki, nyt on mukava kilpailla. Taso säilytettiin. Kelikin oli semmoinen, että olisi ollut mahikset vetää yllärit kumpaankin suuntaan. Onneksi nyt näin, että hyvät raot löytyivät hyppyihin, Koivuranta kertoi kilpailun jälkeen.
\- Pieniä perusteknisiä juttuja pitää korjata hypyissä, ja pikkuisen tuuriakin kelin kanssa. Sitten pystyy tekemään erinomaisenkin tuloksen. Joka kisassa siihen on mahdollisuus, Koivuranta tuumi.
Myös Lauri Asikainen onnistui hyvin Norjassa. 129 ja 131 metriä kantaneet hypyt oikeuttivat tasaisessa keskikastissa 17. sijaan.
\- Harjoituksissa oli vähän vaikeuksia, sinänsä hyvä, että sain parannettua hyppy hypyltä. Hypyt olivat ihan hyviä, loppulennossa on vielä vähän tekemistä, sieltä saisi lisämetrejä. Hyppyyn pystyy luottamaan ja kun sattuu hyvä olosuhde, niin mahdollisuudet on. Tänään oli tuurikin kohdillaan, Asikainen mietti.
Päävalmentaja Pekka Niemelä oli tyytyväinen suojattiensa esitykseen.
\- Vakaat hypyt Anssilta ja Laurilta. Tänään saatiin nämä sijat, ei enempää tai vähempää. Laurin toisessa hypyssä oli potentiaalia pidempäänkin, mutta lento hajosi hieman lopussa, Niemelä analysoi.
Ville Larinto jäi kilpailussa sijalle 48 ja Sami Niemi ei selviytynyt karsinnasta kilpailuun.
Maailmancup jatkuu lauantaina Oslon Holmenkollenilla. Sama suomalaisnelikko jatkaa Osloon.
Nezirillä harmittavaa epäonnea - "Painoi varmasti takaraivossa"
Nooralotta Neziri ei onnistunut toivomallaan tavalla yleisurheilun MM-hallikisoissa Puolassa. Heikkoon suoritukseen vaikutti talvikaudella vaivannut vanha vamma.
Pika-aituri Nooralotta Neziri jäi ajalla 8,21 alkueriin yleisurheilun
MM-hallikisojen 60 metrin aitajuoksussa. Syynä suomalaisen vaisuun suoritukseen löytyi talvikauden vanhasta
vammasta, joka vihoitteli juuri ennen kisaa.
\- Takareisivamma alkoi ilmoitella itsestään. Kaikki
yritettiin tehdä ennen kisaa, mutta kyllä se varmasti takaraivossa vähän
painoi. Etujalan toiminta oli taas todella huonoa, Neziri analysoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tällainen juoksu tällä kertaa. En todellakaan ole
tyytyväinen, mutta ei sille voi enää mitään.
Neziri jäi viime vuonna juoksemastaan 60 metrin aitojen Suomen
ennätyslukemistaan 8,07 reilusti. Reisivamma vaikutti Nezirin mukaan etenkin
lähtöön ja muun muassa reaktioaika (0.170) jäi normaalia heikommaksi.
\- Olen yleensä ihan suhteellisen hyvä aloittaja, niin nyt ei
sekään toiminut. Silloin kun olen iskussa, niin reaktioaika on yleensä aika
hyvä. Sekin jo kertoo, että päivän kunto ei ollut kohdillaan.
\- Heikko startti ja heikko alkusileä. Ei kai siitä sen
jälkeen voi 60 metrin aidoissa oikein mitään hyvää enää tulla.
Nyt Neziri toivoo, ettei reidessä ole mitään vakavampaa
vammaa, jotta valmistautuminen kesän kilpailuihin ei häiriintyisi.
\- Käyn varmaan nyt kuvauttamassa reiden ja katsotaan, mikä
sen tilanne on. Jos siinä ei ole mitään, niin aloitetaan lyhyt peruskuntokausi
kohti kesää.
\- Yllättävän hyviä aikoja sain tälle hallikaudelle. Ei tässä sinänsä
ole hätää, jos reisi vain on ehjä. 
Putinin tiedottaja: Lännen uskottavuus mennyt
Dmitri Peskovin mukaan Venäjä pelkää etnistä vainoa Krimillä ja Itä-Ukrainassa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan länsimaiden toimet Ukrainan kriisissä ovat maksaneet maiden uskottavuuden. Peskovin mukaan tästä syystä ajatus lännen välittämistä neuvotteluista Venäjän ja Ukrainan välillä on hupaisa.
Hän kertoo Venäjän myös olevan huolissaan mahdollisesta etnisestä vainosta Krimillä ja Ukrainan itäosassa, mikäli "Kiovan vallankaappauksen takana olevat" saavuttavat nämä alueet.
Peskov sanoo myös uskovansa, että uusi kylmä sota ei ole alkanut, ja kertoo haluavansa uskoa, ettei ala jatkossakaan. Hänen mukaansa Venäjän ja EU:n sekä Yhdysvaltojen välillä on syviä erimielisyyksiä.
Hän kuitenkin lisäsi, että tilanteessa on yhä toivoa.
MM-lentopallo: Tunisia selvitti tiensä Suomen vastustajaksi 
Tunisia tulee Suomen alkulohkoon ensi syksyn lentopallon MM-kisoissa Puolassa.
Tunisia raivasi tiensä Suomen lohkoon ensi syksyn lentopallon MM-kisoissa Puolassa. Tunisia voitti karsintalohkon kaikki kamppailunsa ja tulee näin Suomen vastustajaksi syyskuun MM-lopputurnauksessa.
Suomen vastustajat MM-kisojen alkulohkossa ovat Tunisian 
lisäksi Brasilia, Saksa ja Etelä-Korea sekä yksi maa Pohjois- ja Väli-Amerikan 
sekä Karibian karsinnoista. Todennäköisesti paikka menee Kuuballe.
Suomen MM-kisaurakka alkaa 1. syyskuuta.
Mikael Gabriel Emma-gaalassa: Hip hop on tämän hetken isointa poppia
Räppäri Mikael Gabriel haluaisi, että Emma-gaalan hip hop -kategoriassa noteerattaisiin enemmän underground-artisteja. Sen sijaan kaupallisen räpin hän sijoittaisi pop-kategoriaan.
Hip hop on tänä vuonna isommin esillä Emma-gaalassa kuin koskaan aiemmin. **Mikael Gabrielin** mukaan se kuvastaa hyvin tätä aikaa.
\- Se kertoo ehdottomasti siitä, että hip hop on isoin genre tällä hetkellä koko maailmassa ja kasvaa kasvamistaan koko ajan. On vain ajasta kiinni, että tuolla on hip hop -levyjä Vuoden popalbumi-kategoriassa. Hip hop on tämän hetken isointa poppia, artisti kommentoi YleX:lle.
MG haluaisi, että Emma-gaalan hip hop -kategoriassa noteerattaisiin enemmän underground-artisteja kuin nyt.
\- Jos on hip hop -kategoria, niin sen pitää olla ihan oikeasti hip hop. Nykypäivän popimpi hip hop ei mun mielestä ole oikeaa hip hoppia, vaan pophoppia. Hip hop -kategoriassa voisi olla underground-artisteja, jotka eivät myy niin paljon, muusikko perustelee.
Hän ei yllättäen laittaisi itseään hip hop -genreen.
\- Kuulun itse pop-kategoriaan tässä gaalassa, koska teen mahdollisimman popahtavaa tämän hetken musiikkia, mutta teen kyllä paljon räppibiisejäkin. Haluan kaikki tai ei mitään, artisti sanoo.
Mikael Gabrielin tämän vuoden suurimmat tavoitteet ovat uusi levy ja paljon keikkoja.
**Lähteet:** YleX
Ensimmäiset Emmat jaettu – Cheekin albumi oli viime vuoden myydyin
Emma-gaalaa voi seurata TV2:ssa ja Ylen internet-sivuilla.
Musiikkialan Emma-gaalassa on jaettu ensimmäiset palkinnot.
Viime vuoden myydyimmän albumin teosta palkittiin Cheek, jonka levyä Timantit ovat ikuisia myytiin runsaat 67 000 kappaletta.
Palkinnon parhaasta videosta sai niin ikään Cheek. Levynsä nimikkokappaleeseen tehdyn videon on ohjannut Jere Hietala ja tuottanut tuotantoyhtiö Liiga Music.
Vuoden tuottaja puolestaan on Yhdysvalloissa työskentelevä MGI eli Henri Lanz.
Vuoden vienti -Emma myönnettin Samu Haberin Sunrise Avenue -yhtyeelle.
Parhaaksi elävän musiikin esittäjäksi valittiin Haloo Helsinki!, ja vuoden lastenalbumin palkinto meni UMO:n levytykselle Ville & Valle.
Lähetys meneillään jo netissä
Palkintojen jako alkoi kello 19.30. Lähetystä voi seurata TV2:ssa ja Ylen internet-sivuilta osoitteesta [yle.fi/emmagaala](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/03/07/emma-gaala-2014).
Parhaan yhtyeen Emma-palkinnon jakaa Suomessa vieraileva yhdysvaltalainen näyttelijä ja muusikko Jared Leto.
Hänen yhtyeensä Thirty Seconds to Mars esiintyy lauantaina Helsingissä. Leto palkittiin juuri Yhdysvaltain elokuva-akatemian Oscar-palkinnolla sivuosastaan elokuvassa _Dallas Buyers Club_.
Gaalassa esiintyvät muun muassa Haloo Helsinki -yhtye, Jenni Vartiainen, Kerkko Koskinen Kollektiivi, Cheek ja Robin.
TV-lähetyksen juontaa Niko Kivelä ja nettilähetystä juontavat Marja Salo ja Ville Eerikkilä.
Yleisöllä on ollut mahdollisuus vaikuttaa palkinnonsaajiin vuoden yhtye- ja vuoden musiikkivideo -kategorioissa.
Jared Leto puhui suomea Emma-gaalassa
30 Seconds to Mars-yhtyeen keulakuva Jared Leto jakaa tänään 7. maaliskuuta palkinnon Emma-gaalassa Espoon Barona Areenalla.
Supertähti **Jared Leto** saapui pikaisesti median eteen ennen omaa osuuttaan Emma-gaalassa. Muusikko jakaa gaalassa Vuoden yhtye -palkinnon.
\- On hienoa juhlia paikallisia lahjakkuuksia täällä. Huomenna soitamme ison show'n. Rakastamme teitä. Kiitos, Leto kiitti suomeksi.
**Haloo Helsinki!** -yhtyeen laulaja **Elli** ehti jo aiemmin kommentoida [Haloo Helsinki! -yhtyeen Elli: Aion kosia Jared Letoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218246), jos bändi saa Vuoden yhtye -Emman.
**Lähteet:** YleX
Rio de Janeiron pormestari haluaa itselleen sakon roskaamisesta
Pormestari Eduardo Paesista on levinnyt sosiaalisessa mediassa video, jossa hän näyttäisi pudottavan kadulle hedelmänpalan. Tiukasti roskaamiseen suhtautuvalla Paesilla ei ole asiasta muistikuvaa.
Brasiliassa Rio de Janeiron pormestari Eduardo Paes haluaa itseään sakotettavan roskaamisesta. Paesista on levinnyt sosiaalisessa mediassa video, jossa hän näyttää pudottavan maahan hedelmänpalan.
Paesin lehdistötoimiston mukaan ei ole selvää, näyttääkö video todella hänen heittävän roskan maahan. Toimiston mukaan Paesilla ei ole muistikuvaa tapahtuneesta ja asian yllä leijuu epäilyksen varjo, mutta siitä huolimatta pormestari on päättänyt, että kunnallisen siivousyrityksen on sakotettava häntä.
Myös Paes sanoo, ettei muista kyseistä tapahtuneen, mutta pyysi anteeksi ja sanoi maksavansa noin 50 euron sakon.
Paes otti käyttöön viime vuonna tiukasti roskaamiseen suhtautuvan politiikan.
Ennätyksensä pinkonut suomalainen - "Lähdöstä ensimmäiselle aidalle ei tapahtunut mitään"
Matilda Bogdanoffin mukaan paremmalla lähdöllä hänellä olisi ollut mahdollisuudet vaikka mihin yleisurheilun MM-hallikisojen 60 metrin aitajuoksussa.
Pika-aituri Matilda Bogdanoff onnistui hienosti Puolan
MM-hallikisojen alkuerissä juoksemalla oman ennätyksensä 8,12. Suomalainen jäi
ajallaan kuitenkin ensimmäisenä urheilijana välierien ulkopuolelle. Jatkopaikka jäi lopulta ainoastaan 0,02 sekunnin päähän.
\- Aikaan olen todella tyytyväinen ja siihen, että sain näin
isoissa kisoissa tehtyä oman ennätykseni, Bogdanoff kertoi Yle Urheilulle.
\- Ehkä pikkaisen kismittää, mutta kyllä minulla ensimmäisenä
mielessä on se onnistuminen ja se, että sain ennätykseni tehtyä. En aio jäädä
sen pahemmin harmittelemaan.
Bogdanoffin mukaan etenkin lähtö ja ensimmäiset askeleet olisivat voineet olla huomattavasti parempia.
\- Vähän jäi harmittamaan lähtö, joka epäonnistui aika
pahasti. Toisen aidan jälkeen sain vasta juoksuni kulkemaan todella hyvin. Jos
juoksu olisi kulkenut alusta asti, niin mahdollisuudet olisi olleet vaikka
mihin, Bogdanoff manasi.
\- Reaktio ei ollut normaalia huonompi. Ongelma oli ihan kyllä
ponnistuksessa ja sen suuntaamisessa. Lähdöstä ensimmäiselle aidalle ei
tapahtunut yhtään mitään.
Bogdanoffin suunnitelmissa on MM-hallien jälkeen pitää
viikko lepoa ja sen jälkeen alkaakin jo valmistautuminen kohti kesän
kilpailuja.
KS: KooKoo täyttää liigalisenssin ehdot – enää puuttuu mestaruus
KooKoo hävisi liiganousun tavoittelun kalkkiviivoilla Sportille, kertoo Kouvolan Sanomat.
Mestis-seura KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa [kertoo Kouvolan Sanomille](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2014/03/07/KooKoo%2Bon%2Bmestaruutta%2Bvaille%2Bliigajoukkue%2B/2014217040232/4), että SM-liigan auditointiryhmän mukaan kouvolalaisseura olisi valmis nousemaan SM-liigaan.
\-  KooKoo on täysin liigakelpoinen organisaatio, joka täyttää liigalisenssiin vaadittavat ehdot, Välimaa sanoo Kouvolan Sanomille.
\- Hävisimme Sportille liikevaihdossa ja yleisökeskiarvossa. Otan ne molemmat omaan piikkiin. Niissä riittää kehittämistä, hän jatkaa.
KooKoo haki yhdessä Sportin, TUTO:n ja Jukurien kanssa liigapaikkaa ja Kouvolan Sanomien tietojen mukaan kaksi kouvolalaiset ja vaasalaiset olivat pisimmällä haussa, jonka päätteeksi Sport nostettiin liigaan jo ensi kaudeksi.
Tämän kauden Mestis-mestari voi hakea SM-liigaan kaudeksi 2015-16, joten Välimaan lausuntojen perusteella KooKoolta puuttuu liiganoususta enää mestaruus.
Gazprom varoittaa Ukrainaa maksamattomasta laskusta – kaasuhanat voivat sulkeutua
Gazprom kertoo odottavansa Ukrainalta lähes puoltatoista miljardia euroa. Euroopan käyttämästä venäläiskaasusta suuri osa tulee Ukrainan kautta.
Venäläisyhtiö Gazprom varoittaa Ukrainaa mahdollisista kaasutoimitusten keskeytyksistä, kuten kävi vuoden 2009 kriisissä. Energiajätti Gazpromin mukaan sillä on saatavia Ukrainalta 1,3 miljardia euroa. Gazprom varoittaa keskeyttävänsä kaasutoimitukset, ellei Ukraina maksa laskuaan.
Vuonna 2009 Gazprom katkaisi kaasutoimitukset Ukrainaan. Tuolloin katkos tuntui lisäksi laajalti Euroopassa. Eurooppa saa kolmanneksen kaasustaan Venäjältä. Viime vuonna Gazprom toimitti EU:lle ja Turkille 162 miljardia kuutiometriä kaasua. Siitä 86 miljardia kuutiometriä tuli Ukrainan kautta. Ukrainan kautta kulkevaa osuutta on pienentänyt Itämeren kaasuputki Nord Streamin käyttöönotto.
Gazprom ilmoitti jo aiemmin, että se lopettaa huhtikuussa kaasun toimittamisen Ukrainalle alennettuun hintaan. EU lupasi tuolloin auttaa Ukrainaa.
Vuonna 2009 kiistan ratkaisivat Vladimir Putin ja silloinen Ukrainan pääministeri Julia Timošenko sopimuksella, jota hiljattain syrjäytetty Ukrainan presidentti Viktor Janukovitš käytti syynä vangita Timošenko. Timošenkon tulkittiin käyttäneen valtaansa väärin. Sopimuksen katsottiin olevan Ukrainan kannalta huono. Timošenko oli vangittuna vuodesta 2011 Janukovitšin syrjäyttämiseen asti.
Talvi on ollut Euroopassa leuto. Asiantuntijoiden mukaan Euroopan mailla on noin kuuden viikon energiavarannot. Esimerkiksi Bulgaria on 90-prosenttisesti riippuvainen Ukrainasta tulevasta kaasusta.
Hirvonen kolmantena MM-rallissa - "Olemme mukana taistelussa"
Meksikon MM-rallin päivähuoltoon vetäydyttiin Mads Östbergin komennossa.
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen lähti kolmannelta sijalta Meksikon MM-rallin perjantain päivähuoltoon. Hirvonen kaasutteli 11,3 sekunnin päässä kärjessä ajaneesta Mads Östbergistä (Citroen).
\- Olemme mukana taistelussa. Iltapäivällä on päästävä vielä kovempaan vauhtiin, Hirvonen kommentoi.
Jari-Matti Latvala (Volkswagen) oli ennen päivähuoltoa neljännellä sijalla. Latvala oli jäänyt 19,2 sekuntia rallin kärjestä.
Mads Östberg saa tehdä tiukasti töitä pitääkseen Sebastien Ogierin takanaan. Östbergin etumatka Ogieriin oli päivätauolla 3,3 sekuntia.
MM-ralli saa jatkoa myöhään perjantai-iltana.
  TILANNE 5/22 EK:N JÄLKEEN
 1. Mads Östberg       Citroen   52.24,6  
 2. Sebastien Ogier    VW       +    3,3  
 **3. Mikko Hirvonen     Ford     +   11,3  
 4. Jari-Matti Latvala VW       +   19,2**  
 5. Kris Meeke         Citroen  +   25,0  
 6. Robert Kubica      Ford     + 1.00,6  
 7. Elfyn Evans        Ford     + 1.14,4  
 8. Martin Prokop      Ford     + 1.33,7
TUTOn toimitusjohtaja jättää tehtävänsä
Timo Kinnunen jättää tehtävänsä Mestis-seura TUTOn toimitusjohtajana.
Timo Kinnunen ei jatka TUTOn toimitusjohtajana kuluvan kauden jälkeen.[ Seura kertoo asiasta tiedotteessa.](http://www.tutohockey.fi/fi/uutisarkisto/timo-kinnunen-jattaa-tuton-toimitusjohtajan-tehtavat)
TUTO Hockey Oy:llä on viimeisen kolmen vuoden aikana ollut neljä eri toimitusjohtajaa. Tämänkertaiseen vaihtoon ei liity dramatiikkaa, sillä Kinnunen jättää tehtävänsä henkilökohtaisista syistä johtuen.
\- Yhtiön jatkuvuuden kannalta olisi äärimmäisen tärkeää, että pystyisimme löytämään pitkäaikaisen ratkaisun toimitusjohtajaksi, seuran hallituksen puheenjohtaja Tuomas Haanpää kertoi.
Haloo Helsinki! -yhtyeen Elli: Aion kosia Jared Letoa
Haloo Helsinki! odottaa innolla hauskaa iltaa Emma-gaalassa.
**Haloo Helsinki!** on ehdolla kaikkiaan kuudessa Emma-kategoriassa. Yksi niistä on Vuoden yhtye ja sen pystin tulee jakamaan Hollywood-tähti **Jared Leto**.
Ihastuttavalla laulajalla on huikea idea siihen, jos hän pääsee vastaanottamaan palkinnon Letolta.
\- Kai sitä on pakko kosia, **Elli** heittää YleX:lle.
Bändi on jo miettinyt kiitospuhetta mahdollista palkintoa varten.
\- Palkintopuheita pitää aina vähän miettiä etukäteen, totta kai, kitaristi **Leo** sanoo.
Koko yhtye odottaa innolla hienoa gaalailtaa Espoon Barona Areenalla.
\- On tosi siistiä olla täällä. Kiva nähdä muita tyyppejä ja kuunnella esityksiä. Vuosi 2013 oli kuitenkin tosi hieno kotimaiselle musiikille, yhtye päättää.
**Lähteet:** YleX
Jalosen SKA aloitti pudotuspelit niukalla voitolla
Pietarin SKA kaatoi Moskovan TsSKA:n Andrei Sigarevin maalilla.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelit alkoivat
perjantaina. Jukka Jalosen valmentama Pietarin SKA kaatoi kotikentällään
Moskovan TsSKA:n niukasti 1-0-lukemin.
Alexander Salak ja Jeff Glass pitivät maalinsa puhtaina
lähes 50 minuuttia, kunnes kotijoukkueen Andrei Sigarev ohitti Glassin Juri
Alexandrovin syötöstä. Ilari Filppula keräsi kaukalon ainoana suomalaisena
tililleen kaksi aloitusta, jotka molemmat keskushyökkääjä hävisi.
Leo Komarov laukoi Moskovan Dynamon 2-2-tasoituksen kolmannessa erässä Lokomotiv Jaroslavlia vastaan. Dynamo voitti ottelun lopulta 3-2-lukemin jatkoajalla.
Pudotuspelien ulkopuolelle jääneiden "säälicupissa" Minskin Dinamo kaatoi 1-0-lukemin Slovan Bratislavan. 
Kongolainen sotapäällikkö todettiin syylliseksi – Haagin ICC:tä arvosteltu pitkästä oikeudenkäynnistä
Germain Katangan rangaistuksesta päätetään myöhemmin.
Kongolainen sotapäällikkö Germain Katanga on tuomittu syylliseksi useisiin sotarikoksiin. Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin ICC tuomitsi Katangan muun muassa murhasta ja ryöstöstä. Tapauksessa oli kyse Kongon demokraattisen tasavallan Bogoron kylässä vuonna 2003 tehdyistä raakuuksista: 200 kyläläistä kuoli väkivaltaisuuksissa, naisia raiskattiin ja pakotettiin seksiorjiksi. Kylä sijaitsee lähellä Ugandan rajaa, alueella, jossa on runsaasti muun muassa kultaa.
Katangan rangaistuksesta päätetään myöhemmin erillisessä kuulemisessa. Hänet voidaan tuomita 30 vuoden vankeuteen.
Arvostelijoiden mukaan Katangan oikeudenkäynti kesti liian kauan. Hänen kanssaan syytteitä sai toinen kapinallisjohtaja Mathieu Ngudjolo. Hänet vapautettiin syytteistä 2012. Prosessin pituutta arvostelleiden asiantuntijoiden mukaan myös Katangan olisi pitänyt saada tuomionsa jo tuolloin.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan ICC:n on otettava tapauksesta opiksi: Prosessia pidensi se, että syytteet muuttuivat sen aikana. Alun perin Katangaa syytettiin iskun suunnittelusta, sittemmin avunannosta väkivaltaisuuksissa.
Tuomion mukaan Katanga muun muassa avusti aseiden hankinnassa, mutta hänet vapautettiin syytöksistä, joiden mukaan hän olisi osallistunut kylän tuhoamiseen. Lisäksi hänet vapautettiin syytteistä koskien raiskauksia, seksiorjien hankkimista ja lapsisotilaiden käyttöä.
Toinen tuomio ICC:ltä - seuraavana vuorossa Kenian presidentti
Kyseessä on toinen kerta, kun ICC antaa tuomion. Tuomioistuin on ollut olemassa 12 vuotta. Aiemmin se tuomitsi Katangan arkkivihollisen Thomas Lubangan 14 vuoden vankeuteen. Lubanga tuomittiin lapsisotilaiden käyttämisestä ja hankkimisesta.
Lubangan ja Katangan joukkojen konfliktissa sai surmansa 50 000 ihmistä vuosina 1999–2003. Alkunsa konflikti sai maakiistoista.
Seuraavaksi ICC valmistautuu Kenian presidentin Uhuru Kenyattan oikeudenkäyntiin. Häntä syytetään väkivaltaisuuksista, jotka alkoivat vuoden 2007 vaalien jälkeen. Niissä kuoli yli 1 200 ihmistä.
Orpo: Kokoomus ei peräänny sote-uudistuksessa
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on nimetty vetämään sote-uudistusta pohtivaa työryhmää, mutta kokoomus on sitoutunut sote-ratkaisun löytämiseen, sanoo puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo kiistää, että kokoomus olisi perääntymässä sote-uudistuksessa. Orpon mukaan kokoomus on täysin sitoutunut sote-ratkaisun löytämiseen.
– Sote-uudistus on hallituksen yksi keskeisimmistä hankkeista ja sitä on valmisteltu huolellisesti, Orpo sanoo tiedotteessa.
[Suomen Kuvalehti uutisoi ](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/jan-vapaavuori-nostettu-hallituksen-sote-kiistan-ratkaisijaksi/)torstaina, että kokoomuksen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori olisi johtamassa täyskäännöstä hallituksen sote-suunnitelmiin ja [Helsingin Sanomat uutisoi perjantaina](http://www.hs.fi/politiikka/Kokoomus%2Bper%25C3%25A4%25C3%25A4ntyy%2Bsote-uudistuksessa%2B%2Bremontoisi%2Ben%25C3%25A4%25C3%25A4%2Berikoissairaanhoidon/a1394165578175), että kokoomus olisi perääntymässä uudistuksessa.
Orpo vahvistaa tiedon siitä, että kokoomuksen puoluehallitus on nimittänyt Vapaavuoren vetämän taustaryhmän pohtimaan "kiistatta hankalia" sote- ja kuntauudistuksia.
– On kuitenkin syytä erottaa puolueen oma taustatyö hallituksen valmistelutyöstä, Orpo sanoo.
Uudistusta koskeva lakiesityksen lausuntokierros on yhä kesken ja esitystä valmistellaan peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) johdolla.
[Yle Uutiset uutisoi torstaina,](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_tyynta_myrskyn_edella__sote-neuvotteluissa_uusi_malli/7123207) että valmistellun sote-mallin rinnalle olisi yliopistosairaaloiden piiristä noussut niin sanottu erva-malli, jossa perusterveydenhuollon järjestämisessä ei tapahtuisi muutoksia. Sen sijaan erikoissairaanhoito annettaisiin viiden alueellisen organisaation hoidettavaksi.
Vapaavuori ei kommentoinut tietoja Yle Uutisille perjantai-iltana.
Nezirin MM-kisat päättyivät pettymykseen
Nooralotta Nezirin haaveet välieräpaikasta sekä omasta ennätyksestä eivät käyneet toteen Puolan MM-halleissa. Matilda Bogdanoff puolestaan onnistui hienosti.
Nooralotta Nezirin urakka yleisurheilun MM-hallikisojen 60
metrin aitajuoksussa päättyi alkueriin. Nuorten Euroopan mestari jäi ajalla 8,21 omassa erässään
toiseksi viimeiseksi.
Suomalaisen lähtö oli vaisu, eikä Turun Urheiluliiton
urheilija päässyt missään vaiheessa parhaaseen rytmiinsä. Neziri jäi kauden
parhaastaan lopulta 0,12 sekuntia. Jos Neziri, 21, olisi yltänyt kauden parhaaseen, olisi hän edennyt jatkoon alkueristä aikavertailun turvin.
Erän voittoon kirmasi australialainen olympiavoittaja Sally
Pearson, joka sivusi maailman tämän kauden kärkiaikaa 7,79.
Kolmannessa erässä juossut toinen suomalainen Matilda Bogdanoff sen sijaan jäi vain täpärästi välierien ulkopuolelle. Bogdanoff, 23, ylsi omaan ennätykseensä 8,12, mutta välieräpaikkaan olisi tarvittu kaksi sekunnin sadasosaa parempi aika.
Suomalaisista kisoissa on vielä tulessa Hanna-Maari Latvala, joka juoksee lauantaina 60 metrin sileän alkuerissä.
Bardal villitsi norjalaiset – Koivuranta kymmenes 
Isäntämaan Anders Bardal voitti maailmancupin osakilpailun Norjan Trondheimissa. Anssi Koivuranta oli parhaana suomalaisena kymmenes.
Anders Bardal otti ensimmäisenä norjalaisena voiton Trondheimissa yli kymmeneen vuoteen. Voitto oli Bardalille ensimmäinen kotiyleisön edessä. Bardalin hypyt kantoivat 136,5 ja 131 metriä. 
Toiseksi hyppäsi Itävallan Andreas Kofler ja kolmanneksi Japanin konkari Noriaki Kasai.
Kilpailu käytiin vesisateessa ja vaihtelevat tuulet vaikeuttivat olosuhteita entisestään.
Anssi Koivuranta oli ensimmäisen kierroksen jälkeen yhdeksäntenä. Toisella kierroksella kuusamolaiselle ei osunut hyvää tuulirakoa, mutta mies venytti hyppynsä kuitenkin 126,5 metriin.
Tuulikompensaation myötä pisteitä tuli mukavasti ja Koivuranta oli lopulta kymmenes.
Lauri Asikaisen kilpailu oli tasaisen hyvä. Avauskierroksen 128,5-metrinen parani toisella kierroksella 131 metriin ja yhdeksästoista sija parani kahdella pykälällä.
Kolmas suomalaishyppääjä Ville Larinto karsiutui toiselta kierrokselta.   
Entinen joukkuekaveri ylistää Peltosen voitontahtoa: "Ei ikinä tyytynyt mihinkään"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhdan mielestä Ville Peltosen perintö suomalaiskiekolle on HIFK-kapteenin ääretön halu voittaa.
Helsingin IFK:n kapteeni Ville Peltonen kertoi perjantaina, että hänen yli kaksikymmenvuotinen pelaajauransa päättyy kuluvan kauden jälkeen. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta pelasi Peltosen kanssa samassa joukkueessa useita vuosia ja kaksikko voitti yhdessä mestaruuden vuonna 2011.
Kuhdan mielestä Peltosen suurin perintö suomalaiselle jääkiekolle on ääretön halu voittaa ja periksiantamattomuus.
\- Se halu olla paras ja tehdä joka päivä kaikki asiat, ettei vaan jää puolitiehen. Se mieletön tapa, millä hän pystyy johtamaan ja saa koko pukukopin mukaansa tekemään kaiken, että joukkue voittaisi, Kuhta muistelee. 
Toiset vetävät lahjoilla ja jättävät työnteon. He tyytyvät siihen, mutta Ville ei ole ikinä tyytynyt mihinkään.
\- Pukukopin ulkopuolella hän on sitten hyvin tavallinen stadilainen jätkä, helsinkiläinen Kuhta jatkaa hymyillen.
"Hän on lahjakas, mutta ei ole jättänyt sitä siihen"
Peltonen on pelannut urallaan yli 400 liigaottelua, lähes 400 NHL-ottelua ja 19 arvoturnausta leijonapaidassa. Kuhdan mukaan suurin syy Peltosen pitkään uraan löytyy työnteosta.
\- Ville on lahjakas pelaaja, mutta hän ei ole jättänyt sitä vain siihen. Hän on halunnut olla paljon muutakin. Kun lisää siihen lahjakkuuteen tuollaisen määrän töitä, niin tulos on tuo. Toiset vetävät lahjoilla ja jättävät työnteon. He tyytyvät siihen, mutta Ville ei ole ikinä tyytynyt mihinkään, Kuhta sanoo.
\- Hän on tehnyt myös paljon töitä sen eteen, että hän on henkisesti vahvempi. Miten tulla ulos siitä tilanteesta silloin, kun kaikki ei menekään niin kuin haluat? Miten pystyt valmistautumaan tulevaan, kun et ole ihan varma mitä tulee tapahtumaan, kiekkoasiantuntija jatkaa.
Työnteon ja lahjakkuuden lisäksi Peltosen ura on Kuhdan mielestä edennyt myös järkevin askelin. HIFK-kapteeni on pelannut urallaan Suomen lisäksi Ruotsissa, Sveitsissä, Venäjällä ja Pohjois-Amerikassa.
\- Lisäksi hän on tehnyt kaikki asiat määrätietoisesti ja halunnut olla hyvä lätkänpelaaja. Hän on halunnut koko ajan oppia, ja on myös pysynyt varsin hyvin terveenä. Ei ole ollut älyttömän isoja loukkaantumisia, että olisi jäänyt useampaa kautta putkeen pelaamatta.
"Ei kapteenin tarvitse aina puhumalla johtaa"
Peltonen on pitkällä urallaan iskenyt ison kasan tärkeitä maaleja ja läjäpäin pisteitä, mutta hänet muistetaan silti varmasti parhaiten hänen johtajan roolistaan. 40-vuotias laitahyökkääjä on toiminut niin HIFK:n, Luganon kuin Leijonienkin kapteenina. 
Ei Ville tarvitse mitään taikatemppuja, vaan nimenomaan sitä omaa juttua. Sitä kautta se johtajuus tulee esiin.
Helsinkiläinen ei ole räiskyvin persoona tai sanaseppo, mutta Kuhdan mukaan sellaiseen ei Peltosen kohdalla ole koskaan ollut tarvettakaan.
\- Ei kapteenin tai johtajan tarvitse aina puhumalla johtaa vaan sillä omalla esimerkillään. Toiset vaan ovat sellaisia, että he ovat luonnostaan johtajia. Ei Ville tarvitse mitään taikatemppuja, vaan nimenomaan sitä omaa juttua. Sitä kautta se johtajuus tulee esiin, Kuhta miettii.
Vaikkei Peltonen huudakaan illasta toiseen pukukopissa tai kentällä, osaa hän tarvittaessa sanoa tarvittavat asiat. Kuhta antaa esimerkin kaudelta 2011, kun HIFK marssi lopulta Suomen mestaruuteen. Peltonen oli tuolloin palannut seuraan seitsemän vuoden ulkomaan kiertueeltaan.
\- Se, miten Ville tuli sisään ja otti homman haltuun, se nosti koko jengiä ylemmäs. Suurin osa ei tuntenut häntä ja mietti, että miten häntä pitäisi kohdella. Sitten he tajusivat, että hänhän on ihan samanlainen jätkä kuin me kaikki muutkin. Hän on vain saavuttanut aika paljon enemmän.
\- Ville kun tuli, niin hän kävi aina välillä kysymässä jossain tilanteessa joltakin: ”Sano minulle, mitä sinä teet, että voitamme mestaruuden?” Kaikki käytiin tällä tavalla läpi, ja sitten kun kauden aikana tuli uusia miehiä sisään, niin vahvistuksilta kysyttiin aina samalla tapaa. Hän otti sillä tapaa kundin niihin talkoisiin mukaan. Ja kun olit jotain luvannut joukkueelle, niin et voi perua.
Ura jatkuu jääkiekon parissa?
Peltonen ei kertonut lopettamisilmoituksessaan jatkosuunnitelmistaan. Kuhta uskoo, että suomalaislegenda haluaa pysyä jatkossakin jääkiekon parissa.
\- Kevät ei sitä välttämättä näytä, mutta lähitulevaisuus kertoo varmaan enemmän sitten, että mitä hän haluaa kiekon parissa toivottavasti tehdä.
Kuhdan vastaus kysymykseen päällimmäisestä Peltoseen liittyvästä muistosta summaa hyvin hyökkääjän merkitystä suomalaiskiekkoilulle. Vuoden 2011 mestaruuden tai muun HIFK-muiston sijaan Kuhta nostaa esiin Peltosen hattutempun historiallisessa MM-finaalissa vuonna 1995.
\- Se teki Villestä jo silloin aika ison tähden ja persoonan suomalaiseen jääkiekkoiluun. Sillä tiellä on herra pysynyt koko uransa ajan, Kuhta muistelee.
Korkein totuus -kultin ex-jäsen vankeuteen Japanissa
Aum Shininrikyo -nimellä Japanissa tunnetun kultin entinen jäsen Makoto Hirata tuomittiin roolistaan lahkosta irtautuneen miehen sieppauksessa.
Japanilaisen Korkein totuus -kultin entinen jäsen Makoto Hirata, 48, on tuomittu yhdeksän vuoden vankeuteen.
Hirata tuomittiin roolistaan kultista irtautuneen 68-vuotiaan miehen sieppauksessa. Mies vietiin lahkon pääkommuuniin Fuji-vuoren liepeille, ja hän kuoli seuraavana päivänä.
Etsintäkuulutettuna ollut Hirata antautui vuonna 2012 Tokiossa piileskeltyään 17 vuotta.
Aum Shininrikyo -kultti teki vuonna 1995 hermokaasuiskun Tokion metroon. Iskussa kuoli 13 ihmistä ja tuhannet saivat vammoja. Hirataa ei ole syytetty iskusta.
EK4: Hirvonen ja Latvala ajavat kärkeä takaa
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala joutuivat takaa-ajoasemiin Meksikon MM-rallin perjantain erikoiskokeilla.
Norjalainen Mads Östberg porhalsi Citroenillaan Meksikon MM-rallin johdossa 4/22 erikoiskokeen jälkeen. Östberg oli päässyt oivaan vireeseen ja hankkinut 6,6 sekunnin etumatkan rallissa toisena ajaneeseen Sebastien Ogieriin (Volkswagen).
Mikko Hirvonen (Ford) ja Jari-Matti Latvala (Volkswagen) ajoivat kärkeä takaa. Hirvonen oli kolmantena - 12,6 sekuntia kärjestä ja Latvala neljäntenä - 22,1 sekuntia kärjen takana. Latvala oli tyytyväinen menoonsa EK4:llä.
\- Paras erikoiskokeeni tänään. Tämä pätkä maistui hyvältä, Latvala kommentoi esitystään EK4:llä.
Mikko Hirvonen kärsi aiemmin perjantaina rengasrikon ja vältteli suurimpia riskejä, ettei sama pääsisi toistumaan.
\- Puskin niin kovaa kuin pystyin. Toinen rengasrikko oli lähellä, Hirvonen tunnusti.
 TILANNE 4/22 EK:N JÄLKEEN
 1. Mads Östberg       Citroen   49.58,0  
 2. Sebastien Ogier    VW       +    6,6  
** 3. Mikko Hirvonen     Ford     +   12,6  
 4. Jari-Matti Latvala VW       +   22,1**  
 5. Kris Meeke         Citroen  +   25,2  
 6. Robert Kubica      Ford     +   59,7  
 7. Elfyn Evans        Ford     + 1.11,3  
 8. Martin Prokop      Ford     + 1.30,3
Asevientikiellon osittainen purku jatkuu Somaliassa
Amnesty International on arvostellut turvallisuusneuvoston päätöstä. Järjestön mukaan pienaseiden pääsy markkinoille on nostanut siviiliuhrien määrää selvästi.
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt jatkaa Somalian valtion asekauppakiellon osittaista purkua. Turvallisuusneuvosto oli asiasta yksimielinen äänestyksessä keskiviikkona.
Viennin sallimisen tarkoituksena on parantaa 2013 valtaan astuneen ja kansainvälisesti hyväksytyn Somalian liittovaltion hallituksen ja sen alaisuudessa toimivan Somalian armeijan toimintakykyä.
Somalia on ollut sisällissodan vuoksi täydessä asekauppakiellossa vuodesta 1992.
Kevyiden aseiden vienti Somaliaan hyväksyttiin vuoden ajaksi maaliskuussa 2013. Keskiviikkoinen päätös on voimassa 25. lokakuuta asti, jolloin jatkosta päätetään uudelleen.
Tällä hetkellä Somalian turvallisuustilannetta ylläpitää Afrikan unionin alaisuudessa toimiva reilun 22 000 sotilaan operaatio AMISOM.
Siihen joukkoja ovat lähettäneet Uganda, Kenia, Burundi, Djibouti, Sierra Leone ja vastikään 4 000 sotilasta operaatioon liittänyt Etiopia. Lisäksi poliisioperaatioon ovat osallistuneet Ghana ja Nigeria.
Aseita epäillään välitetyn al-Shabaabille
Keski- ja Etelä-Somalian hallinto on pirstaloitunut. Heikon keskushallituksen lisäksi valtaa pitävät alueelliset toimijat sotilaallisine joukkoineen sekä al-Qaidaan linkittynyt ja terroristiryhmäksi määritelty al-Shabaab.
Suurimman turvallisuusuhan muodostaa juuri al-Shabaab, joka on kuluneiden parin vuoden merkittävistä tappioista ja aluemenetyksistä huolimatta viime viikkoina onnistunut useassa pommi-iskussa pääkaupungissa Mogadishussa.
Esimerkiksi al-Shabaabin iskussa presidentinlinnaan kuoli muun muassa pääministerin kansliapäällikkö.
Turvallisuusneuvosto jatkoi asekauppakiellon osittaista purkua siitäkin huolimatta, että YK:n Somalian ja Eritrean monitorointiryhmä esitti helmikuisessa raportissaan huolensa aseiden katoamisesta. Aseita oletetaan päätyneen pimeille asemarkkinoille.
Raportissa oli myös vakavampi syytös. Monitorointiryhmän mukaan eräät hallituksen jäsenet olisivat lähettäneet aseita omien klaaniensa jäsenille vahvistaakseen klaaninsa asemaa alueellisissa konflikteissa. Lisäksi erään presidentin neuvonantajan epäillään kanavoineen aseita al-Shabaabille. Todisteita syytöksille ei raportissa julkistettu.
Riippuvuus AMISOMista asettaa paineita
Turvallisuusneuvoston päätöstä on kritisoinut muun muassa Amnesty International. Sen mukaan pienaseiden pääsy markkinoille on lisännyt merkittävästi siviilikuolonuhreja vientikiellon osittaisen purun jälkeen vuosi sitten. Aseviennillä on myös mahdollisia vaikutuksia alueen vakauteen, sillä maan rajat erityisesti Kenian ja Etiopian kanssa ovat huonosti kontrolloidut.
Pienaseiden viennin jatkolle asettaa kuitenkin suurta painetta se, että ilman armeijan parempaa varustelua tulee valtio pysymään riippuvaisena AMISOMin joukoista. Joukkoja lähettäneet maat pyrkivät viemään kalliin operaation päätökseen mahdollisimman nopeasti.
Ongelmista johtuen asevientiä valvotaan lokakuussa tehtävään uuteen päätökseen asti tarkemmin kuin kuluneen vuoden aikana.
Turvallisuusneuvoston määräysten mukaan asekuormiin tulee viisi päivää ennen lähetystä liittää tiedot asetyypeistä ja määristä, tuottajista sekä vastaanottajista. Lisäksi Somalian hallitus on määrätty raportoimaan entistä tarkemmin aseiden säilytyksestä, ylläpidosta ja jakelusta.
_Eero Wahlstedt  
Kirjoittaja on Somalimaassa asuva tutkija_
Redrama: Backstreet Boys kyllä ymmärtää asemansa
Redrama uskoo, että Backstreet Boys -yhtyeen jäsenet alkavat ottaa etäisyyttä bändiinsä.
**Backstreet Boys** -yhyteen _In A World Like This_ -kiertue saapuu Helsinkiin 7. maaliskuuta. **Redrama** on pestattu lämmittelemään keikkaa. Räppärin mukaan poikabändi ymmärtää, että iso osa yleisöstä suhtautuu bäkkäreihin humoristisella nostalgia-asenteella.
\- Uskon, että he rupeavat pikkuhiljaa itsekin tajuamaan sen. Monet bäkkäreistä työstävät myös soolomusiikkia ja alkavat ottaa etäisyyttä Backstreet Boysiin. Onhan se ihan tervettäkin, Redrama toteaa YleX:lle.
Backstreet Boys -bändin **AJ McLean** laulaa Redraman _Clouds_-kappaleella ja miehet ovat työstäneet yhdessä myös soolomusiikkia McLeanille. Räppäri kehuu McLeania intohimoiseksi muusikoksi, joka säveltää jatkuvasti kappaleita omaksi ilokseen.
\- Kyllä AJ:stä huomaa, että hän on elänyt aika erikoista elämää nuorena. Kaverilla on saattanut jäädä joku kehitysvaihe välistä, mutta niin on ehkä minullakin, joten tulemme hyvin juttuun, Redrama nauraa.
Backstreet Boys -bändin kulta-aikaan 1990-luvulla Redrama ei fanittanut yhtyettä – ainakaan julkisesti. Räppäri myöntää fiilistelleensä salaa bändin balladikappaleita.
\- Luukutin yksin kotona esimerkiksi _I Want it That Way_ -biisiä täysillä. Jos kavereita oli paikalla, bäkkäreitä piti tietysti haukkua, Redrama muistelee.

****Redrama on haastattelussa [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -ohjelmassa lauantaina 8. maaliskuuta. **Lähetyksessä selviää, miksi Redrama lähtee speedo-ostoksille. Katso alta räppärin himolupausvideo.
**
**[Äänestä YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja kuuntele ohjelma lauantaisin 11–13.** **

Lue myös**
[Redrama lämmittelee Backstreet Boysia Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218226)

[Redrama neuvoo: Näin Yhdysvalloissa kannattaa puhua Suomesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218080)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Koivuranta kympin sakissa ensimmäisen kierroksen jälkeen Trondheimissa
Anssi Koivuranta ja Lauri Asikainen selviytyivät toiselle kierrokselle mäkihypyn  maailmancupin osakilpailussa Norjan Trondheimissa.
Anssi Koivuranta leiskutti mukavasti 129, 5 metriä, jolla heltisi yhdeksäs sija ensimmäisen kierroksen jälkeen. Pistetitä kertyi 122,6 ja eroa palkintopallisijaan on kaksitoista pistettä.
Lauri Asikainen hyppyyn kertyi mukavasti 128,5 metriä ja pisteitä tuli 119,3. Asikainen on sijalla 19.
Voimakkaat tuulet tekivät olosuhteista hieman epätasaiset ja muutama kärkipään nimi jäi vaatimattomiin mittoihin. Kilpailun johdossa on yllättäjä Tshekin Roman Koudelka ennen isäntämaan Andreas Bardalia ja Itävallan Andreas Kofleria.
Ville Larinnon ponnistus ei osunut kohdilleen ja hyppy jäi 113,5 metriin. 90,5 pistettä oikeuttivat 48. sijaan, eikä hypyllä ollut asiaa toiselle kierrokselle.
Tässä suurimmat rahankerääjät
MOT on koonnut runsaalta seitsemältä vuodelta tiedot rahankeräysluvista ja kerätyistä rahamääristä. Alla olevasta hakukoneesta selviää, mitkä yhteisöt ovat keränneet eniten rahaa.
Lain mukaan rahaa saavat kerätä yleishyödylliset yhdistykset yleishyödyllisiin tarkoituksiin. Tämä tarkoittaa, että yhdistys tai säätiö toimii yhteiseksi hyväksi eikä tuota voittoa. Kolehdit ja testamenttilahjoitukset eivät kuulu rahankeräyslain piiriin. Niihin ei tarvita keräyslupaa.
Sisäministeri **Päivi Räsäsen** (kd.) johdolla valmistellaan parhaillaan lainmuutosta, joka antaisi myös kirkoille ja yliopistoille keräysoikeuden. Pisin mahdollinen keräysaika kasvaisi kahdesta vuodesta viiteen.
Eduskunnassa kerätään kansanedustaja **Mikael Jungnerin** (sdp) johdolla nimiä lakialoitteeseen, jolla poistettaisiin rahankeräysten luvanvaraisuus kokonaan. Uudistuksella halutaan mahdollistaa muun muassa joukkorahoitus.
Aineiston taustat: rahankeräysluvat 2006–2013
MOT sai poliisihallitukselta tiedot rahankeräysluvista tilitystietoineen ajalta 1.7.2006–31.12.2013. MOT on koonnut tiedot excel-taulukoksi. Aineistossa ovat mukana myös rahankeräyslupa-anomukset, jotka on hylätty, vedetty takaisin tai joiden keräystä ei ole toteutettu. Mukana on myös aineistoa, josta ei ilmene muuta kuin se, että lupaa on haettu. Luvan päättymisen jälkeen on kuusi kuukautta aikaa toimittaa poliisihallitukselle keräyksen tilitystiedot. Kaikkia tarkasteluajanjaksolla päättyneitä keräyksiä ei ole vielä ehditty tilittää.
Poliisihallituksen mukaan aineisto ja tilastot ovat osin epätäydellisiä, sillä tiedot on kirjattu käsin. Kaikkia saapuneita tilityksiä ei ole tarkastettu ja hyväksytty poliisihallituksessa. Keräyksen toimeenpanokulujen kirjaamistavat voivat erota taulukoittain, joten ne eivät ole keskenään vertailukelpoisia.
Vuosina 2006–2009 valtakunnalliset rahankeräysluvat myönsi Etelä-Suomen lääninhallitus. Vuodesta 2010 eteenpäin valtakunnalliset luvat on myöntänyt poliisihallitus. Alueellisia rahankeräyslupia ovat myöntäneet poliisipiirit.
MOT erotteli aineistosta uskonnolliset ja hengelliset järjestöt. Luokittelussa käytettiin apuna patentti- ja rekisterihallituksen listaa uskonnollisista ja maailmankatsomuksellisista yhdistyksistä sekä Kirkon tutkimuskeskuksen ja uusien uskonnollisten liikkeiden tutkijaverkoston Usva ry:n tietokantaa Suomessa toimivista ja toimineista uskonnollisista yhteisöistä. Apuna käytettiin myös Itä-Suomen yliopiston tutkijan **Emilia Saukon** omaan tutkimukseensa laatimaa luokitusta.
MOT erotteli myös yliopistojen säätiöiden rahankeräykset muusta aineistosta.
MOT on korjannut joitakin yksittäisiä, selvästi vääriksi havaittuja tietoja koko aineiston sisältävään taulukkoon. Korjauksesta on merkintä kommenttikentässä.
[**Lue myös: Näin miljardi euroa jakautuu. **](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/10/nain-miljardi-euroa-jakautuu)
Nato harjoittelee Pohjois-Norjassa ja Mustallamerellä
Norja on tiedottanut maan pohjoisosassa järjestettävästä laajasta harjoituksesta. Samaan aikaan yhdysvaltalainen taistelualus on matkalla harjoituksiin Mustallemerelle.
Puolustusliitto Nato järjestää Pohjois-Norjassa sotaharjoituksen, johon osallistuu 16 000 sotilasta 16 maasta, Norjan puolustusvoimat tiedottaa. Se painottaa, että harjoituksesta päätettiin jo ennen Ukrainan kriisiä, eikä sillä ole mitään tekemistä sen kanssa.
– Olemme tehneet töitä tämän eteen jo kaksi vuotta, kuvailee harjoituksen tiedottaja Terje Bruøygard.
Harjoitukseen osallistuu ilmavoimien, maavoimien ja laivaston edustajia. Sotilaista 9 000 on norjalaisia ja loput 7 000 muista Nato-maista, kuten Britanniasta, Ranskasta ja Yhdysvalloista. Mukana on myös ruotsalaisia, vaikkei maa Natoon kuulukaan. Tarkoituksena on harjoitella kylmissä olosuhteissa. Paikalla on myös kansainvälisiä tarkkailijoita, joiden joukossa on venäläisiä.
Maaliskuun puolivälissä järjestettävä harjoitus on seitsemäs laatuaan.
Tänään perjantaina puolestaan yhdysvaltalainen taistelualus on kulkenut Euroopan ja Aasian erottavan Bosporinsalmen halki Mustallemerelle. Yhdysvaltain mukaan kyse on huomattavasti ennen Ukrainan kriisiä sovitusta rutiinista. Alus on matkalla puolustusliitto Naton harjoituksiin, joihin osallistuvat Bulgarian ja Romanian laivastot.
Kansainvälisten sopimusten mukaan yhdysvaltalaisalus voi viipyä Mustallamerellä 21 päivää. Sääntö koskee maita, jotka eivät sijaitse Mustanmeren rannalla. Tiistaina kaksi venäläisalusta kulki Bosporinsalmesta Venäjän määrättyä ne palaamaan Mustanmeren laivaston tukikohtaansa Krimille.
Jussi Halmeen maali riitti JYPille - näin eteni perjantain kamppailu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla perjantai-illan ainoaa SM-liigakamppailua JYPin ja Kärppien välillä.
Östberg MM-rallin kärkeen, Hirvonen kolmantena
Mads Östberg valloitti Meksikon MM-rallin kärkipaikan 3/22 ek:n jälkeen. Mikko Hirvonen ajaa kolmantena, Jari-Matti Latvala kaasuttelee viidentenä.
Citroen-tallin norjalaiskuljettaja Mads Östberg nousi Meksikon MM-rallin kärkipaikalle 3/22 erikoiskokeen jälkeen. Östberg ajoi johdossa niukalla 1,1 sekunnin erolla Sebastien Ogieriin (Volkswagen).
Mikko Hirvonen kaasutteli Fordillaan kolmantena, 9,6 sekunnin päässä kärjestä. Kris Meeke (Citroen) kurvaili neljäntenä ja Jari-Matti Latvala (Volkswagen) porhalsi viidentenä. Latvala oli jäänyt 16,3 sekuntia kärjessä ajaneesta Östbergistä.
Norjalainen Volkswagen-kuljettaja Andreas Mikkelsen täräytti ulos EK3:lla. Mikkelsen oli ennen ulosajoaan kiinni rallin toisessa sijassa, kunnes menetti ajokkinsa hallinnan. 
TILANNE 3/22 EK:N JÄLKEEN
 1. Mads Östberg       Citroen   38.39,8  
 2. Sebastien Ogier    VW        +   1,1  
 **3. Mikko Hirvonen     Ford      +   9,6**  
 4. Kris Meeke         Citroen   +  10,9  
** 5. Jari-Matti Latvala VW        +  16,3**  
 6. Robert Kubica      Ford      +  45,0  
 7. Elfyn Evans        Ford      +  55,4  
 8. Martin Prokop      Ford      +1.07,9
Terveellisenä pidetty juoma voi olla sokeripommi
Useimmat painonhallintaa tukevat tuotteet tarjoavat sen mitä lupaavatkin, arvioi ravitsemusterapeutti. Kuluttajan kannattaa kuitenkin olla tarkkana muun muassa jugurttipohjaisten juomien ravintosisällön kanssa.
Erilaisilla painonhallintatuotteilla on nyt kova kysyntä kaupoissa. Esimerkiksi Kuopion Prismasta kerrotaan, että ateriankorvikkeiden ja vastaavien tuotteiden myynti on pompannut marras–tammikuun aikana kymmeniä prosentteja ja smoothie-juomien sitäkin enemmän.
Kuopion yliopistollisen sairaalan ravitsemusterapeutti Katriina af Hällrströmin mukaan valtaosa tuotteista onkin terveellisiä, mutta varsinkin jugurttipohjaisten juomien kohdalla ravintosisältöä kannattaa katsoa.
\- Joissakin on hiilihydraatteja ja sokeria aika reilustikin. Jos vaikka jugurttituotteissa on noin kymmenen grammaa sokeria sataa grammaa kohden, määrä on ihan kohtuullinen. Jos siitä nousee paljon, on selvästi sokeripommi, hän sanoo.
Kokonaan toinen kysymyksensä ovat tuotteiden terveyslupaukset. Af Hällström ottaa esimerkiksi kaurapohjaisen juoman, jonka sanotaan edistävän painonpudotusta.
\- Se on aikamoinen lupaus. Tärkeintä on katsoa tuoteselosteesta sokerin ja rasvan määrää. Nykyään on myös proteiinimäärää monessa tuotteessa lisätty, vaikka monissa maitotuotteissa on hyvälaatuista proteiinia muutenkin.
Ravitsemusterapeutti kannustaa terveelliseen ruokavalioon pyrkiviä ihmisiä kokeilemaan myös omien smoothie- ja jugurttijuomiensa tekoa. Silloin sokerin määrääkin pystyy itse säätelemään.
Kaupan maustettujen jugurttien suhteen meidät on totutettu makeaan.
\- Jos on vaikka säilykehedelmiä tai tuoremehua mukana, niin voi lantrata maustamattomalla rahkalla tai jugurtilla, että sokerin määrä pysyy kohtuullisena. Kaupan maustettujen jugurttien suhteen meidät on totutettu makeaan, af Hällström sanoo.
"Se on rankkaa elimistölle"
Suosiotaan kovasti nostaneiden ateriankorvikkeiden sisältö on Katriina af Hällströmin mukaan yleensä linjassa lupausten kanssa. Patukat, juomat, pussipirtelöt ja muut makeat tai suolaiset tuotteet on suunniteltu aterian korvikkeeksi.
\- Ravintosisältö on katsottu sellaiseksi, että löytyy hiilihydraatteja, rasvaa, proteiinia, vitamiineja ja kivennäisaineita. Ravintosisältö on hyvinkin monipuolinen ja korvaa täysipainoisen aterian, af Hällström sanoo.
Kaikkein niukkaenergiaisimmassa ruokavaliossa (VLCD) korvataan kaikki päivän ateriat pussivalmisteilla. Päivittäinen energiansaanti jää 500–800 kilokalorin välille. Ateriankorvikkeita käyttävät muun muassa lihavuusleikkaukseen menevät, mutta myös muut painonpudotukseen tähtäävät. Heillä VLCD-dieettiä suositellaan yleensä tehtäväksi parin viikon jaksossa.
\- Kun puhutaan hyvinkin niukasta ruokavaliosta, proteiinia, vitamiinia ja kivennäisaineita saa riittävästi ohjeen mukaan mennessä. Mutta se kaikki on rankkaa elimistölle ja jos dieetti jatkuu pitkään, on tärkeää seurata laboratorioarvojen kehittymistä. Lisäksi erittäin niukkaenergiaiset ruokavaliot on erittäin tärkeää yhdistää myös muihin elämänmuutoksiin. Ei ole järkeä, jos pudotetaan painoa kaksi viikkoa ja sitten palataan entiseen malliin, af Hällström teroittaa.
Erittäin niukkakalorista ruokavaliota on periaatteessa mahdollista toteuttaa myös ilman ateriankorvikkeita. Riittävän proteiinin ja kuidun saaminen kotioloissa tehdyssä VLCD-dieetissä on kuitenkin huomattavasti haastavampaa.
\- Siinä pitää olla liha-annoksia punnitsemassa vaa'an kanssa ja niin pois päin, ravitsemusterapeutti sanoo.
Kommentti: Huippu-urheilijan perintö
Yle Urheilun Jussi Saarinen arvioi HIFK:n Ville Peltosen suomalaiselle jääkiekolle jättämää perintöä.
Ville Peltosessa ja uransa niinikään tähän kauteen lopettavassa Teemu Selänteessä on paljon samaa. Vaikka Peltonen ei koskaan ole ollut esimerkiksi Selänteen kaltainen valovoimainen persoona, todellinen Superstar tai suomalaisen jääkiekon säkenöivä lähettiläs, on heissä ainakin yksi sama ominaisuus: intohimoinen suhtautuminen jääkiekkoon ja huippu-urheiluun. Kiihkeä halu pelata huipputasolla joka ilta, jokaisessa pelissä, jokaisessa vaihdossa.
Tottakai Ville Peltosen kunnioitettava ansioluettelo Suomi-kiekossa puhuu jälkipolville puolestaan, mutta onko Peltosen tärkein perintö suomalaiseen huippujääkiekkoon sittenkään pitkä ja menestyksekäs ura pelattujen arvokisojen tai pelattujen kausien määrässä?
Varmasti niinkin, mutta Peltosen kokonaisvaltainen asenne huippu-urheiluun on pakko nostaa etusijalle. Halu pelata joka ilta huipputasolla tinkimättömästi sekä halu kehittyä _paremmaksi_ huippu-urheilijaksi ovat aina olleet Peltosen uralla määräävässä asemassa. Siis palava halu kehittää itseään ja tuoda parhaimmilleen viritetyt ominaisuudet oman joukkueen käyttöön täysipainoisesti. Hyvä esimerkki tästä on se, että Suomi-kiekon kunnioitettu Grand Old Man on yrittänyt uransa loppuvuosina ammentaa myös ulkomaalaisesta kirjallisuudesta lisää vinkkejä itsensä kehittämiseen.
Huippu-urheilussahan on aina pohjimmaisena lähtökohtana pyrkimys itsensä ylittämiseen sekä halu ja kyky mittauttaa omat suorituskyvyn rajat maksimaalisesti. Näihin seikkoihin peilaten Ville Peltonen jää suomalaiseen jääkiekkoon todellisena huippu-urheilijana, joka ei pelannut vain lahjoillaan vaan yritti myös viedä lahjakkuutensa äärirajoille. Sinne Peltonen myös pääsi.
Video: Koiravaljakot tiukassa EM-mitalitaistossa
Noin tuhat koiraa kisaa parhaillaan valjakkourheilun Euroopan mestaruudesta. Rautavaaralla pidettävät kisat ovat Euroopan suurin koiraurheilutapahtuma.
Rautavaaralla kisataan tänä viikonloppuna valjakkourheilun Euroopan mestaruudesta. Lähtöjä on nelisenkymmentä ja koiria noin tuhat.
Kouvolalaisten Lehtomäkien koko perhe on mukana kilpailussa.
\- Näiden kanssa olen ollut pennusta asti treenaamassa ja nyt on viidennet kisat. Aina jännittää, mutta heti kun pääsee liikkeelle, niin helpottaa, Vesa-Pekka Lehtomäki kertoo.
Rautavaaran kisat ovat Euroopan suurin koiraurheilutapahtuma, johon osallistuu viikonlopun aikana yli 200 kilpailijaa. Osallistujia on kuudestatoista maasta. Yksi kisan ennakkosuosikeista on puolalainen, valjakkourheilun sprinttien moninkertainen euroopan- ja maailmanmestari.
\- Tämä on todella tärkeä kilpailu, tätä varten on treenattu. En ole tyytyväinen, koska olen toisena, suomalaiset ovat edellä, Igor Tracz kommentoi.
Sääolosuhteet ja radan kunto huolestuttivat järjestäjiä ja kilpailijoita ennen kisan alkua, mutta onneksi Rautavaaralla riittää vielä lunta.
\- Hankalaa oli juu, mutta onneksi luisto pelasi, Lehtomäki sanoo.
Pohjois-Savossa on peruttu joitakin suurempia talvitapahtumia lumen vähyyden vuoksi. Rautavaaralla lunta kolattiin laduille vapaaehtoisvoimin.
Suomirockia Love Recordsin tiimoilta: Otto Donner, Hector, Peitsamo, Yari ja Esa Pulliainen
Viidennessä erässä Ylen Elävän arkiston Suomirockin sensuroimaton historia -sarjassa julkaistaan kaikkien raskaimman sarjan tekijöitä:Muusikko, säveltäjä, Love Recordsin perustaja, Ylen musiikkipäällikkö ja useiden järjestöjen puheenjohtaja Otto Donnerilta on kaksi haastattelua.Love Records yhdistää kaikkia muitakin äänestyksessä nousseita haastateltaviamme: iso mies Hector siirtyi Lovelle kolmen levyn jälkeen 'ylipuhumisen tuloksena', sillä aloitti uransa myös Kari Peitsamo ja Lovelle levytettiin myös Tuomari Nurmion ja Köyhien ystävien Valo yössä -single, jolla Esa Pulliainen soittaa.Viidenneksi nostamme toimituksen valintana myös Lovella Se-yhtyeen kanssa uransa aloittaneen Yarin. [Tämän uusimman julkaisuerän pääsee katsomaan tästä.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/viides_era_suomirockin_kovaa_ydinta_hector_peitsamo_yari_esa_pullianen_ja_otto_donner_102504.html#media=102505)[Edelliset, jo yli kaksikymmentä haastattelua taas löytyvät täältä.](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-suomirockin_sensuroimaton_historia_101923.html)Uusia julkaisuja voi edelleen äänestää. Joka viikko kolme eniten ääniä saanutta julkaistaan ja toimituksemme valitsee niiden seuraksi kaksi muuta.Äänestää voit alla olevalla lomakkeella:**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Luontoasiantuntija: Luonto ei hätkähdä poikkeuksellisen aikaisesta keväästä
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen toppuuttelee huolta aikaisesta keväästä.  Vaikka ilma onkin leuto, pääosa kasveista ja eläimistä odottaa valon määrän lisääntymistä. Luoto selviää takatalvestakin.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen myöntää, että talvi on ollut poikkeuksellinen. Aikaisen kevään lisäksi talvi on ollut poikkeuksellisen leuto ja vähäluminen. Talvi vaihtuu kevääksi, kun vuorokauden keskilämpötila on nollan yläpuolella.
\- Vaikka talvi on ollut vähäluminen ja leuto, ei se luonnonotuksia yllätä. Lumipeite tarjoaa talvella hyvän suojan pakkaselta kasveille ja hyönteisille, mutta nyt oli samaan aikaan leutoa, joten suojaa kovilta pakkasilta ei tarvittu, Saarinen sanoo.
Aikaisesta keväästä ja vähälumisuudesta ei ole suurta haittaa luonnolle. Luontoasiantuntijan mukaan kevään tulo on vaihdellut ennenkin ja kasvit ovat siihen melko hyvin sopeutuneet.
\- Totta kai haasteelliset olosuhteet vähentävät joitakin hyönteisiä ja saattavat palelluttaa kasveja, mutta pääjoukot tulevat kumminkin vailla suurempaa huolta.
Saarinen huomauttaa, että kevään ja kesän tulon epäsäännöllisyys on tavallista.
\- Aika monet muistavat, että joskus toukokuussa tai kesäkuun alussa on voinut tulla luntakin. Ei se kesä yleensä tule kauhean säännöllisellä aikataululla, vaan askel eteen toinen askel taakse ja pala kerrallaan, Saarinen selventää.
Askel eteen toinen askel taakse ja pala kerrallaan.
Mikäli loppukeväästä tulee kylmiä jaksoja, on niillä vaikutusta jo esimerkiksi perhosiin tai muihin hyönteisiin enemmän kuin tämän hetken lämpötilavaihteluilla.
\- Tuolla vielä joukot odottelevat sitä oikeaa kevättä, siellä nimittäin mitataan enemmän päivän pituutta kuin lämpötilaa.
Osa kasveista ja eläimistä hyödyntää varhaista kevättä
Saarinen kertoo, että kasvit ja hyönteiset käyttävät tilanteen hyödykseen.
\- Lunta ei  enää juuri ole ja aurinko alkaa lämmittää, niin kasvit lähtevät hyvin nopeasti liikenteeseen, Saarinen kertoo.
Jos mennään vuosi taaksepäin, niin koko maaliskuussa ei nähty minkäänlaista vilausta siitepölystä. 
Lepän kukinta on jo alkanut.
\- Jos mennään vuosi taaksepäin, niin koko maaliskuussa ei nähty minkäänlaista vilausta siitepölystä. Tänä vuonna lepän siitepölypitoisuudet nousivat jo helmikuun lopun muutamana päivänä suuriksi.
Ilmaston lämpenemisen merkit näkyvät jo luonnossa
Saarisen mukaan ei ole poikkeuksellista, jos jo toukokuun alkupuolella tavattaisiin kesäistä kasvilajistoa. Hän kuitenkin myöntää, ettei muista vastaavan lauhaa maaliskuun alkua.
\- Epänormaalia tästä tekee se, että ihmisellä saattaa kyllä olla sormensa pelissä siihen, että leutoja talvia ja varhaisempia keväitä saattaa olla jatkossa luvassa yhä useammin.
Saarisen mukaan ilmaston lämpenemisen vaikutukset näkyvät eläin- ja kasvikunnassa jo monella tavalla.
On nähtävissä hyvin laajalla rintamalla, että maailma on vähän muuttunut.
\- Siitepölykaudet ovat aikaistuneet, siitepölyn määrä näyttää lisääntyneen ja perhosten määrä on lisääntynyt. On nähtävissä hyvin laajalla rintamalla, että maailma on vähän muuttunut.
Kaikkein perinteisimmälle suomalaislajistolle ilmaston lämpeneminen on uhka, joka kohdistuu erityisesti pohjoisen Suomen lajistoon. Ne lajit, jotka ovat sopeutuneet tänne kylmään pohjolaan ja tarvitsevat kunnon talvikauden ja vahvan lumipeitteen suojaa, kärsivät ilmaston lämpenemisestä.
\- Meillä on Lapissa runsas joukko arktisiin olosuhteisiin sopeutuneita lajeja, joille nämä lämpenevät olosuhteet saattavat muodostaa niin ylitsepääsemättömiä ongelmia, että pohjoisia lajeja alkaa hiljalleen hävitä, toteaa allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Laihian yläasteella paloi sisäroskis – siivooja hälytti palokunnan
Laihialla oli perjantaina suuren tulipalon vaara, kun Laihian Keskuskoulussa sisäroskis syttyi palamaan. Koulussa oli palohetkellä vain siivooja, joka havaitsi tulipalon ajoissa.
Laihian Keskuskoululla paloi perjantaina iltapäivällä sisätiloissa roskakori. Tulipalo jäi vähäiseksi, koska koulussa ollut siivooja huomasi palon ajoissa.
– Suurpalon vaarahan tässä oli, kertoo paikalla ollut palomies Mika Marttila Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palokunta sai sammutettua tulen nopeasti, eikä se ehtinyt levitä. Jonkin aikaa paikalla jouduttiin savutuulettamaan. Paikalle hälyytettiin pelastusyksiköt Laihialta, Vähästäkyröstä ja Isostakyröstä. Osa yksiköistä käännytettiin kuitenkin takaisin.
Roskakorin syttymissyystä ei ole tietoa, mutta Marttila toteaa, etteivät roskikset itsestään syty.
– Onko sitten ollut huolimattomuutta vai tahallista, sitä ei tiedetä.
Hattutemppuja, mestaruuksia ja erikoinen pidätys – Ville Peltosen komea ura
Perjantaina uransa lopettamisesta ilmoittanut Ville Peltonen on ehtinyt parinkymmenen vuoden pelaajaurallaan voittaa ja nähdä monenlaista. Yle Urheilu kokosi yhteen Peltosen uran vaiheet.
Huippujääkiekkoilija Esa Peltosen perheeseen vuonna 1973
syntynyt Ville ponnisti jääkiekkoilijan uralle Nurmijärven Kurran riveistä.
Sieltä tie vei Etelä-Vantaan Urheilijoiden kautta Helsingin IFK:n riveihin,
jossa kapteenin ura myös päättyy kuluvan kauden jälkeen.
Pitkällä urallaan Peltonen on pelannut 418 liigaottelua, 382
NHL-ottelua ja 261 A-maaottelua. Hän on urallaan voittanut muun muassa neljä
olympiamitalia, maailmanmestaruuden, Suomen mestaruuden ja Sveitsin
mestaruuden. Yle Urheilu kokosi 40-vuotiaan huippukiekkoilijan uran värikkäät
vaiheet.
1991–1993 – Ryminällä sisään SM-liigaan
Peltonen piirsi ensimmäiset luistimenviiltonsa liigajäille
kaudella 1991–92, kun hän pelasi HIFK:n paidassa kuusi ottelua ilman
tehopisteitä. Samaan aikaan hän nakutti A-nuorissa 37 ottelussa 51 tehopistettä
ja johdatti HIFK:n hopealle. 
Seuraavalla kaudella Peltonen pelasi enää kaksi ottelua
A-nuorissa, kun liiga vei mukanaan. Hyökkääjä iski pelaamassaan 46 liigapelissä
13 maalia ja antoi 24 syöttöä, joiden ansiosta hänet valittiin vuoden
tulokkaaksi. Hän oli mukana myös alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, joissa hän
iski seitsemässä pelissä tehot 5+6.
1993–1994 – Olympiapronssia ja NHL-varaus
Onnistumiset SM-liigassa ja alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa
poikivat myös NHL-varauksen, kun San Jose Sharks huusi Peltosen kolmannella
kierroksella numerolla 58. Samassa tilaisuudessa suomalaisista varattiin
yhteensä kahdeksan pelaajaa, joista ennen Peltosta menivät Saku Koivu 21:ntenä
ja Janne Niinimaa 36:ntena.
Liigakaudella Peltonen jatkoi tehokkaana, kun hän iski
pisteitä jälleen lähes piste per peli -tahdilla. Hän teki myös debyyttinsä
miesten A-maajoukkueessa, kun hän oli voittamassa pronssia Lillehammerissa. Hän
pelasi myös kevään MM-kisoissa, josta tuomisena oli hopeaa. 
Olympialaiset aloittivat Peltosen huikean maajoukkueuran,
jonka aikana hän pelasi peräti 19 kertaa leijonapaidassa. Vain Raimo Helminen
on yltänyt yhtä suureen määrään leijonaedustuksia. 
1994–1996 - Maailmanmestaruuden kautta NHL:ään
Seuraava kausi oli yksi Peltosen uran ikimuistoisimmista.
Tehokkaan SM-liigakauden jälkeen hän oli Leijonien ykköstykki Ruotsissa
järjestetyissä MM-kisoissa, jotka päättyivät Suomen historian ensimmäiseen
MM-kultaan. Peltonen muodosti yhdessä Saku Koivun ja Jere Lehtisen kanssa
legendaarisen Tupu-Hupu-Lupu-ketjun, joka johti Leijonien ilotulitusta. Peltonen
iski kahdeksassa pelissä viisi syöttöpistettä ja kuusi maalia, joista kolme
syntyi MM-finaalissa Ruotsin verkkoon. 
Syksyllä Peltonen lähti kokeilemaan siipiään NHL:ään, jossa
hän pelasi tulokaskaudellaan 31 ottelua. NHL-uran ensimmäinen maali syntyi
Montreal Canadiensin verkkoon 26. helmikuuta. Lähes puolet kaudesta Peltonen
vietti kuitenkin farmiserua Kansa City Bladesin riveissä. 
1997–1998 – Toinen kausi Pohjois-Amerikassa ja paluu
Eurooppaan
Peltosen toinen kausi Pohjois-Amerikassa noudatti pitkälti
ensimmäisen kaavaa, kun hän pelasi NHL:ssä 28 ottelua (2+3) ja AHL:ssä 40
ottelua (22+30). Farmiliigassa hänet valittiin kertaalleen viikon pelaajaksi,
mutta läpimurtoa NHL:n kirkkaisiin valoihin ei tullut.
Kahden Pohjois-Amerikassa vietetyn kauden jälkeen Peltonen
palasi Eurooppaan, kun hän solmi sopimuksen Elitserien-seura Frölundan kanssa.
Kausi 1997–1998 olikin onnistunut, kun hyökkääjä iski 45 ottelussa tehot 22+29
ja voitti Ruotsin kiekkoliigan pistepörssin. 
Maajoukkuepaidassa Peltonen oli voittamassa pronssia
NHL-pelaajia vilisseissä Naganon kisoissa. Keväällä hän toimi Suomen
kapteenina, kun Leijonat oli hopealla MM-kisoissa. 
1998–2001 – Uusi yritys Pohjois-Amerikassa
MM-hopean jälkeen Peltonen lähti jälleen kaudeksi 1998–99 Pohjois-Amerikkaan
ja Nashville Predatorsin riveihin. Hän aloitti kauden lupaavasti, kun 14
ottelussa syntyi tehot 5+5. Paha olkapäävamma päätti kuitenkin Peltosen kauden
ennen aikojaan.
Seuraavalla kaudella Peltonen pelasi kolmea lukuun ottamatta
kaikki pelit Predatorsin paidassa ja iski tehot 6+22. Vuosituhannen vaihtumisen
jälkeen Peltosen vastuu pieneni, kun hän pelasi 2000–01-kaudella enää 23
ottelua. Pääosa kaudesta meni farmissa Milwaukeessa, jossa syntyi tehot 27+33.
2001–2003 – Yllätyssiirto Jokerien kapteeniksi
Kolmen NHL-kauden jälkeen Peltonen palasi jälleen
Eurooppaan. Joukkue yllätti monet, kun Peltonen ei palannutkaan HIFK:hon vaan valitsi
verivihollisen Jokerit. Peltonen nimettiin vielä Jokerien kapteeniksi, mikä sai
monen HIFK-fanin näkemään punaista. Peltosta tervehdittiin Nordenskiöldinkadun
jäähallissa muun muassa Juudas-lakanoilla. Peltonen pelasi vain 30 peliä
loukkaantumisten takia, eikä ollut mukana myöskään Salt Lake Cityn
olympialaisissa. Jokerien kausi sen sijaan päättyi seurahistorian toistaiseksi
viimeiseen mestaruuteen.
Peltonen jatkoi Jokereissa toisen kauden ja iski 49
ottelussa 42 tehopistettä. Paikallisvastustajat kohtasivat puolivälierissä,
jossa Jokerit oli parempi suoraan 4-0-voitoin. Jokerit kuitenkin taipui
välierissä Kärpille ja kausi päättyi neljänteen sijaan pronssiottelutappion
myötä.
2003–2006 – Menestysvuodet Sveitsissä
Toisen jokerikauden jälkeen Peltonen suuntasi jälleen ulkomaille,
tällä kertaa Sveitsiin ja Luganon riveihin. Laitahyökkääjä latoi 48 ottelussa
hirmutehot 28+44 ja voitti avauskaudellaan pistepörssin. Hänet valittiin myös
liigan tähdistökentälliseen. Maajoukkuepaidassa Peltonen toimi Suomen
kapteenina World Cupissa, jossa Leijonat taisteli upeasti hopealle häviten
Kanadalle finaalissa 2-3-lukemin.
Toisella kaudellaan Sveitsissä Peltonen jatkoi tehokasta
peliä iskemällä 44 pelissä 56 tehopistettä. Kolmas kausi Sveitsissä oli
ikimuistoinen sekä seura- että maajoukkuepaidassa. Leijonat voitti Torinossa
olympiahopeaa ja kausi huipentui Luganon paidassa Sveitsin mestaruuteen.
Peltonen nakutti joukkueen kapteenina 17 pudotuspeliottelussa peräti tehot 12+14.
2006–2009 – Viimeisen kerran NHL:ään
Mestaruuteen päättyneen kauden jälkeen Peltonen yritti vielä
kerran läpimurtoa NHL-jäille, tällä kertaa Florida Panthersin riveissä. Kausi 2006–2007
olikin pisteiden valossa Peltosen uran paras, kun hän teki 72 ottelussa 17
maalia ja antoi 20 syöttöä. Panthersin kausi päättyi runkosarjaan, jonka
jälkeen Peltonen oli harvinaisesti otsikoissa kaukalon ulkopuolisten
tapahtumien takia. [Hänet pidätettiin yhdessä joukkuekaveri Ed Belfourin kanssa
rähinöinnistä](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288335485405.html). 
Peltonen pelasi Panthersin riveissä vielä kaksi kautta,
joista jälkimmäisellä hän iski vielä 12 maalia ja antoi 19 syöttöä. Uran
viimeiseksi NHL-maaliksi jäi osuma Pittsburghin verkkoon 5. huhtikuuta.
Viimeinen NHL-kamppailu oli vain neljä päivää myöhemmin Atlantaa vastaan. 
Viimeiseltä kaudelta muistetaan etenkin 14. maaliskuuta
käyty ottelu Tampa Bay Lightningia vastaan. Peltonen pudotti heti ottelun
ensimmäisessä aloituksessa [hanskat Jevgeni Artjuhinia vastaan](http://www.youtube.com/watch?v=dh4taMHh0bg).
Suomalaishyökkääjä halusi tasata tilit venäläisjätin aiemmin tekemän
polvitaklauksen jäljiltä.
2009–2011 – KHL:n kautta Suomen mestariksi
Floridasta Peltosen matka jatkui ensimmäistä
kertaa KHL:ään, jossa hän pelasi yhden kauden Dinamo Misnkin kapteenina iskien
51 ottelussa 26 tehopistettä. Keväällä hän oli leijonapaidassa toistaiseksi viimeistä
kertaa arvoturnauksessa, kun Suomi otti olympiapronssia Vancouverissa.
Seitsemän kautta kestäneen
ulkomaan kiertueensa jälkeen Peltonen palasi Suomeen ja tällä kertaa tuttuun
punaiseen HIFK-paitaan. Kapteeni iski 54 runkosarjaottelussa hurjat tehot 28+37
ja dominoi liigakaukaloita yhdessä Mikael Granlundin kanssa. Kuumassa
puolivälieräsarjassa Jokereita vastaan HIFK nousi 0-2-tappioasemasta vielä
jatkoon ja lopulta mestaruuteen. Peltonen laukoi ratkaisevassa finaalissa kolme
maalia Bluesin verkkoon.
2011–2013 – Päävammat olivat
lopettaa uran
Seuraavalla kaudella Peltonen
johdatti HIFK:ta piste per peli -tahdilla, mutta kausi päättyi pettymykseen
Jokerien viedessä puolivälieräsarjan 4-0-lukemin. Kauden 2012–13 alussa kahden edelliskauden
puolivälieräsarjojen viha kiehahti yli, kun Semir Ben-Amor hyökkäsi European
Trophyn ottelussa kovaotteisesti Peltosen kimppuun. HIFK-kapteeni sai
tapauksesta aivotärähdyksen, mutta pelasi jo liigakauden alussa iskien
Jokereita vastaan 2+1-tehot.
Helmikuussa Peltonen loukkaantui
jälleen, kun hän sai pahan aivotärähdyksen Jokerien Markus Nordlundin
taklauksesta. Kauden toinen päävamma piti Peltosen sivussa loppukauden ajan.
2013–2014 – Paluu huipulle vielä
kerran
Peltosen uran päättymisellä spekuloitiin pitkin kesää, eikä
HIFK-kapteeni ollut joukkueensa kokoonpanossa liiga-avauksessa syyskuussa.
Syyskuun puolenvälin jälkeen Peltonen palasi kuitenkin johtamaan joukkuettaan
vielä kerran. Maaliskuun alussa Peltonen ilmoitti uransa päättyvään kuluvaan
kauteen, jolla hän on iskenyt 53 ottelussa tehot 13+28. Lukema oikeuttaa tällä
hetkellä pistepörssin kahdeksanteen sijaan. Peltonen pelaa viimeisen runkosarjaottelunsa 13. maaliskuuta HPK:ta vastaan vieraskentällä.
Messi oksentelee säännöllisesti – "Kaikki ei ole kohdallaan”
Jalkapallon Espanjan La Ligan Barcelonan päävalmentajan Gerardo Martinon mukaan Lionel Messi on käynyt asiantuntijoiden luona oksentelun takia.
FC Barcelonan Lionel Messille maaottelu Romaniaa vastaan ei
ollut helppo. Messi pelasi 0-0-tulokseen päättyynessä ottelussa sairaana ja neljästi maailman parhaaksi
jalkapalloilijaksi valittu argentiinalainen oksensi kesken ottelun.
Viikonloppuna Barcelona kohtaa tärkeässä liigapelissä
vieraskentällä Real Valladolidin. Barcelonan päävalmentaja Gerardo Martino
kertoi perjantaina lehdistötilaisuudessa, ettei tilanne ole normaali.
\- Hänelle tapahtuu sitä (oksentelua) säännöllisesti ja hän on käynyt sen
vuoksi jopa asiantuntijoiden luona. En ole spesialisti, mutta kaikki ei ole kohdallaan, Martino paljasti.
Martinon mukaan suureen huoleen ei kuitenkaan ole syytä.
\- He eivät ole pystyneet ratkaisemaan ongelmaa, mutta ei ole
syytä huoleen. Se ei vaikuta hänen työtekoonsa millään tavalla.
Espanjan La Ligan mestaruustaisto käy kiivaana, kun sarjaa
on pelaamatta 12 ottelukierrosta. Real Madrid johtaa sarjaa pisteen turvin
Barcelonaan. Atletico Madrid puolestaan on kolmen pisteen päässä
paikalliskilpailijastaan.
Barcelonan tapaan Atletico pelaa lauantain liigapelinsä vieraskentällä. Los Rojiblancos kohtaa keskikastissa olevan Celtan. Real Madrid pelaa kierroksen oman ottelunsa kotikentällään Levantea vastaan.
YleX:n Viki näyttää: Näin hoidetaan koko Emma-gaala minuutissa
Katso hauska video siitä, miten YleX:n Viki ja Marja Salo hoitavat Emma-gaalan minuutissa!
[YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) **Viki** juontaa tänään 7. maaliskuuta [Emma-gaalan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-33798) plus-lähetystä yhdessä näyttelijä **Marja Salon** kanssa. Tuoreella videolla juontajakaksikko näyttää, miten Emma-gaala hoidetaan pikavauhtia - minuutissa!
Minuutissa ehtii näköjään tehdä uskomattoman monta gaala-asiaa. Erityisesti vauhdilla hoidettu ja turhista koristeluista karsittu palkintojen jako on sitä luokkaa, että siitähän voisi ottaa mallia kaikkiin gaala-tapahtumiin!
Minuuttivideo tehtiin yhdessä Radio X3M:in kanssa.
**Lue myös:** [YleX:n Viki paljastaa: Tällaisissa tamineissa juonnan Emma-gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218224)
Tuomarit kuuntelevat haukkuja koko viikonlopun - porokoirat kilpailevat Rovaniemellä
Rovaniemellä pidetään tänä viikonloppuna porokoirien poronpaimennuskilpailu. Porokoirakerhon järjestämän tapahtuman koirista vain pieni osa on varsinaisia käyttökoiria. Laji on lisännyt paljon suosiotaan viime aikoina harrastelijoiden piirissä.
Rovaniemellä pidetään tänä viikonloppuna Porokoirakerho ry:n järjestämä poronpaimennustapahtuma  Rovaniemen Silmäselällä.
Tapahtuman ohjelmassa on lauantaina poronpaimennuskilpailu kokeneille koirille. Perjantaina ja sunnuntaina paimennusta pääsevät kokeilemaan nuoret koirat ns. taipumustestissä.
Perjantaina tapahtumapaikalla  eli Poikajärven paliskunnan poroerotusaidalla oli kymmeniä ihmisiä. Poronpaimennusharrastus onkin lisännyt suosiotaan paljon viime vuosina, sanoo [Porokoirakerhon](http://www.porokoirakerho.fi/) puheenjohtaja Tiina Pulska.
\- Harrastajamäärät ovat lisääntyneet ihan kaikissa paimenkoiraroduissa. Tämä paimennus on nyt tullut in-jutuksi, ja paljon käyvät näitten lappalaiskoirien kanssa myös tuolla lammaspaimennusharjoituksissa. Se on niin erilaista esimerkiksi agilityyn verrattuna, kun paimennus on kuitenkin koiralle niin luontaista.
Tämän vuoden poronpaimennustapahtuma on järjestyksessään 20:s.
Kari Kärkkäinen harkitsee kansanedustajaehdokkuutta
Entinen varkautelaispoliitikko saattaa lähteä ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa. Kari Kärkkäinen päättää kuvioistaan kesän jälkeen.
Entinen kristillisdemokraattien kansanedustaja Kari Kärkkäinen harkitsee ehdokkuutta Savo-Karjalan vaalipiirissä ensi vuoden eduskuntavaaleihin.
Varkaudessa aiemmin asunut ja nykyisin Parkanossa Pirkanmaalla asuva Kärkkäinen sanoo päättävänsä vaaleihin lähdöstä elokuun loppuun mennessä.
Kärkkäinen sanoo neuvottelevansa mahdollisesta ehdokkuudesta perheensä kanssa.
Jos Kärkkäinen päättää lähteä ehdolle mies aikoo hakea kansanedustajan paikkaa keskustan riveissä Savo-Karjalan vaalipiiristä.
Kärkkäisen mukaan yksi harkittava vaihtoehto on tavoitella kansanedustajan paikkaa mahdollisesti vuoden 2019 vaaleissa.
Kärkkäinen kertoi perjantaina Yle Savolle saaneensa joitakin soittoja ehdokkuudesta, mutta virallista yhteydenottoa ei ole ollut. 
Nykyisin keskustaa edustava Kärkkäinen oli kristillisdemokraattien kansanedustaja Pohjois-Savosta kolme kautta vuodesta 1999 lähtien.
Viime eduskuntavaaleissa hän ei ollut ehdokkaana.
44-vuotias Kari Kärkkäinen on työskennellyt kansanedustajauransa jälkeen yrittäjänä. Kunnallispolitiikassa Kärkkäinen on nykyisin Parkanon kaupunginhallituksen puheenjohtaja. 
Ruotsin puolustusministeri huolestunut Venäjän toimista Krimillä 
Ruotsi on puolustusministeri Karin Enströmin mukaan syvästi huolissaan Venäjän toimista Ukrainassa. Enström osallistui pohjoismaisen puolustusyhteistyön rajoja koskevaan seminaariin Hanasaaren suomalais-ruotsalaisessa kulttuurikeskuksessa.
Ruotsi on puolustusministeri Karin Enströmin mukaan syvästi huolissaan Venäjän toimista Ukrainassa. Enström osallistui pohjoismaisen puolustusyhteistyön rajoja koskevaan seminaariin Hanasaaren suomalais-ruotsalaisessa kulttuurikeskuksessa.
Enström arvioi Ukrainan tilannetta avauspuheenvuorossaan. Norjan puolustusministeri Ine Eriksen Soreide ja Suomen puolustusministeri Carl Haglund pysyttäytyivät omissa puheenvuoroissaan seminaarin aiheessa.
Haglund arvioi keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä, että ratkaisua Ukrainan kriisiin on etsittävä Krimin itsehallinnon vahvistamisesta.
Haglundin mielestä sekä Ukrainan että Venäjän on voitava uskottavalla tavalla perääntyä kärjistyneistä asetelmistaan.
"Vaikuttaa Ruotsin linjauksiin"
Moderaattipuoluetta edustava Karin Enström sanoi, että kehitys Ukrainassa on huolestuttavaa. Hänen mukaansa Venäjän tunkeutuminen Krimille loukkaa Ukrainan suvereniteettia.
Enström arvioi myös, että kriisillä on vaikutusta Ruotsin turvallisuus- ja puolustuspoiittisiin linjauksiin.
Ruotsissa on keskusteltu viime aikoina laajaa asevoimien hitaasti edenneestä uudistuksesta. Krimin tulehtunut tilanne on lisännyt myös paineita nopeuttaa uudistusta.
Ruotsissa on keskusteltu syyskuussa käytävien valtiopäivävaalien edellä asevoimien rahapulasta ja puolustusvalmiuden heikkenemisestä.
Ulkoministerit tuomitsevat
Puolustusministeri Enström sanoi, että Pohjoismaiden yhteinen viesti Venäjän suuntaan on vahva. Hän viittasi perjantaina julkistettuun Pohjoismaiden ulkoministerien yhteis kannanottoon.
Pohjoismaiden lisäksi myös Baltian ja Keski-Euroopan niin sanottujen Visegrad-maiden ulkoministerit ovat tuominneet Venäjän sotatoimet Ukrainassa.
Visegrad-ryhmään kuuluvat Puola, Tšekki, Slovakia ja Unkari. 
Olli Rehn Hämeenlinnassa: Nyt eurovaaleissa puhutaan asiaa
"Kevään eurovaaleista on tulossa poikkeuksellisen tärkeät ja kiinnostavat". Hämeenlinnassa perjantaina vieraillut EU:n talouskomissaari Olli Rehn odottaa, että eurovaaleissa puhutaan EU:n suurista peruskysymyksistä kuten maanosan rauhasta ja talouden elpymisestä. Ukrainan epävakaa tilanne aiheuttaa suuren haasteen, jonka kanssa EU ponnistelee nyt kaiken aikaa.
Talouskomissaari Olli Rehniä kierrätettiin perjantaina pitkin Hämeenlinnaan sellaisella vauhdilla kuin hämäläiset vain osaavat. Heti aamusta Rehn oli puhumassa Ukrainan tilanteesta Hämeenlinnan Paasikiviseurassa. Puolenpäivän aikaan komissaari vieraili kauppakeskuksessa kaupunkilaisten keskuudessa, ja vielä iltapäivästä Rehn vakuutti Raatihuoneella yli satapäiselle kuulijajoukolle, että Euroopan talous on elpymässä. 
Ukrainassa riittää työtä koko kevääksi
Ukrainan kriisi työllistää EU komissiota aamusta iltaan. Rehn kertoo, että komissaarikollegat, kuten Catherine Aston ovat olleet koko viikon Kiovassa tutkimassa ja laskemassa Ukrainan tarvitsemaa apupakettia.
\- Euroopan Unioni on valmis tukemaan Ukrainan talouden vakauttamista, mutta sen ehto on se, että Ukrainan täytyy käynnistää sellaisia talouden uudistustoimia, jotka mahdollistavat Ukrainan kansantalouden perustan vahvistumisen. Komissio tekee parhaillaan mahdollista Ukrainan talouden lainatuen ohjelmaa siinä uskossa, että maan poliittinen tilanne rauhoittuu, ja Ukrainan johto päättää maan talouden uudistamistoimista. Kun tämä on saatu varmistetuksi, EU:lla on mahdollisuus toimia varsin nopeastikin lähiviikkoina niin lähestymissopimuksen allekirjoittamiseksi, kuten myös aloittaa asteittain lainojen myöntäminen Ukrainalle.
Ukrainan ohessa Euroalueen talous on ollut usean ajan talouskomissaarin pääsärkynä. Nyt lähes kaikissa Unionin jäsenmaissa talous on elpymässä, ja pahin on ohitettu jo jokin aika sitten. Suomen talous sitä vastoin muusta EU:sta poiketen ei ole päässyt kasvuun mukaan. Olli Rehn heittää mielipiteensä lähipäivinä kehysriihessä kokoustavalle Jyrki Kataisen hallitukselle:
\- Pähkinänkuoressa sanoma Suomelle on se, että nyt on tärkeää ryhtyä tekemään päätöksiä. Aikaa ei ole enää hukattavaksi Suomen talouden uudistamisessa. On tärkeää vahvistaa suomalaisen tuotannon kilpailukykyä, jotta me kykenemme kansantaloutena pitämään yllä hyvinvointiamme ja työllisyyttä. Tämän rinnalla on myös tärkeää hoitaa asteittain julkisen talouden kestävyysvaje kuntoon, sanoi Rehn Yle Hämeelle.
Ei hömppävaaleja
Talouskomissaari Olli Rehn on itsekin ehdolla toukokuun eurovaaleissa. Kysymykseen kumpaa johtajuutta hän mahdollisesti tavoittelee vaaleissa, komission vai parlamentin puheenjohtajuutta, Rehn vastaa, että toukokuun 25 päivän iltana nähdään, millainen kannatus vaaleissa on tullut ja sitten vedetään johtopäätökset.
Kevään eurovaaleista Rehn odottaa asiallisia EU:n perusasioihin keskittyviä poliittisia keskusteluja. EU:n perustehtävä rauhanprosessina korostuu nyt Ukrainan tilanteessa. Taloudesta ja työllisyydestä riittää myös puhuttavaa kaikissa jäsenmaissa.
Niille jotka odottivat eurovaaleista laimeita ja hiljaisia, pettymys voi olla sekin, että nyt puhutaan koko kevät varsinaista asiaa.
\- Hömppävaaleja näistä ei tule, uskoo Olli Rehn.
Tervahiihto sivakoidaan vähemmällä väellä ja lyhyemmillä laduilla
Noin 500 ilmoittautunutta on puolet vähemmän kuin viime vuonna, ja reittejä on lyhennetty viitisen kilometriä. Lumen puute on pakottanut järjestäjät urakoimaan hartia- ja konevoimin – mutta ei perumaan tapahtumaa.
Tervahiihtäjät lähtevät lauantaina suksille, vaikka sää ei olekaan suosinut tapahtuman järjestelyitä. Vähäluminen talvi on saanut Oulun Hiihtoseuran jäsenet raapimaan pipopäitään, mutta luovuttaminen ei ole käynyt ainakaan kilpailunjohtaja Veikko Anttosen mielessä. Ylimääräistä rahanmenoa ei ole seurassa vielä tapahtumaa edeltävänä päivänä uskallettu laskea, mutta hiihtoalustan kasaaminen paikoin hartiavoiminkin tuo reilusti lisäkustannuksia.
– Työt ovat vielä kesken, joten tarkkaa tuntimäärää ei voi arvioida, mies huikkaa ja seuraa katseellaan, kun työkone kippaa lisää lunta lähtöalueelle.
Tavallista lunta kiinteämpää siirtolunta joudutaan käyttämään monin paikoin.  
– Tämä kestää vaikka henkilöautolla ajaa, Anttonen toteaa.
Lumimiehet liikkeelle
Oulun kaupungin liikuntatoimen panos latujen kunnostamisessa on ollut merkittävä. Anttonen arvioi, että Tervahiihto olisi jouduttu näissä oloissa perumaan ilman kaupungin talkoolaisille tarjoamaa vetoapua.
Ladut tampataan vielä koneella perjantai-iltana ja kierretään tarkistamassa lauantaiaamuna.
– Lumimiehet lähtevät lapioiden ja kolien kanssa katsomaan, että siellä ei tarvitse kävellä hiihtämisen sijaan, Anttonen lupaa.
Sekä lyhyttä että pitkää Tervareittiä on jouduttu lyhentämään noin 5-6 kilometriä. Latua on myös paikoin ohjattu kivikkoisista kohdista tasaisemmille metsäteiden pohjille.  Vuosia kisaorganisaatiossa mukana ollut Anttonen muistelee, että reitti ei ole muuttunut olennaisesti hänen aikanaan. Sen sijaan vielä vuosikymmen sitten Tervahiihtoon pinkaistiin Oulujoelta. Sula joki pakotti sittemmin keksimään uuden reitin.
– Tammikuun puolivälissä ei ollut joessa ollenkaan jäätä. Päädyin sitten Oulujoen pohjoisen puolen reitistöön, Anttonen muistelee.
Dopingtestin mahdollisuus
Tervahiihdon kilpasarja on kansainvälinen kisa, joten säännöissä on mainittu myös dopingtestit. Teoriassa on mahdollista, että Suomen antidopingtoimikunta vierailee tapahtumassa.
– Ei kyllä minun aikana ole vielä tultu testaamaan, Anttonen naurahtaa.
Tervahiihdon peruminen on ollut monen huulilla. Hiihtäjät ovat Anttosen mukaan myös aprikoineet sitä, kestääkö oma kunto sivakoinnin, sillä hiihtokilometrit ovat monella jääneet vähiin tänä talvena. Anttonen tarjoaa vaihtoehdoksi 18 kilometrin retkitervahiihtoa ja urheilulegenda Lauri "Tahko" Pihkalan viisautta.
–Matka ei tapa vaan vauhti.
[Oulun Tervahiihto ](http://www.tervahiihto.fi/)
Maakuntaohjelma - miten tavallinen kansalainen siitä hyötyy?
Etelä-Savon maakuntaohjelma vuosille 2014-2017 asetettiin kansalaisten kommentoitavaksi torstaina.
Pikainen gallup Mikkelin keskustassa osoittaa, että maakuntaliitto tehtäväkenttineen on katua tallaaville täysi tuntemattomuus. Yhtä hämäränpeitossa pysyttelee myös maakuntaohjelma, joka torstaina asetettiin esille ihmisten kommentointia varten.
Etelä-Savon virkaatekevä maakuntajohtaja Riitta Koskinen ei ihmettele sitä, etteivät ihmiset tunne maakuntaohjelmaa. Koskisen mukaan koko organisaatio eli maakuntaliitto jää helposti ihmisten omien kotikuntien varjoon.
– Maakuntaliitto on kuntien omistama yhteistyöelin ja sikäli se ei ole suoraan asukkaiden kanssa tekemisissä. Se ei ole tuttu niin kuin kunnat. Asukkaathan yleensä asioivat kuntien kanssa, Koskinen pohtii.
Etelä-Savon maakuntaohjelma on maakuntaliiton sekä monien eri tahojen luoma visioita täynnä oleva kirjanen, jossa säädellään seuraavalle neljälle eri vuodelle maakunnan kehittämiskohteet sekä uudistamisen painopisteet. Etelä-Savo on valinnut tavoitteekseen esimerkiksi muuttovoiton, aluetalouden vahvistamisen sekä koulutukseen panostamisen.
– Nämä tavoitteet liittyvät siis ihmisten toimeentulon edellytyksiin. Yritämme esimerkiksi luoda yritystoiminnalle sellaisia edellytysiä, että voisi syntyä uusia työpaikkoja, Koskinen kertoo.
Kansalaisen konkreettisin kosketus maakuntaohjelmaan lienee raha
Vaikka siis maakuntaliitto ja sen ohjelmat eivät ole tuttuja, rahan liikkumista ei tuntemattomuus estä. Viime vuonna Etelä-Savon maakuntaliiton kautta liikkui pelkästään EU-ohjelmarahaa ja siihen liittyvää valtion rahoitusta 37 hankkeelle yhteensä 6,1 miljoonaa euroa.
Nämä rahat lienevät osalle eteläsavolaisista se maakuntaohjelman kosketuspinta, joka eniten käytännössä näkyy esimerkiksi uuden työpaikan, vitostien korjaamisen tai uuden mäkkitonttialueen muodossa. Maakuntaohjelman avulla taistellaan rahoja maakuntaan.
– Valtionbudjettiin sekä EU:n kehittämisrahoihin pyritään vaikuttamaan maakuntaohjelman kautta. Sitten näitä rahoja jaetaan maakunnassa eri hankkeille,  Koskinen kertoo.
Viides erä, suomirockin kovaa ydintä: Hector, Peitsamo, Yari, Esa Pullianen ja Otto Donner
Suomirockin sensuroimattoman historian viidennen julkaisuerän haastateltavia yhdistää legendaarinen Love Records. Haastateltavistamme Otto Donner oli yksi kolmesta yhtilön perustajasta, Hector siirtyi sinne neljännellä levyllään, Yari ja Kari Peitsamo aloittivat uransa Loven suojissa ja kitatavirtuoosi Esa Pulliainenkin ehti levyttämään sille yhden singlen verran.Tämän kertainen viisikkomme on suomalaisen populaarikulttuurin ehdotonta raskasta sarjaa.Henrik-Otto Donner ehti vaikuttaa sekä arvostettuna muusikkona Olavi Virran yhtyeestä omiin jazz-projekteihinsa, mutta myös taustavaikuttajana niin Love Recordsin kuin Helsingin Elmun perustajana, Yleisradion musiikkipäällikkönä sekä eri luottamustehtävissä.Henkilökohtaisesti Otolla on suuri vaikutus minun urallani. Hän on ollut mukana myöntämässä apurahoja ja tuotantotukia eri projekteilleni. Hän on myös vaikutti ensimmäisen pitkäaikaisemman työpaikkani Radio Cityn taustalla. Kun sain vuonna 2005 Musiikki ja  Media -tapahtumassa palkinnon vuoden musiikkipäällikkönä kiitin silloin samoissa kekkereissä elämäntyöpalkinnon saanutta Ottoa siitä, että suurimmasta osassa merkittävimpiä töitäni olen joko suoraan tai välillisesti Otolle kiitollisuudenvelassa. Otto naureskeli, että hänen tehtävänsä on ollut antaa nuoremmille mahdollisuus kiitollisuudenvelkaan.Nyt julkaistavien haastattelujen joukossa Ottoa on kaksi erää:  vuonna 1994 Kuka mitä häh -sarjaan tehty haastattelu käsittelee Oton omaa muusikon uraa sekä 1970-luvun Love Records -vaihetta. Toinen haastattelu on tehty Helsingin Lepakossa vain pari viikkoa ennen talon purkamista. Otto oli tärkeä vaikuttaja myös Elmun, Radio Cityn ja Lepakon taustalla.
Hector, eli Heikki Harma, oli kaikkein ensimmäinen haastateltava kaikissa tekemissäni tv-dokumenteissa. Haastattelimme häntä Helsingin Töölön Tunturikadulla, tv-tuotantoyhtiön konttorissa. Hänen kanssaan teimme mallihaastattelun, jonka avulla myimme Kuka mitä häh -sarjan Ylen Mediakomppanialle.Ensimmäiseen haastatteluun Hector valikoitui siksi, että tiesin hänet paitsi hyväksi haastateltavaksi, niin myös sen, että hän toimittajataustansa avulla pystyy analysoimaan 1970-luvun suomalaista rockia tarkasti. Hectorin haastattelusta rakentuikin runko, jonka pohjalle koko Kuka mitä häh -sarja kuvattiin.
Kari Peitsamoa haastattelin Tampereella, Cumulushotellin alakertaan pystytetyssä tilapäisstudiossa myöskin Kuka mitä häh -sarjaan. Peitsamon haastattelu onnistui hyvin ja monissa kritiikeissä sitä kiiteltiin sarjan parhaaksi anniksi. Olen haastatellut Kari Peitsamoa useammin kuin ketään muuta henkilöä, tämä johtuu Peitsamon hurjasta levynjulkaisutahdista. Parhaina vuosina saatoin jututtaa Karia neljästä uudesta lp:stä.
Yari, eli Jari Knuutinen, liittyy Peitsamoon tietysti suoraan Ämy-festivaalista kertovan Kari Peitsamo -kappaleensa kautta. Häntäkin haastattelin Kuka mitä häh -sarjaan. Haastattelu keskittyi pitkälle hänen ensimmäiseen bändiinsä, Se-yhtyeeseen.Yari ei koskaan kaupallisesti ole noussut siihen sarjaan, johon hän muuten tekijänä kuuluu.
Esa Pulliainen on minulle henkilökohtaisesti tärkeä vaikuttaja. Hän oli lapsuuteni Etelä-Vantaalla se suuri paikallinen kitarasankari, ihailtu hieman vanhempi kundi. Olen seurannut hänen uraansa jo pitkään ennen Tuomari Nurmion yhtyeessä tapahtunutta läpimurtoa ja Agentsin menestystä. Loistavana musiikkikirjoittajanakin ansioitunut Esa on yksi parhaita haastateltavia suomalaismuusikoita. Hän puhuu rikasta slangia, on puheissaan suora ja kykenee vastauksissaan keskittymään olennaiseen.
Tästä Kunnian kentät -sarjaan tehdystä haastattelusta aikoinaan Kari Hotakainen kirjoitti kolumnin, jossa erikseen kehui Pulliaisen mainiota puhetapaa.Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
[Love Records - rakkaudesta musiikkiin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/love-records-rakkaudesta-musiikkiin)
Vinttikoira on peto kisassa, mutta laiska kotona
Vinttikoirien kisat juoksuttavat omistajia ympäri maailmaa, ja toisinaan iso hurtta vie taluttajaa ihan kirjaimellisestikin. Padasjoen Nyystölässä kilpailee viikonloppuna 150 vinttikoiraa maastoradalla.
Perjantaina Padasjoella Werhon kartanon pellolle valmisteltiin vinttikoirien maastojuoksurataa. Viikonlopun kisoihin saapuu lähes 150 koiraa omistajineen ja kannustusjoukkoineen.
Tapahtuman järjestäjiin kuuluvalla Borzoiklubin kilpailutoimikunnan puheenjohtajalla Joni Vehkasalolla on itsellään seitsemän koiraa. Niiden kanssa mies kiertää Suomea ja välillä maailmaakin. Vinttikoira on Vehkasalon mukaan hyvä harrastustoveri, joka innostuu kisoista, mutta ottaa kotona rauhallisesti.
\- Koiralla on ajovietti luonnostaan. Omistajan ei tarvitse kuin tuoda koira radalle, ja se juoksee suorituksen.
Vehkasalon väitteen todisti yksi miehen venäjänvinttikoirista, joka haastattelun aikana karkasi pellolle retuuttamaan kisoissa käytettävää viehettä.
Koiraa kalastetaan vieheellä
Perjantaina kilpailupaikalla Werhon kartanon pellolla testattiin juoksurataa muutaman koiran voimin. Maastojuoksua varten pellolle asetellaan rissoja, joiden kautta kulkee vaijeri. Vedettävän vaijerin päässä puolestaan on viehe, jota koira seuraa juostessaan.
Parikymmentä vuotta koirien kanssa puuhanneen Anneli Huttusen Jaro-koira oli ensi kertaa pitkällä radalla perjantaina. Koira suoriutui hyvin, eikä lähtenyt omille teilleen kesken harjoituksen.
\- Hirveästi jännitti. Toivoinkin, että se juoksee radan loppuun eikä keskeytä, kommentoi Huttunen tyytyväisenä koiransa touhuja. 
Vasta aika näyttää, millainen kilpailija Jarosta tulee. Tänä viikonloppuna se ei pääse kilparadalle, vaan koulutus jatkuu vielä.
Omistajan ei tarvitse kuin tuoda koira radalle, ja se juoksee suorituksen.
\- Kiinnostus vieheeseen on synnynnäistä. Sitä voi jonkin verran voimistaa, mutta ei hirveästi. Ja kavereille ei saisi äristä, listaa Huttunen koiralta vaadittavia asioita.
Hollywood-tähti vierailee Emma-gaalassa – seuraa lähetystä suorana Yleltä 
Suomen suurimman vuotuisen musiikkialan palkintogaalan järjestää Suomen Musiikkituottajat.
Viime vuoden menestyneimpiä artisteja ja musiikkialan ammattilaisia palkitaan tänään Emma-gaalassa. 
Palkintojen jako alkoi kello 19.30. Lähetystä voi seurata Ylen internet-sivuilta kello 23.15:een saakka. TV2:ssa suora lähetys alkoi kello 21.00.
Nettilähetys löytyy osoitteesta [yle.fi/emmagaala](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/03/07/emma-gaala-2014).
Oscar-voittaja jakaa parhaan yhtyeen Emman
Parhaan yhtyeen Emma-palkinnon jakaa Suomessa vieraileva yhdysvaltalainen näyttelijä ja muusikko Jared Leto.
Hänen yhtyeensä Thirty Seconds to Mars esiintyy lauantaina Helsingissä. Leto palkittiin juuri Yhdysvaltain elokuva-akatemian Oscar-palkinnolla sivuosastaan elokuvassa _Dallas Buyers Club_.
Gaalassa esiintyvät muun muassa Haloo Helsinki -yhtye, Jenni Vartiainen, Kerkko Koskinen Kollektiivi, Cheek ja Robin.
TV-lähetyksen juontaa Niko Kivelä ja nettilähetystä juontavat Marja Salo ja Ville Eerikkilä.
Yleisöllä on ollut mahdollisuus vaikuttaa palkinnonsaajiin vuoden yhtye- ja vuoden musiikkivideo -kategorioissa.
Jännevirtaan kaavaillaan kiinteää suursiltaa
Uusi silta parantaisi liikenneturvallisuutta Jännevirralla. Myös silta-avaukset veneille ja laivoille jäisivät historiaan.
Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan Jännevirran siltauudistus etenee. Pohjois-Savon ELY-keskus esittää ysitielle Jännevirralle kiinteää 24 metrin korkuista siltaa.
Sillan rakentaminen ja tarvittavat tiejärjestelyt maksavat alustavasti 35 miljoonaa euroa. Tavoitteena on, että siltaurakka voitaisiin aloittaa vuonna 2016.
Jännevirran nykyinen silta on kapea ja elinkaarensa lopussa. Matalan alikulkukorkeuden takia kääntösilta avataan vesiliikenteelle yli 500 kertaa vuodessa. Sillan läpi menee syväväylä Yaran tehtaalle Siilinjärvelle.
Liikenne vilkastuu tulevaisuudessa
Valtatiellä yhdeksän liikennöi Jännevirralla nyt noin 7 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Ennusteen mukaan liikennemäärä kasvaa vuoteen 2030 mennessä viidenneksellä 8400 ajoneuvoon vuorokaudessa.
Suunnitelman mukaan uusi kiinteä 24 metrin korkuinen maantiesilta rakennetaan nykyisen sillan eteläpuolelle. Uusi silta poistaa vesiliikenteen häiriöt kokonaan ja myös kevyen liikenteen olosuhteet paranevat.
Tiejärjestelyjen takia on pakkolunastettava viisi asuinrakennusta, entinen Jännevirran koulu, päiväkoti ja vanhan lossiaseman rakennukset. Siltatöiden yhteydessä on tehtävä tieuudistuksia noin kolmen kilometrin matkalla.
Tutkija: Lestadiolainen liike sietää jo erilaisuutta
Ärhäkkä nettikeskustelu on lisännyt lestadiolaisuuteen liittyviä ennakkoluuloja etenkin Etelä-Suomessa. Professori Jouko Talosen mukaan  itse lestadiolainen herätysliike on avartunut ja sietää entistä enemmän erilaisuutta.
Talosen mukaan ennakkoluulot pilkistävät ihmisten kohtaamisessa, jopa työhönottotilanteissa siellä, missä ei tunneta kirkkohistoriaa.
Helsingin yliopiston kirkkohistorian professori Jouko Talonen on tutkija, yhtenä erityisalueena eurooppalaiset herätysliikkeet ja lestadiolaisuus. Hän on myös yhden lestadiolaissuunnan, Rauhan Sanan aktiivi.
Hänen mukaansa lestadiolaisessa liikkeessä puhaltavat nyt raikkaammat tuulet kuin menneillä kymmenluvuilla. Erilaisuuden sieto on kasvanut.
–Tietysti on suuri kysymys, kuinka paljon itsenäisyyttä ihmisillä on aivan keskeisissä opin asioissa, ja missä laajuudessa he käyvät  keskustelua. Verrattuna 70-lukuun keskusteluilmapiiri on avartunut monella tavalla, arvioi Talonen.
– Liikkeessä on pystytty kohtaamaan erilaisuutta huomattavasti  entistä enemmän. Syntyvyyden säännöstelyyn liittyvissä asioissa SRK:n virallinen kanta ei kuitenkaan muutu, mutta ruotsinkielisten lestadiolaisten keskuudessa saattaa olla suurempaa moniarvoisuutta, pohtii Talonen.
Yhteisöllisyyttä ja lähetysintoa
Mitä lestadiolaisessa liikkeessä sitten ehdottomasti pitäisi säilyttää?
Talosen mukaan näitä ovat uskon erityiskysymykset eli luterilaisen uskonpuhdistuksen pääperiaatteet: yksin Raamattu ja yksin uskosta. Säilyttämisen arvoisena hän pitää myös yhteisöllisyyttä ja lähetysintoa.
Talonen uskoo, että kansan keskuudessa maalla liikkeen yhteisöllisyys toteutuu huolenpitona, jopa diakonisena vastuuna.
– Se tuo arkeen lohtua ja voimaannuttaa, hän summaa.
 Aggressiiviset hoitokokoukset ovat jääneet 1970-luvulle, vaikka vähän tämäntyyppisiä tilaisuuksia on ollut 2000-luvullakin. Mm. Lempäälässä tästä on keskusteltu.
Synninpäästö ja yhteiskunnallinen vastuu
Alkulestadiolaisuudessa tehtiin selkeä ero yksityisen synninpäästön ja yhteiskunnallisen rikosvastuun välillä. Rikokset piti selvittää viranomaisten edessä. Se on virallinen opetus nytkin.
Jo 1800-luvulla ilmeni kuitenkin tässä asiassa väljähtymistä. Tyydyttiin uskovien antamaan synninpäästöön. Se ei kuitenkaan Talosen mukaan ollut valtalinja.
Skutnäsin rukoushuoneen toimialueella Pietarsaaressa on viime vuosina uudenlaista toimintaa.  Avioliittokoulut ovat olleet suosittuja nuorten parien keskuudessa. Tämä  on uutta ruotsinkielisten lestadiolaisten keskuudessa. Vanhoillislestadiolaisilla tällaista toimintaa on ollut jo 1970-luvulta, samoin suomenkielisen Rauhan Sanan piirissä.
Insestikeskustelu kuohutti Pietarsaaressa viitisen vuotta sitten.
– Sen jälkeen on käyty hyödyllistä keskustelua. Toivottavasti sitä käydään rakkauden hengessä ja liike säilyy yhtenäisenä, sanoo professori JoukoTalonen.
Romeo ja Julia 2 - "mahtava ja härski idea"
Kotkan kaupunginteatterin johtaja nauraa, että näytelmä on todellakin jatko-osa maailman kuuluisimpaan rakkausnäytelmään. Näytelmä saa Suomen kantaesityksensä Kotkassa marraskuussa.
Kotkan kaupunginteatterin uuden johtajan Snoopi Sirenin
ensimmäinen ohjaus Kotkassa on Sharman Macdonaldin näytelmä Romeo ja Julia 2.
Siren nauraa, että näytelmä
on todellakin jatko-osa maailman kuuluisimpaan rakkausnäytelmään. Se jatkaa siitä, mihin Romeo ja Julia jäi. Se kertoo muun muassa,
mitä tapahtuu Imettäjälle, Veli Lorenzolle, Benvoliolle ja monelle muulle.
\- Kirjailija ei herätä Romeota ja Juliaa
henkiin. He ovat siellä missä ovatkin, Siren kertoo.
Sirenin mielestä näytelmän idea on mahtava ja härski.
Näytelmässä Romeo ja Julia ovat kuolleet traagisesti. Montague
ja Capulet -sukujen välille on julistettu aselepo, mutta vihamielisyys sukujen
välillä kytee yhä.
Rosaline, Julian serkku ja Romeon entinen rakastettu, on
pettynyt rakkauteen ja katkeroitunut. Rosaline haluaa kostaa ja päättää pyrkiä
sukunsa päämieheksi ja haastaa koko miehisen vallankäytön.
\- Naiset kyseenalaistavat, miksi miehet ovat
niin sotaisia. Ja pitäisikö se valta ottaa miehiltä pois, kun ne eivät osaa
käyttää sitä, Siren kuvailee.
Väistämätön
yhteentörmäys lähestyy, mutta tällä kertaa myös naiset tarttuvat aseisiin.
 
Lavalla nähdään naissotureita, jotka käyttävät itämaisia taistelutaitoja.
Näytelmän ensi-ilta on marraskuussa. Se on samalla sen kantaesitys Suomessa.
Petteri Koponen: "Kaikki päättyy aikanaan"
Susijengin Petteri Koponen pohtii blogissaan seurajoukkueensa Himkin pitkän voittoputken päättymistä.
Keskiviikkona kärsitty tappio Eurocupissa Valencialle päätti meidän 31 ottelun voittoputken. Nyt on katsottava eteenpäin ja aloitettava uusi voittoputki.  

  

Kaikki päättyy aikanaan. Olisi toivonut,
että tappio olisi tullut johonkin muuhun kuin tähän peliin. Emme pelanneet
ottelussa hirveän hyvin ja olimme ensimmäisen neljänneksen aika pihalla häviten
sen 12-28. Loppupelin ajan yritimme kuroa sitten eroa kiinni ja pääsimme
parhaimmillaan kahdeksan pisteen päähän, mutta lopulta eroksi jäi
tuo 16 pistettä.  

  

Valencia oli tehnyt otteluun hyvin läksynsä,
ja jos pitää meidät 59 pisteessä, niin se on aika kova
saavutus. He olivat ottelussa täysin erilaisella energialla liikkeellä kuin
me. Meillä oli taukoa peleistä ja olimme pelanneet vain Venäjän cupia,
joten en tiedä puuttuiko meiltä pelirytmi alussa. Kun annat
vastustajalle tuolla tavalla itseluottamusta alussa, niin sitä on aika vaikea sen jälkeen
pysäyttää. 
Katsoimme ottelun videolta, ja Valencian
aggressiivisuustaso ja miten he liikkuivat kentällä, oli täysin eri kuin meidän. Kentällä oli
kaksi täysin erilaista joukkuetta. He juoksivat ja me surffasimme. Valencia
heitti ottelussa tosi hyvin, mutta osasyy oli se, että olimme niin löysiä
ja annoimme heille vapaita heittoja.  

  

Viikonloppuna meillä on VTB-liigassa
kotipeli Minskiä vastaan ja siitä haemme aggressiivisuutta ja rytmiä. Tiedämme,
että keskiviikon peli on jo hieman mielessä, mutta meidän täytyy
ensin hoitaa Minsk kunnialla.  

  
Pelaamme keskiviikkona kotona ja omien
fanien edessä. Meidän on lähdettävä täysin erilaisella ilmeellä kuin ensimmäiseen
osaotteluun. Olemme pelanneet hienon kauden ja toivottavasti pelimme
eivät kosahda yhteen huonoon peliin. 
Näissä peleissä on pienet marginaalit
eikä pelejä voiteta vain menemällä kentälle. Kun kilpailussa on jäljellä
vain 16 joukkuetta, siellä on pelkästään kovia joukkueita. Ei Valencia
ole säkällä Espanjan liigan kakkosena heti Real Madridin jälkeen.
Valencian 16 pisteen etumatka on kova, muttei mahdoton.
**Petteri Koponen**
Elämää ulkomailla blogien kautta
Au pairit Lontoossa –sarja kertoo siitä, millaista on muuttaa ulkomaille, kuinka se pakottaa tekemään itse ratkaisuja ja kuinka uuteen ympäristöön on vaan pakko sopeutua.
Samoja tunnelmia tulkitsevat monet ulkomaille muuttaneet blogeissaan – monet heistä ovat myös löytäneet Au pairit Lontoossa -sarjan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/aupairit). Tässä muutamia kokemuksia elämästä maailmalla - ja linkit tarkempaan seuraamiseen.
**
RINGA
**on Manchesterissä, Iso-Britanniassa: ”19 vuotta mittarissa, huvin sekä matkailun vuoksi asustellut Englannissa since 9/13, hukassa elämän suhteen ja kaiken ohella AuPair hurjat 10h viikossa. Kirjotan kaikesta huonolla läpyskällä höystettynä.”
”Äsken aloin kattoo yleareenasta sitä Au pairit Lontoossa ohjelmaa mikä siellä suomen päässä tulee kakkoselta tietääkseni. No ei taas joutunu muutakun parkuu silmät päästä kun ne meni sinne kentälle. Tottakai siihen vaan samaistu niin hyvin ja alko vaan muistelee sitä kun ite piti ekan kerran lähteä kohti tuntematonta, yksin ja jättää kaikki taakse.”
****[Ringan blogi Bee’s Knees Britain](http://beeskneesbritain.blogspot.fi/2014/02/mita-eroa-on-leppakertulla-ja.****html?m=1)
**
RONJA 
**on New Jerseyssä, Yhdysvalloissa au pairina.
”Keskiviikkona ja torstaina mulla oli kaikki kolme, keskiviikkona vielä isomman speech, pienemmän playdate ja perusiltapuuhat ja bedtime. Yritin saada isomman energiaa purettua ja lähettiin rattailla hakemaan pienempää S:n luota playdatelta puheterapian jälkeen. Noh baby oli ihan hyvin ja isompiki kuunteli miua vielä menomatkan. Ku käännyttiin takas, pienempi tyttö oli ihan kivasti ja kuunteli - sit baby alko itkee ku syötävä ja isompi paineli 10 metriä edellä. Siinäpähän sitten yrität pitää pakettia kasassa ja työntää babya tuolla lumikinoksissa samalla ku se huutaa ja tytöt juoksee tien yli ja autoja tulee seittemästä eri suunnasta”
****[Ronjan blogi Live Laugh Love](http://rememberlive-laugh-love.blogspot.fi/2014/03/3-months.html)****
**
JULIA 
**on 17-vuotias, tällä hetkellä New Yorkissa vaihtovuotta viettävä lifestyle-bloggari.
”Tämä viikko on ollut jotenkin vähän raskaampi, vaikka olikin vain kolmipäiväinen mitä kouluun tulee. Aamuheräämisiin palaaminen ei kyllä yhtään helpottanut ja eilen illalla olinkin valmis käymään nukkumaan jo ysiltä, kunnes koukutuin Au pairit Lontoossa -sarjaan ja tuijotin kaikki viisi ilmestynyttä jaksoa yhdeltä istumalta. Suvi suositteli tota mulle ja suosittelen etenkin kaikille vaihtareille, koska monet au pairien tuntemukset olivat kuin suoraan omasta syksystäni!”
**[Julian blogi Julia Aleksandra](http://julialeksandras.blogspot.fi/2014/02/222.html?m=1)**
**
EMMA
** on vasta lähdössä maailmalle, mutta perusasiat ovat mielessä: ”Tää on yksi vaihtovuoden merkittävimmistä jutuista, se paikallisten kanssa asuminen kuitenkin syventää kulttuuriin paremmin. Käsitykseni mukaan Hong Kongilaisten isäntäperheiden löytäminen on hankalaa, sillä suurin osa ihmisistä asuu siellä hyvin ahtaasti eikä tilaa ylimääräiselle henkilölle monesta taloudesta löydy. Parhaani mukaan oon koittanut asennoitua siihen, että perhetiedot tulee suurella todennäköisyydellä vasta kesällä, mahdollisesti vain muutamia viikkoja tai jopa päiviä ennen lähtöä. Vielä kärsimättömyys on pysynyt hyvin kurissa, mutta sähköpostin kyttäilystä oon kyllä jo kehitellyt uuden pakkomielteen!”
**[Emma Elviiran blogi …replacing fear of unknown with curiosity in Hong Kong 2014-2015](http://emmaelviiran.blogspot.fi/2014/02/dagen-i-karleby.html?m=1)**
Suomen naisille jälleen selvä tappio
Suomen naisten maajoukkue on kokenut Kypros cupissa kaksi 0-3-tappiota.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue koki toisen tappionsa
Kypros cupissa, kun Englanti kukisti Helmarit perjantaina pelatussa maaottelussa numeroin 3-0.
Ottelun avausmaali syntyi puolen tunnin pelin jälkeen. Anita
Asante jatkoi Alex Greenwoodin antaman vapaapotkun ohi Suomen maalia
vartioineen Minna Meriluodon.
Toisella jaksolla Suomi oli lähellä tasoitusmaalia, mutta
Sanna Talonen ei onnistunut viimeistelyssä. Gemma Bonner vei 67. minuutilla Englannin kahden
maalin johtoasemaan uransa ensimmäisellä maajoukkuemaalillaan.
Ottelun 3-0-loppunumerot viimeisteli Eniola Aluko. Suomi
kohtaa turnauksen lohkovaiheessa ensi viikon maanantaina vielä Italian ja
sijoitusottelu on edessä keskiviikkona.
Turnauksen avausottelussa Helmarit hävisi
Kanadalla niin ikään 0-3-numeroin.
Suomi kuudesti mitaleille Lontoon paralympialaisissa 2012
Suomen joukkue saavutti kuusi mitalia Lontoon paralympialaisissa 2012. Saaliiksi tuli neljä kultaa, hopea ja pronssi. Suomi oli pohjoismaiden toisiksi menestynein maa heti ruotsin jälkeen.Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti täydellisti kautensa voittamalla sarjassa T54 100 metrin kultaa jo kolmansissa peräkkäisissä paralympialaisissa. Lontoon avajaisissa Suomen joukkueen lipunkantajana kunnostautunut Tähti kantoi kisoihin lähdettäessä myös joukkueen suurimman mitalitoivon viittaa harteillaan. Tähti ei kuitenkaan jäänyt ainoaksi suomalaistähdeksi Lontoon paralympialaisissa 2012.Sarjassa T51 ratakelaaja Toni Piispanen voitti niin ikään oman sarjansa 100 metrin kilpailun lähes näytöstyyliin. Hallitseva maailmanennätysmies oli yksi suurimmista ennakkosuosikeista kisaan lähdettäessä. Piispanen ei kuitenkaan suosikin asemassa hätiköinyt, vaan kelasi finaalissa karkuun muilta jo ensimmäisten kymmenien metrien jälkeen.
Taljajousen avoimessa luokassa vasta 18-vuotias Jere Forsberg yllätti ja ampui aikamiehen varmuudella kultaa. Paralympialaisten ensikertalainen ratkaisi kullan ampumalla finaalin viidennessä sarjassa peräti kolme kymppiä.
Suomen miesten maalipallojoukkue palasi peräti 16 vuoden tauon jälkeen kultakantaan. Joukkue maksoi loppuottelussa potut pottuina Brasilialle, jota vastaan kärsittiin alkuerissä kirvelevä tappio. Finaalivoitto irtosi lopulta selvin 8-1 numeroin.
Heittäjä Marjaana Huovinen sinkosi F33/34/52/53 -luokkien keihäänheitossa pronssia. Huovisen pronssitulos 19,47 syntyi jo ensimmäisellä kierroksella ja oli samalla kuopiolaisen oma ennätys. Huovinen kilpaili Lontoossa myös kuulantyönnössä. Hän jäi finaalissa lopulta vain kolme senttiä kisojen toisesta pronssimitalistaan.
Kuudes suomalaismitali tuli kouluratsastuksesta, jossa Katja Karjalainen voitti hopeaa 1b-luokan vapaaohjelmassa. Karjalainen kävi hopeamitalista äärimmäisen tiukan taiston isäntämaan Lee Pearsonin kanssa. Kisa kääntyi Karjalaisen eduksi lopulta vain 0,05 pisteen erolla. Lähetysteknisistä syistä Yleisradiolla ei ole Karjalaisen finaaliratsastuksesta kuvanauhamateriaalia.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Leo-Pekka Tähti: neljäs paralympiakulta ja uusi ME](/aihe/artikkeli/2014/03/07/leo-pekka-tahti-neljas-paralympiakulta-ja-uusi-me)[Vammaisurheilija ei esteitä kumartele](/aihe/artikkeli/2012/07/02/vammaisurheilija-ei-esteita-kumartele)[Vammaisurheilijat Vatikaanin porteilla](/aihe/artikkeli/2012/06/15/vammaisurheilijat-vatikaanin-porteilla)[Lontoo 2012 paralympialaiset](http://www.paralympialaiset.fi/) (paralympialaiset.fi)[Yle.fi: Lontoon paralympialaiset](http://yle.fi/urheilu/suurtapahtumat/lontoo_2012/paralympialaiset_2012/) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Maalipallo) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Leo-Pekka_T%C3%A4hti) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Toni_Piispanen) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jere_Forsberg) (fi.wikipedia.org)
Jean-Claude Juncker EPP:n kärkiehdokkaaksi

Euroopan kansanpuolue EPP valitsi Luxemburgin entisen pääministerin kärkiehdokkaaksi toukokuun europarlamenttivaaleihin 382 äänellä.
Keskustaoikeistolainen Euroopan kansanpuolue EPP on valinnut Jean-Claude Junckerin kärkiehdokkaakseen toukokuun europarlamenttivaaleihin. Juncker voitti äänestyksessä ranskalaisen Michel Barnierin, joka on EU:n sisämarkkinakomissaari. Juncker sai äänistä 382 ja Barnier 245.
Juncker pyrkii näin EU:n komission seuraavaksi puheenjohtajaksi. Junckerin lisäksi paikkaa havittelevat muun muassa sosiaalidemokraattien S&D-ryhmän ehdokas Martin Schulz ja keskustaliberaalien ehdokas Guy Verhofstadt.
Juncker on Luxemburgin entinen pääministeri. Hän toimi tehtävässä 19 vuotta.
EPP teki valintansa kokouksessa Dublinissa. EPP on Euroopan parlamentin suurin ryhmittymä.
Leo-Pekka Tähti: neljäs paralympiakulta ja uusi ME
Kolminkertainen paralympiavoittaja, pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti oli Lontoon kisoissa Suomen kirkkain mitalitoivo. Tähti kelasikin itsensä suvereenisti jo neljänteen voittoon. Alkuerissä syntyi myös uusi maailmanennätys.Leo-Pekka Tähti rikkoi jo alkuerissä omissa nimissään olleen 100 metrin maailmanennätyksen ajalla 13,63. Finaalin Tähti vei aikaan 13,79. Katsojille voitto näytti täysin suvereenilta, mutta kelaaja itse myönsi kultamitalihaastattelussa, että paukut alkoivat olla jo lopussa:"Onneksi tänään matkana oli 100 metriä eikä sen pidempi."
Lontoon voiton myötä Tähden hallinta maailman pyörätuoliradoilla kasvoi jo 8 vuoden mittaiseksi. Ensimmäisen paralympiakultansa hän voitti Ateenassa 2004, jolloin kultaa tuli myös 200 metrillä."Tosi helpottunut olo nyt. Kun miettii koko kesää, olen voittanut 100 metrin Euroopan mestaruuden, tehnyt maailmanennätyksen ja nyt voitan vielä paralympiakultaa. Kyllä tämä kausi on ollut niin täydellinen että", Tähti kertasi.Avajaisissa Suomen lipunkantajana toiminut Tähti hankki Suomelle Lontoon paralympialaisten ensimmäisen mitalin.
Katso myös
[Leo-Pekka Tähti uusi kultansa](/aihe/artikkeli/2009/01/05/leo-pekka-tahti-uusi-kultansa)[Leo-Pekka Tähti Nybergin vieraana](/aihe/artikkeli/2008/08/26/leo-pekka-tahti-nybergin-vieraana)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Leo-Pekka_T%C3%A4hti) (fi.wikipedia.org)[Lontoon paralympialaiset 2012](http://www.paralympialaiset.fi/) (paralympialaiset.fi)
Lapin kansanedustajat vastustavat metsähallituksen pilkkomista
Lapin kansanedustajat pelkäävät Metsähallituksen metsätalouden yhtiöittämisen vievän metsiä koskevan päätösvallan ja työpaikat Lapista. Kokoomuksen Heikki Auttoa lukuun ottamatta kaikki Lapin edustajat tyrmäävät osakeyhtiömallin.
Metsähallituksen metsätalouden siirtämistä osakeyhtiöön ajavat ponnekkaasti kokoomuksen ja vihreiden ministerien johtamat maa- ja metsätalousministeriö ja ympäristöministeriö. Metsähallitukselle annetuissa oikeusoppineiden lausunnoissa varoitetaan, että osakeyhtiömalli rajoittaa eduskunnan ohjausvaltaa.
Metsähallituksen metsänomistus ja metsätalous on Lapissa hyvin vahvaa. Lapin kansanedustajista myös päähallituspuolue kokoomuksen Heikki Autto epäilee yhtiömallia.
– Tällä hetkellä suhtaudun hyvin varauksella, siihen, että voidaanko tältä pohjalta asiaa viedä eteenpäin. Lakiluonnoshan ei ole vielä lopullinen joten siinä mielessä lopullista kantaa vielä tässä vaiheessa ei voi tietenkään ottaa.
Toisen hallituspuolueen sosialidemokraattien kansanedustaja Johanna- Ojala Niemelä tyrmää yhtiömallin Auttoa selkeämmin.
– Kyllä meillä ryhmän kanta oli selvä, että tämä osakeyhtiömalli ei Sdp:lle käy, ja tässä nyt otetaan sen vuoksi aikalisä ja haetaan sellaista ratkaisua jonka myös eduskuntaryhmä voisi hyväksyä.
Kokoomuksen ja vihreiden hanke
Oppositiopuolueita keskustaa, perussuomalaisia ja vasenryhmää edustavat Lapin kansanedustajat vastustavat Metsähallitusuudistusta osakeyhtiömalleineen voimakkaasti.
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi pitää hanketta arveluttavana.
– En kannata osakeyhtiömallia.  Ongelmia aiheuttaisivat metsähallituksen erityistehtävät, joita nykyään on määritelty erityisesti Lapin osalta. Merkittävä uhka on maaomaisuuden pirstoutuminen. Vain taloudellista tuottoarvoa sisältävät metsät siirrettäisiin osakeyhtiöön ja muut maa jäisivät yhtiön ulkopuolelle. Lapissa maa-alueet ovat erityisen pirstaloisia siten, että tuottavat metsät ovat pieninä läntteinä joutomaiden ja kitumaiden keskellä, kirjoittaa Lohi sähköpostivastuksessaan.
– Puhevallan käyttö maa-alueista monimutkaistuu. Samalla erittäin suurena riskinä on, että muu kuin tuottava metsämaa otetaan ympäristöministeriön ohjauksen alle ja niiden hyödyntäminen matkailuun, energiatoimintaa, malminetsintään ja muuhun elinkeinotoimintaan oleellisesti hankaloituu, arvioi Lohi.
 Lohi pitää koko metsähallitusuudistusta vihreiden ja kokoomuksen hankkeena.
– Näyttää siltä, että kyseessä on Kokoomuksen ja Vihreiden poliittinen kauppa, jossa tosiasiallista suojelua pyritään lisäämään ilman avointa demokraattista päätöksentekoa, katsoo Lohi.
Huoli työpaikoista
Myös vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi näkee metsähallitusuudistuksessa poliittista kaupankäyntiä.
– Itse asiassa lakiluonnos on hallitusohjelma vastainen, sillä se johtaa metsähallituksen pilkkoutumiseen. Kokoomus ja vihreät ovat keskenään tehneet lehmänkaupan. Kokoomus katsoo voittavansa, kun se saa yhtiöittämisen läpi ja vihreät katsovat lujittavansa omaa (ympäristöministeriön) asemaa muutoksessa, eivätkä välitä mistään muusta, kirjoittaa Mustajärvi sähköpostivastauksessaan.
– Jos luodaan tämmöinen yhtiörakenne, niin valvonta tulee entistä vaikeammaksi. Pitäisi päinvastoin tiukentaa otetta siitä että kuka hallinnoi ja kuka omistaa meidän kaikkien yhteisen maa- metsä- ja vesiomaisuuden ja yhtiömalli on siinä kaikista huonoin vaihtoehto, sanoo Mustajärvi
Perussuomalaisten kansanedustajaa Hanna Mäntylää huolettaa uudistushankkeessa erityisesti työllisyys.
– Noin puolet Metsähallituksen henkilöstöstä palvelee metsätaloutta, joka on Metsähallituksen suurin työllistäjä, ja kaksi kolmasosaa heistä on metsureita. Voidaankin todeta, että Pohjois-Suomen alueella työskentelevät metsurit edustavat huomattavaa osaa Metsähallituksen henkilöstöstä. Henkilöstöltä on kantautunut todella huolestunutta ja jopa pelokasta viestiä työpaikkojen menetyksistä. Aiheetonta ei ole pelätä ns. halpatyövoimamarkkinoiden syntymistä myös tälle alalle EU:n vapaan liikkuvuuden myötä, arvioi Mäntylä sähköpostivastauksessaan.
Armeija avaa ovet taksikuskiksi
Kainuun prikaatissa voi suorittaa varusmiespalveluksen ohessa taksinkuljettajatutkinnon. Varusmiesten vapaa-ajalla järjestettävä kurssi on pilottikokeilu, ja sen on tarkoitus levitä myös muihin varuskuntiin.
Kainuun prikaatin varusmiestoimikunta järjestää yhdessä iisalmelaisen HRM Palveluiden kanssa taksinkuljettajan peruskurssin. Kurssi antaa valmiudet tarttua taksin rattiin esimerkiksi varusmiespalveluksen jälkeen.
– Myös Puolustusvoimissa on menossa nuorisotakuukampanja, jota taksinkuljettajakurssi tukee. Suorittamalla kurssin intin aikana saa ammatin, kertoo Kainuun prikaatin varusmiestoimikunnan työ-, opinto- ja sosiaaliasiamies Karri Piippo.
Taksikoulutus ei häiritse varsinaista varusmiespalvelusta. Se järjestetään palvelusajan ulkopuolella parin viikon ajan ennen hiljaisuutta, muutama tunti kerrallaan.
– Kurssin järjestäminen oli aikataulusyistä suhteellisen hankalaa. Meillä on 15 perusyksikköä, joista jokaisella on omat leiriajankohtansa. Oli haastavaa löytää sopivat kokoontumisajat kaikille kurssille osallistuville, Piippo sanoo.
Taksikurssia on järjestetty Kainuun prikaatissa myös aiemmin. Nyt järjestettävälle kurssille osallistuu 34 varusmiestä. He tulevat eri puolilta Suomea. Ensimmäinen kokoontuminen on tiistaina 11. maaliskuuta.
Pilottihanke leviää muualle maahan
Varusmiehet suorittavat kurssin puoleen hintaan. Pilottikokeilua ollaan laajentamassa myös muihin varuskuntiin.
Oli haastavaa löytää sopivat kokoontumisajat kaikille kurssille osallistuville.
– Vastaanotto on ollut hyvä, ja sitä lähdetään kokeilemaan tämän perusteella myös muualla. Ihan ympäri Suomen on käyty keskusteluja, kertoo Kainuun prikaatin taksikurssista vastaavan HRM Palveluiden Mikko Laitinen.
Kurssin voi suorittaa etukäteen, vaikka varusmiehellä ei vielä olisi ajo-oikeutta. Taksinkuljettajana toimiminen vaatii luonnollisesti voimassaolevan ajokortin.
Suoritetaan Kainuussa, mutta ei välttämättä Kainuuseen
Taksinkuljettajan tutkinnon vastaanottaa Ajovarma, joka tulee tekemään kokeen Kainuun prikaatille. Taksinkuljettajatutkintoon tarvitaan myös paikkallistuntemuskoe, joka suoritetaan tietyn kunnan alueelle.
Nuorta verta kaivataan lisää.
– Siinä taika lähinnä onkin. Olemme valtakunnallinen toimija ja pystymme järjestämään kokeet aina sille paikkakunnalle jolle itse kukin tahtoo, sanoo Laitinen.
Liikenneministeriö on poistanut taksinkuljettajien yläikärajan. Aiemmin taksinkuljettajana toimimisen yläikäraja oli 70 vuotta. Lakimuutos tulee voimaan syyskuussa 2014.
– Kuljettajapula on krooninen joka puolella Suomea, ja nuorta verta kaivataan lisää, Laitinen sanoo.
"Ei voi olla muuta kuin tyytyväinen"
Kainuun prikaatin varusmiestoimikunnassa ollaan tyytyväisiä taksikurssin saavuttamaan suosioon.
– Seuraava kurssi järjestetään todennäköisesti kesällä, uuden saapumiserän astuttua kasarmille, varusmiestoimikunnan Piippo ennakoi.
Kainuun prikaatin varusmiestoimikunta järjestää halukkaille varusmiehille myös järjestyksenvalvoja- ja metsästäjäkursseja.
Aseistautunut joukko pysäytti Etyj-tarkkailijoiden matkan Krimillä
Tarkkailijoita estettiin pääsemästä alueelle myös eilen. Tarkkailijat palaavat Hersonin kaupunkiin.
Aseistautunut joukko on jälleen estänyt ulkomaisten tarkkailijoiden pääsyn Ukrainan Krimille, kertoo uutistoimisto AFP. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön saattue yritti alueelle tänään perjantaina. Saattuetta johti poliisiauto. Tarkkailijat matkustivat kahdella linja-autolla. Heidät pysäytettiin tarkastuspisteelle.
Tarkkailijat palaavat Hersonin kaupunkiin, jossa he yöpyivät myös viime yönä. Tarkkailijoiden matka pysäytettiin myös eilen torstaina. Tarkkailijoita on 35, heistä kaksi on suomalaisia.
Tarkkailijoiden tehtävä on merkittävä Ukrainan kriisin ratkaisussa. Venäjän mukaan nämä eivät olleet saaneet viranomaisilta "virallista kutsua" tulla Krimille.
Moskovan poliisin mukaan yli 65 000 ihmistä on osoittanut tänään Moskovan Kremlin edustalla tukeaan Venäjän Ukraina-toimille. Vastaavat mielenilmaukset ovat yleensä viranomaisten järjestämiä, ja niihin tuodaan osanottajia pitkienkin matkojen takaa.
Venäjä on tänään arvostellut EU:ta, joka on nostanut esille mahdolliset pakotteet Venäjää kohtaan. Venäjän ulkoministeriö on kommentoinut, että se vastaa kyllä, jos EU määrää Venäjälle esimerkiksi taloudellisia pakotteita.
Valioliigan mestaruustaistossa mukana olevat seurat kohtaavat kesällä Olympiastadionilla
Kaksi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkikastiin kuuluvat joukkueet kohtaavat Helsingin Olympiastadionilla 9. tai 10. elokuuta.
Helsingin
olympaistadionilla nähdään ensi kesänä kahden Valioliigajoukkueen välinen
kohtaaminen. Infront Finland tiedotti asiasta perjantaina, mutta ei paljastanut
vielä, mitkä joukkueet ovat kyseessä.
Viime
vuonna Olympiastadionilla pelasivat vastakkain Arsenal ja Manchester City.
Hjallis Harkimon johtaman Infront Finlandin mukaan joukkueet ovat samaa tasoa
kuin viime vuonna ja molemmat taistelevat tällä hetkellä Valioliigan
mestaruudesta.
Infrontin
tiedotteen mukaan joukkueet
varmistuvat lähiviikkoina. Olympiastadionilla pelataan aikaisemmin elokuussa Sami Hyypiän valmentaman Leverkusenin ja Teemu Pukin edustaman Celticin välinen kamppailu.
Tiedot työntekijöistä puutteellisia monella työmaalla
Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki tarkastuksen 60 työmaalle osana harmaan talouden torjuntaa. Puutteita työntekijäluettolossa oli monella työmaalla.
Pääurakoitsijat eivät tiedä riittävän hyvin, keitä heidän rakennustyömaillaan työskentelee. Etelä-Suomen aluehallintoviraston tekemissä tarkastuksissa jopa 60 prosentilla työmaista havaittiin puutteita työntekijäluettelossa.
Työsuojelutarkastajan mukaan puutteita työehdoissa ja työoloissa on yleensä juuri niillä työntekijöillä, joista pääurakoitsija ei tiedä. Työntekijöiden tunnistekortteihin ja veronumeroihin liittyviä puutteita havaittiin jonkin verran.
Tehovalvonta tehtiin työmaille harmaan talouden torjumiseksi. Työsuojeluviranomaisen lisäksi valvontaiskussa olivat mukana Verohallinto ja 
Eläketurvakeskus.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki tarkastuksia lähes 60 työmaalle neljän päivän aikana. Työmaat sijaitsivat etupäässä Uudellamaalla, mutta tarkastuksia tehtiin myös muun muassa Kouvolassa ja Lappeenrannassa.
Niclas Sandells ei osallistu ensi kesän EM-kilpailuihin
Niclas Sandells ei lähde ensi kesän Zürichin EM-kilpailuihin. 
Kestävyysjuoksija Niclas Sandells
joutuu jättämään ensi kesän EM-kilpailut Zürichissä väliin. Hoidoista huolimatta mykoplasma
ja keuhkoklamydia eivät ole parantuneet. Sandellsin prioriteetti on nyt toipua
rauhassa.
\- Tietysti
on iso pettymys, että en juokse Zürichissä. EM-kilpailut ja niissä menestyminen
olivat yksi urani päätavoitteista. Tämä päätös oli kuitenkin nyt tehtävä,
Sandells kertoo tiedotteessaan.
Vuonna 2014 Sandells keskittyy
Kalevan kisoihin ja Ruotsi-otteluun. Paluu huipulle on kuitenkin IK Falkenin miehen mielessä.
\- Vuonna
2015 haluan palata eurooppalaiseen kärkeen ja ottaa 1500 metrin
suomenennätyksen nimiini, Sandells kertoo.
Naistenpäivä nostaa juhlatunnelman ja kukan hinnan
Naistenpäivä näkyy selvänä myyntipiikkinä kukkakaupoissa ja samalla erityisesti punaisen ruusun hinta kohoaa huippuunsa. Naistenpäivän kimpuissa ei säästellä, mutta kaupoille rynnätään usein viime tingassa.
Kansainvälistä naistenpäivää juhlitaan jälleen lauantaina. Kukkakaupoissa naistenpäivä on noussut jopa ystävänpäivää ja jouluaattoa suuremmaksi myyntipäiväksi.
\- Yksittäisenä päivänä naistenpäivä on neljänneksi suurin myyntipäivä meidän liikkessä vuosittain. Se on kaksi kertaa isompi myyntipäivä kuin ystävänpäivä ja isompi kuin esimerkiksi jouluaatto, kertoo kajaanilainen kukkakauppias Liisa Ilvesluoto.
Naistenpäivänä kukkia käyvät ostamassa erityisesti miehet omille mielitietyilleen ja naispuolisille kollegoilleen. Myös työpaikat ovat ottaneet tavaksi lahjoittaa työyhteisön naisille kukkia.
\- Nyt kun naistenpäivä osuu lauantaille voi olla, että työpaikkojen ostokset jäävät vähemmälle, pohtii Ilvesluoto.
Kauppias varautuu ajoissa - asiakas ei
Kukkakauppiaat varautuvat päivään tilaamalla liikkeisiin ylimääräistä myytävää ja tekemällä tavallista pidempiä työpäiviä valmiita kimppuja sitoen.
\- Miesasiakkaat ovat siitä hauskoja, että muistavat naistenpäivän yleensä vasta, kun siitä mediassa kerrotaan ja ryntäävät sitten viime tingassa ostoksille. Sidomme kimppuja valmiiksi, jotta kaikki halukkaat sellaisenkin ehtivät saada, Ilvesluoto naurahtaa.
Ruusu on perinteisesti suosittu myös naistenpäivänä, mutta uusia suosikkejakin on löytynyt.
\- Orkideat ovat nyt in ja niitähän löytyy todella kivoissa keväisissä väreissä. Myös strelitsiaa eli kolibrinkukkaa myydään paljon, kertoo Ilvesluoto.
Naistenpäivää juhlitaan ympäri maailmaa ja erityisen tärkeää sen vietto on itänaapurissa.
\- Venäläiset ostavat nyt ajankohtaista tulppaania. Venäläisille naistenpäivä on todella tärkeä juhla, Ilvesluoto sanoo.
Ruusu hinnoissaan naistenpäivänä
Koska naistenpäivä on kansainvälisenä juhlana iso sesonki, tuottajat alkavat nostaa hintojaan vuosittain jo hyvissä ajoin ennen juhlapäivää.
\- Varsinkin punaisen ruusun hinta nousee aina korkealle. Tuottajat alkavat nostaa sen hintaa jo pari viikkoa ennen juhlaa ja lopulta sen hinta on noin kolminkertainen normaaliin verrattuna, kertoo Ilvesluoto.
Myös suomalaismiehet kuluttavat naistenpäivän kukkalahjoihin nuukailematta.
\- Valmiiden kimppujen hintahaitari on meillä aika suuri. Kimput maksavat 20–60 euroa. Keskimäärin asiakas satsaa kukkalahjaan naistenpäivänä noin 30 euroa, Liisa Ilvesluoto arvioi.
Vaalikeväänä duunarien äänistä kisataan työpaikan poliittisissa väittelyissä
EU-vaalikevät kiihdyttää työpaikkojen poliittisia väittelyjä. Esimerkiksi Tornion Outokummun tehtailla perussuomalaisten nousu paikallispolitiikassa on tuonut väittelyihin uutta vauhtia.
Työpaikoilla käydään EU-vaalikeväänä tavallista kovempaa kisaa äänestäjistä. Työpaikkojen puoluepoliittiset aktiivit yrittävät taivutella työkavereitaan äänestämään kannattamaansa ehdokasta vapaamuotoisissa keskusteluissa, mutta myös järjestämällä ehdokkaiden esittäytymistilaisuuksia.
Teollisuustyöpaikoilla, kuten Tornion Outokummun tehtailla ay-liikkeessä vahvat vasemmistopuolueet ovat perinteisesti pyrkineet vaikuttamaan työntekijöiden äänestyskäyttäytymiseen. Jäsenienten valintoja on haluttu ohjata myös muissa kuin luottamusmiesvaaleissa.
– Itsekin olen työskennellyt työpaikalla, jossa asemat ay-liikkeessä on vahvasti jaettu kahden puolueen kesken. Vaaleissa on totuttu äänestämään sitä henkilöä, jota oman ryhmän johtaja suosittelee, kuvailee Outokummulla perjantaina vaalikiertueellaan vieraillut Vasemistoliiton EU-vaaliehdokas Erno Välimäki.
Kisaa äänistä tai ei - politiikasta työpaikoilla puhutaan
Viime vuosina poliittinen keskustelu ja sitä kautta kisa työkavereiden sieluista on jopa lisääntynyt, sanoo Outokummun pääluottamusmies Jyrki Hyykoski. Perussuomalaisten nousu niin valtakunnan- kuin Tornion kunnallispolitiikassakin on nostanut politiikan takaisin taukokeskustelujen kestoaiheksi.
– Ihmiset keskustelevat omista ja sydäntä lähellä olevista asioista, huomaamatta että se on ehkä politiikkaa mitä keskustellaan ja jutellaan, Hyykoski sanoo.
– Kovin paljon kisaa ei ehkä sentään käydä. Aktiiviset henkilöt tietysti pyrkivät saamaan ihmiset äänestämään omaa ehdokastaan tai itseään.
Siviilissä ja Metallin luottamustoimissa Hyykoski on vasemmistoliiton jäsen. Työssä puoluepolitiikka on pyrittävä pitämään sivussa, Hyykoski muistuttaa.
"Sanelupolitiikka on mennyttä aikaa"
Toinen poliittisesti aktiivinen outokumpulainen, Perussuomalaisten Tornion paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Juhani Keinänen sanoo, ettei sanelupolitiikkaan enää työpaikoilla sorruta.
Vahvojenkaan henkilöiden on hankala nykyään määrätä, miten työkaverien tulisi äänestää, joten keskusteluja käydään erilaisin eväin.
– Tuodaan omat argumentit selvästi esiin, ja osoitetaan minkä takia se minun ehdokkaani on se paras mahdollinen. Uskon että se riittää, Keinänen sanoo.
Poliittisen keskustelun lisääntyminen ei ole ajanut työntekijöitä ainakaan Outokummulla poteroihin tai raja-aitojen eri puolille, sanoo Juhani Keinänen. Erilaisten poliittisten mielipiteiden muodostuminen kuitenkin näkyy selvästi Outokummun arjessa.
– Kyllä se näkyy ihan selkeästi, mutta minun mielestäni terveellä tavalla. Napakasti keskustellaan ja ollaan aatteen puolesta ja vastaan, mutta näkisin että se on pelkästään hyvä asia.
Perussuomalaiset nosteessa myös ay-liikkeessä?
Ainakaan toistaiseksi Perussuomalaiset ei ole onnistuneet kuitenkaan valtaamaan asemia Metalliliiton luottamuselimissä SDP:ltä ja Vasemmistoliitolta. Sekä Hyykoski että Keinänen uskovat, että siihen saattaa olla tulossa muutos.
– Ay-puolella se [perussuomalaisten kannatuksen kasvu] ei vielä hirveästi näy, mutta tulevaisuudessa voi olla toisinkin, Hyykoski arvelee.
Keinäsen usko on vielä vahvempi.
– Tämä tulee muuttumaan hyvinkin erilaiseksi ja koen sen pelkästään positiiviseksi. Tulee uusia tuulia ja ihmiset kokevat että he voivat vaikuttaa ihan uudella tavalla.
Mertsi Saarela jättää Laihian seurakunnan
Lapuan hiippakunta ja kirkkoherra Mertsi Saarela ovat päässeet kiistassaan sopimukseen: Saarela irtisanoutuu Laihian kirkkoherran virasta. Tuomiokapituli maksaa Saarelalle irtisanoutumisajan palkan ja kymmenen kuukauden palkkaa vastaavan kertakorvauksen.
Laihian kirkkoherra Mertsi Saarela jättää kirkkoherran virkansa. Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli ja Mertsi Saarela ovat tehneet tänään sopimuksen, jonka perusteella Saarela on irtisanoutunut Laihian seurakunnan kirkkoherran virasta.
Sopimuksen myötä tuomiokapituli peruuttaa irtisanomismenettelyn ja keskeneräisen kurinpitomenettelyn.
Sopimukseen sisältyy, että tuomiokapituli maksaa Saarelalle irtisanoutumisajan palkan sekä rahallisen korvauksen, joka vastaa kymmenen kuukauden palkkaa.
– Pidän tätä sopimusta hyvänä. Saamme päätökseen pitkän prosessin, joka on ollut raskas sekä Saarelalle että Laihian seurakunnalle. Seurakunta saa nyt keskittyä perustyöhönsä, toteaa talouspäällikkö, OTM, Tuomas Hemminki Lapuan tuomiokapitulista.
Hiippakunnan tiedotteen mukaan Saarela pitää syntynyttä sopimusta omalta kannaltaan hyvänä ja asianmukaisena.
– Elämä jatkuu puhtaalta pöydältä ja menneisyyden sijaan voi katsoa tulevaisuuteen positiivisin mielin, Saarela kertoo hiippakunnan tiedotteessa.
Kannonkosken kunnantalon paloa epäillään tuhopoltoksi
Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan Kannonkosken kunnantalon palosta. Poliisin mukaan on syytä epäillä, että palo oli tahallaan sytytetty.
Tutkimusten keskeneräisyyden vuoksi poliisi ei tässä vaiheessa kerro enempää. Sen sijaan poliisi pyytää edelleen ilmoittamaan kaikki paloon liittyvät tiedot ja havainnot poliisille. Kannonkosken kunnantalo paloi sunnuntain vastaisena yönä korjauskelvottomaksi.
Kunnantalon palo on Kannonkoskella toinen, lyhyen ajan sisään tapahtunut tulipalo. Loppiaisviikonloppuna tulipalossa tuhoutui lähes valmis hoitokoti. Myös hoitokotipalossa epäillään rikosta: poliisi tutkii asiaa törkeänä vahingontekona.
Taidetta on Turussa kaikkialla – kuvagalleria
Yle Turku keräsi kuvagalleriaan muutaman Turun keskustasta löytyvän katutaideteoksen. Löytyykö kaduilta lisää taidetta?
Katutaidetta löytyy kaikkialta, mutta sitä on joskus vaikea huomata. Yle Turku kiersi Turussa ja kuvasi muutaman kohteen.
Löydätkö sinä lisää? Merkitse tietämäsi katutaideteos [karttaan](http://yle.fi/uutiset/missa_olet_nahnyt_katutaidetta_merkkaa_kuva_karttaan/7118196).
Keskeneräinen vallankumous
”Elämä Tunisiassa, rakkaassa kotimaassani, oli eräänlaista hulluutta. Jokainen tunisialainen, joka tarkasteli hiukan syvemmin kotimaansa tilannetta, kantoi sisällään tällaisen hulluuden siemeniä: jakautuneen persoonallisuuden varhaisia oireita. "
"Pinnalta katsottuna kaikki näytti hyvältä. Tv:n iltauutisissa, sanomalehdissä ja radiossa kaikki oli kaunista, ruusuista ja täynnä elämää. Mainoksissa naurettiin ja viehättävät kasvot kehottivat meitä ostamaan tuotteita, joita valmistimme. Mutta kaupunkien kaduilla ja lähiöissä, kylissä ja maaseudulla kaikki oli surullista ja tympeää: ihmisten kasvot kellastuneita kohtalon käänteistä, unelmien haihtumisesta ilmaan. Poliisien laumat seisoivat vartiossa kaikkialla tarkkaillen ihmisten itkua ja vaikerointia kadotetusta ajasta, joka jätti jälkensä tämän hienon kansan huuliin ja otsaryppyihin.”
Näin runollisesti kirjoittaa kotimaansa tilanteesta tunisialainen poliittinen aktivisti ja opiskelijaliiton johtaja **Malek Sghiri** pitkässä ja henkilökohtaisessa artikkelissaan, joka on julkaistu arabimaiden kansannousuista kertovassa kirjoituskokoelmassa nimeltä **Writing Revolution: The Voices from Tunis to Damascus**, eli Kirjoituksia vallankumouksesta, ääniä Tunisista Damaskokseen.
Tunisia on monille suomalaisille tuttu maan rantalomakohteista Soussesta, Hammametista tai Monastirista, joissa monet ovat käyneet seuramatkoilla lomailemassa ja kokeilemassa tinkimistä turistibasaareissa. Ennen kolmen vuoden takaista kansannousua Tunisia tunnettiin kaikkein liberaaleimpana arabimaana, niin liberaalina, että naisia oli jopa kielletty käyttämästä huntua... Tunisia oli kuitenkin myös jyrkkä luokkayhteiskunta ja julma diktatuuri, jossa vallitsi lähes täydellinen sensuuri. Presidentti **Zine el-Abidine Ben Alin**  valtaa arvostelevat toisinajattelijat suljettiin vankilaan, usein ilman oikeudenkäyntiä.
Malek Sghirin isä oli yksi näistä toisinajattelijoista. Kun Malek Sghiri oli lapsi, isä istui mielipiteidensä vuoksi vankilassa seitsemän vuoden ajan. Sghiri kirjoittaa vankilavierailuista isän luona ja sanoo muistavansa jokaisen vankilan, jokaisen vanginvartijan, jokaisen kolkon odotushuoneen ja teräskalterit, jotka estivät isää syleilemästä lapsiaan. Kun toisten lasten perheet kävivät rannalla tai eläintarhassa tai katselivat illalla yhdessä tv:tä, Malek Sghiri muistaa valvoneensa öisin sängyssään kuunnellen äitinsä hiljaista itkua.
Lapsuudenkokemukset eivät voineet olla vaikuttamatta Malek Sghirin maailmankatsomukseen. Hän teki koulutyönsä tunnollisesti ja pääsi 18-vuotiaana Tunisin yliopistoon opiskelemaan kirjallisuustiedettä ja humanistisia aineita. Nuoren miehen unelmana oli liittyä opiskelijaliikkeeseen, johtaa mielenosoitusmarsseja ja kamppailla sananvapauden puolesta.
”Ensimmäiset viikot yliopistolla olivat kaunis johdatus maailmaan, joka oli monimuotoinen ja houkutteleva. Yliopisto merkitsi täydellistä vapautta, vanhan ja perinteisen tuhoa ja intohimoa kaikkea uutta kohtaan. Tunisin yliopiston luentosaleissa ja luokkahuoneissa opin kritisoimaan ja kyseenalaistamaan, dekonstruoimaan ja filosofoimaan, ja pohtimaan kysymyksiä olemassaolosta, maailmankaikkeudesta ja ihmisenä olemisen ehdoista.”
Malek Sghirin unelmat kävivät toteen. Hän liittyi Tunisian opiskelijaliittoon ja oli mukana perustamassa opiskelijaliiton komiteaa, joka pyrki neuvottelemaan hallituksen kanssa maan korkeakoulupolitiikasta. Kiivas kampanjointi johti lopulta siihen, että hänet erotettiin yliopistosta presidentin solvaamisesta, lentolehtisten jakamisesta ja kansalaisten kiihottamisesta hallitsevan puolueen vastaiseen toimintaan.
Sghiri oli kuitenkin suorittanut opintonsa erinomaisin arvosanoin, ja runsaan vuoden päästä hänet kelpuutettiin uudestaan opiskelemaan, tällä kertaa yhteiskuntatieteitä Tunisin yliopiston kuuluisassa Huhtikuun 9. päivän tiedekunnassa, joka oli saanut nimensä vuonna 1938 tapahtuneesta kansannoususta Ranskan siirtomaavaltaa vastaan.
Uudessa opinahjossa Malek Sghiri heittäytyi taas mukaan opiskelijaliikehdintään. Hän kirjoitti artikkeleita, piti palopuheita, oli mukana suunnittelemassa lakkoja ja protesteja ja matkusti ympäri Tunisiaa auttaen muiden korkeakoulujen opiskelijoita perustamaan maan opiskelijaliiton uusia paikallisosastoja. Hän oli joulukuussa 2010 vasta 23-vuotias, mutta Tunisian opiskelijoiden keskuudessa jo maineikas agitaattori.
”Olin yliopiston kirjastossa, kun ystäväni soitti Sidi Bouzidin kaupungista. Hän kertoi, että siellä eräs nuori mies oli sytyttänyt itsensä tuleen kuvernöörinviraston edessä protestina sille, että paikalliset poliisit olivat pahoinpidelleet ja nöyryyttäneet häntä. Sadat raivostuneet asukkaat olivat nyt kerääntyneet rakennuksen eteen mielenosoitukseen vaatimaan kuvernööriä vastuuseen tapahtumasta ja osoittamaan kunnioitusta vielä hengissä olevalle polttoitsemurhan uhrille.”
Opiskelija-aktivisti Malek Sghiri oli joulukuun 17. päivänä ja sitä seuraavina päivinä jatkuvasti yhteydessä ystäväänsä, joka raportoi hänelle tapahtumista Sidi Bouzidissa. Nuorten miesten polttoitsemurhia oli tehty Tunisian köyhillä alueilla aiemminkin. Vihanneskauppias **Mohamed Bouazizin** epätoivoinen yksinäinen protesti oli Sidi Bouzidin köyhän syrjäkaupungin nuorille ja myös monille iäkkäämmille asukkaille kuitenkin viimeinen pisara. Poliisit olivat takavarikoineet nuoren vihanneskauppiaan myyntituotteet ja hakanneet hänet, koska hänellä ei ollut varaa maksaa heille lahjuksia. Istumamielenosoitus vaihtui vihaiseksi kulkueeksi korruptiota, syrjäytymistä ja työttömyyttä vastaan. Kun poliisi yritti pysäyttää mielenosoituksen, se muuttui väkivaltaiseksi mellakaksi poliisia vastaan.
Poliisin kutsuessa lisävoimia tukahduttamaan Sidi Bouzidin mellakoita Malek Sghiri ja hänen toverinsa opiskelijaliitossa suunnittelivat opiskelijoiden solidaarisuuslakkoa pääkaupungissa Tunisissa. Virallinen media ei aluksi lainkaan noteerannut Sidi Bouzidin tapahtumia ja paikallisten asukkaiden vaatimuksia. Reaktiona uutispimentoon Malek Sghiri ja hänen toverinsa avasivat Facebook-sivun nimeltä ”Tunisian katuprotestien uutistoimisto”, jolla he julkaisivat uutispäivityksiä ja kännykkävideoita Sidi Bouzidin mellakoista ja poliisiväkivallasta. Opiskelija-aktiivit perustivat myös ”Vastarinnan päiväkirjat” -nimisen verkkolehden, jossa julkaistiin uutisia ja muita kirjoituksia arabiaksi, ranskaksi ja englanniksi. Näistä kanavista toimittajat ja aktivistit kotimaassa ja ulkomailla saivat ensimmäisenä tietoa Sidi Bouzidin kansannoususta.
Solidaarisuusmielenosoituksia järjestettiin päivittäin myös Tunisian ammattiliittojen keskusjärjestön rakennusta vastapäätä Habib Bourguiban kadulla Tunisin keskustassa. Öisin pääkaupungin rakennusten seiniin maalattiin iskulauseita: Työllisyys on oikeus! Nuku hyvin, marttyyri, me jatkamme taistelua! Kansalainen, uhri, liity kamppailuun!
Maaseudulla mielenosoitukset levisivät myös muille paikkakunnille. Kun poliisi ampui kuoliaaksi mielenosoittajia Talassa Sidi Bouzidin naapurimaakunnassa, Malek Sghiri lähti Tunisista salaa Talan pikkukaupunkiin, mistä hän ja hänen perheensä ovat alun perin kotoisin.
”En ollut kovinkaan hyvä valmistamaan Molotovin cocktaileja ja olin surkea ampumaan ritsalla, mutta nuoret mielenosoittajat olivat ilahtuneita siitä, että olin siellä heidän kanssaan, että opiskelija oli tullut pääkaupungista asti puolustamaan synnyinpaikkaansa. Keskustelusta heidän kanssaan ymmärsin, miten kehnosti kaupunkia ja sen asukkaita oli kohdeltu. Näille nuorukaisille valtio ei merkinnyt mitään muuta kuin poliisia, rikostuomioistuinta, luoteja ja kyynelkaasua. Hallitus kohteli heitä vihollisina. Miksi, he kysyivät. Miksi me sisämaan nuoret olemme erilaisia kuin rannikkokaupunkien nuoret? Heidän kysymyksensä osui Tunisian poliittisen ja taloudellisen järjestelmän ytimeen. Kyse oli siirtomaavaltaisesta riistosta, jossa sisämaan roolina oli toimia raaka-aineaittana ja halvan työvoiman reservinä.”
Malek Sghiri pohti yhdessä Talan pikkukaupungin nuorten aktivistien kanssa, miten heitä voisi parhaiten tukea heidän kamppailussaan poliisin mielivaltaa vastaan. Keskusteluissa todettiin, että pääkaupungin ammattiyhdistysaktiivit ja juristit tekivät tärkeää työtä kampanjoidessaan pahimpia ihmisoikeusloukkauksia vastaan, mutta jos hallituksen selkäranka haluttiin todella murtaa, protestit oli laajennettava suurimpien kaupunkien työläiskaupunginosiin.
Tämä ohje mielessään Sghiri palasi Tunisiin, missä hän joutui melkein välittömästi valtion turvallisuuspoliisin, niin sanotun poliittisen poliisin, pidättämäksi. Siviilipukuiset miehet pakottivat hänet valkoisen Renault Clion kyytiin, hänet kyyditettiin maalle keskelle metsää, missä hänet hakattiin ja jätettiin oman onnensa nojaan.
Seuraavana päivänä hän oli kuitenkin yhdessä opiskelijatovereidensa kanssa jo organisoimassa mielenosoituksia Tunisin suurimmassa ja surkeimmassa lähiössä Cité Ettadhamenissa. Mellakkapoliisit joutuivat perääntymään, kun turhautuneet ja vihaiset työttömät nuoret valtasivat hallituspuolueen paikallistoimiston ja alueen poliisiasemat.
Tunisin keskustassa turvallisuuspalvelun ilmiantajat olivat edelleen töissä. Kun Malek Sghiri tapasi vielä samana iltana tovereitaan eräässä keskustan kahvilassa, poliisipartio pidätti heidät ja vei heidät Habib Bourguiban kadulla sisäministeriön kellarissa sijaitsevaan poliisivankilaan. Viikon ajan heitä kuulusteltiin ja hakattiin, kunnes yhtenä aamuna heidän käskettiin ottaa tavaransa ja poistua.
Aktivistit kävelivät poliisivankilasta suoraan ulos vallankumousta juhlivan kansan keskelle pääkaupungin keskustan pääkadulle. 23 vuotta vallassa ollut presidentti Ben Ali oli aktivistien pidätyksen aikana luopunut vallasta ja lähtenyt maasta. Malek Sghirin vanhemmat järjestivät kotona juhlavastaanoton, jonne tuli ihmisiä koko kaupunginosasta. Oli harvinaista päästä näkemään nuorukaista, joka oli selvinnyt sisäministeriön kellareista hengissä.
”Aluksi kaikki olivat hurmiossa: presidentti oli paennut ulkomaille, kansalaiset olivat saaneet toiminnallaan aikaan pikaisia vallankumouksellisia muutoksia, kaduilla raivoisasti huutava kansa oli noussut epätoivon ja pelon tuhkasta kuin feenikslintu. Kaikki oli kuin yhtä romanssia. Mutta sitten asiat muuttuivat. Uusi valtatasapaino, uudet vaikutuspiirit, uudet poliittiset suhteet alkoivat muotoutua, ja minulle ja monille muille kävi selväksi, että diktaattorin pako ei suinkaan johtanut diktatuurin päättymiseen.”
Malek Sghiri kertoo ihmetelleensä vankilasta päästyään sitä, että ihmiset puhuivat tammikuun 14. päivän vallankumouksesta tai Tunisian jasmiinivallankumouksesta. Pidemmän aikaa kehitteillä ollutta vallankumouksellista prosessia ei hänen mielestään voinut pelkistää vain hiukan alle kuukauden kestäneeseen ajanjaksoon Sidi Bouzidin mellakoiden alkamisesta siihen päivään, jolloin presidentti Ben Ali lensi pois maasta Saudi-Arabiaan. Jo pelkästään puhuminen ”vallankumouksesta” oli Sghirin mielestä harhaanjohtavaa, sillä vallankumous edellytti uutta poliittista tietoisuutta ja selkeän eron tekemistä menneisyyteen. Ben Alin paettua maasta kuitenkin näkyvimmät vallankumouksen puolestapuhujat olivat vanhan vallan aikaisia johtavia poliitikkoja, jotka yrittivät parhaansa mukaan vakuuttaa kansalle, että vallankumous oli nyt saavuttanut päämääränsä ja ihmisten oli parasta palata kotiin ja työpaikoilleen.
Malek Sghiri kirjoittaa hiukan katkerana siitä, kuinka Tunisian kansannousun takana olleet nuoret ja kaupunginosien aktivistit näyttävät kansannousun jälkeen kokonaan kadonneen maan poliittiselta areenalta, vaikka juuri nuorten aktivistien tulisi hänen mielestään olla johtava voima maan politiikassa. Tunisian vallankumouksessa oli Sghirin mukaan ainutlaatuista se, että sen johtajat olivat nimettömiä ja suurelle yleisölle lähes näkymättömiä. ”Mutta vallankumouksen siirryttyä kaduilta kabinetteihin sen puhemiehinä esiintyvät nyt tv-kameroiden edessä hymyilevät, partavedelle tuoksuvat pukumiehet, jotka eivät todellisuudessa olleet lainkaan mukana kolmen vuoden takaisessa kansannousussa”, Malek Sghiri kirjoittaa.
”Olen peloissani, mutta kyse ei ole pelosta, jota voi kokea sohvalla uutisia katsoessa tai sanomalehteä lukiessa. On kyse aktivistin pelosta, sellaisesta pelosta, jota kokee nuori mies, joka ei milloinkaan pyrkinyt liioittelemaan kansan verellä, hiellä ja kyynelillä saavutettuja edistysaskelia. Tämä pelko antaa minulle voimaa, se työntää minua eteenpäin, pakottaa minut yrittämään entistä kovemmin, antamaan entistä enemmän. Se on positiivista pelkoa. En voi väittää, että olisin optimistinen tulevaisuuden suhteen. En ole. Mutta uskon kansan tahtoon, ja syvällä sisimmässäni olen varma siitä, että kansan tahto tulee vielä voittamaan. Tulemme olemaan voitokkaita, yksinkertaisesti siksi koska emme pysty enää häviämään.”
Peik Johansson
Suurpilkit eivät ole vaarassa - jäätilanne on erinomainen
Lauhasta säästä ja vesisateista huolimatta Torniossa luotetaan, että perinteiset Suurpilkit  pystytään järjestämään kahden viikon päästä Tornionjoen jäällä.
 Tornion markkinoilla olevassa myyntipisteessä tekevät Suurpilkkiarvat kauppansa.
– Arvat ne tärkeimmät ovat. Tämä on jo viides arpa, minkä ostan. Eilen ostin kolme ja tänään kaksi, torniolaismies ynnäilee.
Suurpilkkien puuhamiehet; Jorma Sankala, Kimmo Auno ja Seppo Frant  silmäilevät myyntipisteellä jääkarttaa. Miehet luottavat siihen, että pilkit järjestetään.
Joku show kuitenkin pidetään.
– Kävin mittaamassa jään paksuuden tänään. Jään keskivahvuus on 70 senttiä ja se on yhtenäinen teräsjää. Näin hyviä jäitä ei ole ollut ainakaan 10 vuoteen, Frant vakuuttaa.
Hänen mukaansa menneinä vuosina on aina ollut välijäitä, pahimmillaan jopa kahtakin välijäätä.
– Nyt on niin harvinaisen hyvä jäätilanne, että eihän tämmöistä ole ollut kohta miesmuistiin, Frant sanoo.
Luvassa hyvät kisat
Miehet uskovat, että pilkit eivät ole vaarassa, vaikka ilma on lauha ja taivaalta satelee vettä.
– Sääennusteen mukaan pillkkiviikolle on luvattu -15 asteen yöpakkasia. Silloinhan olosuhteet ovat mitä parhaat, Frant toteaa.
Frant lisää vielä, että jäätilanne on ollut muuttumaton, vaikka ilma on ollut jo pitkään plussan puolella.
– Viimeksi jään paksuus on mitattu 14. päivä, eikä tilanteessa ole tapahtunut mitään oleellista muutosta. Jään päällä ei ole lunta, joten sohjonkaan vaaraa ei ole.
Kortit odottavat ostajaansa
Myös Jorma Sankala on lähes 100 prosenttisen varma, että kilpailut tullaan pitämään.
– Näyttää siltä, että jälleen kerran on tulossa hyvät kisat, toteaa Sankala.
Kimmo Auno puolestaan laskeskelee, että pilkkikortteja on myyty parituhatta kappaletta ja myynnissä on vielä 7600 korttia.
– Viimeinen kaksi viikkoa on ollut tyyppillisesti vilkasta myyntiaikaa. Toivottavasti kahden viikon päästä tähän aikaan kaikki kortit olisivat myytynä, Auno vinkkaa.
Miehet muistuttavat, että arpajaiset pidetään joka tapauksessa eikä tilattuja esiintyjiäkään peruta, tapahtui, mitä tapahtui.
– Joku show kuitenkin pidetään, miestrio vakuuttaa pilke silmäkulmassaan.
Prisma Studio etsii Suomen tieteellisesti hauskinta vitsiä
Pari vuotta sitten brittitutkijat etsivät maailman hauskinta vitsiä. Ja he löysivät sen.
Se on tässä:
__Kaksi metsästäjää kulkee metsässä, kun toinen yhtäkkiä kaatuu maahan eikä
vaikuta hengittävän.Toinen metsästäjä soittaa välittömästi hätänumeroon.
- Ystäväni on kuollut! Mitä teen?
- Rauhoittukaa ensin ja varmistakaa, että hän todella on kuollut,  vastaa
hätäkeskus.
Hetken hiljaisuuden jälkeen kuuluu laukaus ja miehen ääni palaa linjalle.
-Selvä, mitä nyt tehdään?__
Tämä vitsi valittiin maailman tieteellisesti hauskimmaksi yli 40 000 vitsin joukosta.
Psykologi __Richard Wisemanin__ vetämässä[projektissa](http://www.richardwiseman.com/LaughLab/home.html)vitsin hauskuutta arvioi yleisö, sivustolle tuli yli kaksi miljoonaa arviointia eri puolilta maailmaa. Tämä vitsi nauratti useimmissa maissa ja puri kaiken ikäisiin.
Mutta tutkimuksessa havaittiin myös kulttuurieroja, eri maissa naurattavat erilaiset jutut. Suomalaisvitsejä tai -arviointeja joukossa ei juuri ollut. Joten nyt on aika selvittää, mikä on Suomen tieteellisesti hauskin vitsi. Onko se tuo sama vai joku muu?
Lähetä meille ehdotuksesi Suomen hauskimmasta vitsistä. Sen ei tarvitse olla itse keksitty, vaan sellainen, joka on naurattanut sinua eniten tai jäänyt parhaiten mieleen. Oli se sitten blondi-, lampunvaihto-, laihialaisvitsi tai tarina suomalaisesta, uotsalaisesta ja norjalaisesta.
Käymme kaikki ehdotukset läpi tutkimusten kautta saaduilla kriteereillä ja keräämme
parhaista listan, joista yleisöäänillä siten ratkaistaan hauskin vitsi. Voittaja kuullaan Prisma Studion huumorilähetyksessä.
Lähetä vitsi meille emailitse osoitteeseen prisma.studio@yle.fi tai laita
se [Facebook-sivullemme](https://www.facebook.com/prismastudio) 18.3. mennessä. Tai kirjoita se tämän blogin kommenttikenttään.
Gasellit ja Timi Lexikon YleXPop-klubilla Iso-Syötteellä! 
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi Iso-Syötteellä YleXPop-klubilla esiintyvä Gasellit.
Tänään julkistettiin, että [YleX tuo bileet Iso-Syötteelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218238). Samalla järjestetään YleXPop-klubi, jossa esiintyy **Gasellit** ja **Timi Lexikon**. Gasellit ovat pääkaupunkiseudulta, mutta ainakin **Hätä-Miikka** kertoo, että hänellä on vahva yhteys Pohjois-Suomeen.
\- Musta tuntuu, että mussa on semmosta tietynlaista sielullista kylmyyttä, Hätä-Miikka maalailee.
Lumilautailu ei ole Gasellien **Päkälle** ja Hätä-Miikalle mitään lähimenneisyyden lempipuuhaa. Jos mäkeen on lähdettävä, niin Hätä-Miikka pysyy mieluummin suksien päällä. Parhaiten miehiltä hoituu afterski-hommat.
\- Muistan sellaisia Lapin reissuja, että en ole kertaakaan käynyt rinteessä, saatikka sitten hiihtämässä murtsikkaa, mutta viikon on viihtynyt kuitenkin afterskin puolella, Hätä-Miikka naureskelee.
Olympiamitalisti **Enni Rukajärvi** kertoi aiemmin YleX Jälki-istunnolle [Olympiamitalisti Enni Rukajärvi: Soittolistaltani löytyy Fiilaten ja höyläten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218242). Gasellien _Aina_-levyltä löytyy miesten mukaan myös pari hyvää laskettelukappaletta.
\- _2006_ olisi meikäläisen rutistusbiisi. Siinä on semmonen kieli poskessa -meininki, mutta kuitenkin semmosta rytyytystä, joka sopii lumikouruun, raksalle, juoksumatolle tai makuuhuoneeseen, Hätä-Miikka kertoo.
\- Mä sanoisin _Jäniksen vuosi_. Laskettelukeskukset sijaitsee yleensä kaupunkialueen ulkopuolelle ja ehkä siihen sopii semmonen kaupungista pakenemisen tunnelma, Päkä lisää.
_YleXPop-klubi Hotelli Iso-Syötteellä 4.-5.4. Esiintyjinä Gasellit ja Timi Lexikon._
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Etelä-Kymenlaakson kaupat voivat olla auki joka päivä
Aluehallintovirasto ei myöntänyt lupaa aukioloaikojen laajentamiseen Kouvolan seudulle. Poikkeuslupaa on perusteltu venäläismatkailijoiden palvelemisella.
Etelä-Kymenlaakson vähittäiskaupat saavat olla nyt auki vuoden kaikkina päivinä. Lapin aluehallintoviraston myöntämän poikkeusluvan mukaan kaupat saavat olla auki klo 7-21 joka päivä kirkkopyhät mukaan lukien. Kotkan, Haminan, Pyhtään, Virolahden ja Miehikkälän vähittäiskauppoja koskeva lupa on voimassa vuoden 2015 loppuun saakka.
Kauppakamari oli hakenut lupaa vapaampaan aukioloon koko maakuntaan, mutta Kouvolan ja Iitin osalta hakemus hylättiin. Poikkeuslupaa on perusteltu venäläismatkailijoiden palvelemisella.
Vastaavanlainen lupa on myönnetty aiemmin esimerkiksi Etelä-Karjalan rajakunnille.
Kiljuhanhien istuttamisesta rangaistus – korkein oikeus ei antanut valituslupaa
Kiljuhanhien istuttaminen luontoon poiki rikosjutun viitisen vuotta sitten. Siivekkäät oli kasvatettu Lahden naapurikunnassa Hämeenkoskella.
Kolmen luonnonsuojelurikkomuksesta tuomitun miehen tuomiot kiljuhanhien päästämisestä luontoon jäävät voimaan. Korkein oikeus ei ole antanut miehille valituslupaa Rovaniemen hovioikeuden tuomioon.
Miehet saivat tuomion Hämeenkoskella tarhattujen kiljuhanhien vapauttamisesta luontoon Lapissa kesällä 2009.
Miehet toimivat yhdistyksessä, jonka tarkoituksena oli saada alueelle pysyvä kiljuhanhikanta istuttamalla. Yhdistyksen puheenjohtaja sai sakot ja kaksi muuta jätettiin rangaistukseen tuomitsematta.
Käräjä- ja hovioikeus katsoivat, että he olivat päästäneet vierasperäisiä lajeja luontoon vastoin luonnonsuojelulakia.
Skeittipuistosuunnitelman tekijä sai Lappsetin stipendin
Maisema-arkkitehti Janne Saario Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitokselta on saanut vuoden 2013 Lappset Group Oy:n stipendin. Stipendin suuruus on 1700 euroa. Saario suunnitteli skeittipuiston Pohjois-Ruotsin Luulajaan.
Työn tilasi Luleå Exstremsport -yhdistys. Steelpark -niminen puisto on rakennettu suunnitelman mukaan. Rakentamisesta vastasi kaupungin katu- ja puisto-osasto.
Stipendin myöntäjien mukaan suunnitelman toteutuminen kertoo sen ansioista ja viestii tekijänsä korkeatasoisesta osaamisesta, sillä Saario on itse skeittauksen ammattilainen ja hänellä on ainutlaatuinen tietämys rullalautailusta lajina sekä sen suorituspaikkojen fyysisistä ja rakennusteknisistä vaatimuksista.
Toteutunut suunnitelma on kokonaistaideteos, jossa toiminnallisuus saa veistoksellisen hahmon. Puisto ankkuroituu paikan teollisuushistoriaan käyttämällä muun muassa terässulaton jäänteitä ja yhdistämällä niitä betonirakenteisiin. Puisto on syntynyt vuorovaikutuksessa nuorten käyttäjien kanssa.
Lappset Group Oy myöntää vuosittain stipendin palkintona parhaalle maisema-arkkitehtuurin diplomityölle.
Oikeus kumosi päätöksen Yaran sulfaattipäästöjen vähentämisestä
Aluehallintovirasto määräsi Yaran vähentämään sulfaattipäästöjä tuntuvasti toukokuun loppuun mennessä. Vaasan hallinto-oikeus on kuitenkin kumonnut päätöksen.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Itä-Suomen aluehallintoviraston päätöksen Yaran Siilinjärven kaivoksen suotovesien sulfaattikuormituksen alentamisesta.
Avin päätöksen mukaan Yaran Siilinjärven kaivoksen rikastushiekka-altailta Kolmisoppeen ja Syrjänlampeen kulkeutuvien suotovesien sulfaattikuormituksen tavoitearvo on enintään 45 000 kiloa vuodessa ensi toukokuun loppuun mennessä. Se olisi merkinnyt kuormituksen vähentämistä jopa noin kolmannekseen entisestä.
Yaran Siilijärven toimipaikka valitti Avin lupapäätöksestä toissa syksynä. Yara esitti tuolloin, että sulfaattikuormituksen vähentämistä käsitellään koko toimipaikkaa koskevassa ympäristölupahakemuksessa.
Vaasan hallinto-oikeuden mukaan kuormituksen vähentämistä koskeva suunnitelma toimineen ja toteutusaikatauluineen pitää jättää koko Siilinjärven toimipaikkaa koskevan ympäristöluvan lupamääräysten tarkistamiseksi jätettävässä hakemuksessa. Yaran pitää toimittaa hakemus Itä-Suomen aluehallintovirastoon ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä. 
Anvia kärsi kaupan kutistumisesta 
Tele- ja viestintäalan konsernin Anvian viime vuoden liikevoitto laski. Voitto jäi kuuteen miljoonaan euroon, ja laskua edellisvuodesta kertyi lähes kaksi miljoonaa euroa. Myös liikevaihto laski kuutisen prosenttia.
Anvian viime vuoden tulosta painoi taloustilanteen epävarmuus. Konsernin 
liikevaihto jäi edellisvuotta pienemmäksi, koska laitemyynti hidastui merkittävästi ICT- ja TV-liiketoiminnoissa.
Anvian liikevoitto jäi kuuteen miljoonaan euroon, kun se toissavuonna oli 7,8 miljoonaa. Myös liikevaihto laski kuutisen prosenttia.
Yhtiön mukaan erityisesti kodinkonekaupan ja yritysten hankintojen hiipuminen näkyivät viime vuonna myynnissä.
Anvian hallitus esittää toukokuussa kokoontuvalle yhtiökokoukselle, että osakkeenomistajille jaetaan 80 euroa osakkeelta.
Sisilialaiset laukaisivat "kermaleivoksen avaruuteen" – video
"Sisilian avaruusohjelman" budjetti oli 350 euroa. Amatöörijoukon tempauksen tavoitteena oli piristää sisilialaisia, joihin yleensä liitetään kielteisiä mielikuvia.
Joukko sisilialaisia amatööritiedemiehiä on lähettänyt "kermaleivoksen avaruuteen" osana "Sisilian avaruusohjelmaa".
Kyseessä ei kuitenkaan ollut oikea cannolo-kermaleivos, vaan polymeerimassasta tehty sisilialaisherkun kopio.
Eikä se matkannut kaksi tuntia kestäneen lentonsa aikana avaruuteen, vaan stratosfääriin eli yläilmakehään noin 30 kilometrin korkeuteen.
Kahdella kameralla ja GPS-paikantimella varustettu kierrätysmateriaalista rakennettu "kantoalus" Cannolo Transporter otti kermaleivoksen matkasta kuvia todisteeksi.
Cannolo Transporter oli kiinnitetty suureen heliumpalloon. Alus putosi lopulta maahan laskuvarjon varassa heliumpallon puhjettua.
– Haluamme painottaa, ettei videon tekemisen yhteydessä vahingoitettu cannoloita, Fabio Leone vakuuttaa.
Amatöörijoukko kertoo tempauksensa tavoitteena olleen sisilialaisten piristämisen, sillä näihin liitetään yleensä kielteisiä mielikuvia, kuten järjestäytynyt rikollisuus.
"Sisilian avaruusohjelman" budjetti oli 350 euroa.
Rahankeräyksen täysi vapaus loisi ongelmia
Rahankeräystä säätelevää lainsäädäntöä ollaan uudistamassa. Vastuullinen ministeri Päivi Räsänen ajaa pieniä lisävapauksia, mutta Mikael Jungner (sd.) lobbaa täydellistä remonttia: sen mukaan rahankeräysten luvanvaraisuus pitäisi poistaa kokonaan.
Jungnerin linjan voittaessa rahankerääjä tekisi hankkeestaan vain ilmoituksen julkiseen erilliseen rekisteriin, jolloin ”kansalaiset, viranomaiset ja tiedotusvälineet voisivat valvoa keräysten asianmukaisuutta viiveettä”. Jungnerilaisten keskeinen tavoite on joukkorahoituksen mahdollistaminen eli se, että pienetkin lahjoittajat rahoittaisivat yhdessä jonkin hankkeen.
Poliisihallitukseen tulee noin 500 ja paikallispoliiseille lisäksi parisataa rahankeräyslupa-anomusta vuodessa. Jo päätettyjen lavennusten perusteella rahaa keräävien tahojen määrää laajenee.
Sisäministeriö myöntää jo nyt, että keräysten valvonta ontuu ja pahasti. Ongelma paisuu, kun porukan määrä lisääntyy ja pelkkä ilmoitus riittäisi.
Sisäministeriö myöntää jo nyt, että keräysten valvonta ontuu ja pahasti.
Rahankeräys perustuu luottamukseen. Rahan lahjoittajan on voitava luottaa, että hänen rahansa menevät sinne minne on tarkoitettukin. Miten luottamus todennetaan, jos jatkossa kuka tahansa voi vain ilmoittaa rekisteriin hienolta kuulostavan projektin, jolla hyvään tarkoitukseen vedoten kerätään yleisöltä rahaa.
Luvalla tai ilmoituksella keräysaikaa ollaan pidentämässä nykyisestä kahdesta viiteen vuoteen. Jos viiden vuoden kuluttua paljastuu, että rahat eivät menneetkään minne luvattiin ja että lahjoittaja tuli mielestään petetyksi, seuraako siitä kerääjälle jokin sanktio? Viranomaisvalvonta siirtyisi jatkossa paljolti yksittäisten kansalaisten tai median vastuulle, joiden olisi kuitenkin hankala päästä tutkimaan jo nyt heikossa jamassa olevia jälkitilityksiä.
 
Rahankeräysraha on luonteeltaan anonyymiä, sen alkuperää ei voi jäljittää. Se antaa mahdollisuuden esimerkiksi korruptioon tai rahanpesuun. Joukkorahoituksen puolustajat pitävät tätä argumenttia liioiteltuna, mutta poliisihallitus rikollisten tahojen realistisena hyötymismahdollisuutena. Ennen rahankeruun täyttä vapauttamista olisi selvitettävä siihen liittyvät riskit.
Jooga ja hypnoosi saavat eteläpohjalaisen veren kiehumaan
Lehdistön ja toimittajan näkökulmasta mediassa ei ole tabuaiheita. Pohjalaislukijat eivät ole aina samaa mieltä. Uskonto, seksuaalisuus ja epäkristilliset tavat, kuten jooga ja hypnoosi saavat eteläpohjalaisen veren kiehahtamaan, tietävät seinäjokelaisten kaupunkilehtien päätoimittajat.
Toimittaja voi kirjoittaa lehteensä tai nettiin mitä haluaa, kunhan faktat pitävät kutinsa. Niinhän sitä luulisi.
Tämän ovat huomanneet myös kahden seinäjokelaisen kaupunkilehden päätoimittajat, Laura Syväoja Eparista ja Krista Rintala Seinäjoen Sanomista.
Tulikivenkatkuista palautetta toimituksiin sataa etenkin silloin, kun lukijan arvoja on loukattu. Arvoloukkaus pistää soittamaan tai lähettämään sähköpostia.
– Yksi hyvin tyypillinen (aihe) on tietysti uskonto. Seksualisuus tai seksuaalivähemmistöt, eläinaktivismi, turkistarhaus ja epäkristilliseksi koetut asiat, kuten jooga, hypnoosi ja vapaamuurarit, listaa Krista Rintala.
Totta kai kaikkia aiheita saa ja pitääkin nostaa esille
Laura Syväojan mukaan lukijan kokema arvoloukkaus johtaa myös helposti ajatukseen, ettei tällaista aineistoa saisi olla lehdistössä lainkaan.
– Sehän on tietysti sananvapauskysymys. Eihän media voi tällaiseen keskusteluun lähteä. Totta kai kaikkia aiheita saa ja pitääkin nostaa esille, Syväoja napauttaa.
Tunnekuohu laantuu keskustelulla
Vaikka lehden artikkeli saa joskus lukijakunnan ärtymään, ei Julkisen sanan neuvostolla kaupunkilehtien päätoimittajia ei ole tottuttu uhkailemaan.
– Jos ihminen soittaa tunnekuohun vallassa, hän haluaa vain kertoa, mitä mieltä hän asiasta on. Minkäänlaisia uhkauksia en ole tällä urallani kohdannut, sanoo noin viisi vuotta Seinäjoen Sanomia luotsannut Krista Rintala.
Vuoden verran Eparin ruorissa ollut Laura Syväoja on todennut saman. Hiiltymys taittuu, kun yhteydenottoon vastaa ja ottaa sen vakavasti.
– Minulle tulee soittoja tosi vähän, sähköposteja enemmän. Aina asia on keskusteltu ja perusteltu ja kumpikin on sanonut oman kantansa, ja se on jäänyt siihen.
– Hyvä juttu herättää tunteita jo valmiiksi. Hyvä juttu - sitä voidaan olla vastaan tai sen puolesta voidaan olla. Eli se herättää kaikkia niitä tunteiden kirjoja, mitä meissä ihmisissä on, Krista Rintala summaa.
Hyvä juttu herättää kaikkia niitä tunteiden kirjoja, mitä meissä ihmisissä on
Molempien päätoimittajauralla jutusta tai pääkirjoituksesta on valitettu JSN:ään kerran. Kummallakaan kerralla neuvosto ei ottanut valitusta käsittelyyn.
Hyvä juttu voi olla myös positiivinen
Kun kaksi kaupunkilehteä elää rinnakkain, on toimituksen linjan oltava myös hieman toisistaan poikkeava. Seinäjoen Sanomat haluaa olla keskustelujen avaaja ja virittäjä etenkin verkossa, Epari taas haluaa tehdä hyviä paikallisuutisia, myös positiivisista asioista.
– Paikallinen uutinen kiinnostaa aina. Ja mitä paikallisemmaksi mennään, sitä paremmin paikallislehti pysyy asioiden hermolla, Laura Syväoja perustelee.
Hänen mukaansa niin sanottu perinteinen paikallislehtijournalismi ei ole esteenä sille, etteikö juttua voitaisi klikkailla verkossa tai jakaa sosiaallisessa mediassa. Tissit eivät ole myöskään enää tae sille, että juttu tulee luetuksi.
Saman on huomannut Krista Rintala. Mutta jotain yhteistä kokemusta kansa halajaa:
– Ihmiset haluavat päivitellä ja ihmetellä. Ne haluavat ärsyyntyä ja ilahtua, suuttua ja kadehtia. Se on se, millä me eletään.
SB Vaasa luottavaisena salibandyliigan liigakarsintoihin
Vaasalainen salibandyseura  SB Vaasa aloittaa tänä viikonloppuna karsintapelit, joissa kolmella voitolla edessä on nousu salibandyliigaan. Joukkue lähtee voittamaan pelejä yksi kerrallaan ja luottavaisena.
Vaasalainen salibandyjoukkue SB Vaasa aloittaa viikonloppuna liigakarsinnat salibandyliigaan nousemisesta. Vastassa on salibandyliigan hännille jäänyt Nokian KrP.
Viikonlopun otteluihin SB Vaasa lähtee luottavaisena.
– Asian eteen on tehty kovasti töitä ja ennenkaikkea nyt on onnistuttu kesästä lähtien. Meidän fysiikkavalmentajamme Taneli Töyli on tehnyt hyvää työtä ja vaatimustaso on ollut hänellä kohdallaan. Lisäksi pelaajat ovat sitoutuneet tähän hommaan, sanoo SB Vaasan päävalmentaja Marko Luoma.
Myös farmisopimus Seinäjoen Peliveljien kanssa saa päävalmentajalta kehut.
– Saimme tarpeeksi leveyttä pelaajamateriaaliin ja farmisopimus SPV:n kanssa toi siihen sitä vielä lisää.
Nousu tavoitteena
SB Vaasan tavoitteena tällä kaudella on nousu salibandyliigaan.
– Jos ei olisi, olisi turha mennä pelaamaan, päävalmentaja Marko Luoma toteaa.
Luoman mukaan vaasalaisilla ei ole tällä hetkellä pelipaineita. Vastustajan painetilan Luoma sitä vastoin arvelee voivan olla kovakin.
– Ei meillä silti ole "maha täynnä". Pelataan joka peli voitosta ja kaikkemme tehdään, että pystytään raapimaan voittoa voiton perään. Meidän pitää muunmuassa onnistua omassa puolustuspelissä erittäin hyvin, Luoma ennakoi.
Jos SB Vaasa salibandyliigaan nousee, on tilanne päävalmentajan mukaan haastava, mutta samalla iso mahdollisuus.
– Ikinä ei kannata antaa ajatuksen karata eteenpäin, vaan elää hetkessä ja tehdä siinä parhaansa.
SB Vaasa kohtaa Nokian KrP:n lauantaina Nokialla kello 18.30 ja sunnuntaina kotonaan Botniahallissa kello 19. Liigaan noustaan kolmella voitolla.
Ikäihmisen ulkoilutus on taitolaji – Kokkolassa annetaan opastusta
Moni vanhus istuu päivät pitkät kotona, sillä yksin ulkoilu on hankalaa. Kokkolassa järjestetään koulutuksia, jossa ihmisiä ohjeistetaan kuinka ikäihmisen kanssa voi lähteä ulos. Tärkeimmät opit liittyvät turvallisuuteen ja käytännön asioihin.
Kokkolan liikunta- ja vanhuspalvelut järjestää yhdessä Kokkolan suomalaisen seurakunnan kanssa ulkoiluystäväksi iäkkäälle -koulutuksen. Kouluttaja Anne Raatikainen sanoo, että sille on todellakin tarvetta.
– Edelleen on ihmisiä, jotka ovat olleet yli vuoden sisällä pääsemättä ulos.
Mutta tarvitaanko ulkoiluttamiseen usean päivän koulutus?
– Monesti opiskelijat ovat naurahtaneet, että he ovat aina ajatelleet osaavansa tämän homman. Jälkeenpäin kuitenkin tulee paljon ajateltavaa. Tieto ikäihmisen liikkumisesta ja tavasta ajatella on hyödyksi kaikille.
Koulutusta järjestetään kolmena päivänä muutama tunti kerrallaan.
Monesti opiskelijat ovat naurahtaneet, että he ovat aina ajatelleet osaavansa tämän homman.
– Ensinnäkin tutustutaan aiheeseen: mietitään minkälaista liikkumista voi tehdä, mikä on turvallista. Sitten pitää ajatella turvallisuutta, kuljetusta, miten pyörätuolia käytetään oikein. Pitää ajatella myös pukeutumista ja reittiä, missä vanhus pärjää.
Eläkeläiset innokkaita vapaaehtoisia
Kokkolassa koulutusta on järjestetty jo useampaan otteeseen.
– Varsinkin uudet eläkeläiset innostuvat asiasta. Kun he ensin yleensä vähän aikaa levähtävät kotona, sitten alkaa kiinnostus auttamiseen ja vapaaehtoisuuteen. On meillä myös nuoria, esimerkiksi sairaanhoito-opiskelijoita on ollut mukana, listaa Anne Raatikainen.
Koulutuksen tarkoituksena ei ole pelkkä liikuttaminen. Seura ja juttukaveri on monelle tärkeintä.
– Mieli voi muuttua, ei halutakaan lähteä ulos, vaan jäädään sisälle muistelemaan ja katselemaan valokuvia. Sekään ei ole huono asia. Monesti kuulee, että on tutustuttu kunnolla ja on syntynyt pitkiäkin ystävyyssuhteita.
Polarin aktiivisuusranneke on vuoden liikuntatuote
Oulun seudun liikuntatuotteita kehittäviä yrityksiä on palkittu Vuoden Liikuntatuote- kilpailussa. Kempeleläisen Polar Electron aktiivisuusranneke on valittu vuoden 2013 liikuntatuotteeksi.
Vuoden kotimaiseksi liikuntatuotteeksi on valittu 
 kempeleläisen Polar Electron aktiivisuusranneke Polar Loop. 
 
 Palvelut ja konseptit -sarjan voittaja on oululaisen Laturi Corporationin Energiatesti, joka sai myös 
Suomen messusäätiön 3000 euron rahapalkinnon.
Polarin aktiivisuusranneke mittaa kaiken fyysisen aktiivisuuden päivän mittaan ja tavoitteena on motivoida käyttäjää liikkumaan enemmän. Laturi Corporationin kuntotesti mittaa muun muassa stressiä, vireyttä ja aerobista kuntoa. Testin lopputulos kertoo, kuinka  paljon henkilöllä on energiaa työhön ja vapaa-aikaan.
\- Voittajat seuloutuivat 44:n kisaan ilmoitetun tuotteen ja palvelun 
joukosta. Kilpailu oli historian tasaväkisin. Tänä vuonna silmiin pistävää oli 
runsas mobiiliratkaisujen määrä, kertoo kilpailun pääsihteeri Ari Puro-Aho.
Tuomaristo arvioi tuotteiden uutuusarvoa, markkinapotentiaalia, laatua ja 
käytettävyyttä. Lisäksi tuomaristo on arvostanut tuotteita, jotka ovat motivoivat käyttäjiä liikkumaan hauskasti ja monipuolisesti.
Vuoden Liikuntatuote -kilpailua organisoi Testing Lab Finland. Palkinnot jaettiin perjantaina GoExpo-messujen yhteydessä.
Asuntomurtautujia Lempäälässä ja Valkeakoskella – voivat liikkua muuallakin Pirkanmaalla
Lempäälän Kuljussa murtauduttiin keskiviikkona ainakin kahteen ja Valkeakoskella torstaina yhteen omakotitaloon. Poliisin mukaan teot voivat jatkua muuallakin Pirkanmaalla.
Sisä-Suomen poliisi kertoo, että vorot vierailivat keskiviikkona omakotitaloissa Lempäälän Väinölän ja Kukonkorven asuntoalueilla. Tekijöitä epäillään olleen vähintään kaksi.
Asunnoista vietiin helposti mukaanotettavaa omaisuutta, kuten koruja, kelloja ja kameroita.
Torstaina vorot olivat liikkeellä Valkeakosken Tarttilassa, Päivölän kansanopiston lähellä. Myös Tattilasta tarttui matkaan samanlaista omaisuutta kuin päivää aiemmin Lempäälästä.
Poliisin mukaan murtojen tekotapa viittaa siihen, että teot voivat liittyä toisiinsa. Poliisi myös epäilee, että teot saattavat jatkua Pirkanmaalla. Siksi poliisi pyytää havaintoja sekä nyt tehdyistä asuntomurroista että muihin mahdollisiin murtoihin viittaavista seikoista.
Havainnot voivat poliisin mukaan liittyä esimerkiksi "outoihin hiippailijoihin" tonteilla tai vieraisiin ajoneuvoihin murtopaikkojen läheisyydessä.
Havainnot ja vihjeet poliisi pyytää lähettämään sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi. Soittaa voi myös vihjepuhelimeen numeroon 050 399 8024.
"Olin 70-luvun alussa tekemässä sotasuunnitelmia tänne"
Salpalinjan salaisesta ylläpidosta kylmän sodan aikana virinnyt julkinen keskustelu on onnenpotku Virolahden ja Miehikkälän matkailulle. Miehikkäläläisen Terho Ahosen mielestä kylmän sodan aikaisissa tapahtumissa ei ole tänä päivänä mitään salattavaa.
Miehikkäläläinen Terho Ahonen on seurannut mielenkiinnolla Salpalinjan kylmän sodan aikaista ylläpitoa koskevaa keskustelua. Helsingin Sanomat on kirjoittanut kuluneella viikolla siitä, kuinka Puolustusvoimat ylläpiti Salpalinjaa "kaikessa hiljaisuudessa".
– Meille paikallisille se ei ole millään muotoa salaista. Minäkin olen 70-luvun alussa nuorena reservin vänrikkinä ollut tekemässä sotasuunnitelmia tänne. Tämä on ollut täyttä totta joskus, mutta aika on mennyt näistä ajoista ohi, Ahonen sanoo.
Yli 1000 kilometrin pituinen Salpalinjan puolustusketju Virolahdelta Savukoskelle oli sodan jälkeen pitkään salamyhkäinen kohde. Teräsbetonikorsujen ovet olivat sinetöidyt ja kieltotaulut kertoivat selvästi, että sinetinmurtajaa uhkasivat oikeustoimet. Paikalliset ovat olleet osin huvittuneitakin Salpalinjan "salamyhkäisyydestä".
– Se on fyysinen rakennelma täällä eikä se mihinkään häviä. Kun se tienvarsissa näkyy niin herää kysymys, että mitä ihmettelemistä siinä on.
50 kilometrin pituinen retkeilypolku
Nykyään osia Salpalinjasta on entisöity ja museoitu. Esimerkiksi Virolahden bunkkerimuseon vuosittainen kävijämäärä on noin 5000. Ensimmäinen isompi yleisökohde Kaakkois-Suomen alueella avattiin vuonna 1980.
– Silloin oli virallinen avaus. Oikeastaan veteraanit alkoivat esitellä tätä aluetta jo 60-70-luvun taitteessa heti, kun seiskatie valmistui, kertoo Erkki Rikkola Virolahden bunkkerimuseosta.
Salpalinja on alueen matkailulle suuri mahdollisuus. Se kulkee koko itärajan matkan ja sitä on hyödynnetty matkailukäytössä etelässä 50 kilometrin pituisena Salpapolkuna, joka on salpa-linjaa myötäilevä retkeilyreitti Suomenlahdelta Etelä-Karjalan rajalle.
– Parin vuoden aikana polku jatkuu Lappeenrantaan ja varmaan samansuuntaisia ajatuksia on muuallakin, Rikkola arvioi.
"Hyvä, että puhutaan"
Terho Ahonen on lähdössä viikonlopuksi GoExpo-messuille Helsinkiin esittelemään Salpalinjan matkailumahdollisuuksia.
– Salpapolku on nyt siinä mallissa, että sitä rohkenee markkinoida. Ajoitus on loistava: on puhuttu Salpalinjasta ja sen salaisuuksista. Hyvä, että puhutaan. Saadaan ihmisille tiettäväksi, että rauhanomaisesti on. Ei tässä ole ainakaan mitään pelättävää, Ahonen sanoo.
Perämoottori- ja venevarkaita liikkeellä Nokialla ja Pirkkalassa 
Vorojen mukaan on lähtenyt ainakin kolme perämoottoria ja kaksi soutuvenettä. Suurin osa varkauksista on tapahtunut maaliskuun alkupuolella.
Poliisi on saanut viime aikoina useita ilmoituksia rannoilta anastetusta omaisuudesta. Nokian Viholan venesatamasta on varastettu kolme yli 50-hevosvoimaista perämoottoria ja Pirkkalasta kaksi  soutuvenettä, joista toinen Pereen venesatamasta ja toinen Pereensaaresta.
Poliisin mukaan teot ovat tapahtuneet joulukuun puolivälin jälkeen. Suurin osa varkauksista on tapahtunut maaliskuun alkupuolella.
Poliisi toivoo havaintoja ja vihjeitä tekijöistä sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse päivisin Nokian poliisiasemalle p. 07187 47970.
Kokemäenjoen lohikoskiin lisäyksiä - rajoittaa kalastusta alueilla
Varsinais-Suomen Ely-keskus määrittelee koski- ja virtapaikat uudelleen Kokemäenjoen Harjavallan padon alapuolisilla osuuksiksilla. Muutoksella on vaikutuksia jokamiehen kalastusoikeuksiin alueilla.
Kokemäenjoen lohikoskiin on tulossa lisää kalastusrajoituksia.
Varsinais-Suomen Ely-keskus esittää kahta lisäystä virta- ja koskipaikkoihin Nakkilan ja Harjavallan alueilla. Lisättävät alueet olisivat Harjavallan voimalaitoksen alapuolinen Turbiinivirta Lammaistenlahdella sekä Tyni-Korte-alue Nakkilassa.
Lohi- ja siikapitoisen joen koski- ja virtapaikoilla yleiskalastusoikeudet eivät ole voimassa ja kalastus alueella vaatii oman lupansa. Tunnetuimmat koski- ja virtapaikat Kokemäenjoella ovat Arantilan- ja Ruskilankosket Nakkilassa. Muita koskipaikkoja ovat Pämppi, Tyni ja Kistu.
Ely-keskuksesta kerrotaan, että päätös asiassa on tarkoitus tehdä kuluvan kevään aikana. Nakkilan kunnanhallitus käsittelee kantaansa asiaan tulevana maanantaina.
Suomalaispelit taistelevat japanilaisten suosiosta
Pikakysely Tokion nuorisokadulla paljastaa, että suomalaisen Rovion ja Supercellin mobiilipelit ovat japanilaisten keskuudessa yllättävän tunnettuja. Japanin markkinat poikkeavat melko lailla länsimarkkinoista.
Tokiolaiset kulkevat matkapuhelin kädessä melkein yhtä innokkaasti kuin suomalaiset. Puhelinta näpelöidään niin ruuhkametrossa, kahvilassa kuin liikennevaloissakin. Ja yhä useammin puhelimessa on esillä jokin mobiilipeli.
Jututin iltapäivän ajan tokiolaisnuoria Harajukussa, ja yllättävän moni tunsi suomalaispelejä, erityisesti Clash of Clansin ja Angry Birdsin.
– Angry Birdsin linnut ovat tosi söpöjä. Pelissä on kyllä vähän vaikea päästä eteenpäin, kikattaa  22-vuotias yliopisto-opiskelija Azusa Teraguchi.
18-vuotias Shoohei Watanabe puolestaan kehui Clash of Clansin ideaa. Hänestä oman kylän rakentaminen ja sen puolustaminen on hauskaa.
Japanin kolmanneksi suurin teleoperaattori Softbank ja sen omistama peliyhtiö GungHo ostivat viime syksynä 51 prosenttia suomalaisesta Supercellistä. Softbankin perustaja ja toimitusjohtaja on Japanin rikkaimmaksi mieheksi tituleerattu Masayoshi Son ja GungHon puolestaan hänen pikkuveljensä Taizo Son.
Vetoapua japanilaisjäteiltä
Softbank laajenee voimakkaasti ulkomaille. Sillä on omistuksia niin yhdysvaltalaisissa, kiinalaisissa kuin intialaisissakin yrityksissä. Softbankin tuorein jättikauppa on enemmistön hankkiminen Yhdysvaltain kolmanneksi suurimasta teleoperaattorista Sprint Nextelistä. Softbankin myynti ja liikevoitto kasvavat tasaisesti.
Japanilainen pelialan tunnustettu asiantuntija Hirokazu Hamamura ei hämmästele sitä, että nopeasti kasvava Softbank ja Japanin suosituimman mobiilipelin kehittäjä GungHo ostivat enemmistön Supercellistä. Hamamuran mukaan kaupasta hyötyvät niin japanilaiset kuin suomalaisetkin.
GungHon Puzzle and Dragons peli on Japanin suosituin mobiilipeli. Sitä on maailmalla ladattu yli 24 miljoonaa kertaa. Pelialalla tieto uusista, kiinnostavista peleistä leviää usein pelaajien kesken. Kun sekä GungHon että Supercellin peleillä on miljoonia pelaajia, markkinoivat pelaajat pelejä ikään kuin ristiin. Yhtiöt pystyvät hyödyntämään toistensa asiakaskuntaa.
_Liisa Karvinen, Yle Uutiset, Tokio_
Japanilaisguru hämmästelee: Miksi Suomessa syntyy huippupelejä?
Japanilainen pelialan asiantuntija, Hirokazu Hamamura, hämmästelee, miten juuri Suomesta voi tulla kansainvälisiä hittipelejä mobiililaitteille.
Suuren japanilaisen pelilehtiä kustantavan yhtiön, Kadokawan, toimitusjohtaja Hirokazu Hamamura tuntuu vilpittömän yllättyneeltä siitä, miten hyvin suomalaispelit ovat menestyneet Japanissa. Hamamura puistelee päätään hämmästyneenä.
– Ensin olimme keskellä älypuhelinten maailmaa. Sitten yllättäen itsensä lyö läpi Angry Birds, ja pian sen jälkeen tulee Supercell. Minulle on mysteeri se, miten juuri Suomessa voi syntyä menestyspelejä. Mitä teillä on siellä oikein niin erikoista?
Hamamura vahvistaa väitteen siitä, että japanilaiset pelimarkkinat poikkeavat länsimaisista. Eroja on useita.
Ensinnäkin japanilaiset lukevat lapsesta asti manga-sarjakuvia ja katsovat televisiosta piirrettyjä anime-ohjelmia. Japanilaiset tottuvat kaksiulotteisiin piirrettyihin, kun taas amerikkalaislapset kasvavat elokuvien maailmaan. Japanilaiset oppivat pitämään söpöistä piirroshahmoista.
Hamamuran mukaan sekä Rovion Angry Birds että Supercellin pelit Clash of Clans ja Hay Day täyttävät edellä mainitut kriteerit.
– Angry Birds -hahmot ovat japanilaissilmin katsottuina sopivan söpöjä, ja sama pätee Supercellin peleihin.
Molempien suomalaisyhtiöiden pelit on Hamamuran mukaan myös siinä mielessä hyvin suunniteltu, että hahmoja on helppo koskettaa niin älypuhelimen kuin tablettienkin näytöllä.
Toisin kuin Yhdysvalloissa, Japanissa eivät yleisesti ottaen menesty väkivaltaiset sotapelit. Eivätkä välttämättä sellaisetkaan pelit, joiden päähahmona on yksin toimiva, aggressiivinen supersankari.
Japanin matkapuhelinmarkkinoiden erikoispiirteisiin kuuluu myös se, että viime vuoden tilastojen mukaan 69 prosenttia puhelimista oli Applen iOS-järjestelmän puhelimia ja Android-puhelimia oli noin 30 prosenttia. Esimerkiksi Yhdysvalloissa iOS-puhelimia on noin 40 prosenttia ja Android-puhelimia 55 prosenttia.
Hittipelin vaikea resepti
Hirokazu Hamamuran mukaan menestyäkseen pelin on kyettävä uusiutumaan riittävän usein. Pelaajat kyllästyvät samanlaisena pysyvään peliin nopeasti. Paras tulevaisuus on peleillä, jotka kiinnostavat mahdollisimman suuren ikähaitarin yleisöä.
Tulevaisuuden suuntauksena hän näkee älypuhelimen ja kotona olevan suuren näytön yhdistämisen pelaamisessa. Peliä esimerkiksi pelataan älypuhelimella, mutta se näkyy samalla olohuoneessa vaikkapa televisiosta.
Japanilaisten pelikäyttäytyminen on muuttunut merkittävästi viiden viime vuoden aikana. Tilastot näyttävät, kuinka vuodesta 2009 alkaen mobiilipelien eli matkapuhelimilla ja tablet-laitteilla pelattavien pelien suosio on noussut huimasti. Suurimpia häviäjiä ovat pelihalleissa pelattavat pelit. Myös konsolipelien pelaaminen on vähitellen vähentynyt.
Hirokazu Hamamuraa pidetään yhtenä Japanin arvostetuimmista pelialan asiantuntijoista. Hänen johtamansa Kadokawa-kustannusyhtiö julkaisee pariakymmentä pelilehteä, joista osa ilmestyy viikoittain. Joukossa on kansainvälisestikin tunnettu Famitsu-lehti, jonka päätoimittajana Hamamura on aikanaan työskennellyt.
_Liisa Karvinen, Yle Uutiset, Tokio_
Japanilaisista vihaiset linnut ovat söpöjä
Suomalainen Rovio yrittää valloittaa vaikeina pidettyjä japanilaismarkkinoita. Japanilaisia pyöreät, värikkäät hahmot viehättävät.
Rovio perusti noin vuosi sitten konttorin Tokioon. Vaatimattoman kerrostalon yläkerroksessa työskentelee yhtiön maajohtajana Antti Sonninen apunaan japanilainen ja kiinalainen työntekijä.
Sonnisen mukaan alku on ollut lupaavaa.
Japanilaiset pitävät peleistä, joissa pienten hahmojen ryhmä yhdessä ratkaisee ongelman.
– Meidät on otettu kivasti vastaan. Saamme toimistolle fanipostia kuten piirroksia. Pari viikkoa sitten eräs äiti tuli kahden poikansa kanssa tänne ja halusi meidät yhteiskuvaan.
Antti Sonninen myöntää, että Japanin markkinat ovat hyvin omanlaisensa. Ensinnäkin populaarikulttuurilla on Japanissa vahva jalansija, ja peleilläkin on pitkä historia. Japanilaiset ovat myös tottuneet käyttämään rahaa pelaamiseen.
– Tämä on Roviolle tosi mielenkiintoinen markkina.
Sonnisen mukaan japanilaiset pitävät peleistä, joissa pienten hahmojen ryhmä yhdessä ratkaisee ongelman tai voittaa vihollisen. Angry Birds -hahmojen kaltaiset kädettömät possut tai linnut tuntuvat jäävän ihmisten mieliin.
Kulttuurierot voitettavia
Japanin-maajohtaja Antti Sonnisen mukaan Rovio on liikkeellä Japanissa pitkän tähtäimen suunnitelman kanssa. He haluavat nousta suurimmaksi japanilaiseksi viihdetaloksi, jolla on valikoimissaan pelien lisäksi vaatteita, pehmoleluja, kirjoja, juomia ja makeisia.
– Me haluamme olla viihteen powerhouse.
Sonnisen mukaan kerran suosituksi nouseminen ei välttämättä takaa pitkäaikaista menestystä. Japanissa populaarikulttuurin parissa sykli on lyhyt.
Japanin ominaispiirteitä on myös se, että kuluttajat ovat hyvin vaativia. Japanilaiset ovat tottuneet virheettömään, nopeaan ja kohteliaaseen palveluun. Oheistuotteissa laatuvaatimukset ovat kovemmat kuin missään muualla, kertoo Sonninen.
Roviolaisten tapaan Sonninen kulkee kuulemma punainen huppari yllään esimerkiksi pelialan messuilla. Se herättää taatusti huomiota ja mies jää japanilaisten mieliin. Rentouden varjopuoli tosin saattaa olla se, että konservatiiviset japanilaiset eivät välttämättä heti ota pellavapäistä maajohtajaa todesta.
_Liisa Karvinen, Yle Uutiset, Tokio_
Hävittäjälentäjistä valmistui dokumenttielokuva – yksi suomalaiskone sai koko venäläislentueen kääntymään
Hävittäjälentäjät olivat sota-aikana juhlittuja sankareita. Monet Suomen itärajaa puolustaneet hävittäjät nousivat ilmaan Kaakkois-Suomen kentiltä. Lauantaina julkaistaan Ilmailumuseossa ensimmäinen sotaan osallistuneista suomalaisista hävittäjälentäjistä kertova dokumenttielokuva.
Hävittäjälentäjät näyttelivät tärkeää roolia kesällä 1944 suurhyökkäyksen aikana.
\- Silloin kesällä -44 suurhyökkäyksen aikaan näillä kolmella Kaakkois-Suomen kentällä (Taipalsaari, Lappeenranta ja Imatran Immola) oli varsin merkittävä rooli häirintätehtävissä Kannaksella, kertoo Hävittäjälentäjät-dokumentin tekijä Kai Kuntola.
Suomalaisia sota-ajan hävittäjälentäjiä ei ole kuvattu paljon, joten dokumentin teossa haasteelliseksi nousi vähäinen kuvamateriaali.
\- Sitä on suomalaisista hävittäjälentäjistä toisen maailmansodan ajalta todella vähän. Valtava määrä kirjoja ja lentäjien haastatteluja ja lentäjiltä saatuja vihjeitä, kyllä tähän dokumenttiin on melkoinen kenttätyö tehty, Kuntola listaa.
Sotamuistot ovat edelleen arka asia
Sotamuistoista kertominen on usein veteraaneille edelleen kiepä asia, jonka myös Kuntola kohtasi dokumenttia tehdessään.
\- Oli vielä havaittavissa sitä vanhaa ajattelumallia, että näistä sota-aikaisista asioista ei voi puhua.
Kaluston osalta suomalaiset olivat sodassa altavastaajia.
\- Kalustopula oli ilmeinen Suomella. Suhde Venäjän kalustoon verrattuna oli suunnilleen yhden suhde kymmeneen.
Suomalaiset lentäjät olivat pelottomia ja taitavia
Suomalaisilla olivat kuitenkin vahvuutenaan rohkeus ja hyvä lentotaito.
\- Suhteessa suomalaiset pärjäsivät erinomaisen hyvin. Suunnilleen samalla suhteella pystyttiin pudottamaan venäläisiä, kuin mikä meillä oli kalustovaje.
Kuntola kertoo, että yhtä suomalasikonetta vastaan saattoi lentää kymmenen venäläiskoneen lentue, joka perääntyi suomalaiskoneen nähdessään. Kuntolan mukaan reaktio johtui siitä, että venäläisten keskuudessa suomalaislentäjät tunnettiin hyvistä lentotaidoistaan.
Vaikka Venäjällä olikin massiivinen lentokalusto, venäläisillä lentäjillä saattoi olla vain muutama lentotunti takanaan ennen sotaan lähtöä.
Tekijä itse toivoo dokumentin jäävän sota-ajoista kertovana teoksena muistoksi jälkipolville.
Ukrainan heikko valuutta vaikeuttaa vientikauppaa enemmän kuin poliittinen liikehdintä
Ukrainan levottomuudet eivät toistaiseksi ole rasittaneet vientikauppaa. Sen sijaan sekä Venäjän (rupla) että Ukrainan (hryvnja) valuutan heikkeneminen vaikuttaa vientiin merkittävästi. Kokonaisia elintarviketehtaita vientiin valmistava, kauhajokelainen Kometos näkee suurimman uhkakuvan juuri valuutassa. Lyhyessä ajassa ukrainalaisten ostamiin suomalaistuotteisiin on tullut hintaan puolet lisää.
Kauhajoella kokonaisia, moduulimitoitettuja elintarviketehtaita valmistava Kometos on harjoittanut vientiä yli 20 vuotta. Yrityksen liikevaihto on noin 10 miljoonaa euroa ja siitä peräti 90 prosenttia tulee viennistä. Viennistä taas puolet suuntautuu Venäjälle, Ukrainaan ja Kazakstaniin.
– Viimeisen neljän kuukauden aikana Ukrainan valuutta on puolittunut. Tämä tarkoittaa sitä, että meidän tuotteisiin on tullut puolet hintaan lisää. Se vaikuttaa pitkällä juoksulla, sanoo Kometoksen toimitusjohtaja Raimo Niemi.
Oma toimisto pysyy Ukrainassa
Aikaisemmin Kometoksen Moskovan toimisto hoiti myös Ukrainaa. Puolitoista vuotta sitten oma toimisto perustettiin myös Ukrainan pääkaupunkiin.
– Totta kai pidämme toimiston Kiovassa, koska olemme päättäneet sinne mennä. Kun poliittinen tilanne rauhoittuu, sen jälkeen rauhoittuu myös talous. Nyt on kyse vain pienestä hidastuksesta. Sen jälkeen pannaan vauhti päälle, vakuuttaa Niemi.
Tällä hetkellä yrityksellä on menossa Ukrainassa 8 miljoonan euron tarjoukset.
Niemi muistelee, että vuonna 2008 oli samankaltainen tilanne Venäjän kanssa. Ruplan arvo tipahti kymmeniä prosentteja yhdessä yössä.
– Silloin aloimme toimia Venäjällä pienemmällä liekillä, mutta emme lopettaneet. Se kannatti, vaikka epävarmaa aikaa kesti liki kaksi vuotta, kertoo Niemi.
Kometos valmistaa kaikki elintarviketehtaansa valmiiksi Kauhajoella. Tuotantoon kuuluvat niin luomu-, kala-, poro- kuin muutkin erikoislihatehtaat ja elintarvikkeiden sulatusjärjestelmät. Yrityksessä työskentelee 32 henkilöä.
HJK-tähti pysyy seurassa - "Asia loppuun käsitelty"
Huuhkajien ja HJK:n Teemu Tainion ympärillä viime aikoina velloneille siirtohuhuille voi laittaa pisteen. Ainakin toistaiseksi.
Teemu Tainiota on viime
aikoina viety Norjan pääsarjajoukkue Startin riveihin. HJK:hon viime kauden
kynnyksellä liittynyt Tainio vahvistaa nyt pysyvänsä Helsingissä. Tainio
myöntää kuitenkin käyneensä keskusteluja Norjan suuntaan.
\- Asia on loppuun
käsitelty, pysyn HJK:ssa, Tainio vahvistaa.
Huhut Tainion siirrosta
vahvistuivat, kun keskikenttäpelaaja jäi viime hetkillä pois Mixu Paatelaisen
maajoukkueesta, joka kohtasi keskiviikkona vieraskentällä Unkarin. Syy oli
kuitenkin loukkaantumisessa.
\- Kyljessäni on
rustovamma, en pelaa myöskään lauantaina.
HJK kohtaa lauantaina FC
Interin Liigacupin puolivälieräottelussa.
Killerin kettinkipiiska esitutkintaan
Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan koskien Jyväskylän Killerillä tapahtunutta ravihevosen kovakouraista piiskausta.
Jyväskylän seudun valvontaeläinlääkäri teki torstaina poliisille tutkintapyynnön nähtyään sosiaalisessa mediassa julkaistun kuvan. Kuvan perusteella näyttää siltä, että raviohjastaja piiskaa hevosta rautaisella kettingillä.
Poliisi tutkii asiaa nyt eläinsuojelurikoksena ja aloittaa tapaukseen liittyvät kuulustelut.
Naisten kokemasta väkivallasta puhuminen leimaa poliitikon feministiksi 
Naisiin kohdistuvaa väkivaltaa ei oteta päätöksenteossa vakavasti. Järjestöjen kritiikin mukaan poliitikot eivät uskalla lähteä ajamaan naisten asiaa ja vastuuta asioiden hoidosta siirretään kansalaisjärjestöille ja vapaaehtoisten harteille.
Väkivaltaa kokeneita naisia ja tyttöjä auttavan Naisten Linjan Pia Puu Oksanen näkee, että naisiin kohdistuvan väkivallan ehkäisemiseen ei yksinkertaisesti resursoida tarpeeksi rahaa.
\- Poliitikot eivät uskalla lähteä ajamaan naisten asiaa, koska pelkäävät silloin leimaantuvansa feministeiksi. Olen hirveän turhautunut siihen, että olemme näitä tutkimustuloksia vieneet poliitikoille alleviivaten vuodesta toiseen ja vaatineet toimenpiteitä, mutta mitään ei ole tapahtunut.
Samaa mieltä on Amnesty Internationalin asiantuntija Tiina Oikarinen.
\- Hallituksen tulisi mielestäni näyttää tässä asennemuutoksessa esimerkkiä ja osoittaa vihdoin väkivallan ehkäisemiseen ja uhrien auttamiseen riittävästi rahaa, Oikarinen sanoo. Amnesty juhlii parhaillaan naisiin kohdistuvaan väkivaltaan keskittyvän Joku Raja -kampanjan kymmenenvuotista taivalta.
Esimerkiksi keskeneräisistä asioista Naisten Linjan Oksanen nostaa sen, että ympärivuorokautista naisia väkivaltatilanteissa auttavaa puhelinpalvelua ei ole saatu aikaiseksi.
\- Silti Suomi pullistelee vuodesta toiseen eri ihmisoikeusfoorumeilla tasa-arvon mallimaana. Meillä on vahva illuusio siitä, että tasa-arvo on saavutettu, mutta emme oikein pysty puhumaan sukupuoleen liittyvistä kysymyksistä.   
  
Kansanedustaja,  sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtaja Anneli Kiljusen (sd.) on eri mieltä. Kiljunen kokee, että kyse on enemmänkin asenneilmapiiristä.
\- Suomessa ilmapiiri on sellainen, että se ei tue puuttumista naapureiden tai ystävien ongelmiin.
Kiljunen sanoo, ettei ongelmia voi sysätä poliittisen päätöksenteon tai poliitikkojen syyksi, vaan syynä on ennen kaikkea se, ettei asioihin puututa ajoissa.
“Tutkimustulokset  eivät yllätä”
Tuoreen tutkimuksen mukaan naiset kohtaavat Suomessa yhä paljon väkivaltaa. Suomalaisnaisista 47 prosenttia kertoi kokeneensa fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa. Luku on EU-maiden toisiksi korkein. Tutkituista 28 EU-maasta Suomea enemmän väkivaltaa esiintyy vain Tanskassa.
Naisten linjan toiminnanjohtaja Pia Puu Oksanen toteaa, ettei ole yllättynyt tutkimuksen tuloksista.
\- Mikään tässä tuloksessa ei yllätä millään tavalla. Näistä asioista ja samanlaisista tutkimuksista ja tuloksista on puhuttu vuosia ja silti mitään ei tapahdu, Oksanen sanoo.
Myös kansanedustaja Anneli Kiljunen tunnustaa, että Suomen tilanne on huono. Ennen kansanedustajan uraansa Kiljunen on työskennellyt sosiaalijohtajana.
\- Olen kohdannut oman työni kautta paljon perheväkivaltaa. Suomessa väkivaltaa on paljon muihin maihin verrattuna, se on tiedetty pitkään.
_A-studio jatkaa aiheesta perjantaina TV1:llä klo 21. Studiossa Naisten Linjan toiminnanjohtaja Pia Puu Oksanen ja kansanedustaja Anneli Kiljunen (sd.) sekä perheväkivaltaa kokenut Mia Oksala._
Urheiluviikonlopussa moottorien pauhua ja jääurheilua
TV2:n Urheiluviikonloppu-lähetyksessä paneudutaan tulevan formulakauden voimasuhteisiin ja palataan vielä mieliä kuohuttaneeseen päätökseen nostaa Sport jääkiekkoliigaan.
Lauantaina Urheiluviikonlopun studiossa ovat muun muassa entinen formulakuljettaja JJ Lehto ja tulevaisuudenlupaus Matias Laine. Kuulemme myös Valtteri Bottaksen terveiset kauden alla.
Kiekkokattauksessa ovat mukana pelipaikkaa Mestiksestä tavoitteleva maalivahti Noora Räty ja Yle Puheen kiekkokierroksen asiantuntija Esa "Essi" Keskinen.
Lauantain ohjelmassa on myös muodostelmaluistelua: studioon saapuu edustajia hallitsevasta maailmanmestarijoukkueesta Team Uniquesta, joka on yksi ensi tiistain Art on Ice -tapahtuman tähdistä.
Studiokeskustelujen lomassa nähdään suorana naisten ja miesten ampumahiihdon takaa-ajokisat Sloveniasta, yleisurheilun hallikisat Puolasta  ja paralympialaisten alkutahdit Sotshista.
Luvassa myös pikaluistelun maailmancupia Inzellistä sekä moottoriurheiluohjelma Motorsport.
Sport, TUTO ja Jukurit samalle sohvalle
Sunnuntaina sohvalle istahtavat TUTO Hockeyn päävalmentaja Ismo Lehkonen, Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi sekä Jukureitten hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Urheilutapahtumista seurataan ampumahiihdon yhteislähtömatkoja, pikaluistelua ja paralympialaisia. Tarjoamme myös latinalaistanssien MM-kisoja sekä katsauksen Mestarien liigaan.
Viikonlopun juontajina ovat Annariikka Marttinen ja Kaj Kunnas.
Urheiluviikonloppu alkaa sekä lauantaina että sunnuntaina kello 11.55.
Kannattaja ihmettelee: Missä rahat?
Tieto Jokipoikien talousvaikeuksista ei ole uutinen ainakaan seuran kannattajille. Seuran kannattajien yhdistyksen Susirajan Punamustat ry:n tiedottaja Jukka Saari ihmettelee enemminkin sitä, minne seuraa hukkaa rahansa.
Tiedot Jokipoikien talousvaikeuksista ovat tuttuja seuran kannattajille jo vuosien takaa. Susirajan Punamustat ry:n tiedottaja Jukka Saaren mukaan taloussotkujen seuraaminen tuntuu kuitenkin pahalta.
\- Eihän se tietenkään hyvältä tunnu, vaikka onhan tätä pelätty  ja tämä uhka ollut jo vuosikaudet.
Kannattijana myö sitä rahaa kassaan kannetaan
\- Kannattijana myö sitä rahaa kassaan kannetaan, mihin ne sitten menee, vanhat velvoitteet siellä painaa, ei myö voida kaikkea tietää.
Samaan hengenvetoon Jukka Saari ihmettelee Mestiksen päätöstä, jonka takia liigakarsinnat jäävät tänä keväänä pelaamatta. Vähäväkiseltä seuralta tämä vie yhden mahdollisuuden lisätienesteihin.
\- Tämä kyllä ihmetyttää. Meilläkin on ollut pitkälle jatkuneita kausia, pudotuspelejä ja mökki täynnä näissä lopetetuissa liigakarsinnoissakin. Niiden tulot jää kaikki seuroilta pois. Viedään ne mahdolliset lisätienestipelitkin pois karsintojen poistuessa.
Pulkkamäki keskelle kaupunkia vaikka "väkisin" - vanha kivikatu täyttyy kiekkoväen jäähileestä
Historiallisen Hämeenlinnan suosittu pulkkamäki tehdään keskelle kaupunkia, vaikkei lunta missään muualla kaupunkia enää näkyisikään. Lumen rahtaus jäähallilta alkoi perjantaina. Viime vuonna Palanderin talon pulkkamäestä riehaantui  tuhat laskijaa.
Hämeenlinnan Historiallisen museon Palanderin talon pulkkamäellä on pitkät perinteet. Viime vuonna perhetapahtumaan osallistui noin 1000 innokasta. Nykyaikana pulkkamäki on rakennettu kolme kertaa mutta mäenlaskulla Linnankadulla on pitkät perinteet, joskin autoistumisen myötä se loppui 1960-luvulla.
\- Lumi kuljetetaan Linnankadun mäkeen jäähallilta. Lumi on jäähallin jäädytyskoneiden hilettä, kertoo amanuenssi Antti Krapu. Omat pulkat kannattaa ottaa mukaan. Perjantaina Linnankadulle levitetään traktorilasteittain lunta hyvän pulkkamäen pohjaksi, mikä sopii hyvin niukkalumisesta talvesta kärsineille kaupunkilaisille.
Talvirieha on laajentunut ensimmäistä kertaa pääkirjastoon. Pääkirjastossa ja Palanderin talon pihalla askarrellaan ja leikitään erilaisissa pajoissa. Päivän päätteeksi kirjastossa on lastenkonsertti trubaduuri Karri Salo klo 15-16. Esimerkiksi As oy Linnanrannan (ent. Korttien talo) pihapiirissä tirisee makkaragrilli.
Muun muassa Palanderin perheen lasten tiedettiin ystävineen laskeneen kadulla. Perheen Gunnar-poika muisteli 1900-luvun alun leikkejä: ”Kotitalon vieritse laskeva mäentöyräs oli veljesten mieluisena oleskelupaikkana, varsinkin talvisin, jolloin kelkalla lasketettiin mäenrinnettä kauas linnalle päin viettäville peltoaukioille saakka.”
Rajoitukset liikenteelle
Linnankatu on suljettu tilapäisesti yleiseltä liikenteeltä jo perjantaina 7.3. klo 8.00 lähtien Lukiokadun ja Niittykadun välillä lumenajoa varten sekä lauantaina 8.3. klo 11.30–16.30. Pysäköinti on myös kielletty maanantaiaamuun tuolla osuudella. Lumen poisto alkaa maanantaina 10.3. heti aamusta. Lumet pulkkamäkeen ovat taanneet Linnaninfra ja Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy.
_Pulkkamäki on auki lauantaina 8. maaliskuuta klo 12-16 Linnankadulla._
Kouluruokaa heitetään roskiin noin 10-12 litraa päivässä
Oppilaat toivovat, että kouluruoan tasoa saataisiin parannettua.
Kouluruoka
puhuttaa oppilaita paljon. Joidenkin mielestä se on huonoa ja tasotonta. Keittiöhenkilökunta
on huomannut, että ruokaa menee paljon roskiin päivän aikana.
Kouluruokailuun
voisi kuitenkin panostaa rahallisestikin enemmän. On ymmärrettävää, ettei
koululla ole varaa kaikkeen, mutta kouluruokailu on sen verran iso osa päivää,
että siihen pitäisi panostaa enemmän. Useimmat oppilaat kaipaavat
välipalaa. Jos kouluruokailu on aikaisimmillaan ennen klo 11.00, lapselle tulee
nälkä ennen kuin ollaan kotona.
Haastattelimme Kokkolan Hollihaan- koulun keittäjiä. Mistä
ruoka tulee Hollihakaan? Ja paljonko sitä tulee?
Yksi kouluruoka annos maksaa
noin 1€, ja ala- asteella noin 10 snt vähemmän kuin ylä- asteella tai
lukioissa. Ruoka tulee Hollihakaan Kiviniityn koululta
ja siellä se myös valmistetaan. Pakettiauto tuo aamulla
ruoan koululle. Ruokaa tulee koululle keittopäivinä
noin 130 litraa 500: lle oppilaalle. Ruokaa menee roskiin päivänaikana
noin 10- 12 litraa.
Oppilaiden kommentteja kouluruuasta
Oppilaiden lempiruokia ovat
kalapuikot, makaronilaatikko, kalakeitto, pinaattilätyt ja uunimakkara. Moni kertoi jättävänsä ruokaa usein.
Iltapäivällä ennen kotiin menoa on jo nälkä. Muutama kertoi maistavansa kaikkia ruokia. Vain harva syö normaalisti koulussa, koska kaikki
eivät pidä kouluruoasta.
_Inka Rautiainen, Ella Siironen ja Josefiina Leppälä, Torkinmäen
koulun 6.-luokka_
Ilvesperhe hyppäsi metsästä asfalttiviidakkoon Heinolassa
Heinolan keskustan alueella liikuskelevalta ilvesperheeltä jäi jälkeensä päätön rusakko. Heinolan seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Osmo Laurila ei ihmettelisi, vaikka ilves tulisi vastaan vaikka kaupungin torilla. – Ilveksestä on tullut cityeläin, hän toteaa.
Heinolalaisen omakotitalon pihalla lähellä kaupungin keskustaa hieraistiin silmiä, kun keskelle pihaa oli yön aikana ilmestynyt päätön rusakko ja runsaasti verta. Pihan vähäisessä lumessa oli myös runsaasti tassunjälkiä, joiden riista-asiantuntija toteaa kuuluvan Heinolan vaakunaeläimelle ilvekselle.
\- Jäljistä päätellen asialla on ollut ihan selvästi ilves – tämä on selvä kissanjälki. Tästä löytyy emän ja pennun jäljet. On mahdotonta sanoa, montako pentuja on mukana ollut, Laurila kertoo.
Ohuessa lumikerroksessa näkyvät selvästi isommat tassunjäljet, ja pienemmän eläimen jäljet niiden vieressä. Riistamies Laurilan mukaan jäljistä näkee ilvesten ja rusakon menneen aikamoista vauhtia heinolalaispihamaalla.
Näyttää siltä, että rusakolla on ikään kuin leikitty, koska sen osia löytyy pitkin pihaa. 
\- Lumessa näkyy selvästi hyökkäysjälkiä, eli ilves on ampaissut vauhdilla rusakon kimppuun.
\- Näyttää myös siltä, että rusakolla on ikään kuin leikitty, koska sen osia löytyy pitkin pihaa.
Ilvekselle ei ole kuitenkaan tyypillistä jättää saalistaan näkyville muiden syötäväksi, vaan yleensä se vie saaliin mennessään.
\- Nämä ilvekset ovat ilmeisesti tulleet häirityiksi ja ne ovat joutuneet poistumaan paikalta jostain syystä, Laurila miettii.
Ensimmäinen ilveshavainto tältä keväältä
Heinolalaisten petohavaintoja keräävä Laurila kertoo ilveksen rohkaistuneen viime vuosina hurjasti. Hän kertoo, että ilveksiä nähdään melko usein taajaman sisäpuolella, ihan lähellä keskustaakin.
\- Tämä ilveshavainto on ensimmäinen Heinolan kaupunkialueelta tältä keväältä, mutta aina niitä keväisin tehdään. Viime keväänä eräs ilves majaili viikkoja ihan keskustan tuntumassa. Monet ihmiset näkivät sen.
Hiihtolomaleirissä parasta on kaikki ja koko leiri
Korkalovaaran peruskoulun tiloissa Rovaniemellä on vietetty hiihtolomaviikolla WAU!-leiriä. Alakoululaisten ohjatulle loma-ajan toiminnalle on kysyntää, kun vanhempien lomat eivät aina osu yksiin koululaisten vapaiden kanssa.
Korkalovaaran koululla on vietetty hiihtolomaviikolla alakoululaisten WAU!-leiriä. Leirillä on ehditty ainakin uida, laskea mäkeä, seikkailla luontopolulla, luistella ja leikkiä kaupunkisotaa. Joka päivä tarjolla on ollut myös lämmin ruoka.
Kyllä tälle tarvetta on. Monella vanhemmalla ei itsellään ole hiihtolomaa.
Ohjaaja Janne Kairala kertoo, että hiihtoloma-ajan ohjatulle toiminnalle on kysyntää.
– Monella vanhemmalla ei itsellään ole hiihtolomaa. Varsinkin pienemmille koululaisille on hyvä vaihtoehto tulla leirille, Kairala toteaa.
Leiriläisten mielestä kuluneen viikon helmiä ovat olleet uinti, luistelu ja elokuvat. Osalle tuottaa päänvaivaa valita kohokohtia, kun koko viikko on sujunut mukavasti.
Parasta on ollut kaikki. Koko leiri!
– Parasta on ollut kaikki, toteaa yksi hiihtolomalaisista.
– Parasta on ollut koko leiri, täydentää kaveri vierestä.
WAU ry on voittoa tavoittelematon yhdistys, joka järjestää loma-aikojen leirien lisäksi myös liikunnallisia aamupäivä- ja iltapäiväkerhoja ympäri Suomen.
Puolustusvoimien uuden komentajan lentäminen loppuu, mutta twiittaaminen jatkuu
Presidentti on tänään nimittänyt puolustusvoimien uudeksi komentajaksi sotatalouspäällikkö, kenraaliluutnantti Jarmo Lindbergin. Ensi elokuussa Suomen Puolustusvoimat saa nopean ja hyväkuntoisen komentajan Jyväskylän Vaajakoskelta. Venäläisellä Migillä ja amerikkalaisella Hornetilla ääntä nopeammin lentänyt kenraaliluutnantti lopettaa kuitenkin lentämisen ensi kesänä.
Sosiaalinen media on merkittävä voima kriisitilanteissa, uskoo puolustusvoimien tuleva komentaja Jarmo Lindberg. Hän on seurannut käynnissä olevaa Ukrainan kriisiä paitsi perinteisistä tiedotusvälineistä myös sosiaalisesta mediasta, ja ainakin yksi seikka on muuttunut: propaganda on entistä hankalampaa, kun paikan päältä voidaan lähettää kuvia ja tietoa reaaliajassa.
– Toimittajat ovat olleet koko ajan kriisialueella paikan päällä ja levittäneet myös kuvia. Siinä mielessä edellytykset tilanteen ymmärtämiseen ovat paremmat kuin joskus aiemmin. Tietoa on kuitenkin paljon, joten kokonaiskuva on vielä sumuinen.
Jarmo Lindberg on itsekin ahkera viestijä. Hänet tunnetaan [twiittaavana kenraalina](https://twitter.com/CharlesLindberg). Tiukkoja kannanottoja on kuitenkin turha odottaa vielä lähiaikoina, sillä Lindberg aikoo kommentoida puolustusvoimien nykytilaa ja tulevaisuutta vasta elokuussa, jolloin hän aloittaa virassa.
– Varoitin myös, että tältä päivältä twiittaaminen taitaa olla ohi, sillä loppupäivä on kellotettu minuuttiaikataululla, Lindberg kertoo.
Perjantaina Lindbergiä pitivät kiireisenä paitsi toimittajat myös Ilmavoimien 96-vuotisjuhlallisuudet.
Ensimmäinen ilmavoimataustainen komentaja
Jarmo Lindberg on ensimmäinen puolustusvoimien komentaja, jonka tausta on ilmavoimissa. 1940-luvun puolivälissä puolustusvoimien komentajana toimi väliaikaiseksi ilmavoimien komentaja Jarl Lundqvist, mutta hänen taustansa on maavoimissa.
Tuskin ilmavoimataustasta tai hornet-projektissa mukanaolosta on ollut haittaakaan.
– Minun on mahdoton arvioida, onko ilmavoimatausta ollut valinnan peruste, mutta tuskin taustasta tai Hornet-projektissa mukanaolosta on ollut haittaakaan.
Kaksi viime vuotta Lindberg on työskennellyt pääesikunnassa sotatalouspäällikkönä. Päätehtävänä on ollut maa-, meri- ja ilmavoimien materiaalilaitosten yhdistäminen puolustusvoimien logistiikkakeskukseksi.
– Logistiikkalaitoksen perustaminen on puolustusvoimauudistuksen suurin organisatorinen uudistus. Ensi vuoden alussa toimintansa aloittava keskus omistaa käytännössä kaikki lentokoneet, alukset ja panssarivaunut sekä vastaa puolustusmateriaalin hankinnoista eli käyttää suurimman osa puolustuvoimien määrärahoista.
Edessä miljoonien hävittäjähankinnat
Ilmavoima- ja sotataloustaustasta on todennäköisesti hyötyä ainakin lähivuosien hankintapäätöksissä. Ilmavoimat täyttää neljän vuoden kuluttua 100 vuotta. Siihen mennessä on päätettävä, millä hävittäjillä ilmavoimat operoi Hornetien jälkeen.
Ilmavoimissa lentäminen loppuu 55-vuotiaana, minä täytän kesäkuussa 55 vuotta. Se loppuu siihen.
– Tällä hetkellä on meneillään tiedonhankintavaihe, joka tietysti aina pitäisi olla meneillään. Se on sitten eri asia, jos päätetään, että aloitetaan virallinen hankintaprojekti, Jarmo Lindberg muotoilee.
Tulevaisuudesta tuleva komentaja puhuu varoen. Esimerkiksi puolustusvoimauudistuksesta Lindberg tyytyy toteamaan, että se on raiteillaan ja aikataulussa. Kansainvälistä yhteistyötä Lindberg kuitenkin haluaa jatkaa. 
– Kansainväliset harjoitukset ovat parantaneet kotimaan toimintakykyä. Harjoituksissa on pystytty vertaamaan omia toimintatapoja muiden maiden tapoihin ja sitä kautta ottamaan käyttöön parhaat toimintatavat, Lindberg perustelee.
Ilmavoimat on osallistunut kansainvälisiin harjoituksiin vuosituhannen vaihteesta lähtien. Vaikka tulevalla komentajalla on vankka lentotausta, Lindbergin lentäminen loppuu lyhyeen.
– Ilmavoimissa lentäminen loppuu 55-vuotiaana, minä täytän kesäkuussa 55 vuotta. Se loppuu siihen.
Ylelle tuli jättimäärä komediasarjaehdotuksia
Yle järjesti komediasarjakilpailutuksen yhdessä Suomen audiovisuaalisen alan tuottajajärjestön SATU ry:n kanssa. Kaikille avoimella kilpailutuksella haettiin uusia komediasarjoja ja sen ehdot olivat kaikille samat.
Komediasarjakilpailutuksessa haettiin käsikirjoitusta, joka tulee Yle TV2:n torstain klo 21 -ohjelmapaikkaan.
Sarjan tulee olla 10–16 osaa pitkä, ja sen osapituus 23 minuuttia. Sisällöllisesti tavoittelemme 15–35-vuotiaita toiveena tarjota heille omaperäistä, tuoretta ja rohkeaa komediasarjaa.
Kilpailutuksen deadline oli 28.2.2014. Yle sai yhteensä 84 ehdotusta.
Yleisradion jatkokäsittelyssä vastuulliset henkilöt ovat Ylen draamatilaaja **Olli Tola** (tuotantoyhtiöiden ehdotukset) ja muista kilpailutukseen tulleista (suoraan käsikirjoittajilta tai käsikirjoitustiimeiltä) vastaa Yle Draaman päällikkö **Tuire Lindström**.
Kilpailutuksen voittaja julkistetaan toukokuun loppuun mennessä.
"Määrä yllätti positiivisesti, käsikirjoittajat ovat nähneet paljon vaivaa osallistuakseen tällaiseen kisaan. Teemallisesti tarjolla näyttäisi olevan romanttisesta komediasta äijähuumoriin. Ja kaikkea siltä väliltä,” sanoo Tuire Lindström.
Olli Tola jatkaa: ”Tekstejä tuli 18 tuotantoyhtiöltä, joiltakin useampia ehdotuksia. Kaikki komedian lajit edustettuina. Ilo havaita, että Suomesta löytyy näin paljon komediakirjoittajia.”
Kilpailutuksen päätöksestä vastaavat Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén** sekä julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
**Lisätiedot**:
Tuire Lindström, päällikkö, Yle Draama, tuire.lindstrom@yle.fi
Olli Tola, tilaaja, olli.tola@yle.fi
Äänestä: Kuka voittaa F1-sarjan mestaruuden 2014?
Juhlitaanko F1-kauden päätteeksi suomalaismestaria? Vai jatkuuko Sebastian Vettelin valtakausi rata-autoilun kuninkuusluokassa?
Formula 1 -kausi  alkaa viikon kuluttua Melbournesta. Urheiluviikonlopussa ennakoidaan lauantaina TV2:ssa kello 11.55 alkavassa keskustelussa tulevaa kautta.
Studioon saapuvat vieraiksi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh, entinen F1-kuski Jyrki Järvilehto ja formula renault -sarjan kuski Matias Laine. 
Osallistu keskusteluun ja anna äänesi kuulua! Keskustelua käydään tämän artikkelin kommentointiosiossa, sekä Twitterissä tunnisteella #urheiluviikonloppu. 
Päivän kysymys kuuluu:
Ammattikorkeakoulun rehtori esittää joukkoliikennettä maksuttomaksi opiskelijoille
Maksuton joukkoliikenne olisi Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtorin Juha Kämärin mukaan Porin kaltaiselle opiskelijakaupungille vahva vetovoimatekijä. Kämäri visioi maakuntaan myös yhteistä opiskelija-asuntosäätiötä.
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtorin Juha Kämärin mukaan satakuntalaisten opiskelijakaupunkien tulisi tarjota opiskelijoilleen ilmaisia bussikyytejä. Kämäri kirjoittaa ajatuksistaan blogissaan, jossa hän pohtii, mitä kaupunki voisi tehdä korkeakoulun säilymisen ja kehittymisen eteen.
Kämärin mielestä maksuton joukkoliikenne olisi opiskelijakaupungille selkeä vetovoimatekijä, joka vahvistaisi korkeakoulun asemaa kaupungissa.
– Tässä on kaupungeille mahdollisuus täysin realistisin kustannuksin olla suunnannäyttäjänä niin opiskelijapolitiikassa kuin energia- ja ilmastopolitiikassa, Kämäri kirjoittaa.
Kämäri perustaa näkemyksensä opiskelijoiden mielipiteisiin. Opiskelijoiden mukaan esimerkiksi Porissa joukkoliikenne on lyhyillä välimatkoilla kalliimpaa kuin esimerkiksi Helsingissä, jossa etäisyydet ja matkojen pituudet ovat moninkertaisia. Opiskelijat eivät nykytilanteessa suosi kalliita joukkoliikennematkoja.
Tässä on kaupungeille mahdollisuus täysin realistisin kustannuksin olla suunnannäyttäjänä niin opiskelijapolitiikassa kuin energia- ja ilmastopolitiikassa.
Eri vaihtoehdot tarkasteltavaksi
Ammattikorkeakoulu voisi Kämärin mukaan tarjota apuaan esimerkiksi joukkoliikenteen erilaisten hinnoittelumallien tarkastelemisessa.
– Liiketalouden opinnäytetyönä voitaisiin nopeallakin aikataululla tehdä vaihtoehtoiset tarkastelut siitä, miten joukkoliikenteen tariffipolitiikka olisi järjestettävissä. Silloin voitaisiin ottaa huomioon sekä kunnallisen liikenneyhtiön [Porin Linjojen] tulostavoitteet että hiilineutraalisuuden ja opiskelijamyönteisyyden tavoitteet, Kämäri ehdottaa.
Liiketalouden opinnäytetyönä voitaisiin nopeallakin aikataululla tehdä vaihtoehtoiset tarkastelut siitä, miten joukkoliikenteen tariffipolitiikka olisi järjestettävissä.
Säätiö avuksi kirjavaan asuntotarjontaan
Ilmaisen joukkoliikenteen lisäksi Kämäri visioi Satakuntaan yhteistä opiskelija-asuntosäätiötä, joka voisi ylläpitää ja välittää edullisia opiskelija-asuntoja. Kämärin mukaan nykytilanteessa ongelmana asuntojen tarjonnan kirjavuus.
\- On paljolti opiskelijan omasta aktiivisuudesta kiinni, millaisen ja kuinka edullisen asunnon saa hankituksi. Hakijan tai uuden opiskelijan näkökulmasta tämä tuntuu hankalalta, Kämäri toteaa.
Hevosten plasmapankilla pelastetaan heikkoja vastasyntyneitä varsoja
Kuopiolainen laboratorioyritys on perustanut hevosten plasmapankin, johon varastoidaan luovuttajahevosten verestä laboratoriossa eroteltua plasmaa. Sillä voidaan auttaa vastasyntyneitä varsoja, jos nämä eivät saa emältään elintärkeitä vasta-aineita.
Kuopion tiedelaaksossa toimiva MoVet Osakeyhtiön laboratorio on ruvennut keräämään hevosten plasmavarastoa. Tähän asti plasmapankki on ollut vain Helsingin Yliopistollisella eläinsairaalalla. Plasmaa tarvitaan avuksi heikoille vastasyntyneille varsoille sekä hevosten leikkauksissa.
Laboratoriovastaava Nanna Huuskonen MoVet Oy:stä kertoo, että laboratoriolle tuli hevosalan toimijoilta pyyntöjä plasman valmistuksesta. Helsingissä plasmatuotteet kuluvat pääosin oman eläinsairaalan tarpeisiin.
\- Kun MoVet sai sitten Punaiselta Ristiltä sentrifugi-laitteen, plasman linkoaminen luovuttajahevosten verestä voitiin aloittaa, selittää Huuskonen.
Kun verestä erotellaan punasolut, valkosolut ja trombosyytit, jäljelle jää keltainen plasma. Plasmapussit varastoidaan pakastekaappiin, jossa ne säilyvät vuoden verran.
Hevonen voi luovuttaa jopa 10 litraa verta
Hevostallit ovat olleet kiinnostuneita plasmapankista, ja verenluovuttajahevosia on heti alkuun löytynyt hyvin. Verta saa luovuttaa eläinlääkärin tarkastama terve hevonen, joka on elänyt Suomessa viime vuodet. Rokotusten pitää olla kunnossa eikä parin lähimmän viikon aikana ei saa olla ollut mitään räkätautia. Hevonen ei myöskään saa olla vielä itse varsonut.
Eläinlääkäri ja useampi laboratorion työntekijä järjestävät työlään verenluovutustilaisuuden mieluiten tilalla, jossa olisi puolenkymmentä luovuttajaa. Verta toivotaan saatavan kaikilta roduilta.
\- Nyt kun ollaan muutama kerta käyty, niin se on kuudella hevosella semmoinen kahdeksan tunnin huikonen neljältä ihmiseltä, plus sitten se mitä sitten labrassa joudutaan plasmalle tekemään, Huuskonen kuvailee.
Normaalikokoiselta hevoselta voitaisiin ottaa jopa kymmenen litraa verta.
\- Ei sitä niin paljon oteta. Ei sitä tulekaan, emme me ime niitä. Pussit ovat 600 millisiä. Sanoisin, että keskimäärin yhdeksän, korkeintaan kaksitoista pussia otetaan, Huuskonen vastaa maallikon ihmettelyyn.
Hevoset on ennen luovutusta rauhoitettava, jotta ne pystyvät olemaan kanyylit suonessa toista tuntia. Hevosen luovuttamasta verestä ei makseta mitään, mutta omistaja saa hyvän mielen lisäksi laajat terveystutkimukset hevosestaan.
Plasmansiirto voi säästää varsan hengen
Plasmaa tarvitaan hevosten leikkauksissa ja lisäksi vastasyntyneiden varsojen vasta-ainepuutoksen hoitamisessa. Vastasyntyneen varsan immuunipuolustus syntyy siitä, että varsa saa vasta-aineet emänsä maidosta, kun se imee ensimmäisen kerran ternimaitoa. Joskus emä voi tiputtaa ternimaitoa liian aikaisin, jolloin ternimaito menee hukkaan. Varsa voi olla myös huonokuntoinen, eikä saa imetyksi ternimaitoa riittävän aikaisin tai ternimaidossa ei ole riittävää määrää vasta-aineita, luettelee laboratoriovastaava Huuskonen plasman käyttökohteita.
\- Jos hyvälaatuista ternimaitoa ei saada alle kahdeksan tunnin sisällä syntymästä, sen jälkeen se huononee, ja vaikka maitoa annettaisiin sitten varsalle, se ei enää imeydy. Silloin ainut konsti on tehdä plasmansiirto.
Kahdeksan ensimmäisen elintunnin sisällä maidon vasta-aineista imeytyy 85 prosenttia. Vuorokauden kuluttua maidon vasta-aineet eivät enää imeydy ollenkaan.
Plasmapussien kysynnän määrä on arvoitus
MoVetin laboratorio on valmis toimittamaan plasmapusseja tarvitseville jopa viikonloppuisin. Kysynnän määrä on arvoitus.
\- Se voi olla kaksi pussia, 200 pussia tai enemmän.
Huuskonen naurahtaa kysymykselle 65 euron pussin katteesta. Plasmapankkia pidetään lähinnä palveluna, josta yritys toivoo saavansa omat kustannuksensa. Tuottoa laboratorioyritys hakee muista palveluistaan.
Tähän asti plasmaa on saatu Helsingin Yliopistolliselta eläinsairaalalta liienneistä pusseista. Sen lisäksi hevosia hoitavat eläinlääkärit ovat erotelleet plasmaa kotikonstein. Nanna Huuskosen mukaan plasmaa on saatettu tilata myös ulkomailta, mutta siihen voi liittyä tautiriskejä.
Sisäministeri Räsänen kiittelee Paateron tietolähdeselvitystä
Päivi Räsänen mukaan poliisiylijohtaja Mikko Paateron selvityksessä on tartuttu oikealla tavalla poliisin tietolähdetoiminnan puutteisiin ja myös esitelty selkeitä parannuksia. 
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on tyytyväinen poliisiylijohtaja Mikko Paateron selvitykseen poliisin tietolähdetoiminnasta ja sen valvonnasta.
– Tässä mennään hyvällä tavalla eteenpäin. Selvityksessä on hahmoteltu niitä puutteita, joita salaisiin tiedonhankintakeinoihin liittyy ja esitellään ne toimet, joilla tilannetta parannetaan. Näihin toimiin kuuluvat valvonta, koulutus ja esimiestyöskentely.
Räsänen pitää erityisen tärkeänä heinäkuun alussa voimaan tulevia yhtenäisiä ohjeita tietolähteiden käytöstä. Poliisin tietolähteet aiotaan rekisteröidä aiempaa tarkemmin. Poliisi on pelännyt, että rekisteröinnin takia poliisi ei enää saa tiedonantajia tai lähteiden turvallisuus vaarantuu. Räsänen ei siihen usko.
– On täysin mahdollista hoitaa järjestelmä niin, että tietolähteitä voidaan edelleen käyttää. Heidän turvallisuutensa pystytään suojaamaan ja pitämään salassa.
Syksyllä arvioidaan, miten uudet ohjeet toimivat
Räsänen uskoo, että vuoden alussa käynnistynyt poliisiuudistus helpottaa yhtenäisten ohjeiden käyttöönottoa, koska poliisiyksiköiden määrä vähenee.
– Ensi syksynä on mielestäni seuraava ajankohta selvittää, missä mennään ja miten uusi järjestelmä toimii, arvioi Räsänen.
Sisäministeri Räsänen vaati poliisin tietolähdekäytännön selvittämistä viime marraskuussa, kun ilmeni, ettei Helsingin poliisilla ollut lainkaan rekisteröityjä tietolähteitä. Asia tuli ilmi Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion rikostutkinnan yhteydessä.
Eri poliisilaitosten käytännöt tietolähderekistereistä vaihtelivat myös suuresti. Mikko Paateron selvityksessä ei kuitenkaan havaittu laittomuuksia poliisien tietolähdekäytännöissä.
Räsänen on lisäksi tehnyt tutkintapyynnön poliisin salaisten tiedonhankintakeinojen käytön ja valvonnan lainmukaisuudesta. Jari Aarnion jutun syyttäjät Jukka Haavisto ja Krista Soukola Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastosta selvittävät, onko asiassa tapahtunut rikosta. Asian tutkinta on vielä kesken.
Rauman seudun nuoret pääsevät kirjoittamaan murteella
Murrekirjoituskilpailun voittajille on luvassa rahapalkintoja. Nortamo-Seoran järjestämän kisan aiheet koskevat elämää ja harrastuksia.
Raumalainen Nortamo-Seor järjestää Rauman seudun yhdeksäsluokkalaisille murrekirjoituskilpailun. Kilpailun kirjoituskielenä käytetään asuinpaikkakunnalle tyypillistä puhekieltä tai murretta.
Kirjoituskilpailun tarkoituksena on kiinnittää huomiota oman murteen ilmaisuvoimaan. Kielen ei tarvitse olla ”puhdasoppista” nortamolaista rauman kieltä vaan nuorten itse käyttämää kieltä.
Kilpailuun osallistuvat Uotilanrinteen peruskoulu, Raumanmeren peruskoulu, Rauman Normaalikoulu, Nanun yhtenäiskoulu ja Eurajoen Yhteiskoulu.
Kirjoitelman aiheet koskevat nuorten elämää ja harrastuksia. Kilpailun tuomaristona toimii Nortamo-Seoran "päälysmiähe" eli yhdistyksen hallitus. Palkinnot ovat rahapalkintoja.
Bitcoinin keksijäksi väitetty kiistää tehneensä bittirahan
Japanilais-amerikkalainen Dorian Prentice Satoshi Nakamoto sanoo, ettei hänellä ole osaa eikä arpaa bitcoinin synnyssä.
Paljon puhutun bitcoinin keksijästä ei ole tähän mennessä ollut tiedossa kuin nimimerkki _Satoshi Nakamoto_. Yhdysvaltalainen uutislehti Newsweek uutisoi torstaina, että nimimerkin takana on **Dorian Prentice Satoshi Nakamoto.**
64-vuotias japanilais-amerikkalainen Dorian Prentice Satoshi Nakamoto sanoo Uutistoimisto AP:n haastattelussa, että hänellä ei ole mitään tekemistä bitcoinin keksimisen kanssa. Hän kertoo kuulleensa omasta bitcoin-yhteydestään ensimmäisen kerran Newsweekin jutun jälkeen, kun hänen poikansa kertoi hänelle asiasta.
Newsweek pitää yhä kiinni väitteestään, että se on löytänyt bitcoinin keksijän.
Katso Reutersin uutisvideo, jossa toimittajat piirittävät kotoaan poistuvan Dorian Prentice Satoshi Nakamoton.
Lue myös Yle Uutisten juttu: [&quot;Bitcoinin perustaja&quot; kiistää olevansa bitcoinin perustaja – video](http://yle.fi/uutiset/bitcoinin_perustaja_kiistaa_olevansa_bitcoinin_perustaja/7124665)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Uudet EU-maat huijaavat jätteiden käsittelyssä
Uusissa EU-jäsenmaissa jätteenkäsittelyn määräyksiä ei noudateta ja kierrätyksessäkin on hämäräbisnestä.
- Tämän vuoksi EU:n jätteiden käsittelyn kokonaistilastot ovat vitsi, sanoo Kuusakoski Oy:n johtaja **Risto Pohjanpalo.** Kuusakoski on Suomen suurimpia kierrätysalan yrityksiä.
Suomestakin on tavattu ulkomaisia miesporukoita, jotka varastavat akkuja kuntien jäteasemilta, vievät ne Latviaan jossa valtio maksaa akusta kierrätysmaksun ja lopulta akut on kuskattu Viroon jatkojalostukseen. Korruptio rehottaa myös jätealalla.
Kotitalouksien jäte on vain murto-osa kaikesta jätteestä
Kuusakoski Oy:n johtajan Risto Pohjanpalon mukaan myös Suomella on parannettavaa. Kierrätyksessä olemme selvästi jäljessä mm. Ruotsista tai Norjasta vaikka hyvää eurooppalaista keskitasoa ollaankin.
Rakennusjätteen kierrätystä pitäisi Suomessa tehostaa, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston ympäristötekniikan professori **Mika Horttanainen.** Rakennusjätettä kierrätetään Suomessa selvästi vähemmän kuin muualla EU:n alueella. Suomessa vain neljännes rakennusjätteestä päätyy kierrätykseen. Rakennusjätettä tulee kuitenkin paljon. Sitä on neljännes koko Suomen jätemäärästä.
Suomen erityisongelma on kaivosjäte, jota on kaikesta jätteestä yli puolet. Kaivosjätteestä 80 % päätyy kaatopaikoille. Yhdyskuntajätteen osuus Suomessa on hvvin pientä. Vain 3 prosenttia kaikesta jätteestä tulee kotitalouksista ja palvelulaitoksista. Tästä jätteestä kolmannes kierrätetään, kolmannes hyödynnetään energiaksi ja viimeinen kolmannes päätyy kaatopaikalle.
__Risto Pohjanpalo ja Mika Horttainen vierailivat Yle Radio 1:n Mikä maksaa? -ohjelmassa. __
Mepit kannustavat kansalaisia kertomaan suoraan huolensa
Hämeenlinnassa perjantaina vierailleet europarlamentaarikot kannustavat ihmisiä kertomaan huolistaan suoraan mepeille. Keskustan edustaja Anneli Jäätteenmäen mielestä aloitteiden ja vetoomusten lisäksi yksi hyvä keino vaikuttaa EU-asioihin on kertoa mielipiteistään euraparlamentaarikolle.
Tuoreen Komission Suomen-edustuston teettämän tutkimuksen mukaan kantahämäläisiä huolettaa erityisesti demokratian toteutuminen EU:ssa ja valtaosa on sitä mieltä, ettei tavallisen ihmisen ääni kuulu Brysselissä. 
Kokoomuksen meppi Sirpa Pietikäinen sanoo, että mepin kautta tavallisen kansalaisen asiat etenevät EU:ssa:
\- Olen saanut parhaat ideani ja hankalimmat kysymykset suoraan kansalaisilta niin kuin varmasti Annelikin. Esimerkiksi sen, että mitä me voimme tehdä tai mitä pitäisi tehdä vaatteiden kemikaalipitoisuuksille. Tätä kautta kiinnostuin asiasta ja nyt päädyin raportööriksi tuotevalvontalainsäädäntöön. Sieltä ne tulevat arjesta, kaikkein parhaat ja joskus selvitettävänä kaikkein hankalimmat kysymykset.
Hämeenlinnassa on vietetty EU arjessa -tapahtumaa, jossa on keskusteltu demokratiasta ja kansalaisvaikuttamisesta EU:ssa.
Ruplan kurssi alamaissa – Mitä tapahtuu venäläisyritysten Suomi-investoinneille?
Pitkään jatkunut kurssilasku saattaa vähentää venäläisten investointihalukkuutta rajan tällä puolen. Toisaalta Krimin kriisin aiheuttaman valuuttapaon seurauksena venäläistä rahaa saattaa päätyä myös Suomeen.
Ruplan kurssin alamäki saattaa vaikuttaa venäläisten investointihalukkuuteen Suomessa. Ruplan kurssi on laskenut viime vuoden puolelta saakka, ja Krimin kriisi sai aikaan suoranaisen [syöksyn](http://yle.fi/uutiset/oljyn_hinta_nousussa_-_venajan_ruplan_arvo_ennatysalhaalla/7116529). Kurssialamäki näkyy jo [venäläisten ostosmatkailijoiden rahankäytössä](http://yle.fi/uutiset/venajan_talous_sakkaa_-_vaikutukset_tuntuvat_jo_suomessa/7061348).
Yritykset ja sijoittajat reagoivat tilanteeseen kotitalouksia pidemmällä viiveellä. Tällä hetkellä kurssilaskun mahdollisista vaikutuksista on kaksi näkemystä: Pessimistisen ennusteen mukaan venäläisten investointihalukkuus lopahtaa. Seurauksena esimerkiksi uusia venäläisyrityksiä perustettaisiin Suomeen tänä vuonna huomattavasti viime vuotta vähemmän.
– Ruplan kurssin takia operaatiot ulkomailla ovat nyt kalliita. Yritykset, jotka ovat suunnitelleet liiketoiminnan aloittamista Venäjän ulkopuolella, varmaankin tulevat lykkäämään näitä suunnitelmia, arvioi Venäjä-yksikön päällikkö Toomas Lybeck Etelä-Kymenlaakson kehittämisyhtiö Cursorista.
Bisnes hakee turvallista toimintaympäristöä.
Venäläisyrityksiä perustetaan runsaasti varsinkin Kaakkois-Suomeen. Vuosina 2011-2012 jo joka kuudes kaakon uusi yritys oli [venäläistaustainen](http://yle.fi/uutiset/kaakkois-suomessa_joka_kuudes_uusi_yrittaja_on_venalainen/6527817).
Venäjän valuuttapako saattaa tuoda rahavirtaa myös Suomeen
Toisen näkemyksen mukaan seuraus on päinvastainen: Krimin kriisi on jo saanut Venäjällä aikaan valuuttapaon. Raha karkaa ulkomaille, ja monet uskovat, että sitä päätyy myös Suomeen.
Tälle kannalle kallistuu Suomalais-Venäläisen kauppakamarin viestintä- ja markkinointijohtaja Pirjo Peltola. Hänen korviinsa ei ole tullut viestejä venäläisten investointihalukkuuden laskusta.
– Bisnes
hakee turvallista toimintaympäristöä, Peltola tuumaa.
Ulkomaalaisia investointeja Suomeen houkuttelevan Finpron Pietarin toimistossa asiat nähdään samansuuntaisesti.
– Näkisin
sen (valuuttapaon) riskien hallintana. Turvataan selusta lähtemällä oman maan ulkopuolelle, kertoo toimiston päällikkö Kirsi-Maarit
Poljatschenko.
Sekä Peltola että Poljatschenko korostavat, että vielä on kovin aikaista sanoa mitään varmaa. Peltola uskoo, että vaikutukset tulevat joka tapauksessa olemaan melko vähäisiä ja alueellisia.
Poljatschenko muistuttaa, että Krimin tilanteen kehitys saattaa vaikuttaa asioiden kehittymiseen nopeastikin.
– Enpä
tekisi vielä mitään johtopäätöksiä. Seuraavat viikot varmasti näyttävät.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kauppaa Mäntän sairaalakiinteistöä
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri yrittää myydä Mäntän sairaalarakennuksen, joka on vähitellen tyhjenemässä.
Mänttä-Vilppulan terveyskeskuspalvelut sijaitsevat Mäntän sairaalan tiloissa, mutta eivät enää kauan.
Kaupunki on irtisanonut vuokrasopimuksensa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa. Mänttä-Vilppula siirtää terveyskeskuspalvelut omiin tiloihinsa Sarapihan sosiaali- ja terveyspalvelukeskukseen ensi syksyyn mennessä.
Mäntän sairaalan erikoissairaanhoidon vuodeosasto on jo aiemmin päätetty lakkauttaa toukokuun alusta lähtien.
Sairaanhoitopiirin talousjohtajan Alpo Karilan mukaan Mäntän sairaalakiinteistön myynnissä voi kulua useampi vuosi, koska kiinnostuneiden ostajien löytäminen on todennäköisesti hankalaa.
Rakennukseen voi kuitenkin jäädä sairaanhoitopiirin toimintoja myynnistä huolimatta.
Keskustele: Mikä Ville Peltosen urasta jäi parhaiten mieleesi?
HIFK-kapteeni Ville Peltosen ura päättyy kuluvan kauden jälkeen. Mikä pitkän uran tapahtumista jäi parhaiten mieleesi?
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan HIFK:n kapteeni Ville Peltonen ilmoitti perjantaina lopettavansa kuluvan kauden jälkeen.
Peltonen on pelannut pitkällä urallaan 418 liigaottelua, 382 NHL-ottelua ja 261 A-maajoukkueottelua. Hän oli historiallisen maailmanmestaruuden takuumies vuonna 1995 ja on juhlinut SM-liigan mestaruutta kahdesti. Lisäksi palkintokaapista löytyy yhteensä neljä olympiamitalia ja kasa erilaisia henkilökohtaisia palkintoja.
Mikä Peltosen uran vaiheista tai tapahtumista on jäänyt sinulle parhaiten mieleen? Keskustele!
Rekka paloi moottoritiellä Orimattilassa – lasti syttyi tuleen
Keräyspaperilastissa oleva rekka syttyi palamaan nelostiellä Orimattilassa iltapäivällä yhdeltä. Liikenne on ohjattu Luhtikylän risteyksestä kiertotielle sammutus- ja raivaustöiden ajaksi.
Rekka-auton palo Helsingin moottoritiellä Orimattilassa haittaa liikennettä Lahden suuntaan. Nelostie on poikki raivaustöiden ajan, ja liikenne on ohjattu toistaiseksi kiertotielle. Hämeen poliisin mukaan ruuhkat onnettomuspaikan lähellä alkavat hellittää.
Rekka syttyi tuleen päivällä hieman ennen yhtä, ja silminnäkijöiden mukaan rekan ohjaamo oli ilmiliekeissä. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan palossa rekan ohjaamo tuhoutui kokonaan ja osa lastistakin syttyi palamaan. Lastina oli keräyspaperia.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on osittain sammutettu. Pelastuslaitos siirtää rekan Kujalan jätekeskukseen ja jatkaa siellä lastin sammutusta.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut palossa. Alustavasti poliisi arvioi palon saaneen alkunsa rekan moottorista.
_PÄIVITETTY: Rekan loppusammutus Lahden Kujalassa._
Sanomalehtien varhaisjakelu Pohjois-Suomessa uusiin käsiin
Sanomalehtien varhaisjakelu ja maaseudun viikonvaihdejakelu siirtyy Pohjois-Suomessa monin paikoin uusiin käsiin. Esimerkiksi Kainuussa Itella Posti hoitaa varhaisjakelun nykyiseen tapaan elokuun loppuun saakka, minkä jälkeen varhaisjakelu siirtyy uudelle yhtiölle.
Muun muassa Kainuun Sanomia kustantava Alma Aluemedia ja Suomalainen Lehtipaino Oy ovat tehneet aiesopimuksen jakeluyhteistyön aloittamisesta Kainuussa. Suomalainen Lehtipaino Oy perustaa jakeluliiketoimintaa varten erillisen yhtiön, jonka pääomistaja on lehtipaino.
Suomalainen Lehtipaino Oy on Kajaanissa toimiva kirjapaino, joka painaa muun muassa Kainuun Sanomat sekä Aluemedian kainuulaiset paikallislehdet sekä kaupunkilehti Koti-Kajaanin.
Alma-konsernin ja Itella Postin päättyneissä neuvotteluissa sanomalehtien varhaisjakelusta ei löydetty sopua. Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilainen kertoo, että Kainuussa Itellan kanssa ei päästy edes hintaneuvotteluihin. Itella halusi rakentaa Pohjois-Suomeen nykyistä laajemman varhaisjakeluverkoston, ja koska tämä suunnitelma ei toteutunut, yhtiö ei halunnut jatkaa Kainuun varhaisjakeluja lainkaan.
Itellasta puolestaan kerrotaan, että yhtiö on halukas yhteistyöhön jatkossa. Itella on valmis muun muassa yhteistyöhön, jossa se voisi olla mukana perustamassa yhdessä kustantajien kanssa varhaisjakeluun keskittyviä yhteisyhtiöitä.
Itella Posti hoitaa varhaisjakelun Kainuussa nykyiseen tapaan elokuun loppuun saakka, minkä jälkeen varhaisjakelu ja maaseudun viikonvaihdejakelu siirtyvät uudelle yhtiölle. Varhaisjakelussa ovat Kainuun Sanomat ja paikallislehdet Ylä-Kainuu, Sotkamo ja Kuhmolainen.
Muutos ei koske päiväpostia
Itella on irtisanonut varhaisjakelusopimuksia Kainuun lisäksi useimmissa muissa maakunnissa Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi Kemi-Tornio alueella sanomalehtien varhaisjakelu päättyy Itella Postin hoitamana kesäkuun lopussa.
Alma Aluemedian Pohjois-Suomen muiden lehtien varhaisjakelujen jatkuminen on ratkeamassa Itellan sopimusten päättyessä. Tornion pienen erillisalueen jakelu siirtyy heinäkuun alusta Aluemedian jakeluyhtiö Alma Manulle, joka huolehtii entuudestaan Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan varhaisjakeluista.
Kahden paikallislehden, Raahen Seudun ja Pyhäjokiseudun jakelu ratkaistaan syksyyn mennessä yhdessä Kalevan kanssa.
Itella Postissa on käynnistetty selvitystyö, jonka perusteella arvioidaan vaihtoehdot ja henkilöstövaikutukset. Arvioinnin jälkeen asiasta käynnistetään tarvittava yhteistoimintamenettely.
Varhaisjakeluun liittyvä muutos ei koske perusjakelussa eli niin sanotussa päiväpostin jakelussa jaettavia sanomalehtiä.
LähiTapiolan henkilökunnalla ulosmarssi myös Tampereella
Toimihenkilöyhdistysten järjestämä LähiTapiolan henkilökunnan ulosmarssi on protesti yt-neuvotteluja vastaan.
LähiTapiolan henkilökunta on marssinut perjantaina ulos työpaikaltaan muun muassa Tampereella.
Pankki- ja vakuutuspalveluja tarjoava LähiTapiola ilmoitti alkuviikosta suunnittelevansa noin 400 työpaikan karsintaa. Ulosmarssi onkin protesti yt-neuvotteluja vastaan.
LähiTapiolalla on Pirkanmaalla noin 150 työntekijää ja irtisanomisuhka kohdistuu enintään 10 henkilöön.
Koko maassa LähiTapiolassa työskentelee 4 000 henkilöä.
Miten sinä selviät aikaisen kevään aiheuttamista allergiaoireista?
Siitepölyallergiasta kärsivien kevät on jo alkanut suuressa osassa maata. Myös katupöly haittaa allergisia. Mitä keinoja sinä olet löytänyt oireiden lievittämiseen?
Kevät on monien suosikkivuodenaika. Kevään tulo tarkoittaa kuitenkin valitettavan usein myös nuhaa, pärskimistä, kurkkukipua ja vinkuvia keuhkoja. On katupölyä ja monenlaista siitepölyä.
Tänä vuonna suureen osaan maata saapunut aikainen kevät on pakottanut monet aloittamaan allergialääkityksen jo tässä vaiheessa.
**Oletko sinäkin joutunut turvautumaan jo nyt lääkkeisiin? Onko leppä saanut nenäsi vuotamaan? **
**Mitä eri keinoja olet löytänyt oireiden lievittämiseen? Ovatko allergiaoireet sinulle pieni asia kevään hyvien puolien rinnalla?**
_Keskustelua allergiaoireista ja niiden hoidosta jatketaan Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 10.3.2014  klo 10.03. Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa on allergianeuvoja Johanna Värmälä Allergia- ja Astmaliitosta. Ohjelman juontaa Aki Laine._
Merivartiosto varoittelee liikkumasta meren jäällä
Merivartiosto varoittelee liikkumasta jäällä Perämerellä erityisesti viikonlopun aikana. Pitkään jatkunut lämmin sää on sulattanut lumet jäältä ja virtapaikat ovat jo osittain sulaneet.
Merivartiosto varoittelee liikkumasta jäällä Perämerellä erityisesti viikonlopun aikana. Voimakkaan etelätuulen ennustetaan nostavan merenpintaa rannikoilla äkillisesti jopa kymmeniä senttejä. Jään päälle nouseva vesi vaikeuttaa jäältä pois pääsemistä. Pitkään jatkunut lämmin sää on sulattanut lumet jäältä ja virtapaikat ovat jo osittain sulaneet.
Länsi-Suomen merivartiosto ja pelastusviranomaiset kehottavat kansalaisia harkitsemaan tarkoin jäällä liikkumista erityisesti viikonlopun aikana.
\- Mikäli jäälle kuitenkin lähdetään, niin ennen jäälle lähtöä on syytä varautua hyvin ja varata oikeat varusteet mukaan, Virpiniemen merivartioaseman varapäällikkö Jyrki Lahti sanoo.
Matkapuhelin suojapussiin
Lahti sanoo, että jäällä kulkijan vähimmäisvarustukseen kuuluvat kaulalla käyttövalmiina roikkuvat jäänaskalit. Matkapuhelin on syytä suojata kastumisen varalta jotta se toimisi myös hädän hetkellä.
\- Älä liiku jäällä ennen kuin olet täysin varma, että se on kantavaa koko liikkuma-alueellasi. Lähtiessäsi ilmoita kotiväelle mistä lähdet, minne olet menossa ja koska palaat. Ilmoita myös jos suunnitelma muuttuu. Näin osataan tarvittaessa kohdistaa avustus- ja pelastustoimet oikealle alueelle, Lahti muistuttaa.
Tappiota tehnyt elektroniikkajätti myy synnyinkotinsa
Japanilainen viihde-elektroniikkayhtiö Sony myy Tokion keskustan eteläpuolella sijaitsevia toimitilojaan. Myyntiin menee entinen pääkonttori.
Huono taloustilanne pakottaa japanilaisen viihde-elektroniikkayhtiö Sonyn myymään yhtiön toimitiloja. Tuoreimpana kohteena myyntilistalle on päätynyt Sonyn "synnyinkoti", joka sijaitsee Tokion keskustan eteläpuolella lähellä vilkasta Shinagawan rautatieasemaa.
Kyseinen toimistorakennus oli Sonyn pääkonttori noin 60 vuoden ajan vuodesta 1946. Vuonna 2007 Sony myi osan näistä pääkonttorikiinteistöistään ja muutti lähistölle toiseen rakennukseen.
Sony myy kiinteistön noin 16 miljardilla jenillä eli 120 miljoonalla eurolla japanilaiselle kiinteistösijoittajalle. Kauppa saadaan päätökseen ensi kuussa. Voittoa Sony tekee kaupassa noin 74 miljoonaa euroa.
Shinagawan alueella tonttien hinnat ovat nousseet viime aikoina.
Viime vuonna Sony ilmoitti myyvänsä Manhattanilla New Yorkissa sijaitsevan Yhdysvaltain-pääkonttorinsa. Manhattanin konttorin myyntihinta oli 1,1 miljardia dollaria eli hieman alle miljardi euroa.
Tappiota tehnyt Sony suunnittelee myös vähentävänsä 5 000 työpaikkaa ja luopuvansa tietokoneliiketoiminnastaan.
Helsinki–Tampere-moottoritien ongelmatunnelissa saa kohta ajaa jopa 100 km/h
Pitkään viranomaisia kiusanneet tunnelin turvajärjestelmä- ja ohjausongelmat valtatiellä 3 Hämeenlinnan kohdalla on vihdoin saatu kuntoon. Maanantaista eteenpäin tunnelissa saa ajaa jopa 100 km/h, jos keliolosuhteet sen sallivat.
Valtatie 3:lla Hämeenlinnan kohdalla olevassa tunnelissa otetaan käyttöön vaihtuva nopeusrajoitus maanantaina 10. maaliskuuta. Nykyinen 70 km/h nopeusrajoitus poistuu, ja nopeus voidaan jatkossa nostaa enimmillään 100 km/h keli- ja liikenneolosuhteiden sen salliessa.
Tunnelin turvajärjestelmät ovat aiheuttaneet paljon päänvaivaa viranomaisille. Niitä on testattu ja viritetty useita kertoja. Nyt kaiken pitäisi olla kunnossa.
Poikkeavuudet muiden tunneleiden ohjausjärjestelmiin ovat sen verran pieniä, että niiden kanssa voidaan elää.
Pitikö Hämeenlinnan turvajärjestelmä ohjelmoida uudelleen, kuten vähän aikaa sitten uumoiltiin?
– Ei, poikkeavuudet muiden tunneleiden ohjausjärjestelmiin ovat sen verran pieniä, että niiden kanssa voidaan elää, kertoo kunnossapidon kehittämispäällikkö Tapani Angervuori Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Hämeenlinnan tunnelissa on otettu käyttöön modernimpi ohjelmisto kuin muissa Etelä-Suomen tietunneleissa. Jos kokemukset ovat hyviä, voi käydä niinkin, että Hämeenlinnassa käytetty ohjelmisto otetaan vähitellen käyttöön muuallakin.
Hyvällä kelillä 100 km/h, huonolla 60 km/h
Hyvällä ajokelillä ja liikenteen ollessa sujuvaa nopeusrajoitus nostetaan 100 km/h. Tienpinnan mahdollinen liukkaus tai näkyvyyttä heikentävä sade tai sumu laskee nopeusrajoituksen joko kahdeksaankymmeneen tai kuuteenkymmeneen kilometriin tunnissa. Samoin liikenteen hidastuminen tai häiriötilanteet tunnelialueella alentavat nopeusrajoitusta.
Häiriötilanteista tiedotetaan tiellä olevilla vaihtuvilla opasteilla. Jos tunneliputki suljetaan, liikenne ohjataan kiertotienä toimivalle katuverkolle. Tunnelin turvallisuudesta vastaa Uudenmaan ELY-keskus, mutta moottoritien ja tunnelin liikenteen operoinnista vastaa Liikenneviraston Tampereen tieliikennekeskus Tampere.
Hämeenlinnan tunneli on 280 m pitkä betonikansi moottoritien päällä. Tunnelin päälle rakennettava kauppakeskus Goodman valmistuu lokakuussa 2014.
Aarnioon liitetty rikollispomo vangittiin
Rikollispomo otettiin kiinni Hollannissa viime vuoden lopulla.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut huumepoliisin päällikköön Jari Aarnioon yhdistetyn rikollispomon. Häntä epäillään useasta huumausainerikoksesta.
Rikollispomo otettiin loppuvuonna 2013 kiinni Hollannissa. Kiinniotosta sekä Aarnion ja rikollispomon epäillyistä yhteyksistä kerrottiin tuolloin Helsingin Sanomissa.
Tuli teki tuhojaan porvoolaisessa puutalossa
Tulipalo tuhosi perjantaina iltapäivällä osan kaksikerroksisesta puutalosta Porvoossa. Talon asukkaat pääsivät turvaan. Kaksi henkilöä toimitettiin sairaalaan tarkastukseen.
Tulipalo tuhosi osan kaksikerroksisesta omakotitalosta Porvoossa perjantaina iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli yhden aikaan.
Talon asukkaat pääsivät talosta pois. Kaksi henkilöä toimitettiin sairaalaan tarkastukseen. Palo syttyi kuistin eteisestä ja levisi siitä kattorakenteisiin. Talon kattorakenteista noin puolet on tuhoutunut. Lisäksi sammutusvesi pilaa rakenteita.
Palo alkoi todennäköisesti astiasta, jossa säilytettiin tulisijan tuhkia.
Aarnion jutun tutkintaa arvostellaan jälleen voimakkaasti
Helsingin huumepoliisin päälliikkö Jari Aarnioon yhdistetyn rikollispomon asianajaja arvostelee kovin sanoin jutun tutkinnanjohtajaa salassapitomääräyksen rikkomisesta.
Helsingin käräjäoikeudessa on käsitelty tänään Helsingin huumepoliisin päällikköön Jari Aarnioon yhdistetyn rikollispomon vangitsemisasiaa.
Oikeudenkäynnin tauolla rikollispomon asianajaja Markku Fredman arvosteli Aarnion jutun tutkijanjohtajaa.
– En voi kommentoida tätä juttua, koska minulla on ilmaisukielto. Sen sijaan tutkinnanjohtaja on antanut asiasta kommentteja ja näin ollen rikkonut mielestäni oikeuden määräämää salassapitomääräystä, totesi Fredman median edustajille Helsingin käräjäoikeuden käytävällä.
Aarnio-jutun toinen tutkinnanjohtaja Krista Soukola ei ymmärrä Fredmanin esittämää kritiikkiä.
– Ihmettelen tätä lausuntoa. Tutkinnanjohtajilla on lain mukaan mahdollisuuksia kertoa tutkinnasta ja olemme siitä tiedottaneet aivan normaaliin tapaan, sanoo tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Krista Soukola.
Jari Aarniota ja häneen liitettyä rikollispomoa epäillään muun muassa törkeistä huumerikoksista. Rikollispomoa on tänään esitetty vangittavaksi Helsingin käräjäoikeudessa.
Myös Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi on arvostellut aiemmin hänelle asetettua ilmaisukieltoa. Leppiniemi ja Fredman kokevat, että ilmaisukielto vaikeuttaa heidän työtään.
– Ilmaisukiellot on annettu tutkinnan suojaamiseksi. Pidämme tilannetta koko ajan silmällä ja poistamme ilmaisukieltoja heti kun se on mahdollista, tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Krista Soukola sanoo.
Pohjoismaat ja Baltia moittivat Krimiä kansanäänestyspäätöksestä
Virossa kokoustaneet ulkoministerit vaativat EU:ta lähettämään tarkkailijoita Ukrainaan pikimmiten.
Pohjoismaiden, Baltian maiden ja Keski-Euroopan maiden Visegrád-ryhmän ulkoministerit ovat tuominneet kokouksessaan Venäjän sotatoimet Ukrainassa. Lisäksi ministerit arvostelevat kokouslausunnossaan Krimin hallinnon päätöstä pitää kansanäänestys alueen liittymisestä Venäjään. Ministerit vaativat Euroopan unionia lähettämään Ukrainaan pikimmiten tarkkailijaryhmän.
Krimin parlamentti äänesti torstaina Venäjään liittymisestä. Kansanäänestys on määrä järjestää 16. maaliskuuta.
12 maan ulkoministerit kokoontuivat Viron kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Narvassa lähellä Venäjän rajaa.
– EU:n on vahvistettava puolustuspolitiikkaansa ja parannettava kriisinhallintakykyään sen vuoksi, mitä sen rajoilla tapahtuu, sanoi Puolan ulkoministeri Radoslaw Sikorski.
Pohjoismaiden ja Baltian maiden yhteistyö alkoi kylmän sodan päätyttyä vuonna 1991. Silloin yhteistyön aloittivat myös Puola, Tšekki, Slovakia ja Unkari, jotka tunnetaan Visegrád-ryhmänä. Näiden ryhmien ulkoministerit kokoustivat ensi kertaa yhdessä viime vuonna Gdańskissa, Puolassa.
Testaa voiko aistejasi hämätä
Uskotko siihen mitä näet? Useimmiten kannattaa vastata kyllä. On kuitenkin tilanteita, joissa näkösi, kuulosi tai tuntoaistisi pettävät pahemman kerran. Testaa tämän sivun kokeiden avulla, voiko aistejasi huijata.
**McGurk-efekti**
Yksi tutkituimmista harha-aistimuksistamme on McGurk-efekti. Illuusion löysi sattumalta havaintopsykologi Harry McGurk 70-luvulla. Hän huomasi, että kun aistit ottavat vastaan ristiriitaista tietoa, voi syntyä illuusio. Testissä näet ja kuulet ensin saman asian eli Mi-äänteen. Sitten kuva, siis vain kuva, vaihdetaan. Tällöin myös kuuloaistimus muuttuu. Harha-aistimus häviää vain jos suljet silmät. **[Testaa tästä miten efekti toimii sinulla!](http://areena.yle.fi/tv/2204568)**
Miten harha-aistimukset syntyvät?
Miten on mahdollista, että se mitä näet, muuttaa sitä mitä kuulet? McGurk-efekti osoittaa sen, kuinka aivomme yhdistävät jatkuvasti eri aistien tuottamaa tietoa. Yleensä samanaikaiset aistimukset täydentävät toisiaan ja päässämme muodostuu paras mahdollinen kuva tilanteesta. Vaikkapa kasvokkain on paljon helpompi saada selkoa puheesta kuin puhelimessa.
Mutta aivot hämääntyvät, jos samanaikaiset aistihavainnot ovatkin ristiriidassa. Ne eivät ole arjessa tottuneet saamaan samasta asiasta vastakkaista tietoa. Rristiriitatilanteessa aivot tekevätkin omia päätelmiään. Ne luottavat vahvempaan ja uskottavamman tuntuiseen aistihavaintoon. McGurk-illuusiossa näyttää selvästi siltä, että henkilö sanoo Ni. Siksi aivot muokkaavat myös kuulohavainnon sopimaan näkemäänsä. Samaa muokkausta tapahtuu muidenkin aistien kohdalla. Ja kiinnostavinta on se, että yleensä illuusiot toimivat, vaikka tietäisimmekin jo etukätee, että meitä huijataan.
**Kumikäsi-illuusio**
Klassinen kumikäsi-koe osoittaa kuinka nopeasti ja vahvasti aivot alkavat uskoa väärää tietoa. Testasin koetta, jota on tehty maailmalla tuhansia kertoja. Minulle asetettiin ylimääräinen kumikäsi. Aivojen piti yhdistää näköhavaintoa ja tuntoaistimusta niin, että kumikäsi tuntuisi pian omalta. 
[**Katso tästä mitä tapahtui!**](http://areena.yle.fi/tv/2204565)
Luotatko liikaa kykyysi nähdä?
**Muutossokeus**
Usein kuvittelemme näkevämme ja huomaavamme vaikkapa kadulla kaiken, mutta silti jotain olennaista menee ohi. Kyse ei ole huonosta näköaistista vaan rajallisesta tarkkaavaisuudestamme. Kykenemme huomaamaan vain rajallisen määrän asioita kerralla. Huomiomme kääntyy tahattomasti liikkeeseen tai äkillisiin muutoksiin näkökentässä. Tällöin muut - suuretkin muutokset - jäävät huomiotta. Tätä kutsutaan muutossokeudeksi. **[Testaa tästä huomaatko kaiken olennaisen kerralla.](http://areena.yle.fi/tv/2204564)**
**Väri-illuusiot**
Näkökyvystämme kertovat myös väri-illuusiot. Nämä harha-aistimukset värien näkemisessä eivät kuitenkaan tarkoita, että meillä olisi huono näkökyky. Päinvastoin. Ne kertovat siitä, kuinka uskomattoman hyvä näkömme onkaan. Silmät ja aivot pyrkivät korjaamaan näkemänsä kuvan muistuttamaan arjen todellisia tilanteita. Arjessa varjot ja perspektiivi muuttavat värejä. Illuusiokuvissa aivomme tekevätkin vääriä oletuksia varjojen tai perspektiivin perusteella. Näemme sävyt väärin. **[Menetkö sinä lankaan?](http://areena.yle.fi/tv/2204524)**
OLS:n salibandynaiset harkitsevat seurasta irrottautumista  
Naisjoukkue on jo useamman vuoden ajan pohtinut Oulun Luistinseurasta lähtemistä. Naiset kokevat, että he eivät ole tasaveroisessa asemassa miesjoukkueen kanssa. Ensisijainen vaihtoehto olisi jäädä.
Oulun Luistinseuran naisten salibandyjoukkue harkitsee seurasta irrottautumista. Asiasta on keskusteltu joukkueen sisällä ja lähipiirissä useamman kauden ajan, mutta konkreettisia neuvotteluita toiseen seuraan siirtymisestä ei ole käyty, kertoo joukkueen hyökkääjä ja seura-aktiivi Annukka Häkli.
– Pohdimme, että voisiko joku asia parantua. Tähän asti ollaan pysytty OLS:ssa ja toivomme, että pysyisimme jatkossakin, Häkli puntaroi.
Sekä OLS:n nais- että miesjoukkue pelaavat pääsarjatasolla. Häkli peräänkuuluttaa tasa-arvoisempaa kohtelua seuralta, mutta hän ei halua luoda vastakkainasettelua joukkueiden välille. 
Emme halua mitään miehiltä pois, vaan pelkästään vaikuttaa omaan asemaamme. 
– Naiset kasaavat aika lailla oman budjettinsa ja maksavat pelaamisesta. Seuralla on työntekijä, joka hankkii miehille tarvittavia budjettivaroja. Näin on ollut niin kauan kuin muistan. Emme halua mitään miehiltä pois, vaan pelkästään vaikuttaa omaan asemaamme, Häkli toteaa.
Kaksi joukkuetta tulee kalliiksi
Varojen jakaminen on perua sopimuksesta, joka tehtiin nelisen vuotta sitten naisjoukkueen siirtyessä Oulun Luistinseuraan. Kahden joukkueen kustantaminen liigapeleihin olisi tullut – ja tulisi edelleen – seuralle liian kalliiksi.   
– Siinä vaiheessa tehtiin sellainen ratkaisu, jossa naiset lupasivat huolehtia itse omasta kulurakenteestaan, kertoo salibandyjaoston puheenjohtaja Jari Turunen.
Turunen toimii itse miesjoukkueen varainkerääjänä ja tietää rahoituksen haasteet.
– Ymmärrän pointin, kyllä naiset ovat tiukoilla olleet. Liigajoukkueen veturina on toiminut Annukka Häkli, ja ilman häntä olisi ollut todella paljon vaikeampaa, Turunen toteaa.
OLS:n naisjoukkue on niittänyt reikäpallon parissa ainakin toistaiseksi enemmän menestystä kuin miesjoukkue, mutta tämä ei näy yleisön ja yhteistyökumppaneiden määrässä. Naiset voittivat keväällä 2013 SM-pronssia ja ponnistavat tällä kaudella pudotuspeleihin juuri päättyneen runkosarjan kolmannelta sijalta. OLS:n miehet karsivat liigassa pysymisestä toista kertaa peräkkäin. 
– Miesten pelit vetävät kuitenkin huomattavasti enemmän katsojia ja yrityksiä mukaan, Turunen kertoo. 
Tasaisempi jako mahdollista
OLS:n salibandyjaosto on avoin punnitsemaan seuran jakaman taloudellisen tuen jakoperusteita. 
– Täytyy miettiä, miten joukkueet tuovat seuralle rahaa. Emme saa unohtaa myöskään mitaleita, sillä ne tuovat positiivista henkeä ja julkisuutta,  sanoo tuore toiminnanjohtaja Timo Kukkonen.
–  Kyllähän se on totta, että miehet ovat oppineet liian hyvälle. Kyllä sitä pitäisi ehkä hieman tasoittaa, Turunen toteaa.
Pilvet peittivät laskettelijat Levillä ja Ylläksellä
Pitkään jatkunut lauha sää on haitannut laskettelijoita Kittilän Levillä ja Kolarin Ylläksellä. Lähes kaksi kuukautta jatkuneet lämpimät säät ovat pitäneet isot tunturikeskukset pilvien peitossa paria päivää lukuun ottamatta. Levin rinnepäällikkö Hannu Mäkitalo sanoo, että hän ei muista vastaavanlaista talvea koko 35-vuotisella urallaan.
Sumupilvet ovat haittanneet näkyvyyttä laskettelurinteissä niin paljon, että moni laskija on tarvinnut saattajia.
\- Jos on ensimmäisiä kertoja laskettelemassa eikä tunne rinteitä, niin kyllä se on vähän hakemista ja varovaista se meno. Ski Patrol on saattanut moni ihmisiä siten, että he laskevat edessä aina puurajaan asti, josta näkyvyys paranee. Sen jälkeen Ski Patrol nousee ylös tunturin huipulle ja hakee taas uudet asiakkaat ja saattelee heitä alaspäin, Mäkitalo sanoo.
Ylläksellä alkuvuosi on ollut samanlainen kuin Levillä, vahvistaa Iso-Ylläksen rinnepäällikkö Esko Lehto.
\- Näkyvyys on ollut välillä niin huono, ettei suksenkärkiä näy.
Leviltä ja Ylläkseltä vakuutetaan, että laskettelurinteet ovat kuitenkin pysyneet lauhoista säistä huolimatta hyvässä kunnossa. Perjantaina Levillä ja Ylläksellä on ollut poikkeuksellisesti selkeä sää.
Lääkärien palkat jumissa Reuman konkurssissa – Kelan valitus jatkaa neljän vuoden piinaa 
Reumasäätiön konkurssissa lääkärit ovat joutumassa maksumiehen osaan. Kymmenkunta lääkäriä on odottanut palkkojaan jo neljä vuotta, ja jupakka uhkaa jatkua vielä vuosia.
Heinolan Reumasäätiön sairaalaan konkurssi vei yhdeltätoista lääkäriltä palkkoja. Neljän vuoden takaisesta konkurssista on edelleen saamatta rahoja yhteensä 65 000 euroa.
Lääkärit saivat osan palkoistaan palkkaturvasta, mutta näillä summilla on kattoraja. 
Äärimmäisen harvinaista tilannetta mutkistaa se, että Kela hakee nyt konkurssipesästä 20 miljoonan euron suuruista avustustaan takaisin. Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi Kelan kanteen ja Kela vie riidan hovioikeuteen, mikä tietää asian pitkittymistä.
Siinä mielessä se aika on lailla harmittava ja kohtuuttoman tuntuinen tilanne, kun yksittäisen ihmisen palkkasaatavat on siellä jumissa, ja Kela riitauttaa asioita entisestään, sanoo Markku Kauppi, joka on yksi palkkojaan ja lomarahojaan menettäneistä lääkäreistä.
\- Vaihtelevia summia. Joillakin jäi kymmenentuhatta euroa sisään, joillakin jäi pienempiä summia. Ne ovat olleet siellä jo neljä vuotta sisällä, eikä meillä ole mitään tietoa saadaanko rahoja tai edes osaa niistä takaisin ja milloin.
Kauppi sanoo, että sairaalan konkurssi on äärimmäisen harvinainen tapaus. - Se tuli hankalimpaan mahdolliseen aikaan. Tässä jäi myös lomarahoja monelta saamatta.
Ylilääkäri Markku Kaupin mukaan Kelan valituksen käsittely voi viedä pitkään. Ensin hovioikeusvaihe ja sitten pahimmassa tapauksessa ehkä vielä korkein oikeus. Siinä voi kulua vuosia.  Reuma-säätiö ajautui konkurssiin maalliskuussa 2010.
Kauppi sanoo, että jos Kela pysyy velkojana, silloin lääkärit menettävät valtaosan palkoistaan. Kelan osuus olisi konkurssipesän varoista noin 80 prosenttia. – Niin kauan kuin asia on kesken, meidän palkkarahat ovat jumissa konkurssipesässä, Kauppi huokaa.
_Tekstistä editoitu  kirjoitusvirhe._
Alma-konserni alkaa hoitaa varhaisjakelua
 Muutos koskee vain niitä tilaajia, jotka saavat nykyään lehden postin varhaisjakelussa. Itellan varhaisjakelusopimus Kemi-Tornion alueella päättyy kesäkuun lopussa. 
Esimerkiksi Pohjolan Sanomia kustantava Alma-Konserni alkaa jakaa sanomalehteä tulevana kesänä itse. Muutos koskee vain niitä tilaajia, jotka saavat nykyään lehden postin varhaisjakelussa.
 Itellan varhaisjakelusopimus Kemi-Tornion alueella päättyy kesäkuun lopussa. 
Varhaisjakeluun liittyvä muutos ei koske perusjakelussa eli niin sanotussa päiväpostin jakelussa jaettavia sanomalehtiä.
Arman Alizad Twitter-nimimerkistään: En miettinyt loppuun asti
Twitterissä Arman Alizadia seuraa yli 54 000 ihmistä. Mies kertoi YleX Aamussa, että hänen nimimerkkiään on varmasti hämmästelty useampaan otteeseen.
**Arman Alizad** käyttää Twitterissä nimimerkkiä_[@titmeister](https://twitter.com/titmeister)_. Kun Alizad aloitti Twitterin käytön, hän ei ajatellut seuraajien määrän nousevan pilviin. Tästä syystä hän ei paljoa pohtinutkaan tuolloin &quot;tissimaisteri&quot; -nimimerkin valitsemista.
\- Jonkun mielestä se voi olla ihan hupaisakin asia. Muistaakseni nimimerkki tul_i American Pie_ -leffoista, joissa on hahmot **Sherminator** ja **Stifmeister**. Siitä ajatusmaailmasta tuli **Titmeister**. En miettinyt sitä ihan loppuun asti, Alizad hekotteli.
Arman Alizadin _Kill Arman_ sarjaa on esittetty muun muassa BBC:llä. Hän on miettinyt heidän twiitatessa ohjelmasta, että _[@titmeister](https://twitter.com/titmeister)_ -nimimerkki on saattanut herättää hämmästystä.
\- BBC:n tyypit ja seuraajat ovat varmaan ihmetelleet, että mikä jätkä tämä nyt on.
Alizad myöntää avoimesti olevansa koukussa Twitteriin. Sen on myös huomannut hänen lähipiirinsä.
\- Helsingin Sanomien kuukausiliitteessä oli juttu, jossa isääni haastateltiin minusta ja minua haastateltiin isästäni. Se juttu päättyi siihen, kuinka isäni kertoo minun soittavan ja kertovan ikävästä. Kun olen isän luona, niin näpertelen kuitenkin vain puhelinta. Vähän on oireita näkyvissä riippuvuudesta. Aika surullista, Arman Alizad myöntää.
Ilman Twitteriä Arman Alizad olisi myöhästynyt lähetyksestä
Arman Alizadin olin määrä saapua YleX Aamun vieraaksi kello 8:30. Hän oli sopinut vierailusta tekstiviestitse ohjelman tuottajan kanssa. Alizadilta oli kuitenkin jäänyt lukematta tuottajan viimeisin viesti, jossa vierailu vahvistettiin.
\- Avasin Twitterin ja huomasin twiitit, joissa sanottiin minun olevan YleX:llä 8:30. Katsoin viestit ja vierailu olikin kuitattu. Tuli vähän kiire ehtiä tänne. Luen vain Twitteriä, en viestejä. Se toimii hyvänä kalenterina, Alizad nauroi.
**Kuuntele haastattelu:**
_Arman Alizad aloittaa Yle Puheessa uuden radiosarjan keskiviikkona 26. maaliskuuta. Ensimmäisessä ohjelmassa Alizadin aiheena on väkivalta ja hän haastattelee muun muassa elinkautisvankia._
**Lähteet:** YleX Aamu
Teknologiakonserni Andritzille suurtilaus Brasiliaan
Yhtiö toimittaa päätuotantolaitteet Brasilian suurimman sellu- ja paperiyhtiön Klabinin uudelle sellutehtaalle.
Teknologiakonserni Andritz on saanut suurtilauksen Brasiliaan. Yhtiö toimittaa päätuotantolaitteet Brasilian suurimman sellu- ja paperiyhtiön Klabinin uudelle sellutehtaalle. Tehtaan on määrä käynnistyä keväällä 2016. Tilauksen arvoksi arvioidaan noin 300 miljoonaa euroa.
Suurtilaus tuo työtä Andritzin Savonlinnan konepajalle. Siellä tehdään muun muassa sellutehtaan pesureita. Andritzin Varkauden yksikköön Brasiliaan menevä suurtilaus ei tuo töitä.
Reilu kaksi viikkoa sitten Andritz sai iso soodakattilatilauksen Indonesiasta. Tilauksen arvo on noin 120 miljoonaa euroa.
Andritzilla on Suomessa noin 900 työntekijää. Yhtiöllä on toimipisteet Kotkassa, Lahdessa, Savonlinnassa, Varkaudessa ja Tampereella. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Helsingissä.
Yle Syyriassa: Kovaa peliä siviilien ahdingolla 
Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen ja kuvaaja-toimittaja Antti Kuronen vierailevat Syyriassa hallituksen antamalla viisumilla.
Meille luvattu vierailu Muadhamiyan pitkään piiritettynä olleeseen esikaupunkiin ei selvästikään ole toteutumassa suunnitelmien mukaisesti.
Syyrian armeijan upseeri pitää kiinni radionauhuristani ja poistattaa kaikki ääniraidat, koska tallentamiseen ei ollut hänen lupaansa. Kamerasta meni jo aiemmin kuvat. Hetken päästä saa kuvata, mutta vain armeijan tarkastuspisteellä.
Ainakin jotkut siviilit saavat liikkua Damaskoksen lounaislaidalla sijaitsevan Muadhamiyan tarkastuspisteen kautta, mutta sotilaat tutkivat kaikki kulkijat.
Kapinallisten ja armeijan välillä on sovittu tulitauosta ja ihmisiä tulee ja menee tasaiseen tahtiin.
Umm Khaled on kävelemässä ulos Muadhamiyasta tyttärensä ja lapsenlapsensa kanssa.
– Alueelle tulee jonkin verran leipää, mutta ei se riitä. Lapset tarvitsevat juotavaa ja syötävää. Me tulemme tosi kaukaa etsiäksemme ruokaa, Umm Khaled kertoo.
Hän lähti evakkoon monien muiden kanssa viime syksynä, kun siviilejä päästettiin pois alueelta. Nyt hän on palannut ja löysi kotinsa tuhoutuneena.
”Kaikki kiitos presidentille”
Umm Khaled on selvästi tyytymätön tilanteeseen, mutta muistaa vuolaasti kiittää Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia, kun viereemme ilmestyy tuntematon kuuntelija.
Armeijan sotilaat ovat myös olleet kuulolla ja antavat kassillisen leipää.
Syyrian armeija piirittää YK:n mukaan noin 200 000 siviiliä, mutta myös huomattavasti suurempia lukuja on mainittu. Myös kapinalliset ovat piirittäneet joitakin paikkakuntia, joissa asuu noin 40 000 ihmistä.
Muadhamiya on kärsinyt pahoin. Alueelle iskettiin viime vuonna kemiallisilla aseilla ja myös ruoka-ase lannisti ihmiset.
– Me söimme mitä maasta löytyi, ruohoa ja sen sellaista, kertoo kapinalliskomentajaksi esittäytyvä mies.
Abu Abdu sanoo komentaneensa Syyrian vapaan armeijan taistelijoita alueella. Hänen mukansa kyse ei ole antautumisesta, vaan sopimuksesta, jolla verenvuodatus saadaan loppumaan. Abu Abdun mukaan alueella on kuollut 2 500 ihmistä.
Avustussaattue käännytetään
Muadhamiyassa on edelleen taistelijoita ja heidän kohtalonsa on epäselvä. On myös epäselvää, onko alueen saarto täysin päättynyt.
Tarkastuspisteelle ilmestyy yhtäkkiä usean kuorma-auton avustussaattue, kärjessä Syyrian Punaisen Puolikuun maastureita. Mutta saattuetta ei päästetäkään läpi.
Syyrian virallisen uutistoimiston myöhemmin tarjoaman selityksen mukaan asukkaat eivät halunneet "ulkomaista" apua. Toinen selitys on, että asiasta ei ollut sovittu Syyrian armeijan kanssa.
Armeija ei todennäköisesti halua antaa kenellekään mahdollisuutta rakentaa ruokavarastoja, jos tulitauko romahtaisi ja piiritys alkaisi uudestaan.
– Selitykset ovat aina kummallisia, tuhahtaa ulkomaalainen avustustyöntekijä Damaskoksessa.
Eli peli tarkastuspisteillä näyttää jatkuvan myös alueilla, joilla saarrot ovat purkautuneet ainakin paperilla. Tulitauot ovat myös rakoilleet.
_Tom Kankkonen  
Yle Uutiset, Damaskos_
_Seuraa Tom Kankkosta Twitterissä: [@YleKankkonen](https://twitter.com/ylekankkonen)_
Maakuntajohtajaehdokas Irja Sokka: Monenlaisuuksien kirjosta avautuu uusi Etelä-Savo
"Ei ole yhtä tai kahta isoa lippulaivaa, jotka pelastavat Etelä-Savon, täällä on monenlaisia toimijoita, joita vahvistetaan ja saadaan uusia avauksia." Juttusarjassa tutustutaan Etelä-Savon maakuntajohtajuutta hakeneisiin henkilöihin. Nyt tapaamme Etelä-Savon ELY-keskuksen kehityspäällikön Irja Sokan.
\- Olen sitoutunut edistämään eteläsavolaisten asiaa, sanoo kuopiolainen Irja Sokka, joka on työskennellyt seitsemän vuotta Etelä-Savon ELY-keskuksessa. Hän on edelleen kirjoilla Kuopiossa ja siellä luottamustehtävissä.
\- Maakuntajohtajan tehtävässä voisin yhdistää aluekehittäjän työn ja kunnallispolitiikan työn ja kokemuksen kunnasta.
Asiat vahvasti omiin käsiin
Irja Sokka näkee Etelä-Savon tulevaisuuden valoisana: - Työn alla oleva maakuntaohjelma ja alkava EU:n rakennerahastokausi antavat meille uusia voimavaroja, joilla voidaan lähteä kehittämään Etelä-Savon vahvuuksia.
\- Ei ole yhtä tai kahta isoa lippulaivaa, jotka pelastavat Etelä-Savon. Täällä on monenlaisia toimijoita, täällä vahvistetaan uusia yrityksiä, uusia avauksia ja uusia hyvinvointipalveluja. Monenlaisuuksien kirjosta avautuu uusi Etelä-Savo, jossa eletään, saadaan työ ja toimeentulo.
Kovin rivakasti ei kuitenkaan edetä. Irja Sokka arvioi, että Etelä-Savossa on hieman hitaasti ja varovasti lähdetty uudistamaan yrityskantaa ja ehkä odotettu vähän liikaakin, että julkiselta puolelta ja valtionhallinnolta tulee tukea. - Myös muualla Itä-Suomessa asiat pitäisi ottaa vahvemmin omiin käsiin.
\- Metsä on Etelä-Savon vahvuus, mutta jatkojalostamiseen pitäisi panostaa. Maaseututuotanto on myös maakunnan vahvuuksia: Itä-Suomen maakunnista Etelä-Savo on vahvimmin profiloitunut luomuun ja lähituotteisiin.
Irja Sokka luettelee myös muita Itä-Suomen vahvuuksia: kaunis ja puhdas ympäristö, lyhyet työmatkat. - Pystymme nauttimaan elämästä, kun vain huolehdimme siitä, että meillä on työpaikkoja.
\- Venäjä ja pohjoisen suunta ovat meille mahdollisuuksia. Minä uskon teknologia-alan kautta syntyviin uusiin työpaikkoihin.
"Tykkään olla ulkona"
Irja Sokka on aktiivinen verkostoituja, jolle verkosto on työväline: - Ilman verkostoja ei synny tulosta. Facebookia ja twitteriä seuraan aktiivisesti, luen sekä nettilehtiä että paperilehtiä. Joka aamu täytyy lukea ainakin lehtiotsikot.
Kaiken touhun vastapainona Irja Sokka rauhoittuu tauluja maalaamalla. Parhaillaan hänen töitään on esillä yhteisnäyttelyssä Lapinlahdella. Kun valoa, värejä ja ilmaa huokuva kuvataiteen tekeminen pitkästyttää, Irja Sokan löytää kuntoliikunnan parista, kesällä myös kotipaikan metsää raivaamasta tai marjapensaita tyhjentämässä: - Minä tykkään olla ulkona.
\- Itä-Suomessa on semmoista juurevuutta. Ihmiset haluavat asua täällä. Alueet ovat hyvin elinvoimaisia ja näen paljon tulevaisuuden mahdollisuuksia.
Nyrkkeilijä Mira Potkonen kuudennen SM-mestaruuden perässä Tampereella
Ensimmäinen naisten suomenmestari nyrkkeilyssä selvitettiin Tampereen Hervannassa vuonna 1995. Nyt, 20 vuotta myöhemmin, palataan Tampereelle. Juhlaturnauksessa on mukana naisten parhaimmisto.
Viikonloppuna järjestettävissä naisten SM-nyrkkeilyissä on mukana 40 nyrkkeilijää kahdeksassa sarjassa.
Suosikkina 60-kiloisissa kehään astuu Tampereen Voimailuseuran Mira Potkonen. Potkoselle SM-kilpailut on tavallaan välipala.
– Kyllä ne tähtäimet ovat paljon korkeammalla.
Tällä kaudella Potkosen päätavoite on EM- ja MM-kisat, mutta vielä suurempi tavoite on vuodessa 2016, jolloin järjestetään olympialaiset Riossa.
SM-kehään Potkonen ei kuitenkaan suostu lähtemään ennakkosuosikkina, vaikka viisi mestaruutta on jo takataskussa.
– Lähden ottelemaan ottelu kerrallaan, Potkonen sanoo vaatimattomasti.
Potkonen myöntää kuitenkin, että pettyisi, jos joutuisi poistumaan kisoista ilman mitalia.
Järjestävä seura toivoo kahta mestaruutta
Ensimmäiset naisten nyrkkeilyn SM-voittajat saatiin Tampereen kisoissa Hervannassa vuonna 1995. Kymmenen vuotta sitten kisattiin Tampereella viimeksi, ja nyt kun ensimmäisistä kisoista on kulunut 20 vuotta, on juhlaturnaus jälleen Tampereella. Turnauspaikkana on Pyynikin palloiluhalli.
Mira Potkoselle kotikisat oman seuran järjestämänä antavat oman potkunsa viikonlopun urakalle.
Järjestäjiä edustava Anna Laukkanen puolestaan odottaa, että myös yleisö löytää Pyynikille.
– Toivomme useampaa sataa katsojaa viikonlopun aikana. Toivon, myös että Pyynikillä on tosi hyvä fiilis ylipäänsä sekä urheilijoilla että katsojilla.
Järjestävä seuran, Tampereen Voimailuseuran, tavoitteena on onnistuneiden kilpailujen lisäksi saada SM-kehästä vähintään kaksi suomenmestaruutta.
_Naisten SM-nyrkkeilyt järjestetään 8. ja 9. maaliskuuta Pyynikin palloiluhallissa Tampereella._
Instagram: #emmagaala
Kaikki #emmagaala -tunnisteella Instagramiin lähetetyt kuvat yhdellä sivulla. 
**Kuvasi tähän?** Lisää Instagramissa kuvaasi **#emmagaala**. [yle.fi/emmagaala](http://yle.fi/emmagaala)
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Sivu on moderoitu.
Kaikki #emmagaala -hashtagilla merkityt kuvat Statigramissa &raquo;
Näin katsot Sotshin paralympialaisia suorana netistä
Yle Urheilu tarjoaa tuhdin kattauksen suoria kisalähetyksiä Sotshin paralympialaisista. Kaikki suomalaislajit nähdään suorana Yle Areenassa.
Olympiakisoista tuttu Sotshi Areena ei paralympialaisten kisalähetyksiä tarjoa, mutta Areenan suoria lähetyksiä voi katsoa älypuhelimille ja tableteille tehdyllä Yle Areena -sovelluksella ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena/id409333861?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv), [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-areena/cd425896-7e5e-4f4c-a67b-837d300794f6)).
Alla kaikki suorat Areena-lähetykset. Suomalaisten kisaohjelman [voit tarkistaa tästä.](http://yle.fi/urheilu/tassa_suomalaisten_kisaohjelma_paralympialaisissa/7123121)
**Tiistai 11.3.**  
[Paralympialaiset, ampumahiihtoa klo 10.55-14.30 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201662)  
[Paralympialaiset, alppihiihtoa klo 11.55-16.15 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201663)  
 
**Keskiviikko 12.3.  
**[Paralympialaiset, alppihiihtoa klo 06.55-09.25 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2204767)  
[Paralympialaiset, hiihto, sprintit klo 07.55-09.45 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201686)  
[Paralympialaiset, alppihiihtoa klo 09.55-12.25 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2204769)  
[Paralympialaiset, hiihto, sprintit klo 10.25-13.35 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201687)  
[Paralympialaiset, curling CHN-FIN klo 13.30-16.35 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201693)
**Torstai 13.3.**  
[Paralympialaiset, curling FIN-CAN klo 13.30-16.35 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201692)  
  
**Perjantai 14.3.**  
[Paralympialaiset, lumilautacross klo 07.25-11.15 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201715)  
[Paralympialaiset, ampumahiihtoa klo 10.25-15.25 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201716)  
[Paralympialaiset, alppihiihtoa klo 11.55-13.55 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/2201718)  
  
**Lauantai 15.3.  
**[Hiihto, viesti klo 09.55-11.30 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2211385)  
[Paralympialaiset, curling mitalipelit klo 13.25-17.00 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201724)  
  
**Sunnuntai 16.3.**  
[Paralympialaiset, alppihiihtoa klo 07.25-09.05 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201731)  
[Paralympialaiset, hiihtoa klo 07.55-10.20 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201733)  
[Paralympialaiset, kelkkahiihtoa klo 10.25-12.35 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201734)  
[Paralympialaiset, alppihiihtoa klo 10.55-12.30 (video)](http://areena.yle.fi/tv/2201735)  
[Paralympialaiset, päättäjäiset klo 18.15-20.30 (video)](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)
Nelostiellä Orimattilassa palaa rekka
Orimattilasta Lahden suuntaan nelostiellä palaa rekka-auto. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt käynnissä.
Rekka-auto palaa parhaillaan moottoritiellä Orimattilassa. Rekkapalo on nelostiellä Lahteen tulevalla kaistalla. Silminnäkijätietojen mukaan rekan ohjaamo on ilmiliekeissä.
Palo syttyi iltapäivällä ennen yhtä. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Balladileima kahlitsee Jesse Kaikurantaa
Muusikko Jesse Kaikurannalle kuuluu hyvää. Mies on ehdokkaana pariinkin Emma-palkintoon ja tuorein levy on saanut hyvän vastaanoton. Uusi albumi rikkoo miehen Voice of Finlandista lähtien saamaa leimaa hitaiden balladibiisien esittäjänä. Kaikuranta kokee tyypittelyn harmilliseksi.
Jesse Kaikuranta iloitsee kevään Emma-ehdokkuuksista. Mies on ehdolla Vuoden Miesartistiksi ja yleisö voi äänestää Kaikurantaa myös yleisön suosikiksi. Vaikka voittoa ei irtoaisi, itse ehdokkuus lämmittää.
– Onhan se mahtava kunnia, kun Anssi Kelat ja J. Karjalaiset ovat siellä myös. Voitto olisi viimeinen plussa, mutta ehdokkuus on sinänsä niin iso asia, ettei voitolla ole enää niin isoa merkitystä, myhäilee Kaikuranta.
Kaikuranta on ollut tapetilla vuoden 2012 Voice of Finlandista lähtien. Samana vuonna ilmestyi esikoisalbumi Vie mut kotiin. Vuotta myöhemmin julkaistiin toinen levy, Vaikka minä muutuin. Kaikuranta myöntää, että ensimmäisen albumin platina-menestys pisti hiukan paineita.
On tehtävä musiikkia sillä tavalla, mikä itsestä tuntuu oikealta. Loputtomiin ei voi miettiä, tykkääkö tästä kukaan. 
– Totta kai vähän. Olisin valehtelija, jos väittäisin, ettei yhtään jännitä, mutta tuollainen asia on pakko panna syrjään. On tehtävä musiikkia sillä tavalla, mikä itsestä tuntuu oikealta. Loputtomiin ei voi miettiä, tykkääkö tästä kukaan.
Vaikka minä muutun on myös otettu hyvin vastaan.
– Artistille levymyynnin menestys lämmittää mieltä aikana, jolloin levyjä ei enää juuri osteta. Eipähän ole turhaan pistetty pihalle.
Yllätys: nopeaa tempoa
Uusi albumi saattoi olla faneille yllätys, sillä kaikki kappaleet eivät ole balladeita. Kaikuranta kieltää, että tempo olisi nopeutunut tarkoituksella.
– Pääpointti on, että on menty musiikin ehdoilla. Sellaista nyt on tullut pihalle, naurahtaa Kaikuranta.
Eihän kukaan artisti halua leimautua tiettyyn juttuun. Sitä toivoo pystyvänsä tuottamaan minkälaista musiikkia tahansa. 
Jesse Kaikuranta kertoo olevansa itse kaikkiruokainen musiikin suhteen. Siksi Voice of Finlandista lähtien tiiviisti istunut balladileima ei miellytä.
– Voisin tehdä millaista musiikkia vain. Voice of Finlandin aikana balladilinja muotoutui minulle sattumalta, kilpailun aikana. Se ei tullut tietoisesti. Minä haluan tehdä monimuotoisesti musiikkia. Vaikea sanoa, millaista seuraavaksi tulee pihalle.
Mies ei haluaisi olla vain yhden musiikkityylin esittäjä.
–  Eihän kukaan artisti halua leimautua tiettyyn juttuun. Sitä toivoo pystyvänsä tuottamaan minkälaista musiikkia tahansa. Balladihomma on ollut tietynlainen kirous. Se on leimauttanut minua artistina. Sellaiset, jotka eivät minusta pidä, saavat siitä polttoainetta, että "en halua mennä kuuntelemaan itkuvirsiä".  Ihmiset ottavat sen isona asiana.
Yksityinen on yksityistä
Pari vuotta kestäneen suosion aikana artistille on esitetty julkisuudessa paljon muitakin kuin työtä koskevia kysymyksiä. Yleisöä kiinnostaa myös Jesse Kaikurannan yksityiselämä. Onko se ollut ongelma?
– Minulla on olut helppoa toimia julkisuuden kanssa. Tein heti alussa selvän rajan, että en puhu oikeasti henkilökohtaisista asioista julkisuudessa. Julkisuuskuva on artistikuva eli se, mitä artistille kuuluu. Vaikkakin, kaikki ovat kiinnostuneista juuri siitä toisesta. Se onkin mielenkiintoista, mitä toiselta puolelta voi valottaa, ja missä pitää vetää verho kiinni, tokaisee Kaikuranta arvoituksellisesti.
Ässien kannattajayhdistys Pataljoona jättää Lukko-pelin väliin
Syynä boikotille on tuki Rauman Lukon kannattajajoukolle Raumam Bojille. Raumalla odotetaan lauantain Lukko-Ässät-ottelusta myös ulosmarssia.
Porin Ässien kannattajayhdistys Pataljoona jättää lauantaisen Lukko-pelin Raumalla väliin. Syynä ottelun boikotoimiselle on Pataljoonan puheenjohtajan Suvi Rouhikon mukaanse, että  Pataljoona tahtoo tukea Lukon kannattajayhdistystä Raumam Boikia.
Raumam Bojat puolestaan protestoi Lukon seurajohtoa, joka ei ole suostunut muuttamaan Lukon hyökkäyssuuntaa faniryhmän toiveiden mukaisesti.
Rouhikon mukaan Pataljoona suuntaa Rauman sijasta lauantaina Tampereelle, jossa Ässien A-nuoret kohtaavat Tampereen Ilveksen pudotuspeleissä.
Ulkoasianvaliokunta ja presidentti puhuivat Ukrainasta
Valiokunta tapasi presidentti Sauli Niinistön tämän virka-asunnolla Mäntyniemessä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö ovat keskustelleet tänään Ukrainan tilanteesta. Valiokunta tapasi presidentin tämän virka-asunnolla Mäntyniemessä.
Valiokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) sanoi tapaamisen jälkeen, ettei varsinaisiin johtopäätöksiin ollut vielä aineksia.
\- Tavoitteena on tietysti se, että mahdollisimman pian saataisiin neuvotteluratkaisu aikaan rauhanomaisesti, hän sanoi.
Valiokunta tapaa presidenttiä säännöllisesti.
American Hustlen tähdet ja ohjaaja kertovat muodonmuutoksistaan - video
Ohjaaja David O. Russell ja filmitähdet Bradley Cooper ja Christian Bale kertovat elokuvastaan Yle Uutisten haastattelussa.
Huijaritarinan sijaan _American Hustlen_ tekijät halusivat kertoa tavallisista ihmisistä. Tarkoituksena oli antaa näyttelijöille estradi taitojensa näyttämiselle. Katso video elokuvantekijöiden haastattelusta.
Metro on suositumpi kuin koskaan
Metroliikenteessä tehtiin viime vuonna matkustajanennätys. Metroradan varrelle nousseet uudet alueet ovat kasvattaneet matkustajamääriä. Raitiovaunulla matkustaminen sen sijaan väheni.
Helsingin metrossa tehtiin peräti 63,5 miljoonaa matkaa vuoden 2013 aikana. Vuotta aiemmin metromatkoja tehtiin noin miljoona vähemmän.
HSL:n joukkoliikennesuunnittelujohtajan Tero Anttilan mukaan uusien alueiden, kuten Kalasataman ja Jätkäsaaren nousu näkyvät metromatkustuksen ennätysluvuissa. Myös Itä-Helsingin tasainen rakentaminen on vaikuttanut metron käyttöön pitkällä aikavälillä.
\- Metro on paitsi liikennejärjestelmä, niin myös kaupunkirakenteen kehittäjä. Asemien ympärille rakennetaan, jolloin tulee lisää matkustajia. Helsinki on määrätietoisesti kehittänyt rakennettaan kestävän kehityksen periaatteen mukaisesti ja se näkyy metrossa sekä lähijunissa tasaisena kasvuna, sanoo HSL:n joukkoliikennesuunnittelujohtaja Tero Anttila.
Yömetro ja tiuhat vuorovälit saavat kiitosta
Marraskuussa 2013 alkanut yömetrokokeilu on otettu hyvin vastaan.
\- Tämä on ollut jo pitempiaikanen terndi, että metron matkustajakysynytä nousee. Matkustajamäärät ovat nousseet erityisesti keskusta-alueella, missä suurin osa yöliikenteen käyttäjistä kulkee, kertoo HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta.
Myös metron tiuhat vuorovälit vetävät matkustajia, kertoo HSL:n viestintä- ja markkinointijohtaja Mari Flinck.
\- Metron käyttäjien tyytyväisyys on huippuluokkaa. Asiakkaat haluavat kulkuvälineen, joka kulkee niin tiuhaan, että heidän ei tarvitse katsoa aikatauluja. Myös muissa kansainvälisissä metrokyselyissä tämä toive tulee esille. Lyhyt vuoroväli tulee mahdolliseksi, kun riittävän paljon ihmisiä asuu samalla alueella.
Raitiovaunu menetti matkustajia
Kaikella raideliikenteellä ei kuitenkaan mennyt viime vuonna yhtä hyvin, sillä raitiovaunuissa matkustaminen väheni.
\- Korjaustyöt Hakaniemen torin alueella aiheuttivat viime kesänä sen, että useat raitiolinjat kulkivat poikkeusreiteillä ja matkustajamäärät vähenivät. Kutakuinkin varmana voidaan pitää sitä, että Sörnäisistä Hakaniemen kautta keskustaan matkustavia on siirtynyt raitiolinjoilta metron käyttäjiksi, Anttila sanoo.
Raitiovaunujen käyttö on kuitenkin tehostunut, sillä raitioliikenteessä käytetään aiempaa enemmän matalalattiavaunuja, joihin mahtuu paljon ihmisiä.
Nokkosen tehoa siitepölyallergiaan tutkitaan jälleen
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin vuosi sitten toteuttamaa tutkimusta jatketaan, koska koivunkukinta oli vuosi sitten vaisu, eikä nokkosen tehoa päästy kunnolla testaamaan.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutti jatkaa viime vuonna aloittamaansa tutkimusta nokkosen tehosta siitepölyallergian lieventämiseksi.
Tutkimukseen osallistuvat ihmiset käyttävät koko siitepölykauden ajan nokkosvalmistetta. Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen kertoo, että oireita seuraamalla nähdään, hillitseekö nokkonen allergiaoireita.
Vuosi sitten alkanutta tutkimusta jatketaan, koska koivunkukinta oli vuosi sitten vaisu, eikä nokkosen tehoa päästy kunnolla testaamaan.
Tutkimustuloksia saadaan ensi syksynä.
Mestisseura Jokipoikien tulevaisuus uhattuna
Jääkiekkojoukkue Joensuun Jokipoikien taustayhtiötä haetaan konkurssiin. Yhtiö on velkaa Verohallinnolle merkittävän summan. Talousvaikeuksien vuoksi mestisjoukkueen tulevaisuus on uhattuna.
Verohallinto ja vahinkovakuutusyhtiö If hakevat mestisseura Joensuun Jokipoikien taustayhtiötä konkurssiin. Verohallinnolla on saatavia HokiJokilta lähes 314 000 euron verran. Vakuutusyhtiön saatavien summa on noin 6 500 euroa.
HokiJoki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pentti Matikainen on yllättynyt, että verottaja hakee yhtiötä konkurssiin.
\- Meillä on maksusopimus verottajan kanssa. Tieto konkurssihakemuksesta ei ole tavoittanut meitä
Matikainen kertoo, että pelaajien palkat on pystytty maksamaan, mutta viiveellä. Matikainen ei pysty sanomaan pelaako Jokipojat Mestiksessä seuraavalla kaudella.
Se on vaikea kysymys.
\- Se on vaikea kysymys. Lisenssitoimikunta vaatii, että verottajan kanssa ei ole ongelmia.
Talousongelmista selviämiseen tarvittaisiin uutta pääomaa.
\- Olemme hakeneet uusia omistajia jo kahden vuoden ajan. Joku on löydetty, Matikainen laskeskelee.
HokiJoki Oy:n konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäisenä[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/mestis/art-1288662618508.html).
RoKi naisten SM-karsintapelit jatkuvat kotiotteluilla viikonloppuna
Mestiksen voittanut RoKi kohtaa viikonlopun SM-karsintasarjan ottelussa lauantaina Salon HT:n. Sunnuntain ottelussa RoKilta vaaditaan venymistä, kun vastaan luistelee SM-sarjan joukkue Kuortaneelta
RoKi pelasi pari vuotta sitten vielä harrastesarjaa ja SM-karsintapeleihin eteneminen on kuin tuhkimotarina. Joukkueen kapteenin Oona Parviasen mukaan tuloksia on saavutettu kovalla työllä ja talkoohengellä. Jos RoKi nousee SM-sarjaan, työtä täytyy tehdä vielä kovemmin.
\- Siinä tapauksessa kesästä tulee kova ja treenaamista täytyy viedä vielä ammattimaisempaan suuntaan.
Parviaisen mukaan jo Mestikseen nousu synnytti kiinnostusta joukkuetta kohtaan.
\- Rovaniemellä on hyvät harjoittelumahdollisuudet. Opiston vieressä on jäähalli ja joukkueessa pelaaminen on kiinnostanut kauempaakin tulevia, Parviainen sanoo.
Naisten kapteeni toivoo, että Lappi Areenalla nähdään entistä suurempi joukko jääkiekon ystäviä.
\- Varsinkin nyt, kun miesten pelit loppuivat, toivomme, että jääkiekkoyleisö löytää meidän pelimme.
Kaivattu Histamiini kirmaa jälleen televisioon
Ylen tv:n lastenohjelmat täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Juhlakausi käynnistyi Tampereen elokuvajuhlilla ja televisiossa laajaa ohjelmatarjontaa on luvassa keväästä kesään. Myös marionettihevonen Histamiini ystävineen palaa uusinnoissa ruutuun.  
Histamiini, Rölli-peikko, Hinku ja Vinku, Kössi Kenguru ja Pelle Hermanni ovat muutamia rakastettuja hahmoja, jotka ovat tulleet tutuksi Ylen television lastenohjelmista. Lastenohjelmien säännölliset lähetykset alkoivat vuonna 1964, josta on kulunut nyt 50 vuotta.
Histamiini ja hänen luojansa, kirjailija Raili Mikkanen vierailivat Aamu-tv:n Tähtihetkessä. Alun perin Histamiini syntyi Kukkaset-sarjaan ja nyt marionettihevonen täyttää jo 35 vuotta.
\- Histamiinille kuuluu hyvää, telkkarissa ei nyt ole uusia ohjelmia tullut, mutta vähän on vilahdellut Histamiini siellä sun täällä. Histamiini siirtyy sähköisellekin puolelle kirjoissa tänä keväänä, että kyllä se modernina yrittää pysytellä koko ajan.
Mikkanen käsikirjoitti televisioon Histamiinia, Histamiinin ääni ja liikuttaja oli Matti Ranin ja hänen vaimonsa Irja Ranin ohjasi ohjelmaa.
\- Matti oli kerta kaikkiaan mainio. Se oli kivaa ryhmätyötä. Meillä oli sillä lailla synkka, että ei ikinä tullut minkäänlaisia epäselvyyksiä, että mitä toinen tarkoittaa. Hurjan hyvin puhallettiin yhteen hiileen ja sitä lastenohjelmien tekeminen tarvitsee.
Lastenohjelman pitää lähteä hyvästä käsikirjoituksesta
Ylen luovin sisältöjen johtaja Ville Vilén sanoo, että hyvä lastenohjelma lähtee käsikirjoituksesta, johon panostetaan tulevaisuudessakin.
_-_ Draama ja käsikirjoittaminen ovat ne, joihin tullaan satsaamaan ihan kaikissa ikäryhmissä.
Vilénin mielestä lastenohjelman on oltava kasvatuksellinen ja viihdyttävä paketti. Siihen tähdätään myös uudessa koko perheen kuusiosaisessa draamassa Ihan sama.
\- Uudessa draamassa puhutaan lasten identiteetistä ja kasvamisesta, mutta se on totta kai viihdyttävä ja jännittävä. Kyllä julkisen palvelun lastenohjelmissa mietitään, että on joku sanoma, mutta välillä pitää nauraa vaan.
Raili Mikkanen on samoilla linjoilla Ville Vilénin kanssa_._
\- Minusta välillä kikattelu on ihan hyvä meille jokaiselle. Se on jollain lailla puhdistavaa, mutta ei suinkaan niin, että kaikki olisi vain höpsöttelyä.
Nykypäivänä lapset kasvavat älypuhelin kädessä ja nenä kiinni tabletissa. Internet ja kosketusnäyttö ovat suunta, johon lastenohjelmatkin menevät yhä enemmän, sanooVilén. Tulevaisuudessa nähdään sekoitus draamaa, käsikirjoitettuja hahmoja ja vauhtia.
\- Nyt kasvaa sellainen sukupolvi, joka kaipaa toimintaa.
Miestä epäillään entisen naisystävänsä auton jarrujen vahingoittamisesta
Keski-ikäinen mies on vangittu Seinäjoella epäiltynä tapon yrityksestä. Poliisi epäilee, että seurustelun päättymisestä katkeroitunut mies vahingoitti entisen naisystävänsä auton jarruja.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut torstaina keski-ikäisen miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Miehen epäillään vahingoittaneen entisen naisystävänsä auton jarruja viime sunnuntaina Seinäjoella.
Miestä epäillään lisäksi alkuvuonna tapahtuneista vainoamisesta, törkeästä kunnianloukkauksesta, salakuuntelusta- ja katselusta sekä pakottamisesta sukupuoliyhteyteen. Poliisi epäilee, että aiemmin päättyneellä seurustelusuhteella on osuutta tapahtumiin.
Käräjäoikeus määräsi vangitsemisvaatimuksen kirjalliset perustelut salassa pidettäviksi.
Tätä et nähnyt TV:ssä: Kunkun pieleen menneet otokset
Täällä Kunkussakaan työt eivät aina mene ihan putkeen. Viikonlopun ja [10 000 Facebook-tykkääjän](https://www.facebook.com/Kuningaskuluttaja) kunniaksi kooste kulissien takaisista kompuroinneista
Ville Peltonen lopettaa uransa – "Ei ollut vaikea päätös"
Ville Peltonen ripustaa luistimet naulaan kuluvan kauden jälkeen. HIFK-kapteeni on pelannut SM-liigassa kymmenen kauden ajan.
YleX tuo bileet Iso-Syötteelle
YleX on mukana, kun Suomen eteläisimmäksi tunturiksikin mainitulla Iso-Syötteellä järjestetään slopestyle-kilpailu.
Iso-Syötteellä järjestetään 2.-5. huhtikuuta slopestyle-kilpailu, jossa ovat mukana myös [YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) **Mäkkäri**, **Viki** ja **Jenspa**. YleX:n juontajat eivät kuitenkaan osallistu avoimeen [IS Open -kilpailuun](http://www.isopen.fi/), vaan heidän lähetyksensä tulee paikan päältä.
IS Open on ensimmäinen viiden tähden WST-slopestyle-kilpailu Suomessa ja se on todellakin avoin jokaiselle halukkaalle kilpailijalle.
Samalla järjestetään Hotelli Iso-Syötteellä YleXPop-klubi, jossa esiintyvät **Gasellit** sekä **Timi Lexikon**.
YleX:n lähetys kisapaikalta kuullaan 4. huhtikuuta kello 13 alkaen!
Leuto talvi romahdutti Porin Linjojen tuloksen – bussikyyti vaihtui polkupyörään
Porin Linjoissa joudutaan miettimään, miten 35 000 euron suuruinen  lipunmyyntitulojen menetys saadaan kurottua umpeen.
Leuto talvi on romahduttanut Porin kaupungin omistaman bussiyhtiön Porin Linjojen matkustajamäärän. Toimitusjohtaja Markku Hermosen mukaan lipunmyyniitulojen menetys marras-helmikuulta on noin 35 000 euroa. Tavallisesti  juuri talvikuukausina kerätään puskuria hiljaisempia kesäkuukausia varten.
– Leudon ja vähälumisen talven vuoksi moni matlustaja on vaihtanut linja-autokyydin polkupyörään tai oma henkilöauto ei ole jäänytkään talliin, kun ajokelit ovat olleet hyviä. Tämä on tietenkin toisaalta hyvä asia esimerkiksi ympäristön kannalta, mutta meille huono juttu, kertoo Porin Linjojen toimitusjohtaja Markku Hermonen.
– Tavallisesti talvi on meidän Amerikkamme, kun matkustajamäärät ovat moninkertaiset kesäkuukausiin verrattuna.
Säästötoimia suunnitellaan
Porin Linjojen toimistusjohtaja Markku Hermosen mukaan matkustajamäärien väheneminen alkoi marraskuussa ja on jatkunut samalla tasolla.
– Puhutaan 5-6 prosentin laskusta vuositasolla. Euroissa se on noin 35 000, mikä on meille iso summa.
Hermosen mukaan jotain on tehtävä tulomenetyksen paikkaamiseksi. Yhtiö on viime vuosina yltänyt tuloksessaan hieman plussalle. Näistä rahoista ei kuitenkaan kurota vajetta umpeen.
–  Ei tällä alalla tehdä sellaisia tuloksia, että niistä mitään puskureita kertyy. Jotain toimenpiteitä on jo suunniteltu, mutta toivotaan, että tästä  selvittään ilman kajoamista palvelutarjontaan.
Maijala: Sanomalehdet jaettava myös haja-asutusalueille
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala Savukoskelta (kesk.) vaatii hallitusta huomioimaan sanomalehtien jakelun huonontumisen haja-asutusalueilla. Maijala on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen eduskunnassa.
– Itellan hinnankorotukset ovat vaikuttaneet kielteisesti sanomalehtialan kannattavuuteen, niin tilattavien kuin ilmaisjakelulehtienkin osalta. Pienten paikallislehtien asema on vakavasti uhattuna. Monilla haja-asutusalueilla kehitys on käynyt siihen suuntaan, että myös joka päivä ilmestyvien, tilattavien maakuntalehtien viikonloppujakelua ollaan lopettamassa, Maijala sanoo.
– Maaseudulla on voinut olla jo pitkään käytäntönä, että sanomalehdet on jaettu viikonloppuisin kylän yhteiseen laatikkoon, josta itse kukin on saanut hakea oman lehtensä. Tästäkin ollaan kuitenkin monin paikoin luopumassa. Vaihtoehdoksi tarjotaan usein nettilehden käyttäjäksi siirtymistä.
Maijalan mukaan moni haluaa silti lukea paperisen lehden aamulla eivätkä internet-yhteydet toimi kaikkialla niin hyvin, että lehden lataaminen olisi vaivatonta. Kansanedustaja toteaa, että monet maaseudun varttuneemmat ihmiset eivät halua tai pysty siirtymään internet-lehtien käyttäjiksi.
– Valtiovalta ei tietenkään voi puuttua yksittäisten lehtiyritysten tekemiin päätöksiin.  Se voi kuitenkin ainakin välillisesti vaikuttaa Itellan hinnoittelupolitiikkaan tai harkita esimerkiksi haja-asutusalueiden kuljetustukien käyttöönottoa tasapuolisen postinjakelun turvaamiseksi kaikkialle maahan. Valtiovallan velvollisuus on huolehtia tiedonkulun kattavuudesta koko maassa ja omilla toimenpiteillä edistää sitä, että postinjakelu myös viikonloppuisin voidaan turvata.
Veden keittokehotus on purettu Vimpelissä
Vettä ei tarvitse enää keittää Lakeaharjun loma-asuntoalueella.
Lakeaharjun aluetta koskenut veden keittokehotus on purettu Vimpelissä. Keittokehotus koskee enää ainoastaan yhtä kiinteistöä. Asiasta on tiedotettu kiinteistön omistajalle henkilökohtaisesti.
Vimpelin kunnan vesilaitos kehotti alkuviikosta Lakeaharjun Serpentiinitien jakelualuetta keittämään juoma- ja ruokavetensä näytteissä esiin tulleiden koliformisten bakteerien vuoksi. Keittokehotus koski käytännössä vain harvoja, koska alueen mökit ovat olleet lähes tyhjillään.
Rauman Lukon pelissä ulosmarssi?
Osa Rauman Lukon kannattajista aikoo marssia ulos pelistä lauantaina Lukon ja Ässien paikallistaistossa. Syynä on pettymys Rauman Lukon seurajohtoon.
Osa Rauman Lukon kannattajista aikoo marssia ulos Lukon ja Porin Ässien välisestä pelistä lauantaina. Protestin taustalla on kyllästyminen seurajohdon toimintaan hyökkäyssuunnan muutoskeskustelussa.
– Kuten me kaikki Rauman Lukon kannattajat olemme huomanneet, niin tunnelma parissa viimeisessä kotipelissä on ollut todella vaisu. Syy tähän on se, että Rauman Lukon seurajohto toimitusjohtaja Timo Rajalan johdolla petti Raumam Bojille antamansa lupauksen hyökkäyssuunnan muutoksesta ja lisäksi kiisti haastattelussa koko lupauksen ja näin ollen epäsuorasti syytti Boikia valehtelusta, ulosmarssia järjestävä Marko Seppälä sanoo.
Erikoinen tilanne
Kannattajajoukko Raumam Boja rakensi talkoilla uuden seisomakatsomon "väärälle" puolelle hallia. Tuohon päätyyn Lukko hyökkää vain yhdessä erässä, mutta Raumam Boja oli siinä uskossa, että seurajohto lupasi kääntää hyökkäyssuunnan. Tuolloin Lukko olisi hyökännyt kannattajakatsomon suuntaan kahdessa erässä ottelussa.
Vielä ei ole seurajohdolta liian myöhäistä reagoida tilanteeseen
Lukko teki kuitenkin otteluissa hallikyselyn, jonka tulosten perusteella niukka enemmistö kannattajista ei kannattanut hyökkäyspäädyn muutosta. Tämä sai seurajohdon päättämään, että hyökkäyspääty pidetään ennallaan.
– Osoittaaksemme tukemme Raumam Bojille poistumme 1. erässä pelikellon osoittaessa aikaa 10:00 hallin päätyovista hallin eteen ja palaamme takaisin 2. erän alkaessa, Seppälä sanoo.
Anteeksipyyntöä vaaditaan
Ulosmarssia masinoiva Marko Seppälä sanoo, että tässä tapauksessa julkinen anteeksipyyntö on vähintä, mitä seurajohto voi tehdä.
– Tämä on tärkeää, että saisimme tunnelman palautettua viimeistään Playoff otteluihin mennessä. Vielä ei ole seurajohdolta liian myöhäistä reagoida tilanteeseen, Seppälä sanoo.
Raumam Boja ei itse tahdo kommentoida ulosmarssisuunnitelmaa. Boja ei ole mukana järjestämässä ulosmarssia.
Seppälä kertoo Yle Satakunnalle saaneensa jo kokoon noin viidenkymmenen ihmisen joukon ulosmarssiin [kello 13:00]. Kutsu leviää Facebookissa.
Seurajohto vaikenee
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala ei halua kommentoida mitenkään syntynyttä tilannetta mediassa. Hänen mukaansa asian julkinen kommentointi julkisuudessa ei olisi nyt viisasta.
\- On ehkä parempi, ettei nyt kommentoida millään tavalla, Rajala sanoo Yle Satakunnalle.
_Muutos 7.3.2014 klo 13:55: Lisätty Lukon seurajohdon vaikeneminen uutiseen._
Kaukolämpö perunankuorista näyttää kannattavalta
Parikkalan kunnan projektipäällikön Anniina Kontiokorven mukaan kahden biolämpölaitoksen esiselvitykset näyttävät rohkaisevilta.
Parikkalan kunnan suunnitelma kaukolämmön tuottamiseksi biomassasta näyttää kannattavalta.
Projektipäällikkö Anniina Kontiokorven mukaan kahden biolämpölaitoksen esiselvitykset näyttävät rohkaisevilta.
Pienempi laitos tulisi Saaren alueelle, ja se käyttäisi raaka-aineena jätejaetta, esimerkiksi perunankuoria, puhdistamolietettä ja teurasjätettä. Isompi, Parikkalan alueelle sijoittuva laitos tuottaisi biokaasua pääasiassa lannasta ja esimerkiksi kesantomailta saatavasta nurmirehusta.
Kontiokorven mukaan selvityksiä tarkennetaan vielä ja niitä esitellään kuntalaisille sekä raaka-aineiden mahdollisille toimittajille parin viikon kuluttua, 20.3..
LähiTapiolan työntekijät marssivat ulos vastalauseena irtisanomisille
LähiTapiolan työntekijät marssivat tänään ulos vastalauseena suunnitelluille irtisanomisille. Ulosmarssi alkaa kello 13 ja se vaikuttaa asiakaspalveluun toimistoissa eri puolilla maata, korvauspalveluissa ja puhelinpalvelussa.
LähiTapiola kertoi maanantaina käynnistävänsä yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on reilun 20 miljoonan euron kustannussäästöt vuodelle 2014. Vaarassa on noin 400 henkilön työpaikat. Neuvottelujen taustalla on yhtiörakenteen muutos, joka on vähentänyt LähiTapiola-ryhmän sisäisten tuki- ja kehitystoimintojen tarvetta.
Keski-Suomessa LähiTapiolalla on 15 toimistoa. Osa LähiTapiolan toimistoista joudutaan tänään sulkemaan kokonaan ulosmarssin vuoksi.
Kantaesitys Kaksi astetta käynnistää Oulun Musiikkijuhlat
Oulun Musiikkijuhlat käynnistyvät tänä iltana kantaesityksellä Kaksi astetta. Kyse on lauluyhtye Rajattoman ja muusikkoveljeksien Jaakko ja Pekka Kuusiston yhteisestä konsertista. Oulun Musiikkijuhlien konserttien jälkeen produktio viedään laajalle konserttisalikiertueelle ympäri Suomen.
Idea Rajaton -lauluyhtyeen ja viulistiveljeksien Jaakko ja Pekka Kuusiston yhteisestä konsertista sai alkunsa kolme vuotta sitten, kun musiikintekijät kohtasivat vierailevina artisteina musiikkifestivaalilla Australiassa.
Rajaton -yhtyeen laulaja Essi Wuorela on ollut innoissaan projektista.
\- On ollut todella kivaa ja osittain pelottavaa, sillä meillä ei ollut aluksi tietenkään mitään, mitä esittää. Harvoin pääsee sellaiseen tilanteeseen, että me itse päätämme kaiken ja sitten vielä itse teemme sen. On todella inspiroivaa, kun kukaan ei tule ulkopuolelta päättämään meidän puolestamme asioita, Wuorela sanoo.
Uudenlainen leikkikenttä
Musiikin esiintyjät ovat säveltäneet itse ja sovitukset ovat muotoutuneet intensiivisten harjoitussessioiden tuloksena. Laulujen sanoitukset ovat Paula Vesalan, Jarkko Martikaisen, Paavo Westerbergin ja Juha Itkosen käsialaa. Esityksen ohjaa Minna Vainikainen.
\- Kaksi viulua ja erinäinen määrä soittimia antaa lauluyhtyeelle ihan uudenlaisen leikkikentän. Niinpä
me ollaan saatu pelmata tukka hulmuten tässä monta kuukautta ja se on kyllä
todella kivaa, Wuorela hehkuttaa.
Ilmastonmuutoksesta yksilön kautta
Esityksen punaisena lankana on huoli
ihmisen toiminnasta johtuvasta ilmastonmuutoksesta. Nimi _Kaksi astetta_ viittaa optimistisimpiin arvioihin
maapallon keskilämpötilan noususta vuoteen 2100 mennessä. Ilmastonmuutoksesta kerrotaan kuitenkin yksittäisten ihmisten tarinoina.
\- Suurenkin mullistuksen ja katastrofin keskellä ihmisen omat murheet ovat lähimpänä. Fyrkan vähyys ja katoava nuoruus painavat vaakakupeissa sittenkin eniten, Jaakko Kuusisto sanoo.
_Kaksi astetta_ saa kantaesityksensä Oulun Musiikkijuhlilla, minkä jälkeen produktio
viedään mittavalle konserttisalikiertueelle ympäri Suomen.
Iso pala purtavaksi
\- Ja se on
tietysti harvinaista herkkua eli käymme läpi useimmat suomalaiset konserttisalit. Mutta eihän tämän kokoista projektia pysty hutaisemaan kasaan. Jos näin ison palan haukkaa, se täytyy sitten pureskella kunnolla, Jaakko Kuusisto sanoo.
Ukraina valmis neuvottelemaan – mutta ehtoja on paljon
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk vakuuttaa neuvotteluhaluaan Venäjän kanssa, mutta asettaa neuvotteluille tiukat ehdot.
Ukraina on valmis neuvottelemaan Venäjän johdon kanssa maiden välisen kriisin laukaisemisesta, sanoo Ukrainan väliaikainen pääministeri Arseni Jatsenjuk. Hän asettaa neuvotteluille kuitenkin tiukkoja ennakkoehtoja.
Jatsenjukin mukaan Venäjän on ensin vedettävä joukkonsa Ukrainan maaperältä, alettava noudattaa kansainvälisiä sopimuksia ja lopetettava tukensa "separatisteille ja terroristeille".
Jatsenjuk keskusteli viime viikon perjantaina Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin kanssa puhelimitse, mutta tämän jälkeen neuvotteluyhteyttä pääministerien välillä ei ole ollut.
Jatsenjuk sanoo ehdottaneensa uutta puhelinkeskustelua.
– Olemme ilmoittaneet valmiudestamme neuvotella Venäjän hallituksen kanssa, hän sanoo.
Jatsenjuk otti jyrkän kannan Krimin johdon suunnittelemaan kansanäänestykseen Krimin liittymisestä Venäjään.
– Sivistyneessä maailmassa kukaan ei hyväksy näiden niinsanottujen viranomaisten järjestämää niinsanottua kansanäänestystä, Jatsenjuk muotoili.
Savonlinna haluaa oman tai ylimaakunnallisen sote-alueen
Savonlinnassa ei edelleenkään ole halua Etelä-Savon sote-alueeseen. Kaupungissa on linjattu, että 1950-luvulta asti toiminut oma sairaanhoitopiiri voi jatkaa. Sitä pidetään tarpeellisena, koska seutu on saariston pirstomaa ja matkat pitkiä.
Savonlinnan läntiset naapurikunnat ovat jo suuntautuneet Mikkelin valmistelemaan Etelä-Savon soteen. Nyt ne ovat Itä-Savon sairaanhoitopiirin jäseniä Rantasalmen ja Sulkavan kanta ei kuitenkaan Savonlinnan kantaa horjuta.
\- Ei se vaikuta millään tavalla. Kyse on siitä, minkälaista erikoissairaanhoitoa tämän alueen väestölle järjestetään. Se päätösvalta halutaan pitää tämän alueen väestön käsissä. Jos se päätetään jossain muualla, niin se ei tule olemaan tätä kokoluokkaa eikä tätä laajuutta, toteaa Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
Toisaalta kaupunginjohtaja Janne Laine myöntää, että Savonlinnan oman sote -alueen mahdollisuuksia heikentää, jos omat päättäjät eivät sitä yksimielisesti tue. Kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) on liputtanut Etelä-Savon soten puolesta.
Yhteistyötä moneen suuntaan
Savonlinnassa odotetaan, mitä kevään ja syksyn aikana tapahtuu. Itä-Savon sairaanhoitopiirissä on valmisteilla uusi erikoissairaanhoidon toimintamalli. Soten järjestämislaki on vielä tulossa. Viime kädessä päätökset sote-alueista tekee valtioneuvosto. Maakuntarakennekin voi tulla tarkasteltavaksi.
\- Maakuntarajoihinhan ei voida tuijottaa, kun näitä sote-alueratkaisuita tehdään. Meillä on yhteistyötä Mikkelin lisäksi tuonne pohjoisen suuntaan, Joensuun suuntaan ja Lappeenrannan suuntaan. Jatketaan myös valmistelua ja keskustelua tästä mahdollisesta Varkaus - Savonlinna sote -alueen muodostamisesta, kaupunginjohtaja Janne Laine kertoo.
\- Perusturvalautakunnan kantahan on nyt se, että Varkauden kanssa on se toissijainen kanta ja sitten Etelä-Karjala, jos ei saada omaa sote -aluetta. Katsotaan sitten miten kaupunginhallitus linjaa, Laine sanoo.
Ukraina ei boikotoi Sotshin paralympialaisia
Ukrainalaiset urheilijat eivät matkaa koteihinsa Sotshista. Paralympialaisten avajaisia vietetään perjantaina.
Ukraina on päättänyt olla boikotoimatta Sotshissa tänään alkavia pralympialaisia. Ukrainan paralympialiitto tiedotti perjantaina, että maan urheilijat jäävät Sotshiin ja osallistuvat kisoihin, vaikka Venäjä on vienyt sotilasjoukkojaan Krimille.
\- Me jäämme paralympialaisiin. En kuitenkaan tiedä, miten joukkueemme pystyy keskittymään kisoihin, Ukrainan paralympiakomitean puheenjohtaja Valeri Suskevitsh kommentoi.
Sotshissa juhlitaan perjantaina kello 19 Suomen aikaa paralympialaisten avajaisia.
Hurttalan koulussa päntätään vielä pari vuotta
Hurttalan koululaiset joutuvat sinnittelemään vielä ylimääräisen vuoden ahtaissa tiloissa Hattulassa. Koulutyötä joudutaan jatkamaan Hurttalassa luultua pidempään, sillä Hattulan uuden Päivärinteen koulun valmistuminen siirtyy vuodella eteenpäin.
Uuden suunnitteilla olevan Päivärinteen monitoimikoulun takia Hattulassa on jo aiemmin lakkautetta Rahkoilan koulu, jonka oppilaita siirrettiin Hurttalaan. Hurttalassa on tällä hetkellä yli 140 oppilasta ja kaikki mahdolliset tilat on jo jouduttu ottamaan opetuskäyttöön.
– Meillä on korkea tilojen käyttöprosentti, kertoo Hurttalan rehtori Marko Seppälä. Koulun pihapiirissä olevassa rivitalossa pidetään esimerkiksi tekstiilityön tunnit ja osittain myös joidenkin luokkien englannin kielen tunnit. Lisäksi siellä pidetään iltapäiväkerhoa.
Rehtorin mukaan tilanne ei ole vielä katastrofaalinen, mutta jos oppilasmäärät nousevat hiukankin liikaa, niin luokissa tulee todella ahdasta.
– Vaikka Hurttalan tilat ja ilmanlaatu ovatkin välttäviä, niin uskon, että koulutyötä pystytään jatkamaan uuden koulun valmistumiseen saakka.
Päivärinteen rakentaminen siirtyy eteenpäin
Aiemmin Hattulan kunta oli suunnitellut, että Päivärinteen koulun rakentaminen alkaa jo tänä syksynä ja koulu otetaan käyttöön seuraavan vuoden syyslukukauden alussa.
Tämän hetkisten suunnitelmien mukaan Päivärinteen monitoimikoulun rakentaminen alkaa kuitenkin vasta loppuvuodesta 2014 ja koulu on käytössä vasta vuoden 2016 kesällä.
Sivistysjohtaja Jari Wihersaaren mukana rakentamissuunitelmien edetessä on käynyt ilmi, että rakentamisaikataulu on luultua pitempi.
Päätös Päivärinteen koulun rakentamisaikataulusta on edennyt Hattulassa jo päättäviin elimiin. Ensimmäisenä asiaa käsittelee sivistyslautakunta ensi viikon tiistaina. Sen jälkeen asia etenee teknisen lautakunnan kautta kunnanhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
Koulutyö ja harrastukset lähelle lapsia
Kaksikerroksisesta Päivärinteen koulusta tulee kaksisarjainen alakoulu, johon mahtuu myös erityisluokia ja -ryhmiä sekä esiopetus. Lisäksi kouluun tulee tiloja muun muassa aamu- ja iltapäiväkerholle, kirjastolle, kunnan nuoriso- ja liikuntatoimelle sekä muun muassa 4H-kerholle.
Jari Wihersaaren mukaan tavoitteena on koulu, jossa harrastukset ja kerhot ovat mahdollisimman monipuolisesti lähellä lapsia.
Vuoden lehtikuva potretti suomalais-somalialaisesta teinitytöstä
Helsingin Sanomien valokuvaaja Heidi Piiroinen on kuvannut naapurissaan asuvan somaliperheen teini-ikäistä tyttöä.
Helsingin Sanomien valokuvaaja Heidi Piiroinen on voittanut Vuoden lehtikuva -palkinnon. Muotokuva esittää hänen naapurissaan asuvaa somaliperheen teini-ikäistä tyttöä. Piiroinen kuvasi naapuriperhettään ollessaan äitiyslomalla. Hän on seurannut  perheen kolmen tytön kasvua kahden kulttuurin välissä.
Yksi tytöistä kuvasi kouluaineessaan elämäänsä: ”Koen itse, että ymmärrän omaa kulttuuriani ja maani perinnettä. Tuntuu kuin olisin sillan välillä ja en tietäisi kumpaan suuntaan mennä. Sellainen tunne tulee, kun olen kahden kulttuurin välissä. Hyvä juttu siinä on, että voin poimia eri kulttuureista asioita, yhdistää niitä ja käyttää elämässä. Vaikka se on sekavaa. Se tekee minusta minun.”
Tuomariston mukaan Piirosen kuva on voimakas potretti nyky-Suomesta, jossa pakolaisina maahan tulleiden perheiden lapset ovat ottamassa paikkansa suomalaisessa yhteiskunnassa. Heidän puolestaan ei tarvitse puhua, he puhuvat itse, tuomaristo kommentoi.
Vuoden lehtikuvaaja on Meeri Koutaniemi
Vuoden lehtikuvaajana palkitaan Meeri Koutaniemi. Hän teki kuvasarjan tyttöjen ympärileikkauksesta Keniassa.
– Vaikka miten yritin henkisesti valmistautua, konkretia oli jotain aivan muuta. Väkivaltaisuus oli sanoinkuvaamatonta. En myöskään odottanut, että tytöiltä sahattaisiin partaterällä kaikki ulkoiset sukupuolielimet, Koutaniemi kertoo.
Tuomariston mukaan Meeri Koutaniemi on klassinen kuvajournalisti, joka haluaa muistuttaa, että maailma on yhä täynnä kärsimystä. Vähintä mitä me hyvinvoivan lännen asukkaina voimme tehdä, on olla tietoisia tästä kärsimyksestä,, tuomaristo kommentoi.
Suomen Lehtikuvaajat -yhdistys järjestää Vuoden lehtikuva -kilpailun. Kilpailussa on yhdeksän Kisaa on järjestetty vuodesta 1962 alkaen.
Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat Pohjois-Suomessa
Pohjois-Suomen vanhojen asuntojen keskineliöhinta on maan toiseksi alhaisin Itä-Suomen jälkeen. Hinnat laskivat Pohjois-Suomessa viime vuoden viimeisellä neljänneksellä  reilun kaksi prosenttia edellisvuodesta.
Tilastokeskuksen mukaan vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat Pohjois-Suomessa viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 2,2 prosenttia edellisvuodesta. Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat yli reilun 10 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Vanhojen asuntojen keskineliöhintä laski viime vuoden viimeisellä neljänneksellä edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna kaikkialla muualla Suomessa, paitsi Pohjois-Suomessa neliöhinta nousi hieman.
Pohjois-Suomen vanhojen asuntojen keskineliöhinta on maan toiseksi alhaisin Itä-Suomen jälkeen. Vanhoilla omakotitaloilla tarkoitetaan ennen vuotta 2012 valmistuneita taloja.
LähiTapiolassa ulosmarssi iltapäivällä
LähiTapiolan työntekijät ovat järjestäneet ulosmarssin tänään iltapäivällä. Ulosmarssi sulkee LähiTapiolan konttoreita eri puolilla maata.
LähiTapiolan henkilöstö on järjestänyt ulosmarssin iltapäivällä vastalauseeksi yhtiön viime viikolla esittämille yt-neuvotteluille. Työntekijät poistuivat työpaikoiltaan kello 13.
Ulosmarssi vaikuttaa LähiTapiolan asiakaspalveluun eri puolilla maata. Myöskään puhelin- ja korvauspalvelut eivät toimi normaalisti.
LähiTapiola ilmoitti viime viikolla 400 työntekijän vähennystarpeesta.
LähiTapiolan pääluottamusmies Iiro Ketolan mukaan yhtiön vähennystarpeelle esittämät perustelut ovat hataria. Ketolan mukaan henkilöstön huolena on, että kaikkia todellisia syitä vähennyksiin ei ole kerrottu.
LähiTapiolassa ulosmarssi
Valtakunnallinen mielenilmaus on suunnattu yt-neuvotteluja vastaan. Yhtiön tavoitteena on vähentää noin 400 työpaikkaa.
Osa pankki- ja vakuutuspalveluja tarjoavan LähiTapiolan toimistoista sulkeutui perjantaina toimihenkilöyhdistysten järjestämän ulosmarssin seurauksena. Kello 13 alkanut valtakunnallinen mielenilmaus oli protesti yt-neuvotteluja vastaan.
Yhtiön mukaan ulosmarssi vaikeuttaa asiakaspalvelua toimistoissa, korvauspalveluissa ja puhelinpalvelussa. Verkkopalvelu toimii normaalisti.
LähiTapiola ilmoitti alkuviikosta suunnittelevansa noin 400 työntekijän karsintaa. Varsinais-Suomessa vähennystarve on enintään yhdeksän henkilöä.
7-vuotias "futishuligaani" ryntäsi kentälle – Barca-tähti pelasti pojan turvamiehiltä
Seitsemänvuotias jalkapallofani pääsi esikuviensa seuraan voitokkaan Etelä-Afrikka-ottelun jälkeen.
Brasilian ja Etelä-Afrikan välisessä jalkapallomaaottelussa nähtiin erikoinen loppu, kun [seitsemänvuotias pikkupoika ryntäsi ottelun päätyttyä kentälle](http://www.youtube.com/watch?v=nVIW4gqaTaE). Turvamiehet saivat loputa pojan kiinni ja yrittivät kantaa hänet takaisin katsomoon.
Brasilian hyökkääjä Neymar oli kuitenkin toista mieltä. Ottelussa kolme maalia viimeistellyt Barcelona-tähti kävi hakemassa pojan omaan syliinsä. Brasilian pelaajat heittelivät poikaa ilmaan ja ottivat valokuvia hänen kanssaan.
\- Mikään ei ole parempaa kuin saada lapsi hymyilemään! Neymar kirjoitti Brasilian 5-0-voittoon päättyneen ottelun jälkeen Twitter-tililllään.
Vuoden uutiskuva esittää Sini Saarelaa oikeudessa Pietarissa
STT-Lehtikuvan valokuvaaja Jussi Nukari on voittanut Vuoden Uutiskuva -palkinnon.
STT-Lehtikuvan 
valokuvaaja Jussi Nukari on voittanut Vuoden Uutiskuva -palkinnon. Kuvassa Greenpeace-aktivisti Sini Saarela on 
kuvattuna oikeudenistunnossa Pietarissa. Kuvanottohetkellä marraskuussa 2013 
Saarela istui tutkintavankeudessa Venäjällä.
Tuomaristo perusteli kuvaa 
konstailemattomaksi, suoraksi uutiskuvaksi, joka ei huuda visuaalisuudellaan. 
Sisältö riittää, kun sitä on.
– Olen iloinen, että suoraa, konstailematonta uutiskuvaa arvostetaan, sillä 
katson olevani puhdasverinen kuvajournalisti. Rehellisyys ja luotettavuus ovat 
kuvajournalismissa yhtä olennaiset lähtökohdat kuin uutistuotannossakin, Jussi 
Nukari kommentoi saamaansa palkintoa.
Suomen Lehtikuvaajat -yhdistys järjestää Vuoden lehtikuva -kilpailun. Kisaa on järjestetty vuodesta 1962 alkaen.
Talvivaaran tuotantojohtaja vaihtuu
Kaivosyhtiö Talvivaaran johdossa tapahtuu muutoksia. Talvivaaran nykyinen tuotantojohtaja Darin Cooper lähtee yhtiöstä, ja uusi tuotantojohtaja nimetään myöhemmin.
Talvivaaran kaivosyhtiön tuotantojohtajana viime vuoden syyskuussa aloittanut englantilainen insinööri Darin Cooper siirtyy pois yhtiöstä. Hän tuli Talvivaaraan Nyrstar-konsernista.
Kaivoksen tuotannosta vastaa väliaikaisesti teknologiajohtaja Pertti Pekkala. Uusi tuotantojohtaja nimetään myöhemmin.
Talvivaaran mukaan yhtiön tekninen johtoryhmä, johon kuuluvat toimitusjohtaja Pekka Perä, teknologiajohtaja Pertti Pekkala, suunnittelujohtaja Lassi Lammassaari sekä uutena jäsenenä ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla, ottavat entistä aktiivisemman roolin operatiivisessa toiminnassa.
Lisäksi yhtiön hallituksen jäsen Kirsi Sormunen eroaa hallituksesta henkilökohtaisista syistä. Talvivaaran 8. päivä toukokuuta pidettäväksi suunniteltu varsinainen yhtiökokous tulee päättämään hallituksen jäsenten lukumäärästä ja hallituksen kokoonpanosta yhtiökokouksesta eteenpäin.
Maakuntajohtajaehdokas Hannu Rossilahti: Väestön ikääntyminen on haaste, johon on osattava vastata
"Kun peli käännetään voitoksi maakunnan asukasrakenteen osalta, yritystoiminnan elinvoima tuo vilkkautta alueelle." Aran ylijohtajan Hannu Rossilahden haastattelu liittyy juttusarjaan, jossa tutustutaan Etelän-Savon maakuntajohtajan tehtävää hakeneisiin henkilöihin.
Etelä-Savo on Hannu Rossilahdelle tuttu maakunta. - Vanhempani ovat kotoisin Savonlinnasta ja olen kiertänyt maakuntaa sekä vapaa-ajalla Savonlinnan Rossilanlahdella että työtehtävissä Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARAn ylijohtajana, Rossilahti sanoo.
\- Maakuntajohtajan haasteet ja toimintatavat sivuavat nykyistä työtäni, sen kehittämis- ja toimintasisältöjä vaikka toki laaja-alaisemmin.
Mitä Aran ylijohtaja tekee?
\- Virastomme toimii aika laajasti asumiseen liittyvissä tehtävissä, Rossilahti vastaa.
\- Maankäytön, asumisen, liikenteen ja erilaisten palveluasumisen yhteensovittamisen tehtävissä, vuokra-asuntotuotannon edistämisessä. Työhön kuuluu myös kuntien ohjausta sekä yhteistyötä kuntien palvelusektorin kanssa palveluasumisen edistämiseksi.
\- Haasteet kasvavat, kun väestö ikääntyy. Niinpä meillä onkin laaja-alaista kehitystoimintaa tähän liittyen. Rahoituksen osuus on alkanut painottua erityisryhmien ja ikäihmisten asumisen suuntaan.
Elämäniloinen Etelä-Savo
Hannu Rossilahden silmissä siintää sellainen Etelä-Savo, joka vastaa asukkaiden omia toiveita ja tarpeita.
\- Maakunta on elinvoimainen, kehittyvä ja uudistuva. Siellä on innovaatioita, yritystoimintaa ja elämäniloa.
Rossilahti muistuttaa, että Etelä-Savossa on tehty hyvää strategiatyötä jo tähänkin asti ja yksi maakuntajohtajan tehtävistä on edistää näitä pyrkimyksiä.
\- Etelä-Savossa on paljon maa- ja metsätalouteen liittyvää osaamista. Matkailu ja vapaa-aika ovat isossa osassa, täällä on myös vireää uutta tutkimus- ja kehitystoimintaa. Haasteena on väestön ikääntyminen. Kun ratkaistaan, miten peli käännetään voitoksi maakunnan asukasrakenteen osalta, yritystoiminnan elinvoima tuo vilkkautta alueelle.
Suksimista ja oopperaa
Hannu Rossilahti arvelee rakentavansa verkostonsa tulevien tehtävien mukaan: - Haen sellaisia kontakteja, jotka vievät kutakin työtä eteenpäin. Olen työskennellyt yli 20 vuotta valtionhallinnossa; sitä kautta on kehittynyt laaja kontaktiverkosto ministeriöihin, virkamiehiin, eduskuntaan, rahalaitoksiin, yrityskenttään.
\- Vapaa-aikanani harrastan hiihtoa, kesällä rullasuksihiihtoa ja patikointia.
Musiikin ystävänä yksi Rossilahden kesän kohokohta on Savonlinnan oopperajuhlat. Tukikohta on vanhempien talossa Rossilanlahdella.
EU arjessa -kansalaistapahtuma toi mepit ja ministerit kansan kuultaviksi
EU:n talouskomissaari Olli Rehn, maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ja neljä eurokansanedustajaa ynnä nippu kansanedustajia olivat kaupunkilaisten kuultavina Hämeenlinnassa kauppakeskuksessa. EU-päivä jatkui iltapäivällä seminaarilla.
EU arjessa -tapahtuma haastoi hämäläiset keskustelemaan Euroopan Unionista, demokratiasta ja suomalaisten vaikuttamismahdollisuuksista perjantaina Hämeenlinnassa kauppakeskus Tavastilassa.
Eri puolilla Suomea on kiertänyt EU-tapahtumien sikermä, joka päättyi perjantaina Hämeenlinnaan. Tilaisuuksilla haluttiin edistää ja lisätä vuoropuhelua EU:n vaikutuksista kansalaisten arkeen.
EU-vaikuttajat kävivät aamupäivällä vierailulla Kaurialan ja Lammin lukioissa sekä HAMKin tiloissa Forssassa. Tapahtumaan osallistuvat komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) ja maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) .
Euroopan parlamentin jäsenistä mukana ovat Anneli Jäätteenmäki (kesk.), Hannu Takkula (kesk.), Liisa Jaakonsaari (sd.) ja Sirpa Pietikäinen (kok.). Eduskunnasta terveiset toivat kansanedustajat Johannes Koskinen (sd), Ismo Soukola (ps) sekä Satu Haapanen (vihr.).
Kauppakeskus Tavastilassa esiintyi Cantitores-kuoro. Samalla esiteltiin millaisia projekteja maakunnassa on käynnissä EU-rahoilla. Nuorten tervehdyksen toivat Erasmus-vaihto-oppilaat.
Hämeenlinnan EU arjessa -tapahtuma huipentui iltapäivällä Raatihuoneella järjestettävään seminaariin, jossa pohdittiin EU:n vaikutusta suomalaiseen ja eurooppalaiseen demokratiaan.
Presidentti nimitti Jarmo Lindbergin puolustusvoimien komentajaksi 
Puolustusvoimat saa uuden komentajan ilmavoimista.
Kenraaliluutnantti Jarmo Lindberg on nimitetty puolustusvoimien uudeksi komentajaksi. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimitti hänet tänään perjantaina komentajan virkaan elokuun 2014 alusta alkaen viiden vuoden määräajaksi.
Puolustusvoimien nykyinen komentaja, kenraali Ari Puheloinen jää eläkkeelle.
Kenraaliluutnantti Jarmo Lindberg on ollut puolustusvoimien sotatalouspäällikkönä vuodesta 2012.
Jalan ja käden tien kulkija on yhtä maailmankaikkeuden kanssa
Korealainen kamppailulaji taekwondo eli jalan ja käden tie saavutti suuren yleisön tietoisuuden Soulin olympialaisissa. Ohjelma vuodelta 1989 kertoo lajin fyysisestä ja henkisestä olemuksesta suomalaisesta näkökulmasta.Taekwondo saapui Suomeen vuonna 1979 korealaisen mestarin Hwang Dae Jinin mukana, joten laji oli vielä 80-luvun lopulla suhteellisen uusi tuttavuus maassamme. Suomalaiset kiinnostuivat lennokkaiden ja korkeiden potkujen leimaamasta kamppailulajista, ja Soulin olympialaisten jälkeen syntyi jopa buumi.Alun perin jalkapallo-ottelun tauko-ohjelmana esitetyssä lajiesittelyssä valmentaja Marcos Kuusjärvi korostaa harjoittelun filosofista puolta. Hän on mustan vyön taekwondoin eli taekwondoharrastaja.”Ehkä ihmiset etsivät jotain henkistä tarkoitusta elämälleen”, hän pohtii kun puheenaiheena on itämaisten itsepuolustuslajien suosion kasvu Suomessa. ”Taekwondoa voi harjoitella läpi koko elämän, ja kehittää itseään fyysisesti sekä henkisesti aina pidemmälle ja pidemmälle.”Toimittaja vaikuttaa olevan huolissaan lajin luonteesta, sillä valmentaja saa vastata kysymyksiin taekwondon aggressiivisuudesta ja väkivaltaisuudesta. Kuusjärvi vakuuttaa, että yhteyttä katuväkivaltaan ei ole olemassa.Harjoittelun pyrkimys onkin ylevä. Taekwondoin tavoittelee täydellistä hetkeä jolloin hän on yhtä koko maailmankaikkeuden kanssa ja hallitsee täydellisesti tekonsa, halunsa ja ajatuksensa.Lajin nimi voidaan suomentaa joko jalan ja käden tienä tai jalan ja käden taitona.Ohjelmasta on poistettu otteita Soulin olympialaisista tekijänoikeudellisista syistä.Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Budo-lajit: Taiteen ja taistelun tasapaino](/aihe/artikkeli/2012/01/27/budo-lajit-taiteen-ja-taistelun-tasapaino)[Mystinen suomalainen taistelulaji kas-pin](/aihe/artikkeli/2012/01/24/mystinen-suomalainen-taistelulaji-kas-pin)[Ensimmäisinä judon löysivät Suomessakin poliisit](/aihe/artikkeli/2014/01/16/ensimmaisina-judon-loysivat-suomessakin-poliisit)[Capoeira](/aihe/artikkeli/2011/03/02/capoeira)
Karhunkierros on Vuoden Retkikohde
Kuusamon ja Sallan alueella oleva retkeilyreitti Karhunkierros on valittu Vuoden Retkikohteeksi 2014. Vuoden Retkikohde valittiin yleisöäänestyksellä.
Voittaja julkistettiin GoExpo-messuilla Helsingissä perjantaina. Oulangan kansallispuiston pisimmän retkeilyreitin suosio perustuu pitkään historiaan, monipuolisiin palveluihin ja mieleenpainuviin maisemiin.
Karhunkierros on Rukan–Kuusamon alueen kesämatkailun helmi. Suomen suosituimman vaellusreitin varrelle on kehitetty määrätietoisesti myös lyhyempiä reittejä, jotka ovat tehneet Karhunkierroksen alueesta helpommin lähestyttävän myös päiväretkiä tekeville lapsiperheille.
\- Karhunkierroksen syntyyn liittyy mielenkiintoinen seikka. Reitti on alun alkaen suunniteltu ja merkitty vapaaehtoistyönä paikallisten retkeilyaktivistien voimin, puistonjohtaja Matti Hovi Metsähallitukselta sanoo.
Karhunkierrosta ylläpitävä Metsähallituksen luontopalvelut käyttää Vuoden Retkikohteen saaman 5000 euron palkinnon palvelujen kehittämiseen yleisön toiveiden mukaan Karhunkierroksen täyttäessä ensi vuonna 60 vuotta. Kehittämisehdotuksia voi antaa esimerkiksi Karhunkierroksen Facebook-sivun kautta.
Liikkumista meren jäällä on syytä välttää
Voimakkaan etelätuulen ennustetaan nostavan merenpintaa  Perämeren rannikoilla äkillisesti jopa kymmeniä senttejä. Jään päälle nouseva vesi vaikeuttaa jäältä rannalle paluuta.
Merivartiosto varoittelee liikkumasta merenjäällä Perämerellä erityisesti viikonlopun aikana. Voimakkaan etelätuulen ennustetaan nostavan merenpintaa Perämeren rannikoilla äkillisesti jopa kymmeniä senttejä.
Jään päälle nouseva vesi vaikeuttaa jäältä rannalle paluuta. Pitkään jatkunut lämmin sää on sulattanut lumet merenjäältä ja virtapaikat ovat jo osittain sulaneet.
Varautuminen kaiken a ja o
Mikäli jäälle kuitenkin lähdetään, niin merivartiosto ohjeistaa varautumaan ennen jäälle lähtöä hyvin ja varaamaan oikeat varusteet mukaan.
Merivartiosto opastaa, että jäällä ei kannata liikkua ennen kuin on täysin varmaa, että  se on kantavaa koko liikkuma-alueella. Jäänaskalit ovat jäälläliikkujan tärkein varuste. Niiden tulee roikkua käyttövalmiina kaulalla.
– Matkapuhelin on syytä suojata kastumisen varalta,  jotta se toimisi myös hädän hetkellä.  Jäälle lähtiesssä pitää ilmoittaa kotiväelle mistä lähtee, minne on menossa ja koska palaa. Myös suunnitelmien muutoksista on hyvä ilmoittaa, näin osataan tarvittaessa kohdistaa avustus- ja pelastustoimet oikealle alueelle,  merivartiostosta listataan
Beatasine Airaksisen ässä Mikkelissä
Risto Airaksinen tuo tallistaan kolme kovakuntoista tammaa Mikkelin Toto75-kierrokselle. Arpaonni ei kaikilta osin sattunut kohdalleen, mutta neljättä peräkkäistä voittoaan metsästävä Beatasine pääsee kuitenkin matkaan ykkösnumerolla.
Ainoa arvoitus senkin kohdalla piilee kaviouran kunnossa, sillä kauden avausravit järjestävä vauhtirata saattaa olla haavoittuvainen vaihtelevien sääolosuhteiden puristuksessa.
Viidennessä kohteessa kilpaileva 1 Beatasine nappasi viikko sitten Vermossa helposti johtopaikan ja kisa oli sen jälkeen käytännössä ohi. Valmentaja Risto Airaksinen on viime viikkoina ollut jälleen hyvin tyytyväinen tallinsa ykköstähden otteisiin myös harjoituksissa. Mikkelissä Beatasine ei anna ykköspaikalta muille mahdollisuuksia yllättää lähtökiihdytyksessä. Muutama hyvä vastustaja herättää kunnioitusta, mutta näistä lähtökohdista Beatasinen tappio olisi normaalisti iso yllätys.
Kuudennessa kohteessa palaa kolmen kuukauden paussilta omien sarjojensa ehdottomaan huippukastiin lukeutuva 5 Herbie Sisu. Viime kauden kotimaisissa kilpailuissa ruuna esitti muutamaan kertaan sellaista tyyliä, joka jatkossa saattaa kantaa jopa avoimelle tasolle saakka. Kati Lindsbergin valmennettavat ovat lähes poikkeuksetta valmiissa vireessä suoraan tauolta, joten Herbie Sisu on etukäteen luottamuksensa ansainnut tässä mailin ryhmäajossa.
Huipputasokkaalta kierrokselta löytyy monta muutakin mahdollista varmaehdokasta. Ainakin kakkoskohteen 6 Upstream, sekä illan kolmannessa kohteessa kilpaileva 2 Elias Intomieli omaavat ennakkoon mainiot mahdollisuudet juhlia lauantaina Toto75-voittoa kera osaavien taustavoimiensa.
Toto75-1 3,10  
Toto75-2 2,6,8  
Toto75-3 2,3,7,10,11  
Toto75-4 3,7,8,10,12  
Toto75-5 1 Beatasine  
Toto75-6 5 Herbie Sisu  
Toto75-7 1,4,7,8,11
**Ravisuoran 16 hevosta TV1 la 8.3. klo 17.10-18.00**
**Marko Lähteenmäki**
Juha Joutsenlahti tyytymätön tuomioonsa
Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahti ilmoitti Satakunnan käräjäoikeuteen olevansa tyytymätön viikko sitten annettuun tuomioon.
Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahti on ilmoittanut tyytymättömyytensä Satakunnan käräjäoikeuden viikko sitten antamaan tuomioon. Tuomio ei näin ollen saa lainvoimaa ja Joutsenlahdella on mahdollisuus valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Joutsenlahden virka-aseman väärinkäytöstä 1360 euron sakkoihin.
Lisäksi Joutsenlahti ja Suomen valtio velvoitettiin yhteisvastuullisesti korvaamaan 2000 euroa porilaiselle näyttelijälle. Tämä joutui Joutsenlahden tekemän virheen seurauksena aiheettomasti vangituksi epäiltynä Ulvilan surmasta. Lisäksi Joutsenlahden ja valtion maksettavaksi tulivat myös näyttelijän oikeudenkäyntikuluja noin 7000 euroa.
Myös valtio tyytymätön tuomioon
Joutsenlahti kiisti käräjäoikeudessa syyllistyneensä rikokseen.
Myös Suomen valtio on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon niiltä osin, kuin se kohdistuu valtion vahingonkorvausvelvollisuuteen. Sen sijaan syyttäjä tai jutun asianomainen eivät ole jättäneet ainakaan vielä ilmoitusta tyytymättömyydestään Satakunnan käräjäoikeudelle.
Määräaika ilmoitukselle umpeutuu tänään perjantaina klo 16.15.
Nordea myöntää maksuvirheet ja tyytyy Fivan tuomioon
Nordea Pankki ei aio valittaa markkinaoikeuteen Finanssivalvonnan antamasta julkisesta varoituksesta. Pankki tyytyy Fivan päätökseen ja on jo korjannut maksujen viivästymisiä aiheuttaneet viat. Järjestelmän parannukset ovat käynnissä.
Nordea sai Suomen Finanssivalvonnalta julkisen varoituksen maksujen välittämisessä olleiden viiveiden vuoksi. Finanssivalvonnan mukaan viiveet maksujen välityksessä tapahtuivat vuosina 2011 – 2013. Nordean maajohtaja Ari Kaperi myöntää pankin lähettämässä tiedotteessa  virheet.
\- Maksujärjestelmissämme on ollut virheitä, eikä palvelutasomme ole ollut riittävä. Nordea on korjannut virheet, ja järjestelmiin tehtävät parannukset toteutetaan Finanssivalvonnan kanssa sovitussa aikataulussa. Teemme kaikkemme, jotta vastaavilta ongelmilta vältyttäisiin tulevaisuudessa, sanoo maajohtaja Ari Kaperi.
Suomalaisen lainsäädännön mukaisesti palkkojen ja eläkkeiden pitää näkyä asiakkaiden tileillä eräpäivän aikana. Nordean välittämistä maksuista, joissa on ollut viiveitä, suurin osa on välitetty asiakkaiden tileille eräpäivänä.
Fivan mukaan Nordea Pankki on sittemmin korjannut puutteita, eikä  maksupalvelulain vastaisia viivästyksiä ole esiintynyt heinäkuun 2013 jälkeen. Finanssivalvonnan mukaan myös maksujärjestelmissä esiintyneiden häiriöiden määrä on vähentynyt pankin toimenpiteiden ansiosta.
Pieni lapsi ei ole este liikunnan harrastamiselle – vauvasirkus liikuttaa sekä lasta että aikuista
Viime vuosina hittiharrastukseksi noussut sirkus houkuttelee yhä nuorempia harrastajia. Parhaimmillaan harrastus on hauskaa yhdessä liikkumista lapsen kanssa. Kerran viikossa kokoontuva ryhmä antaa mahdollisuuden tavata myös muita lapsiperheitä.
Pieni vauva ei ole este liikunnan harrastamiselle, vaan parhaillaan liikuntatuokio on hauskaa yhdessä tekemistä lapsen kanssa. Vauvasirkus liikuttaa samalla lasta ja aikuista.
\- Tarkoituksena on, että lapset ja vanhemmat oppivat lisää vuorovaikutustaitoja ja liikkumaan hauskalla tavalla yhdessä, sirkusohjaaja Petra Mäki-Neuvonen Taidekoulu Estradista kertoo vauvasirkuksen ideasta.
Tarkoituksena on, että lapset ja vanhemmat oppivat lisää vuorovaikutustaitoja.
Mäki-Neuvosen mukaa vauvat saavat sirkuksesta myös välineitä fyysisen kehittymisen avuksi. Vauvaryhmän vetäminen on jännittävää myös ohjaajalle.
\- Jännitän eniten näitä tunteja. Jokaisella vauvalla on niin vahvat omat tarpeet, jotka pitää huomioida täällä tunnin aikana, Mäki-Neuvonen selventää.
Sirkuksesta saa vinkkejä kotona harjoitteluun
Puolivuotiaalta Elviltä onnistuu helposti kuperkeikka aikuisen avustuksella. Kahden kuukauden sirkusharrastus on opettanut paljon uutta.
\- Liikeratoja ja hyviä ideoita siihen, miten voi jumpata kotona Elvin kanssa, sanoi Juuso Joona.
Jokaisella vauvalla on vahvat omat tarpeet, jotka pitää huomioida täällä tunnin aikana.
Puolivuotiaalla Elvillä on myös toinen harrastus.
\- Olemme käyneet myös vauvauinnissa. Hän nauttii kaikesta liikunnasta ja ihmisistä, Hanna Koikkalainen valottaa harrastusvalintojen taustaa.
Temput kehitystason mukaan
Sirkuksessa lapset pääsevät kokeilemaan kehitystasolleen sopivia temppuja erilaisten välineiden avulla.
\- Meillä on ollut käytössä jumppapalloja, huiveja, ämpäreitä, vanteita ja palloja ja aika paljon on myös akrobatiaa, ohjaaja Petra Mäki-Neuvonen kertoo.
Vaikka paikalla on kymmenkunta alle yksivuotiasta, joukosta kuuluu vain naurua ja ilonkiljahduksia. Pienet liikkujat jaksavat hyvin temppuilla tunnin, mutta sen jälkeen on tankattava energiaa.
Euroopan pankkivalvojien joukkoon nousee suomalaisnimi
Euroopan keskuspankin neuvosto on nimittänyt kolme EKP:n edustajaa Euroopan pankkivalvontaneuvoston johtokuntaan. Yksi nimitetyistä on Suomen Pankin entinen pääjohtaja Sirkka Hämäläinen.
Euroopan keskuspankin neuvosto on nimittänyt kolme EKP:n edustajaa Euroopan pankkivalvontaneuvoston johtokuntaan. Yksi nimitetyistä on Suomen Pankin entinen pääjohtaja Sirkka Hämäläinen.
Vuosina 1998–2003 Hämäläinen oli Euroopan keskuspankin kuusijäsenisen johtokunnan jäsen. Lisäksi EKP nimitti pankkivalvontaneuvoston johtokuntaan Julie Dicksonin ja Ignazio Angelonin.
Euroalueen yhteinen pankkivalvontajärjestelmä syntyi viime syksynä. Varsinaisen operatiivisen toiminnan on määrä alkaa marraskuussa.
Valvontaneuvosto muodostuu puheenjohtajasta, varapuheenjohtajasta, seitsemästötoista kansallisten valvojien edustajista ja neljästä EKP:n edustajasta.
Valvontaneuvosto toimii EKP:n yhteydessä ja vastaa kokonaisuutena EKP:n valvontatehtävien suunnittelusta ja toteuttamisesta.
Hämäläinen ottaa tehtävän johtokunnassa vastaan mielenkiinnolla.
– Tässä vaiheessa tutkitaan pankkien tilaa ja sovitaan erilaisista valvontamenettelyistä. Se on
äärimmäisen mielenkiintoinen paikka, Hämäläinen kommentoi Yle uutisille.
Yhteinen pankkivalvoja on ensimmäinen osa pankkiunionista, jota EU:ssa pystytetään tulevien talouskriisien estämiseksi.
Uudistuksen myötä 130 euroalueen suurinta pankkia tulee suoraan EKP:n yhteydessä toimivan pankkivalvonnan alaisuuteen. Pienempiä pankkeja valvotaan kansallisten viranomaisten toimesta, mutta yhteisesti sovittujen valvontaperiaatteiden mukaisesti.
– Totta kai (pankkivalvonta) on haastavaa, mutta sitähän ovat kaiken aikaa
tehneet kansalliset valvontaviranomaiset. Ei tässä suinkaan olla pyörää
uudelleen keksimässä, vaan nimenomaan harmonisoimassa, Hämäläinen korostaa.
Joensuu on vuoden pyöräilykunta
Joensuu on saanut valtakunnallisen tunnustuksen pyöräilyn kehittäjänä. Suomi Pyöräilee -yhteistyö on myöntänyt kaupungille Vuoden 2014 pyöräilykunta -palkinnon. Valitsijaraati kehui muun muassa Joensuun kunnianhimoista otetta pyöräilyn edistämisessä.
Joensuu on valittu vuoden 2014 pyöräilykunnaksi. Valtakunnallisen palkinnon on myöntänyt Suomi Pyöräilee -yhteistyövaliokunta. Valintaa perustellaan kaupungin määrätietoisella pyöräilyolosuhteiden kehittämisellä sekä pyöräilyn kunnianhimoisella edistämisellä. Myös pyöräilyn ympärivuotisuutta kiiteltiin.
Kaupungin pyöräilymäärät ovat kasvaneen viime vuosina. Valtakunnallisen tutkimuksen mukaan kaikista joensuulaisten matkoista 18 prosenttia taitetaan pyöräillen. Koko Suomen keskiarvo on kahdeksan prosenttia.
Kaupunki investoi tänä vuonna pyöräilyn olosuhteiden parantamiseen noin 3,5 miljoonalla eurolla. Suurin yksittäinen investointi on kevyelle liikenteelle tarkoitettu Ylisoutajan sillan rakentaminen.
Valtakunnallinen Vuoden pyöräilykunta -palkintoja on myönnetty vuodesta 1991 saakka. Joensuu on saanut tunnustuksen myös aiemmin, vuonna 1999.
Helsingissä jaetun palkinnon vastaanottivat perjantaina Joensuun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Merja Mäkisalo-Ropponen ja tekninen johtaja Anu Näätänen.
Ruusuja ja risuja
Joensuulainen aktiivipyöräilijä ja pyöräilybloggaaja Tero Taatinen on tyytyväinen Joensuun samaan valtakunnalliseen tunnustukseen. Pyöräreitit Joensuussa ovat hänen mielestään valtaosin hyvässä kunnossa.
\- Pääsääntöisesti pyöräreitit ovat hyvässä kunnossa ja niitä pidetään yllä hyvin sekä kesäisin että talvisin. Tunnustus varmaan motivoi kaupunkia tekemään entistä enemmän työtä tämän asian eteen.
Vaikka pääosin olosuhteet ovat hyvä, löytää aktiivinen pyöräilijä myös kehitettävää.
\- Joissain näissä keskusta-alueen risteysratkaisuissa ja muissa vastaavissa olisi edelleenkin parantamisen varaa.  Täällä aika usein pyöräilijä joutuu pyörätien sijasta menemään tuonne autojen sekaan kun täällä keskusta-alueella liikkuu, Taatinen kertoo.
Joensuussa pyöräillään koko maan keskiarvoa huomattavasti enemmän. Tienpäällä liikennettä ei ole ruuhkiksi asti, mutta keskustan pysäköinti aiheuttaa toisinaan murhetta pyöräilijöille.
\- Kävelykatu on hyvinkin tukossa jo näin talviaikaankin pyöristä. Kaupunkiin tarvitaan lisää hyviä pyöräpaikkoja. Mielellään vielä sellaisia, joissa pyörän saa ihan rungosta kiinni telineeseen, Tero Taatinen toteaa
_TÄYDENNETTY 7.3.2014 klo 15.26: Juttuun lisätty pyöräilijän kommentit_
Valmetin näkymät kirkastuneet alkuvuonna
Konepajayhtiö Valmet on tänään tiedottanut kahdesta suuresta tilauksesta. Molemmat tilaukset tuovat työtä myös Jyväskylän Rautpohjan tehtaalle.
Metsosta irtaantuneen konepajayhtiö Valmetin näkymät ovat kirkastuneet alkuvuonna. Tänään yhtiö tiedotti valmistavansa uuden kartonkikonelinjan Vietnamiin ja toimittavansa suuren sellun kuivauslinjan Brasiliaan. Kaupat eivät tuo Jyväskylään lisätyöpaikkoja, mutta varmistavat osaltaan, että Rautpohjassa riittää töitä nykyiselle henkilöstölle.
Valmetin Paperitehtaat-liiketoimintayksikön myyntijohtaja Kari Räisäsen mukaan alkuvuoden perusteella yhtiön työtilanne näyttää huomattavasti aiempaa valoisammalta.
Aiemmin tänä vuonna yhtiö on kertonut muun muassa toimittavansa lämmöntalteenottokattilan LKAB:n Svappavaaran kaivokselle Pohjois-Ruotsiin ja paperikoneen Itävaltaan. Kaupat ovat arvoltaan noin 10 ja 20 miljoonan euron luokkaa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Nopsajalka!
Sopivan siirappinen voimaballadi Lupaan olla veti kuulijoiden polvet veteläksi.
Rytmibarometri-viikolla nautiskeltiin jälleen musiikin uusimmista tuulahduksista. Tällä kertaa himoitusta ykköspallista ja suorasta soittotakuusta taistelivat DJ-tuottaja **Zeddin** taianomainen _Find You_, brittiyhtye **Coldplayn** tunnelmallinen _Magic_, uuden kotimaisen tyttöbändin **GO9**:n partyleka _Wild Horses_ sekä **Nopsajalan** &quot;illan viimeinen hidas&quot; _Lupaan olla_.
Voitto napattiin tällä kertaa kunnon annoksella siirappia. Nopsajalan tyylilleen poikkeava hemppisbiisi _Lupaan olla_ löi tulostaululle 81 prosentin yläpeukkulukemat. Kappale keräsi vuolaasti kehuja ja mm. nimimerkki **annabanana** kommentoi biisiä näin:
_&quot;Tykkään Nopsajalan soundista ja tässä biisissä se toimii erityisen hyvin. Saa aikaan keveän olon ja suu kääntyy hymyyn.&quot;_
Satakuntalaiskuntien kokouspalkkioissa isot erot
Pohjois-Satakunnassa maksetaan selvästi alhaisempia kokouspalkkioita kuin muualla Satakunnassa.
Yle Satakunta selvitti kaikkien satakuntalaisten kuntien kokouspalkkiot ja viime vuosien korotukset. Kunnilta kysyttiin tietoja hallituksen, valtuuston ja lautakuntien kokouksista.
Saatujen vastausten mukaan erot kokouspalkkioissa nousevat useisiin kymmeniin euroihin.
Esimerkiksi Pohjois-Satakunnassa luottamuselinten kokouspalkkiot vaihtelevat 30 ja 65 euron välillä, kun muualla Satakunnassa palkkiot ovat reilusti korkeampia. Esimerkiksi sadan euron tuntumassa olevia palkkioita maksaa kuusi kuntaa: Eura, Eurajoki, Harjavalta, Pori, Rauma ja Ulvila.
Alhaisinta palkkiota Satakunnassa maksaa Siikaisten kunta, jossa valtuuston ja kunnanhallituksen jäsenet saavat 30 euroa kokouksesta ja lautakuntakokouksista maksetaan 25 euron palkkio.
Satakunnan suurin yksittäinen kokouspalkkio on Porissa, jossa valtuuston kokoukseen osallistuneet saavat peräti 120 euron kokouspalkkion.
Isoja korotuksia useassa kunnassa
Kunnat ovat myös innokkaasti korottaneet kokouspalkkioitaan. Esimerkiksi Kriisikunta Lavia tuplasi luottamuselintensä kokouspalkkiot viime heinäkuussa. Palkkio on nyt 40-50 euroa.
Köyliö on joukossa iloinen poikkeus, nimittäin se on satakuntalaiskunnista ainoa, joka on viimeksi laskenut luottamustoimiensa palkkioita.
Kokouspalkkioiden lisäksi luottamustoimesta voidaan maksaa korvausta ansionmenetyksestä ja kustannuksista. Myös matkakustannuksista maksetaan korvausta ja lisäksi luottamustoimesta maksetaan päivärahaa. Luottamushenkilölle voidaan myös maksaa palkkioita määräajalta sekä muita erillispalkkioita.
Lentopallon maajoukkuerinki valittu - edessä hurja kesä
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ilmoitti viimeiset nimet maajoukkuerinkiin perjantaina. Suomi kilpailee Maailmanliigassa, MM-turnauksessa ja EM-karsinnoissa.
Miesten lentopallomaajoukkueen yhteensä 28 pelaajan ringin viimeiset nimet julkaistiin perjantaina. Ryhmään valittiin ykkösliberon paikan vallannut Lauri Kerminen sekä Raision Loimun Juho Rajala ja Rantaperkiön Iskun 18-vuotias tulokas Aleksi Mutka.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo johtaa Suomen ensimmäistä kertaa 32 vuoteen MM-kisoihin. Sen lisäksi edessä on toukokuun EM-karsinnat ja Maailmanliiga.
\- Nyt ryhdytään sitten miettimään tarkemmin muun valmennusjohdon kanssa, miten pelaajia tullaan käyttämään. Totta kai ryhmä tulee tiivistymään tästä kesään mennessä, mutta nyt on vielä mahdollisuus antaa näyttöjä, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo toteaa Lentopalloliiton tiedotteessa.
Eniten laaja rinki tulee käyttöön kesän Maailmanliigassa.
\- Se on selvä, että Maailmanliigassa kokoonpanoon tulee vaihtuvuutta. On mahtava saada laajennuta runkoamme, koska syyskuun MM-kisoissa tarvitsemme mielettömässä otteluruuhkassa laajaa materiaalia, Sammelvuo kertoo.
**Maajoukkueryhmä 2014:**
Eemi Tervaportti, passari, Knack Roeselare  
Mikko Esko, passari, Nizhni Novgorod  
Lauri Kerminen, libero, Kokkolan Tiikerit  
Antti Siltala, yleispelaaja, Ajaccio  
Niklas Seppänen, yleispelaaja, Kokkolan Tiikerit  
Elviss Krastins, yleispelaaja, VaLePa  
Jouni Palokangas, yleispelaaja, PerPo  
Urpo Sivula, hakkuri, Arkas  
Juho Rajala, libero, Loimu  
Olli Kunnari, yleispelaaja, VaLePa  
Mikko Oivanen, hakkuri, Fuijian  
Konstantin Shumov, keskitorjuja, Generali Haching  
Matti Oivanen, keskitorjuja, AZS Olsztyn  
Olli-Pekka Ojansivu, hakkuri, Kokkolan Tiikerit  
Jukka Lehtonen, keskitorjuja, Lugano  
Aleksi Mutka, libero, Rantaperkiön Isku  
Tommi Siirilä, keskitorjuja, Pielaveden Sampo  
Tuomas Koppanen, keskitorjuja, Raision Loimu  
Samuli Kaislasalo, keskitorjuja, Kuortane  
Antti Vallin, keskitorjuja, Korson Veto  
Eemeli Kouki, yleispelaaja, PerPo  
Joni Savimäki, yleispelaaja, Liiga-Riento  
Lauri Jylhä, yleispelaaja, Kuortane  
Ville Sorvoja, hakkuri, Etta  
Karl Külaots, hakkuri, Korson Veto  
Ville Juntura, passari, Saimaa Volley  
Kasper Vuorinen, passari, Kokkolan Tiikerit  
Petteri Penttinen, passari, Hurrikaani-Loimaa
Ahvenprofessori: Huhtikuussa tulee lunta!
Kutuahvenen selkäevästä säätä ennustava mäntyharjulainen Matti Paasonen ennustaa vielä pakkasia ja lunta maaliskuun lopulle ja huhtikuun alkuun. Suksia ei vielä kannata varastoon viedä, ja pilkkihaalarillekin löytyy käyttöä.
Mäntyharjulainen Matti Paasonen on jo vuosia ennustanut säätietoja kutuahvenen selkäevästä. Tämä talvi on kuitenkin ollut vaikea ennustettava, eikä Paasonen osaa oikein sanoa, mistä tuulee.
\- Ei kyllä pysty oikein mitenkään kommentoimaan tai syytä löytämään sääilmiöihin. Sen verran tiedän sanoa, että joulukuu huolehti talven lumista, mutta vetenä. Jos olisi ollut kylmempi, olisi meillä nyt lunta reilut 40 senttimetriä.
Helmikuun ennustus ei Matti Paasoselta ihan osunut nappiin pakkasten ja auringon suhteen.
\- Kuusi päivää piti olla aurinkoista, mutta olikin vain kaksi. Ja yöpakkasia piti olla, noin kymmentä astetta, mutta joku sen nyt sotki tuon sään, Paasonen nauraa.
Vaikka sää on ollut jo jonkin aikaa hyvin keväistä, ei talvi ole kuitenkaan meitä vielä hyljännyt, Paasonen ennustaa.
\- Ahvenen mukaan 21. - 23.maaliskuuta ilma muuttuu kylmemmäksi ja talvisemmaksi. Luntakin saadaan lisää, mutta kyse on ihan senteistä. Niin paljon lunta ei enää tänä talvena sada, että metsään hiihtolatuja saataisiin, mutta jäälle voi tulla hyvätkin hiihto-olosuhteet.
Ennen maaliskuun lopun kylmää jaksoa sää on Paasosen sanojen mukaan lutakkoa. Yöllä on pari astetta pakkasta ja päivällä on muutama aste lämmintä.
\- Maaliskuun lopun kylmäjakso kestää aina huhtikuun seitsemänteen päivään asti. Kymmentä astetta on pakkasta yöllä, ja päivälläkin pysytellään muutaman asteen pakkasen puolella.
Paasonen kehottaakin pitämään vielä talvikengät näkyvillä ja autoissa nastarenkaat alla.
\- Vaikka nyt on keväistä ollut, ja vielä jonkin aikaa sää jatkuu lauhana, on talvea vielä jäljellä.
Kolumni: Päivää, ja anteeksi
"Minun on kuitenkin rehellisenä ihmisenä sanottava, että olen viime kuukaudet pistänyt täysin läskiksi, lätrännyt viinan kanssa ja elänyt tupakansavuisessa maailmassa. Olen valehdellut, kertonut satuja ja pettänyt lähimmäisiäni." Tähän tapaan avautuu kolumnissaan terveyslobbarinakin tunnettu toimittaja Pentti Väistö.
Jotkut lukijoista ehkä tuntevat minut terveyslobbarina ja Remonttiryhmän vetäjänä. Niinpä en missään tapauksessa halua loukata ketään, en saarnata, en alistaa, en syyllistää, en ylentää itseäni enkä alentaa naapuriani  – enkä ylipäätään halua sanoa mitään, mikä herättäisi kiusallista huomiota tai edes lievää loukkaantumista kuulijassa.
Anteeksipyyntöni kumpuaa aiheesta, josta puhun: elämäntapamuutoksesta. Siitä pitää nimittäin puhua lempeästi, ei saarnaten eikä kuulijaa järkyttäen.
Minun on kuitenkin rehellisenä ihmisenä sanottava, että olen viime kuukaudet pistänyt täysin läskiksi, lätrännyt viinan kanssa ja elänyt tupakansavuisessa maailmassa. Olen valehdellut, kertonut satuja ja pettänyt  lähimmäisiäni.
Jos paljastus herättää kuulijassa vastenmielisyyttä tai pelkoja, pyydän häntä sulkemaan vastaanottimensa, sillä vielä pahempaa on luvassa.
Pakotin nimittäin yhden ystäväni aamukrapuloissaan ratin taa ja käskin ajamaan töihin. Ikävä kyllä poliisi pysäytti hänet, ja mittari heilahti yli sallitun rajan. Naisparka menetti korttinsa ja sai vielä potkut töistään, koska oli jäänyt pari kertaa aiemmin kiinni työpaikkajuopottelusta.
Vapisevin käsin, savuke sormien välissä nainen palasi kotiin. Onneksi lapset olivat tarhassa ja aviomies matkoilla. Hän saattoi rauhassa ottaa pari tukevaa paukkua ja miettiä mitä nyt. Olisiko kenties elämäntapamuutoksen aika?
Kuten arvata saattaa, kaikki mitä tähän mennessä olen puhunut, on pelkkää mielikuvitusta. Ei tuollaista tapahdu  oikeassa elämässä. Mainitsemillani tapahtumilla ja henkilöillä ei ole vastinetta todellisessa elämässä. Oikeasti ihmiset ovat onnellisia, hyvin käyttäytyviä, savuttomia, hajuttomia ja maut… muodikkaita.
Epämiellyttävät puheeni johtuvat siitä, että olen viime kuukaudet kirjoittanut Raittiusromaania. Romaanin keskeiset henkilöt ovat nimeltään Minä, Sinä, Hän ja sitten siihen on otettu vielä yksi Tupla. Tupla tunnettiin aiemmin nimellä Fit, mutta lopetettuaan fitnessin hän siirtyi hampurilaisiin ja kilpailuhenkinen kun oli, halusi purilaisensa aina tuplana.
Romaani on fiktiivistä kerrontaa edellä mainituista henkilöistä. Fiktion lisäksi Raittiusromaani sisältää vahvan panoksen faktaa. Sen osuuden kirjoittaa vaimoni. Työnjako oli itsestään selvä: hän on vahva totuudessa, minä luulen valehtelevani hyvin.
Raittiusromaanin päähenkilöt eivät suinkaan kaikki ole alkoholisteja tai  nikotinisteja, tai muuten addiktoituneita, joukossa on myös ihan tavallisia ihmisiä, mm. yksi kohtuukäyttäjä, pari absua, ainakin yksi epäilty  raivoraitis ja kolme ex-densoa.
Työskentely näiden ihmisten parissa on ollut raskasta. Haluan heistä eroon mahdollisimman pian ja siksi olen päättänyt tehdä elämäntapamuutoksen. Syön tästä lähtien terveellisesti ja säännöllisesti, lopetan tupakoinnin, kuntoilen ja hyötyliikun päivittäin.
Alkoholia, nukahtamis- ja mielialalääkkeitä käytän vain sen verran minkä psykiatri määrää.
Näin uskon tulevani onnelliseksi, aivan kuten valtava enemmistö  kanssaihmisistäni tässä ihanassa maassa sanoo olevansa.
Suokaa anteeksi.
_Pentti Väistö on vapaa toimittaja Tohmajärveltä._
Tutkija vaatii keskustelua Suomen terrorismin torjuntakeinoista
Leena Malkki näkee yksilöiden radikalisoitumisen estämisessä oikeudellisia ja eettisiä ongelmia; vaarana on, että terroristeiksi leimataan huomattavasti todellisen uhan aiheuttajia suurempi ihmisryhmä.
Helsingin yliopiston terrorismintutkija Leena Malkin mielestä Suomessa olisi keskusteltava siitä, ovatko terrorismin torjunnan nykykeinot riittäviä.
Yliopistolehtori Malkki sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että muihin länsimaihin verrattuna Suomessa on käytössä suppea keinovalikoima terrorismin torjunnassa.
– Siinä mielessä ei ole ainakaan ylireagoitu. Tämä on varmasti tulevaisuuden kysymys. Suojelupoliisi on ihan perustellusti painottanut viimeiset viisi vuotta, että Suomessa olevien riskihenkilöiden määrä on kasvanut. Tätä kautta myös uhkakuvassa, vaikkakin se on edelleen matala, on tapahtunut muutosta. Varmasti jossain vaiheessa täytyy käydä keskustelu siitä, onko tämä nykyinen terrorismintorjunnan kehys riittävä.
Malkki totesi, ettei asiasta juuri käydä poliittista tai julkista keskustelua. Malkin mukaan terrori-iskujen torjuntaa on kehitetty Suomessa viranomaisvetoisesti.
– Poliitikkoja aihe ei kiinnosta. Tämä on hankala aihe ottaa esille saamatta tietynlaista leimaa otsaan. Soisin tämän muuttuvan. Tässä on kuitenkin sellaisia asioita, joista päättäjien olisi syytä laajemminkin tulevaisuudessa puhua.
Ketkä ovat terrorismin ennaltaehkäisyn kohderyhmä?
Suomessa terrorismin torjunnan painopiste on tuoreen strategian mukaan terrorismin ennaltaehkäisyssä - tavoitteena on estää sekä Suomessa tapahtuva että Suomesta ulkomaille suuntautuva terroritoiminta.
Valtioneuvosto julkisti torstaina kansallisen terrorismin torjunnan strategian vuosille 2014-2017. Malkki sanoi, että Suomen linjassa näkyvät vahvasti neljä Euroopan unionin terrorismin torjunnan pilaria: ennaltaehkäisy, suojaus, toiminnan estäminen ja varautuminen.
Terrori-iskujen ennaltaehkäisyssä on kiinnitetty erityishuomiota yksilöiden radikalisoitumiseen ja sen estämiseen. Suojelupoliisin mukaan Suomesta on osallistunut kymmeniä henkilöitä taisteluihin eri konflikteissa muun muassa Syyriassa. Supo seuraa etenkin näiden Suomeen palaavien ihmisten aiheuttamaa turvallisuusuhkaa. Malkki näki ajattelussa monia oikeudellisia ja eettisiä ongelmia.
– Tämä on todella hankala toimintalue monilla tavoin. Jos pyritään ennaltaehkäisemään, jotain mitä ei ole tapahtunut, niin ketkä ovat kohderyhmä. Miten pystytään määrittelemään mihin ja keihin pitää vaikuttaa. Toinen ongelma on, että radikalisoitumisen tunnusmerkit sopivat erittäin paljon isompaan väestöryhmään kuin todellisen riskin aiheuttajat. Riski on, että terroristeiksi leimataan isompia ryhmiä, ja loppujen lopuksi vain kärjistetään tilannetta.
Malkin mukaan Norjan vuoden 2011 terrori-iskut ovat laajentaneet terrorismin fokusta Suomessa ja EU-tasolla. Myös Tukholman epäonnistunut itsemurhaisku on vaikuttanut huomattavasti Suomen strategiseen valmistautumiseen. Aiemmin keskityttiin pitkälti ääri-islamistiseen al-Qaidaan yhteydessä olevaan terrorismiin.
Malesian oppositiojohtaja tuomittiin homoseksistä avustajansa kanssa
Oikeus kumosi Anwar Ibrahimille vuonna 2012 annetun vapauttavan tuomion. Tuomio estänee Anwarin osallistumisen paikallisvaaleihin.
Malesialainen oikeusistuin on todennut oppositiojohtaja Anwar Ibrahimin syyllistyneen homoseksiin. Oikeus kumosi tänään perjantaina Anwarin vuonna 2012 saaman vapauttavan tuomion.
Anwaria odottaa nyt viiden vuoden vankilatuomio. Hänen asianajajiensa odotetaan valittavan tuomiosta, mutta se estänee silti Anwarin osallistumisen paikallisvaaleihin.
Väitteet homoseksin harrastamisesta ovat piinanneet Anwaria jo vuosien ajan. Anwar ehti jo suorittaa vuosien vankeustuomion rikokseksi muslimimaassa katsotusta homoseksistä vaimonsa autonkuljettajan kanssa.
Rikosepäilyjä on epäilty poliittisiksi. Uusimmat syytteet nostettiin sen jälkeen, kun Anwar oli johtanut opposition erinomaiseen tulokseen vuoden 2008 parlamenttivaaleissa.
Anwarin puolustusasianajajien mukaan todisteena käytetty dna-näyte on mennyt pilalle.
Hovioikeus piti linjan karhunpennun ampumistapauksessa
Vuonna 2011 Etelä-Pohjanmaalta kotoisin oleva mies ampui karhunpennun Kiteellä. Ampuja valitti saamastaan tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen, joka kuitenkaan ei nähnyt syytä muuttaa käräjäoikeuden antamaa tuomiota metsästysrikoksesta.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden langettaman tuomion karhunpennun ampumistapauksessa. Etelä-Pohjanmaalta kotoisin oleva mies ampui Kiteellä vajaat kolme vuotta sitten karhunpennun metsästyksen yhteydessä. Mies ampui karhunpennun, koska kuvitteli sen olevan niin sanottu erauspentu.
Tutkimuksissa kuitenkin selvisi, että karhu oli selkeästi alle yhden vuoden ikäinen.
Karhu oli hänen ensimmäinen ampumansa. Mies oli kuitenkin seurannut karhuja koiransa kanssa ja riistakamerasta. Ampumispäätöksen mies oli tehnyt, koska hänen mukaansa alueella ei olisi havaittu muiden pienehköjen karhujen jälkiä. Hänellä ei ollut myöskään tietoa, että metsästysalueella olisi liikkunut emoa ja pentua.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Vuoden mittaisen metsästyskiellon lisäksi ampujan ase, karhun kallo ja talja tuomitaan valtiolle.
Kova tuuli voi aiheuttaa sähkökatkoja yöllä
Puuskainen tuuli saattaa vaikeuttaa sähkönjakelua ensi yönä ympäri Pohjois-Savoa.
Maakunnallinen sähköyhtiö Savon Voima varautuu kovaan tuuleen. Ensi yöksi odotetaan hyvin puuskaista tuulta. Voimakkaimmillaan tuuli on puolenyön jälkeen, ennusteen mukaan 14-17 metriä sekunnissa.
Savon Voiman mukaan tuuli puhaltaa voimakkaimmin todennäköisesti Kuopion etelä- ja länsipuolella. Sähköyhtiö kehottaa asiakkaitaan varautumaan yksittäisiin vikoihin, sillä tuuli voi kaataa puita linjoille. 
Imatralaisten aikuisten terveysliikuntaan ei avustusta
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ei myöntänyt Imatralle veikkausvoittovaroista avustusta, koska Imatra ei osoittanut liikuntareseptihankkeeseensa lainkaan omarahoitusta, eikä toiminnan jatkuvuudesta ilman tukia ollut takeita.
Imatralainen aikuisväestö joutuu edistämään terveyttään ilman avustusta veikkausvoittovaroista.
Aluehallintovirasto myönsi avustuksia erilaisille liikuntahankkeille, muun muassa Lappeenrannan liikuntaresepti sai 30 000 euron loppurahoituksen.
Imatra haki yli 90 000 euron avustusta aikuisväestön liikuntareseptin kehittämiseen, mutta avustusta ei myönnetty. Epäämistä aluehallintovirasto perustelee sillä, että Imatra ei osoittanut hankkeeseensa lainkaan omarahoitusta, eikä toiminnan jatkuvuudesta ilman tukia ollut takeita.
Lappeenrannan tulee tänä vuonna selvittää, miten aikuisten liikuntareseptitoiminta jatkuu ilman avustuksia.
Redrama ja BSB-tähti AJ tekevät harvinaisen yhteisesiintymisen tänään Helsingissä 
Redrama ja AJ McLean ovat vahvistaneet esittävänsä Clouds-kappeleen tänään Hartwall Areenalla yhdessä.
Redrama lämmittelee **Backstreet Boysia** Hartwall Areenalla tänään 7. maaliskuuta. Jo aiemmin uumoiltiin, että Redrama saattaisi viimeinkin esittää _Clouds_-kappaleen suomalaisyleisölle Backstreet Boysin **AJ Mcleanin** kanssa. AJ vahvisti tiedon Twitterissä.
Me and reddrama tonight one time only doing clouds u wanna see it come to the bsb show! Gonna be sick and were gonna win the Emma !!!
Redramakin kehotti Backstreet Boysin keikalle saapuvia tulemaan ajoissa, jotta kaikki ehtisivät kuulla hänen ja AJ Mcleanin yhteisvedon. Kyseessä on tosiaan harvinainen herkku, sillä harvemmin aikataulut maailman tähtien kanssa saadaan järjestymään. Lisäksi Redrama esiintyy tänään myös Emma-gaalassa **Ricky-Tick Big Bandin** kanssa.
**Lähteet:** Twitter
YleX:n Mäkkärin bändiprojekti Kallojuna ja Stam1na yhteistyöhön?
Kallojuna on YleX Jälki-istunnon Mäkkärin bändi, joka on määrittelemättömän pitkällä tauolla. Nyt apua saattaa tulla niinkin yllättävältä taholta kuin suomalaisen metallin jättiläiseltä – Stam1nalta.
**Kallojuna** on bändi, joka nousee YleX:n lähetyksissä puheenaiheeksi säännöllisen epäsäännöllisesti. YleX Jälki-istunnon **Mäkkäri** nimittäin hakkasi kyseisessä pumpussa rumpuja villeinä teinivuosinaan.
\- Piti testata, miltä tuntuu olla muusikko. Samalla tuli huomattua sen olevan tosi helppoa. Ei tarvinnut muuta kuin perustaa bändi, tehdä muutama biisi, julkaista levy, järjestää itselleen keikka ja ottaa ihmisiltä rahat pois pääsylipuilla, mies muistelee muusikkovuosiaan.
Tällä hetkellä Jämsän lahja Suomen musiikkikentälle on määrittelemättömän pitkällä tauolla. Myös tulevaisuus näyttää epävarmalta.
\- Puhetta keikasta on ollut, mutta en ole enää edes varma, osaanko soittaa rumpuja. Viime kerrasta on niin pitkä aika, juontaja epäröi.
Mäkkäri päätyi kuitenkin keskusteluihin Stam1nan kitaristi **Pexi Olkkosen** kanssa YleX:n Uuden musiikin ratsiassa ja tuo hetki saattoi muuttaa kaiken. Metalliyhtyeen kitaristi pystyi kuvittelemaan Kallojunan jopa Stam1nan lämppärinä.
\- Meillä on ollut sellainen periaate, että otetaan mieluummin tuntemattomampia bändejä lämppäriksi. Autetaan niitä niin kuin isommat bändit on auttaneet meitä uramme alussa, Pexi visioi.
**YleX raportoi ensi tilassa mikäli Kallojunasta kuuluu. Sitä ennen suosittelemme kuitenkin kuuntelemaan [Uuden musiikin ratsian](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia) sunnuntaina 9. maaliskuuta, jolloin uutuusbiisit ruoditaan laulajatar Ronyan, Stam1nan Pexin ja YleX:n Mäkkärin toimesta.**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Afrikkalaista sikaruttoa pelätään jo Suomessa
Tauti leviää turistien tuomien sianlihatuotteiden, eläinkuljetuskaluston sekä villisikojen mukana. Suomessa ei ole vielä todettu yhtään tartuntaa. Sen sijaan muun muassa Venäjällä tautia esiintyy.
Suomessa varaudutaan afrikkalaisen sikaruton kasvavaan leviämisriskiin. Tautia on todettu lähialueilla muun muassa Venäjällä ja Liettuassa. Taudin pelätään leviävän ihmisten tuomien sianlihatuotteiden, eläinkuljetuskaluston tai villisikojen mukana.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on kehottanut muun muassa metsästäjiä ilmoittamaan, mikäli he löytävät maastosta kuolleita villisikoja. Tänään sikayrittäjät, metsästäjät ja viranomaiset ovat koolla Kouvolassa keskustelemassa afrikkalaisen sikaruton riskeistä.
Suomessa ei ole tähän mennessä lainkaan todettuja tautitapauksia.
Tyttökuningas-elokuva tuo 1600-luvun herkut Turkuun
Ruoka on elokuvassa esillä jopa kymmenessä kohtauksessa. Yläluokan juhlapöydässä nähdään muun muassa kuivattua lohta ja Ruotsista tuotua spetkakkua.
Ruoalla on tärkeä sivurooli Turussa kuvattavassa Tyttökuningas-elokuvassa.
1600-luvulle sijoittuvassa Mika Kaurismäen elokuvassa ruoka on läsnä jopa kymmenessä kohtauksessa.
Elokuvassa näkyviä ruokia suunnittelemassa ja valmistelemassa ollut Marja Hartola kertoo, että osassa kohtauksista ruokia vain tuodaan, osassa niitä myös syödään. Siksi kaikki rekvisiitaksi tehtävät ruoat ovat syötäviä.
– Ei voida ottaa sellaista riskiä, että joku söisi sellaista, mihin on käytetty akryylikultamaalia tai muuta kiiltävää, joka ei ole syötävää, Hartola painottaa.
Kuivattu lohi ja vartaassa tehty kakku
Tavallinen rahvas söi 1600-luvulla hyvin yksinkertaisesti, mutta yläluokan pöydissä sokeri ja makeatkin herkut tunnettiin. Hartola kertoo, että yläluokan juhlapöydässä jopa lautaset ja lasit tehtiin joskus sokerimassasta. Juhlapöydässä aterioineet eivät itse syöneet sokerista tehtyjä astioitaan, mutta aterian jälkeen pöytään saatettiin päästää rahvasta.
– He kyllä varmasti söivät kaiken.
Juhlapöydästä löytyy myös kokonainen kuivattu hauki. Sen Hartola on perannut ja kuivannut alle sadassa asteessa kymmenen tuntia.
Aivan kaikkea ei elokuvaa varten kuitenkaan tehdä itse. Esimerkiksi Kristiinan hovissa tarjottava spetkakku hankitaan Tukholmasta.
– Se on skånelainen erikoisuus, jota tehdään hääkakun korvikkeeksi. Se on tehty vartaassa avotulella ja sen tekeminen kotioloissa on erittäin vaikeaa, Hartola kertoo.
Taipalsaarelle uusi päiväkoti vuonna 2015
Kuhatieltä puretun sisäilmaongelmaisen päiväkodin tilalle rakennetaan uusi noin 140-paikkainen päiväkoti. Sen on määrä olla valmis syksyllä 2015.
Taipalsaaren kunta rakentaa uuden päiväkodin Saimaanharjulle.
Kuhatieltä puretun sisäilmaongelmaisen päiväkodin tilalle rakennetaan uusi noin 140-paikkainen päiväkoti. Sen on määrä olla valmis syksyllä 2015.
Uuteen päiväkotiin siirtyy myös vuorohoitoyksikkö Konstunkaarelta.
Saimaanharjun päivähoito järjestetään tällä hetkellä väistötiloissa sairaalassa.
Sivistysjohtaja Kai Könösen mukaan kirjaston ja Saimaanharjun koulun välittömään läheisyyteen syntyy keskittymä, johon tulee uuden päiväkodin lisäksi uusi keskuskeittiö ja nuorisotila.
Keisarikunta muuttuu elokuvasta musikaaliksi
Menestyselokuvaan perustuva musikaali Keisarikunta saa ensi-iltansa syksyllä Kotkan kaupunginteatterissa. Kyseessä on kansainvälisellä musiikilla höystetty kotkalainen tarina 1950-luvulta.
Keisarikunta-elokuvan teatterisovitus nähdään ensi syksynä Kotkan kaupunginteatterissa. Kyseessä on musikaali, joka perustuu Pekka Mandartin ohjaamaan samannimiseen menestyselokuvaan. Keisarikunta-elokuva valmistui vuonna 2004.
Keisarikunta kertoo elämänmenosta 1950-luvun Kotkassa. Tarinan keskiössä ovat Rempo ja hänen kihlattunsa Aila, joiden tulevaisuuden suunnitelmat menevät uusiksi kun Rempon vanha ystävä Olli saapuu satamakaupunkiin. Pojat innostuvat ostamaan soittoravintola Fennian ja puhaltavat siihen uuden rytmin.
Musikaalin ohjaajana toimii Tommi Kainulainen ja sen ensi-ilta on Kotkan kaupunginteatterin Suurella näyttämöllä 13.9.2014.
Verottaja syynää talkootyötä aiempaa tarkemmin
Kesästä lähtien kaikista rakennustyövoimasta on tehtävä viranomaisille selvitys, mikäli urakkasumma ylittää 15 000 euron rajapyykin. Myös talkootyöt tulevat tarkempaan syyniin. Lähinnä se vaikuttaa esimerkiksi urheiluseurojen toimintaan, toteaa aluepäällikkö Raimo Hovi Rakennusteollisuudesta.
Verotusmenettelylain muutos heinäkuun alussa tuo asunto-osakeyhtiöt ja omakotirakentajat harmaan talouden torjunnan piiriin. Rakennustyömaista on tehtävä viranomaisille selvitys kuukausittain, jos urakkasumma ylittää 15 000 euroa.
Lain käyttöönotossa ei ole siirtymäaikaa, vaan kaikki työmaat heinäkuun alusta ovat lain piirissä – myös talkootyömaat.
\- Talkootyökin tulee silloin käsiteltäväksi myös. Lähinnä syyniin joutuvat urheiluseurat, joiden täytyy hankkia talkoolaisille kulkuluvat, joissa on henkilötunnisteet. Jokaisella työntekijällä pitää periaatteessa olla joku, joka maksaa palkan, sanoo Rakennusteollisuuden aluepäällikkö Raimo Hovi.
Kaikki asiakirjat tulee luovuttaa rakennustarkastajalle. Sakko napsahtaa, mikäli kaikki rakennustyön aikana vaaditut sosiaalimaksut ja verot eivät ole maksettu.
\- Asunto-osakeyhtiöille tämä lainsäändäntö on paljon tiukempi. Siellä täytyy tehdä myös kuluseurantaa. Myös kaikista työntekijöistä, jotka kohteessa työskentelevät, täytyy tehdä ilmoitus.
Laiminlyöntimaksu on enimmillään 15 000 euroa.  
\- Luulen, että verottaja pyrkii ensimmäisen vuoden aikana enimmäkseen ohjaamaan, eikä sakkorangaistus ole ainakaan täysimääräinen
HPK:n Kivioja: Me ollaan nälkäisiä eikä puntti tutise
Onnistuuko HPK tasoittamaan lentopallon välieräsarjan illalla, kun Orivesi saapuu Hämeenkaareen? OrPo johtaa ottelusarjaa 1-0, kun finaalipaikka heltiää neljällä voitolla.
Naisten
lentopallon välierät alkoivat keskiviikkona, jolloin HPK hävisi avauskamppailun
Orivedellä suoraan erin 0-3. Illalla on edessä toinen kohtaaminen ja nyt
pelipaikkana on Pallokerhon kotisali Hämeenkaari.
Avauskohtaamisessa
HPK oli hyvin pelissä mukana jokaisen erän lopulle asti, mutta tuolloin Orivesi tuli
jokaisessa erässä takaa ohi. Tänään on tilanne toinen, vakuuttaa HPK:n
keskitorjuja Annika Kivioja.
\- Tänään on tarkoitus voittaa. Orivedellä erin loput olivat meiltä heikkoja.
Siellä etenkin avauserä olisi pitänyt ehdottomasti voittaa, mutta ei. Tänään
ollaan kovia myös erin lopussa. Nuoruuden ja kokemattomuuden piikkiin ei
avaustappiota voi laittaan. Me ollaan nälkäisiä, eikä puntti tutise, sanoo
Kivioja.
Torjunta
ja vastaanotto kohdalleen
Pallokerhon
torjuntapeli on ollut läpi kauden hyvällä tasolla, mutta keskiviikkona välieräsarjan
avauskohtaamisessa, joukkue ei saanut kasaan kuin viisi torjuntaa.
\- Taktiikat on hiottu iltaa varten ja harjoituksissa kävimme läpi, mistä Orivesi
hyökkää. Uskon, että tänään torjuntapisteitä tulee huomattavasti enemmän,
toteaa Kivioja.
Vastaanotto-ongelmat
koituivat pitkälti HPK:n turmioksi Orivedellä erien lopuissa. Tänään tuon
osa-alueen on oltava hyvällä tasolla, niin olemme jopa edellä Orivettä, päättää
keskitorjuja Annika Kivioja.
Paperittomille ehdotetaan kattavaa terveyspalvelua
Paperittomana Suomessa oleskeleville halutaan taata samat terveyspalvelut kuin suomalaisille. Valtio korvaisi kunnille aiheutuvia kustannuksia.
Paperittomien henkilöiden terveyspalveluita selvittänyt työryhmä pitää parhaana mallia, jossa paperittomat saisivat samantasoiset perusterveydenhuollon palvelut kuin ne, joilla on kotikunta Suomessa.
Tällä tasolla toteutettu hoito vastaisi Suomea velvoittavien ihmisoikeussopimusten ja perustuslain vaatimuksia.
Heikompina vaihtoehtoina työryhmä esittää, että paperittomat saisivat samat palvelut kuin turvapaikanhakijat tai että heille turvattaisiin nykylainsäädännön mukainen kiireellinen hoito sekä alle 18-vuotiaiden lasten, raskaana olevien ja synnyttäneiden naisten hoito.
Paperittomat henkilöt saisivat palvelut samoilla maksuilla kuin kunnan asukkaat. Jäljelle jäävän osan kustannuksista valtio korvaisi kunnille.
Selvitys Suomessa ilman oleskelulupaa tai sairausvakuutusta oleskelevien paperittomien henkilöiden terveydenhuollosta tehtiin sosiaali- ja terveysministeriön aloitteesta.
Selvityksen mukaan Suomessa oleskelee paperittomana noin 1 000–1 500 henkilöä. Määrä on aikaisemmin oletettua pienempi.
Suomessa oleskelevat paperittomat ovat EU- ja ETA-maiden ja Sveitsin ulkopuolelta tulleita henkilöitä, joilla ei ole oleskelulupaa. Lisäksi ryhmään luetaan EU-maiden kansalaisia, jolla ei ole terveysvakuutusturvaa omassa maassaan. Iältään paperittomat ovat yleensä alle 50-vuotiaita.
Fotofinlandia-palkinto Perttu Saksalle
Apinakuvat toivat voiton arvostetussa valokuvakisassa.
Helsinkiläinen valokuvaaja ja kuvataiteilija Perttu Saksa on saanut tämän vuoden Fotofinlandia-palkinnon.
Saksa palkittiin kuvista, jotka esittävät siirtomaa-ajan luonnontieteellisistä kokoelmista eri puolilta Eurooppaa löytyneitä apinoita.
\- Keskeisiä lähtökohtia työlleni ovat olleet valokuvausta edeltävät mallit luonnonhistorian tuntemukselle sekä varhaisen luonnontieteen esitystapojen sallimat kuvitelmat ja pelot tuntemattomia ja eksoottisia eläimiä kohtaan, kertoo Saksa kuvistaan.
Yleisö valitsi internet-äänestyksessä suosikikseen Niklas Meltion kokonaisuuden, joka kuvaa Syyrian kansannousua Aleppossa.
 Fotofinlandia-kilpailun järjestää Suomen valokuvajärjestöjen keskusliitto Finnfoto ry.
Palkinto on myönnetty vuodesta 1988. Pääpalkinnon arvo on 20 000 euroa. Avoimeen kilpailuun osallistui tänä vuonna 430 kuvaajaa yhteensä 3 514 kuvalla.
Tutkimus: Rouva Perunapää päihittää Barbien tyttöjen "ammatinvalinnanohjaajana"
Yhdysvaltalaistutkimuksessa selvitettiin leikkikalujen vaikutusta tyttöjen käsityksiin siitä, mitä naiset voivat tehdä työkseen. Barbeilla leikkineet tytöt arvioivat sopivansa harvempaan ammattiin kuin Rouva Perunapäällä leikkineet tytöt.
Rouva Perunapää kannustaa pikkutyttöjä monipuolisempiin haaveammatteihin kuin Barbie-nukke, väittää Yhdysvalloissa tehty tutkimus. Sex Roles (Sukupuoliroolit) -lehdessä julkaistun tutkimuksen tehneet tutkijat seurasivat, millainen vaikutus leikkikaluilla on tyttöjen käsityksiin naisille sopivista ammateista.
Tutkijat seurasivat 37 tyttöä, jotka leikkivät joko lääkäri-Barbiella, muoti-Barbiella tai Rouva Perunapäällä. Leikin jälkeen 4 - 7 -vuotiaille tytöille näytettiin kymmentä eri ammattia esitteleviä kortteja, ja heitä pyydettiin valitsemaan niistä itselleen aikuisina sopivat ammatit sekä pojille aikuisina sopivat ammatit.
Sekä lääkäri-Barbiella että muoti-Barbiella leikkineet tytöt katsoivat sopivansa harvempaan ammattiin kuin pojat ja Rouva Perunapäällä leikkineet tytöt. Perunapäisen lelun kanssa leikkineiden tyttöjen mielestä naisille ja miehille sopivissa ammateissa ei ollut juurikaan eroja. Tutkijoiden arvion mukaan ero johtunee lelujen ulkonäön eroista. Rouva Perunapää on peruna, jolla on kädet, jalat, silmät ja suu.
– Barbie pystyy tekemään mitä tahansa, mutta sama ei näköjään päde Barbiella leikkiviin, arvioi psykologian professori Aurora M. Sherman Oregonin yliopistosta.
Veljeys on Tapperien perintö jälkipolville
Tapperien Taideseura juhlii tänä perjantaina 20-vuotista taipalettaan. Juhlan kunniaksi seura myöntää kolme mitalia ansioituneille taiteilijoille. Yksi heistä on Tapperin veljeksistä dokumentin tehnyt Janne Heinonen. Hänelle Tapperien veljeys on keskeinen innoittaja.
Vihtori ja Aino Tapper tuskin tiesivät, millaisen veljessarjan he Saarijärvelle kasvattivat. Kaikista neljästä veljeksestä kasvoi taiteilijoita: Markosta ja Harrista kirjailijoita, Kainista kuvanveistäjä ja Yrjöstä lavastaja.
Veljesten merkitystä Saarijärvelle on mahdoton mitata. Taide on nykyisin yksi pitäjän voimavaroista, ja Tapperin veljesten perintö on vaikuttanut vahvasti seudun muihin taiteilijoihin.
Esimerkiksi käsikirjoittaja–ohjaaja Janne Heinoselle Tapperit ovat olleet innoittaja. Eikä pelkästään veljesten tekemä taide vaan heidän keskinäiset suhteensa, veljeys. Heinosella Tapperien saarijärveläinen veljeys onkin tiukasti juurissa: Heinosen kotipaikka on Tapperien Juholan vieressä.
– Olen lapsesta asti kuullut juttuja Tapperin veljeksistä ja perheestä, ja minulla on ollut heistä vähän sadunomainenkin kuva, Heinonen kertoo.
Tämä sadunomaisuus näkyy myös Heinosen Tapperin-veljeksistä tekemässä dokumentissa Tämän kosken lapset.
Taideseura vaalii perintöä
Tapperin veljesten perintö ei rajoitu vain Saarijärvelle tai Keski-Suomeen. Tänä perjantaina veljesten perintöä vaaliva taideseura palkitsee kunniamitalilla kolme taiteilijaa: yksi mitali Keski-Suomen maakuntaan, yksi muualle Suomeen ja yksi Suomen ulkopuolelle. Maakunnan mitalin saa Janne Heinonen, kaksi muuta palkittavaa julkistetaan iltapäivällä.
Mitalin perusteet ovat kuitenkin selvät: mitali voidaan myöntää taiteellisesta tai kulttuurillisista ansioista, luovuuden tutkimisesta tai jalosta teosta. Viimeisin peruste, jalo teko, on Vihtori Tapperin käyttämä ilmaus.
Oheisessa haastattelussa Janne Heinonen pohtii Tapperien merkitystä ja saarijärveläistä veljeyttä.
Kanta-Hämeeseen kolme valtion asiakaspalvelupistettä?
Riihimäki, Janakkala ja Forssa saattavat saada valtionhallinnon asiakaspalvelupisteet.
Valtio suunnittelee hallinnon asiakaspalvelupisteitä Riihimäelle, Janakkalaan ja Forssaan. Nämä kolme paikkakuntaa ovat vahvoilla kaikissa Valtiovarainministeriön julkisen hallinnon kehittämissuunnitelmissa.
Asiakaspalvelupisteeseen on tarkoitus koota verohallinnon, maistraatin ja TE-toimiston palvelut sekä poliisin lupapalvelut. Erityistä osaamista vaativiin kysymyksiin asiakaspalvelun henkilökunta voi kysyä tietoa muilta etäyhteyksien avulla.
– Mikäli valtio päättää asiakaspalveluverkoston luomisesta, maahan perustetaan verkko maakunta kerrallaan, kertoo hallitusneuvos Tarja Hyvönen Valtiovarainministeriöstä.
Poliisi toivottaa Kannonkosken yöpartion tervetulleeksi
Poliisi suhtautuu positiivisesti Kannonkoskella järjestettävään yöpartiointiin. Kannonkoskella kuntalaiset aloittavat tänäiltana vapaaehtoisen yöpartioinnin. Syynä on asukkaiden turvallisuudentunteen järkkyminen kahden suuren tulipalon takia.
Rikoskomisario Markku Latvala toivottaa kannonkoskelaisten oman yöpartion tervetulleeksi.
– Tämä on mielestäni oikein hyvä toimintatapa, jos paikkakunnalla tunnetaan turvattomuutta. Yöpartiointi ei vaikuta poliisiin negatiivisesti, pikemminkin päinvastoin. Poliisi avustaa vapaahetoista partioinnissa.
Latvala ei myöskään koe, että asukkaiden oma vartiointi olisi epäluottamuslause poliisia kohtaan.
– Poliisilla on aina ollut rajalliset resurssit valvonnassa. Poliisi ei yksinkertaisesti voi olla joka paikassa koko ajan, Latvala painottaa.
Kunnantalon palosta ei uutta tietoa
Markku Latvala vastaa Kannonkoskella lyhyen ajaan sisään tapahtuneiden kahden isoa tulipalon tutkinnasta. Lähes valmiin hoitokodin paloa tutkitaan törkeänä vahingontekona, mutta kunnantalon palosta ei ole vielä uutta tietoa. Palopaikalta otetut näytteet on lähetetty keskusrikospoliisin laboratorioon, mutta tuloksia ei ole vielä saatu. Edelleen on avoinna oliko palo tahallaan sytytetty vai syttynyt jostain muusta syystä.
Poliisi on saanut jonkin verran asiaan liittyviä vihjeitä, mutta niiden perusteella asiassa ei ole tehty läpimurtoa. Uusia vihjeitä otetaan edelleen vastaan.
Painorajoitus tuplaisi Outokummun rekkaliikenteen
Viime vuonna Outokummun Tornion terästehtaalta lähti noin 850 täysperävaunullista rekkakuormaa. Jos EU:n komission suunnittelemat painorajoitukset toteutuvat, niin rekkaliikenteen määrä lähes kaksinkertaistuisi nykyisestä.
Teräsyhtiö Outokumpu on ärähtänyt EU:n komission suunnitelmasta, joka koskee rekkaliikenteen rajoittamista.
Jos komission esitys toteutuu, niin Tornion tehtaalta lähtevät rekkakuljetukset lähes kaksinkertaistuisivat nykyisestä. Tämä aiheuttaa Outokummun mukaan miljoonien eurojen lisäkustannukset Tornion tehtaalle vuosittain.
Kun tähän vielä lisätään rikkidirektiivin vaikutus, niin kuljetuskustannukset nousevat muuta EU-aluetta selvästi korkeammalle tasolle, todetaan yhtiön tiedotteessa.
Vain yksi rulla kerraallaan
Pohjoismaiden välillä on tällä hetkellä käytössä 60 tonnin painoraja, joten komission ehdottama uusi 40 tonnin painoraja iskisi Euroopassa eniten Suomen vientiin ja tuontiin.
Käytännössä  komission valmistelema esitys tarkoittaa sitä, että jatkossa rekkaan voisi lastata vain yhden teräsrullan. Viime vuonna  Outokummun Tornion terästehtaalta lähti noin 850 täysperävaunullista rekkakuormaa. Jos painoraja laskee 40 tonniin, niin rekkakuormia tarvitaan vuosittain lähes 1400.
Komissio ehdottaa myös, että rekka saisi tehdä vain yhden rajanylityksen. Outokummun mukaan tämän takia menetettäisiin muun muassa Tanskassa ja Norjassa olevia asiakkaita.
Juuan jääkupoli maan tasalle
Juuan jääkupoleiden purkaminen aloitettiin perjantaina. Maailman suurimman jääkupolin katto oli jo aikaisemmin rikkoutunut. Kupolit päätettiin purkaa turvallisuussyistä.
Perjantaina aloitettiin Juuan jääkupoleiden purkaminen. Tammikuussa Juukaan valmistui kaksi pykriittikupolia. Hollantilaisen teknillisen yliopiston opiskelijat testasivat pykriittitekniikkaa rakentamalla pienen kupolin. Testauksen jälkeen alkoi suuren kupolin rakentaminen.
Juuan urheilukentälle rakentui tammikuussa vesi-sahanpuruseoksesta maailman suurin jääkupoli. Rakentamisen aloittaminen myöhästyi leudon alkutalven ja lumen puutteen vuoksi.
Perjantaina jääkupoleiden purkaminen aloitettiin turvallisuussyiden vuoksi.
Juukaan suunnitellaan jäärakentamista myös ensi talveksi.
Ulvilan lastensuojelulaitoksesta tehdään aluksi suunnitelma
Porin perusturva haluaisi sijoittaa lastensuojelulaitoksen Ulvilan entisen vanhainkodin tiloihin Ravaniin.  Suunnitelma valmistuu noin kahden kuukauden kuluttua.
Ulvilaan kaavaillusta lastensuojelulaitoksesta tehdään aluksi hankesuunnitelma virkamiestyönä.
Suunnitelmassa selvitetään kustannusarvio ja remonttitarpeet. Suunnitelman valmistuttua noin kahden kuukauden kuluttua asia siirtyy poliittiseen päätäntään.
Tiloihin voisi alustavan kaavailun mukaan tulla kaksi seitsemän lapsen hoitoyksikköä sekä kahdesta kolmeen perhehuonetta.
Tilat vapautuvat vanhustenhoidosta kesällä. Perusturvalla olisi valmius avata lastensuojelulaitos Ulvilaan jo syksyllä.
Tutkimus: Sokeilla enemmän painajaisia kuin näkevillä
Syntymästään sokeilla oli painajaisia joka neljäs yö, sokeutuneilla kerran kahdessa viikossa ja näkevillä vielä harvemmin.
Sokeilla on enemmän painajaisia kuin näkevillä, tuore tanskalaistutkimus osoittaa. Sokeina syntyneiden painajaiset ovat myös ilkeämpiä ja väkivaltaisempia kuin näkevien. Tutkijat uskovat sen johtuvan siitä, että sokeat joutuvat näkeviä useammin epämiellyttäviin ja uhkaaviin tilanteisiin. Tutkimuksesta kirjoittaa sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/vetenskap/blinda-har-fler-mardrommar/).
Tutkimukseen osallistui 25 sokeaa ja 25 näkevää koehenkilöä. He vastasivat uniaan koskeviin kysymyksiin joka aamu neljän viikon ajan. Sokeista 11 on ollut sokeita syntymästään, ja he kertoivat kokeneensa painajaisia 25 prosenttina öistä. Sokeat, jotka olivat aiemmin nähneet, kokivat painajaisia seitsemässä prosentissa öistä ja näkevät näkivät niitä kuudessa prosentissa öistä.
Tutkijat selittävät syntymästään sokeiden ja sokeutuneiden painajaisten eroa sillä, että ne jotka ovat ehtineet nähdä maailmaa eivät koe päivittäistilanteita yhtä järkyttävinä kuin ne jotka eivät ole koskaan nähneet.
Sokeilla ääni-, maku-, kuulo- ja tuntounia
Sokeina syntyneiden painajaiset eivät olleet kuvallisia. Ne muodostuivat ääni-, maku-, kuulo- ja tuntovaikutteista. Myös sokeutuneiden painajaisissa oli näkeviä vähemmän kuvallisuutta. Mitä kauemmin sokeutumisesta oli kulunut aikaa, sitä vähemmän "nähtiin" painajaisia.
Tukholman yliopiston ja Karoliinisen instituutin tutkija Torbjörn Åkerstedt osallistui tanskalaistutkimuksen tekemiseen.
– Oikeastaan ei ole mitään helppoa vastausta, miksi näemme painajaisia. Unet vaikuttavat olevan keino tallettaa muistoja lyhytaikaisesti muistista pitkäaikaiseen muistiin. Sen prosessin aikana aivomme työstävät tunteita. Painajaiset voivat olla keino päästä eroon ahdistuksesta, tutkija Torbjörn Åkerstedt arvioi Dagens Nyheterissä.
Nyt on töitä – Valmetin työtilanne Porissa muuttunut nopeasti
Vielä tammikuussa Valmetilla oli Porissa vähän töitä ja paljon lomautuksia. Nyt tilanne on kääntynyt päälaelleen.
Metsosta vasta irtaantuneen konepajayhtiö Valmetin työtilanne Porissa on muuttunut nopeasti paremmaksi.
Uudet selluntuotantolinjastojen tilaukset ovat tuoneet Poriin lähes täystyöllisyyden ainakin tämän vuoden ajaksi. Vielä tammikuussa voimassa olleet lomautukset on pääosin peruttu.
Brasiliaan uusi tilaus
Perjantaina julkistettu sellun kuivauslinjan valmistaminen Brasiliaan tuo merkittävästi töitä myös Poriin.
Valmet ja Klabin S.A. ovat solmineet 
aiesopimuksen kahden sellun kuivauslinjan toimittamisesta Klabinin Ortigueiran 
tehtaalle, joka sijaitsee Brasilian Paranán osavaltiossa. Uuden sellutehtaan 
suunnitellaan käynnistyvän vuoden 2016 ensimmäisen vuosipuoliskon aikana.
Suunnitellun toimituksen arvoa ei 
julkisteta. Tyypillisesti tämänkokoisen ja -laajuisen projektin arvo on Valmetin mukaan 150–200 
miljoonaa euroa.
Pitkän työurani aikana olen oppinut, että tämä ala on vuoristorataa.
Jo helmikuussa Valmetille tullut aiempi tilaus Indonesian Okiin on tuonut töitä Poriin.
Käänne parempaan
Valmetin Porin-paikallisjohtaja Hannu Tähkänen sanoo, että pitkään jatkunut heikko tilauskanta näyttää nyt muuttuneen nopeassa tahdissa.
– Pitkän työurani aikana olen oppinut, että tämä ala on vuoristorataa. Nyt näyttää tapahtuneen käänne parempaan ja investointeja uskalletaan taas tehdä, Tähkänen sanoo.
Tähkänen kuvailee, että tällä hetkellä Valmetilla Porissa jopa hieman kiire. Valmet työllistää kaupungissa yli 140 ihmistä. Viime vuosina väkeä on vähennetty talouden tehostamisen nimissä.
Valmetilla on Porissa erityisesti hallinto- ja suunnittelutöitä. Yhtiön tilat sijaitsevat Karjarannassa.
Mitä hyvää EU on tuonut elämääsi 18 vuoden aikana?
Kantahämäläisistä reilu kolmannes piti EU:n tärkeimpänä saavutuksena ihmisten, tavaroiden ja palveluiden vapaata liikkuvuutta unionin alueella. Tämä käy ilmi Euroopan komission Suomen-edustuston taloustutkimuksella teettäämästä tutkimuksesta. Mitä hyötyä sinulle on ollut EU:sta?
Suomen EU- jäsenyys on täysi-ikäinen 18-vuotias. Tutkimuksen mukaan erityisesti vapaa liikkuvuus, rauha ja euro ovat suomalaisten mieleen. Tulevista eurovaaleista ennustetaan vilkkaita.
Mitä sinä arvostat EU.ssa eniten ja mitkä asiat ovat eniten vaikuttaneet omaan arkeesi? Vieläkö osaat kuvitella elämää ilman EU:ta? Vai olisiko meillä asiat paremmin ilman EU- jäsenyyttä?
Kommentoi netissä, radion lähetysikkunassa tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Journalistin ohjeet tulevat tutuksi JSN:n yleisöjäsenelle
Vaasalainen Lauri Karppi on Julkisen sanan neuvoston yleisöjäsen. Tehtävän myötä journalistin ohjeet ovat tulleet tutuksi. Neuvoston käsiteltäväksi tulevista kanteluista vaikeimmiksi Karppi nimeää yksityisyyden suojaan liittyvät kantelut.
Julkisen sanan neuvoston yleisöjäsenen toimikausi on kolme vuotta. Vaasalaisella Lauri Karpilla on menossa kolmas, ja viimeinen, vuosi neuvostossa.
– Harrastukseksi sitä ehkä voi kutsua, Karppi naurahtaa.
Yksityisyyden suoja vaikein
Julkisen sanan neuvoston yksityisjäsen Lauri Karppi luokittelee neuvostolle tulevat kantelut karkeasti kolmeen ryhmään.
– Toimituksellisen ja ilmoitusaineiston välille tehty riittävä ero eli niin sanottu piilomainonta. Toisena se, että koetaan, että itsestä on kerrottu negatiivisesti tai väärin, jolloin pohditaan, onko asiassa noudatettu journalistin ohjeita, Lauri Karppi sanoo.
– Kolmas ryhmä on yksityisyyden suojaan kohdistuvat kantelut.
Karppi kokeekin kanteluista vaikeimmiksi juuri yksityisyyden suojaan kohdistuvat tapaukset.
– Joka lajissa on vaikeita juttuja miettiä, mutta yksityisyyden suojaan liittyvät tapaukset ovat tavallaan koskettavampia. Mainos vai ei - on vaikea määritellä, mutta se on "vain bisnestä". Jos mietitään, olisiko lapsen nimeä saanut mainita tai kertoa jostain väkivallanteosta, siitä on vaikeampi pitää tunteet erossa, Karppi arvelee.
– Jokaisessa lajissa on tullut vastaan sellaisia juttuja, että sekä itse että muu neuvosto on aika "kiikun kaakun". Joskushan myös jätetään pöytäkirjaan eriäviä mielipiteitä.
Median käytön muutos
Julkisen sanan neuvoston toimikautensa aikana Lauri Karppi kertoo journalistin ohjeiden tulleen tutuksi.
– Niitä ei tavalliset ihmiset joudu tavaamaan, mutta journalistit toivottavasti ne tietävät, Karppi toteaa.
– Kanteluissakin näkyy, että vain se, että joku tuntuu pahalta ei ole peruste sille, että journalistin ohjeita olisi rikottu.
Karppi kokee myös tapansa lukea mediaa muuttuneen hiukan.
– Ehkä nyt näkee eri tavalla ja asiat pistää silmään, mutta kun on itse neuvoston jäsen, ei ehkä ole korrektia tehdä kanteluita. Voi vaan keskenänsä paheksua ja toivoa, että joku muu kantelee.
Porokylän leipomo aloittaa Lieksassa uuden tuotannon 
Porokylän leipomon Lieksan leipomo on saanut uuden tulevaisuuden. Leipomo keskittyy jatkossa gluteenittomien tuotteiden valmistukseen. Yhtiössä uskotaan vankasti uutuuksien menestysmahdollisuuksiin.
Porokylän leipomo laajentaa toimintaansa erikoistuotteiden avulla. Yhtiö on käynnistänyt gluteenittomien tuotteiden koeleivonnan Lieksassa, ja ensimmäiset tuotteet lähtevät markkinoille ensi kuussa.
Alkuvaiheessa Lieksan leipomo työllistää viisi henkilöä.
\- Meillä on takana kova siivousurakka, kun koneet ja laitteet puhdistettiin gluteenittomaan leivontaan soveltuviksi, kuvailee toimitusjohtaja Timo Väänänen.
\- Uskomme tuotanto- ja henkilöstömäärien jatkossa moninkertaistuvan.
Uskomme tuotanto- ja henkilöstömäärien jatkossa moninkertaistuvan.
Gluteenittomien tuotteiden valmistus lisää Porokylän leipomon myyntipisteitä Etelä-Suomessa. Erikoistuotteet avaavat ovet pariinkymmeneen uuteen markettiin.
Tuotevalikoimassa on alussa muun muassa pari gluteenitonta leipää, sämpylöitä ja karjalanpiirakoita.
Lieksan leipomolinjaa ajettiin alas viime syksynä, ja työntekijöitä siirtyi Lieksasta Nurmekseen. Porokylän leipomo työllistää tällä hetkellä eri tehtävissä noin 85 henkilöä.
Selvitys: Asuntovelallisilla into vaihtaa viitekorkoa hiipunut
Pankkibarometrin mukaan tämän vuoden alussa kotitalouksien into ottaa luottoa on vaisumpaa kuin pitkällä ajalla keskimäärin, mutta kuitenkin vahvempaa kuin edellisessä pankkibarometrissa. Pankkibarometria varten Finanssialan Keskusliitto kysyy neljännesvuosittain pankinjohtajien käsityksiä  ja odotuksia luotonkysynnän ja eri sijoitusmuotojen kehityksestä.
Kotitalouksien luoton kysynnän odotetaan pysyvän vaisuna kuluvan vuoden alkupuoliskolla, kertoo Finanssialan Keskusliiiton pankkibarometri. Kotitalouslainoista ainoastaan asunnon remontointia tai peruskorjausta varten otettujen lainojen kysynnän arvioidaan kasvavan.
Pankkibarometrin mukaan tämän vuoden alussa kotitalouksien into ottaa luottoa on vaisumpaa kuin pitkällä ajalla keskimäärin, mutta kuitenkin vahvempaa kuin edellisessä pankkibarometrissa.
Finanssialan Keskusliitto koostaa pankkibarometrin neljästi vuodessa.
Barometri kertoo myös, että velalliset kotitaloudet käyttävät erilaisia joustomahdollisuuksia lainanhoidossa entiseen tapaan eli lyhennysvapaiden ja lainan kuukausierän pienentäminen laina-aikaa pidentämällä on yhä suosittua. Sen sijaan viitekorkojen vaihtoaktiivisuus on hiipunut.
Ylimääräisten rahojen sijoituskohteena kotitalouksia kiinnostavat yhä enemmän osakkeet ja osakerahastot. Sen sijaan talletusten suosion arvioidaan vähenevän kotitalouksien keskuudessa.
Pankkibarometria varten Finanssialan Keskusliitto kysyy neljännesvuosittain pankinjohtajien käsityksiä  ja odotuksia luotonkysynnän ja eri sijoitusmuotojen kehityksestä. Barometrissa ovat mukana keskeiset, isoimmat Suomessa toimivat pankit.
Vantaan kaupungin asuntovälittäjää syytetään lahjuksen ottamisesta
Maahanmuuttajataustaisen toimistosihteerin epäillään hankkineen itselleen taloudellista hyötyä VAV Oy:n vuokralaisvälityksessä. Vuokra-asunto luvattiin toiselle maahanmuuttajataustaiselle henkilölle maksua vastaan. Vantaan käräjäoikeus käsitteli tapausta perjantaina.
Syyttäjä vaatii maahanmuuttajataustaiselle henkilölle ehdollista vankeusrangaistusta lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Syyttäjän mukaan hän oli ottanut vastaan viidensadan euron lahjuksen työskennellessään VAV Asuntojen palveluksessa markkinointisihteerinä. Markkinointisihteeri valitsi yhtiön asuntoihin vuokralaisia.
Jutussa on epäiltynä myös toinenkin henkilö. Toista vastaajaa syytetään lahjuksen järjestämisestä. Syyttäjän mukaan vastaaja ilmoitti asunnonhakijalle, että tämän tulee maksaa viisisataa euroa, että hän saa asunnon VAV Oy:lta.
Häntä epäillään avunannosta lahjuksen ottamiseen ja kiristyksen yrityksestä. Syyttäjä vaatii myös hänelle ehdollista vankeusrangaistusta.
Asunnonhakija irtisanoi aiemman vuokra-asuntonsa vastaajien kehotuksesta. Tämän jälkeen häneltä pyydettiin 800 euroa lisää, jotta asunto järjestyisi.
Asunnonhakija kieltäytyi maksamasta ja jäi asunnottomaksi. Vastaajat ovat palauttaneet hänelle viisisataa euroa.
Kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto pitää lahjustapausta harvinaisena, mutta harmillisena. Hänen mielestään ehdolliset vankeusrangaistusvaatimukset ovat perusteltuja.
– On paheksuttavaa, jos hädänalaisten ihmisten tilaa käytetään tällä tavalla hyväksi. Kyseessä on vakava tilanne.
Vantaan käräjäoikeus käsitteli tapausta perjantaina. Tuomio jutussa annetaan viikon kuluttua. Syytetyt ovat kiistäneet teot.
Salakuljettajat piilottivat kokaiinia suksiin – seitsemässä suksiparissa oli 14 kiloa huumetta
Jokaisen suksen sisälle oli piilotettu kilo tableteiksi puristettua kokaiinia.
Argentiinan viranomaiset ovat paljastaneet salakuljettajien yrityksen viedä Espanjaan kokaiinia suksiin piilotettuna. Viranomaisten mukaan seitsemässä suksiparissa oli yhteensä 14 kiloa kokaiinia, eli yhden suksen sisällä huumetta oli yksi kilo.
Kokaiini oli puristettu tableteiksi, jotka oli sitten työnnetty suksien sisään.
Rikoksesta epäiltynä on otettu kiinni argentiinalaisia ja espanjalaisia. Poliisit ovat takavarikoineet rikollisryhmän hallusta 24 kiloa kokaiinia ja 40 000 - 50 000 ekstaasitablettia.
Kenen kesäloma alkaa ensimmäisenä, kuka etenee jatkoon? Spekuloi SM-liigan loppuratkaisuilla!
Ketkä pääsevät jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin, kuka jää rannalle ruikuttamaan? Nyt spekuloidaan!
Turun eläinhoitolaan toimitettu paljon nälkiintyneitä koiria ja kissoja
Eläinsuojeluyhdistys muistuttaa, että ravinnon ja veden puute aiheuttaa eläimelle kärsimystä samalla tavoin kuin muukin huono kohtelu.
Turun eläinhoitolaan on toimitettu viime aikoina huomattava määrä nälkiintyneitä eläimiä. Suurin osa on ollut koiria ja kissoja.
Turun Eläinsuojeluyhdistys korostaa, että eläimen jättäminen vaille riittävää ravintoa aiheuttaa sille kärsimystä samalla tavoin kuin muunlainen huono kohtelu.
Myös veden merkitys on suuri. Eläinsuojeluyhdistys muistuttaa, että suurin osa eläimistä ei pysty käyttämään saamaansa ravintoa riittävästi hyväkseen, ellei tarjolla ole raikasta vettä puhtaasta juoma-astiasta. Vedensaannin rajoittaminen ilman pätevää eläinlääketieteellistä syytä aiheuttaa eläimelle kärsimystä.
Kylmänä aikana eläimille ulos viety vesi jäähtyy nopeasti liian kylmäksi ja lopulta jäätyy. Erityisesti korsirehua syövien eläinten - kuten hevosten ja kanien - omistajien on muistettava, että janoinen eläin ei voi myöskään syödä.
Puutteita sekä harrastajilla että ammattilaisilla
Puutteita eläinten ruokinnassa ja vedensaannissa on havaittu sekä ammattimaisissa eläintenpitopaikoissa että tavallisissa kodeissa.  
Mikäli eläimen omistajan 
taloudellinen tilanne on muuttunut niin huonoksi, ettei pysty hankkimaan 
eläimelle riittävästi sopivaa ravintoa, voi eläimen omistaja ottaa yhteyttä 
eläinsuojeluyhdistykseen. Siellä hän voi neuvotella yhdessä eläinsuojeluvalvojan tai 
eläinsuojeluneuvojan kanssa kuhunkin tilanteeseen sopivimmasta ratkaisusta. 
Apua eläimelle voi Turun Eläinsuojeluyhdistykseltä pyytää kuka tahansa 
huolestunut kansalainen.   
Nuoret seuraavat uutisia monesta mediasta
Uutisluokkalaiset kiinnostuvat uutistarjonnassa niin maailmanpolitiikan heijastuksista kotimaakuntaan kuin urheilusta ja julkkiksista. Yle Uutisluokassa Mikkelin Kalevankankaan 7B:llä nuoret pääsevät itsekin tekemään uutisia heitä kiinnostavista aiheista.
Yleisradio ja koulut herättelevät yhdessä nuorten medialukutaitoa ja kiinnostusta ajankohtaisiin yhteiskunnallisiin asioihin. Meneillään on Yle Uutisluokka -hanke, jossa nuoret pääsevät tekemään uutisia. Oppainaan heillä on uutiskummeja, jotka auttavat oppilaita toimitustyössä.
Yle Etelä-Savon kummiluokiksi on valittu Savonlinnasta Talvisalon koulun 7D ja Mikkelistä Kalevankankaan yhtenäiskoulun 7B. Kalevankankaan 7B-luokkalaiset ovat jo ryhtyneet ideoimaan ja toteuttamaan omia juttuaiheitaan.
Nuorten tekemiä uutisia julkaistaan kevään mittaan koulujen verkkosivuilla sekä Ylen kanavilla ja verkossa.
Sosiaalinen media tuo uutiset lähelle
Moni nuori seuraa uutisia sosiaalisen median kautta. Linkkejä jaetaan ahkerasti varsinkin julkkiksiin liittyvistä aiheista, mutta myös uutiset esimerkiksi Ukrainan tilanteesta ovat koskettaneet.
– Kyllä olen seurannut, millaista siellä on. On se vähän surullista, että heillä on ongelmia siellä, sanoo Krista Pylkkänen. Mediassa hän on viime aikoina kiinnittänyt huomiota maailmanpolitiikan lisäksi irtisanomisisuutisiin, vaikka myös julkkisjutut kiinnostavat. Pylkkänen kertoo lukevansa sanomalehteä päivittäin.
Niin Krista Pylkkänen kuin Amanda Ahonen tunnustavat, että sosiaalisen median runsaasta käytöstä tulee toisinaan kotona sanomista.
– Aika paljon tulee oltua netissä. Jos ei ole missään harrastuksissa jonain iltana, niin melkein koko aika tulee oltua, kertoo Ahonen.
Nuoret kokevat eri sosiaalisen median palvelut tärkeiksi yhteydenpitovälineiksi. Moni käyttää päivittäin useampaa sosiaalisen median alustaa, kuten Instagramia, Facebookia ja Twitteriä.
Rene Pöntinen sanoo käyttävänsä esimerkiksi Facebookia  korkeintaan kymmenen minuuttia päivässä. Pöntinen lukee varsinkin urheilua koskevia aiheita tarkkaan. Sotshin olympialaisten aikana hän seurasi varsinkin suomalaishiihtäjien menestystä niin internetistä kuin televisiosta. 
– Yleensä kotona luen netistä Ilta-Sanomia. Facen kautta olen nyt seurannut myös uutisia Ukrainasta, toteaa Pöntinen. 
Venäjän duuma valmis hyväksymään Krimin liitoksen nopeasti
Krimin liittyminen Venäjään saa vahvaa tukea Venäjän parlamentilta. Liittyminen voi kansanäänestyksen jälkeen saada lainvoiman jopa päivissä, duumasta kerrotaan.
Venäjän parlamentti kunnioittaa Krimin kansan historiallista valintaa, sanoo parlamentin alahuoneen duuman puhemies Sergei Naryshkin.
Puhemiehen lausunto on uutistoimistojen mukaan vahva ennakkoviesti siitä, että parlamentti hyväksyy Krimin liittymisen Venäjään, jos Krimin asukkaiden enemmistö kannatta liitosta. Krimillä järjestetään asiasta kansanäänestys 16.3.
\- Me kannatamme Krimin kansan vapaata ja demokraattista valintaa, Naryshkin totesi.
Hän totesi, että päätös liittyisi Krimillä vallitsevaan tarpeeseen turvata asukkaiden oikeuksia ja vapautta, ja suojella jopa ihmishenkiä. Krimin liittymistä Venäjään voidaan perusteella myös historiallisilla, henkisillä ja maailmankatsomuksellisilla seikoilla
Krimin uuden Venäjä-mielisen hallinnon edustajat ovat tänään perjantaina vierailleet Venäjän parlamentissa. Myös parlamentin ylähuoneen puhemies Valentina Matvijenko kertoi, että Krimin kansan valintaa kunnioitetaan.
Entisten neuvostotasavaltojen asioita käsittelevän duuman komitean puheenjohtaja Leonid Slutski ilmoitti, että parlamentti voi toimia hyvinkin nopeasti, jos Krimin liittymiselle saadaan kansan tuki. Hänen mukaansa muodollinen päätös liittymisestä Venäjään voidaan tehdä vain muutaman päivän kuluttua kansanäänestyksestä.
Krimin nykyjohto uskoo, että ylivoimainen enemmistö Krimin väestöstä kannattaa liittymistä Venäjään.
Ukraina pitää äänestystä laittomana.
Krimin liitosta avstustava tataariväestö aikoo boikotoida äänestystä.
Väitteet perättömiä: Schumacherin tila ei ole kohentunut
Saksalaislehti Bildin mukaan Michael Schumacheria pidetään yhä hengityskoneessa.
La Gazzetta dello Sport uutisoi perjantaina F1-mestari Michael Schumacherin tilan kohentuneen. Italialaislehden mukaan joulukuun lasketteluonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut Schumacher ei enää tarvitsisi hengistyskonetta.
Schumacherin manageri Sabine Kehm kuitenkin kiisti saksalaislehti [Bildin](http://www.bild.de/sport/motorsport/michael-schumacher/zustand-unveraendert-managerin-dementiert-italien-meldung-34969576.bild.html) mukaan väitteet.
\- Michael toipuu yhä vammoistaan, eikä tilanne ole muuttunut mihinkään. Lääketieteellistä tietoa, jota häntä hoitavat lääkärit eivät ole varmistaneet, ei voida pitää virallisena, Kehm kertoi Bildille.
Schumacher on yhä koomassa, mutta sitä ei enää jatketa lääketieteellisesti. Saksalainen ei ole kuitenkaan toistaiseksi osoittanut heräämisen merkkejä.
Kajaanin ja Kostamuksen päiväkodit ottavat oppia toisistaan
Kajaanilaisten ja kostamuslaisten päiväkotien työntekijät ovat saaneet mahdollisuuden kurkistaa toistensa arkeen. Tarkoituksena on kerätä oppia varhaiskasvatustyön kehittämiseen molemmin puolin rajaa. Suomalaisten ja venäläisten ajatusten kasvatuksesta olevan pitkälti samat, vaikka työvälineet vaihtelevatkin.
LifeLong Wellbeing -hankkeen projektitutkijan Ville Mannisen mukaan varhaiskasvatuksessakin on hyvä päästä huomaamaan, millä tavalla joku toinen on miettinyt asian toteuttamista.
– Näin voidaan löytää hyviä käytäntöjä, joita voidaan mahdollisuuksien mukaan miettiä toteutettavaksi myös täällä meillä. Kostamuksessa on paljon asioita, joita tehdään hyvin ja joista me voimme ottaa opiksi.
Mannisen mukaan huomioon on kuitenkin otettava myös vallitsevan yhteiskunnan toimintatavat. Tällöin päiväkotien henkilökunnan ja asiantuntijoiden tulee pohtia, kuinka vieraat käytänteet sopivat ja kuinka niitä voitaisiin omassa työssä toteuttaa.
– Sellaista suoraa siirtämistä ei ehkä ikinä pysty tekemään, mutta hyvien ideoiden ja keskustelujen kautta voi löytää tapoja hyödynnettäväksi omassa työssä, olipa työpiste sitten Kostamuksessa tai täällä Kajaanissa.
Mannisen mukaan ajatukset itse kasvatuksesta eivät juuri eroa rajan kummallakaan puolen.
– Kostamuksesta löytyy hyvin saman tyyppinen filosofinen pohja kasvatukselle. Lapsetkin ovat ihan samanlaisia, ei siihen raja välillämme vaikuta mitenkään.
Rahoitusta leikkiin ja kehitykseen
Hankkeen projektipäällikkö Matti Nissinen kertoo tavoitteen olevan päiväkoti-ikäisten lasten ja heidän perheidensä terveyden ja hyvinvoinnin edistäminen.
– Pitkällä aikavälillä hankkeen tavoitteena on myös löytää uusia toimintamalleja terveellisten elämäntapojen ja hyvinvoinnin edistämiseksi molemmilla puolilla rajaa.
Tavoitetta kohti on menty muun muassa rahoittamalla niin kajaanilaisten kuin kostamuslaisten päiväkotien lelu- ja virikehankintoja.
– Esmerkiksi Kajaanissa viidelle päiväkodille on hankittu paljon välineitä, jotka kehittävät lapsen motoriikkaa. Aika paljon välineistön hankkimisessa on näkynyt liikuntapainotteisuus, Nissinen listaa.
Manninen kertoo Kainuun olevan edelläkävijä varhaiskasvatuksen liikuntasuunnitelmien tekemisessä.
– Liikuntasuunnitelmat ovat ymmärtääkseni lähteneet täältä Kainuusta liikkeelle ja niistä on tullut valtakunnallisia käytänteitä. Eli tällä alueella on pitkäjänteisesti viety asioita eteenpäin ja osaamisestamme liikunnan edistamisessä varhaiskasvatuksessa ollaan kiinnostuneita myös ulkomailla.
Venäjällä panostetaan korkeakoulutukseen
Projektitutkija Ville Mannisen arvion mukaan Kostamuksessa tilanne varhaiskasvatuksen kehittämisessä on hyvällä tasolla.
– Heillä on myöskin vahvasti korkeakoulutukseen perustuva järjestelmä henkilökunnassa. Heillä on esimerkiksi varhaiskasvatuksen puolella opettajia. Jokaisessa ryhmässä täytyy olla opettaja ja heillä on myös riittänyt ihmisiä, jotka ovat hakeutuneet koulutuksiin ja sitä kautta siirtyneet varhaiskasvatukseen töihin. Ainakaan sillä perusteella, mitä me olemme päässeet tutustumaan, heillä ei ole epäpätevyysongelmia.
Projektipäällikkö Matti Nissisen mukaan suurimmat erot kostamuslaisten ja kajaanilaisten päiväkotien välillä ovat lapsimäärät. Siinä missä Kainuussa suurimmista päiväkodeista löytyy sata lasta, vaihtelevat lasten määrät kostamuslaisissa päiväkodeissa suurimmillaan 200-300 lapsen välillä. Mannisen mukaan suuret lapsimäärät eivät kuitenkaan juuri näy lapsen päivässä päiväkodissa.
– Varsinaisesti se lapsiryhmän elämä on hyvin samantyyppistä, he toimivat pienemmässä mittakaavassa ja se ei ehkä tunnu heille sillä tavalla isolta yksiköltä.
Myös palveluita suoraan päiväkodeista löytyy Kostamuksessa enemmän.
– Päiväkodeista löytyy lääkäriä, psykologia, [logopedi](https://www.utu.fi/fi/yksikot/soc/yksikot/logopedia/Sivut/home.aspx), uimaopettajaa, ohjaajia ja opettajia. Eli valikoima on hieman suurempi siellä kuin meillä.
Kajaanissa palveluita päiväkoti-ikäisille lapsille ja heidän perheilleen on keskitetty yhden oven taakse, mikä on kiinnostanut venäläisiä.
– Samat elementit ovat olemassa, mutta vähän eri tavalla järjestettynä, ja silloin se käytännön työ muuttuu erilaiseksi, Ville Manninen summaa.
Kevät etenee: Joutsen tunnustelee pesimäpaikan sulamista päivittäin
Lintuharrastaja Jouko Alhainen on ihaillut joutsenten tunnustelulentoja läpi leudon talven. Isokokoisena lintuna joutsen ei muuta edes ankarina talvina Tanskan salmia kauemmaksi. - Joutsen pysyy hektisesti ajassa kiinni.
Kun meret ovat rannikkoa myöten sulana, ei ole ihmeellistä, että joutsenia on näkynyt jo eri puolilla Suomea.
\- Joutsenet tekevät niitä tunnustelulentoja koko ajan. Käyvät välillä katsomassa, joko oma pesimäpaikka olisi jäästä vapaana. On kiva jatkaa matkaa pohjoista kohti, kun pellot ovat vihreinä ja sulapaikkoja on runsaasti, humppilalainen lintuharrastaja Jouko Alhainen kuvailee.
Eteläisessä Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla joutsenia on nähty läpi talven sulapaikoissa.
\- Ankarinakin talvina joutsen muuttaa Tanskan salmiin, ei sen kauaemmaksi, Alhainen muistuttaa.
Rohkeimmat kokeilevat heti
Tunnustelijoita on alkukeväästä riittänyt, sillä Viron ja Ruotsin puolellakin on ollut tänä talvena helppoa. Alhainen on havainnut Hämeessä jo telkkiä, isokoskeloita, joita on näkynyt paljon vuodenaikaan nähden.
Korva poimii heti uuden äänen jota ei ole vielä tänä vuonna kuullut
\- Uuttukyyhkyjä, kottaraisia, räkättirastaita, sekä tietysti kiuruja, töyhtöhyyppiä ja peippoja alkaa valua koko ajan lisää. Linnut elävät hektisesti ajassa ja rohkeammat tulevat heti reviireille, kun vain mahdollista.
\- Ne jotka tulevat Afrikasta saakka, eivät kyllä tiedä, onko täällä ollut helppo talvi, joten ne linnut tulevat aina vuodenajan mukaan. "Kaiken maailman kummajaisia" saapuu ja petolinnuista on näkynyt tuulihaukkoja, hiirihaukkoja, piekanoja ja viime päivinä myös jo sarvipöllöjä.
Ensimmäiset muuttajat ovat niitä, jotka talvehtivat Itämeren eteläosissa ja Pohjanmerellä.
\- Linnut liikkuvat edestakaisin koko talven, ja aina kun on mahdollista tulla kohti pohjoista, tullaan. Sisäinen kilpailu ruuasta ja reviiristä on kova.
Jouko Alhaiselle tämä aika vuodesta on erittäin kiehtova, sillä korvaan tuleva uusi, outo ääni aiheuttaa salamannopeasti tunnistusreaktion.
\- Siinä kuulo ja katse kohtaavat kevään tulokkaan.
Birmingham Cityn omistaja kuudeksi vuodeksi vankeuteen
Mestaruussarja-seuran omistaja tuomittiin rahanpesusta. Yeungin katsottiin syylliseksi jo maanantaina.
Englannin jalkapallon Mestaruussarja-seura Birmingham Cityn omistaja Carson Yeung on tuomittu kuudeksi vuodeksi vankeuteen rahanpesusta.
Tuomio langetettiin perjantaina, mutta Yeung tuomittiin syylliseksi jo maanantaina.
Vuosina 2001-2007 viidelle Yeungin käyttämälle pankkitilille talletettiin yhteensä 721 miljoonaa Hong Kongin dollaria eli noin 67 miljoonaa euroa.
Yeungilla ei oman ilmoituksensa mukaan ollut tuloja mainituilta vuosilta. Osa talletuksista oli turvallisuusyritysten, osa Macaun kasinoyrityksen tekemiä ja osa tuntemattomien osapuolien. Iso osa talletuksista oli tehty käteisellä.
Lähteenmäki odottaa jo ensi viikkoa - "Vitsi, haluan vielä näyttää"
Hiihdon maailmancup jatkuu tulevana viikonloppuna hiihdon pyhätössä Holmenkolmenilla. Krista Lähteenmäki ei varsinaisesti odota sunnuntain kisaa.
Tulevana viikonloppuna hiihdetään Holmenkollenilla naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut. Krista Lähteenmäki starttaa sunnuntain kisaan, vaikka kyseessä ei olekaan hänelle paras mahdollinen matka.
\- Lähden hakemaan siitä kisasta hyvää suoritusta ja lähinnä testaamaan, miten saan nesteytyksen toimimaan. Sotshissa oli vähän sen kanssa ongelmia ja pertsalla tulee olemaan vähän pidempi kisa, Lähteenmäki totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Sotshin olympiakisoissa matka hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla. Tuolloin Lähteenmäki sijoittui 18. sijalle. Edellisen kerran hän starttasi tälle matkalle perinteisellä hiihtotavalla Val di Fiemmen MM-kisoissa viime keväänä, mutta ei tuolloin hiihtänyt maaliin asti.
Lähteenmäki pitääkin ensi viikon kisoja Falunissa tärkeämpinä kuin sunnuntain kisaa.
\- Siellä on parempia kisoja minulle luvassa, hän totesi.
Falunin maailmancupin finaaliviikonlopussa hiihdetään perinteisen hiihtotavan sprintti, yhdistelmäkilpailu ja vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailut, naiset 10 kilometriä ja miehet 15 kilometriä.
Lähteenmäki on maailmancupin kokonaiskilpailussa kymmenentenä, mutta hänellä riittää vielä virtaa, vaikka kausi on ollut pitkä.
\- Yleensä olen ollut arvokisojen jälkeen henkisesti väsynyt. Tämä on ensimmäinen kausi, kun tuntuu siltä, että vitsi, haluan vielä näyttää. Varmasti se pieni sairastuminen olympialaisten alla on jättänyt pientä nälkää, ja ainakin tällä hetkellä näyttää hyvältä!
Tutkijat: Ilmaston lämpeneminen levittämässä malarian aiemmin turvallisina pidetyille ylänköalueille
Malariasääsket eivät ole viihtyneet ylängöilla viileämmän sään vuoksi. Lämpötilan nousu on kuitenkin muuttamassa tilanteen, osoittaa Science-tiedelehdessä julkaistu tutkimus.
Ilmaston lämpeneminen uhkaa levittää malarian alueille, jotka ovat aiemmin olleet "suojasatamia" tautialueilla, osoittaa Science-tiedelehdessä julkaistu tutkimus. Koska malariasääsket eivät viihdy ylänköalueiden viileämmässä ilmastossa, on asutus monilla malarian riivaamilla alueilla esimerkiksi Afrikassa ja Etelä-Amerikassa keskittynyt korkeammalla sijaitseville alueille.
Ilmaston lämmetessä malariasääskien elinalue on kuitenkin levittäytymässä aiempaa korkeammalla oleville alueille, ja siten aiempaa suurempi ihmismäärä on vaarassa sairastua. Tutkimuksen tekemiseen osallistunut professori Mercedes Pascual Michiganin yliopistosta arvioi, että jo yhden asteen nousu lämpötilassa lisäisi vuosittaisten malariatartuntojen määrää alle 15-vuotiaiden joukossa kolmella miljoonalla.
Tutkijat kävivät läpi Kolumbian ja Etiopian lämpötila- ja malariatartuntatilastoja vuosilta 1990 - 2005, ja totesivat malariatartuntojen lisääntyneen keskivertoa lämpimämpinä vuosina.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan vuonna 2012 malariaan sairastui eri puolilla maailmaa noin 207 miljoonaa ihmistä. Tautiin kuoli arviolta 627 000 ihmistä, joista suuri osa oli afrikkalaislapsia.
Ernosin musiikissa soi moniääninen 1960-luku
Erno Lindahlin johtama Ernos oli 1960-luvun kitarabändibuumin omintakeisimpia kotimaisia nimiä. Aikanaan Suomen suosituimpiin kuulunutta yhtyettä kuullaan harvinaisessa radioäänitteessä vuodelta 1967.
Helsinkiläinen Ernos levytti ensimmäiset kappaleensa vuonna 1966. Kitaristi-laulaja Erno Lindahlin kirjoittamat Yksin ja Harha olivat dramaattisia ja tuskaisia nuoren lemmen kuvauksia, jotka oli verhottu moniäänisiin lauluharmonioihin. Amerikkalaisille Four Seasonsille ja Beach Boysille kumartava stemmalaulu ujeltavine falsetteineen olikin keskeinen tekijä, jolla bändi loi itselleen oman äänen – ”korkean, värisevän soundin”, kuten toimittaja Pekka Laine luonnehtii sitä oheisessa esittelyssään.
Kaikkiaan kaksi albumia levyttänyt ryhmä kävi läpi lukuisia miehistönvaihdoksia. Sen pitkäaikaisimman ytimen muodostivat Erno Lindahl (kitara ja laulu), Ilari Hannula (laulu), Sebastian Nurmi (basso), Kari ”Yogi” Laakso (kitara) ja Timo Penttilä (rummut). Keikkasuosionsa huipulla yhtye oli 1960-luvun lopulla, jolloin mukaan tulivat Kati Borg (laulu) ja Marjo-Riitta Kervinen (laulu ja koskettimet).Ernos jatkoi elämäänsä vielä 1970-luvun puolella, mutta toiminta hiipui vähitellen musiikkimaailman myllerrysten myötä. Bändi  koottiin uudelleen nostalgiakeikkoja varten 1990-luvulla ja on jatkanut esiintymisiä uudella vuosituhannellakin.Ernojen suurimman kuuluisuuden kaudelta 1960—1970-luvuilta ei ole tallella juuri mitään radio- tai tv-dokumentteja. Ylen radioarkistossa on kuitenkin säilynyt nauhoitus, joka on tehty kesäkuussa 1967 nuortenohjelmaan Iloinen illansuu. Bändi äänitti lähetystä varten neljä lainakappaletta, joista ohessa kuullaan näytteinä Beach Boys -hitti I Get Around ja Frankie Lymon &amp; The Teenagersin doowop-klassikko Why Do Fools Fall in Love.
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Resepti: Voita & Sokeria: Mi Mi Po Htin burmalainen papu-kookoskeitto
Burmalainen **Mi Mi Po Hti **valittiin vuonna 2013 vuoden pakolaisnaiseksi. Kun hän tuli Suomeen 13 vuotta sitten, kylmän kelin lisäksi oudoksutti suomalainen ruoka. Burmalainen ruoka on suomalaista maustetumpaa ja burmalaisessa keittiössä käytetään paljon riisiä ja kasviksia.
Mi Mi Po Htin ohjeella pääsee tekemään tuttavuutta burmalaisen keittiön kanssa.
Papu-kookoskeitto
600 g keltaisia papuja
800 g maustamatonta kanan fileetä tai fileesuikaleita
2 tlk kookosmaitoa
1 l vettä
8 sipulia
2 valkosipulia
400 g spagettia
0,5 dl vehnäjauhoja
0,5 dl friteerausjauhoja
3 rkl ruokosokeria
1 tl ruokasoodaa
4 limettiä
3 kananmunaa
suolaa
kalakastiketta
chilirouhetta
5 rkl kurkumaa
lisäksi spagettia
Papuja liotetaan vuorokausi kylmässä vedessä. Tämä jälkeen papuja keitetään noin 15 minuuttia, kunnes ne ovat kypsiä. Pavut jaetaan kahteen yhtä suuren osaan. Toinen osa soseutetaan mikserillä tai sauvasekoittimella tasaiseksi hienoksi soseeksi.
Kananmunat keitetään koviksi (noin 7 minuuttia kylmän veden kiehumishetkestä laskien), kuoritaan ja viipaloidaan.
Toinen puoli pavuista friteerataan. Friteeraustaikina valmistetaan sekoittamalla vehnäjauhot, friteerausjauhot, suolaa, 1 tl kurkumaa, 1 tl ruokosokeria, ruokasooda ja vettä sen verran että saadaan löysä taikina. Loput pavut sekoitetaan taikinaan. Taikinasta nostetaan kauhalla noin 0,5 dl kerrallaan paistinpannuun sekä papuja, että taikinaa. Taikinasta paistetaan noin kämmenen kokoisia kakkusia. Kakkusia paistetaan molemmin puolin kunnes ne ovat kauniin vaalean ruskeita.
Kananfilee suikaloidaan ja siihen sekoitetaan 1 tl ruokosokeria, 1 tl kurkumaa ja 2 tl suolaa.
Valkosipulien kynnet ja sipulit kuoritaan ja jauhetaan tehosekoittimessa erikseen tahnaksi. Loput sipulit viipaloidaan niin ohuiksi viipaleiksi kuin mahdollista.
Sipulitahna paistetaan öljyssä. Ensin valkosipulit, sitten lisätään sipulitahna, sitten kaksi tl kurkumajauhetta. Hetken päästä annokseen lisätään kananpalat, jotka ruskistetaan. Sitten seokseen lisätään litra vettä ja kaksi purkkia kookosmaitoa ja soseutetut pavut. Seos saa porista hiljaisella tulella, kunnes kana on kypsää.
Spagetti keitetään kypsäksi.
Annos kootaan laittamalla syvän kulhon pohjalle spagettia, 1 tl chilirouhetta, 2 tl kalakastiketta, limettineljänneksen mehu, 1 rkl hienonnettua sipulia, kolme munanviipaletta ja kauhallinen keittoa sattumineen.
Annos sekoitetaan ennen nauttimista.
Salla ei ottanut kunnanjohtajaa lomalta töihin
Sallan kunta ei ottanut kunnanjohtaja Kari Väyrystä lomalta takaisin töihin. Kunnanjohtaja olisi halunnut keskeyttää vuosilomansa, mutta kunnanhallitus ei suostunut pyyntöön.
Kunnanjohtaja Kari Väyrynen oli jäänyt vuosilomalle viime marraskuun lopussa. Hän aikoi olla lomalla puoli vuotta ja jäädä sen jälkeen eläkkeelle. Väyrynen kuitenkin halusi keskeyttää lomansa maaliskuun alusta, koska hän ei ollut vielä saanut eläkepäätöstä.
Kunnanhallituksen kokouksessa Jaakko Kajula (kok.) esitti, että Väyrysen vuosilomaa ei keskeytetä. Kunnanhallitus hyväksyi Kajulan esityksen äänin 5-1. Vain puheenjohtaja Veli-Erkki Heikkilä (kesk.) olisi keskeyttänyt kunnanjohtajan loman. Kunnanhallitus päätti asiasta viime viikolla.
Kajulan mukaan hän ei halunnut keskeyttää kunnanjohtajan vuosilomaa, koska Väyryselle olisi pitänyt maksaa rahana pitämättömät lomat.
\- Kun säästöjä pitää etsiä kissojen ja koirien kanssa ja joudutaan jopa lomauttamaan väkeä, niin ei ole oikein, että yhdelle maksettaisiin tuplapalkkaa, Kajula perustelee.
Väyrynen on lomalla kesäkuun puoliväliin saakka. Hän on sen jälkeen töissä vain pari viikkoa, sillä tuoreen eläkepäätöksen mukaan hän jää eläkkeelle heinäkuun alussa.
Vantaan kaupungin työntekijän epäillään suosineen maahanmuuttajia vuokra-asuntojen välityksessä
Vantaan käräjäoikeudessa käsitellään tänään tapausta, jossa ulkomaalaistaustaisen kaupungin työntekijän epäillään välittäneen asuntoja jonojen ohi maksua vastaan toisille maahanmuuttajataustaisille.
Vantaan kaupungin ulkomaalaistaustaisen työntekijän epäillään osallistuneen korruptiorinkiin, jossa on välitetty vuokra-asuntoja jonojen ohitse maksua vastaan.
Vantaan käräjäoikeus käsittelee tapausta tänään perjantaina.
QPR aloittaa tyhjennyksen kauden jälkeen - jopa 26 pelaajaa pihalle
Queens Park Rangersillä on velkaa 177 miljoonaa puntaa. Eroon pitäisi päästä yli 20 sopimuksesta.
Englannin jalkapallon Mestaruussarjaa tahkoava Queens Park Rangers saattaa hankkiutua eroon jopa 26 pelaajasta, kertoo [brittilehti Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2575205/QPR-set-axe-TWENTY-SIX-players-Championship-club-reveals-177m-debt.html).
Seura teki viime vuonna tappiota 65,4 miljoonaa puntaa eli noin 78,9 miljoonaa euroa. Velkaa on kertynyt yhteensä 177 miljoonaa puntaa eli noin 213,6 miljoonaa euroa.
Malesialainen liikemies Tony Fernandes hankki seuran omistuksen elokuussa 2011 ja sen jälkeen rahaa on kulutettu nimihankintoihin. Nyt lontoolaisseuran talous on kuralla.
Yli 20 pelaajan sopimukset ovat katkolla kauden jälkeen. Näihin kuuluvat muun muassa Shaun Wright-Phillips, Jermaine Jenas, Aaron Hughes, Richard Dunne ja Bobby Zamora.
Lisäksi seura etsii ostajia lainaamilleen Loic Remylle, Adel Taarabtille, Stephane M'Bialle, Esteban Granerolle, Samba Diakitelle ja Julio Cesarille.
Manageri Harry Redknappia tilanne ei ole haitannut, vaan hän on hankkinut seuraan muun muassa Ravel Morrisonin, jonka lainasopimukseen tarvittiin erikoislupa.
Jos seura nousee Valioliigaan, sitä uhkaa 40 mijoonan punnan eli noin 48,3 miljoonan euron sakko Valioliigaa alempia seuroja hallinnoivalta Football Leaguelta, jonka taloussääntöjä QPR ei välttämättä pysty noudattamaan. Jos lontoolaiset pysyvät Mestaruussarjassa, saattaa heitä odottaa siirtokielto.
Silti omistaja Fernandes pitää kiinni menestystavoitteista.
\- Putoaminen Valioliigasta ei kuulunut suunnitelmiimme, mutta emme tingi pitkän aikavälin tavoitteistamme. Lyhyellä aikavälillä haluamme takaisin Valioliigaan. Hallitus uskoo, että tämän saavuttamiseksi pelaajarakennetta on uudistettava, Fernandes kommentoi.
Missio ja emissio
Mistä saat ideasi, dokumentintekijöiltä aina kysytään. Yleensä vastaan jotakin epämääräisen epäkiinnostavaa: tapaamiltani ihmisiltä, mediasta, asioita yhdistelemällä… Mutta nyt, kerrankin, muistan ihan tarkkaan, miten [Päästökauppiaat-dokumentti](http://areena.yle.fi/tv/2179939) lähti syntymään.
Olin erään ystävän syntymäpäiväjuhlien jatkoilla Helsingin keskustan ravintolassa. Tuli puhetta myös Helsingin ravintolamaailmassa 1980- ja 90-luvuilla vaikuttaneesta **Björn Hammarista**. Jotkut meistä juhlijoista muistivat viettäneensä aikaa Nallen perustamissa ravintoloissa ja baareissa – kunnes niistä moni lopetti toimintansa ja Nallekin hävisi jonnekin – minne?
Yksi juhlavieraista tiesi: Helsingin yössä tunnetuksi tullut Nalle Hammar on muuttanut Keniaan ja myy siellä köyhille naisille polttopuita säästäviä helloja. Yhdistelmä kuulosti niin omituiselta, että päätin etsiä Hammarin Afrikasta. Tuntui, että hänen tarinansa kannattaisi kertoa.
Lopputulos esitetään TV1:ssä 10.3. klo 21.30, kun niistä syntymäpäiväjuhlista on kulunut melkein puolitoista vuotta. Ja dokumenttikin laajeni Hammarin tarinasta paljon laajemmaksi. Jouduin perehtymään EU:n päästökauppajärjestelmän hämmentävään todellisuuteen.
Nyt kun elokuva on valmis, tuntuu, että Björn Hammarin tarina on vähän niin kuin päästökauppajärjestelmä pienoiskoossa. Hammarilla oli missio, suuri tavoite: pelastaa miljoona naista sekä tulla samalla rikkaaksi. Missio oli EU:llakin, kun päästökauppajärjestelmä luotiin: kasvihuonekaasut vähenisivät, investoinnit fossiilisiin polttoaineisiin kutistuisivat ja päästökaupalla tehtäisiin rahaa.
Mutta kuinkas sitten kävikään? Ihmisellä on halu hallita maailmaa ja kyky keksiä aina uusia keinoja ja teknologioita toiveensa toteuttamiseen.
Usein käy niin, että maailma osoittautuu vaikeasti hallittavaksi. Keinot eivät toimi odotetulla tavalla, teknologioista seuraa uusia, ennakoimattomia ongelmia. Eikä rahanteko ole helppoa sekään.
Päästökauppiaat-dokumentti kertoo päästökauppajärjestelmästä ja yhdestä vuodesta Björn Hammarin elämässä. Mutta elämä jatkuu – ja päästökauppa.
Toivon, että jonakin päivänä, kaikesta huolimatta, Hammarin missio vielä toteutuu. Harvassa meissä on yhtä raivokasta optimismia ja niin hullua riskinottokykyä kuin päähenkilössämme. Sitä on syytä ihailla.
Eritoten toivon, että EU:n tavoitteet toteutuisivat: päästöt (emissiot) vähenisivät, investoinnit fossiilisiin polttoaineisiin kutistuisivat. Se ei vain taida tapahtua päästökaupan avulla.
KATI JUURUS
**[Katso Päästökauppiaat-traileri.](http://areena.yle.fi/tv/2179939)**
Kansanliike ei pelastanut Kauhavan Lentosotakoulua
Kauhavan Lentosotakoulun 85-vuotinen taival päättyy vuoden 2014 lopussa. Hallitus esitti helmikuussa 2012 kuutta varuskuntaa lakkautettavaksi. Irtisanomisia arvioitiin tulevan noin 1200. Kauhavalla lakkautuspäätös synnytti vastarintana kansanliikkeen.Hallitus päätti siirtää Kauhavan Lentosotakoulun toiminnot Ilmasotakouluun Jyväskylän läheisyyteen Tikkakoskelle vuoden 2014 aikana. Lentosotakoulussa työskentelee päätöshetkellä yli 300 henkilöä, joista kolmekymmentä irtisanotaan, loput siirtyvät eläkkeelle tai muihin tehtäviin.Puolustusministeri Stefan Wallinin mukaan puolityhjiä rakennuksia ei kannata ylläpitää. Puolustusvoimien leikkauksilla pyritään 825 miljoonan euron säästöihin.
Kauhavan Lentosotakoulun henkilöstö oli varautunut leikkauksiin, mutta lopettamispäätös tuli sekä Kauhavan kaupungille että Lentosotakoulun henkilöstölle yllätyksenä. **Puolustusvoimien ja kaupungin laskelmat eivät täsmää**Arvioiden mukaan Kauhavan kaupungin verotulot vähenevät parilla miljoonalla eurolla. Kaupunki perusti työryhmän, joka laski oman arvionsa Lentosotakoulun kuluista ja Tikkakoskelle siirrettävän kaluston kustannuksista. Puolustusvoimien ja Kauhavan kaupungin välisissä laskelmat eivät vastanneet toisiaan. Kaupunginjohtaja Harri Mattila kertoo, ettei asiassa ole kuultu kaupunkia, Lentosotakoulun henkilöstöä eikä eduskuntaa. Kaupunki teki valtiontalouden tarkastusvirastolle (VTV) tutkintapyynnön sekä kantelun oikeuskanslerille puolustusuudistuksesta.Kanteluista huolimatta Kauhavan Lentosotakoulun lakkauttamispäätöstä ei kumottu. Myös VTV:lle tehty tutkintapyyntö ei tuottanut tuloksia. VTV:n mukaan jatkotoimenpiteisiin ei ollut syytä.
**Pro Lentosotakoulu yrittää kumota päätöksen**Paikalliset asukkaat ovat perustaneet Pro Lentosotakoulu –kansanliikkeen, joka keräsi allekirjoituksia lakkauttamista vastaan. Erityisesti suunnitelmien ja laskelmien salaaminen aiheuttavat asukkaissa kummastusta.
"Me ei voida koskaan saada vastausta, mitä puolustusvoimien laskelmat oli verrattuna Kauhavan kaupungin laskelmiin. Meillä on vain loppulaskelmat", kertoo Arja Luoma kansanliikkeen näkökulmasta.Vastustajat kerääntyivät myös mielenosoituksiin niin Kauhavan kaupungintalon eteen kuin Helsinkiin eduskuntatalon portaille. **Palvelujentarjoajat hakeutuvat muualle töihin**Lopettamispäätöksen myötä useat työntekijät hakeutuvat muualle töihin. Lentosotakoululla työskentelee noin 80 armeijan ulkopuolista työntekijää esimerkiksi lennonjohdossa, terveydenhuollossa ja catering-palvelussa.Varmistaakseen palvelujen saamisen Kauhavan Lentosotakoulu joutui rekrytoimaan lisätyövoimaa 2012 aikana, sillä siellä koulutetaan lentäjiä ja varusmiehiä lakkauttamispäivään saakka.
**Tukipotti helpottaa investointia**Kauhavan kaupunki saa 2,5 miljoonan euron tukirahan, jonka on tarkoitus helpottaa kaupungin taloustilannetta Lentosotakoulun siirryttyä Tikkakoskelle. Kaupungin mukaan tuki tulee helpottamaan yritysten investointisuunnitelmia.
Helmikuussa 2014 viimeinen alokasryhmä vannoi valansa Kauhavan kirkossa.
"Pienestä pitäen Hawkeja on nähty ja kuultu, kun on mumman ja paapan luona leikitty. On hieno kunnia olla viimeinen alokasryhmä, joka täältä valmistuu", lentosotamies Roope Hautamäki kertoo.Teksti: Hannele Yli-Viitala
Katso myös
[Poikamme ilmassa](/aihe/artikkeli/2007/05/30/poikamme-ilmassa)[Hornet uudisti ilmavoimat](/aihe/artikkeli/2012/01/17/hornet-uudisti-ilmavoimat)[Hävittäjälentäjät](/aihe/artikkeli/2007/08/31/havittajalentajat)[Wallin pyyhki Dragsvikin pois varuskuntien lakkautuslistalta](/aihe/artikkeli/2014/03/06/wallin-pyyhki-dragsvikin-pois-varuskuntien-lakkautuslistalta)[Jääkäriprikaatin alokasarkea ensimmäisestä aamuherätyksestä valaan](/aihe/artikkeli/2012/02/28/jaakariprikaatin-alokasarkea-ensimmaisesta-aamuheratyksesta-valaan)[Kun lähdet armeijaan](/aihe/artikkeli/2013/07/05/kun-lahdet-armeijaan)[Puolustusvoimat](http://www.puolustusvoimat.fi/fi/) (puolustusvoimat.fi)
Kinnon toimitusjohtaja erosi – taustalla luottamuspula
Kouvolan seudun kehittämisyhtiön hallituksen uusi puheenjohtaja ilmoitti ensitöikseen toimitusjohtajalle, että luottamusta ei enää ole. Uuden toimitusjohtajan etsintä alkaa nopeasti.
Kouvola Innovationin toimitusjohtaja vaihtuu. Kolme vuotta toimitusjohtajana ollut Asko Pesonen on irtisanoutunut tehtävästään.
Irtisanoutumisen syy on luottamuspula Pesosen ja yhtiön hallituksen välillä. Pesosen mukaan asiasta ilmoitettiin hänelle yllättäen. Yhtiön hallituksen uuden puheenjohtajan Jaakko Pesun mukaan luottamuspula johtuu monista asioista, mutta sen tarkemmin hän ei halua niitä kommentoida.
Virkaatekeväksi toimitusjohtajaksi on valittu Kinnon kehityspäällikkö Pasi Miettinen. Uutta toimitusjohtajaa aletaan etsiä nopeasti. Pesu arvioi rekrytoinnin kestävän kahdesta kolmeen kuukautta.
Kinnon hallituksen puheenjohtaja vaihtui maaliskuun alussa, kun Risto Heikkilä jätti tehtävän henkilökohtaisista syistä. Uusi puheenjohtaja Jaakko Pesu toimi aiemmin hallituksessa varapuheenjohtajana.
Kouvola Innovation eli Kinno on kaupungin täysin omistama kehittämisyhtiö.
Saarelainen avasi kilpailukautensa El Salvadorissa
Kilpailun voitti aika-ajon olympiavoittaja Olga Zavelinskaia ennen valkovenäläistä Alena Amialiusikia ja Giro d'Italian 2013 voittajaa USAn Mara Abbottia. Saarelainen oli 15:s.
Maantiepyöräilijä Sari Saarelainen aloitti kilpailukautensa El Salvadorissa. Kolmipäiväisen GP -kilpailun ensimmäinen ajo, GP Grand Saint Bernard, ajettiin Suomen aikaa myöhään torstai-iltana. Yhteensä 97 km pituinen kilpailu kulki kumpuilevaa maastoa huipentuen yli 10 km loppunousuun.
\- Noin 50 km kohdalla ensimmäisessä mäessä alkoi tapahtumaan kun United Health Care-tiimin ajaja nykäisi irti. Tämä irtiottoyritys hajotti porukkaa ja pääporukka pieneni. Irtiotto kesti mäen päälle asti ja oli selvästi pedattu tiimin kapteenin Mara Abbottin hyväksi. Ensimmäinen mäki nousi minulta oikein hyvin ja ongelmitta.
\- Toinen mäki erotteli sitten porukan. Olin hyvin mäen puolivälin paremmalle puolelle mutta sitten putosin. Jäin ajamaan muutaman muun tytön kanssa pääporukan taakse. Loppukirissä olin ryhmäni toinen ja sain loppusijoitukseksi 15:sta 4.36 pääporukasta jäljessä.
\- Olen erittäin tyytyväinen kauden ensimmäiseen starttiin. Pitkästä, 14 tunnin lennosta ja aikaerosta olen toipunut selvästi hyvin. Huomiseen etappiin lähden hyvillä fiiliksellä kuten tänäänkin. Lopussa odottaa jälleen kova nousu, yli 20 km, joten eiköhän siinä kohtaa kisa jälleen ratkea.
Kilpailun voitti aika-ajon olympiavoittaja Olga Zavelinskaia ennen valkovenäläistä Alena Amialiusikia ja Giro d'Italian 2013 voittajaa USAn Mara Abbottia. 
Perjantaina ajetaan kilpailujen toinen GP-kilpailu.
Pikku Kakkosen pikku historia
Vuonna 1989 Pikku Kakkonen oli ollut Ylen ohjelmistossa jo 12 vuotta. Ohjelman parhaita paloja vuosien varrelta esitellyt historiakatsaus etenee kronologisesti kahden katsojasukupolven yli kohti uusia syksyjä.
Pikku Kakkosen ensimmäinen ohjelma lähetettiin 11. tammikuuta vuonna 1977. Vuoteen 1989 mennessä ohjelma oli jo esitellyt lukuisia koko kansan tuntemiksi nousseita hahmoja ja sarjoja. Alkuaikoina ohjelmaa tuotettiin lähes täysin kotimaisella sisällöllä, mutta pian tehtiin tilaa myös ulkomaisille vierailijoille. Elävässä arkistossa katsottavasta klipistä otteet ulkomaisista ohjelmista on leikattu pois tekijänoikeusrajoitteiden vuoksi.
Katsauksessa nähdään alkuaikojen tunnetuimpia ruutukasvoja, muun muassa Pekka Salo, Anna-Liisa Kirsi, Jukka Rautiainen, Jukka Nurminen ja Vuokko Järvilehto. Lisäksi nähdään välähdyksiä varhaisista piirrossarjoista Tontut, Piilomaan Pikku Aasi ja Oskari kaupunkilaispoika.
Katsaus ei myöskään unohda ikonista Pikku Kakkosen postia, saatikka suosikkisarjoja Röllistä Sirkuspelle Hermanniin.
Videonoutaja Ransu Karvakuonon aikanaan aloittamalla ja muille merkkaamalla tiellä on nähty monia eläinsankareita. Karvakuonojen kopla on vielä 2000-luvullakin tuttu lauma tv-katsojille, mutta melko lyhyen uran aikanaan tehnyt Nuska-kissa ei kissamaiseen tyyliin koskaan tehnyt suurta numeroa poistumisestaan ohjelmasta. Myös raakkuvasti laulava, harmaahapsinen Kaapo-lintu lienee lentänyt jo viimeistään 1990-luvun alussa eläkeoksalle lepäilemään.
Katso myös
[Pikku Kakkosen tunnukset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pikku-kakkosen-tunnukset)[Urheiluruudun tunnukset](/aihe/artikkeli/2013/02/07/urheiluruudun-tunnukset)[TV-uutisten tunnukset](/aihe/artikkeli/2009/09/03/tv-uutisten-tunnukset)[Pikku Kakkonen](http://yle.fi/pikkukakkonen/) (yle.fi)[Pikku Kakkonen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pikku_Kakkonen) (fi.wikipedia.org)[Pikku Kakkosen ohjelmat](http://fi.wikipedia.org/wiki/Luokka:Pikku_Kakkosen_ohjelmat) (fi.wikipedia.org)
Puolustusvaliokunnan johto: Ukrainan kriisi muistutti meitä aseellisen konfliktin mahdollisuudesta Euroopassa
Perussuomalaisten Jussi Niinistön ja keskustan Seppo Kääriäisen mukaan Suomella ei ole tarvetta turvallisuuspolitiikan uudelleenarviointiin Ruotsin tapaan. Molemmat painottivat oman uskottavan puolustuksen tärkeyttä.
Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleen eduskunnan puolustusvaliokunnan johtokaksikon mukaan Ukrainan ja Krimin tapahtumat ovat muistutus Suomelle ja muille Euroopan maille, että maanosassamme voi puhjeta aseellinen kriisi.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mielestä viime aikoina puolustuskeskustelua ovat hallinneet uudet uhat, ja perinteisen voimakäytön mahdollisuus on jäänyt vähemmälle huomiolle.
– Uudet uhat eivät poista vanhoja uhkia.
Myös valiokunnan varapuheenjohtajan Seppo Kääriäisen (kesk.) mukaan Ukrainan selkkaus kertoo voimapolitiikan mahdollisuudesta Euroopassa. Kääriäisen mukaan Ukrainan kriisin myötä geopoliittinen ajattelu on tehnyt paluun turvallisuuspoliittiseen ajatteluun.
– Palautan mieleen, että Jugoslavian traagisista tapahtumista on parikymmentä vuotta. Historiattomuuteen ei pitäisi koskaan sortua. Pitää nähdä, että huonotkin vaihtoehdot ovat mahdollisia, eivät tietenkään toivottavia.
Ukrainan turvallisuuspoliittinen opetus: oma uskottava puolustus
Ruotsissa Ukrainan tapahtumat ovat vaikuttaneet puolustuspoliittisiin päätöksiin. Ruotsin hallitus ilmoitti parin kuukauden lisäajasta maan puolustuspoliittiseen selonteon valmistumiseen, koska Ukrainan opetukset halutaan sisällyttämään raporttiin.
Julkisessa keskustelussa kannetaan myös huolta Ruotsin puolustuskyvystä ja vaaditaan lisää rahaa. On myös vaadittu koko Ruotsin puolustusdoktriinin muutosta; omien rajojen puolustaminen on nostettava selkeästi ykkösarvoksi. Käynnissä oleva puolustusuudistus on korostanut kansainvälistä toimintakykyä.
Niinistön ja Kääriäisen mukaan Suomen turvallisuuspolitiikan uudelleenarviointiin ei ole tällä hetkellä tarvetta Ukrainan takia. Molemmat ovat sen sijaan huolissaan Suomen puolustuskyvystä: Se ei ole opposition edustajien mukaan oikealla tasolla armeijan ylisuurten määrärahaleikkausten takia.
Krimin kriisin turvallisuuspoliittinen opetus Suomelle on Kääriäisen ja Niinistön mielestä oman puolustuksen tärkeys.
– Se on pidettävä koko ajan ajantasalla. Siinä ei voi olla arki- ja sunnuntaipäiviä. Toinen on neuvotteluiden tärkeys. Niillä pitää asiat ratkaista, totesi Kääriäinen.
Niinistö tiivisti: Jos haluaa rauhaa, pitää valmistautua sotaan. Niinistö nosti uskottavan puolustuksen yhdeksi takeeksi jalkaväkimiinat, joiden käytöstä Suomi on luopunut.
– Meillä pitää olla uskottava puolustus. Perussuomalaisten mielestä miinat pitäisi saada takaisin tai vähintään pitäisi olla valmius niiden massavalmistukseen.
Seppo Kääriäinen ei uskonut, että perussuomalaisten miinakannalle löytyy eduskunnasta kannatusta tällä hetkellä; puolueet ovat valtaosin kieltopäätöksen takana.
– Se on totta, että jos Suomi joutuisi kriisiin, niin silloin maamiinojen teollinen valmistaminen nousisi esille, painotti Kääriäinen.
Vuokrat nousivat Oulussa muuta maata hitaammin
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat ovat nousseet Oulussa muuta maata hitaammin.
Tilastokeskuksen mukaan keskimääräinen neliövuokra Oulussa oli 11,23 euroa ja nousua edellisvuodesta oli 1,4 prosenttia. Koko maassa vuosimuutos oli keskimäärin 3,8 prosenttia.
Valtion tuella rakennettujen ARA-asuntojen vuokrat nousivat Oulussa hieman koko maan keskiarvoa nopeammin, eli 4,1 prosenttia.
ARA-neliövuokrat Oulussa olivat keskimäärin noin euron keskimäärin 10,17 euroa neliöltä, eli 1,06 euroa neliöltä alle vapaarahoitteistan vuokra-asuntojen.
Pääkaupunkiseudulla vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat kohosivat 4,4 prosenttia ja muualla maassa keskimäärin 3,3 prosenttia. ARA-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa 3,8 prosenttia.
Christian Bale: Näytteleminen nolottaa minua - video
Balen sanoo eläytyvänsä täysillä esittämiinsä henkilöihin, koska hän ei ole saanut ammatillista koulutusta näyttelemiseen. Filmitähti kertoi Yle Uutisille tavastaan näytellä ja American Hustle -elokuvan tekemisestä.
Ounasrinteen koulusta monitoimitalo
Ounasrinteen koulusta tehdään monitoimitalo. Rakennukseen tulee 4-sarjainen yhtenäiskoulu, monitoimitila, neuvola sekä liikuntasali. Rakennuksen laajuus on lähes 8500 m2. Koulurakennuksen kustannusarvio on lähes 15,3 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää kaupunginhallitukselle, että Ounasrinteen monitoimitalo toteutetaan lautakuntien tarveselvityksien pohjalta. Kaupunginhallitus päättää asiasta seuraavassa kokouksessa 10. maaliskuuta
Valtuuusto on aiemmin päättänyt, että uudisrakennuksen toteuttaa Rovaseuden Markkinakiinteistöt Oy.
Markkinakiinteistöt on laatinut monitoimirakennukselle kustannusarvion, joka on noin 15,3 miljoonaa euroa. Kustannusarvio ei sisällä nykyisten rakennusten purkuja eikä rakennuksen irtaimistoa.
Monitoimirakennukseen tulee 4-sarjainen yhtenäiskoulu, monitoimitila, neuvola sekä 880 m2 liikuntasali oheistiloineen. Rakennuksen laajuus on 8485 m2 ja 40 763 bruttokuutiometriä.
Suunnittelu aloitetaan huhtikuussa ja rakennustyöt aloitetaan kesäkuussa 2015. Monitoimitalo on valmis 2016 loppuun mennessä.
_Korjattu 7.3. klo 11.45: Asiasta ei ole tehty päätöstä niin kuin virheellisesti uutisoitiin. Kaupunginhallitus päättää asiasta vasta 10.maaliskuuta._
Bale lihotti ja Cooper kiharsi – American Hustle teki tähdistä huijareita
American Hustle -elokuva jäi ilman Oscar-palkintoja, mutta sen vahvat näyttelijäsuoritukset ovat jo tehneet historiaa. Filmitähdet Christian Bale ja Bradley Cooper sekä ohjaaja David O. Russell kertoivat Yle Uutisille elokuvasta, joka asettaa näyttelijät etusijalle.
Kaikki huijaavat. Kuka toista, kuka itseään. Siinä lyhyesti _American Hustle _-elokuvan lähtökohta. FBI:n vuonna 1978 aloittamaan Abscam-huijaukseen löyhästi perustuva elokuva saa Suomen ensi-iltansa perjantaina.
Niin elokuvassa kuin todellisuudessakin vankilaan tuomittu huijari valjastettiin agenttien avuksi nappaamaan lahjuksia ottavia poliitikkoja. Telkien taakse joutuikin muiden muassa yksi senaattori ja kuusi kongressiedustajaa.
Elokuvantekijöitä ei itse huijaus kuitenkaan kiinnostanut.
– _American Hustle _ ei kerro huijauksesta, vaan ihmisistä, sanoo Bradley Cooper, joka on yksi elokuvan tähdistä.
– Se kertoo siitä, mitä ihmiset tekevät toisilleen selviytyäkseen - ja siitä, mitä he tekevät itselleen.
Muodonmuutoksia
Elokuvan näyttelijät ovat tarinassa kuin kotonaan, onhan näytteleminen sekin huijaamista. _American Hustle _onkin ennen muuta näyttelijöiden elokuva ja sen ohjaaja, David O. Russell, tällä hetkellä yksi Hollywoodin filmitähtien lempiohjaajista.
– Minulla oli mahdollisuus ottaa edellisten elokuvieni _Taistelijan _(2010) ja _Unelmien pelikirjan _(2013) tähdet ja valjastaa heidät rooleihin, jollaisissa heitä ei ole ennen nähty, Russell kehuu.
– Yleisö tulee pimahtamaan! Heidän on pakko päästää irti vanhasta ja omaksua sitten tähtien uudet roolit.
Russellin kolme viimeisintä elokuvaa ovat olleet niin kriitikoiden kuin yleisönkin suosikkeja. Ne ovat tuoneet näyttelijöilleen yksitoista Oscar-ehdokkuutta, kun suurin mahdollinen luku olisi ollut kaksitoista. Se on jo itsessään meriitti, vaikka _American Hustle _jäikin viime viikonloppuna Oscareitta.
Neljä päätähteä ovat samoja kuin edellisessä kahdessa elokuvassa. _Taistelijassa _itsensä langanlaihaksi laihduttanut Christian Bale kerrytti painoa uutta rooliaan varten noin 20 kiloa. Lopputuloksena on kaljamahainen ja kaljuuntuva tavisihuijari Irving Rosenfeld.
– Minua nolottaa nähdä itseni elokuvassa, Bale sanoo.
– Ajattelen heti, että olen epäonnistunut. Mutta kun katson itseäni tällaisessa roolissa ei minua haittaa ollenkaan. Minua ei nolota, koska ajattelen, ettei roolihahmo ole minä. Hän ei edes fyysisesti näytä minulta.
Myös _Unelmien pelikirjassa _nähty Bradley Cooper muutti muotoaan rooliaan varten. Hänen muodonmuutoksensa Richie DiMasoksi ei ollut yhtä vaarallinen terveydelle kuin Balen ponnistus, mutta työläs sekin oli. Cooperin hiusten kähertäminen vaati yli kolme tuntia joka päivä.
– Katsoin 1970-luvun lopulta peräisin olevia videoita ja kiinnitin huomiota siihen, miten monella miehellä oli kihara tukka. Siihen aikaan oli muotia, että miehet kiharsivat itse hiuksensa. Aloimme tutkia asiaa ja yhtäkkiä Richie DiMaso oli syntynyt.
Vaistonvaraista elokuvaa
Ennen _Taistelijaa _Russellin tunnetuin elokuva oli George Clooneyn, Mark Wahlbergin ja räppäri Ice Cuben tähdittämä _Kolme kuningasta _(1999). _Taistelijasta _alkaen hänen elokuvansa ovat kuitenkin tuntuneet kuin eri ihmisen tekemiltä.
– Hän on löytänyt paikkansa. Etenkin viimeisten kolmen elokuvansa kohdalla hän tietää mitä haluaa ja miten siihen pääsee, Cooper kehuu.
_Taistelija_, _Unelmien pelikirja _ja _American Hustle_ kertovat varsin erilaiset tarinat, mutta silti ne tuntuvat kuuluvan yhteen kuin trilogia. Ohjaajan mukaan lisää samaa on luvassa.
– Näen tämän uutena vaiheena urallani. Toimin nyt enemmän vaistoni varassa ja keskityn paremmin. Elokuvani tulevat enemmän sydämestä kuin päästä. Lisäksi olen erittäin selvillä siitä, mitä haluan tehdä ja teen sen ilman ylimääräistä hössötystä. En halua jauhaa paskaa, vaan elokuvani pitää olla intensiivinen ja inhimillinen, Russell luettelee.
Ohjaajan henkilökohtainen eläytyminen tarinansa henkilöihin antaa myös näyttelijöiden työhön lisää pontta.
– Hän etsii totuutta meistä ja itsestään. Hän haluaa elokuvan henkilöihin asioita, jotka tuntuvat omilta. Esimerkiksi Rosalyn (Jennifer Lawrence) käyttää siivotessaan keltaisia muovihanskoja, koska Davidin äiti käytti sellaisia hänen ollessaan pieni.
Ukrainan kriisi hetki hetkeltä perjantaina 7.3.
Ukrainassa ja Krimillä poliittinen tilanne jatkuu edelleen kireänä. Yle Uutiset seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.
Maailmalla vaaroja metsästävä Arman Alizad ryöstettiin lomamatkalla
Yle Puheessa tässä kuussa uuden radio-ohjelman aloittava Arman Alizad vieraili YleX Aamussa. Kill Arman ja Viimeinen ristiretki -tv-ohjelmista tuttu mediapersoona paljasti joutuneensa ryöstetyksi lomamatkalla.
**Arman Alizad** on hakeutunut tekemään tunnettuja tv-ohjelmiaan maailman vaarallisimpiin paikkoihin. Hän kertoi YleX Aamun haastattelussa, että mahdolliset riskit ja vaaratekijät on pyritty aina minimoimaan, kun reissuun on lähdetty. Alizadin mukaan kaikkeen voi yrittää varautua, mutta siitä huolimatta mitä tahansa voi tapahtua, missä tahansa.
\- Ne riskit on hyväksyttävä. Sillä asenteella reissuihin lähdetään, että riskit on minimoitu. On minut ryöstetty ihan tavallisella lomamatkallakin. Se ei ollut reissu, jossa olisimme tehneet _Viimeistä ristiretkeä_. Ihan keskellä kirkasta päivää käytiin kimppuun ja ryöstettiin, Alizad paljasti.
Arman Alizadin _Viimeinen ristiretki_ -ohjelman ensimmäinen kausi oli suuri menestys ja toisen kauden kuvaukset alkavat lokakuussa. Tavoitteet ovat Alizadin mukaan korkealla.
\- Pakko tehdä isompaa ja vielä paremmin. Tunnerikkaampaa ja rankempaa on luvassa. Samanlaista tai huonompaa ei voi tehdä, joten jännittää todella paljon. Rankkoja juttuja on tulossa. Mennään muun muassa suolakaivokselle maailman kuumimpaan paikkaan. Siellä kävellään 60 asteen helteessä kaksi päivää.
**Miksi Arman Alizad lähes myöhästyi lähetyksestä? Kuuntele:**
_Arman Alizad aloittaa Yle Puheessa uuden radiosarjan keskiviikkona 26. maaliskuuta. Ensimmäisessä ohjelmassa Alizadin aiheena on väkivalta ja hän haastattelee muun muassa elinkautisvankia._
**Lähteet:** YleX Aamu
Kaksi kautta rämpinyt brittiseura mokasi logonsa - "Joskus maailma näyttää paremmalta ylösalaisin"
Wolverhamptonin fanimyynti teki oudon virheen. Tilanteesta selvittiin huumorilla.
Wolverhampton Wanderersin kannattaja joutui pettymään seuransa fanituotemyytiin, kun postissa saapuikin paita, jossa logo oli väärinpäin.
Tapauksesta kertoo [brittilehti Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2575065/Wolves-fan-fumes-dodgy-shirt-arrives-post-League-One-leaders-make-brilliant-letter.html).
Kannattaja otti paidasta kuvan, jonka jakoi Twitterissä närkästyneenä Englannin kolmatta sarjatasoa tahkoavalle seuralle.
"Wolvesin" pyysi anteeksi virhettä välittömästi ja lähetti kannattajalle ilmaisen lipun seuraavaan kotipeliin ja mahdollisuuden päästä tapaamaan pelaajia. Mukana tuli myös pahoittelukirje, ylösalaisin kirjoitettuna.
\- Joskus maailma näyttää paremmalta ylösalaisin - viime vuoden sarjataulukko on vain yksi esimerkki, kirjeessä luki.
Wolverhampton pelasi vielä kaksi kautta sitten Valioliigaa. Sen jälkeen joukkue on pudonnut kaksi sarjatasoa alemmas.
Kiista valitusoikeudesta ratkotaan lähiviikkoina
Kiista valitusoikeudesta Arinan uuden kauppakeskuksen lasiseinäasiassa ratkaistaan Oulun hallinto-oikeudessa lähiviikkoina.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on valittanut Oulun keskustaan rakennettavan kauppakeskuksen lasiseinistä, jotka katkaisevat Isonkadun. Oulun rakennuslautakunta katsoo, että ELY-keskuksella ei ole valitusoikeutta asiassa. Hallinto-oikeuden välipäätös valitusoikeuskiistassa saataneen parin kuukauden kuluttua.
-Pyydämme ensin vastaselityksen, jossa valittaja saa perustella valitusoikeutensa asiassa. Valitusoikeus selvitetään myös hallinto-oikeudessa viran puolesta, kertoo ylituomari Aino Oksala Oulun hallinto-oikeudesta.
Kauppakeskuksen rakennuslupaa koskevien valitusten varsinainen käsittelyaika saattaa venyä lähes vuoden mittaiseksi.
SB Welhot taistelee noususta Salibandyliigaan
Kuopiolainen salibandyseura Welhot nousee SM-liigaan, mikäli se pystyy voittamaan Oulun OLS:n liigakarsinnoissa. Karsintasarja alkaa huomenna lauantaina Kuopiossa ja toinen ottelu on vuorossa Oulussa heti sunnuntaina.
Kuopiolainen salibandyseura Welhot aloittaa viikonloppuna taistelun lajin SM-liigaan nousemisesta. Ykkösdivisioonan runkosarjassa toiseksi sijoittuneet kuopiolaiset kohtaavat liigakarsinnassa Oulun Luistinseuran, joka sijoittui Salibandyliigassa toiseksi viimeiseksi.
Ensimmäisenä kolme voittoa saavuttanut joukkue pelaa ensi kaudella Salibandyliigassa. Kuopiolaisilla on karsintasarjassa kotietu eli se aloittaa otteluparin kotikentällään lauantaina. Sarja jatkuu jo sunnuntaina Oulussa. Kuopiolainen joukkue ei ole aiemmin yltänyt salibandyn liigakarsintoihin.
\- Näkisin, että meillä on 50/50-mahdollisuus voittaa. OLS on taitava joukkue, jossa on nuoria hyviä pelimiehiä tulossa, muotoili Welhojen valmentaja Mikko Tiihonen.
Tiihonen ja oululaisjoukkueen toiminnanjohtaja Jari Turunen arvioivat ottelusarjaa ja salibandyn nykytilaa Radio Savon lähetyksessä perjantaina. Turusen ennuste oli 70/30 Oulun puolella.
\- Olen itse syntynyt Kuopiossa ja toivon hyvää heille, mutta näkisin että liigan ja ykkösdivarin ero on kova. Mutta kun karsintapelit on niin kuopiolaisilla on nyt syke korkealla, Turunen arvioi.
Ruotsin hovi haluaa lisää rahaa
Ruotsin hallitus on varannut hoville ensi vuodeksi 1,5 miljoonaa kruunua tätä vuotta enemmän. Kuningas haluaa kuitenkin kolme kertaa enemmän – 4,5 miljoonaa kruunua.
Ruotsin hovi saa valtiolta tänä vuonna 127 miljoonaa kruunua eli reilut 14 miljonaa euroa apanaasia, hovin ylläpitoon osoitettuja varoja. Ensi vuodeksi hoville on budjetoitu noin 1,5 miljoonaa kruunua (170 000 euroa) enemmän. Se ei kuitenkaan riitä kuninkaalle, [iltapäivälehti Aftonbladet ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18492838.ab)kirjoittaa.
Kuningas haluaa kolme kertaa enemmän eli 4,5 miljoonaa kruunua (510 000 euroa). Hovi perustelee tarvetta muun muassa hovin työntekijöiden palkkakustannusten ja hintojen nousulla. Tämän vuoden apanaasia korotettiin palkka- ja hintakustannusten nousua varten prosentilla. Hovi on kuitenkin korottanut työntekijöidensä palkkoja 2,5 prosentilla.
Mikäli hovi ei saa ensi vuodeksi lisää rahaa, se ilmoittaa joutuvansa supistamaan organisaatiotaan.
– Silloin säädämme organisaatiotamme ja harkitsemme joidenkin projektien kunnianhimon tasoa, hovin talouspäällikkö Jan Lindman sanoo Aftonbladetissa.
Hovi on ollut tyytymätön saamiinsa määrärahoihin jo vuosia. Sen kustannuksia ovat kasvattaneet muun muassa kruununprinsessa Victorian häät vuonna 2010 ja prinsessa Madeleinen häät vuonna 2013. Lisäksi kuningas juhli viime vuonna 40:ää vuotta valtaistuimella.
Mikkelin Suomenniemellä laaja tulipalo – viisi ulkorakennusta ilmiliekeissä
Pelastuslaitos sammutti laajan tulipalon Lauttaniementiellä perjantaiaamuna.
Mikkelin Suomenniemellä syttyi perjantaiaamuna laaja tulipalo. Tulessa oli neljä maalaistalon pihapiirissä sijaitsevaa hirsirakennusta, vanha navetta sekä lämpökeskus. Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä leviämisvaaraa ollut.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta kello kahdeksan jälkeen aamulla. Sammutustyöt ovat nyt ohi ja pelastuslaitos on aloittanut palon jälkiraivauksen.
Ukrainan tilanne puhuttaa Suomi-Venäjä-Seurassa
Ukrainan tilanne puhuttaa Suomi-Venäjä seuran jäseniä Itä-Suomessa. Erityisesti sosiaalisessa mediassa käydään vilkasta keskustelua Venäjän toimista ja venäläisistä myös hyvin kipakkaan sävyyn. Seuran tavoitteena on, ettei rasismi venäläisiä kohtaan leviäisi.
Ukrainan tilanne puhuttaa Suomi-Venäjä seuran jäseniä Itä-Suomessa. Erityisesti sosiaalisessa mediassa käydään vilkasta keskustelua Venäjän toimista ja venäläisistä myös hyvin kipakkaan sävyyn. Tähän mennessä yksi jäsen on ilmoittanut eroavansa seurasta.
Suomi-Venäjä-seuran Itä-Suomen piirin projektikoordinaattorin Tiia Moilasen mukaan mielipiteitä on esitetty laidasta laitaan, mutta Facebookissa on kirjoitettu myös venäläisiä herjaavia tekstejä. Hän kuitenkin painottaa, että tilannetta ei auta yksittäisen ihmisen mielenilmaus.
\- Seuran toiminta jatkuu entisellään, vaikka jäseniä eroasikin. He eivät ehkä ymmärrä, ettei heidän toiminnallaan ole vaikutusta Venäjän päätöksentekoon. Asiaan on kuitenkin suhtauduttu yllättävän rauhallisesti. Ei meille ole esimerkiksi soiteltu vihaisia puheluita., Moilanen kertoo.
Seura painottaa, etteivät Suomessa asuvat tai vierailevat venäläiset ole syyllisiä konfliktiin. Seuran tavoitteena on, ettei rasismi venäläisiä kohtaan leviäisi.
\- Suomessa asuu paljon venäläisiä ja käy turisteja, he eivät kuitenkaan ole millään tavalla syyllisiä tilanteeseen.
 Suomi-Venäjä-Seura ei ole poliittinen järjestö, eikä se ota kantaa tilanteeseen.
Varusmiehen aivokalvontulehdus säikäytti ihmisiä Hattulan Parolassa
Panssariprikaatin varusmiehellä on todettu vaarallinen bakteeriperäinen aivokalvontulehdus Hattulan Parolassa.  Miehen omaiset ja lähimmät palvelustoverit ovat saaneet suojalääkityksen varmuuden vuoksi.
Hattulassa Parolan panssariprikaatissa varusmiespalvelusta suorittavalla nuorukaisella on todettu aivokalvontulehdus. Kyseessä oli bakteeriperäinen aivokalvontulehdus, joka on virusta vaarallisempi. Se on myös harvinaisempi. Sairaus voi johtaa pahimmillaan kuolemaan tai pysyviin vaurioihin.
– Meidän omat lääkärit huomasivat keskiviikkoiltana, että mies meni varuskuntasairaalassa huonompaan kuntoon ja osasivat epäillä aivokalvontulehdusta, kertoo Panssariprikaatin tiedottaja, kapteeni Ari Viitala Ylelle.
Oireileva varusmies siirrettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan, jossa hän on hoidettavana. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Varuskunnassa suojalääkitys
Varusmiehen omaisiin on oltu yhteydessä ja hänen lähipiirinsä suojalääkitys on hoidettu. Myös Parolannummella suojalääkitys on annettu noin 50 henkilölle.
– Kaikki jotka ovat olleet miehen kanssa tekemisissä viikon aikana ovat saaneet lääkityksen, Viitala korostaa.
Panssariprikaatin muille perusyksiköille on kerrottu tapauksesta ja annettu ohjeet, jos vastaavanlaisia oireita ilmenee myös muilla. Edellisen kerran aivokalvontulehduksen sairastui yksi varusmies reilut kolme vuotta sitten.
Virus- tai bakteerimuotoisia aivokalvontulehdustapauksia ilmenee Suomessa muutama sata vuosittain.
Keitä ovat E.Lastinen hanureineen ja mitä paljastuu Emma-gaalassa?
YleX on saanut oudon videolinkin lähettäjältä, jota ei ole tavoitettu kommentoimaan aihetta.
YouTubeen on ladattu outo biisi nimeltään _Suahaanks_, jonka tekijäksi on merkitty **E. Lastinen Hanureineen**. Biisissä on jotain hyvin tuttua ja samaan aikaan se kuulostaa siltä kuin se olisi tehty 1900-luvun alussa.
_Suahaanks, suahaanks tännää varmasti onisttaa rahina porukka joka emäntiä naurattaa_, biisillä lauletaan.
YleX:n toimitus sai videolinkin nimettömältä lähettäjältä, jota ei ole tavoitettu kommentoimaan aihetta. Linkin yhteydessä olivat kummastusta lisäävät saatesanat, joissa mainitaan Rock-Suomi-paljastuksesta Emma-gaalassa.
Kysymys jää ilmaan: Mikä on gaalassa tapahtuva paljastus? Liittyykö se jotenkin Rock-Suomi-dokumenttisarjaan.
MM-hallikisoissa "varmoja" mestareita ja yksi mielenkiintoinen paluu - miten käy suomalaisten?
Kolme suomalaista naissprintteriä osallistuu tänä viikonloppuna yleisurheilun sisäratojen MM-kisoihin. Suomen menestys on jäänyt vaatimattomaksi aikaisemmissa hallikisoissa.
Yleisurheilussa on järjestetty sisäratojen maailmanmestaruuskilpailuja virallisina vuodesta 1987 lähtien. Tuolloin mestaruudet ratkottiin Yhdysvaltain Indianapolisissa.
Jo vuonna 1985 oli kilpailtu epävirallisista maailmanmestaruuksista Pariisissa ja jälkikäteen nämäkin kilpailut ovat saaneet virallisen statuksen. Puolan Sopotissa 7.–9. maaliskuuta kilpailtavat MM-kisat ovat järjestyksessään 16:nnet. Lajiohjelmaan kuuluu niin miehillä kuin naisillakin nykyään 13 lajia.
MM-kisojen tiukka aikataulu – mitalit ratkotaan kolmen päivän aikana – on johtanut siihen, että kisojen tulosrajat ovat olleet vuosia kivenkovia. Ulkoratojen arvokisojen tapaan hurjin raja oli nytkin miesten pituudessa, jossa kisalippuun olisi vaadittu tulos  816.
Suomen miesyleisurheilijoista kukaan ei päässyt lähellekään Sopotin rajoja, mutta naisista kisapaikka irtosi kolmelle pikajuoksijalle. Hanna-Maari Latvalan 60 metrin sileän aika 7,30 sekä Nooralotta Nezirin ja Matilda Bogdanoffin saman matkan aitanoteeraukset 8,09 ja 8,13 riittivät Sopotin reissuun.
"Varmoja" mestareita
Jos suomalaiset saavat iloita siitä, että kisoissa ylipäätään nähdään suomalaisedustajia, voivat ruotsalaiset odottaa lähes varmaa mestaruutta eurooppalaiselta maililta. Viime kuussa 1 500 ja 3 000 metrillä halli-ME:t murskanneen Etiopian Genzebe Dibaban päätettyä tyytyä pidemmän matkan mestaruuteen, ottanee Abeba Aregawi ulkoratojen maailmanmestaruuden rinnalle myös sisäratojen mestaruuden näytöstyyliin.
Aregawin Tukholmassa juoksema 3.57,91 on yli 7 sekuntia tilastokakkosta parempi, ja yhtä murskaava on Dibaba puolta pidemmällä matkalla. Tilastokakkosen aika on peräti 13 sekuntia heikompi kuin etiopialaisen, niin ikään Tukholmassa juostu ME-aika 8.16,60.
Naisten muista lajeista kuulantyönnön mestaruuden olisi helppo ennustaa menevän Uuden-Seelannin Valerie Adamsille. Adamsilla on takanaan peräti 44 kilpailun voittoputki, mutta nyt haastetta lisää se, että uusiseelantilainen on vasta palannut tositoimiin polvi- ja nilkkaleikkauksen jälkeen.
Ulkoratojen avauskilpailussa kuula kaarsi tosin jo lukemiin 20,19 – Saksan Christina Schwanitzin hallissa pukattu tilastokärki on 20,05 – joten ennakkosuosikkina Adams kisaan toki lähtee. Mielenkiintoisin paluu nähdään kuitenkin 60 metrillä, jossa urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) dopingpannasta vapauttama Jamaikan Veronica Campbell-Brown tavoittelee kolmatta peräkkäistä mestaruuttaan.
Miesten hallikauden ykkösnimi, Ranskan seiväsässä – ME-lukemat 616 hypännyt –  Renaud Lavillenie ei ole Sopotissa mukana loukkaantumisen takia. Samanlaisia "varmoja mestareita" kuin naisten puolella, ei miehistä löydy.
Jos ei varmoja, niin ehdottomia ennakkosuosikkeja lajeissaan ovat kuitenkin Venäjän Ivan Uhov korkeushypyssä (242, vain sentin ME:stä)  ja USA:n Ashton Eaton seitsenottelussa. Myös kuulassa peräti 22,23 pukannut USA:n Ryan Whiting ja pituudessa 830 hypännyt Venajän Aleksandr Menkov ovat lajeissaan vaikeasti lyötäviä.
Suomella vain yksi mitali MM-hallikisoista
Suomen suurin MM-joukkue nähtiin Budapestissa 1989, jolloin radalla ja kentällä esiintyi 10 suomalaista. Ensimmäisen ja edelleen ainoan mitalin Suomi saavutti kuusi vuotta myöhemmin kun Mika Halvari voitti kultaa kuulantyönnössä Barcelonan kisoissa.
Hyviä sijoituksia on tullut muutenkin kuulamiesten toimesta: neljänneksi ovat yltäneet sekä Timo Aaltonen (2001) että Arsi Harju (2003). Naisten puolella saman, sen harmillisen nelossijan ovat tuoneet Ringa Ropo pituushypyssä 1989 ja Sanna Hernesniemi 200 metrillä 1993.
Miesten juoksulajeissa finaaliin saakka ovat selviytyneet aitajuoksijat Arto Bryggare (5:s 1987) ja Antti Haapakoski (6:s 1995) sekä Markus Pöyhönen, joka juoksi 60 metrin sileän finaalissa seitsemänneksi Birminghamissa 2003. Naisten sprinttimatkoilla on Hernesniemen ohella finaaliin yltänyt Sisko Hanhijoki, joka oli Sevillassa 1991 60 metrillä 8:s ja kisaohjelmasta poistuneella 200 metrillä kuudes.
Kestävyysjuoksupuolella parasta antia on ollut Carita Sunellin viides sija 3000 metriltä 1991. Sopotissa Suomen kolmen sprinttinaisen tilastotuloksilla ei ole finaaleihin asiaa, mutta välieriin, joihin selviytyy 24 juoksijaa, koko kolmikolla on onnistuessaan hyvät mahdollisuudet.
**Suomen Urheilukirjaston artikkelipalvelu**
Lahden rautatieasemalle toivotaan lisää maksuttomia parkkiruutuja
Tekninen palvelukeskus ei lämpene ajatukselle uusien maksuttomien pysäköintipaikkojen perustamisesta Lahden rautatieaseman läheisyyteen. Asiasta on jätetty valtuustoaloite.
Tekninen palvelukeskus on torjumassa uudet maksuttomat pysäköintipaikat Lahden rautatieaseman läheisyyteen. Kristillisdemokraatit ovat jättäneet rautatieaseman lähistön pysäköintijärjestelyistä valtuustoaloitteen, jota käsitellään tiistaina.
Nykyisellään kaupungilla on pari sataa maksutonta pysäköintipaikkaa puolen kilometrin etäisyydellä asemasta ja lisäksi VR:llä maksuttomia paikkoja on 80.
Myöskään Lahden Pysäköinti Oy ei ole halukas tukemaan lahtelaisten työssäkäyntiä ilmaisella pysäköinnillä. Se selvittelee kuitenkin kuukausikortin käyttöä rautatieaseman vierustan parkkialueillaan. 
Virkamiehet muistuttavat, että parkkipaikkoja aseman lähellä on nyt noin 440 ja ensi heinäkuusta alkaen bussiyhteydet asemalle paranevat merkittävästi.
Ulkomaalainen kelkkailija ajeli humalassa Rovaniemellä
Ulkomaalainen 35-vuotias mies ajoi moottorikelkkaa alkoholin vaikutuksen alaisena Rovaniemellä. Poliisin moottorikelkkapartio pysäytti ulkomaalaisten kelkkasafariporukan torstaina aamupäivällä. Yksi kymmenestä kelkan kuskeista puhalsi 0.70 promillea.
Mies kuljetettiin tarkkuusalkometrikokeeseen poliisilaitokselle ja tulos vahvisti rattijuopumuksen. Moottorikelkkakuski määrättiin ajokieltoon Suomessa.
Pyynikin Trikoon voimalaitoksen remontti on aloitettu Tampereella
Pyynikin Trikoon voimalaitoksen peruskorjaus asunnoiksi on alkanut purkutöillä. NCC Rakennus Oy remontoi voimalaitokseen 26 uniikkia loft-asuntoa.
Pyynikin Trikoon voimalaitos Tampereella saa uuden elämän asuntoina. NCC Rakennus aloitti remontin torstaina purkutöillä. Kohteen rakennuslupa sai lainvoiman 4. maaliskuuta.
Voimalaitoksen ulkoseinistä säilytetään pääosa. Myös savupiippu jää muistuttamaan rakennuksen historiasta.
Suurin osa tulevista asunnoista avautuu Pyhäjärven suuntaan, ja voimalaitokseen avataankin lisää ikkunoita järvimaisemaan. Asunnoissa on korkeita huoneita, suuria ikkunoita ja tiiliseiniä.
Pyynikin tehdasalueella on valmistettu vaatteita trikoosukista pukuihin 1890-luvulta alkaen. Tehdas siirtyi vuonna 1903 tamperelaiselle kangaskauppias Alfred Kordelinille, joka perusti tuolloin Suomen Trikoon.
Kun tehtaan tuotanto kasvoi, tarvittiin lisää sähköä, höyryä ja vettä. Uuden voimalaitoksen suunnitteli arkkitehti Veikko Kallio. Voimalaitos rakennettiin kolmessa vaiheessa vuosina 1952–1966.
Voimalaitos ei ole ollut käytössä enää vuosiin.
Tyrnävällä kateissa ollut nainen on löytynyt
Tyrnävällä keskiviikkona kateisiin joutunut nainen on löytynyt hänen oman yhteydenottonsa perusteella.
Oulun poliisi kertoo, että Tyrnävällä keskiviikkona kateissa ollut nainen on löytynyt. Nainen löytyi hänen oman yhteydenottonsa perusteella.
Asian tutkinta jatkuu, eikä siitä tiedoteta poliisin mukaan enempää. Nainen katosi keskiviikkona päivällä lähtiessään pyöräilemään.
Finanssivalvonta antoi Nordealle varoituksen maksujen viivästelystä
Maksujen välityksessä oli toistuvia lainvastaisia viiveitä yli kahden vuoden ajan. Kymmenet tuhannet maksunsaajat joutuivat odottelemaan rahojaan.
Nordea on saanut finanssivalvonnalta julkisen varoituksen maksujen välittämisessä olleiden viiveiden vuoksi.
Finanssivalvonnan mukaan pankin maksuliikenteessä oli vuosina 2011 – 2013 toistuvia lainvastaisia viiveitä eikä pankki korjannut puutteita niiden vakavuudesta huolimatta.
Käytännössä osa maksuista ei häiriöiden aikana siirtynyt saajien tileille lain määrittämässä ajassa. Finanssivalvonnan mukaan viivästykset koskivat monissa tapauksissa kymmeniä tuhansia laskuja.
Myöhemmin tehdyt korjaukset ovat vähentäneet häiriöitä eikä maksupalvelulain vastaisia viiveitä ole Nordealla esiintynyt enää viime heinäkuun jälkeen.
Yksittäisiä maksujen viivästyksiä on ollut myös muilla pankeilla, mutta finanssivalvonnan mukaan niillä maksupalvelulain rikkominen ei ole ollut toistuvaa.
Kyseisenä ajanjaksona maksuissa siirryttiin käyttämään  kansainvälistä IBAN tilinumerkojärjestelmää ja useilla pankeilla oli vaikeuksia selvitä esimerkiksi palkkojen ja eläkkeiden välittämisestä määräaikana.
Määttä saalisti kaksi maalia - katso video
Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä vietti kahden osuman iltaa San Jose Sharksia ja Antti Niemeä vastaan.
Olli Määttä iski kauden kahdeksannen ja yhdeksännen maalinsa San Jose Sharksia vastaan. Puolustaja nousi rohkeasti mukaan hyökkäyksiin.
Vähemmistövaltuutettu Thors: Ei merkkejä venäläisiin kohdistuvasta uhkasta
Krimillä vallitsee pelon ilmapiiri, sanoo Etyjin vähemmistövaltuutettu Astrid Thors. Hänen mielestään Krimillä suurin uhka kohdistuu ukrainalaiseen ja tataariväestöön.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön vähemmistövaltuutettu Astrid Thors on julkistanut tiedotteen Kiovaan ja Krimille tekemästään tarkastusmatkasta. Thorsin mukaan Etyjin valtuuskunta ei löytänyt todisteita venäläisväestöön kohdistuvasta väkivallasta tai heidän oikeuksiensa loukkaamisesta.
Thors on hyvin huolissaan Krimin tilanteesta. Hänen mielestään väkivaltaisen yhteenoton ja verenvuodatuksen riski on ilmeinen.
Uhka kohdistuu kaikkiin väestöryhmiin, mutta erityisesti ukrainalaisiin ja Krimin tataareihin, hän toteaa.
Thors painottaa, että Krimillä todellista valtaa käyttävien on taattava kaikkien väestöryhmien turvallisuus ja ihmisoikeudet, riippumatta siitä, olivatko nämä kansallisuudeltaan venäläisiä, ukrainalaisia, tataareja tai muita.
\- Kaikki tärkeät päätökset, kuten Krimin asema, kielipolitiikka ja vähemmistöjen asiat on otettava keskusteluun, johon kaikkien osapuolien on voitava osallistua. Päätösten on oltava kansainvälisen lain mukaisia, Thors sanoi paluumatkallaan Krimiltä Kiovaan.
\- Krimin tulevaisuudesta tehdyt hätiköidyt päätökset ovat merkittävä jännityksen aiheuttaja ja kasvattavat jakolinjoja niemimaan kansalaisten välille, Thors sanoo. Hän toteaa pelon ilmapiirin vallitsevan Krimin etnisten ryhmien välillä.
YleX:n Viki paljastaa: Tällaisissa tamineissa juonnan Emma-gaalassa
Viki juontaa yhdessä näyttelijä Marja Salon kanssa tänä iltana Emma Plus -lähetyksen, jossa kurkistetaan vuotuisen musiikkijuhlan kulisseihin.
Perjantai-iltana Emma-gaalassa palkitaan Suomen musiikkikentän vuoden parhaat artistit ja tekijät. YleX Jälki-istunnon **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä** nähdään kello 19:30 alkaen Emma Plus -lähetyksessä, jonka mies juontaa yhdessä näyttelijä **Marja Salon** kanssa. Nettilähetyksessä nähdään juontajan mukaan asioita, jotka jäävät huomiotta televisiossa.
\- Vieraillaan punaisella matolla katsomassa gaalaan saapuvat vieraat ja mitä heillä on päällään. Lisäksi kysytään juhlakansalta odotuksia illan suhteen. Käydään myös katsastamassa ruokatarjoilut, Viki summaa suunnitelmiaan.
Emma-gaala on vuoden suurin musiikkijuhla ja tämä huokuu myös tapahtuman pukuloistosta. Viki on vilpittömän innoissaan omasta tyylistään, joka on stylisti **Penan** käsialaa. Puku on miehen mukaan todellinen katseenvangitsija.
\- Siinä on oranssia. Se on sellainen, että omasta vaatekaapistani ei sellaista ikinä löytyisi. Illalla näette, Viki vihjaa.
_[Emma-gaala 2014 on katsottavissa suorana lähetyksenä tänä iltana kello 19:30 alkaen osoitteessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-33798)**yle.fi/emmagaala**._
_TV2:lla lähetys käynnistyy kello 21.00._
Vaatimaton Määttä kahden maalin illasta - "Tein kaksi tyhjiin"
Pittsburgh Penguinsin puolustaja oli pettynyt tappion jälkeen. Vaatimaton 19-vuotias ei ottanut kunniaa osumistaan.
Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä oli tehokkaana San Jose Sharksia vastaan, vaikka joukkue hävisikin 3-5-lukemin.
JYP-kasvatti painoi kaksi maalia ja vietti NHL-uransa ensimmäistä kahden osuman iltaa. Silti ottelun jälkeen päällimmäisenä oli pettymys.
\- Tulos ei ollut sellainen kuin haluaisimme. Viisi maalia on aivan liikaa, peli pitäisi pystyä voittamaan kolmella maalilla, Määttä toteaa [NHL:n verkkosivuilla](http://video.penguins.nhl.com/videocenter/console?catid=829&id=570166&cmpid=pit-twt-penguins).
Nuorukainen haki kummankin maalinsa rohkeasti nousemalla mukaan hyökkäyksiin. Ensimmäisen hän viimeisteli aivan Antti Niemen nenän edestä ja toisen iskemällä ranteella sisään.
\- Kun on mahdollisuus, voi välillä lähteä nousemaan, Määttä pohti.
\- Ensimmäisen maalin kohdalla Tanner toimitti kiekon maalille, minun piti vain putata se sisään. Oikeastaan tein kaksi tyhjiin.
Ruotsin porvariallianssin suosio romahti ennätysalhaiseksi
Neljän nykyisen hallituspuolueen yhteiskannatus on Expressenin julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan 34,6 prosenttia. Eroa oppositioon on lähes 20 prosenttiyksikköä.
Ruotsin porvarihallituksen neljän puolueen yhteiskannatus on romahtanut ennätyksellisen alhaiseksi. Porvariallianssia kannattaa tutkimusyhtiö Demoskopin tekemän ja Expressenin julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan 34,6 prosenttia äänestäjistä, eli vähemmän kuin koskaan aikaisemmin Demoskopin tekemissä mittauksissa.
Pääministeripuolue kokoomuksen kannatus on 22,6 prosenttia, eli 2,3 prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisessä mittauksessa. Keskustan ja kristillisdemokraattien kannatus jää valtiopäiville pääsyyn edellytyksenä olevan neljän prosentin äänikynnyksen alle.
Oppositiossa olevien punavihreiden puolueiden yhteiskannatus on 53,7 prosenttia, eli lähes 20 prosenttiyksikköä enemmän. Vielä maaliskuussa 2010 eroa blokkien välillä oli vain 5,6 prosenttiyksikköä.
Eniten kannatustaan on kasvattanut ympäristöpuolue, jota äänestäisi nyt 12,5 prosenttia äänioikeutetuista. Kasvua edellisestä mittauksesta on 2,9 prosenttiyksikköä. Opposition pääpuolueen sosiaalidemokraattien kannatus on laskenut 34,5 prosentista 32,7 prosenttiin.
Ruotsidemokraatteja kannattaa kymmenen prosenttia äänestäjistä.
Mielipidetiedustelua varten haastateltiin 1 251 ihmistä 25.2.-5.3.
Ruotsissa järjestetään valtiopäivävaalit syyskuussa.
Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla – romahduksesta ei silti voi puhua
Pääkaupunkiseudulla vanhojen omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli viime vuoden lopussa 2 837 euroa. Muualla maassa keskimääräinen neliöhinta oli 1 394 euroa.
Pääkaupunkiseudulla vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat loka-joulukuussa 10,8 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Muualla maassa vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat samalla ajanjaksolla 1,9 prosenttia, Tilastokeskuksen kiinteistöjen hintaindeksistä ilmenee. Vuoden 2013 viimeisellä neljänneksellä hinnat laskivat koko maassa keskimäärin 2,9 prosenttia edellisvuodesta.
Tilastokeskuksen mukaan pääkaupunkiseudulla ei kuitenkaan voi puhua vanhojen omakotitalojen hintojen romahduksesta. Vuoden 2012 loka-joulukuussa vanhojen omakotitalojen hinnat olivat selkeässä nousussa ja viime vuoden loka-joulukuussa palattiin takaisin normaalimpaan tilanteeseen.
Lisäksi pääkaupunkiseudulla tehdään verrattain vähän omakotitalokauppoja, joten tilastot heilahtelevat herkästi.
Pääkaupunkiseudulla omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli 2 837 euroa loka-, marras-, joulukuussa. Muualla maassa keskimääräinen neliöhinta oli 1 394 euroa.
Uusien omakotitalojen hinnat nousivat 1,3 prosenttia vuoden neljännellä neljänneksellä koko maassa edellisvuodesta. Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna hinnat pysyivät lähes ennallaan. Uusien omakotitalojen tiedot perustuvat rakennuskustannusindeksiin sekä ammattimaista että omatoimista rakentamista kuvaaviin hintatietoihin.
Pientalotonttien hinnat laskivat koko maassa 3,2 prosenttia vuoden 2013 neljännellä neljänneksellä edellisvuodesta. Keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli 25,3 euroa ja keskimääräinen tontin pinta-ala oli 2 088 neliömetriä.
Norjalaishiihtäjä raivostui: Hiihtoliitolla ei ole selkärankaa
Anders Aukland tuli esiin SVT:n dopingdokumentissa. Olympiavoittaja ei saanut Norjan hiihtoliitolta tukea.
Anders Aukland moittii kovin sanoin Norjan hiihtoliiton reaktiota SVT:n Uppdrag Granskning -ohjelmassa esitettyyn dokumenttiin.
Aukland tuli esiin ohjelmassa, jossa käytiin läpi hiihdon dopinghistoriaa 2000-luvun alusta. Urallaan viestikultaa olympialaisissa voittaneen norjalaisen veriarvot vaihtelivat niin, että hän oli Kansainvälisen hiihtoliiton eposta epäiltyjen listalla.
Aukland myönsi tienneensä, että hänen veriarvonsa ovat korkealla Salt Lake Cityn olympialaisten alla.
Norjan hiihtoliitto ei osoittanut minkäänlaista tukea Auklandille. Tämä on saanut entisen huippuhiihtäjän hermostumaan. Hiihtoliiton mukaan heillä ei ollut tietoa epäsäännöllisyyksistä.
\- Olen sokissa, pettynyt ja vihainen. Tämä osoittaa, ettei hiihtoliitolla ole selkärankaa, Aukland [avautuu SVT:lle](http://www.svt.se/nyhetsklipp/sport/vintersport/aukland-till-attack-mot-norska-forbundet).
\- Valitsimme strategiamme viime vuoden kokemuksen perusteella. Emme halua antaa ohjelmalle vahvistusta, Norjan hiihtoliiton puheenjohtaja Erik Röste sanoo.
"Jos et ole läsnä sosiaalisessa mediassa, sinua ei ole olemassakaan"
Nuorille naisille suunnattu julkaisu Lily toimii vain internetissä, sitä ei tehdä paperilehtenä. Lehden sisältö koostuu lukijoiden blogeista ja se kerää viikossa keskikokoisen naistenlehden verran kävijöitä.
Lilyn päätoimittaja Jenni Lieto kuvaa parivuotiaan lehtensä sisältöä lifestyle-tyyliseksi. Muoti, kauneus ja hyvinvointi kiinnostavat 30-vuotiaita naisia.
– Lilysta ihmiset hakevat vertaistukea ja haluavat ilmaista itseään, sanoo Lieto.
Lehti kokoaa niin sanottuja kattoteemoja, mutta muitakin asioita pääsee esiin.
Nuorille naisille suunnattu julkaisu Lily ilmestyy vain verkossa. Tosin silläkin on painettu sisarlehti, mutta päätoimittajan mukaan toimituksellista aineistoa Lilyssä on vain viitisen prosenttia.
Lukijoiden blogit tekevät lehden
Muuttuvassa mediamaailmassa paperilehtien levikit laskevat ja yhä useampi lukee lehtensä ainakin rinnakkain tietokoneelta, matkapuhelimesta ja tabletista.
Lilyn lukijat tekevät lehden itse, lehden sisältö koostuu blogeista. Niitä on nyt noin 6 000. Palkkioita saavia bloggareita on kaksikymmentä, mutta heidän palkkatyönsä on muualla.
Yksi bloggareista on viestinnän ammattilaisena työskentelevä helsinkiläinen Krista Ahola, jonka blogit käsittelevät remontointia ja lapsiperhettä.
– Puutalobaby -blogi on tällaista normaaliperheen arkea, oman kodin pientä pintaremontointia, sitten enimmäkseen lasten kanssa puuhastelua ja arjen sattumuksia hauskaan ja itseironiseen tapaan, aika keveästi. Blogia kirjoitan melkein joka päivä, Ahola kertoo.
Lilyssä blogien perustamisen helppoutta mietittiin pitkään.
– Sivustosta haluttiin tehdä sellainen paikka, jossa on helppo perustaa blogi ja missä ei tarvitse osata koodata mitään. Samoin mietittiin sitä, että ihmiset viihtyvät siellä, että se on oman tyylinen paikka ja että haluaa perustaa blogin juuri sinne eikä jonnekin blogiavaruuteen, sanoo päätoimittaja Jenni Lieto.
– Blogi voi olla henkireikä muun työn ohessa ja ihmiset purkavat omia intohimojaan sanoiksi ja kuviksi. Moni saattaa sitten katsoa, että ahaa, tuollaista blogia pidetään tuolla, ja että kyllähän tässä minunkin elämässä löytyy asioita, joista blogata, jatkaa Lieto.
Nettilehti Lily on yhdistelmä keskustelupalstaa ja blogiportaalia, sen sivuilla on viikossa 150 000 kävijää. Nettilehdellä ei ole printtimedian kuluja eikä tuloja, mutta mainosmäärät ovat päätoimittajan mukaan hyviä ja kasvussa.
Uusilla välineillä kaiken aikaa netissä
Toimitus nostaa joitain blogeja näkyvämmiksi. Palaute ja keskustelu niistä on vilkasta ja blogit ovat myös johtaneet samanhenkisten 25–35-vuotiaiden lukijoiden tapaamisiin, treeni-, kirja- ja harrastepiirien perustamiseen. Häiriköitä ei juuri ole: kahden vuoden aikana sivuilta on poistettu vain kaksi kirjoitusta.
Uudet välineet ovat tehneet blogien seuraamisen, kirjoittelemisen ja keskusteluihin osallistumisen helpoksi.
– Älypuhelimet ja tabletit on tehneet kaiken niin helpoksi. Lempiblogi luetaan jo ennen kuin noustaan sängystä. Blogisisältö kulkee mukana hississä ja bussissa. Se on niin helppoa, eikä välttämättä ole pois muusta mediankäytöstä.
Bloggari Krista Ahola sanoo, ettei uskalla edes laskea, kuinka monta tuntia päivittäin viettää virtuaalimaailmassa.
– Oman bloggauksen lisäksi lueskelen omien blogikavereiden juttuja, enimmäkseen Lilyssä mutta myös sen ulkopuolella. Sitten ollaan blogina Facebookissa, ja Instagramissa blogina, että se on tavallaan korvannut oman Facebookin käytön kokonaan. Omakin Facebook on, mutta siellä on aika hiljaista, enimmäkseen virtuaalielämä koostuu sen Puutalobabyn ympärille, sanoo Ahola.
– Sosiaalinen media on meillä korvannut television. Meillä ei ole televisio seinässä ollenkaan. Omalla hetkelläni klikkaan itseni blogimaailmaan, se on niin kuin toinen sosiaaliympäristö tämän oman elämän ympäristön lisäksi, jatkaa Ahola.
Lilyn päätoimittaja Jenni Lieto arvioi, että tulevaisuudessa lehteä seurataan yhä enemmän mobiilissa, ja kuvien sekä Instagramin merkitys kasvaa.
– Nuoremmassa sukupolvessa, jos et ole läsnä sosiaalisessa mediassa, niin et ole tietyllä tavalla olemassakaan.
Rovaniemellä vietiin kelkka Vennivaarasta
Rovaniemeltä Vennivaarasta varastettiin talon pihasta Polaris -merkkinen moottorikelkka torstaina. Kelkka oli suojapeitteen alla talon kulmalla. Kelkka on vuosimallia 2011, väriltään punainen ja sen rekisteritunnus on 508-FN.
Kelkka vietiin Rovaniemeltä Voikukan tieltä Vennivaarasta keskiviikkona 5.3. klo 22.00 ja torstain 6.3. klo 06.00 välisenä aikana.
Vihjeet asiasta pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Kolmenkympin kriisi iskee viimeistään, kun...
Monet kolmikymppiset eivät kärsi ikäkriisistä. Mutta ohitettuasi tuon rajapyykin, huomaat että....
... Kiinnostut mindfulnessista. Aloitat gluteenittoman. Ostat luomuruokaa, kotimaista, superfoodia, geenimanipuloimatonta…
... Krapulasi jatkuu vielä maanantainakin.
... Innostut kutomisesta, puutarhanhoidosta, keppijumpasta sekä luokkakokouksista.
... Maksat viimeisen erän opintolainastasi. Juhlit sitä verkkareissa olohuoneen sohvalla.
... Sinulla on kilpirauhasen kanssa ongelmia.
... Äitisi ostaa sinulle ryppyrasvaa lahjaksi, vaikka kolme vuotta nuorempi sisaresi saa virkistävää kasvovoidetta.
... Toistelet peiliin katsoessa, että finnien piti kuulua murrosikään.
... Ymmärrät ensimmäistä kertaa niitä vanhempia ärsyttävän hiprakoituneita naisia ruotsinlaivalla.
... Opettelet käyttämään Instagramia, koska se on nyt se __juttu__.
... Syöty suklaalevy tuntuu tarrautuvan kaksin käsin perääsi. Ostat ensitilassa sellulittirasvaa.
... Kuukautiset muuttuvat helvetin tulviksi.
... Saavut talvisin työpaikalle toppahousuissa, koska on kylmä. Paheksut vain vyötärölle asti ylettyviä talvitakkeja. Harkitset ostavasi nastapohjakengät.
... Tupakointia, edes satunnaista sellaista, ei voi enää kutsua nuoruuden kokeiluksi.
... Joudut pläräämään kalenteria, kun haluat nähdä ystäviäsi.
... Tunnet ikäisiäsi pariskuntia, jotka ovat olleet yhdessä yli kymmenen vuotta.
... Yli nelikymppiset miehet eivät näytä enää äitisi heiloilta. Kaljuuntuminen on itse asiassa herkkä piirre miehessä.
... Kovaa nauraessasi harkitset Tena Ladya.
... Käsilaukustasi löytyy koko elämä. Ja varasukkahousut, eksyneitä tampooneja sekä aukijäänyt purkkapussi. (Ja lapsen tutti, jolla yrität avata auton ovia.)
**Lue myös**
__[Kolmenkympin kriisi puhdistaa](http://olotila.yle.fi/mina/kolmenkympin-kriisi-puhdistaa)__
__[Olen supercool mutsi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/26/olen-supercool-mutsi)__
__[Äiti yrittää olla hetken yksin](http://olotila.yle.fi/perhe/aiti-yrittaa-olla-hetken-yksin)__
Vinkkejä kesätyönhakuun! #ylensiisti
Työnhakeminen ei ole koskaan helppoa. Eikä varsinkaan ensimmäisellä kerralla. Tässä muutamia vinkkejä työnhakuun. Näitä kannattaa käyttää myös [Ylen siistiä kesäduunia](http://bit.ly/ylensiisti1) hakiessa. __Aluksi sanastoa__Kun puhutaan rekryjärjestelmästä tai hakulomakkeesta tarkoitetaan selainpohjaista systeemiä, jonne hakija täyttää tietonsa. Esimerkiksi meillä Ylellä on sellainen käytössä. Järjestelmä on työnantajalle kätevä: kaikkien hakijoiden kaikki tiedot tallentuvat samaan tietokantaan, jossa niitä voi tutkia ja lajitella.Aina ei rekryjärjestelmää ole, vaan hakemus lähetetään sähköpostilla. Hakemus on siis tässä tapauksessa puolivirallinen kirje, jossa voit kertoa miksi haluat tämän työn ja miksi juuri sinä olet se paras henkilö hommaan. Googlesta löytyy paljon mallipohjia hakemuksen laadintaan.Avoin hakemus on puolestaan hakemus, jonka lähetät yritykseen, jossa haluaisit olla töissä, mutta jossa ei ole paikkaa auki. Käytännössä avoin hakemus on ihan samanlainen kuin hakemus. Avoin hakemus kannattaa aina osoittaa nimellä tietylle henkilölle. Muuten vastaanottajalle tulee tunne, että olet lähettänyt saman viestin ainakin sataan paikkaan etkä ole juuri meistä erityisen kiinnostunut.CV eli ansioluettelo on virallinen dokumentti, josta käy ilmi faktat koulutuksestasi ja työkokemuksestasi. CV-malleja on monia, kannattaa tässäkin googlata itselleen sopiva.  CV kannattaa aina liittää mukaan oli sitten kyse rekryjärjestelmän kautta hakemisesta tai sähköpostilla tehtävästä hausta.Listaa CV:ssä myös harrastus- ja vapaaehtoistoimintasi. Niistä työnantaja saa paljon tietoa sinusta kun työkokemusta ei vielä ole.__Millainen on hyvä työhakemus?__Tärkeintä on, että hakemuksessa ei ole kiroitus eikä yhdys sanavirheitä. Jos olet epävarma, pyydä jotakuta oikolukemaan hakemuksesi.Tee hakemuksesta itsesi näköinen, älä pönötä ellet ole pönöttäjä. Hakemus voi olla hyvinkin rento, mutta ota tyyliä miettiessä huomioon millaiseen paikkaan haet.Älä sure sitä, että sinulla ei ole työkokemusta. Kukaan ei oleta nuoren olevan kovin kokenut. Kerro hakemuksessasi itsestäsi, mikä sinua kiinnostaa, mitä tulevaisuudensuunnitelmia sinulla on ja miten tämä työpaikka auttaa niiden saavuttamisessa. Voit vaikka kertoa mitä tekisit saamallasi palkalla.Älä kuitenkaan jaarittele. Hyvä hakemus mahtuu yhdelle sivulle. Äläkä kirjoita hakemukseen itsestäänselvyyksiä. Arvaa vain kuinka monta “iloista ja sosiaalista” hakijaa jokaiseen työpaikkaan hakee? Erotu joukosta omana itsenäsi.Ja muista kuva. Hakemukseen kannattaa aina laittaa kuva.__Ja sitten yhteydenotto työnantajaan__Jos ilmoituksessa on puhelinnumero, kannattaa soittaa ja kysyä lisätietoja. Se on jännittävää ja on hyvä tehdä ennakkoon lista asioista, joita aikoo kysellä.Jos yhteystietoja ei ole annettu en suosittele olemaan omatoiminen ja ottamaan silti yhteyttä. Nämä ylimääräiset yhteydenotot saattavat ärsyttää työnantajaa. Varsinkin jos kyseessä on rekrytointi, jossa on paljon hakijoita.Noudata siis annettuja ohjeita. Jos haku on aika pieni, esim. lähikahvila etsii työntekijää niin siinä tapauksessa voi olla hyvä idea viedä hakemus henkilökohtaisesti. Jos käy niin, että työnantaja ei vastaa kyselyysi, älä ota sitä henkilökohtaisesti. Kyse ei ole siitä, että olisit huono hakija, vaan todennäköisesti hakijoita vain on niin paljon. On epäkohteliasta jättää vastaamatta, mutta niin vain tapahtuu.__Haastatteluun!__Tärkein sääntö työhaastatteluun on: älä myöhästy. Älä myöskään saavu viime tipassa hikisenä ja huohottaen. Mutta älä myöskään mene paikalle kohtuuttomasti etuajassa. Sekin antaa huonon vaikutelman. Saavu paikalle hieman ennen sovittua aikaa arvokkaasti ja rauhallisesti.Jos haastattelu jännittää niin se ei haittaa. Haastattelu jännittää kaikkia. Ja jännitys saa myös näkyä, sehän on merkki siitä, että olet tosissasi liikkeellä. Innostuskin saa näkyä!Hymyile, katso haastattelijaa silmiin, kuuntele kysymykset ja vastaa rauhallisesti. Ja tässäkin: ole oma itsesi. Teeskentely ei kannata ja yleensä näkyy läpi.Mieti etukäteen mitä haluat haastattelussa kysyä ja kirjoita vaikka muistilappu. Jännittävässä tilanteessa kysymykset saattavat muuten unohtua.Haastattelun jälkeen tee jotain mukavaa ja koita unohtaa koko juttu! Se ei ole helppoa, mutta hakijoita on paljon eikä mahdollista työnsaantia kannata liikaa spekuloida.__PS. Muista linkit!__Koska työnantaja ei googlaa sinua on tosi tärkeää, että laitat hakemukseen kaikki linkit, joista löytyy tietoa sinusta ja mielenkiinnon kohteistasi. Siis blogit, vlogit, kuvat ja niin edelleen. Nekin asiat, jotka eivät liity suoraan haettuun tehtävään saattavat olla kiinnostavia ja hyödyllisiä. Mitä enemmän kerrot itsestäsi, sen parempi.__Ylen siisti kesäduuni #ylensiisti hakuaika on 1.-31.3.2014. Tarjoamme kesätöitä Tampereella ja Pasilassa 16-17-vuotiaille nuorille. [Lue lisätietoja ja hae!](http://bit.ly/ylensiisti1)__
Kommentti: Kun suomalaissensaatio jätti NHL:n supertähdet varjoonsa
Pittsburgh Penguins tunnetaan Sidney Crosbyn joukkueena. Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna 19-vuotias Olli Määttä kuitenkin kannatteli NHL:n kärkijoukkuetta, kirjoittaa Sami Laine.
Olli Määtän kasvutarinaa on hehkutettu kuluvalla kaudella tarpeeksi. Varhainen perjantaiaamu antoi kuitenkin jälleen aihetta ylisanoihin. Määttä otti San Jose Sharksia vastaan Pittsburgh Penguinsin harteilleen, vaikka joutuikin lopulta joukkueensa kanssa pettymään.
Viimeistään Sotshin olympialaisissa koko suomalaisen kiekkoväen tietoisuuteen noussut Määttä urakoi San Josea vastaan Penguinsin takalinjoilla Brooks Orpikin ja Matt Niskasen parina 24 minuuttia 38 sekuntia. Vielä viime kaudella OHL:ää pelannut Määttä on pelannut olympialaisten jälkeen jokaisessa ottelussa yli 20 minuuttia. 
Määttä on Sami Vatasta kokonaisvaltaisempi paketti. Muun muassa tämän vuoksi Määttä ahmii illasta toiseen peliminuutteja Sami Vatasen odottaessa peliaikaa Anaheimin "koirankopissa".
Määtälle satoi vastuuta tärkeillä hetkillä ja ylivoimilla. Jotain Määtän arvostuksesta kertoo se, että Penguins-luotsi Dan Bylsma passitti JYP-kasvatin kentälle viimeisen minuutin ajaksi, kun Penguins haki viime hetken tasoitusta.
Määttä, 19, osoitti jälleen kerran olevansa uskomattoman kypsä jääkiekkoilija ikäisekseen. Penguinsin luottopuolustajaksi loukkaantumisten kautta noussut suomalainen on vakuuttava ja rohkea puolustuspäässä, pärjää kaksinkamppailuissa moitteita, avaa peliä hyvin ja lähtee rohkeasti mukaan hyökkäyksiin.
Määtän kanssa uuteen suomalaiseen pakkisukupolveen kuuluvaan Sami Vataseen verrattuna Määttä on kokonaisvaltaisempi paketti. Muun muassa tämän vuoksi Määttä ahmii illasta toiseen peliminuutteja Sami Vatasen odottaessa peliaikaa Anaheimin "koirankopissa".
Vatasen kanssa Sotshissa tehoja mättänyt Määttä osoitti pelinlukutaitonsa ja hyökkäysvoimansa San Josea vastaan. Määtän 1-0-osuma syntyi Sharks-maalin edestä irtokiekosta, 3-2-maali taas komean nousun päätteeksi takatolpalta. Määttä kuittasi toisella osumallaan San Josen 2-2-tasoituksen, joka syntyi Jevgeni Malkinin käsittämättömän huonosta puolustamisesta.
Määttä himmensi Kaliforniassa täysin Pittsburghin supertähdet. Penguins tunnetaan NHL:ssä kapteeninsa Sidney Crosbyn joukkueena. San Josessa se oli kuitenkin Olli Määtän joukkue. Crosby oli läpi ottelun täysin pimennossa, jäi pisteittä ja keräsi jäätävän plusmiinuslukeman -5.
Pekka Koskela jätti Sotshin pettymyksen taakseen – "Ei siinä muuta kuin eteenpäin sanoi mummo lumessa"
Pikaluistelija Pekka Koskelan olympialaiset Sotshissa olivat pettymys. Maailmancup jatkuu viikonloppuna Inzelissä ja Koskela on löytänyt ilon tekemiseensä uudelleen.
Pikaluistelun maailmancup jatkuu viikonloppuna Inzelissä. Pekka Koskela kertoo jättäneensä Sotshin pettymyksen taakseen ja vakuuttaa, että nälkää löytyy yhä.
\- Ihan selväähän se on, että pieni pettymys on ollut ainakin viikon Sotshin jälkeen. Kyllähän se neljän vuoden episodi on sellainen, että sitten kun kävelee siitä pettyneenä pois, niin siinä narut on jonkin aikaa suorana, Koskela kertoi tuntemuksistaan.
Paluu harjoitteluun ja kohentunut terveydentila ovat saaneet miehen paremmalle mielelle.
\- Sitten kun olo koheni ja terveys palasi normaalisti, niin ei siinä muuta kuin eteenpäin sanoi mummo lumessa. Ollaan palattu Seinäjoen luisteluradalle ja sieltä kaivettu se sellainen normaali tekemisen meininki. Jäältä se ilo on taas löytynyt, Koskela hymähtää.
Koskelalla on takana vaikea kausi. Sairastelu on sotkenut tekemistä useaan otteeseen.
\- Muutaman viikon olen nyt päässyt treenaamaan. Keskimmäisen viikon olin jossain flunssassa, mutta nyt on ollut tosi hyvä olo. Jäälläkin tuntuu toimivan, kun terveys on kondiksessa. Terveydestä se tämä urheilusielu hengittää loppuen lopuksi.
\- Viimeksi yhtä terve olo oli tammikuun ensimmäisellä viikolla. Tässä välissä on ollut kaksi antibioottikuuria. Viisi antibioottia olen joutunut tänä talvena vetämään. Sydäntalvi on ollut harvinaisen hankala tänä vuonna, Koskela kertoo.
Nälkää riittää loppukauden kisoihin
Sairastelun lisäksi ongelmia on ollut tällä kaudella myös välineiden kanssa.
\- Nyt on vähän viritetty luistimiakin. Ihan pientä hienosäätä vain, mutta ne tuntuvat jopa paremmilta kuin ennen. Kaksi kuukautta sitten piti vaihtaa uudet kengät alle, jotka sitten meni rikki. Se oli vähän ylläri. Nyt alkaa olla sinut niiden kanssa taas, Koskela avaa.
Koskelan paras sijoitus tämän kauden maailmancupissa on kuudes tila Berliinin 500 metrillä. Inzellin jälkeen kilpaillaan vielä maailmancupin finaalit Heerenveenissä. Intoa kilpailuihin riittää.
\- Nälkää minulla on aina ja kyllä se tulee perusasioista, terveydentilasta, hyvästä fiiliksestä ja ilosta luistella, Koskela päättää.
Mika Poutala joutuu jättämään Inzellin kilpailut väliin sairastumisen takia.
_**Yle seuraa Inzellin maailmancupia tiiviisti koko viikonlopun ajan. Ensimmäinen lähetys alkaa perjantaina Yle Areenassa klo 15.50 ja TV2:n puolella klo 20.30.**_
Päiväkotiryhmien koolle kaavaillaan lakisääteistä ylärajaa
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan uutta varhaiskasvatuslakia valmisteleva työryhmä aikoo ehdottaa opetusministerille lapsiryhmien koon nykyistä tiukempaa rajaamista.
Lasten päiväkodeissa ryhmäkoko on joustava käsite. Pienten ryhmissä lapsia saa olla 12 ja yli kolmevuotiaiden ryhmissä 21. Käytännössä määrät kuitenkin kasvavat, kun mukaan otetaan osapäivähoidossa olevia tai täydennetään henkilökuntaa neljännellä aikuisella ja hänet ympäröivillä lapsilla.
Uutta varhaiskasvatuslakia valmisteleva työryhmä on Yle Uutisten saamien tietojen mukaan päätynyt kannattamaan ryhmäkoon rajaamista.
Mikäli ryhmän ehdotus päätyy valmiiseen lakiin saakka, 12:sta ja 21:stä tulisi lapsiryhmien enimmäiskoot. Hoitoryhmässä ei saisi olla läsnä tuota suurempaa määrää lapsia eikä lapsimäärää saisi kasvattaa edes neljättä hoitajaa ottamalla.
Sen sijaan päiväkodin henkilöstörakennetta tai hoitajien ja lasten välistä suhdelukua työryhmä ei muuttaisi.
Helpotus, hankaluus vai sivuseikka päiväkodin arjessa
40 vuotta vanhan päivähoitolain korvaavaa lakia on valmisteltu melkoisessa ristipaineessa. Monen asiantuntijan, ja ruohojuuritason varhaiskasvattajienkin, toiveissa on liuta parannuksia päivähoidon arkeen. Hallituksen rakennepoliittiset linjaukset ovat kuitenkin luoneet työryhmälle paineet tehdä ehdotuksia, joista ei koidu lisäkustannuksia kunnille ja valtiolle.
Ryhmäkokokaton kannattajiin kuuluu ammattijärjestö Tehyn asiamies Eva Siitonen. Hänen mielestään ryhmäkoon rajoittaminen kohentaa päivähoidon laatua kasvattamatta kuluja.
– Jos [hoitajien ja lasten välistä] suhdelukua olisi pienennetty, sille oli jo hintalaput olemassa. Puhuttiin miljoonista. [Ryhmäkokokatto] on kuitenkin laatua parantava asia ja kustannuksiltaan aivan eri luokkaa, Siitonen sanoo.
Espoon varhaiskasvatusjohtaja Titta Tossavainen on aivan eri mieltä.
– On hurjaa, jos kaikki kunnat pannaan tiukkaan syyniin. Ryhmäkoon rajaamisella syntyisi todella joustamaton systeemi. Perheiden tarpeita olisi vaikeampi palvella ja kustannukset kunnalle nousisivat, Tossavainen arvioi.
Hän tunnistaa ammattijärjestöjen huolen paisuvista lapsiryhmistä, mutta muistuttaa valtaosan kunnista jakavan lapsiryhmien toimintaa rauhallisempiin pienryhmiin ja vain harvan kunnan turvottavan päiväkotiryhmiään sietokyvyn rajoille.
Kukapa ei lasten parasta toivoisi
Jyväskylän varhaiskasvatuspalveluissa suhtaudutaan mahdolliseen lakimuutokseen Espoota tyynemmin.
– Meidän näkökulmastame ryhmäkoon maksimit tai minimit vaikuttavat vähemmän kuin se, miten toiminta on todella järjestetty. Ruokailujen jakaminen eri tiloihin, pienen piirin leikkihetket, kaikki nuo muodostavat lapsen ympäristön, vastuualuejohtaja Maija-Riitta Anttila pohtii.
– [Ryhmäkoon rajaaminen] johtaa helposti siihen, että mennään määrien taakse eikä kiinnitetä riittävästi huomiota toimintaan lasten kanssa.
Varhaiskasvatuslakia valmistelleen asiantuntijaryhmän ehdotukset joutuvat vielä moneen puntariin. Ehdotukset sisältävä raportti luovutetaan opetusministeri Krista Kiurulle (sd.) perjantaina 21. maaliskuuta. Lakiehdotus lähtee tuon jälkeen lausuntokierrokselle, ja eduskunnan käsiteltäväksi sitä odotetaan alkusyksystä. Uuden lain on määrä tulla voimaan vuoden 2015 alusta.
Kelirikosta ei ole vielä merkkejä
Vaikka sää on jatkunut pitkään lauhana, niin kelirikosta ei ole vielä merkkejä Etelä-Lapissa. Yksi kevääntulon merkeistä on kuitenkin painorajoitusten ilmestyminen maanteiden varsille.
Lapin Ely-keskuksessa arvioidaan, että kevään kelirikkokausi alkaa tavanomaista aikaisemmin, jos sää ei kylmene. Vaikka päätiet ovat sulana Etelä-Lapissa, niin suurin osa tiestöstä on yhä lumen ja jään peitossa.
– Viime keväänä kelirikko oli Etelä-Lapissa normaali ja Pohjois-Lapissa helppo, mutta tämän kevään kehitystä on vielä vaikea ennustaa, luonnehtii kunnossapitoasiantuntija Eero Kenttälä Ely-keskuksesta.
Lapissa ensimmäiset painorajoitukset laitetaan maanteille yleensä huhtikuun puolivälissä ja kelirikkoaikaa kestää sääoloista riippuen kesäkuulle saakka. Kenttälän mukaan viime keväänä Lapissa rajoitettiin liikkumista noin 140 tiekilometrillä.
Ely-keskuksessa tehdään odotettavissa olevasta kelirikosta ensimmäinen yhteenveto ensi viikolla.
Kaakkois-Kiinan ja Himalajan metsistä löytyi aivan uusi lintuheimo
Tutkijat uskovat, että tulevat tutkimukset paljastavat uusia lajeja, muta tämän kaltainen kokonaan uuden heimon löytyminen oli suuri yllätys.
Kaakkois-Kiinasta Himalajalle yltävällä vyöhykkeellä elävä lintu onkin aivan uuden lintuheimon ainoa edustaja.
_Elachura formosa_ -tunnettiin ennen nimellä _Spelaeornis formosus_ ja vanhan tiedon mukaan se kuului timaleihin. Uusien ja tarkempien tutkimusten mukaan lintu edustaa omaan sukupuun haaraa ja on siten myös sukunsa Elachura ainoa edustaja, kertoo BBC.
Suomessa linnun nimi on saniaisvuoritimali.
Lintu on tutkijoiden mukaan hyvin vaikea löytää, sillä se elää ja piilottelee subtrooppisella vuoristoisella metsävyöhykkeellä aluskasvillisuuden ja pensaiden joukossa.
Elinympäristönsä haastavuudesta huolimatta linnun voi löytää, kun lajin uros laulaa kaikista muista Aasian mantereen linnuista poikkeavaa lauluaan. [Ääninäytteen on julkaisut muun muassa BBC.](http://www.bbc.co.uk/nature/26433081)
– Silloin se voi istua oksalla pienen puskan sisällä, kertoo linnun sukupuuta yhdessä kiinalaistutkijoiden kanssa selvittänyt [ruotsalaisprofessori Per Alström.](http://www.slu.se/per-alstrom-research)
Professorin mukaan linnun oikeaa heimoa ei ole tähän mennessä selvitetty kunnolla, koska sen on sen verran tavallisen näköinen ja se muistuttaa niin paljon peukaloisia ja timaleja.
Nyt linnun sukupuuta tutkittiin muun muassa DNA-analyysin avulla.
Tieto linnun sukupuun tarkentumisesta on julkaistu _Biology Letters _-lehdessä ja siitä on kirjoittanut muun muassa BBC.
Hietalahden kauppahallin tunnelma kutsuu kahville
Helsingin kauppahallipaikkojen määrä kasvaa huomattavasti kesällä, kun Vanhan kauppahallin remontti valmistuu. Monet Vanhasta kauppahallista Hietalahteen evakkoon siirtyneistä myyjistä aikovat jatkaa toimintaansa molemmissa halleissa.
Hietalahden kauppahalli muutettiin ruokahalliksi helmikuussa 2013, kun Vanhan kauppahallin remontti alkoi. Antiikin myynti oli lopetettu Hietalahdessa jo syksyllä 2012.
Uudistuksen myötä Hietalahdessa alkanut kahvila- ja ravintolatoiminta on saanut hallin kukoistamaan.
Kauppahalleista vastaavan Tukkutorin toimitusjohtajan Timo Taulavuoren mukaan Hietalahden kauppahalli on profiloitunut voimakkaasti ruokailu- ja kahvittelupaikaksi.
\- Erityisesti kahvila- ja ravintolayrittäjät ovat olleet oikein tyytyväisiä ja Hietalahden hallista on tullut suosittu kohtaamispaikka. Lounaalla siellä on aina paljon väkeä. Lähes kaikki ravintola- ja kahvilakauppiaat jäävät Hietalahteen, mutta siirtyvät myös takaisin Vanhaan kauppahalliin eli perustavat toisen toimipisteen sinne.
Hietalahteen jää kuitenkin parikymmentä tyhjää myyntipaikkaa kesäkuun jälkeen, kun Vanhan kauppahallin remontti valmistuu. Uudet yrittäjät voivat hakea niitä maalis-huhtikuussa. Myös Vanhassa kauppahallissa on vielä muutama paikka vapaana.
Hietalahden ja Vanhan kauppahallin lisäksi Helsingissä toimii Hakaniemen kauppahalli. Taulavuori uskoo, että kaikille kolmelle hallille riittää asiakkaita. Hän on myös huomannut, että nuoret suosivat nykyään kodikkaita kauppahalleja.
Vanhan kauppahallin keskitilaan tulee uusi olohuoneen tyyppinen ravintola, jonka taustalla ovat ravintolamaailmasta tunnetut nimet Anders Westerholm, Matti Sarkkinen, Teemu Aura ja Markus Hurskainen.
Näin erotat muistisairauden unohtelusta
Masennus, kriisi tai stressi saattavat aiheuttaa muistioireita. Unohtelun taustalla saattaa olla varsinainen muistisairaus, jos asiat unohtuvat korostetusti, eikä muistuttaminenkaan saa niitä mieleen.
Moni kärsii jossain elämänvaiheessa unohtelusta ja muistamattomuudesta. Kysymys ei ole siis läheskään aina muistisairaudesta vaan muistioireista. Aamu-tv:ssä vieraillut lääketieteen ja kirurgian tohtori Markus Wiksten muistuttaa, että oireet ja sairaus ovat eri asioita.
– Masennuksen, kriisin tai vaikean elämänhetken yhteydessä saattaa olla muistioireita. Silloin muut asiat painavat niin paljon mieltä, että keskittymiskyky menee muualle niin paljon, että on vaikea oppia, painaa mieleen tai tekee huolimattomuusvirheitä, Wiksten kertoo.
Muistisairas ihminen ei muista, vaikka esimerkiksi sovitusta asiasta vihjailisi tai sanoisi hänelle.
Jos muistamattomuus vaivaa paljon, sen syyt kannattaa selvittää.
– Sitten voidaan löytää myös esimerkiksi masennus tai stressi, joka aiheuttaa muistioireita, mutta se ei ole muistisairaus. Sellaiset syyt hoidetaan ihan muilla tavoilla, Wiksten sanoo.
Vanhuuden muistioireet pystyy usein erottamaan sairaudesta
Wikstenin mukaan muistisairauden klassisia oireita ovat mieleenpainamisen ja oppisen vaikeutuminen sekä sovittujen asioiden muistamisen vaikeutuminen.
– Sairaalla muistuttaminen eli vihjekään ei oikein auta. Muistisairas ihminen ei muista, vaikka esimerkiksi sovitusta asiasta vihjailisi tai sanoisi hänelle, Wiksten selventää.
Hänen mukaansa oireena voivat olla myös asioiden ja käyttöesineiden häviäminen sekä suunnistamisvaikeudet.
– Esimerkiksi autoreitin muistaminen mökille talven jälkeen saattaa olla vähän vaikeutunut.
Vanhuuden aiheuttaman muistamattomuudenkin pystyy usein erottamaan sairaudesta.
Masennuksen, kriisin tai vaikean elämänhetken yhteydessä saattaa olla muistioireita. Silloin muut asiat painavat niin paljon mieltä, että keskittymiskyky menee muualle.
– Jos sovittuja asioita ei muistuttamallakaan muista ja se toistuu. Vanhakin ihminen oppii ja muistaa asioita, vaikkakin hitaammin, mutta jos korostuneesti unohtelee, niin kysymyksessä voi olla sairaus, Wiksten sanoo.
Usein muistisairauksien oireina pidetään tavaroiden löytymistä erikoisista paikoista.
– Pidemmälle edenneen muistisairauden oire voi olla esimerkiksi sellainen, että vaatteita on viikattu kauniisti jääkaappiin, eli väärään paikkaan.
Terveellinen elämä auttaa muistamaankin
Jos epäilee muistisairautta, Wikstenin mukaan kannattaa hakeutua tutkimuksiin.
– On tärkeää hakeutua tutkimuksiin, että voidaan poissulkea kokein, onko se muistisairautta vai jotain ihan muuta.
Muistisairauksiin on olemassa hyviä lääkkeitä. Muistisairauksia voi myös ehkäistä.
– On pidettävä huolta, etteivät kolesteroli ja verenpaineet ole koholla ja ettei ole ylipainoa. Pitäisi syödä terveellisesti lautasmallin mukaisesti ja liikkua tarpeeksi. Nämä ovat tuttuja terveellisen elämän elementtejä, jotka näyttävät pätevän myös muistisairauksiin, Wiksten muistuttaa.
– Perimällä on oma osuutensa, mutta hyvään terveyteen ihminen voi itse vaikuttaa, perimään ei.
Sisäfileepihvit päijäthämäläisvarkaiden saaliina
Sekä orimattilalaisesta että nastolalaisesta myymälästä anastettiin sisäfileepihvejä torstaina.
Nainen anasti torstai-iltapäivänä orimattilalaisesta myymälästä noin viisi kiloa sisäfilettä ja kolme pulloa lonkeroa kassinsa pohjalle.
Noin 30-vuotias nainen ohitti kassan maksamatta, mutta henkilökunta otti hänet kiinni. Poliisipartio kävi paikan päällä selvittelemässä asiaa. Nainen sai yrityksestään sakon.
Myös nastolalaisesta myymälästä vietiin sisäfileetä. Mies onnistui poistumaan myymälästä kolmen kilon saaliinsa kanssa, eikä häntä tavoitettu illan aikana.
Satakunnan demarit eivät vielä valinneet puoltaan puheenjohtajakisassa
Satakunnan sosiaalidemokraatit eivät ole vielä lyöneet lukkoon kantojaan puheenjohtajan valinnasta. Vain runsas kolmasosa Yle Satakunnan kyselyyn vastanneista SDP:n satakuntalaisista puoluekokousedustajista kertoi ehdokkaansa nimen. Puolensa valinneiden mielipiteet jakautuivat lähes tasan.
SDP valitsee puheenjohtajansa toukokuussa puoluekokouksessa. Vastakkain ovat nykyinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen ja haastaja, ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
Yle Satakunta selvitti keskiviikkona ja torstaina, miten moni Satakunnan puoluekokousedustajista on jo ottanut kantaa puheenjohtaja-asiaan. 39 edustajasta tavoitettiin kolmea vaille kaikki.
2/3 sanoo "ei osaa sanoa"
Satakunnan sosiaalidemokraatit ovat päättämätöntä väkeä. Muissa piireissä jopa kolme neljäsosaa Ylen kyselyihin vastanneista on kertonut kantansa, kun taas Satakunnassa vastanneista lähes kaksi kolmasosaa kertoi, ettei vielä ole ottanut kantaa.
Lopuista kolmestatoista seitsemän oli Urpilaisen ja kuusi Rinteen kannalla. Osa näistäkin tosin jätti vielä mahdollisuuden muuttaa kantaansa.
Nähtävästi Satakunnan demareista monet haluavat vielä kuulla, mitä ehdokkailla on sanottavanaan. Myös varapuheenjohtajapelillä voi olla oma osuutensa päättämättömyyteen, sillä porilaisministeri Krista Kiuru on tällä hetkellä SDP:n varapuheenjohtaja, ja puheenjohtajan lisäksi demarit valitsevat myös varapuheenjohtajat.
Käännytystyötä edessä?
Useat Yle Satakunnan kyselyyn vastanneista puoluekokousedustajista sanoivat haluavansa odottaa Rinteen tapaamista ennen kuin tekevät lopullisen päätöksensä. Rinnettä pidetään vielä liian tuntemattomana, ja osa puoluevaikuttajista piti riskinä, että puheenjohtajaksi valinnan jälkeen hänet pitäisi nostaa myös ministeriksi.
Toisaalta useat epätietoiset olivat kyllästyneitä nykymenoon. Monet olisivat kaivanneet puheenjohtajakisaan myös kolmatta ehdokasta.
Joka tapauksessa vahvassa demaripiirissä on siis vielä runsaasti ääniä jaossa. Tukiryhmillä on siis edessä urakkaa, kun epätietoisten päitä yritetään kääntää oman ehdokkaan taakse. Yksikin ääni voi olla tasaiseksi ennakoidussa puheenjohtajaäänestyksessä elintärkeä.
Nostetaanko Sami Vatanen takaisin NHL-miehistöön? – "Katsotaan parin viikon päästä"
Sami Vatanen kärsii Bruce Boudreaun mukaan pikkuvammasta. Suomalaispelaaja tervehtyy parin viikon kuluessa.
Sami Vatasen pelipaikka Anaheim Ducksin kevään NHL-miehistössä on kovan työn takana. Suomalaispuolustaja lähetettiin heti Sotshin olympialaisten jälkeen Ducksin farmijoukkueeseen Norfolk Admiralsiin.
Tällä hetkellä pikkuvammaa parantelevan Vatasen tilannetta ei helpottanut sekään, että Anaheim hankki NHL:n siirtotakarajan umpeutuessa Stephane Robidasin takalinjoilleen. Ducks-luotsi Bruce Boudreau on toki mielissään, sillä hänellä on käytettävissään entistä laajempi puolustaja-arsenaali.
\- Kun Sami tervehtyy, meillä on kolme oikeakätistä ja kuusi vasenkätistä puolustajaa. Ainakin saimme täydennystä oikeakätisten puolelle, Boudreau totesi viitaten Robidasin hankintaan.
Boudreaun mukaan ei ole varmaa, palaako Vatanen tervehdyttyään Ducksin riveihin, vai jatkaako hän AHL-pelejä Norfolkissa.
\- Hän tervehtyy parin viikon kuluessa. Emme vielä tiedä, tuleeko hän silloin tänne vai meneekö hän Norfolkiin.
Naisautoilija töytäistiin päin eläinkaupan pariovia
Henkilöauton perään törmättiin Hämeenlinnan Tuuloksessa niin kovaa, että auto singahti pensasaidan läpi ja törmäsi kauppakeskuksessa toimivan eläinkaupan parioviin.
Tampere-Lahti tien varrella sijaitsevassa Tuulosen kauppakeskuksessa tapahtui torstaina iltapäivällä klo 15.25 aikaan erikoinen onnettomuus.
Noin 40-vuotias naiskuljettaja kiihdytti tuntemattomasta syystä autonsa vauhtiin kauppakeskuksen länsipuolella kulkevalla ajoväylällä.
Auto törmäsi kovaa toiseen henkilöautoon, joka singahti pensasaidan läpi ja törmäsi voimalla kauppakeskuksen seinään ja eläinkaupan parioviin.
Autossa ollut 25-vuotias naiskuljettaja kuljetettiin sairaalaan, mutta hän oli tajuissaan ja pystyi puhumaan.
Peräänajaja jatkoi matkaansa ylittäen pysäköintialueen päässä olleen ojan, mutta pysähtyi lopulta penkkaan. 40-vuotias kuljettaja vietiin niinikään sairaalan.
Molemmat ajokit vahingoittuivat pahoin. Kuljettajat pystyivät puhaltamaan alkometriin, jonka tulos oli 0.
Hämeen poliisi epäilee perään ajaneen auton kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Miksi OP-bonuksia ei makseta rahana?
OP-pankin asiakas ihmettelee mitä on käynyt OP-bonuksille. Bonuksia kertyy asioinnista OP-Pohjola-ryhmän pankki- ja vakuutuspalveluissa ja aiemmin ne sai riihikuivana rahana omalle tilille. Nyt OP ilmoitti miehelle, että rahaa ei enää saa ja kehotti hyödyntämään bonukset vähennyksinä Pohjolan vakuutuksista. Miehellä oli kuitenkin edullisemmat vakuutukset muualta.
Miksi OP-bonuksia ei makseta rahana?
Vastaajana pankinjohtaja **Mikko Hyttinen** OP-Pohjola-ryhmästä.
–	OP-bonusjärjestelmää on muutettu siten, että viimeisen kerran bonuksia maksettiin rahana joulukuussa 2013. Bonusjärjestelmän alkuperäinen tarkoitus on, että asiakkaat käyttävät kertyneet bonuksensa palvelumaksujen maksamiseen tai lisäpalveluiden ostamiseen. Tehdyn muutoksen taustalla on muuttunut Verohallinnon yleisohjeistus koskien bonusten verokohtelua. Jatkossa bonusjärjestelmä toimii kaikkien asiakkaiden kohdalla samalla tavalla, eikä kukaan joudu maksamaan bonuksista veroa. Muutos kosketti vain neljää prosenttia asiakkaistamme, jotka olivat aiemmin valinneet sen vaihtoehdon, jossa kertyneet, käyttämättömät bonukset maksettiin rahana.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Salossa luvassa jälleen yt-neuvotteluja
Neuvottelu koskee lähes koko henkilöstöä. Ulkopuolelle jäävät ainoastaan koulunkäyntiavustajat ja koululaisten iltapäivätoiminnan kerhonohjaajat.
Salossa on alkamassa jälleen yt-neuvottelu. Tarkoituksena on löytää 3,6 miljoonaa euroa henkilöstösäästöjä.
Ainoastaan koulunkäyntiavustajat ja koululaisten iltapäivätoiminnan kerhonohjaajat ovat neuvottelujen ulkopuolella.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina neuvottelujen aloittamisesta.
Määtän kaksi maalia ei riittänyt Penguinsin voittoon
Olli Määttä teki ensimmäisen kerran NHL-urallaan kaksi maalia yhdessä ottelussa. Kakkosvahti Jeff Zatkoff hörppäsi Joe Thorntonin voittomaalin.
Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä iski joukkueelleen kaksi maalia, mutta San Jose Sharks vei voiton kotihallissaan lukemin 5-3.
Määttä avasi Penguisin maalinteon ensimmäisessä erässä. Nuori puolustaja pääsi nappaamaan paluukiekon maalin edestä ja veivasi kylmästi ohi Sharks-vahti Antti Niemen.
Toisen osumansa Määttä iski kolmannessa erässä ja vei joukkueensa 3-2-johtoon.
Keski-Suomesta maailmalle lähtenyt puolustaja seurasi lähietäisyydeltä ottelun voittomaalia. Sharksin Joe Thornton pääsi tulemaan vasenta laitaa ja heitti kiekon maalille Määtän jaloista.
Penguinsin kakkosvahti Jeff Zatkoff haparoi tyhjää ja lukemat olivat yhtäkkiä 4-3:ssa. Brett Burns iski illan viimeisen tyhjiin.
Malkinin kallis virhe
Penguins vei ottelua ensimmäisessä erässä ja pääsi 2-0-johdossa toiseen erään. Justin Braun toi isäntäjoukkueen maalin päähän.
Kolmannen erän alussa Penguins pelasi neljän minuutin ylivoimaa, mutta Patrick Marleau pääsi alivoimalla nokikkain Jevgeni Malkinin kanssa, puijasi venäläistähteä ja iski rystyltä tasoituksen ajassa 45.18.
Määttä vei joukkueensa maalin johtoon vain 14 sekuntia myöhemmin.
Riemua ei kauaa kestänyt, sillä Brett Burns pääsi laukomaan b-pisteiden välistä uuden tasoituksen hieman yli minuuttia myöhemmin.
Lopulta maalin ja syötön saalistanut Thornton ratkaisi pelin Sharksille.
Tässä suomalaisten kisaohjelma paralympialaisissa  
Suomi osallistuu 13 urheilijan joukkueella Sotshin paralympialaisiin. Ensimmäiset suomalaiset kilpailevat lauantaina 8.3. Paralympialaiset päättyvät 16.3.
**SUOMALAISTEN KISAOHJELMA**
**Perjantai 7.3.**
TV2 klo 19.00-20.30
Avajaiset
**Lauantai 8.3.**
TV2 klo 15.15-17.20
Ampumahiihto: 7,5 km / 6 km  
Maija Järvelä  
Juha Härkönen
Pyörätuolicurling:   
Suomi - Ruotsi
**Sunnuntai 9.3.**
TV2 klo 15.15-16.15
Pyörätuolicurling:  
Suomi - Venäjä   
Suomi - Slovakia
**Maanantai 10.3.**
TV2 klo 18.00-19.00
Maastohiihto: 20 km (p) / 15 km (p)  
Ilkka Tuomisto  
Rudolf Klemetti
Pyörätuolicurling:  
Suomi - Norja
**Tiistai 11.3.**
TV2 klo 18.00-19.00
Ampumahiihto: 12,5 / 10 km  
Maija Järvelä   
Juha Härkönen
Pyörätuolicurling:   
Suomi - Iso-Britannia   
Suomi - USA
**Keskiviikko 12.3.**
TV2 klo 18.00-19.00
Maastohiihto: Sprintit  
Ilkka Tuomisto  
Lasse Kankkunen  
Rudolf Klemetti  
Maija Järvelä  
Sini Pyy
Alppihiihto: Pujottelu  
Katja Saarinen
Pyörätuolicurling:   
Suomi - Kiina
**Torstai 13.3.**
TV2 klo 15.30-16.25   
TV2 klo 18.00-18.30
Pyörätuolicurling:   
Suomi - E-Korea   
Suomi - Kanada
**Perjantai 14.3.**
TV2 klo 18.00-19.00
Ampumahiihto: 15 km / 12,5 km  
Maija Järvelä   
Juha Härkönen
Lumilautacross:  
Matti Suur-Hamari
**Lauantai 15.3.**
TV2 klo 17.10-17.40
Maastohiihto: Avoin viestikilpailu  
Suomi (Järvelä, Härkönen, Kankkunen, Klemetti)
**Sunnuntai 16.3.**
TV2 klo 14.15-15.15   
TV2 klo 18.15-19.45
Maastohiihto: 10 km (v):  
Ilkka Tuomisto   
Rudolf Klemetti   
Lasse Kankkunen   
Maija Järvelä   
Juha Härkönen
5 km (kelkkahiihto)  
Sini Pyy
Alppihiihto: Suurpujottelu  
Katja Saarinen
Päättäjäiset
**[Yle Areenan suorat lähetykset](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)**
JYP haluaa vastata fanien huutoon
JYPin kuluvan kauden heikko menestys on kirvoittanut runsaasti palautetta seuran kannattajilta. Seuran toimitusjohtajan mukaan joukkueella on yhä halu menestyä.
JYP julkaisi tällä viikolla joukkueen tilanteesta faneille osoitetun avoimen kirjeen ja eilen aihetta käsiteltiin myös seuran tiedotustilaisuudessa. Viime aikojen tappioiden myötä joukkueen ympärillä on liikkunut myös huhuja muun muassa joukkueen ja valmentajan välisestä ristiriidasta.
Kun ollaan oltu Suomen menestynein seura, niin se on ihan luonnollista, että odotukset ovat kovat
Toimitusjohtaja Kari Tyni sanoo ymmärtävänsä, ettei joukkueen nykyinen sijoitus sarjataulukon viidentenä tyydytä kaikkia kannattajia, kun menestykseen on aiempina vuosina totuttu.
– Kun aikaisempina vuosina ollaan oltu Suomen menestynein seura, niin se on ihan luonnollista, että odotukset ovat kovat, Tyni toteaa.
– Välillä ne sitten ovat niinkin kovat, että viideskin sija on pienen myrsky vesilasissa -ilmiön arvoinen.
Rima korkealla
Tynin mukaan joukkueen tavoitteena on yltää neljän parhaan joukkoon.
– Meillä on kovat tavoitteet. Halu on olla neljän joukossa, mutta nyt siellä ei olla. Rima on korkealla, mutta JYP on sen sinne omalla toiminnallaan nostanut ja nyt on vastattava huutoon, että siellä pysytään.
Tänään perjantaina JYP kohtaa Jyväskylässä liigakärki Oulun Kärpät.
[JYPin kirje kannattajille](http://www.jypliiga.fi/uutiset/avoin-kirje-jyp-kannattajille)
Politiikan toimittajat: Hallituspohja saattaa hajota ydinvoimasta kesällä
Fennovoima jätti tiistaina työ- ja elinkeinoministeriöön hakemuksen voimassa olevan ydinvoimarakentamista koskevan periaatepäätöksen täydentämisestä. Hakemus jätettiin, koska hanke on muuttunut niin paljon vuonna 2010 tehdyn periaatepäätöksen jälkeen.
Fennovoiman ydinvoimalahakemus hajottaa hallituksen kesällä, uskovat suurten mediayhtiöiden politiikan toimittajat. Yleisradion politiikan toimituksen esimies Pekka Ervasti, MTV3:n Uutisten politiikan toimittaja Eeva Lehtimäki ja Helsingin Sanomien  poltiikan ja talouden toimituksen esimies Marko Junkkari arviovat Ylen aamu-tv:ssä perjantaina, että hallituspohja hajoaa elokuussa. Vihreät ja vasemmistoliitto eivät voi hyväksyä ydinvoimalahakemusta.
– Käsittääkseni ne lähtevät siinä vaiheessa, kun hallitus hyväksyy tämän täydennetyn hakemuksen. [Elinkeinoministeri Jan] Vapaavuori puhui, että hallitus käsittelisi tätä alkukesästä, mutta varmaan se menee loppukesään, koska ei kukaan halua pilata kesäänsä sillä, että hallitus kaatuu, Marko Junkkari Helsingin Sanomista sanoo.
"Vihreät ei voi jäädä hallitukseen"
Yle Uutiset kysyi keskiviikkona kansanedustajilta, äänestäisivätkö he Fennovoiman ydinvoimalaluvan puolesta. Enemmistö eli 101 kansanedustajaa ilmoitti kannattavansa lupaa.
Eeva Lehtimäki MTV3:sta pohti, antaisivatko kokoomus ja sosialidemokraatit vihreille ja vasemmistoliitolle poikkeusluvan äänestää vapaasti ydinvoimalalupaa vastaan. Helsingin Sanomien Marko Junkkarin mielestä lupa on käytännössä olemassa.
– Se ei ole ratkaisu tähän, koska vihreät ei voi olla sellaisessa hallituksessa, joka tämän päätöksen tekee, vaikka he äänestäisivätkin vastaan, Junkkari uskoo.
– Minusta se on käytännössä aivan varmaan.
"Hallitus jatkaa neljällä puolueella"
Yleisradion politiikan toimituksen esimiehen Pekka Ervastin mukaan kokoomuksessa ja sosialidemokraateissa varaudutaan jo hallituspohjan hajoamiseen.
– Siellä on pikkusen sitä henkeä, että kokeillaan loppukausi neljällä puolueella. Se on pieni enemmistö, mutta ketterämpi hallita, Pekka Ervasti arvioi.
Politiikan toimittajien mielestä hallituspuolueiden kiistely siitä, täydennetäänkö Fennovoiman lupahakemusta vai onko kyseessä kokonaan uusi lupa, on terminologista kikkailua.
– Kiistely siitä, onko tämä uusi hakemus vai ei, se on ihan turhaa. Teknisesti ja käytännössä se on uusi. Se etenee ihan samalla tavalla lainsäädäntöprosessissa ja lupaprosessissa kuin uusi hakemus, Marko Junkkari arvioi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Sivuun Räikkösen tieltä – takaportin kautta menestykseen?
Williams on ollut F1-testitalven yllättäjä. Ferrarilta väistynyt Felipe Massa uskoo pystyvänsä taistelemaan voitoista tällä kaudella.
192 osakilpailua urallaan tähän mennessä ajanut Felipe Massa joutui viime syksynä väistymään Kimi Räikkösen tieltä Ferrarilla.
Sopimus Williamsin kanssa takasi jatkumon Formula 1 -uralle, mutta tuskin brasilialaiskuljettaja itsekään osasi syksyllä haaveilla, millaisessa tilanteessa pääsisi seuraavaan kauteen lähtemään. Bahrainin päätöstesteissä nopeimman kierrosajan kellottanut Massa vastasi poliitikkomaisesti kysymykseen siitä, kuinka suuri positiivinen yllätys Williamsin testikauden aikainen suorituskyky on ollut. Leveä hymy kysymyksen jälkeen kuitenkin paljasti todelliset tunteet.
\- Olen luottavainen ja iloinen siitä tavasta, jolla ihmiset tallissa ja tehtaalla suhtautuvat työhönsä. Nyt on sopiva aika muutokselle. Tilanne on uusi minulle ja tallille sekä kaikille muillekin.
\- Uskon vahvasti, että pystyn taistelemaan voitoista ja palkintopallipaikoista. Ja sama koskee tietysti myös Williamsia. Vielä emme ole saavuttaneet mitään ja täytyy pystyä pitämään jalat maassa. Edessä on avauskilpailu ja tavoitteena hyvä alku kaudelle. Ensimmäinen tehtävämme on päästä maaliin, mikä ei tällä hetkellä ole mikään itsestäänselvyys kenellekään, Massa sanoo.
Valtteri Bottakselle 11 MM-osakilpailuvoittoa saavuttanut Massa on tallikaverina hyvä suoritustason mittari.
\- Hän on kova tiimikaveri, siitä ei ole epäilystä. Tavoitteeni on kuitenkin se, että tiimikaveria lähdetään päihittämään, nimenomaan MM-pisteiden keräämisessä. En näe syytä, ettenkö pystyisi lyömään häntä myös aika-ajoissa. Olen itse kehittynyt viime kaudesta ja pystyn kehittymään myös tällä kaudella, Bottas pohtii.
Kuuntele viikon kovimmat biisit – listalla mukana Coldplay ja Happoradio
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 10 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Royal Blood: **Little Monster
2.** Ava Luna**: Electric Balloon
3.** Coldplay**: Magic
4.** Broods**: Bridges
5.** Pharrell Williams**: Marilyn Monroe
6.** Mr. Probz**: Waves - Robin Schulz Radio Edit
7.** GO9**: Wild Horses
8.** Death Vessel**: Ejecta
9.** Schoolboy Q feat. Kendrick Lamar**: Collard Greens
10.** John Martin**: Anywhere For You
11.** Happoradio**: Luonasi On Linnani
12.** RAC feat. Tegan And Sara**: Hard To Hol
13.** Ariana &amp; The Rose**: In Your Bed
14.** Real Estate: **Crime
15.** Getawaycab**: Sing With Us
Ukrainalla ja Venäjällä on pitkä prepositiokiista
Ukrainassa ja Venäjällä on jo parikymmentä vuotta kiistelty siitä, miten sana Ukraina pitää taivuttaa venäjässä. Tarina muistuttaa jollain tavalla alkaa tekemään -jupakkaa sillä erotuksella, että kyseessä on kahden maan välinen kysymys, kirjoittaa Maxim Fedorov.
Ukrainassa ja Venäjällä on jo parikymmentä vuotta kiistelty siitä, miten sana Ukraina pitää taivuttaa venäjässä. Ukrainalaisten näkemys on, että valtion nimen yhteydessä käytetään prepositiotav(Ukrainassa). Venäjällä yritetään säilyttää neuvostoaikainen normi ja käyttää prepositiotana(Ukrainalla).
**Na-preposition kannattajien** mielestä venäjänkielisiin juurtunutta perinnettä ei tarvitse muuttaa poliittisten virtausten takia, koska tämä muoto ei ole mitenkään halventava. V-preposition puolustajien näkemyksen mukaan _na_ viittaa Ukrainan alistuneeseen asemaan, koska venäjässä kaikkien itsenäisten valtioiden nimet (paitsi saarivaltiot) taivutetaan sisäpaikallispreposition avulla.
Prepositioasiaan liittyy enemmän tunteita ja politiikkaa kuin kielentuntemusta ja halua löytää sopu. Kysymys muistuttaa äskettäistä alkaa tekemään -kohua.
Venäjän kielenhuoltajien yksimielinen kanta on se, että venäjässä ainoa hyväksyttävä normi onna. Toisaalta Venäjä ei omista oikeuksia venäjän kieleen ja suuressa valtiossa on vaikea käsittää, että sen kansalliskieltä puhutaan sen rajojen ulkopuolella mahdollisesti eri tavalla.
**Ukraina-sanan käyttö** nykyisen Ukrainan valtion alueista on venäjässä suhteellisen tuore. Vanhastaan _ukraina_ tai _okraina_ tarkoitti Venäjän rajamaita, varsinkin etelässä. Niiden taustalla on sana _kraj_, joka tarkoittaa edelleenkin laitaa tai ääripäätä. Tässä yhteydessä käytettiin lähes yksinomaan prepositiota _v_.
Venäjän keisarikunnan aikaan sille kuuluvia nyky-Ukrainan alueita kutsuttiin Malorossijaksi eli Vähä-Venäjäksi. Vähä tässä ei merkitse vähäpätöisyyttä, vaan viittaa Venäjän maiden alkuperään samalla tavalla kuin Vähä-Puola, Vähä-Aasia tai Vähä-Britannia erotuksena myöhemmin vallattuihin maihin kuten Iso-Puolaan tai Iso-Britanniaan.
1800-luvulla Ukraina-sanan käyttö Vähä-Venäjästä on kasvanut, mutta molempia prepositioita esiintyy lähes samoissa määrin.
**Suurin muutos tapahtui**, kun Ukrainasta tuli neuvostotasavalta. Silloin Ukraina-nimityksestä tuli virallinen ja Vähä-Venäjä jäi parjattuun tsaariaikaan. Ikivanha muoto _v Ukraine_ ei sopinut kommunistiseen kansallispolitiikkaan, koska se korosti liikaa tasavallan itsenäisyyttä. Vuoden 1938 jälkeisissä venäjänkielisissä teksteissä tätä muotoa on lähes mahdoton löytää.
Venäjä ei omista oikeuksia venäjän kieleen ja suuressa valtiossa on vaikea käsittää, että sen kansalliskieltä puhutaan sen rajojen ulkopuolella mahdollisesti eri tavalla.
Neuvostoaikainen muutos ei jäänyt ainoaksi, sillä Neuvostoliiton romahdettua Ukrainasta tuli itsenäinen valtio, jossa venäjää puhuttiin erittäin laajasti. Silloin nousi ajankohtaiseksi prepositiokysymys. Vuonna 1993 Ukrainan hallitus vaati venäjän kielen normin muuttamista vedoten siihen, että muotov Ukrainevahvistaa kielellisesti sen aseman itsenäisenä valtiona. Siitä asti kiista on kytenyt nousten toisinaan pintaan.
Viimeksi noin viikko sitten eräs duuman kansanedustaja kehotti työtovereitaan käyttämään venäjän kieltä "oikein" ja hylkäämään venäjälle vieraan muodon _v Ukraine_.
**Prepositioasiaan liittyy enemmän tunteita ja politiikkaa** kuin kielentuntemusta ja halua löytää sopu. Jollain tavalla kysymys muistuttaa äskettäistä _alkaa tekemään_ -kohua. Joidenkin on vain vaikea hyväksyä, että joissain tapauksissa kielessä voi olla vaihtoehtoisuutta. Samalla kun suomalaisissa kouluissa opetettiin tiukasti, että alkaa voi vain tehdä, Venäjän kouluissa oltiin tiukasti na-preposition ja Ukrainan kouluissa ehdottomasti v-preposition kannalla.
Mutta venäläisten suhtautuminen prepositioasiaan on ollut horjuva ja on joillakuilla muuttunut poliittisen kannan myötä. Kun 2000-luvulla Venäjältä Ukrainaan töihin muutti joukko vapaamielisiä toimittajia, he kaikki omaksuivat ukrainalaisen tavan.
Myös viimeisten tapahtumien aikana jotkut ovat muuttaneet kielikäytäntöään kunnioituksesta Ukrainaa kohtaan. Maidanin vastustajat pysyvät lujasti Venäjän normissa.
_Maxim Fedorov  
Kirjoittaja on suomen ja venäjän kielen maisteri, joka pitää Yle Novostin sivuilla venäjänkielisiä kieli-ikkunoita suomesta._
Tuomiokirkon suurremontissa uudistetaan myös epämukavat penkit
Kuopion Tuomiokirkon peruskorjauksessa halutaan korjata myös epämukaviksi koetut penkit. Vanhoja penkkejä on tarkoitus pidentää lisäosalla. Kuopion Tuomiokirkon remontti vie kokonaisuudessaan noin kaksi miljoonaa euroa.
Kuopion Tuomiokirkon peruskorjauksessa halutaan korjata myös epämukaviksi koetut penkit. Vanhoja penkkejä pidennetään lisäosalla, mikäli museovirasto hyväksyy muutoksen. Lupa on saatu jo Kirkkohallituksen yliarkkitehdiltä.
Kaikkia kirkon penkkejä ei ole tarkoitus korjata, vaan todennäköisesti lisäosat tehtäisiin vain kirkon etuneljänneksen penkkeihin.
Tuomiorovasti Ilpo Rannankarin mukaan kirkon penkkien epämukavuudesta tulee aika ajoin palautetta.
-Kirkon penkit ovat vanhat ja istumaosa on lyhyt. Lisäksi penkit ovat hyvin pystyasennossa, joten niissä ei ole kovin miellyttävä istua.
Puuseppä tekee mahdollisen korjauksen käsityönä. Rannankari ei vielä osannut arvioida penkkien korjauksen kustannnuksia.
Peruskorjattu kirkko käyttöön ensi vuonna
Kuopion Tuomiokirkkoa peruskorjataan vuosina 2014-2015 kahdella miljoonalla eurolla. Tuomiokrkon 200-vuotisjuhlia vuonna 2016 päästään viettämään remontoidussa kirkossa.
Peruskorjattu kirkko olisi käytössä ensimmäisenä adventtina 29.11.2015. Tuomiokirkko täyttää 200 vuotta vuonna 2016, ja kirkon 200-vuotisjuhlat voitaisiin toteuttaa peruskorjatussa kirkossa.
Kuopion ev.lut seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto hyväksyi kokouksessaan 21.1.2014 Kuopion Tuomiokirkon peruskorjaussuunnitelman.
Kirkon peruskorjaussuunnitelma käsittää sisä- ja ulkoseinäpintojen käsittelyn sekä osin talotekniikan parannusta ja piha-alueen kunnostusta. Värisävyt ovat lähes nykysävyn mukaisia, ainoastaan lattian värisävy muuttuu lakkapintaisesta peittomaalatuksi.
Tilakäytön muunneltavuutta parannetaan alttarialueen edessä poistamalla kolme kiinteää penkkiriviä, jotka korvataan irtotuoleilla. Minna Canthin kadun puoleiseen siipeen raivataan tilaa kahden penkkirivin verran lasten alttaritilaa ja varastoa varten.
Edellinen suurempi peruskorjaus Tuomiokirkossa on tehty vuonna 1960.
Iltalehti: Joutsenlahtea epäillään naisen uhkailusta
Syyttäjä Kari Frilander kertoo Iltalehdelle että tapaus tuli tutkittavaksi, kun Satakunnan poliisi otti asian esille lehtikirjoittelun jälkeen.
Ulvilan surman entistä tutkinnanjohtajaa, rikoskomisario  Juha Joutsenlahtea epäillään naisen uhkailusta, kertoo Iltalehti. Joutsenlahden entinen naisystävä kertoi uhkailusta syyteoikeuden vanhenemisen oikeuskäsittelyssä viime kesänä ja kertomus uutisoitiin myös mediassa. 
Syyttäjä Kari Frilander kertoo Iltalehdelle että tapaus tuli tutkittavaksi, kun Satakunnan poliisi otti asian esille lehitkirjoittelun jälkeen. Frilanderin mukaan epäillään, että uhkailua taphtui muutamaan otteeseen. Toistaiseksi tutkinnassa on kuultu vasta asianomistajaa eli naisystävää.
Joutsenlahti sai viime viikolla sakkotuomion virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Miesten syytä lopettaa E-vitamiini- ja seleenilisien syöminen syöpäriskin takia
Alunperin 12-vuotisessa tutkimuksessa piti selvittää, suojaavatko E-vitamiini- tai seleenilisät miehiä eturauhassyövältä. Tutkimus keskeytettiin, kun ensimmäiset havainnot E-vitamiinin haitallisuudesta tulivat ilmi.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan E-vitamiini- ja seleenivalmisteet altistavat osan niitä käyttävistä miehistä eturauhassyövälle.
Tutkijat suosittavatkin miehiä lopettamaan E-vitamiini- ja seleenilisien syömisen.
Tutkimustulosten perusteella E-vitamiinilisät suurentavat eturauhassyövän riskiä miehillä, joiden seleenitasot ovat alhaiset. Seleenilisät puolestaan suurentavat syöpäriskiä miehillä, joilla on jo valmiiksi riittävät seleenitasot.
Eturauhassyövän ja E-vitamiinilisien yhteys havaittiin ensimmäisen kerran jo muutama vuosi sitten, mutta tuoreet tulokset vahvistavat havaintoja entisestään. Nyt julkaistut tulokset perustuvat saman SELECT-tutkimuksen aineistoihin.
Havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä SELECT-tutkimuksen alkuperäinen tarkoitus oli selvittää voisiko E-vitamiinilisien tai seleenilisien syöminen suojata miehiä eturauhassyövältä.
Kaksitoistavuotiseksi suunniteltu tutkimus kuitenkin keskeytettiin jo seitsemän vuoden kohdalla, kun esiin nousivat ensimmäiset merkit E-vitamiinilisien haitallisuudesta.
Eturauhassyöpä on Suomessa ja monessa muussa länsimaassa miesten yleisin syöpä. Vuosittain siihen sairastuu noin 5 000 suomalaismiestä.
Tutkimus julkaistiin Journal of the National Cancer Institute -lehdessä.
Lehtonen loistoiskussa murskavoitossa – Vancouverin luisu jatkuu
Kari Lehtonen ja Tyler Seguin varmistivat Dallasille 6-1-voiton Vancouverista. Canucks taapertaa neljän ottelun tappioputkessa.
Kari Lehtonen venyi Dallas Starsin maalilla 32 torjuntaan, kun texasilaisseura jyräsi jääkiekkoliiga NHL:ssä Vancouver Canucksin yli maalein 6-1. Canucksin turmioksi koitui Lehtosen lisäksi hattutempun viimeistellyt Tyler Seguin.
Seguin laukoi avauserässä Dallasin 2-1- ja 3-1-maalit ja viimeisteli kolmannessa erässä loppuluvut 6-1:een. Kanadalaissentteri oli illan ehdoton tähti keräämällä hattutemppunsa lisäksi myös kaksi syöttöpistettä.
\- Nämä olivat valtavan tärkeät kaksi pistettä meille. Me tiesimme, että edessä on kaksi tärkeää ottelua, mutta emme halunneet katsoa tätä iltaa edemmäs. Tämä oli suurempi voitto kuin ajattelin, Seguin kertoi.
John Tortorellan luotsaaman Canucksin alkuvuosi on ollut synkkä. Vancouver on hävinnyt 12 viimeisimmästä ottelustaan peräti 11 ja valahtanut Tyynenmeren divisioonassa viidenneksi, lähes 30 pisteen päähän divisioonan kärjessä olevasta Anaheimista.
Dallas on puolestaan keskisessä divisioonassa viidentenä. Stars pitää hallussaan läntisen konferenssin toista villi kortti -pudotuspelipaikkaa.
Naiset hakevat inttiin innokkaasti myös pohjoisessa
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen on hakenut Pohjois-Suomessa enemmän naisia kuin vuosi sitten. Tänä vuonna armeijaan on hakenut koko maassa ennätysmäärä eli yli 800 naista. 
Pohjois-Suomessa vapaaehtoiseen asepalvelukseen on hakenut enemmän naisia kuin vuonna 2013.
Naishakijoiden määrä kasvoi Sodankylän Jääkäriprikaatiin ja Lapin lennostoon Rovaniemelle, mutta Kainuun Prikaatiin haki yksi nainen vähemmän kuin vuosi sitten.
Lapissa vapaaehtoiseen asepalvelukseen on hakenut 50 naista siten, että Sodankylään paperit laittoi 38 naista ja Rovaniemelle 22. Vuosi sitten niihin oli yhteensä 37 hakijaa.
Kainuu on suosituin
Koko maassa naiset hakevat eniten Kainuun Prikaatiin, jonne oli tänä vuonna 113 hakijaa.  Sen jälkeen listalla tulevat Karjalan Prikaati, Porin Prikaati ja Kaartin Jääkärirykmentti.
Koko maassa vapaaehtoiseen asepalvelukseen on hakenut yli 800 naista. Se on eniten sen jälkeen, kun naisten vapaaehtoinen asepalvelus tuli voimaan vuonna 1995.
Nyt armeijaan hakeneet määrätään palvelukseen ensi vuoden tammi- tai helmikuun saapumiserissä.
Puolustusvoimat on kouluttanut tähän mennessä noin 6000 naista reserviin. Viime vuosina heistä jopa 70 prosenttia on saanut johtajakoulutuksen.
Laitakaupungin orkesteri aikoo yllättää Provinssirockissa Samuli Putron kanssa
Pari vuotta sitten kokeiluna Seinäjoella aloittanut Laitakaupungin orkesteri puhkuu yhä elinvoimaa. Ensimmäinen levy on valmis ja tulevan kesän kohokohdistakin on jo aavistus. Orkesteri lupaa ”spektaakkelin” Samuli Putron vieraana provinssilavalla.
Laitakaupungin orkesteri aloitti toimintansa Seinäjoella syksyllä 2011 Sibelius-Akatemian Rytminno-hankkeen pilottikokeiluna. Pilotin aikana orkesteri osoitti elinvoimansa ja niinpä jatkorahoituskin löytyi. Esikoislevy "Virta" julkaistiin torstaina 6. maaliskuuta 2014.
– Sillä on monenlaista musiikkia, tyylilajeja Iron Maidenista Konsta Jylhään, hahmottelee orkesterin basisti ja Sibelius-Akatemien projektipäällikkö Petri Välimäki levyn tarjonnan laajuutta.
Skaalan laajuutta selittää Petri Välimäen mukaan se, levyllä on mukana jotain jokaisen orkesterin jäsenen persoonasta.
– Orkesterin muusikot ovat laaja-alaisia ja kaikki ovat halunneet lähteä heikoille jäille. Lähdetään kokeilemaan, josko sitä kautta löytyisi uusia näkökulmia omaan toimintaan, kertoo Petri Välimäki.
Laitakaupungin orkesteri tuntuu nyt niittävän kylvämäänsä viljaa. Orkesterin kotisivut esimerkiksi kertovat, että pilottivaiheessa kun muusikoita rekrytoitiin, valinnoissa kiinnitettiin erityistä huomiota muusikon uskallukseen heittäytyä tuntemattomaan ja musisoida oman mukavuusalueensa ulkopuolella.
”Spektaakkeli” suunnitteilla Provinssiin
Kokeilunhalu onkin vienyt Laitakaupungin orkesterin moneen mukaan. Viime kesänä orkesteri versioi Provinssirockissa rohkeasti muiden kappaleita.
– Neil Young ei olisi ehkä kaikkea allekirjoittanut, naurahtaa Petri Välimäki.
Laitakaupungin orkesteri nähdään Provinssin lavalla myös tänä vuonna, tällä kertaa Samuli Putron vieraana. Petri Välimäen mukaan Samuli Putro haluaa omalla panoksellaan olla nostamassa Provinssia uuteen nousuun parin vaisun vuoden jälkeen.
– Ei voi vielä paljoa paljastaa. Pidetään hullua jännityksessä, mutta melkoinen spektaakkeli on tulossa, lupaa Petri Välimäki.
Laitakaupungin orkesterissa on mukana kuusi ammattimuusikkoa: Charlotta Hagfors (laulu, lyömäsoittimet), Piia Kleemola 
(viulut, kantele), Antti Paalanen (haitarit), Sami Silen 
(kielisoittimet), Teemu Vuorela (rummut, lyömäsoittimet), Petri Välimäki
 (kontrabasso, sähköbasso).
Tällä hetkellä toimintaa turvaa muun muassa Valtion Säveltaidetoimikunnan kolmivuotinen avustus. Muita Laitakaupungin orkesterin yhteistyökumppaneita ovat Pohjanmaan taidetoimikunta, Sibelius-Akatemia ja Seinäjoen kaupunki.
Pirkanmaalta on kova hinku Amerikan markkinoille
Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs Bruce Oreck vauhdittaa pirkanmaalaisyritysten Amerikan valloitusta Tampere-talossa perjantaina. Yhdysvallat on Suomen viidenneksi suurin vientimaa.
Yhdysvaltain markkinat kiinnostavat pirkanmaalaisyrityksiä. Tampere-talossa perjantaina iltapäivällä pidettävään ConnectUSA-tapahtumaan on ilmoittautunut mukaan 150 yritystä.
Suomalaiskaupunkeja kiertävän ConnectUSA-roadshow:n vetonaula on Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs Bruce Oreck. Luvassa on tietoa tavoista, joilla yritykset voivat rantautua Amerikan markkinoille.
Avant Tecno uskoo viennin vetoon
Ylöjärveläinen Avant Tecno perusti Yhdysvaltoihin oman vientiyhtiön pari vuotta sitten. Yhtiön myyntijohtaja Jani Käkelä sanoo, että Amerikan markkinoilla on jo päästy hyvään alkuun.
– Tulevaisuus näyttää valoisalta. Uskon, että Yhdysvalloista tulee meille merkittävä vientimaa.
– Markkinoimme Yhdysvaltoihin lähinnä viherrakentamisessa käytettäviä pienkuormaajia, kertoo Käkelä.
Avant Tecnon liikevaihdosta 80% tulee viennistä. Suurimmat vientimaat ovat Norja ja Saksa.
Yhdysvaltain osuus koko Suomen viennistä oli viime vuonna 6,4%. Maakuntakohtaisia vientitilastoja ei ole saatavissa. Pirkamaalta viedään Yhdysvaltoihin muun muassa koneita, laitteita ja viestintäteknologian tuotteita.
Suomen oikeuslaitos on maailman 4. paras
Pohjoismaiden oikeuslaitokset on todettu maailman parhaiksi lähes sadan maan vertailussa. Suomessa maailman parhaaksi nostettiin rikosoikeusjärjestelmä.
Suomi sijoittuu kärkimaiden joukkoon laajassa kansallisten oikeuslaitosten vertailussa. Vertailun on tehnyt Yhdysvalloissa toimiva World Justice Project ja siinä on mukana 99 maata. Vertailusta kertoo ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/index-visar-sverige-varldens-tredje-mest-rattssakra-land/).
Maat asetetaan järjestykseen yhdeksän vertailuluvun kautta. Tutkimuksessa on otettu huomioon mm. valtiovallan rajoittaminen lainsäädännön kautta, hallinnon avoimuus, kansalaisten perusoikeuksien toteutuminen, maan järjestys ja turvallisuus,  kansalaisten oikeusturva, mukaanlukien korruption vähäisyys sekä rikosoikeuden tehokkuus.
Tutkimusta on ollut tekemässä 2 400 asiantuntjiaa ja sitä varten on tehty mielipidekyselyjä 100 000 kotitaloudesta.
Tutkimuksen mukaan oikeusvarmuus toteutuu parhaiten Tanskassa. Pohjoismaat todetaan muutenkin oikeudenkäytöltään maailman parhaiksi maiksi. Järjestyksessä toiseksi luokitellaan Norja, kolmanneksi Ruotsi ja neljäntenä tulee Suomi.
Kymmenen parhaan maan joukossa on vain kolme maata Euroopan ulkopuolelta. Ne ovat Uusi-Seelanti (6.), Australia (8.) ja Singapore (10.).
Britannian sijoitus on 13., Ranskan 18., Yhdysvaltain 19, Kiinan 76. ja Venäjän 80.
Vertailussa kehnoimmat oikeusjärjestykset löydettiin Zimbabwesta, Afganistanista ja Venezuelasta.
On huomattavaa, että vertailussa on mukana vain runsas puolet maailman maista. Poissa ovat mm. Latvia, Liettua, Sveitsi, Pohjois-Korea sekä suurin osa Afrikan maista.
Maat pantiin järjestykseen myös kategorioittain. Suomessa todettiin olevan maailman paras rikosoikeusjärjestelmä. Huonoimmat sijoitukset Suomi sai hallinnon avoimuuden ja hallinnollisten päätösten toimeenpanon suhteen, joissa molemmissa sijoitus oli 11.
Rinne jäi tähtihankinnan varjoon – valittiin silti tähdistöön
Pekka Rinne ei pystynyt torjumaan Nashvilleä voittoon St. Louisista. Ryan Miller veti Blues-maalilla pidemmän korren.
Pekka Rinne torjui torstai-iltana Nashville Predatorsin maalilla kevään toisen ottelunsa. Lonkkaleikkauksen jälkeisestä bakteeritulehduksesta pelikuntoon toipunut Rinne joutui taipumaan Predators-maalilla toista kertaa peräkkäin, kun St. Louis Blues oli vieraskaukalossa vahvempi maalein 2-1.
Rinne pysäytti ottelussa 20 laukausta ja valittiin kakkostähdeksi. Suomalaisvahtia pidemmän korren veti tuore Blues-hankinta Ryan Miller, joka torjui 20 kopillaan jo kolmannen peräkkäisen voiton uudelle seuralleen.
\- Tämä on NHL ja täällä tulee paikkoja. Kukaan ei halua, että maalivahti valittaa vähäisistä vetomääristä. -- Tämä on minun työni. Minä pysäytän kiekkoja. Pidän itseni hereillä ja energisenä, sillä ottelussa tulee paikkoja, joissa minun täytyy olla omalla tasollani, Miller totesi ottelun jälkeen.
St. Louisin 2-1-voittomaalin laukoii toisessa erässä ruotsalaishyökkääjä Magnus Pääjärvi, joka purjehti puolustusalueelta Nashvillen lepsun puolustuksen läpi maalintekoon.
Rinne on pelannut kuluvalla kaudella 11 ottelua, joista hän torjunut Nashvillelle vaatimattomat neljä voittoa. Predatorsin kausi on mennyt täysin penkin alle. Joukkue laahustaa keskisen divisioonan jumbosijalla 62 pisteellään. Divisioonan kärjessä viilettää 90 pistettä rohmunnut St. Louis.
Kardemummaa kahviin – näin virität sumppisi
Paahtimoalan ammattilainen ei koe tarvetta kahvin maustamiselle, mutta tietää konstin jos toisenkin. Suomalaiset maustavat kahviaan päivittäin monin eri keinoin, ehkä jopa tiedostamattaankin.
Suomi on edelleen kahvinkulutuksen kärkimaita. Tätä virkistävää ja joidenkin tutkimusten mukaan jopa sairauksia ehkäisevää nestettä käytetään vuodessa noin 10 kiloa per asukas. Mutta entä jos tavallisella keittimellä valmistetun kahvin makua haluaa hieman tuunata tai muuttaa?
– Kotikonstein kahvin makua voi toki jatkaa esimerkiksi laittamalla kardemummaa, jota paljon laitetaan turkkilaisessa kahvissa suodattimeen. Jotkut voivat laittaa sinne joulun aikaan myös kanelia, pohtii porilainen paahtimoisäntä Teijo Villa.
– Henkilökohtaisesti koen, että hyvää kahvia ei tarvi muuttaa. Ehkä voisi sanoa, että keittää sitten vahvempaa tai laihempaa kahvia, niin hyvän kahvin maku on keittäjän omassa suussa. Mikäli kahvia hauduttaa pidempään, on lopputuloksena suolainen aromi. Jos taas keittää liian laihaa, niin se ei oikeastaan maistu millekään.
Jauhetussa kahvissa aromit karkailevat
Kahvin ystävät maustavat kahvia joka päivä ehkä huomaamattaankin.
– Valmista kahvijuomaahan me maustamme maidolla ja erilaisilla makeutusaineilla. Maustaminen voi olla jopa suklaata, Villa toteaa.
Lähtökohtana hyvälle kahville paahtimon isäntä Teijo Villa pitää raaka-aineen tuoreutta ja oikeaa säilytystä.
– Kaikkein paras kahvi saadaan aina jos pavut jauhaa vasta ennen keittämistä. Tärkeintä kuitenkin on, että kahvi on säilytetty viileässä, pimeässä ja tiiviissä pakkauksessa, jolloin aromit on hyvin säilyneet.
– Kahvipapu sinällään on oma pieni pakettinsa ja kun se jauhetaan, suodatinkahvin pinta-ala 80-kertaistuu, jolloin aromit vähän pakkaa karkailemaan, Villa huomauttaa
Suodatinpussi kannattaa kastella
Kahvin ammattilainen vinkkaa, ettei keittimeen kannata kaataa vettä pannulla. Kahvin rasva kun tarttuu pannuun, joka ajautuu keittimen sisään heikentäen kahvin laatua.
– Veden lämpötilan pitäisi olla 94-96 astetta, mikä ratkaisee kahvin uuttamisen. Mitä karkeampia purut ovat, sen hitaampi prosessin pitäisi olla.
Teijo Villa allekirjoittaa täysin väitteen, jonka mukaan esikasteltu suodatinpussi parantaisi kahvin makua.
– Sillä vältetään paperin maku, kun suodatinpussi kastetaan ensin kuumaan veteen. Varsinkin jos keitetään pieniä määriä, niin saattaa olla, että paperin maku häiritsee muuten hyvää kahvijuomaa.
Hyvä päättötodistus on aiempaa tärkeämpi 
Peruskoulunsa päättävät ovat etusijalla tämän kevään yhteishaussa. Ysiluokkalaisia ja lukion päättäviä on viime viikot paimennettu miettimään tulevaa uraa ja opiskelupaikkaa tiiviisti, sillä kevään yhteishaku päättyy viikon kuluttua.
Monissa perheissä on viime viikkoina oltu isojen päätösten äärellä, kun perheen 15-vuotias on tehnyt tulevaa uraa koskevia ratkaisuja.
Päätös vaatii huolellista harkintaa, sillä opiskelupaikan vaihtaminen ei käy nuorille enää käden käänteessä.
\- Nyt yhteishaussa etusijalla ovat peruskoulunsa päättävät nuoret ja lukiosta valmistuvat nuoret, summaa rehtori Jussi Leponiemi ammattiopisto Lappiasta.
Ysin kannattaa hakea heti
Jo 9-luokkalaisen on aidosti mietittävä, mitä hän haluaa tulevaisuudessa tehdä työkseen.
Jos nyt pistää ruksin linjalle, joka ei syksyllä opintojen alettua tunnukaan enää omalta ja hakee opiskelemaan vuoden kuluttua uudestaan, niin päättöluokan tuoma etusija yhteishaussa on menetetty.
\- Ennen on ollut joustavampaa valinnan muuttaminen ja alan vaihtaminen tulevaina vuosina, jos on käynyt ilmi, että valinta ei olekaan oikea. Edelleenkin se on toki mahdollista, mutta haastavampaa kuin ennen, sanoo Leponiemi.
Pänttääminen kannattaa aina
Nykyään päästötodistuksen keskiarvolla on yhteishaussa suurempi painoarvo kuin ennen. Tämä tarkoittaa, että noin seiskan keskiarvolla saa kevään yhteishaussa seitsemän pistettä.
Kasin keskiarvo tuo nuorelle 11 pistettä ja yli 9,25 keskiarvolla saa maksimin eli 16 pistettä. Lisäksi painotettavien arvosanojen keskiarvosta saa yhteishaussa 1-8 pistettä.
Leikkaukset vaikuttavat myös
Opetusministeriö leikkaa ammattiopistojen aloituspaikkoja lähivuosina rajusti, joten tulevaisuudessa ovi ammattiopintoihin ei aukea enää samalla tavoin kuin nykyään.
Lappiassa tämä näkyy siten, että kun vuosi sitten aloituspaikkoja oli noin tuhat, niin nyt niitä on noin 900. Ammattiopistossa ennakoidaan, että tulevaisuudessa yhä useammat peruskoulusta valmistuvat joutuvat hakeutumaan erilaisiin valmentaviin koulutusmuotoihin.
\- Tärkeintä on, että nuori on motivoitunut valitsemalleen alalle, sillä se on tärkeintä tulevia opintoja ajatellen, sanoo Leponiemi.
\- Meidän alueella on ollut jo pidemmän aikaa nähtävissä, että ammattiopinnot kiinnostavat jopa hieman enemmän kuin lukio, sillä meille on enemmän hakijoita suhteessa kuin lukioon.
Kantahämäläiset listaavat vapaan liikkuvuuden ja rauhan EU:n suurimmiksi saavutuksiksi
Euroopan Komission Suomen-edustuston Kanta-Hämeessä teettämän tutkimuksen mukaan maakunnan asukkaita huolestuttaa demokratian toteutuminen EU:ssa. Tavaroiden, ihmisten ja palveluiden vapaata liikkuvuutta sekä rauhaa sen sijaan arvostetaan.
Hämäläiset suhtautuvat EU:iin kohtuullisen positiivisesti. Kantahämäläisistä lähes puolet (45 prosenttia) pitää  Suomen EU-jäsenyyttä hyvänä asiana ja vain joka viides (20 prosenttia) huonona asiana. Joka kolmas hämäläinen näkee myös EU:n vaikuttavan arkeensa.  Kiinnostus EU:ia kohtaan jakaa kantahämäläiset miltei puoliksi. Tosia kiinnostaa melko tai erittäin paljon, toisia ei juuri yhtään.
Yllättävää tutkimuksen tuloksissa oli Euroopna Komission Suomen-edustuston vt. päällikkön Sari Artjoen mielestä oli se, että yli puolet kantahämäläisistä oli sitä mieltä, ettei demokratia ei toteudu kovin hyvin EU:ssa. Artjoki muistuttaa, että tämä on asia, johon yksittäinen kansalainen voi vaikuttaa.
– Kannustaisin nyt äänestämään todella, koska meillä on nyt ensimmäistä kertaa Lissabonin-sopimus täysmääräisenä voimassa ja  nyt vaalien tuloksella on nyt ihan selkeä vaikutus siihen kuka tulee komission johtoon.
Vaikuta suomalaisedustajan kautta!
Artjoen mielestä haaste on se, että demokratia toteutuu EU:ssa niin monella tasolla, ettei se näyttäydy ehkä kovin selkeänä.  
– Meillä on parlamentti, jossa on kansalaisten suoraan valitsemat edustajat edustamassa. Sitten meillä on Euroopan unionin neuvosto, jossa on jäsenvaltioiden hallitukset, jotka hekin ovat vaaleilla valittuja. Ja sitten komissiossa on hallitusten esittämiä ja parlamentin lopullisesti hyväksymiä henkilöitä. Täytyy myös muistaa, että kun me puhumme 28:n jäsenvaltion yhteistyöstä niin kaikki päätöksenteko on kompromissia. Mutta asioista pitää keskustella ja siksi olemme perjantaina Hämeenlinnassa EU arjessa tapahtumassa. 
Artjoki toivoo, että tapahtuma voisi vakuuttaa hämäläisiä siitä, että suomalaisten ääni kuuluu EU:ssa monellakin tasolla.
–Meillä on siellä parlamentaarikkoja ja ehdokkaita kertomassa käsityksiään. Se tuo EU:ia lähemmäs ja konkreettisemmin esille sitä, että asioihin on mahdollisuus vaikuttaa suomalaisedustajien kautta.
Yllättävää oli myös se, että kantahämäläisistä 76 prosenttia oli sitä mieltä, että kansalaisten ääni ei EU:ssa kuulu. Äänestäminen on nyt lähiaikoina se paras tapa vaikuttaa, muistuttaa Artjoki.
– Kyllä meidän täytyy miettiä, että miten me puhutaan EU:sta niin että ne vaikuttamisen paikat tulee esille. Ja tässähän on näitä uudistuksia ollut esimerkiksi nämä kansalaisaloitteet ja ne ovat vasta aluillaan. Mutta yksittäisen kansalaisen väyliä yksilönä vaikuttaa pitää kyllä lisätä.
Vapautta ja rauhaa
Kantahämäläisten mielestä EU:n suurimmat saavutukset ovat vapaa liikkuvuus kuten valtakunnallisestikin, mutta kakkoseksi kiilasi rauha ja kolmosena tulee vasta euro. Vapaata liikkuvuutta piti tärkimpänä saavutuksena 37 prosenttia kantahämäläisistä ja rauhaa 27 prosenttia.
– Siinä saattaa vaikuttaa viimeaikaiset tapahtumat, mahdollisesti Ukrainan tapahtumat, jotka tuo konkreettisemmin esille sen, että se rauha ei ole ihan itsestään selvää. Se on vaalimisen arvoinen asia.
Saavutusten listaamisessa naisten ja miesten väliset erot olivat pieniä, mutta nuorilla vapaa liikkuvuus oli ylivoimaisesti tärkein saavutus. 
Taloustutkimus haastatteli tutkimukseen noin 400:aa kantahämäläistä tammi-helmikuussa.
Tutkimus: Suomalaiset kiinnostuneempia EU-vaaleista kuin koskaan 
Tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaisten äänestysinto tuleviin EU-vaaleihin on korkeammalla kuin koskaan. Intoa ovat Euroopan komission Suomen-edustuston taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan nostaneet etenkin Euroopan talouskriisi ja kärkiehdokkaat.
Euroopan komission Suomen-edustustossa uskotaan suomalaisten äänestysinnon nousevan ennätyskorkealle kevään EU-vaaleissa. EU-komission Suomen-edustusto tulkitsee taloustutkimuksella teettämäänsä tutkimusta niin, että äänestysprosentti voi nousta jopa yli 60:een. Edustusto laskee tulkintaan mukaan myös ne vastaajat, jotka kertovat äänestävänsä todennäköisesti.
Reilu kolmannes suomalaisista aikoo varmasti äänestää tulevissa EU-vaaleissa ja 23 prosenttia ilmoitti äänestävänsä todennäköisesti. Jos tutkimus ennakoi oikein suomalaisten äänestysaktiivisuutta, nousee äänestysprosentti korkeammalle kuin koskaan europarlamenttivaaleissa, iloitsee Euroopan komission Suomen-edustuston vt. päällikkö Sari Artjoki.
– Tässä meidän tutkimuksessa, joka tehtiin tammi–helmikuussa, valtaosa suomalaisista eli 62 prosenttia ilmoittaa äänestävänsä varmasti tai todennäköisesti näissä toukokuussa pidettävissä EU-vaaleissa. Jos tämä toteutuu, niin se on ihan huima korotus edellisiin vaaleihin, jolloin äänestysprosentti jäi Suomessa 41:een.
Laimeasta äänestysinnosta on kantanut huolta myös komissio, sillä kaiken kaikkiaankin viime vaaleissa vain 42 prosenttia eurooppalaisista vaivautui uurnille.
Nuorten laimea into huolettaa
Sari Artjoki uskoo, että tällä kertaa kiinnostus vaaleja kohtaan on kasvanut kahdestakin syystä.
– Kolmannes suomalaisista katsoo, että kärkiehdokkaiden asettaminen on selkeästi lisännyt keskustelua ja kiinnostusta vaaleja kohtaan. Toinen on sitten euroalueen talouskriisi ja siitä käyty keskustelu. Lähes 40 prosenttia oli sitä mieltä, että vaalit on nyt kiinnostavammat kuin koskaan.
Murheenkryyni tutkimuksessa oli se, että nuorten äänestysinto näyttää olevan alhainen. 34 prosenttia ennakoi äänestävänsä varmasti tai todennäköisesti, mutta yli 40 prosenttia 18–24-vuotiaista ei aio äänestää.
Se, että me voidaan käydä kauppaa EU-alueen sisäpuolella  erilaisin ehdoin kuin ulospäin on vahvuus ja sitä EU-yhteisyön ruisleipää, jos näin voisi sanoa. 
– Nuorison saaminen mukaan on tulevaisuuden haaste joka on näkynyt muissakin tutkimuksissa. Euronuorisobarometri osoitti sen, että nuoret ovat kyllä kiinnostuneita politiikasta, mutta eivät niinkään äänestämisestä. Eli osallistumista on, mutta enemmänkin yksilönä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Meidän täytyy olla paremmin mukana, antaa mahdollisuus ottaa kantaa ja olla mukana keskustelemassa EU-asioista sosiaalisessa mediassa.
Vapaa liikkuvuus on EU:n ruisleipää
Tutkimuksessa kysyttiin myös kansalaisten mielipidettä EU:n tärkeimmistä saavutuksista. Merkittävimmiksi asioiksi nousivat yhteinen valuutta ja vapaa liikkuvuus.
– Vapaa liikkuvuushan on EU:n mukanaan tuomia perusoikeuksia, perusvapauksia, jotka kuuluvat tähän sisämarkkinakokonaisuuteen. Se, että me voidaan käydä kauppaa EU-alueen sisäpuolella erilaisin ehdoin kuin ulospäin, on vahvuus ja sitä EU-yhteistyön ruisleipää, jos näin voisi sanoa.
– Suomalaiset kokevat, että vapaus lähteä ulkomaille opiskelemaan, hakemaan työtä ja työskentelemään ulkomaille, niin se on tämänkin tutkimuksen valossa sellaista uutta eurooppalaista tarinaa.
Sari Artjoen mielestä tutkimus kertoo, että suomalaiset suhtautuvat lähtökohtaisesti positiivisesti EU:iin ja ovat myös kiinnostuneita EU:n toiminnasta. Kyselyyn vastanneista lähes 40 prosenttia piti Suomen EU-jäsenyyttä hyvänä asiana ja viidennes huonona asiana. Kolmannes katsoi EU:n vaikuttavan jokapäiväiseen elämäänsä, toisaalta reilut puolet eivät koe EU:lla olevan osaa eikä arpaa arjessaan.
– Me olemme nyt täysikäisiä EU:n jäseniä ja nyt unohtuu ne hyvät asiat, joita EU tuo tullessaan ja ne ovat jääneet isojen kriisien kuten talouskriisin varjoon. Nyt täytyy tuoda paremmin esille niitä hyötyjä, joita EU tuo mukanaan. Kertoa mitkä ne hyödyt on, jotta kansalaiset osaisivat käyttää niitä hyödyksi.
Taloustutkimuksen tekemään tutkimukseen haastateltiin tammi–helmikuussa noin 1 000:ta 15–79-vuotiasta suomalaista 85:ltä eri paikkakunnalta.
Europarlamenttivaalit järjestetään 25. toukokuuta. Suomesta valitaan 13 europarlamentaarikkoa seuraavaksi viisivuotiskaudeksi. Yhteensä meppejä valitaan 751.
Missä olet nähnyt katutaidetta? Merkkaa kuva karttaan
Yle Uutiset kerää suomalaisia katutaideteoksia kartalle. Kerro meille kuvalla, missä olet nähnyt silmääsi miellyttävän katutaideteoksen. Liitä kuva karttaan.
Katutaidetta on kaikkialla, mutta silti yksittäisiä teoksia voi olla vaikea löytää. Julkisilla paikoilla on paljon monimuotoista taidetta. Suomen kaduilla voi törmätä niin installaatioihin, neulegraffiteihin kuin mosaiikkitöihinkin. Katutaide ei olekaan vain graffitimaalauksia, katutaiteen määritelmään sisältyvät kaikki julkiseen tilaan tehdyt taideteokset.
**Me haluamme tietää missä** **olet nähnyt kiinnostavan katutaideteoksen? Ota teoksesta kuva ja merkkaa se karttaan. Voit myös kertoa sanallisesti, miksi kuvaamasi katutaideteos on mielestäsi kiinnostava. Voit merkata tiedon ja kuvauksen taideteoksesta myös ilman kuvaa. **Karttamerkinnän voi tehdä anonyymisti.
Kasaamme karttaan katutaideteoksia ympäri Suomen. Yle Uutisten kulttuuritoimitus tekee kartan pohjalta jatkojuttuja.
_Voit myös jakaa kuvia katutaiteesta Instagramissa tai keskustella aiheesta Twitterissä tunnisteella #katutaidekartta._
_Voit ladata materiaalin käyttöösi [tästä Excel-tiedostona](http://yle.fi/plus/2014/10_katutaide/data/katutaidekartan_kohteet_2014_10_08.xls). Aineisto on käytettävissä [CC-BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) -lisenssillä. Lähteenä mainittava Yle Uutiset. Lisätietoja aineistoista voi kysyä sähköpostilla teemo.tebest@yle.fi._
Perheväkivallan uhri päätyi sairaalakuntoon — laki ei auttanut senkään jälkeen
Aviomiehensä hakattavaksi joutunut Mia Oksala kokee, että Suomen poliitikoilla riittää perheväkivallan uhreille vain kauniita sanoja. Nainen kertoo A-studiolle, etteivät häntä ole suojelleet edes lähestymiskielto ja vankeusrangaistukset.
Ei tämän asian ajamisella saa äänestäjiä, tämä ei ole tarpeeksi kiinnostava aihe.
Tuoreen[tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7120294.ece)47 prosenttia suomalaisnaisista on kokenut fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa.
Yksi heistä on Mia Oksala. Hän kertoo, että häntä on tönitty, haukuttu, läpsitty, nimitelty, hakattu, heitelty, raastettu hiuksista, potkittu ja vainottu. Väkivallan takana on ollut mies, jonka kanssa Oksala sanoi aikanaan “tahdon”.
“Ei tämä kiinnosta ketään”
Oksalan avioliitto alkoi huhtikuussa 2009. Henkinen kiusaaminen kehittyi pikkuhiljaa nälvimisestä haukkumiseksi. Ensimmäisen kerran nyrkit iskivät talvella 2010. Pian väkivalta oli jatkuvaa. Oksala ei uskaltanut kertoa kenellekään, saati lähteä.
Omasta kokemuksestaan Oksala puhuu vuosien jälkeen voimakkaan tyynesti, mutta lapsista puhuttaessa neljän lapsen äiti vakavoituu.
\- Piilottelin tapahtumia lapsilta. Jos huomasin vaikka tekstiviesteistä, että mies on pahalla päällä, vein lapset jo valmiiksi mummolaan turvaan.
Tarinaansa Oksala kuvailee tyypilliseksi perheväkivallan tarinaksi Suomessa. Väkivallasta eivät puhu uhrit, tekijät eivätkä vallanpitäjät. Asiaa peitellään, hävetään ja hyssytellään. Ulkopuolisten silmin kaikki on täydellistä.
Oksalan mukaan asianomaiset eivät kehtaa puhua asiasta leimautumisen pelossa, eivätkä kaikki uskalla edes liittyä vertaisryhmiin Facebookissa tai esiintyä sähköposteissa omalla nimellään. Poliitikoilta tuntuu Oksalan mukaan puuttuvan tahtotila, kuuluu vain kauniita sanoja.
\- Ei tämä kiinnosta ketään. Ei tämän asian ajamisella saa äänestäjiä, ei ole tarpeeksi kiinnostava aihe. Ei tämä taida koskettaa ketään kansanedustajaa, Oksala sanoo ja jatkaa:
\- Ehkä pitäisi laskea, että kuinka paljon kuluja tästä kaikesta aiheutuu? Perheväkivallan uhrit tarvitsee sosiaalista, psykologista ja lääketieteellistä tukea valtavia määriä.
Lakikaan ei auttanut
Lähestymiskieltoa saa rikkoa ja hyvin, ennen kuin siitä saa kunnon rangaistuksen.
Raja tuli vastaan, kun Oksalan hengenlähtö oli lähellä. Hän joutui sairaalaan, ja tilanne oli vakava. 
\- Silloin ystävät ja sukulaiset tajusivat, että nyt on jokin todella vialla. Olen todella kiitollinen siitä tuesta, jonka silloin sain, Oksala sanoo.
Tapahtuman jälkeen mies muutti pois yhteisestä kodista ja Oksala uskaltautui ystävien tuella hakemaan avioeroa. Henkilökohtainen helvetti ei kuitenkaan päättynyt siihen. Mies pakoili, eikä eroa saatu virallistettua pitkään aikaan. Väkivalta ei loppunut, vaan muutti muotoaan: miehestä tuli Oksalan mukaan vainooja.
Oksala haki lähestysmiskiellon, mutta kiusaaminen jatkui. Myöhemmin mies sai tuomion kotirauhan rikkomisesta ja lukuisista pahoinpitelyistä. Rangaistus oli 6 kuukautta ehdollista vankeutta. Oksalan mukaan sekään ei vähentänyt vainoa.
\- Lähestymiskieltoa saa rikkoa ja hyvin, ennen kuin siitä saa kunnon rangaistuksen. On hyvä, että vainoaminen lailla kriminalisoitiin, mutta rangaistukset olisivat voineet olla kovemmat. Laissa pitäisi yleensäkin olla väkivallanteoille kovemmat tuomiot, jolloin niitä myös käytettäisiin tuomioistuimissa. Nyt siellä mennään helposti minimituomioilla.
“Tarvitaan rohkeutta”
Oksala ei suostu olemaan hiljaa. Hän kertoo tarinaansa yhä uudestaan ja uudestaan vertaistukiryhmissä, kokemusasiantuntijana tavatessaan eri alojen ammattilaisia ja julkisuudessa. Se on hänen tapansa käsitellä tapahtunutta, joka joiltain osin jatkuu yhä.
\- Ellei meidän asenteet muutu, mikään ei koskaan muutu. Tarvitaan avointa keskustelua, rohkeutta keskustella ja rohkeutta tehdä päätöksiä. Mun on pakko pysyä positiivisena ja uskoa, että asiat vielä paranee.
_Lisää Mia Oksalan ajatuksia A-studiossa perjantaina TV1:llä klo 21. Vieraina myös Naisten linjan toiminnanjohtaja Pia Puu Oksanen ja kansanedustaja Anneli Kiljunen (sd.)._
Autotalli paloi purkukuntoon Kemijärvellä - talo pelastui, tuuli auttoi
Autotalli paloi torstai-iltana Kemijärven Kärppäläntiellä. Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan 10 metrin päässä ollut asuinrakennus saatiin pelastettua osittain tuulen ansiosta. Navakka tuuli vei lieskat ja kuumuuden asuinrakennuksesta pois.
Palolaitos sai Kärppäläntien tulipalosta hälytyksen hieman ennen iltayhdeksää. Yksiköt tulivat paikalle täyden palon vaiheessa. 30 neliön autotalli tuhoutui täysin. Omistajat ehtivät pelastaa tallista auton ja jonkin verran muuta tavaraa. Henkilövahinkoja ei palosta aiheutunut.
Paikalla olivat Kemijärven ja Pelkosenniemen pelastusyksiköt.
Metsäneläimet kiittävät leutoa talvea
Kainuun metsissä talvehtineille pikkulinnuille lämmin talvi on sopinut hyvin. Kanalinnut ja pöllöt eivät ole leudosta talvesta yhtä innoissaan. Hirvet taas ovat liikkuneet pakkastalvia vilkkaammin.
Leuto talvi on ollut suotuisa Kainuussa talvehtiville eläimille.
Myyräkannat näyttäisivät olevan pitkästä aikaa nousussa, mutta jäinen lumen pinta vaikeuttaa pöllöjen ravinnon saantia
\- Hippiäisistä jopa lähes 100 prosenttia kuolee normaalina pakkastalvena, mutta lämmin talvi parantaa niiden selviytymismahdollisuuksia huomattavasti, kertoo paltamolainen biologi Vesa Hyyryläinen.
Kainuussa on ollut lämpötila lähellä nollaa, jolloin lumen pinta pääsee jäätymään. Pöllöt pyydystävät myyriä lumen pinnan läpi.
\- Myyräkannat näyttäisivät olevan pitkästä aikaa nousussa, mutta jäinen lumen pinta vaikeuttaa pöllöjen ravinnon saantia, Hyyryläinen sanoo.
Kieppiin pakoon pakkasta
Kanalinnut kärsivät ohuen lumipeitteen talvina etenkin pakkasjaksoista.
\- Ne eivät pääse kieppiin. Pakkasjaksoina ne tarvitsevat lämpimänä pysymiseen paljon energiaa, Hyyryläinen kertoo.
Tänä vuonna teeri on kukerrellut pitkin talvea
Kovina pakkastalvina teeret aloittavat kukertelunsa vasta keväällä.
\- Tänä vuonna teeri on kukerrellut pitkin talvea, kertoo Kuhmon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Olavi Pääkkönen.
\- Teerikanta näyttäisi olevan tällä hetkellä erittäin runsas. Parhaissa teeriparvissa olen nähnyt lähes 60 yksilöä, paltamolainen Vesa Hyyryläinen sanoo.
Hirvi on liikkunut aktiivisesti
Paksulumisena talvena hirvet pysyttelevät talvialueilla, ja liikkuvat mahdollisimman vähän. Raskaassa lumipeitteessä rämpiminen vie niiltä turhia voimia. Tänä talvena hirvet ovat päässeet liikkumaan ympäriinsä ravinnon perässä.
\- Vuosittain Kuhmosta löytyy 1-2 hirveä talven näännyttämänä. Tänä vuonna nääntymistapauksia ei ole ollut, Olavi Pääkkönen kertoo.
Mesikämmen nukkuu edelleen talviuntaan. Riistakeskuksen erikoissuunnittelija Marko Paasimaa ei ole kuullut, että Kainuun karhut olisivat vielä lähteneet liikkeelle pesään valuneen veden vuoksi.
Supertulokas sai nimensä historian kirjoihin – Gretzkyn ennätys romukoppaan
Nathan MacKinnon syötti itsensä Detroitia vastaan 13. ottelussa putkeen pisteille. Yksikään 18-vuotias ei ole yltänyt samaan NHL-kaukaloissa.
Colorado Avalanchen viime kesän ykkösvaraus Nathan MacKinnon jatkaa huikeaa virettään jääkiekkoliiga NHL:ssä. MacKinnon syötti Detroit Red Wingsiä vastaan pelatussa ottelussa Coloradon 3-2-voittomaalin jatkoajalla ja rikkoi näin Wayne Gretzkyn ennätyksen vuodelta 1979-80.
Gretzky teki tuolloin 12 ottelussa peräjälkeen pisteitä, mikä oli 18-vuotiainen tulokkaiden ennätys yli 30 vuoden ajan. MacKinnon venytti torstai-illan syöttöpisteellään pisteputkensa peräti 13 otteluun ja Gretzkyn ennätys on nyt historiaa.
Vielä viime kaudella QMJHL:ää pelannut MacKinnon on nyt kerännyt 13 viimeisimmässä ottelussa mairittelevat 5+13=18 tehopistettä.
Rakkaat veriviholliset Avalanche ja Red Wings tahkosivat Detroitissa tasaisen ottelun. Coloradon PA Parenteau venytti ratkaisun kolmannen erän alun osumallaan jatkoajalle ja Adre Benoit nakutti MacKinnonin loistavasta poikittaissyötöstä vierailijat maukkaaseen voittoon.
\- Kukaan ei oikeastaan vartioinut minua ja näin Benoit'n takatolpilla. Ennätys on melko siisti homma. Haluan pelata niin tasapainoisesti kuin mahdollista. Gretzky todennäköisesti keräsi putkensa aikana tuplasti enemmän pisteitä kuin minä, MacKinnon sanoi.
Miljoona euroa erottaa mestisseuran liigaseurasta
Jääkiekon liigaseurojen ja mestiksen välinen ero tulee parhaiten esiin pelaajabudjeteissa. Molemmissa sarjoissa pelaa ammattilaisia, vaikka mestisjoukkueet periaatteessa ovat amatöörijoukkueita. Yle Turun vertailemat ykköshyökkääjät nakuttelevat maalejakin lähes saman verran.
Turkulainen TUTO Hockey sai haudata haaveensa noususta jääkiekkoliigaan helmikuun lopussa. Liigalisenssilautakunta valitsi nousijajoukkueeksi Vaasan Sportin. Yle Turku vertaili turkulaisia mestis- ja liigajoukkueita TUTO Hockeyta ja HC TPS:ää.
Pelaajabudjeteista löytyy heti alkuun merkittävä ja ilmeisesti ratkaiseva ero seurojen välillä. TPS:n budjetti on ainakin kaksi kertaa suurempi kuin TUTO Hockeyn noin miljoonan euron budjetti. TPS:llä ollut tällä kaudella korkeimmillaan 2,4 miljoonan budjetti.
\- Budjetti elää  kauden mittaan, kun joistakin pelaajista luovutaan ja joitain toisia pelaajia palkataan seuraan, kertoo HC TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund.
Hallikapasiteetti ja katsojamäärät
Jääkiekko on maamme seuratuin laji ja se näkyy myös katsojatilastoissa ja hallikapasiteeteissa. Turkuhalliin mahtuu vähän alle 12 000 katsojaa. Kupittaan jäähalli vetää noin 3 000 jääkiekon ystävää.
Liigan tilastojen mukaan Helsingin Jokereiden katsojakeskiarvo on ollut tällä kaudella noin 9 000 katsojaa. TPS yltää noin 5 000 katsojaan.
TUTO Hockeyn otteluiden katsojakeskiarvo on toimitusjohtaja Timo Kinnusen mukaan tällä kaudella ollut 1 500 katsojaa. Tosin täytyy muistaa, että TPS:n kausi päättyy tiistaina 11. maaliskuuta, mutta TUTO jatkaa mestiksen pudotuspeleihin, joten se saa vielä nostettua katsojamääräänsä.
Ammattilaisia löytyy myös mestiksestä
Yleensä mestisseurojen pelaajia pidetään amatööreinä, jotka harrastavat urheilua. Nykyajan mestisjoukkueissa on kuitenkin myös ammattipelaajia. TUTO Hockeyssä ammattilaisia on kahdeksan. Osa heistä saa liigatason palkkaa.
TUTO Hockeyn toimitusjohtaja Timo Kinnunen kertoo, että TUTOn pelaajan keskipalkaksi tulee 10 000 euroa vuodessa.
\- Jos palkka menee yli 11 000 euron, pelaaja on ammattilainen, kertoo Kinnunen.
 Jos palkka menee yli 11 000 euron, pelaaja on ammattilainen.
Tepsin pelaajan keskipalkkaa toimitusjohtaja Österlund ei kerro. Yksittäisten pelaajien palkkoja voi siis arvioida kahden miljoonan euron pelaajabudjetin perusteella.
[Noin vuosi sitten julkaistu Yle Uutisten juttu kertoo](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article6485976.ece), että tuolloisessa SM-liigassa pelaava kiekkoammattilainen tienasi keskimäärin 80 000 euroa kaudessa.
Amatööri menee aamutreenien jälkeen töihin - ammattilainen huilaa kotona
Kaikki TPS:n pelaajat ovat ammattilaisia. Toimitusjohtaja Österlundin mukaan osa pelaajista tosin opiskelee työn eli kiekkoilun ohessa. Harjoituksia on yhdestä kahteen päivässä. Pelipäivinä joukkue käy aamujäillä.
TUTOssa osa pelaajista on töissä ja osa opiskelee. Tämä merkitsee sitä, että normaalin harjoituspäivän treenit pidetään varhain aamulla ja iltapäivällä.
\- Kello kahdeksalta alkaa aamuharjoitus ja sen jälkeen opiskelijat ja seuran ulkopuolella työssä käyvät pelaajat lähtevät omiin hommiinsa ja ammattilaiset menevät kotiinsa huilaamaan. Iltapäivällä on sitten toinen harjoitus, kertoo Kinnunen.
Ykköshyökkääjät nakuttelevat pisteitä samaan tahtiin
Liigassa ja mestiksessä on lähes yhtä paljon runkosarjan otteluita – liigassa 60 ja mestiksessä 56. Liigan ja mestiksen tilastojen mukaan parhaat pelaajat tekevät lähes yhtä paljon maaleja ja antavat lähes yhtä paljon syöttöpisteitä.
TPS:n Niclas Lucenius on pelannut (6.3.2014 mennessä) 37 ottelua, tehnyt 14 maalia ja saalistanut 18 syöttöpistettä. TUTOn Tuukka Pulliainen on puolestaan ollut mukana 45 ottelussa, tehnyt 16 maalia ja antanut 36 syöttöpistettä. 
TUTO perää yhä liiganousun perusteita - TPS:n johtaja toivottaa liiganousijat tervetulleiksi
TUTO Hockeyn toimitusjohtaja Timo Kinnunen painottaa, että talous luonnollisesti tekee eron kahden sarjan välille.
\- Liiga on ykkössarja ja iso tv-sopimus tuo seuroille hyvät rahat. Kahdeksan seuraa on kuitenkin talousvaikeuksissa enemmän tai vähemmän, pohtii Kinnunen.
TUTOssa on viime päivät pohdittu syitä päätökseen nostaa Vaasan Sport Liigaan. Kinnuselle ei ole vielä selvinnyt, mikä oli päätöksen taustalla oleva tärkein syy. TUTO on pyytänyt Liigalta kirjallisia selvityksiä asiasta.
-Sportilla on jo valmiiksi 2,4 miljoonan euron liikevaihto, joten sitä on realistista lähteä kasvattamaan. Tämä on mennyt siihen, ettei urheilu ole keskiössä, vaan talous sanelee ehdot. Se on rajua. Urheilu menettää merkitystään, miettii Kinnunen.
Mutta jos täyttää Liigan kriteerit, toivotan joukkueen tervetulleeksi.
HC TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund toivottaa kaikki joukkueet tervetulleiksi liigaan. Hän mainitsee, että olihan taannoin Turussakin kaksi liigajoukkuetta. Pelaajien löytäminen on Österlundin mukaan hankalaa millä tahansa paikkakunnalla.
-On haaste löytää pelaajia. Mutta jos täyttää Liigan kriteerit, toivotan joukkueen tervetulleeksi, päättää Österlund.
Lehti: Savolaismies uhkasi itsenäisyysjuhlaa pommilla
Tampere-talossa vietettyyn presidentin itsenäisyysjuhlaan kohdistui pommiuhka, kirjoittaa Savon Sanomat nettisivuillaan. Maaninkalaismies on tuomittu teosta sakkoihin.
Soitto hätäkeskukseen tuli itsenäisyyspäivänä samaan aikaan, kun juhlan televisiointi oli alkamassa. Mies ilmoitti asentaneensa Tampere-taloon neljä kauko-ohjattua pommia.
Poliisipartio tavoitti vahvasti juopuneen miehen kotoaan ja hänet kuljetettiin yöksi putkaan Kuopioon.
Tampereella pommiuhkaan reagoitiin välittömästi, sanoo ylikomisario Harri Nojonen Savon Sanomille. Nojosen mukaan turvataso ja tarkastukset oli tehty. Niiden sekä saatujen tietojen perusteella pystyttiin arvioimaan, että uhkaukset todennäköisyys oli hyvin minimaalinen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus määräsi miehellle sakkoja perättömästä  vaarailmoituksesta.
Tutkija Venäjän propagandasta: Kökköä ja räikeästi yksinkertaistavaa
Tutkijatohtori Jussi Lassilan mukaan Venäjällä kamppaillaan perinteisen poliittisen viestinnän ja nykytodellisuuden kanssa.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori Jussi Lassila pitää Venäjän Ukraina-propagandaa kömpelönä. Hänen mukaansa Venäjällä on suuria vaikeuksia hallita tilannetta viestinnällisesti.
Lassilan mukaan syynä on ajattelutapa, jossa viestijällä katsotaan olevan voimat hallita tilanteen etenemistä. Se ei istu nykyaikaan, kun tieto muuttuu valtavan nopeasti, sanoo Lassila.
– Venäjä kamppailee oman poliittisen viestinnän perinteen ja nykytodellisuuden kanssa. Neuvostoaikana oli paljon sitä, että kielletään toisen olemassaolo, ja ajatus että tietynlaisella propagandapelillä hallitaan tilannetta. Median kansainvälistymisen ja internetin moninaistumisen myötä tätä on vaikea hallita. Siinä on syvä ristiriita, kun on olemassa autoritäärinen ja propagandistinen valtamedia ja vapaana vellova internet, sanoo Lassila.
On syvä ristiriita, kun on olemassa autoritäärinen ja propagandistinen valtamedia ja vapaana vellova internet.
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen johtaja, dosentti Torsti Sirén arvioi, että propaganda saattaa mennä läpi venäläisten syvissä kansan riveissä, mutta maailmanlaajuisesti ei. Hänen mukaansa venäläispropagandan tarkoituksena on saada omalta kansalta tuki valtion toimille ja näyttäytyä kansainvälisesti positiivisessa valossa.
– Molemmat osapuolet pyrkivät mielikuvavaikuttamiseen. Se liittyy aina tällaisiin kriiseihin, Sirén selvittää mielikuvavaikuttamisen perustoja.
Tyyppiesimerkkeinä kiista venäläisjoukoista ja ukrainalaisten joukkopako
Tutkijoiden mielestä Ukrainan kriisissä tyypillisimmät esimerkit propagandasta liittyvät kiistaan venäläisjoukkojen olemassaolosta Krimin niemimaalla ja väitteistä ukrainalaisten joukkopaosta Venäjälle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vakuutti aiemmin tällä viikolla, että Krimillä olevat joukot eivät ole venäläisiä vaan paikallisia itsepuolustusjoukkoja.
Aika kökköä ja räikeästi yksinkertaistavaa, ja siinä on se riski, että ampuu omaan jalkaan.
– Kun katsoo kuvia ja raportteja Krimiltä, niin tulee selvästi esille, että he ovat nimenomaan venäläisiä,Sirén sanoo.
Lassilan mukaan kyseessä on asioiden yksinkertaistaminen ja kärjistäminen.
– Ennen eskaloitumista valtion tv-kanavilla näytettiin Maidanin rauhallista mielenosoitusta, mutta nyt se on käännetty, että vallankumous on fasistien tekosia. Aika kökköä ja räikeästi yksinkertaistavaa, ja siinä on se riski, että ampuu omaan jalkaan, Lassila pohtii.
"Suomalaismediassa lipsuttu mustavalkoisuuteen"
Suomalaismedia saa tutkijoilta Ukraina-uutisoinnissa lähes puhtaat paperit. Lassilan mukaan kriisiin liittyneistä asioista on kerrottu molempien osapuolien näkemys, mutta uutisoinnissa on toisinaan lipsuttu mustavalkoisuuteen.
– Ehkä on annettu yksipuolinen kuva, ainakin ennen kriisiä. Ei ole huomioitu äärivoimia ja sitä, että provokaattoreita on ollut molemmin puolin, sanoo Lassila.
Sirénin mukaan länsimainen media on punninnut kriisiä objektiivisemmin kuin Venäjällä.
– Kyllähän meilläkin ihmiset ovat tuominneet jyrkästi läntisten medioiden Venäjä-kritiikin Yhdysvaltojen tukemaksi imperialismiksi, sanoo Sirén.
Tutkijoiden mukaan kuluttajan on ylipäätään vaikea saada kokonaiskuvaa tilanteesta.
– Tarvitsemme koko ajan lisää tietoa, vaikka samalla pitäisi antaa pölyn laskeutua, sanoo Lassila.
EU-kuhina enteilee ruuhkaa uurnilla 
Toukokuun EU-vaalien todellinen kampanjointi on alkamassa. Turun vaalistartissa kohderyhmänä ovat nuoret.
Lähestyvien EU-vaalien alla on aistittavissa aivan toisenlainen kuhina, kuin vuonna 2009. Lisääntyneen mielenkiinnon taustalla on monta tekijää.
\- EU on viime vuosina muuttunut ja parlamentin vaikutusvalta on merkittävästi kasvanut, perustelee Euroopan parlamentin Suomen-tiedotustoimiston päällikkö Pekka Nurminen.
\- Nyt vaaleihin on lähdössä painavampia ehdokkaita, esimerkiksi useita ministereitä ja nykyinen komissaari, Nurminen jatkaa.
Lisääntynyn mielenkiinto ja näkyvyys mediassa enteilee Nurmisen mukaan selvää kasvua äänestysprosenttiin. Viisi vuotta sitten uurnilla kävi 40,3 prosenttia äänioiketuista suomalaisista. Varsinais-Suomessa prosentti oli sama.
Kansallisten mielipidemittausten perusteella parlamentin sosialistien ryhmän uskotaan kasvavan EPP:n tuntumaan. EPP on kokoomuksen ja kristillisdemokraattien puolue parlamentissa. Keskustan puolue ALDE on ennusteen mukaan vähän laskussa. Eurokriittisten rintama on vahvistumassa, mutta ryhmien muodostaminen voi tuottaa vaikeuksia.
**Vaalistartti Skanssissa** Turun vaalistartti järjestetään kauppakeskus Skanssissa perjantaina 7.3. kello 15-18. Äänessä ovat mm. EU-asiantuntijat sekä eri puolueiden ehdokkaat. Nuorisoa houkutellaan paikalle Rock Akademin yhtyeiden esityksillä ja tietokonepeleillä.
NHL:n suomalaishyökkääjän pitkä kuiva putki päätökseen
Lauri Korpikoski onnistui Montrealia vastaan maalinteossa. Phoenix voitti kotonaan Montrealin maalein 5-2.
Lauri Korpikoski päätti jääkiekkoliiga NHL:ssä 18 ottelun maalittoman putkensa. Korpikoski ohjasi Montreal Canadiensia vastaan Phoenix Coyotesin 2-1-maalin. Phoenix voitti kotiottelunsa maalein 5-2.
Korpikosken kauden kahdeksas ja NHL-uran 61. täysosuma syntyi ensimmäisen erän lopulla ylivoimalla. Esityön maaliin tekivät Mike Ribeiro ja Michael Stone, jonka viivakudin Korpiskoski ohjasi taitavasti ohi Peter Budajn. Korpikoski on nyt kerännyt runkosarjan 47 ottelussa tehot 8+13=21.
Phoenix karkasi Montrealilta avauserässä 3-1-johtoon, mikä riitti lopulta voittoon. Canadiens nousi Alex Galchenyukin kavennuksella toisessa erässä vielä maalin päähän, mutta Radim Vrbata ja Shane Doan varmistivat päätöserässä Phoenixin toisen peräkkäisen voiton.
\- Me pelasimme hyvän ensimmäisen erän, minkä jälkeen he painoivat päälle. Pelasimme jälleen hyvin päätöserässä, eikä meidän täytynyt puolustaa niin paljon. Neljäs osuma auttoi meitä paljon. Saimme sen jälkeen olla rauhassa, Vrbata summasi.
Phoenix on Tyynenmeren divisioonassa 69 pisteellään neljäntenä ja taistelee paikasta pudotuspeleihin. Montreal puolestaan säilytti tappiosta huolimatta paikkansa Atlantin divisioonan toisella sijalla.
Pekka Ervasti: Ihan finaalissa
Päähallituspuolueissa valmistaudutaan jo henkisesti siihen, että vaalikauden loppumetrit vedetään neljän puolueen voimin.
Hallituksella on vielä runsas vuosi tehokasta peliaikaa jäljellä. Vanhaan hyvään aikaan hallitukset hoitivat asialliset hommat pois kuleksimasta vaalikauden kolmen ensimmäisen vuoden aikana. Viimeisenä vuonna rytkäistiin rehevä vaalibudjetti ja rullaattiin rennosti kohti vaaleja.
Jyrki Kataisen (kok.) sixpackin metodi on ollut päinvastainen. Kolme ensimmäistä vuotta on kinasteltu, mitä pitäisi saada aikaan ja nyt viimeisenä vuonna pitäisi sitten saada aikaan.
Kun änkyrät on saatu ulos, loppumetreillä ehkä pystytään muutama päätöskin tekemään.
Mahtaako onnistua? Lähes kaikki keskeiset hankkeet – puolustusvoimauudistusta lukuunottamatta – ovat levällään ja hallitusohjelmaan kirjatut työllisyys- ja taloustavoitteet ovat karanneet tavoittamattomiin. Viimeinen niitti oli nöyrtyminen siihen, ettei julkisen velan taitto onnistu tällä vaalikaudella. Nyt sitten neuvotellaan opposition kanssa, josko miljardit sopeutettaisiin seuraavan hallituksen aikana. Uskokoon ken haluaa. Toivottavasti ainakin kansainväliset luottoluokittajat uskovat.
**Hakematta tulee mieleen **muinainen kauppa- ja teollisuusministeri Ilkka Suominen (kok.), joka 1991 vaalien alla kävi Pudasjärven torilla rempseästi lupaamassa, että seuraava hallitus rakentaa Kollajan altaan. Siellä se allas edelleenkin pajukkoa pukkaa.
Kuntauudistuksesta on vaivoin saatu väsättyä yksi nurkka hahmolleen. Pakkoliitospykälä on kirjoitettu valmiiksi, eikä pitemmälle päästäkään. Pisimmälle taitaa päästä kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) itse, joka ehkä yltää ihan Brysseliin asti kevään eurovaaleissa. Kuntalaki sen sijaan revitään mitä todennäköisimmin auki eduskunnassa, kun opposition kiljuvat jalopeurat tekevät siitä hakkelusta perustuslakiasiantuntijoiden suosiollisella avustuksella.
Sote-uudistus on yhtä himmeliä, vaikka sellaista siitä ei nimenomaan pitänyt tulla. Työryhmä ja selvitysporukka toisensa jälkeen on paikkaillut hanketta kuin härmäläistä häävierasta polilla, mutta ennuste on huono. Jos jonkinlainen esitys saadaan valmiiksi, se ei taatusti ole niin kattava ja kunnianhimoinen kuin tavoiteltiin ja sekin mitä eduskunnalle esitetään törmää todennäköisesti samaan perustuslakimuuriin kuin kuntauudistuskin.
Ydinvoimauhan alla vihreät ja vasemmistoliitto osoittavat panikoitumisen merkkejä.
Eläkeuudistuksen hallitus on luovuttanut suosiolla työmarkkinajärjestöjen kaluttavaksi. Syksyllä siitä porukasta pitäisi tulla jonkinlainen esitys, mutta mitään ei tapahdu vuosikausiin, koska demarit menivat viime vaalien alla lupaamaan, että ainakaan eläkeikää ei tällä vaalikaudella koroteta. Seuraava hallitus saa yrittää. Taas tulee Ilkka Suominen mieleen.
**Sitten on vielä se riivatun **ydinvoimalupakin. Edellinen eduskunta myönsi jo periaateluvan Fennovoiman reaktorille, mutta eipä mennyt putkeen sekään projekti. Koko roska on tuotava takaisin eduskuntaan, koska omistuspohja, laitetoimittaja ja reaktorityyppi ovat muuttuneet. Hupsista!
Ydinvoimauhan alla vihreät ja vasemmistoliitto osoittavat panikoitumisen merkkejä. Ville Niinistö (vihr.) on sanonut sen suoremmin ja Paavo Arhinmäki (vas.) koukeroisemmin, mutta lähtökuopissa tuntuvat molemmat olevan. Hallituksesta lähtö on aina dramaattinen ja tuskantäyteinen hetki. Sitä on sitten kaihoisaa muistella Hanhikivi 1:n peruskiven muurauksessa.
Ei ihme, että varsinkin kokoomuksessa ja demareissa on alettu totutella ajatukseen, että viimeiset kuukaudet hallitus yrittää puksutella neljällä pytyllä maaliin. Siinä olisi hyviäkin puolia. Kun änkyrät on saatu ulos, loppumetreillä ehkä pystytään muutama päätöskin tekemään – tosin eduskunnassa ehkä tarvitaan opposition suosiollista apua. Näin uutta hallituspohjaa päästään koeponnistamaan jo ennen vaaleja.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Tutkija: Moni elää luulojen maailmassa
Itselle asetetut vaatimukset nojaavat usein luuloihin ja kuvitelmiin siitä, mitä kaikkea pitäisi ehtiä ja jaksaa, kertoo psykologian tohtori. Jatkuva stressi uuvuttaa myös töissä. Parhaillaan selvitetään, löytyykö työuupumusoireisiin helpotusta tietoisuustaidoista.
Jyväskylän yliopistossa tutkitaan, voidaanko työuupumusoireilua lievittää tehokkaasti Mindfulness eli tietoisuustaitoja harjaannuttavalla lyhytkestoisella ohjelmalla.
Kelan rahoittama [MUUPU-tutkimus](http://muupu.jyu.fi/) käynnistyi psykologian laitoksella viime keväänä ja jatkuu vuoteen 2016 asti. Tutkimuksessa on mukana jo noin 150 työnsä kuormittavaksi ja uuvuttavaksi kokevaa 25-60-vuotiasta työssäkäyvää.
\- Yleistäen voi sanoa, että he ovat työteliästä porukkaa eli tekevät hyvin ja paljon töitä. Työt jää monella päälle, niin että ajatukset pyörivät vapaallakin työasioissa, kuvailee psykologian tohtori, tutkija Anne Puolakanaho tutkittaviaan.
Työuupumuksessa elämä alkaa kapeutua. Siihen ei mahdu enää itselle voimia tuovia asioita, vaan kaikki alkaa pyöriä työn ympärillä.
Moni sinnittelee oireidensa kanssa kertomatta niistä työnantajalleen.
\- Useimmat eivät ole kertoneet uupumuskokemuksistaan työnantajalleen pelätessään leimautumista huonoksi työntekijäksi.
Työ voi ahmia kaiken ajan
Työuupumus kehittyy pitkittyneen työstressin seurauksena. Sen oireita ovat muun muassa voimattomuuden tunne, väsymys ja kyynisyys. Uupumusta potevia yhdistää usein myös se, että työ on alkanut hallita elämää.
\- Elämä alkaa kapeutua ja siihen ei mahdu enää itselle voimia tuovia asioita, vaan kaikki alkaa pyöriä työn ympärillä. Kierrettä on hankala katkaista, ellei törmää johonkin. Nyt se törmäys on ollut tämä tutkimus, joka on tarjonnut pysähtymisen mahdollisuuden.
Tutkimukseen osallistujat ovat laajasti eri ammattialoilta. Vielä tämän kevään aikana mukaan etsitään lisää työuupumusoireita kokevia miehiä.
\- He voivat olla kaikenlaisilla taustoilla ja kaikenlaisilta ammattialoilta, sanoo Puolakanaho.
Arvokärjessä perusasiat
Työuupumusoireiset osallistuvat tutkimuksessa kahdeksan viikon ohjattuun pienryhmäharjoitteluun, johon kuuluu muun muassa mindfulness-harjoitteita ja arvojen pohtimista. Nopeutta ja tehokkuutta arvostetaan työelämässä, mutta yksilön arvokärjessä ne eivät keiku.
Samaistumme helposti luuloihin siitä, mitä elämän pitäisi olla.
\- Kun kysymme, mikä on ihmisille tärkeää ja arvokasta, niin tutkittavat eivät vastaa, että nopeus ja tehokuus, vaan taustalla on perusasioita: työssäviihtyminen, perhe ja henkilökohtaiset asiat. Esiin nousevat myös rakkaudellisuus, totuudellisuus ja kauneus eli perusarvot, jotka on olleet ihmisillä elämässä kaiketi iät ja ajat.
Puolakanaho kertoo, että henkilökohtaiset arvot hautautuvat arjessa kuitenkin usein mielikuvien, luulojen alle. Kuvitellaan, että elämää pitää elää tietyllä tavalla ja tehdä tiettyjä asioita. Myös valtava määrä virikkeitä ympärillämme houkuttelee osallistumaan ja olemaan mukana vähän kaikessa.
\- Samaistumme helposti luuloihin siitä, mitä elämän pitäisi olla. Elämme tavallaan luulojen maailmassa ja ollaan enemminkin kiinni ajatuksissa, mitä minulta odotetaan ja mitä luulen toisten minulta odottavan ja irti siitä, mikä on minulle tärkeää ja mitä itse haluan, kuvailee Puolakanaho.
Asioita sanottava ääneen
Tutkija toteaa, että muutokseen tarvitaan uskallus sanoa asioita ääneen.
\- En tiedä, onko ketään erotettu sen vuoksi, että kertoo, mikä itselle on tärkeää ja tuo esiin vaikka sen, että tekee työn työajan puitteissa. Se on monelle vaikea juttu tähän luulojen maailman liittyen, ettei asioita puhuta auki. Voi olla, että työnantajakin ryhtyisi toimimaan yhteistyössä, kun ottaa asiat esille ja ilmaisee ne selkeästi.
Puolakanahon mukaan Mindfulness-työskentelyssä pyritään löytäämään läsnäolo itsestä ja opetellaan kokemaan ja aistimaan asioita sellaisina kuin ne ovat.
Voi olla, että työnantajakin ryhtyisi toimimaan yhteistyössä, kun ottaa asiat esille ja ilmaisee ne selkeästi.
Pysähtyminen voi olla kovaan vauhtiin ja kiireeseen tottuneille vaikeaa. Pysähtyjä joutuu arvioimaan kokemuksiaan uudelleen.
\- Siinä tullaan vastakkain itselle asettetettujen rajojen kanssa ja kysymysten, jotka liittyy siihen, että mitä tämä elämä oikein on. Pysähtymisessä pelätään varmaan itsen menettämistä, oman rajallisuuden ja kuolevaisuuden kohtaamista. Aiemmat turvatekijät, joihin on luotettu tulevat uudelleen arvioitavaksi ja se voi olla pelottavaa.
Yksinkertaisia harjoituksia
Mindfulness -ryhmiin osallistuneilla on Puolakanahon mukaan harjoitteista myönteisiä kokemuksia.
\- Osallistujat ovat kertoneet, että he oppivat sallivampaa suhtautumista itseen, jaksavat paremmin tehdä töitä, oppivat luottamaan, että kaikki on hyvin. Myös epämukavuuden sietämisen kyky kasvaa ja ihmiset alkavat nähdä iloa ja valoa, kokea elämää, kuvailee Puolakanaho.
Yhteistä harjoituksille on, että niissä kohdennetaan huomio tiettyyn aistimukseen - kuunnellaan esimerkiksi, mitä ääniä ympärillä kuuluu.
\- Tyypillinen harjoitus on vaikkapa sellainen, missä keskitytään oman kehon aistimuksiin, tarkkaillaan hengitystä ja sitä, mitä tapahtuu omassa kehossa hengityksen aikana.
Tietoisuustaidot ovat tuskin apua ja lääke kaikkiin työelämän epäkohtiin, mutta yhteisön muutos lähtee yksilöistä.
\- Kukapa muu työelämää muuttaisi kuin ihmiset itse, muistuttaa tutkija.
NHL:n supertähti palasi vihdoin tositoimiin – jumboseura pilasi paluun
Steven Stamkosin paluu NHL-kaukaloihin olisi voinut sujua paremminkin. Stamkosin ja tuoreen Lightning-vahvistuksen Ryan Callahanin illan pilasi Buffalo Sabres.
Steven Stamkos palasi torstai-iltana 45 ottelun tauon jälkeen jääkiekon NHL-liigaan. Jalkavammasta vihdoin pelikuntoon toipuneen Stamkosin paluun pilasi Buffalo Sabres, joka nappasi Tampasta vieraspisteet mukaansa 3-1-voitolla.
Martin St. Louisin Rangers-pestin myötä kapteeniksi ylennetty Stamkos urakoi paluuottelussaan 19.46 minuuttia, laukoi neljä kertaa maalia kohti ja voitti 17 aloitusta 24:stä.
Tehopisteille marraskuussa loukkaantunut keskushyökkääjä ei kuitenkaan yltänyt. Myöskään Tampan tuorein hankinta, entinen Rangers-kapteeni Ryan Callahan ei pystynyt Lightning-debyytissään auttamaan uutta seuraansa. Callahan sai vastuuta reilut 16 minuuttia ja kirjauti plusmiinuslukemakseen -1.
\- Stamkos oli mielestäni loistava. Jos tuollainen peli on hänen huonointa peliä, niin asiat näyttävät meidän kannaltamme hyvältä. Hän oli mielestäni vaarallisin pelaaja jäällä.
\- Callahan oli myös hyvä. Hän oli hyvä alivoimilla, hän taklasi ja oli maalin edessä aina kun tarvitsimme häntä sinne, Lightning-luotsi Jon Cooper kehui hyökkääjiään.
NHL:ssä viimeisenä olevan Buffalon 2-0-voittomaalin laukoi toisessa erässä Marcus Foligno, joka tuikkasi Cody Hodgsonin laukauksen paluukiekon ohi Lightning-vahti Anders Lindbäckin. Buffalon sankarina hääri tolppien välissä 43 laukausta pysäyttänyt ruotsalaisvahti Jhonas Enroth.
Sami Salon ja Valtteri Filppulan Tampa Bay jatkaa tappiosta huolimatta Atlantin divisioonan neljännellä sijalla. Lightning-miehistö on 73 pisteellään kiinni villi kortti -pudotuspelipaikassa.
Väitös: HPV-rokote pitäisi antaa myös pojille
Papilloomavirusta vastaan annettavan HPV-rokotteen aikaansaama vasta-ainetuotanto on erinomainen sekä tytöillä että pojilla. Tämä käy ilmi perjantaina tarkistettavasta lääketieteen lisensiaatti Tiina Petäjän epidemiologian alaan kuuluvasta väitöskirjasta.
Väitöstutkimuksen tarkoituksena oli selvittää kaksivaikutteisen HPV16/18-rokotteen synnyttämää immuunivastetta. Väitöstyössä todetaan, että rokote aikaansaa korkeita vasta-ainepitoisuuksia veressä sekä tytöillä että pojilla. Rokote antaa terveelle ihmiselle täyden suojan infektiota vastaan.
HPV-infektio on yleisin sukupuoliteitse ja muissa limakalvokontakteissa tarttuva oireeton tauti. HPV-infektioihin kuitenkin liittyy peräaukonsyöpiä ja suun- ja nenänielunsyöpiä, jotka ovat lisääntyneet nopeasti viime vuosikymmenen aikana. Tämän takia infektion esiintymisen vähentäminen rokotuksen avulla on ensisijaisen tärkeää.
Lapset ja pojat saavat rokotteesta eniten hyötyä
Tutkimuksessa kävi ilmi, että nuorilla 10–14-vuotiailla rokotetuilla tytöillä vasta-ainetasot ovat merkitsevästi korkeammat kuin 15–25-vuotiaiden rokotettujen tai  luonnollisesti HPV-infektion sairastaneiden naisten vasta-ainetasot. Jokaisella tutkittavalla vasta-ainetasot pysyivät korkeina neljän vuoden seurannassa.  
Nyt rokote mielletään tyttöjen jutuksi, vähän niin kuin kuukautiset, vaikka tämä on kaikkien juttu.
Myös 10–18-vuotiailla pojilla ja nuorilla miehillä vasta-aineet olivat korkeammat kuin 15–25-vuotiailla nuorilla naisilla. Rokotettujen nuorten miesten virtsanäytteissä HPV:n esiintyminen väheni jonkin verran neljä vuotta rokottamisen jälkeen, mikä myös antaa viitteen tartuttavuuden vähenemisestä.
Vuonna 2007 myyntiluvan saanut HPV16/18-rokote otettiin Suomessa 12–13-vuotiaiden tyttöjen rokotusohjelmaan tavoitteena vähentää HPV-infektiota ja siten HPV:stä johtuvan kohdunkaulasyövän ja esiasteiden esiintyminen. THL houkutteli tyttöjä ottamaan rokotteen kampanjallaan "Tyttöjen juttu". Tiina Petäjä painottaa rokotteen kuitenkin olevan kaikkien juttu.
– Aiemmin, kun aiheesta kävi juttelemassa kouluissa myös poikien kanssa, pojatkin ymmärsivät asian. Nyt rokote mielletään tyttöjen jutuksi, vähän niin kuin kuukautiset, vaikka tämä on kaikkien juttu, Petäjä sanoo.
Nuorten parempi vasta-ainetuotanto puhuu myös sen puolesta, että rokote kannattaa antaa teini-iässä ennen aktiivisen seksuaalielämän alkamista.
HPV-infekio voi aiheuttaa syöpää
HPV-infektio on siis myös miesten infektio, eikä HPV:n esiintyminen tai tarttuminen vähene, jos vain tytöt rokotetaan. Rokote aikaansaa erinomaisen immuunivasteen myös nuorilla miehillä, jotka toimivat tartuttajina, mutta saattavat myös itse sairastua HPV-infektioon.
Miehilläkin infektio voi aiheuttaa suun ja nenänielun sekä peräaukon syöpää. 
– Miehilläkin infektio voi aiheuttaa suun ja nenänielun sekä peräaukon syöpää, Petäjä kertoo.
HPV aiheuttaa maailmanlaajuisesti kymmenen prosenttia naisten ja viisi prosenttia miesten kaikista syövistä. Vaikka organisoidulla papa-seulonnalla kohdunkaulasyöpä on Suomessa saatu vähenemään jopa 80%, HPV-infektiot ovat silti lisääntyneet nuorilla.
Jatkotutkimus on jo käynnissä
Väitöstutkimus vahvistaa Petäjän jo aiemmat epäilyt siitä, että rokotteesta olisi hyötyä myös pojille. Lauma-immuniteetin aikaansaamiseksi ja HPV:n esiintymisen, tautitaakan ja tartuttavuuden vähentämiseksi tulisi Petäjän mukaan rokottaa sekä tytöt että pojat.
– Parin vuoden sisällä valmistuu laaja suomalainen tutkimus, jossa toivottavasti todetaan molempien sukupuolten rokottamisen tärkeys. Kyllä sen jälkeen varmaan THL:kin ymmärtää, että tämä on myös poikien juttu, Petäjä naurahtaa.
Tutkimustyö tehtiin Tampereen Yliopiston, Terveystieteen laitoksella rokotevalmistaja GlaxoSmithKlinen rahoittamana tutkimuksena vuosina 2004–2013.
Aiheesta perjantaina Seinäjoella väittelevä Tiina Petäjä on syntynyt Kokkolassa ja hän on suorittanut lääketieteen lisensiaatin tutkinnon Turun yliopistossa. Hän on toiminut naistentautien ja synnytysten erikoislääkärinä vuodesta 2002 lähtien. Väitös julkaistaan Tampereen yliopiston julkaisusarjassa.
Nuoret hiihtäjät kilpailevat SM-mitaleista haastavilla laduilla
Tulevaisuuden hiihtäjälupaukset ottavat mittaa toisistaan viikonloppuna Ristijärven Saukkovaaralla. Nuorten Suomen mestaruudet ratkaistaan Iivo Niskasen testaamalla raskaalla radalla.
Tulevana viikonloppuna maamme parhaat alle 23-vuotiaat hiihtäjät mittelöivät Suomen mestaruuksista Ristijärvellä. Kisoihin odotetaan yli 900 hiihtäjää ja kisakeskuksena toimii Saukkovaaran matkailukeskus ympäristöineen.
Hiihtäjille on luvassa vaativa rata, kertoo kilpailun johtaja Arto Tolonen. Ladun on käynyt testaamassa olympiakultamitalisti Iivo Niskanen.
– Iivo harmitteli sitä, kun ei itse pääse hiihtämään, sillä isänmaan etu kutsuu Holmenkollenille. Hän oli kuitenkin radasta sitä mieltä, että vain kovakuntoisin pärjää. Palauttamisjaksoja on vähän ja latu on äärettömän hiihdettävä, sanoo Tolonen.
Saukkovaaran maastossa on kilpailijoiden hallittava kaikki hiihtotekniikat ja pystyttävä tekemään hiihdettäessä pitkiä työpätkiä, myös sää voi lisätä haastetta.
– Meteorologit voisivat olla pikkuisen meidän puolella, sillä he ovat luvanneet lauantaihin mennessä lumisadetta, joka voi tuoda lunta pahimmillaan parikymmentä senttiä. Latukoneen on ajettava se tiuhaan kiinni, ettei mene liian pehmeäksi, arvelee Arto Tolonen.
Palauttamisjaksoja on vähän ja latu on äärettömän hiihdettävä.
Kisakoneistolla ja -organisaatiolla riittää tehtäviä ja niiden päivittämistä viime hetkille saakka. Hiihtostadion on saanut uuden ilmeen ja mainosaidat on laitettu paikoilleen. Olosuhteet ovat hyvät, sillä lunta ja paikoitusalueita on riittävästi.
– Meillä on entinen poliisimies hoitanut kaiken mahdollisen paikoitusalueiksi, ja olemme organisoineet tarkkaan, kuinka yleisöä ohjataan parkkialueella. Tämän lisäksi Virtaalan monitoimikeskuksesta kulkee kisapaikalle puolen tunnin välein bussi, jota voi käyttää kuka tahansa, kertoo kilpailun johtaja Arto Tolonen.
Ristijärvellä ratkotaan lauantaina mestaruudet perinteisellä ja sunnuntaina vapaalla hiihtotavalla.
Sevastopol päätti liittyä Venäjään heti
Valtuusto haluaa päätöksen astuvan voimaan heti, mutta kansanäänestys järjestetään silti. Venäjä ei ole ottanut kantaa asiaan.
Krimillä sijaitsevan Sevastopolin kaupunginvaltuusto päätti torstaina, että kaupunki liittyy osaksi Venäjän federaatiota. Valtuusto sanoo päätöksen astuvan voimaan heti.
Päätöksen käytännön vaikutuksista ei ole vielä tietoa. Venäjä ei ole ottanut kantaa asiaan.
Samalla valtuusto päätti, että Sevastopol ottaa osaa 16.3. järjestettävään kansanäänestykseen. Siinä kysytään, kannattavatko asukkaat liittymistä Venäjään tai pysymistä Ukrainan autonomisena osana.
Krimin uusi alueparlamentti päätti eilen torstaina, että se kannattaa liittymistä Venäjään, mutta päätös alistetaan kansanäänestykseen.
Sevastopolin kaupungilla on autonomisella Krimin alueellakin poikkeusasema, sillä kaupunki on käytännössä Venäjän laivastotukikohta, eikä se ole virallisesti osa Krimiä.
Helsingissä huristellaan tulevaisuudessa pikaraitioteitä – nykyvauhti ei riitä matkustajille
Raitiovaunut ovat edelleen varsin suosittuja kulkuvälineitä etenkin Helsingin keskustassa, mutta pitkillä matkoilla muut kulkumuodot ajavat suosiossa helposti hitaan ratikan ohi.
Tulevaisuuden ratikoiden on oltava huomattavasti nykyistä nopeampia, jotta ne pystyvät kilpailemaan matkustajista.
Helsinki etsiikin vastausta tulevaisuuden liikenteeseen pikaraitioteistä. Nykyiseen raitiovaunuliikenteeseen verrattuna pikaratikat kulkevat nopemmin ja pidemmillä pysäkkiväleillä.
Jotta se olisi tarpeeksi houkuttelevaa, sen pitää olla nopeaa.
Pikaraitioteitä on suunniteltu etenkin kehämäisille runkolinjoille, kuten Jokeri-linjalle.
Vaikka ratikat ovat keskustan lyhyillä matkoilla yhä varsin suosittuja, pitkillä matkoilla ne menettävät hohtoaan, kertoo projektipäällikkö Artturi Lähdetie HKL:stä.
\- Tulevaisuudessa Helsinki on kaupunkikeskusten verkosto ja niiden välillä liikutaan raitioteillä. Se ei ole mahdollista, jos raitiovaunut liikkuvat yhtä hitaasti kuin nykyään. Jotta se olisi tarpeeksi houkuttelevaa, sen pitää olla nopeaa. Siksi emme voi toteuttaa samanlaista raitiotietä mikä Helsingin keskusta-alueella tällä hetkellä pyörii.
Ratikat ja autot eri teille
Kaupungin tavoitteena on painottaa liikkumista tulevaisuudessa mm. pyöräilyyn ja joukkoliikenteeseen ja nimenomaan raideliikenteeseen.
Helsingin liikkumisen kehittämisohjelmassa todetaan joukkoliikenteen runkolinjajärjestelmän olevan olennainen usean keskuksen kaupungin liikkumisessa. HKL on huomauttanut, että kehittämisohjelmaan pitäisi kirjata nimenomaan pikaraitioteiden merkitys runkolinjaverkostossa.
HKL:n mukaan liikenteen nopeuttaminen vaatii mm. raiteiden erottamista autoliikenteen seasta. Hyvä esimerkki mahdollisesta pikaraitioväylästä on esimerkiksi Mäkelänkatu, jossa kiskot on eristetty autoliikenteestä.
Nykyisiin keskustalinjoihin ei välttämättä tule suuria muutoksia, vaan pikaraitiotiet tulisivat pääosin nykylinjojen lisäksi mm. uusiin kaupunkikeskuksiin kuten Östersundomiin.
\- Nykyisten linjojen lisäksi tulisi uusia linjoja ja verkko laajenisi esikaupunkeihin. Nykylinjasto voi säilyä melko ennallaan, mutta kaupunkikeskustelun välille osittain hyödyntäen nykyistä verkkoa kuten Munkkivuoressa tai Käpylässä, Lähdetie arvioi.
Nopeimmillaan ensimmäinen pikaraitiotie eli Raidejokeri voi olla liikenteessä vielä tämän vuosikymmenen puolella.
Maakuntajohtajakisassa yllättävä käänne: Mikä kokemus riittää?
Etelä-Savon maakuntajohtajan valintaa valmisteleva työryhmä on käynyt tiukkaa keskustelua siitä, kuinka tulkita vaatimus maakuntaliiton toimialan kokemuksesta, kertoo ryhmän puheenjohtaja Jarkko Wuorinen. Kuntaliiton lakimies ihmettelee löysää ja tulkinnanvaraista kriteeristöä.
Etelä-Savon maakuntajohtajaehdokkaiden erilaiset työkokemustaustat aiheuttavat päänvaivaa valintaryhmälle. Hallintosäännöksen mukaan valitulla tulee olla ylempi korkeakoulututkinto, englannin kielen hyvää osaamista sekä kokemusta maakuntaliiton toimialalta. Ryhmä pohtiikin nyt kiivaasti erityisesti sitä, miten tulkita ja arvottaa ehdokkaiden kunnallisalan kokemus. 
– Valintakriteerit ovat sinällään selkeitä ryhmälle. Kuitenkin tiukkaakin keskustelua käydään siitä, kuinka tulkita tätä vaatimusta maakuntaliiton toimialan kokemuksesta, pohtii valintaryhmän puheenjohtaja Jarkko Wuorinen.
Valintaryhmän pitääkin nyt linjata minkä tyyppinen kokemus painaa eniten. Heilauttaako esimerkiksi kunnallinen luottamustoimi vaakaa enemmän kuin virkamies vai toisinpäin?
– Olemme haastatelleet nyt kahdeksan kandidaattia ja ehkä puolen kohdalla joudumme miettimään minkälaista kunta-alan kokemusta löytyy, ja onko se riittävää, Wuorinen toteaa.
"Tuon kriteeristön tulkinta olisi hankalaa"
Tilanne voi äityä erityisen monimutkaiseksi mahdollisen valinnan jälkeen, jos yksikin kandidaateista valittaa päätöksestä.
– Yritämme ehkäistä, ettei valituksia tule. Olemme tarkoin keskustelleet ryhmän kanssa, Wuorinen toteaa
Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula tietää tapauksia, jossa valinnasta on valitettu. Harjula ihmetteleekin Etelä-Savon maakuntajohtajavalinnan löysää kriteeristöä kunnalliskokemuksen suhteen.
– On kyllä harvinaisen tulkinnanvarainen juttu. Tuon tulkinta olisi hankalaa, jos valinnasta valitettaisiin. Oikeus viime kädessä katsoo, onko valinta tehty itse asetettujen vaatimusten mukaan. Yleensä ei kyllä suositella asetettavan noin tulkinnanvaraisia vaatimuksia,  Harjula pamauttaa.
Ongelmajäteyrityksen myrkyt yhä Padasjoen riesana - pohjaveden metallipitoisuudet koholla
Analyysituloksen varmentamiseksi pohjavedestä on otettu uusintanäyte. Hämeen ELY-keskuksen mukaan alueella vallitsee yhä onnettomuusvaara.
Ongelmajäteyritys PP Recykling Ltd:n tiloista Valutieltä vaarallisimmat jätteet on saatu siirrettyä Ekokemin hävitettäviksi.
Jätteiden poistaminen on ollut varsin hidasta ja vaikeaa, kertoo projektipäällikkö Juha Roivainen.
\- Kyllä se alussa oli vaikeata. Lähinnä vuotavien konttien takia se oli hidasta ja myöskin työturvallisuuden kannalta vaarallista. Mutta nyt työ on nopeutunut huomattavasti, kun pahimmat ongelmajätteet on saatu pois.
Kiinteistöstä on poistettu jätteitä yhteensä 200 tonnia. Osa jätteistä on pumpattu uusiin turvallisempiin kontteihin.
Ympäristövaikutuksia selvitetään
Kiinteistön alueella on edelleen varastoituna noin 1 300 tonnia jätteitä, jotka luokitellaan pääosin vaarallisiksi. Jätteiden poisvieminen kestää arviolta kesään saakka ja paikan lopullinen kuntoon saattaminen voi kestää vuoden loppuun, arvioi Roivainen.
Kiinteistöllä on suuria määriä muun muassa raskasmetallipitoisia jätenesteitä, happo- ja emäsjätteitä, syanidipitoisia jätevesiä ja liuotinpitoisia jätevesiä.
Ympäristövaikutusten selvittämiseksi Hämeen ELY-keskus on ottanut alueelta pohjavesinäytteitä.
Ensimmäisten tulosten mukaan kiinteistön läheisyydestä otetusta näytteessä havaittiin kohonneita metallipitoisuuksia. Analyysituloksen varmentamiseksi pohjavedestä on otettu uusintanäyte.
Huippuvireinen Tuukka Rask NHL-tilaston kärkeen
Boston Bruinsin suomalaisvahti torjui Washingtonia vastaan jo kauden kuudennen nollapelinsä.
Suomen sankarina Sotshin olympialaisissa vakuuttanut Tuukka Rask jatkoi torstai-iltana vahvoja otteitaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Rask torjui Washington Capitalsia vastaan kaikki 16 laukausta ja johdatti Boston Bruinsin puhtaaseen 3-0-voittoon.
Nollapeli oli Raskille jo kauden kuudes. Suomalaisvahti nousi Capitals-ottelun myötä NHL:n nollapelitilaston kärkeen. Kakkospaikkaa pitää halussaan viisi kertaa maalinsa puhtaana pitänyt Ducks-vahti Jonas Hiller.
Rask pääsi kotiyleisön edessä helpolla, sillä Bostonin puolustus toimi mainiosti läpi ottelun. Atlantin divisioonan kärjessä porskuttava Bruins ratkaisi kolmannen peräkkäisen voittonsa toisessa erässä Gregory Campbellin ja Loui Erikssonin osumilla. Loppuluvut 3-0:aan viimeisteli tyhjään maaliin Brad Marchand.
\- Tämä oli hyvä ottelu. Meidän jätkämme pelasivat joukkueena erittäin hyvin kiekottomana. Me luistelimme hyvin ja pidin vauhdistamme. Se ratkaisi tänään voiton. Me otimme heiltä tilan ja ajan pois ja olimme parempi joukkue. Me olimme nopeasti heidän kimpussa, emmekä antaneet heille maalipaikkoja, Bruins-luotsi Claude Julien kehui tyytyväisenä.
Rask on torjunut olympiapronssin jälkeen Bostonille kolmesta ottelusta kaksi voittoa. SaPKo-kasvatti on NHL:n torjuntaprosenttitilastossa viidentenä (92,8) ja päästettyjen maalien keskiarvo -pörssissä kahdeksantena (2,13).
Ambulanssiuudistus huolestuttaa työntekijöitä
Ambulanssipäivystyksen uudistus huolestuttaa monia työntekijöitä. Suomen ensihoitoalan liittoon on tullut runsaasti yhteydenottoja ensihoitajilta, jotka ovat huolissaan esimerkiksi yöpäivystyksen loppumisesta monilla paikkakunnilla. Pohjois-Savossa uudistus otettaneen käyttöön jo reilun kuukauden päästä.
Ambulanssipäivystyksen uudistus herättää huolta monissa työntekijöissä. Suomen Ensihoitoalan liitosta kerrotaan, että monet ensihoitajat ympäri Suomen ovat ottaneet liittoon yhteyttä. Työntekijät ovat huolestuneita erityisesti muuttuvasta työaikajärjestelystä ja riittävästä levon saannista.
\- Työntekijät ovat huolestuneita erityisesti siitä, että saadaanko riittävää lepoa uudessa järjestelmässä, kertoo liiton toiminnanjohtaja Heikki Sederholm.
Yöpäivystyksen poistuessa vuorot voviat muuttua niin, että työvuorojen välillä voi olla aiempaa vähemmän vapaa-aikaa. Lopullinen työaikajärjestelyn malli on kuitenkin monille työntekijöille vielä epäselvä. Monilla yöpäivystystä tehneillä myös ansiotulot tippuvat.
Uudistuksessa myös hyviä puolia
Toisaalta uudistus on herättänyt myös kannatusta. Esimerkiksi varallaolon poistumista pidetään hyvänä ratkaisuna, sillä se parantaa merkittävästi potilasturvallisuutta. Toiminnanjohtaja Heikki Sederholm sanoo, että varallaolo olisi pitänyt poistua järjestelmästä jo aikoja sitten.
\- Jatkossa yksiköt lähtevät samantien liikkeelle. Varallaolo on pyhäinjäännös 70-luvun alkupuolelta, jolloin kaikki hätäkeskuksesta lähtien toimi eri tavalla. Välitön lähtövalmius nostaa myös hieman työntekijöiden ansiotuloja.
 Pohjois-Savossa ambulanssien ilta- ja yöpäivystys on loppumassa muutamalta paikkakunnalla jo reilun kuukauden päästä. Päivystys on loppumassa Rautavaaralla ja Kaavilla. Yöpäivystystä ei jatkossakaan järjestetä Keiteleellä, Rautalammilla ja Vieremällä. Jatkossa ilta- ja yöaikainen päivystys hoidetaan lähimmältä paikkakunnalta.
Ambulanssipäivystyksen uudistus odottaa vielä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valtuuston hyväksyntää.
Väitös: HPV-rokote kannattaisi antaa myös nuorille miehille
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan viime vuonna kansalliseen rokotusohjelmaan otettu HPV-rokote tulisi ulottaa myös poikiin. Erikoislääkäri Tiina Petäjän mukaan HPV:n esiintyminen ja tarttuminen ei muuten vähene.
Papilloomavirusrokotukset kannattaisi ulottaa myös nuoriin miehiin, todetaan Tampereen yliopiston tänään Seinäjoella tarkastettavassa väitöskirjassa. Kokkolalaislähtöinen erikoislääkäri Tiina Petäjä osoitti tutkimuksessaan, että HPV-rokote tuottaa korkeat vasta-ainepitoisuudet molemmilla sukupuolilla.
Rokote on ollut kohdunkaulansyöpien ehkäisemiseksi viime vuodesta lähtien kansallisessa rokoteohjelmassa tytöille. Oireeton HPV-infektio tarttuu kuitenkin myös miehiin, joten tartuntojen ja syöpien estämiseksi myös pojat kannattaisi rokottaa, väitöksessä päätellään.
– Olen sitä mieltä. Lisääntyneet suu- ja peräsuolen syövät ovat huolestuttava trendi, joka koskee sekä naisia että miehiä, Petäjä toteaa.
Petäjän mukaan korkean riskin HPV-infektiot voivat pitkittyessään aiheuttaa syöpää muun muassa kohdunkaulan, peräaukon, suun ja sukupuolielinten alueilla. HPV aiheuttaa tutkimusten mukaan maailmanlaajuisesti 10 % naisten ja 5 % miesten kaikista syövistä. Petäjä uskoo, että HPV:n esiintyminen ja tarttuminen ei vähene, jos poikia ei ei rokoteta.
– Olen aika varma, että menee vuosi-kaksi että rokote on myös miehillä. Luulen, että tämä on vain ajan kysymys. Pitää saada tieto myös yleisölle, että se ei ole vain tyttöjen tauti, Petäjä toteaa.
Tutkimuksen mukaan rokotukset kannattaa antaa teini-iässä ennen aktiivisen seksuaalielämän alkamista. Nuorilla, 10-14-vuotiailla rokotetuilla vasta-ainetuotanto oli parempi kuin 15-25-vuotiailla rokotetuilla.
Tutkimustyö tehtiin Tampereen Yliopiston terveystieteen laitoksella rokotevalmistaja GlaxoSmithKlinen rahoittamana tutkimuksena vuosina 2004-2013. Tutkimuksessa oli mukana useita satoja poikia ja tyttöjä.
Jokisen väkevä vire jatkuu, NHL:n kuumin joukkue jyräsi voittoon
Olli Jokinen venytti pisteputkensa kolmeen otteluun. Tämä ei Winnipegille riittänyt, kun Los Angeles Kings ryösti Manitobasta pisteet mukaansa.
Olli Jokisen edustama Winnipeg Jets kärsi jääkiekkoliiga NHL:ssä kirvelevän 1-3-tappion tulikuumalle Los Angeles Kingsille. Keskisessä divisioonassa villi kortti -pudotuspelipaikasta taisteleva Winnipeg putosi kotitappion myötä Dallasista neljän pisteen päähän.
Jokinen jatkoi hyvää virettään ja viimeisteli Winnipegin 1-0-osuman toisessa erässä. Evander Kanen ja Dustin Byfuglienin ketjuun siirretty suomalaissentteri sai Kings-maalin takaa nappisyötön Kanelta ja laukoi kiekon ohi Jonathan Quickin. Osuma oli Jokiselle kauden 15:s.
Los Angeles kuittasi Jokisen maalin nopeasti. Dustin Brown runttasi vain 42 sekuntia myöhemmin Jarret Stollin syötön Winnipegin verkkoon. Kingsin 2-1-voittomaali syntyi toisen erän lopulla Mike Richardsin lyöntilaukauksella. Tilanne sai alkunsa, kun Jokinen ei saanut keskialueella vaikeaa syöttöä haltuunsa.
\- Meille oli tärkeää päästä johtoon. Teimme asiat oikein ja se vaati kaikkien panoksen. Näin on tapahtunut tähän asti ja sen täytyy jatkua, Brown totesi ottelun jälkeen.
Tyynenmeren divisioonassa turvallisesti kolmantena olevan Los Angelesin kuudennen peräkkäisen voiton sinetöi kolmannen erän lopulla Alec Martinez. Tappio oli alkuvuonna ailahtelevasti esiintyneelle Winnipegille toinen peräjälkeen.
\- Los Angeles puolustaa tiiviisti, joten heitä vastaan täytyy pelata yksinkertaisesti. Heitä vastaan täytyy painaa täysillä ja luoda sitä kautta maalipaikkoja. Me emme onnistuneet tarpeeksi hyvin siinä. Meidän täytyy päästä yli tästä ja valmistautua lauantain otteluun (Ottawaa vastaan), Jets-kapteeni Andrew Ladd kertoi.
Nuorukainen mereen Oulun kauppatorin rannassa
Nuori mies on joutunut veden varaan Oulun kauppatorin rannassa varhain tänä aamuna. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle mies värjötteli yksin niinkutsutulla Elban luodolla kylmettyneenä mutta hengissä.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat siirsivät kylmettyneen nuorukaisen rantaan ja toimitivat hänet tarkastettavaksi sairaalaan.
Poliisia tehtävässä ei tarvittu, joten kyseessä on mitä ilmeisimmin onnettomuus.
Elba on pieni luoto Kiikelin edustalla, Oulun kauppatorin tuntumassa.
Uusien asuntojen rakentaminen jatkaa laskuaan
Rakennusteollisuus ry ennustaa, että vapaarahoitteisten asuntojen tuotanto laskee edelleen tänä vuonna. Maakunnissa uudet asunnot kiinnostavat eläkeikää lähestyviä tai jo eläkkeellä olevia ihmisiä, jotka haluavat muuttaa omakotitaloista kaupunkien keskustaan.
Rakennusteollisuus ry ennustaa, että vapaarahoitteisten asuntojen tuotanto laskee edelleen tänä vuonna. Laskun tosin ennakoidaan loiventuvan tänä vuonna. 
Rakennusteollisuus ry:n ennuste kertoo, että tänä vuonna aloitettaisiin 10 500 vapaarahoitteisen rivi- tai kerrostaloasunnon rakentaminen. Tämä olisi 500 vähemmän kuin viime vuonna ja yli 2 000 vähemmän kuin vuonna 2012.
Rakennusteollisuus ry:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti kuvaa tilannetta mollivoittoiseksi. Pipatti kertoo, että jo viime vuonna  uusien asuntojen myynti romahti yksityisille asiakkaille 20–25 prosenttia. Viime vuonna tilannetta korjasivat markkinoille tulleet isot asuntorahastot, jotka ostivat tukkuna asuntoja.
Ihmiset haluavat keskustan palvelujen piiriin.
– Tänä vuonna odotellaan, nouseeko kuluttajamyynti normaalille tasolle, Pipatti toteaa.
Positiivisena puolena Pipatti näkee sen, että asuntolainojen korot ovat yhä matalalla. Epävarmuutta asuntokauppaa tuo, yleisen taloustilanteen lisäksi, asuntolainoihin suunniteltu lainakatto. Sekin on epävarmaa, jatkavatko asuntorahastot ostojaan viime vuoden tapaan.
Maakunnissa halutaan keskustan palvelujen ääreen
Uudet asunnot kiinnostavat maakunnissa eläkeiän kynnyksellä tai jo eläkkeellä olevia ihmisiä, jotka haluavat muuttaa omakotitaloista kaupunkien keskustaan.
– Ihmiset haluavat keskustan palvelujen piiriin, Pipatti toteaa.
Kehitystä hillitsee ainoastaan se, kuinka hyvin keskustaan mielivien vanhat omakotitalot menevät kaupaksi.
FH Rakentajien Pirjo Peni kertoo, että heidän kohteissaan Kouvolassa ostajista alle kymmenen prosenttia on nuoria. Penin mukaan Kouvola eroaa tässä suhteessa esimerkiksi Mikkelistä, jossa nuoret ostavat enemmän myös uusia kerrostaloasuntoja.
Usein vanhemmille ihmisille muutto tulee esiin, kun omakotitalo on tulossa siihen ikään, että edessä on suuri remontti.
– Monella heistä on myös kesämökki, jossa he sitten voivat harrastaa pihatöitä, Peni kertoo.
Penin mukaan parhaiten menevät kaupaksi reilun kokoiset kaksiot. Hänen mukaansa pieni kaksio ei oikein viehätä omakotitaloon tottuneita.
Lemminkäisellä vanhemman väen ostoinnostus ei näy niin selvästi.
– Ostajat ovat aika lailla laidasta laitaan; nuoria perheitä, sijoittajia ja omakotitaloista luopujia, Kaakkois-Suomen aluejohtaja Seppo Tokkola summaa.
Tokkolan mukaan Kouvolan ydinkeskustan kohteiden ostajista noin puolet tulee omakotitaloista. Ydinkeskustan ulkopuolella nuoria ostajia on enemmän, koska hinnat ovat siellä halvemmat.
Tunnelmat eivät lähelläkään 90-luvun alun lamaa
FH Rakentajien Kouvolan Sarkolassa olevan Kiskonraitin kaava on kuultavana. Yhtiön tavoitteena on, että kaava olisi valmis kesäkuussa. Kouvolan ydinkeskustan eteläpuolelle ratapihan ja veturitallien taakse tulisi kaikkiaan kolme kerrostaloa, joissa olisi yhteensä 60–80 asuntoa. Ensimmäisen talon rakentamien voisi alkaa jo loppukesästä.
Lemminkäisellä on lähtökuopissa kaksi isoa kohdetta Kymenlaaksossa. Kouvolassa Halkotorin alueen ensimmäinen kerrostalo odottelee rakennuslupaa. Kerrostalo valmistuisi kesällä 2015.
Nelikerroksiseen taloon tulee 35 asuntoa. Niistä varattuna onnoin puolet. Tokkolan mukaan kysyntää voi lisätä se, että keskustaan ei ole rakennettu uusia kohteita vähään aikaan.
1992–1993-luvuilla loppui kaikki rakentaminen.
Kotkassa Lemminkäisellä on Hovinsaarella suunnitteilla kuuden kerrostalon kokonaisuus. Ensimmäinen talo on ennakkomarkkinoinnissa. Siihen on tulossa 24 asuntoa viiteen kerrokseen. Ensimmäisen talon rakentaminen Valkamakadun ja rannan väliin voitaisiin aloittaa jo keväällä tai kesällä, jos tulijoita taloon on tarpeeksi.
Lemminkäinen pitää tilannettaan Kymenlaaksossa hyvänä.
– Nyt ei olla lähelläkään 90-luvun alun laman tunnelmia. 1992–1993-luvuilla loppui kaikki rakentaminen, Tokkola toteaa.
_Juttua korjattu 10.3 kello 10:03: Lemminkäisen Halkotorin
ensimmäinen kerrostalo valmistuu kesällä 2015. Aikaisemmin jutussa väitettiin,
että kerrostalon rakentaminen alkaisi silloin._
Kauhavalla kyläläiset yrittävät säilyttää koulunsa vaikka rahalla
Kauhavalla Pelkolan kyläyhdistys yrittää pelastaa lakkautuslistalla olevan kyläkoulunsa lupaamalla investointeja koulurakennukseen. Kyläläiset ovat tehneet vetoomuksen, jota käsitellään vielä tulevassa kaupunginvaltuustossa.
Kauhavalla Pelkolan kyläyhdistys taistelee kyläkoulunsa puolesta. Koulu on ollut lakkautuslistalla jo vuodesta 2010 ja määrärahoja toiminnalle on olemassa kaupungin budjetissa enää heinäkuun loppuun saakka. Kyläyhdistys on tehnyt Kauhavan kaupungille tarjouksen, jossa se lupaa auttaa Pelkolan koulun kiinteistökulujen pienentämisessä, jos koulu säilyy.
– Voisimme investoida lämmityskulujen pienentämiseen, lämmityskattilan uusimiseen tai lämpöpumppujen hankkimiseen. Lisäksi ikkunoiden ja välipohjan eristeitä voidaan uusia, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Sanna Peltoluhta.
Kyläyhdistyksen mukaan oppilaita on riittänyt ja riittää tulevaisuudessakin. Vuoteen 2018 asti ennuste on, että alakoululaisia olisi keskimäärin 34.
– Koulu on kylän sydän ja olemme huolissaan lastemme ja kylän hyvinvoinnista. Kyläkoulun takia ihmiset valitsevat myös asuinpaikkansa, toteaa Peltoluhta.
Lasten siirtyminen seuraavaksi lähimpään Nahkalan kouluun huolestuttaa kyläyhdistyksen vanhempia.
– Meitä huolestuttaa suurenevat ryhmäkoot. Puhutaan yli 20 oppilaan ryhmistä. Lisäksi on vaarallinen koulutie, summaa Peltoluhta.
Valtuustokäsittely jäljellä
Kauhavan kaupunginhallitus keskusteli pelkolalaisten tarjouksesta aiemmin kokouksessaan, mutta mitään päätöksiä säilyttämisestä ei tehty. Kyläläisten tarjousta käsitellään seuraavaksi kaupunginvaltuustossa. Sen puheenjohtaja keskustalainen Jouko Mäkinen ei lupaa suuria kyläläisten toiveille.
– Ymmärrän kyllä, että kylä puolustaa koulua. Meillä ovat kouluverkkotyöryhmä ja lautakunta tarkastelleet erilaisia vaihtoehtoja ja Nahkalan koulu on se koulu, mihin oppilaita menee. Siellä on tehty mittava remontti, kertoo Mäkinen.
– Kaupungin tiloissa on 15 hehtaaria kerrosalaa ja ei ole ollenkaan yhdentekevää millainen tilatehokkuus meillä on. Menossa on palveluverkkotarkastelu, jossa kaikki katsotaan läpi. Pienetkin säästöt yritetään löytää. Pienistä puroista koostuu iso virta, kommentoi Mäkinen.
Haminalaiset säästäisivät myymällä kiinteistöjä
Kaupunkilaiset ovat päässeet noin kuukauden ajan laskemaan, miten he parantaisivat Haminan rahatilannetta. Kannatusta keräävät kiinteistöjen myyminen ja sähköisen asioinnin lisääminen.
Haminalaiset säästäisivät mieluiten myymällä kaupungin kiinteistöjä.
Asukkaat ovat voineet vastata Haminan kaupungin verkkosivuilla [kyselyyn](http://tasapainotuslaskuri.com/index.php/haminan-kaupunki?view=calculator&id=3), jossa he ovat päässeet pohtimaan, miten kaupungin kannattaisi kerätä tarvittavat 2,5 miljoonan euron säästöt.
Eniten kannatusta ovat keränneet entisen Myllyhovin vanhainkodin sekä vanhan Pitäjänsaaren koulun myyminen. Niistä kaupunki voisi tienata parhaimmillaan liki miljoona euroa.
Kolmanneksi suosituin säästökohde on hallinnon tehostaminen sähköistä asiointia kehittämällä ja tiloja tiivistämällä. Tällä keinolla kaupunki voisi säästää jopa 400 000 euroa.
Enemmistö kannattaa myös Petäjärannan leirikeskuksen ja Kuorsalon koulun myymistä sekä Ruissalon kirjaston tilojen ja aukioloaikojen supistamista.
Kouluverkon karsimista kannattaa reilu puolet vastanneista. Kaupunki laskee säästävänsä yhden koulun lakkauttamisella 150 000 euroa.
Kyselyssä on saatu tähän mennessä yli tuhat vastausta. Kaupunki koostaa parhaillaan vastauksia yhteen ja raportoi niistä valtuutetuille iltakoulussa 17. maaliskuuta.
Opposition suosio notkahti helmikuussa
Keskustan ja perussuomalaisten kannatus on pudonnut. Yle Uutisten helmikuun kannatusmittauksessa perussuomalaiset menetti 0,9 ja keskusta 0,8 prosenttiyksikköä. Nousussa olivat erityisesti kokoomus ja vihreät.
Keskusta jatkaa edelleen selvästi suosituimpana puolueena 22,8 prosentin kannatuksellaan, mutta kokoomus kiri eroa kiinni. Kokoomukselle mitattiin helmikuussa parhaat lukemat lähes vuoteen: 19,4 prosenttia, missä on nousua tammikuusta 0,7 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten kannatus putosi 16,9 prosenttiin. Alle 17 prosentin lukemia perussuomalaisille on mitattu viimeksi vuoden 2012 lopulla.
Oppositiossa perussuomalaisten ja keskustan kannatus notkahti yhteensä 1,7 prosenttiyksikköä alaspäin. Myös eduskunnan ulkopuolella olevien pienpuolueiden yhteiskannatus putosi parilla kymmenyksellä.
Keskustan suosio oli nyt laskussa kolmatta kuukautta. Korkein kannatusluku 24,1 prosenttia mitattiin keskustalle viime marraskuussa.
Oppositiojohtajat näkymättömissä
Hallitus kaappasi helmikuussa politiikan aloitteen, kun pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kutsui oppositiopuolueet neuvonpitoon valtion velanoton taittamisesta.
Opposition alamäki osuu myös samaan aikaan, kun oppositiojohtajat perussuomalaisten Timo Soini ja keskustan Juha Sipilä ovat olleet näkymättömissä.
Sipilä on ollut jo yli kuukauden sairauslomalla, joka jatkuu näillä näkymin maaliskuun puoliväliin saakka, ja Soini on ollut ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana paljon matkoilla ja tällä viikolla sairauslomalla ja siten usein poissa eduskunnan salikeskustelusta.
Sekä Sipilä että Soini olivat sivussa esimerkiksi valtiopäivien avauskeskustelusta, jossa hallitusta haastoivat eduskuntaryhmien vetäjät keskustan Kimmo Tiilikainen ja perussuomalaisten Jari Lindström.
Helmikuun alussa perussuomalaisten ryhmäjohtajaksi noussut Lindström myöntää, että Soini on ollut hieman näkymättömissä.
– Kun puheenjohtaja antaa kuitenkin kasvot ja yleensä häneltä odotetaan niitä kommentteja ja kun kukaan meistä muista ei ole Timo Soini, niin ehkä se vähän häiritsee ihmisiä, Lindström kuvailee Soinin poissaolon vaikutusta.
Hallitus vahvisti asemiaan    
Pääministeripuolue kokoomuksen ohella hallituspuolueista kannatustaan lisäsivät vihreät, RKP ja vasemmistoliitto. Vihreille mitattiin tasan yhdeksän prosentin kannatus ja nousua kuukaudessa kertyi 0,9 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliittoa kannattaa 7,7 ja RKP:tä 4,2 prosenttia. RKP:lle nousua tuli 0,4 ja vasemmistoliitolle 0,2 prosenttiyksikköä.
Hallituspuolueista kannatustaan menetti kristillisdemokraatit, jonka 3,4 prosentin lukemissa tappiota on 0,3 prosenttiyksikköä.
SDP kyntää synkissä lukemissa
Toisen päähallituspuolueen, SDP:n, kannatus näyttää juuttuneen historiallisesti alhaisiin 15,5 prosentin lukemiin. Edes puheenjohtajakisan avaaminen ei väräyttänyt demareiden kannatusta mihinkään suuntaan.
Viime vuoden elokuussa SDP:n kannatus käväisi tasan 15 prosentin pohjalukemissa, ja lokakuun 16,9 prosentin kannatus herätti puoluejohdon toiveita siitä, että pahin aika olisi jo takana.
Kannatuspiikki jäi kuitenkin lyhyeksi ja marraskuussa SDP:n kannatus putosi 15 ja puolen prosentin tuntumaan.  Näissä lukemissa demareiden kannatus on laahannut koko alkuvuoden, ja puheenjohtaja-valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen asema käy päivä päivältä tukalammaksi.
Vain 61 prosenttia kertoi puoluekantansa
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 3 882 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 60,9 prosenttia kaikista vastanneista.
Puoluekantansa kertoneiden määrä on ollut jatkuvassa laskussa, mikä kertoo epävarmojen äänestäjien määrän kasvusta.
Esimerkiksi tammikuussa puoluekantansa kertoi 61,6 ja joulukuussa 65 prosenttia kaikista vastanneista.
Haastattelut kannatusarviota varten tehtiin 3.2.–4.3.2014 ja mittauksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,6 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Lappeenrannan museoihin pääsee tänään ilmaiseksi
Lappeenrannan taidemuseon ja Etelä-Karjalan museon näyttelyitä voi tänään käydä katsomassa maksutta. Taidemuseossa on illalla uuden näyttelyn avajaiset
Lappeenrannan museoperjantai tarjoaa tänään päivällä ilmaisen sisäänpääsyn Etelä-Karjalan museoon. Nähtävänä on Olli Rummun ajankuvia 1960- ja 1970-lukujen Etelä-Karjalasta. Perusnäyttelyssä esiintyy kolme karjalaista kaupunkia, Lappeenranta, Viipuri ja Käkisalmi. Tuttuun tapaan paikalla ovat myös vertaisihmettelijät, he ovat tavoitettavissa kello 13–15.
Etelä-Karjalan taidemuseo on päivällä suljettuna näyttelynvaihdon vuoksi. Illalla taidemuseolla vietetään kuitenkin ensimmäisiä kaikille avoimia näyttelynavajaisia, kun Eeva-Kaisa Jakkilan, Jouko Lempisen, Juha Okon ja Jussi Valtakarin sekä Ilkka Pärnin taidenäyttelyt avautuvat. Kaikille avoimet avajaiset ovat klo 18–20. Sisään mahtuu 400 ensimmäistä asiakasta.
Pohjoisen junat joutuvat hidastamaan routavaurioiden vuoksi
VR muuttaa pohjoisen junien aikatauluja maaliskuun lopussa. Pohjoisen junien matka-ajat pitenevät 45-90 minuuttiin, koska Liikennevirasto asettaa routavaurioista kärsiville rataosuuksille merkittäviä nopeusrajoituksia.
Matka-ajat pitenevät rataosuuksilla Kokkola-Oulu-Kolari, Kokkola-Oulu-Rovaniemi- Kemijärvi. Routa-ajan aikataulut ovat voimassa 30.maaliskuuta ja -15.kesäkuuta välisen ajan. Kuitenkin Seinäjoen ja Oulun välillä ajetaan hidastetuin aikatauluin 26. lokakuuta asti ratatöistä johtuen.
Matka-ajat pitenevät myös Iisalmi-Ylivieska ja Pieksämäki-Joensuu rataosuuksilla.
Junat saapuvat Ouluun pääsääntöisesti 30-60 minuuttia nykyistä myöhemmin. Kolariin, Rovaniemelle ja Kemijärvelle matka-ajat pitenevät 45-90 minuuttia. Etelän suuntaan lähdetään vastaavasti aikaisemmin.
Routa-ajan aikataulut ovat olleet VR:llä käytössä aikaisemmin keväällä 2011. Ajankohtainen routatilanne näkyy Liikenneviraston verkkosivuilla.
Yrittäjävetoinen katsastustoiminta lisää markkinoitaan Lapissa
Yrittäjävetoinen ajoneuvojen katsastustoiminta lisää markkinaosuuttaan Lapissa. Lokakuussa Katsastuspiste avasi aseman Muoniossa ja seuraavat avataan Kittilässä ja Pellossa. Lapissa yrittäjävetoisella katsastuksella on  jo puolet Lapin katsastusasemista.
Suomessa katsastusmarkkinoita hallitsevat englantilaisessa omistuksessa oleva A-katsastus ja espanjalaisten käsissä oleva K1-katsastajat. Suomessa on lähes 200 yksityistä katsastusasemaa.
Lapissa A-katsastuksella on 10 toimipaikkaa ja K1:llä kaksi, Rovaniemellä ja Kemissä. Yksityiseltä puolelta löytyy Kittilän ja Pellon asemien avauduttua myös kymmenkunta toimipaikkaa ja pari sivutoimipaikkaa.
\- Katsastustoiminta on lähtenyt käyntiin erittäin hyvin. Palvelujen saatavuutta on parannettu. Kittilässä tulee aukiolopäivät olemaan kolmena päivänä maanantai, keskiviikko ja perjantai. Muonioissa tiistai ja tortai. Hintakilpailu on kovaa ja se syö tietenkin tulosta, kertoo yksityinen katsastusyrittäjä Hannu Vittaniemi.
Kittilässä ja Muoniossa katsastus on mahdollista vain henkilö- ja pakettiautoille, raskas kalusto on käytävä katsastamassa jossakin muuallla.
Arvokas museosilta pian remonttiin Kokemäellä
Tulkkilan museosiltaa aletaan pian kunnostaa. Sillalle ei jatkossakaan päästetä autoja.
Kokemäen Tulkkilan museosillan remontti alkaa lähiviikkoina.
Ely-keskus suunnittelee aloittelevansa korjaustöitä jo maalis-huhtikuun vaihteessa, ja liikenteeltä silta suljettaisiin kesään mennessä. Uudelleen silta otettaisiin käyttöön marraskuun lopussa.
Kokemäenjoen ylittävä Tulkkilan museosilta on aiemmista korjaustöistä huolimatta huonossa kunnossa. Silta suljettiin viime vuonna kokonaan ajoneuvoliikenteeltä.
Korjauksen jälkeenkin museosillalle päästetään vain kevyttä liikennettä.
NHL:n kykyjenetsijöitä Etelä-Karjalaan odotettua enemmän
Tulijoiden joukossa on kovia nimiä, sillä ainakin Buffalon, Dallasin ja Edmontonin listoilla on joukkueen general manager.
Alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kilpailut kiinnostavat NHL:n edustajia odotettua enemmän.
Lappeenrannassa ja Imatralla käytäviin kisoihin tulee yli 200 scouttia, kertoo NHL:n edustaja Göran Stubb.
Tulijoiden joukossa on kovia nimiä, sillä ainakin Buffalon, Dallasin ja Edmontonin listoilla on joukkueen GM ja Edmontonista paikalla on luultavasti myös seuran presidentti Kevin Lowe.
Yksi syy kykyjenetsijöiden suureen kiinnostukseen on Stubbin mukaan ikäluokan tasaisuus.
\- Kisoissa on paljon seurattavia lupauksia, joten myös pelaajatarkkailijoitakin tarvitaan normaalia enemmän.
Alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekon MM-kisat pelataan Lappeenrannassa ja Imatralla 
17. - 27.4.2014. 
Väitös: Metsänkäyttö uusiksi – eroon avohakkuista
Väitöstutkimuksen mukaan suomalaista metsätaloutta pitäisi uudistaa rajusti, jos metsien monimuotoisuuden häviäminen halutaan kuriin. Listan kärkipäässä on avohakkuista luopuminen.
– Meidän on muutettava tapaamme toimia metsissä, lataa Jyväskylän yliopistolla väitöstyötään valmistellut tutkija Ville Selonen.
Tutkijan mielestä avohakkuista luopuminen olisi tehokkain keino estää lajien häviämistä, metsäluonnon pirstaloitumista ja luonnon monimuotoisuuden vähenemistä.
Selonen tutki ekologian ja evoluutiobiologian alojen väitöksessään purovarsien metsälakikohteita ja niiden ympärille talousmetsiin jätettyjä suojeluvyöhykkeitä. Työn päähavainto oli, että suojelumielessä metsään jätettyjen kaistaleiden leveys vaihtelee rajusti. Useimmiten ne ovat aivan liian kapeita ja – hyödyttömiä.
– Leveys vaihteli eri kohteissa 0–50 metriin, joillakin paikoilla ne oli jätetty esimerkiksi puuston mittaisiksi. Niillä ei saada haettua suojeluhyötyä, Selonen toteaa.
Poimintahakata voi metsälakikohteessakin
Nykymallissa metsänomistaja voi jättää avohakkuun yhteydessä metsälakikohteen ympärille suojavyöhykkeen. Laki määrää ainoastaan, että kohteiden ominaispiirteet eivät saisi metsän käytön vuoksi muuttua.
Meidän on muutettava tapaamme toimia metsissä.
Metsälakikohteita ovat esimerkiksi Selosen tutkimat puronvarret, pienet luonnontilaiset avosuot ja metsälammet. Kohteiden suojeluun metsänomistaja voi saada ympäristötukea.
Poimintahakkuut niin suojavyöhykkeellä kuin metsälakikohteessa ovat sallittuja, eikä suojavyöhykkeistä ole vaatimuksia.
Väittelijän mukaan riittävä leveys suoja-alueelle olisi vähimmillään 45 metriä.
Pienemmillä hakkuilla sama kannattavuus?
Tehokkaampaa metsien kestävää käyttöä olisi Selosen mielestä luopua suojavyöhykkeistä tyystin.
– Jos yksityiselle pienelle metsänomistajalle ehdotetaan, että metsään tulee jättää 45 metrin suojavyöhykkeitä jo valmiiksi pienille palstoille, niin aivan varmasti se tuottaa vastustusta, Selonen sanoo.
– Mutta jospa lähdettäisiinkin siitä, että avohakkuista luovutaan, ja hakkuiden sijaan aletaan kasvattaa eri-ikäistä metsää, jossa tehdään pienhakkuita ja pientä poimintaa? Ehkä silloin saadaan vietyä tätä ajatusta kentälle ja metsänomistajille. Kaiken lisäksi poimintahakkuisiin perustuva metsätalous olisi yhtä kannattavaa, ellei jopa kannattavampaa kuin perinteinen metsätalous.
_FM Ville Selosen ekologian ja evoluutiobiologian väitöskirja ”Forest Act Habitats – Finnish woodland key habitats amid the intensive forestry” tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina 7.3.2014._
TE-keskukset laajemmin nettiaikaan: työttömiltä rajua palautetta
Työtä hakevien palvelujen siirtyminen nettiin on kirvoittanut kipakkaa palautetta. Työ- ja elinkeinotoimistot lupaavat uudistuksen nopeuttavan ja helpottavan asiointia. Asiakkaat taas pelkäävät henkilökohtaisen palvelun vähenevän. Netin kautta voi jo ilmoittautua työttömäksi ja aloittaa työnhaun.
Vuoden päivät käynnistelty valtakunnallinen uudistus on herättänyt TE-toimiston asiakkaissa kiukkua, mutta myös kiitosta.
Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäki myöntää, että osa asiakkaista ei verkkoasioinnista innostu, vaan haluaa hoitaa asiansa naamatusten.
Mutta kaukana asuvat ja nettipalveluihin tottuneet ovat hurranneet.
– Asiakkaat ovat olleet yllättyneitä, kun esimerkiksi työnhaun uusiminen on hoitunut puhelimitse virkailijan kanssa. Eikä ole tarvinnut lähteä kymmenien kilometrien päähän papereita täyttämään.
Muutos istuu tiukassa, se onkin TE-toimistoissa havaittu. Vaikka verkon kautta asiakkaat pääsevät nyt päivittämään työhistoriaansa, ilmoittautumaan työttömäksi ja näkemään omat tukiasiat, ei se kaikkia houkuttele.
Moni työtön kokee, että palvelut ovat huonontuneet. He eivät ole vielä tajuneet, mitä uusia mahdollisuuksia ne tuovat.
Kuitenkin osa palveluista nopeutuu ja selvästi helpottuu. Esimerkiksi lomautuksesta voi ilmoittaa TE-toimiston nettipalvelussa, jolloin lausunto lähtee työttömyyskassaan sähköisesti.
– Periaatteessa tarvitsee vain pankkitunnukset ja nettiyhteyden, huomauttaa johtaja Riihimäki.
Syytöksiä ja uhkailua
Suurimmat pettymykset onkin purettu tiskin takana istuville ja palauteryöppy alkoi heti uudistuksen alussa. Virkailijat ovat saaneet kestää kiukuttelua ja syyttelyä.
– Negatiivista palautetta on saatu kestää lähes päivittäin joko henkilökohtaisesti tai puhelimitse. Jos asiakkaalle on jostain syystä napsahtanut sanktioita, niin siinä tilanteessa on koettu todella suurta uhkaa.
Erityistä sapetusta on aiheuttanut se, että asiakkaita on jouduttu käännyttämään toimistoista kotiin. Uudistus vaatii, että asiakas varaa ensin ajan netissä, ja vasta sitten ollaan yhteydessä kasvotusten ja puhelimitse.
Negatiivista palautetta on saatu kestää lähes päivittäin joko henkilökohtaisesti tai puhelimitse.
– Moni työtön kokee, että palvelut ovat huonontuneet. He eivät ole vielä tajunneet, mitä uusia mahdollisuuksia ne tuovat, harmittelee Pohjanmaan TE-toimiston Kokkolan toimipisteessä työskentelevä Eeva Ojala.
Eräs työtön kuvailee uudistusta kummalliseksi:
"Ensimmäisenä työttömyyspäivänä menin ilmoittautumaan TE-toimistoon. Virkailija sanoikin yllättäen, että minun pitääkin ilmoittautua verkossa, kotona. Yritin ehdottaa, että saisin ajan, kun nyt olin siinä paikalla. Ei käynyt.  Sen jälkeen sain tekstarin, että minulle on varattu huomiseksi aika. Siis samalle virkailijalle ja siihen toimistoon, josta juuri tulin. Tuntuu, että tässä ihmistä hyppyytetään."
Mutta hyvääkin on saatu aikaiseksi. Ajanvaraus on vähentänyt jonoja toimistoissa. Ja virkailijan juttusille pääsee jatkossakin.
– Ne, jotka tarvitsevat henkilökohtaista tukea, varmasti sitä saavat, johtaja Helvi Riihimäki lupaa.
Pohjanmaalla keskitetyt puhelinpalvelut pelaavat erinomaisesti verrattuna kollegatoimistoihin.
– Yli 80 prosenttia puheluista pääsee läpi. Ja tällä hetkellä noin 70 prosenttia uusista asiakkaista ilmoittautuu työttömäksi netin kautta. Se on hyvä alku, Riihimäki linjaa.
Vesa Huuskonen on Parikkalan uusi kunnanjohtaja
Parikkalan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu raja- ja merivartiokoulun johtaja Vesa Huuskonen Ruokolahdelta.
Imaralla toimivat raja- ja merivartiokoulun johtaja Vesa Huuskonen on Parikkalan uusi kunnanjohtaja. Parikkalan kunnanvaltuusto valitsi uuden kunnanjohtajan torstai-iltana.
Huuskonen voitti äänestyksessä lehdistöneuvonantaja Pete Pakarisen äänin 17 - 7. Äänestyksessä lisäksi Heikki Matikainen sai yhden äänen ja yksi äänestyslippu oli tyhjä.
Parikkalan uusi kunnanjohtaja tulee virkasuhteeseen eli työsuhde on voimassa toistaiseksi. Tehtävä tuli avoimeksi Hans Olanderin irtisanouduttua vuodenvaihteessa kunnanjohtajan virasta.
Asian käsittelyn aluksi valtuutettu Pirjo Valkeapää esitti, että valtuusto ei valitsisi kunnanjohtajaa lainkaan. Esitys kuitenkin kaatui äänestyksessä äänin 20 - 6.
Ympäristökorvauksiin 5 miljoonan euron leikkaukset Keski-Suomessa?
Maatalouden ympäristökorvausjärjestelmä on uudistumassa rajusti ensi vuodesta alkaen. Keski-Suomessa ympäristökorvaukset laskisivat kovimmin Jämsässä ja Kuhmoisissa, arvioi MTK.
Maanviljelijöille maksettavia ympäristökorvauksia ollaan leikkaamassa noin sadan miljoonan euron edestä. Keski-Suomessa vaikutus on arviolta viisi miljoonaa euroa, sanoo MTK Keski-Suomen vt. toiminnanjohtaja Pertti Ruuska.
– Se tarkoittaa tietysti hehtaarikohtaiseen ympäristökorvaukseen käytettävissä olevan rahasumman supistumista. Keski-Suomessa puhutaan yli 50 euron alenemasta hehtaaria kohti.
Ympäristötukijärjestelmän muutosten yhtenä tavoitteena on pidetty ympäristönsuojelutoimien ohjaamista niille alueille, jotka kuormittavat eniten Itämerta. Keski-Suomeen asti kohdentamisalue ei ulotu.
Kovimmin tukimuutokset iskisivät MTK:n arvion mukaan Jämsässä ja Kuhmoisissa.
– B-alueella, mihin Jämsä kuuluu, vähennys voi olla jopa 100 euron luokkaa hehtaarilta, Ruuska summaa.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tiloilla puntaroidaan, onko järjestelmään mahdollista sitoutua, kattaako saatu korvaus vaadittavia toimenpiteitä.
Vapaaehtoisuuteen perustuvassa järjestelmässä kattavuus on nykyisellään ollut suuri, sillä yli 90 prosenttia tiloista ja viljelijöistä on sitoutunut siihen.
Uuteen malliin ensi keväänä?
Pohdinnan alla uuden korvausjärjestelmän rakentamisessa on myös se, kuka tukia voi ylipäänsä hakea. Rajaa on suunniteltu vedettäväksi minimissään viiden hehtaarin suuruisten tilojen kohdalle.
– Valtaosin tilat ovat sitä suurempia, Pertti Ruuska arvioi Keski-Suomen tilannetta.
Uuden menettelyn mukaiset tuet tulisivat hakuun ensi keväänä.
– Poliittinen päätös ohjelman sisällöstä tehdään aivan näinä päivinä, minkä jälkeen ohjelma käsitellään EU:ssa ja toimeenpanosäädöksia aletaan rakentaa.
Postipaketteja voi noutaa entistä useammasta automaatista
Pakettiliikenteen roima kasvu lisää pakettiautomaattien määrää. Kuopioon ja Varkauteen on tulossa uudet automaatit maaliskuun aikana.
Pakettien vastaanottaminen on ollut jo usean vuoden ajan tärkein postipalvelu kuluttajille. Suosituimpia noutopaikkoja ovat pakettiautomaatit, joiden määrää lisätään reippaasti maaliskuun aikana koko Suomessa.
\- Keskeinen syy on pakettiautomaattien sijainti, sillä ne sijaitsevat siellä, missä kuluttajan on luontevaa asioida muutenkin, Itella Postin liiketoimintajohtaja Anders Falck kertoo.
Kuopiossa otetaan tässä kuussa käyttöön yksi uusi pakettiautomaatti, joka tulee ABC Pitkälahden yhteyteen. Kuopiossa on sen jälkeen yhteensä viisi pakettiautomaattia. Samoin Varkauden Prismaan avataan uusi automaatti 13. maaliskuuta.
Kasvavan kysynnän vuoksi Itella Posti laajentaa pakettiautomaattiverkostoa vuoden aikana 175 uudella pakettiautomaatilla, jolloin koko maassa postin pakettiautomaattien määrä nousee 480. Huimasti kasvaneen verkkokaupan takia pakettiautomaattien kautta kulkee kolme kertaa enemmän paketteja kuin vuosi sitten.
Posti laajentaa palvelupisteverkostoaan muutenkin roimasti. Tavoitteena on, että vuoden loppuun mennessä Suomessa postipalveluja tarjoaa 1 500 eri pistettä.
Verenluovutusruuhkiin tulossa helpotusta Joensuussa
Joensuun verenluovutustilaisuuksissa on ollut kova ruuhka. SPR:n veripalvelutoimiston lakkauttamisen jälkeen Joensuussa on järjestetty noin kerran kuussa verenluovutustilaisuuksia. Tilaisuuksissa on ollut paikoitellen parinkin tunnin jonot. Tilannetta pyritään korjaamaan toukokuusta alkaen lisäämällä tilaisuuksien määrää.
Verenluovutustilaisuudet ovat olleet ääriään myöten täynnä Joensuussa. Kevään aikana tilanne kuitenkin helpottuu ainakin hieman, kun luovutustilaisuuksia pääkirjaston Muikku-salissa lisätään.
Suomen Punainen Risti lakkautti syksyllä Joensuun veripalvelutoimiston, minkä jälkeen verenluovutustilaisuuksia on järjestetty noin kerran kuukaudessa. Tilaisuuksissa käyneiden mukaan verenluovutukseen pääsyä on joutunut odottamaan jopa pari tuntia.
\- Ongelma ja ruuhkat ovat olleet tiedossamme. Pääkirjaston Muikku-sali on tilana sellainen, että se ei vedä erityisen hyvin. Myös verenluovuttajien määrä Joensuussa on yllättänyt, Itä-Suomen alue-esimies Paula Korhonen kertoo
Keväällä ruuhkaongelmaa pyritään ratkaisemaan lisäämällä tilaisuuksien määrää. Toukokuusta alkaen verta voi luovuttaa noin kahden viikon välein.
\- Muikku-salilla on niin paljon muitakin käyttäjiä, että kovin nopealla aikataululla lisäaikoja ei ole sieltä saanut. Toukokuusta alkaen aikojen lisääminen kuitenkin onnistuu. Tämä tuonee helpotusta tilanteeseen, Korhonen arvio.
Myös verenluovuttajien määrä Joensuussa on yllättänyt.
Verenluovuttajien määrä Joensuussa on laskenut veripalvelutoimiston lakkauttamisen jälkeen. Veripalvelussa on kuitenkin oltu positiivisesti yllättyneitä verenluovutustilaisuuksien suosiosta.
\- Joiltakin paikkakunnilta, joista toimisto on lakkautettu jo kymmenisen vuotta sitten, olemme saaneet kokemuksia, että noin 20-30 prosenttia toimiston kävijöistä on jatkanut käymistä myös verenluovutustilaisuuksissa. Joensuussa luku on arviolta 60-70 prosenttia, mikä on erittäinen positiivista, Korhonen iloitsee.
\- Ruuhkaongelma on kuitenkin korjattava. Verenluovuttajia tarvitaan eivätkä ruuhkat ole mukavia luovuttajille eivätkä työntekijöille, Korhonen jatkaa.
Turkin Erdogan uhkaa kiristää otettaan internetistä
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on tuohtunut sosiaalisessa mediassa leviäviin nauhoituksiin, joissa hänen toimintansa asettuu kyseenalaiseen valoon.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on väläyttänyt uusia rajoituksia internetin käyttöön. Yksityiselle ATV-kanavalle antamassaan haastattelussa Erdogan varoitti, että hänen hallintonsa saattaa estää pääsyn eri sosiaalisiin medioihin, kuten esimerkiksi Facebookiin.
Erdogan ja hänen johtamansa AKP-puolue ovat joutuneet kasvavan kritiikin kohteeksi internetissä levinneiden ääninauhojen vuoksi. Viime viikolla verkkoon ilmestyi nauhoite, jossa Erdoganin väitetään keskustelevan poikansa kanssa siitä, kuinka suuria rahasummia voitaisiin piilottaa.
Turkissa on käynnissä tällä hetkellä käynnissä ääninauhojen sota, jossa pääministerin kannattaja ja vastustajat vuotavat vuorotellen julkisuuteen nauhoituksia, joilla vastapuolta yritetään mustamaalata. Internetistä löytyy nauhoitteita, joissa Erdogan puuttuu kauppasopimuksiin ja oikeustapauksiin.
Erdogan on kiistänyt häneen ja hänen perheeseensä kohdistuvat syytökset. Hän pitää niitä vastustajien moraalittomina hyökkäyksinä ennen kuun lopussa järjestettäviä vaaleja.
Turkki on jo aikaisemmin kiristänyt otettaan internetistä, mikä huolestuttaa sananvapausjärjestöjä ja maan oppositiota. Lainsäädännön tiukennuksilla Erdogan on pyrkinyt vaientamaan hänen liittolaisiinsa kohdistuvia korruptioepäilyjä.
Obama selvensi Venäjä-pakotteita Putinille puhelimitse
Yhdysvallat on asettanut muun muassa venäläisiä koskevia viisumirajoituksia Ukrainan tilanteen seurauksena. Obama kehottaa Venäjää etsimään ratkaisua diplomatian keinoin. Putin painotti tilanteen laittomuutta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on selventänyt maansa Venäjälle asettamia pakotteita presidentti Vladimir Putinille. Valkoinen talo kertoo Obaman keskustelleen Ukrainan tilanteesta Putinin kanssa puhelimitse tunnin verran.
Yhdysvallat asetti torstaina pakotteita Venäjää vastaan. Näihin kuuluu viisumirajoituksia ja Yhdyvalloissa olevien varojen jäädytyksiä.
Puhelinkeskustelussa Obama kehotti Venäjää hakemaan diplomaattisia ratkaisuihin Ukrainan kriisissä. Yhdysvallat katsoo diplomaattisen ratkaisun vaativan Venäjän vetäytymisen Krimiltä, kansainvälisten tarkkailijoiden saapumisen paikan päälle ja suorien neuvotteluiden käynnistämisen Ukrainan ja Venäjän välillä.
Obama painotti, että Venäjän toiminta Krimin niemimaalla loukkaa Ukrainan itsemääräämisoikeutta.
Kreml puolestaan kertoo Putin todenneen Obamalle, ettei maiden välisten suhteiden pidä heikentyä Ukrainan tilanteen vuoksi.
Putinin mukaan Ukrainan uuden hallinnon toimet Itä- ja kaakkois-Ukrainassa sekä Krimillä ovat täysin laittomia. Hänen mukaansa Venäjä ei voi sulkea korviaan avunpyynnöiltä, mutta toimii tarkasti kansainvälisen lain pykälien mukaan
Tunisian poikkeustila päättyi
Kolme vuotta voimassa ollut poikkeustila päättyi välittömästi. Eri puolilla Tunisiaa partioineet sotilaat palaavat tukikohtiinsa.
Tunisian presidentti Moncef Marzouki ilmoitti torstaina, että maassa kolme vuotta voimassa ollut poikkeustila on päättynyt. Tunisiaan julistettiin poikkeustila tammikuussa 2011, kun arabikeväänä tunnettu kansannousu roihahti maassa.
Marraskuussa Marzouki jatkoi poikkeustilaa kahdeksalla kuukaudella, mutta nyt maan johto katsoo, ettei poikkeustilaa ole tarvetta jatkaa kesään asti.
Yksinhallitsija Zine el-Abidine Ben Alin julistama poikkeustila sisälsi alussa muun muassa ulkonaliikkumis- ja kokoontumiskiellon. Alin syrjäyttämisen jälkeen poikkeustilaa lievennettiin, mutta siitä huolimatta se on antanut Tunisian asevoimille ja poliisille lisävaltuuksia puuttua levottomuuksiin ja turvallisuusuhkiin.
Tunisian armeijan komentajan mukaan eri puolilla maata olevat sotilaat palaavat tukikohtiinsa.
Viranomaisten mukaan Tunisian turvallisuustilanne on parantunut, vaikka maa yhä kamppailee terroristiverkosto al-Qaidaan kuuluvia taistelijoita vastaan.
YK:lta kiirehditään päätöstä Keski-Afrikan rauhanturvaamisesta
Keski-Afrikan tasavallassa on tällä hetkellä noin 6 000 Afrikan Unionin rauhanturvaajaa ja noin 1 600 ranskalaissotilasta.
Keski-Afrikan tasavallan ulkoministeri vetosi torstaina YK:n turvallisuusneuvostoon, jotta se päättäisi mahdollisimman nopeasti rauhanturvaajien lähettämisestä sisällissodan repimään maahan. Ulkoministeri Toussaint Kongo-Doudou sanoi, että hänen maa tarvitsee ulkopuolisia joukkoja selviytyäkseen käynnissä olevasta kriisistä.
– Levittäisimme niille punaisen maton jo huomenna. Vaihtoehtoja selviytymisen kannalta ei ole, Kongo-Doudou sanoi YK:n päämajassa New Yorkissa.
Keski-Afrikan tasavallassa on tällä hetkellä noin 6 000 Afrikan Unionin rauhanturvaajaa. He mahdollisesti siirtyvät myöhemmin YK:n alaisuuteen. Lisäksi maassa noin 1 600 ranskalaista sotilasta, jotka eivät osallistu YK:n operaatioon.
YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee ehdotusta lähes 12 000 rauhanturvaajan lähettämisestä. Joukko ei joka tapauksessa ehtine maahan ennen ensi kesää. Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestön edustaja arvosteli uutistoimisto AP:lle, että turvallisuusneuvosto on aivan liian hidas liikkeissään, sillä tilanne Keski-Afrikassa heikkenee kaiken aikaa. 
YK:n pakolaisasiain päävaltuutetun Antonio Guterresin mukaan suurin osa maan länsiosien muslimiväestöstä on joutunut lähtemään pakosalle.
– Kymmenet tuhannet muslimit ovat paenneet maasta tämänhetkisen kriisin toisessa pakolaisvirrassa ja suurin osa koteihinsa jääneistä ovat välittömässä vaarassa, Guterres sanoi.
Hän arvioi, että 15 000 ihmistä on ansassa ja hyökkääjien armoilla kaikkiaan 18 eri kohteessa Keski-Afrikan tasavallan länsiosissa.
Kriisi on jo vaatinut tuhansia kuolonuhreja. YK:n mukaan ainakin 290 000 keskiafrikkalaista ja 80 000 maassa ollutta ulkomaalaista on lähtenyt maasta. Lisäksi Keski-Afrikassa on ainakin 650 000 maan sisäistä pakolaista.
Väkivalta alkoi vuosi sitten, kun pääosin muslimeista koostuva Séléka-ryhmittymä kaappasi vallan. Sitä vastustavat kristittyjen taistelijoiden joukot ovat kiihdyttäneet hyökkäyksiään viime kuukausien aikana.
Guterresin mukaan maassa on meneillään "etnis-uskonnollisen puhdistus." YK:n humanitäärisen avun koordinaattorin Valerie Amosin mukaan Keski-Afrikan tasavallan valtio on romahtanut ja täysin riippuvainen kansainvälisestä avusta.
Ukrainan kriisi puhuttaa Pohjolan ja Keski-Euroopan ministereitä Viron-kokouksessa
Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja. 12 maan ulkoministerit kokoontuvat Narvassa.
UlkoministeriErkki Tuomioja(sd.) osallistuu Pohjoismaiden, Baltian maiden ja Keski-Euroopan maiden Visegrád-ryhmän yhteiseen ulkoministerikokoukseen tänään perjantaina. Kokous alkoi eilen torstaina. Se järjestetään Viron kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Narvassa lähellä Venäjän rajaa.
Kokouksen pääaiheena on Ukrainan tilanne. Ulkoministerien on määrä antaa yhteinen julkilausuma koskien Ukrainan kriisiä. Kokouksessa on tarkoitus puhua muistakin aiheista kuten turvallisuuspolitiikasta sekä energia- ja kuljetusyhteistyöstä.
Pohjoismaiden ja Baltian maiden yhteistyö alkoi vuonna 1991. Silloin yhteistyön aloittivat myös Puola, Tšekki, Slovakia ja Unkari, jotka tunnetaan Visegrád-ryhmänä. Näiden 12 maan ulkoministerit kokoustivat ensi kertaa yhdessä viime vuonna Gdańskissa, Puolassa.
YK:n asiantuntijat vaativat Venezuelalta vastauksia väkivaltaisuuksista
Venezuelan levottomuudet vaativat torstaina lisää uhreja, kun yhteenotossa Caracasissa kuoli poliisi ja siviili.
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat vaativat Venezuelan hallitukselta selvitystä levottomuuksien aikaisista väkivaltaisuuksista ja pidätyksistä.
Kuusi YK:n ihmisoikeusasiantuntijaa kirjoitti presidentti Nicolas Maduron hallitukselle ja vaati vastauksia syytöksistä, joiden mukaan mielenosoittajia olisi hakattu ja jopa kidutettu. Syytösten mukaan mielenosoittajia olisi myös viety armeijan tiloihin ja heiltä olisi katkaistu viestintäyhteydet sekä kielletty lakiapu.
– Viimeaikainen väkivalta protestien keskellä pitää tutkia kiireellisesti ja läpikotaisin, ja rikolliset on saatettava vastuuseen, asiantuntijat kirjoittavat yhteisessä lausunnossaan.
Venezuelan Geneven-YK-edustusto kuvaili ihmisoikeusasiantuntijoiden vastauspyyntöä valitettavaksi kaiuksi kansainvälisestä kampanjasta hallituksen horjuttamiseksi.
Venezuelan ulkoministeri Elias Jaua tapasi maanantaina YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin ja puolusti hallitusta YK:n ihmisoikeusneuvoston edessä. Jauan mukaan vain kolmessa tapauksessa syynä uskotaan olevan poliisin laittomat toimet ja toimet pitää tuoda oikeuden eteen.
Venezuelassa on ollut hallituksen vastaisia mielenosoituksia helmikuun alusta lähtien. Levottomuudet vaativat torstaina lisää uhreja, kun yhteenotossa Caracasissa kuoli poliisi ja siviili.
Levottomuuksissa on kuollut kaikkiaan ainakin 20 ihmistä.
Syyria jäänyt jälleen aikataulusta kemiallisten aseiden tuhoamisessa
Syyrian hallinnon oli määrä tuhota 12 kemiallisten aseiden tuotantolaitosta ensi viikon lauantaihin mennessä.
Syyria ei ehdi tuhota kahtatoista kemiallisten aseiden tuotantolaitosta ennen ensi viikon takarajaa, kertoo lähde kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:sta. Venäjän ja Yhdysvaltain kanssa solmitussa sopimuksessa Syyrian hallinnolle annettiin laitosten tuhoamiseen aikaan 15. päivään asti.
Nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan kyseessä on seitsemänsä vahvistetusta lentokonehallista ja viidestä maanalaisesta laitoksesta. Yhtäkään näistä kohteista ei ole vielä tuhottu.
Syyrian viranomaiset eivät ole kommentoineet tietoja.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Syyrian hallinto epäonnistuu aikataulussa pysymisessä. Syyria ei esimerkiksi onnistunut lähettämään kaikkia kemiallisia aseitaan tuhottavaksi helmikuulle asetettuun takarajaan mennessä.
Kreikka vaatii Saksalta sotakorvauksia
Kreikan presidentti penää Saksalta toisen maailmansodan aikaisia korvauksia. Kreikan mukaan Saksan pitäisi maksaa sille takaisin nykyrahassa jopa 162 miljardia euroa.
Kreikassa vieraileva Saksan liittopresidentti Joachim Gauck kuuli isäntämaan kollegaltaan Karolos Papouliasilta suorasukaisen ehdotuksen Kreikan mittavan valtionvelan peittämiseksi. Papoulias muistutti Gauckille, ettei Saksa ole vieläkään maksanut sotakorvauksia Kreikalle.
Papoulias sanoi presidenttien Ateenassa pitämässä tiedotustilaisuudessa, ettei Kreikka ole missään vaiheessa lakannut vaatimasta korvauksia Saksan vuosien 1941-44 miehitysajan tuhoista eikä lainasta, jonka natsi-Saksa pakotti Kreikan keskuspankin sille antamaan. Laina oli suuruudeltaan 476 miljoonaa silloista Saksan markkaa.
Kreikkalaiset arvioivat, että nykyrahassa Saksan pitäisi maksaa takaisin jopa 162 miljardia euroa. Se olisi noin puolet Kreikan tämänhetkisestä jättimäisestä valtionvelasta.
– Minun on vaikea ymmärtää, miksi Saksan hallitus ei halua keskustella korvauksista, Papoulias sanoi.
Gauck toisti maansa hallituksen kannan siitä, että sen mielestä menneet on jo kauan sitten selvitetty. Länsi-Saksa maksoi kreikkalaisille natsien uhreille korvauksia 1960-luvulla.
Vaatimukset Saksan sotakorvauksista ovat kasvaneet viime vuosina Kreikassa maan talousvaikeuksien jatkuessa. Kreikan hallitus on kuitenkin tähän asti ollut haluton nostamaan asiaa esille.
Saksa on EU:n Kreikalle myöntämän avustuspaketin suurin yksittäinen rahoittaja. Saksa on vaatinut sen vastineeksi Kreikan valtiolta kovia säästötoimia. 
Gauckin vierailu Kreikassa kestää kolme päivää. Hän käy perjantaina Papouliasin kanssa maan luoteisosassa sijaitsevassa Ligiadesin kylässä, missä natsit tappoivat useita kymmeniä siviilejä kostona kreikkalaisten partisaanien hyökkäykselle. Papoulias oli tuolloin, vuonna 1943, teini-ikäinen ja taisteli Kreikan partisaanien riveissä.
Rita Bergman - nainen täynnä energiaa
Aamuyön tunneilla bileisiin tulla pamahti jostain toisista pirskeistä keski-ikäinen nainen, toimittaja Vesa Kytöoja muistelee. Hän oli kuin suoraan yökerhon lavalta: paljettitoppi, kiiltävä minihame ja huimat korkokengät. Nainen istui flyygelin ääreen ja säestäen itseään lauloi suvereenin tyylikkäästi Topi Kärjen Illan viimeisen tangon. Näin käynnistyi Frau Bergman, dokumentti harvinaislaatuisesta muusikosta ja naisesta. - Katso dokumentti Frau Bergman Yle Teema pe 7.3. klo 17.45 &amp; uusinta Yle TV 1 su 9.3. klo 12.05 ja Rita Bergmanin viimeisimmät kuulumiset Stradassa Yle TV 1 pe 7.3. klo 21.30 &amp; uusinta su 9.3. klo 12.35.Opiskellessani Karlsruhessa vuonna 2002 satuin kerran muusikkobileisiin laulaja **Herman Wallenin** luo. Juhlissa oli tuona iltana varmaan kaikki Karlsruhen suomalaiset musiikinopiskelijat. Aamuyön tunneilla bileisiin tulla pamahti jostain toisista pirskeistä keski-ikäinen nainen. Hän tuli kuin suoraan yökerhon lavalta: paljettitoppi, kiiltävä minihame ja huimat korkokengät. Nainen istui flyygelin ääreen ja säestäen itseään lauloi suvereenin tyylikkäästi **Topi Kärjen** Illan viimeisen tangon. Esitys teki lähtemättömän vaikutuksen niin minuun kuin kaikkiin muihinkin paikalla olleisiin nuoriin muusikoihin.
"Tää kuokkavieras on mun mutsi!"
Esityksen jälkeen Herman esitteli: "Joo, tää kuokkavieras on mun mutsi.” Tällä naisella oli käsittämätön ausstrahlung, karisma ja energia. Vielä samana iltana sain kuulla hänen taloprojekteistaan, vanhasta maalaistalostaan viiniviljelmien keskellä, biodynaamisesta ruokavaliostaan, Karlsruhen vanhimmasta mieskuorosta, jota hän johti ja esiintymisistään Baden Badenin huippuhotelleissa. Ajattelin, ettei tällaisiin ihmisiin törmää joka päivä. Niin syntyi idea tehdä henkilökuva harvinaislaatuisesta naisesta, **Rita Bergmanista**.Ritan mukana bileissä oli hänen hyvä ystävättärensä **Renata Beckel**. Renatasta tuli sittemmin vuokraemäntäni, ja samalla, kun Rita kävi moikkaamassa ystäväänsä, sain kuulla uusista projekteista ja tekemisistä. Oli käsittämätöntä, kuinka Rita ulkomaalaisena oli pystynyt hankkimaan ympärilleen sellaisen sosiaalisen piirin. Sain kuulla myös hänen vankkumattomasta uskostaan biodynaamiseen ravintoon ja rakkaudesta vanhoihin taloihin ja niiden korjaamiseen. Minne Rita ilmestyikin, fiilis oli, kuin siihen paikkaan olisi syttynyt valot päälle.
Frau Bergman TV-henkilökuvassa
Vuonna 1990, avioeronsa jälkeen oopperalaulaja Rita Bergman halusi tehdä elämässään radikaalin muutoksen. Hän irtisanoutui virastaan Sibelius-Akatemiassa, myi kaiken omaisuutensa ja muutti kahden pienen lapsensa kanssa Saksaan. Hän aloitti kaiken tyhjästä.Rita elätti itsensä 15 vuoden ajan Saksassa freelance-laulajana, konsertoi, opetti, esiintyi häissä, hautajaisissa ja hienostohotellien juhlissa. Lisäksi hän veti kuoroja ja järjesti mitä erilaisimpia musiikkitapahtumia. Samaan aikaan hän kunnosti ja myi vanhoja taloja. Saatuaan yhden talon valmiiksi, hän myi sen ja osti uuden tilalle, jota alkoi taas kunnostaa. Bergmanin intohimoja olivat musiikki, vanhat rakennukset ja terveellinen ravinto. Ne kolme kulkivat tiiviisti rinnan hänen elämässään.Frau Bergman on kuvaus rohkeasta ja ennakkoluulottomasta suomalaisnaisesta, joka sulatti poikkeuksellisella elämänilollaan ja tarmollaan saksalaisten sydämet. Henkilökuva valmistui jo 2003, mutta katosi arkistojen uumeniin digitalisoinnin yhteydessä. Dokumentti löytyi kuitenkin yllättäen nyt vuoden vaihteessa Ylen arkistosta, ja siksi se esitetään ensi kerran vasta nyt. Dokumentin ovat ohjanneet Vesa Kytöoja ja Roman Rokicki.**Frau Bergman Yle Teema pe 7.3. klo 17.45 &amp; Yle TV 1 su 9.3. klo 12.05**
Strada selvitti, mitä Rita Bergmanille kuuluu nyt
Kahdeksan vuotta sitten 2005 Rita Bergman muutti Saksasta takaisin Suomeen, kun hän 60-vuotiaana sai Pernajasta vakituisen kanttorin viran. Tavoilleen uskollisena Rita pisti hihat heilumaan ja järjesti piskuisen Pernajan kulttuurielämän uuteen uskoon. Hän perusti kylätoimikunnan, kuoroja, järjesti taidenäyttelyitä, konsertteja ja tuotti kokonaisen oopperaproduktionkin. Samalla hän kunnosti purkutuomion saaneita vanhoja taloja. Kahdeksan vuoden aikana hän remontoi neljä taloa alusta loppuun.Nyt Ritalla on tunne, että on muiden vuoro jatkaa Pernajassa siitä, mihin hän jäi, ja hänen itsensä on aika vaihtaa taas uusiin maisemiin ja uusiin haasteisiin – muuttaa takaisin Saksaan!Rita Bergman on esteetikko. Hänen mielestään kaiken arkisen ja konkreettisen rinnalle tarvitaan taidetta ja kauneutta. Hyvänä esimerkkinä tästä on Ritan viimeisin projekti, vanha kartano, jonka remontti on täysin kesken. Remontin keskellä Rita on järjestänyt kartanossa monta konserttia ja performanssia.Stradan ohjaaja on Vesa Kytöoja.**Strada Yle TV 1 pe 7.3. klo 21.30 &amp; uusinta su 9.3. klo 12.35.**Teksti ja kuvat Vesa KytöojaJulkaistu 6.3.2014
Ilves-luotsi: Dyykattiin, ei saatu maalipaikkoja
Tuomas Tuokkola pettyi omiensa esityksiin HIFK-ottelussa. 
Niukka tappio, millaisin ajatuksin tulit kopista?
\- Oltiin vähän vaisuja, ei saatu konetta käyntiin. Ja kun ei saatu konetta alusta käyntiin, niin se ei lähtenyt koko pelissä. En oikein tiedä, miksi. Tässä on kolme peliä aikaa. 
\- Päivä kerrallaan on menty tähänkin asti ja niin jatketaan eteenkin päin, sanoi Tuokkola.
Täytyy vielä jännittää jatkopaikkaa, HPK oli vahva. Mitä ajattelet jäljellä olevista teidän peleistä?
\- Tauon jälkeen pelattiin huono Pelicans-peli kotona ja vielä huonompi ottelu Hämeenlinnassa. 
-Tiistaina saatiin pelistä vähän vahvempi ote itsellemme. On oltu yksi parhaista vierasjoukkueista. 
\- Mutta nyt dyykattiin vieläkin alemmas, suorituksellisesti. Tilanne on käsiteltävä ja mentävä eteenpäin. 
\- Nämä ovat hienoja pelejä, näissä mitataan, mitä saadaan itsestämme irti. Tänään ei saatu.
Olette jo ylittäneet odotukset. Onko joukkueen omat tavoitteet korkeammalla kuin pelkässä pudotuspelipaikassa?
\- Keskitytään nyt siihen, että päästäisiin pelaamaan pudotuspelejä. Tästä otetaan oppia ja huomenaamuna mennään nöyränä hallille. 
\- Jos tätä päivää ynnää, niin pelirohkeus on avainjuttu ja siihen tarvitaan työn tekoa. Tänään ei handlannut. Ei saatu maalipaikkoja ja silloin ei tehdä maaleja.
Vastaan voi tulla ensimmäisellä pudotuspelikierroksella taas HIFK. Sopisiko teille?
\- Meille käy kaikki. Se on kaksi voittoa, kun tarvitaan. Ei ole väliä kuka tulee.  
**  
Mikko Hannula, Helsinki**
HPK ei antaudu - Unelmissa siintää päätöskierroksen HIFK-peli
HPK:n pieni toivonliekki kytee yhä pudotuspeleistä. Se vaati torstaina päätöserässä kolmen maalin erävoittoa Tepsistä. 
Hämeenlinnalaiset olivat pakkovoiton edessä Turussa mikäli mielivät vielä pudotuspeleihin.
Joukkue lähti selkeänä ennakkosuosikkina otteluun ja kun siihen vielä lisätään, että kotijoukkue oli liikkeellä kolmella kentällisellä, niin kellään ei ollut epäselvyyttä suosikista.
TPS oli Kai Suikkasen päätöksellä ottanut joukkueeseen ainoastaan kolme A-junioria ja muille annettiin aikaa toipua katkerista tappioista A-junioreiden pudotuspeleissä Pelicansille ja he saivat keskittyä lauantain kohtaamiseen. Ottelun alku oli vieraille vaikea.
\- Me olimme todella vaikeuksissa kaksi ensimmäistä erää. TPS syötti meidät ulos tilanteista ja käytti tätä todella isoa jäätä hyödykseen.
\- Vaikka saimme maalipaikkoja, niin onnistumisia ei tullut ja Ville Hostikka oli maalillaan todella hyvä, kertasi ottelun kulkua HPK luotsi Pasi Arvonen.
Kolmannessa erässä vahva työnteko palkittiin ja ensimmäisestä maalista löytyi uskoa ja voittoon. Näytti aika ajoin siltä kahden ensimmäisen erän osalta, että joukkueessa oli nippu masokisteja, otettiin kaksi maalia takkiin ja vasta sitten alettiin pelaamaan.
\- No, kieltämättä. Ei tuo vertaus ihan tyhjästä ole. Vähän siltä minustakin tuntui, vastasi Arvonen.
Sarjan loppu saattaa saada todellisen hurmoksen.
Turun ottelu oli trilleri loppuun asti ja mikäli kiekkojumalat ovat suosiollisia, niin sarjan päätös ottelu Rinkelinmäellä HPK-HIFK on sitä varmasti.
Parhaassa tapauksessa vasta silloin ratkeaa kymmenes joukkue keskinäisessä ottelussa. HPK:lla on nyt viiden ottelun voittoputki takana, mutta joukkue myös tarvitsee muiden apuja.
\- Se olisi runkosarjan huipentuma ja siihen me tähtäämme, miettii tulevia Arvonen.  
**  
Turkka Talonen, Turku**
HIFK:n ratkaisija: Onneksi päästiin taas oikealle polulle
Juuso Puustinen viimeisteli liigakauden 23. maalinsa Ilveksen verkkoon. Voittomaali oli HIFK-hyökkääjälle kauden kuudes, jolla hän jakaa SM-liigatilaston ykkössijan Patrick Davisin, Michael Keräsen ja Olli Palolan kanssa.  
Juuso Puustinen halusi vaientaa soraäänet, joiden mukaan hänen tekemänsä voittomaali Ilveksen verkkoon olisi tehty korkealla mailalla.   
  
- Ei se ollut, ehkä hätäiselle katsojalle saattoi siltä näyttää. Ihan laillinen oli.
Puustisen mukaan IFK pelasi nyt paljon paremmin verrattuna tiistain KalPa-tappiopeliin. 
\- Tosi vaikeaa ollut paikallispelin jälkeen, kun niissä on aina kova henkinen lataus. Tiedettiin, että KalPa pelistä tulee hankala toissaillalle. Se oli vaikea.
\- Onneksi päästiin taas oikealle polulle. Tärkeät pinnat. Ensi viikkoa kohden, loppuviikko on vapaata, joten ehditään latautua. 
Pudotuspelipaikka varmistui, mutta vieläkö haaveillaan suorasta puolivälieräpaikasta?
\- Kyllähän tietty toivoisi, että kuuden joukossa oltaisiin. En ole ihan varma tilanteesta. Otetaan se, mitä tulee. 
\- On se sitten säälipleijareiden kautta tai ei, niin pelejä pitää kuitenkin voittaa pleijareissa. Meillä on mahikset, hyvä joukkue ja hyvä meininki. Antaa mennä vaan. 
Mahdollista on myös Ilveksen kohtaaminen uudelleen ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Jos niin käy, niin mitä on luvassa.
\- Tiukkoja pelejä on ollut heitä vastaan. Mielestäni myös viihdyttävää jääkiekkoa. Kotona ollaan heidät ainakin kahdesti voitettu ja kerraan Hakametsässä. Ehkä sopisi meille.
HIFK on nousussa, joko uuden valmentajan opit alkavat purra?
\- Kyllä se aina ottaa hetken aikansa, kun saadaan niistä jutuista kiinni. Minun mielestäni on hyvän näköistä ja hyvä meininki. Parempaan päin koko ajan, se on  hyvä fiilis. 
Tiistaina JYP kotona ja torstaina HPK vieraissa. Millaiset pelit?
\- Jyppi on pelannut suvereenisti viime aikoina semmoista lätkää, että on tosi vauikea pelata heitä vastaan. Tulee olemaan meille kova testi. Hämeenlinna ei ole koskaan helppo paikka. Pelasin siellä itse vuoden ja vastustajilla oli aina vaikeaa. Tiukkoja pelejä on tulossa. Vaaditaan meiltä maksimaalista suoritusta, jos meinataan jotain saada.  
  
**Mikko Hannula, Helsinki**
Liigan maalipyssy viihtyi Hakametsässä - "Aivan loistava lätkäpeli"
Jokereista on muodostumassa hankala vastustaja Tapparalle. Hienossa jääkiekkomatsissa voitto meni pitkän kaavan mukaan helsinkiläisille. 
Maalien tekeminen Jokereita vastaan on ollut Tapparalle vaikempaan kuin 
mitään muuta joukkuetta vastaan. Kaikissa kolmessa kauden aiemmassa Tappara oli 
joutunut tyytymään vain yhteen tehtyyn maaliin varsinaisella peliajalla.   
  
Jokerit nosti edellisillan Pelicans-pelin jälkeen kokoonpanoon hyökkääjät 
Beb Walkerin ja Semir Ben-Amorin. Kotijoukkue vaihtoi sairastuneen puolustajan Pasi Puistolan tilalle Atte 
Mäkisen. 
Avauserä päättyi tilanteessa 1-1. Pelin alusta lähtien oli selvää, että 
tunnelataus on molemilla joukkueilla vahva.  
Toisessä erässä Tappara onnistui kahdesti alivoimalla.  Viisi vastaan 
viisi- pelissä Jokerit loi enemmän paikkoja mutta puolustusvirheet ylivoimissa 
päästivät kotijoukkueen päätöserään 3-2-johtoasemassa.  
Liigan kovin maalintekijä Tapparan Olli Palola osui ottelussa kaksi kertaa 
ja nosti maalisaldonsa 27:ään. 
Päätöserässä Jokereiden Antti Tyrväisen maali tasoitti pelin, eikä 
jatkoaika tuonut ratkaisua. Voittokaukauskilpailun ainoa maalintekijä oli vierasjoukkueen nuori 
puolustaja Esa Lindell. Vain kaksi maalia aiemmin kaudella tehnyt Lindell 
ratkaisi osumallaan Jokereille jo kauden kolmannen voiton Tapparasta. 
Runkosarjan pisteet keskinäisistä otteluista menivät helsinkiläisjoukkueelle 
9-3. 
\- Oli aivan loistava lätkäpeli. Oli hieno ilta pelata. Harmi, että tuli tappio. 
No, tästä eteen ja keskitytään playoffs -peleihin, Olli Palola Tapparasta 
mietti.   
  
- Pelaajat, jotka tänään pelasivat, olivat sitoutuneita. Taistelemme suoraan 
playoffseihin, vakuutti Jokereiden valmentaja Tomek Valtonen.   
  
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Teemu Pulkkinen sai kutsun Detroitin miehistöön
NHL-seura Detroit Red Wings on nostanut Teemu Pulkkisen kokoonpanoonsa farmiseura Grand Rapid Griffinsistä.
Teemu Pulkkinen on nostettu Detroit
Red Wingsin NHL-miehistöön. [Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan](http://redwings.nhl.com/club/news.htm?id=708233). Red Wings
kohtaa torstai-iltana kotijäällään Colorado Avalanchen.
22-vuotias oikea laitahyökkääjä ei
ole pelannut vielä otteluakaan NHL:ssä.
Pulkkinen on iskenyt tällä kaudella
AHL:ssä 58. ottelussa tehot 34+25=49.
Hakametsän trilleri hurmasi - Sisukas HPK ei luovuta
Tappara ja Jokerit tarjosivat parasta mahdollista SM-liigaviihdettä Hakametsässä. HPK pitää yhä ohutta oljenkortta elossa noustaan päätöserässä kahden maalin takaa 3-2-voittoon. HIFK ja Pelicans nappasivat tärkeät kolme pistettä. 
Femenin yläosattomat aktivistit protestoivat Putinia vastaan New Yorkissa
Ukrainalainen Femen on tunnettu muun muassa naisten oikeuksia puolustavista mielenosoituksistaan.
Viisi Femen-aktivistiryhmän jäsentä osoitti mieltään Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia vastaan Yhdysvalloissa New Yorkissa torstaina. Times Squarella protestoineiden naisten paljaat ylävartalot oli maalattu Ukrainan lipun väreillä.
Aktivistit osoittivat mieltään ukrainalaisten puolesta ja vaativat Yhdysvalloilta sekä EU:lta tiukempia toimia Venäjän suhteen.
Femen on ukrainalainen ryhmä. Se on tunnettu naisten oikeuksia puolustavista mielenosoituksistaan, joihin osallistuu paljasrintaisia naisia. Femen osoittaa mieltään myös muun muassa homofobiaa, totalitaarisia hallintoja ja vaalivilppejä vastaan.
Kaksi Femenin aktivistia pidätettiin torstaina Krimillä Simferopolissa, kun he esiintyivät paljasrintaisina Venäjän toimia vastustaneessa protestissa alueparlamentin edessä.
Bottas: Ei tule taloudellisuusajoa
Hyvin sujunut testikausi on nostanut kiinnostusta Valtteri Bottasta kohtaan. Suomalaiskuljettajalle on sadellut kaikenlaisia haastattelupyyntöjä.
**LONTOO. **Silminnähden innoissaan formula 1-kauden starttaamista 
odottava Valtteri Bottas sanoo, että rajoitetusta 
polttoainemäärästä huolimatta kuljettajat pääsevät ajamaan kunnolla kilpaa 
tälläkin kaudella. Tukea Bottaksen mielipiteelle antaa se, että Williams 
pystyi monesta muusta tallista poiketen ajamaan testikaudella myös kunnon 
kisasimulaatioita. 
\- Ei tästä 
taloudellisuusajoa ole tulossa. Jotkut tietyt radat ovat sellaisia, joissa 
polttoainetta saattaa joutua jossain vaiheessa kisaa vähän säästelemään. 
Uskon kuitenkin, että suurin osa kilpailuista pystytään ajamaan ihan täysillä, 
toki renkaat huomioiden. Niitähän täytyy aina hieman säästellä, Bottas 
virnistää.
Williams on reilun kuukauden 
aikana noussut vahvaan kiitoon viime kauden aallonpohjasta. Osaltaan 
brittitallin valmiutta kilpailukauteen kuvasti yksi lähes pelkästään 
varikkokäyntien harjoitteluun pyhitetty testipäivä Bahrainissa. 
\- Koska kaikki oli sujunut 
testeissä niin hyvin siihen asti, pystyimme käyttämään yhden päivän 
varikkokäyntien harjoitteluun. Meillä jäi niiden suhteen viime kaudelta aika 
paljon parannettavaa. Hävisimme varikkokäynneillä liikaa ja ne ovat ihan 
yhtä tärkeitä sekunteja kuin radallakin kuluvat.
Uuden Williamsin kylkiä 
värittävät moottoriurheilussa lähes legendaariseksi aikanaan nousseet Martini 
Racingin raidat. Suomalaiset muistavat ne parhaiten 80-luvun ralliteiden 
varsilta, kun Lancian ratissa menestystä niittivät Toivonen, Alen ja Kankkunen. 
Nyt samoissa väreissä menestysvuorossa saattaa hyvinkin olla Bottas. 
Jo 
testikauden onnistumiset ovat nostaneet Williams-tallin profiilia median 
silmissä. 
\- Kyllä ilmeisesti vähän 
enemmän on tiimille tullut kaikenlaisia haastattelupyyntojä. Näen myös tämän 
uusien yhteistyökumppaneiden julkistamistilaisuuden varsin tärkeänä asiana. 
Uusien merkittävien yhteistyökumppaneiden avulla tiimin talous on 
tulevaisuutta ajatellen hyvässä kunnossa.
Vielä syksyllä asiantuntijat 
olivat sitä mieltä, että Bottaksen formulaura valuu hukkaan Williamsin rämpiessä 
joukon häntäpäässä. Suosituksena suomalaiskuljettajalle olisi ollut pikainen 
tallinvaihto, jos mahdollista. 
Bottaksen onneksi sitä mahdollisuutta ei 
ollut. Juuri nyt aika monikin kuljettaja saattaa haikailla Williams FW36:n 
rattiin.
Kansainvälinen yhteisö perää Libyan johdolta yhtenäisyyttä
45 maan edustajat – mukana Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit – lupasivat Libyalle mittavaa tukea maan jälleenrakentamiseen Roomassa pidetyssä ulkoministerikokouksessa. Avun ehtona on, että eripuraiset poliitikot saavat rivinsä kuntoon.
Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin vallastasyöksemisestä on kulunut lähes kaksi ja puoli vuotta, mutta tilanne maassa on edelleen vakava.
Viranomaisten kyky taata turvallisuus koko maan alueella on heikko, monet taloudelle tärkeät öljykentät ovat rosvojoukkojen hallinnassa, ja erityisesti eteläisessä Libyassa terroristijärjestö Al-Qaida nostaa päätään.
Surullisinta on kuitenkin maan ensimmäisillä vapailla vaaleilla valittujen poliitikkojen kykenemättömyys yhteistyöhön.
"Libyalaiset ovat itse vastuussa maan tulevaisuudesta"
Rooman Libya-huippukokouksessa kansainvälinen yhteisö esitti tähän asti voimakkaimman vaatimuksensa Libyan johdolle ja peräsi siltä kansallista yhtenäisyyttä. Suomi oli ensi kertaa kutsuttu mukaan täysivaltaisena osallistujana. Myös Suomen viesti Libyan johdolle oli selvä.
– Libyan transitioprosessi on jumissa. Poliitikkojen pitää kantaa vastuunsa ja heidän on kyettävä yhteistyöhön, sanoo Suomea kokouksessa edustanut ulkoasiainneuvos Risto Veltheim Yle Uutisille.
Veltheimin mukaan kokouksessa oltiin Yhdysvaltoja, Venäjää ja Kiinaa myöten yksimielisiä siitä, että kansainvälinen yhteisö haluaa tukea Libyaa, mutta vain jos turvallisuustilanne ja poliittinen vakaus paranevat.
Erityisesti iskut länsimaisia diplomaatteja kohtaan ovat saaneet avunantajamaat varpailleen. Veltheim, joka on Suomen Libyan erityisedustaja, kertoo Libyalla olevan suurta potentiaalia esimerkiksi öljyntuotannon saralla. Tällä haavaa se kuitenkin tuottaa öljyä vain kolmanneksen potentiaalistaan. Monet maahan investointeja suunnittelevat liikemiehet odottavat vakaampia oloja.
Saksa ja Ranska lupasivat apua asevarastojen vartiointiin
Yksi Libyan turvallisuuden kannalta suurimmista haasteista on ollut Gaddafia vastaan taistelleiden kapinallisten riisuminen aseista sekä näiden asevarastojen turvallisuus. Rooman huippukokouksessa Saksa ja Ranska lupasivat yhteisvoimin auttaa Libyaa asevarastojen turvaamisessa.
– Olemme erittäin huolissamme Libyan turvallisuustilanteesta ja erityisesti eteläisessä Libyassa tapahtuneista terrori-iskuista, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi.
Vielä helmikuussa Ranska suhtautui kielteisesti sotilaalliseen apuun Libyassa. Yhdysvallat on ollut huolissaan terroristijärjestö al-Qaidan vaikutusvallan kasvusta maassa.
Ukrainan kiista varjosti huippukokousta
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry osallistuivat molemmat Rooman huippukokoukseen. He neuvottelivat 40 minuutin ajan Ukrainan tilanteesta, mutta heidän välinsä Italian ulkoministeriön tiloissa vaikuttivat viileiltä.
Lavrov muun muassa jätti osallistumatta kokouksen osallistujista otettuun ryhmäkuvaan, mutta ilmaantui paikalle heti kuvan ottamisen jälkeen. Kerry puolestaan esiintyi tilaisuudessa hyväntuulisena ja keskusteli useiden muiden suurvaltojen kanssa Ukrainan tilanteesta.
Paikalla ollutta runsaslukuista kansainvälistä mediaa tuntuikin kiinnostavan enemmän Kerryn ja Lavrovin välinen suhde kuin Libyan ongelmat ja niihin vastaaminen. Risto Veltheimin mukaan tämä ei kuitenkaan vaikeuttanut huippukokouksen työskentelyä, jonka ilmapiiri säilyi hyvänä.
Mies kuoli tulipalossa Juuassa
Pelastuslaitos epäilee syynä olleen tupakoinnin.
77-vuotias mies kuoli tulipalossa tänään torstai-iltana Juuassa. Pelastuslaitos epäilee palon saaneen alkunsa tupakoinnista. Palo syttyi iltaseitsemän tienoilla Keski-Vuokossa, noin 15 kilometrin päässä Juuan keskustasta.              
Rakennukseen syntyi lähinnä savuvahinkoja.
Detroit nostaa legendan paidan kattoon
Detroit Red Wings nostaa entisen kapteeninsa Nicklas Lidströmin paidan kattoon torstai-iltana, kun joukkue kohtaa Colorado Avalanchen jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Nicklas Lidströmin pelinumero 5 jäädytetään. Ruotsalaispuolustajan paita nousee Joe Louis Arenan kattoon tänä iltana ennen ottelua Colorado Avalanchea vastaan.
Lidströmiä pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista pelaajista NHL:n historiassa. Puolustajan saavutukset puhuvat hänen puolestaan.
Lidström voitti Stanley Cupin urallaan neljä kertaa ja hän oli ensimmäinen eurooppalaiskapteeni, joka pääsi nostamaan pyttyä.
Hän pelasi NHL:ssä 1564 peliä ja iski 1142 tehopistettä. Plus/miinus-tilasto näytti uran lopussa tasalukemaa +450.
Hän pelasi Detroitissa kaksikymmentä kautta ja seura eteni niistä jokaisella pudotuspeleihin.
Lidström pokkasi parhaan puolustajan Norris Trophy-palkinnon peräti seitsemän kertaa. Ainoastaan Bobby Orr on voittanut palkinnon useammin sarjan historiassa (kahdeksan kertaa).
Detroitin puolustajan Jonathan Ericssonin mukaan Lidström oli niin hyvä, että hän voisi hyvin vaikkapa pelata illan ottelussa Coloradoa vastaan.
\- Hän pystyisi luultavasti palaamaan jäälle ja pelaamaan tänään ilman harjoittelua, hän on niin hyvä. No ehkä realistisesti hän kaipaisi muutaman harjoituksen. Jos hän treenaisi viikon, kukaan ei edes huomaisi, että hän on ollut poissa puolitoista vuotta, Ericsson kertoi [nhl.com-sivustolle.](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=707819&cmpid=nhl-twt)
Bottas toi F1-kauden mustan hevosen Lontooseen - katso video
Valtteri Bottaksen uskotaan taistelevan jopa kärkisijoista formula 1 -kauden avauskilpailussa. Vahva testikausi on nostanut Williams-tallin suurimpien suosikkien joukkoon. Yle Urheilu oli paikalla, kun perinteikäs britti julkisti uuden kilpailuvärityksensä.
Juttu Williamsin auton uudesta kilpailuvärityksestä alkaa kohdasta 00:49.
Pelicans roikkuu yhä kiinni suorassa pudotuspelipaikassa
Pelicans hakee edelleen paikkaa jopa kuuden joukkoon ja paranteli asemiaan sarjataulukossa 4-2-voitollaan KalPasta.
Isännät ratkaisivat pelin toisessa erässä, missä Timo Pärssinen, Ilkka
Pikkarainen sekä Niko Tuhkanen iskivät vuorollaan lahtelaiset 4-1-johtoon
hienojen syöttökuvioiden jälkeen.
Varsinkin Pikkaraisen 3-1-osuma herätti lahtelaisyleisön. Immonen antoi
hyökkäysalueella poikittain Oskari Korpikarille, joka napautti laatan maalille
nousseen Pikkaraisen lapaan. Voimahyökkääjä iski varmasti kauden kuudennen
osumansa.
Kolmannessa Pelicans alkoi jo jarruttelemaan, mutta pystyi pitämään
ottelun näpeissään, vaikka Jere Myllyniemi imaisikin Tomi Körkön kaukovedon
heti erän aluksi.
Isäntien luottopuolustajaksi kauden aikana noussut Niko Tuhkanen
napautti kauden toisen osumansa.
\- Saatiin toisessa erässä peli vieraiden päätyyn ja sitä kautta hyviä
onnistumisia. Se oli meiltä vahva erä. Kolmannessa alettiin jo varmaan säästelemään
seuraavaa Kärpät-matsia silmällä pitäen, mutta hoideltiin silti homma
tyylikkäästi.
Tuhkasen mukaan voitot valmistavat joukkuetta koko ajan kohti
pudotuspelejä. 
\- Ollaan menty pitkä pätkä tässä
viime aikoina tiukkoja pelejä ja saatu käännettyä niitä entistä enemmän meille.
Se hitsaa meitä enemmän yhteen ja tuo luottoa tähän hommaan.
KalPa -leiristä tuore valmentaja Anssi Laine harmitteli avauserän nopeaa
takaiskua.
\- Raivokkuus jäi pikkasen piippuun. Eka erässä paketti oli kasassa,
vaikka 1-0 tulikin turhan helpolla.
Pelicans kohtaa runkosarjassa vielä Kärppien lisäksi TPS:n vieraissa ja
Ässät kotonaan. Lahtelaisten vastustajilla ei ole enää periaatteessa panosta
otteluissa. Tuhkanen ei usko sillä olevan kuitenkaan vaikutusta.
\- Tiukkoja pelejä niistä tulee, sillä vastustajat pääsevät pelaamaan
paineitta meitä vastaan.  
  
**Jari Haapala, Lahti**
Martin Malmgren voitti Ilmari Hannikainen -pianokilpailun 
Tuomaristo päätti jakaa palkinnon neljälle finalistille tavanomaisen kolmen sijaan.
Ilmari Hannikainen -pianokilpailun on voittanut Martin Malmgren. Hän saa palkinnokseen 6 500 euroa. Tuomaristo päätti jakaa Jyväskylässä käydyssä kilpailussa neljä palkintoa tavanomaisen kolmen sijaan. Toisen palkinnon, 4 500 euroa, sai Jan-Paul Roozeman. Kolmas palkinto, 3 000 euroa, meni Anni Collanille. Miikka Taipale sai neljännen palkinnon, 1 500 euroa.
Finaalin osallistuivat lisäksi Karoliina Juhno ja Justas Stasevskij. He saavat 750 euroa.
Kilpailijat soittivat muun muassa Beethovenin, Lisztin ja Prokofjevin konserttoja.
Tuomaristoa johti Tampereen konservatorion rehtori, säveltäjä Ilari Laakso, lisäksi tuomaristoon kuuluivat pianistit Paavali Jumppanen, Raija Kerppo, Carmen Piazzini ja Bengt Forsberg.
Ilmari Hannikainen -pianokilpailuun saavat osallistua suomalaiset tai Suomessa opiskelevat 15–30 -vuotiaat pianistit. Viimeksi kilpailu järjestettiin vuonna 2010. Tuolloin voittaja oli Emil Jensen.
Mäkäräinen: Erikoisen näköinen tuloslista
Kaisa Mäkäräistä harmitti vain vähän, ettei hän päässyt palkintosijoille Pokljukan pikakilpailussa. Mäkäräisen mukaan kaikki välipäivät Salpausselän kisojen jälkeen ovat tulleet tarpeeseen.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui neljänneksi Pokljukan pikakisassa. Hän jäi kolmossijasta vain 15 sekuntia, mutta toisin kuin puhtaasti ampunut mitalikolmikko, Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta.
\- Vähän harmittaa tuo neljäs sija, mutta kovat suoritukset tytöillä. Kaikki kunnia heille. Tuossa kelissä nollat, se ei tule vahingossa, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja viittasi kisan aikana vallinneeseen kovaan tuuleen.
\- Itselläni oli kaksi sakkoa, joten en maaliin tullessani olettanutkaan, että pysyn podiumilla loppuun asti.
Kisan voitti Katharina Innerhofer ja toiseksi sijoittui Daria Virolainen. Mäkäräisen mukaan itävaltalaisen voitto ja venäläisen kakkossija olivat todellisia yllätyksiä.
\- Tänään oli ihmeellinen kisa, ihan uusia nimiä kärjessä. Tänään tarvittiin jopa tuuria ampumapaikalla, varsinkin pystyssä, jossa tuuli tuntui enemmän. Tuloslista on kyllä erikoisen näköinen, mutta tästä sai hyvät asetelmat takaa-ajoon.
Mäkäräinen oli jälleen yksi parhaista hiihtäjistä, sillä hän oli hiihto-osuuden toiseksi nopein. Mäkäräinen ja yhdeksänneksi sijoittunut Mari Laukkanen kokeilivat hiihtovauhtinsa kestävyyttä viime viikonloppuna Salpausselän kisoissa, ja Mäkäräisen mukaan kaikki välipäivät ovat tulleet tarpeen Lahden jälkeen.
\- Edelleen tuntuu, että palautuminen kestää vähän pitempään kuin keskitalvella. Katsotaan, mikä on tilanne takaa-ajon jälkeen, kun seuraavana päivänä pitäisi hiihtää yhteislähtöä. Perjantain vapaapäivä tulee tosiaan tarpeeseen, Mäkäräinen naurahti.
Uudellamaalla eniten ydinvoimalupaa vastustavia kansanedustajia 
Suurten kaupunkien vaalipiireissä on suhteellisesti eniten uutta Fennovoiman ydinvoimalupaa vastustavia kansanedustajia. Vanhvimman kannatuksen Fennovoiman ydinvoimalupa saa Kymen vaalipiirissä.
Ydinvoimaan liittyvät päätökset ovat perinteisiä omantunnon kysymyksiksi, eikä niihin sovelleta puoluekuria. Yle Uutiset kysyi keskiviikkona kansanedustajilta, äänestäisivätkö he Fennovoiman uuden luvan puolesta.
Enemmistö kansanedustajista ilmoitti kannattavansa Fennovoiman lupaa. Kannatus oli vahvaa kaikissa vaalipiireissä. Vankinta vastustus on vihreillä ja vasemmistoliittolaisilla kansanedustajilla. Ydinvoimaluvan puolesta äänestäviä löytyi eniten kokoomuksen ryhmästä.
Kansanedustajat vastasivat kyselyyn anonyymisti. Ympäristöpolitiikan tutkija, professori Pekka Jokinen Itä-Suomen yliopistosta näkee tulosten mukailevan puolueiden päälinjoja. Myöskään kannattajien ja vastustajien alueellisessa jakautumisessa ei ole varsinaisia yllätyksiä. Jokisen mukaan lopputulos olisi samansuuntainen, vaikka puolueet edellyttäisivätkin kansanedustajiensa äänestävän puoluekurin mukaisesti. Toisaalta 60 edustajan kanta jäi kyselyssä epäselväksi.  
Kyselyiden mukaan kansalaiset suhtautuvat ydinvoimalapaikkakunnilla ydinvoimaan erityisen myönteisesti. Kansanedustajakyselyn tulosten pieni alueellinen vaihtelu viestii Jokisen mukaan kuitenkin siitä, ettei Pyhäjoen, Loviisan tai Eurajoen sijainti omassa vaalipiirissä ole ratkaisevasti vaikuttanut kansanedustajien kantaan. Poliittinen sidos on aluesidosta tärkeämpi.
Muutama kyselyyn vastanneista lupaa puoltavista kansanedustajista kertoi, että mikäli kyselyyn olisi vastattu omalla nimellä, olisi vastaus ollut toinen. Silloin he olisivat ilmoittaneet kantansa olevan vielä auki.
_Tero Koskinen_
Homoudesta tuomittuja ruoskittiin julkisesti Nigeriassa
Tuomarin mukaan rangaistus oli lievä. Nigerian pohjoisosassa on pidätetty kymmeniä ihmisiä sen jälkeen, kun homoudesta jaettavia rangaistuksia kiristettiin tammikuussa.
Neljä homoudesta tuomittua nuorta miestä on ruoskittu julkisesti Nigerian pohjoisosassa. 20 - 22 -vuotiaat miehet saivat kukin 15 ruoskaniskua. Lisäksi he joutuvat vuodeksi vankilaan, elleivät pysty maksamaan heille määrättyjä noin 90 euron sakkoja.
Sharia-lakia noudattavan islamilaisen oikeuden tuomarin mukaan rangaistus oli lievä, koska "tuomitut olivat vakuuttaneet luopuneensa homoudesta". Sharia-lain mukaan enimmäisrangaistus homoudesta on kuolemantuomio.
Seksuaalivähemmistöjä puolustavan ihmisoikeusjärjestön mukaan miehet tunnustivat syyllistyneensä rikoksena Nigeriassa pidettyyn homouteen sen jälkeen, kun heitä oli kidutettu. Oikeudenkäynti miehiä vastaan jouduttiin keskeyttämään tammikuussa, kun kuolemantuomioita syytetyille vaatinut väkijoukko yritti kivittää heidät.
Nigerian pohjoisosassa on pidätetty kymmeniä ihmisiä sen jälkeen, kun homoudesta jaettavia rangaistuksia kiristettiin tammikuussa.
UPIn asiantuntija: Eurooppa-neuvosto teki odotettua painavammat päätökset
Eurooppa-neuvosto ilmoitti aiemmin torstaina, että Venäjään voidaan kohdistaa talouspakotteita, ellei maa lopeta aggressiivisia toimiaan Ukrainassa.
EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan erikoistunut asiantuntija pitää merkittävänä, että unioni on päässyt yksimielisyyteen suhtautumisessaan Ukrainan tilanteeseen.
– Kompromissit ovat välttämättömiä. Huomionarvoista on se, että EU:lla on yhteinen kanta. Sitä kautta suoritusta voidaan pitää ansiokkaana, sanoi ohjelmajohtaja Juha Jokela Ulkopoliittisesta instituutista Ylen tv-uutisissa torstai-iltana.
Alkuillasta päättyneessä EU-johtajien kokouksessa Brysselissä unioni ilmoitti tukevansa Ukrainaa ja tuomitsi Venäjän toimet Ukrainassa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy kertoi tiedotustilaisuudessa, että talouspakotteet ovat mahdollisia, ellei Venäjä lopeta aggressiivisia toimiaan. Toistaiseksi ratkaisuun pyritään kuitenkin neuvottelemalla.
Juha Jokela tulkitsee, että Eurooppa-neuvoston päätökset olivat "piirun verran painavampia" kuin odotettiin. Hänen mukaansa tilanne vaikuttaa kehittyvän päinvastaiseen suuntaan kuin EU on toivonut, mutta unioni karttaa edelleen kovien keinojen käyttöä.
– Jos lähdetään pakotteiden teille, neuvotteluratkaisu on kauempana kuin ennen. Sieltä on vaikeampaa päästä yhteisen sovinnon tielle.
Aiemmin torstaina Yhdysvallat asetti pakotteita Venäjää vastaan. Yhdysvallat ei myönnä viisumeja venäläisille, joiden katsotaan uhkaavan Ukrainan turvallisuutta. Lisäksi näiden Yhdysvalloissa oleva omaisuus jäädytetään.
Venäjä on varoittanut EU:ta, että maa reagoi välittömästi, jos unioni asettaa vastaavia pakotteita.
30 Seconds To Mars vieraana YleX Viikonlopussa
30 Seconds To Mars -yhtye saapuu suoraan radiohaastatteluun YleX Viikonloppuun ensi lauantaina.
**30 Seconds To Mars** esiintyy Helsingissä lauantaina 8. maaliskuuta. Ennen keikkaansa yhtyeen rumpali **Shannon** ja kitaristi **Tomo** vierailevat YleX Viikonlopussa. Kannattaa siis olla kuulolla lauantaina kello 15.45.
Lisäksi bändillä on paljon muutakin ohjelmaa Suomessa. [Jared Leton Oscar-pysti on jo kolhuilla ja esillä tähden keittiössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218148)jakaa pystin[Jared Leto jakaa palkinnon Emma Gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218054)perjantaina 7. maaliskuuta. Lauantaina yhtyeen keulakuva on puolestaan vastailemassa fanien kysymyksiin [30 Seconds to Mars -dokkarin erikoisnäytös Helsingissä – Jared Leto paikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218124)
Keikkatunnelmaan pääset Yle Liven avulla. Katso 30 Seconds To Marsin Lontoon veto alta.
**Lue myös:** [30 Seconds To Mars -fani voitti YleX:n kilpailun mielettömällä tatuoinnilla!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218068)
**Lähteet:** YleX
Prinssi Harry järjestää urheilukilpailut sotainvalideille
Vammautuneille tai sairastuneille sotilaille tarkoitettuihin kisoihin voivat brittien lisäksi osallistua muun muassa yhdysvaltalaiset, virolaiset ja irakilaiset sotilaat.
Prinssi Harry on perustanut urheilukilpailut vammautuneille sotilaille. Englannin kuninkaallisen perheen jäsenen ideoimissa Invictus Games -kisoissa ovat lajeina muun muassa pyörätuolikoripallo ja istumalentopallo.
Prinssi Harry kertoo kopioineensa ajatuksen kilpailuista Yhdysvalloista, jossa on järjestetty vastaava urheilutapahtuma Warrior Games. Myös Britannian puolustusministeriö on mukana järjestelyissä.
Syyskuussa Lontoossa järjestettävissä ensimmäisissä Invictus Games -kisoissa on yli 300 vammautunutta tai sairastunutta sotilasta muun muassa Britanniasta, Yhdysvalloista, Virosta, Tanskasta, Irakista, Saksasta ja Afganistanista.
Saamelaiskäräjät: Yle Sápmin radioarkisto digitoitava pikimmiten
Yle Sápmin radioarkisto on vaarassa tuhoutua ilman digitointia, saamelaiskäräjät varoittaa.
Saamelaiskäräjät on lausunut Yleisradion kertomuksesta vuodelta 2013. Saamelaiskäräjien hallitus hyväksyi [lausunnon](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_docman&task=cat_view&gid=226&Itemid=10) keskiviikkona.
\- Saamelaiskäräjät panee merkille myönteisen kehityksen Yle Sápmin toiminnassa. Yle Sápmi on lisännyt koltan- ja inarinsaamen kielistä uutistuotantoa, kehittänyt vuorovaikutteisuutta ja kotisivuja, aloittanut saamenkielisen nuortenohjelman sekä oman valtakunnallisen tv-uutislähetyksen, saamelaiskäräjät kirjoittaa tiedotteessaan.
"Yle Sápmin arkisto saamelaisyhteisön käyttöön"
Saamelaiskäräjät nostaa esille tarpeen digitoida Yle Sápmin arkisto pikimmiten ja saattaa se saamelaisyhteisön käyttöön Yle Elävä Arkiston ja virtuaalisten oppimisympäristöjen avulla.
\- Arkisto on vaarassa tuhoutua ilman digitointia, saamelaiskäräjät varoittaa.
Saamelaiskäräjät esittää eduskunnalle, että Yle Sápmin itsenäisyyttä lisättäisiin.
\- Yle Sápmille pitäisi antaa Svenska Yleen verrattava asema ja toiminnalle riittävät resurssit. Yle Sápmin ohjelma-aikaa tulisi myös lisätä sekä erityisesti kehittää uusia internet-pohjaisia palveluita erityisesti lapsille ja nuorille ja panostaa koltan- ja inarinsaamenkieliseen ohjelmatuotantoon.
_Yle Sápmin, Ylen saamenkielisen toimituksen, arkistossa on materiaalia 1970-luvulta lähtien pohjois-, inarin- ja koltansaamenkielillä._
5 000 euron eläke ei riitä maksamaan vanhuksen hoitopaikkaa
Helsinkiläinen Pauli Toivonen muutti yksityisen hoitokodin soluasuntoon parisen vuotta sitten. Hyvätuloisen 83-vuotiaan varat eivät kuitenkaan riitä kaikkiin ympärivuorokautisen hoitokodin kuluihin, vaan lapset osallistuvat isänsä elinkustannuksiin. A-studio: Talkissa keskustellaan tänään vanhustenhoidosta TV1:ssä klo 21.05.
**Pauli Toivosen** kunto romahti syksyllä 2011 vaimon äkillisen kuoleman vuoksi. Pian tämän jälkeen Toivonen alkoi etsiä perheen avustuksella hoitokotia Helsingistä.
Lopulta mies päätti muuttaa yksityisen hoitokodin soluasuntoon, koska julkisella puolella jonot tuntuivat toivottoman pitkiltä. Nykyisen hoitokodin yli 60 000 euroon kipuavat kustannukset lankeavat kokonaan Toivosen itsensä maksettavaksi.
– Kallis homma tämä on, 4 800 euroa pyöreästi kuukaudessa, lääkkeet ja labrat päälle niin kuukausimenoni nousevat 5 200 euroon.
Pauli Toivonen saa eläkettä bruttona 5 000 euroa, verojen jälkeen käteen jää 3 300 euroa. Hän toteaa, että harvalla asiat ovat yhtä hyvin.
Tämäkään summa ei kuitenkaan riitä kattamaan kaikkia kuluja. Yhteiskunnalta tukirahaa ei asumiseen tule miehen korkean eläkkeen takia, vaan Toivosen avuksi ovatkin tulleet miehen omat lapset.
– Lapset joutuvat panemaan sen erotuksen, vajaat kaksi tonnia joka kuukausi. Kolme lasta, niin se on vähintään 500 per nenä kun he joutuvat sijoittamaan. Onko se oikein tai onko se väärin, siitä kai on kysymys.
Toivonen viittaa siviilioikeuden professori Urpo Kankaan aiemmin esittämään ehdotukseen, jonka mukaan suomalaiset pitäisi velvoittaa lailla elättämään omat lapsensa. Hän ei kannata ajatusta elatusvastuun laajentamista vanhempiin. Hän näkee sen paluuna takaisin maatalousyhteiskunnan aikoihin.
– Ei siinä ole mitään järkeä. Sitähän varten me maksetaan veroja, että veroluonteisesti maksetaan tällaiset asiat. Suurella enemmistöllä ei ole mahdollisuutta tällaiseen. Ei voi ottaa niiltä, kellä ei ole.
**Lapset auttavat halusta, ei pakosta**
Toivosen kolme lasta haluavat ja pystyvät auttamaan, sillä he perivät vanhempiensa suuren asunnon Etelä-Helsingissä. Juuri tätä vapaaehtoisuutta Pauli Toivonen arvostaa.
– Kyllä sitä [vanhempien työllä ansaitsemaa omaisuutta] voi heidän elämäänsä käyttääkin. Se on toinen asia, ettei pakoteta maksamaan omista tuloistaan. Keskimmäiseni juuri sanoi, kun mietin että riittääkö rahat, että älä murehdi, omia rahojasi sinä käytät. Se oli kauniisti sanottu.
Pauli Toivonen on viihtynyt hoitokodin soluasunnossaan, mutta harmittelee sosiaalisen kanssakäymisen niukkuutta.
– Lähdin kahvipöydästä eilen kesken pois sillä en kestänyt sitä painostavaa mykkyyttä. [...] 15 minuutin seurustelun aikana yksi sanoi ”komea kampaus”, toinen vastasi ”kampaaja”. Ei sanaakaan muuta, ja meiltä oli siinä viisi ihmistä, ja vain yksi oli puhekyvytön. Minulta meni hermot. Minä lähdin pois. Tämmöisiä tilanteita tulee, inhimillisistä syistä.
_Keskustelu aiheesta A-studio: Talkissa tänään TV1:ssä klo 21.05. Vieraina professorit **Urpo Kangas** ja **Juhani Lehto**, kunnanvaltuutettu **Sanna Kervinen** (Kok.) ja viiden vanhuksen omaishoitajana ollut** Kaija-Leena Sinkko**. Keskustelun vetää **Susanne Päivärinta**._
Katainen: Venäjä kasarmeille ja tarkkailijat Krimille
Euroopan unioni haluaa, että Ukrainan kriisin ratkomiseksi perustetaan kansainvälinen kontaktiryhmä.
EU tukee vahvasti kansainvälisen kontaktiryhmän perustamista Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Ryhmään halutaan mukaan sekä Ukraina että Venäjä. EU:n pääministerit tuomitsivat torstaina Ukraina-aiheisessa huippukokouksessaan Venäjän toimet. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi Brysselin Ukraina-kokouksen jälkeen, että Venäjän toivotaan palaavan kasarmeille ja kansainvälisten tarkkailijoiden pääsevän Krimille.
Pääministeri Kataisen mukaan otteita kovennetaan EU:ssa Venäjään kohtaan kolmella tavalla: EU:lla on valmius panna toimeen matkustusrajoituksia ja varojen jäädytyksiä. Myös viisumivapausneuvottelut laitetaan toistaiseksi jäihin. EU-Venäjä -huippukokousta lykätään toistaiseksi.
– Jos Ukrainassa tilanne pahenee merkittävästi, sillä voi olla vaikutuksia EU:n ja Venäjän taloussuhteisiin. Silloin kaikki kärsisivät, Katainen sanoi.
EU pitää Krimin alueparlamentin kaavailemaa kansanäänestystä Venäjään liittymisestä laittomana. Katainen luonnehti torstaita raskaaksi päiväksi Ukrainalle ja myös Venäjälle.
– Tietojemme mukaan Ukrainan perustuslain mukaan yksi alue ei voi järjestää kansanäänestystä maasta eroamiseksi tai siihen liittymiseksi, se voidaan järjestää vain koko maan alueella. Siinä mielessä on tyrmistyttävää, että näin pitkälle voidaan mennä, että ilman mitään laillisia oikeuksia voidaan maata pilkkoa. Siinä mielessä tämä on ollut erittäin murheellinen päivä, Katainen kuvaili.
Ukraina haluaa Interpolilta etsintäkuulutuksen Janukovitšista 
Interpol arvioi parhaillaan pyyntöä niin sanotun punaisen hälytyksen tekemisestä. Interpol käyttää punaisia hälytyksiä informoidakseen 190 jäsenmaata oikeusviranomaisen antamasta pidätysmääräyksestä.
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol kertoo saaneensa Ukrainan viranomaisilta pyynnön välittää etsintäkuulutus syrjäytetystä presidentistä Viktor Janukovitšista. Interpol arvioi pyyntöä parhaillaan.
Interpolin mukaan pyyntö niin sanotusta punaisesta hälytyksestä liittyy syytöksiin muun muassa vallan väärinkäytöstä. Interpol käyttää punaisia hälytyksiä informoidakseen 190 jäsenmaata, että oikeusviranomainen on antanut pidätysmääräyksen.
Interpol sai pyynnön 5. maaliskuuta.
Janukovitš pakeni Venäjälle syrjäyttämisensä jälkeen.
Ukrainan lippu nostettiin salkoon Sotshissa - kisoihin osallistuminen vielä epävarmaa
Ukrainan parajoukkue nosti torstaina maansa lipun salkoon Sotshissa, Venäjällä. Joukkue ei vielä tiedä boikotoiko se paralympialaisia.
Ukrainan joukkueeseen kuuluu 31 urheilijaa, ja se
lauloi kansallislaulunsa ylpeänä samalla kun Ukrainan lippu nostettiin salkoon
paralympialaisten tervetuloseremoniassa. 
\- Kaikki sujui rauhallisesti. Urheilijat lauloivat
Rauha Ukrainaan -laulun sen jälkeen, kun he olivat laulaneet kansallislaulun,
joukkueen tiedottaja Natalia Garach kertoi.
Ukrainan
joukkue ei ole vielä päättänyt, aikooko se osallistua paralympialaisiin Ukrainan
ja Venäjän kireän poliittisen tilanteen takia. Maan paralympiakomitea pitää
aiheesta lehdistötilaisuuden perjantaina.
Aikaisemmin
Ukrainan paralympiakomitea totesi, että joukkue lähtee Sotshista, ellei Venäjä
vedä armeijaansa pois niemimaalta.
Ukraina
sijoittui edellisissä paralympialaisissa Vancouverissa viidenneksi maiden
välisessä mitalitaulukossa. Joukkueeseen kuuluu useita mitalisuosikkeja. 
Tuki Venäjään liittymiselle oli liikaa – Ukrainan parlamentti aikoo hajottaa Krimin alueparlamentin
Ukrainan virkaa tekevän presidentin Oleksander Turtšinovin mukaan kansanäänestyksen järjestäminen Krimillä estetään.
Ukrainan parlamentti aikoo hajottaa Krimin alueparlamentin, kertoo Ukrainan virkaa tekevä presidentti ja parlamentin puhemies Oleksander Turtšinov. Turtšinovin mukaan aie kansanäänestyksen järjestämisestä Krimin liittämisestä Venäjään aiotaan estää.
Krimin alueparlametti hyväksyi aiemmin tänään ehdotuksen niemimaan liittymisestä Venäjään äänin 78 - 0. Päätös on määrä alistaa kansanäänestykseen, joka pidetään 16. maaliskuuta.
Turtšinovin mukaan kansanäänestys on "Venäjän armeijan junailema farssi".
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan kansanäänestys Krimin liittämisestä Venäjään rikkoo sekä Ukrainan itsemääräämisoikeutta että kansainvälistä oikeutta.
Celtic-hyökkääjä syytteisiin Elvis-imitaattorin pahoinpitelystä
Celticin Anthony Stokes hyökkäsi viime kesänä dublinilaisessa yökerhossa rock-ikoni Elvikseksi pukeutuneen miehen kimppuun. 
Celticin hyökkääjä Anthony Stokes joutui oikeuteen Elvis-imitaattori Anthony Bradleyn, 42, pahoinpitelystä.
Dublinilainen tuomioistuin vapautti Stokesin 1000 euron takuuta vastaan ja määräsi hänet vielä käymään oikeuden edessä ennen toukokuun 29. päivää. Stokes ei vastustanut tuomiota.
Tapaus sattui viime kesänä, kun Irlannin maajoukkuemies vieraili kotikaupungissaan Dublinissa.
Anthony Bradley vietiin hoitoon murtuneen nenän ja hammasvaurioiden vuoksi.
Stokes on iskenyt tällä kaudella yksitoista maalia Skotlannin valioliigassa.  Stokes pidätettiin tapauksen johdosta ensimmäisen kerran viime elokuussa.
Teinijätettä vai pullamössöä - millainen on Y-sukupolvi?
Sukupolven yhteiset ongelmat ovat haasteellinen juttu. Mikä yhdistää Y-sukupolvea?
YleX Etusivussa kysyttiin tänään, mikä yhdistää Y-sukupolvea. Käsitteellä tarkoitetaan tarkoitetaan Yhdysvalloissa ja Euroopassa 1980-luvun alun ja 1990-luvun puolivälin välillä syntyneitä. Populaarikulttuurissa **Gasellit** on riimitellyt heidän olevan kuin hattaraa. Vaikuttaa siltä, että rajattomien mahdollisuuksien maailmaan kasvanut sukupolvi vain voivottelee ongelmiaan Ikea-kodeissaan, eikä ole mihinkään tyytyväinen.
\- Pitää olla monessa paikassa samaan aikaan. Itse kirjoitan, teen teatteria ja musiikkia ja piirrän. On kiva käydä laulamassa karokea ja mietin, pitäisikö siitäkin tehdä itselle ura. Käyn soittamassa levyjä ja mietin, että voisin sittenkin olla DJ ammatiltani, sanoo aiheesta näytelmän tehnyt **Akse Petterson**.
_Kaspar Hauser_ -näytelmän ohjannut ja käsikirjoittanut Petterson sanoo, että jatkuva halu uuteen yhdistää Y-sukupolvea. Toisaalta olisi kiva bailata baarissa ja toisaalta luoda uraa samaan aikaan pitkiä työpäiviä tehden. Olisi kivaa olla vapaa kaikista kahleista, toisaalta olisi kivaa seurustella.
Muutama viikko sitten julkaistun nuorisobarometrin mukaan alle 30-vuotiaat eivät halua vaikuttaa asioihin äänestämällä vaan kuluttamalla oikein.
\- Mä tunnistan sen ja se ottaa päähän. Jokainen klikkaus on työtä, jokainen tykkäys on vaikuttamista ja duunia, mikä on aivan hulluutta. Ymmärrän ihan hyvin, miksi ihmiset ovat vieraantuneita vaikuttamisesta. Jos ei näe vaikuttamisen tuloksia, niin se masentaa.
Vaikuttamisen viive on äänestämisessä aivan liian pitkä.
\- Se on aivan valtava, eikä kukaan jaksa odottaa niin kauan. Kuluttamalla saa heti vastauksen.
Kun kaupassa valitsee luomutuotteen, niin on vaikuttanut heti ja se palkitsee viiveettä valinnan tekijän.
Vaikuttaa siltä, että sukupolven aikakäsitys on vääristynyt, ehkä internetin takia. Pitkäjänteisyyttä ei ole, miettii keskustelussa mukana ollut Gasellien **Hätä-Miikka**.
\- Nykypäivänä eletään niin, että kun lukee jonkun kaverin suositteleman kirjan ruokavalio-vallankumouksesta tai yksinhuoltajaäidistä Helsingin Rastilassa, niin sitä haluaa heti mennä kaveriensa kanssa antamaan sukkia ja vaatteita sille lapselle, sanoo Hätä-Miikka.
_Kuuntele alta lisää Akse Pettersonin ja Gasellien Hätä-Miikan ajatuksia Y-sukupolven ongelmista._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Poutalalle takaisku – joutui matkustamaan kotiin
Pikaluistelija Mika Poutalan maailmancupin kilpailut päättyivät jo ennen kuin ne ehtivät alkaakaan. Poutalan osallistuminen maailmancupin finaaleihinkin on vielä epävarmaa.
Mika Poutalan Sotshin olympiakisat menivät piloille lihaksiston
tulehduksen takia, ja nyt hänen kilpailunsa Inzellin maailmancupissa jäivät
luistelematta sairastumisen takia. 
\- Kun saavuin Inzelliin, niin iski joku tauti päälle, eikä
se meinaa talttua millään, Poutala selvitti.
\- Sotshin jälkeen havaittiin lihaksistoperäinen ongelma, minulla
oli jonkinlainen tauti siellä päällä. Tämä tauti on ihan toisentyyppinen. En
tiedä liittyvätkö nämä toisiinsa, mutta tämä on yläpäässä, kun Sotshin aikaan ongelma
oli alavartalossa.
Poutalan mukaan tilanne vaati nopeita päätöksiä, ja niinpä
hän palasi Saksasta kotimaahan jo eilen illalla. Poutala toivoo, että hän tervehtyy
sen verran nopeasti, että pystyy osallistumaan reilun viikon päästä
luisteltaviin Heerenveenin maailmancupin finaaleihin.
Bolshoi-baletin happoiskusta tuomittujen vankeusrangaistukset lyhenivät
Venäläinen oikeusistuin totesi joulukuussa kolme miestä syyllisiksi happoiskuun, joka lähes sokaisi Bolshoin taiteellisen johtajan Sergei Filinin.
Venäjällä moskovalainen valitustuomioistuin on lyhentänyt Bolshoi-baletin happoiskuun syyllistyneiden vankeusrangaistuksia.
Venäläinen oikeusistuin totesi joulukuussa Bolshoi-baletin soolotanssija Pavel Dmitritshenkon ja kaksi muuta miestä syyllisiksi happoiskuun, joka lähes sokaisi Bolshoin taiteellisen johtajan Sergei Filinin.
Hyökkäyksen järjestäneen Dmitritshenkon vankeustuomiota lyhennettiin nyt valitustuomioistuimessa kuudesta vuodesta puolella vuodella.
Happoa Filinin kasvoille heittäneen miehen tuomio lyhennettiin 10 vuodesta yhdeksään vuoteen vankeutta, ja pakoautoa kuljettaneen miehen neljän vuoden vankeustuomio lyheni kahteen vuoteen.
Myös korvauksien määrää, jotka heidät määrättiin maksamaan Filinille, alennettiin.
Asiantuntijat: Itäukrainalaiset eivät haikaile osaksi Venäjää
Krimin niemimaan tulehtunut tilanne on herättänyt pelkoja venäläismielisistä irrottautumispyrkimyksistä myös Ukrainan itäosissa. Tutkijat arvioivat, että jyrkän linjan venäläismieliset ryhmät ovat kuitenkin vain pieni vähemmistö Ukrainan itäosissa.
Ukrainaa ravisteleva poliittinen kriisi ja Venäjän painostus Krimin niemimaalla ovat herättäneet huolta jännittyneisyydestä itäisessä Ukrainassa, missä on suuri venäjänkielinen väestö.
Esimerkiksi syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin kotikaupungissa Donetskissa liikkeellä ovat olleet sekä uutta hallintoa vastustavat venäläismieliset mielenosoittajat että uuden vallan kannattajat.
Krimillä Venäjään liittymistä vaativat äänenpainot ovat nousseet äänekkäimmiksi, mutta itäisessä Ukrainassa vastaava kehitys tuskin on mahdollinen.
– On syytä muistaa, että useimmat itäisistä alueista ovat etnisesti ukrainalaisia ja useimmat Venäjän suuntaan katsovat ihmiset toivovat Venäjän vaikutusta mutta eivät halua osaksi Venäjää, sanoo tutkija Mark Teramae Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista.
Helsingin yliopiston Ukraina-ohjelman luennoitsija ja Ukraina-tutkija Arseniy Svynarenko muistuttaa, että mielipidemittausten mukaan koko Ukrainassa ja Itä-Ukrainassakin vain hyvin pieni osa kansalaisista tukee ajatusta liittymistä yhteen Venäjän kanssa.
– Venäläismielisiä liikkeitä on ollut koko ajan Krimillä, Itä-Ukrainassa ja Etelä-Ukrainassa mutta ne ovat hyvin marginaalisia, Arseniy Svynarenko sanoo.
Venäjää pelastajakseen huutavat ryhmät ovat siis pieniä, mutta ne ovat Ukrainan nykyisen kriisin oloissa saaneet todellista painoarvoaan suurempaa näkyvyyttä valtaamalla hallintorakennuksia ja pitämällä kovaäänisiä mielenilmauksia.
– Monet näistä venäläismielisistä aktivisteista ovat hyvin näkyviä ja heitä esitetään mediassa aina uudelleen, Teramae sanoo.
Kielikysymys tuskin hajottaa Ukrainaa
Itä-Ukrainaan suuntautuvassa informaatiosodassa on herätelty pelkoja äärikansallismielisten länsiukrainalaisten ryhmien rynnistyksestä itään ja venäjän kielen kieltämisestä.
Tutkija Arseniy Svynarenko sanoo, että kielikysymys saa Ukrainassa juuri Venäjän politiikan vaikutuksesta aivan erilaisen painoarvon kuin vaikkapa ruotsin asema Suomessa.
– Ukrainan kulttuuri kärsi pahaa tuhoa Neuvostoliiton aikana, ja nyt iso naapuri katsoo, että Ukraina kuuluu sen piiriin, Svynarenko muistuttaa.
Ukrainan politiikassa onkin pitkään ajettu ukrainan kielen aseman vahvistamista.
– Vain 38 prosenttia Ukrainan asukkaista käyttää ukrainan kieltä kotonaan ja arkielämässä, Svynarenko kertoo.
– Oma johtopäätökseni on ollut, että ukrainasaatiopolitiikkaa on ajettu rauhallisesti ja varovaisesti. Koskaan ketään ei ole kielletty käyttämästä venäjän kieltä.
Presidentti Janukovitšin syrjäyttämisen jälkeen Ukrainan parlamentti päätti kumota Janukovitšin aikana säädetyn kielilain, joka antoi Ukrainan alueille mahdollisuuden halutessaan ottaa toinen kieli viralliseksi kieleksi ukrainan rinnalle.
Parlamentin päätös ehti jo kuumentaa tunteita itäisessä Ukrainassa, mutta parlamentin puhemies ja virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšinov torjui lainmuutoksen veto-oikeudellaan.
– Sanoisin, että kielikysymys ei ole läheskään niin jakava asia kuin poliitikot ja media antavat ymmärtää. Useimmat ihmiset puhuvat molempia kieliä arkielämässään, jotkut käyttävät ukrainaa kotonaan ja venäjää työssään ja molempia ystäviensä kanssa riippuen siitä, kenen kanssa puhuvat, Mark Teramae sanoo.
– On näitä myyttejä molemmin puolin. Kuten, että jos olen Donetskista ja puhun venäjää Lvivissä, minut tapetaan. Se ei pidä paikkaansa, se on naurettavaa ja se on propagandaa, Teramae sanoo.
Sosioekonomiset erot kieliriitoja suuremmat
Aleksanteri-instituutin tutkijan Mark Teramaen mukaan itäistä ja läntistä Ukrainaa erottavat pikemminkin historialliset ja sosioekonomiset erot kuin kielikysymys.
Itäinen Ukraina kuului aiemmin Venäjän keisarikuntaan ja sitten Neuvostoliittoon, kun taas läntinen Ukraina oli pitkään Habsburgin kuningashuoneen alaisuudessa ja toisen maailmansodan alkaessa Puolan osana.
Neuvostoaikana itäinen Ukraina oli maan teollistunein osa, kun taas läntinen Ukraina on ollut perinteisesti maatalousvaltaisempi.
– Itä-Ukraina on teollistuneempi ja köyhempi alue, koska Neuvostoliiton romahduksen jälkeen suuri osa metallipajoista ja tehtaista on jäänyt ruostumaan, Teramae sanoo.
Ukrainan keskisillä ja läntisillä alueilla ihmiset ovat voineet nojata maatalouteen huonompinakin aikoina, kun taas itäisessä Ukrainassa Neuvostoliiton kaatumista seurannut teollisuuden ajasalo on osunut väestöön pahasti.
– Idässä ja osassa eteläisiä alueita rappio on ollut pahempaa kuin lännessä. Osittain siksi idässä ihmiset näkevät asiat hieman toisin, koska heillä on tämä teollinen tausta.
Presidentti Janukovitšin hallinnon kaatumiseen johtaneet protestit saivat alkunsa marraskuussa Janukovitšin päätöksestä olla allekirjoittamatta assosiaatio- ja vapaakauppasopimusta EU:n kanssa.
Monet itäisessä Ukrainassa asuvat ovat pelänneet mahdollisen EU-integraation tuovan mukanaan lisää työttömyyttä, kun EU-maista tuleva kilpailu valtaa kotimarkkinoita ja Venäjä sulkee rajansa.
Hallitus yrittää rauhoittaa alueet
Pääministeri Arseni Jatsenjukin hallitus on yrittänyt saada itäisen Ukrainan tilannetta paremmin hallintaansa nimeämällä vaikutusvaltaisia suurliikemiehiä, niin sanottuja oligarkkeja, aluehallintojen johtoon.
Virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšinov on nimittänyt Dnepropetrovskin kuvernööriksi miljardööri Ihor Kolomoyskyn ja Donetskin kuvernööriksi toisen miljardöörin Sergei Tarutan.
– Se on tarkoitettu merkiksi vakaudesta. He ovat bisnesmiehiä, he saavat asioita tehdyksi ja he voivat myös osallistua omalla rahallaan tilanteen vakauttamiseen, tutkija Mark Teramae arvioi.
Tähän politiikkaan liittyy kuitenkin myös riskejä.
– Nimittämällä nämä nimenomaiset ihmiset hallinto ikään kuin antaa merkin siitä, että taustalla on meneillään monenlaisia manööverejä ja että uusi hallitus yrittää lujittaa asemansa ja vaikutusvaltansa asettamalla omat ihmisensä valta-asemiin kaikilla alueilla.
Samaan aikaan hallituksen pitäisi kyetä vakiinnuttamaan arvovaltansa myös läntisessä Ukrainassa, jossa protestimieliala on myös ollut voimakas ja jossa myös laajasti epäillään poliitikkojen rehellisyyttä ja luotettavuutta.
Tutkija Arseniy Svynarenko katsoo, että aluehallinnon uudistaminen voi lieventää nykyisiä jännitteitä.
– Hallinnon uudistaminen on erittäin ajankohtainen tällä hetkellä. Se antaa enemmän sananvaltaa alueille ja purkaa Neuvostoliiton jälkeistä hallintojärjestelmää, Helsingin yliopiston Ukraina-ohjelman luennoitsija ja tutkija Arseniy Svynarenko sanoo.
– Pieni ongelma tässä on se, että sitä ei voi tehdä kahdessa päivässä tai yhdessä viikossa. Siitä täytyy keskustella, ja nyt Venäjän aktivoituminen Itä-ja Etelä-Ukrainassa vaikuttaa tähän keskusteluun ja tekee siitä paljon vaikeampaa.
Ateistin aamuhartaus toi Aki Tykille yrjöt suuhun
Happoradio palaa keikkalavoille uuden materiaalin kanssa pitkän tauon jälkeen. Yhtyeen keulakuva myöntää, että studiossa lensi laatta.
**Happoradion** kiertue _Elefanttimarssi_ alkaa perjantaina 7. maaliskuuta. Bändi palaa pitkän tauon jälkeen keikkalavoille, joten treenikämpällä on haissut hiki useana päivänä. Yhtyeen keulakuva **Aki Tykki** ei malta odottaa yleisön eteen kipuamista.
\- Odotan rundia pelonsekaista jännitystä tuntien. Se on hurjaa, kun pitää treenata kerralla 11 uutta biisiä, emmekä ole niitä vanhojakaan veivanneet vähään aikaan. Odotan kyllä innolla, mahtava vuosi tulossa, Tykki fiilistelee YleX:lle.
Pitkän linjan yhtye on treenannut mahdollisuuksien mukaan rundia varten. Pientä haastetta harjoitteluaikatauluun on kuitenkin tuonut basistin muutto Kuopion suuntaan.
\- Meillä on ollut kaksi muutaman päivän treenisessiota, melkein hyvin on mennyt. Vielä on treenattavaa, mutta olemme valmiudessa, Tykki kuvailee.
Yhtye aikoo soittaa kevään aikana vähintään kerran jokaisen levyn kappaleen livenä. Helsingin keikalla Happoradio saattaa yllättää soittamalla koko levyn läpi.
\- Eihän sitä tiedä, jos innostuisimme soittamaan Tavastialla koko levyn. Sehän olisi katu-uskottavaa, Tykki nauraa.
Yrjöt suussa studiossa
Aki Tykin omia live-suosikkeja Elefantti-levyltä ovat rokkirallit.
\- Reippaat rallit ovat kivoja soittaa. Rokkijätkä sisuksissa tykkää, kun voi hikoilla ja roiskia menemään. Olen vain harmillisen huono soittamaan kitaraa. Se on vähän esteenä, laulaja tunnustaa.
Eniten haasteita solistille ovat tuottaneet kappaleet _Ateistin aamuhartaus_ ja albumin nimiraita _Elefantti._
\- Ateistin aamuhartaus on järjettömän vaikea laulaa. En edes pääse niin korkealle. Se on melkein yrjöten laulettu studiossa. Itse asiassa Elefanttia laulaessa tuli ihan oikeasti yrjöt, mutta siinä mulla oli vähän erikoinen laulutekniikka, muusikko paljastaa.
**Happoradion uutuuslevy Elefantti soi ensi viikolla YleX:n Viikon albumina.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
EU antoi tukensa Ukrainalle ja tuomitsi Venäjän toimet
EU:n mukaan tilanne yritetään ratkaista ensin neuvottelemalla, mutta Venäjää vastaan asetetaan pakotteita, jos sen aggressiiviset toimet jatkuvat. "Venäjän aggressiiviset toimet eivät jää seurauksitta."
EU on antanut tukensa Ukrainalle ja tuominnut Venäjän toimet tänään torstaina Brysselissä järjestetyssä EU-johtajien kokouksessa.
– Tuomitsemme Venäjän toimet. Vaadimme Venäjää vetämään joukkonsa Krimin niemimaalta ja sallimaan tarkkailijoiden lähettämisen, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy sanoi.
Van Rompuy sanoi kokouksen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että Ukrainan kriisi on vakavin tilanne Euroopassa Balkanin sodan jälkeen. Van Rompuy varoitti Venäjää seurauksista, elleivät aggressiiviset toimet Ukrainassa lopu. Hänen mukaansa tällöin kyseeseen tulevat esimerkiksi talouspakotteet.
Van Rompuy ei suostunut vielä sanomaan, koskisivatko Venäjän vastaiset pakotteet tuolloin myös Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ja tämän lähipiiriä.
EU:n mukaan tilanne yritetään ratkaista ensin neuvottelemalla.
– Ratkaisun on kunnioitettava kansainvälistä oikeutta ja alueellista koskemattomuutta, Van Rompuy painotti.
Van Rompuy sanoi EU:n keskeyttävän jo nyt vastatoimena neuvottelut Venäjän kanssa mahdollisista viisumihelpotuksista.
EU ja Ukraina solmivat Van Rompuyn mukaan yhteistyösopimuksen jo ennen Ukrainassa toukokuussa järjestettäviä parlamenttivaaleja. Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoi aiemmin torstaina, että Ukraina on valmis allekirjoittamaan sopimuksen EU:n kanssa mahdollisimman pian.
Ukrainan levottomuudet puhkesivat marraskuussa, kun silloinen presidentti Viktor Janukovitš perui yhteistyösopimuksen allekirjoituksen.
Live: EU pitää lehdistötilaisuuden Ukraina-hätäkokouksesta
EU-johtajien ylimääräinen huippukokous kutsuttiin torstaiksi koolle Ukrainan tilanteen vuoksi.
Legendaarinen Queen-yhtye lähtee kiertueelle – Adam Lambert astuu Freddie Mercuryn saappaisiin
Brian May ja Roger Taylor julkistivat kesäkiertueen Good Morning America -aamuohjelmassa.
Legendaarinen brittiyhtye Queen tekee kesällä kiertueen Pohjois-Amerikassa. Yhtyeen alkuperäisjäsenet Brian May ja Roger Taylor julkistivat kiertueen Good Morning America -aamuohjelmassa.
Yhdysvaltalaislaulaja Adam Lambert astuu kiertueella Queenin vuonna 1991 kuolleen laulajan Freddie Mercuryn saappaisiin. Lambert ja Queen ovat esiintyneet yhdessä jo useita kertoja aiemmin, muun muassa  iHeartRadio Music Festivalilla Las Vegasissa viime vuonna. Ensimmäisen yhteisesiintymisensä Queen ja Lambert tekivät jo vuonna 2009 _American Idol_ -laulukilpailun finaalissa.
Kesäkiertue alkaa Chicagosta 19. kesäkuuta ja päättyy 20. heinäkuuta Washingtoniin.
Tampereen Andy Warhol -näyttelyssä voi nähdä klassikot ja ihmetellä harvinaisuuksia
Andy Warhol kieltäytyi olemasta taiteilija tai yhteiskuntakriitikko, mutta ehkä juuri siksi onnistui olemaan molempia.
Poptaiteen keskeisen hahmon Andy Warholin tuotantoa nähdään pitkästä aikaa laajasti Suomessa. Tampereen Sara Hildenin taidemuseo esittelee kevään aikana amerikkalaisen tarinan Warholin kuvien kautta. 
Näyttely on koottu Andy Warholin (1928-1987) keskeisten teemojen ympärille. Osansa saa tähtikultti, samoin taiteilija itse omakuvissaan ja viimein yhteiskunnalliset teemat, tarkoituksella tai ei.
– Warhol itse sanoi, että hän ei ota poliittista kantaa – hän kertoo niin kuin asiat ovat, pohtii kokoelmapäällikkö ja vs. museonjohtaja Päivi Loimaala.
Loimaalan mukaan Warhol  on ikään kuin dokumentoinut asiat ja sen jälkeen sarjallistanut ne, kuten muunkin tuotantonsa.
– Näin asiat iskostuvat ihmisten mieleen kuvina ja sitä kautta ehkä kannanottoina, vaikka se ei ole ollut taiteilijan tarkoitus.
Jokapäiväisestä löytyy ajaton
Esillä ovat tietysti Warholin ikoniset teosaiheet: julkkismuotokuvat Marilyn Monroesta Mao Zedongiin ja Mick Jaggeriin sekä säilykepurkit ja muut kulutuskulttuurin kuvat, joissa kertakäyttöinen muuttuu ajattomaksi.
Warholin tyyli on jäljittelemätön. Mutta monet ovat ottaneet hänestä oppia ja toimivat samaan tapaan, eikä vain kuvataiteessa vaan myös viihteessä. 
Warhol on toisaalta 1960-luvun taiteellinen monumentti, mutta toisaalta jatkuvasti ajankohtainen, arvioi toinen näyttelyn kuraattoreista Walter Guadagnini.
– Hän puhuttelee edelleen meitä töillään. Yhä uudelleen katsomme häntä ja hänen teoksiaan uusin silmin, Guadagnini sanoo.
Warhol löysi ja toi esille sellaista, joka on arkipäiväistä ja siksi vaikeasti huomattavaa. Mutta entä nykyään? Tekeekö kukaan enää mitään vastaavaa?
– Warholin tyyli on jäljittelemätön. Mutta monet ovat ottaneet hänestä oppia ja toimivat samaan tapaan, eikä vain kuvataiteessa vaan myös viihteessä, Walter Guadagnini vastaa.
Sara Hildenissä on esillä myös Andy Warholin vähemmän tunnettua tuotantoa, kuten abstraktinen myöhäisvaihe sekä elokuva- ja levynkansitaide.
Näyttelyn työt on lainattu kansainvälisesti merkittävistä museoista ja gallerioista. Sama näyttely keräsi Pisassa yli 80 000 katsojaa.
_Andy Warhol - An American Story on avoinna yleisölle 8.3. - 28.5.2014._
Suomalaislautailijat ottivat kaksi palkintopallisijaa kauden päätöskisassa
Lumilautailijat Petja Piiroinen ja Henna Ikola ottivat kakkostilat slopestylessa Fisin freestylemaailmancupin päätöskilpailussa.
Itävallan Kreischbergissä laskettiin kauden viimeinen
maailmancupin slopestyleosakilpailu. Suomalaisittain päivä oli hieno, kun Petja Piiroinen ja
Henna Ikola nousivat palkintopallille.
Petja Piiroinen laski kilpailun toiseksi pisteillä 85,25.
Voiton nappasi Ruotsin Mans Hedberg. Muista finaaliin päässeistä suomalaisista Nuutti Niemelä oli seitsemäs ja Aleksi Partanen kahdeksas. Ville Paumola satutti itseään finaalin
harjoituksissa, eikä siksi voinut osallistua.
\- Päivä oli ihan jees. Rata oli vähän kehnossa kunnossa,
mutta aika hyvin siihen tottui. Täällä on ollut hauska laskea, ihan
kevätkelissä päässyt laskemaan. Tokan finaalirunin jälkeen oli kaksi laskijaa
tulossa enää minun jälkeeni, joten päätin pistää vaan tosi iisin runin, että
varmasti pysyn pystyssä. Ei se oikeastaan muuta tarvinnut, Piiroinen kertoi
kilpailun jälkeen.
Piiroinen sijoittui slopestylen maailmancupin kokonaistuloksissa toiseksi Hedbergin jälkeen.
Vasta 15-vuotias Henna Ikola laski ensimmäistä kertaa
urallaan palkintokorokkeelle. Kakkossija irtosi pisteillä 83,00. Naisten kisan
voitti ylivoimaisesti Tshekin Sarka Pancochova tuloksella 95,50. 
\- Hyvät
on fiilikset. Tänään oli hyvä laskea, aurinkokin näyttäytyi. Olen kyllä tyytyväinen
runiini. Tein karsinnoissa vähän erilaisen laskun ja vähän ennen finaalia
päätin, että pitää parantaa. Sain sitten parannettua. Kyllä tämä eka
maailmancupin palkintopallisijoitus tuntuu aivan mahtavalta, Ikola kommentoi.
Päävalmentaja Pekka Koskelan mukaan kausi on ollut vaikea,
mutta nyt näyttää paremmalta.
\- Loukkaantumisten
kannalta kausi on ollut vaikea, mutta onneksi Enni (Rukajärvi) otti Sotshissa
hyvän hopean. Tämä kisa oli lopulta hyvä päätös kaudelle. Nyt kaikki laskijat
hoidetaan terveeksi ensi kaudelle. Meillä on hyvä pohja ja hyviä nuoria
tulossa.
Näin eteni liigakierros - HPK nousi suosta, Jokerit venyi 
Jääkiekon SM-liigassa huhkittiin neljän ottelun kierros, jota Yle Urheilu seurasi tarkasti. Tapparan ja Jokerien välinen koitos nousi ennakolta torstain herkkupalaksi. 
Puukotuksesta toipuva Esa Saarinen positiivisena: Tämä kirkastaa loppuelämäni työn
Filosofi Esa Saarinen painottaa opiskelijoille, että Otaniemen kampus on yhtä turvallinen kuin ennenkin. Sairaalahoidossa oleva Saarinen kiittelee saamaansa hoitoa.
Eilen keskiviikkona puukotuksen uhriksi joutunut professori Esa Saarinen on sairaalahoidossa ainakin viikonlopun ajan, tiedottaa filosofin poika Jerome Saarinen. Saarisen mukaan hänen isänsä näkee tilanteessa positiivisia puolia:
– Olen uskomattoman innostunut upeista ihmisistä, jotka tekevät täällä työtä. Täällä on hieno tunnelma ja henki, Esa Saarinen kuvailee sairaalaolojaan.
Esa Saarinen haluaa nyt entistäkin määrätietoisemmin edistää positiivista ajattelua.
– Tämä tapahtuma kirkastaa loppuelämäni työn fokuksen. Haluan tehdä positiivista arjen filosofiaa, Saarinen kuvailee.
Aalto-yliopiston opiskelijoille Saarinen painottaa, että Otaniemi on yhtä turvallinen kuin ennenkin, ja hän aikoo jatkaa luentosarjaansa heti kun hänen kuntonsa sen sallii.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan keskiviikkona iltapäivällä tapahtunutta puukotusta tutkitaan murhan yrityksenä. Poliisin mukaan rikoksesta epäillään 21-vuotiasta miestä. Saarinen sanoo, ettei hän kanna kaunaa puukottajalle, vaan toivoo tämän saavan tukea.
_Muokattu 6.3. klo 18.45: Puukotusta tutkitaan murhan yrityksenä. Poliisin mukaan tutkinnassa on ilmennyt seikkoja, joiden perusteella rikosnimikettä on muutettu._
Herola ei pysynyt kärkivauhdissa, Rydzek voittoon
Ilkka Herola taisteli kärkisijoista Trondheimin yhdistetyn osakilpailussa. Kisan voitti Saksan Johannes Rydzek.
Ilkka Herola pääsi loistavissa asetelmissa hiihto-osuudelle, sillä hän oli mäkiosuuden jälkeen johtanutta Tshekin Tomas Portykiä vain 23 sekuntia perässä. Herolan edestä starttasi Eric Frenzel sekä Thomas Kjelbotn, ja kolmikko saikin nopeasti toisena startanneen Wilhelm Deniflin kiinni ja heti toisella kilometrillä Portykin.
Viisikko ei päässyt kuitenkaan ratkomaan voittoa keskenään, sillä yhdeksän hengen takaa-ajoryhmä otti kärjen kiinni matkan puolivälissä. Ryhmä pysyi kasassa aina lähes loppuun asti, kunnes Johannes Rudzek repäisi viimeisellä kilometrillä ja sai eroa ryhmään.
Salpausselälläkin voittanut Rydzek ylitti maaliviivan ensimmäisenä. Norjan Jörgen Gråbak jäi hänestä vain 1,4 sekuntia. Norjan Magnus Moan oli kolmas. Herola oli lopulta 13:s jääden voittajasta 32,4 sekuntia.
Metsähallitusuudistus pilkkoo hallitusrintamaa
Valtion metsätalouden siirto osakeyhtiöön epäilyttää eduskuntaa. Sosialidemokraattien ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmissä on laajaa kriittisyyttä yhtiöittämistä kohtaan. Oikeusoppineiden mielestä yhtiömalli voi rajoittaa eduskunnan valtaa perustuslain vastaisesti.
Valtion metsätalousliiketoimintaa on hoitanut vanhan liikelaitosmallin mukaan toimiva Metsähallitus.
Tämä vanha malli ei enää käy, koska sen katsotaan rikkovan EU:n ja Suomen kilpailusääntöjä suosiessaan valtiometsänomistajan riskinottoa konkurssisuojalla.
Tämän takia Metsähallitus voi saada lainarahoitusta halvemmalla eli ilman luotonantajan hinnoittelemaa konkurssiriskiä. Kilpailuoikeuden näkökulmasta tällaista voi pitää vapaata kilpailua vääristävänä etuna.
Hallitus aikoo korjata kilpailuongelman metsähallitusuudistuksella, jossa metsätalousliiketoiminta ollaan siirtämässä osakeyhtiöön. Tuo yhtiö saisi käyttöoikeuden valtion talousmetsiin, mutta omistus säilyisi yhä valtiolla.
Metsähallitusuudistuksessa valmisteilla on uusi Metsähallituslaki ja siihen liittyvä Laki Metsähallituksen metsätalousliiketoiminnan yhtiöittämisestä.  Yhtiöstä on käytetty valmistelussa työnimeä Metsätalous Oy.
Pääjohtaja erosi
Yhtiöittämismalli on herättänyt epäilyjä ja vastustusta Metsähallituksessa. Erimielisyys maa- metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön sopimasta mallista johti lopulta siihen, että Metsähallituksen pääjohtaja Jyrki Kangas erosi.
Kankaan mukaan uudistus pilkkoisi valtion valtavan luonnonvaraomaisuuden kokonaishallinnan tilanteessa, jossa hallinnoimista pitäisi tiivistää nousevan biotalouden vuoksi.
Yhtiömalli
Metsähallitusuudistusta ovat valmistelleet kokoomuksen ministeri Jari Koskisen johtama maa- ja metsätalousministeriö ja vihreiden ministeri Ville Niinistön johtama ympäristöministeriö.
Yhteinen valmistelu on sujunut hyvässä yhteisymmärryksessä ministeriöiden nettisivuilla olevien virkamiesten seminaariesitysten perusteella.
Valmistelusta yhtiömallin pohjalta sovittiin toukokuussa 2012 hallituksen hallinnon ja aluekehityksen ministeriryhmässä. Valmistelua johtavien maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön virkamiesten suulla on vakuutettu matkan varrella, että eduskunnan ja hallituksen ohjausvalta yhtiömallissa säilyy.
Maa- ja metsätalousministeriön ylijohtajan Juha Ojalan mukaan uudistuksessa ei muutu oikeastaan mikään.
– Tavoite on se, että koko metsähallitusta ohjaa edelleen kuten nytkin eduskunta ja tulosohjaa sitten tarkemmin maa- ja metsätalousministeriö ja ympäristöministeriö, tähän ei tule mitään muutoksia ja nämä ohjeet koskevat myös tätä metsätalousyhtiötä, sanoo Ojala. 
Maa- ja metsätalousministeriön virkamiesten mukaan esitys Metsähallituslaiksi ja yhtiöittämislaki on kirjoitettu niin, että se takaa eduskunnalle, hallitukselle ja Metsähallitukselle yhteiskunnallisen ohjausvallan yhtiöön, jotta se toteuttaa luonnon monimuotoisuuden, virkistyskäytön, porotalouden ja saamelaiskulttuurin turvaamisen liiketoiminnassa eikä vain voiton tavoittelua.  
Oikeusoppineet: yhtiömalli perustuslaillisesti ongelma
Täysin toisella kannalla ministeriöiden kanssa ovat olleet lakiasiantuntijat Metsähallitukselle antamissaan lausunnoissa, joita ei ole toistaiseksi julkisuudessa esitelty. Yle Uutisten haltuunsa saamien hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään ja Asianajotoimisto Krogeruksen lausuntojen mukaan osakeyhtiömalli voi rajoittaa eduskunnan ohjausvaltaa valtion kiinteistövarallisuuteen ja metsäomaisuuteen perustuslain vastaisesti.
Professori Mäenpään 10.12.2012 päivätyssä lausunnossa todetaan: ”_Eduskunta ei myöskään voi ohjata yhtiöitettyjä toimintoja määrittelemällä osakeyhtiölle perustuslain 84 §:n 4 momentin nojalla palvelutavoitteita ja muita toimintatavoitteita. Eduskunta voi käyttää ohjausvaltaansa Metsähallitukseen vain siltä osin kuin se toimii valtion liikelaitoksena. Yhtiöittäminen voisi rajoittaa eduskunnan päätös- ja ohjausvaltaa perustuslain kannalta ongelmallisella tavalla, kun otetaan huomioon, että Metsähallitus hallinnoi olennaista osaa valtion kiinteistövarallisuutta ja metsäomaisuutta.”_
Professori Mäenpään ja Asianajotoimisto Krogeruksen lausunnoissa todetaan myös yksiselitteisesti, että EU ei pakota yhtiömalliin, vaan kilpailuneutraalius voidaan toteuttaa muillakin malleilla. Ministeriöiden virkamiehet ja myös maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ovat perustelleet yhtiömallia EU:n vaatimuksilla.  
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmissä epäilyjä
Yle Uutiset kysyi eduskuntaryhmien puheenjohtajilta sähköpostilla mikä ryhmän kanta yhtiöittämismalliin on tässä vaiheessa kun metsähallitusuudistus on vielä ministeriöissä valmisteilla ja hallituksen tavoite on tuoda esitys eduskuntaan kevään aikana.   
Hallituspuolueista vihreät ja kokoomus ovat eduskuntaryhmien puolesta annettujen vastausten valossa selvimmin yhtiöittämisen kannalla.
Kokoomuksen eduskuntaryhmästä kysymyksiin ryhmän kannasta nyt kun asia on vielä ministeriöiden valmisteltavana, vastasi ryhmäjohtaja Petteri Orpon sijaan kansanedustaja Janne Sankelo 
– Kokoomuksen mielestä tämä uusi yhtiöittämismalli pitää huolen kuitenkin siitä, että maat ja vedet pysyvät eduskunnan ja suomalaisten kontrollissa niin kuin jatkossakin, tässä on mitä ilmeisimmin asiantuntijoilla ollut joitakin näkemyseroja, mutta niitä täytyy nyt sitten arvioida että mikä sitten on varteenotettava.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluodon vihreiden kanta on yhdenmukainen ja tärkeää on, että yhtiöittämisessä valtion maat säilyvät edelleen valtion omistuksessa ja liikelaitoksen hallinnassa kuten tähänkin asti eikä asiaa ei tarvitse lykätä.
Epäilys yhtiömallia kohtaan on suurta hallituspuolueista vasemmistoliitossa ja sosialidemokraateissa. Sosialidemokraattien ryhmäjohtaja Jouni Backman sanoo, että tarvitaan aikalisä ja muiden mallien selvittämistä.
– Sosialidemokraattien eduskuntaryhmä ei ole antanut omille ministereilleen valtuuksia viedä asiaa eteenpäin, vaan vielä täytyy selvittää onko muita vaihtoehtoja ja EU ei edellytä osakeyhtiömallia, mutta edellyttää että liikelaitoksena ei voida jatkaa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintien mukaan ryhmässä suhtaudutaan yhtiöittämiseen yleisesti kriittisesti ja työllisyydestä sekä luonnon hyvinvoinnista kannetaan erityisesti huolta.  
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Mikaela Nylanderin mukaan ryhmässä on joitakin edustajia, jotka epäilevät yhtiömallia.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtajan Peter Östmanin mukaan ryhmä odottaa lisätietoja asiasta ja kanta otetaan vasta sitten.
Oppositio vastustaa
Oppositiopuolueissa yhtiöittämistä vastustetaan. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan Metsähallitus pitäisi säilyttää kokonaisuutena ja parasta kansallisomaisuuden kannalta olisi jos hallitus luopuisi uudistuksesta kokonaan.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jari Lindströmin mukaan ryhmä ei kannata ajatusta osakeyhtiön perustamisesta vaikka varsinaista päätöstä ei ole tehty, koska hallituksen esitys ei ole vielä eduskunnassa. Lindströmin mukaan yhtiöittämisellä voi olla negatiivisia vaikutuksia työllisyyteen.
Kahden hengen vasen ryhmän Markus Mustajärven mukaan koko ryhmä vastustaa yhtiöittämistä ja koko uudistus on valmisteltava uudelta pohjalta.
Viro tuo Suomesta ja vie eteenpäin – nyt myös uutta reittiä
Viron innostus Pohjoismaisen sähkön ostoon on kasvanut viime kuukausina nopeasti. EU:n tuella rakennettu uusi merikaapeliyhteys on kolminkertaistanut Suomen ja Viron väliset sähkönsiirtomahdollisuudet jopa tuhanteen megawattiin.
Esimerkiksi tänään Suomesta vietiin sähköä Viroon, samalla kun Virosta myytiin sähköä eteenpäin Latviaan ja Venäjälle.
– Se johtuu siitä, että Suomeen tuodaan halpaa pohjoismaista sähköä, joka on painanut myös Suomessa sähkön hintaa alas. Siitä sähköstä osa menee näitä yhteyksiä pitkin myöskin Viroon, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen.
Hintatilanteen muuttuessa virta kulkee merenpohjaan upotetuissa kaapeleissa myös päinvastaiseen suuntaan. 
Suomen sähköverkon järeimmästä osasta vastaava Fingrid on satsannut yhteensä neljään merikaapeliyhteyteen  Siinä missä Pohjanlahden alittavat Fenno-Skan 1 ja 2  tulevat maihin varsin lähellä Olkiluodon ydinvoimaloita, on nyt Viron uuden tasasähköyhteyden liityntäasema Porvoossa,  Loviisan ydinvoimaloiden naapurissa.
Fingridin toimitusjohtaja kiistää, että uudella Suomenlahden alittavalla yhteydellä valmistauduttaisiin lisäydinvoiman mahdolliseen rakentamiseen myös  Loviisaan.
– Tällä ei itse asiassa ole mitään tekemistä Loviisan ydinvoimalaitoksen kanssa. Tämä on valittu sen takia että tässä on erittäin hyvä sijainti suhteessa Viroon ja sinne vastapuolen sähköasemaan, hän toteaa.
Nyt virallisesti käyttöön vihityn EstLink 2 -yhteyden jälkeen Fingridillä ei ole uusia merikaapelihankkeita valmistelussa.  Sähkön tuonnin ja viennin mahdollistavien rajajohtojen  rakentamisen painopiste siirtyy nyt Pohjois-Suomeen.
– Me haluaisimme seuraavana ulkomaanyhteytenä vahvistaa vaihtosähköyhteyttä pohjoisessa Ruotsin suuntaan, Ruusunen kertoo.
Suositun Au pairit Lontoossa -sarjan loput jaksot ennakkokatseluun Yle Areenaan
Viimeiset Au pairit Lontoossa -sarjan jaksot tulevat perjantaina katsottavaksi ennakkoon Yle Areenaan.
_Au pairit Lontoossa_ kertoo Briteissä työskentelevistä neljästä nuoresta suomalaisnaisesta. [YleX esittää: Au pairit Lontoossa – tutustu uuteen ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218202)– **Annan**, **Miran**, **Hillan** ja **Jasmiinan**, jotka lähtevät hakemaan elämyksiä ja kokeilemaan onneaan Lontooseen.
[Näin päähenkilöt reagoivat Au pairit Lontoossa -sarjaan – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218204). Katselun yhteydessä naurettiin ja vuodatettiin myös muutamia kyyneliä.
\- Siellä itketään, ollaan humalassa ja vietetään krapulaisia aamuja. Millaisenkohan kuvan olen antanut itsestäni, Mira pohti YleX:lle.
**Sarjan viimeiset viisi jaksoa tulevat katseluun [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/tv/2150852) perjantaina 7. maaliskuuta.**
Katso sarjan ensimmäinen jakso alta.
****
Rauman SalBan peliolosuhteisiin yritetään löytää kohennusta
Salibandyseura tarvitsee paremmat olosuhteet liigapeleihin. Kaupungin kanssa käydään neuvotteluja.
Raumalla pitää tehdä salibandyn liigavaatimukset täyttävistä olosuhteista ratkaisu kevään aikana. 
Salibandyliigaan noussut SalBa kävi kaupungin kanssa ensimmäiset neuvottelut katsomon kapasiteetin nostosta torstaina. Joukkueen manageri Jaakko Nieminen kuvaa aamupäivän tapaamista hyvähenkiseksi.
Salibandyliiga vaatii,  että katsomotilat pitää lähes kolminkertaistaa nykyisestä. Tällä hetkellä Rauman kauppaoppilaitoksen saliin mahtuu 280 katsojaa.
SalBan pitää jättää lisenssianomus salibandyliigalle toukokuun alkuun mennessä.
Näkökulma: Tyyntä myrskyn edellä – sote-neuvotteluissa uusi malli?
Sote-uudistuksessa kuplii, vaikka ulkoisesti kaikki näyttää menevän aikataulun mukaisesti. Sote-järjestämislakiesitys on vielä kuntien lausuttavana, mutta sen rinnalle keskustelupöytiin näyttää nousseen yliopistosairaaloiden piiristä noussut erva-malli.
Erva-mallissa erikoissairaanhoito annettaisiin viiden alueellisen organisaation tehtäväksi. Niiden keskuspaikkoja olisivat Helsinki, Tampere, Turku, Kuopio ja Oulu. Paljon puhutun perusterveydenhuollon järjestämisessä ei juurikaan tapahtuisi muutoksia. Se jäisi kuntien tehtäväksi kuten nykyäänkin. Sote-uudistuksen alkuperäinen tavoite eli erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon yhdistyminen ei toteutuisi.
Onko tällainen erikoissairaanhoitoa yhdistävä malli nyt kuinka vakavasti neuvottelupöydällä? Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) ei kiellä eikä myönnä.
– Monenlaisia keskusteluja käydään. Sote-uudistuksesta on liikkeellä monenlaisia näkemyksiä ja erilaisia malleja on ollut liikkeellä pitkin matkaa, vastaa Huovinen.
Erva-mallin uskotaan poistavan erikoissairaanhoidon päällekkäisyyttä ja lisäävän tehokkuutta, niin että sillä voitaisiin korjata kestävyysvaje-ongelmaa. Tämä on seireenin laulua säästöjä etsivien korvissa.  Mallia perustellaan myös sillä, että se turvaisi erikoissairaanhoidon tulevaisuuden ja näin voitaisiin paremmin varmistaa henkilökunnan riittävyys.
Tutkimusnäyttöä siitä, että näin varmasti tapahtuu ei ole. Mallin vastustajat ovat sitä mieltä, että tämä malli jättäisi perusterveydenhuollon edelleen siihen rapautuneeseen tilaan, missä se nyt on. Se myös etäännyttäisi perusterveydenhuoltoa erikoissairaanhoidosta.
Mallin toteutuminen olisi lähes täyskäännös verrattuna siihen esitykseen, mikä nyt on kuntien lausuttavana.
Kannatusta mallille löytyy tällä hetkellä niin demareista kuin kokoomuksesta. Malli näyttäisi olevan ristiriidassa keskustapuolueen tavoitteiden kanssa.
Dimitrakos ja Miettinen pelikieltoon - Potkaisiko TPS-puolustaja vastustajaa?
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä mätkäisi torstaina Nicholas Dimitrakosille ja Camilo Miettiselle pelikieltoa. 
Tiistain TPS-ottelussa Dimitrakos taklasi ottelun viimeisillä minuuteilla vastustajan pelaajaa päähän ja sai tempustaan 5+20 -minuutin tuomion. Ilves-laituri on sivussa torstain HIFK- ja lauantain Blues-otteluista. 
Palloseuran hyökkääjä Camilo Miettinen iski puolestaan nyrkillä Ilveksen Tommi Kivistön nenän verelle. Miettinen sai kolttosestaan yhden ottelun pelikiellon ja huilaa tänään HPK:ta vastaan.  
Ilves-leirissä koettiin, että TPS-puolustaja Shaone Morrisson olisi potkaissut toisessa erässä jäässä makaavaa Jiri Veistolaa. 
SM-liigan kurinpitoryhmä ei ottanut kuitenkaan [tätä tapausta ](https://docs.google.com/file/d/0B3kjWVWtnCTPUm1MUTlkN2pjV3M/edit?usp=drive_web&pli=1)käsittelyyn.
Mäkäräiseltä ja Laukkaselta mainio tulos – superyllättäjä voittoon
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen tekivät mainion tuloksen Pokljukan maailmancupin pikakilpailussa. Kilpailussa saatiin yllätysvoittaja.
Kaisa Mäkäräinen osoitti olevansa edelleen huippuvauhdissa, vaikka kausi on ollut pitkä ja raskas. Mäkäräinen ampui pikakilpailussa kaksi ohilaukausta pystypaikalta, mutta nosti itsensä palkintosijataisteluun mainion hiihtonsa ansiosta. Mäkäräinen sijoittui kisassa neljänneksi.
Myös Mari Laukkanen oli hyvässä vedossa. Hän ampui puhtaasti makuupaikalta, mutta pystypaikalla kolmas laukaus meni ohi. Laukkanen hiihti vahvasti ja oli lopputuloksissa yhdeksäs. Tämä on Laukkasen paras sijoitus maailmancupissa.
Kolmas kisaan osallistunut suomalaisnainen, Sanna Markkanen, ampui peräti neljä ohilaukausta, kaksi molemmilla ampumapaikalla, ja sijoittui 67. sijalle.
Kilpailuun saatiin yllätysvoittaja, kun 23-vuotias Katharina Innerhofer hallitsi tuuliset olosuhteet parhaiten ja ampui molemmat paikat puhtaasti. Kun itävaltalaisen hiihtovauhti oli vielä kohdillaan, otti hän voiton 9,2 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Venäjän Daria Virolaiseen.
Puhtaasti ampunut Virolainen starttasi vasta ryhmän loppupäässä ja pudotti lopulta Mäkäräisen palkintosijoilta. Valko-Venäjän Nadezhda Skardino oli kolmas. Innerhoferin ero Mäkäräiseen venähti 27 sekuntiin.
Reuters: Venäjä-mielinen protestijohtaja pidätettiin Ukrainassa
Ukrainan turvallisuuspalvelun kerrotaan ottaneen Pavel Gubarevin kiinni Donetskin kaupungissa.
Venäjä-mielisen protestiliikkeen johtaja Pavel Gubarev on pidätetty Itä-Ukrainassa Donetskin kaupungissa, kertoo uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja. Hän oli poliisien mukana, kun pidätys tapahtui.
Kymmenen Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU:n jäsentä otti Gubarevin kiinni hänen asunnossaan viisikerroksisessa rakennuksessa. Hän ei vastustanut pidätystä.
Reutersin mukaan Gubarevia epäillään alueellisen koskemattomuuden ja valtion itsenäisyyden loukkaamisesta.
Liikemiehenä toimiva Gubarev johti mielenosoittajia, jotka saartoivat paikallishallinnon rakennusta, kunnes heidän siirrettiin torstaina pois. Hän kutsui itseään ihmisten kuvernööriksi ja vaati kansanedustajia laittamaan hänet vastaaamaan poliisivoimista.
Lentoliikenteelle tynkä päästökauppa EU:ssa 
Euroopan neuvosto ja parlamentti ovat päässeet sopuun lentoliikenteen päästökaupasta EU:ssa. Unionin tavoitteista huolimatta päästökauppaa ei lähivuosina sovelleta EU:n ulkopuolisiin lentoyhtiöihin.
EU muuttaa lentoliikenteen päästökaupan sääntöjä uudestaan. EU:n ulkopuolisten maiden kovan painostuksen takia EU:n päästökauppa koskee vain sisäisiä lentoja. Kaikki lennot unionin ulkopuolelta tai ulkopuolelle jäävät kaupan ulkopuolelle.
EU:n puheenjohtajamaan Kreikan ja europarlamentin edustajien sopimien muutosten mukaan EU:n ulkopuolisilta lentoyhtiöiltä ei veloitettaisi korvausta kasvihuonepäästöistä myöskään EU:n ilmatilassa. Eurooppalaiset lentoyhtiöt joutuvat maksamaan päästöistä unionin alueella.
Komissio oli aikaisemmin muuttanut alkuperäisiä sääntöjä siltä osin, että kansainvälisillä lennoilla maksettaisiin päästöoikeuksista EU:n sisällä.
Etenkin Kiinan painostuksesta tähän on haettu muutosta. Sopimus vaatii vielä hyväksynnän parlamentissa tämän kuun aikana. Muutokset ovat voimassa vuoden 2016 loppuun.
EU:n päästökauppa on ollut voimassa vuoden 2012 alusta. Kansainvälisen painostuksen takia EU kuitenkin jäädytti omat suunnitelmansa ulkopuolisten lentoyhtiöiden osalta. Komission ajatuksena on tämän jälkeen ollut, että kansainväliset lennot jäisivät päästökaupan ulkopuolelle vuoteen 2020 asti. Komission ajatuksena oli aikatauluttaa EU:n päästökauppa mahdolliseen kansainväliseen päästökauppaan, joka yritetään saada voimaan samana vuonna.
Jäsenmaiden ja parlamentin neuvottelujen tuloksena päästökauppa koskee myös EU:n ulkopuolisia lentoyhtiöitä vuodesta 2017 alkaen.
Uusien muutosten jälkeen EU:n päästökauppa koskee vain arviolta neljäsosaa niistä päästöistä, joita sen oli tarkoitus koskea.
Lentoliikenne on ainoa merkittävä kasvihuonekaasujen lähde, jolla ei ole olemassa velvoittavia päästöleikkauksia EU:ssa.
"Lääkärin arvostus Suomessa parempi kuin Virossa"
Viljandimaalta lähtenyt maalaislääkäri viihtyy Nivalassa, vaikka kotimetsät ja pellot puuttuvatkin.
Virolainen Maire Lattik teki reilut kolme vuotta sitten suuren päätöksen. Piti lähteä kotoa. Maire työskenteli perhelääkärinä Tarvastun kunnan Suislepan kylässä Viljandimaalla.
Virossa perhelääkärin palkkaan vaikuttaa potilasluettelon koko. Maaltamuutto oli vähentänyt potilasmäärän alle toimeentulorajan.
– Perheellisenä piti keksiä jotain, kertoo Maire Lattik[Silminnäkijä-ohjelman ](http://yle.fi/uutiset/laakarilahtisuomeen/7101883)haastattelussa torstaina.
Työpäivän jälkeen kaipaan kotiin
Nuorin lapsi tuli mukaan, kun Maire muutti Nivalaan. Ensi kosketus oli hyinen. Pakkasta oli miinus 27 astetta. Mutta vastaanotto oli lämmin.
– Maaseudun väki on samanlaista kuin Virossa. En näe mitään eroa. Ahkeria ihmisiä. Niin potilaat kuin kollegatkin ovat ottaneet minut hyvin vastaan. Tämäkin on maaseutukeskus,   
kuten Suislepa.
Maire kuuluu suureen joukkoon virolaisia lääkäreitä, jotka ovat tulleet paikkaamaan suomalaisten terveyskeskusten lääkäripulaa.
Koti-ikävä vaivaa, vaikka työ antoisaa
Virolainen perhelääkäri on varsinkin maaseudulla samassa asemassa kuin Suomessa kunnanlääkärit aiemmin. Käytännössä hän on asukkaiden palveluksessa työajasta riippumatta. Se oli raskasta, oli jopa vaikea ehtiä synnyttämään omaa lasta.
– Täällä lääkärin arvostus on parempi. Lisäksi perusterveydenhuoltoon satsataan enemmän, hän vertaa.
Mairea tosin arvostettiin kotona jopa niin paljon, että hänelle järjestettiin[ lähtöseremoniat ](http://eestielu.delfi.ee/eesti/viljandimaa/tarvastu/elu/karstnas-ja-suislepas-lopetas-tootamise-perearst-maire-lattik.d?id=43904793)ja itse maaherra ojensi kukkakimpun.
– Kai sen vuoksi, että etten unohtaisi, ja tulisin vielä takaisin, hän naurahtaa.
Kotiseudulle hän kaipaakin, vaikka työ on antoisaa.
– Olen onnellinen niin kauan kuin olen töissä, mutta työpäivän jälkeen kaipaan kotiin, sen peltoja ja metsiä. Ne minulta puuttuvat täällä.
Fjeld
Fjeld on viiden parikymppisen nuorukaisen indierock-yhtye ja intohimo. Musiikissa yhdistyvät erinäiset (skandinaaviset) elementit indiepopista post-rockiin. Ensimmäinen omakustanne-EP Apple Thief Times julkaistiin 28.2.2014.
Kotipaikkakunta: Rauma
Musiikkityyli: indie rock, Post Rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Julius Alamäki – kitara, taustalaulu. Joosua Lehtinen - kitara, taustalaulu. Simo Saari - laulu, koskettimet. Nikke Ali-Hokka - rummut, taustalaulu. Jaani Österman - basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
**Fjeld** pyrkii musiikissaan dynaamisuuteen, kauniisiin melodioihin ja moniulotteisiin rytmeihin. Bändi onnistuu tavoitteissaan hienosti ja kauniisti kasvava _Bermuda_ pysyy mielenkiintoisena alusta loppuun. Kuorot ja marssirummut sykkivät sydämeen asti.
**Vielä odotamme:**
Laulajan ääni kaipaa joko lisää _Bright Eyes_ -yhtyeen **Conor Oberstin** kaltaista karismaattista, mutta epävireistä ähkinää tai **Mewistä** tuttua heleyttä ja hempeyttä. Kappaleen loppu voisi räjähtää vielä isommaksi, särökitarat kovemmalle ja tärykalvo värisemään!
**Kristallipallo:**
Fjeld pestaa valomiehen vakituiseksi osaksi bändiä ja vakuuttaa livekeikoilla kuulijat spektaakkelimaisella audiovisuaalisella showlla. Ulkomaiden valloitus aloitetaan Itä-Euroopasta ja kahden vuoden päästä Fjeld kiertää Iso-Britanniassa.
Suur-Savon Sähkö varoittaa asiakkaitaan kilpailijan puhelinmyynnistä
Suomen Energiayhtiön nimissä esiintyvät puhelinmyyjät yrittävät kaupata sähköä Suur-Savon Sähkön asiakkaille. Konserni painottaa, ettei heillä ole tekemistä yrityksen tai puhelinmyyjien kanssa.
Suur-Savon Sähkö on varoittanut asiakkaltaan puhelinmyyjistä, jotka myyvät sähköpalveluita Suomen Energiayhtiön nimissä.
Puhelinmyyjät ovat antaneet asiakkaiden ymmärtää tekevänsä yhteistyötä Suur-Savon Sähkön kanssa. Myyjät viittaavat Suur-Savon Sähkön huhtikuussa voimaan astuvan energian hinnan alennukseen. Asiakkaille on kerrottu, että alennetun hinnan saa voimaan ainoastaan, kun asiakas luovuttaa puhelinmyyjälle henkilötunnuksensa.
Suur-Savon Sähkö korostaa, ettei heillä ole mitään tekemistä yrityksen tai sen puhelinmyyjien kanssa. Konsernin mielestä kyse on asiakkaiden harhaanjohtamisesta.
Etämyyntilain mukaisesti asiakkaalla on kaksi viikkoa aikaa perua mahdollinen sähkösopimus.
– Meidän kannalta tämä on kiusallinen tilanne. Asiakas ei usein ymmärrä että mistä on sovittu, ja sitten saamme ilmoituksen että sähkön myyjä vaihtuu. Meille tulee sitten pyöritystä ja selvitettävää asian vuoksi, Suur-Savon Sähkön liiketoimintajohtaja Marketta Kiilo harmittelee.
Voidaan tulkita harhaanjohtavaksi markkinoinniksi
Aiemmin Kymenlaakson Sähkö ja Lahti Energia varoittivat asiakkaitaan vastaavanlaisista puhelinmyyntitapauksista. Molemmat tahot ovat korostaneet, etteivät tee yhteistyötä Suomen Energiayhtiön kanssa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto kertoo olleensa yhteydessä Suomen Energiayhtiöön asiasta.
Virastossa uskotaan, että taustalla vaikuttaa kiristyvä kilpailu, jossa yritykset pyrkivät keräämään omiin nimiinsä sopimuksia sähkönmyynnistä.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen mukaan voidaan kuitenkin puhua harhaanjohtavasta markkinoinnista, jos sähköyhtiöiden varoitukset pitävät paikkansa.
– Kyse on kuluttajansuojalain mukaisesti harhaanjohtavasta markkinoinnista, jos annetaan ymmärtää että yritykset ovat yhteistyössä ja näin ei ole, lakimies Jukka Kaakkola kertoo.
– Jos huomautukset ja kehotukset eivät tehoa, niin viime kädessä voidaan edetä kieltomenettelyyn ja markkinaoikeuteen. Tämänlaisten tapausten toteen näyttäminen on kuitenkin usein haastavaa. Tarvitaan useampi kuluttaja, joka kertoo samansuuntaisesti kokemuksistaan.
Suomen Energiayhtiö pitää tapahtumia harmittavana
Suomen Energiayhtiö on kiistänyt harhaanjohtamisen ja pitänyt kilpailijoiden tiedottamista arveluttavana [Ylen aiemmassa haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/sahkoyhtiot_varoittavat_kilpailijan_puhelinmyyjista/7120824).
Suur-Savon Sähkön Energiayhtiön tapausta pidetään harmillisena. Suomen Energiayhtiön toimitusjohtaja Tarjei Lien toivoo, että Suur-Savon Sähkö olisi ollut yhteydessä asian selvittämiseksi.
– Pahoittelemme suuresti mikäli jokin asiakas on siinä uskossa että tekisimme yhteistyötä Suur-Savon Sähkön kanssa. Toivomme että nämä asiakkaat olisivat yhteydessä suoraan meihin jotta voisimme selvittää tapahtunutta, Lien kommentoi.
– Emme tee yhteistyötä minkään verkkoyhtiön kanssa, ja ohjeistuksemme myynnistä vastaaville ulkoistetulle yhteistyökumppanillemme ovat myös tältä osin erittäin selkeät.
– Mikäli virheitä huomataan, suhtaudumme asiaan erittäin vakavasti joka puolestaan johtaa vakaviin seuraamuksiin kyseiselle yhteistyökumppanille.
PÄIVITYS 7.3.2014 kello 17:54 _Juttuun lisätty Suomen Energiayhtiön toimitusjohtaja Tarjei Lienin kommentit._
Supo: Suomen suurin terroriuhka liittyy ääri-islamisteihin
Supon mukaan terrorismiin kytköksissä olevien henkilöiden määrä on moninkertaistunut Suomessa 2000-luvun puolivälin jälkeen.
Suomeen kohdistuvan organisoituneen terrorismin uhka on edelleen matala. Näin arvioi suojelupoliisi uudessa terrorismin torjuntaa koskevassa kansallisessa strategiassa, josta hallitus antoi torstaina [periaatepäätöksen](http://www.intermin.fi/download/51831_terrorismintorjunnan_strategia_2014-2017_060314.pdf?87de14aa5307d188).
Suurimpana uhkana supo pitää ääri-islamistista terrorismia, erityisesti yksittäisiä radikalisoituneita henkilöitä tai pieniä ryhmiä. Supon mukaan näillä henkilöillä ei välttämättä ole yhteyksiä ulkomaisiin terroristijärjestöihin kuin ideologisella tasolla.
Tilannekuvassa kuitenkin todetaan, että terrorismiin kytköksissä olevien henkilöiden määrä on moninkertaistunut Suomessa 2000-luvun puolivälin jälkeen. Suomesta esimerkiksi kymmeniä henkilöitä on osallistunut taisteluihin konflikteissa eri puolilla maailmaa.
Uudessa periaatepäätöksessä on esitelty kaikkiaan 22 toimenpidettä, joiden toteutusta viranomaiset alkavat nyt suunnitella. Eniten keskitytään ennaltaehkäisyyn ja kansalaisten tietoisuuden lisäämiseen.
Suomen ensimmäinen terrorismin torjuntaa koskeva kansallinen strategia valmistui vuonna 2010. Nyt julkaistu periaatepäätös uudeksi strategiaksi ulottuu vuoteen 2017 saakka.
Terrorismin torjunnan strategiaa ovat päivittäneet yhteistyössä eri ministeriöt, valtioneuvoston kanslia, suojelupoliisi, poliisihallitus ja keskusrikospoliisi.
Arsenalille iso takaisku mestaruustaistoon
Arsenalin keskikenttämies Jack Wilshere loukkaantui eilen, kun Englanti kohtasi Tanskan Wembleyllä harjoitusottelussa.
Jack Wilshire on joutumassa pelikentiltä sivuun noin kuudeksi viikoksi. [Seura tiedotti asiasta kotisivuillaan.](http://www.arsenal.com/news/news-archive/20140306/wilshere-to-face-spell-on-sidelines)
Arsenal kertoi, että heidän lääketieteellinen ryhmänsä löysi hiusmurtuman Wilsheren vasemman jalkapöydän luusta. Kuntoutus kestää noin kuusi viikkoa.
22-vuotias keskikenttämies on kärsinyt urallaan lukuisista loukkantumisista. Seuran mukaan Wilsheren murtuma jalkapöydässä on sellaisella alueella, jota mies ei ennen ole loukannut.
Wilsheren loukkantuminen tulee Arsene Wengerin miehistölle huonoon aikaan, sillä Arsenal matkustaa ensi viikolla Bayern Münchenin vieraaksi Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Valioliigassa pohjois-lontoolaiset kohtaavat lähiaikoina muun muassa Tottenhamin, Chelsean, Evertonin ja Manchester Cityn.
Etelä-Karjalan Osuuskaupan edustajisto houkuttelee asiakasomistajia
Eekoon edustajiston vaaleihin on ilmoittautunut 163 ehdokasta. Edustajistoon valitaan kaudelle 2014-2018 yhteensä 60 jäsentä.
Vaikutusmahdollisuus Etelä-Karjalan Osuuskaupan edustajistossa houkuttelee asiakasomistajia.
Tämän kevään edustajiston vaaleihin on ilmoittautunut 163 ehdokasta. Määrä on vain hieman vähemmän kuin edellisvaaleissa.
Eekoon edustajistoon valitaan 60 jäsentä kaudelle 2014-2018. 
Edustajistoon valitaan kolmelta eri jäsenalueelta.  Lappeenrannan alueelta, josta ilmoittautui 96 ehdokasta, valitaan edustajistoon 20 jäsentä.  Imatran ja maakunnan pohjoisten kuntien alueelta ilmoittautui 47 ehdokasta ja edustajistoon valitaan 20 jäsentä. Lemin, Luumäen, Savitaipaleen, entisen Suomenniemen, Taipalsaaren ja entisen Ylämaan kunnan alueelta ilmoittautui 20 ehdokasta, joista edustajistoon valitaan kahdeksan jäsentä.
Vaalien äänestysaika on 7. huhtikuuta - 22.huhtikuuta. Tulos julkistetaan Eekoon internet-sivuilla 25. huhtikuuta.
Maahanmuuttajien kritiikkiä suomen opetukseen – näin vastaavat asiantuntijat
Suomi haluaa lisätä maahanmuuttoa etenkin työelämän tarpeisiin. Ylen saaman palautteen perusteella maahanmuuttajien keskuudessa kytee turhautuminen. Kotoutuminen ei vastaa visioita, koska kielen opettelussa on lukuisia vaikeuksia.
Yle uutiset [pyysi kommentteja siitä](http://yle.fi/uutiset/suomi_vieraana_kielena__miten_hyvin_maahanmuuttajaa_palvelee_nykyinen_suomen_kielen_opetus/7111867), miten hyvin suomen kielen opetus palvelee maahanmuuttajia. Vajaassa viikossa saimme yli 60 sähköpostia, pääosin maahanmuuttajilta itseltään.
Kokosimme yhteen maahanmuuttajien ja muidenkin [keskusteluun osallistuneiden](http://yle.fi/uutiset/suomi_vieraana_kielena__miten_hyvin_maahanmuuttajaa_palvelee_nykyinen_suomen_kielen_opetus/7111867) näkemyksiä väitteiden ja kysymysten muotoon. Niihin vastaavat yksikönjohtaja Merja Vannela maahanmuuttajille työvoimapoliittista kielikoulutusta järjestävästä Axxellista sekä neuvotteleva virkamies Ulla-Jill Karlsson opetus- ja kulttuuriministeriön koulutus- ja tiedepolitiikan osastolta.
**On paljon maahanmuuttajia, jotka eivät osaa suomea nimeksikään vaikka ovat asuneet täällä kymmenenkin vuotta ja käyneet kursseja. Mistä tämä johtuu?**
**Merja Vannela:** Tämä on totta. Siihen on monta selitystä. Useimmiten kyse on siitä, että ihminen ei itse ole panostanut silloin, kun yhteiskunnan puolelta on mahdollisuus annettu. Kaikkien ei ole helppoa oppia. Ne, joille englannin kieli on vahva, on suomen oppiminen vaikeampaa. Kymmenen vuotta sitten opetus oli myös erilaista mutta paljon on kehitytty 10 vuodessa.
**Kielikurssille on vaikea päästä.**
**Vannela:** Osittain totta. Kaikki halukkaat eivät pääse työvoimapoliittisille kurssille, varsinkaan pääkaupunkiseudulla. Sitten on omaehtoista koulutusta, jota on aika eritasoista. TE-toimisto voi maksaa omaehtoisen koulutuksen, mikäli se on rinnastettavissa työvoimapoliittiseen opetukseen. Ongelma on, että maahanmuuttajat eivät tunne näiden eroa.
**Koulutuksen tarjoajien laatu vaihtelee paljon. Alueellinen epätasa-arvo on suurta koulutukseen pääsyssä ja sen laadussa.**
**Ulla-Jill Karlsson:** Selvitykset osoittavat, että jos opetus on hanketoimintaan perustuvaa, opettajat saattavat vaihtua usein. Ei ole pysyvää järjestelmää. Sellaisia suunnitelmallisuutta lisääviä parannuksia on tulossa, että voidaan tehdä useammalle vuodelle hankintoja.
**Vannela:** Selkeää valtakunnallista laatukriteeristöä ei ole. Työvoimapoliittinen koulutus on hyvin kilpailutettua, jolloin myös hinta ratkaisee. Pääkaupunkiseudulla on vähemmän rahaa käytettävissä maahanmuuttajien määrään suhteutettuna.
Omaehtoisen koulutuksen laatu taas on erilaista. Se ei esimerkiksi välttämättä sisällä ollenkaan työelämän ohjausta. Kotoutumiskoulutusta ohjaavat perusteet tulivat voimaan kesällä 2012, mutta ne koskevat vain työvoimapoliittista, ei omaehtoista koulutusta.
**Nykysysteemin mukaan maahanmuuttajat tulisi jakaa lähtötasonsa mukaisesti ryhmiin. Monissa viesteissä kuitenkin kerrotaan, että samalla kurssilla on hyvin erilaisia ihmisiä, esimerkiksi lukutaidottomia ja lukutaitoisia.**
**Vannela:** Pääkaupunkiseudulla näin ei varmasti ole. Harvaan asutulla seudulla saattaa vielä ollakin siksi, että muuten ryhmää ei saada täyteen. Myös omaehtoisissa koulutuksissa näin voi olla, koska ihminen pystyy silloin itse määrittelemään mihin aikaan ja missä opiskelee, eli häntä ei olla ohjaamassa hänelle parhaimmin soveltuvalle kurssille.
**Nippelitietoa, kuten yksityiskohtia Suomen historiasta tulee liikaa. Tulisi keskittyä mieluummin työllistymisen tukemiseen opettamalla peruskommunikaatiota ja työelämäsanastoa.**
**Vannela:** Koulussamme se ei pidä laisinkaan paikkansa. Nimenomaan tähtäimessä on työelämään siirtyminen. Toki kotoutumiskoulutukseen kuuluu yleistietoa, mutta pääpaino ei ole siinä.
**Myös kielioppia painotetaan liikaa arkisen kommunikointitaidon kustannuksella.**
**Vannela:** Tästä on puhuttu jo kymmenen vuotta, ja ainakin meidän koulussamme tärkeintä on oppia puhumaan, ymmärtämään, kirjoittamaan ja lukemaan. Kieliopista on kyllä hyötyä korkeakoulutetulle, useita kieliä osaavalle maahanmuuttajalle mutta ei niinkään hitaamman linjan oppijalle.
Varmasti on vielä tarvetta sisäistää sitä, että kieli on kommunikaation oppimista. En sano, että äidinkielen opettajan koulutuksella olisi pakko hankkia erikoisosaamista s2-opetuksesta, mutta kyllä maahanmuuttajalle suomen kielen opettaminen on aivan eri asia kuin äidinkielen opettaminen. 
**Kursseilla opetetaan kirjakieltä, jolloin arjessa käytetty puhekieli tulee yllätyksenä. Miksi tätä ei oteta huomioon kielenopetuksessa?**
**Vannela:** Se on totta. Nyt taas väitän että meidän koulu ei tee niin. Olemme kauan pitäneet kahta rekisteriä: miten ihmiset puhuvat ja miten kirjoitetaan. Ne ovat suomen kielessä jostain syystä aika kaukana toisistaan. Esimerkiksi työharjoittelun käyneiltä tulee silti viestiä, että puhekieli tulee järkytyksenä. Johtuu varmaan paljon puhenopeudesta.
**Opetukseen kaivataan lisää suomalaisia. Oppi ei ole tehokasta, kun maahanmuuttajat joutuvat juttelemaan keskenään.**
**Vannela:** Miten se käytännössä järjestettäisiin? Miten saataisiin tavallisia ihmisiä paikalle? Olemme kyllä sellaista vähän viritelleetkin.
Yleensä ongelma on se, että maahanmuuttajille ei puhuta suomeksi koulun ulkopuolella. Tähän toivoisin suomalaisilta muutosta – annettaisiin tilaisuuksia käyttää kieltä.
**Käytäntö, jossa suomea opetetaan vain suomeksi, on mahdoton tilanne kieltä yhtään ymmärtämättömälle.**
**Vannela: **Jostain syystä englanninkielisistä on hirveän vaikea hyväksyä sitä, että ei käytetä englantia. Tämä on tasa-arvokysymys. Ryhmässä on aina niitä, jotka eivät osaa englantia. He jäisivät silloin ulkopuolelle. En periaatteessa vastusta englannin käyttämistä apukielenä mutta käytännössä tilanne ei sitä mahdollista.
**Maahanmuuttajat ovat keskenään epätasa-arvoisessa asemassa. Työhön tulevat eivät pääse kielikursseille muuten kuin maksamalla niistä itse, eivätkä kaikki työnantajat järjestä kursseja.**
**Vannela: **He jäävät kyllä väliinputoajiksi. Rekrytoivalle työnantajalle kuuluu osa siitä vastuusta, tämä ei voi olla vain valtion velvollisuus. Olen ehdottanut systeemiä, jossa opetusta annettaisiin aamulla, päivällä ja illalla. Jos työllistyy, voi opintoja jatkaa iltaryhmässä. 
**Karlsson: **Valtion kotouttamisohjelma sisältää näitä kirjauksia. Työnantajakin kokee tärkeäksi kieliopetuksen, joka helpottaa työntekoa. Mutta peruskielitaito pitäisi hankkia valtion rahoittaman kielikoulutuksen kautta.
**Ulkomaiset opiskelijat eivät saa tarpeeksi suomen kielen opetusta täällä opiskellessaan. Tämä vaikeuttaa työllistymistä ja johtaa siihen, että monet lähtevät pois.**
**Vannela:** Aivan totta. Jos jotain haluaisin lopettaa tässä maassa, niin englanninkieliset opetusohjelmat ulkomaalaisille opiskelijoille. Ne ovat niin vaativia, että samalla ei jaksa opiskella vielä suomeakin.
**Karlsson:** Tämä on yksi kehittämisen kohteista.
**Kun maahanmuuttaja tulee Suomeen kukaan ei hallitse kokonaisuutta, vaan häntä pompotellaan luukulta toiselle.**
**Karlsson:** Tästä on varmasti erilaisia kokemuksia. Itse olen ollut tässä työssä vuodesta 2007 ja silloin oli vielä hajanaisempaa kuin mitä nyt on. Nyt on jo paremmat valmiudet antaa informaatiota.
**Vannela:** Johtuu esimerkiksi siitä, että niitä kurssipaikkoja ei ole tarpeeksi, jolloin TE-toimisto saattaa lähettää hakemaan omaehtoista kurssia.
**Kankeilla toimilla ja toimimattomalla kielikoulutuksella Suomi menettää nyt suuren osan siitä potentiaalista, mitä ulkomaalaisilla olisi tarjota.**
**Karlsson:** Meillä ei ole korkeakoulutetuille suunnattua kielenopetusta tarpeeksi. Se voi tietenkin vaikuttaa siihen, että ei integroiduta, jos työ ei ole sellainen missä pärjää englannilla. Vaikea ja haastava kysymys, muualla maailmassa on sama tilanne.
**Vannela:** En allekirjoita, että olisivat kankeita. Työvoimapoliittinen koulutus on kehittynyt kovasti pk-seudulla. Vielä varmasti jää ihmisiä ulkopuolellekin. Jos tullaan suoraan opiskelemaan tai suoraan töihin, eikä ole järjestetty mahdollisuutta oppia siinä sivussa, voidaan menettää sitä potentiaalia.
Suomi hoitaa lääkärivajetta Viron kansanterveyden kustannuksella
Suomi on saanut lääkäreitä Virosta noin 40 miljoonan euron arvosta
Tarton yliopistosta on tullut Suomelle merkittävä lääkärikouluttaja. Kymmenen viime vuoden aikana jopa neljäsosa valmistuneista on lähtenyt ulkomaille töihin, pääosin Suomeen.
– Tarton yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta on tullut monessa mielessä Suomelle kuudes tiedekunta. Siitä pitäisi keskustella valtiotasolla, sanoo dekaani Joel Starkopf Ylen Silminnäkijä-ohjelman haastattelussa.
Viron terveysvirasto arvioi, että Suomessa työskentelee noin 600 virolaislääkäriä.
Määrä voi olla suurempi, sillä todistuksen ulkomailla työskentelyä varten on ottanut yli 1 200 lääkäriä. Se on neljännes virolaisista lääkäreistä.
Yhden lääkärin koulutus maksaa maksaa Viron sosiaaliministeriön mukaan 60 000 euroa. Suomi on siis saaanut ilmaisia lääkäreitä noin 40 miljoonan euron arvosta.
– Työvoima kiertää näiden kahden maan välillä niin paljon, että se on kuin kaksosten yhteinen verenkierto. On myönnettävä tosiasiat. Jos Suomi on tyytyväinen   
heidän koulutukseensa, järjestelmästä ja sen rahoituksesta voitaisiin sopia maiden välillä, sanoo Joel Starkopf.
Viro maksaa myös 61 suomalaisen opinnot
Tarton yliopistossa aloittaa vuosittain noin 20 opiskelijaa maksullisella englanninkielisellä linjalla. Keskustelu aivoviennistä ei koske näitä opintojaan itse kustantavia.
Monet suomalaiset kuitenkin vaihtavat kesken opintojen vironkieliselle puolelle, joka on maksuton.
Tuoreimman rekisteritiedon mukaan maksullisessa opetuksessa on 38 suomalaista ja maksuttomassa vironkielisessä opetuksessa 61 suomalaista.
Yhteensä siis kuusi prosenttia lääketieteen opiskelijoita on suomalaisia, joiden opinnot Viron valtio kustantaa.
Lisäksi he saavat Suomesta opintotukea.
”Suomen koulutettava itse lääkärinsä”
Suomen opetusministeri Krista Kiuru (sd.) ei ole valmis neuvottelemaan valtion osallistumisesta Suomen saaman hyödyn kustannuksiin.
– Kyllä me ajattelemme, että sen osaamisen, jonka me tarvitsemme, me pystymme itse kouluttamaan.
Käytännössä Suomi ei ole onnistunut. Terveyskeskuksissa on noin tuhannen lääkärin vaje, jota paikataan virolaislääkäreillä.
Suomessa on [lääkäreitä enemmän kuin koskaan](http://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/1069/ll13_ty_voimapol_ohj_130506.pdf), mutta he ovat sijoittuneet epätasaisesti. Julkinen sektori kärsii pulasta.
Lääkärien lähtö on tuonut Viroon lääkäripulan, joka tuntuu erityisesti maaseudulla ja pienissä sairaaloissa. Hoidon saatavuus ja laatu on [ajankohtainen keskustunaihe](http://www.ohtuleht.ee/550714/perearst-kas-mone-aasta-parast-jaame-uldse-abita).
Viime vuonna Suomessa sai toimiluvan noin sata ulkomaalaista lääkäriä eli lähes yhden tiedekunnallisen verran.
Lääkärikoulutuksen sisäänottoa on päätetty jo nostaa 600:sta 750:een vuoteen 2016 mennessä.
Sekään ei välttämättä riitä, arvioi Kiuru.
– Meillä on tilanne, jossa ulkoa tulee enemmän hammaslääkäreitä kuin Suomessa valmistuu, sanoo Kiuru.
Suomen terveyskeskuksessa rauhallisempi työtahti kuin Virossa
Tiia Liiavalaid aloitti terveyskeskuslääkärinä Orimattilassa puolisen vuotta sitten.
Työvoima kiertää kuin kaksosten yhteinen verenkierto.
Palkka on kolminkertainen Viroon verrattuna. Palkka ei ole kuitekaan pääasia, vaan työolosuhteet.
– Täällä on tuntuvasti rauhallisempi työtahti kuin Virossa. Työpäivät venyvät Virossa helposti kymmentuntisiksi, kertoo Orimattilan terveyskeskuksessa työskentekelevä Tiia Liivalaid.
Paremmasta palkasta ja työtahdista huolimatta Tiia Liivalaid ei ole lähtenyt kokonaan Suomeen. Hän ei voi jättää potilaitaan hoidotta.
– Potilaiden takia en lähde kokonaan. Tänne ei saisi ketään tilalle.
"Lääkärin voi tilata kotiin kuin pitsan"
Suomi hyötyy virolaisen perhelääkärijärjestelmän kuormittavuudesta. Tallinnassa asuva Anna Luik on työskennellyt yli neljä vuotta kahdessa maassa yhtä aikaa, viikon Suomessa ja kaksi viikkoa Virossa.
– Velvollisuuksia on niin paljon, että ihmiset polttavat itsensä loppuun. Raha on myös tärkeä tekijä. Työnteko Suomessa vaikuttaa myös eläkkeeseen, kertoo Anna Luik.
Virossa terveyskeskuslääkäriä vastaa perhelääkäri, jolla on henkilökohtaiset potilasluettelonsa.
Lain mukaan lääkärille pitää päästä kolmessa päivässä. Kotikäyntien määrä on vähentynyt, mutta edelleen niitä tehdään.   
  
– Eräs maalaislääkäri kertoi, että häntä tultiin hakemaan saunasta.  Ihmiset muistelevat, miten mukavaa oli, kun lääkäri tuli kotiin. Lääkärin saattoi tilata ihan kuin pitsan.
Milloin rekrytointi muuttuu vihamieliseksi?
WHO ja lääkärijärjestöt ovat kansainvälisesti sopineet, että jokainen maa kouluttaa itse omat lääkärinsä.
Vihamielinen laajamittainen rekrytointi ei sopimuksen mukaan ole oikeutettua. Onko Suomi siis syyllistynyt vihamieliseen rekrytointiin?
– Vapaa liikuuvuus tekee sen, että omaa ammattitaitoa voi käytännössä toteuttaa EU-maan kansalaisena missä päin EU:ta vain, eikä hakijaan voi kohdistaa syrjintää, sanoo opetusministeri Krista Kiuru.
Aktiivisimmin lääkäreitä Virosta rekrytoivat henkilöstövuokrausfirmat. Ne antavat ilmaista kielikoulutusta, hankkivat asunnot ja jopa lapsille hoitopaikat.
Lääkärikoulutuksen kotikaupungissa Tartossa toimii ainakin kuusi henkilöstöyritystä, jotka välittävät lääkäreitä Suomeen –  osa jopa samoissa rappukäytävissä. Uusin toimisto aloitti viime lokakuussa.
Jäävätkö virolaiset ilman hoitoa sen vuoksi, että Suomi imee virolaislääkäreitä?
– En usko että kokonaan ilman, mutta lääkärien saatavuus heikkenee ja tuottaa ongelmia, arvioi Tarton yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Joel Starkopf.
Lääkärien liikkuvuus parantaa ammattitaitoa, siirtää kokemusta ja rikastuttaa terveydenhuoltoa.
Ongelmaksi on muodostunut sen suunta ja määrä suhteessa koulutukseen.
FC KTP:n valmentaja uskoo nousuun sataprosenttisesti
Sami Ristilä luotsasi kotkalaiset ensimmäisellä kaudellaan kolmanneksi jalkapallon Ykkösessä. Hän uskoo, että seura on nyt valmis voittamaan sarjan ja nousemaan Veikkausliigaan.
Kotkalainen FC KooTeePee
tippui jalkapallon Veikkausliigasta kauden 2008 päätteeksi. Joukkue on hakenut
sen jälkeen nousua Ykkösestä viiden kauden ajan. Viime vuonna kotkalaiset
ylsivät kolmanneksi Veikkausliigaan nousseen SJK:n ja Hakan jälkeen.
FC KooTeePee ja Kakkosessa
pelannut Kotkan Työväen Palloilijat yhdistyivät vuosien neuvottelujen jälkeen
joulukuussa. Uusi seura sai nimekseen FC KTP. Yksi joukkue yhdistää
kannattajat, taustajoukot ja pelaajat.
\- Saimme
yhdistymisessä muutaman hyvän pelaajan Kakkosesta ja oma runko on pysynyt aika
hyvin kasassa. Lisäksi olemme hankkineet muutaman vahvistuksen, sanoo
päävalmentaja Sami Ristilä.
FC KTP:n arvio tulevasta
budjetista kasvoi yhdistymisen myötä noin 100 000
eurolla. Pelaajabudjetti on toistaiseksi kasvanut viime vuodesta parilla
kymmenellä tuhannella.
\- Ollaan erittäin
lähellä sitä, mitä halutaan. Ehkä 1-2 pelaajaa saattaa vielä liittyä
joukkueeseen, mutta olen erittäin tyytyväinen tällä hetkellä, Ristilä toteaa.
Turusen paluu korvaa MYPA:lle menetettyjä
Viime kausi oli Ristilän
ensimmäinen Kotkassa. Hän valmensi aiemmin Veikkausliigassa Valkeakosken Hakaa.
Hakassa pelasi silloin irlantilainen Shane McFaul, joka on nyt houkuteltu FC KTP:hen.
Kovin vahvistus on kuitenkin
puolustaja Tuomo Turunen. Hän palaa kasvattajaseuraansa osin yhdistymisen innoittamana. Turunen pelasi viime
kaudella Veikkausliigaa turkulaisessa FC Interissä. Sitä ennen hän pelasi
Ruotsissa Trelleborgissa ja IFK Göteborgissa. Kuusi pelaajaa vanhasta Kakkosen KTP:sta
on tehnyt sopimuksen nykyjoukkueen kanssa.
Kotkalaiset menettivät viime
kauden parhaan maalintekijänsä Valeri Minkenenin ja puolustaja Toni Lindbergin,
jotka lähtivät liigakentille naapuriseura MYPA:an. Ristilän mukaan menetykset
ovat kovia, mutta korvattavissa.
Ykkösen voittaja nousee
kauden päätteeksi suoraan Veikkausliigaan. Pahimpina kilpailijoina FC KTP:lle Ristilä
pitää Hakaa ja tamperelaista Ilvestä.
\- Selkeä tavoite on
olla Veikkausliigassa kaudella 2015. Nousu vaatii vielä töitä, mutta uskon
siihen sataprosenttisesti.
Nopsajalka teki perinteisen powerballadin 
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi Nopsajalka, joka julkaisee ensi viikolla uuden Sun-albumin.
YleX Jälki-istunnossa kävi vieraana **Nopsajalka**. Hän toi mukanaan uuden _Lupaan olla_ -kappaleen, joka soi tänään [Mitä mieltä olet Nopsajalan kappaleesta Lupaan olla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218208). Kappale löytyy miehen tulevalta _Sun_-albumilta, joka on ensimmäinen osa albumikokonaisuudesta, johon kuuluu myöhemmin tämän vuoden puolella julkaistava _Mun_-albumi.
\- Materiaalia ei ollut liikaa. Pointti oli se, että olisi kiva tehdä tiiviin kuuloisia kokonaisuuksia, missä pysyy vahva sama tunnelma. Oli tosi hyviä biisiaihioita, mutta ne eivät sopineet tohon levyyn. Rupesin kelaan, että ei se olisi mahdotonta tehdä kahta levyä. En myöskään halunnut tehdä liian pitkää levyä, Nopsajalka kertoo.
Tänään Rytmibarometrissa soinut _Lupaan Olla_ on Nopsajalan mukaan laulunomainen powerballadi.
\- Se voisi toimia minkälaisella sovituksella vaan. Siinä on vahvat sanat ja melodia. Se on perinteinen laulu, hän toteaa.
Nopsajalan Sun-albumi julkaistaan perjantaina 14. maaliskuuta. Levyjulkkareita juhlitaan 18. maaliskuuta Kuudennella Linjalla Helsingissä.
\- On uudet biisit, uudet bändikaverit ja uudenlainen toteutus. Mun lisäksi keikoilla on mukana kolmimiehinen yhtye. Haasteellisen osuus itseni kannalta on se, että soitan kitaraa aika monessa biisissä laulamisen lisäksi. Se on tosi hauskaa puuhaa, mutta sitä on kyllä saanut treenata!
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Autoilija törmäsi kauppakeskus Tuulosen seinään
Hämeen poliisilaitoksen tilannekeskuksen mukaan kauppakeskus Tuulosen pihamaalla on useita hälytysajoneuvoja, koska auto on törmännyt rakennuksen seinään. Tarkemmin onnettomuudesta tai sen syistä ei vielä tiedetä.
Hämeenlinnassa Tuulosen kauppakeskuksen seinään on törmännyt auto. Poliisin mukaan ajoneuvo on mennyt rakennuksen seinästä läpi. Hämeen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että onnettomuuspaikalla on poliisin lisäksi useita pelastuslaitoksen ajoneuvoja ja ambulansseja.
Onnettomuuden syystä tai sen aiheuttamista henkilövahingoista tai muista vahingoista ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Rovaniemi: Kotisairaalapalvelut ovat yhdenvertaisia, jos ne lopetetaan kokonaan
Rovaniemen kaupunki on antanut lausunnon Lapin aluehallintovirastolle siitä, miksi kotisairaalahoitoa saa vain 10 kilometrin säteellä keskustaajamasta. Kaupungin perusturvalautakunnan lausunnon mukaan täydellinen yhdenvertaisuus toteutuu ainoastaan, jos koko palvelu lopetetaan.
Lapin aluehallintovirasto pyysi Rovaniemen kaupungin lausuntoa kaupunginhallituksen jäsenen Aatos Nätyngin (vas.) kirjoituksen pohjalta. Avi halusi tietää, miksi kotisairaalapalvelua tarjotaan vain Rovaniemen keskustaajamassa ja sen välittömässä läheisyydessä.
Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta vastasi aville, että kotisairaalapalvelu vaatii korkeatasoisempaa erityisosaamista normaaliin kotisairaanhoitoon verrattuna, eli siihen tarvitaan normaaleja kotisairaanhoitajia pätevämpiä työntekijöitä. Kaupungilla ei ole resursseja tarjota kotisairaalahoitoa kuin noin 10 kilometrin säteellä Sairaalakadun sairaalasta.
Kotisairaalan työntekijöiden työpäivä kuluisi laajassa kaupungissa pelkkään matkusteluun, jos hoitoa annettaisiin kymmenien kilometrien päässä sairaalasta.
Lievempiä tapauksia, kuten suonensisäisten antibioottien annostelua, ei voida nykyisin hoitaa kaupungissakaan aina kotisairaalakäynneillä, vaan potilas joutuu käymään Sairaalakadun vuodeosastolla jopa useita kertoja päivässä.
Kaupungin vastauksessa asia kärjistetään siten, että täydellistä yhdenvertaisuutta ei voida saavuttaa kotisairaalahoidon osalta muutoin kuin lopettamalla palvelu kokonaan.
Murtomiehet ahkeroivat Kurussa
Ylöjärvellä Kurun keskustassa murtauduttiin neljään kohteeseen torstain vastaisena yönä. Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja.
Murtomiehet ovat olleet liikkeellä Kurun keskustassa Ylöjärvellä. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Kurussa murtauduttiin Siwaan, parturiliikkeeseen sekä kahvioon. Lisäksi varkaat kävivät nuorisotilassa. Kaikki kohteet ovat 100 metrin säteellä toisistaan.
Saaliiksi murtautujat saivat muun muassa muutamia satasia pohjakassoista. Poliisi kaipaa mahdollisia havaintoja teoista vihjesähköpostiin rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi.
Kilpailu mediaeuroista saa lehdet pörhistelemään toisilleen
Satakunnan Viikon päätoimittaja Kim Huovinlahti vastaa maakuntalehti Satakunnan Kansa kritiikkiin maltillisesti. Pääsyyksi viikon aikana tapahtuneeseen sananvaihtoon hän nimeää kireän kilpailun.
Satakunnan ykkössanomalehden Satakunnan Kansan artikkeli ilmaisjakelulehti Satakunnan Viikon levikistä on herättänyt mediaväittelyn maakunnassa.
Satakunnan Kansa kirjoitti viime viikolla toimittajan kommentissa "Pikkulehden mediakupla puhkesi", miten Satakunnan Viikko menee monissa kotitalouksissa suoraan kierrätysastiaan tai jää jopa jakelutelineeseen happanemaan. Maakunnan ykköslehti myös pyöritteli viereisessä artikkelissa levikki- ja lukijamääriä.
Termit selviksi
Satakunnan Viikon päätoimittaja pitää Satakunnan Kansassa esitettyjä väitteitä kovina, mutta toisaalta hän on ylpeä siitä, että lehteä verrataan valtalehti Satakunnan Kansaan.
– Lukijaluvuista puhuttaessa SK oli jutussaan käyttänyt erillisiä tutkimuksia, joissa Satakunnan Kansan lukijamäärissä oli otettu mukaan myös nettilukijat, mutta Satakunnan Viikon kohdalla ei. Tämä on alan tutkimuslaitosten hengen vastaista.
Huovinlahti korostaa, että myös levikki ja jakelulevikki ovat kaksi täysin eri asiaa.
– Satakunnan Kansalla levikki tarkoittaa tilaajamääriä, mikä viime tarkistuksen mukaan on noin 44 000. Meillä ilmaisjakelulehdellä ei ole tilaajia, vaan me puhumme jakelulevikistä, joka tarkoittaa sitä määrää, jonka Itella jakaa suoraan postiluukkuihin. Satakunnan Viikon jakelulevikki torstain maakunnallisen numeron osalta on tällä hetkellä noin 108 000, Huovinlahti selvittää.
Taustalla kova kilpailu
Satakunnan Viikon päätoimittaja Kim Huovinlahti näkee sananvaihdon johtuvan kiristyneestä kilpailusta.
– Sanomalehtien tilausmäärät vähenevät kovaa vauhtia. Mediaeurot ovat vähentyneet vuosia, mikä aiheuttaa mediataloille ongelmia lehtien kustantamisessa. Tässä paikallisessa sananvaihdossa, jota Satakunnan Kansa ja Satakunnan Viikko ovat kerran palstoilllaan harrastaneet, on taustalla tietysti kiristynyt kilpailutilanne, Kim Huovinlahti sanoo.
– Mediamyynti on laskenut viime vuoden aikana 15 prosenttia koko maassa. Me olemme menneet onneksi vastavirtaan, sillä Satakunnan Viikolla ilmoitusmyynti on kasvanut 49 prosenttia vuodessa. 
Tässä paikallisessa sananvaihdossa on taustalla kiristynyt kilpailutilanne.
Huovinlahti halusi omalta osaltaa selvittää lehtien levikkitutkimuksia väärinkäsitysten poistamiseksi.
– Tuli niin paljon kysymyksiä ja toiveita, että selventäisin tätä tilannetta, ja tein sen tämän päivän Satakunnan Viikossa. Minun osaltani keskustelu on tässä, Huovinlahti vakuuttaa.
Satakunnan Kansan päätoimittaja Olli-Pekka Behm ei halunnut kommentoida asiaa Yleisradiolle.
Meksikolainen puputyttö tahtoo olla pornofantastinen
Maailmalla poikkeuksellisen hyvin menestynyt suomalaisnäytelmä ottaa kantaa sukupuolirooleihin viihdyttävällä tavalla. Meksikolainen teatteriryhmä vierailee tällä viikolla näytelmän kanssa Espoon kaupunginteatterissa.
La chica conejita eli Puputyttö yrittää olla kaunis, puhdas, siisti, ihana ja seksikäs. Hän keimailee, pettyy ja keimailee taas – kunnes lopulta purkaa paineensa ampumalla kaikki näyttämöllä olijat.
– Halusin kirjoittaa tytöstä, joka haluaisi olla pornofantastinen, näytelmäkirjailija Saara Turunen kertoo.
– Hän katsoo telkkaria ja elää haavemaailmassa. Hän haluaisi olla povipommi.
Turusen Teatterikorkeakoulussa kirjoittama näytelmä _Puputyttö _(2007) on herättänyt paljon kiinnostusta maailmalla. Se on käännetty yhdelletoista eri kielelle ja sitä on esitetty Suomen ja Meksikon lisäksi muun muassa Barcelonassa ja Prahassa.
Machoja ja luokkajakoja
Nyt _Puputyttö _palaa Suomeen meksikolaisen Conejillos de Indias -teatteriryhmän vierailuesityksenä. Näytelmässä kuvatut nuoren naisen ulkonäköpaineet ymmärretään hyvin myös Meksikossa.
– Näytelmä on hyvin yleismaailmallinen tarina sukupuolirooleista. Kulttuurien välillä on kyllä eroja, kuten vaikka latinalaisen Amerikan machokulttuuri, joka on varmasti aivan erilainen asia kuin Suomessa, esityksen ohjannut Gabriela Ochoa sanoo.
Espoon kaupunginteatterissa vierailevaa meksikolaista versiota varten näytelmää on muutettu loppujen lopuksi hyvin vähän. Kulttuurien erot näkyvät kuitenkin joissakin asoissa.
– Jos Meksikossa puhutaan isän mersusta, niin se tuo heti mieleen tietyn yhteiskuntaluokan. Meidän versiossamme puhutaan vain isän autosta, koska emme halua olla elitistejä.
Kuulopuheilla menestykseen
Samaan aikaan näytelmäkirjailija Saara Turusella riittää töitä. Hän ohjaa parhaillaan Liettuan kansallisteatteriin esitystä toisesta näytelmästään _Broken Heart Story _(2011). Turunen kiertää maailmalla puhumassa teoksistaan.
– Aika usein näytelmä on mennyt jonnekin siten, että joku kaveri, tuttava tai ystävä on sanonut jollekin, että luepa tää teksti, tää on tosi kiinnostava. Ei siihen auta sellainen, että seisoo jossakin jakkupuku päällä ja lasi kädessä, Turunen toteaa.
Ilman patsasteluakin Turunen on päässyt pitkälle. Muun muassa Meksikossa esitys otettiin vastaan hyvin ja Conejillos de Indias kutsuttiin esiintymään maan tärkeimpään kulttuuritapahtumaan Festival International Cervantinoon.
Ryhmän jäsen, näyttelijä Emilio Savinni pitää Turusen tekstiä merkittävänä nimenomaan meksikolaiselle kulttuurille.
– Machokulttuuri on latinalaisessa Amerikassa ja Meksikossa päivittäinen ongelma. Se on asia, joka pitäisi kiireen vilkkaa saada ratkaistua. Muutoksen on tultava jostain ja tämä voi olla yksi keino edesauttaa sitä, että pääsemme eroon stereotyypeistä sen suhteen, millainen naisen tai miehen pitäisi olla, Savinni sanoo.
Fantasiaväkivaltaa oikean väkivallan varjossa
Näytelmä yltyy paikoin väkivaltaiseksi, kun sen päähenkilön paineet kasvavat liian suuriksi ja hän kuvittelee ryhtyvänsä veritekoihin. Näyttämöllä väkivalta on tyylitelty muistuttamaan toimintaelokuvien ammuskelukohtauksia.
_Puputytön _väkivaltaisuus yllätti esityksen meksikolaisen ohjaajan.
– Tiedän, että Suomessa on hyvin vähän tällaista väkivaltaa. Ehkä se on tulosta siitä, että tytön perhe oli hyvin konservatiivinen ja hän ei saanut sanoa julki ajatuksiaan. Hän joutuu pitämään sen kaiken sisällään, kunnes räjähtää, Ochoa pohtii.
Väkivaltaisten kohtausten voisi kuvitella herättävän enemmän tunteita Meksikossa, jossa eletään maan historian ehkä väkivaltaisinta aikaa. Näytelmän väkivalta on ohjaajan mukaan kuitenkin perustavalla tavalla erilaista.
– Meksikon väkivalta on täysin käsittämätöntä. Sitä ei voi verrata mihinkään. Näytelmän väkivalta on sen sijaan täysin kuvitteellista. Hän ei tapa ketään oikeasti, vaan se on hänen fantasiansa, jolla hän pääsee itsekin irti ahdistuksestaan. Katsojat kokevat sen jotenkin vapauttavana.
Menestystekstiinkin voi kyllästyä
Näytelmäkirjailija Saara Turunen on nähnyt myös meksikolaisten _La chica conejita _-esityksen. Hän kertoo pitäneensä esityksessä erityisesti pääosan esittäjästä.
– Hän on tosi osuva ja näyttelee hirveän hienosti. Esitykseen oli myös saatu huumoria käännöstä meksikolaistamalla.
Kansainvälinen menestys vie aikansa. Turunen myöntää, että seitsemän vuoden aikana menestysnäytelmäänkin ehtii toisinaan kyllästyä.
– Se ei ole enää ajatuksissa mukana. Mutta kun on nähnyt eri versioita näyttämöllä, niin kyllä niistä aina innostuu uudelleen. Ja kun näkee, että muut ihmiset ovat innostuneet siitä, niin se on aina se suola.
Tulossa on ehkä suurin rakennemuutos Suomen kirkon historiassa, sanoo piispa Seppo Häkkinen
Ensi marraskuussa kirkolliskokous pohtii historiallista muutosta kirkon rakenteissa. Se on tarpeen, koska kirkkoon kuuluvien määrä ja samalla tulot laskevat. Monet seurakunnat ja seurakuntayhtymät tekevät tappiota.
Suomen
evankelisluterilainen kirkko on kuntarakenteen muutoksen veroisen haasteen edessä.
Seurakuntalaisten ja seurakuntien määrä ja samalla tulot ovat vähentyneet. Esimerkiksi
entisiä kiinteistöjä ja henkilöstöä ei ole varaa pitää.
Esimerkiksi Mikkelin
hiippakunnassa kirkon jäsenmäärä on muutamassa vuodessa laskenut sadalla
tuhannella ja seurakuntien määrä liki parilla kymmenellä. Hiippakunnassa on ny
seurakuntia 40 ja kirkon jäseniä nelisensataa tuhatta.
\- Kirkossa
on mahdollisesti tulossa historian suurin rakennemuutos. Sen seurauksena
kaikkien seurakuntien tulisi kuulua laajempiin kokonaisuuksiin eli
seurakuntayhtymiin. Varsinainen seurakuntaelämä tapahtuisi edelleen siellä
paikallisseurakunnissa. Kaikki seurakuntien varat ja vastaavasti myös velat siirtyisivät
tälle yhtymälle. Samoin kaikki seurakuntien henkilöstö siirtyisi yhtymien
palvelukseen, mutta heidät sijoitetaan sinne paikallisseurakuntiin töihin,
kuvailee muutosta Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen.
Monissa
Itä-Suomenkin seurakunnissa yhdistymisestä on jo saatu kokemusta kuntaliitosten
kautta. Se tulee esiin myös piispantarkastuksissa.
\- Oikeastaan
aika monissa seurakunnissa nyt viimeisen parin vuoden aikana keskeinen teema on
ollut muutos, joko seurakuntaliitoksista johtuen tai seurakunnan jäsenmäärän
vähenemisestä johtuen, piispa Seppo Häkkien kertoo.
Piispantarkastuksesta
apua 
Piispantarkastus
on nykyään useiden kuukausien mittainen prosessi, joka huipentuu piispan seurueen
vierailuun. Savonlinnan seurakunnassa koetaan, että piispantarkastuksesta on
apua muutostilanteessa.
\- On
tästä apua. Tässä saa kuulla mitä luottamushenkilöt mieltä esimerkiksi luottamushenkilöt
ovat tästä seurakuntaliitoksesta. tutkitaan myös miten työyhteisö voi. Ja kun
tämä edelleen on kuitenkin tarkastus, niin se on vähän patistanut laittamaan
byrokraattiset asiat niin, että ne ovat ajoissa ja viimeisen päälle tehty, kertoo
Savonlinnan seurakunnan kirkkoherra Sammeli Juntunen.
\- Tämä
nykyinen piispantarkastus vaikuttaa paljon kevyemmältä kuin mitä olen kuullut aikaisemmista
tarkastuksista. Ei ole yhtään pelottava tunnelma. Ei nyt ole piispaa yhtä hienosti
pidetty kuin ennen vanhaan piispaa pappilassa, mutta on sentään karjalanpiirakoita
lohen kera ja ihan hyvä ovat, myhäilee Sammeli Juntunen.
Jos
Savonlinnan kirkkoherraa ei piispantarkastus pelota, niin eipä ole aihettakaan.
\- Pääsääntöisesti
ehkä luonnehdinta seurakuntien toiminnasta on se, että ne ovat täälläpäin toiminnallisesti
vireitä. Sitä tietysti toivon, että jatkossakin seurakuntien toiminta olisi se
ykkösasia, mihin pystyttäisi sijoittamaan ja satsaamaan, myhäilee puolestaan piispa
Seppo Häkkinen.
Paperinkeräys Oy vastustaa paperinkeräystä yksityisten pihoilta
Suomalainen keräyspaperin talteenottaja ja kierrättäjä Paperinkeräys Oy vastustaa erillistä paperinkeräystä yksityisten omakotitalojen pihoilta. Paperinkeräys Oy perustelee kantaansa etenkin keräysautoista aiheutuvilla ympäristöpäästöillä.
Paperinkeräys Oy:n mukaan keräysautojen kulkeminen ahtailla pihamailla aiheuttaa liikenteellisten vaaratilanteiden lisäksi melusaastetta sekä ympäristöpäästöjä.
Pienemmissä yksiköissä keräys ei ole taloudellisesti ja ympäristönäkökulmien kannalta järkevää.
Esimerkiksi Meri-Lapissa jätehuoltoyhtiöt ovat alkaneet kampanjoida omien paperinkeräysastioiden toimittamiseksi asiakkaille. Omakotiasukkaiden käyttöön tarjotaan erillisiä paperinkeräysastioita, jotta paperia saataisiin talteen nykyistä paremmin.
Palvelu on otettu[ innokkaasti vastaan merilappilaisissa kotitalouksissa.](http://yle.fi/uutiset/paperi_kerataan_nyt_omasta_pihasta/7118677)
Paperinkeräys Oy:n johtaja Karel Nieminen kertoo, että säiliöitä tulee pikemminkin keskittää suurempiin kauppakeskuksiin ja muualle, missä suomalaiset jo valmiiksikin asioivat.
– Tämä jos jokin säästää luontoa, sekä kuljetusalalle kalliita polttoainekuluja, Nieminen kommentoi.
Paperinkeräys Oy kuitenkin näkee kiinteistökohtaisen keräyksen tarpeelliseksi isommissa asuntokokonaisuuksissa esimerkiksi kerrostalo- ja rivitaloasunto-osakeyhtiöissä, joissa on vaikka 30-40 huoneistoa.
– Ne ovat sellaisia yksikköitä, joissa kannattaa paperi kerätä kiinteistöllä olevaan isompaan keräysastiaan. Pienemmissä yksiköissä keräys ei ole taloudellisesti ja ympäristönäkökulmien kannalta järkevää, Nieminen sanoo.
Kokkolan Ykspihlajan koulun evakko tuli vanhemmille yllätyksenä
Surkeat tulokset sisäilmamittauksissa ajavat runsaat sata ykspihlajalaista esi- ja alakoululaista pois omasta opinahjostaan. Rakennuksen huono tila tuli vanhemmille yllätyksenä ja järkytyksenä, kertoo neljäsluokkalaisen äiti Päivi Aittomäki. Rehtori Aatto Pennasen mukaan ainakin henkilökunta on tiennyt, että rakennuksessa on jotakin vikaa.
Ykspihlajalaisen Päivi Aittomäen tytär on sairastanut viime vuonna noin 100
päivää. Päänsärkyä, vatsakipua ja epämääräisiä kipuoireita ei oikein ole osattu
selittää. Koulun sisäilmasta tehdyt viimeisimmät mittaukset saattaisivat kertoa
oireiden alkuperän.
– Jälleen on oltu päänsäryn ja jatkuvan kuumeen takia pois koulusta. Jokin
aika sitten tyttö oli kolme viikkoa yhtäjaksoisesti pois, kun kuume pysyi jatkuvasti
38 asteen tuntumassa.
– En minä osaa sanoa, mistä lapsen oireet johtuvat, mutta herää kysymys,
että voisiko se johtua tästä. Hänhän on koko koululaisuransa ajan ollut
sisäilmaltaan huonoissa kouluissa eli Torkinmäellä ja nyt sitten Pihlajassa
(Torkinmäen koulu on purettu vakavien home- ja sisäilmaongelmien vuoksi).
Viranomaisilta juuri kuultu tieto lähikoulun sisäilmamittauksista oli Päivi
Aittomäelle uutta asiaa.
– Toki sisäilmasta on keskusteltu, mutta silti asukasillassa väki oli
järkyttynyttä. Ehkä tiedonvälityksessä on ollut puutteita?
En minä osaa sanoa, mistä lapsen oireet johtuvat, mutta herää kysymys, että voisiko se johtua tästä.
Tiedossa on ollut
Ykspihlajan koulun rehtori Aatto Pennanen ihmettelee hiukan, kuinka
mittaustulokset nyt olivat niin huonoja, että oppilaiden evakosta päätettiin
heti.
Sisäilmaa on seurattu usean vuoden ajan. Vuonna 2010 koululla korjailtiin
ilmanvaihtoa ja lattioita, jolloin tilanne tuntui rehtorin mukaan paranevan.
Viimeisimpien mittausten synkkä lukema oli yllätys.
– Viime vuonna yhteydenottoja kuumeilusta ja oireilusta oli enemmän. Ehkä
ollaan totuttu siihen, että aina on jotain pientä oiretta. Työntekijät eivät valita
vähästä. Tullaan sairaana töihin, kun ollaan tunnollisia, miettii rehtori.
Koulu ei lakkaa olemasta
Ykspihlajassa on kuulunut epäilyjä, että koulun tyhjentämisen taustalla
olisi myös haluja lakkauttaa koko koulu. Tällaiset suunnitelmat eivät ainakaan
rehtorille ole välittyneet.
– Nythän ei ole kyse lopettamisesta, vaan
väliaikaisesta siirrosta toiseen paikkaan, jossa on parempi toimia. Minä haluan
ajatella sen myönteisesti.
Uuden koulurakennuksen saaminen on Kokkolassa pitkän tien takana, ehkä 3-5
vuoden. Jonossa edellä on muita oppilaitoksia, tietää Aatto Pennanen.
Neljäsluokkalaisen äiti Päivi Aittomäki on tyytyväinen, että oppilaat
pääsevät turvallisiin tiloihin.
– Sieltä on viisasta lähteä väistötiloihin niin nopeasti kuin mahdollista.
Näen, että Ykspihlajan oma koulu tulee säilymään jatkossakin. Uusi asuinalue on
kartuttanut lapsimäärää täällä. Toivottavasti sijoituspaikka on keskeisellä
tontilla Ykspihlajassa, miettii Aittomäki.
Kuvagalleria: Pieni jäävuori ja räystään roiskeet
Maaliskuun alku on ollut lauha ja paikoin pyryinenkin. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksiin on ikuistettu tällä viikolla talven ja kevään kädenvääntöä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Lasketteluvaate ei myy
Urheilukaupat myyvät nyt talven sesonkivaatetta ulos pilkkahintaan, jotta välttyisivät varastointikustannuksilta. Asiakkailla on varaa mistä valita.
Hiihtolomaviikko on puolivälissä, mutta lumitilanne ontuu. Muutamia laskettelurinteitä on jouduttu pitämään jopa kokonaan kiinni. Tämä näkyy selvästi myös laskuvaatteiden myynnin heikentymisenä, kerrotaan Oulun ja Kuusamon urheiluliikkeistä.
Perinteinen rinnekäyttöön tarkoitettu lasketteluvaate on ollut haasteellisin myytävä. Lyhyet pakkasjaksot ovat kuitenkin pitäneet huolen siitä, että katuvaatetta ja muuta lämmintä toppapukeutumista edelleen kysytään, kertoo Intersport Rintamäen tekstiilituoteryhmän vastaava Anne-Maria Rantsi.
Ostokset tehdään järkeillen
Myyntiä on hidastanut myös ostoksiaan yhä tarkemmin miettivät asiakkaat. Rantsin mukaan asiakkaiden kukkaroiden nyörit ovat tiukilla.
-Ihmiset ostavat monikäyttösiä toppavaatteita, joilla voi käydä kaupungilla, olla lasten kanssa pihalla ja käydä kaupassa. Eli ei hankita niin montaa vaatekertaa eri käyttötarkotuksiin, Rantsi arvioi.
Harkitsevaisuus näkyy myös värivalinnoissa.
-Laskuvaatteista suosituimpia ovat aikaa kestävät värit. Muotivärejä ei ehkä seurata niin orjallisesti, vaan ostetaan esimerkiksi turvallista mustaa, tummaa sinistä tai harmaata, kertoo Kuusamon Elmo Sportin kauppias Vesa Määttä.
Talvivaatteet varastoon
Talviurheilukaupoissa käy alennusmyynnit kuumimmillaan. Kauppiailla on kiire saada talvivarustus ulos, jotta tavaraa ei tarvitse säilöä kesän yli varastoissa. Etenkin yrityksen ulkopuolelta vuokrattu varastotila voi käydä kalliiksi.
-Tänä vuonna varastoon saattaa mennä hieman enemmän tavaraa kuin viime vuonna. Ensi kaudella siitä ei enää yhtä hyvää hintaa saa, mutta asiakkaille se on vain hyvä, toteaa Määttä.
”Kylmää kyytiä tarjolla” - Suomen naispikajuoksijat hakevat nappisuorituksia MM-halleissa
Nooralotta Neziri, Matilda Bogdanoff ja Hanna-Maari Latvala edustavat Suomea yleisurheilun halli-MM-kilpailuissa Puolassa.
Yleisurheilun halli-MM-kilpailut alkavat perjantaina Puolassa. Suomen joukkueessa on mukana kolme urheilijaa. Kaksi vuotta sitten heitä ei ollut yhtään.
Kaksi vuotta sitten pika-aituri Nooralotta Neziri jäi Istanbulin MM-hallien tulosrajasta sadasosan päähän, eikä Suomella ei ollut kisoissa yhtään urheilijaa. Nyt Nezirin lisäksi mukana on kaksi muutakin pikamenijää.
Talvella Neziri kärsi loukkaantumisesta, eikä edes haaveillut osallistumisesta tuleviin MM-halleihin. Mutta vammat ovat nyt menneen talven lumia ja 60 metrin aitojen Suomen ennätysnainen on taas tavoittelemassa hyvää sijoitusta.
\- Ensin pitää päästä välieriin. Jos saan onnistuneen tuloksen, niin uskon että pääsen välieriin. Finaaliin vaaditaan jo kova tulos. Haluaisin myös juosta ennätykseni, kertoi Neziri Yle Urheilun haastattelussa.
**Neziri ei ollut täydessä iskussa Berliinissä**
Nezirin nimissä oleva 60 metrin aitajuoksun Suomen ennätys on 8,07. Rovaniemen SM-halleissa hän hätyytteli tuota ennätystä ja pinkoi mestaruuteen tuloksella 8,09. Berliinin kansainvälisessä kisassa viime lauantaina Nezirin finaaliaika oli 8,14, mutta hänen elimistönsä ei vielä ollut aivan palautunut SM-kisojen neljän juoksun urakasta.
\- Hermosto ei ollut ehkä aivan vielä palautunut. Reaktioajat olivat hieman normaalia hitaampia, analysoi Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki Berliinin startteja. Juoksija itse oli samoilla linjoilla.
\- Berliinissä juoksut eivät olleet helppoja, vaan melkoista taistelua. Mutta kunhan kroppa palautuu, niin uskon että juoksu kulkee, tuumi kovassa seurassa neljänneksi Berliinissä juossut Neziri.
MM-kisoissa naisten pika-aidoissa on mukana useita huippuluokan menijöitä, kuten 100 metrin aitojen olympiavoittaja Sally Pearson. Australialainen juoksi juuri maailman kärkiajan 7,79. Myös Yhdysvalloilla on vahva edustus. Alkueristä päässee jatkoon noin 8,10-8,15 ajalla.
**Bogdanoff ensimmäisissä ****aikuisten arvokisoissa**
Suomella on mukana myös toinen pika-aituri. Hän on 23-vuotias Matilda Bogdanoff, joka on juoksee ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan. Bogdanoff juoksi SM-halleissa ennätyksensä 8,13.
\- Lähden MM-kisoihin ilman paineita. Teen kaikki samalla tavalla kun muissakin kilpailuissa ja uskon että niin syntyy hyvä tulos, kertoi valtiotieteitä yliopistossa lukeva Bogdanoff. Hän on löytänyt hyvän talvivireen vähentämällä tehoharjoittelua.
\- Jätimme valmentajani kanssa pois yhden viikottaisen kovan harjoituksen ja ainakin minun kohdalani se on toiminut hyvin, kertoo Anne Suorannan valmennuksessa oleva Bogdanoff.
**”Kaikilla mahdollisuudet välieriin”**
Suomen joukkueen kolmas urheilija on sileän 60 metriä juokseva Hanna-Maari Latvala. Hänen ykkösmatkansa on 200 metriä, mutta se ei kuulu enää MM-hallikisojen ohjelmaan.
Sairasteluista kärsinyt Latvala löysi SM-halleissa hyvän vireen ja juoksi kauden parhaansa 8,30. Latvalan 60 metrin ennätys on viime kaudella syntynyt 8,25.
\- Odotus on, että jokainen juoksija pääsisi juoksemaan kaksi kertaa. Pääsy 16 parhaan joukkoon on mahdollista, uskoo Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen. Mutta ihan helppoa se ei ole. Pääsy alkueristä jatkoon vaatii jokaiselta urheilijalta vähintään nappisuorituksen, ellei jopa uuden ennätyksen.
\- Täällä ovat kaikki kärkijuoksijat mukana. Kyllä kylmää kyytiä on tarjolla, heitää Kemppainen.
Kamppailu yleisurheilun MM-mitaleista ja sijoituksista alkaa perjantaina Puolan Sopotissa. MM-kisat kestävät koko viikonlopun. Yle näyttää tapahtumasta tv-lähetykset joka päivä, alkaen perjantaina kello 14.55 TV2:ssa.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Pyöräilemään lähtenyt nainen on kateissa Tyrnävällä
54-vuotias nainen on kadonnut pyöräretkellä Tyrnävällä, Oulun eteläpuolella.
Nainen lähti keskiviikkona noin klo 12 pyöräilemään punaisella naistenpyörällä Tyrnävän keskustasta Leppiojantietä pitkin pohjoiseen.
Naisella oli yllään joko punainen tai vaaleanharmaa takki, punaiset Kuoma –merkkiset kengät ja selässään mustapunainen reppu ja päässä lippalakki. Normaalivartaloinen nainen on noin 167 senttiä pitkä.
Kaikki kadonneeseen liittyvät tiedot pyydetään ilmoittamaan Oulun poliisin vihjepuhelimeen 071 8765 844.
Ukrainan pääministeri varoittaa Venäjää: Armeijamme on valmis puolustamaan aluettamme
Brysselissä EU-johtajia tavannut Arseni Jatsenjuk sanoo Ukrainan olevan valmis allekirjoittamaan yhteistyösopimuksen EU:n kanssa mahdollisimman pian.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk varoittaa maansa armeijan ryhtyvän toimiin, jos Venäjän sotilaat yrittävät tunkeutua Ukrainan alueelle. Ukrainan sotilaat eivät ole toistaiseksi vastanneet venäläisten toimiin Krimin niemimaalla, mutta Jatsenjukin mukaan tähän voi tulla muutos.
– Olemme valmiita suojelemaan aluettamme, Jatsenjuk varoitti tiedotustilaisuudessa tavattuaan EU-johtajat Brysselissä.
Kokouksessa käsiteltiin keinoja kriisin ratkaisemiseksi rauhanomaisesti.
Jatsenjuk sanoi Ukrainan olevan valmis 
allekirjoittamaan yhteistyösopimuksen EU:n kanssa mahdollisimman pian. 
Ukrainan levottomuudet puhkesivat marraskuussa, kun silloinen 
presidentti Viktor Janukovitš perui yhteistyösopimuksen allekirjoituksen.
Kuopiossa pääsee vielä hiihtämään
Osa Kuopion alueen laduista on lämpimästä säästä huolimatta hyvässä kunnossa, ja hiihtäjiäkin on hiihtolomaviikolla riittänyt. Sen sijaan esimerkiksi hiihtoladut Petosella ovat jo heikommassa kunnossa.
Kuopiossa pääsee vielä hiihtämään lämpimistä keleistä huolimatta. Esimerkiksi hiihtostadionin ensilumenlatu ja Antikkalan golf-kentän ladut ovat hyvässä kunnossa ja laduilla onkin riittänyt hiihtolomaviikolla runsaasti kävijöitä.
Ensilumenlatu Puijolla on yleisöltä suljettu kilpailuiden vuoksi sunnuntaina 9.3. klo 9 - 14, jolloin stadionilla käydään piirikunnalliset lasten hiihtokilpailut.
Sen sijaan esimerkiksi Petosen alueen ladut ovat heikommassa kunnossa, sillä kaikilla osuuksilla ei ole ollut tarpeeksi lunta. Latuja on kunnostettu, mutta esimerkiksi metsäiset osuudet ovat huonoja lumen vähäisyyden vuoksi.
Myös jäällä ei ole tarpeeksi lunta laduntekoon.
Nälkäiset urheilijat ahmivat lähiruokaa - "särkipyöryköitä ja härkäpapuja"
Eerikkilän urheiluopiston keittiö Tammelassa tekee suuria määriä ruokaa valtavan nälkäisille urheilijoille. Läheltä hankittu ns. lähiruoka ei ole kalliimpaa sanovat yrittäjät mutta sen menekki on suurta.
Eerikkilän urheiluopiston vierailijajoukkoon mahtuu 
maajoukkueurheilijoita, urheiluleiriläisiä, niin jalkapalloilijoita ja salibandyn pelaajia kuin yleisurheilijoitakin sekä rippileiriläisiä, yritysasiakkaita ja 
leirikoululaisia. Päivittäin ravintolassa tarjoillaan 
keskimäärin tuhat annosta eli noin 250 annosta neljä kertaa päivässä. Urheilijat arvostavat maukasta, laadukasta ja terveellistä ruokaa. Perheyritys MokkerMeija hankkii mahdollisimman suuren osan raaka-aineista tutuilta tuottajilta, lähiseudulta.
Keittiössä Veli-Matti Koski valmistaa särkimurekepihvejä, särjet on kalastettu Säkylän Pyhäjärvestä ja särkimassa on hankittu lähiruokatukun kautta. Kosken mukaan särki on hyvänmakuinen kala, ja kun massa on valmiiksi jauhettu, siitä on hyvä pyöritellä särkipullia ja tehdä mureketta.
Urheilijoiden juurekset tulevat esimerkiksi Forssan Koijärveltä ja jauhot Ypäjän pienmyllystä. Naudan ruhot tulevat suoraan kasvattajalta, ja kuha Tammelan Pyhäjärvestä.
Lähiruuan osuus on jo kolmannes. Vuonna 2012 Eerikkilän urheiluopiston keittiön ostot olivat 500 000 euroa, josta lähiruuan osuus oli 120 000 euroa. Vuonna 2013 ostot olivat jo 700 000 euroa, josta lähiruokaa ostettiin 200 000 eurolla.
Lähiruoka ei ole kalliimpaa 
Ravintolan toimitusjohtaja Tiina Koski sanoo, ettei lähiruoka välttämättä ole lainkaan kallista, ja hankintoja on helpottanut naapurikunnassa aloittanut lähiruokatukku.
\- Jotain tarvitsee sentään hankkia etäältä: kun kasvissyöjiä on paljon, urheilijoiden proteiinintarpeeseen pitää saada lisää soijasta. Proteiinipitoisten härkäpapujen viljely näyttää seudulla jo lisääntyvän, Koski mainitsee.
Erittäin proteiinipitoinen härkäpapu sopii erilaisiin ruokavalioihin mm. 
painontarkkailijoille, urheilijoille, kasvisruokavalioon ja sekaruokavalion 
täydentäjäksi.
Toivon, että kymmenen vuoden päästä lähiruoka ei olisi enää uutinen vaan normaali käytäntö
\- Olemme selkeästi todenneet, että ruuan menekki on kasvanut, kun valmistamme ruuan itse ja raaka-aineet tulevat läheltä ja lähes kaikki tuottajat ovat tuttuja. Varsinkin koululaiset sanovat aina, että mahtavaa ruokaa, kiitos, että voikun koulussakin saisi tällaista.
Veli-Matti Koski muistelee ravintolauransa alkuaikoja, jolloin lähiruoka oli tavallinen, arkinen asia.
\- Sitten välillä tapahtui jotain kummallista, ja lähiruuasta on tullut muotitrendi, vaikka sen pitäisi olla itsestäänselvää. Toivon, että kymmenen vuoden päästä lähiruoka ei olisi enää uutinen vaan normaali käytäntö, Veli-Matti Koski sanoo.
Tiina Kosken mielestä luomu on eettisesti hyvä valinta, mutta sen saanti läheltä on vaikeampaa.
\- Pidän parempana lähellä tuotettua eli mieluummin lähiruokaa kuin ranskalaista luomua.
Leverkusen ja Celtic ottavat elokuussa yhteen Olympiastadionilla
Saksan Bundesliigan Leverkusen ja Skotlannin Valioliigan Celtic pelaavat harjoitusottelun elokuussa olympiastadionilla.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen valmistautuu kauteen
2014-2015 kohtaamalla Teemu Pukin edustaman Celticin Olympiastadionilla
harjoitusottelussa. Tapahtuma on ristitty Eloklassikoksi.
Lipunmyynti otteluun alkaa 10. maaliskuuta.
Anssi Kela: Mansion on The Hill
"Mä voisin heittää tähän vähän tylsästi, että **Neil Young**… Mutta biisivalinta ei ole sieltä ilmeisimmästä päästä, eli __Mansion on the Hill__ Crazy Horsen kanssa tehdyltä Ragged Glory -albumilta".
Ei ihan puhkikanonisoiduin valinta.
"Ei. Levy julkaistiin vuonna 1990 ja ehkä itse yksittäistä biisiä tärkeämpi juttu oli se musiikillinen herääminen johon se liittyi".
Näihin aikoihin **Anssin** pääinstrumentti oli basso ja aikomuksena oli tulla maailman parhaaksi basistiksi. Bassojohtoinen fuusiojazz á la **Jaco Pastorius** ja **Stanley Clarke** oli kovassa kuuntelussa.
"Se oli lyhyt, intensiivinen kausi oli ainoa kerta kun olen elämässäni ihan oikeasti treenannnut mitään. Soitin bassoa tunteja päivittäin ja pidin harjoituspäiväkirjaa. Se oli tosi pedanttia toimintaa".
Kuin bodausta!
"Kyllä".
Tavoitteeseen tulla maailman parhaaksi basistiksi kuului olennaisena osana pyrkiä Oulunkylän Pop & Jazz -opistoon, jonne Anssi pääsikin. Näihin aikoihin tuli Mainostelevisiosta **Frank Pappan** NoTV-ohjelma, jossa näytettiin musiikkivideoita.
"Se tuli niihin aikoihin kun tulin koulusta kotiin ja kesti pari tuntia. Katsoin aika aktiivisesti päivittäin. Yksi päivä sieltä tuli Neil Youngia".
Nimi oli Anssille tuttu, muttei hän ollut miehen musiikkia koskaan tietoisesti kuullut. Neil Young oli julkaissut 19. albuminsa Ragged Glory ja siltä oli lohkaistu sinkuksi __Mansion on the Hill__, jolle oli tehty video.
"Nauliinnuin katsomaan sitä. Eka reaktio oli ihmetellä, että mä ihmettä tää nyt sitten on. Se soti ihan täydellisesti kaikkea sitä vastaan mitä pidin musiikillisina hyveinä, kuten äärimmäistä soittotaitoa. Tämä kappale oli ihan skaalan toisesta päästä. Se oli aika rouheata kamaa. Nauratti, että tällaistakin saa julkaista".
Anssilla oli tapana laittaa videonauhuri tallentamaan NoTV siltä varalta, että tulee jotain hyvää, eli Neil Youngin hämmennystä herättävä esitys meni nauhalle.
"Ajauduin katselemaan sitä uudestaan ja uudestaan. Pikkuhiljaa se alkoi vedota. Se ”saako tällaistakin julkaista” muuttui nopeasti ”ai näinkin voi vetää” -fiilikseksi".
Aika pian Anssi osti Ragged Gloryn ja alkoi tutustua Youngin tuotantoon syvemmin. After the Goldrush oli seuraava ostos.
"Viihdyin Ogelissa opiskelemassa bassonsoiton taidetta loppujen lopuksi vain sen yhden syyslukukauden. Se oli tietynlainen unelma. Ajattelin, että päästyäni opiskelemaan, asioita alkaa tapahtumaan".
Odotit valaistumista?
"Joo, niin kävikin. Valaistuin ja tajusin, etten halunnut olla siellä. Se ei ollut mun mesta. Siellä ei tapahtunut mitään mikä kiinnosti minua".
Anssi oli jo aloittanut omien biisien teon, jotka olivat kulkeneet tien kolmen soinnun renkutuksista progressiivisiin thrashmetal-sinfonioihin, joissa oli lukuisia osia ja tempomuutoksia ja taas takaisin niihin alkuperäiseen kolmeen sointuun.
"Oivalsin ettei mun tarvitse olla yhtään tämän parempi. Mä osasin soittaa bassoa ihan tarpeeksi hyvin niiden tekemieni biisien tarpeisiin. Kun se valaistuminen pamahti päähän, niin sen jälkeen en ole enää treenannut tai pitänyt harjoituspäiväkirjaa ja jauhanut skaaloja. Olen antanut musiikin tapahtua. Musta Mansion on the Hill oli tärkeä avain siinä lukkojen sarjassa, jonka sinä aikana avasin. Aloin ymmärtää mikä minua oikeasti musiikissa kiinnostaa".
Neil Young on myöhemmin vaikuttanut myös Anssin kitaransoittoon, josta tuli pääinstrumentti myöhemmän soolouran myötä.
"On sillä ollut selkeä vaikutus sekä soittamiseen että heittäytymiseen livetilanteissa ja soundiin. Varmaan keskeisin vaikuttaja **Richie Blackmoren** ohella. Ja musta tämä uusin levyni on kaikista levyistäni neilyoungein vaikkei se kuulosta yhtään Neil Young -levyltä ja vaikka olen tehnyt suoria Crazy Horse -pastisseja, kuten __Suuria kuvioita__. Uudessa levyssä on jotain Transin henkeä. Sama asenne".
Neil Young nousi suuren yleisön tietoisuuteen Buffalo Springfieldin jäsenenä 1960-luvun puolessa välissä. Alun perin kanadalainen laulaja, kitaristi ja lauluntekijä oli emigroitunut Los Angelesiin etsimään mainetta ja kunniaa. Young tunnetaan pääasiassa sooloartistina ja vahvana oman tiensä kulkijana, joka ei ole koskaan pokkuroinut levy-yhtiöille, trendeille, yleisölleen tai soittokavereilleen. Hän oli osa Crosby, Stills, Nash & Young -superbändiä. Hänellä on myös pitkä ja polveileva suhde Crazy Horse -yhtyeen kanssa.
Young on tuottanut suuren määrän tunnustettuja klassikkolevyjä ja -biisejä vuosien varrella. Hän on kuin varkain muodostunut jonkinasteiseksi kitarasankariksi ihmisille, jotka arvostavat sydäntä tekniikan sijaan eivätkä pelkää primitivistisiä purkauksia. Neil Young on onnistunut säilyttämään relevanttiutensa vuosikymmenestä toiseen siinä missä suurin osa hänen aikalaisistaan ovat siirtyneet kabareetaiteilijoiksi ja nostalgiamaakareiksi.
__Mansion on the Hill__ julkaistiin singlenä vuonna 1990. Samana vuonna Etelä-Afrikan presidentti **F.W. de Klerk** salli Afrikan kansalliskongressin (ANC) toiminnan ja vapautti **Nelson Mandelan**. Kommunistinen puolue luopui yksinvaltiudesta Neuvostoliitossa. Suomen ulkoministeri **Pertti Paasio** esitti Suomen virallisen vastalauseen **Salman Rushdielle** langetetun tappotuomion vuoksi, jonka maan uskonnollinen johtaja **Ali Khamenei** uusi. Suomi ratifioi viimeisenä Länsi-Euroopan maana vuonna 1950 solmitun ihmisoikeussopimuksen. Microsoft julkaisi Windows 3.0:n.
Maailma muuttui huimaa vauhtia ja Neil Young kirjoitti nostalgiasta.
__Anssi Kela on laulaja, lauluntekijä, muusikko ja kirjailija. __
toimittaja: Arttu Tolonen
Postipoika, äänitarkkailija ja radiotalkkari – pitkän linjan yleläisestä on moneksi
Toimittaja Matti Kauvo tepasteli täsmälleen 40 vuotta sitten ensimmäisen kerran Yleisradion ovesta Porin Karhulinnassa. Nuori mies palkattiin siltä seisomalta postipojaksi, josta ura urkeni lukemattomien tehtävien kautta toimittajaksi.
Pesti Yleisradion postipoikana piti olla vain kesän kestävä väliaikainen tienesti. Nyt, 40 vuotta Ylen palkkalistoilla viihtynyt toimittaja Matti Kauvo muistelee monenkirjavia työtehtäviään.
– Eikös kaikesta voi aina syyttää äitiä. Nimittäin olin juuri valmistunut kauppiksesta eikä minulla ollut vielä töitä. Äiti sanoi, että päivän lehdessä oli ilmoitus avoimesta postilähetin paikasta Ylellä Porissa.
Tuolloin hommassa vaadittiin kuitenkin omaa autoa, mitä Matilla ei ollut. Miten nuori mies Matti Kauvo tilanteen ratkaisi ja päätyi pitkälle uralle Yleisradion maailmaan?
Kuuntele ylläolevasta linkistä Matin värikkäät vaiheet radiossa. Toimittajana Tapio Termonen.
Huumausaineen käyttörikosten määrä laskenut Etelä-Karjalassa – joka kymmenes tapaus ei johda toimenpiteisiin
Rikoskomisario Antti Vilkon mukaan määrän väheneminen johtuu siitä, että poliisi on keskittänyt resurssinsa järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaan ja näin vakavampiin huumausainerikoksiin kuin käyttörikoksiin. Etelä-Karjalassa joka kymmenessä huumausaineen käyttörikoksessa poliisi luopuu jatkotoimenpiteistä, jolloin myöskään rikosrekisteriin ei jää käyttörikoksesta merkintää.
Poliisin tietoon tulleiden huumausaineen käyttörikosten määrä on laskenut viime vuosina.
Esimerkiksi vuodesta 2012 vuoteen 2013 käyttörikosten määrä väheni Lappeenrannassa kolmanneksella, eli noin kolmestasadasta kahteensataan.
Rikoskomisario Antti Vilkon mukaan määrän väheneminen johtuu siitä, että poliisi on keskittänyt resurssinsa järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaan ja näin vakavampiin huumausainerikoksiin kuin käyttörikoksiin.
Miedoista huumeista kannabis aiheuttaa poliisille kuitenkin töitä. Vilkko muistelee, että kasvatustapauksia oli koko Etelä-Karjalan alueella viime vuonna 60–70 kappaleen välillä. Osissa tapauksista tekijät pystyttiin ratkaisemaan, mutta osassa ei.
– Kasvatuksen osalta puhutaan aina huumausainerikoksesta, eikä käyttörikoksesta ja tutkivalla poliisilla ei ole niissä lainkaan sakkomahdollisuutta, vaan aina mennään tuomioistuimen kautta. Silloin esitutkinta työllistää poliisia huomattavasti enemmän, kertoo Vilkko.
Kasvatuksen osalta puhutaan aina huumausainerikoksesta, eikä käyttörikoksesta ja tutkivalla poliisilla ei ole niissä lainkaan sakkomahdollisuutta, vaan aina mennään tuomioistuimen kautta.
Joka kymmenes tapaus ei johda toimenpiteisiin
Etelä-Karjalassa joka kymmenessä huumausaineen käyttörikoksessa poliisi luopuu jatkotoimenpiteistä, jolloin myöskään rikosrekisteriin ei jää käyttörikoksesta merkintää.
Vilkko Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että toimenpiteistä luovutaan tapauksissa, jossa hallussa olevaa huumausainetta on pieni määrä ja se on tarkoitettu vain omaan käyttöön. Tällöin poliisi käyttää huomautusmenettelyä.
Vilkko kertoo, että huomautuksesta ei tule merkintää rikosrekisteriin, mutta tieto jää poliisin valvontarekisteriin.
– Valvonta ei olisi muuten mahdollista, emmekä tietäisi onko kyseessä jatkuva käyttäjä vai ensikertalainen, sanoo Vilkko.
Poliisi puuttuu voimakkaammin silloin, kun tekijä jää kiinni useampaan kertaan, kirjaamalla tälle joko sakot tai hoitoonohjausilmoituksen. Vilkko kertoo, että hoitoonohjausilmoituksia oli viime vuonna kymmenkunta.
Alle 18-vuotiaana kiinni jääneen tapaus käydään kuitenkin aina esitutkinnassa läpi ja asia menee syyttäjälle saakka.
– Syyttäjä voi vielä puhutella epäiltyä huumeidenkäyttäjää ja jättää syytteen nostamatta, eli asiasta voi huomauttaa myös syyttäjä. Jos on moninkertainen tekijä, niin syyttäjä määrää myös sakon tai laittaa tapauksen eteenpäin oikeusistuimen käsiteltäväksi, kertoo Vilkko.
Alle 15-vuotiaiden tapaukset käsitellään taas yhdessä poliisin ja lastensuojelun kanssa.
McLaren-pomo vertasi Buttonia Sennaan
McLarenin Ron Dennis hehkutti Jenson Buttonia ja tulokaskuski Kevin Magnussenia.
F1-talli McLareniin paluun täksi kaudeksi tehnyt Ron Dennis ylisti kuljettajakaksikkoaan. Hän vertasi Jenson Buttonin suhdetta talliin samankaltaiseksi kuin Ayrton Sennan aikanaan.
\- Ayrtonin ja Jensonin välillä on monella tapaa samankaltaisuuksia. Hän on uskomattoman hyvä ihminen. Hänellä on periaatteita ja arvoja. Tapa, jolla hän käyttäytyy elämässään ja hoitaa suhdettaan taliin kanssa, on samanlainen kuin joillain muilla suurilla kuljettajilla, joita tallissamme on ollut, Dennis ylisti.
Senna voitti kaikki kolme maailmanmestaruuttaan McLarenilla ennen kuolemaansa Williamsin ratissa Imolassa vuonna 1994.
Button on F1:sten kokenein kuljettaja. Britti ajoi ensimmäistä kertaa kuninkuusluokassa vuonna 2000 ja hän aloittaa nyt viidennen kautensa McLarenilla.
\- Älykkyys tulee olemaan ehdoton edellytys tällä kaudella, jotta pystyy selviytymään autojen monimutkaisuudesta. Polttoaineen kulutuksen hallinta ja renkaiden hallinta vaatii hyviä aivoja ja omistautumista, Dennis totes.i    
Buttonin uusi tallikaveri on Kevin Magnussen. Nuori tanskalainen on vakuuttanut Denniksen kyvyillään.
\- Minulla oli varaukseni, Dennis kertoo Magnussenin valinnasta.
\- En ole koskaan erityisemmin uskonut entisten kuljettajien poikiin. Hänellä tulee kuitenkin olemaan uskomaton ura, olen varma siitä. Hänellä on rautaista päättävyyttä.
Kauppa käy Keuruulla
Kaupankäynti on vilkastunut Keuruulla, käy ilmi kaupungin teettämästä selvityksestä.
Vuonna 2012 vähittäistavarakaupan liikevaihto oli Keuruulla 65 miljoonaa euroa vuodessa. Asukaslukuun suhteutettuna kauppa käy Keuruulla vilkkaammin kuin naapurikunnissa.
Esimerkiksi Jämsässä kaupan liikevaihto on asukasta kohden noin 300 euroa vähemmän kuin Keuruulla.
Ramboll Oy tutki kaupankäynnin vilkkautta Keuruulla ja sen kuudessa naapurikunnassa: Jämsässä, Mänttä-Vilppulassa, Multialla, Petäjävedellä, Virroilla ja Ähtärissä vuosina 2006-2012.
Kasvu Open: Mopohaaveesta miljoonaliikevaihtoon
Keski-Suomessa kehitetty kasvuyritysten sparraustapahtuma Kasvu Open laajenee koko maahan. Kasvu Open hakee yrityksiä, joilla on mahdollisuudet kasvuun ja hankkii näille kokeneita yritysjohtajia opastamaan ja auttamaan kasvussa.
Kasvuhaluisia yrityksiä etsivä ja kehittävä Kasvu Open on jälleen starttaamassa. Kasvu Open on keräänyt yli viisi sataa kokenutta yritysjohtajaa, jotka ovat valmiita sparraamaan kasvuhakuisia yrityksiä.
Mönkijöiden ja moottorikelkkojen peräkärryjä Petäjävedellä valmistava Ultratec Oy on yksi Kasvu Openin läpikäyneistä yrityksistä, ja se ylsi vuoden 2012 finaliin saakka. Yritys on myös esimerkki siitä, että Kasvu Open todella hakee yrityksiä.
– Ujona  ei oikein tuntunut, että se on minun juttuni, jotenkin tuntui, että se on muille tehty kilpailu. Kasvu Openin väki sai vääntää, että lähdimme mukaan, sanoo Ultratecin toimitusjohtaja Timo Ruokolainen.
Kasvu Open -johtaja Uljas Valkeinen vahvistaa, että yrityksiä on saanut käydä hakemassa mukaan.
– Tässä on parikin tapausta, jotka olen itse käynyt raahaamassa mukaan. On ollut hienoa nähdä, että arveluni ovat osuneet oikeaan, ja kasvun nälkä on syttynyt. Nyt ollaan tulossa siihen, että yrityksiä ei tarvitse enää niin etsiä, vaan he tulevat itse mukaan, hän sanoo.
Kasvuyrityksen ei tarvitse olla uusi
Uljas Valkeinen luonnehtii parin vuoden takaista Ultrateciä uinuvaksi kasvuyritykseksi. Yritys oli tosin nähnyt rajun kasvun aikaa jo aikaisemmin.
15-vuotiaana tein ensimmäiset latuhöylät, kun piti saada mopo. 
– 15-vuotiaana tein ensimmäiset latuhöylät, kun piti saada mopo. Paikalliselle sahalle tein kymmenen latuhöylää, ja sain sen mopon. Sitten ruvettiin tekemään rekiä, niitä meni toistakymmentä, ja se tuntui isolta määrältä. Halusimme niihin muovipohjat, ja kävi ilmi, että tuotemerkit ovat myynnissä. Ostimme tuotemerkit, ja seuraavana vuonna meni 500 rekeä, Ruokolainen kertoo.
Samaan aikaa mönkijät tekivät tuloaan Suomeen, ja niiden myynti kasvoi 30 prosenttia vuodessa.
– Sitä kautta meillekin tuli 30 prosentin vuosikasvua muutaman vuoden ajan, kunnes se tasoittui, sanoo Ruokolainen.
Nyt Ultratec on laajentunut ja kasvanut sen minkä Suomessa voi. Vientiä on jo 14 maahan.
– Viennistähän se kasvu tulee. Kotimaan markkinoilla saadaan tietty määrä kasvua aikaan, mutta se iso kasvu tulee sitten viennistä, toteaa Ruokolainen.
Yritysjohtajat innolla mukana
Siinä missä yrityksiä on saanut välillä käydä kiskomassa mukaan Kasvu Openiin, heidän sparraajikseen ja mentoreikseen tarvittavia kokeneita yritysjohtajia ei ole ollut vaikeaa houkutella.
– Me olemme soittaneet noin 400 puhelua tämän tiimoilta, ja vastaus on poikkeuksetta kyllä. Mehän emme maksa mitään palkkioita, korkeintaan kahvit ja lounaat, ja silti yritysjohtajat ovat kiitelleet sitä, että ovat päässeet mukaan sparraamaan näitä kasvuhakuisia yrityksiä, sanoo Kasvu Openin tapahtumien järjestämiseen osallistuva Kasvun Roihu Oy:n toimitusjohtaja Matti Härkönen.
Kasvu Open onkin yritysjohtajille eräänlaista vapaaehtoistyötä – mutta samalla kartoitetaan mitä pienemmillä kasvuyrityksillä kenties olisi tarjolla.
Näemme, että tässä on liiketoimintaa, joka tulee kasvamaan.
– Olemme kiinnostuneita kyberturvallisuusalan yrityksistä, näemme, että tässä on liiketoimintaa, joka tulee kasvamaan. Ja haluamme tietenkin myös omassa toiminnassamme varmistaa, että kaikki on kunnossa ja verkot pysyvät puhtaina, sanoo Elisa Oyj:n Keski-Suomen aluejohtaja Juha Peltomäki. Hän on Kasvu Openissa Fast Track Cyber -osion tuomariston puheenjohtaja.
Pidempi kehityskaari haussa
Kasvu Open ei kuitenkaan ole pelkkä tapahtuma, vaan kasvuhakuisiin yrityksiin haetaan pidempiä kaaria. Moni yritys on saanut Kasvu Openin kautta itselleen bisnesenkelin, sijoittajan, neuvonantajan tai hallitukseen ulkopuolisen.
Myös Ultratecin hallituksen nykyinen puheenjohtaja löytyi Kasvu Openin kautta. Timo Ruokolaisen mukaan ulkopuolinen näkökulma on tervetullut
– Monessa yrityksessä on se, että toimistolla pappaannutaan eikä nähdä asiakkaan tai muiden näkökulmaa. Hallituksen puheenjohtaja on tuonut myös sellaista osaamista mitä meillä itsellämme ei ole, hän sanoo.
Ultratec on kasvanut, mutta nykyinen tilanne ei riitä.
– Me emme ole vielä lähelläkään sitä mitä pitäisi olla. Olemme päässeet tietyn pisteen yli, mutta kaukana lopullisesta päämäärästä. Vientiiin pitäisi saada sama määrä tavaraa kuin mitä Suomeen menee. Olemme aika pitkällä neuvotteluissa Ruotsiin, siellä on jakelijakandidaatti, jolla on 700 jälleenmyyjää, sanoo toimitusjohtaja Ruokolainen.
Keski-Suomesta koko maahan – ja kauemmaksi
Keskisuomalaisten yritysten ja Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun ideoima Kasvu Open on nyt laajenemassa koko maahan. Kasvun polku -tapahtumia järjestetään kymmenen ympäri maata.
– Tämä on otettu hyvin vastaan, ja pientä kilpailuakin on ollut. Yhteensä tulee noin 50 tapahtumapäivää, ja noin 3000 yritystä kohdataan kaiken kaikkiaan. Mutta ennen kaikkea me sparraamme yli 500 yritysjohtajan voimin kasvuhakuisia ja -nälkäisiä yrityksiä ympäri maata, Uljas Valkeinen sanoo.
Tarkoitus ei kuitenkaan ole jäädä vain Suomeen.
– Varmaan tulemme kansainvälistymään, olemme jo käyneet Piilaaksossa ja Pietarissa, miksi emme menisi Baltiaan ja ympäröivälle alueelle. Kyllä se kasvunnälkä tarttuu itse kuhunkin, Valkeinen toteaa.
Aarnioon liitetty rikollispomo Suomeen – esitetään vangittavaksi
Rikollispomoa epäillään törkeästä huumausainerikoksesta ja avunannosta törkeään petokseen.
Helsingin huumepoliisin päällikköön Jari Aarnioon yhdistettyä rikollispomoa esitetään vangittavaksi huomenna iltapäivällä Helsingin käräjäoikeudessa. Yle Uutiset on saanut vahvistuksen, että rikollispomo on jo tuotu Suomeen.
Häntä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta ja avunannosta törkeään petokseen.
Rikollispomo otettiin loppuvuonna kiinni Hollannissa. Kiinniotosta sekä Aarnion ja rikollispomon epäillyistä yhteyksistä kerrottiin tuolloin Helsingin Sanomissa.
Raision Loimun Sugrañes saa sittenkin pelata
Urheilun oikeusturvalautakunta määräsi lentopallon Mestaruusliigaa palauttamaan José Sugrañesille jo kerran myönnetyn pelioikeuden.
Raision Loimun José Sugrañes sai urheilun oikeusturvalautakunnalta peliluvan torstaina aamupäivällä. Oikeusturvalautakunta määräsi Mestaruusliigan myös korvaamaan Loimun asianajokuluja 200 euron edestä.
Sugrañes tuli Loimuun paikkaamaan helmikuussa loukkaantunutta Karri Sihvosta. Mestaruusliiga antoi ensin Loimulle luvan espanjalaisvahvistuksen hankkimiseen, mutta perui luvan myöhemmin José Sugrañesin jo pelattua Loimun riveissä.
Raision Loimun mukaan taustalla oli sekaannus. Mestaruusliigan hallitus tulkitsi Sugrañesin paikanneen Kimmo Kutinlahtea Sihvosen sijaan, ja perui siksi antamansa peliluvan.
Sugrañes ja Kutinlahti eivät saaneet ennen oikeusturvalautakunnan päätöstä olla samaan aikaan pelaajalistoilla, joten Loimu pelasi vierasottelun Sampoa ja kotiottelun Rientoa vastaan vain kahdella keskitorjujalla.
Mestaruusliigan herrasmiessääntö sallii vain kolme ulkomaista pelaajaa joukkuetta kohti. Loimun ulkomaalaisvahvistuksia ovat tällä hetkellä José Sugrañesin lisäksi Shawn Sangrey (USA), Cory Riecks (USA). Herrasmiessääntöä noudattaakseen Loimu purki Hector Salernon (VEN) sopimuksen.
Juttua muutettu kello 16:51. Loimulla on kolme ulkomaalaista pelaajaa.
Jari Aarniota epäillään myös salaisten tietojen vuotamisesta – "Vakava rikosepäily"
Aarnioon kohdistuneen tutkinnan tutkinnanjohtajat hakivat lisää aikaa selvittää tutkinnassa olevaa rikosepäilyä, joka koskee virkasalaisuuden rikkomista.
Helsingin huumepoliisin päällikköön Jari Aarnioon kohdistuvasta rikostutkinnasta on saatu uutta tietoa. Aarnion epäillään paljastaneen ulkopuoliselle henkilölle salaisia tietoja poliisin peitetoiminnasta. Tutkinnanjohtajat pitävät rikosepäilyä erittäin vakavana.
Helsingin käräjäoikeudessa käsiteltiin torstaina Aarnioon liittyvässä tutkintakokonaisuudessa vanhentumisasiaa. Aarnioon kohdistuneen tutkinnan tutkinnanjohtajat hakivat lisää aikaa selvittää tutkinnassa olevaa rikosepäilyä, joka koskee virkasalaisuuden rikkomista. Rikostutkinnassa selvitetään epäiltyä virkasalaisuuden rikkomista, joka olisi rikostutkinnan mukaan tapahtunut vuonna 2009. Tämä rikosepäily tarkoittaa käytännössä sitä, että Aarnion epäillään paljastaneen salaisia tietoja ulkopuoliselle taholle.
– Siellä on ulkopuoliselle taholle kerrottu tietoja poliisin tietolähteen henkilöllisyydestä sekä on kerrottu poliisin käyttäneen peitetoimintaa eräässä tutkinnassa, sanoo tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto Yle Uutisille.
Haavisto ei kommentoi tarkemmin, millaiseen juttuun tietojen kertominen liittyy. Hän ei myöskään kerro, millaisia seurauksia epäillyn tiedon kertomisella olisi ollut.
– On tutkinnan asia selvittää, miten tällaisen tiedon kertominen on voinut aiheuttaa, toteaa Jukka Haavisto.
Haavisto pitää rikosepäilyä hyvin vakavana.
– Kyllä tämä on hyvin vakava epäily, kun näitä salaisia tietoja kerrotaan ulkopuolisille. Sen takia haemme tuomioistuimesta lisäaikaa selvittää tätä rikosepäilyä, joka tuli juuri äsken tutkinnassa esille, sanoo Jukka Haavisto.
Aarnioon kohdistuvat rikosepäilyt ovat siis vasta poliisitutkinnassa. Mahdolliset syytteet on nostettava toukokuun loppuun mennessä. Jos juttu päätyy tuomioistuimeen, niin tuomioistuin päättää aikanaan, onko Aarnio syylliistynyt rikoksiin vai ei.
Aarnio on aiemmin asianajajansa välityksellä kiistänyt syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin.
Hengelliset yhdistykset keränneet satoja miljoonia
Erilaisten yhdistysten, säätiöiden ja yliopistojen rahankeräykset ovat tuottaneet lähes miljardi euroa seitsemän viime vuoden aikana. Tästä kolmanneksen, yli 300 miljoonaa, ovat saaneet uskonnolliset ja hengelliset yhdistykset.
Tiedot käyvät ilmi poliisihallituksen rahankeräysten tilitystiedoista vuosilta 2007 – 2013, joita Ylen MOT -ohjelma on tutkinut.
Poliisihallitus lähtee siitä, että pääsääntöisesti tilitykset tehdään oikein ja ne ovat sisällöltään sellaisia kuin toiminta todellisuudessa on. Keräystilitysten valvonta kuitenkin ontuu, ja tilityksiä ehditään valvoa vain pistokokein.
”On sanottava ihan suoraan, että valvonta ei ole riittävää. Mutta käytettävissä olevilla resursseilla, me emme muuhun pysty”, arpajaishallintopäällikkö **Jouni Laiho **poliisihallituksesta sanoo.
Nykyisen lain mukaan rahaa saavat kerätä yleishyödylliset yhdistykset yksinomaan yleishyödyllisiin tarkoituksiin. Tällä tarkoitetaan sitä, että yhdistys tai säätiö toimii yhteiseksi hyväksi eikä tuota toimijoilleen voittoa. Rahankeräyksen tuotot pitäisi käyttää yleishyödyllisen toiminnan edistämiseen.
On sanottava ihan suoraan, että valvonta ei ole riittävää. Mutta käytettävissä olevilla resursseilla, me emme muuhun pysty.
Sisäministeri** Päivi Räsänen** (kd.) katsoo, että myös uskonnollinen toiminta on yleishyödyllistä. Räsäsen johdolla valmistellaan lisäksi lainmuutosta, joka antaisi myös kirkoille keräysoikeuden, vaikka niillä on jo verotusoikeus. Keräysaika pitenisi kahdesta vuodesta viiteen.
Eduskunnassa kerätään kansanedustaja **Mikael Jungnerin** (sdp) johdolla nimiä lakialoitteeseen, jolla poistettaisiin rahankeräysten luvanvaraisuus kokonaan. Uudistuksella halutaan mahdollistaa muun muassa joukkorahoitus. Kun ennakkovalvontaa ei enää olisi, käytännössä mikä tahansa taho voisi jatkossa kerätä rahaa.
”Pitäisin periaatteellisena kysymyksenä hyvin välttämättömänä, että yhteiskunnallinen keskustelu käytäisiin aivan pohjamutia myöten. Nyt se on jäänyt kyllä tekemättä, arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho sanoo.
 

  MOT: Rahankeräystä Herran nimeen
  TV1 maanantaina 10.3. klo 20.00
"Joskus voitelu on hartioissa"
Kemiläinen hiihtäjä Antti Jylkkä vastaa puhelimeen ladun varresta. Jylkkä hiihtää Venäjän rajalta, eli Kuusamosta Ruotsin rajalle Tornioon. Hiihtokilometrejä tulee noin 400 ja aikaa on kuusi päivää. Rajalta rajalle -hiihto järjestetään 31. kerran. Jylkkä on tapahtumassa mukana toista kertaa.
Rajalta rajalle -hiihtotapahtuma alkoi torstaina Kuusamossa. Hiihtäjiä on yhteensä 380, mukana on 19 eri kansallisuutta ja hiihtomatka päättyy Perämeren perukoille Tornioon. Tapahtumassa on neljä eri ryhmää.
Kemiläinen Antti Jylkkä osallistuu hiihtotapahtumaan toista kertaa, ensimmäisen ryhmän joukossa.
– Viime vuoden viimeisen päivän sauna-illassa päätin, että osallistun myös tulevaan, eli tämän vuoden hiihtotapahtumaan, Jylkkä toteaa.
Puhelimenvälityksellä tunnelmia Perämeren toimittajalle kertova Jylkkä naurahtaa, että tapahtuma taitaa olla hieman koukuttava.
Osa tapahtumaan osallistujista on ollut mukana jo yli toistakymmentä kertaa.
Mäkiä ja loputonta suota
Jylkkä kertoo, että pari ensimmäistä päivää hiihtomaasto on mäkistä. Ranuan lähellä maasto kuitenkin vaihtuu.
 Sitä hiihtäessä tietää, että mitä tarkoittaa sanonta loputtomasta suosta.
– Ranuan läheltä alkaa noin 200 kilometrin tasainen osuus. Sitä hiihtäessä tietää mitä tarkoittaa sanonta loputtomasta suosta, Jylkkä kertoilee.
Suksien huoltaminen on tärkeä osa hiihtotapahtumaa, Jylkän mukaan aina voitelu ei kuitenkaan osu kohdalleen.
– Joskus voitelu on omissa hartioissa, Jylkkä naurahtaa.
Hiihtotapahtumassa on taukopisteitä 10-20 kilometrin välein. Taukopisteiltä hiihtäjät tankkaavat muun muassa mehua ja suolakurkkua.
Hiihtotaival on tänä vuonna lyhentynyt aiemmista vuosista lauhan sään takia. Kemi-joki voidaan joutua ylitättämän linja-autoilla, eikä hiihdon loppu-osuutta hiihdetä Tornionjoen jäällä, niinkuin alkuperäinen suunnitelma oli.
Perusterveiden verta tarvitaan
Verenluovutuksen yläikärajaa on nostettu. Aktiivinen, perusterve ja verenluovuskelpoisuudet täyttävä ihminen voi jatkaa veren luovutusta kunnes täyttää 71 vuotta. Verta luovuttamalla taataan verivalmisteiden riittävyys sairaaloissa.
Mahdollisuus jatkaa verenluovutusta koskee aktiivisia 66 vuotta täyttäneitä verenluovuttajia eli heitä, jotka ovat käyneet luovuttamassa verta kahden vuoden sisällä.
Suomen Punaisen Ristin kiertävä veripalvelu oli pystyttänyt leirinsä torstaina Kajaanin kirjastoon. Paikalle oli saapunut vakiintuneita kävijöitä, yksi heistä oli kajaanilainen Eino Schroderus.
\- Olen aktiivinen verenluovuttaja. Uudistus merkitsi minulle jatkoaikaa luovutukseen. On hyvä, että pystyn vielä luovuttamaan jatkossakin. Tästä on tullut tapa ja näin voin auttaa hädässä olevia ihmisiä.
Verenluovutuksen yläikäraja on nyt nostettu 71 vuoteen. Schroderus aikoo jatkaa luovuttamista, mikäli terveyttä riittää. 
Vastaava sairaanhoitaja Leena Piippo kiertävästä veripalvelusta kertoo, että uudistus on otettu hyvin vastaan.
\- Saamme näin lisää verenluovuttajia käymään verenluovutustilaisuuksissa sekä täällä liikkuvassa että toimistolla. On muistettava, että kun on täyttänyt 66 vuotta, niin edellinen luovutus pitää olla kahden vuoden sisällä.
Verenluovutuksen voi aloittaa korkeintaan 59-vuotiaana. Täysin uusia luovuttajia tarvitaan Piipon mukaan jatkuvasti, koska toisesta päästä luovuttajia jää pois.
\- Haluamme taata, että sairaalat saavat tarvitsemiaan verivalmisteita. [SPR:n Veripalvelun internetsivuilta](http://www.veripalvelu.fi) löytyvien pienien punaisten pisaroiden perusteella selviää millaista verta tarvitaan.
Perusterveelle, 66 vuotta täyttäneelle ei aiheudu verenluovutuksesta sen suurempaa riskiä kuin nuoremmille, veripalvelusta vakuutetaan.
Yhdysvaltain suurlähettiläs toivoo lahtelaisyrityksiltä rohkeutta
Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs Bruce Oreck vieraili torstaina Lahdessa. Suurlähettiläs toivoi lahtelaisilta amerikkalaista optimismia talouskurimuksessa.
Lahden kaupungintalolle kokoontui torstaina aamulla kolmisenkymmentä yritysten edustajaa. Osa vaikutti tulleen paikalle silkasta uteliaisuudesta ilman suuria odotuksia.
Yhdysvaltain suurlähettiläs Bruce Oreck kehotti puheessaan lahtelaisyrittäjiä rohkeuteen. Juhlapuheiden jälkeen suurlähetystön väki ja lahtelaisyritykset pääsivät kokoustamaan keskenään tarkoituksena löytää uusia kauppamahdollisuuksia maiden välillä.
Taloustilanne ei ole paras mahdollinen yritystoiminnan laajentamiseen, sen myöntää optimistinen amerikkalainenkin. Oreckin mukaan mukaan lahtelaisilla yrityksillä on kuitenkin mahdollisuuksia maailman markkinoilla.
-He ymmärtävät, että 2010-luvulla täytyy lähteä paikallisia markkinoita pidemmälle luodakseen liiketoimintaa joka kukoistaa ja kasvaa. Yhdysvallat on vakaa ja luotettava binseskumppani, vakuutti Oreck.
Turha vaatimattomuus ei edistä vientiä
Suurlähetystön kaupallisen osaston oli torstaisissa keskusteluissa määrä selvittää, mitä esteitä Yhdysvaltain markkinoille havittelevat yritykset kohtaavat. Suurlähetystö voi auttaa yrityksiä esimerkiksi markkinoinnissa ja yhteistyökumppanien löytämisessä.
Bruce Oreckin mukaan suomalaisten yritysten pitäisi myös itse uskaltaa mainostaa osaamistaan.
-Kysymys on myös siitä, että uskalletaan tulla esiin ja sanoa että täällä me olemme. Sitä suomalaiset eivät aina mielellään tee, suurlähettiläs naurahtaa. 
Kysymys on myös siitä, että uskalletaan tulla esiin ja sanoa että täällä me olemme. Sitä suomalaiset eivät aina mielellään tee.
Bruce Oreck on itse kiinnostunut erityisesti ympäristöalasta, mikä on poikinut jo aiemmin yhteistyötä Lahden ja Yhdysvaltain välille. Tänäänkin suurlähettilään ohjelmaan kuului vierailu Kujalan biokaasulaitoksella.
Vuodesta 2006 Suomessa lähettiläänä toimineen Oreckin piti palata yhdysvaltoihin jo syksyllä. Hän viipyy kuitenkin vielä kevääseen. Oreckin mukaan hänen tekemänsä työ ympäristöalan yritysten markkinoinnissa ei lopu hänen lopettaessaan lähettiläänä. Suurlähettiläs kertoo aikovansa vierailla Lahdessa tulevaisuudessakin.
-Täällä on kiinnostavia bisnesmahdollisuuksia, enkä näe syytä miksi lopettaisin Lahdessa vierailut.
Lähettiläs: Ukrainan kriisi ei saa lannistaa talouselämää
Yhdysvaltain suurlähettiläs kommentoi Lahden vierailullaan lyhyesti myös tämän hetken kuumaa perunaa eli Ukrainan kriisiä. Oreck pahoittelee tilannetta, mutta hänen mukaansa liikemaailman ei pitäisi jäädä liikaa kiinni tulehtuneisiin politiikan tilanteisiin.
-Elämä jatkuu. Yritän sanoa, että huonojen uutisten takia ei tarvitse käpertyä piiloon ja perääntyä, vaan pitäisi löytää keinoja mennä eteenpäin.
Oreckin mukaan lähes kolmenkymmenen yrityksen läsnäolo kaupungintalon tilaisuudessa näyttää, että maailman ja Suomen taloustilanteen huonoista uutisista huolimatta, talouselämässä osataan tehdä pidemmän tähtäimen suunnitelmia.
J. Karjalainen: Robert Johnson
**J. Karjalainen** on pienestä pitäen ollut musiikillisesti kallellaan Amerikan suuntaan. Perheen autokaseteilla soi Nashville-tyylinen country ja **Harry Belafonte**. Lännenelokuvat ja -sarjat, kuten Virginialainen ja Bonanza olivat kovia juttuja. Creedence Clearwater Revival kolahti varhaisessa vaiheessa.
"**John Fogertyn** maku vastasi jo silloin aika pitkälle omaani nyt: ruudullinen paita, buutsit, farkut… Ja ne biisit olivat ihan bluegrassia. En sitä näin tietenkään silloin ajattelut, vaan tykkäsin__ Looking Out My Back Doorista__ ja muista".
CCR ja Fogerty eivät muuttaneet elämää, vaan auttoivat ymmärtämään sitä oman tykkäämisen ydintä. Karjalainen on tehnyt uransa aikana käytännössä vain yhden tyylin musiikkia – fokus on vain tiukentunut.
Creedencen jälkeen seuraava askel oli **Matti Laipion** 12-osainen __Bluesin vuosikymmenet__ -ohjelma Ylellä 1970-luvun puolessa välissä. Jukka kuunteli jokaisen jakson antaumuksella.
"Vuoden 1975 tienoilla ostin Hakaniemestä levykaupasta **Robert Johnsonin** King of the Delta Blues Singers -levyn. **Uuge Kojola** oli siellä myyjänä. Niin naurettavalta kuin se kuulostaakin, niin kun panin levyn ensimmäistä kertaa soimaan, minusta tuntui kuin laulaisin siinä itse. Äänen korkeus oli sama ja se tyyli laulaa tuntui todella tutulta. Ajattelin, että tämä on mun musiikkia".
Robert Johnson oli ainoat äänitteensä tehdessään 27-vuotias. Jukka Karjalainen oli ensimmäistä kertaa Robert Johnsonia kuullessaan saman ikäinen.
"Bluesista ja Robert Johnsonista mä löysin sen Amerikan, jota oli etsinyt ja ytimen johon kaikki loppujen lopuksi kulminoituu".
Robert Johnson tarjosi vuosien päästä toisenkin shokin. Miehen äänitteet julkaistiin aikoinaan kahdella LP-levyllä, joista kummassakin oli piirretyt kannet, koska kukaan ei tiennyt miltä laulaja-kitaristi näytti.
Eräänä päivänä Jukan ollessa mainostoimisto SEKissä töissä joku tuli kertomaan, että uudessa Rolling Stone -lehdessä oli kuva Robert Johnsonista.
"Mieti miltä tuntuisi nähdä kuva **Philip Marlowesta**. Ero on tietenkin siinä, että Marlowe ei ole koskaan ollut olemassa ja Robert Johnson on, mutta mulle Johnson oli täydellinen haamu - joku menneisyyden hahmo, josta ei voi olla kuvaa koska se on kuin uni".
Kuvassa Robert Johnson katsoo uhmakkaana kameraan tupakka suussa.
"Ensimmäinen asia johon kiinnitin huomiota oli Johnsonin valtava käsi. Se oli jonkinlainen mutaatio tai jättimäinen sammakko. Mä en tiedä, oliko kuvan näkeminen hyvä vai huono juttu. Mulla oli oma kuva. Osa siitä vahvistui ja osa hävisi, koska olin nyt nähnyt sen oikean kuvan. Ehkä olisin mieluummin pitänyt sen aaveena".
Robert Johnsonilla oli suuri vaikutus Karjalaisen elämään.
"Idoli on ehkä vähän kumma sana, mutta kyllä Johnsonista voi johtaa kaiken. Monet munkin biisit ovat syntyneet yrittäessäni soittaa sen juttuja. Olen sitten soittanut niitä väärin tai kärsimättömänä alkanut säveltää omiani".
Johnson on varsinkin nykyajan tähtiin verrattuna huomattavan arvoituksellinen hahmo. Kuin haamu. Hänestä ei tiedetä juuri mitään eikä hän twiittaa tai tee provosoivia Facebook-päivityksiä.
"Robert Johnson oli ehkä aina jonkinlainen haamu - eläessäänkin. Silti se musiikki eli vahvasti".
Robert Johnsonin syntymäpäivänä pidetään toukokuun 8. vuonna 1911. Hän kävi kouluja, oli naimisissa pari kertaa ja sai lapsia avioliitossa sekä sen ulkopuolella. Muut Mississippijoen suistoalueen bluesmuusikot, kuten Son House, muistivat hänet olleen 1920-luvun lopulla kohtalaisen hyvä huuliharpisti, mutta surkea kitaristi.
Vain pari vuotta myöhemmin kaikki oli kuitenkin toisin. Robert Johnsonista oli kehittynyt väkevä kitaristi ja laulaja. Hän jätti vanhan elämänsä taakseen ja alkoi kiertäväksi muusikoksi vuonna 1932.
Legenda kertoo hänen myyneen sielunsa paholaiselle oppiakseen soittamaan kitaraa paremmin kuin kukaan aikalaisensa. Hän kuoli elokuun 16. päivä vuonna 1938. Hän kärsi tuskissaan kolme päivää ja legendan mukaan hänet myrkytti mustasukkainen aviomies. Oikeasti kukaan ei tiedä mitä tapahtui.
Robert Johnson äänitti kappaleensa vuosina 1936 ja 1937. Hän oli tuntematon suuruus, kunnes vuonna 1961 Columbia julkaisi kokoelman, jonka Jukka Karjalainen 15 vuotta myöhemmin osti Hakaniemestä.
__Hellhound on My Trail__ julkaistiin savikiekkona vuonna 1937. Samana  vuonna Lepakkomies nähtiin ensimmäistä kertaa sarjakuvalehden sivuilla. Saksalainen Hindenburg-ilmalaiva tuhoutuu New Jerseyssä. **Carl Orffin** Carmina Burana kantaesitetään. Gestapo pidättää pastori **Martin Niemöllerin**. Suomessa Saksan suurlähettiläs protestoi **Cajanderin** hallituksen päätöstä nimetä sosiaaliministeriksi Saksaan avoimen kielteisesti suhtautuva **K. -A. Fagerholm**.
Robert Johnsonin legenda sementoidaan rockin peruskiveen vuonna 1961. **John F. Kennedy** astui Yhdysvaltain presidentin virkaan ja Yhdysvallat lähetti simpanssin avaruuteen. Suomi osallistui ensimmäistä kertaa Euroviisuihin: **Laila Kinnusen** laulama __Valoa ikkunassa__ sijoittui kymmenenneksi. **Adolf Eichmannin** oikeudenkäynti alkoi Jerusalemissa.
__J. Karjalainen on suomalainen laulaja ja lauluntekijä.__
toimittaja: Arttu Tolonen
Olvi-säätiöltä suurlahjoitus Itä-Suomen veteraaneille
Iisalmelainen Olvi-säätiö on lahjoittanut reilut 200 000 euroa Pohjois-Savon ja Suur-Savon veteraanipiireille. Piirien puheenjohtajat pitävät lahjoitussummaa merkittävänä. Avustus käytetään muun muassa veteraanien kotipalveluihin kuten pyykki- ja siivouspalveluihin.
Iisalmelainen Olvi-säätiö on lahjoittanut 239 600 euroa Pohjois-Savon ja Suur-Savon veteraanipiirien huoltotoimintaan tälle vuodelle. Lahjoitussumma on suhteutettu jokaisen piirin jäsenmäärän mukaan.
Piirien puheenjohtajien mukaan Olvi-säätiön avustus on merkittävä veteraanipiirien toiminnalle. Avustuksesta suuri osa käytetään esimerkiksi kotiavustajatoimintaan.
\- Kotipalvelu sisältää esimerkiksi pyykki- ja siivouspalvelut, voidaan käyttää veteraanijäseniä kaupassa tai eri tilaisuuksissa kuten konserteissa. Tarkoituksena on, että vuorovaikutus, kanssakäyminen ja sosiaalinen turvallisuus olisi entistä parempaa, kertoo Pohjois-Savon Sotaveteraanipiirin puheenjohtaja Jouni Perälä.
Pohjois-Savon ja Suur-Savon Sotaveteraani-, Rintamaveteraani- ja Sotainvalidipiirit vastaanottivat torstaina lahjoituksen säätiön puheenjohtajalta Paavo Jauhiaiselta ja asiamies Seija Hakalalta Kuopiossa.
Sotiemme veteraaneja asuu Suur-Savossa noin 1000 ja Pohjois-Savossa 1300. Huoltotoiminnan kohteena Savossa ovat myös veteraanien puolisot ja lesket, jotka yhdessä veteraanien kanssa muodostavat noin 8000 iäkkään kunniakansalaisen joukon. Veteraanien keski-ikä on jo ylittänyt 90 vuotta.
Nuoresta Kaukavedestä tuli jo satatonnari
Kajaanin uusi vesiliikuntakeskus on ollut vähälumisen ja leudon talven yleisömagneetti. Torstaina kukitettiin Kaukaveden sadastuhannes kävijä.
Kajaanin Kaukaveden sadastuhannes kävijä kruunattiin vain reilut kolme kuukautta hallin käyttöönoton jälkeen.
\- Työpaikalla yhtenä päivänä puhuin, että siellä on hirveästi käynyt ihmisiä, oliko tuolloin 90 000 ihmistä. Tuumasin, että kyllä se pitää meidänkin lähteä käymään. Hiihtolomaviikon kunniaksi lähdimme nyt tyttäreni kanssa uimaan, kertoo Vuolijoelta uimaan saapunut Mervi Lesonen.
Lesonen ei osannut arvata, että 100 000. kävijän raja tulisi täyteen jo hänen kohdallaan.
\- Olen ensimmäistä kertaa uimassa Kaukavedellä, siksi torttoilin jo porteilla. Vasta toisella yrittämällä pääsin sisälle, Lesonen nauraa.
Hallipäällikkö Heikki Ovaska palkitsi Mervi Lesosen kukkakimpulla ja uimarannekkeella, johon on ladattu 20 uintikertaa.
\- Nyt minun täytyy aloittaa viikoittainen uiminen ja koetan sitten kovennettuja harjoituksia, jahka kunto on noussut, Lesonen tuumaa.
Sivistyspalvelukeskuksen johtajavalinnasta tehtyä oikaisuvaatimusta ei tutkita 
Rovaniemen kaunginhallitus päätti jättää oikaisuvaatimuksen tutkimatta. Kaupunginhallitus jätti perussuomalaisia edustavan Kalervo Björkbackan tekemän oikaisuvaatimuksen tutkimatta, koska se on tehty liian myöhään.
Sivistyspalvelukeskuksen johtajavalinta tehtiin 3. helmikuuta ja pöytäkirja asetettu yleisesti nähtäväksi 5. helmikkuuta. Oikaisuvaatimuksen tekemiselle määrätty määräaika meni näin umpeen 19. helmikuuta. Kalervo Björkbacka jätti oikaisuvaatimuksen kaupungin kirjaamoon vasta 21. helmikuuta.
Oikaisuvaaatimus on kuntalain mukaan tehtävä 14 päivän kuluessa päätöksen tiedoksisaannista.
Eduskunta keskustelee Ukrainan tilanteesta ensi viikolla
Eduskunta saa pääministerin ilmoituksen Ukrainan tilanteesta ja EU-huippukokouksesta ensi viikon keskiviikkona.
Eduskunta keskustelee Ukrainan tilanteesta ensi viikolla. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) antaa Ukrainan tilanteesta ja asiaa koskevasta EU-huippukokouksesta pääministerin ilmoituksen ensi keskiviikkona.
Samalle päivälle oli suunniteltu pääministerin ilmoitusta EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimuksesta, mutta se siirretään toiseen ajankohtaan.
Pussy Riotin jäsenten kimppuun hyökättiin ravintolassa – naiset saivat palovammoja ja iskuja
Miesjoukko pahoinpiteli Nadezhda Tolokonnikovaa ja Maria Aljohinaa Nižni Novgorodissa.
Pussy Riot -aktivistiryhmän jäsenet Nadezhda Tolokonnikova ja Maria Aljohina on pahoinpidelty ravintolassa Venäjällä. Kaksikko oli torstaiaamuna McDonald'sissa Nižni Novgorodissa, kun tunnistamaton miesjoukko hyökkäsi heidän kimppuunsa.
Tolokonnikovan puoliso kertoo uutistoimisto AFP:lle lähettämässään viestissä, että miesjoukko löi naisia sekä suihkutti näiden päälle pippurisumutetta ja värjäävää antiseptistä ainetta, joka aiheutti palovammoja. Tolokonnikova itse julkaisi Twitterissä lääkärinlausunnon, joka osoittaa hänen saanee kemikaalista palovammoja silmiinsä, kasvoihinsa ja käsiinsä. Aljohina kertoo puolestaan saaneensa päävammoja, joihin piti ommella tikkejä.
Tapauksesta kuvatulla videolla patrioottisia symboleja kantava miesjoukko huutaa naisille hävyttömyyksiä.
Helmikuussa Pussy Riotin jäseniä pahoinpideltiin, kun nämä olivat olympiakaupunki Sotshissa. Heidät myös pidätettiin useita kertoja. Naiset pidätettiin myös viime viikolla, jolloin he osoittivat Moskovassa mieltään Putinia vastustaneille mielenosoittajille jaettuja vankilatuomioita vastaan.
Tolokonnikova ja Aljohina vapautettiin joulukuussa vankilasta, johon heidät oli tuomittu huliganismista. Naiset saivat kahden vuoden vankilatuomion esitettyään maaliskuussa 2012 Vladimir Putinin vastaisen performanssin Kristus vapahtajan katedraalissa Moskovassa.
Liikuntahallisuunnitelmasta kova poru Kokemäellä
Kokemäellä on noussut kiivas keskustelu liikuntahallin rakentamisesta Tulkkilaan. Suunnitelmaa vastustavat Peipohjan ja Korkeaojan koulujen oppilaiden vanhemmat, jotka ovat huolissaan omien koulujensa kohtalosta.
Peipohjan ja Korkeaojan koulun oppilaiden vanhemmat arvostelevat kovin sanoin Tulkkilan koulun saneeraussuunnitelmia. Kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi ensi maanantaina tuleva suunnitelma pitää sisällään uuden liikuntahallin rakentamisen Kokemäen keskustaan.
Medialle lähettämässään tiedotteessa oppilaiden vanhemmat vastustavat jyrkästi uuden liikuntahallin rakentamista ja kysyvät, miten kaupungilla on yli kolmen miljoonan euron halliin varaa, jos ei ole varaa ylläpitää edes pienten koulujen peruspalveluja. Kokemäellä on pohdinnassa myös se, pitäisikö Korkeaojan ja Peipohjan koulut lakkauttaa.
Vanhempien mukaan liikuntahallisuunnitelman maksajiksi ovat joutumassa pikkukoulujen oppilaat ja naapurikunnat, jotka kuntaliitoksen yhteydessä ottaisivat osan Kokemäen kasvavasta velkataakasta kantaakseen.
Vanhemmat vaativat saneeraussuunnitelman tekemistä perusteellisesti vasta kouluverkkoselvityksen yhteydessä, jonka yhteydessä tutkittaisiin myös muita vaihtoehtoja.
Oma myynti pelasti lihakarjatilan
Tuotteen jalostaminen ja lähimyynti voi olla onnistunut ratkaisu maatilan kannattavuusongelmaan. Esimerkiksi keminmaalaisen Vanhamaan tilan Angus-karjan lihaa ryhdyttiin myymään omassa myymälässä Rovaniemellä, kun EU-jäsenyys heikensi lihakarjankasvattamisen kannattavuutta.
Keminmaalainen karjankasvattaja Heikki Vanhamaa pitää omaa myyntiä ja Ounas Angus-tuotemerkkiä pelastuksena oman tilansa toiminnan jatkumiselle.
– EU:n myötä teurastamon maksama lihan hinta putosi niin ratkaisevasti, että harkitsimme koko lihantuotannosta luopumista. Nyt saamme tuotteelle kunnon hinnan, jos vertaamme siihen, mitä saisimme teurastamolta, Vanhamaa sanoo.
Vanhamaa kasvattaa karjaa suvun tilalla. Hänen vanhempansa aloittivat Angus-karjan kasvattamisen vuonna 1975. Myymälää Rovaniemellä hoitaa Vanhamaan sisar ja myös sisarenpoika on tulossa tilalle huolehtimaan karjasta.
Myymälä on ollut toiminnassa jo reilut kymmenen vuotta.
"... mureaa ja hyvää..."
Ounas-Anguksella on vakituisia asiakkaita ympäri Lappia. Rovaniemen myymälään tullaan pohjoisempaa ja lihaa toimitetaan myös Kemi-Tornio -alueelle.
– Jalostuksella olemme saaneet lihaan niin sanottua marmoriominaisuutta, mikä tarkoittaa, että liha on mureaa ja hyvää, Vanhamaa kehaisee.
Nyt saamme tuotteelle kunnon hinnan, jos vertaa siihen mitä saisimme teurastamolta.
Angus-karja on alkujaan kotoisin Skotlannista. Rodun eläimet ovat sarvettomia ja useimmiten mustia. Rotu on kookas ja vähärasvainen. Se menestyy vaatimattomillakin laitumilla ja soveltuu erinomaisesti luonnonlaitumilla.
– Jos Anguksen risteyttää Herefordin kanssa, jälkeläinenkin on sarveton. Nupopäisyys on niillä vahva perimä. Ominaista niille on myös se, että se puolustaa vasikkaansa, Vanhamaa kertoo.
Sonnit saavat kasvaa noin kaksivuotiaiksi, ennen kuin ne lähtevät teurastettavaksi.
– Tänään on ollut kuoleman ja syntymän päivä. Vanha lehmä lähti teurastamolle ja uusi vasikka syntyi.
Emma-juontaja pähkäilee: Miten esitellä Jared Leto vähättelemättä kotimaisia tähtiä?
Emma-palkinnot jaetaan perjantaina. Gaalaan saapuu myös kansainvälinen supertähti Jared Leto.
Oscar-voittaja ja **30 Seconds To Mars** -yhtyeen keulahahmo **Jared Leto** jakaa palkinnon Emma-gaalassa. Gaalan juontaja **Niko Kivelä** pähkäili YleX Aamun haastattelussa, miten esittelee Leton vähättelemättä kotimaisia tähtiä.
\- Paikalla on Suomen kirkkaimpia tähtiä. Sitten yllättäen pitääkin tehdä hirveä nostatus siitä, että meillä on täällä ihan oikea maailmantähti! Pitääkö se ihan sanoa, että viemättä keneltäkään mitään pois meillä on talossa Oscar-voittaja. Sekin kuulostaa jo siltä, että viedään jotain pois.
YleX Aamun **Ile** vitsaili, että Kivelä voisi matemaattisesti esittää kuinka monta Emma-patsasta vastaa yhtä Oscar-patsasta.
Niko Kivelä kävi jo tutustumassa Emma-gaalan lavaan Espoon Barona Areenalla ja kertoo sen olevan todella hieno.
\- Lava on ihan rehellisesti todella huikean näköinen. Ihan maailmanluokan lava, juontaja hehkuttaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Polttoöljylastissa ollut säiliöauto on suistunut tieltä 
Hätäkeskus sai ilmoituksen vähän ennen kahta iltapäivällä säiliöauton tieltä suistumisesta Lappeenrannan Joutsenossa. Yksi ihminen on loukkaantunut onnettomuudessa.  Maanpoistoa valmistellaan maahan valuneen polttoöljyn vuoksi.
Polttoöljylastissa ollut säiliöauto on suistunut tieltä Lappeenrannan Joutsenossa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen vähän ennen klo:14 raskaan ajoneuvon onnettomuudesta Penttiläntiellä. Säiliöauto suistui tieltä ja pyörähti katon kautta ympäri.
Yksi ihminen loukkaantui onnettomuudessa ja hänet on viety sairaalaan.  Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Tie on suljettu ja poliisi ohjaa liikennettä.
Pelastuslaitos joutuu tekemään onnettomuuspaikalla jälkitorjuntaa. Maahan valuneen pienen polttoöljyvuodon vuoksi rekka tyhjennetään ja tapahtumapaikalla joudutaan tekemään maanpoistoa.
Suomalaisia naisia epäiltiin miehiksi – seuraukset olivat murheellisia 
ADT:n Timo Seppälä vaatii Kansainvälistä olympiakomiteaa määrittelemään nykyistä tarkemmin, miten urheilijan sukupuoli määräytyy. 
Suomessa on ainakin kaksi naista, joita on epäilty urheilukentillä miehiksi kilpailusuoritustensa vuoksi.
Asiasta Yle Urheilulle kertoo Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä.
Seuraukset ovat olleet murheellisia. Seppälän mukaan nämä naiset ovat joutuneet lopettamaan urheilu-uransa sukupuoleensa kohdistuneiden epäilyjen vuoksi.
\- Molemmat olivat aktiiviurheilijoita. Toinen heistä oli nuorempi, joka oli aloittamassa uraansa, mutta lopetti sen kymmenkunta vuotta sitten, koska hän ei päässyt asiassa eteenpäin.
Seppälän mukaan ainakin toinen mieheksi epäilty nainen oli yksilöurheilija, mutta hän ei halua kertoa tämän lajia.
\- Molemmista naisista löytyi mieskromosomeja, mutta he kokivat olevansa naisia.
\- Meillä on Suomessa myös ainakin yksi tapaus, jossa miesurheilija on muuttanut sukupuolensa naiseksi. Kyse ei kuitenkaan ole vilpistä, Seppälä jatkaa, mutta hän ei kerro tämänkään urheilijan lajia.
Muidenkin suomalaisurheilijoiden sukupuolta on jouduttu tutkimaan
Seppälän mukaan muidenkin suomalaisurheilijoiden sukupuolta on testattu takavuosina.
\- Ne ovat olleet kromosomitestejä, joita on tehty posken limakalvolta otetusta näytteestä. Ne eivät kuitenkaan yksinkertaisesti vielä pelkästään osoita, kuka on mies ja nainen vaan se on paljon monisyisempi asia.
Seppälällä ei ole tiedossa näiden testien tarkkaa määrää. Hän kuitenkin sanoo, että niitä on tehty satunnaisesti.
\- Niitä on tehty, mutta ei niin systemaattisesti kuin dopingtestejä. Niistä ei ole tullut sellaisia tuloksia, joista olisi aiheutunut sanktioita
Tunnetuin sukupuolitestiin joutunut suomalaisurheilija on maastohiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemi. Kahden lapsen äiti joutui sukupuolitestiin Val di Fiemmen vuoden 1991 MM-kisoissa.
Uhka: Selvät miehet pääsevät naisten sarjoihin
Yleisen käsityksen mukaan ihminen on sitä sukupuolta, mitä hän itse kokee olevansa.
Seppälän mielestä Kansainvälisen olympiakomitean pitää ottaa nykyistä tarkempi kanta, miten urheilijan sukupuoli määräytyy.
\- Minusta olisi viisasta, että asiantuntijat istuisivat pöydän ääreen ja miettisivät sitä tarkasti. Tätä asiaa on toki mietitty Semenya-tapauksen yhteydessä, mutta mielestäni mihinkään selvään ratkaisuun ei ole tultu.
Seppälä haluaa saada sukupuolimäärittelyyn selvän ratkaisun, koska epäselvät tapaukset kuluttavat urheilijoita tarpeettomasti. Esimerkiksi eteläafrikkalainen juoksijaa Caster Semenyaa luultiin pitkään mieheksi, mikä vaikeutti hänen uraansa.
\- Lähtisin liikkeelle yksinkertaisesti siitä, minkälainen on testosteronin tuotanto elimistössä. Se ei saa olla ihan miesmäistä, jos naisten sarjassa kilpaillaan.
Seppälän mielestä tämän lisäksi on paljon muitakin yksityiskohtia, joita pitää huomioida.
\- Tämän vuoksi olisi tarpeellista, että eri alojen asiantuntijat osallistuisivat keskusteluun, esimerkiksi seksologit ja muut, jotka ovat erikoistuneet sukupuolikysymyksiin, Seppälä tähdentää.
Hän haluaa, että KOK:n ja asiantuntijoiden lisäksi asiasta kävisi keskustelua järjestö, joka kykenee vaikuttamaan koko urheilun sääntöihin.
\- Tämän jälkeen nämä säännöt ja periaatteet adoptoitaisiin myös Suomeen. Tämä siksi, ettei jokainen maa ala tehdä omia ratkaisujaan, koska tämä voi johtaa siihen, että jossain maassa selvät miehet pääsevät naisten sarjoihin. Jossain maassa taas mies ei pääse millään naisten sarjoihin, jo hän on joskus ollut mies tai omaa miehen kromosomeja.
Seppälä näkee pienen vaaran siinä, että nykyään miehet kilpailevat naisten sarjoissa.
\- En lähtisi sitä liioittelemaan missään muodossa, sillä ne ovat hyvin harvinaisia tapauksia muutenkin yhteiskunnassa. Näihin asioihin on kuitenkin tärkeä saada selvät pelisäännöt.
EKP nosti hienoisesti ennustettaan kuluvan vuoden talouskasvusta
Euroopan Keskuspankki nosti ennustetta tämän vuoden talouskasvusta euroalueella 1,1 prosentista 1,2 prosenttiin. Inflaation eli kuluttajahintojen vuosimuutoksen EKP odottaa pysyvään pitkään maltillisena.
Euroopan keskuspankki on nostanut aavistuksen verran ennustettaan euroalueen kuluvan vuoden talouskasvusta. EKP odottaa, että bruttokansantuote euroalueella kasvaa tänä vuonna 1,2 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,1 prosenttia.
Ensi vuodelle EKP odottaa 1,5 prosentin kasvua ja sitä seuraavalle 1,8 prosentin.
Torstaina EKP päätti pitää ohjauskoron 0,25 prosentissa. EKP myös arvioi, että korot pysyvät matalla pitkään.
Myös inflaation eli kuluttajahintojen vuosimuutoksen EKP odottaa yhä pysyvän matalalla. Sen jälkeen inflaatio alkaa maltillisesti hivuttautua lähemmäs EKP:n tavoitetasoa.
Tänä vuonna EKP arvioi euroalueen inflaation asettuvan tasan prosenttiin. Aiempi ennuste oli 1,1 prosenttia.
EKP:n tehtävänä on euroalueen hintavakaudesta huolehtiminen. EKP:n tavoitteen mukaan inflaation pitäisi olla noin kaksi prosenttia. Nyt se alle prosentin.
Torstaina EKP:n pääjohtajan Mario Draghin puheiden myötä yhteisvaluutta euro vahvistui suhteessa dollariin.
Draghin oli odotettu kertovan mahdollisesti uusista toimista euroalueen talouskasvun tukemiseksi. Niistä ei kuitenkaan torstaina kuultu, koska euroalueen tilanne ei ole EKP:n mukaan muuttunut riittävästi uusien toimien tarvitsemiseksi.
Väärennetyllä tutkintotodistuksella työpaikan saanut tuomittiin sakkoihin
Lohjan kaupunki palkkasi vakituiseen työsuhteeseen naisen, joka valehteli suorittaneensa lähihoitajan tutkinnon. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi työntekijän petoksesta ja väärennyksestä sakkorangaistukseen.
Lohjan kaupungin Kartanonmäen vanhainkodissa työskennellyt nainen sai vakituisen työpaikan väittämällä olevansa pätevä lähihoitaja.
Hänen tehtäviinsä kuului muun muassa vanhusten peseminen ja syöttäminen.
Nainen ei kuitenkaan ollut suorittanut tutkintoa loppuun. Tämä esitti työnantajalle väärennetyn asiakirjan, jonka mukaan hän olisi valmistunut Turun ammatti-instituutista.
Lohjan kaupunki teki naisen kanssa työsopimuksen virheellisin perustein vuonna 2009.
Länis-Uudenmaan käräjäoikeus katsoi, että nainen aiheutti kaupungille taloudellista vahinkoa.
Nainen tunnusti tekonsa. Hän irtisanoutui itse työtehtävästään vuonna 2011.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi naisen petoksesta ja väärennyksestä kahdeksaankymmeneen päiväsakkoon, joita hän joutuu maksamaan yhteensä 480 euroa.
Lisäksi nainen joutuu maksamaan Lohjan kaupungille liikaa maksettua palkkaa 1245 euroa ja oikeudenkäyntikuluja 1476 euroa.
Kadunlakaisuautoja jo liikkeellä yksityisillä kiinteistöillä
Kadunlakaisuautoja on voinut nähdä tällä viikolla jo jossakin päin. Ainakin Vaasassa katuhiekan lakaisu on aloitettu joillakin yksityisillä kiinteistöjen pihoilla ja lyhyillä katuosuuksilla. Sen sijaan kunnat odottavat vielä lumisateita.
Katuhiekan lakaisu on alkanut joillakin yksityisalueilla, mutta pohjalaismaakunnissa kunnat eivät vielä lakaisua aloita. Vaasan kaupungilta kerrotaan, että kalusto on pidettävä edelleen lumenaurauskunnossa. Mikäli sää kuitenkin jatkuu lämpimänä, alkaa harjausurakka Vaasassa reilun viikon päästä.
Seinäjoella päätöstä katujen lakaisun aloittamisesta ei ole vielä tehty, mutta liikenteenjakajia ryhdytään pesemään ensi viikolla.
Kuntien keväinen lakaisu-urakka on kustannuksiltaan yli 100 000 euron luokkaa. Jos se aloitetaan liian aikaisin ja joudutaan uudelleen hiekoittamaan, näkyy se kustannuksissa, toteaa Seinäjoen kaupungin tiemestari Tuomo Etula.
Mikäli lunta ei enää sada, saadaan kadut putsattua kolmisen viikkoa viime vuosia aikaisemmin.
– Vapuksi saadaan kaikki kadut puhtaaksi, jos hyvin käy, kunnossapitopäällikkö Juha Jartamo Vaasan kaupungilta sanoo.
Hovioikeus korotti pankin ja kiinteistövälittäjän korvausvastuuta kiinteistökaupassa
Pariskunta oli etsinyt rauhallista, yksityisyyttä tarjoavaa rantakiinteistöä, mutta päätyikin tietämättään ostamaan kiinteistön, johon kohdistui virkistysaluevaraus. Kiinteistön ostajille on luvassa korvauksia 60 000 euron edestä.
Pankki ja kiinteistökeskus määrättiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa maksamaan Lahden Ahtialasta kiinteistön ostaneelle pariskunnalle vahingonkorvauksena 43 000 euroa. Tuomitut valittivat Kouvolan hovioikeuteen ja vaativat käräjätuomion kumoamista.
Valittajat hävisivät vaatimuksensa hovioikeudessa, joka katsoo että kiinteistön myyjänä Päijät-Hämeen Osuuspankki ja välittäjänä toiminut Päijät-Hämeen OP-Kiinteistökeskus Oy ovat velvollisia korvaamaan kiinteistön ostajille kauppahinnan alennuksena ja vahingonkorvauksena 60 000 euroa.
Kyse oli siitä, että ostajille ei ollut kerrottu tai annettu tietoa kiinteistön virkistysaluevarauksesta, joka koski myös myytyä kiinteistöä. Muun muassa kiinteistön tenniskenttään ja osaan rantaviivaa kohdistui kaavarungossa virkistysaluevaraus. Kyseessä oli oikeuden mukaan vallintavirhe.
Pariskunta oli etsinyt perheelleen 400 000 euron  hintaisella kaupalla rauhallista ja yksityisyyden suojaa tarjoavaa rantakiinteistöä Lahden kaupungin läheisyydestä. Kauppa oli solmittu kesäkuussa 2009. Pankki ja kiinteistövälitys joutuvat maksamaan myös runsaat 16 000 euroa oikeuskuluja.
Eurooppalaisennuste lupaa sosialisteille niukkaa voittoa EU-vaaleissa
Pollwatch 2014 -ennusteen mukaan keskustavasemmistolainen S&D on niukasti suurin puolue EU-parlamenttivaaleissa. Lisäksi äärivasemmisto on nousussa.
Uusimman Pollwatch 2014 -ennusteen mukaan sosialistit saisivat europarlamenttiin 209 paikkaa (nykyisin 194). Nykyisessä parlamentissa suurinta paikkamäärää hallitseva keskustaoikeistolainen Euroopan kansanpuolue EPP jäisi niukasti kakkoseksi. EPP saisi 202 paikkaa (nyt 274). Suuntaus oli sama viime mittauksessa pari viikkoa sitten. EPP-ryhmään kuuluvat Suomessa kokoomus ja kristillisdemokraatit.
Äärivasemmisto nousee mittauksessa kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi, ohi liberaalien Alden. Liberaaleille ennuste lupaa selvää tappiota. Suomessa tähän joukkoon kuluvat keskusta ja RKP.
Kansallismieliset ja EU:n vastaiset voimat ovat nousussa mutta levällään eri ryhmissä. Ryhmien muodostuminen on kesken, mikä haittaa mittaamista. Esimerkiksi perussuomalaisten eurooppalainen ryhmittymä saattaa puheenjohtaja Timo Soinin mukaan selvitä vasta vaalien jälkeen.
Pollwatch 2014 ennusteen pohjaksi on kerätty tietoja jäsenmaiden eurovaaligallupeista ja puoluekannatusmittauksista, minkä jälkeen niihin on tehty korjauksia. Tosin esimerkiksi Suomessa ennuste lupaa SDP:lle kolmatta paikkaa, vaikka puolue ei ole viime aikoina gallupeissa menestynyt
Ennuste pohjautuu kolmen professorin laatimaan mittausmenetelmään. Ennustetta julkaisee viestintätoimisto Burson-Marstellers.
_Jutun grafiikkaa korjattu 6.3. kello 18.04._
Krimin johto: Vain Venäjän joukot sallitaan
Krimin uusi hallinto on tehnyt päätöksen, joka tekee Ukrainan Krimillä olevista joukoista miehittäjiä.
Krimin hallinto on hyväksynyt asetuksen, jonka mukaan Venäjän armeija on ainoa sallittu aseellinen voima Krimin alueella. Asiasta kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan Krimin varapääministeri Rustam Temirgalijev.
Varapääministerin mukaan asetus astuu voimaan välittömästi.
Asetuksesta seuraa, että Ukrainan Krimillä olevia asevoimia kohdellaan miehittäjinä, Temirgalijev jatkoi.
– Ukrainan asevoimien on valittava: He voivat laskea aseensa, luopua asemistaan, hyväksyä Venäjän kansalaisuuden ja liittyä Venäjän armeijaan. Jos he eivät suostu, tarjoamme heille turvallisen poistumistien Krimiltä kotimaahansa Ukrainaan, Temirgalijev ilmoitti.
Osa Ukrainan armeijan Krimillä olevista joukoista on tiettävästi liittynyt Krimin alueellisiin joukkoihin, jotka eivät hyväksy Kiovan hallintoa. Osa joukoista on edelleen tukikohdissaan.
Mikkelissä kehitetään aurinkoenergialla toimivaa venettä – tavoitteena MM-kisojen voitto
Mikkelin ammattikorkeakoulussa valmistaudutaan parhaillaan aurinkoveneiden maailmanmestaruuskilpailuihin. Opiskelijat kertovat projektista oheisella nettivideolla.
Mikkelistä lähdetään tavoittelemaan voittoa aurinkoveneiden MM-kisoista tulevana kesänä. Dong Energy Solar Challange -kisat järjestetään kesäkuussa Alankomaissa.
Viisipäiväiseen tapahtumaan tulee osallistujia ympäri maailmaa, kuten Kiinasta ja Brasiliasta.
Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat itse suunnitelleet ja valmistaneet aurinkokennoilla varustettavan kisaveneen, joka kantaa nimeä Midnight Sun Mamk.
Kisaamaan lähtevät materiaalitekniikan opiskelijat Timo Rautiainen ja Petri Tanninen sanovat odottavansa kilpailua suurella mielenkiinnolla.
– Kyllä tämä aika hieno kokemus on. Ei sitä joka päivä pääse MM-kisoihin mittelöimään, Rautiainen sanoo.
Hän on innoissaan myös siitä, että on nyt päässyt kokeilemaan koulussa opittuja teorioita käytännössä.
Ei lainkaan aiempaa veneilykokemusta
Varsinainen harjoittelu kisoja varten on tarkoitus aloittaa loppukeväästä, kun jäät ovat lähteneet ja kisavene on siinä kunnossa, että kaikki tekniikka pelaa toivotulla tavalla.
Harjoittelua kenties tarvitaankin, sillä kummallakaan miehistä ei ole aiempaa veneilykokemusta.
– Soutuveneellä olen joskus ollut, Tanninen naurahtaa.
Mamkin opiskelijat ovat osallistuneet kisoihin jo kerran aikaisemminkin, vuonna 2012. Tuolloin joukkue sijoittui luokkansa kolmanneksi.
Tänä vuonna tarkoitus on ottaa konkareiden neuvoista vaariin ja tuoda MM-kisavoitto Mikkeliin.
Ruotsalaiskonkarille voitto kolmen vuoden tauon jälkeen - "Aion tehdä kuten Ole Einar
Björn Ferry otti voiton ampumahiihdon maailmancupin pikakisassa Pokljukassa. Molemmat suomalaisurheilijat pääsivät takaa-ajokisaan mukaan.
Ruotsalainen Björn Ferry on voittanut urallaan niin olympia-
kuin MM-kultaa, MM-mitaleja ja maailmancupin osakilpailujen palkintosijoja,
mutta viime kausina voitot ovat karttaneet häntä. Pokljukan maailmancupin
pikakisassa Ferry pystyi vihdoin kääntämään tilanteen paremmaksi: hän nappasi
voiton ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen.
\- Tämä tuntuu uskomattomalta! Aion tehdä kuten Ole Einar
(Björndalen): jatkan Osloon (MM-kisat vuonna 2016) asti, 35-vuotias Ferry naurahti
Ruotsin TV4:n haastattelussa.
Pokljukassa kerran aikaisemminkin voittanut Ferry oli kisan nopeimpia,
sillä hän oli yhdesta ohilaukauksesta huolimatta maalissa 1,5 sekuntia
nopeammin kuin puhtaasti ampunut Venäjän Anton Shipulin. Yhden ohilaukauksen
ampunut Saksan Arnd Peiffer oli kolmas 2,7 Ferrystä jääneenä.
Suomelta kisaan osallistuivat Matti Hakala ja Olli
Hiidensalo. Hakala ampui sekä makuulta että pystystä yhden ohilaukauksen, mutta
teki kuitenkin uransa parhaan maailmancupin tuloksensa sijoittumalla 47.
sijalle. Myös Olli Hiidensalo selvitti tiensä lauantain takaa-ajoon
sijoittumalla 58. sijalle. Hiidensalo ampui peräti viisi ohilaukausta kisassa.
Mitä haluaisit kysyä Ville Niinistöltä?
Fennovoiman ydinvoimaluvan täydentäminen on tällä viikolla huojuttanut hallitusta. Mitä Vihreät tekevät, jos uusi periaatepäätös tulee eduskuntaan?  Miksi Vihreät ei selvästi ole kertonut mitä puolue tekee, jos täydennyshakemus menee eduskunnassa läpi?
Tulkitaanko täydentäminen uudeksi päätökseksi, kun voimalassa kaikki on muuttunut sitten alkuperäisen periaatepäätöksen?
Miksi Vihreät ei selvästi ole kertonut mitä puolue tekee, jos täydennyshakemus menee eduskunnassa läpi?
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri **Ville Niinistö**, vastaa näihin ja muihin kysymyksiin **Ykkösaamussa.****Seija Rautio** haastattelee.
Lähetä oma kysymyksesi Niinistölle tämän artikkelin alla, sähköpostitse osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Ykkösaamu TV1 lauantaina 8.3. klo 10.05
Psykokulttuuri kukoistaa länsimaissa
Länsimaista ihmistä piinaavat muun muassa narskut eli narsistit ja läheisriippuvuuden karikot. Tunnelukotkin pitäisi saada auki ja suru on kiteytetty vaihekaavioihin. Onnettomuusuutisten vakiototeamus on, että uhreille on tarjolla kriisiapua. Voimalassa tartutaan psykokulttuurin ilmiöihin ja kysytään hallitseeko aikaamme "psykopapisto", joka kertoo mikä on normaalia ja mikä ei.Psykokulttuuri eli arjen psykologisoituminen näkyy ihmisten tavassa selittää omaa ja muiden käytöstä psykologisilla termeillä. Ajattelussa painottuu mm. minuus ja sen vatvominen, tunteiden merkityksen korostaminen sekä normista poikkeavan käytöksen määritteleminen psykologiseksi häiriöksi.Voimala-ohjelmassa psykokulttuurista keskustelevat tiedetoimittaja Marko Hamilo, tunneälystä väitellyt Mikael Saarinen, kriisipsykologi Krister Andersson ja psykiatrian dosentti Jyrki Korkeila. Ensimmäisenä aiheena on kriisiterapia, jota nykyään tarjotaan automaattisesti uhreille esim. suuronnettomuuksien yhteydessä.Psykologi Krister Andersson on ollut mukana vaikuttamassa kriisiterapian tuloon Suomeen 1980-luvun lopulla. Hän ei koe oikeutettuna toimittaja Marko Hamilon siihen kohdistamaa kritiikkiä. Andersson muistuttaa, että 80-luvun Suomi oli hyvin erilainen kuin nyky-Suomi ja sota-ajoilta asti vallinnut vaikenemisen kulttuuri piinasi monia.Kriisiterapialle oli Anderssonin mielestä Suomessa "sosiaalinen tilaus" ja se levisi saman tien laajalti ruohonjuuritason ilmiönä ilman mitään budjetteja tai kampanjaa.2000-luvulla tehdyt tutkimukset ovat kuitenkin antaneet syytä epäillä kriisiterapian hyötyjä. On huomattu, että joissain tapauksissa se voi pitkittää uhrin oirehdintaa. Psykiatrian dosentti Jyrki Korkeilan mielestä kriisiterapiaa ei tulisikaan antaa kohdentamattomasti, vaan seuloa joukosta riskialttiit ihmiset."Ei tulisi häiritä sitä mikä ihmisessä tapahtuu luonnollisesti", Korkeila kiteyttää. Hänen mielestään jokaisella on luonnostaan voimavaroja, joilla selvitä elämänkolhuista ja traumatisoituminen on aina poikkeus. Läheisten tuki voi olla parempaa ”hoitoa” kuin jälkipuinti terapeutin kanssa.Kriisien lisäksi myös suremista on yritetty mahduttaa psykologiseen muottiin. Mutta on edelleen hyvin vähän näyttöä siitä, että olisi ns. oikeita suremisen tapoja.”Vaiheittain etenevä surumalli ei vastaa todellisuutta, vaan se on hyvin yksilöllistä”, toteaa Andersson. Hän kertoo kunnioittavansa suuresti kunkin ihmisen omaa tapaa surun käsittelyyn, eikä halua puuttua siihen. Tiedetoimittaja Marko Hamilo esittää voimakasta kritiikkiä psykokulttuuria kohtaan kirjassaan ”Älkää säätäkö päätänne – häiriö on todellisuudessa”. Hän näkee yksilöllisyyden korostamisen haittapuolet. Ongelmat muuttuvat helposti yksilön syyksi, ja rakenteelliset ongelmat jäävät huomiotta.Hamilon mielestä ”psykoteollisuus tuottaa terveen ihmisen muotteja, joihin yritämme mahtua psykoteollisuuden tarjoamin työkaluin”. Vaarana on piilonormatiivisuus. Korostetaan vapautta ja yksilöllisyyttä, mutta käytännössä pakotetaan tiettyihin ajattelu- ja toimintapoihin.Toisenlaista näkökulmaa edustaa Mikael Saarinen, joka on puhunut Suomessa paljon tunneälyn puolesta.  Hän toivoisi ihmisten osaavan hyödyntää tunteitaan tietoisemmin ja purkavan niitä muillakin tavoin kuin viikonloppuisin alkoholin avittamana. Saarinen on ollut mukana kehittämässä tunneälytestiä, jolla voidaan kartoittaa mm. ihmisen kykyä tunnistaa tunteita kasvojen ilmeistä.Hamilo puolestaan epäilee universaalin tunneälyn olemassaoloa ja uskoo sen olevan kulttuuri- ja arvosidonnaista.Keskustelijat ovat yhtä mieltä ainakin siitä, että tarvitaan tieteellistä tutkimusta ja tieteellistä psykologiaa, jossa teoriat testataan huolellisesti ennen käyttöönottoa.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Äly sai haastajan tunneälystä](/aihe/artikkeli/2014/01/31/aly-sai-haastajan-tunnealysta)[Psykoanalyysin viimeinen vuosisata?](/aihe/artikkeli/2014/02/24/psykoanalyysin-viimeinen-vuosisata)[Ben Furman kyseenalaistaa psykoanalyysin hyödyt](/aihe/artikkeli/2014/02/17/ben-furman-kyseenalaistaa-psykoanalyysin-hyodyt)[Psykologian jättiläinen Sigmund Freud](/aihe/artikkeli/2014/02/13/psykologian-jattilainen-sigmund-freud)[Lääkitty mieli](/aihe/artikkeli/2011/04/12/laakitty-mieli)[Suru on pitkä matka](/aihe/artikkeli/2011/03/01/suru-pitka-matka)[Psykokulttuuri](http://fi.wikipedia.org/wiki/Psykokulttuuri) (fi.wikipedia.org)
Aseistautuneet joukot pysäyttivät Krimille pyrkineet tarkkailijat 
Etyjin sotilastarkkailijoiden joukossa on kaksi suomalaisupseeria.
Krimille lähetetyt Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön sotilastarkkailijat on pysäytetty lähellä niemimaan rajaa. Etyjin aseettomat tarkkailijat ovat jumissa tiesululla, kerrotaan Suomen ulkoministeriöstä.
Tiesulun on pystyttänyt ryhmä sotilaita, joilla on panssaroituja ajoneuvoja. Suomen ulkoministeriön mukaan tarkkailijoille on kerrottu, etteivät he pääse eteenpäin.
Etyjin sotilastarkkailijoita on yhteensä 35. Heistä kaksi on suomalaisia upseereita.
Maanantaina Ukraina pyysi Etyjiä lähettämään maahansa tarkkailijoita. He tapasivat Odessassa keskiviikkona ennen lähtöään kohti Krimiä.
Rupla heikkeni ja Moskovan pörssi laski Krimin Venäjä-toiveiden seurauksena
Moskovassa pörssi oli ollut aamupäivällä hienoisessa nousussa, mutta alueparlamentin äänestyksen jälkeen kurssit kääntyivät noin prosentin miinukselle.
Rupla heikentyi ja Moskovassa pörssikurssit laskivat sen jälkeen, kun Krimin alueparlamentti hyväksyi aiemmin torstaina järjestämässään äänestyksessä ehdotuksen Krimin niemimaan liittymisestä Venäjään.
100-paikkainen alueparlamentti hyväksyi ehdotuksen äänin 78–0. Asiasta on määrä järjestää kansanäänestys 16. maaliskuuta.
Moskovassa pörssi oli ollut aamupäivällä hienoisessa nousussa, mutta alueparlamentin äänestyksen jälkeen kurssit kääntyivät noin prosentin miinukselle.
Myös rupla heikkeni entisestään, vaikka Venäjän keskuspankki on yrittänyt pysäyttää ruplan heikkenemistä. Tällä viikolla keskupankki nosti ohjauskoron 5,5 prosentista seitsemään prosenttiin ja myi kultavarantojaan.
Pihasuden kaatoluvasta valitus – Suomen Susi ry vaati luvan kumoamista
Riistakeskus Pohjanmaa myönsi poikkeusluvan pihoilla liikkuneen suden kaatoon Alavuden ja Ähtärin alueella viime perjantaina. Lupa on voimassa vielä kaksi viikkoa.
Suomen Susi -yhdistys on jättänyt valituksen Pohjanmaan riistakeskuksen viime perjantaina myöntämästä pihasuden kaatoluvasta. Lupa myönnettiin Alavuden-Ähtärin seudulla sijaitsevalle alueelle.
Valitus on jätetty Maaseutuelinkeinojen valituslautakuntaan. Suomen Susi ry vaatii luvan toimeenpanoa keskeytettäväksi ja päätöksen kumoamista.
Perusteluissaan yhdistys vetoaa muun muassa siihen, että päätöstä tulisi edeltää 30 päivän valitusaika. Riistakeskus Pohjanmaan vs. riistapäällikkö Sami Tossavaisen mukaan riistahallintolaki kuitenkin mahdollistaa tietyissä tapauksissa päätöksen toimeenpanon myös ilman valitusaikaa.
Alavuden ja Ähtärin alueella on vuoden aikana kirjattu yhteensä 170 susihavaintoa, joista 90 pihoissa.
Suden kaato ei ole toistaiseksi alueella onnistunut. Havainnointia hankaloittaa lumen puute. Poikkeusluvassa on lisäksi määritelty, että pyynti voidaan aloittaa vasta sitten, kun susi on tullut 100 metriä lähemmäksi asuttua rakennusta.
Riistakeskus Pohjanmaan tulee antamaan asiasta oman lausuntonsa. 
Pietarsaaren torisuunnitelmat: "Edelleen liikaa kerroksia"
Pietarsaaren torinseudusta on laadittu jo kolmannet uudet suunnitelmat. Historiallisen rakennuskannan hämmentäminen on tarkkaa puuhaa, esimerkiksi museovirastolla on ollut paljonkin sanomista kaavailuista. Yhdyskuntasuunnittelun professori ja arkkitehti Juho Rajaniemi on sitä mieltä, että tuoreimmissa luonnoksissa kerroksia on edelleenkin liikaa.
Pietarsaaressa on vuosikausia mietitty, miten historiallista torikorttelia voisi uudistaa. Nykyinen kaava on vuodelta 1961. Aiemmin suunnitelmissa on hiertänyt se, että perinteisen matalan rakennuskannan lomaan on luonnosteltu korkeita rakennuksia.
Nyt esittelyssä on jo kolmas niin sanotun pankkitalon korttelin kaavaluonnos. Uusi esitys ei yllättäen poikkea suuresti aiemmista ja tyrmätyksi tulleista esityksistä.
Arkkitehtitoimisto R. Wingrenin ja A-Konsulttien suunnitelmissa pankkitalon paikalle sallittaisiin nelikerroksien liike- ja asuintalo. Torinäkymässä säilyisi 1800-luvun asemakaavasta periytyvä Irjalan vanha päärakennus, muuten kyseisellä tontilla sallittaisiin viisikerroksiset rakennukset.
"Liikaa kerroksia"
Kaavakeskusteluun ottaa osaa Juho Rajaniemi, pietarsaarelainen arkkitehti ja yhdyskuntasuunnittelun professori Tampereen teknillisestä yliopistosta. Hän kehuu uusimpia suunnitelmia laadukkaiksi, mutta ei kelpuuttaisi niitä sellaisenaan. Rajanimen mielestä suunnitellut rakennukset ovat vieläkin liian korkeita torin suuntaan.
– Samaa mieltä tuntui olevan museoviraston edustaja. Tämä on valtakunnallisesti arvokasta kulttuuriympäristöä. Siinä koko Isokatu on etelästä tultaessa yksi- ja kaksikerroksista. Samoin torin varren rakennukset. Nyt sitten torin nurkalle oli suunniteltu rakennus, jossa olisi toisessa päässä neljä kerrosta sekä ullakko ja toisessa päässä viisi kerrosta ja ullakko. Se on aika paljon verrattuna yksikerroksisiin naapuritaloihin.
Jos yhden kerroksen ottaisi pois torin viereisestä osasta ja mataloittaisi ensimmäisen kerroksen liiketilaa, oltaisiin hyvin lähellä raatihuoneen räystäslinjaa.
Juho Rajaniemi on sitä mieltä, että toki kaupungin keskustaan pitää saada mahdollisimman paljon rakentamista. Sietokynnystä määrittelee hänen mielestään kuitenkin Pietarsaaren historiallinen raatihuone, jonka räystäslinjaa ympäristön suunnittelu aiemmin on noudattanut.
– Itse näkisin sen niin, että tämä raatihuone on monumentti täällä, se joka kuvastaa kaupungin mahtia. Jos yhden kerroksen ottaisi pois torin viereisestä osasta ja mataloittaisi ensimmäisen kerroksen liiketilaa, oltaisiin hyvin lähellä raatihuoneen räystäslinjaa. Silloin se olisi kulttuuriympäristön kannalta hyväksyttävissä. Koko korttelin osalta se olisi vain neljä-viisi prosenttia pois kerrosalasta.
Rajaniemen mielestä kaavasuunnittelu on muuten hyvin onnistunut sekä torille, että Isokadulle päin.
Uudistaa voisi paljonkin
Uudessa kaavasuunnittelussa mukana ollut arkkitehti Johannes von Martens A-Konsulteista puolustaa korkeita rakennuksia:
– Irjalan talon ympärillä meidän mielestämme korttelin tulee saada nousta reippaasti tasapainottamaan kaupungin yleistä hahmoa ja tällä tavalla meidän mielestämme saadaan tori luontevaan ja vahvaan asemaan kaupungissa.
Juho Rajaniemi uskoo, että keskustelu torin laidasta jatkuu edelleen, sen verran eri näkemyksiä asiasta on nyt esitetty.
Rajaniemi itse haluaa painottaa, että torin alle kaavailtu parkkitila on tärkeä. Torille aiemmin ehdotetun paviljongin voisi Rajaniemen mukaan myös rakentaa. Hänestä sitä voisi laajentaa jopa pieneksi kauppahalliksi. Pisteenä i:n päällä voisi olla nykyisen kävelykeskustan laajentaminen torin pohjoislaidalta alkavaksi.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ja vakuutusyhtiö sopivat korvauskiistan
LähiTapiolan maksama korvasusumma nousee uuden sopimuksen myötä yli 14 miljoonan euron. Korvaus koskee Turun yliopistollisen keskussairaalan tulipaloa vuonna 2011.
Vakuutusyhtiö LähiTapiola maksaa lisää korvauksia Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirille tulipalosta, joka sattui Turun yliopistollisen keskussairaalan A-sairaalassa syyskuussa 2011.
Osapuolet allekirjoittivat keskiviikkona sopimuksen, jonka mukaan LähiTapiola maksaa sairaanhoitopiirille 7,7 miljoonaa euroa lisäkorvauksia tulipalon aiheuttamista kustannuksista. LähiTapiola on maksanut tulipalosta vakuutuskorvauksia jo aiemmin 6,5 miljoonaa euroa, joten sen lopullinen kokonaiskorvaus on 14,2 miljoonaa euroa.
LähiTapiola maksaa jäljellä olevan korvaussumman sairaanhoitopiirille kahden viikon kuluessa. Sen jälkeen osapuolilla ei ole mitään vaatimuksia toisiaan kohtaan koskien kyseessä olevaa vahinkotapahtumaa.
Ilvessaalis jäi vähäiseksi Satakunnassa huonon talven takia
Ilveksen metsästäminen on hankalaa, jos maassa ei ole lunta. Tänä vuonna Satakunnassa jäi käyttämättä 9 pyyntilupaa.
Metsästäjät eivät onnistuneet käyttämään kaikkia ilvespyyntiin saamiaan lupia.
Satakunnassa olisi talven aikana saanut kaataa 37 ilvestä, mutta autuaammille metsästysmaille passitettiin vain 28 ilvestä. Tämä on yksi ilves enemmän kuin edellisellä metsästyskaudella, mutta lupia oli annettu aiempaa enemmän "kannanhoidollisista poikkeussyistä".
Ilvessaaliin jääminen odotuksista johtuu talven vähäisestä ja lyhyen aikaa kestäneestä lumipeitteestä. Ilvestä metsästetään lumijälkien perusteella.
Lupia myönnettiin erityisen paljon alueille, joissa on havaintoja runsaasta ilveskannasta. Saalista saatiin eristyisesti asutuksen lähellä liikkuneista ilveksistä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos antaa myöhemmin keväällä arvionsa 
ilveskannan koosta Satakunnassa.
USA asettaa pakotteita Venäjälle – Ukrainan turvallisuutta uhkaavilta evätään viisumit
Viisumirajoitukset koskevat myös joitakin Krimin niemimaan asukkaita. Lisäksi pakotteiden kohteena olevien omaisuutta jäädytetään.
Yhdysvallat on asettanut  Ukrainan tapahtumien vuoksi pakotteita Venäjää vastaan. Niille venäläisille, joiden katsotaan suoraan uhkaavan Ukrainan turvallisuutta, ei myönnetä viisumeita. Viisumirajoitukset koskevat myös "Ukrainan alueellista koskemattomuutta uhkaavia" Krimin niemimaan asukkaita.
Lisäksi näiden henkilöiden Yhdysvalloissa oleva omaisuus jäädytetään.
Venäjä on varoittanut Euroopan unionia  pakotteiden asettamisesta. Venäjän mukaan se "reagoi välittömästi", jos EU tiukentaa viisumikäytäntöjään.
Fortum rakentaa Riihimäelle säävarmaa sähköverkkoa
Riihimäelle valmistuu tänä keväänä lisää säävarmaa sähköverkkoa. Fortum Sähkönsiirto rakentaa viisi ja puoli kilometriä maanalaista sähkökaapelia ja poistaa saman verran ilmajohtoja.
Fortum rakentaa Riihimäellä lisää maanalaista
sähköverkkoa.  Säävarmaa sähkönjakeluverkkoa Fortum kutsuu Vahvaverkoksi.
Verkon toteuttaa Fortum
Sähkönsiirto. Uutta maahan kaivettavaa kaapeliverkkoa tulee yhteensä viisi ja puoli kilometriä.
– Kaivuutyöt
käynnistyivät viime vuoden puolella. Nyt tehdään jo käyttöönottojakin. 
Kevään aikana pitäisi verkon olla valmis, kertoo Fortum
Sähkönsiirron suunnittelupäällikkö Jukka Ihamäki.
Saman verran poistetaan ilmajohtoja. 
 Uusia puistomuuntamoja tulee viisi.
Maanalaisen sähkökaapelin kautta sähköä
tulee saamaan 1400 Fortumin asiakasta. Jo tätä ennen Riihimäen keskustan alueella huomattava osa
sähkönjakelusta tapahtuu maakaapeleilla.
Tulkkilan koulun liikuntahallisuunnitelma supistumassa
Kokemäki on karsimassa Tulkkilan koulun peruskorjauksen suunnitelmaa, jotta budjetti ei ylittyisi. Korjauksen hinnaksi on joka tapauksessa tulossa 7,6 miljoonaa euroa.
Kokemäen kaupunki on karsimassa Tulkkilan koulun liikuntahallisuunnitelmaa. Hallin varustusta supistetaan siitä, mitä oli suunniteltu. Peruskorjauksen määräraha olisi 7,6 miljoonaa euroa.
– Hallin varustusta supistetaan, jotta pysymme varmasti budjetissa. On mahdollista, että ilman supistamista budjetti ylittyisi, kaupunginjohtaja Markus Ojakoski sanoo.
Yhdistetäänkö kouluja?
Tulkkilan koulun peruskorjauksesta päätetään nyt niin, että kunnostus ei vielä koskisi punaista koulurakennusta. Se korjataan, jos Kokemäellä muutetaan kouluverkkoa ja Peipohjan koulu päätetään yhdistää Tulkkilaan.
– Tästä tehdään päätökset erikseen, Ojakoski sanoo.
Kokemäen kaupunginhallituksen piti käsitellä Tulkkilan koulun remonttia jo viime kokouksessa, mutta asia jätettiin vielä pöydälle. Nyt asiaa käsitellään maanantaina, ja valtuusto tekee päätöksen samana iltana.
Tulkkilan kouluremontin aloittamisella on kiire, koska valtionrahoituksen edellytyksenä on töiden aloittaminen vuonna 2014.
Katja Saarinen kantaa Suomen lippua paralympialaisten avajaisissa
Neljänsissä paralympialaisissa kisaava alppihiihtäjä otti kunniatehtävän vastaan.
Neljänsissä paralympialaisissa Suomea edustava alppihiihtäjä Katja Saarinen on valittu avajaisten lipunkantajaksi.
Konkari oli valinnasta innoissaan.
\- Olen superylpeä, että saan johtaa juuri tämän joukkueen avajaisiin. Tehdään näistä elämämme kisat, Saarinen hehkuttaa.
Saarisen päälaji on pujottelu.
Forty and Fabulous aikoo nousta kouluratsastuksen huipulle
Joensuulainen kouluratsastusjoukkue FF Dressage Team tähtää kansallisen tason huipulle vahvalla harjoittelulla ja kokemuksella. Joukkueen valmentajana toimii kouluratsastuksen huippunimi, Marko Björs.
Hiljattain perustettu joensuulainen Forty and Fabulous Dressage Team on lajissaan alueen ensimmäinen ammattimainen kouluratsastusjoukkue. Joukkueen ensimmäinen tavoite on asetettu kesän SM-kisoihin.
\- Kultaahan sieltä lähdetään tietenkin hakemaan. Kolmen parhaan joukossa toivottavasti ollaan. Tavoitteet on siinä, että mitali tuodaan ja siitä lähdetään, sanoo FF Dressage Teamin Tero Kortelainen.
Björsiltä täsmäohjeet
Joukkue koostuu pitkän linjan hevosammattilaisista. Forty and Fabulouksen miesjäsenet ovat Pohjois-Karjalan ainoat erikoisammattitutkinnon suorittaneet ratsastuksenopettajat. Joukkueen päävalmentaja on kuitenkin suomalaisen kouluratsastuksen huippunimi, maajoukkuevalmentaja Marko Björs.
Rinta rottingilla mennään.
\- Markolla on ammattitaitoinen näkemys. Hän on nähnyt erilaisia hevosia ja ratsastajia ympäri maailmaa. Hän osaa nähdä sieltä ne oikeat termistöt ja nähdä miten hevoset liikkuvat, eli osaa antaa täsmäohjeet, Tero Kortelainen kertoo.
"Harrastajana ammattilaisten joukossa"
Miesvaltaisen joukkueenainoa nainen on Anu Puhakka-Tanskanen, joka tavoittelee kisapaikkoja yhdessä 14-vuotiaan Espor-ruunan kanssa.
Ratsastuksessa pitää olla tavoitteita, muuten se menee ratsasteluksi.
\- Pojat ovat ammattilaisia ja minä innokas harrastajaratsastaja ja treenaaja. Meitä kaikkia yhdistää yhdessätekemisen ilo ja hauskuus. Ratsastuksessa pitää olla tavoitteita, muuten se menee ratsasteluksi,  Puhakka-Tanskanen naurahtaa.
Itsevarmuus paistaa
Tavoitteita FF Dressage Teamilla riittääkin. Pidempiaikaisena pyrkimyksenä on lisätä myös kouluratsastuksen näkyvyyttä ja saada lajin pariin uusia junioreita. Tällä hetkellä koko porukan tähtäin on kuitenkin nostaa joensuulainen ratsastusjoukkue kansallisen tason huipulle.
\- Rinta rottingilla mennään. Sitten muutkin meihin uskoo, kun me ensin uskotaan, että me siihen pystytään, sanoo FF Dressage Teamin Jukka Martikainen itsevarmana.
BarentsObserver: Venäjä avaa Alakurtin sotilastukikohdan syksyllä
Venäjä aikoo avata uudelleen sotilastukikohdan Alakurtissa Sallan itäpuolella lähellä Suomen-vastaista rajaa. Nettijulkaisu BarentsObserver kertoo, että vuonna 2009 suljettu sotilastukikohta avataan taas syyskuussa. Alakurttiin tulee noin 3 000 sotilasta.
Venäjän läntisen puolustusalueen komentaja Anatoli Sidorov kertoi pari viikkoa sitten, että Venäjä avaa uudelleen jonkin suljetun sotilastukikohdan Kuolassa syyskuussa. [BarentsObserverin mukaan](http://barentsobserver.com/en/security/2014/03/military-return-alakurtti-06-03) tukikohta on Alakurtti, jossa ei ole ollut sotilasjoukkoja vuoden 2009 jälkeen.
[Alakurttiin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Alakurtti) rakennetaan parhaillaan majoitustiloja ja muuta infrastruktuuria noin 3 000 sotilaalle Venäjän pohjoisesta laivastosta.
Alakurtissa on viime aikoina asunut noin 6 000 siviilin lisäksi vain Venäjän rajavartioston henkilöstöä.
Tukikohdan uudelleen avaamisesta on liikkunut erilaisia epävirallisia ennusteita lähes yhtä kauan kuin se on ollut suljettuna. Alakurttiin on odotettu tulevaksi muun muassa helikopteritukikohtaa.
Mätäjoen liuotinvuodon aiheuttaneita Teknoksen työntekijöitä epäillään ympäristörikoksesta
Poliisi epäilee Mätäjoen liuotinvuotoon liittyneitä Teknoksen kolmea työntekijää törkeästä ympäristön turmelemisesta ja yhtä työntekijää tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta.
Helsingin pollisilaitos on saanut tapauksen esitutkinnan päätökseen.
Maalinvalmistuksessa käytettävää liuotinbensiiniä pääsi toukokuussa 2013 Mätäjokeen sadevesiviemärin kautta. Vuoto tapahtui, kun Teknosin työntekijät yrittivät tyhjentää maanalaisten liuotinsäiliöiden alla sijaitsevaa suoja-allasta sade- ja sulamisvesistä.
Esitutkinnan mukaan liuotinta pääsi Mätäjokeen noin kahden tunnin ajan 500-1000 litraa. Poliisin mukaan tapaukseen ei liity tahallisuutta, vaan pikemminkin huolimattomuutta.
Kaikki kalat vuotokohdan alapuolella kuolivat tai pakenivat.
Helsingin ympäristökeskuksen johtavan ympäristötutkijan Jari-Pekka Pääkkösen mukaan kalakanta on jo toipunut hyvin puhdistusten ansiosta, joihin Teknos on osallistunut.
Joutsenet tulivat jo pohjoiseen
Lintujen kevätmuutto on käynnistynyt tavanomaista aiemmin. Joutsenia on saapunut jo pohjoiseen Suomeen asti.
Joutsenhavaintoja on tehty jo viime viikosta alkaen Tyrnävällä, Muhoksella, Raahessa, Limingassa, Siikalatvan Piippolassa ja Kalajoella.
Vaasalainen Matti Hietala bongasi keskiviikkona Kalajoella kaikkiaan 11 laulujoutsenta.
BirdLife Suomen mukaan lintujen kevätmuutto on käynnistynyt tänä keväänä tavallista aiemmin. Kevätmuuton alun laukaisee lintujen lähtöalueella oleva sää. Useimmat alkukevään muuttajat tulevat Suomeen BirdLife Suomen mukaan lounaasta.
Viime vuonna näin keväisissä tunnelmissa ei oltu vielä maalis–huhtikuun vaihteessa, BirdLife Suomi tiedottaa.
BBC lopettaa nuorille suunnatun tv-kanavansa 
Syksystä 2015 lähtien BBC Three -kanavan ohjelmia esitetään vain internetissä. Samalla ohjelmabudjettia leikataan 73 miljoonaa euroa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on päättänyt lopettaa nuorille suunnatun BBC Three -televisiokanavan. Kanava on esittänyt lukuisia menestyssarjoja, kuten _Pikku-Britannia_, _Gavin & Stacey_, _Kaksi tuoppia, kiitos!_, _Torchwood_ sekä useita paljon huomiota herättäneitä dokumentteja.
Toisaalta kanava on tullut tunnetuksi myös yleisradioyhtiölle sopimattomina pidetyistä tositelevisio-ohjelmista, esimerkiksi _Lemmi, kosi, vältä_.
Syksystä 2015 lähtien näitä ohjelmia esitetään vain internetissä. Samalla ohjelmabudjettia leikataan 73 miljoonaa euroa. Jatkossa nuorille suunnattujen ohjelmien budjetti on 30 miljoonaa euroa.
BBC:n pääjohtaja Tony Hall perustelee päätöstä sekä taloussyillä että nuorten mediankäytöllä.
– Nuoret siirtyvät yhä enemmän internetiin ja on demand -palveluiden käyttäjiksi. Haasteenamme on viedä BBC Three siihen maailmaan, Hall perustelee päätöstä.
BBC Three -kanavan säästyneitä varoja siirretään BBC:n pääkanavan BBC Onen draamabudjettiin. Jatkossa BBC One, jonka suosikkidraamoja ovat esimerkiksi _Kutsukaa kätilö, Uusi Sherlock_ ja _Doctor Who, _saa draamabudjettiinsa 36 miljoonan euron lisäyksen.
Video: Ammutuksi joutunut merikotka toipui – näin sisukas lintu nousee siivilleen
Marraskuussa Heinolan lintutarhalle tuotiin pahoin loukkaantunut ja nälkiintynyt merikotka. Terveystarkastuksessa kävi ilmi, että siivessä oli haulinreikä – lintua oli ammuttu.
Heinolan lintutarhalla on myötäeletty iloisissa tunnelmissa, kun talven yli hoidossa ollut merikotkanaaras lensi vapauteen.   
Nämä ovat ainutlaatuisia hetkiä.
Pahoin loukkaantunut ja nälkiintynyt merikotka tuotiin lintutarhalle marraskuussa. Terveystarkastuksessa kävi ilmi, että lintua oli ammuttu ja siivessä oli selvä haulinreikä.
Sisukas lintu kuitenkin kuntoutui nopeasti ja keskiviikkona sille koitti vapaus Heinolassa, Ruotsalaisen jäällä.
Kotka kohosi siivilleen Kausanselällä, mutta jäi keräämään voimia järven rantamaisemiin.
– Nämä ovat ainutlaatuisia hetkiä. Kun talven ajan tai pidempäänkin ruokittu lintu saadaan kuntoon, se on palkitsevinta tässä hommassa, Vuori summaa tuntemuksiaan.
Vanha kotka ei ehtinyt "laitostua"
Tilannetta sivusta seuranneet hieman jännittivät lyhyeksi jäänyttä matkaa, mutta lintutarhan isäntä oli näkemäänsä tyytyväinen. 
Eiväthän sen voimat ole sellaiset kuin kotkalla luonnossa, mutta kyllä tuo pystyy jo puolustautumaan.
– Tämä on hyvä startti, kun ajattelee, että se on marraskuusta asti ollut sisällä. Eiväthän sen voimat ole sellaiset kuin kotkalla luonnossa, mutta kyllä tuo pystyy jo puolustautumaan, Olli Vuori vakuuttaa.
Hän toivoo, että kalastajat jättäisivät myös osan kaloista Ruotsalaisen jäälle, jotta voimistuvalle merikotkalle riittäisi evästä ennen muuttomatkalle lähtöä.
Naaraskotka painoi lintutarhalle tuotaessa vain vähän reilut 2 kiloa. Keskiviikkona vapauteen liiteli jo pitkästi yli neljän kilon merikotka.[ Possunsydämet](http://yle.fi/uutiset/possunsydameen_piilotetut_antibiootit_saattavat_pelastaa_ammutun_merikotkan/6954737) ja kalat olivat maittaneet toipilaalle.
Vaikka hoitojakso oli pitkä, vanha kotka ei ole lintutarhan isännän mukaan päässyt "laitostumaan" kuten nuoremmille kotkanpojille voi käydä. Toipilaalla on saalistuksesta jo viiden vuoden vankka kokemus.
– Sillä on saalistus hanskassa. Toivotaan sille hyviä tuulia!
Suomalaisten mitalibonukset Sotshista noin 100 000 euroa
Olympiakomitea palkitsi Sotshin mitalistit yhteensä 105 000 eurolla. Ylen verkkosivuilla oli aiemmin väärää tietoa.
Suomen olympiakomitea palkitsi Sotshin mitalisteja yhteensä 105 000 euron mitalibonuksilla.
Yle Urheilun verkkosivuilla kerrottiin aiemmin [Maailman urheilutoimittajien liiton AIPS:n uutiseen](http://www.aipsmedia.com/index.php?page=news&cod=13223&tp=n) vedoten, että summa olisi peräti 903 000 euroa. Tieto on kuitenkin pahasti virheellinen.
Parisprintin kultaa voittaneet Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen jakavat keskenään yksilölajien kultamitalista maksettavan 30 000 euron mitalibonuksen.
Yksilölajien hopeamitalistit palkitaan 15 000 eurolla. Pari- ja joukkuekilpailuissa summa jaetaan osallistujien kesken.
Jääkiekon pronssia voittanutta miesten joukkuetta palkitaan Olympiakomitean osalta 30 000 eurolla.
Etyjin vähemmistövaltuutettu Thors Ukrainasta: Jännittynyt tilanne
Astrid Thors kertoo, että Krimin alueparlamentin torstaiset toimet, joilla se yrittää ajaa alueen liittymistä Venäjään, saattavat nopeuttaa Ukrainan kriisiä.
Ukrainassa vieraileva Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin vähemmistövaltuutettu Astrid Thors kuvailee tilannetta Krimillä hyvin jännittyneeksi tuoreimpien tapahtumien johdosta.
Viimeisin käänne alueella nähtiin torstaina, kun Krimin alueparlamentti hyväksyi äänestyksessä ehdotuksen alueen liittymisestä Venäjään. Asiasta on määrä järjestää kansanäänestys jo 16. maaliskuuta.
– Viimeinen uutinen, mistä Krimin paikallisparlamentti on päättänyt, tietysti herättää paljon huomiota ja tavallaan nopeuttaa ehkä kriisiskenaariota, Thors arvioi Kiovasta Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelman haastattelussa.
Hänen mukaansa tilanne oli jo ennen sitä melko jännittynyt, kun uusi hallinto oli ottanut vallan Krimillä.
Thors saapui Ukrainaan viime sunnuntaina ja on tutustunut viime päivinä tilanteeseen muun muassa Krimillä. Hän on tavannut matkan aikana lukuisia asiantuntijoita, poliitikoita ja viranomaisia.
– Olen yrittänyt pitää korvat ja silmät auki.
Thors ei halua arvioida, miten todennäköiseltä Ukrainan jakautuminen vaikuttaa, mutta hän muistuttaa, että vertailukohtia löytyy läheltä.
– En ole niiden asioiden ekspertti, mutta valitettavasti tällaisia tapahtumia on nähty Etyj-alueella.
– Valitettavasti on olemassa sellaisiakin esimerkkejä, ei niin kaukana Ukrainasta. Transnistria esimerkiksi on sellainen alue, jossa selkkauksen jälkeen tapahtui jakautuminen, Thors sanoo.
Tiedonpuute torppaa nuorten työllistämistä
Keski-Suomessa oli viime vuoden lopussa 5700 alle 30-vuotiasta työtöntä työnhakijaa. Keski-Suomen ELY-Keskuksen Nuorille Töitä –projekti pyrkii pienentämään lukua kuluvana vuonna.
Nuorten aikuisten työttömyyteen vaikuttaa moni asia.
Esimerkiksi Jyväskylä on opiskelijakaupunki, johon moni jää valmistumisen jälkeen työtä
vailla. Epävarma taloustilanne näkyy lukuisien yritysten yt-neuvotteluina.
Työpaikkoja tulee jatkuvasti vapaaksi, metsänraivauksesta siistiin sisätyöhön.
\- Koulutusta pitäisi mielestäni joka tapauksessa tuoda
lähemmäksi työelämää. Pitäisi auttaa opiskelijoita esimerkiksi hakemusten
teossa ja kertoa, miten töitä haetaan, sanoo Nuorille Töitä -projektin yritystiimiin kuuluva Arto Lehtovirta.
Viestintätiimin Antti Makkonen on samoilla linjoilla.
\- Yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa on aikuisia
ihmisiä, mutta valmistuvia ei silti pitäisi jättää oman onnensa nojaan vaan
tiivistää yhteistyötä työelämään entisestään, kertoo Makkonen.
Yritysten ja
tulevien työntekijöiden kohtaamispaikka
Projektin [nettisivuilla](http://www.nuorilletoita.fi/keskisuomi) yritykset voivat ilmoittaa avoimista työpaikoista ja haastaa muita yrityksiä
mukaan talkoisiin työpaikkojen puolesta. Nuoret voivat vastaavasti selata heille suunnattuja avoimia työpaikkoja.
\- Yrityksiltä on tullut viestiä, että hakemuksia on
jätetty paljon tätä kautta ja itse asiassa joitakin paikkoja on myös täytetty.
Tämä on yksi lisäkanava, josta nuori voi löytää työpaikan ja yritys
työntekijän, sanoo Lehtovirta.
Kuulin tilaston, että kymmenestä yrittäjästä kaksi tietää palkkatuesta.
\- Hyvin monenlaisia työpaikkoja tulee jatkuvasti vapaaksi,
metsänraivauksesta siistiin sisätyöhön, täydentää Makkonen.
Kotisivujen lisäksi Nuorille Töitä –projekti toimii
aktiivisesti sosiaalisessa mediassa. Tieto projektista onkin levinnyt laajasti
Facebookin ja Twitterin kautta.
\- Esimerkiksi Facebookissa meillä on paljon seuraajia ja
ilmoitamme kaikista vapautuvista työpaikoista siellä. Toki päivitämme muutenkin,
missä mennään, Makkonen toteaa.
Yrittäjät
eivät tiedä tukimahdollisuuksista
Nuorille Töitä –projektin yritystiimin tehtävänä on
jalkautua yrityksiin Keski-Suomessa  esittelemään
projektia ja etsimään työpaikkoja nuorille. Vastaanotto on Arto Lehtovirran
mukaan ollut myönteinen.
\- Kun saamme kerrottua, että olemme auttamassa heitä ja että
tämä on koko Keski-Suomen projekti, on vastaanotto ollut hyvin avointa. Tosiasia
on, että nuoret on saatava töihin, kun suuret ikäluokat siirtyvä eläkkeelle. Jatkajia
on löydyttävä.
Yksi tärkeä viesti, jota yritystiimi pyrkii viemään maakunnan
yrityksiin, on tieto tarjolla olevista nuorten työllistämiseen kannustavista
palveluista ja tukimuodoista: oppisopimuskoulutus,
valtion palkkatuki ja esimerkiksi Jyväskylässä kuntalisä.
Tuki nuoren
palkkaamiseen madaltaa yrityksen taloudellista riskiä, mutta yksi ongelma on,
ettei näistä mahdollisuuksista tiedetä yrityksissä.
\- Pari viikkoa sitten olin keskustelussa, johon
osallistui yrittäjiä eri alueilta. Kuulin tilaston, että kymmenestä
yrittäjästä kaksi tietää palkkatuesta. Se on erittäin pieni määrä, Lehtovirta
kummastelee.
\- Tärkeintä on kuitenkin, että yrityksissä katsottaisiin
nuoria satsauksena tulevaisuuteen eikä niinkään riskinä, pohtii Makkonen.
EKP ei tarjoillut yllätystä: korko pysyi pohjalukemissa
Euroopan keskuspankki on odotetusti pitänyt ohjauskoron ennallaan 0,25 prosentissa. Viime kuussa EKP:n pääjohtaja vihjaili, että uudet toimet euroalueen talouden tukemiseksi voisivat olla mahdollisia.
Euroopan keskuspankki on pitänyt ohjauskoron odotetusti ennallaan 0,25 prosentissa.
EKP laski koron kaikkien aikojen matalimmalle tasolle eli 0,25 prosenttiin viime vuoden marraskuussa.
Euroopan keskuspankin ohjauskorko on korko, jolla se tarjoaa muille pankeille lainaa.
Korkopäätös vaikuttaa muun muassa asuntovelallisten elämään, sillä asuntolainojen viitekorkoina käytettävät euribor-korot seuraavat ohjauskoron liikkeitä.
EKP järjestää myöhemmin torstaina tiedotustilaisuuden, jossa pääjohtaja Mario Draghin odotetaan mahdollisesti kertovan uusista toimenpiteistä euroalueen talouden tukemiseksi. Viime aikoina euroalueella on näkynyt hauraita merkkejä talouden kääntymisestä parempaan suuntaan.
Helmikuussa Draghi oli vihjaillut, että uudet tukitoimet voisivat olla mahdollisia.
Vaikka myönteisiä merkkejä onkin ollut, on euroalueella yhä paljon murheita. Yksi niistä on matala inflaatio. EKP:n tavoitteen mukaan inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos pitäisi olla noin kaksi prosenttia. Viimeisimpien tietojen mukaan euroalueen inflaatio oli 0,8 prosenttia.
Huolta aiheuttaa myös euroalueen sitkeästi korkealla pysyvä työttömyys.
Aiemmin torstaina myös Englannin keskuspankki päätti omasta ohjauskorostaan. Englannin keskuspankki piti koron ennallaan 0,5 prosentissa, jossa se on ollut viisi vuotta eli maaliskuusta 2009.
EU-johtajat pohtivat pakotteita Venäjälle – unionimaat jälleen erimielisiä
EU-maat näyttävät jakaantuneen haukkoihin ja kyyhkyihin, mitä tulee Venäjälle asetettaviin pakotteisiin.
Euroopan unionin johtajat ovat koolla pohtimassa, miten unioni vastaa Venäjän toimiin Krimillä ja Ukrainassa. Valtionpäämiehet ovat yksimielisiä siitä, että Venäjän toimintaa ei hyväksytä. Varsinaisista pakotteista vallitsee kuitenkin erimielisyys.
EU-maat näyttivät ennen kokousta jakaantuneen kahteen ryhmään. Osa halusi tiukkoja pakotteita, osa taas painotti neuvottelulinjaa.
Kovaa linjaa ajavat mm. eräät Itä-Euroopan maat, joista tiukin on ehkä Liettua. Presidentti Dalia Grybauskaitė totesi kokouksen alla suorasanaisesti nyky-Venäjän olevan vaarallinen maa, joka haluaa muuttaa Euroopan rajoja.
Vastakkaisella puolella ovat mm. Saksa, Hollanti ja Suomi, jotka tyytyisivät lähinnä neuvottelutiehen.
Kokouksen tuloksia odotetaan torstaina iltapäivällä.
Mustikan väärennöksillä tienataan maailmanmarkkinoilla
Maailmalla liikkuu runsaasti väärennettyjä marja- ja hedelmätuotteita. Yhdessä raportoidussa tapauksessa mustikkauutteessa ei ollut lainkaan mustikkaa.
Marja- ja hedelmätuoteväärennöksiä liikkuu maailmalla paljon. Motiivi väärentää on tavalla tai toisella raha. Myös Suomen tulli on löytänyt epäilyttäviä tuotteita, mutta väärennösten paljastaminen on vaikeaa.
Tieteellisten artikkelien perusteella väärennöstapauksia vaikuttaisi olevan yhä enemmän, sanoo aitoustutkimusta tehnyt filosofian tohtori Anja Primetta. Selitys löytyy maailmanmarkkinoiden muutoksista.
– Tuotantoketjut ovat pidentyneet ja monimutkaistuneet, ja liikkuminen on nopeampaa. Eikä valvonta ole riittävää.
Primetan mukaan väärennöksiä on löytynyt muun muassa mustikkauutteista, sitrusmehuista, karpalomehuista ja monista viineistä.
– Yleisin tapa on lisätä jotain halvempaa raaka-ainetta tuotteen joukkoon, kertoo Primetta.
Esimerkiksi mustikkaa on väärennetty synteettisillä atsoväreillä ja halvemmilla tummaa väriainetta sisältävillä marjoilla kuten mustaherukalla ja seljalla. On raportoitu jopa kiinalaisesta mustikkauutteesta, jossa ei ollut mustikkaa ollenkaan, vaan väri oli peräisin atsoväristä. Joihinkin tuotteisiin voidaan lisätä vettä tai sokeria, mutta sitä ei mainita.
Allergiaa oliiviöljystä
Eniten väärennöksiä on löytynyt oliiviöljyistä ja viineistä. Näissä raaka-aine on monesti ollut eri alueelta tai maasta kuin on ilmoitettu. Italialaisella oliiviöljyllä on hyvä imago ja hinta. Siksi kreikkalaista oliiviöljyä sisältävän tuotteen alkuperäksi on voitu merkitä Italia, Primetta kertoo.
Väärennökset vääristävät kilpailua, mutta niistä voi tulla monenlaista muutakin haittaa.
– Ainakin jos mustikasta puhutaan, niin terveysvaikutukset jää sitten saamatta. Ja sitten allergiaa voi esiintyä.
Primetan mukaan yhdessä tapauksessa oliiviöljyyn oli lisätty hasselpähkinäöljyä, joka voi olla vaaraksi allergikolle.
Joissakin paljastuneissa tapauksissa lisätyt aineet ovat olleet jopa myrkyllisiä.
Tulli on havahtunut
Suomalaisista marjatuotteista ei väärennöksiä ole tavattu. Sen sijaan tuontia seurattaessa väärennösongelma on noussut tapetille, sanoo tullilaboratorion johtaja Janne Nieminen.
– Meillä on esitetty epäilyjä siitä, että joitain marjatuotteita olisi väärennetty. Että olisi käytetty toisia marjoja osittain kuin siinä paketissa lukee. Niihin me on kyllä puututtu, ja se on erittäin haastavaa niiden analysointi.
Selkeitä väärennöksiä tutkimuksissa ei kuitenkaan ole Niemisen mukaan tullut esiin. Tulli pyrkii kuitenkin kehittämään jatkuvasti menetelmiä, joilla väärennöksiä saataisiin paljastettua nykyistä helpommin.
Niemisen mukaan marjat ja hedelmät ovat yksi osa isoa kokonaisuutta, johon pyritään kiinnittämään EU-tasollakin huomiota. Nieminen uskoo, että esillä olleet maidon melamiinitapaukset ja vastaavat ovat vain jäävuoren huippu.
Väriaineprofiilit auttavat paljastuksissa
Marja- ja hedelmätuotteiden väärennösten paljastamiseen tarvitaan yleensä useampaa menetelmää. Anja Primetta kertoo esimerkin Englannista. Epäiltyä vadelmakastiketta tutkittiin mikroskoopilla, selvitettiin kasvilajia väriaineista ja tutkittiin DNA-ta. Vasta näillä kolmella menetelmällä osoitettiin varmasti, että joukkoon oli lisätty toista marjaa.
Primetan mukaan kasvitieteellinen alkuperä on helpompi osoittaa kuin maantieteellinen alkuperä. Jokaisella marjalajilla on tyypillinen väriaineprofiili, johon tuotteen väriaineita voidaan verrata. Omassa väitöstutkimuksessaan Primetta pystyi erottelemaan myös, oliko mustikka kotoisin Suomesta vai Turkista. Alkuperä selvisi mustikan väriin sitoutuneiden sokerien avulla.
Erikoistutkija Minna Anthoni Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta arvioi, että elintarvikeväärennösten paljastusmenetelmien kehittämisessä ollaan vielä alkutaipaleella.  Kansainvälinen yhteistyö on Anthonin mukaan keskeistä tutkimusresurssien kokoamiseksi. Tutkimusmenetelmiä kehittämällä ja väärennöksiä paljastamalla voidaan suojata kotimaisen teollisuuden kilpailukykyä, hän perustelee.
Potilasasiamieheen otetaan Tampereella yhteyttä yhä useammin - korvaukset nousussa
Kuntalaiset ovat tyytymättömiä muun muassa mahdollisuuksiinsa päästä lisätutkimuksiin tai erikoissairaanhoitoon. Yhteydenotot potilasvahinkoepäilyistä ovat sen sijaan vähentyneet, mutta korvaukset nousseet.
Tamperelaiset ottavat vuosi vuodelta yhä aktiivisemmin 
yhteyttä kaupungin potilasasiamieheen.Valituksia tulee myös terveyspalvelujen neuvontanumeron pitkistä 
jonotusajoista.
Tampereen kaupungin potilasasiamies tilastoi viime vuodelta lähes 
1 500 joko suoraan tai asiakaspalautteena tullutta yhteydenottoa. Vaikka leikkausten määrä on lisääntynyt, potilasvahinkoepäilyistä on tullut vähemmän yhteydenottoja kuin aikaisempina vuosina.
Korvattujen potilasvahinkojen määrä on silti lievässä kasvussa Pirkanmaalla. Viime vuonna sairaanhoitopiirin alueella korvausta sai 166 potilasta, kun vuotta aiemmin tapauksia oli nelisenkymmentä vähemmän. Potilasvakuutuskeskuksen korvausratkaisuista yli 90 prosenttia koski hoitovahinkoja. 
Yleisimmin vahingot olivat sattuneet lonkan ja polven tekonivelleikkauksissa sekä ranteen ja nilkan murtumien tai hampaiston hoidossa. Infektiovahinkoja oli noin viisi prosenttia.
Huolena epäoikeudenmukainen kohtelu
Jos hoidon yhteydessä epäillään 
potilaalle tulleen henkilövahinkoa, on ammattihenkilön kerrottava potilaalle tai omaiselle oikeudesta potilasvahinkoilmoituksen tekemiseen.
Lääkärin kiristyneessä lähetekäytännöissä tai lähetteiden käännyttämisessä olisi käytettävä tarkkaa harkintaa. Se on myös potilasturvallisuuden kannalta olennaista. 
Moni yhteydenottaja on ollut tyytymätön, kun omalääkäri on evännyt 
lähetteen tutkimuksiin tai erikoissairaanhoitoon. Lähete on myös saatettu 
palauttaa erikoissairaanhoidosta takaisin omalääkärille. Potilas kokeekin 
tulleensa kohdelluksi epäoikeudenmukaisesti, koska hoidon tarve on arvioitu 
pelkän lähetteen perusteella.
– Lääkärin kiristyneessä lähetekäytännössä tai lähetteiden 
käännyttämisessä olisi käytettävä tarkkaa harkintaa. Se on myös 
potilasturvallisuuden kannalta olennaista, potilasasiamies Arja Laukka sanoo.
Psykiatrian palvelujen keskittäminen kolmeen toimipaikkaan 
myös huoletti potilaita, koska ajan järjestyminen uuteen toimipaikkaan saattoi 
viivästyä.
– Mielenterveyspalveluissa on pidettävä 
huolta myös niistä potilaista, jotka eivät itse jaksa aktiivisesti vaatia 
itselleen hoitoa ja hoitoaikoja, Arja Laukka korostaa.
Lisäksi suun terveydenhuollossa potilaille ei oltu riittävästi perusteltu 
toimenpiteen syytä. Potilaat myös esittivät korvausvaatimuksia tai hyvitystä 
asiakasmaksuihin.
Julkinen terveydenhuolto on lähentynyt roolissaan yksityispalveluita
Ostopalveluiden ja palvelusetelien myötä julkisen terveydenhuollon potilaan asema 
on lähentynyt potilasasiamiehen mukaan entistä enemmän 
yksityispalveluita käyttävän potilaskuluttajan roolia. Kuluttajansuoja 
määrittelee kuluttajan oikeuden hyvitykseen ja oikaisuun virhetilanteessa.
– Tätä samaa menettelyä potilaat odottavat myös julkisilta 
terveyspalveluilta. Asiakasmaksulaissa määritellään asiakasmaksun perustuvan 
palvelun saamiseen, ei lopputulokseen, Arja Laukka kertoo.
Ei kannata sulkea puhelinta jos on asiaa
Terveyspalvelujen neuvontanumeron 10023:n ruuhkaisuus tuo 
vuosittain runsaasti palautetta. Monet soittajat katkaisevat puhelun, kun 
pelkäävät, että puhelumaksu jonotusaikoineen nousee suureksi.
Potilasasiamies Laukka muistuttaa, että puhelu ja jonotus 
terveyspalvelujen neuvonnan numeroon maksavat normaalipuhelun hinnan eli saman 
kuin soitto muihinkin Tampereen kaupungin numeroihin. Puhelua ei kannata 
katkaista kesken, sillä uudelleensoitto tuottaa lisäkuluja ja vie soittajan 
jälleen jonon hännille.
Ruuhkaa saattaa olla myös potilasasiamiehen pakeilla, nimittäin potilasasiamies palvelee nyt myös Oriveden kunnallisten 
terveyspalveluiden käyttäjiä. Tampereen ja Oriveden terveyspalvelut yhdistyivät tämän vuoden 
alussa. Lisäksi Kangasalan ja Pälkäneen 
yhteistoiminta-alue ostaa jatkossa Tampereen kaupungilta 
potilasasiamiespalvelut.
Kotka saattaa vaatia korvauksia asfalttikartellista
Kaupunginjohtaja ehdottaa, että kanteen valmistelu aloitetaan. Korvaussummat tarkentuvat myöhemmin. Useat kunnat maksoivat ylihintaa asfalttiurakoista vuosien ajan.
Kotka saattaa vaatia vahingonkorvauksia asfalttikartelliin osallistuneilta yhtiöiltä. Kaupunginjohtaja esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kanteen nostamista alettaisiin valmistella. Korvauksia vaadittaisiin ainakin Lemminkäiseltä ja tarvittaessa muilta kartelliin osallistuneilta yhtiöiltä.
Kotkan kaupunki maksoi vuosina 1997-2003 asfalttiurakoista lähes yhdeksän miljoonaa euroa. Kaupunginlakimiehen Marianna Ruonalan mukaan mahdollisen vahingonkorvausvaatimuksen suuruus täsmentyy myöhemmin. Käytännössä se tulee olemaan korkeintaan 20 prosenttia urakkasummasta.
Käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa asfalttifirmat maksamaan kunnille kaikkiaan yli 37 miljoonan euron vahingonkorvaukset. Korvauksia tuomittiin esimerkiksi Kouvolalle. Esimerkiksi Kouvolalle tuomittiin 670 000 euron korvaukset.
Asfalttikartelli toimi 1990-luvulta 2000-luvun alkupuolelle saakka. Kartellin vuoksi asfalttiurakoista maksettiin korkeimmillaan 20 prosentin ylihintaa.
Talvivaara hakee lupaa kaksinkertaistaa metalli- ja suolapäästönsä
Kaivosyhtiö Talvivaara haluaa suuria korotuksia nikkelin, sinkin, mangaanin, sulfaatin ja natriumin päästörajoihin. Yhtiö on toimittanut aluehallintovirastoon täydennyksen ympäristöluvan päivityshakemukseen.
Talvivaara ei kykene mielestään toimimaan ympäristölupien mukaisesti vesipäästöjen suhteen. Yhtiön mukaan sen jätevesien haitta-ainepitoisuuksille asetetut päästörajat riittävät vain kevääseen saakka.
Talvivaara haluaa nostaa nikkelin ja sinkin päästörajat 600 kiloon tänä vuonna ja 500 kiloon vuodesta 2015 eteenpäin. Voimassaoleva lupa mahdollistaa laskea luontoon sinkkiä 300 kiloa ja nikkeliä 250 kiloa.
Sulfaattikiintiötä yhtiö haluaa korottaa 22 000 tonniin nykyisestä 12 000 tonnista. Vuonna 2015 nykyinen luparaja laskee 1 300 tonniin, mutta yhtiön mielestä sen pitäisi saada laskea lähes kahdeksan kertaa enemmän, 10 000 tonnia vuodessa.
Natriumin kiintiöraja on nyt 6 500 tonnia, joka laskee kymmenesosaan ensi vuonna. Talvivaaran mukaan yhtiön luparajan tulisi olla tänä vuonna 12 000 tonnia ja ensi vuonna 6 000 tonnia.
Mangaanin raja on tänä vuonna 16 000 tonnia ja ensi vuonna 2 600 tonnia. Yhtiön mukaan sen pitäisi saada päästää tänä vuonna mangaania 25 000 tonnia ja ensi vuonna 20 000 tonnia.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto perusteli nykyisiä luparajoja toukokuussa 2013 sillä, että jo aiemmin yhtiön aiheuttamat lähijärvien suolaantumiset eivät leviäisi suuriin järviin, pohjoisessa Jormasjärveen ja etelässä Laakajärveen.
Tukku muita muutoksia
Samassa yhteydessä Talvivaara hakee aluehallintovirastolta lupaa laskea raffinaattia hätätilanteessa kaivosmonttuun. Yhtiö on laskenut sekä raffinaattia että huomattavasti vaarallisempaa tuotantoliuosta monttuun joulu- ja tammikuussa. Kainuun ELY-keskus antoi yhtiölle kaksi 150 000 euron uhkasakkoa tällä viikolla, mikäli metallitehtaan paluuliuosta eli raffinaattia tai metallitehtaalle menevää tuotantoliuosta siirretään kaivokseen ilman ympäsristölupaa.
Yhtiö hakee myös lupaa ottaa käyttöön vuotaneet kipsisakka-altaan lohkot 1 ja 2 korjauksen jälkeen. Korjaus on tarkoitus totetuttaa siten, että altaissa olevan sakan päälle tehdään peiterakenne.
Lisäksi yhtiö haluaa korottaa vesivaraston korkeutta kaivoksessa tasoon 206,5 metriä merenpinnasta. Kaivokseen on tekeillä välipato korotuksen mahdollistamiseksi. Kainuun ELY-keskus on aiemmin antanut määräyksiä vedenpinnan pitämiseksi noin 10 metriä matalammalla tasolla, jotta varastoitu vesi ei pääse sekaantumaan pohjavesiin.
Tuttuja suunnitelmia
Talvivaara katsoo hakemuksessaan, että kestävään vesitaseen hallintaa päästään vasta merkittävällä lisäyksellä käänteisosmoosikapasiteetissa, uusilla sulfaatinpoistokemikaaleilla ja uudella purkuputkella suurempaan vesistöön. Suunnitelmat ovat olleet esillä jo vuoden ajan. Yhtiö ei ole kuitenkaan kyennyt valmistelemaan esimerkiksi purkuputkea edes luvitusvaiheeseen saakka.
Yhtiö on velkasaneerauksessa ja sen mahdollisuudet rahoittaa suunnitelmia ovat rajalliset.
Dynamiitilla junassa uhanneen miehen tapaus etenee syyteharkintaan
Parikkalassa kiinni otetun miehen tapausta tutkitaan perättömänä vaarailmoituksena. Vuonna 1990 syntynyt mies lukittautui viime tammikuussa junan vessaan dynamiitilla uhaten.
Dynamiitilla Karjalanradan junassa uhkailleen miehen tapaus on menossa syyteharkintaan. Poliisitutkinta on loppusuoralla.
Selvitettävänä on vielä esimerkiksi VR:lle tapahtumasta koitunut haitta. Tapausta tutkitaan perättömänä vaarailmoituksena.
Poliisi otti tammikuussa Parikkalassa kiinni vuonna 1990 syntyneen miehen, joka oli linnoittautunut Joensuusta Helsinkiin matkalla olleen junan vessaan ja uhannut olevansa siellä kolmen dynamiittipötkön kanssa. Poliisi ei kuitenkaan löytänyt miehen hallusta räjähteitä eikä muita vaarallisia esineitä.
Tapaus menee syyteharkintaan muutamien viikkojen aikana.
Poliisi tutkii Esa Saarisen puukotusta murhan yrityksenä
Poliisin mukaan tutkinnassa on ilmennyt seikkoja, joiden perusteella rikosnimike on muutettu murhan yritykseksi.
Komisario Jyrki Kallion mukaan tutkinnassa on ilmennyt seikkoja, joiden perusteella rikosnimike on muutettu murhan yritykseksi.
Eilen puukotusta tutkittiin tapon yrityksenä. Rikoksesta epäilty 21-vuotias mies on pidätetty ja häntä esitetään vangittavaksi.
Saarisella ei ole hengenvaarallisia vammoja.
Länsi-Uudenmaan poliisi on kuulustellut tänään useita todistajia, mutta teon motiiveista ei ole vielä tietoa.
Myrskyt ja lämmin sää nakersivat Suur-Savon sähkön tulosta
Konsernin liikevaihto kasvoi, mutta voitot laskivat edellisvuoteen 37 prosentilla.
Poikkeuksellisen lämmin sää ja syksyn myrskyt nakersivat Suur-Savon sähkön taloutta viime vuonna.
Konserni teki voittoa 13,3 miljoonalla eurolla vuonna 2013, kun edellisvuonna liikevoittoa tehtiin 21 miljoonalla eurolla.
– Myrskyn aiheuttamat korjaus- ja korvauskustannukset aiheuttivat viisi ja puoli miljoonaa ylimääräisiä kustannuksia. Nettona näillä oli 2,2 miljoonalla euron vaikutus. Mukana on korjauskustannukset ja asiakkaille maksetut korvaukset, Suur-Savon sähkön toimitusjohtaja Perttu Rinta kertoo.
Yhtiön tilikauden tulos jäi kuitenkin plussan puolelle.
Konsernin liikevaihto kasvoi 3,1 prosentilla edellisvuoteen. Liikevaihto oli vuonna 2013 188 miljoonaa euroa.
_OIKAISU 11.3.2014 klo 17:00 Jutussa väitettiin, että yhtiön tilikauden tulos on jäänyt plussan puolelle esimerkiksi yritysasiakkaille myydyn sähkön vuoksi. Myynti näkyi kuitenkin liikevaihdon lisääntymisenä, ei tuloksessa._
Williams julkisti ensi kauden F1-autonsa 
Valtteri Bottas ajelee ensi kaudella "vauhtiraidat" auton kyljessä. Viime kauden sininen auto vaihtuu vaaleampaan ajokkiin.
Williams julkisti kauden 2014 F1-ajokkinsa torstaina. Brittitallin uusi sponsori sopimus tuo autoon punasiniset raidat valkealle pohjalle ja sääntöuudistukset ovat tehneet autosta huomattavasti toisenlaisen.
Kuvia voi katsoa muun muassa Yle Urheilun [Jussi Jäkälän Twitter-tililtä](https://twitter.com/JussiJakala).
Valtteri Bottas lähtee toiseen F1-kauteensa kerättyään neljä MM-sarjan pistettä. Hänen tallitoverinaan ajaa Felipe Massa.
Joulusesonki jatkuu Lapissa edelleen
Viime vuonna Lapissa oli jälleen ennätysmäärä yöpymisiä, eikä kuluva talvisesonki näytä hiipumisen merkkejä. Rovaniemen Santa Parkin toimitusjohtajan Ilkka Länkisen mukaan merkille pantavaa on, että joulusesonki jatkuu edelleen.
\- Se on erikoista.  En muista 15 vuoden aikana, että kevät olisi ollut koskaan näin täynnä. Esimerkiksi Rovaniemen hotellit ovat ihan loppuunmyytyjä koko tämän kevään. Helmikuun käyttöaste oli 97 prosenttia ja maaliskuussakin menee varmaan yli 90 prosentin. Tavallaan joulusesonki jatkuu nyt jo neljättä kuukautta, Ilkka Länkinen pohtii.
Santa Parkissa kävi marras-tammikuussa 13 prosenttia enemmän
matkailijoita kuin viime vuonna samaan aikaan. Joulupukin kotiluolan naapurissa,  Joulupukin Kammarissa
matkailijamäärät ovat kasvaneet muutamalla prosentilla edellistalvesta, toimitusjohtaja Jarmo Kariniemi kertoo.
Santa Parkissa sesonkihuipun kasvu saatiin ennen kaikkea päiväkävijöistä. Ilkka Länkinen uskoo Lapin matkailun kasvavan edelleen. Varsinkin itsenäisiä ulkomaalaisia matkailijoita käy pohjoisessa aiempaa enemmän.
Vaikka lauha talvi on tuonut haasteita erityisesti lumirakentajille, Lehtojärven lumihotellinkaan kävijämäärissä leuto sää ei näy.
\- Porukkaa on tänäkin talvena. Aikalailla mennään samoissa lukemissa kuin viime vuonna. Toistatuhatta yöpyjää ja päiväretkeläiset päälle. Säät voisivat olla paremmat. Lauha talvi teettää paljon lisätyötä. Ei ole oikeastaan tällaista talvea ollut, että kylmäkoneet huutaa pakkasilmaa sisälle, Arctic Snow Hotellin yrittäjä Heidi Haavikko sanoo.
Lumirakentaminen viehättää matkailijoita
Lehtojärven lumihotellissa käy vuosittain vieraita noin 30 eri maasta. Suurin osa yöpyjistä on keski-eurooppalaisia Ranskasta ja Saksasta. Lumirakentaminen on hyvä houkutin matkailussa.
Vaikka jääravintolassa syöminen ei ole monen tunnin seurusteluillallinen, niin se on juuri sellainen kerran elämässä kokemus.
\- Kaikki erilaisuus kiinnostaa aina asiakkaita. Ja vaikka jääravintolassa syöminen ei olekaan niin nautinnollinen, monen tunnin seurusteluillallinen, niin kyllähän se on juuri sellainen kerran elämässä kokemus.
Lumihotellissa on 29 huonetta ja noin 70 vuodepaikkaa. Taideteoksia ovat tehneet palkatut jäänveistäjät ja Lapin yliopiston opiskelijat, jotka vastaavat tämän vuoden lumiravintolan ilmeestä. Jääravintolassa on yli 200 paikkaa.
Lentsu lähtee lumisaunassa
Hotellin, jääravintolan ja -baarin lisäksi pihapiiristä löytyy palju, poreamme ja pieniä lumisaunoja, joissa on oikeat kiukaat. Hotellin emännän Heidi Haavikon mukaan lähestulkoon kaikki vieraat haluavat kokeilla saunomista.
\- Siellähän ei tuntitolkulla saunota, vaan noin 15 minuuttia kerrallaan. Kun täällä heittää löylyä, höyry on niin sakeaa, että ei näe edes puolen metrin päähän kättänsä. Niin kuumat löylyt täällä saa, että saa kaverinkin savustettua ulos ja hien pintaan.
Haavikon perheessä lumisaunaa on käytetty myös flunssan hoitoon.
\- Tytöllä oli kurkunpääntulehdus ja lääkäri määräsi höyryhengitystä. Totesin, että lähdenpä viemään tytön lumisaunaan. Jos on flunssaa ja röörit tukossa, niin tänne vain ja varmasti aukeaa, Heidi Haavikko lupaa.
Hapuan koulun oppilaat hajautetaan kolmeen eri kouluun
Kankaanpääläisen Hapuan koulun toiminnan loppuessa, oppilaat jaetaan kolmeen kouluun. Oppilaat sijoitetaan uusiin opinahjoihinsa pääasiassa asuinpaikan perusteella.
Kankaanpäässä lakkautettavan Hapuan koulun oppilaat hajautetaan kolmeen eri kouluun.
Sivistysjohtajan esityksen mukaan Hapuan koulun oppilaat sijoitetaan pääasiassa asuinpaikan perusteella joko Kyynärjärven, Keskustan tai  Kangasmetsän kouluun. Kankaanpään sivistyslautakunta käsittelee ehdotusta ensi tiistaina.
Hapua koulu suljetaan kuluvan lukukauden jälkeen. Koulussa on 15 koulun omaa oppilasta sekä 18 Keskustan koulun kirjoilla olevaa erityistukea tarvitsevaa oppilasta.
Kuorofestivaaleilla irrotellaan poikkitaiteellisesti
Vaasan kuorofestivaalit on julkistanut ohjelmistonsa. Kuoromusiikin ystäville tarjotaan tänäkin vuonna kansainvälinen kattaus. Tuottaja Erik Mendelinin mukaan huippukuorot tyytyvät enää harvoin perinteisiin konsertteihin. Kuoromaailman trendi on poikkitaiteellisuus.
Vaasan Kuorofestivaali on viisipäiväinen, kansainvälinen kuoromusiikin suurtapahtuma. Festivaali järjestetään vuosittain helatorstain viikonloppuna. Tänäkin vuonna kuorofestivaali levittäytyy eri puolille kaupunkia, kuorolaulu raikaa niin kirkoissa kuin kuppiloissakin.
Tuottaja Erik Mendelin kertoo esiintyjäkaartin olevan tänä vuonna varsin naisvoittoinen.
– Verkot oli vesillä pariin maailmalla erittäin tunnettuun miesryhmään, mutta ne siirtyivät ensi vuodelle.  
Tämän vuoden kuorofestivaalien kaukaisin vieras on kuitenkin nimenomaan miesryhmä.
– Los Angelesista tulee neljä raavasta miestä, Masten Piece Quartet. He voittivat viime vuonna Barbershop kvartettien maailman mestaruuden.  
Ulkomaisiin pääesiintyjiin kuuluu myös Kammerkoor Head Ööd Virosta. Kotimaisia kärkikuoroja edustaa muun muassa Kauppakorkeakoulun Ylioppilaskunnan naislaulajat.
– Heillä on toisessa konsertissaan mukana kansansainvälisesti tunnettu suomalainen beatbox-taituri Felix Zenger. Naiskuorolaulun kytkeminen beatboxiin on mielenkiintoista, uskoo Erik Mendelin.
Kuorolaulussakin uudet tuulet
Vaasan kuorofestivaalin tuottaja Erik Mendelin uskoo kiinnostuksen kuorolauluun jopa lisääntyneen.
– Uusia nuorisokuoroja esimerkiksi, syntyy koko ajan. laulaminen yhdessä on kiva ja suosittu asia.
Lisäksi kuorolaulu uudistuu. Trendiksi Mendelin nimeää tällä hetkellä sen, että harva huippukuoro tyytyy enää pelkästään laulamaan yhdessä. Mendelinin mukaan kuorot hakevat haasteita muun muassa eri tyylilajeilla ja teemoilla.
– Koreografia on lisääntynyt huomattavasti ja myös poikkitaiteellisuus kasvaa.  Uusia haasteita tulee sen kautta.
Talvi meni kevätsiivoukseksi
Lauha ja vähäluminen talvi muutti arjen juoksuja myös kaupunkien katualueiden hoidon osalta. Perinteinen kevätsiivous liukkauden torjuntaan käytetyn hiekan osalta käynnistyy Joensuussa  jo viikon kuluttua. Siivottavaa on katukuvassa tosin riittänyt tavallista enemmän läpi talven, kun roskat eivät olekaan siistiytyneet pois lumien matkassa.
\- Kyllä tämä on oikeastaan ollut yhtä kevätsiivousta koko talvi. Kaikkinainen roska on jäänyt näkyviin, kun lunta ei ole juuri saatu. Tämä on teettänyt meille tavallisuudesta poikkeavaa siivoussavottaa, kertoo Joensuun kaupungin piiripuutarhuri Hannu Holopainen.
Parhaillaan Joensuun keskustassa on menossa muun muassa puiden leikkaus. Lehmuksia on siistitty ydinkeskustan alueella tänään,
\- Perinteinen kevätsiivous aloitellaan maaliskuun puolivälissä,  se alkaa liukkauden torjuntaan käytetyn hiekan poistolla. Aurinko lämmittää jo päivällä niin voimakkaasti, että hiekat kuivuvat ja alkavat pölytä, kertoo Holopainen.
Kolme pohjalaisseurakuntaa selvittää yhdistymistä 
Vaikka Jalasjärven kunnan liitossuunnasta ei ole vielä tehty ratkaisua, naapuriseurakunnat ovat aloittaneet jo keskinäiset neuvottelut. Jalasjärven, Kurikan ja Seinäjoen seurakunnat jatkavat liitosselvittelyä kolmistaan, kunnes Jalasjärven suunta selviää.
Jalasjärven, Kurikan ja Seinäjoen seurakunnat ovat aloittaneet yhdistymisselvitykset. Jalasjärveä odottavan kuntaliitoksen myötä myös seurakunnan on liityttävä toiseen seurakuntaan tai seurakuntayhtymään.
Jalasjärven, Kurikan ja Seinäjoen seurakunnat jatkavat liitosselvittelyä kolmistaan niin kauan, kunnes kuntaliitoksen kokoonpano on varmistunut. Seurakuntien mukaan aikataulu on niin tiukka, että liitos olisi syytä tähdätä suosiolla aikaisintaan vuoden 2016 alkuun. Kaikissa seurakunnissa varaudutaan esimerkiksi syksyn seurakuntavaaleihin.
Seurakuntien liitosselvittelyä konsultoi vaasalainen Silvo Similä, jolla on kokemusta muun muassa Vaasan ja Vähäkyrön seurakuntaliitoksesta.
Jalasjärven, Kurikan ja Seinäjoen johtavat viranhaltijat ja luottamushenkilöt ovat jo kokoontuneet keskustelemaan ja sopimaan tulevista toimenpiteistä. Kirkkoherrat kertovat tiedotteessaan, että neuvottelujen ilmapiiri oli avoin ja myönteinen.
Rovaniemen pommiuhkaus osoittautui aiheettomaksi
Rovaniemen kirkkoherranviraston pommiuhkaus on osoittautunut aiheettomaksi ja poliisi on purkanut seurakuntakeskuksen eristyksen. Evakuoidusta rakennuksesta ei löytynyt mitään pommiin viittaavaa. Poliisi tutkii tapausta perättömänä vaarailmoituksena.
Torstaina aamupäivällä Rovaniemen kirkkoherranvirastoon kohdistui pommiuhkaus. Uhkaus lähetettiin tekstiviestinä kirkkoherran puhelimeen. Poliisi sai ilmoituksen uhkauksesta klo 11.16 ja evakuoi sekä eristi alueen. Rakennus tutkittiin pommiryhmän ja - koirien kanssa.
Herättääkö uutisointi Ukrainasta luottamusta?
Tiedotusvälineiden Ukrainan kriisistä välittämää tietoa on vaikea ymmärtää ja jäsentää, kirjoittaa viestissään Suoran linjan toimitukselle nimimerkki AK. Oletko sinä saanut oman arviosi mukaan luotettavaa tietoa Ukrainasta ja mistä olet sitä hankkinut?
Medialukutaito on koetuksella Ukrainan tapahtumia seuratessa. Näin arvioi opettajana työskentelevä nimimerkki AK. Hänen mielestään tarjolla on vain tiedon murusia, joiden ymmärtäminen on katsojalle vaikeaa. Kirjoittaja pohtii myös sosiaalisen median vaikutuksia. Jos joku väittää nähneensä panssarivaunuja kaduilla, pitääkö siihen uskoa ja onko se irrallisena tietona sellainen, että tiedotusvälineiden tehtävä on sitä levittää?
Tiedonvälityksen epäluotettavuuteen kiinnittää huomiota Uuden Suomen [blogissaan ](http://villejalovaara.puheenvuoro.uusisuomi.fi/162210-kriisiviestintaa-some-aikana) historiantutkija Ville Jalovaara: "Kiristyneessä kansainvälisessä tilanteesta tai vaikkapa jonkin suuren onnettomuuden tapahduttua huhut lähtevät nopeasti kiertämään ja muuttuvat äkkiä ”varmoiksi” tiedoksi."
On varmasti totta, että kokonaiskuvan saaminen Ukrainan tapahtumista on vaikeaa.  Miten voi oikeasti arvioida, mikä tilanne maassa kulloinkin on? Mihin uskoa uutisoinnissa?
Tampereen yliopistossa on tutkittu vastaavanlaista konfliktia, joka syntyi vuonna 2008 Venäjän ja Georgian välille. Tutkija Heikki Heikkilän mukaan uutisoinnissa on edistytty, mutta kokonaiskuvaa ja omaa tulkintaa Ukrainan tilanteesta on yksinomaan suomalaisen tiedonvälityksen perusteella vaikea muodostaa. Kansainvälinen media voi auttaa, samoin sosiaalinen media, jos sen antamat tiedot on tarkistettu. Lisää Heikkilän näkemyksiä Suoran linjan tulevissa tv-lähetyksissä.
Mitä mieltä sinä olet, onko uutisointi Ukrainasta ollut luotettavaa? Mitä apua ja / tai haittaa sosiaalisesta mediasta on uskottavan kuvan saamiseksi maan tilanteesta ja tapahtumista?
Katupölykiusa alkaa kuukauden etuajassa Kuopiossa
Katupölykausi alkaa Kuopiossa noin kuukauden etuajassa, sanoo Kuopion ympäristönsuojelutarkastaja. Kuluneen viikon aikana mittauspisteet ovat todistaneet ensimmäisiä merkkejä huononevasta ilmanlaadusta.
Katupöly on alkanut vaikuttaa Kuopion ilmanlaatuun poikkeuksellisen aikaisin. Ensimmäiset viitteet lisääntyvästä katupölystä näkyivät mittauspisteissä lauantaina ja nyt torstaiaamuna ilmanlaatu oli jo paikoin välttävä tai tyydyttävä.
\- Lähipäivien säät näyttävät, miten hiukkaspitoisuudet lähtevät kehittymään, sanoo ympäristönsuojelutarkastaja Erkki Pärjälä.
Tavallisesti katupölykausi on osunut Kuopiossa maalis-huhtikuun vaihteeseen tai jopa huhtikuun loppupuolelle. Esimerkiksi viime vuonna maaliskuun ilmanlaatua heikensivät aikaisen kevään sijasta pakkaset.
\- Viime vuonna maaliskuu oli vuoden kylmin kuukausi ja silloin ilmanlaatu kävi ajoittain huonona. Ei kuitenkaan katupölystä johtuen, vaan syynä olivat pakkaset ja pakokaasut. Tilanne voi vaihdella aika paljon vuoden ja säiden mukaan, Pärjälä kertoo.
Ympäristönsuojelutarkastajan mukaan katupölykauden pituutta tai vaikeutta on vaikea, ellei mahdoton arvioida. Ilmanlaadun ennustemalleja on yritetty kehitellä, mutta ne eivät ole onnistuneet ja katupölyn ennustaminen on sitäkin vaikeampaa.
Viime vuoden innovaatio vähensi pölyongelmaa
Kuopiossa kärsittiin pitkään muita kaupunkeja huonommasta ilmanlaadusta keväisin. Viime vuonna kaupungissa kokeiltiin ensimmäistä kertaa liuossuolan levittämistä – "huikein tuloksin", sanoo ylläpitopäällikkö Saku Kekäläinen.
\- Kuopio tippui pölytilastossa keskikastiin, kun aikaisemmin oltiin kärkisijalla, hän tiivistää.
Liuossuolan tarkoituksena on sitoa katupölyn hienoainesta niin, ettei se pääsisi nousemaan ilmaan. Sama menetelmä on käytössä myös tänä vuonna; ensimmäisen kerran liuossuolaa levitettiin tänään torstaina.
Varsinainen hiekoitushiekan poisto "operaatio hiekkamyrsky" alkaa Kuopiossa vasta, kun yöpakkaset loppuvat. Kaduilta kerätyt hiekat viedään esimerkiksi ulkoilureiteille. Niitä ei voi käyttää uudelleen hiekoitukseen, koska hiekasta pitäisi ennen uusiokäyttöä pestä hienoaineet pois.
Pellolaiskuoro ajettiin ulos kirkosta Kanarialla
Saksalaispappi  ajoi pellolaiskuoron ulos kirkosta Playa del Inglesin ekumeenisesta kirkosta. Pellon naiskuoro Revontuli oli keskiviikkoiltana kirkossa valmistautumassa alkavaan kirkkokonserttiin. Kuorossa on mukana muun muassa pellolainen laulaja Tarja Ylitalo. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kanaria24 -verkkosivusto.
Kirkossa kuorolaiset eivät ehtineet äänenavausta pidemmälle, kun kuumana käynyt pappi keskeytti harjoitukset ja vaati kirkon tyhjäksi heti. Kaikki kuorolaiset ja runsas suomalaisyleisö siirtyivät esiintymispaikan luonteen huomioiden rauhallisesti kirkon ulkopuolelle ja saksalainen kirkkokansa aloitti messunsa kirkossa.  
  
Pellosta Kanarialle varta vasten keikalle tullut Revontuli -kuoro esiintyi improvisoidusti suomalaisyleisölle ja ohikulkijoille kirkon ulkopuolella.
Sama katolinen saksalaispappi keskeytti myös viime marraskuussa **Kari Vepsän** kirkkokonsertin samassa kirkossa.
Alkuperäinen [juttu](http://www.kanaria24.com/fi/kanaria-nyt/2/pappi-riehui-jalleen-kanarialla-keskeytti-viime-syksyn-tapaan-kirkkokonsertin) www.kanaria24.com -sivustolla.
Helsinkiläinen sähköautoilija huristaa pian huoletta Porvooseen
Sähköauto on Suomessa harvinainen menopeli, mutta autojen latausverkko kasvaa tänä vuonna. Lataaminen myös sujuu entistä sukkelammin. Porvoolainen Ensto tuo keväällä markkinoille uuden pikalataustolpan.
Sähköautoon saa tänä vuonna virtaa entistä helpommin. Porvoon Energia on mukana yrityksessä, jonka tarkoituksena on laajentaa tuntuvasti sähköautojen latausverkkoa Suomessa. Sähköjärjestelmiä kehittävä Ensto puolestaan tuo tänä vuonna markkinoille tolppia, jotka nopeuttavat autojen lataamista.
Autojen latausverkosto tihenee Uudellamaalla, missä ajomatkat ovat sopivan lyhyitä. Lataustolppia kannattaa tuoda liikenteen solmukohtiin.
Liityntäliikenne, sinne ehdottomasti
\- Liityntäliikenne, oli se sitten bussi- tai junaliikennettä, sinne ehdottomasti. Ja kauppakeskuksiin. Sinne, missä ihmiset asioivat ja käyvät töissä. Näistä löytyvät ne järkevimmät paikat, Enston toimitusjohtaja Timo Luukkainen listaa.
Ensto tuo tänä vuonna markkinoille tolppia, joilla sähköauton akut täyttyvät entistä sukkelammin. Laturien ostajana voi olla esimerkiksi kaupunki tai kauppaketju. Tällä hetkellä latauspisteen ostaja ei pääse rikastumaan. Vaikka autoilijat maksaisivat akkujen lataamisesta, ei sillä vielä makseta lataustolpan hankintahintaa.
\- On muitakin ratkaisuja. Lentokentälle me tuotiin ratkaisu, jossa lataustolppien väliin tuodaan mainosruutu. Jos kaupungilla on sellainen paikka, missä on paljon liikennettä ja asiakkaita kulkee, tämä rahoittaa mahdollisesti latausjärjestelmä rakentamisen, Timo Luukkainen visioi.
Pikalataustolppia ympäri suomen
Ladattavia autoja oli Suomessa vuoden 2013 lopulla noin 350. Ajokkien lataus helpottuu tulevaisuudessa. Parikymmentä energiayhtiötä ryhtyy laajentamaan latausverkostoa ympäri Suomen. Tänä vuonna uusia pikalataustolppia on tarkoitus pystyttää muun muassa Mäntsälään, Vantaalle ja Tammisaareen.
Kun ihmiset tulevat pääkaupunkiseudulta ja käyvät ihastelemassa vanhaa kaupunkia, he voivat siinä ladata auton.
Latausverkoston operaattoriyhtiöksi perustettiin viime vuoden lopulla energiayhtiöiden yhteistuumin Liikennevirta-yhtiö. Siinä on mukana myös uusmaalaisia sähköyhtiöitä. Porvoon Energialla on tällä hetkellä kolme julkista latauspistettä. Lisää on tulossa.
\- Jos ihmiset kokevat, että heidän on helppo asioida tolpalla ja laskutus sekä palvelut toimivat, sitä myötä sähköautojen määrä varmaan lisääntyy ja sitä kautta latauspisteet lisääntyvät, Porvoon Energian kehityspäällikkö Jukka Rouhiainen arvioi.
Helsingistä voi kohta hurauttaa päiväretkelle Porvooseen myös sähköautolla.
\- Meidän pikalatauspiste tulee vanhan kaupungin laitaan. Kun ihmiset tulevat pääkaupunkiseudulta ja käyvät ihastelemassa vanhaa kaupunkia, he voisivat siinä ladata auton ja lähteä takaisin turvallisin mielin, Rouhiainen kertoo.
Katri Helena –musikaali Kouvolan teatterin kovin yleisömagneetti vuosikymmeniin
Esitys on vetänyt katsojia teatterin kulta-aikojen malliin. Suosion seurauksena musikaalia esitetään ensi syksyyn saakka.
Kouvolan kaupunginteatterin Katri Helena –musikaali on kerännyt lähes ennätysmäärän yleisöä. Musikaaliin on varattu jo lähes 20 000 lippua, mikä lähentelee 70-80 –lukujen kulta-ajan kävijämääriä.
– Yllättävää musikaalin suosiossa on ollut sen laaja yleisöpohja. Ei tarvitse olla varsinaisesti edes iskelmämusiikin ystävä pitääkseen tästä esityksestä, teatterinjohtaja Henrik Timonen toteaa.
Teatterin suurimmat yleisömenestykset ovat olleet _Mustalaisruhtinatar_ (1984), _Masurkka _(1980) ja _Iloinen leski_ (1986).
Valtavasta suosiosta johtuen musikaalin esittämisaikaa on jatkettu: Esityksiä järjestetään kevään lisäksi myös ensi syksyllä. Syys-lokakuulle on varattu 15 uutta esityskertaa.
Katri Helena –musikaalissa käydään iskelmätähden elämää läpi 50-luvulta tähän päivään saakka. Musikaalin on ohjannut Jukka Keinonen. Nuorta Katri Helena esittää Heljä Heikkinen ja varttuneempaa Satu Taalikainen.
Fly Lappeenranta siirtyi kaupungin omistukseen alakuloisissa tunnelmissa
Fly Oy siirtyi kaupunkikonserniin omistukseen murto-osalla siitä hinnasta, minkä osakkaat ovat sijoittaneet yhtiöön.
Fly Lappeenranta Oy on siirtynyt kaupunkikonsernin omistukseen. Lappeenrannan kaupunki on allekirjoittanut osakekaupat yhtiön pienosakkaina olleiden kanssa.
Suurimman osakkaan Juha-Pekka Paanasen mukaan kaupat tehtiin asiallisessa, mutta myös hieman alakuloisissa tunnelmissa.
Kaupan kokonaissumma oli noin 47 000 euroa. Summa vastaa yhtä neljäsosaa Fly Lappeenranta Oy:n pienosakkaiden yhtiöön sijoittamastaan summasta.
Osakkaat menettävät Paanasen mukaan kaupan myötä noin 130 000 euroa.
JVG huomauttaa: Suomessa on muitakin räppäreitä kuin Cheek
YleX:n Viikon albumina soi JVG:n Voitolla yöhön. Räpduo haluaa tuoda levyllään esille useita vierailijoita ja muistuttaa samalla, että Suomessa on paljon muitakin räppäreitä kuin kirkkain kärki.
**JVG** on julkaissut juuri uransa kolmannen albumin, _Voitolla yöhön_. Levyä hauduteltiin ja työstettiin edeltäjiään hieman pidempään, ja se julkaistiin kaksikon oman levymerkin PME Recordsin kautta.
Albumilta löytyy lukuisia fiittejä. Ääneen pääsevät muun muassa **Sanni, Pete Parkkonen, Karri Koira** ja **Anna Abreu**. Yksi biisi vetää kuitenkin pisimmän korren vierailijoiden määrässä, sillä _Mist sä tuut?_ -kappaleessa fiittaavat **Gracias, PaperiT, Juno, Stepa, Särre, Gasellit &amp; Kube**.
\- Joillekin ihmisille osa saattaa olla uusia tyyppejä ja sitä me pyritäänkin tuomaan esille. On Suomessa muitakin räppäreitä kuin **Cheek, Elastinen** ja JVG, **VilleGalle** perustelee.
Räpduo ottaa mielellään erilaisia vierailijoita levyilleen, mutta aina kaikki suunnitelmat eivät toteudu. Silloin Jare ja VilleGalle joutuvat sanomaan suoraan, että tämä ei nyt toimi.
\- Kaikki biisit eivät vaan voi toimia. Meillä oli sellainen onnellinen tilanne, että jäi ylimääräisiä kappaleita, jolla olisi varmaan ollut vierailijoitakin mukana. Sitten joutuu ilmoittamaan vaan, että nyt tämä biisi ei mahdu levylle. Ei kaikista biiseistä aina tule niin timantteja, VilleGalle sanoo.
Katso Mist sä tuut? -musavideo alta.
**Kuuntele JVG:n kertomuksia Voitolla yöhön -levystään kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa.**
**Kuuntele Voitolla yöhön -albumi alta.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kirjailija Katri Manninen: Äitiys ruokkii syyllisyyttä
Kirjailija Katri Mannisen mukaan meissä suomalaisissa syyllisyydentunnot ovat vielä erityisen tiukasti kiinni. Äidit usein ajattelevat, että jos en tunne syyllisyyttä,  niin sittenhän mä vasta huono äiti olenkin. Moni tuntuu pelkäävän olevansa suorastaan psykopaatti, jos hän ei luovu syyllisyydentunteestaan.  Suomessa jotenkin kierolla tavalla arvostetaan syyllisyyden tuntemista ja joka ei avoimesti tunnusta syyllisyyttään, häntä pidetään arveluttavana tyyppinä.
Ihminen näkee usein oman tulevaisuutensa vääristyneenä, liian optimistisena. Ja kun epärealistiset toiveet eivät toteudu, siitä seuraa syyllisyydentunteita.
- Minä olen ”kaoottinen ihminen”, jolla on usein koti epäsiisti. Siitä olen tuntenut syyllisyyttä, kun perheenjäsenet ovat tulleet sotkuiseen kotiin, tunnustaa Katri Manninen. 
- Aiemmin olin myös jojo-laihduttaja ja repsahdukset aiheuttivat syyllisyydentunteita.
Ei tarvitse olla hyvä äiti
Katri Manninen sanoo, että äitiys nosti syyllisyyskertoimet aivan moninkertaisiksi.  Se johtuu varmaan siitä, että vanhempana on vastuussa lapsen fyysisestä ja henkisestä hyvinvoinnista.
- Olin toivonut lasta jo vuosikausia ja minulla oli järjettömän idealisoitu käsitys itsestäni äitinä. Ajattelin, että minä en ikinä hermostu lapsille ja laitan heille hyvää ruokaa. Ja käytän kestovaippoja. Sitten kävikin niin että esikoinen valvoi yöt ja nukkui päivät ja minä tuli järkyttävän väsyneeksi. No siinä tilassa ei pestä kestovaippoja. Samaan aikaa meni yksi käsikirjoitus uusiksi ja sen kanssa tuli kiire. Tunsin koko ajan syyllisyyttä siitä, että saanko työni tehtyä ja hoidanko lasta tarpeeksi hyvin.
Kun Katri Manninen muutti perheineen USA:han opiskelemaan, sekä hänen että hänen lapsensa univaikeudet jatkuivat ja toimeentulo oli vaikeaa.
- Silloin ajattelin, että nyt mä lähden tästä perheestä koska mun lapsi ei ansaitse näin huonoa äitiä.
Pahimmillaan väsymys johti raivokohtauksiin ja ajatuksiin tappaa oma lapsi. Nyt olen oppinut ymmärtämään, että tällaiset ajatukset eivät kerro siitä, että voisin vahingoittaa  lasta  vaan siitä, että olen vain hyvin väsynyt ja paniikissa.
Mannisen amerikkalainen opettaja sai kuitenkin ymmärtämään, että hän ei ole hyvä tai huono äiti vaan äiti, joka on joskus stressaantunut ja väsynyt. Opettaja sanoi, että pitää opetella olemaan kiitollinen hyvistä hetkistä ja maltillinen silloin kun tulee heikko hetki.
- Vapauttavaa oli tajuta se, että minun ei tarvitse olla huono äiti tai hyvä äiti.
Syyllisyys opitaan ihan pienennä kun lapsi tajuaa että hän voi tehdä  pahaa äidille, sanoo lääkäri ja stressitutkija **Heimo Langinvainio**. Suomessa on nykyään aika syyllistävä ilmapiiri, sanoo Langinvainio. 
- Meillä on aika vaativat standardit sekä työssä että perhe-elämässä.
__Katri Manninen ja Heimo Langinvainio vierailivat Yle Radio 1:n Sari Helin -ohjelmassa.__
Salibandyn superlupaus odottaa ensimmäisiä pudotuspelejään: "Jännitys unohtuu heti"
Vasta lokakuussa ensimmäisen liigapelinsä pelannut 16-vuotias Eero Nuutinen iski runkosarjassa 21 maalia 20 ottelussa.
Miesten Salibandyliigan vuoden tulokasta tuskin tarvitsee tällä kaudella liiemmin miettiä. Tapanilan Erän 16-vuotias Eero Nuutinen on tehnyt vaikuttavan läpimurron lajin huipulle heti ensimmäisellä liigakaudellaan.
Vasta lokakuussa ensimmäisen liigapelinsä pelannut Nuutinen iski runkosarjassa yli maalin per peli, sillä 20 pelaamassaan ottelussa lajin superlupaus heilutti vastustajan verkkoa 21 kertaa. 
\- Tuli istuttua pari peliä vielä viltissäkin. Niitä maaleja on ihan kivasti tullut. Runkosarjasta on tietenkin tullut vain lisää itseluottamusta ja halua tehdä lisää niitä maaleja. Homma on lähtenyt kivasti rullaamaan, Nuutinen sanoi valmistautuessaan uransa ensimmäisiin Salibandyliigan pudotuspeleihin tiistaina.
Tiistain valintatilaisuudessa Nuutisen edustama Erä sai vastaansa yhden mestarisuosikeista, Jyväskylän Happeen.
\- Happee on hyvin liikkuva joukkue, joka pelaa nopeaa salibandya. Mielestäni se sopii hyvin meille. Pidän myös itse vauhdikkaasta salibandysta, Nuutinen arvioi.
Runkosarjassa Erä ei pystynyt Happeeta kukistamaan, vaan vierasottelussa takkiin tuli 5-7-lukemin, ja päätöskierroksella jyväskyläläiset hakivat Helsingistä täyden pistepotin viime hetken 6-5-voittomaalilla.
\- Ne oli molemmat aika "tuuripelejä". Pallo pomppi niissä vastustajalle. Esimerkiksi tässä ihan viimeisessä kohtaamisessa molemmilla joukkueilla oli paikkansa ratkaista ja Happee sai sen maalin tällä kertaa ihan lopussa, Nuutinen kertasi.
Erän kausi on ollut vuoristorataa, mutta runkosarjan kuudes sija tuli lopulta nousujohteisen urakan päätteeksi. Erä otti runkosarjan lopulla neljä perättäistä voittoa ennen tappiotaan Happeelle.
\- Joukkue on varmasti hitsaantunut paremmin yhteen. Olemme löytäneet kolme hyvää ketjua, jotka todella toimivat. Ehkä jotkut myös syttyvät enemmän, kun kevät etenee.
C-junioreista liigaan ja nuorten maajoukkueeseen
Kovalla itseluottamuksellaan ja iloisuudellaan, nopeudellaan ja taidoillaan ihastuttanut Nuutinen pelasi viime kaudella vielä Erän C-junioreissa. Tarinan mukaan nuorta miestä piti suostutella vielä viime keväänä pitkään, että tämä ottaisi edes ensimmäisen harppauksensa seuran A-junioreihin.
Nyt jo ensimmäisiin miesten liigan pudotuspeleihinsä valmistautuva Nuutinen myönsi, että kauden alla hän ei ajatellut lainkaan liigapelejä. Esitykset olivat kuitenkin sellaisia, että niiden kautta aukeni paikka myös nuorten U19-maajoukkueessa.
\- Ensimmäisen kerran, kun pääsin liigapelissä kaukaloon, olin ihan innoissani. Kun peliaikaa tuli lisää, niin into vain kasvoi. Kun homma on rullannut tällä tavalla, niin ei liigassa pelaamista ole paljon miettinyt.
\- Vähän pudotuspelit jännittävät, mutta kun astuu kaukaloon, niin se unohtuu heti. Nämä ovat periaatteessa samoja pelejä kuin runkosarjassa, mutta on tässä oma lisämausteensa. On vielä kivempi pelata, Nuutinen hymyili.
Omat valttinsa Nuutinen tietää hyvin, eikä aio niitä säästellä myöskään perjantaina alkavassa ottelusarjassa Happeeta vastaan.
\- Maalinteko on vahva osaamiseni. Se korostuu, kun maalit ovat luultavasti aika vähissä runkosarjaan verrattuna, kun pelataan tarkempaa peliä. Olen aika nopea, jota yritän käyttää hyväkseni kaksinkamppailuissa. Olen myös pelannut mielestäni aika rohkeasti, sitä pitää myös jatkaa.
Näyttääkö Latvala kaapin paikan Ogierille?
Rallin MM-sarjassa rynnistetään Meksikon soralle. Edessä on jopa yli 50 km:n mittaisia erikoiskokeita. 
Rallin MM-sarjan kauden ensimmäinen sorakilpailu ajetaan tällä viikolla Meksikossa. Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala hyökkää Meksikoon MM-sarjan kärkipaikalta, ranskalainen tallikaveri Sebastien Ogier on viiden pisteen päässä kakkosena.
Meksikon MM-rallissa ajetaan hyvin pitkiä erikoiskokeita. Sunnuntaina kaasuteltava pisin erikoiskoe - Guanajuatito - on lähes 56 km:n mittainen. Meksikon soralla ajetaan yhteensä 22 erikoiskoetta.
Suomalaiskuljettajat eivät ole koskaan juhlineet voittoa Meksikossa. Latvalan MM-sarjan keulapaikka merkitsee sitä, että suomalaiskuljettaja joutuu lähtemään perjantain osuudella reitille ensimmäisenä.
\- Sanomattakin on selvää, että kärsimme lähtöpaikastamme. Mutta säännöt ovat sääntöjä. Palkintosija maistuisi makealta, Ruotsin MM-rallin voitto oli meille erityinen hetki, Latvala kommentoi MM-sarjan verkkosivuilla.
Lauantaina ja sunnuntaina lähtöjärjestykset määräytyvät rallin tilanteen perusteella. Kärkikuljettajat lähtevät matkaan käänteisessä järjestyksessä.
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen on ennen Meksikoa seitsemännellä sijalla MM-sarjan kokonaistilanteessa. Hirvonen näkee hyviäkin puolia yli 50 km:n mittaisissa erikoiskokeissa.
\- Nautin pitkistä erikoiskokeista. On kova haaste pysyä niin pitkään keskittyneenä. Mutta vaikka tekisi virheenkin, kuljettajalla on mahdollisuus päästä takaisin kärkivauhtiin, Hirvonen mietti. 
Liiga-Sportin pelit kiinnostavat jo
Jääkiekkoseura Vaasan Sportin liigapaikka varmistui viikko sitten perjantaina ja sen jälkeen seuran toimistolla on ollut täysi hyörinä. Monet haluavat nähdä ensi kaudella liigaa pelaavan Sportin ja oma paikka peleihin halutaan varmistaa jo hyvissä ajoin. Kausikorttivarauksia on tehty jo satoja.
Vaasan Sport on aloittanut liigakauden kausikorttien ennakkomyynnin vauhdikkaasti. Toiminnanjohtaja Jyrki Niemi kertoo, että aamulla kello yhdeksältä alkanut varausten vastaanotto on välillä ruuhkauttanut puhelimet.
Aamupäivän ensimmäisten tuntien aikana varauksia oli puhelimitse tullut jo  pari sataa ja samanmoinen määrä varauksia oli tullut sähköpostin kautta. Niemi pitää hyvin mahdollisena, että ennen kuin yhtään liigapeliä on Vaasassa pelattu, on kaikki vajaa 2000 istumapaikkaa jo myyty.
\- Semmoinen skenaario on, että istumapaikkaliput on myyty jo keväällä loppuun. Voi olla, että jos ei nyt pysty varaamaaan, ei enää syksyllä saa istumapaikkaa, kertoo Niemi.
Nyt varauksia ovat voineet tehdä vasta ne, joilla on jo olemassa tälle kaudelle kausikortti. Reilun kahden viikon kuluttua myyntiin tulevat ne paikat, jotka jäävät jäljelle. Ennakkovaraukset ovat vain liigakauden runkosarjaan. Pudotuspeleistä rahastetaan erikseen.
Seisomakatsomoon istumapaikkalipulla
Aikaisempina vuosina Mestiksen pudotuspelit ja Liigakarsinnat aiheuttivat valtavan ryntäyksen otteluihin ja matsit myytiin nopeasti loppuun. Silti hallissa saattoi olla tyhjiä  istumapaikkoja. Niemi selittää tilannetta sillä, että yritysten henkilökunnilleen hankkimat istumapaikkaliput jäivät käyttämättä, koska väki halusikin mennä seisomakatsomoon ottelua seuraamaan.
\- Vaasan juttu on se seisomakatsomo, että sinne mennään seisomaan vaikka olisi istumapaikkalippukin, naurahtaa Niemi.
Ensi kaudeksi tilanne on muuttumassa. Osa yrityksistä on Niemen mukaan jo valmiiksi siirtymässä seisomapaikkalippuihin.
Näin valmistuu maailman pienin sushi yhdestä riisinjyvästä – video
Sushi-kokki Hironori Ikeno kertoo ajatuksen alle gramman painavista miniatyyriherkuista syntyneen vitsailusta asiakkaan kanssa. Asiakkaat kehuvat minikokoisten sushien maistuvan aivan samalta kuin isokokoisten versioiden.
Japanilainen sushi-kokki Hironori Ikeno on tehnyt perinteisen herkun valmistamisesta todellista piperrystä. Hän valmistaa Tokiossa sijaitsevassa Nohachi-ravintolassa susheja, jotka painavat alle gramman ja koostuvat yhdestä ainoasta riisinjyvästä.
Miniatyyrisushien koostumus on samanlainen kuin isommissakin susheissa, eli niissä on merilevää ja riisiä sekä esimerkiksi lohta, makrillia tai merisiiliä. Seitsemän erilaisen sushin valmistaminen minikoossa vie noin viisi minuuttia, kun normaalikokoinen lajitelma syntyy ammattitaitoisen kokin käsissä vain minuutissa.
Sushi-kokki Hironori Ikeno kertoo kehittäneensä minikokoiset sushit 13 vuotta sitten ja saaneensa ajatuksen miniatyyriherkuista alun perin vitsaillessaan asiakkaan kanssa.
– Ryhdyin pohtimaan, kuinka pieniä pystyisin niistä tekemään, Hironori Ikeno muistelee.
Asiakkaat kehuvat minikokoisten sushien maistuvan aivan samalta kuin isokokoisten versioiden.
Junat kulkevat taas normaalisti
Keravalla tänään torstaiaamuna katkennut kisko aiheutti kauko- ja lähiliikennejunien myöhästymisiä aamuruuhkan aikaan. Nyt liikenne on tasaantunut.
Savion läntiselle raiteelle saatiin varaosat odotettua aikaisemmin ja korjaustyöt ovat edenneet hyvää vauhtia. Urakan pitäisi olla valmis hyvissä ajoin ennen iltapäiväruuhkaa, kello 15.00 mennessä, lupaa Liikenneviraston liikennepäällikkö Ari lehtimäki.
\- Vuoroja ei enää ole jouduttu perumaan. Muutaman minuutin myöhästymisiä tulee joillekin kauko- ja lähiliikenteen junille, kun ne joutuvat ajamaan mutkien kautta. Käytännössä pysytään kuitenkin aikatauluissa. Iltapäiväruuhka sujuu varmaan normaaliin tapaan.
Suomenlahdella sinilevähavainto 
Paikallinen asukas havaitsi levää jäärailossa Haminan Tammion saaressa. ELY-keskuksen mukaan levää havaitaan talviseurannoissa tavallisesti vain syvemmissä vesikerroksissa.
Suomenlahdella on tehty ajankohtaan nähden harvinainen sinilevähavainto. Levän määrä oli melko pieni, havainnon teki paikallinen asukas Haminan Tammiossa.
ELY-keskuksen mukaan kyseistä levälajia esiintyy Itäisellä Suomenlahdella läpi vuoden. Levää havaitaan talviseurannoissa kuitenkin tavallisesti vain syvemmissä vesikerroksissa. ELY-keskus arvioi, että kuluneen leudon talven aikana olot ovat olleet otollisia levän kasvulle ja se on ainakin paikallisesti noussut leväkukinnan kaltaisena jään alle ja siten myös pintaveteen avannoissa ja railoissa. 
Hydrobiologi Jouni Törrönen sanoo, että Itäisen Suomenlahden tila on useimpien mittareiden mukaan parantunut viimeisimmän viiden vuoden aikajaksolla.
Uudenkaupungin soijatehtaan työntekijät vaativat parempaa palkkaa
Työntekijät marssivat ulos tehtaalta keskiviikkona. Ulosmarssi päättyy perjantaina. Finnproteinin toimitusjohtaja ei hyväksy työtaistelua.
Finnproteinin Uudenkaupungin soijatehtaan työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan keskiviikkona. Takaisin töihin työntekijät palaavat perjantaiaamuna.
Työntekijät järjestivät ulosmarssin, koska haluavat neuvotella työnantajan kanssa palkkojen nostamisesta tasolle, joka vastaa vastaavien elintarvikealan tuotantolaitosten palkkoja. Tällä hetkellä Finnproteinin työntekijät saavat elintarvikealojen yleissitovan työehtosopimuksen mukaista vähimmäistuntipalkkaa.
Työntekijöiden mukaan palkka jää alle tason, jota työntekijöille lupailtiin työhaastattelussa. He vaativat 30 prosentin korotusta.
Finnproteinin toimitusjohtaja Esa Mäki kertoo, että palkat ovat työehtosopimuksen mukaisia. Hän pitää työtaistelutoimia uskomattomina.
\- Nyt pitää keskittyä perusasioihin ja saada tehdas toimimaan. Meillä on ollut toimintaa vasta puoli vuotta, pohtii Mäki.
Työntekijät pysäyttivät tehtaan tuotannon myös helmikuun lopussa kahden vuorokauden mittaisen ulosmarssin ajaksi.
Tehtaalla työskentelee tällä hetkellä 30 prosessityöntekijää. Tehdas aloitti tuotantonsa lokakuussa.
_Lisätty kello 17:08 toimitusjohtajan kommentti._
Mitä sinä haluat, Kaspar Hauser?
Päällimmäinen ajatukseni esityksen jälkeen: ”Haluan, että elämässäni on vähemmän asioita”. Q-teatterin Kaspar Hauser näyttää, miltä maailma näyttää ja tuntuu juuri nyt, kolmikymppisten tekijöidensä näkökulmasta. Akse Pettersonin ohjaama ja hänen yhdessä Johannes Ekholmin kanssa kirjoittama näytelmä zoomaa ihmisen haluun olemassaoloa pyörittävänä voimana. Omaksi peilikseen he ovat löytäneet Kaspar Hauserin, 1800-luvun alkupuolella Nürnbergissä Saksassa eläneen nuoren miehen.Aihe ammentaa historiasta mutta esityksen kieli, rakenne, visuaalinen ilme, huumori, ja niin edelleen, ovat tarkkanäköisesti tätä päivää. ”Wikipedian mukaan Kaspar Hauser oli..”, aloittaa näyttelijä Jussi Nikkilä nimihenkilön esittelyn. Niin, todellakin, wikipedian mukaan Kaspar Hauser ei osannut puhua kuin muutamia sanoja. Hän hoki lauseita "minä olen Kaspar Hauser" ja "haluan olla ratsastaja kuten isä". Kaspar Hauser eli pimeässä huoneessa 16-vuotiaaksi. Hän halusi vain vettä ja leipää.Tarinaa kuljettaa kolme näyttelijää: Jussi Nikkilä, Lotta Kaihua ja Eero Ritala. He esittävät Kaspar Hausereita, tämän ottovanhempia, he esittävät itseään ja koko sukupolveaan. He vetäisevät hevosnaamarin kasvoilleen ja haluavat olla ratsastajia kuten isä. He ilmaisevat kaikkea sitä, mitä tämä esitys vaatii toteutuakseen. He ovat tämä esitys.Mitä sinä haluat, huutaa kanssanäyttelijä Kasparille. Sillä eihän sellainen vetele, että joku haluaa vain ”vettä ja leipää”. Millaista leipää? Kenen leipomaa? Millaisista jauhoista? Miten viljellyistä? Mitä leivän väliin? Länsimaisen ylellisyyden keskellä elävälle ihmiselle jokainen valinta on osa identiteetinrakennusprojektia. Ihminen on sitä mitä hän syö. Ja varsinkin sitä, mitä hän kertoo somessa syömisestään. Kysymys ”mitä sinä haluat?” paljastuu avaimeksi paholaismaiseen Pandoran lippaaseen: lopulta kaikki näyttelijät paapattavat ääneen halujaan, eivätkä ne halut lopu koskaan.Sillä Kaspar Hauser kertoo ihmistä, jotka haluavat kaiken. On matkustettava tuntemattomille seuduille, joilla ei muita travellereita notku. On kirjoitettava elämästään paremmin kuin Karl-Ove Knausgård. On kokattava ensiluokkaista avokadopastaa, harrastettava elämyksellistä seksiä. Täytyy joogata, bailata ja soittaa kitaraa. Täytyy pukeutua oikein, tuntea oikeat biitit ja tyylit. Täytyy koko ajan tiedostaa mitä tekee ja mitä viestii. Elämän vapaat sekunnit on käytettävä tarkasti, koska suurin osa ajasta menee - töissä. Nauru tyrskähtelee katsomossa, kun näyttelijät kertovat missä kaikkialla he ovat tehneet töitä.Vimmaisen elämyssuorituselämän vastakohtana näytetään täydellinen vetäytyminen kaikesta. Kaksi heppua lojuu sohvalla peliohjain käsissään, ja käy katkeamatonta keskustelua ironisilla hokemilla. Puhetta riittää, sanoja soljuu, mutta mikään ei tarkoita mitään.Tapa, jolla esityksessä käytetään videoita, teki minuun erityisen vaikutuksen. Kiitos siis videosuunnittelusta vastanneille Ville Seppäselle ja Martti Tervolle! Videot tuovat poikkeuksellisen onnistuneesti uusia huumorin ja todellisuuden tasoja esitykseen. Esimerkiksi näin: lempi-tv-sarjaansa uudestaan ja uudestaan toljottava heppu päätyy itse screenille, samalla kun tv-sarjan hahmot ilmestyvätkin näyttämölle. Riipaisevan hauska on myös kohtaus, jossa koko näyttämön korkuiselle seinälle heijastetaan perheenisän väpättävää kokaiinisekoilua.Kaspar Hauser kertoo sukupolvensa kokemusmaailmasta – ja onnistuu tekemään sen niin, että kaikki esityksessä on tuon kokemuksen lävistämää. Muoto on yhtä kuin sisältö.Kuten aluksi sanoin, esitys täyttää minut halulla vähentää asioita. Vähemmän kommunikaatiota! Vähemmän harrastuksia, tavaroita, tiedonpalasia, klikkauksia! Hetken tunnen oloni kapinalliseksi. Sitten tajuan, että olen juuri niin kuin muutkin – kaikkihan täällä kaipaavat retriittiin, maalle yrttejä viljelemään, yksinäiselle hiekkarannalle.    **Q-teatteri: Kaspar Hauser. Ohjaus Akse Pettersson, käsikirjoitus Akse Pettersson ja Johannes Ekholm. Äänisuunnittelu ja musiikki Kasperi Laine, lavastus ja valosuunnittelu: Ville Seppänen. Videosuunnittelu Ville Seppänen ja Martti Tervo. Pukusuunnittelu Emmi Leeve. Rooleissa Lotta Kaihua, Jussi Nikkilä ja Eero Ritala. **   
Poimitko ostoskoriisi vatsantäytettä vai eettisen kannanoton? – Kotimaisuus on kelpo ostoperuste
Tavanomaisesti tuotettu elintarvike kestää kyllä tarkastelun vaikka ei luomua olisikaan. Tärkeintä on, että itse tiedät, mitä haluat ja toimit sen mukaisesti. Marketin hyllylle kiireessä syöksähtävä ei välttämättä ehdi miettiä perinnebiotooppeja ja rehun laatua.
Miten ihminen koukutetaan ostamaan luomutuotetta, joka usein on kalliimpi kuin tavanomaisesti tuotettu elintarvike?
\- Ihmisen pitää tietää ja ihmisellä pitää olla motiivi, vastaa projektisuunnittelija Brita Suokas Ruralia-instituutista.
\- Kun ostaa luomua, ajattelee todennäköisesti muutakin kuin sitä, että saa ruoasta vatsantäytettä. Silloin ajattelee luultavasti myös muuta kuin  sitä, että ruoka on halpaa. Ehkä luomun ostaja ajattelee, että eläinkin on voinut elää jotensakin hyvin elämänsä. Ehkä hän ajattelee sitäkin, että kun minä syön, riittääkö muillekin ruokaa. Joku ostaa luomua myös siksi, että tykkää mausta ja tietää, että ruoassa ei ole ylimääräisiä lisäaineita.
Se on halpaa, se on hyvää, mutta mitä sanoo sielusi?
Lammastuotannon erityisasiantuntija Sari Heltelä Etelä-Savon Pro Agriasta muistuttaa, että ei tavanomaisesti tuotettu lihakaan mitään myrkkyä ole. - Tärkeää on miettiä, onko ruoka turvallista ja kuinka se on todennettu. Mainoslauseet voivat sanoa mitä tahansa, mutta kotimaisesta ruoasta voi aika hyvällä omallatunnolla ajatella, että se on turvallista ja vahvasti valvottua.
\- Tärkeitä asioita ovat eläinten hyvinvointi ja kasvatus, miten rehut on tuotettu, miten se on vaikuttanut luontoon ja ekologiaan. Brasilialainen liha voi olla halpaa ja erittäin hyvääkin, mutta mieti kestääkö sinun sielusi, että siellä jossakin suuryhtiö viljelee ja sademetsät on poltettu? Sari Heltelä kysyy.
\- Mieti sitäkin, miten raha pyörii lähellä. Haluatko olla omien ostoksiesi kautta välillisesti pyörittämässä kotimaista tuotantoa siinä lähellä. Haluatko tietää, miten liha on tuotettu.
Lähiliha voi olla kalliimpaa kuin marketin vetonaulana toimiva ulkomainen lilha. Sari Heltelä on ratkaissut asian niin, että ostaakin vähemmän lihaa ja korvaa sitä kotimaisilla vihanneksilla ja juureksilla.
Kananmunahyllyllä heikompaa pyörryttää
Tarjolla on luomumunaa, virikehäkkimunaa, ulkokanalan munaa, lattiakanalan munaa, vapaan kanan munaa, onnellisen kanan munaa. Onko luomu-sana niin houkutteleva, että samaan mielikuvaan yritetään päästä nimittämällä tuotetta onnelliseksi ja vapaaksi ja lattialla eläväksi?
\- Eri termeillä on eri kriteerit, Brita Suokas selvittää. Kanoilla, jotka munivat virikehäkissä tai lattiakanalassa tai ulkokanalassa voi olla samanlainen rehu, samoin onnellisilla ja vapailla kanoilla. Omega-kanat ovat saaneet pehmeää rasvaa sisältävää raaka-ainetta rehuunsa.
-Virikehäkin koko on 120 senttiä x 62 senttiä. Siinä saa olla kymmenen kanaa. Samassa tilassa niitten pitää syödä, yrittää levittää siipensä, kuopsuttaa hiekkakerrosta ja lennähtää kymmenen sentin korkeudella olevalle orrelle. Samassa tilassa on myös munintapesä eli pikku piilo, minne munia. Nämä kymmenen kanaa munivat noin 300 päivää, sitten ne laitetaan teuraskonttiin ja viedään teurastettaviksi. Sitten ne menevät turkiseläimille.
Noin 70 prosenttia suomalaisista kananmunista tulee tällaisista kanaloista.
Jos syöt munaa, maistatko minkälaisissa oloissa munan muninut kana on elänyt?
\- No kesällä munaan saattaa tulla "ruohonmakua", mutta en muuten, Brita Suokas vastaa.
\- Luomukanat eroavat muista kanoista ravintonsa perusteella ja ne ovat aina lattiakanalassa ja pääsevät kesällä ulos.
Perinnebiotooppiomatuntoa kauppakassiin
Lihatiskilläkin voi kuluttajaparka olla hämillään. Uudehko tulokas on niittyliha. Sari Heltelä kertoo sen olevan sertifioitu tuote semmoisilta eläimiltä, jotka ovat kasvaneet luonnonlaitumilla.
Niittylehmästä lähtöisin oleva liha ei ehkä ole niin muhevaa kuin muilla tavoilla elämänsä eläneen lehmän liha. - Mutta niittylihan ostaja tietää lihaa ostaessaan pitäneensä tavallaan huolta myös ympäristöstä ja arvokkaista perinnebiotoopeista, Sari Heltelä sanoo.
\- Tuottajat saavat korvauksia siitä, että laiduntavat heikompia alueita. Kuluttaja voi olla hyvillä mielin, koska lihaa ostaessaan hän on tavallaan hoitanut näitä heikommin tuottavia laidunalueita ja pitänyt yllä monimuotoista ympäristöä.
Miten paljon perheenäiti, joka tulee töistä ja syöksähtää marketin kautta kotiin, ehtii ajatella perinnebiotooppeja?
\- Ei ehkä kovin paljon, Sari Heltelä naurahtaa. - Mutta moni äiti miettii ruoan turvallisuutta. Kotimainen ruoka on tarkasti valvottua ja moni miettii myös sitä, miten liha on tuotettu. Lähilihaa ostaessasi tiedät tuottajan ja saat selville, miten eläimet voivat.
\- Myönnetään, Sari Heltelä huokaisee. - Moni meistä äideistä ostaa sen tarjouslihan. Toivottavasti siinä kuitenkin on kotimaisuudesta kertova joutsenmerkki.
Salmonellavapaa Onnela
Suomesta ei ole milloinkaan löydetty kananmunan sisällä olevaa salmonellaa.
\- Se on tiukan valvonnan tulos, Brita Suokas sanoo.
\- Kaikki suomalaiset kananmunantuottajat ovat salmonellan valvontaohjelmassa. Näytteitä otetaan monta kertaa vuodessa. Ostat minkälaisia kananmunia tahansa, ne ovat elintarvikelaadullisesti turvallisia.
Lappeenrannassa avautuu kaksi taidenäyttelyä
Näyttelyiden avajaiset ovat kaikille avoin tilaisuus. Näyttelyt ovat esillä kolmen kuukauden ajan.
Etelä-Karjalan taidemuseossa Lappeenrannassa aukeaa samanaikaisesti kaksi eri näyttelyä.
Ihmistä käsittelevä_ Vai ihmistä kohti _-näyttely esittelee Eeva-Kaisa Jakkilan, Jouko Lempisen, Juha Okkosen ja Jussi Valtakarin teoksia.
_Mind Activator_ -näyttely puolestaan esittelee taiteilija Ilkka Pärnin abstrakteja töitä.
Näyttelyt ovat esillä ensi lauantaista kesäkuun ensimmäiseen päivään asti.
_Näyttelyiden avajaisia vietetään perjantai-iltana kello 18-20. Avajaiset ovat Lappeenrannan museoiden kaikkien aikojen ensimmäiset kaikille avoimet avajaiset._
Pieniä palon alkuja Rautaruukilla
Rautaruukin Raahen terästehtaalla on torstaina iltapäivällä syttynyt pieniä palon alkuja. 20 tonnia noin 1000 asteista kuonaa pääsi leviämään lattialle.
Palot olivat syttyneet, kun terässulaton terässenkka oli pudonnut nosturin koukusta lattialle ja 20 tonnia noin 1000 asteista kuonaa oli levinnyt lattialle.
Sula kuona levisi noin 50 neliömetrin alueelle ja roiskeet sytyttivät pieniä palon alkuja.
Yksi palonalku oli aliurakoitsijan ajoneuvossa. Palot eivät aiheuta tuotantohäiriöitä tehtaan toimintaan.
Puolustava mestari joutuu heti testiin - "Ei pidä joutua takomaan kaksinumeroisia lukuja voittaakseen"
Runkosarjassa SPV ja Oilers eivät kyenneet selvittämään paremmuuttaan, vaan molemmat kauden kohtaamiset päättyivät pistejakoon samoin 6-6-lukemin.
Kaksi edellistä salibandyn Suomen mestaruutta voittanut Seinäjoen Peliveljet ei päässyt tämän vuoden puolivälieräparien valintatilaisuudessa vastustajaansa valitsemaan, vaan neljänneksi runkosarjassa jääneet seinäjokiset saivat tarjottimella vastaansa viidennen sijan Espoon Oilersin.
Runkosarjaesitysten perusteella on helppo ennustaa, että SPV:n ja Oilersin väliset puolivälieräväännöt ovat playoff-kevään tasaisimpia. Tämän kauden aiemmat kohtaamiset nimittäin päättyivät kumpikin pistejakoon, vieläpä samoin 6-6-lukemin.
\- Aika tiukka vastus tulee. Runkosarjassakin pari tasapeliä pelattiin. Edessä on tiukka sarja ja hyvää vääntöä, SPV:n hyökkääjä Sami Koski hymyili leveästi tiistaina järjestetyssä 1. pudotuspelikierroksen valintatilaisuudessa.
\- Niin kuin numerot kertovat, niin runkosarjakohtaamisissa maaleja ei niin hirveästi tehty ja pelit olivat tiukkoja alusta loppuun saakka. Varmasti katsomossa sai loppuun asti jännittää voittajaa, ja olisi niistä molemmille joukkueille voiton suonut. Tasainen sarja tulee varmasti nähdyn perusteella, Koski jatkoi.
SPV:llä oli runkosarjan päätöskierroksella vielä mahdollisuus jopa runkosarjan voittoon, mutta jatkoaikatappio Classicille ja SSV:n sekä Happeen voitot tarkoittivat sijoituksen jäämistä neljänneksi.
\- Totta kai se tappio pelin jälkeen aina harmittaa, mutta näkisin, että tämä porukka on ollut aina aika kova silloin, kun on muutaman pelin hävinnytkin. Aika luottavainen olo on siihen nähden, että tosiaan hävittiin. Nyt silläkään voitolla tai tappiolla ei ole enää merkitystä, Koski pohti.
"Kun kevät tulee, niin punainen väri sykkii lujempaa"
Koski myönsi, että kahden perättäisen mestaruuden jälkeen pudotuspelikevättä on jo odotettu Seinäjoella.
\- Perjantaina jo kopissa aisti, että nyt kaverit alkavat heräillä talviunilta. Sen aisti, että nyt ollaan moodissa.
\- Se on kumma juttu, että kun Seinäjoella kevät tulee, niin silloin yleensä tunnelma nousee ja punainen väri sykkii vähän vieläkin lujempaa. Se on jännää, mutta sopii minulle ainakin, Koski nauroi.
Koski kuittasi runkosarjassa pistepörssin voiton tehopisteillä 38+30=68. 2,6 tehopistettä ottelua kohden nakuttanut maajoukkuehyökkääjä jakoi tehoistaan kiitosta koko joukkueelle.
\- Voi olla, että vähän myöhemmin näitä mietitään, kun ura on päättynyt. Mutta ei sitä pistepörssin voittoa tässä ehdi sillä tavalla juhlimaan. Jotain se kuitenkin kertoo, että olen myös onnistunut hyökkäyspäässä ja kaverit vierellä ovat pystyneet auttamaan. Se on enemmän yhteistyön tulos kuin yhden pelaajan juttu, Koski kiitteli.
Oilersia vastaan Koski painottaa omien sanojensa mukaan "kliseisesti" puolustuspelaamista.
\- Omissa ei saa liikaa soida, ettei joudu itse takomaan kaksinumeroisia lukuja voittaakseen. Erikoistilanteet, ylivoima ja alivoima ovat tärkeitä myös. Se, joka ne hallitsee, saa myös isoja maaleja peleissä, Koski linjasi.
Frau Bergman - 10 vuotta kateissa ollut dokumentti Yle Teemalla 
Oopperalaulaja **Rita Bergman **halusi avioeronsa jälkeen vuonna 1990 radikaalin muutoksen elämäänsä. Hän irtisanoi virkansa Sibelius-Akatemiasta, myi kaiken omaisuutensa ja muutti kahden pienen lapsensa kanssa Etelä-Saksaan. Siellä hän aloitti kaiken tyhjältä pöydältä.
Perjantaina 7.3. [Yle Teemalla](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/frau-bergman)ensi-iltansa saava dokumentti Rita Bergmanista esitetään vasta nyt, koska nauha oli kadonnut yli 10 vuoden ajaksi. Vuodenvaihteessa Ylen arkistoista löytynyt ohjelma kuvattiin aivan Ranskan rajalla, Etelä-Saksassa Badenissa jo syksyllä 2002.
Rita Bergmanin intohimot ovat musiikki, vanhat rakennukset ja terveellinen ravinto. Ne kaikki kolme kulkevat tiiviisti rinnan hänen elämässään. Dokumentti on kuvaus rohkeasta ja ennakkoluulottomasta suomalaisnaisesta, joka sulatti poikkeuksellisella elämänilollaan ja tarmollaan saksalaisten sydämet.
Frau Bergmanin tarina saa jatkoa, kun TV1:n [Strada](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/kulttuuri/strada)ottaa 7.3. lähetyksessä selvää, mitä Rita Bergmanille kuuluu nyt. Hän nimittäin muutti vuonna 2005 Saksasta takaisin Suomeen
__Toimittaja Vesa Kytöoja
__
Valvontaeläinlääkäri: Tarpeettoman kovakouraista kohtelua Killerillä
Sosiaalisessa mediassa leviää Jyväskylän Killerillä otettu kuva, jossa raviohjastaja antaa kovin ottein piiskaa hevoselleen.
Silminnäkijöiden mukaan ohjastaja käyttää piiskauksessa metallista kettinkiä, joka on kielletty niin ravihevosten valmennuksessa kuin ravikisoissakin.
Jyväskylän seudun valvontaeläinlääkäri Mikko Kananen on nähnyt kuvan ja tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille.
\- Kyllä tuollainen on tarpeettoman kovakouraista eläimen kohtelua. Kettinki ei ole mikään raippa, jolla hevosta koulutetaan. Kettingillä saa aikaan kiellettyä vauriota ja vammaahan ei saa eläimelle tuottaa missään nimessä, kertoo Kananen.
Rikkeen vakavuudesta Kananen ei lähde pelkän kuvan perusteella lopullista arviota kuitenkaan tekemään.
\- Poliisi saa tutkia asiaa. Eihän eläinsuojelutyössä ole lähtökohtana tehdä kaikesta rikosilmoitusta, mutta selkeästi nyt tutkintapyynnön teon kynnys on ylitetty. Hevosta lyödään kapistuksella, josta näyttää, että siitä voi oikeasti syntyä vauriota ja onhan se hevoselle turhan kärsimyksen tuottamista ja täysin tahallista toimintaa. Mahdollista on, että tässä on eläinsuojelurikokseen syyllistytty.
Kananen ei ole törmännyt vastaaviin tapauksiin aiemmin. 
\- Olen kuullut huhuja, että hevosia voidaan kohdella huonostikin, mutta että joku näin julkisesti tekee tuollaista, niin se on minulle ainutlaatuinen tapaus, toteaa Kananen.
Myös raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippos ry on ottanut tänään kantaa tapaukseen.
Hippoksen saamien tietojen mukaan kyse on jyrkästi tuomittavasta toiminnasta. 
Asia tullaan käsittelemään sen edellyttämällä vakavuudella ravikilpailusääntöjen 
ja Suomen Hippos ry:n sääntöjen mukaisesti, kertoo Hippos verkkosivuillaan.   
**  
**_Lisätty Suomen Hippos ry:n kommentit 13:30_
Lapin Kansan päätoimittajana ollut Matti Posio vetämään Lännen Mediaa
Matti Posio on nimitetty 12 lehden Lännen Media -yhteistyön projektipäälliköksi. Hän aloittaa projektipäällikkönä välittömästi oman työnsä ohessa. Posio siirtyy suunnitellun Lännen Median päätoimittajaksi 1.8.2014, jos lehdet päätyvät yhteistoimituksen perustamiseen.
Matti Posio, 40, on työskennellyt vuodesta 1995 Aamulehdessä ja Alma Mediassa mm. uutispäällikkönä, sunnuntailiitteiden tuottajana, Moskovan kirjeenvaihtajana ja Näkökulma-Kulttuuri-osaston esimiehenä sekä vuosina 2012-2013 Lapin Kansan vt. päätoimittajana. Nyt Posio työskentelee Aamulehden lehtiuudistusprojektin vetäjänä.
Lännen Media on Aamulehden, Satakunnan Kansan, Lapin Kansan, Pohjolan Sanomien, Kainuun Sanomien, Turun Sanomien, Kalevan, Ilkan, Pohjalaisen, Keskipohjanmaan, Hämeen Sanomien ja Forssan Lehden suunnittelema sisältöyhteistyöhanke.
Vapaaehtoiset keräävät liitosmielipiteitä Jalasjärvellä
Facebook-ryhmän pohjalta syntynyt vapaaehtoisryhmä kerää kuntalaisten mielipiteitä liitossuunnasta 14.-15. maaliskuuta paikallisten markettien alueilla. Mielipiteensä voi kirjata kyselyyn niin, että "vaalisalaisuus" säilyy.
Vapaaehtoiset jalasjärveläiset keräävät reilun viikon kuluttua kuntalaisten mielipiteitä liitossuunnasta. Yli puoluerajojen toimivan Facebook-ryhmän jäsenet toteuttavat kuntalaiskyselyn perjantaina ja lauantaina 14. - 15. maaliskuuta paikallisten markettien alueilla.
Kuntalaiset voivat kertoa mielipiteensä, pitäisikö Jalasjärven liittyä Kurikkaan vai Seinäjokeen. Kuntalaiskyselyn järjestäjät toivovat saavansa ainakin yli tuhannen äänioikeutetun kuntalaisen mielipiteen.
– Vapaaehtoisia on löytynyt hyvin mielipiteiden keräämiseen. Halusimme tästä turhan byrokratian pois, selvittää kuntalaismielipiteitä kanavoivan Facebook-ryhmän aktiivi, kunnanvaltuutettu Eija Mäntymäki.
– Jalasjärvellä on noin 6 000 äänioikeutettua. Olemme oikein tyytyväisiä, jos saamme yli tuhannen äänioikeutetun mielipiteet kerättyä. Kun kyselyt järjestetään vilkkaaseen kauppa-aikaan kolmen marketin pihoilla tai sisätiloissa, mielipiteitä voi kertyä enemmänkin.
"Vaalisalaisuus" säilyy
Mäntymäen mukaan kuntalaismielipiteet kerätään siten, että "vaalisalaisuus" säilyy.
– Mielipiteensä jättävän nimi ja kotikylä kysytään, mutta jokainen kertoo liitosmielipiteensä eri paperilla. Kuntalaisilta kysytään rasti ruutuun -periaatteella, haluavatko he liittyä Kurikkaan vai Seinäjokeen.
Vapaaehtoisryhmä luovuttaa kyselyn tulokset Jalasjärven valtuustolle todennäköisesti valtuustoseminaarissa 20. maaliskuuta.
Jalasjärven ja Seinäjoen valtuustot pitävät yhteisen seminaarin 7. huhtikuuta. Kolme päivää myöhemmin 10. huhtikuuta kokoontuvat Kurikan ja Jalasjärven valtuutetut. Suunnitelmissa on, että kaikki kolme valtuustoa kokoontuvat tahoillaan 28. huhtikuuta päättämään selvitysten pohjalta kuntaliitoksesta. Valtioneuvosto päättää Jalasjärven kohtalosta kesäkuussa.
Jäätelöautot palaavat kaduille
Suomen Jätskiauto Oy tuo jäätelöautot tänä keväänä monille paikkakunnille. Alalla aiemmin toiminut Suomen Kotijäätelö Oy lakkautettiin kannattamattomana, mutta uudet yrittäjät uskovat, että tällä kertaa bisnes lähtee nousuun.
Suomen Jätskiauto on suomalainen franchising-yritys, joka aloittaa jäätelöautotoiminnan maaliskuussa Uudenmaan, Kymenlaakson, Karjalan, Hämeen, Savon, Pohjanmaan ja Kainuun alueilla.
Aiemmin alalla toiminut Suomen Kotijäätelö Oy lakkautettiin kannattamattomana elokuussa 2013. Yhtiössä työskennellyt Seppo Tumppila uskoo kuitenkin edelleen alan mahdolisuuksiin. Nyt hän toimii Suomen Jätskiauton pääkaupunkiseudun yrittäjänä.
\- Jäätelöbisneksessä kesä on tärkeää aikaa, ja talvi on vaikeaa. Nyt toimimme ainoastaan sesonkiaikana maalis-syyskuussa. Viidestä EU-maasta tilatut tuotteet sopivat hyvin suomalaiseen makuun ja niillä on kilpailukykyinen hinta-laatusuhde, Tumppila sanoo.
Uuden yrityksen autot eivät välitä ainoastaan jäätelöä, vaan muitakin pakasteita, kuten pitsaa. Ketjussa ajaa kolmekymmentä autoa ja se työllistää kuusikymmentä henkilöä.
Peliitat säilyttää paikkansa Mestiksessä
Mestiksen karsinnat on peruttu, mikä on hyvä uutinen myös Heinolan Peliitoille. Tieto vapauttaa energiaa, myöntää Heinolan Peliittojen päävalmentaja Petri Karjalainen.
Jääkiekkoliiton liittohallitus on päättänyt perua jääkiekon Mestiksen karsinnat. Syynä on Vaasan Sportin siirtyminen ensi kaudeksi SM-liigaan. Uutinen on iloinen myös Heinolan Peliitoille, jotka säästyvät täten karsintakamppailulta.
\- Me olemme menneet veitsi kurkulla tammikuusta lähtien. Totta kai tämä tieto vapauttaa energiaa, myöntää Heinolan Peliittojen päävalmentaja Petri Karjalainen.
Ennen kaikkea hän pitää asiaa kuitenkin hyvänä uutisena koko Suomen jääkiekolle. 
\- Millään joukkueella ei ole ollut minkään sortin ilmaisia pisteitä. Erot ovat erittäin pienet - kaikki joukkueet pystyvät voittamaan kaikkia, joten tuskin on mitään syytä pienentää tätä meidän jääkiekkokarttaa, Karjalainen korostaa.
YleX Aamun Ile jakaa Emma-gaalassa vuoden naissolisti-palkinnon
Huomenna perjantaina Emma-gaalassa palkitaan vuoden parhaat kotimaiset musiikintekijät. YleX:n Ile jakaa yhden illan kiinnostavimmista palkinnoista.
YleX Aamusta tuttu **Ile** jakaa Espoon Barona Areenalla juhlittavassa [Emma-gaalassa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/emma-gaala-2014) perjantaina palkinnon Vuoden naissolisti -kategorian voittajalle. Ehdolla vuoden kotimaiseksi naisartistiksi ovat **Erin**, **Jenni Vartiainen**, **Jonna Tervomaa**, **Sanni** ja **Suvi Teräsniska**. Ile on erityisen tyytyväinen siihen, että pääsee jakamaan juuri kyseisen kategorian Emman.
\- Mä olen se aito voittaja tässä tilanteessa. Kaikki tietää että se, joka jakaa palkinnon, saa halata voittajaa. Tämä on kaikista paras kategoria, jossa olla jakamassa palkintoa, juontaja sanoo.
Tällä hetkellä huhut käyvät kuumina Emma-gaalan ympärillä. Myös se, kenen kanssa Ile palkinnon jakaa, on vielä toistaiseksi mysteeri.
\- Viimeisin huhu, jonka olen kuullut, on, että se olisi Espoon kaupunginjohtaja. Siinä tapauksessa pitää varmaan kehua Espoota jollain tavalla. Länsimetron ajattelin mainita ainakin, Ile veistelee.
Hämeen liitto: Pelastusaluejako lisäisi kuntien kustannuksia
Sisäasianministeriön suunnitelmissa esitetään Kanta- ja Päijät-Hämeen pelastuslaitosten alueiden yhdistämistä vuoden 2016 alusta.
Hämeen liitto laskee pelastusalueiden yhdistämisen lisäävän kuntien kustannuksia.
Maakuntajohtaja Timo Reina katsoo, että yhdistämisellä ei saavutettaisi sen paremmin taloudellista kuin toiminnallistakaan etua. Päinvastoin, yhdistäminen nostaisi Kanta-Hämeen kuntien kustannuksia jopa 18 prosenttia.
Hämeen liitossa pelätään myös sopimuspalokuntien toiminnan hiipuvan, jos pelastuslaitosten alueet yhdistetään.
Jo aiemmin kaikki Kanta-Hämeen kunnat ja maakunnallinen Hämeenlinnan pelastuslautakunta ovat vastustaneet Kanta- ja Päijät-Hämeen pelastuslaitosten yhdistämistä.
Uusien kasvukäyrien käyttöönotto takkuaa Länsi-Pohjassa
Vanhentuneet kasvukäyrät ovat käytössä Länsi-Pohjassa edelleen. Uudet kasvukäyrät oli määrä ottaa käyttöön yhtäaikaa kaikissa Länsi-Pohjan alueen kunnissa, mutta uudistus siirtyy myöhemmäksi.
Lasten uusien kasvukäyrien käyttöönotto takkuaa Länsi-Pohjassa. Käyrät piti ottaa yhtäaikaisesti käyttöön kaikissa alueen kunnissa tänä keväänä, mutta uudistus on jälleen siirtynyt eteenpäin.
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että olemassa oleva kasvukäyräohjelma on liian kallis yhteensovitettavaksi nykyiseen Pegasos- potilastietojärjestelmään. Sairaanhoitopiirissä odotetaan huomattavasti halvemman Pegasoksen oman kasvukäyräohjelman valmistumista, jonka pitäisi valmistua syksyllä.
Nykyisin käytössä olevat vanhat käyrät perustuvat perustuvat vuosina 1954-1972 syntyneiden suomalaisten lasten kasvutietoihin. Vanhat pituus-ja painotaulukot voivat johtaa virhetulkintoihin.
Uusien kasvukäyrien myötä neuvoloiden käyttöön tulee myös lasten painoindeksi.
Rovaniemen kirkkoherranvirastossa pommihkaus
Torstaina aamupäivällä Rovaniemen kirkkoherranvirastoon kohdistui pommiuhkaus. Uhkaus lähetettiin tekstiviestinä kirkkoherran puhelimeen. Poliisi sai ilmoituksen uhkauksesta klo 11.16. Poliisi tutkii rakennusta ja alue on eristetty.
Rovaniemen seurakuntakeskus on evakuoitu ja poliisi tarkistaa rakennusta parhaillaan pommikoirien avulla. Alue on eristetty ja ihmisiä pyydetään välttämään turhaa alueella liikkumista, jotta viranomaisilla on työrauha.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää kun virasto on tutkittu parin tunnin sisällä, kertoo Lapin poliisilaitoksen komisario Eero Vänskä.
Naiset ansaitsevat miehiä heikommin kaikissa tulolajeissa
Vuoden 2012 tilastoissa naisten tulot ovat edelleen selvästi miesten tuloja pienempiä.
Naisten keskimääräiset ansiotulot kasvoivat vuonna 2012 paremmin kuin miehillä. Naisten tulojen kasvu oli 5,6 prosenttia ja miesten 4,4 prosenttia. Silti naisten tulot ovat kaikissa tuloluokissa miesten tuloja pienemmät.
Verohallinnon tilastojen mukaan suurimmillaan tuloerot ovat osinkotuloissa. Naisten keskimääräinen osinkotulo vuonna 2012 oli 757 euroa ja miesten 2 831 euroa.
Tasaisinta sukupuolten välillä oli eläketulojen jakautuminen. Naisten eläketulo oli keskimäärin 15 171 euroa ja miesten 19 656 euroa.
Vuonna 2012 naisten osuus päätoimen palkkatuloista oli 43,3 prosenttia ja miesten 56,7 prosenttia. Naiset ansaitsivat keskimäärin 24 604 euroa ja miehet 33 311 euroa.
Tausta: Näillä tiedoilla RKTL veti johtopäätökset Pikkalanlahden kuhakiistasta
Yle Helsinki pyysi RKTL:lta listan kaikista tiedoista, joita kalastuspofessori Hannu Lehtosen arvostelemaan lausuntoon on käytetty.
\- RKTL:n tilastotietoa ammattikalastuksen kuhasaaliista Suomenlahdella sekä Hankoniemen länsipuolisella tilastoruudulla (lausunnossa oleva kuva). Kuvaajassa esitetyn tilastoruutua koskevan tiedon lisäksi RKTL on käyttänyt johtopäätösten tukena tilastotietoa ammattikalastuksen kuhasaaliista Pikkalanlahdella. Pikkalanlahden tiedot ovat saman suuntaisia kuin muuallakin tilastoruudulla, mutta tietoja ei voida julkaista yksityisyyden suojan takia.
\- Pikkalanlahden kaikuluotauksista ja kurenuottauksista saatua tietoa
\- Pikkalanlahden yhteistarkkailuraportista saatua tietoa (vedenlaatu, kirjanpitokalastukset ym)
\- VELMUsta (Vedenalaisen luonnon monimuotoisuuden kartoitus) saatua tietoa kuhan vastakuoriutuneiden kuhanpoikasten tyypillisistä esiintymisalueista ja Pikkalanlahden ja lähitienoiden lahtien mallinnuksesta suhteessa niihin
\- Kuhan merkinnöistä saatua tietoa - kuinka laajalta alueelta merkittyjä kuhia on saatu takaisin
\- Yleistason tietoa kuhan elinympäristövaatimuksista
\- Outi Heikinheimon kirjoittamaa tuoretta artikkelia kuhavuosiluokkien runsauksista rannikolla suhteessa kesän lämpötilaan (Spawning stock - recruitment relationship in pikeperch Sander lucioperca (L.) in the Baltic Sea, with temperature as an environmental effect. Hyväksytty julkaistavaksi Fisheries Research-julkaisussa)
\- Tietoja kuhan ammattikalastuksesta ja arvioita kuhan kalastuskuolevuudesta Saaristomerellä
\- Tietoa vapaa-ajan kalastuksen ja ammattikalastuksen kuhasaaliin suhteesta Suomenlahdella
\- Kokemusperäistä tietoa kuhan käyttäytymisen ja kalastuksen muutoksesta laajemmin pitkin rannikkoa  - tämä on sirpaleista aineistoa, jota on kertynyt ammattikalastajilta sekä Saaristomereltä, Inkoosta että itäiseltä Suomenlahdelta.
\- Vapaa-ajan kalastuskyselyillä hankittua tietoa -  arviot vapaa-ajankalastuksen kuhasaaliista ja saalisarvion variaatiokertoimista viime vuosina.
\- Pilottihanke vajaasti hyödynnetyn kalan käytön edistämiseksi -raporttia (RKTLn työraportteja 10/2012)
\- Särkikalojen vaikutuksista sisävesistä ja rannikolta eri tutkimusten yhteydessä kertyneitä tietoja - yhteydet näkösyvyyteen rannikolta, yhteydet muihin kalalajeihin sisävesistä
\- Lahnan iänmääritystiedot rannikolta ja vertailuaineistoa sisävesistä
\- Lahnan kasvutietoa rannikolta 80-luvulta ja viime vuosilta
\- Merimetson parimäärätiedot (SYKE), ja merimetson ravinnonkäyttöarviot Saaristomeren tutkimuksista
Lisäksi lausuntoa tehdessä haastateltiin:
\- Tutkija Markus Aholaa hallien esiintymisestä Suomenlahdella ja erityisesti Pikkalanlahden lähiseudulla
\- Paikallista ammattikalastajaa puhelimitse
Kalaprofessori: "RKTL tekee Pikkalanlahden kuhakiistasta johtopäätöksiä vähin tiedoin"
RKTL on arvioinut, että Kirkkonummen ja Siuntion välisen lahden kalakannat kestävät nykyisen kalastuksen. Helsingin yliopiston professori ei luota lausunnon perusteisiin.
Kirkkonummen ja Siuntion rajalla Pikkalanlahdella on viime vuosina kiistelty siitä, onko liiallinen ammattikalastus johtanut kuhien katoon. Helmikuussa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos julkaisi lausunnon, jonka mukaan [kuhakantojen romahduksesta ei ole näyttöä](http://yle.fi/uutiset/pikkalanlahden_kuhakiistassa_uusi_kaanne__rktl_ei_nae_merkkeja_liikakalastuksesta/7068637). RKTL:n mukaan on todennäköistä, että kalastuksella ei ole vaikutettu tulevien vuosien kuhasaaliisiin.
Lausunnolla on suuri merkitys, kun Ely-keskus ja kalastusalue päättävät kalastuksen lisärajoituksista ja poikkeusluvista. Helsingin yliopiston kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen kysyy nyt, voiko lausuntoon ylipäätään luottaa.
"Näin suuri pudotus antaa aihetta lisäselvitykselle"
RKTL:n lausunnossa Pikkalanlahden kalojen määrää on mitattu muutamalla eri menetelmällä.
Professori Lehtonen nosti [Kirkkonummen Sanomissa](http://www.epaper.fi/pub/kirkkonummensanomat/index?issue=nro%252013/13.2.2014) esille kalakannan tiheyttä kuvaavan kuhan yksikkösaaliin. Kirjanpitokalastuksen perusteella se pienentyi 500 grammasta 60 grammaan vuosien 2008 ja 2011 välillä. Siis laski melkein kymmenesosaan.
\- Tietysti kun näin iso pudotus on tapahtunut, niin kyllä se antaa aihetta selvittää, mistä tämä johtuu, sanoo Lehtonen.
Samoihin lukuihin vetosi kalastusopas Ari Paataja Kirkko & Kaupunki -lehden [haastattelussa](http://www.kirkkojakaupunki.fi/kaupunki/kuhat-katosivat).
RKTL:n mukaan yksin näihin lukuihin ei kannata ankkuroitua. Luvut ovat peräisin Länsi-Uudenmaan vesi ja ja ympäristö ry:n tekemästä [Pikkalanlahden yhteistarkkailuraportista](http://www.luvy.fi/easydata/customers/luvy/files/pdf/julkaisut/238_pikkalanlahden_yhteistarkkailu_vuonna_2011.pdf).
Jo RKTL:n lausunnossa todetaan lukujen olevan vain suuntaa-antavia, koska niihin on laskettu yhteen verkko- ja vapakalastus. RKTL:n erikoistutkija Jari Raitaniemi kertoo yhteistarkkailuraportista löytyvän muitakin seikkoja, jotka heikentävät lukujen käyttökelpoisuutta. Esimerkiksi käytetyt pyydykset ja pyyntiajat ovat vaihdelleet vuosien aikana.
\- Vuonna 2008 eniten pyyntiponnistusta oli lokakuulla ja vuonna 2011 tammikuulla. Talvikalastuspainotteisen vuoden ja avovesikalastuspainotteisen vuoden yksikkösaaliiden vertailu ei mielestäni anna oikeaa kuvaa kalakannan muutoksista, sanoo erikoistutkija Jari Raitaniemi.
Raitaniemen mukaan tuloksiin voi vaikuttaa myös tutkijoillekin tuore ilmiö kuhien käyttäytymisessä. Hyvinä päivinä suuret kuhaparvet ja muut kalat täyttävät rysät, mutta niiden välissä on pitkiä hiljaisia aikoja.
\- Tuo yksikkösaalliin putoaminen on isompi pudotus kuin millään muulla mittarilla olemme voineet nähdä Pikkalanlahdella tai sen lähialueilla. Rysäsaalisaineistoa ei ole vuodesta 2008 asti, mutta rysäsaalis kuhalle sopivista rysistä näytti jonkin verran kasvavankin 2011, sanoo Raitaniemi.
"Pitäisi kerätä tietoa, joka ei ole epävarmaa"
Lehtonen ihmettelee, mihin muihin mittareihin RKTL viittaa. Selityksiin tietojen epävarmuudesta hän suhtautuu kaksijakoisesti.
\- Jos tämä on niin epäluotettava tieto, ettei se mitään kerro, niin huolet voi tietysti jättää pois. Mutta sitten pitäisi keskittyä keräämään sellaista tietoa, että se ei ole epävarmaa, sanoo Lehtonen.
Lehtosen mielestä tarkkojen tietojen kerääminen olisi pitänyt aloittaa viimeistään vuonna 2010, kun Pikkalanlahdella aloitettiin maa- ja metsätalousministeriön tukema särkikalojen poistokalastuskokeilu. Jos näin olisi tehty, nyt ei tarvitsisi pohtia, voiko hatariin yksikkösaalistietoihin luottaa vai ei.
Lehtonen muistuttaa, että yksikkösaalistietojen puute ei ole RKTL:n syy, mutta jos tiedot eivät ole luotettavia, niitä ei olisi pitänyt mainitakaan.
"Kaikuluotaus ei kerro kuhista mitään"
Kirkkonummen sanomissa Lehtonen arvosteli lausuntoa siitä, että yksikkösaalistiedot ovat ainoat kuhiin liittyvät luvut Pikkalanlahdelta.
Yle Helsinki pyysi RKTL:lta [listan](http://yle.fi/uutiset/tausta_nailla_tiedoilla_rktl_veti_johtopaatokset_pikkalanlahden_kuhakiistasta/7123122) kaikista tiedoista, joita lausuntoon on käytetty. Listan mukaan Pikkalanlahden kaloista on olemassa tietoja myös kaikuluotauksen, kurenuottauksen ja ammattikalastajien kuhasaaliiden perusteella.
\- Kaikuluotaus osoitti, että siellä oli kalaa - toisella kertaa etupäässä lahnaa, toisella silakkaa. Se ei tässä kuhakannan arvioinnissa auta oikeastaan yhtään mitään, sanoo Lehtonen.
Professori penää ammattikalastajien suojattuja tietoja
Ellei tietoja voi julkaista, niitä ei ole ole olemassa.
Ammattikalastajien kuhasaaliit ilmoitetaan lausunnossa vain varsin laajojen tilastoruutujen tarkkuudella. RKTL kuitenkin vakuuttaa tietävänsä kuinka paljon ammattikalastaja on kuhaa  Pikkalanlahdelta nostanut ja että sen perusteella huolta kuhakadosta ei ole. Tietoja ei vain voida julkaista, koska ne voitaisiin kohdistaa yksittäiseen ammattikalastajaan ja ne ovat siksi yksityisyyden suojan alaisia.
\- Se on hyvä, jos RKTL:lla on nämä tiedot, mutta se olisi kyllä ihan hyvä saada myös yleisesti nähtäväksi, että miten se on kehittynyt, eikä vain kerrota, että se noudattaa yleistä Suomenlahden trendiä, sanoo Lehtonen.
\- Etkö luota, että RKTL osaa tehdä oikeat johtopäätökset, jos sillä on nämä tiedot Pikkalanlahdelta?
\- Luotan toki. Kyllä siellä on ammattitaitoisia ihmisiä. Mutta itsekin kovin mielelläni näkisin tämän, että voisin puntaroida asiaa. Kyllä RKTL osaa vetää niistä oikeat johtopäätökset, sitä en epäile yhtään, sanoo Lehtonen.
Vaikka Lehtonen luottaa RKTL:n ammattiataitoon, hän ei hyväksy julkaisemattomien tietojen käyttöä.
\- Tutkimukseen kuuluu aina aineistojen avoimuus. Ellei tietoja voi julkaista, niitä ei ole ole olemassa, sanoo Lehtonen.
Lehtonen haluaisi tietää vähintään sen, minkälaisia tietoja ammattikalastajien saaliista on.
\- Onko se pelkkä saalistieto, vai onko tietoa koko- ja ikäjakaumasta? Tämä on kaikki aika mysteeri, sanoo Lehtonen.
Hannu Lehtonen on Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusliiton entinen puheenjohtaja. Suomalaisen kalastusmatkailun edistämisseuran kokoama raati valitsi hänet [Vuoden kalamieheksi 2014](http://yle.fi/uutiset/kestavan_kehityksen_puolestapuhujasta_vuoden_kalamies/7054097).
Yle Helsinki pyysi myös useita muita kalatalouden tutkijoita arvioimaan RKTL:n lausuntoa. He totesivat asian ja Lehtosen esittämien kysymysten olevan tärkeitä. Kukaan ei kuitenkaan ehtinyt tutustumaan monimutkaiseen asiaan riittävästi, jotta voisi arvioida tietojen riittävyyttä tässä tapauksessa.
Peltonen palaa HIFK-hyökkäykseen, Ilves ilman tehopakkia tärkeään taistoon
HIFK isännöi Ilvestä torstain tärkeässä keskikastin kamppailussa. Molemmat joukkueet ovat rukanneet kokoonpanonsa uusiksi.
Helsingin IFK ja Tampereen Ilves kohtaavat torstai-iltana Helsingin jäähallissa erittäin tärkeässä kamppailussa. Ilves on SM-liigassa kahdeksantena ja HIFK vain kahden pisteen päässä kymmenentenä. Molemmat joukkueet taistelevat vielä suorasta pudotuspelipaikasta.
HIFK saa kotiotteluunsa tärkeän ottelun takaisin kokoonpanonsa, kun viime torstain Ässät-ottelun jälkeen sivussa ollut Ville Peltonen palaa HIFK-hyökkäykseen. HIFK-nuttuun palaa lähes kuukauden tauon jälkeen myös puolustaja Henrik Forsberg.
Ilveksen tilanne näyttää sen sijaan synkemmältä. Tamperelaisten ykköspakki Simon Gysbers sekä jenkkivahvistus Nicholas Dimitrakos ovat sivussa taistosta.
Torstai-illasta voi odottaa maalivahtien vääntöä, sillä vastakkain ovat liigan eliittivahtien joukkoon lukeutuvat HIFK:n Ville Husso ja Ilveksen Ville Kolppanen.
HIFK lähtee otteluun niskan päällä. Helsinkiläiset ovat voittaneet kauden kolmesta aiemmasta ottelusta kaksi.
Öljy, islam ja venäläisyys määrittelevät Venäjän rajoja
Venäjän rajat ovat muuttuneet vuosisatojen aikana useasti. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen vuonna 1994 valtion viralliset rajat eivät olleet välttämättä yhtä kuin Venäjän rajat.Venäjä valvoi omien rajojensa lisäksi monia muitakin, muun muassa Tadzikistanin ja Afganistanin välistä rajaa yli 2000 kilometrin päässä Venäjältä. "Näin Venäjä pyrkii luomaan itsestään kuvaa kristityn maailman puolustajana leviävää islamia vastaan", juonsi toimittaja Jarmo Mäkelä Ykkösjutussa vuonna 1994. Samaan aikaan Venäjä taisteli kynsin hampain pitääkseen kiinni Tsetseniasta.Ulkoministeriön erikoistutkija Ilmari Susiluoto näki molemmissa tapauksissa kaksi yhteistä tekijää: öljy ja islam. Öljyvarantojensa vuoksi useimmat entiset Neuvostoliiton valtiot olivat riippuvaisia Venäjästä. Tämä antoi Venäjälle poliittista valtaa alueella. **Venäläisyys syntyi Ukrainassa**Öljyvaltaansa Venäjä käytti myös Ukrainassa, tuolla venäläisen kulttuurin, ortodoksisen kirkon ja kyrillisten kirjainten alkusijoilla.Venäjä käänsi öljyhanansa tiukemmalle ohjatakseen Ukrainaa tahtomaansa suuntaan.Samassa Ykkösjutun ohjelmassa toimittaja Jyrki Saarikoski raportoi Ukrainan Lvivistä, kaupungista, joka oli aiemmin ollut osa Puolaa ja sitä ennen osa Itävalta-Unkaria. Lviv on siis täysin eurooppalainen kaupunki.Ukrainan kaksi todellisuutta herätti kysymyksiä siitä kuinka kauan Ukraina voi olla itsenäinen, varsinkin kun maalla meni huonosti ja ukrainalainen nationalismi nousi. Nationalistinen UNA-järjestö kävisi mielellään sotaan Venäjää vastaan."Moskovan nykyiset johtajat pyrkivät palauttamaan vanhan imperiumin rajat. Meille on samantekevää missä kulkee rintama kun taistelemme Moskovan laajentumispyrkimyksiä vastaan" kertoo järjestön poliittinen tarkkailija Anatoli Lubilis. Hänen mukaansa järjestöllä on runsaasti sotaan valmiita jäseniä. "Venäjä on paha uhka Ukrainan itsenäisyydelle. Ukraina on velkaa Venäjälle ja siksi presidenttimme ei voi esittää heille mitään vaatimuksia. Hän joutuu vain myötäilemään venäläisiä", kommentoi ukrainalainen opiskelijanuorukainen.Näistä seikoista huolimatta ei Ukrainan arjessa näkynyt kansallisuuskiistoja. Sitä todistavat ukrainalaiset ja venäläiset opiskelijat."Ystävättäreni on venäläinen, muttei meillä ole ristiriitoja. Tosin täällä on jännitteitä enemmän kuin Itä-Ukrainassa", kertoivat lviv'läiset opiskelijanaiset. Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Veljeskansojen kohtauspaikka Kiova 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/03/04/veljeskansojen-kohtauspaikka-kiova-1960-luvulla)[Ukrainalaiset kävivät jälleen taistoon Maidanilla](/aihe/artikkeli/2014/02/20/ukrainalaiset-kavivat-jalleen-taistoon-maidanilla)[Ukrainan oranssin vallankumouksen lapset saivat pian pettyä](/aihe/artikkeli/2013/12/09/ukrainan-oranssin-vallankumouksen-lapset-saivat-pian-pettya)[Viiden päivän turha sota](/aihe/artikkeli/2013/04/26/viiden-paivan-turha-sota)[Itsenäisyyden tavoitteleminen johti Tšetšenian sodan kauheuksiin](/aihe/artikkeli/2013/11/22/itsenaisyyden-tavoitteleminen-johti-tsetsenian-sodan-kauheuksiin)
Tornion Perhekeskus siirtyy uusiin tiloihin
Tornion Perhekeskuksen muutto uusiin tiloihin viivästyy ainakin viikolla. Perhekeskus pitää ovensa suljettuna ainakin seuraavan viikon. Perhekeskus on muuttamassa nykyisistä tiloistaan Putaalta Kemintiellä sijaitsevaan Perheiden taloon, joka on aloittelemassa toimintaansa.
Tornion entisissä Osuuspankin tiloissa Kemintiellä toimintansa aloittavaan Perheiden taloon on tarkoitus koota lapsiperheiden ennaltaehkäiseviä palveluja saman katon alle.
Tornion Perhekeskuksen piti aloittaa toimintansa Perheiden talon uusissa tiloissa maanantaina 10. maaliskuuta, mutta muutto viivästyy ainakin viikolla, jonka ajan Perhekeskus on suljettu.
Taloon ovat tulossa Perhekeskuksen lisäksi muun muassa Tornion seurakunta ja Mannerheimin lastensuojeluliitto. Raha-automaattiyhdistysmyönsi alkuvuodesta Perheiden talo -yhdistykselle 75 000 euroa avustusta kolmen vuoden ajalle
Stora Enson maajohtaja lapsityöväitteistä: Riskit ovat korkeat
Ruotsalainen TV4:n Kalla Fakta -ohjelma väittää, että metsäyhtiö Stora Enson tuotantoketjussa Pakistanissa on mukana lapsityövoimaa. Stora Enson mukaan tapauksia on löytynyt yksi, johon on jo puututtu.
Ruotsalaisväitteiden mukaan suomalaisruotsalaisen metsäjätin alihankkija teettää jopa vain neljä vuotta vanhoilla lapsilla vaarallista työtä vain muutamien senttien tuntipalkalla.
– Itse asiassa väite ei kohdistu Stora Enson yhteisyritykseen Bulleh Shahaan, vaan sen käyttämään paperinkeräysprosessiin, että siellä on viitteitä lapsityövoimasta, puolustautuu Stora Enson Suomen maajohtaja Lauri Peltola.
Peltolan mukaan ketjun alkupäässä kerätään kierrätyspaperia kaatopaikalta Stora Enson tuotantoketjuun.
[Veckans Affären -lehden](http://www.va.se/nyheter/stora-enso-och-de-dolda-barnen-617822) ja [TV4:n Kalla Fakta -ohjelman ](http://www.tv4.se/nyhetsmorgon/klipp/stora-enso-l%25C3%25A5ter-fyra%25C3%25A5ringar-arbeta-p%25C3%25A5-soptippar-2568561)mukaan Stora Enson alihankkija käyttää lapsia työvoimanaan jätepaperin lajittelussa. Kalla Fakta -ohjelma esitetään 9. maaliskuuta.
Peltola vahvistaa vain yhden tietoon tulleen tapauksen, mutta ei pidä mahdottomana, etteikö ketjussa olisi mukana lapsityövoimaa.
– Riskit ovat korkeat.
Hänen mukaansa on kuitenkin mahdollista varmistaa, ettei ketjussa käytetä lapsityövoimaa.
– Se on mahdollista varmistaa. Se ottaa aikaa ja resursseja. Kyllä me sen pystymme tekemään ja valvomaan, mutta se ei ole helppoa.
Peltola huomauttaa myös, että kaikkein väärin vaihtoehto olisi lopettaa koko väärinkäytöksistä epäillyn toimitusketjun käyttö.
– Tekisi mieleni heittää se vastakysymys, että olisiko parempi vaihtoehto, että me emme menisi sinne tai lähtisimme pois sieltä ja pahimmassa tapauksessa lapset joutuisivat prostituutioon, Lauri Peltola toteaa.
Piiskataanko hevosta kettingillä? - somessa leviävä kuva herättää tunteita ja järkyttää raviväkeä
Raviohjastaja antaa kovin ottein piiskaa hevoselle. Tilannetta taustalla seuraa kaksi nuorta poniohjastajaa. Tämä kuva on herättänyt paljon tunteita sosiaalisessa mediassa. Silminnäkijöiden mukaan tilanteessa piiskana käytetään metallista kettinkiä. Joensuun raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen on järkyttynyt kuvasta. Hän ei ole koskaan 25-vuotisen raviratahistoriansa aikana nähnyt mitään vastaavaa.
Sosiaalisessa mediassa leviää kuva Jyväskylän Killerillä otetusta kuvasta, jossa raviohjastaja antaa kovin ottein piiskaa hevoselleen. Silminnäkijöiden mukaan kyseessä on metallinen kettinki, joka on ehdottomasti kielletty niin ravihevosten valmennuksessa kuin ravikisoissa.
\- Ravikilpailussa piiskalle on määritelty enimmäispituus ja -paino. Säännöt ovat tarkat. Kilpailuissa eläinlääkärit tutkivat paljon piiskoja, että ne ovat lainmukaisia. Kuvasta päätellen tässä on kyseessä kettinki, joka on täysin kielletty kaikissa muodoissaan. Kaikki, mitkä tuottavat hevoselle kipua on kielletty ravikilpailussa, mutta onhan se itsestään selvää, että tämännäköinen käskyväline ei kuulu missään tapauksessa hevosten yhteyteen, Joensuun raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen toteaa.
Joensuun raviradalla 25 vuotta toiminut Pykäläinen ei ole nähnyt Joensuussa koskaan vastaavaa. Hän pitää kuvaa erittäin järkyttävänä.
\- En ole nähnyt vastaavaa koskaan harjoitustoiminnassa tai kilpailutoiminnassa. Tämä on ensimmäinen ja toivottavasti viimeinen kerta, kun tällaisen näen. Järkyttävä on oikeastaan paras kommentti ja tunneilmaisu, mitä tuosta kuvasta voi sanoa, Pykäläinen kuvailee tuntojaan.
Piiskan käyttöön tarkat ohjeet
Kettinkisen piiskan lisäksi raviradan johtajaa tuohduttaa voima, jolla piiskaa käytetään. Ohjeet piiskan käyttöön ovat myös selkeät ja kieltävät yli olan piiskaamisen.
\- Tässä kuvassa näkyy, että valmentaja on ottanut ohjat yhteen käteen ja piiska on toisessa kädessä. Tämä on tuomittavaa ravikilpailussa jo, vaikka merkinantoväline olisi laillinen. Tämä aiheuttaa välittömästi kilpailukieltoa. Sama myös tässä harjoittelutilanteessa, että se ei ole millään tavalla hyväksyttävää, Joensuun raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen sanoo.
Järkyttävä on oikeastaan paras kommentti ja tunneilmaisu.
Vaikka Joensuun raviradalla ei ole jouduttu koskaan puuttumaan kettingillä piiskaamiseen, on raviradan johtajalla selvä näkemys siitä, kuinka tilanteessa toimittaisiin.
\- Ilman muuta ryhtyisimme hallinnollisiin toimenpiteisiin, jotka ovat meidän vallassamme. Tämä tarkoittaisi sitä, että pyrkisimme selvittämään, että kuka henkilö on ollut kyseessä. Joensuun ravirata voisi antaa porttikiellon, ainakin määräaikaisena. Kuvan perusteella tilanne on sen verran vakava, että joihinkin sanktioihin ruvettaisiin. Tietenkin eläinsuojeluviranomaiset ovat se taho, jotka määrittävät mitä muita sanktioita tästä tulisi.
Vaaraa muille radalla olleille
Killerin raviradalla sattuneen tilanteen silminnäkijöiden mukaan tilanteesta aiheutui vakavaa varaa myös muille radalla olleille. Silminnäkijöiden mukaan voimakkaita piiskan iskuja saanut hevonen pillastui, minkä seurauksena ohjastaja putosi kärryjen kyydistä. Pillastunut hevonen oli paikalla olleiden ihmisten mukaan pyrkinyt pois radalta ja aiheuttanut todellista vaaraa ponien kanssa harjoitteleville lapsille.
\- Tilanteesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä eikä kukaan onneksi loukkaantunut. Kamala kokemus tilanne tytöille kyllä oli, tapahtuman silminnäkijä kertoo.
\- On hyvin yleistä, että samaan aikaa radalla voi olla poneja ja hevosia. Raviradalla on tietyt liikennesäännöt, joiden mukaan hevosilla liikutaan. Mutta sitten kuin tämmöinen tilanne sattuu vastaan, niin ihan kylmät väreet menee läpi, että mitä tässä olisikaan voinut käydä. Minun mielestä tämä vaaratilanteen aiheuttaminen on vain raskauttava tekijä, kun seuraamuksia määritellään, Joensuun raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen pohtii.
\- Jos tämä olisi sattunut Joensuussa, niin asia ei jäisi tähän. Enkä usko, että se Killerilläkään jää. Kyllä tähän on syytä reagoida, Pykäläinen jatkaa.
Jyväskylän valvova eläinlääkäri on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille. Eläinlääkäri tulee olemaan yhteydessä myös ohjastajaan. Silminnäkijät ovat kertoneet näkemästään raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippos ry:lle ja Killerin raviradalle. Mahdollisen rikosilmoituksen tekemisestä he eivät ole vielä päättäneet.
Mailat viuhuvat jo etelän golfkentillä
Osa golfkentistä on avannut viheriönsä aikaisen kevään viimoja kestäville golffareille. Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Uudellamaalla greenille on päässyt jo helmi-maaliskuun vaihteessa.
Eteläisen Suomessa kymmenisen golfkenttää ilmoittaa avanneensa viheriönsä poikkeuksellisesti jo helmi-maaliskuussa. Yleensä aikainenkin golfkausi pääsee käyntiin vasta huhtikuussa. Hangon Han-Golfin viheriötä on parhaana päivänä kiertänyt jopa 140 golfaajaa.
\- Tähän mennessä emme ole vielä ikinä olleet auki näin aikaisin. Olisimme voineet avata viheriön jo helmikuussa, maaliskuussa avanneen Han-Golfin toimitusjohtaja Lena Haanpää hämmästelee.
Meri-Teijo Salossa ja Yyteri Golf Porissa onnistuivat kuluneena talvena pitämään kenttänsä kiinni noin kuusi viikkoa. Meri-Teijossa on totuttu golffaamaan aikaisin, mutta ei kuitenkaan vielä maaliskuussa. Golffaajia on käynyt huippupäivänä nelisenkymmentä pelaajaa. Sesonkiaikaan pelaajia on yli sata päivässä.
\- Ei tätä vuotta voi verrata viime vuoteen. Tämä on ihan poikkeuksellista. Pitää silti olla halu pelata kelillä kuin kelillä, että lähtee kentälle. Pärjää mainiosti, jos on hyvät vaatteet, pipo ja hanskat, totetaa toimitusjohtaja Henrik Sarajas.
Tulevaisuudessa viheriötä kierretään vuoden ympäri?
Yyteri Golf Porissa ja Aurinko Golf Naantalissa avasivat ovensa jo helmikuun lopussa. Yyterin kentällä on ollut tavallista hiljaisempaa, mutta toimitusjohtaja Markus Björlinin mukaan ulkoilu maila kädessä on väkirysää tärkeämpää.
\- On uskomatonta pelata golfia auringonpaisteessa maaliskuussa. Kävijöitä on ollut muutamia kymmeniä päivässä emmekä ole vielä avanneet muita palveluita. Halusimme silti tarjota jäsenille ulkoilumahdollisuuden.
Aurinko Golfin kentällä pelataan ensimmäinen kilpailu jo maaliskuun puolivälissä.
Aikainen kevät on rohkaissut toimitusjohtajat odottamaan pitkää ja taloudellisesti kannatavaa kautta. Leuto talvi on herättänyt toimitusjohtajissa myös haaveet siitä, että Suomessakin voisi pelata golfia ympäri vuoden.
Takatalvi kummittelee kentän reunoilla
Kentät ovat toistaiseksi kuitenkin avoinna säävarauksella. Jääkin koristaa vielä paikoin viheriöiden reunoja. Takatalven mahdollisuus kummittelee ajatuksissa.
\- Kaikkihan povaavat takatalvea. Viheriö pitää aamuisin tarkistaa yöpakkasten varalta, koska kentällä ei saa olla jäätä. Kunnostustöitä ei voi vielä tehdä, koska koneet uppoavat pehmeään maahan ja pilaavat viheriön. Pitää odottaa siihen, että sää lämpenee, toppuuttelee Henrik Sarajas Meri-Teijosta.
Ajankohtaan nähden viheriöt ovat silti hyvässä kunnossa. Lena Haanpään mukaan paikoin jopa loistavassa. Haanpään mukaan lumi suojaa nurmea talven tuhoilta, joten hän ei odottanut pelattavaa kenttää, vaan mutavelliä.
\- Kentällä ei olekaan saapaskeliä!
SSV tähyää takaisin vallankahvaan - "Olemme paljon parempia kuin pariin vuoteen"
Edelleen lajin kokeneita nimimiehiä pullisteleva SSV vain vahvistui tähän kauteen, joten odotukset ovat jälleen korkealla kahden hopeavuoden jälkeen.
Helsinkiläinen SSV on voittanut 2000-luvulla kahdeksan salibandyn Suomen mestaruutta, mutta viimeisenä kahtena vuotena joukkue on joutunut tyytymään hopeasijaan Seinäjoen Peliveljien vietyä kultamitalit.
Runkosarjassa SSV taipui niukasti sarjan kakkossijalle, kun Classic vei kärkitilan dramaattisen päätöskierroksen päätteeksi. Kärkisija ratkesi lopulta maalierolla, kun Classic upotti runkosarjapäätöksessään SPV:n jatkoajalla. 
Toisena valitsemaan päässyt SSV poimi perjantaina alkaviin puolivälieriin vastustajakseen Lappeenrannan NST:n, joka sijoittui runkosarjassa seitsemänneksi.
\- Juttelimme paljon pelaajien kanssa ja varsinkin näiden meidän kokeneimpien pelaajien kanssa. Heitä tässä on kuunneltu. Lopuksi teimme Kurren (Westerlund) ja valmennuksen kanssa päätöksen. Tällainen oli valinta, SSV:n päävalmentaja Mika Ahonen kertoi valintatilaisuudessa tiistaina.
SSV voitti joukkueiden molemmat kohtaamiset runkosarjassa tasaisten vääntöjen jälkeen. Runkosarjan päätöspelissä pisteet jäivät Pasilaan maalein 6-3, joulukuussa Viikingit hakivat voiton Lappeenrannasta lukemin 5-3.
\- NST on erittäin puolustusvoimainen joukkue, joka pelaa tosi kovaa kaksinkamppailuja. NST repii ja raastaa, sekä kääntää nopeasti, kun pallon saa. Koville joudutaan puolivälierissä.
\- Ne olivat erittäin tiukkoja pelejä kummatkin. Meillä ei ole yleensä hirveästi tapana runkosarjassa analysoida vastustajaa, mutta nyt perehdymme enemmän ja annamme vähän enemmän dataa myös pelaajille. Ei tosin liikaa, jottei oma pelaaminen häviä siinä yhteydessä. Oman pelin kautta lähdetään, Ahonen kuvaili.
"Enää ei pelipäivinä palaveerata"
Edelleen lajin kokeneita nimimiehiä (Mikael Järvi, Harri Forsten, Juho Järvinen jne.) pullisteleva ryhmä vahvistui tähän kauteen mm. Mikael Laxilla, Jani Heleniuksella, Tommi Vappulalla, Lauri Stenforsilla ja Miko Kailialalla, joten leveyttä Ahosen ryhmästä löytyy.
\- Olemme paljon parempia kuin pariin vuoteen. Joukkue on huomattavasti tasaisempi. Meillä on pelaajia kolmeen kenttään, ja ylimääräisiäkin jää. Ei ole pelaajia, joita ei uskaltaisi laittaa kentälle. Meillä on laaja rinki, josta löytyy paikkaajia mahdollisten loukkaantumisten varalle.
Uudet pelaajat ja uudet kuviot ovat sytyttäneet myös menestyksessä uitetun valmentajan. 
\- Ihan eri tavalla itsellänikin on ollut latausta. Menimme aikamme vanhalla sapluunalla, joka toimi pitkään, mutta jolla ei sitten enää pärjättykään. Nyt on ollut pakko tehdä radikaaleja muutoksia. Pudotuspeleihinkin on luvassa uusia kuvioita esimerkiksi valmistautumiseen. Enää ei pelipäivinä palaveerata, vaan asiat käydään lyhyesti kolmessa neljässä minuutissa läpi ja sitten pelataan.
Ahosen mukaan erityistä huomiota on kiinnitetty pelaajien psyykkaamiseen. Manageri Kurt Westerund antaa oman panoksensa, mutta myös Ahosella on omat henkisen valmennuksen niksinsä.
\- Laitan pojat illalla vähän kirjoittamaan. Huonoimmalla saatta kestää kauan, jos ei päässä liiku mitään, Ahonen nauroi liigan pudotuspelitilaisuuden päätteeksi.
Kärppien ykkösvahti ja luottosentteri sivussa runkosarjan loppuun
Jussi Rynnäs ja Jari Viuhkola palaavat kaukaloon pudotuspeleissä. Kumpikin kärsii pikkuvammoista.
Oulun Kärpät [tiedottaa kotisivullaan](http://www.oulunkarpat.fi/fi/uutiset/artikkeli/kemppainen-ja-manninen-pelikuntoon-rynnas-ja-viuhkola-sivussa-runkosarjan-loppuun-saakka.html), että joukkueen ykkösmaalivahti Jussi Rynnäs ja keskushyökkääjä Jari Viuhkola ovat sivussa runkosarjan loppuun saakka.
Rynnäs on sivussa pienen kolhun vuoksi. Viuhkola sai vamman Bluesia vastaan, mutta on seuran mukaan pelikunnossa pudotuspeleissä.
SM-liigan pudotuspelit alkavat niin kutsutulla villi kortti -kierroksella 15. maaliskuuta. Neljännesfinaalit pelataan 21. maaliskuuta alkaen.
Kärppien sairastupa on tyhjenemässä pudotuspelien alla, sillä Joonas Kemppainen aloittaa tällä viikolla joukkueharjoittelun. Mikko Lehtonen on aloittanut harjoittelun ja Juhamatti Aaltonen on palaamassa ennakkoarvioiden mukaan pudotuspeleihin.
Kazhal Ali Ibrahim on vuoden pakolaisnainen
Bussikuskina toimiva Ali Ibrahim tuli Suomeen pakolaisena vuonna 1996.
Suomen Pakolaisapu on valinnut vuoden pakolaisnaiseksi Kazhal Ali Ibrahimin. Hän on ensimmäinen Suomessa bussinkuljettajaksi kouluttautunut kurdinainen.
Ali Ibrahim on opiskellut arkkitehdiksi Irakin kurdialueella ja opettanut rakennuspiirtämistä ja äidinkieltä ammattikoulussa. Hän pakeni perheineen Irakista oppositiopuolueessa toimiviin kohdistuneen poliittisen vainon vuoksi.
Suomeen Ali Ibrahimin perhe tuli kiintiöpakolaisina vuonna 1996. Nykyisessä ammatissaan bussinkuljettajana Ali Ibrahimille tulee täyteen kymmenen vuotta ensi syksynä.
Vaikka Suomessa ohjataan maahanmuuttajataustaisia tyttöjä yhteiskunnan ja oman yhteisön taholta erityisesti hoiva-alalle, Ali Ibrahim korostaa ammatinvalinnan vapautta.
\- Ammatit eivät jakaudu sukupuolten, vaan ihmisten taidon ja mielenkiinnon mukaan. On tärkeää tarjota naisille kaikkia aloja, myös niinsanottuja miesten aloja ja toisinpäin, Ali Ibrahim sanoo.
Suomen Pakolaisapu on myöntänyt vuoden pakolaisnaisen tunnustuspalkinnon vuodesta 1998.
Katainen Ukraina-huippukokouksen alla: "Nyt pitää pitää pää kylmänä"
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomi ei kannata sanktioita, vaan diplomaattista tietä Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
Katainen kertoi Suomen kannan saapuessaan EU-johtajien ylimääräiseen huippukokoukseen, joka on kutsuttu koolle Ukrainan tilanteen vuoksi. Katainen sanoi neuvotelleensa muutaman EU-johtajan kanssa eilen ja Suomen kannat ovat hyvin lähellä Saksan näkemyksiä.
– Ensisijassa me olemme valmiit harkitsemaan diplomaattisia ja poliittisia toimia kuten nyt vaikkapa viisumineuvottelujen jäädyttämistä. Jos tilanne heikkenee niin sitten pitää olla mahdollisuus arvioida myös muita pakotetoimia, mutta kaikki varmasti toivovat, ettei niin pitkälle tarvitse mennä, sanoo pääministeri Jyrki Katainen.
Katainen neuvotteli jo eilen muutaman EU-kollegan kanssa tilanteesta ja Suomen näkemys seuraa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin linjaa.
– Meillä on saksalaisten kanssa hyvin paljon samanlaisia näkemyksiä, sanoo Katainen
Kovinta Venäjän vastaista linjaa vetää Liettua. Venäjä on vetämässä Euroopan rajoja jälleen uusiksi, sanoo presidentti Dalia Grybauskaitė.
– Tämä on nyt tapahtumassa Krimillä. Seuraavana vuorossa on Moldova.
Grybauskaitė vaatii EU:ta pysymään lujana ja lähettämään Venäjälle yksimielisen kannan vastatoimista. Hän ei kuitenkaan tarkentanut mitä Venäjän vastaisten toimien pitäisi olla.
– Tässä tilanteessa pitää pää pitää kylmänä. Eli kun mietitään mihin tämä aikanaan päätyy, niin se päätyy neuvottelutulokseen ja nyt pitää välttää virheitä, vastaa Katainen kovan linjan kannattajille.
Kataisen mielestä suurin virhe olisi se, että Venäjä ja muut maat alkaisivat neuvotella ukrainalaisten yli Ukrainan omasta asiasta. Katainen kannattaa kyllä kansainvälisen yhteisön mukanaoloa neuvotteluissa, muun muassa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin selvää roolia.
Usein Baltian maiden ja Puolan tukena Venäjän suuntaan esiintynyt Ruotsi kannattaa myös malttia.
– Ensisijaisesti meidän pitää viestittää selvästi Venäjälle, että sen toimet Ukrainassa ovat kansainvälisen lain vastaisia ja saada Venäjä vetämään joukkonsa pois. Poliittista painostusta sanktioiden puolesta on, mutta ennen kaikkea Venäjä pitää saada keskustelemaan Ukrainan uuden johdon kanssa, sanoo Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt.
EU-huippukokoukseen osallistuu Ukrainan virkaa tekevä pääministeri Arseni Jazenjuk.
Kokouksen agendalla on myös Ukrainalle kaavailtu rahoitusapu.
Sastamalan sivuterveysasemien kesäsulut nostivat äläkän 
Lähes 30 seuraa, yhdistystä ja yhteisöä on esittänyt kaupungille kirjelmän, jossa pitkä kahden kuukauden kesäsulku saa tyrmäyksen. Aiemmin sivuterveysasemien kesäsulku on ollut kuukauden mittainen.
Päätös sivuterveysasemien kahden kuukauden kesäsulusta on herättänyt närää Sastamalassa. Kaupunginhallitus on pyytänyt asiasta lisäselvityksiä ja keskustelee vaihtoehdoista 17. maaliskuuta.
Sastamalan kaupunginhallituksen kolmas varapuheenjohtaja, mouhijärveläinen Maire Villo perussuomalaisista ennakoi äänekästä kokousta. 
– Vilkasta keskustelua tulee ja varmaan äänestetäänkin, hän sanoo. 
– Kyllä pitäisi ymmärtää, että on eri asia lähteekö keskustasta vai täältä periferiasta palveluita hakemaan. Kun esimerkiksi tuolta Sävin perukoilta lähdetään Vammalan terveysasemalle, kertyy 60-70 kilometriä matkaa.
– Onhan se eri asia, kun vertaa vaikka keskustan välimatkoja. Täytyisi miettiä omalle kohdalleen ja pohtia, miltä esimerkiksi siitä säviläisestä tuntuu lähteä hakemaan apua, Villo sanoo.
Työeläkevarat ylittivät ensi kertaa 160 miljardia euroa
Viime vuonna osakesijoitukset nousivat korkosijoitusten ohi suurimmaksi sijoitusluokaksi. Suomalaisten työeläkkeistä noin neljäsosa rahoitetaan aiemmin rahastoiduilla maksuilla ja niiden sijoitusten tuotoilla.
Työeläkevarojen määrä ylitti viime vuoden lopulla ensimmäistä kertaa 160 miljardia euroa. Työeläkevakuuttajien etujärjestön Telan kokoamien tietojen mukaan työeläkevakuuttajien yhteenlaskettu sijoitusvarallisuus oli 162,2 miljardia euroa.
Viime vuoden aikana kasvua kertyi yhteensä 12,6 miljardia euroa. Viime vuoden kasvu oli ripeämpää kuin keskimääräinen kasvuvauhti kymmenen viime vuoden aikana. Keskimääräinen kasvuvauhti on ollut 8,4 miljardia euroa vuodessa.
Viime vuonna parhaiten sijoituksista tuottivat osakkeet. Korkosijoitusten tuotto sen sijaan jäi varsin vaatimattomaksi.
Työeläkevakuuttajien sijoituksista osake- ja osaketyyppisiä sijoituksia oli runsaat 46 prosenttia, korkosijoituksia noin 43 prosenttia ja kiinteistösijoituksia noin 10 prosenttia. Viime vuonna osakesijoitukset nousivat korkosijoitusten ohi suurimmaksi sijoitusluokaksi.
Suomalaisten työeläkkeistä noin neljäsosa rahoitetaan aiemmin rahastoiduilla maksuilla ja niiden sijoitusten tuotoilla. Sijoitustoiminnan tavoitteena on hillitä työeläkemaksujen nostopaineita.
Krimin alueparlamentti ajaa liittymistä Venäjään
Krimillä aiotaan järjestää kansanäänestys siitä, pitäisikö niemimaan säilyä osana Ukrainaa vai liittyä Venäjään. Venäjän parlamentti on helpottamassa ulkomaihin kuuluvien alueiden liittymistä Venäjään.
Krimin alueparlametti on äänestyksessään hyväksynyt ehdotuksen alueen liittymisestä Venäjään. Päätös alistetaan kansanäänestykseen, joka pidetään 16. maaliskuuta.
100-paikkainen alueparlamentti hyväksyi ehdotuksen äänin 78 - 0.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan kansanäänestyksessä Krimin äänestäjille asetetaan kysymys "Kannatatteko Krimin kuulumista Venäjän federaatioon?". Toinen vaihtoehto on Krimin pysyminen Ukrainaan kuuluvana autonomisena alueena.
Lain taustamateriaaliin liitettiin selitys, jossa Krimin eroamista Ukrainasta perustellaan helmikuun tapahtumilla. Tekstissä todetaan, että tuolloin Kiovassa vallan ottivat perustuslain vastaisella tavalla nationalistiset voimat, jotka rikkovat kansalaisoikeuksia. Tästä on seurannut uhka kansalaisten oloille ja poliittiselle toiminnalle. Parlamentin mukaan ääriainekset ovat myös yrittäneet tunkeutua Krimin alueelle, lisätä jännitystä ja kaapata vallan laittomasti. 
Ukrainan hallituksen mukaan kansanäänestys on laiton.
Krimin alueparlamentin rakennuksen ulkopuolella on koolla tuhansia ihmisiä, jotka heiluttelevat Krimin ja Venäjän lippuja.
Uutistoimisto AFP:n mukaan krimiläisviranomaiset olisivat jo pyytäneet Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ja Venäjän parlamenttia harkitsemaan Krimin mahdollisuutta liittyä Venäjään.
Venäjän parlamentin alahuone duuma käsittelee ensi viikolla lakimuutosta, joka helpottaa nyt muihin maihin kuuluvien alueiden liittymistä Venäjän yhteyteen. Asiasta kertoo Itar-Tassin mukaan Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen puheenjohtaja Sergei Mironov.
Uutistoimisto Ria-Novostin mukaan presidentti Putin on tänään keskustellut Krimin liittymisestä Venäjään YK:n turvallisuusneuvoston kanssa.
Kansainvälisellä urheilutoimittajien liitolla suuret luulot Suomen mitalibonuksista
Maailman urheilutoimittajien liiton mukaan vain Venäjä ja Kanada kaivavat kuvettaan Suomen olympiakomiteaa enemmän.
Suomen olympiakomitea maksaa kolmanneksi eniten bonuksia Sotshin mitalisteille kaikki talviolympiamaat yhteeenlaskettuna.
Asiasta kertoo [Maailman urheilutoimittajien liitto, AIPS](http://www.aipsmedia.com/index.php?page=news&cod=13223&tp=n).
Yhdestä kullasta, kolmesta hopeasta ja yhdestä pronssista maksetaan liiton mukaan urheilijoille yhteensä 903 000 euroa.
Yhteissummassa edelle pääsevät vain mitalitaulukon ykkönen, Venäjä ja Kanada. Sotshin olympialaisten isäntämaa palkitsee urheilijoitaan yhteensä 5,8 miljoonalla dollarilla eli noin 4,2 miljoonalla eurolla.
Kanada maksaa menestyjilleen yhteensä noin 1,4 miljoonaa dollaria eli noin 1,1 miljoonaa euroa.
AIPS:n lukuihin kannattaa suhtautua varauksella, sillä Suomen osalta luvut heittävät pahasti. Liiton mukaan Suomen parisprintin kullasta Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen saavat 29 860 euroa mieheen. Jääkiekon pronssimitalista jokainen Leijona-pelaaja tienaa 29 860 euroa.
Todellisuudessa Suomen summat ovat huomattavasti vaatimattomammat, [kokonaisuudessaan noin 105 000 euroa](http://yle.fi/urheilu/suomalaisten_mitalibonukset_sotshista_noin_100_000_euroa/7123506).
Listalta puuttuu menestyjämaita, kuten Norja ja Ruotsi, jotka eivät maksa urheilijoilleen mitalibonuksia.
_KORJAUS 6.3.2014 klo 14.57: Jutun otsikkoa ja sen sisältöä on muutettu Yle Urheilun saatua Olympiakomitealta viralliset tiedot Suomen olympiamitalien bonussummista._
Mitä mieltä olet Nopsajalan kappaleesta Lupaan olla?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Nopsajalka: _Lupaan olla_
**Mitä?** **Soul Captain Bandissa** uransa aloittanut **Antti Hakala** aka **Nopsajalka** on tullut suuremmalle yleisölle tunnetuksi vuonna 2011 perustetun **Elokuu**-yhtyeen keulilta. Mies on kuitenkin kunnostautunut myös sooloartistina julkaisten tähän mennessä jo kolme albumia ja lisää on luvassa. _Sun &amp; Mun_ -albumikokonaisuus koostuu kahdesta levystä, joista ensimmäinen julkaistaan maaliskuun 14. päivä. Toinen osa _Mun_ ilmestyy näillä näkymin loppuvuodesta 2014. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan _Sun_-albumin toinen sinkku _Lupaan olla_.
**Hä?** Nopsajalka lupasi viime vuoden puolella, että jos hänen kappaleensa _Nautintoo_ päätyy [YleX Himotuimmat -listan](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ykköseksi, niin hän esittää biisistä akustisen version säestäen sitä itse pianolla.
Superottelu innoitti – Zlatanista postimerkkisarja
Zlatan Ibrahimovicista julkaistaan viiden postimerkin kokoelma maaliskuun lopulla.
Zlatan Ibrahimovicin neljä osumaa Englannin verkkoon marraskuussa 2012 ei unohdu hetkessä. Tästä pitää huolen Ruotsin posti tuoreilla postimerkeillään.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT julkaisi torstaina verkkosivuillaan kuvat [Zlatan-merkeistä](http://www.svt.se/sport/zlatan-blir-frimarke-sa-ser-det-ut). Viisi erilaista postimerkkiä tulee markkinoille 27. maaliskuuta. Postimerkit on suunnitellut Nina Ulmaja yhteistyössä Ibrahimovicin kanssa.
\- Meidän kansainvälisen tähtemme Zlatan Ibrahimovicin kunnioittaminen kokonaisella sarjalla on erityisen hauskaa. Hänellä on erityinen asema kentällä, faniensa keskuudessa ja nyt myös postimerkeissä, postin postimerkkipomo Britt-Inger Hahne kertoi tiedotteessa.
Sinfonia Lahden ja nuorten yhteisponnistus tarkastelee ihmistä hyönteisten kautta
"Ihminen kuin Hyönteinen" -erikoiskonsertti yhdistää Kalevi Ahon musiikkiin elokuvan voimaa ja lahtelaisnuorten suunnittelemia tanssi- ja varjokuvaesityksiä. Näyttävää teosta on ollut tekemässä noin 120 ihmistä.
Sibeliustalon salissa sukelletaan torstai-iltana hyönteismäisiin tunnelmiin. "Ihminen kuin Hyönteinen" -erikoiskonsertissa Kalevi Ahon musiikki yhdistyy Lasse Kantolan ohjaamaan videoteokseen, tanssiin ja varjokuviin. Orkesteria johtaa kapellimestari Erkki Lasonpalo.
\- Siinä tilanteessa kun musiikki soi, en ehdi edes hirveästi katsoa, koska sinfoniassa on niin paljon vaihtuvia tahtilajeja ja teknisesti vaikeita paikkoja. Mutta kyllä se on mahtava se fiilis, jonka aistii. Visuaalisuus korostaa musiikkia, joka on jo itsessään hyvin kuvaavaa, Lasonpalo iloitsee.
Hyönteissinfoniaa on ollut tekemässä noin 120 ihmistä - muun muassa Lahden Diakonian instituutin Theatrum Olgan nuoret, Tiirismaan koulun 8D-luokkaja Salpauksen sirkusalan opiskelijat.
\- Sinfonia Lahti valitsi teoksen ja matkan varrella työryhmä on kasvanut ja kasvanut, kertoo ohjaaja Lasse Kantola.
Sinfonian taustalla nähtävää elokuvaa alettiin kuvata viime elokuussa. Konsertissa elokuva saa vielä toisen visuaalisen kerroksen, kun opiskelijat luovat kankaalle varjoja 120 mekaanisen lelun avulla, kertoo ohjaaja Lasse Kantola.
Kärpäsen vietit ja sittisontiaisen ahneus
Tärkeä lähtölaukaus projektille oli säveltäjä Kalevi Aholta saatu lupa muokata teos nuorten näköiseksi. Ahon Hyönteiselämää-ooppera valmistui 1980-luvulla, ja sen pohjalta syntyi myös hänen seitsemäs sinfoniansa.
Haluaisin olla sudenkorento. Sen ajan minkä se lentää, se lentää uljain siivin!
\- Alkuperäisessä teoksessa on kulkuri, joka yrittää tarkastella elämän merkityksellisyyttä hyönteisten toiminnan kautta. Opiskelijoiden kanssa aloimme pohtia, milloin olemme itse olleet munia, toukkia, koteloita, perhosia. Milloin minä olen viimeksi lentänyt? Kantola kuvailee.
Matkan varrella yhtymäkohtia löytyi yllättävän paljon.
\- Esimerkiksi kärpäsellä on kaikki samat arkea vievät vietit kuin ihmiselläkin: halu nukkua, lisääntyä, hankkia ravintoa ja niin edelleen. Muurahaisista löytyi valtavasti yhteneväisyyksiä ihmisten kanssa halusta sotia ja halusta kokea valtaa, ohjaaja luettelee.
Jotain tuttua on sittisontiaisessakin, jolle riittäisi yksi kakkapallo koko elämäksi, mutta se haluaa heti lähteä pyörittämään uutta palloa - pahan päivän varalle. Entä mikä hyönteinen ohjaaja itse haluaisi olla?
\- Haluaisin olla sudenkorento. Sen ajan minkä se lentää, se lentää uljain siivin!
Enemmistö Satakunnan kansanedustajista Fennovoiman uuden luvan kannalla
Fennvoiman uuden luvan kannattajat korostavat, ettei kyse ole uudesta ydinvoimalaluvasta, vaan vanhan täydentämisestä.
Enemmistö satakuntalaisista kansanedustajista kannattaa Fennovoiman uutta ydinvoimalalupaa. Yle Satakunta tavoitti torstaina maakunnan yhdeksästä edustajasta kahdeksan. Heistä kuusi ilmoitti äänestävänsä luvan puolesta, jos se tulee eduskuntakäsittelyyn.
Yle Uutisten keskiviikkona julkaisemassa kyselyssä selvä enemmistö kansanedustajista sanoi kannattavansa Fennovoiman uutta lupaa.
Satakuntalaisista edustajista Kokoomuksen Sampsa Kataja ja Anne Holmlund kannattavat lupaa.
– Kannatan lupaa, mikäli valtioneuvosto tuo asian eduskuntaan ja kaikki luvan edellytykset täyttyvät,  sanoo Anne Holmlund.
"Varsinainen päätös jo tehty"
Luvan kannalla ovat myös keskustan Timo Kalli, kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvi, SDP:n Kristiina Salonen ja vasemmistoliiton Jari Myllykoski.
Salonen ja Myllykoski korostavat, että kyse ei ole uudesta ydinvoimalaluvasta vaan vanhan täydentämisestä.
Olen marssinut SMP:n riveissä ydinvoimaa vastaan jo Tšernobylin onnettomuuden aikoihin
– Nykytiedon pohjalta kannatan luvan uusimista. Tässä pitää muistaa, ettei kyse ole uudesta ydinvoimalahankkeesta, vaan varsinainen päätös on tehty jo edellisellä kaudella, toteaa Kristiina Salonen.
– Kyse on täydennyksestä jo myönnettyyn lupaan, joten äänestän puolesta. Mutta sen olen sanonut,  etten ole ydinvoimarakentamisen kannalla, jos sähköä aletaan myydä ulos maasta, sanoo Jari Myllykoski.
"Investoinnit vain plussaa"
Keskustan Timo Kalli sanoo jatkavansa johdonmukaista linjaansa ja äänestävänsä luvan puolesta, jos valtioneuvosto päättää tuoda asian eduskuntaan.
– Olen johdonmukaisesti tukenut energiantuotantoa, koska emme ole siinä omavaraisia. Investoinnit ovat tässä taloustilanteessa plussaa.
Perussuomalaisten satakuntalaisista edustajista Anssi Joutsenlahti vastustaa lupaa. Ari Jalonen ei ole vielä päättänyt kantaansa.
 Nykytiedon pohjalta kannatan luvan uusimista
– Olen marssinut SMP:n riveissä ydinvoimaa vastaan jo Tšernobylin onnettomuuden aikoihin, eikä kantani ole miksikään muuttunut, toteaa Joutsenlahti.
Kiurulla vaikea paikka?
Virkamatkalla olevaa demariministeri Krista Kiurua ei tavoitettu torstaina aamupäivällä. Vuoden 2010 ydinvoimaäänestyksessä Kiuru äänesti TVO:n luvan puolesta ja Fennovoiman lupaa vastaan. Nyttemmin ministeriksi noussut Kiuru kuvaili tuolloin pelkkänä kansanedustajana äänestystä poliittisen uransa vaikeimmaksi paikaksi.
– Ydinvoimakriittisenä en olisi halunnut Suomen lisäävän ydinvoimatuotantoa. Toisaalta taas minut on valittu kansanedustajaksi edistämään Satakunnan maakunnan etua. Vakaumuksestani johtuen en halunnut missään nimessä sallia Fennovoimalle ydinvoimarakentamislupaa, koska katson, että ydinvoiman lisääminen ei ole perusteltua siinä mittakaavassa mitä hallitus esitti, Kiuru totesi vuonna 2010.
”Viron lääkärit pelastus Kaakkois-Suomen terveydenhoidolle” 
Lääkäripulaan ei ollut muuta ratkaisua kuin tuonti ulkomailta.
Kymenlaakso oli maan ensimmäisiä alueita, jonka kunnat aloittivat järjestelmällisen virolaisten lääkärien värväyksen. Nyt virolaislääkäreitä kuntayhtymä Carean alueella noin 40. Kotkan sairaalassa heitä on 23.
Johtajaylilääkäri Ermo Haavisto pitää heitä alueen kansanterveyden pelastuksena:
\- Jos katsotaan kulunutta kymmentä vuotta, olemme monesti todenneet, että Kaakkois-Suomi olisi ollut ilman heitä todella tiukoilla. Olisimme olleet todella pulassa.
Lääkäreitä myös Italiasta, hoitajia Espanjasta
Lääkäripula on vaivannut jo pitkään Kymenlaaksoa. Haavisto itse osallistui ensimmäiselle rekrytointimatkalle Tarton yliopistoon. Kohteena olivat ensisijaisesti suomalaiset Tartossa opiskelevat lääketieteilijät, mutta myös virolaiset.
\- Se avasi lääkäriputken Viron suuntaan. Virta on ollut välillä pieni, välillä suurempi.
Nyt keskimäärin 25-30 prosenttia sairaanhoitopiirin lääkäreistä puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea. Pääosa heistä on virolaisia. Heidän koulutuksensa on Haaviston mukaan korkeatasoinen, teoreettiseltaperustaltaan ehkä jopa suomalaista parempi.
Haavisto ennakoi, että lääkärivirta ulkomailta jatkuu edelleen. Vaikka Suomessa on lääkäreitä enemmän kuin koskaan, he eivät sijoitu tasaisesti. Puutetta on terveyskeskuksissa ja monissa maakunnissa. Tämä on yksi syy, miksi Suomessa laillistetaan noin sata ulkomaalaista lääkäriä vuodessa. Omista tiedekunnista valmistuu noin kuusisataa lääkäriä vuodessa.
\- Laillistettavien määrä vastaa lähes yhtä tiedekuntaa, se on iso määrä. Liike voi jopa lisääntyä. Etelä-Euroopasta hakeutuu entistä enemmän lääkäreitä kohti hyvää Pohjolaa. Meillä on kaksi italialaista lääkäriä ja 10 espanjalaista sairaanhoitajaa töissä, sanoo Haavisto.
Kun on kerran tullut, helppo tulla uudelleen
Ingmar Kurg erikoistuu ortopediksi Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Hän tuli Suomeen töihin opiskeluaikanaan viisi vuotta sitten. Perhe on kasvanut Suomessa jo kolmilapsiseksi.
\- Kun on kerran käynyt, on helppo tulla uudelleen.
Joskus samassa tiimissä on pelkästään virolaisia.
\- On kiinnostavaa huomata,että silloinkin puhumme keskenämme suomea. Olen joskus kannustanutkin puhumaan viroa, mutta muut eivät ole lähteneet mukaan, naurahtaa Kurg.
Kun on kerran käynyt, on helppo tulla uudelleen
Kurg arvioi, että Viron pitäisi kyetä tekemään itsensä houkuttelevammaksi nuorille lääkäreille. Arvostus ja palkka eivät ole nyt riittäviä.
\- Tämä on varmasti isoin haaste Virossa parhaillaan.  Se vaatii poliittisia päätöksiä, ja ikään kuin myyntiosaamista, arvioi Kurg.
Tarton yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta on tullut eräänlainen kuudes tiedekunta Suomelle. Se tuottaa meille lääkäreitä, joiden koulutuksen rahoitukseen Suomi ei kuitenkaan osallistu. Johtajaylilääkäri ei innostu ajatuksesta, että Suomen pitäisi kattaa osansa kustannuksista. EU:ssa on työvoiman vapaan liikkuvuuden periaate.
\- Nämä ovat aina henkilökohtaisia valintoja.
Classic kohtaa kauden yllättäjän puolivälierissä - "Vastassa ennakkoluuloton ja hyvin liikkuva joukkue"
Perjantaina alkavissa Salibandyliigan puolivälierissä runkosarjavoittaja Classic hyökkää ensimmäistä liigakauttaan pelaavaan Indiansin kimppuun. Indians on ollut yksi kuluvan kauden valopilkuista.
Miesten Salibandyliigan runkosarjan voittanut tamperelainen Classic valitsi perjantaina alkaviin puolivälieriin vastustajakseen espoolaisen Indiansin. Valinta ei rikkonut perinteitä, sillä sarjakärki valitsi vastaansa runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittuneen.
\- Kyllä se valinta painottui urheilullisiin perusteisiin, eli ykkönen vastaan kahdeksas. Totta kai pohdittiin eri vaihtoehtoja, mutta iso riski on antaa vastustajalle lisäenergiaa, jos olisi esimerkiksi valittu sarjan kuudes tai seitsemäs vastaan, Classicin päävalmentaja Jarkko Rantala sanoi.
\- Runkosarjasijoitus oli se lopullinen valintaperuste. Mutta tietenkin voi miettiä sitä, miten pelitavat sopivat yhteen. Voi esimerkiksi miettiä, että Erälle hävisimme molemmat runkosarjapelimme. Ei se olisi ihanteellinen vastustaja ollut tässä vaiheessa, Rantala jatkoi.
Classic on pitkään kuulunut maan parhaisiin salibandyjoukkueisiin, mutta kultajuhlia ei Tampereella ole vielä päästy juhlimaan. Tällä kaudella tamperelaiset ovat jo päässeet maistamaan menestystä Suomen Cupin voiton myötä. Lisäksi runkosarjavoitto ratkesi äärimmäisen herkullisella tavalla viimeisen ottelun jatkoajalla, joten matka mestaruustaistoon on ainakin saanut hyvän alun.
\- Totta kai onnistumiset ruokkivat itseluottamusta. Jos joku kerta ollaan selvitty tiukasta paikasta, niin nyt siitä on se tieto. Mutta ei urheilussa kuitenkaan sillä menneisyydellä ole liiemmin merkitystä, vaan tärkeintä on tämä hetki. Nyt keskitytään päivä kerrallaan laadukkaaseen työhön, Rantala pohti.
"Juoksukilpailussa Indians on kova joukkue"
Perjantaina alkavissa puolivälierissä Classic siis hyökkää tämän kauden yllättäjäjoukkueen kimppuun. Ensimmäistä liigakauttaan pelaava Indians on ollut yksi kauden valopilkuista vauhdikkaalla ja itsevarmalla pelillään.
\- Eilen vasta aloimme konkreettisesti pohtimaan Indiansia vastustajana, mutta heti perjantaina runkosarjan päätyttyä ryhdyimme puhumaan siitä, mitä tämä pudotuspeliaika taas tarkoittaa. Varsinkin kokeneet pelaajat jo vähän odottelivat pudotuspelejä runkosarjan loppukierroksilla.
Runkosarjassa Classic vei molemmat joukkueiden kohtaamiset. Ensimmäinen ottelu päättyi tamperelaisten 14-7-vierasvoittoon, toisessa kohtaamisessa Classic piti pisteet Tampereella maalein 9-5.
\- Jokainen tietää, että Indians on ennakkoluuloton, hyvin liikkuva joukkue. He pystyvät aktiiviseen pallolliseen peliin, meillä oli kummassakin runkosarjan pelissä vaikeita hetkiä. Oman pään pelaaminen korostuu, eli pitää olla huolellinen. Juoksukilpailussa Indians on kova joukkue, joten pallon kanssa täytyy olla tarkkana, Rantala muistutti.
Ottaako Emma-gaalan juontaja Niko Kivelä maailman vähiten jaetuimman selfien?
Perjantaina jaetaan Emma-palkinnot ja gaalan juontajana toimii stand up koomikko Niko Kivelä. YleX Aamussa vieraillut Kivelä saattaa rikkoa Oscar-juontaja Ellen DeGeneresin Twitter ennätyksen.
**Ellen DeGeneres** nappasi samaan kuvaan mukaan Oscar-gaalan suurimpia tähtiä ja jakoi superselfiensä Twitterissä. [Oscar-juontajan kuva sai Twitterin kyykkäämään – kaikkien aikojen jaetuin twiitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218070). Emma-gaalan juontaja **Niko Kivelä** saattaa rikkoa Ellenin ennätyksen hieman erilaisella tavalla. YleX Aamun **Matti** ehdotti, että Niko tekisi ennätyksen sillä, että nappaisi Emma-gaalassa selfien, joka keräisi ennätyksellisen vähän jakoja.
\- Sehän olisikin hauska läppä. Täytyy yrittää, Kivelä naureskeli.
Niko Kivelä kertoo kunnioittavansa hyvin paljon Emma-gaalassa mukana olevia tähtiä. Kivelä ei aio kirjoittaa erityisempää käsikirjoitusta gaalaa varten. Juontokortit hänellä täytyy kuitenkin olla.
\- En muista titteleitä ikinä. Se on ongelmani. Tittelit tarkastetaan siis korteista.
Kivelä vitsailee yrittävänsä ottaa kaverikuvan palkinnon jakavan, Oscar-voittaja **Jared Leton** kanssa. Kivelä saattaa napata kuvan lavalla. Gaalan juontaja on tyytyväinen siitä, että Leton nimi on verrattain helppo lausua, eikä hänen tarvitse juontaa lavalle esimerkiksi musiikkialan vaikuttaja **Gugi Kokljuschkinia**. Hän pohti kuitenkin **Ilen** ja Matin kanssa, miten Jared Leton nimi oikeaoppisesti lausutaan.
\- Puoltaisin sitä suomeksi sanottuna. Jos minun pitää antaa hänelle juonnolla merkki tulla lavalle, niin sitten pitää ehkä sanoa hänen nimensä enemmän englantilaisittain.
**Miten Niko Kivelä harjoitteli Jared Leton nimen lausumista? Kuuntele:**
_YleX.fi on paikan päällä Emma-gaalassa ja kertoo tuoreeltaan suomalaisartistien tunnelmista tapahtumassa perjantaina 7. maaliskuuta. Gaalaa voi seurata Yle TV2:ssa sekä [yle.fi/emmagaala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-33798) -osoitteessa, jossa voit katsoa myös etukäteistunnelmia sekä jälkilöylyt gaalasta Emma plus -lähetyksissä._
**Lähteet:** YleX Aamu
Lapin huoltosuhde parantui kymmenessä vuodessa
Lapin asukkaista yhä useampi on mukana työelämässä. Tilastokeskuksen mukaan niin sanottu huoltosuhde on parantunut Lapissa 11 prosenttiyksikköä vuosikymmenen aikana. Vuoden 2012 ennakkotietojen mukaan jokaista sataa työllistynyttä työntekijää kohti Lapissa oli 159 henkilöä työelämän ulkopuolella.
Vuonna 2002 Lapissa oli jokaista sataa työllistynyttä työntekijää kohden keskimäärin 170 sellaista henkilöä, jotka eivät olleet työssä. Vuonna 2012 määrä oli 159 henkilöä jokaista sataa aktiivista työntekijää kohden.
Vuosikymmenen aikana Lapissa työllisten määrä on lisääntynyt hieman ja työttömien määrä vähentynyt selvästi.
Huoltosuhde on siten parantunut 11 prosenttiyksikköä kymmenessä vuodessa, vaikka yleensä julkisessa keskustelussa puhutaan huoltosuhteen heikkenemisestä.
Eniten huoltosuhde parani Tunturi- ja Pohjois-Lapissa, missä muutos oli noin 22 prosenttiyksikköä vuosikymmenessä. Rovaseudulla muutos oli 16 prosenttiyksikköä.
Sen sijaan Kemi-Tornion seutukunnassa muutos oli negatiivinen, ainoana Lapissa. Siellä huoltosuhde heikkeni neljä prosenttiyksikköä vuosina 2002-2012.
Lapsia syntyy vähemmän
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapissa on yhä vähemmän lapsia työntekijöiden määrään suhteutettuna. Työllisten määrä kasvoi hivenen kymmenessä vuodessa, mutta alle 15-vuotiaiden lasten määrä väheni selvästi.
Sataa työllistä kohden vuonna 2002 Lapissa oli 48 lasta, mutta vuosikymmen myöhemmin lapsia oli vain 40. Suhteessa eniten määrä väheni Torniolaaksossa, jossa suhdeluku pieneni 16 prosenttiyksikköä.
Vähiten suhde muuttui Kemi-Tornion alueella, jossa suhdeluku pieneni vain kolme prosenttiyksikköä.
Eläkeläisten määrä ei kasva kohisten
Julkisuudessa puhutaan paljon myös siitä, miten eläkeläisten määrä kasvaa nopeasti työssäkäyviin verrattuna. Lapissa tilastot kertovat, että eläkeläisten määrä on kasvanut, mutta muutos oli vain kuusi prosenttiyksikköä kymmenessä vuodessa.
Vuonna 2002 Lapissa oli 65 eläkeläistä jokaista sataa työllistettyä työntekijää kohden. Vuosikymmen myöhemmin eläkeläisiä oli vastaavasti 70.
Eniten eläkeläisten suhteellinen määrä on kasvanut Itä-Lapissa ja Tornionlaaksossa, missä muutos oli yli 23 prosenttiyksikköä. Sen sijaan Tunturi-Lapissa suhde pieneni hivenen.
_Huoltosuhde = (työelämän ulkopuolella olevien määrä) / (työllistettyjen työntekijöiden määrä) * 100%_
_Lähde: Tilastokeskus (v. 2012 on ennakkotieto)_
Sarjanousija Leksand on lähellä jymy-yllätystä
Ruotsin kiekkoliigan runkosarjaa on jäljellä enää vain kaksi kierrosta. Taalainmaan seura Leksand on tekemässä todellista jättiyllätystä pääsemällä suoraan pudotuspeleihin. 
Sinivalkoisissa pelaava Leksand on ollut tämän SHL-kauden piristysruiske. Sarjanousija on yllättänyt monet erinomaisilla otteillaan ja nyt Leksand on kiinni suorassa pudotuspelipaikassa.
Piste-ero neljännen ja yhdeksännen välillä on kuitenkin vain kahdeksan pistettä, joten mitä tahansa voi vielä tapahtua. Ruotsin kiekkoliigassa pelataan nyt ensimmäistä kertaa samalla tavalla kuin Suomessa, jossa kuusi parasta matkaa suoraan puolivälieriin ja sijoille 7-10 sijoittuneet pelaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
\- Meillä on vieläkin hienoisena etuna se, että olemme sarjanousija. Kukaan ei varmasti odota meiltä mitään ihmeellistä. Omat tavoitteet ovat jo täyttyneet, sillä olemme saaneet varmistettua sarjapaikkamme ensi kaudeksi. Nyt mennään hyvällä puolustus- ja maalivahtipelillä, Leksandin takalinjoilla luutiva Joonas Rönnberg sanoi.
Kun kaksi kierrosta on jäljellä, on Leksandilla matkaa suoraan puolivälieräpaikkaan tällä hetkellä vain kaksi pistettä. Hyvien otteiden myötä joukkue haluaa kuitenkin edetä pitkälle. Ruokahalu on siis kasvanut syödessä.
\- Ei kenelläkään ole vielä maha täynnä. Vaikka runkosarja on mennyt hyvin, voi kausi jatkua vielä pitkäänkin. Luvassa on hyviä haasteita, Rönnberg totesi.
Mukava haaste pelata
Rönnberg on kuulunut sarjanousijan vakiokalustoon. Vantaalaislähtöinen puolustaja on pelannut kuluvan kauden aikana kaikissa Leksandin otteluissa.
\- Ainahan sitä olisi voinut pelata paremmin ja aina pitää olla vähän tyytymätön, jotta jaksaa kehittyä. Kokonaisuutena on kuitenkin mennyt oikein hyvin ja on ollut mukava haaste pelata tätä sarjaa muutaman Allsvenskan-vuoden jälkeen, Rönnberg sanoi.
Joukkue vahvistui helmikuussa toisella suomalaispuolustajalla, kun Hannu Pikkarainen liittyi Leksandin riveihin. Rönnberg sai Pikkaraisesta itselleen uuden pakkiparin. Yhteistyö on sujunut hyvin viimeisissä otteluissa.
\- Pelaan mielelläni hänen kanssaan samassa parissa, sillä olemme sen verran erilaisia puolustajia. ”Hank” on erittäin taitava, kiekollisesti lahjakas ja liikkuu hyvin. Hän tekee niitä juttuja, joihin minä en oikein pysty. Täydämme toisiamme sillä lailla, Rönnberg kertoi.
Leksand kohtaa torstaina vieraissa jo toisen sijansa varmistaneen Frölundan ja runkosarjan päättää kotiottelu kolmannelle sijalle yltävää Växjö Lakersia vastaan.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Yöpartiot liikkeelle Kannonkoskella
Arki on vähitellen palaamassa uomiinsa Kannonkoskella viime viikonloppuisen kunnantalon tulipalon jäljiltä. Paikkakunnalla aiotaan turvallisuudentunteen palauttamiseksi ryhtyä partioimaan vapaaehtoisvoimin.
Kannonkosken kunnanjohtaja Maarit Autio kertoo, että arki sujuu tulipalossa tuhoutuneen kunnantalon palon jäljiltä olosuhteisiin nähden jo kohtuullisesti.
\- Tämän viikon aikana saadaan kaikille kunnan työntekijöille työpisteiden lisäksi työvälineet, tietokoneita, toimistokalusteita ja sen tyyppisiä. Uskoisin, että ensi viikon alkupuolella aika normaalisti palvelut lähtee pelaamaan, kuvailee itsekin kirjastolla toistaiseksi työskentelevä Autio.
Se, että täällä valvotaan ja vartioidaan luo toivon mukaan turvallisuudentunnetta kuntalaisille
Muun muassa puhelinyhteydet on jo saatu toimimaan normaalisti. Töitä riittää kuitenkin vielä viikoiksi muun muassa vakuutusyhtiölle tehtävissä selvityksissä.
\- Tuhoutuneesta irtaimistosta pitää laatia selvityksiä muun muassa, se työ on vielä alkuvaiheessa, mutta se etenee lähiviikkojen aikana.
Autio kertoo olevansa palon poliisitutkinnasta lähinnä lehtitietojen varassa.
\- Poliisi on saanut vihjeitä ja sieltä sitten aikanaan kuullaan tuloksista.
Valvontaa viikonloppuöihin
Kunnanjohtajan korviinkin on kantautunut tieto, että muun muassa paikkakunnan yrittäjät ovat puuhaamassa kylälle vapaaehtoista yöpartiointia ja -vartiointia.
\- Tänä iltana on yrittäjäyhdistysten ja muutamien muiden yhdistysten palaveri, jossa he sopivat vapaaehtoispartiotoiminnan käynnistämisestä käsittääkseni ainakin viikonloppuöisin.
Työkaluinahan meillä on vain lehtiöt, kamera ja kännykkä
Kunnanjohtaja pitää partiointia ihan hyvänä asiana. 
\- Uskosin, että sillä on merkitystä rauhoitaamaan meidän hieman pelonsekaistakin tilannetta, kun on isoja tulipaloja ollut useita. Se, että täällä valvotaan ja vartioidaan luo toivon mukaan myös turvallisuudentunnetta kuntalaisille, sanoo Autio.
Kannonkosken yrittäjien puheenjohtaja Kari Niskasen mukaan tänä iltana keskustellaan yöpartioinnin toimintamallista ja käytännön järjestelyistä.
\- Jaetaan myös vähän päivystysvuoroja, kun tarkoitus on, että perjantai-illasta lauantaiaamuun ja lauantai-illasta suunnuntaiaamuun seurattaisiin kylän hyörinää eli tehdään havaintoja, liikutaan autolla ja tarvittaessa jalkaudutaan, kertoo Niskanen.
Niskasen mukaan erityisesti yksinasuvat vanhukset ovat olleet lyhyen ajan sisällä tapahtuneiden isojen tulopalojen jälkeen huolissaan turvallisuudesta.
\- Ajatellaan, että jos tämä antaisi mielenrauhaa, kun siinä silmäpereja liikkuu yön pitkinä tunteina. Ja jos liikenteessä on holtitonta autoilukäyttäytymistä, niin niistä raportoidaan tietysti myös poliisille. Työkaluinahan meillä on vaan lehtiöt, kamera ja kännykkä ja räikeimmistä tapahtumista raportoidaan virkavallalle, sanoo Niskanen.
Bussit kulkevat pian biokaasulla Vaasassa
Vaasan kaupunki ja jäteyhtiö Stormossen ovat allekirjoittaneet asiasta vuoteen 2025 ulottuvan sopimuksen. Vaasan kaupunki hankkii autot ja Stormossen puolestaan avaa niille tankkausaseman loppuvuodesta 2015.
Paikallisliikenteen
bussit kulkevat Vaasassa puolentoista vuoden kuluttua biokaasulla. Jäteyhtiö
Stormossen ja Vaasan kaupunki allekirjoittavat tänään sopimuksen
biokaasutoimituksista kaasubusseille, jotka kaupunki on päättänyt hankkia.
Sopimus kestää vuoteen 2025.
Stormossen
lupaa, että polttoainetta riittää myös muille ajoneuvoille. Stormossen avaa
loppukesästä 2015 Koivulahdessa tankkausaseman, jossa kaasuautonsa voi tankata.
Linja-autot käyttävät
kolmanneksen kaikesta Stormossenin tuottamasta biokaasusta. Yhtiö laskee, että
polttoaine saattaa kiinnostaa myös esimerkiksi takseja ja kuljetusyrityksiä, ja
ehkä myös tavallisia yksityisautoilijoita. Bussien käyttämän
kaasun lisäksi kaasua riittää noin 1500 henkilöautolle vuodessa, kertoo
Stormossenin toimitusjohtaja Leif Åkers.
Kaasu ei lopu
Stormossen on Suomen
ensimmäinen jäteyhtiö, joka jalostaa biojätteestä liikennepolttoainetta maakaasuverkoston
ulkopuolella.
Tällä hetkellä
maailmassa on arviolta 17 miljoonaa kaasuautoa. Ruotsissa monilla alueilla on
jo käytössä linja-autoja, jotka kulkevat biojätteestä tuotetulla biokaasulla,
sanoo Åkers.
Leif Åkers kertoo,
että tuotantoprosessin häiriötilanteen varalta Sormossenilla tulee olemaan
maakaasua varastoituna
Poikaporukka murtautui ravintolaan Ylitorniolla
Ylitorniolla murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä ravintolaan. Lapin poliisin mukaan murtautujat ovat nuoria poikia.
Poikaporukka murtautui viime yönä ravintolaan
Ylitorniolla. Lapin poliisin mukaan tekijät ovat nuoria poikia.
Ylitornion Alkkulanraitilla sijaitsevasta ravintolasta varastettiin rahaa,
tupakkaa ja matkapuhelin. Lapin poliisin mukaan tekijät ovat 13-15 –vuotiaita, joista nuorempi oli rovaniemeläinen.
Poliisi tutkii tapausta varkautena.
TTY yt-neuvotteluihin - enintään 60 irtisanotaan
Tampereen teknillinen yliopisto käynnistää yhteistoimintaneuvottelut kolmella laitoksella ensi viikolla. Yt-neuvottelut koskevat 173 työntekijää.
Yt-neuvotteluita käydään Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtuurin, kone- ja tuotantotekniikan sekä teollisuustalouden laitoksilla. Arkkitehtuurin sekä kone- ja tuotantotekniikan laitoksilla neuvottelut koskevat laitosten koko henkilöstöä. Teollisuustalouden laitoksella neuvottelut koskevat laitoksen opetushenkilöstöä.
Tavoitteena on käsitellä laitosten tuotannollista ja taloudellista tilannetta ja mahdollisia toiminnan uudelleenjärjestelyjä sekä löytää säästöjä. 
Mahdolliset irtisanomiset, lomautukset ja osa-aikaistamiset koskevat enintään 60 henkilöä. Henkilövaikutuksia pyritään vähentämään muun muassa muuttamalla tehtäviä.
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistyvät 11. maaliskuuta ja ne pyritään saamaan päätökseen vappuun mennessä.
THL:n ylijohtaja vireillä olevista sokerisuosituksista: "Sokerin vähentämisestä ei ole ainakaan haittaa"
Erkki Vartiaisen mukaan on perusteltua käydä keskustelua siitä, pitäisikö sokerinsaantia vähentää edelleen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja, professori Erkki Vartiainen pitää perusteltuna, että sokerinsaannin vähentämisestä herätellään jälleen uutta keskustelua.
Maailman terveysjärjestö WHO julkaisi keskiviikkona suositusluonnoksen päivittäisestä sokerinsaannista ja sen mukaan sokerinsaannin vähentäminen alle viiteen prosenttiin päivittäisestä kokonaisenergiansaannista auttaisi edelleen vähentämään terveyshaittoja.
WHO:n voimassa oleva ja uuteen luonnokseenkin sisältyvä suositus on, että sokerinsaannin pitäisi olla alle 10 prosenttia.
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan varapuheenjohtajana toimiva Vartiainen arvioi Yle Uutisille, että vanha suositus näyttää tutkimusten valossa pitävän hyvin paikkansa sekä karieksen että lasten ja aikuisten ylipainon suhteen.
Sokerinkäytön vähentämisestä ei ole ainakaan mitään haittaa. Jos jotakin, niin siitä tulee terveyshyötyä.
– Nyt iso peruskysymys on, pitäisikö sen olla matalampi kuin tämä 10 prosenttia. Molemmat näistä (WHO:n paperin taustalla olevista) tutkimuksistaviittaisivat siihen, että lisähyötyä erityisesti karieksen osalta voitaisiin saada, jos sokerinkäyttöä edelleen vähennettäisiin, Vartiainen sanoo.
WHO:n julkaisemasta luonnoksesta kerätään parhaillaan verkossa kommentteja ja vasta sen jälkeen tehdään varsinaiset suositukset.
THL:n Vartiaisen mukaan tutkimusaineistossa merkillepantavaa on sokerinsaannin yhteys lasten ja aikuisten ylipainoon.
– Jos lapsia ja nuoria katsoo, niin limppareiden ja sokeripitoisten juomien runsas käyttö näyttää olevan erityisen voimakkaasti yhteydessä lasten ylipainoon ja myöskin lasten hammaskariekseen.
Suomessa ylittyy vanhakin suositus
Maailman terveysjärjestön 10 prosentin tavoite on sisältynyt pohjoismaisiin suosituksiin ja niistä johdettuihin suomalaisiin ravitsemussuosituksiin. Vartiaisen mukaan nyt käynnissä olevan kommenttikierroksen jälkeen jääkin pohdittavaksi, kuinka perusteltua sitä on pyrkiä alentamaan edelleen.
Limppareiden ja sokeripitoisten juomien runsas käyttö näyttää olevan erityisen voimakkaasti yhteydessä lasten ylipainoon ja myöskin lasten hammaskariekseen.
– Se täytyy miettiä sitten erikseen. Valtion ravitsemusneuvottelukuntahan näihin ottaa sitten kantaa, mutta jos WHO suosittelee jotakin, niin kyllä tietysti Suomen pitää aika tarkkaan katsoa, mennäänkö siihen suositukseen mukaan.
– Suomessahan sokerinsaanti on hiukan yli 10 prosenttia, eli me emme Suomessa ole näiden vanhojenkaan suositusten tasolla, Vartiainen sanoo.
Hän huomauttaa, että WHO:n suositukset ovat yleensä olleet hyvin perusteltuja, eikä Suomi ole koskaan niistä poikennut.
– Ehkä toisin päin voisi sanoa, että sokerinkäytön vähentämisestä ei ole ainakaan mitään haittaa. Jos jotakin, niin siitä tulee terveyshyötyä, liittyen nimenomaan hammaskariekseen ja myöskin ylipainoon.
Murtovarkaat iskivät nyt omakotityömaille Nokialla
Murtomiehet iskivät maanantain ja tiistain välisenä yönä Tervasuon alueelle Nokialla. Lempäälässä rakenteilla oleviin taloihin murtauduttiin toissaviikolla.
Varkaat vierailivat neljällä nokialaisella omakotitalotyömaalla Pikkumäenkadun ja Linnakekadun varrella. Työmailta varastettiin muun muassa lattialaminaattia, kaakeleita ja mosaiikkilaattoja. Saaliiksi jäi myös vesihanoja ja runsaasti erilaisia sähkötyökoneita, esimerkiksi kolme akkuporakonetta, pyörösaha, puukkosaha, monitoimisaha ja lattialämmityksen säätimiä.
Vastaavanlaisia murtoja tapahtui viimeksi vain pari viikkoa sitten Lempäälässä. Poliisi kaipaa nyt havaintoja Nokian Tervasuon alueen työmaiden tuntumasta ja vihjeitä mahdollisista tekijöistä.
Mahdolliset havainnot ja vihjeet tekijöistä voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse päivisin Nokian poliisiasemalle  p. 07187 47970.
Kehitysvammaisten asuntolan rakennus Parikkalaan alkaa
Rakennuksen on tarkoitus valmistua vuodenvaihteessa. Asuntolan rakentaminen maksaa noin kolme miljoonaa euroa.
Parikkalassa alkavat lähipäivinä työt kehitysvammaisten asuntolan rakentamiseksi. Maalarintien varteen rakennettavan asuntolan on määrä valmistua vuodenvaihteen tienoilla, minkä jälkeen asukkaat pääsevät muuttamaan taloon ensi vuoden alussa.
Asuntolaan rekennetaan 15 yksiötyyppistä asuntoa, jotka Parikkalan kunta vuokraa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotelle. Eksote valitseen asuntoihin muuttavat asukkaat.
Valtion Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta rahoitusta saaneen asuntolan kokonaiskustannukset ovat noin kolme miljoonaa euroa.
Maakuntajohtajaehdokas Riitta Koskinen: Maakunta tarvitsee lisää työpaikkoja – se tuo toimeentuloa ja uutta väkeä Etelä-Savoon
"Maakunnan tulevaisuuden suuri päämäärä on muuttovoittoinen väestökehitys ja aluetalouden vahvistaminen käytettävissä olevan temppuvalikoiman turvin." Juttusarjassa tutustutaan henkilöihin, jotka pyrkivät Etelä-Savon maakuntajohtajaksi. Nyt on vuorossa vt. maakuntajohtaja, filosofian maisteri Riitta Koskinen.
Etelä-Savon maakuntaliiton aluekehitysjohtaja Riitta Koskinen toimii parhaillaan vt. maakuntajohtajana ja on hakenut avoinna olevaan vakituisen maakuntajohtajan virkaan. Hän on tehnyt maakuntaliitossa ja sen edeltäjäorganisaatioissa pitkän työuran. Hän tuli taloon töihin vuonna 1977.
\- Juoksupojasta vt. maakuntajohtajaksi, naurahtaa Riitta Koskinen muistellessaan työuraansa.
\- Olen ollut koko 2000-luvun aluekehitysjohtajana eli vastaan lakisääteisen tehtäväalueen vetämisestä kymmenen henkilön yksikössä.
Lisää väkeä Etelä-Savoon
\- Meillähän on Suomessa aluekehitysjärjestelmä, jossa maakuntaohjelmassa määritellään, miten maakunta haluaa kehittää itseään. Maakuntavaltuuston valitsema maakuntaohjelma määrittelee, miten kehittämisen resursseja käytetään. Näkyvässä osassa ovat EU:n aluekehitysvarat, joita maakuntaliitto osaltaan myös rahoittajana ohjaa. Toinen rahoittaja on Etelä-Savon ELY-keskus.
\- Meille Etelä-Savossa on erityisen tärkeää innovaatio- ja osaamisasioiden kehittäminen.  Kärkiajatuksena on saada alueen elinkeinoelämästä tutkimuksen ja tuotekehityksen soveltamisen kautta lisäarvoa, työpaikkoja ihmisille, toimeentuloa ja lisää väkeä Etelä-Savoon.
Riitta Koskinen arvioi, että maakunnassa kaikki tekeminen on jo aika hyvässä vauhdissa. Maakuntaohjelman tavoitteena on muuttovoittoinen väestökehitys ja aluetalouden vahvistuminen. - Näitä kahta linjaa haluaisin pitää isona päämääränä ja toteuttaa sitä käytettävissä olevan temppuvalikoiman avulla.
Paljon on tehty oikein
\- Aika paljon asioita on jo tehty oikein, mutta voi olla, että niistä ei  ole vielä saatu pois kaikkea lisäarvoa.
\- Me ehkä tyydymme liian herkästi siihen, että asiat rullaavat. Samalla puuttuu kunnianhimoa panna asiat rullaamaan vielä paremmin ja kehua, että tämä on hyvä maakunta, jonne on hyvä tulla töihin ja viihtyä.
\- Meillä on kuitenkin hyvät edellytykset: hyvä sijainti parin tunnin matkan päässä pääkaupunkiseudulta, päiväkäyntimatkan päässä Pietarista ja liikenneinfrakin on aika hyvässä kunnossa, ympäristö on loistava, kun on vaihtelevaa järvi- ja metsäluontoa. Täällä on hyvä palveluvarustus, mutta lumisena talvena pääsee silti hiihtämään melkein kotiovelta.
\- Tällaisten asioiden myyminen on tärkeää hyvin argumentein, ei vain mainoslausein. Meillä pitää olla tarjolla sekä työtä että harrastuksia.
Loskaa, lunta ja luonnonoikkuja – erikoinen talvi Pohjois-Karjalassakin
Loppusuoralla oleva talvi on ollut varsinkin luonnonilmiöiden puolesta hyvin erikoinen. Pohjois-Karjalassakin on nähty tammikuussa samaan aikaan niin sulia vesiä, kuin kantavia hankia. Tähän juttuun olemme koonneet  lukijoiden lähettämiä havaintoja ja omia artikkeleitamme.
Lämpötilojensa ja lumen vähäisen määränsä puolesta lopuillaan oleva talvi on saanut ihmisten tallentamaan luonnon poikkeuksellisuutta kameroillaan. Esimerkiksi Joensuulainen Tuula Makkonen on ottanut kaksi kuvaa lähes samasta paikasta viime vuonna ja tänä vuonna. Ero on huomattava:
Mika Okkonen puolestaan on laittanut tuoreen kuvan Kolin maisemista, jossa hiihtoladut ovat olleet erinomaisessa kunnossa, kun esimerkiksi Joensuussa monet ladut ovat sulaneet ja jäätyneet hiihtokelvottomiksi.
Myös pöllöt ovat huhuilleet jo tammikuussa ja vielä nytkin pöllöhavaintoja tehdään paikoin runsaasti, kertoo Markku Halonen Rääkkylästä:
\- Soidinhuhuilevia pöllöjä on kuultu varsin runsaasti eri puolilla maakuntaa. Havaintoja on tehty jo noin 250 pöllöstä ja lisää ilmoituksia saadaan päivittäin. Nyt eletäänkin kevään kiihkeimpiä huhuiluaikoja.
Joensuun Reijolassa asuva Esko Kananen on myös tehnyt omia havaintojaan talvesta:
\- Tämä talvi on ollut ihmeellinen, vai voiko edes kutsua talveksi. Tammikuun puolivälissä oli maa paljaana ja ruohikko vihersi. Sen jälkeen tuli pakkasia mutta lunta ei juuri nimeksikään.  
Helmikuun alussa nämä vähäiset lumet hupeni, ettei enää  Reijolankaan valaistulla ladulla voinut enää hiihtää, kertoo Kananen.
Yllä oleva valokuva on otettu 2.2.2014 ja ladun pohja on lohduttoman näköinen Reijolan koulun lähellä.
Poikkeuksellinen talvi on johtanut myös siihen, että useita kansanhiihtotapahtumia on jouduttu perumaan tältä keväältä.
Aslakan parhaat kuivalihavinkit
Vielä on aikaa laittaa lihat kuivamaan. Kevään yöpakkaset ovat vielä edessäpäin ja päivisin nollan lähelle ja ylikin nouseva lämpö kylmän kaverina kuivaavat lihan nopeasti. Korkeapaine ja ahavatuuli ovat lihankuivaajan parhaat kaverit.
Kuivaliha on eräs ihmiskunnan ensimmäisistä säilyvistä liharuoista. Porosta voi kuivata kaikkia ruhonosia, yleisesti kuivataan luullista kylkeä, etuselkää ja lapaa ja luuttomana paisteja,  etuselkää, filettä ja lapaa. Poromies kuivaa mielellään paistia. Kuivattua luutonta lihaa vuollaan sellaisenaan lastuiksi ja napostellaan pois. Liha leikataan noin puolikiloisiksi pitkähköiksi palasiksi, suolataan ja kuivataan kevättalvella maalis-huhtikuussa. Utsjokinen  Aslak Pieski kuivaa myös hirvenlihaa ja jättää sen vähän sisältä raa' aksi. Silloin liha on parasta hiilloksella läämmitettäväksi tai nuotiolla paistettavaksi.
Suolaus
Lihat voidaan suolata kuivasuolauksella, laittamalla lihat ja karkeaa tai hienonnettua merisuolaa  saaviin siten, että lihat ovat kauttaaltaan suolan peitossa. Hiertämismenetelmässä tarvittava määrä suolaa ja ripaus sokeria hierotaan kuivattavan lihakappaleen pintaan. Lihapalat asetellaan tiiviisti astiaan ja annetaan suolautua sen jälkeen. Kokeilemalla löytyy omaan makuun sopiva suolan määrä ja suolautumisaika.
-Se on hyvä, että jokaisella on oma vankkumaton mieleipiteensä lihan kuivaamisesta, pitää vain osata perustella tarkoin, kun väitellään asiasta, Aslak Pieski nauraa.
Suolavedessä kuluu vähemmän suolaa, tavoitteena on saada lihaan noin 4%:n suolapitoisuus nimenomaan kuivapainosta. Liotusaika n. 1 vrk. Mitä pidempi liotusaika on, sitä suolaisempi on lopputulos.
Kuivaaminen
Joidenkin harrastajien mukaan liha tulee kuivata eteläseinustalla auringossa, mutta toisten mukaan oikea kuivauspaikka on pohjoisseinällä, jossa aurinko ei pääse lämmittämään tummaa lihaa liiaksi, sillä jos liha saa liikaa lämpöä, se voi pilaantua. Hyvin suolattu, kuivassa paikassa riippuva liha ei pilaannu, vaikka ilma olisi lämpimän puolella jonkin aikaa. 
\- Ei tämä ensimmäinen aikainen kevät ole ja aina on lihat valmistuneet, ei ne pilalle mene onhan niissä suolaa, Aslak Pieski Utsjoelta sanoo.
\- Ei ole koskaan jäänyt  syömättä vielä, päinvastoin. Joskus tuntuu, että ensimmäinen satsi menee isännän maistellessa, Pieski naurahtaa.
Tuulinen paikka on hyvä. Liha tulee suojata verkolla siten, että linnut ja muut eläimet eivät pääse lihaan käsiksi.
Ajankohta
Ajankohta on tärkeä, sillä prosessin onnistuminen vaatii päiviä,  joiden lämpötila on yli sulamispisteen ja öitä jolloin lämpötila laskee alle jäätymispisteen. Poromies laittaa lihat kuivamaan yleensä maaliskuulla. Vielä ei siis ole liian myöhäistä.  Liian lämpimällä säällä liha voi pilaantua ja liian kylmällä säällä jäätynyt liha keloutuu. Kevättalvella ei myöskään ole liikkeellä hyönteisiä,  jotka laskisivat munia riippumassa olevaan lihaan.
Kuivaliha on lappilainen perinneruoka ja erittäin käytännöllistä retkimuonaa, kevyttä, energiapitoista ja säilyvää. Aslak Pieskillä on vielä erinomainen vinkki hernekeiton ystäville.
\- Kuivaan joka vuosi poron rinnan ja kyljet. Ruukaan pieniä ne hernekeiton suurukseksi, enkä ole parempaa hernevelliä maistanut, Pieski kehuu.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri puolustaa synnytyksiä Savonlinnassa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin mukaan Savonlinnan keskussairaalassa synnytykset ovat olleet koko maan keskiarvoa turvallisempia. Itä-Savon sairaanhoitopiiri aikoo vastineessaan aluehallintovirastolle kumota käsitystä päivystyksen puutteista.
Sairaanhoitopiirin mukaan kotipäivystäjät on saatu töihin nopeasti. Itä-Savon sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Pekka Nousiainen muistuttaa, että Savonlinnassa kuolleisuus ennen syntymää ja vastasyntyneenä on maan keskiarvoa alempi.
– Kokemuksen perusteella meidän päivystysjärjestelmämme ei ole tuottanut mitään erityisiä riskejä. Päivystysasetusta on kohtuutonta panna toimeen ennen sen voimaantuloa, kun ei mitään juridisiakaan syitä ole, sanoo Nousiainen.
Päivystysasetuksen myötä hoitavat lääkärit eivät voi enää jatkossa päivystää kotoa käsin. Synnytysten osalta asetus astuu voimaan vasta vuonna 2017, mutta muun sairaalatoiminnan osalta jo ensi vuonna. Savonlinnan synnytykset oltiin jo välillä lopettamassa ennen päivystysasetuksen voimaan tuloa, mutta niitä päätettiinkin jatkaa.
Aluehallintovirasto on pyytänyt asiasta vastineen sairaanhoitopiiriltä, sillä asiantuntijalausunto ei puolla synntysten jatkamista Savonlinnassa. Itä-Savon sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee vastinetta aluehallintovirastolle ensi viikolla.
Ristijärven kirkonkylälle tulee valokuituverkko
Kaisanet Oy rakentaa valokuituverkon Ristijärven kuntakeskukseen. Kunta asennuttaa valokuituyhteydet lähes sataan hallinnoimaansa asuntoon, sillä kirkonkylälle ei ole saatavissa tukirahoitusta.
Ristijärven kirkonkylä oli jäämässä vain mobiiliyhteyksien varaan, sillä Sonera poistaa keskustan kupariverkkoa. Ristijärven kunnan kehittämispäällikkö Oiva Janssonin mukaan varsinkin yritykset olivat tilanteesta huolissaan, sillä mobiiliverkko ruuhkautuu etenkin iltaisin. 
Ristijärven kirkonkylälle ei ole saatavissa samanlaista tukirahoitusta kuituverkon rakentamiseen kuten maaseudulla. 
– Ristijärven kunnanhallitus oli merkittävä suunnannäyttäjä tekemällä päätöksen hallinnassaan olevien asuntojen kuiduttamisesta. Lähes sata asuntoa on merkittävä alkukuorma hankkeelle, Oiva Jansson kertoo. 
Ristijärvellä Kaisanet on aiemmin rakentanut valokuitiverkkoa Pyhännän, Hiisijärven, Koskenkylän ja Mustavaaran alueille. Kirkonkylän kuituinvestointi maksaa noin 0,4 miljoonaa euroa, arvioi Kaisanet Oy:n tuotantojohtaja Sari Niskanen. 
– Lopullinen investoinnin suuruus riippuu verkon tilaajien lukumäärästä, sillä verkko rakennetaan sinne, missä tilaajat ovat, Niskanen tarkentaa.
"Maailmantalous ei kestäisi Kiinan äkillistä romahdusta"
Elinkeinoelämän Valtuuskunnan EVAn julkaisemassa Kiina-analyysissa kirjoitetaan, että Kiinan talouskasvulle suurimman uhkan luovat poissa kirkkaimmasta valokeilasta olevat ongelmat, joihin kuuluvat muun muassa valtion säännellyn pankkijärjestelmän ulkopuolella toimivat varjopankit.
Jos Kiinan talouskasvu romahtaisi äkillisesti, sillä olisi tuhoisat vaikutukset koko maailmantalouteen, todetaan Elinkeinoelämän Valtuuskunnan EVAn julkaisemassa Kiina-analyysissa. Kiinan talouskasvulle suurimman uhkan luovat poissa kirkkaimmasta valokeilasta olevat ongelmat, joihin kuuluvat muun muassa valtion säännellyn pankkijärjestelmän ulkopuolella toimivat varjopankit.
Varjopankeissa ei ole kyse mistään rikollisesta asiasta, mutta niiden toimiminen sääntelyn ulkopuolella tekee varjopankkien riskien arvioimisen vaikeaksi. Riskejä ovat luottoriskit ja mahdolliset luottotappiot.
Viime vuosina varjopankkeja on paisuttanut Kiinan talouskasvun investointivetoisuus: kasvu lepää täysin investointien varassa.
Konkreettisesti investointihalukkuus näkyy aavekaupunkeina: talouskasvun nimissä on rakennettu valmiita kaupunkeja infrastruktuureineen, mutta asukkaita niissä ei ole.
Varjopankeilta ottavat lainaa sellaiset yritykset, joille Kiinan keskushallinnon sääntelemä pankkijärjestelmä ei lainaa myönnä. Tällaisia aloja ovat ainakin kiinteistö- ja kaivosala.
EVAn analyysissa kirjoitetaan, että pelkästään tänä vuonna varjopankkien velkapapereita laukeaa maksettavaksi arviolta 500–690 miljardin euron edestä.
Kiinan julkinen velka on kasvanut jo 2 300 miljardiin euroon. Vaikka määrä on valtava, on se kuitenkin vain 53 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Esimerkiksi Kreikalla vastaava luku on noin 160 prosenttia.
Yksi Kiinan talouspoliittisista ongelmista on myös harmaa talous. Se on arviolta 800 miljardin euron suurinen, eikä siihen ole pystytty puuttumaan, EVAn analyysissa todetaan.
Likaiset kahvikupit vai juoruaminen - mikä työpaikan kahvihuoneessa ärsyttää?
Liian vähän istumapaikkoja, puhtaiden astioiden puute ja niskaan hengittävä pomo ovat asioita, joita kukaan työpaikan kahvihuoneessa piipahtava ei toivo kohtaavansa.
Työntekijän levähdyspaikka kahvihuone ei välttämättä aina ole kovin mukava ympäristö ottaa aikalisää päivän kiireiden keskellä. Epäsiisti kahvihuone ja niskaan hengittävä pomo eivät takaa työntekijälle rauhallista kahvitteluhetkeä. Yle Turku teki aiheesta katukyselyä.
\- Juoruaminen ärsyttää kahvihuoneessa, varsinkin jos työilmapiiri työpaikalla ei ole hyvä, kertoo Turun keskustasta tavoitettu Annika Järvinen.
\- On vähän kiusallista, jos pomo on paikalla kahvihuoneessa samaan aikaan. Silloin on vaikea keksiä keskustelunaiheita, jatkaa ärsyttävien asioiden listaamista Dennis Petterson.
Mikä sinua ärsyttää eniten työpaikan kahvihuoneessa - tiskaamatta jääneet astiat, yleinen sekasorto vai joku muu?
Suosittuun uimarantaan päätyi jätevettä, koska joku tunki wc-pönttöön ison kankaan
Espoon Lippajärveen vuoti sata kuutiota jätevettä, koska runkoviemärin pumppu tukkeutui isosta kankaasta. HSY:n yksikönpäällikkö uskoo, että joku on tunkenut lakanan wc-pönttöön.
Kolkerannantien runkoviemärin saneeraustyömaalla tapahtuneen ylivuodon yhteydessä päätyi sata kuutiota talousjätevettä Espoon Lippajärveen keskiviikkona. Kymmenen isoa imuatuoa saatiin nopeasti paikalle siivoamaan kiinteää ulostejätettä maastosta, mutta järveen se sekoittui nopeasti.
\- Jätevesi meni suoraan järveen, koska siinä ei ole jääkerrosta. Se on sitä, mitä vedämme vessanpöntöstä alas. Kolibakteerien määrää seurataan, koska Lippajärvi on suosittu uimaranta. Onneksi tulevaan uimakauteen on vielä kuukausia, sanoo HSY:n yksikönpäällikkö Irma Hyry.
Kankaat eivät kuulu pönttöön
Hyry harmittelee sitä, että viemäreistä löytyy aivan liian usein sellaista tavaraa, joka ei sinne kuulu.
\- Usein sinne laitetaan roskia ja sukkahousuja. Vessanpönttöön ei saisi laittaa muuta kuin sitä mitä on syönyt ja wc-paperia, Hyry muistuttaa.
Yleensä jätevesipumput selviytyvät vielä sukkauhousuista, mutta tällä kertaa viemäriin oli tungettu niin iso kangas, että siitä seurasi ylivuoto.
\- Tämmöiselle pitkälle, lakanan tyyppiselle jätteelle pumppu ei mahda mitään.Tekstiilin palaset olivat olleet siellä jo jonkin aikaa. Pumppu oli osittain saanut sen rikki, mutta meillä on muutamia kuvia, joiden perusteella se näyttää olleen lakana.
Kuluttajat maksavat viemäritukoksien kulut
Viemäriverkostoa väärin käyttävien toimet tulevat myös muiden käyttäjien maksettavaiksi.
\- Ylivuotojen riski kuluttaa verkostoa ja pumppuja. Myös kuluttajille tulee kalliimmaksi, kun tavaraa alkaa kertyä verkostoon ja sen kapasiteetti heikkenee, koska kaikki ongelmista aiheutuvat kulut peritään käyttäjämaksuina kuutiomäärän mukaan.
Jäätelöautot palaavat katukuvaan
Jäätelöautot palaavat kaduille lähipäivinä. Suomen Jätskiauto Oy aloittaa uusien autojen koeajot Pohjois-Savossa perjantaina ja virallisesti autot liikennöivät jo parin viikon päästä. Uuden yrityksen myötä jäätelöiden hinnat tippuvat ja tunnusmusiikki muuttuu.
Jäätelöautoja voi nähdä Pohjois-Savon teillä jo lähipäivinä, kun autojen koeajot aloitetaan perjantaina. Virallinen liikennöinti käynnistyy parin viikon päästä, mutta jo koeaikana autoista voi ostaa jäätelöä.
Jäätelöautot tuo katukuvaan viime vuonna perustettu Suomen Jätskiauto Oy, joka käynnistää toiminnan samanaikaisesti eri puolilla Suomea. Pohjois-Savossa reitti ulottuu Kuopiosta 150 kilometrin säteelle.
Suomen Jätskiauto työllistää jatkossa 60–70 myyjää, mutta yrityksen tarkoituksena on tuplata työntekijämäärä muutaman vuoden sisällä. Yrityksessä uskotaan toiminnan olevan kannattavaa, sillä esimerkiksi hinnat ovat aiempaa matalampia. Uusi yritys tuo jäätelöautolle myös uuden tunnusmusiikin.
Nestle lopetti Suomen kotijäätelötoiminnan viime vuonna, koska se ei ollut yhtiön mukaan kannattavaa. Kotijäätelö ehti toimia Suomessa parikymmentä vuotta.
SaPKo välttyi karsinnoilta - Mestikseen ei järjestetä karsintoja
Jääkiekon Mestis-sarjaa on tarkoitus pelata jatkossakin 12 joukkueella.
Jääkiekkoliitto on päättänyt, ettei Mestikseen järjestetä keväällä karsintoja. Päätös tehtiin, koska Vaasan Sport siirtyi ensi kaudeksi SM-liigaan.
Uutinen on helpotus SaPKolle, koska sillä olisi ollut muussa tapauksessa edessään karsintapelit.
– Tämä on meille tietenkin helpotus. Lauantain jälkeen me keskitymme seuraavana kauteen, joukkueen puheenjohtaja Vesa Kutvonen kertoo.
Mestis-sarjaa pyritään pelamaan ensi kaudella 12 joukkueella.
Suomi-sarjan voittajalla on mahdollisuus anoa lisenssiä Mestikseen. Suomi-sarjan välierien voittajat pelaavat Suomi-Sarjan voitosta paras viidestä -menetelmällä.
SaPKolla on vielä edessään yksi peli. Joukkue kohtaa lauantaina 8.3. Savonlinnassa HCK:n.
Flow Festivalin lavalle nousee ensi kesänä hiphop-duo OutKast
Flow Festivalissa esiintyy ensi kesänä 20-vuotias hiphop-duo, OutKast. Ensimmäisten kiinnitysten joukossa ovat myös The National, Die Antwoord sekä Janelle Monáe. Flow järjestetään Helsingin Suvilahdessa elokuun toisena viikonloppuna.
Suvilahdessa nähdään tulevana kesänä 20-vuotias hiphop-duo OutKast. Paluun tekevän OutKastin lisäksi Flow Festival on kiinnittänyt yli kolmekymmentä muuta artistia.
Suvilahden lavoilla nähdään lisäksi tummanpuhuva The National, hiphop-ryhmä Die Antwoord, soul-artisti Janelle Monáe.
Lauteille nousee myös The Cardigansin solistinakin tuttu, Nina Persson. Elektronisen musiikin saralta kuullaan myös laaja kattaus, Suvilahteen saapuu saksalainen Paul Kalkbrenner sekä ranskalainen Kavinsky.
Afrorytmejä kuullaan muun muassa malilaisen saharablues-kokoonpano Tinariwen tahdeissa.
Lisäksi festivaalilla nähdään 
Tuomon ainoa kesän keikka Helsingissä ja Magenta Skycoden koko vuoden Suomen ainoa keikka.
Flow Festival järjestetään 8-10. elokuuta Helsingin Suvilahdessa. Liput tulevat myyntiin torstaina.
Barbien haastaja: Tavisnuken joukkorahoitus alkoi
Mattelin yli 50-vuotiaan nukkemallin haastaja on Lammily, jonka tekijä haluaa tuoda esiin toisenlaisen naisvartalon. Projektin joukkorahoitus on edennyt nopeasti ja melkein koko tavoite summa on saavutettu.
Yhdysvaltalainen **Nickolay Lamm** esitteli oman versionsa klassisesta lasten lelusta, Barbie-nukesta, kesällä 2013. Se eroaa lelufirma Mattelin nukeista siinä, että vartalon mitat ovat lähempänä keskiverron ihmisen mittasuhteita. Lamm valmisti prototyypin nukestaan 3D-tulostimella ja sai useilta ihmisiltä hyvää palautetta.
[Mashable uutisoi](http://mashable.com/2014/03/05/realistic-barbie-doll/), että keksijäksi ja taiteilijaksi tituleerattu Lamm on aloittanut [joukkorahoituskampanjan](https://www.lammily.com/average-is-beautiful), jossa haetaan yleisön tukea hänen nukelleen. Mattelin tuotteen haastavan nuken nimi on Lammily ja sen kerrotaan jäljittelevän 19-vuotiaan yhdysvaltalaisen keskimääräisiä mittoja. Lisäksi nukella on vähemmän meikkiä kuin koko maailman tuntemalla Barbiella.
Lamm toivoo nukkensa keräävän sen verran tukea, että hän pystyy tuottamaan 5000 kappaleen erän Lammilyitä. Joukkorahoituskampanjan videolla hän toivoo nukkensa tervehdyttävän ihmisten kauneusihanteita.
Nuken tuotanto on kerännyt lyhyessä ajassa paljon rahaa. Lammin tavoite on saada kasaan 95 000 dollaria, josta jo yli 80 000 dollaria on kasassa.
**Lähteet:** Mashable, Lammily
Syrjäseutujen naiset synnyttivät henkensä kaupalla
Salaisuudet erottavat Tommi Kinnusen mielestä ihmisiä toisistaan. Hänen kirjansa Neljäntienristeys kertoo siitä, kuinka jokaisessa suvussa on omia salaisuuksia ja kipupisteitä, joista ei kerrota muille.
\- Kun ihminen itse kerää näitä salaisuuksia, ne vangitsevat hänet, eikä hän silloin pysty ottamaan kontaktia eikä luottamaan, sanoo Kinnunen.
Tommi Kinnunen on lukenut ja selvittänyt tarinoita
syrjäseutujen kätilöistä. Hänen oman mummonsa äiti kertoi sellaista tarinaa,
jossa Kuusamoon kätilöksi tulleeseen naiseen ei alkuaan luotettu. Hän joutui
kirjassa kuvatulla ja aika epämiellyttävällä tavalla osoittamaan taitonsa.
Tästä syntyi esikuva romaanin Maria-kätilöön.
Teos alkaa vuodesta 1895 ja päättyy vuoteen 1996. Tommi
Kinnunen eläytyy uskottavasti naisten elämään, ja hän ymmärtää hyvin sitä,
miten naisten maailma on muuttunut sadan vuoden aikana. Talosta rakentuu iso vertauskuva vahvoille naisille, kätilö
Marialle ja hänen tyttärelleen Lahjalle. Tommi Kinnunen kirjoittaa
esikoisromaanissaan hienosti erilaisuudesta, vieraudesta ja salaisuuksista.
Synnytyksistä, talonrakentamisesta ja letunpaistostakin Kinnunen
kirjoittaa erittäin taitavasti. Neljäntienristeys on kevään hienoin esikoisromaani.
Rajalta Rajalle -hiihto lyheni - joki suli ladun alta
Rajalta Rajalle -hiihdon reittiä on pitänyt lyhentää, koska joki on sulanut ladun alta. Ensimmäisen päivän hiihto kutistui 20 kilometrillä. Rajalta Rajalle -hiihto alkoi Kuusamosta torstaina aamupäivällä.
\- Syynä on sään lauhtuminen. Kuusankajoesta lähtivät jäät ja Saunavaaran jyrkkä nousu on jäässä. Ensimmäisen päivän hiihtotaival lyhentyi 42 kilometriin, Anitta Jaakola Ranuan kunnasta sanoo.
Jaakola sanoo, että lauha sää voi vaikuttaa vielä myöhemmin hiihtoreittiin.
\- Kemijoki saatetaan ylittää bussilla ja voi olla, että emme hiihdä lopussa Tornionjoen jäällä.
Ensimmäiset satakunta hiihtäjää aloitti urakkansa Kuusamon Suorajärveltä torstaina aamupäivällä. Ensimmäinen etappi on Kuusamon Tropiikki, jonne nopeimmat hiihtäjät saapuvat alkuiltapäivällä. Perjantaina hiihto jatkuu Kuusamon eteläpuolelta Taivalkoskelle 56 kilometrin matkalla. Rajalta Rajalle -hiihto päättyy Tornioon ensi viikolla. Hiihtotapahtumaan osallistuu kaikkiaan neljä eri ryhmää, joissa on yhteensä lähes 400 hiihtäjää.
Kemiallisten aseiden hajoaminen näkyy Itämeressä
Itämeren syvänteistä otetuista näytteistä näkyy merkkejä mereen upotettujen kemiallisten aseiden hajoamisesta. Upotetut aseet eivät ole minkään valtion vastuulla.
Tutkijat ovat huolissaan Itämeren syvänteisiin maailmansotien jälkeen upotettujen kemiallisten aseiden hajoamisesta.
Upotusalueilta kerätyistä pohjanäytteistä noin 30 prosentista on löydetty jäämiä kemiallisten aseiden hajoamistuotteista, kertoo Yle radio 1:n Ykkösaamun haastattelema professori Paula Vanninen ulkoministeriön alaisesta kemiallisten aseiden kieltosopimuksen instituutista.
Aseiden upotuspaikat on pystytty Vannisen mukaan varmistamaan hyvin yli kymmenen tutkimustahon selvityksissä.
Sodan jälkeen mereen upotettiin kemiallisten aseiden lisäksi muun muassa lentopommeja ja tykistöammuksia. Aseita upotettiin Gotlannin, Gdanskin ja Bornholmin syvänteisiin, missä niiden ei oletettu aiheuttavan vaaraa.
– Vielä 1990-luvulla on ollut vahva käsitys, että kun niiden annetaan siellä olla rauhassa, niin ei siinä mitään haittaa kenellekään ole, sanoo Vanninen.
Tutkimuksissa upotusalueilta on havaittu esimerkiksi kohonneita arseenipitoisuuksia. Tosin arseenipitoisuuksien nousua on havaittu yleisesti muuallakin Itämerellä, toteaa Vanninen.
Vannisen mukaan pelkästään Bornholmin alueella on 11 000 tonnia upotettuja aseita ja yksittäisiä esineitä puoli miljoonaa. Ongelma on korostunut, kun merenpohjaa halutaan hyödyntää esimerkiksi kaasuputkia vetämällä.
Upotusalueiden kaloissa aseista liuenneiden myrkkyjen vaikutusta ei ole voitu osoittaa, koska Itämeressä on muutenkin niin paljon haittoja aiheuttavia aineita, sanoo Vanninen. Alueet on kuitenkin merkitty merikarttoihin ja mereen lasketuilla poijuilla. Upotusalueilla on kalastuskielto ja kalastajille on annettu toimintaohjeita siltä varalta, että ammuksia tai myrkkysäiliöitä tarttuu verkkoihin.
Aseiden upottamisesta sopivat sodan jälkeen voittajavaltiot, jotka myös valvoivat aseiden upottamista. Toistaiseksi menetelmät aseiden nostamiseksi syvänteistä ovat liian kalliita ja hankalia eikä vastuu niistä kuulu kenellekään. Tutkija kuitenkin uskoo, että tulevaisuudessa aseiden poistaminen syvänteistä voi olla mahdollista.
– Uskon siihen, että menetelmät paranevat ja ehkä on realistisempaa sitten vaikka kymmenen vuoden sisällä tehdäkin asialle jotakin, sanoo Vanninen.
Kasvojentunnistusteknologia avaa ovia ja pääsyn pankkitilille
Kasvojen tunnistusteknologiaa ollaan tuomassa käyttöön kahviloihin ja kauppoihin. Kohta oma pärstä on valuuttaa tai ainakin sen avulla kaupan kassalla on pääsy virtuaalilompakkoosi.
Suomalainen Uniqul kehittää maksusovellusta, joka tunnistaa rekisteröityneen asiakkaan kasvojentunnistuksella jo, kun tämä astuu sisään liikkeeseen. Yritys on panostanut siihen, että kasvojentunnistuksen avulla maksaminen olisi mahdollisen vaivatonta. Asiakkaan ei tarvitse esimerkiksi katsoa tunnistautumisvaiheessa mihinkään tiettyyn kameraan. Häneltä vaaditaan kassalla vain maksun hyväksyminen.
Kaupan kannalta hyöty on nopeutunut maksutapahtuma. Asiakkaalle hyöty on se, ettei tarvitse ottaa esiin maksukorttia, eikä näpytellä pinkoodia. Jos kaikissa liikkeissä olisi sama maksutapa, lompakkoa ei enää välttämättä tarvittaisi.
Uniqulin maksusovellus ei ole vielä täysin valmis, eikä edes koekäytössä. Yrityksen on tarkoitus kokeilla sitä kevään aikana muutamassa pääkaupunkiseudun kahvilassa. Uniqulin toimitusjohtaja __Oscar Tuutti__ suuntaa katseensa vielä sitäkin kauemmas.
Miltä kuulostaa kasvojen tunnistus toimistorakennusten ja kotien lukitusratkaisuna tai käyttäjätunnuksen ja salasanan korvaajana internetin eri palveluissa? Esimerkiksi lentomatkustajan elämä voisi helpottua sillä, jos hän saisi monitoreilta henkilökohtaista ohjausta jo astuessaan lentoaseman ovesta sisään. Uniqulin tarkoitus ei ole itse tehdä tätä kaikkea. He kehittävät lähinnä kasvojentunnistusratkaisua, jonka päälle muut yritykset voivat kehittää omia sovelluksiaan.
Koneellinen kasvojentunnistus on jo arkipäivää
Lentoasemalta tai Vaalimaan raja-asemalla Schengen-alueen ulkopuolelle matkustava on todennäköisesti ainakin nähnyt automaattisen rajatarkastuslaitteen. Laite lukee passin ja tunnistaa kasvosi ja päästää matkustajan eteenpäin, kun tunnistus on luotettava.
Viime vuonna automaatteja käytti lentoasemalla 850 000 matkustajaa, mikä on noin viidennes Schengen-rajan ylittäneistä. Automaatin tunnistus takkuilee noin joka 20 matkustajan kohdalla. Syy on yleensä matkustajan oma virhe automaatin käytössä.
Automaatti tunnistaa silmälasipäisen matkustajan henkilöllisyyden, vaikka passikuvassa henkilöllä ei olisi silmälaseja. Komentajakapteeni __Pentti Alapelto__ Rajavartiolaitokselta kertoo sen osaavan erotella myös identtiset kaksoset toisistaan. Siinä onnistumista ei tosin __Prisma Studion__ annettu kokeilla.
- Se olisi taktisen tason operatiivisen suorituskyvyn mittausta ja emme halua tässä suhteessa paljastaa toimintakykyämme.
Biometristen passien voimassaoloaika on enintään viisi vuotta, jolloin passikuvakin on enimmillään noin viisivuotias. Ulkomaiset passit saattavat hidastaa rajatarkastusjonon etenemistä. Esimerkiksi intialaisella matkustajalla voi olla vielä käytössään passi, jonka voimassaoloaika on 20 vuotta.
Silmistä on helppo tunnistaa. Ne pysyvät aina samanlaisina, vaikka muuten ulkonäkö muuttuisikin
- Silmistä on helppo tunnistaa. Ne pysyvät aina samanlaisina, vaikka muuten ulkonäkö muuttuisikin, summaa vanhempi merivartija Jenni Piiroinen.
Niin elävä kuin koneellinenkaan rajatarkastaja eivät hämäänny hiuksista tai muista ulkonäköön vaikuttavista seikoista. Silmien, nenän ja suun kolminaisuus on ainoa merkitsevä, kun matkustajan henkilöllisyyttä tunnistetaan. Kyseiset ankkuripisteet pysyvät paikoillaan, vaikka henkilö ikääntyy tai hänen painonsa muuttuu.

Sokea luottamus teknologiaan on riski?
Se, että henkilö tunnistetaan vain kasvoilla, on riski. Maailmassa on identtisten kaksosten lisäksi muitakin samannäköisiä ihmisiä. Kanadalainen valokuvaaja [François Brunelle kuvaa parhaillaan sarjaa](http://www.francoisbrunelle.com/index.php?id=3&lang=En), jossa poseeraa keskenään kaksi samannäköistä ihmistä. Kuvattavat eivät ole sukua toisilleen.
Koneellisen kasvojentunnistuksen luotettavuus määrittyy sen mukaan, kuinka vahva suojaustaso laitteessa on. Vahvan suojauksen haitta on hitaus, erityisesti paikoissa, joissa koneellisen kasvojentunnistuksen on tarkoitus nopeuttaa asiakaspalvelua. Tunnistus käy jouhevammin, kun suojaustasoa lasketaan. Jotta teknologian olisi käytettävää, suojaustasoa on pakko laskea. Toisaalta sen liialla laskemisella lähestyy väärän tunnistuksen riskiraja.
- Kasvojentunnistus on hyvä lisä esimerkiksi tekemään salasanasuojauksesta entistä vahvemman. Liika luottamus teknologiaan tuo mukaan ongelman. Ei pidä olettaa, että kaikki toimii täydellisesti, sanoo signaalinkäsittelyn professori__ Joni Kämäräinen__.
Kämäräisen tutkijaryhmässä Tampereen teknillisellä yliopistolla tutkitaan kasvojen tunnistusta monella eri rintamalla. Kuvakartaksi kutsuttu, kaikkien maailman kuvien ja niihin liittyvän julkisen tiedon keskenään linkittäminen on ehkä kunnianhimoisin hanke.
Tavoite on, että tietokoneohjelmaan voidaan syöttää tai se voi hakea verkosta miljoonia kuvia, jotka ohjelma luokittelee, lajittelee ja linkittää keskenään sen mukaan, mitä esineitä tai ihmisiä kuvassa näkyy.
Tutkijat ympäri maailmaa kilpailevat siitä, kenen tietokoneohjelma selviytyy kuvien lajittelusta parhaiten
Lajittelun tuloksena syntyy kattava sosiaalinen verkosto, joka perustuu vaikkapa kuviin, joita joka päivä olemme itse ladanneet verkkoon. Yksittäisen kuvan löytäminen ja tunnistaminen miljoonien joukosta kiinnostaa niin poliisia kuin kuvia täynnä olevan kovalevyn omistajaa. Tutkijat ympäri maailmaa kilpailevat siitä, kenen tietokoneohjelma selviytyy kuvien lajittelusta parhaiten. Tällä hetkellä lajittelua tehdään tutkimustarkoitukseen luoduilla [kuvatietokannoilla](http://www.image-net.org), mutta Kämäräistä kiinnostaa myös pääsy kaikkeen internetissä olevaan sisältöön.
- Meitä kiinnostaa kovasti kaiken tiedon linkittäminen toisiinsa.
Varoittava esimerkki
Kasvojentunnistusjutun teon aikana latasin puhelimeeni FaceLock-sovelluksen. Se on kasvojentunnistussovellus, jonka suojassa voi säilyttää esimerkiksi salasanoja. Salattu tiedosto aukeaa, kun sovellus tunnistaa puhelimen kameran edessä olevat kasvot.
Sovellukselle piti opettaa kasvoja eri valaistusolosuhteissa. Korkeimmalla suojaustasolla tunnistautuminen oli melko hidasta, eikä kännykän edessä peilailu tuntunut mielekkäältä julkisilla paikoilla. Kun suojaustasoa laski yhden pykälän, sovelluksen käyttö oli edes jotenkin mielekästä.
Kukaan ulkopuolinen testattu ei päässyt murtautumaan kasvojentunnistuksen ohi. Sovellus tunnisti oikean henkilön silmälaseilla ja ilman, vaikka silmälasit päässä -kuvaa ei sovellukselle oltu opetettukaan. Maskeeraajan 15 vuodella vanhentama naama, johon oli lisätty mm. tekoviikset ja -parta meni myös läpi.
puhelimen etukameralla, jota myös FaceLock käyttää, otettu kuva avasi salaisen tiedoston
Lopuksi sovellus pantiin valokuvatestiin. Järjestelmäkameralla kuvattu kuva ei mennyt läpi. Sen sijaan puhelimen etukameralla, jota myös FaceLock käyttää, otettu kuva avasi salaisen tiedoston.
Puhelimen kamera ei kyennyt erottamaan, oliko linssin edessä elollinen, kolmiulotteinen olento vai pelkkä kuva siitä. Sinänsä kasvojentunnistusteknologia oli toimiva, mutta siihen kytketty kamera oli tähän käyttötarkoitukseen huono.
Jotta päästään luotettavaan koneelliseen kasvojentunnistukseen, tavallisen kameran lisäksi olisi käytössä oltava kasvojen ihon lämpötilaa mittaava infrapunakamera tai kamera, joka ymmärtää luonnollisen ihon värispektrin. Kännykkäsovellustestin jälkimainingeissa on muistettava, että viranomaiskäytössä oleva laite on todennäköisesti tehokkaampi kuin puhelimen sovelluskaupasta 99 sentillä ostettu sovellus.
__Kirjoittaja: Kari Paananen__
Prisma Studion jakso 4.3.14 kasvojentunnistuksesta:
Tuomioja: Tutkimuskomissio selvittämään Maidanin tapahtumia?
Kiovassa vieraileva Tuomioja ei pidä sodan uhkaa tällä hetkellä todennäköisenä. Hän ei myöskään usko, että Ukrainan tapahtumat vaikuttavat Suomen ja Venäjän kahdenvälisiin suhteisiin.
Kiovassa vieraileva ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) laski tänä aamuna yhdessä norjalaiskollegansa Børge Brendemin kanssa kukkia Itsenäisyydenaukion yhteenotoissa kuolleiden mielenosoittajien muistoksi.
Tuomioja kuitenkin korosti, että myös vastapuolella oli uhrinsa.  
  
– Täytyy muistaa, että täällä kuoli poliisejakin. Kaikki olivat tarpeettomia uhreja. Ne, jotka olivat tästä vastuussa salamurhaajina tai käskynantajina, niin tämä odottaa vielä selvitystä. Provokaattoreita oli puolin ja toisin.
Ulkoministeri piti tärkeänä, että asiasta tulee selvittää koko totuus. Yhtenä mahdollisuutena asian selvittämiseen hän näkee Euroopan neuvoston alaisuudessa toimivan tutkimuskomission.  
  
Tuomioja ei pidä sodan uhkaa tällä hetkellä todennäköisenä.
Ulkoministeri ei usko, että Ukrainan tapahtumat vaikuttavat Suomen ja Venäjän kahdenvälisiin suhteisiin.
– Toivottavasti ei mitenkään. En näe tässä mitään kahdenvälistä, enkä halua tästä mitään kahdenvälistä. Tämä on koko kansainvälisen yhteisön yhteinen kysymys, jota pitää selvittää, Tuomioja sanoi Kiovassa.  
  
Tuomioja tapaa tänään Kiovassa Ukrainan virkaatekevän presidentin Oleksander Turtšinovin sekä opposition ja kansalaisjärjestöjen edustajia. 
_**Erkka Mikkonen, Kiova**  
Yle Uutiset_
Rattijuoppo sammui metsään
Konneveteläisen yli 60-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen eilen illalla noin kello 18.30 aikaan.
Poliisin mukaan mies oli nauttinut alkoholia paikallisessa ravintolassa ja yrittänyt poistua paikalta autolla. Mies ehti peruuttaa kymmenisen metriä, kunnes sivullinen puuttui asiaan ja otti auton avaimet haltuunsa.
Päihtynyt mies poistui tämän jälkeen läheiseen metsään, josta poliisikoira löysi hänet sammuneena makaamassa.
Poliisi kertoo, että heräteltäessä mies käyttäytyi uhkaavasti ja haroi vastaan. Lopulta miehelle laitettiin käsiraudat ja hänet otettiin kiiini epäiltynä törkeään rattijuopumukseen.
Markku Varis: Kielenkäytön yksi historiallinen sääntö on, että kaikki muuttuu
Kielen arkisen käytön ja kielenhuollon suositusten muutosten syitä on monia. Tärkeintä on se, että kun maailma jatkuvasti muuttuu, kieleen tarvitaan uusia ilmaisukeinoja, jotta pystyisimme maailmasta mitään kertomaan. Sanoo kasvatustieteen tohtori, yliopistonlehtori Markku Varis.
Kielenkäytön yksi historiallinen sääntö on, että kaikki muuttuu. Harvoin muutokset saavat ihmiset ottamaan kantaa niin laajasti ja kiihkeästi kuin suomen kielen lautakunnan tammikuinen päätös pitää verbimuotoa ”alkaa tekemään” yhtä hyväksyttävänä kuin satakunta vuotta opeteltua ”alkaa tehdä” -muotoa.
”Alkaa tekemään” -kannanotto perustuu siihen, että yleiskieltä koskevat suositukset alistuvat puhekielen todellisuuteen ja käytäntöihin. Ohjeitten on turha pullikoida arjen tapoja vastaan. Kirjakielen ja tavallisen puhekielen ei ole hyvä vieraantua toisistaan liian paljon, jotta kirjoitetusta kielestä ei tulisi yksin kirjanoppineitten nautintaoikeus.
Kielen arkisen käytön ja kielenhuollon suositusten muutosten syitä on monia. Tärkeintä on se, että kun maailma jatkuvasti muuttuu, kieleen tarvitaan uusia ilmaisukeinoja, jotta pystyisimme maailmasta mitään kertomaan.
Uudistamisen keinoista näkyvimmät koskevat sanastoa, mutta jonkin verran on havaittu liikahduksia myös äänne- ja muotorakenteissa sekä lauseitten muodostamisen malleissa. Pitkään on paheksuttu formulakielestä tuttua ”sää”-passiivia, jossa puhuja käyttää sinuttelua, vaikka hän tarkoittaa ketä tahansa kuuntelijaa tai kansalaista: ”Kyllä sää tämän honaat, kun mietit asiaa omasta elämästäs.”
On ilmeistä, että kielen rakennetta koskevat muutokset on ensimmäiseksi havaittavista nuorten ja koululaisten kielenkäytössä. Niin sanotusta aggressiivista on tullut yksi keino ilmaista pikaista suuttumista tai välinpitämättömyyttä: ”Mä mitään tiedä; mikä sä luulet olevas?”
Sanaston muutosta puolestaan kuvastaa se, että vuosittain kieleen tulee melko joukko uudissanoja. Viime vuoden saldo oli Kotimaisten kielten keskuksen laskelmien mukaan liki 7000 uudissanaa.
Aikakauden muuttumista kuvastanee se, että käyttöön on valjastettu ”jauholeipomo” kertoakseen, että leivonnainen on tehty taikinasta asti käyttämättä puolivalmisteita. Niin ikään lääketiede on tarvinnut ”aivohaverin” kuvaamaan aivoverenkierron häiriötä. Uudissana on selkeästi sattuva ilmaus pitkähkön kuvailun tilalle.
Monet uudissanat ovat syntyneet ihmisen leikkimielisyydestä. Ehkä jotain hupaisaa onkin havainnossa, että joulutorttu muistuttaa natsien tunnusta, hakaristiä, minkä vuoksi torttua voitaisiin kutsua ”natsitortuksi”. Toivottavasti nimitys ei vähennä tuon mainion leivonnaisen käyttöarvoa.
Kovin usein uudissanat ovat vakiintuneiden ilmausten kiertoilmauksia. Viime vuonna alettiin puhua ”baarihyppelystä” baarikierroksen asemesta; niin ikään ”mimmikirjallisuuden” leiman sai etenkin nuorille naisille tarkoitettu viihdekirjallisuus. Ennen muinoin laji tunnettiin kioskikirjallisuutena, joskin kioskikirjallisuutta oli ja on julkaistu myös miehiä silmällä pitäen.
Kielen muutoksiin ihmiset suhtautuvat usein tunneperäisesti. Kannattaa kuitenkin muistaa, että varsinkin puhuttu mutta myös kirjoitettu kieli on uudistunut kautta aikain. Erityistä harrastuneisuutta tarvitaan, jos aikoo Agricolaa huvikseen lukea.
Se kyllä kannattaisi.
Markku Varis
Kirjoittaja työskentelee äidinkielen ja kirjallisuuden pedagogiikan yliopistonlehtorina Itä-Suomen yliopistossa.
Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedonväärti -kolumnisarjaa.
Näkökulma: Ovatko testit journalismia – ja entä sitten?
"Testaa, osaatko..." Testit ovat verkon jakohittejä. Ne vaativat uudenlaista osaamista toimituksilta ja silmää lukijoilta, kirjoittaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkkotuottaja Juho Salminen.
Internetin jakohiteissäkin on trendinsä. Juuri nyt erilaiset testit ovat kuumaa kamaa. Yhdysvaltalainen [BuzzFeed on tehnyt](http://www.niemanlab.org/2014/02/are-quizzes-the-new-lists-what-buzzfeeds-latest-viral-success-means-for-publishing/) kepeistä testijutuista (“Missä kaupungissa sinun pitäisi oikeasti asua?”) määrämittaisen ja menestyvän formaatin.
Ja onhan näitä esimerkkejä Suomessakin.
Mutta ovatko testit journalismia?
**Kysymys on hassu.** Yhtä hyvin voisi kysyä, ovatko tekstit journalismia. Riippuu täysin siitä, mitä teksti tai testi pitää sisällään. Mikä on sen tietosisältö, näkökulma ja käsittelytapa.
Kysymys on kuitenkin tärkeä, sillä erilaisia testejä julkaistaan verkossa pilvin pimein. Niitä tekevät sekä tiedotusvälineet että muut sivustot.
Yle Uutisten viime vuoden luetuin verkkojuttu oli testi. Se käsitteli [matematiikan Pisa-koetta](http://yle.fi/uutiset/parjaatko_matematiikassa_ysiluokkalaisille_kokeile_minka_arvosanan_saat/6968854). Jutussa kuka tahansa saattoi kokeilla osaamistaan samoissa laskutehtävissä kuin peruskoululaiset.
**Parhaimmillaan testi** tai vastaava interaktiivinen juttu auttaa hahmottamaan monimutkaista kokonaisuutta. Jos kysymyksiin ja vastauksiin syventyy, vastaaminen vaatii enemmän pohtimista kuin tekstin lukeminen tai liikkuvan kuvan katseleminen.
Testit on helppo kuitata viihteenä, kuten tekevät [tässä kirjoittavat sosiologit](http://alusta.uta.fi/juttuset/2014/01/09/luokka--ja-arvokoneet-minaeteknologiana.html?fb_action_ids=10152148518154419&fb_action_types=og.likes&fb_source=other_multiline&action_object_map=%255B205305383006451%255D&action_type_map=%255B%2522og.likes%2522%255D&action_ref_map=%255B%255D).
Oman ajatusmaailman ja tietämyksen vertaaminen muihin on peri-inhimillinen piirre. Netti ei tee siitä automaattisesti viihdettä. Olennaista on, että testi pohjaa faktoihin, antaa relevantteja tuloksia ja syventää aiheesta kertovia uutisia – jos siis halutaan olla asiapitoisia.
Niin kauan kuin journalismin halutaan tekevän tärkeästä kiinnostavaa ja toisin päin, aina joku viuhuttaa viihteellistymiskorttia.
**Testissä näkyvin** osa on usein sen tulos ("olet sellainen tai tällainen"). Sitä jaetaan sosiaalisessa mediassa ja siitä puhutaan.
Tulos on vähän kuin jutun otsikko tai lehden kansi. Sen pitää olla kiinnostava, kärkeväkin. Joskus se herättää valtaosan keskustelusta, jolloin itse sisältö jää vähemmälle huomiolle.
Vertailun vuoksi: lokakuussa Suomen Kuvalehti ruoti suomalaista romaania ja sen tilaa. Eniten taidettiin silti puhua lehden kannesta, jossa kirja rinnastui vessapaperiin. Lehti jopa [vedettiin pois](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1382755990588) tiskiltä kirjamessuilla.
**Testit vaativat** uudenlaista osaamista toimituksilta ja silmää lukijoilta.
Kun julkaisimme tammikuun alussa arvokoneen, jotkut ihmettelivät, miksi testi väitti heidän olevan vanhoja kaupunkilaisnaisia.
Juuri tätä vaikutelmaa pyrimme välttämään, sillä halusimme kertoa, mitä arvoryhmää lähinnä vastaaja on – ja millainen on sen ryhmän keskimääräinen edustaja.
Palautteesta opittiin, että tulosten tarjoilussa, avaamisessa ja selittämisessä pitää olla tarkkana.
**Verkossa julkaistavat** testit ovat toimituksille uusi kerronnan muoto.
Siksi toivoisin lukijoilta analyyttista kritiikkiä ja medialukutaitoa: Kuka testin on tehnyt? Onko sen ensisijainen tarkoitus viihdyttää vai välittää tietoa? Millainen on tausta-aineisto? Mitä tulos kertoo?
Me nimittäin aiomme tehdä testejä jatkossakin, harkitusti. Osa niistä on enemmän viihteellisiä kuin toiset, mutta uutisjuttuja niillä ei ole tarkoitus korvata.
_Juho Salminen ([@juhsa](https://twitter.com/juhsa))  
Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkkotuottaja_
Portugalista löytyi Euroopan suurin lihansyöjädinosaurus
Lissabonin läheltä löytyneet luut on määritelty omaksi torvosauruslajiksi. Kyseessä on tyrannosauruksen kaltainen peto, joka söi muita dinosauruksia.
Portugalista on löydetty ehkä suurimman Euroopassa eläneen petodinosauruksen jäänteet. Löydöstä tehty tutkimus on julkaistu tiedesivustolla [Public Library of Science](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0088905%3Bjsessionid=8017A3155CE1478A5B551D1FD1664760) (PLoS).
Kymmenen metriä pitkän ja jopa viisi tonnia painaneen torvosauruksen fossiileja alkoi löytyä jo vuonna 2000 Lissabonin lähellä sijaitsevasta Lourinhan kalliomuodostumasta.
Tutkijat uskoivat kauan, että kyseessä oli sama laji, _Torvosaurus tanneri_, joita on löydetty Yhdysvaltain Coloradosta. Tutkimuksissa kuitenkin todettiin, että Portugalissa eläneen pedon rakenne poikkesi tästä lajista olennaisesti ja siksi Portugalin löydölle annettiin nimi _Torvosaurus gurneyi_.
Kun Coloradon eläimellä oli yläleuassa hampaita vähintään 11, Portugalin torvosauruksella niitä oli vähemmän. Lisäksi alalajien suun ja leuan muoto ja rakenne poikkesivat toisistaan. Jäänteistä voi päätellä, että _gurney_illä oli todennäköisesti alkeellinen sulkapeite.
_Torvosaurus gurneyi_ on tiettävästi suurin Euroopassa elänyt lihaa syönyt dinosaurus. Se liikkui alueella jurakaudella, noin 153 - 148 miljoonaa vuotta sitten. Tuohon aikaan nykyinen Iberian niemimaa oli saari ja siten erillään muusta Euroopasta, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/viten/fant-europas-storste-rovogle-1.11584825).
Tutkijat uskovat, että torvosaurus oli ravintoketjun huipulla ollut peto, joka söi muita suuria dinosauruksia. Torvosauruksen pää oli 1,15 metriä pitkä ja sillä oli terävät, kymmenen senttiä pitkät hampaat. Eläin liikkui takajaloillaan kuten tyrannosaurus.
_Uutista täsmennetty 7.3. Kyseessä Euroopan suurin lihansyöjädinosaurus ja kyseessä laji, ei alalaji._
Joukko kansanedustajia: Energianuuskan myynti alaikäisille kiellettävä
Kuusi kansanedustajaa vaatii energianuuskan myyntikieltoa alle 18-vuotiaille. Kansanedustajien mukaan energianuuska on "harjoittelunuuskaa", josta siirrytään oikean nuuskan käyttöön.
Kuusi kansanedustajaa eri puolueista vaatii energianuuskan myynnin rajoittamista. Kansanedustajat Sauli Ahvenjärvi (kd.), Ritva Elomaa (ps.), Pauli Kiuru (kok.), Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.), Hanna Tainio (sd.) ja Tapani Tölli (kesk.) katsovat, että energianuuskaa ei pitäisi myydä alle 18-vuotiaille.
Energianuuska on tupakkajäljitelmä, joka muistuttaa nuuskaa. Se sisältää useita piristäviä ainesosia, kuten kofeiinia ja vihreää teetä. Tällä hetkellä energianuuskan myynnille ei ole ikärajaa.
Energianuuska on kansanedustajien mukaan 
lasten ja nuoren parissa uusi muoti-ilmiö, joka vahvistaa myönteisiä mielikuvia 
nuuskasta. Energianuuskaa on kuvattu myös "harjoittelunuuskaksi", josta siirrytään oikean nuuskan käyttöön.
"Ei ole haitatonta"
Kansanedustajat korostavat, että energianuuskan sisältämä kofeiini ei ole lapsille haitatonta, vaan jo pienet määrät voivat aiheuttaa esimerkiksi ärtyneisyyttä, 
levottomuutta ja unihäiriöitä.
– Pidämme tärkeänä, että 
erityisesti urheiluseuroissa ja kouluissa valistetaan energianuuskan haitoista 
ja riskeistä. Energianuuskan myynti nuorille on huolestuttava ilmiö, ja siksi 
kannatamme Lasten terveysfoorumin esitystä energianuuskan myynnin kieltämisestä 
alle 18-vuotiaille. Tarkoituksenamme on jättää ao. ministerille kirjallinen 
kysymys energianuuskan myynnin kieltämisestä alle 
18-vuotiaille, kansanedustajat toteavat.
Ravintolaan murto Ylitorniolla
Ruokaravintolaan murtauduttiin Ylitornion Alkkulanraitilla. Ravintolasta anastettiin rahaa, tupakkaa ja matkapuhelin. Murto tehtiin keskiviikko-iltana tai torstain vastaisena yönä.
Poliisin alustavan selvityksen mukaan tekijät ovat 13- ja 15-vuotiaita poikia, joista nuorempi asuu Rovaniemellä.
Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Uutislegenda Arvi Lind: “Ensimmäinen uutislähetykseni oli kauheaa kaaosta”
Pitkällä urallaan hän sai kokea tunteikkaita, sekä vaikeita uutishetkiä. Arvi sai kokea maailman jakautumisen.
Arvi Lind on tehnyt pitkän uran
Yleisradiossa ja on sinä aikana saavuttanut jo legendan maineen. Kulosaaren
yhteiskoulun uutisluokassa vierailleen entisen uutistenlukijan mielestä nykyään
asiat ovat paljon paremmin kuin hänen nuoruudessaan.
Pitkällä urallaan hän sai kokea
tunteikkaita, sekä vaikeita uutishetkiä. Arvi sai kokea maailman jakautumisen.
Hän piti Neuvostoliiton sortumista suurimpana uutisena hänen uransa aikana,
koska kukaan ei osannut odottaa maailman mahdin kaatumista. Arvi kertoi myös,
että erityisesti Myyrmäen pommi-isku kosketti häntä kovasti. 
\- Usein on kysytty, että mikä on
suurin uutiseni ja se on Neuvostoliiton kaatuminen.
Iloisiakin uutisia on ollut
runsaasti Arvin uran aikana. Uutiset, jotka ovat yhdistäneet kansaa, kuten
onnistumiset urheilussa ovat aina vaikuttaneet häneen positiivisesti.
Erityisesti Arvi viihtyy jääkiekon parissa. Hän ja hänen poikansa Juha Lind ovat pelanneet jääkiekkoa
korkealla tasolla, Juha jopa NHL:ssä ammattilaisena. Myös kulttuuri  ja lääketieteelliset
uutiset ovat olleet lähellä Arvin sydäntä.
\- Lääketieteellisten
edistysaskeleitten välittäminen on aina ollut lempiaiheitani.
**Yle  voi tällä hetkellä hyvin**
Yle on Arvi Lindin mukaan vielä
hyvässä asemassa. Hän sanoo, että Yle on ikäänkuin kansan omistama
sivistyslaitos ja osa yleissivistystä. Hän kertoo, että Ylessä on runsaasti
byrokratiaa, mutta se ei ole häirinnyt häntä.
Kesällä 1967 Arvi pääsi lukemaan
ensimmäiset uutisensa ja sanoi sen olleen hirveä kokemus ja kauheaa kaaosta.
\- Olin kuin metso soitimella. En
nähnyt enkä kuullut mitä ympärillä tapahtui.
Yleisradiossa on tehty viime
vuosina paljon muutoksia ja palattu vanhaan, hyväksi havaittuihin tapoihin.
Yleisradiossa on Arvin aikana saanut toimia puhtaasti journalistisin perustein
ja syytökset uutisten pimittämisestä ovat hänen mukaansa olleet vääriä.
\- Minusta Yleisradio on tällä
hetkellä oikein hyvällä tolalla.
**Opetus on tärkeää**
Arvin mukaan nykynuoret ovat etuoikeutetussa
asemassa.  Häntä itseään jäi
harmittamaan se, että häneltä jäivät akateemiset opinnot kesken. Arvi neuvoi,
että jos saat opiskelupaikan, pitäisi se käyttää.  Nykyään on paremmat opiskelumahdollisuudet,
kuin hänen omassa nuoruudessaan.
\- Minua itseäni jäi harmittamaan,
se etten saanut ikinä maisterin tutkintoa valmiiksi, joten käyttäkää
mahdollisuutenne opiskella.
_Marcus Pegg, Nestori Lautanala, Christian Hadaya, Joel Vasama, Kulosaaren
yhteiskoulu_
Telrock tuo työtä Ouluun
Mobiilipainotteiseen asiakaspalveluun keskittynyt kansainvälinen ohjelmistoyhtiö Telrock Technologies Ltd avaa toimipisteet Helsinkiin ja Ouluun. Yritys tulee työllistämään Suomessa noin 50 ihmistä.
Vielä ei ole tietoa, kuinka suuri osa työpaikoista tulee Ouluun.
Yhtiö keskittää Suomeen uuden, 
avoimen ohjelmointirajapinnan tarjoavan pilvipohjaisen 
mobiiliasiakaspalvelualustan kehitystyönsä.
Telrockin ohjelmistoratkaisu 
tarjoaa automatisoituja asiakaspalvelusovelluksia mobiililaitteisiin ja muihin 
älykkäisiin päätelaitteisiin. Automatisoitujen palvelujen avulla asiakkaat voivat itse käyttää erilaisia palveluita, joihin aiemmin 
tarvittiin asiakaspalveluhenkilöstöä.
Telrock aikoo tarjota Suomessa myös paikallisille 
startup-yrityksille mahdollisuuksia kaupallistaaomia 
asiakaspalveluteknologiaratkaisujaan kansainvälisille markkinoille.
Kekäläinen ottaa vastuun supertähden alisuorittamisesta – "Ei ollut viimeinen virheeni"
Jarmo Kekäläinen halusi varmistaa, ettei Columbus joudu luopumaan Marian Gaborikista ilman korvausta. Slovakialaistähden Blue Jackets -ura oli vaikeaa aikaa.
Columbus Blue Jackets luopui NHL:n siirtoikkunan lopussa tähtihyökkääjä Marian Gaborikista. Blue Jackets kauppasi slovakialaisen Los Angeles Kingsiin hyökkääjä Matt Frattinia ja kahta varausvuoroa vastaan.
Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen hankki slovakialaisen kesken viime kauden New York Rangersistä. 41 maalia toissakaudella Rangersissä paukuttanut Gaborik osui Columbus-paidassa 34 ottelussa vain yhdeksän kertaa. Gaborikin aikaa Blue Jacketsissä vaikeuttivat lukuisat loukkaantumiset eikä hyökkääjä tuntunut sopivan joukkueeseen.
Tavoitteenamme oli suojella seuran tulevaisuutta parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Minä otan siitä vastuun. Minun tehtäväni on varmistaa, että hankintamme sopivat joukkueeseen. Kun huomaan tehneeni virheen, on katsottava peiliin ja tehtävä kaikki mahdollinen, jotta organisaatio menisi eteenpäin. Ei vain peitellä jälkiäni, Kekäläinen kommentoi lehdistötilaisuudessa.
\- Jos tätä halutaan kutsua minun virheekseni, se ei ollut ensimmäinen eikä viimeinen. Niin se menee tässä bisneksessä, suomalais-GM jatkoi.
Gaborikista olisi tullut ensi kesänä rajoittamaton vapaa agentti. Kekäläinen painotti, ettei Columbus halunnut päästää tähtihyökkääjää menemään ilman, että seura saisi hänestä korvauksen.
\- Vuoden aikana loukkaantumisten ja muiden asioiden myötä tuli selväksi, ettei tämä pelaaja ollut jatkamassa seurassa kauden jälkeen. Tavoitteenamme oli suojella seuran tulevaisuutta parhaalla mahdollisella tavalla. Olimme jo pitkään pohtineet eri vaihtoehtoja ja tämä oli niistä paras.
Lavrov arvostelee lännen toimia Ukraina-kiistassa
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kommentoinut lyhyesti lännen pyrkimyksiä vaikuttaa Ukrainan ja Venäjän kiistaan Etyjin ja Naton kautta.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Venäjän kumppaneiden aikomukset yrittää vaikuttaa Ukrainan kriisiin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin ja puolustusliitto Naton avulla eivät edesauta yhteistyötä ja vuoropuhelua.
Lavrov kertoi kannastaan torstaina. Hän viittasi lyhyessä kommentissaan tapaamiseensa Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn kanssa.
Ulkoministerit Lavrov ja Kerry tapasivat keskiviikkona Pariisissa, ja heidän on määrä tavata uudelleen tänään torstaina Roomassa.
Euroopan valtionpäämihet puolestaan pitävät torstaina Brysselissä hätäkokouksen Ukrainan tilanteesta.
Luurankojen hammaskivi tuo uutta tietoa muinaisen ajan elämästä
Tuhat vuotta vanhoja saksalaisia luurankoja tutkinut kansainvälinen tutkijaryhmä havaitsi, että biomolekyylit säilyvät hämmästyttävän hyvin hammaskivessä.
Muinaisten ihmisten hammaskivi saattaa tulevaisuudessa tuoda runsaasti lisää tietoa sekä menneisyyden elämästä että ihmisten hammassairauksista, arvioi kansainvälinen tutkimusryhmä.
Tuhat vuotta vanhoja saksalaisia luurankoja tutkinut ryhmä totesi, että hammaskivi säilyttää hampaiden pinnalla bakteereita ja ruoan mikroskooppisia jäänteitä, ja hammaskivestä löytyy DNA:ta selvästi enemmän kuin luusta, kertoo Nature Genetics -lehdessä julkaistu tutkimus.
Tutkijat havaitsivat, että pitkälti samat bakteerit aiheuttivat keskiajan saksalaisilla hammassairauksia kuin nykyihmisillä, huolimatta ruokavaliossa ja hygieniassa tapahtuneista muutoksista.
He löysivät hampaista tauteja aiheuttavia bakteereja, jotka ovat samoja tai samankaltaisia kuin nykyiset tulehdussairauksia aiheuttavat bakteerit.
Tutkijoiden mukaan muinaisen ihmisen hampaiden mikrobistossa oli myös alkeellinen geneettinen koneisto antibioottiresistenssille jo 800 vuotta ennen kuin antibioottihoito keksittiin.
Hammaskivessä tuhatkertainen määrä DNA:ta
Zürichin, Kööpenhaminan ja Yorkin yliopistojen johtamassa tutkimushankkeessa ilmeni, että kun luu menettää hautaamisen jälkeen nopeasti suuren osan molekyyli-informaatiostaan, suussa hitaasti kasvava hammaskivi joutuu hautaan paljon vakaammassa tilassa, mikä auttaa säilyttämään biomolekyylit.
Tutkimusryhmä saattoi analysoida sellaista DNA:ta, jota hautausympäristö ei ollut vaarantanut.
Vaikka näytteet olivat pieniä, hammaskivessä on tuhat kertaa enemmän DNA:ta kuin luussa. Proteiinisekvensoinnin avulla voi rekonstruoida tulehdus- ja vastustuskykyprosesseja, kertoo tutkimusryhmän johtaja Christina Warinner Heritage Daily -lehden mukaan.
Hammaskivi toimii sekä suun mikrobiston pitkäaikaisvarastona että ruokavalioon ja ympäristöön liittyvien jätteiden vangitsijana, Warriner toteaa.
Siten hammaskivestä saadaan sekä tietoa terveydestä että ruokavaliosta.
– Tämä auttaa meitä tutkimaan terveyttä ja tauteja sekä rekonstruoimaan osia yksilön elämänhistoriasta ja toiminnasta. Emme ole koskaan kyenneet saamaan näin paljon tietoa yhdestä pienestä näytteestä, Warinner sanoo.
Tutkija Matthew Collinsin mukaan tiedossa oli, että hammaskivessä säilyy ruoan mikroskooppisia osia ja muuta jätettä. Hätkähdyttävää tutkijan mukaan kuitenkin oli se, miten paljon biomolekyylejä on säilynyt.
Samat bakteerit jylläävät edelleen
Tutkimuksella arvioidaan olevan merkittävää vaikutusta ihmisten suun mikrobiston evoluution ja hammassairauksien alkuperän ymmärtämisessä.
Collins sanoo, että kun tieto mikrobiston kehityksestä lisääntyy, hän voi kuvitella tulevaisuuden, jossa useimmat arkeologit pitävät hammaskiveä kiinnostavampana kuin hampaita.
Tutkimuksen avulla haluttiin saada lisää tietoa terveydestä ja ruokavaliosta, mutta nyt Warringeria kiinnostaa se, miksi keskiajan väestöltä löytyneet tulehduksia aiheuttavat bakteerit aiheuttavat hammassairauksia myös 13 prosentilla nykyihmisistä.
Tutkijat pohtivat, miksi ihmiset ylipäätään ovat alttiita hammassairauksille, kun useimmat eläimet eivät niitä saa. Johtuuko se ihmisten käyttäytymisestä vai jostain muusta, Heritage Dailyn lainaama Warriner haluaa tietää.
Olympiavoittajia sotilaiden MM-hiihdoissa Sodankylässä
Sotilaiden maailmanmestaruushiihdot tuovat Lappiin kaksi tuoretta Sotshin olympiavoittajaa. Mukana ovat ampumahiihdossa kaksi olympiakultaa voittanut ranskalainen Martin Fourcade ja syöksylaskussa kultaa voittanut itävaltalainen Mathias Mayer.
Suomen joukkueessa on mukana kaksi Sotshin olympialaisiin osallistunutta urheilijaa: Juho Mikkonen ja Ahti Toivanen.
Sotilashiihdon MM-kisat järjestetään Sodankylässä ja Kittilässä 24.-29. maaliskuuta. Kisattavat lajit ovat ampuma-, maasto- ja partiohiihto, suurpujottelu sekä hiihtosuunnistus.
Mukana on 400-500 kilpailijaa, valmentajaa ja joukkueiden johtajaa 25 eri maasta. Kilpailujen johtaja Jukka Kotilehto sanoo, että mukana on urheilijoita niinkin eksoottisista hiihtomaista kuten Iran, Pakistan ja Libanon. Kotilehdon mukaan lauha sää ei ole haitannut järjestelyjä, vaan kisapaikoilla on riittävästi lunta.
Sotilashiihdon MM-kilpailut on järjestetty Suomessa viimeksi vuonna 2003 Rovaniemellä. Sodankylässä kisat järjestettiin edellisen kerran vuonna 1992.
Korjattu 7.3 klo 5:35: Mathias Mayer voitti kultaa syöksylaskussa.
Murtomaahiihdon vertaaminen kannabikseen puhuttaa – mistä sinä saat parhaat kiksit?
Ylen kannabiskeskustelussa opettajan tekemä vertaus kannabiksen vaikutuksista murtomaahiihdon antamaan olotilaan puhuttaa somessa. Hiihtäjälegenda Juha Mieto ei tiedä kannabiksen pössyttelystä mitään, mutta hiihdon euforiseen vaikutukseen hän vannoo. Kerro meille, mikä tuo sinulle hyvää oloa?
Tiistaina Ylen A2-illassa aiheena oli kannabis. Yksi studiovieraista oli 40 vuotta [opettajana toiminut Sirkka](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_a2_kannabis-illan_vieraat__mukana_40_vuotta_kannabista_polttanut_opettaja/7118945), joka kertoi polttaneensa pilveä jo 1970-luvulta lähtien. Kun häneltä kysyttiin aineen vaikutuksista,  Sirkka vertasi tunnetta murtomaahiihtoon, jota myös aktiivisesti harrastaa.
Kannabiksen käytön yllättävä vertaaminen murtomaahiihtoon on puhuttanut ja huvittanut sosiaalisessa mediassa. Hiihtäjälegenda [Juha Miedon mukaan hiihto voi olla parhaimmillaan hyvinkin tyydyttävää](http://yle.fi/uutiset/hiihtajalegenda_mieto_murtsikka_voittaa_kannabiksen/7121363).
– Mä en oo koskaan kannabista käyttänyt, jotta mä en tiedä näitä pilvihommia ollenkaan, mutta murtomaahiihtoa olen harrastanut kauan ja aktiivisesti, Mieto naurahtaa.
– Kyllä siellä oli monta kertaa sellaanen olotila, jotta olis monta kertaa huonommat orgasmitkin voittanut niinku häkää vaan. Sillä lailla ajateltuna, jos tämä Sirkka on saanut sellaasia elämyksiä murtomaahiihdosta, niin allekirjotan täysin tämän. Ei sellaasta olotilaa kyllä hanki mistään muualta.
**Kerro meille, mikä tuo sinulle hyvää oloa. **Tuoko hiki päässä urheilu potkua elämääsi? Saatko voimaa luonnosta? Onko taide-elämys sinulle euforinen kokemus? Saako hyvä ruoka sinut huokailemaan onnesta? Vai onko kenties romanttinen rakkaus sinulle se kaikkein nostattavin asia?
**Keskustele, mistä sinä saat parhaat kiksit.**
Wallin pyyhki Dragsvikin pois varuskuntien lakkautuslistalta
Kun puolustusvoimien säästöleikkauksista säädettiin vuonna 2012, kuusi varuskuntaa päätettiin lakkauttaa. Ruotsinkielinen Dragsvikin varuskunta sai pitää paikkansa, mikä herätti laajan keskustelun. Uudistussuunnitelmaa ohjaillut entinen puolustusministeri Stefan Wallin joutui vakuuttelemaan pätevyytensä puolesta.
Stefan Wallin kertoi muutamaa viikkoa ennen salassa pidettyjen esitysten julkistamista, että ruotsin kielen asema tulee säilyttää myös puolustusvoimien palveluksissa, sillä kielilaki niin vaatii. Tällöin oli vielä epäselvää, mitkä varuskunnat tullaan lakkauttamaan.Kansan ja kansanedustajien keskuudessa heräsi epäilyksiä, toimiko puolustusministeri Wallin oikein, kun Dragsvikin varuskunta päätettiin säilyttää. Vastustajat vetosivat varuskunnan rakennusten huonoon kuntoon ja ruotsin kielen nostamiseen suomen kielen edelle sekä siihen, että Stefan Wallin on Uudenmaan prikaatin killan valtuuskunnan jäsen. Puolustusministeriä vaadittiin myös eroamaan.Stefan Wallin myönsi, että on salannut asioita käsiteltävästä uudistuksesta. Hän oli ohjannut puolustusvoimien uudistussuunnitelmia niin, että Dragsvik jäi listalta pois kielipoliittisten syiden vuoksi. Eduskunnassa äänestettiin puolustusministeri Wallinin luottamuksesta. Wallin sai eduskunnan luottamuksen äänin 95-59.
**Wallinia syytettiin uhkailusta**Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen teki oikeuskanslerille kantelun Wallinin esteellisyydestä. Oikeuskansleri Jaakko Jonkka totesi, ettei Wallin ole esteellinen.Kolme perussuomalaisten kansanedustajaa syyttivät Wallinia uhkailusta. ”Hän pyysi minut eduskunnan suullisen kyselytunnin jälkeen keskustelemaan ja sanoi, jos tästä aiheesta jatkan, hän ryhtyy toimenpiteisiin”, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (PS) kertoo.
A-studion kuvaajan kameraan tallentui Wallinin, Niinistön sekä kansanedustaja Pentti Oinosen keskustelu, mutta ilman ääntä."Me koimme tämän vakavana uhkailuna. Näitten asioiden valossa olisin jo valmis esittämään ministerille, onko hän oikea henkilö puolustusministerin tehtävään", Oinonen kommentoi.**Mikä pelastaa ministerin pulasta?**A-talkin jaksossa Puolustusministeri pulassa Pentti Oinonen (PS), Mari Kiviniemi (Kesk), Ulla-Maj Wideroos (RKP) ja Ilkka Kanerva (Kok) keskustelevat Dragsvikiin käytetyn kielipolitiikan aiheuttamasta hälystä. Kuinka monta kertaa poliitikon tulee pyytää anteeksi, jotta anteeksi saadaan?
Keskustelijat moittivat Wallinia, että hän jätti eduskunnan puutteellisten tietojen varaan. Ilkka Kanerva puolustaa Wallinia ja sanoo, ettei voida todistaa Wallinin valehdelleen."Tämän keissin eräs opetus on se, että koko hallituksen on hyvä pitää kiinni siitä, että prosessit ovat läpinäkyviä ja eduskunta saa riittävät tiedot käsiteltävistä asioista", Kanerva täsmentää."Mua on tässä koko asiassa haitannut se, että kun pääministerikin puolusti absoluuttisena faktana eduskunnassa sitä. Eivätkö ministerit tutustuneet siihen uudistukseen kunnolla?" kysyy Kiviniemi viitaten pääministerin lausuntoon, jonka mukaan puolustusministeri ole ohjaillut puolustusvoimauudistusta.Myös pääministeri Jyrki Kataisen tiedot Wallinin vaikutusvallasta ja tulevista päätöksistä herättää kysymyksiä. "Miksei pääministeri Kataista vaadittu eroamaan?" kysyy A-talkin toimittaja Susanne Päivärinta.**Oliko Wallinin "rikos" suomenruotsalaisuus?**Pressiklubi kummastelee, mitä A-studion kuvanauhalla oikeasti tapahtuu ja mistä Wallin, Niinistö ja Oinonen keskustelevat.
Ruben Stillerin vieraana on yrittäjä Jari Sarasvuo ja asiaa kommentoivat myös tuottaja Lotta Backlund ja toimittaja Kaarina Hazard. He pohtivat, johtuuko perussuomalaisten syytökset Wallinia kohtaan vain siitä, että hän on suomenruotsalainen."Eikö se ollut jo itsestäänselvä asia hallitusneuvotteluissa. Jos RKP:lle annetaan puolustusministerin salkku, niin ainut asia mitä ei tällä kaudella tapahdu, on että Dragsvik laitetaan alas", Backlund toteaa.Teksti: Hannele Yli-Viitala

Katso myös
[Vanhanen ja vaalirahoituskohu](/aihe/artikkeli/2008/06/03/vanhanen-ja-vaalirahoituskohu)[Greenpeace-kohu koitui Heidi Hautalan kohtaloksi](/aihe/artikkeli/2013/10/11/greenpeace-kohu-koitui-heidi-hautalan-kohtaloksi)[Sonera selätti Matti Auran](/aihe/artikkeli/2008/04/02/sonera-selatti-matti-auran)[Puolustusvoimauudistus](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZPLboJQEIafxQfQMwcopywRDrdykavCxoAQKwilQkHP09ekSXd11Tj_avLnny8zyaAM3dXl0-mYj6ePLj-jHcrEvc6Jr4YFWPLenDWYng0JsTdY8QS0RTsQ9mF9603WsKBmgeuwdHZrf3Zow8IihEjVPKf2IWIODGpg3nvLpfMVBgknmk9lXfHFm7-4z8oe) (puolustusvoimat.fi)
Charles Lindbergh Suomessa 1933
Aho & Soldanin kuvaajan filmille tallentui hetki, jolloin maailmankuulu lentäjäsankari Charles Lindbergh on juuri laskeutunut vesitasollaan vaimonsa Annen kanssa Helsingin Katajanokalle syyskuussa 1933. Vielä samana iltana helsinkiläiset saivat nähdä tämän filmin elokuvateatterissa.
**Charles Lindbergh** oli noussut maailmanmaineeseen lennettyään ensimmäisenä ihmisenä Atlantin yli toukokuussa 1927.  Kuudessa vuodessa hänestä oli tullut erittäin kuuluisa henkilö ja arvostettu ilmailuasiantuntija. Julkisuus oli kuitenkin aiheuttanut hänelle jo tragedian: vuonna 1932 Lindberghien hieman alle kaksivuotias poika oli kidnapattu ja lunnaiden maksamisen jälkeen surmattu. Lindbergh oli opettanut myös vaimonsa **Annen** lentämään ja yhdessä he olivat alkaneet tehdä uraauurtavaa työtä tutkien ja kartoittaen eri lentoreittejä. Vuonna 1929 he olivat ostaneet itselleen vesitasoksi muunnetun Lockheed 8 Sirius -yksitason, ja tekivät sillä kaksi laajaa mannertenvälistä lentomatkaa. Kone tunnetaan nimellä _Tingmissartoq_ ("Se, joka lentää kuin iso lintu") — nimellä, jonka grönlantilaispoika antoi sille vuonna 1933.Vuonna 1931 Lindberghit lensivät Yhdysvaltain itärannikolta Alaskan kautta Japaniin ja Kiinaan. Kahta vuotta myöhemmin he lähtivät vaativalle neljän mantereen matkalle, joka kohdistui Yhdysvalloista Grönlannin kautta Eurooppaan, Afrikkaan ja Etelä-Amerikkaan. Tällä matkalla he piipahtivat myös Suomessa.
"Eversti pikkutakissa, Mrs Lindbergh — pieni ja hento — nahkahousuissa"
Tähtivieraíden Helsingin-visiittiä 20.-22.9.1933 seurattiin lehdistössä tiiviisti. Vaikka yksityisyyttään varjellut Lindbergh oli pitänyt heidän saapumisajankohtansa salassa, olivat lehtimiehet Katajanokalla oikealla hetkellä nähdäkseen, miten punamusta, vastikään _Tingmissartoq_-nimellä koristettu kone saapui lentosatamaan iltakuudelta.Helsingin Sanomat kuvaili ensikohtaamista näin: "How do you do, how do you do, lausui kuuluisa Lindy vastaanottajilleen ja hymyili aivan siihen tapaan, kuin hänet maailmassa tunnetaan. Tämän jälkeen rouva Lindbergh veti ylleen pitkän valkoisen eskimomaisen villapaidan ja kapusi koneesta maihin." Lehdessä kerrotaan myös, että Aho &amp; Soldanin vain muutamaa tuntia aiemmin kuvaama filmi esitettiin jo samana iltana elokuvateatteri Orionissa. "Amerikkalaista nopeutta!"
Pariskunta yöpyi hotelli Kämpissä. Seuraavana aamuna moni odotti hotellin ulkopuolella toiveikkaana, heidän muassaan myös Ilta-Sanomien toimittaja. "Lindbergh-innostus on vallannut helsinkiläiset, mutta se ei pääse niinkään helposti puhkeamaan ilmoille, kun sankari on Lindyn tapaista vaatimatonta lajia." Kun hän vihdoin astuu hotellista kadulle, on hän "niin pitkä, hänen ryhtinsä on huoleton ja tietenkin — Lindy on avopäin ja pikkutakki yllään. Hänen tukkansa hulmuaa tuulessa ja hän astuu autoon kasvoillaan välttelevä ilme."
"Kammo valokuvaajia kohtaan ei ole turhaa puhetta"
Lindberghin tiedettiin kammoksuvan valokuvaajia. Helsingissäkin tästä nähtiin osoituksia: Tuomarinkylässä hän "suorastaan juoksi kiusanhenkeään pakoon", lounaalla Tornissa hän puolestaan "pelastautui elokuvaajalta sohvan taakse". Jo toisena vierailupäivänään hän kuitenkin antoi suomalaisille lehtimiehille tunnustusta tahdikkuudesta, mitä hän ei ollut aiemmin matkallaan vielä kokenut. Helsinkiin Lindberghit tulivat Aeron toimitusjohtajan **Gunnar Ståhlen** kutsusta. Lentäjäkonkarilta haluttiin mielipide siihen, mihin Helsingin ensimmäinen kansainvälinen lentokenttä olisi syytä sijoittaa. Lindbergh päätyi kannattamaan kutsujansa ehdotusta, Tuomarinkylän aluetta.  Mahdollisten lentokenttäpaikkojen lisäksi Lindbergh vieraili Santahaminassa, tapasi presidentti Svinhufvudin sekä piti lehdistötilaisuuden matkansa tavoitteista. Hän oli matkalla osin yksityishenkilönä, osin lentoyhtiön palkkaamana selvittääkseen parhaita lentoreittejä Yhdysvaltain ja Euroopan välille. Pienemmätkin lentoreitit hän kirjasi tarkoin ylös. Tukholman ja Turun välistä reittiä hän piti yhtenä maailman turvallisimmista. Suomessa häntä kiinnosti kuulla kokemuksia talvilentämisestä.
"Lähtö ilman sovinnaisia muodollisuuksia — Lindy Helsinkiin tyytyväinen"
Lähtöpäivänä Lindbergh tuntuu olleen erityisen hyvällä tuulella. Yllättäen hän oli tilannut valokuvaajalta hänestä edellispäivänä otetusta kuvasta kopioita ja kirjoitti niihin halukkaille nimikirjoituksensa. Lentosatamassa nähtiin jälleen "siro Mrs Lindbergh", jolla oli nahkahousut, valkea hupputakki ja punaiset lapaset. Jo tutusti pikkutakkinen lentäjälegenda valmisteli konetta lähtökuntoon kiireettömästi ja vastoin odotuksia hymyili valokuvaajille. "Lähdön hetki hellyttää tietenkin valtamerilentäjänkin sydäntä", Ilta-Sanomien toimittaja päätteli, ja jatkoi: "Kun kaikki oli valmista, Lindy kätteli kahta valkokäsineistä poliisia, jotka moisesta ystävällisyydestä hieman hämmästyivät. Sitten Lindy kiipesi pikkutakissaan koneeseensa ja perästä tuli pikku rouva, asettuen takimmaiseen koppiin, niin että hänen päästäänkään ei näkynyt enää kuin hupun reunaa. Kello 11 alkoivat koneet surista ja muutaman sekunnin kuluttua kone lähti liikkeelle aallokossa. Moottorin lämmittämiseen meni kymmenisen minuuttia. Sitten tapahtui startti, joka sujui tietenkin moitteettomasti."
_Artikkelin lähteinä on käytetty Helsingin Sanomien ja Ita--Sanomien uutistointia Lindberghien visiitistä 20.-22.9. 1933_
Katso myös
[Charles Lindbergh](http://fi.wikipedia.org/wiki/Charles_Lindbergh) (fi.wikipedia.org)[Tällä vesitasolla Lindberghit kävivät Suomessa](http://en.wikipedia.org/wiki/Tingmissartoq) (en.wikipedia.org)[Tingmissartoqin reitti 1933](http://timeandnavigation.si.edu/multimedia-asset/tingmissartoq-route-map-1933-airline-survey-flight) (timeandnavigation.si.edu)
Omakotiyhdistyksen talkkarit auttavat taas vanhuksia
Vanhusten auttaminen oli tauolla lähes vuoden, koska rahoitusta ei ollut. Nyt yhdistykseltä voi taas pyytää apua vanhuksille esimerkiksi kodinhoitoon.
Omakotiyhdistyksen talkkarit auttavat taas ikäihmisiä. Asumisapu oli katkolla 10 kuukautta rahoituksen puuttumisen takia. Nyt TE-toimiston rahoilla on työllistetty talkkari.
\- Hän voi tehdä esimerkiksi lumitöitä, haravointia, nurmikonleikkuuta tai muuta naapuriapuun rinnastettavaa. Vanhuksia on käytetty kaupassa ja jopa lääkärissä, kertoo Kauko Honkanen [Omakotiyhdistyksen Pohjois-Karjalan piiristä](http://www.omakotiliitto.fi/pohjois-karjala).
Parhaimmillaan Omakotiyhdistyksen talkkarit auttoivat vanhuksia monissa Pohjois-Karjalan kunnissa. Palveluja käytti 300 taloutta. 
Yhdistys toivoo, että toiminta saisi rahoituksen ja sitä voitaisiin kasvattaa entisiin mittoihin.
Sportin liigapaikan seuraus: Mestis-karsinnat peruttu
Suomi-sarjan voittajalla on mahdollisuus anoa lisenssiä Mestikseen. 
Jääkiekkoliitto päätti keskiviikon kokouksessaan, ettei jääkiekon Mestikseen järjestetä tänä keväänä lainkaan karsintoja. Syynä on Vaasan Sportin siirtyminen ensi kaudeksi SM-liigaan.
Meneillään olevien Suomi-sarjan välierien voittajat pelaavat Suomi-sarjan voitosta paras viidestä -menetelmällä. Suomi-sarjan voittajalla on mahdollisuus anoa lisenssiä Mestikseen.
Suomi-sarjan välieräparit ovat BeWe Tuuski - KeuPa HT ja FPS - JHT.
Jääkiekkoliiton liittohallituksen mukaan tavoitteena on säilyttää Mestiksen joukkuemääränä 12 seuraa.
Tanskan päävalmentaja tylytti Englantia - "Onnea MM-kisoihin, tarvitsette sitä"
Morten Olsonin mielestä Englannin joukkueen taso tuskin riittää Brasilian-kisoissa. Tanskalaisvalmentaja uskoo, että yksi pelaaja olisi voinut ratkaista ottelun juuteille.
Tanskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Morten Olsen joutui nielemään tappion keskiviikon harjoitusottelussa Englantia vastaan, mutta ei jättänyt tölväisemättä Kolme Leijonaa.
Englanti voitti 1-0 Daniel Sturridgen maalilla, joka syntyi kahdeksan minuuttia ennen täyttä aikaa.
\- Onnea MM-kisoihin, sitä te tulette tarvitsemaan, Olsen sanoi pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/worldcup2014/article-2574246/Daniel-Sturridge-happy-play-hes-told-England-starting-wings.html).
\- Mielestäni Englannilla on nuori ja nopea joukkue. Se on lupaava ryhmä, mutta riittääkö se MM-kisoissa?
Valmentajan mielestä Tanskalla olisi ollut mahdollisuus haastaa Englanti jopa pelin voitosta.
\- Jos meillä olisi ollut Christian Eriksen mukana, olisimme voittaneet.
Etelä-Karjalassa on tehty havaintoja ahmoista - saattaa kotiutua alueelle
Vuodessa ahmahavaintoja tehdään 10-20. Pesintöjä ei ole vielä havaittu.
Etelä-Karjalassa on jo useamman vuoden ajan tehty havaintoja ahmoista.
Kaakkois-Suomen riistanhoitopiirille on ilmoitettu vuosittain 10-12 havaintoa ahmasta, riistapäällikkö Erkki Kiukas kertoo.
Ahmojen pesinnöistä Etelä-Karjalassa ei ole kuitenkaan vielä havaintoja.
Riistapäällikkö Erkki Kiukaan mukaan ahmat ovat nähtävästi olleet satunnaisia vierailijoita, mutta Etelä-Karjalaan voi myös asettua asumaan joitakin ahmoja.  
Sotshin kohutuimman dopingtapauksen taustat julki – Tre Kronor NHL:n talutusnuorassa
Ruotsalaislehti Aftonbladet paljastaa sisäpiirilähteensä kautta, mitä Sotshin olympialaisten viimeisenä päivänä tapahtui.
Ruotsalaislehti Aftonbladet uutisoi torstaina verkkosivuillaan NHL:n uhkailleen Sotshin olympialaisten jääkiekkofinaalin jälkeen Ruotsin maajoukkuetta. NHL ei halunnut maineensa likaantuvan ruotsalaishyökkääjä Nicklas Bäckströmin dopingtapauksen myötä.
Sisäpiirilähde kertoo Aftonbladetille NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen jäsenten kiristäneen olympiafinaalia ennen ja sen jälkeen Tre Kronoria. Bäckström vedettiin Ruotsin kokoonpanosta vain hetkeä ennen Kanadaa vastaan pelattua loppuhuipennusta.
\- IIHF oli sitä mieltä, että Tre Kronorin olisi pitänyt peluuttaa Bäckströmiä finaalissa. NHL ja NHLPA olivat samaa mieltä. Tre Kronor ei kuitenkaan uskaltanut. He valitsivat Ruotsin olympiakomitean puolen, lähde kertoo.
\- Kymmenkunta NHL:n edustajaa vaati Tre Kronorilta toimia. Ryhmässä oli mukana pohjoisamerikkalaisia, NHL:n lakimiehiä ja NHLPA:n johtajia. Ilmapiiri oli ärsyyntynyt ja he eivät pitäneet siitä, että suuri NHL-tähti leimattiin huijariksi. He vaativat, että Tre Kronor nousee KOK:ta vastaan ja että yksi henkilö uhrataan syntipukiksi. Tämä henkilö oli lääkäri Björn Waldebäck. 
NHL ja NHLPA halusivat, että lehdistötilaisuudessa ollaan Bäckströmin puolella ja että KOK joutuu kritiikin kohteeksi.
Ruotsin lehdistötilaisuutta jouduttiin Sothissa odottamaan tovi. Aftonbladetin lähteen mukaan syynä oli kiivaat keskustelut siitä, miten lehdistötilaisuus hoidetaan.
\- NHL halusi tehdä selväksi, mitä he haluavat Tre Kronorin sanovan. He halusivat tietää, miten mielipiteet ilmaistaan ja varmistaa, että kritiikki kohdistuu KOK:hon. NHL ja NHLPA halusivat, että lehdistötilaisuudessa ollaan Bäckströmin puolella ja että KOK joutuu kritiikin kohteeksi. Näin tulevaisuus olisi pelastettu, eikä vaarana olisi se, ettei NHL päästäisi pelaajia nuorten ja aikuisten MM-kisoihin.
Ruotsin maajoukkue valitsi Aftonbladetin mukaan pohjoisamerikkalaisten toivoman linjan. Tre Kronorin johto syytti KOK:ta Bäckströmin huonosta kohtelusta ja dopingilmoituksen aikataulusta.
Aftonbladetin mukaan Tre Kronor valitsi tiukemman linjan säilyttääkseen hyvät välit NHL:n suuntaan. Ruotsin jääkiekkoliitolla on NHL:n kanssa sopimus, jonka mukaan NHL maksaa jokaisesta Ruotsin sarjasta rapakon taakse siirtyvästä pelaajasta seuralle 250 000 dollaria.
Ruotsalaispelaajia on Pohjois-Amerikassa noin neljän maajoukkueellisen verran. Yhdelläkään muulla Euroopan kiekkomaalla ei ole yhtä paljon pelaajia Atlantin toisella puolella.
Dregen jättää Michael Monroen bändin 
Michael Monroen bändiin on valittu uusi kitaristi.
Ruotsalainen **Dregen** on soittanut Michael Monroen livekokoonpanossa kesästä 2011 lähtien, ja häntä kuultiin myös yhtyeen uusimmalla albumilla _Horns and Halos._ Jatkossa Michael Monroen kitaristina soittaa jo viime vuoden levynjulkaisukiertueelta tuttu brittimuusikko **Rich Jones.**
\- Rich Jones teki erinomaista työtä jo sijaistaessaan Dregeniä, ja kemiamme toimivat yhteen niin hyvin, että toivotamme hänet avosylein tervetulleeksi bändin vakijäseneksi. Näin saaga jatkuu taas, Michael Monroe ylistää.
Soolouralle siirtynyt **Dregen** lämmittelee **Michael Monroeta** huhti-toukokuun taitteen keikoilla. Michael Monroen, Backyard Babiesin ja The Hellacoptersin kitaristina tunnetuksi tullut Dregen keskittyy jatkossa soolouraansa.
\-Viimeiset kolme vuotta Michael Monroen matkassa ovat olleet upeaa aikaa, ja olen nauttinut yhteistyön jokaisesta sekunnista. Minun tulee ikävä bändiä, mutta nyt on aika panostaa soolouraan ja tulevaan Backyard Babies -levyyn. Lämmittelemme Michael Monroeta soolobändini kanssa huhti- ja toukokuussa. Miten mahtava paketti ja loppuhuipennus, Dregen toteaa.
Tulevien Suomen-keikkojen ja festivaalikesän välissä Michael Monroe suuntaa vielä konsertoimaan muun muassa Italiaan ja Espanjaan.
Kiira Korpi lähtee Boltin luottolääkärin kuntoutukseen
Kiira Korpi pyrkii nopeuttamaan akillesjänteen repeämän kuntoutusta. Taitoluistelija on saksalaishoidossa.
Taitoluistelija Kiira Korpi on matkannut Müncheniin tehostamaan akillesjänteen repeämästä toipumista.
Saksassa kuntoutuksesta vastaa Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt, joka muun muassa Bayern Münchenin ja Saksan jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen lääkäri. Lisäksi Müller-Wohlfarhrt tunnetaan Usain Boltin luottolääkärinä.
\- Tässä vaiheessa uraani koen, että minun tulee etsiä parhaat mahdolliset tekijät 
ympärilleni, jotta voin tulla ensi kaudella takaisin kilpajäille selvästi 
parempana kuin koskaan. Sen vuoksi päätös lähteä joksikin aikaa Saksaan 
kuntouttamaan jalkaani Müller-Wohlfahrtin intensiivisessä hoidossa ja 
valvonnassa, tuntui 
erittäin hyvältä ratkaisulta, Korpi sanoo Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Korven tavoite on kisata Finlandia Trophyssa lokakuun alussa. Korpi matkustaa Japanin MM-kilpailuihin 24. maaliskuuta, mutta ei osallistu kisaan.
Flow Festival vahvisti aiemmat epäilyt: Outkast, The National, Die Antwoord ja Janelle Monáe päätähdiksi
Muun muassa Instagramissa levinneet huhut Flow Festivalin pääesiintyjistä ovat saaneet virallisen vahvistuksen.
Helsingin Suvilahdessa järjestettävä Flow Festival on vahvistanut aiemmin Instagram-kuvan kautta levinneen tiedon, että tapahtumaan saapuvat ensi kesänä **OutKast**, **The National**, **Die Antwoord** sekä **Janelle Monáe**.
Muita uusia ulkomaisia esiintyjäjulkistuksia ovat muun muassa **The Cardigansista** tuttu laulaja **Nina Persson**, **Charli XCX**, **Darkside**, **Blood Orange**, **Slowdive**, **Mac Demarco** ja **Bill Callahan**.
Kotimaisia kiinnityksiä vuoden 2014 Flow'ssa ovat **Tuomo**, **Iisa**, **Death Hawks**, **Risto**, **Noah Kin**, **Jaakko Eino Kalevi**, **Eurocrack** ja **Sound &amp; Fury**. Lisäksi festivaalilla nähdään **Magenta Skycoden** tämän vuoden ainoa Suomen keikka.
Katso kaikki esiintyjäjulkistukset [Flow Festivalin sivuilta](http://www.flowfestival.com/).
_Päivitetty 6.3.2014: Lisätty kotimaiset esiintyjät._
**Lähteet:** Flow Festival
HJK ensimmäisen Liigacupin voittoon
Jalkapallon Veikkausliigan Liigacup pelattiin ensimmäistä kertaa vuonna 1994. Olympiastadionilla pelatussa loppuottelussa Helsingin Jalkapalloklubi kaatoi Porin Jazzin 2-0 Pasi Tauriaisen ja Vasili Karatajevin maaleilla.
Kotimaisen jalkapallon Liigacup on opittu tuntemaan talvisena kauden avausturnauksena, mutta alkuperäinen konsepti oli erilainen. Vuoden 1994 Liigacup järjestettiin syksyllä liigakauden jälkeen, ja mukaan otettiin vain menneen kauden kuusi parasta joukkuetta. Ensimmäiseen finaaliin selvisivät Helsingin Jalkapalloklubi ja Porin Jazz. Jännittävän ottelun ensimmäinen puoliaika oli maaliton, mistä HJK sai kiittää upeaan torjuntaan venynyttä maalivahtiaan Antti Niemeä, josta tuli Suomen maajoukkueen pitkäaikainen tukipilari.  Toisella puoliajalla nähtiin myös maaleja. Pasi Tauriainen vei helsinkiläiset johtoon ja vain minuuttia myöhemmin venäläisvahvistus Vasili Karatajev viimeisteli loppunumeroiksi 2-0 Ismo Liuksen hienosta esityöstä.HJK:n valmentajaa Jari-Pekka ”Gene” Keurulaista voitto ei kuitenkaan lohduttanut Urheiluruudun haastattelussa, vaan kausi oli kokonaisuutena pettymys. HJK jäi liigassa kolmanneksi, mestaruus meni Tampereen Pallo-Veikoille. Haastattelussa arvoituksellisesti esiintynyt Keurulainen päätyi lopulta TPV:n valmentajaksi, mutta palasi takaisin Helsingin Jalkapalloklubiin jo vuoden päästä. Syksyinen Liigacup jäi yhteen kauteen, heti seuraavana vuonna turnaus siirrettiin alkuvuoteen.Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2007/06/28/hjkn-viides-cupmestaruus-1996)[Klubille toinen Tupla](/aihe/artikkeli/2007/06/15/klubille-toinen-tupla)[MyPa jalkapallon cupykköseksi 1995](/aihe/artikkeli/2007/06/28/mypa-jalkapallon-cupykkoseksi-1995)[Helsinki Cup kautta aikain](/aihe/artikkeli/2009/06/12/helsinki-cup-kautta-aikain)
Hedelmät ja marjat suojaavat lapsia korvatulehduksilta
Hedelmiä ja marjoja runsaasti sisältävä ruokavalio suojaa lapsia korvatulehduksilta. Vastaavasti taas makeita leipomotuotteita syövillä lapsilla on muita enemmän korvatulehduksia.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa tehdyssä tutkimuksessa on selvitetty yli tuhannen päiväkotilapsen ruokavalion yhteyttä korvatulehduksiin. Tutkimuksessa selvisi, että terveellinen ruokavalio suojaa korvatulehduksilta.
\- Hyvin terveellinen ruokavalio, jossa on paljon hedelmiä ja marjoja, suojaa selvästi korvatulehduksilta, dosentti, lasten infektiolääkäri Terhi Tapiainen Oulun yliopistollisesta sairaalasta sanoo.
Vastaavasti paljon makeita leivonnaisia ja keksejä syövillä lapsilla oli muita enemmän korvatulehduksia.
\- Korvatulehduksen bakteerin, erityisesti pneumokokin esiintyminen oli suurinta niillä lapsilla, jotka söivät paljon makeita leivonnaisia.
Makeat herkut kuuluvat monen lapsen ruokavalioon
Tutkimuksessa huomattiin, että makeat leivonnaiset ja keksit kuuluvat monen lapsen säännölliseen ruokavalioon.
\- Ehkä 20-30 prosenttia lapsista syö paljon sokeripitoisia ruoka-aineita, erittäin terveellisesesti syövien joukko on huomattavasti pienempi. Ja sitten on iso joukko lapsia, jotka syövät keskimääräisesti.
Vielä ei tiedetä, mikä sokeripitoisessa ruokavaliossa lisää korvatulehdusriskiä.
\- Tarkkoja mekanismeja ei tiedetä, todennäköisesti taustalla on monia tekijöitä. Sokeri voi tuottaa nielussa energiaa korvatulehdusbakteereille ja energiansaanti voi muuttaa bakteerien ominaisuuksia ikään kuin ärhäkämmäksi. Vastaavasti marjoissa ja hedelmissä voi olla suojaavia tekijöitä, joita emme tarkkaan tunne.
Ruokavalion muuttaminen terveellisemmäksi kannattaa
Päiväkotihoito on sinänsä riskitekijä korvatulehduksille.
\- Vaikka me tietysti toivoisimme poliittisilta päättäjiltä mahdollisimman pieniä päiväkotiryhmiä, on niihin käytännössä yksittäisen ihmisen vaikea vaikuttaa. Ruokavalion muuttaminen terveellisempään suuntaan on periaatteessa kohtuullisen helposti toteutettava malli vähentää korvatulehdusriskiä, Tapiainen suosittaa.
Tutkimuksessa oli mukana yli tuhat oululaista päiväkoti-ikäistä lasta.
\- Kaikilta lapsilta otettiin nielunäyte, josta tutkittiin korvatulehdusbakteereita. Lisäksi kirjasimme kaikkien lapsien aiemmat korvatulehdukset. Näitä tietoja sitten verrattiin ravintotietoihin, Tapiainen kertoo.
Hylkeenpyynti tänä vuonna poikkeuksellisen haastavaa
Tänä keväänä hallien metsästyksestä saattaa tulla tavallistakin vaativampaa, koska jäitä on vähän ja metsästysmatkat ovat pitkät. Harmaanhylkeen eli hallin pyyntilupia on tälle kaudelle myönnetty yhteensä koko maahan 831. 
Hylkeenpyynti on tunnetusti vaativa metsästysmuoto. Suomen riistakeskuksen myöntämien harmaahylkeiden pyyntilupien käyttöaste onkin jäänyt usein melko pieneksi. 
Merenkurkkuun ja Perämerelle on myönnetty tälle kaudelle yli 600 metsästyslupaa hallien eli harmaahylkeiden metsästykseen.
Merenkurkun rannikon jäät ovat pakkautuneet Perämeren pohjoisosiin Hailuotoon ja Ruotsin rannikolle. 
Metsästysmatkat venyvät pakostakin pitkiksi, mikä tekee hylkeenpyynnistä entistäkin vaativampaa, sanoo riistapäällikkö Stefan Pellas Rannikko-Pohjanmaan riistakeskuksesta.
– Siinä pitää olla merenkävijä. Se on se meri, joka säätää sen että pääset sinne ja pääset sieltä pois ehjänä.
Stefan Pellas muistaa, että takavuosina hylkeenpyynti koitui jopa monen kohtaloksi.
– Ennen tapahtui paljon kuolemantapauksia. Jää on vaikea maasto. Jos tekee virheitä se virhe voi olla viimeinen, toteaa Pellas.
Hallikanta kasvaa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Itämeren hallikanta on kasvussa.  Vuonna 2013 Itämerellä nähtiin RKTL:n lentolaskennoissa noin 30 000 hallia.
RKTL:n laskennoissa nähtyjen hallien määrä on kasvanut 2000-luvun alun noin 10 000:sta nykyiseen lähes 30 000 eläimeen. Kahdenkymmenentuhannen raja saavutettiin vuonna 2006.
Kasvava kanta tuottaa harmia ammattikalastajille. Myös Pohjanmaan rannikon kalastajat toivovat tuleviin talviin kunnon jääpeitettä, se helpottaisi hylkeen metsästystä ja myös talvikalastus sujuisi paremmin.
– Kun on avovesi hylkeet syövät kalat ja repivät verkkoja, Kalastuskonsulentti Leif Kaarto Österbottens Fiskarförbundista.
Ennätysmäärä naisia haki armeijaan
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen on hakenut ensimmäistä kertaa yli 800 naista. Ennätyksen taustalla on puolustusvoimien hyvä näkyvyys mediassa.
Asepalvelukseen on hakenut tänä vuonna yhteensä 818 naista. Määrä on suurin sitten vuoden 1995, jolloin naisten vapaaehtoinen asepalvelus oli ensimmäistä kertaa mahdollista. Silloin asepalvelukseen haki 793 naista.
Viime vuonna vapaaehtoiseksi haki 648 naista.
Eniten haettiin Kainuun Prikaatiin. Sinne halusi 113 naista. Sen jälkeen suosiolistan kärjessä olivat Karjalan Prikaati, Porin Prikaati ja Kaartin Jääkärirykmentti.
Haku vapaaehtoisena asepalvelukseen päättyi 3. maaliskuuta. Seuraavan kerran naisten haku vapaaehtoisena armeijaan päättyy 1. maaliskuuta 2015.
Eniten vapaaehtoinen asepalvelus kiinnostaa Helsingissä, josta hakijoita oli 111. Vuosi sitten lukema oli 90. Pirkanmaalla luvut ovat 99 ja 75.
Medianäkyvyys tuntuu luvuissa
Vapaaehtoisuuden ennätysluvuissa näkyy puolustusvoimien oma kampanjointi ja runsas näkyminen julkisuudessa.
– Pidän suurimpana syynä puolustusvoimien ja varusmiespalveluksen saama medianäkyvyyttä, kertoo kapteeni Timo Miettinen Maavoimien esikunnasta.
Miettisen mukaan tärkeää oli Pirkanmaalla toteutettu kokeilu, jossa kaikille Pirkanmaan aluetoimiston alueella asuville vuosina 1994-1995 syntyneille naisille lähetettiin vapaaehtoisuutta esittelevä kirje ja sen laaja uutisointi.
– Edelleen syksyllä julkaistiin varusmieskoulutusta esittelevä elokuva, joka sitten myöhemmin sai paljon julkisuutta palkintojen myötä. Ehkä myös PV:n jalkautuminen tuonne sosiaalisen median puolelle on saattanut vaikuttaa asiaan, Miettinen kertoo.
Nyt armeijaan hakeneet määrätään palvelukseen ensi vuoden tammi- tai helmikuun saapumiserissä. Osa voidaan sijoittaa jo tulevan heinäkuun saapumiserään.
Puolustusvoimat on kouluttanut tähän mennessä noin 6 000 naista reserviin. Viime vuosina heistä jopa 70 prosenttia on saanut johtajakoulutuksen.
Loviisa lakkauttaa sensomotorisen keskuksen – lapset jäävät apua vaille
Loviisan sensomotorinen keskus auttaa oppimisvaikeuksista kärsiviä lapsia ympäri maata. Kaupunki aikoo sulkea tappiollisen Senso-keskuksen, vaikka henkilöstö olisi halunnut korjata sen talouden toimintaa kasvattamalla.
Loviisan sensomotorisesta Senso-keskuksesta ovat saaneet apua oppimisvaikeuksista kärsivät lapset ympäri maata. Vastaavia keskuksia on Helsingissä, Oulussa ja Ivalossa. Loviisassa ja Helsingissä saa kuntoutusta molemmilla kotimaisilla.
Keskuksen toiminta on ollut tappiollista, vaikka muut kunnat ovat maksaneet sen palveluista. Loviisan kaupunki oli jo aiemmin päättänyt sulkea keskuksen vuoden 2016 alusta, mutta nyt sivistyslautakunta aikoo aikaistaa keskuksen sulkemista jo vuoden 2015 alkuun.
\- Kaupungilla on aika isot säästövaateet, joten keskusteltiin ja päätettiin, että täytyy nämä säästösummat jostain saada. Mietittiin, että mitkä tehtävät ovat kaupungille lakisääteisiä ja tämä nyt valitettavasti ei ole semmoinen, vaikka onkin todella hienoa toimintaa, sanoo sivistyslautakunnan puheenjohtaja Maria Grundström (rkp).
Positiivinen tulos ei pelasta keskusta
Loviisan tilinpäätöksen tulos vuonna 2013 oli 4,5 miljoonaa euroa. Päätös sensomotorisen keskuksen sulkemisesta tehtiin syksyllä 2013, jolloin taloustilanne arvioitiin huonommaksi.
Vaikka positiivinen tulos tuli kaupungille mukavana yllätyksenä, Grundström sanoo seisovansa edelleen sensomotorisen keskuksen sulkemispäätöksen takana.
\- Kyllä, ja tämä on myös valtuuston päätös.
Grundströmin mukaan keskuksen palvelumaksut olivat jo niin korkeita, että niiden korottaminen ei olisi helpottanut tilannetta.
Henkilöstö haluaa laajentaa toimintaa
Keskuksessa työskentelevän terapeutti Gisela Forströmin mukaan Senson henkilöstö olisi halunnut markkinoida keskuksen toimintaa tehokkaasti muille kunnille ja kasvattaa sen toimintaa, jotta palvelumaksuja olisi saatu enemmän.
\- Kaupungin kanta oli kielteinen, kun keskusteltiin viime vuonna. He eivät halunneet enempää ulkopuolisia asiakkaita muista kunnista, Forström sanoo.
Forström on huolissaan lapsista, jotka jäävät väliinputoajiksi.
\- Meidän asiakaskuntamme ei kuulu erikoissairaanhoidon piiriin, eivätkä he saa sieltä apua. Silti he ovat alisuoriutujia luokkahuoneessa. He kärsivät sensomotorisista ja neurologisista ongelmista, mikä aiheuttaa hahmotusongelmia. Tavallinen tukiopetus ei heitä auta.
_Juttuun korjattu 9.3.2015: Vastaavia keskuksia on Helsingissä, Oulussa ja Ivalossa. Loviisassa ja Helsingissä kuntoutusta saa molemmilla kotimaisilla._
Posti automatisoituu entisestään
Posti lisää pakettiautomaattiensa määrää. Jyväskylässä otetaan maaliskuun aikana käyttöön neljä uutta pakettiautomaattia.
Uudet automaatit tulevat S-markketteihin Savelaan, Säynätsaloon ja Vaajalaan Vaajakoskelle sekä Seppälän Prismaan.
Jyväskylässä pakettiautomaatteja on lisäyksen jälkeen yhteensä seitsemän. Koko maassa postin pakettiautomaattien määrä nousee jo liki viiteensataan.
Pakettiautomaattien kautta kulkee kolme kertaa enemmän paketteja kuin vuosi sitten. Tähän vaikuttaa muun muassa verkkokaupan kasvu.
\- Pakettiautomaatit palvelevat myös yrityksiä ja yksityishenkilöitä pakettien lähettämisessä, lähettäminen on automaatilta usein muita vaihtoehtoja edullisempaa, kertoo Itella Postin Business Manager Saara Pietilä.
Ranskan jääkiekon superlupaus kriittisessä tilassa Kanadassa
Tim Bozon kiidätettiin sairaalaan viime lauantaina. Vielä edellisenä iltana hän oli onnistunut maalinteossa WHL-ottelussa.
Ranskan jääkiekon kirkkaimpiin lupauksiin kuuluva Tim Bozon on kriittisessä tilassa kanadalaisessa sairaalassa. 19-vuotias Bozon on sairastunut aivokalvontulehdukseen.
\- Timmymme jatkaa taistelua. Kiitos niin paljon tuestanne, Bozonin perhe kirjoitti pojan Twitter-tilillä.
Bozon edustaa Kanadan WHL-liigan Kootenay Icea. Hän on kuulunut liigan kauden parhaimpiin maalintekijöihin.
\- Perhe on kertonut WHL:lle, että Timin tila on kriittinen, liigan tiedotteessa todettiin.
Bozon on Montreal canadiensin kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2012. Hän edusti Ranskaa viime vuoden MM-kisoissa.
VR paransi tulosta vyönkiristyksen ansiosta
VR:n liikevoitto oli viime vuonna lähes 71 miljoonaa euroa, kun se edellisvuonna oli runsaat 52 miljoonaa euroa. Parantuneen tuloksen taustalla oli yhtiön säästökuuri.
VR-konserni paransi viime vuonna tulostaan huomattavasti edellisvuoteen verrattuna. Parantuneen tuloksen taustalla oli yhtiön toiminnan tehostamiskuuri.
VR:n liikevoitto oli viime vuonna lähes 71 miljoonaa euroa, kun se edellisvuonna oli runsaat 52 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa VR teki noin 1,4 miljardia euroa.
Liikevaihdosta 568 miljoonaa kertyi matkustajaliikenteestä, 442 miljoonaa logistiikkatoiminnasta ja 340 miljoonaa infrarakentamisesta.
VR kertoo, että hyvän tuloksen ansiosta VR maksaa tulospalkkioita sekä henkilöstörahastoon että yhtiön johdolle ja asiantuntijoille. Tulospalkkioihin on varattu lähes 11 miljoonaa euroa. Palkitsemisjärjestelmän piirissä on yhteensä 780 henkilöä, lisäksi henkilörahastoon kuuluu lähes 10 000 jäsentä.
Viime vuonna VR:n matkustajaliikenteessä tehtiiin yli 98 miljoonaa matkaa, mikä oli kolme prosenttia edellisvuotta enemmän. Matkustajaliikenteessä VR:llä oli viime vuonna useita tarjouskampanjoita.
Viime vuonna VR myös kertoi jätti-investoinnista. VR tilaa 80 uutta sähköveturia saksalaisyhtiö Siemensiltä. Lisäksi VR:llä on optio 97 sähköveturin tilaamiseen. Sopimuksen arvo on 300 miljoonaa euroa ilman optioita. VR on aiemmin arvioinut selviävänsä tilauksesta ilman velkarahaa.
VR:n tavoitteena on pienentää henkilöstökuluja 40 miljoonaa euroa vuodessa vuoteen 2016 mennessä. Viime vuosina VR on käynyt yt-neuvotteluita ainakin lipunmyynnin ja ratoja rakentavan VR Trackin henkilöstön kanssa.
Lähivuosina VR:ltä eläköityy noin 1 700 henkilöä, joiden tilalle palkataan noin 1 000 henkilöä.
Elämä ilman kännykkää ja 92 askelta töihin
Virolaisen lääkäripariskunnan Suomen projekti venähti Kannuksessa kymmenvuotiseksi.
Virolaisten lääkärien virta Suomeen alkoi kymmenen vuotta sitten, kun Viro liittyi EU:n jäseneksi. Sirje ja Koit Makke tulivat ensimmäisten joukossa Kannukseen.
Projekti on venähtänyt kymmenvuotiseksi. Koit Makke tuli Kannukseen sotaveteraanien veljeskodin, nykyisen Kitinkannuksen lääkäriksi. Vaimo tuli pian perässä Kannuksen terveyskeskuslääkäriksi**. **Veljeskoti oli ollut kaksi vuotta ilman lääkäriä. Myös terveyskeskuksessa oli vajausta.
Koit nauttii siitä, että työmatkaa on vain 92 askelta. Sirje puolestaan saa elää ilman kännykkää.
\- Olen varmasti niitä harvoja, joilla Suomessa ei ole kännykkää!
Kun Sirje Makke oli perhelääkärinä Itä-Virumaalla Toilan kunnassa, kännykättömyys ei olisi tullut kuuloonkaan. Virossa hänen piti perhelääkärinä olla koko ajan saatavilla.
\- Nyt panen oven kiinni, kun lähden töistä. Työajan ulkopuolella ei häiritä, sanoo Sirje Makke.
Palkka riitti asuntolainan maksuun
Kun Makket tulivat Suomeen, palkkaero oli vielä suurempi kuin nyt. Koit Makke toimi Toilan terveyskylpylän lääkärinä ja ansaitsi noin 500 euroa kuussa.
\- Se riitti vain asuntolainan maksuun.
Ulkomailla työskentely ja maastamuutto ovat Virossa jatkuva puheenaihe. Se ei koske pelkästään lääkäreitä, mutta lääkärien lähtö vaikuttaa Viron kansanterveyteen ja on siksi kipeä aihe.
\- Totta kai virolaisia harmittaa, että lääkärit lähtevät Suomeen. Itse valmistuin 30 vuotta sitten.   
Virossa olen työskennellyt noin 25 vuotta. Olen varmasti jo maksanut koulutukseni kulut Virolle, sanoo Sirje Makke.
Kotimaa ei lakannut kutsumasta
Yksi tärkeä syy Suomeen tulolle oli halu auttaa omia aikuistuvia lapsia. Oma maastamuutto auttoi siis lapsia pysymään kotimaassa.
\- Osin meidän ansioistamme he ovat voineet jäädä Viroon, eikä heidän ole tarvinnut etsiä töitä Suomesta.
Koit Makke vaihtoi Toilan terveyskylpijät suomalaisiin sotaveteraaneihin. Suomalaiset veteraanit tekivät häneen vaikutuksen. Nyt heidän rivinsä harvenevat, ja kuntoutuskeskus laajentaa toimintaansa onnettomuuspotilaiden kuntoutukseen. Erityisen suurella ylpeydellä Koit Makke esittelee Suomen ensimmäistä[ kävelyrobottia](http://www.kitinkannus.fi/content/lokomat-kavelyrobotti), joka otettiin käyttöön kolme vuotta sitten juuri Kitinkannuksessa.
\- Olen saanut todella paljon arvokasta kokemusta, sanoo Koit Makke.
Kymmenestä vuodesta huolimatta Suomi on Makken pariskunnalle tilapäinen projekti, ensi vuonna on tarkoitus palata. Kotimaa ei ole lakannut kutsumasta.
Paula Vesala tekee yllätys-comebackin Kerkko Koskisen Kollektiiviin
Paula Vesala palaa Kerkko Koskisen Kollektiivin riveihin Emma-gaalan keikalle.
**PMMP:stä** tunnettu **Paula Vesala** on tekemässä yllättävän paluun **Kerkko Koskisen Kollektiivin** riveihin. Hän tuuraa perjantaina 7.3. Emma-gaalassa Kollektiivin toista laulajaa, **Mannaa**, jonka kerrotaan jättävän keikan väliin perhesyistä.
Kerkko Koskisen Kollektiiviin laulajiin ovat alunperin kuuluneet Manna, Paula Vesala ja **Vuokko Hovatta**. Vesala [Paula Vesala töihin ulkomaille – Maija Vilkkumaa tilalle Kerkko Koskinen Kollektiiviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218184)hiljattain ulkomaille muuton vuoksi ja hänen tilalleen tuli Maija Vilkkumaa.
Uuden, Vilkkumaan tähdittämän, kokoonpanon piti tehdä ensi esiintymisensä juuri Emma-gaalassa. Toisaalta, gaalassa nähdään nytkin kokoonpano, joka ei ole aiemmin esiintynyt yhdessä.
Leijona-valmentaja näkee vielä olympiaunia - "Välillä herää ja peli on käynnissä"
Erkka Westerlundin urakka maajoukkuevalmentajana jatkuu toukokuun MM-kisoissa Minskissä. Joukkueen runko rakentuu Euroopassa pelaville kiekkoilijoille.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlundin katse on jo keväässä ja toukokuun MM-turnauksessa.
Valko-Venäjän Minskiin lähtee kovin erilainen joukko pelaajia kuin Sotshin olympiakisoihin. Runko rakentuu luonnollisesti eurooppalaispelaajille.
\- Kyllä se siitä lähtee. Uskon, että Pohjois-Amerikassa suurin osa pelaajista jatkaa pelejä vielä pitkälle kevääseen, Westerlund sanoo.
Minskissä odottaa uudenlainen turnausjärjestelmä ja parin viikon kova kisa.
Suomen alkulohkossa pelaavat Venäjä, Yhdysvallat, Sveitsi, Saksa, Latvia, Valko-Venäjä ja Kazakstan.
\- Pitkän kauden lopuksi MM-turnaus on kova rypistys. Tämän vuoden sarjajärjestelmässä alkulohkossa on kahdeksan joukkuetta, seitsemän kovaa ottelua. Lisäksi Suomella on kova lohko, Westerlund muistuttaa.
\- Ihan Sotshin perusteella esimerkiksi Sveitsi, Latvia ja Valko-Venäjä tulevat olemaan kovia, ei voi puhua yllättäjistä. Neljä menee lohkosta jatkoon. Saa onnistua hyvin, että pääsee jatkoon.
Olympialaisissa Westerlund johti Leijonat loukkaantumisista ja muista hankaluuksista huolimatta pronssille. Vaikka turnaus on jo historiaa, välillä kiekko valtaa mielen.
\- Välillä herää yöllä, että peli on käynnissä. Alitajunnassa ne kuitenkin ovat. Tuollaiseen kisatapahtumaan on aikamoinen henkinen lataus, Westerlund muistuttaa.
Leijona-luotsi pitää oven auki Selänteelle - "Se olisi ihan plusbonus"
Erkka Westerlundin mukaan keskusteluja Teemu Selänteen saapumisesta Minskin MM-turnaukseen ei ole käyty. Ovea pidetään auki.
Maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund hymyilee leveästi ajatukselle Teemu Selänteen saapumisesta mukaan Minskin MM-joukkueeseen.
Westerlund vieraili torstaina Ylen aamu-tv:n sohvalla.
Selänne päätti olympiauransa pronssiotteluun, eikä ole vahvistanut kiinnostuneensa MM-kisoista.
\- Sellaisia lausuntoja on jossain vilahtanut, että Teemu olisi kiinnostunut. Me emme ole hänen kanssaan puhuneet näistä asioista, Westerlund sanoo.
\- Se on ihan plusbonus, jos tällainen vaihtoehto löytyisi kisoihin.
Minskin joukkueen rakentaminen on luonnollisesti vielä pahasti kesken. Olympialaisista on aikaa vasta puolitoista viikkoa.
Selänteen saapumista päävalmentaja pitää loppujen lopuksi epätodennäköisenä.
\- Ovi on varmaan auki, mutta hän ei ole sanonut, että olisi tulossa, Westerlund toteaa.
Koko maa katsoo teräväpiirtona Uudenmaan uutisia
Ylen alueelliset tv-uutiset eivät näy teräväpiirtokanavalla suurimmassa osassa maata. Esimerkiksi Lapissa Ylen HD-kanavalla ei näy uutisia Pohjois-Suomesta vaan Uudeltamaalta. HD-kanavia ei voi vielä jakaa alueellisesti, kertoo Ylen julkaisujohtaja Ismo Silvo.
Silvo kertoo, että teräväpiirto- eli HD-kanavat ovat tällä hetkellä kokeiluvaiheessa eivätkä ne lukeudu peruspalveluun. Teräväpiirtokanavat eivät näy vielä koko maassa.
\- Tällä hetkellä maanpäällisiä HD-verkkoja ei voi jakaa alueellisesti, mutta vuoden 2017 jälkeen se on mahdollista. Tällä hetkellä operaattorit eivät halua investoida verkkojen alueelliseen jakamiseen, koska vielä ei tiedetä, kuka saa verkkoluvat vuoden 2017 jälkeen.
Silvo muistuttaa, että Yle ei maksa tällä hetkellä teräväpiirtokanavien jakelusta mitään.
\- Siihen ei siis käytetä kenenkään verovaroja. Eli esimerkiksi inarilaisten ei tarvitse pelätä että he kustantavat Kauniaisten asukkaiden HD-kanavien katselua.
Professori: Fennovoiman voimala alkuperäisissä kustannusraameissa
Voimalahankkeen koon pienentäminen on alentanut kustannuksia.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Esa Vakkilainen uskoo Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen toteutuvan vajaalla viidellä miljardilla eurolla.
Vakkilaisen Ylen radion Ykkösaamussa arvioima hinta olisi samaa luokkaa hankkeen alkuvaiheen arvioiden kanssa. Vielä pari vuotta sitten Lappeenrannan teknillisen yliopiston hinta-arvio oli 9 miljardin luokkaa.
Kustannuksia on tuonut alas muun muasa suunnitellun voimalan koon pienentäminen 1 800 megawatista 1 200 megawattiin.
Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen ei vahvista Vakkilaisen hinta-arviota.
Ottavaisen mukaan venäläisen rakentajaosapuolen Rosatomin kanssa on allekirjoitettu laitostoimitussopimus ja sen hinta on hankkeeseen sitoutuneiden suomalaisyritysten tiedossa.  Hintaa ei voida julkistaa, koska se edellyttäisi sopimusta molempien osapuolten kesken, sanoo Ottavainen.
Vakkilainen muistuttaa, että ydinvoimalarakentamisen kaltaisissa isoissa hankkeissa tulee usein eteen yllättäviä kustannuksia nostavia tekijöitä. Tämän vuoksi on Vakkilaisen mukaan hyvä, että hankinnat tehdään avaimet käteen periaatteella, kuten hän uskoo Fennovoiman tehneen. Tällöin rakentaja takaa hinnan, jolla hanke tulee valmiiksi.
Fennovoiman hankkeessa Vakkilainen näkee myös sen edun, että vastaavanlaisia voimaloita on rakenteilla muuallakin, ja koeteltuun tekniikkaan perustuvassa hankkeessa kustannusriskit ovat pienempiä.
Nainen hakkasi miestä reitittimellä - sai sakot
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut sakkoihin naisen, joka oli pahoinpidellyt miestä muun muassa tietokoneen reitittimellä. Pahoinpitelyn seurauksena miehen toisen korvan kuulo heikkeni.
Seurustelleelle parille tuli riitaa naisen asunnossa Rovaniemellä joulukuussa 2011. Mies oli päättänyt lopettaa suhteen ja kerännyt tavaroitaan. Kun hän oli irrottamassa reititintä, nainen oli ottanut sen ja alkanut huitoa sillä miestä. Reitittimen iskut olivat osuneet miehen kylkeen, selkää, lonkkaan. Reititin oli hajonnut ja sen terävät reunat olivat aiheuttaneet vammoja. Nainen ehti lyödä miestä vielä kädellään korvaan ennen kuin mies oli päässyt ulos.
Mies oli ajanut yli sata kilometriä Tornioon, josta hän meni parin päivän jälkeen Haaparannan terveyskeskukseen saamaan hoitoa vammoihinsa. Miehen vasemman korvan tärykalvosta löytyi pieni reikä, joka aiheutti kuulon alentumisen ja tasapainohäiriöitä.
Nainen kiisti syytteen. Hän väitti, että mies oli ollut suhteen aikana mustasukkainen ja keksinyt koko pahoinpitelyn kostaakseen suhteen päättymisen. Käräjäoikeus ei pitänyt naisen väitteitä todennäköisinä. Lääkärintodistuksen mukaan miehen vammat olivat syntyneet lyönnistä eivätkä esimerkiksi kaatumisesta. Asunnossa ei ollut tapahtumahetkellä miehen ja naisen lisäksi muita. Miehen sanomisia tukivat todistaja, jonka mies oli tavannut pahoinpitelun jälkeen sekä miehen lähettämät viestit.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi 43-vuotiaan naisen pahoinpitelystä sakkoihin. 40 päiväsakosta tuli maksettavaa 3080 euroa.
Nainen valitti käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati muun muassa syytteiden hylkäämistä ja pääkäsittelyn toimittamista asiassa. Hovioikeuden mielestä pääkäsittelyn toimittaminen asiassa oli tarpeetonta. Hovioikeus ei muuttanut naisen saamaa tuomiota.
Perussuomalaisista erotettu euralainen arvostelee puoluetta
Piirihallituksessakin istunut jäsen erotettiin puolueenvastaisen toiminnan takia. Perusteluna oli muun muassa Facebook-kirjoittelu.
Perussuomalaisista erotettu Satakunnan piirihallituksen entinen jäsen arvostelee voimakkaasti puolueen toimintaa.
Euralainen mies katsoo, että puolue ei ole antanut hänen ilmaista vapaasti itseään. Puoluehallitus erotti euralaismiehen helmikuun lopussa puolueenvastaisen toiminnan takia.
Syynä oli erityisesti nettikirjoittelu Facebookissa.
Ilvesjahti sujui suunnitellusti lumenpuutteesta huolimatta
Pohjois-Savossa kaadettiin tänä talvena 65 ilvestä. Maakuntaan myönnetyistä kaatoluvista jäi käyttämättä vain neljä.
Ilvesjahti on sujunut tänä vuonna suunnitellusti Pohjois-Savossa. Maakunnassa kaadettiin 65 ilvestä.
Vähäluminen talvi hankaloitti ilvesten metsästystä, mutta silti vain neljä lupaa jäi käyttämättä 69:stä maakuntaan myönnetystä ilveksenkaatoluvasta. Yksi lupa jäi käyttämättä Juankoskella sekä Vesannolla ja kaksi lupaa Suonenjoella.
\- Varmasti keliolosuhteet osalla ovat hankaloittaneet jahtia, varsinkin kun metsästystä pyritään joillakin alueilla kohdentamaan tiettyjen pihoissa liikkuvien ilvesten metsästykseen. Kun lunta on ollut vähän niin ilvesten jälkiä on vaikeata havaita, Suomen riistakeskuksen Pohjois-Savon alueen riistapäällikkö Jouni Tanskanen toteaa.
Pohjois-Savossa on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvioiden mukaan yksi maan vahvimmista ilveskannoista. Edellisen talven metsästyskaudesta ilveskanta on saatu tavoitteiden mukaisesti laskuun.
Viime talvena 2012–2013 yli vuoden ikäisiä ilveksiä oli maakunnassa ennen metsästyskautta arviolta 350–390, kun tänä talvena luku oli 290–305. Koko maassa on RKTL:n arvion mukaan noin 2 500–2800 ilvestä.
"Allergikoille tulossa hankala kevät"
Aikainen kevät on tuonut mukanaan myös katu- ja siitepölyn. Allergia- ja astmaliitto ennustaa allergikoille vaikeaa kevättä.
Siitepölyallergiasta kärsivien kevät on jo alkanut. Etelä- ja Keski-Suomessa ilmassa on lepän siitepölyä, ja etelässä vielä sen lisäksi pähkinäpuun siitepölyä. Allergia- ja astmaliitosta ei luvata allergikoille helppoa kevättä.
– Tämä kevät ei tule olemaan niin hankala kuin toissa vuonna, mutta ei myöskään helppo kuin viime vuonna, sanoo Allergia- ja astmaliiton allergianeuvoja Johanna Värmälä Ylen aamu-tv:ssä.
Myös katupölyä on jo ilmassa. Katupölykausi saattaa kuitenkin jäädä lyhyeksi, sillä vähälumisen talven jäljiltä katuja päästään putsaamaan nopeasti.
Ravintolaomistuksen keskittyminen Tampereella mietityttää työntekijöitä 
Tiistaina julkistetun ravintolakaupan myötä Restamax omistaa kolmisenkymmentä anniskeluravintolaa Tampereella. PAM:n mukaan tilanne voi lisätä vuokratyövoiman käyttöä.
Ravintola-alan työntekijöitä edustava palvelualojen ammattiliitto PAM pelkää, että vuokratyövoiman käyttö lisääntyy Restamaxin vahvistaessa omistustaan Tampereen ravintoloissa.
Restamax kertoi keskiviikkona ostaneensa Rengasravintolat-konsernin ja kaupan myötä sen omistukseen siirtyivät muun muassa Salud, Paapan Kapakka ja Wanha Posti. Yhtiö omistaa Tampereella nyt noin 30 anniskeluravintolaa.
– Koska Restamax on mukana myös monessa vuokratyöfirmassa, pelottaa, että käytetään nollatuntisopimuksia tai vuokratyöntekijöitä, sanoo aluepäällikkö Niina Koivuniemi PAM:sta.
– Toivon, että kaikki työntekijät olisivat vakituisina omissa työpaikkoissaan eikä eri ravintoloissa kiertävää väkeä olisi kovin paljon.
Restamaxin omistajatahoja on mukana muun muassa vuokratyövoimaa välittävissä Resta Henkilöstöpalveluissa ja Staffparkissa.
"Toivottavasti työllistää!"
Ravintola-alan keskittyminen voi Koivuniemen mukaan olla uhka nimenomaan vuokratyöntekijöiden kannalta.
Toivon, että kaikki työntekijät olisivat vakituisina omissa työpaikkoissaan eikä eri ravintoloissa kiertävää väkeä olisi kovin paljon.
– Jos kaikki ravintolat ovat saman työnantajan omistuksessa, saako tunteja enää, jos vaikka sairastuu, Koivuniemi pohtii.
Yrityskauppa voi kuitenkin myös tuoda piristystä alalle.
– Aina kun uusia ravintoloita avataan, niihin on palveluita käyttäviä kuluttajia ja sehän on hieno asia, Niina Koivuniemi sanoo.
– Toivottavasti se työllistää ja sellaisilla tuntimäärillä, jotka koetaan hyviksi.
Moottoripyöräilijän kuolemasta päiväsakkoja
Törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta Tampereella tuomittu kuljettaja joutuu lisäksi korvaamaan oikeudenkäyntikuluja.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut moottoripyöräilijän kuoleman aiheuttaneen henkilöauton kuljettajan päiväsakkoihin. 
Tapaus sattui Tampereella Sammonkadulla viime vuoden toukokuussa. Sammonkatua pohjoiseen ajanut henkilöauton kuljettaja oli etsinyt tiettyä liikettä, ja sen havaittuaan kääntynyt vasemmalle, suoraan oikeanpuoleiselta kaistalta. Moottoripyörä törmäsi yllättäen väärältä kaistalta kääntyneen auton kylkeen.
Moottoripyörän kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin. Syyttäjä vaati alunperin rangaistukseksi ehdollista vankeusrangaistusta tai tuntuvaa sakkorangaistusta.
Lehti: Blues-tähti matkalla Ruotsin liigaan
SHL-seura Leksand on Dalarnas Tidningar -lehden mukaan kiinnostunut Tomi Sallisesta.
Espoo Bluesissa pelaava keskushyökkääjä Tomi Sallinen on [Dalarnas Tidningar](http://www.dt.se/sport/lif/1.6926686-pa-vag-till-lif) -lehden tietojen mukaan siirtymässä Ruotsin SHL-liigassa pelaavan Leksandin riveihin. Sallinen, 25, on pelannut kuluvalla kaudella 51 liigataistoa keräten 14+12=26 tehopistettä.
Koko liigauransa ajan Bluesia edustanut Sallinen teki joulukuussa A-maajoukkuedebyyttinsä, kun sentteri puki Leijona-paidan ylleen Venäjän EHT-turnauksessa.
Leksandin urheilujohtaja, entinen NHL- ja Tre Kronor -vahti Tommy Salo myöntää Dalarnas Tidningarille kiinnostuksensa Sallista kohtaan.
\- Hän on kiinnostava pelaaja. Minulla ei ole tällä hetkellä muuta sanottavaa. En kommentoi kauden aikana mitään muuta asiasta, Salo totesi.
Granlund maalistaan: "Onnekas pomppu, mutta tuntui mahtavalta"
Markus Granlund totesi kiekon pomppineen hänelle suotuisasti NHL-uran avausmaaliin johtaneessa tilanteessa.
Markus Granlund teki uransa ensimmäisen NHL-maalin ottelussa Ottawaa vastaan. Granlund avasi Calgaryn maalihanat vain kahden minuutin pelin jälkeen.
\- Reinhart sai kiekon ja yritti laukoa, mutta se tulikin minulle. Se oli onnekas pomppu. Tuntui mahtavalta, Granlund kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Calgary voitti ottelun lopulta maalein 4-1. Granlund on viimeistellyt neljässä NHL-pelissään tehot 1+1.
Suomalaistähti säväytti Vailin rinteessä - kolmantena finaaliin
Roope Tonteri väläytti lumilautailun US Openissa. Peetu Piiroinen ja Janne Korpi jäivät slopestyle-finaalin ulkopuolelle.
Roope Tonteri selvitti ainoana suomalaislaskijana tiensä slopestylen loppukilpailuun llumilautailun US Openissa keskiviikkona.
Tonterin ensimmäinen suoritus arvioitiin 80,85 pisteen arvoiseksi ja hän oli välierien kolmas. Finaaliin jatkoi kymmenen laskijaa.
Välierän ykköseksi laski norjalainen Stale Sandbech, joka sai avauslaskustaaan pisteet 87,05.
Peetu Piiroinen oli välierien 13:s ja Janne Korpi 28:s.
Finaali lasketaan perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Pääradan junat myöhästelevät – kisko poikki Saviolla
Kiskon katkeaminen Keravalla vaikeuttaa sekä kauko- että lähijunien kulkua pääradalla. Junat ovat myöhässä 2–10 minuuttia. Korjaustöihin päästään iltapäivällä.
Savion Läntinen raide jouduttiin aamuruuhkan aikaan poistamaan käytöstä katkenneen kiskon vuoksi. Neljästä raiteesta oli väliaikaisesti käytössä vain kolme. Neljäs raide saatiin käyttöön kello yhdeksän maissa aamulla, tosin alennetulla nopeusrajoituksella.
Lähijunat H, R ja Z Helsingin keskustan suuntaan kulkevat joitakin minuutteja myöhässä aikataulusta. Viivästyksiä on myös kaukoliikenteessä. Toistaiseksi yksi lähijuna N keskustasta on jouduttu perumaan muun liikenteen sujuvuuden takaamiseksi. 
VR:n mukaan muita perumisia ei pitäisi enää tulla. Myöhästymiset kuitenkin jatkuvat, kunnes rata saadaan korjattua.
Varaosien pitäisi saapua Saviolle kello yhteen mennessä, ja raide on tarkoitus saada normaalikuntoon ennen iltapäiväruuhkaa.
Lahtelaiset mukaan suunnittelemaan yleiskaavaa
Kuntalaiset voivat kertoa mielipiteensä esimerkiksi siitä, miten lähipalvelut voisi jatkossa järjestää. Kommentteja hyödynnetään loppuvuodesta valmistuvassa yleiskaavaluonnoksessa.
Lahdessa kaupunkilaisilla on mahdollisuus päästä vaikuttamaan tulevaan yleiskaavaan. Ensi viikolla käynnistyvissä Oma Lahti -illoissa lahtelaiset voivat esimerkiksi kertoa, miten lähipalvelut pitäisi jatkossa järjestää.
Kommentteja hyödynnetään yleiskaavaluonnoksessa, joka valmistuu vuoden lopussa.
\- Kaupunkilaiset ovat oman asuinympäristönsä asiantuntijoita, perustelee kaupungin yleiskaava-arkkitehti Johanna Palomäki tilaisuuksien tarpeellisuutta.
Ensimmäinen keskustelutilaisuus järjestetään Kärpäsen koululla tiistai-iltana 11. maaliskuuta. Paikalle voi saapua kello 17 alkaen.
Leuto talvi – teeretkin kujersivat jo tammikuussa
Leuto talvi ja aikainen kevät vaikuttavat luontoon. Esimerkiksi teeret aloittivat kujertamaan tammikuussa. Tänä talvena kalat myös kalat ovat olleet normaalia virkeämpiä.
Aikainen kevät ihmetyttää luonnossaliikkujia. Talven lumimäärä ja pakkaset ovat jääneet vähäisiksi. Kevään arvioidaan olevan muutamia viikkoja etuajassa.
Aktiivinen luonnossaliikkuja liperiläinen Teuvo Tahvanainen hämmästelee vuoden aikaan nähden aikaisia lintuhavaintoja.
\- Teeret on etenkin ollunna hyvin aktiivisia oikeastaan vuoden alusta lähtien, mitä tuolla soilla soidinmenoja kuulunut. Nythän ne alkaa olla kiivaimmillaan. Lokki tuli 27.päivä helmikuuta tänne saariston rantaan. Viime vuoden muistiinpanojen mukaan lokki tuli 29. maaliskuuta.
\- Nyt ainakin tällä hetkellä palokärjet ja tikat pitää soidintaan. Päryttelee puun runkoja, oksia ja puhelinpylvään hattuja. Pöllöt pitää yökaudet meteliä. Helmipöllö puputta ainakin tuolla kuusikoissa, että kyllä tämä kevät on tullunna aika nopeasti, Tahvanainen arvelee.
Teeret on etenkin ollunna hyvin aktiivisia oikeastaan vuoden alusta lähtien.
Lintuharrastaja Markku Halonen kertoo, että pöllöpuhelimeen on ilmoitettu runsaasti havaintoja. Havaintoja vastaanottaa Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja. Halonen kuvailee havaintoja näin:
Soidinhuhuilevia pöllöjä on kuultu varsin runsaasti eri puolilla maakuntaa. Havaintoja on tehty jo noin 250 pöllöstä ja lisää ilmoituksia saadaan päivittäin. Nyt eletäänkin kevään kiihkeimpiä huhuiluaikoja. Erityisen paljon pöllönääniä on kuulunut Kiteen, Tohmajärven ja Tuupovaaran metsäisillä seuduilla. Suurin osa havainnoista koskee pehmeästi puputtavia helmipöllöjä ja jyhkeästi huhuilevia viirupöllöjä. Hyvän pöllökevään merkkinä joukosta on löytynyt myös muutamia lapin- ja hiiripöllöjä.
Kalatkin kevättunnelmissa
Itä-Suomen yliopiston kalabiologian tutkija Hannu Huuskonen kertoo, että tänä talvena verkkolla on saanut kelpo saaliita.
\- Kalat ovat liikkuneet läpi talven, koska valoa on ollut enemmän. Perinteisesti maaliskuun alku on kaikkein hiljaisinta aikaa verkkokalastuksessa. Verkon yläpaulan tuntumaan on jäänyt kaloja. Se kertoo siitä, että kalat liikkuvat ja saalistavat, Huuskonen sanoo.
Kupittaan patsaspuisto edelleen rahaton
Samalle alueelle suunniteltu leikkipaikka valmistuu ensi kesänä. Patsaspuistoa odotellaan pitempään.
Turun Kupittaalle tuleva uusi patsaspuisto on edelleen vailla rahoitusta. Lasten teemapuiston rakentaminen tuli ajankohtaiseksi, kun vanha patsaspuisto jouduttiin turvallisuussyistä purkamaan viime syksynä. 
Patsaspuiston laajuus ja toteutustapa ovat edelleen auki, mutta kiinteistöliikelaitoksen tavoitteena on edelleen saada puisto käyttöön ensi vuonna. Patsaat on tarkoitus suunnitella yhdessä taiteilijoiden ja lasten kanssa.
Kupittaalle on myös tulossa uusi liikunnallinen leikkipaikka, jonka suunnittelu on patsaspuistoa pidemmällä. Leikkipaikkaan tulee erilaisia liikuntaan kannustavia välineitä, joissa on myös pelillisiä vivahteita. Tämä puiston osa on valmistumassa jo ensi kesäksi, kertoo kiinteistöliikelaitoksen ylläpitopäällikkö Mari Helin.
Saku Koivulla synkkä ilta entistä seuraansa vastaan
Anaheim kärsi harvinaisen pistemenetyksen kotikaukalossaan. Saku Koivun ilta sujui surkeasti.
Montreal Canadiens otti maukkaan voiton entisestä kapteenistaan Saku Koivusta, kun se kaatoi Anaheim Ducksin vieraskaukalossa. Canadiens otti 4-3-voiton rangaistuslaukausten jälkeen.
Koivun ilta entistä seuraansa vastaan oli erityisen synkkä. Hän oli kentällä Montrealin jokaisen maalin aikana ja sai teholukeman -3. Lisäksi hän epäonnistui omassa yrityksessään rangaistuslaukauskilpailussa.
Koivu pelasi runsaat 15 minuuttia Anaheimin kokoonpanossa. Teemu Selänne oli sivussa kokoonpanosta flunssan takia.
Gaddafin jalkapalloilijapoika palautettiin Libyaan
Diktaattorin poikaa syytetään mielenosoittajien ampumisesta. Saadi Gaddafi toimi jalkapallouransa jälkeen Libyan poliisin erikoisjoukkojen komentajana.
Pohjoisafrikkalaisen Nigerin viranomaiset ovat karkottaneet Libyan entisen diktaattorin pojan Saadin kotimaahansa. Saadi Gaddafi oli paennut Saharan keskellä olevaan Libyan naapurimaahan sen jälkeen, kun valta Libyassa vaihtui sisällissodassa vuonna 2011.
Tripolissa Saadi Gaddafi vietiin välittömästi vankilaan.
Saadi ei ole Kansainvälisen rikostuomioistuimen etsintäkuuluttama toisin kuin veljensä Saif al-Islam, mutta Libyan viranomaiset olivat vaatineet hänen karkottamistaan Nigeristä.
Saadi oli nuoruusvuosinaan ammattilaisjalkapalloilijana Italian liigassa, mutta kotimaassaan hän toimi Libyan poliisin erikoisjoukkojen komentajana.
Saadia syytetään Libyassa mm. mielenosoittajien ampumisesta ja omaisuuden kavaltamisesta, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-26462400). Hän toimi myös Libyan jalkapalloliiton puheenjohtajana. Saadin kerrotaan painostaneen liiton jäseniä aseilla uhkaamalla.
Niger oli aiemmin kieltäytynyt luovuttamasta Saadia Libyaan perustellen kantaa sillä, että Saadia uhkaisi kuolemantuomio.
Libyan hallitus vakuuttaa, että diktaattorin poikaa kohdellaan kansainvälisten oikeussäädösten mukaisesti.
Hallitusta tukevan aseellisen järjestön nettisivulla on näytetty kuvia Saadista pukeutuneena siniseen vankila-asuun ja hänen hiustensa ja partansa leikkaamisesta. Kuvateksteissä häntä nimitettiin rikolliseksi.
Saadin veli Saif al-Islam, jota pidettiin isänsä seuraajana, on ollut Länsi-Libyassa asuvan heimon vankina vuodesta 2011 saakka.
Anaheimille jäätävä kenttämestarin erikoinen – "Tätä ei näe joka päivä"
Montreal Canadiens haki voiton Anaheimista Ducksin onnekkaasta tasoitusmaalista huolimatta. Anaheim taipui vasta rangaistuslaukausten jälkeen.
Montreal Canadiens aiheutti Anaheimille harvinaisen pistemenetyksen kotikaukalossa, kun se kukisti Ducksin 4-3 rangaistuslaukausten jälkeen.
Anaheim oli avauserän jälkeen 0-2-tappiolla, mutta nousi toisessa erässä rinnalle ja ohi. [Erityisen onnekas oli Francois Beaucheminin 2-2-tasoitus](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013020937-483-h): puolustaja lähetti kiekon punaviivalta kohti Montrealin kenttäpäätyä, mutta peliväline pomppasi laidasta suoraan Canadiensin maaliin.
Montreal-maalivahti Dustin Tokarski oli jo ehtinyt maalinsa taakse vastaanottamaan päätykiekkoa. Tilannetta ihmeteltiin myös selostamossa.
\- Tätä ei näe joka päivä, ottelun amerikkalaisselostaja totesi.
Ducks oli päästä toiselle erätauolle 3-2-johdossa, kun Daniel Winnik osui vajaat kaksi minuutti ennen erän loppua. Brendan Gallagher tasoitti kuitenkin vielä ajassa 39.24.
Kolmannessa erässä tai jatkoajalla ei nähty maaleja, joten ratkaisu haettiin rangaistuslaukauskilpailusta. Siinä parempi oli Montreal, jonka voittomaalin iski Andrei Markov.
Teemu Selänne oli sivussa Ducksin kokoonpanosta flunssan takia. Saku Koivu pelasi entistä seuraansa vastaan runsaat 15 minuuttia, mutta suomalaishyökkääjän ottelu oli synkkä: Koivu oli kentällä Montrealin jokaisen maalin aikana. Lisäksi hän epäonnistui rangaistuslaukauskilpailussa.
Luomukana, häkkikana vai vapaa kana? - pysytkö kärryillä?
Ruokaa markkinoidaan entistä useammilla nimikkeillä. Kestääkö kuluttaja kärryillä? Kertooko nimike, millä tavalla esimerkiksi kananmuna tai liha on tuotettu? Kerro omat kokemuksesi.
Hämmästyksen sormi saattaa lipsahtaa kummastuksen suuhun ruokakaupan tiskillä. Erilaisia nimikkeitä on entistä enemmän.
Onko luomu esimerkiksi niin hyvää bisnestä, että tavanomaisesti tuotettujen tuotteiden markkinoijat pyrkivät hämäämään kuluttajaa nimikkeillä, jotka tuovat mielikuvan luomusta, vaikka eivät sitä olekaan?
Ostaako kuluttaja itselleen hyvää omaatuntoa ostaessaan tuotteen, jonka nimi lupaa hyvää?  Ovatko vapaan kanan muna tai luonnonjugurtti esimerkkejä hämäyksestä?
Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on elintarviikkeiden markkinointi kuluttajan näkökannalta  6.3. klo 14.30-15.00.
Mira: "Älä tuomitse ihmistä jos et tiedä heidän tarinaa" 
Mira kertoo omassa blogissaan kouluvuosien taisteluistaan. Nuorempana hän joutui yrittämään monta kertaa uudestaan, kun lukihäiriö ja oppimisvaikeudet tekivät elämän mahdottomaksi koululaitoksen normaaliputkessa.
"Jos sulla ei ole lukihäiriötä on vaikee ymmärtää kuinka hankalaa jotkut sulle helpot asiat voi olla.
Suomessa koulunkäynti lukihäiriöiselle on vaikeeta. Ittelleni ala ja ylä aste oli suoraan sanottuna helvettiä," Mira muistelee eri vaiheita, kun kukaan ei oikein osannut häntä tulkita.
"Älä arvostele ihmisiä jos et tiedä heidän tarinaa. Jotkut ihmiset ei vaan tajua että asiat ei ole samoin sulla kun mulla", Mira tiivistää [omassa blogissaan](http://miramariablogs.blogspot.fi/2014/02/ala-tuomitse-ihmista-jos-et-tieda.html).
Mira oli kuullut huhuja ja arvosteluja, jo ennen kuin [Au pairit Lontoossa -sarja](http://areena.yle.fi/tv/aupairit) alkoi: "Tänään pikku korvani kuuli juttua, että ihmiset arvostelevat mua...
Sen takia että kirjotan kirjotusvirheitä englanniksi. Ensimmäisenä se pisti raivostuttamaan mutta sitten tajusin että kyseiset henkilöt ovat vain tietämättömiä joka pistää heidät tuomitsemaan siten, miten näkevät mut kirjotusteni perusteella."
Mira ajatteli koulussa jo, että ei ikinä saavuta mitään. Varsinkin kun monet kaverit menivät lukioon ja eri teille kuin Mira. Kokemukset ovat kuitenkin antaneet näkökulmaa omaan lähihistoriaankin: "Mutta nyt ite tajuan että vaikka ei ole akateemisesti vahva, voi silti saavuttaa hienoja asioita. Surkein oppilas ikinä joka ei osaa kirjottaa oikein tai ratkasta matikan yhtälöä,
Valmistui kokiksi,
Muutti Lontooseen,
On osana TV sarjaa." ([blogissa](http://miramariablogs.blogspot.fi/2014/02/ala-tuomitse-ihmista-jos-et-tieda.html)teksti muotoiltu kuin runoksi)
Nyt Lontoossa oli lähdettävä ensimmäisestä perheestä, mutta Mira jäi kaupunkiin - ja aikoo yrittää vielä. Au pairit Lontoossa -sarjan loput viisi jaksoa tulee [Yle Arenaan](http://areena.yle.fi/tv/aupairit) perjantaina.
Toimittaja ei usko Zidekin selityksiä - "Ei sellaista sairautta ole"
SVT:n dokumentti dopingin käytöstä hiihdossa 2000-luvun alussa paljastaa joitakin nimiä. Toimittaja Hasse Svensin mukaan vain tunnetut huippuhiihtäjät mainitaan nimellä.
SVT:n dokumentissa vain joidenkin urheilijoiden nimet nostetaan esiin, vaikka puhutaan 19 urheilijasta, joiden veriarvot heittelivät epäluonnollisen paljon.
Dokumentin toisen toimittajan, Hasse Svensin mukaan rajaus on tietoinen.
\- Anders Auckland tuli itse kameran eteen. Lisäksi nostimme vain tunnettujen huippuhiihtäjien nimiä esiin. En jahdannut esimerkiksi venäläisiä hiihtäjiä, koska en uskonut, että he kiinnostaisivat katsojia, Svens sanoo.
Ruotsalaishiihtäjä Anna Carin Zidekin nimi on noussut kohun yhteydessä esiin. [Julkisuudessa Zidek on puolustautunut](http://www.expressen.se/sport/vintersport/hon-trader-fram-jag-har-inget-att-dolja/) ja kertonut, että veriarvojen vaihtelu johtuu sairastelusta.
Svens ei usko selitystä.
\- Zidekin tapauksessa olen samaa mieltä kuin lääkärit: Ei ole olemassa sellaista sairautta, johon hän viittaa.
_KORJAUS 6.3.2014 klo 9.34: Anna Carin Zidekin nimeä ei mainita erikseen SVT:n dokumentissa niin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
Toimiiko biologinen passi epon pysäyttämiseksi? - "Konstit on monet"
Toimittaja Hasse Svens ei usko, että epon valvonta olisi aukotonta. Biologiseen passiin merkittäviä veriarvoja voi manipuloida.
Ruotsalaistoimittaja Hasse Svens on skeptinen pohtiessaan dopingin kitkemistä hiihdosta. Vuosi sitten käyttöön otettuun biologisen passin avulla seurataan urheilijoiden veriarvoja.
Aiemmin Kansainvälinen hiihtoliitto oli asettanut kiinteät hemoglobiinirajat, joiden ylittäminen tiesi starttikieltoa. Nyt rajat ovat henkilökohtaisia.
Passi mahdollistaa verenkuvan vaihtelun seuraamisen. Samalla voidaan havaita mahdollinen dopingin käyttö.
\- Nykyään on "veripassit", joten arvot eivät saa heilahtaa liikaa. Konstit peittämiseen ovat kuitenkin olemassa. Passiin voi ajaa liian korkeat veriarvot, joten koko ajan voi laimentaa verta ja ottaa lisää ainetta, Svens sanoo.
Toimittajan mukaan epon havaitseminen on edelleen todella vaikeaa. Näyte pitäisi ottaa välittömästi käytön jälkeen.
\- Eräs itävaltalaishiihtäjä kertoi jäätyään kiinni eposta, ettei hän uskonut koskaan kärähtävänsä. Kysymys oli hyvästä tuurista, Svens valottaa.
HT Bandyn naiset aloittivat välierät tappiolla
Ruotsin kärkijoukkue Kareby IS ei jättänyt HT Bandylle juuri sanansijaa: ensimmäinen välieräpeli päättyi 1-6 -tappioon.
HT Bandyn naiset hävisivät ottelunsa Ruotsin naisten jääpallon pääsarjassa. Välierien avauspeli sarjakärki Kareby IS:ä vastaan päättyi lukemiin 1-6.
HT Bandyn maalin teki Pirjo Ahonen. Seuraava ottelu pelataan lauantaina Göteborgissa. Ottelusarjan voittaja pääsee Ruotsin naisten jääpallon mestaruusfinaaliin.
Pikkuasiatkin voivat keikuttaa lainaneuvottelua
Jos et sattunut saamaan kulutusluottoa, syy voi olla yllättävä. Jos olet turvautunut esimerkiksi useisiin[pikavippeihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/23/uusissa-pienlainoissa-monenlaista-kiemuraa) viime aikoina, pankki saattaa rokottaa luottokelpoisuuttasi.
Pankit tietävät kuinka paljon tienaat ja mihin rahasi käytät. Sillä perusteella elämästäsi voi päätellä melkein mitä vaan. Ja kun lähdet hakemaan uutta lainaa, tuota valtavaa tietomassaa voidaan käyttää hyväksi lainaehtojen määrittelyssä – ja täysin laillisesti.
Isoja asioita ovat tietenkin sellaiset seikat kuin tulosi ja työsuhteesi vakaus. Ja tietenkin se, ovatko luottotietoyhtiöt kuten [Suomen Asiakastieto](http://www.asiakastieto.fi/web/fi) kirjanneet kontollesi maksuhäiriöitä.
Mutta myös pienemmät seikat voivat keikuttaa venettä täpärässä tilanteessa.
Lipsuminen eräpäivistä muistetaan
Pankit ovat kiinnostuneita esimerkiksi siitä, kuinka täsmällisesti maksat pankille menevät saatavat -  kuten luottokorttilaskut. Toistuva myöhästely saattaa pistää silmään pitkässä juoksussa – ja alentaa pisteitäsi.
OP-Pohjola ilmoittaa, että se tallentaa tietoja asiakkaiden maksukäyttäytymisestä pankille menevissä maksuissa. Siis myös myöhästelystä. Maksukäyttäytymistiedot ovat yksi osa asiakkaisiin kohdistuvaa [luottoluokitusjärjestelmää](https://www.pohjola.fi/pohjola/sijoittajasuhteet/riskit-ja-vakavaraisuus/riskienhallinnan-periaatteet/pankkitoiminnan-riskienhallinta?id=333105).
- Kun luottoa myönnetään, asiakkaan luottoluokka on yksi työkalu siihen luoton myöntämiseen, sanoo pankinjohtaja** Mikko Hyttinen** OP-Pohjolasta.
- Pitkän ketjun päätteeksi nämä viivästykset maksutapahtumissa voivat vaikuttaa (luotonmyöntämiseen), mutta olennaista on viimeaikainen maksukäyttäytyminen, ja viivästysten pitää olla olennaista ja toistuvia, sanoo Hyttinen.
Naapurissa Danske Bankissa ollaan samoilla linjoilla.
- Jos maksaa toistuvasti luottokorttilaskunsa viiveellä, sillä on tyypillisesti vaikutuksensa luotonmyöntötilanteessa, sanoo johtaja **Anne Sinkko** Danskesta.
- Jos viiveet ovat toistuvia ja kestävät useita vuosia, niin luottoa ei välttämättä voida myöntää ollenkaan, tai edellytetään ylimääräisiä vakuuksia, sanoo Sinkko.
Pankki tietää, mihin rahasi menevät
Yleensä pankki tiedustelee lainanhakutilanteessa asiakkaalta suoraan monia asioita, kuten tulojen suuruutta ja muita velkoja.
Pankilla on tietyin rajoin [oikeus syynätä samoja seikkoja](http://www.taloussanomat.fi/raha/2010/09/02/varo-voit-olla-pankille-c-luokan-asiakas/201012106/139) myös oma-aloitteisesti tiliotteestasi pankkikonttorin päätteeltä – eikä tästä tarkastuksesta tarvitse välttämättä ilmoittaa asiakkaalle mitään.
Pankki saattaa selvittää selkäsi takana vaikka sen, kuinka monta kertaa olet vuoden aikana maksanut laskun perintä- tai pikavippifirmalle.
Tilitapahtumiin syvennytään tarkemmin, jos on syytä epäillä jotain...
Aluejohtaja** Jorma Pirinen** Nordeasta sanoo, että tilitapahtumiin syvennytään tarkemmin vain, jos on ”syytä epäillä jotain”, kuten vaikka ylivelkaantumista.
- Käytännössä se tarkoittaa sitä, millainen maksukäyttäytyminen hänellä on vaikkapa viimeisen vuoden aikana on ollut, kuvaa Pirinen selvittelyä.
Käytännössä pikavippi- tai perintäyhtiö voi tällöin pistää silmään kielteisessä mielessä.
- Voi pistää silloin, kun tarkastellaan lähemmin. Lähtökohtaisesti emme lähde niitä etsimään, sanoo Pirinen.
Danske Bank muistuttaa, että pankilla on [luotonmyöntötilanteessa velvollisuuskin selvittää asiakkaan maksukykyä](http://www.danskebank.fi/PDF/fi/Henkiloasiakkaat/Verkkopalvelut/Danske_Bank_Oyj_Rekisteriseloste.pdf). Tämä voi tapahtua niin, että asiakas tuo printattuja tiliotteita.
Erityisistä syistä luotonmyöntötilanteessa Danske Bank voi itsekin selvitellä asiakkaan maksukykyä tämän tilitapahtumista. Johtaja Anne Sinkon mukaan muutaman kuukauden tarkastelu yleensä riittää.
- Jos siellä näkyy pikavippi- tai perintäyhtiöitä, ne on tilanteita, joista asiakkaan kanssa pitää keskustella. Ne saattavat indikoida sitä, että asiakkaan talous ei ole tasapainossa, sanoo Sinkko.
Maksuhäiriön säilytykselle ei takarajaa
Pankeilla on siis laajat oikeudet käyttää hyväkseen tietojaan, ja tietojen säilyttämisessäkin on kiintoisia piireteitä.
Laissa on säädelty, missä ajassa luottotietoyhtiön, kuten Suomen Asiakastiedon, pitää poistaa kuluttajan julkinen maksuhäiriömerkintä. Yksityishenkilön kohdalla takaraja on neljä vuotta.
Pankille ei ole säädetty varsinaista aikarajaa, kuinka kauan se saa säilyttää saatua häiriötietoa.
Mutta jos pankki saa vaikkapa luottokorttia myöntäessään tietää tällaisesta maksuhäiriöstä, pankille ei ole säädetty varsinaista aikarajaa, kuinka kauan pankki saa säilyttää saatua häiriötietoa.
Pankki voi pitää tiedon niin kauan kuin jemmaaminen on pankin mielestä tarpeellista. Maailman tappiin mahdollisesti säilyvä poltinmerkki ei kuitenkaan kuulosta kivalta sellaisen asiakkaan korvissa, joka on tehnyt ryhtiliikkeen maksuasioissa.
Danske Bankin mukaan asiakkailla ei ole syytä pelätä ikuisuuksiin menevää säilytystä.
- Pankki säilyttää sitä tietoa niin kauan kuin se on julkisena rekisteröity julkiseen maksuhäiriörekisteriin, sanoo johtaja Anne Sinkko.
OP-Pohjolan vastaus jättää enemmän joustoa.
En tunne yksityiskohtia, pääsääntöisesti säilytämme niin kauan kuin se on tarpeellista, tarpeetonta tietoa emme säilytä, sanoo pankinjohtaja Mikko Hyttinen OP-Pohjolasta.
- Pääsääntöisesti maksuhäiriötieto poistuu silloin, kun se poistuu Suomen Asiakastiedon rekisteristä, Hyttinen jatkaa.
**[Tutustu myös: Miksi maksuhäiriöinen ei saa verkkopankkitunnuksia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/11/miksi-maksuhairioinen-ei-saa-verkkopankkitunnuksia)**
Kaukolämpöputki puhjennut Kiveriössä
Vuodon seurauksena noin 30 kiinteistöltä kaukolämpö on poikki. Toistaiseksi ei tiedetä onko vika runkoputkessa vai talohaarassa.
Kaukolämpöputki on rikkoutunut aamulla Hirsimetsäntien ja Kiveriönkadun risteyksessä Lahdessa. Lahti Energia yrittää korjata tilanteen, mutta toistaiseksi ei tiedetä onko vika runkoputkessa vai talohaarassa.
Vuodon seurauksena noin 30 kiinteistöltä kaukolämpö on poikki. Lisäksi vuoto aiheuttaa höyryä, joka haittaa näkyvyyttä ja kadulla on liikenteenohjausta.
Viankorjaukseen  liittyvät kaivuutyöt saattavat aiheuttaa häiriötä myös lähipäivinä.
Oppilashuoltolain uudistus laittaa kunnat tiukille
Kunnilta vaaditaan ensi elokuusta lukien entistä kattavampia psykologi- ja kuraattoripalveluita oppilaitoksiin. Useat liki yhtäaikaiset lakimuutokset kuormittavat kuntien sivistystoimien resursseja.
Elokuun alusta voimaantuleva oppilas-  ja opiskelijahuoltolaki edellyttää, että kiireellisissä tapauksissa sekä perusopetuksen että toisen asteen opiskelijoiden on päästävä kuraattorin tai psykologin puheille viimeistään seuraavana työpäivänä tuen pyytämisestä.
Lapuan kaupungin opetuspäällikkö Merja Koivisto arvioi kuntien joutuvan koville uusien vaatimusten täyttämisessä, sillä myös koulujen työrauhaa koskeva laki on juuri uusittu ja lisäksi pitäisi vielä valmistella opetussuunnitelmien uusimista.
\- Viime syksynä moni arveli että oppilashuoltolain voimaantulo siirtyisi. Tämä tulee aiheuttamaan kunnille lisäkustannuksia kun psykologi- ja kuraattoripalvelut tulee laajentaa myös toisen asteen oppilaitoksiin, vaikka ne eivät ole kunnossa vielä perusasteellakaan, Koivisto sanoo.
Valmistautumisaikaa lakimuutoksen voimaantuloon on käytännössä vain kevätlukukauden loppuun saakka.
Kodit ja oppilaat saatava hengessä mukaan
Merja Koiviston mukaan opetuksen järjestäjillä on lähikuukausiksi tiedossa kova urakka muun koulutyön rinnalla.
Koulutoimen on esimerkiksi sovittava sekä sosiaali- että terveydenhuollon kanssa yhteistyön järjestämisestä ja lain edellyttämien palveluiden käytännön toteutuksesta. Esimerkiksi Lapua on irtisanonut sopimuksen, jolla myytiin kuraattoripalveluita toiselle kunnalle, jotta kuraattorin työpanos saadaan kattavammin kaupungin omaan käyttöön.
Erityisen tärkeää on se, että oppilashuoltoasioista huolehtiminen ei jää vain ammattilaisten kontolle.
\- Meidän täytyy saada prosessiin osallisiksi myös huoltajat, oppilaat ja opiskelijat. Vasta silloin laki saadaan oikeasti käyttöön, kun mukana ovat myös ne jotka palveluita käyttävät, Koivisto painottaa.
Vexvelle presidentin kansainvälistymispalkinto
Liperissä venttiilejä valmistava Vexve on saanut presidentin kansainvälistymispalkinnon. Yritys vie muun muassa kaukolämpöventtiilejä Venäjälle ja kaukokylmäventtiilejä Lähi-Itään.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on palkinnut Liperissä venttiilejä valmistavan Vexven. Yritys saa presidentin kansainvälistymispalkinnon. Vexveä kiitetään rohkeudesta ja kyvystä mukautua markkinoiden tarpeisiin.
\- Entisen Neuvostoliiton alueella olemme olleet jo kahden vuosikymmenen ajan 
modernisoimassa tiensä päähän tulevia kaukolämpöjärjestelmiä. Persianlahden 
alueella kaukokylmän kysyntä on kasvanut viime vuosina. Kansainvälisen kasvumme 
ovat mahdollistaneet henkilöstömme kasvutarinat. Palkinto on tunnustus heidän 
tekemästään työstä, Vexven toimitusjohtaja Lasse Mannola 
sanoo.
Yrityksen tuotannosta 90 prosenttia menee vientiin. Vientimaita on 30, joista eniten viedään Kiinaan ja Venäjälle.
Yritys on 
keskittänyt kaiken tuotantonsa Suomeen. Sastamalan ja Liperin tehtailta 
valmistuu noin puoli miljoonaa venttiiliä vuosittain. Venttiileiden ohella liiketoimintaa on laajennettu 
vedenmittausjärjestelmiin ja muihin energiaa säästäviin ratkaisuihin.
Palkinnon saivat Sastamalassa pääpaikkaansa pitävän Vexven lisäksi peliyritys Supercell ja led-valaisinoptiikkayritys Ledili.
Dopingdokumentaristi ei ole enää tervetullut Norjaan - "Ulvang oli hyvin aggressiivinen"
Uppdrag granskning -ohjelmassa tehdyt dopingpaljastukset ovat herättäneet laajaa huomiota. Toimittaja Hasse Svens haluttaisiin vaientaa.
Ruotsalaiskanava SVT:llä keskiviikkona esitetty dokumentti hiihtäjien veriarvojen vaihtelusta 2000-luvun alussa sai laajaa huomiota.
Dokumentin toisen toimittajan Hasse Svensin mukaan uhkailultakaan ei ole vältytty.
\- Myös tämän ohjelman alla on uhkailtu paljon. Meillä on oma juristi ja punnitsemme, kuinka vakavasti nämä pitäisi ottaa, Svens sanoo Ylen aamu-tv:ssä.
Norjassa ruotsalaisten työ on saanut jäätävän vastaanoton. Hiihtopiireille aihe on ymmärrettävästi epämukava.
\- Vegard Ulvang oli hyvin aggressiviinen. Hän sanoi ihan suoraan, ettei halua nähdä naamaani enää Norjassa, Svens kertoo.
\- Aika kylmää kyytiä koko matka. Eihän tämä ole urheilijoille hauskaa. Dopingin käyttö on rankkaa puuhaa.
Dokumentissa kerrotaan, että Kansainvälisellä hiihtoliitolla oli vuoden 2002 Salt Laken Cityn talviolympialaisten jälkeen tieto 19 urheilijasta, joiden veriarvot viittasivat kiellettyjen aineiden käyttöön.
Svensin mukaan myös tekijät yllättyivät, että Lahden MM-kisojen joukkokäryn jälkeen peli jatkui likaisena.
\- Kansainvälinen hiihtoliitto teki paljon, mutta epon havaitseminen on todella vaikeaa. Olisi pitänyt satsata vielä enemmän rahaa, mutta resursseja ei ollut riittävästi, Svens arvioi.
Miksi tieto urheilijoista tulee esiin 12 vuotta Salt Lake Cityn kisojen jälkeen?
\- Tieto on salaista, eivät edes urheilijat tiedä näitä arvoja. Olemme olleet yhteydessä heihin, eivätkä he ole nähneet lukuja koskaan. Luvut menevät FISin omaan tietopankkiin. Meidän lisäksemme ne ovat nähneet vain muutamat henkilöt, Svens sanoo.
Tuomioja: Ei suunnitelmia omasta Ukraina-tuesta
Kiovassa vieraileva ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että Suomella ei ole toistaiseksi suunnitelmia myöntää Ukrainalle mitään omaa suoraa taloudellista tukea. Ukrainan kriisiin haetaan nyt ratkaisua yrittämällä perustaa Etyjin piiriin erityinen kontaktiryhmä.
Kiovassa vieraileva ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että Suomella ei ole toistaiseksi suunnitelmia myöntää Ukrainalle mitään itsenäistä taloudellista tukea.
Ei Ukrainan asioita ratkaista ukrainalaisten pään yli.
– Kyllähän meillä on omat kahdenväliset kontaktimme, mutta ei meillä nyt ole mitään erityistä ohjelmaa. Meillähän on tänään myös EU:n päämiehet koolla Brysselissä ja siellä on tietysti kaikki Ukrainaan liittyvät kysymykset pöydällä, mukaan lukien Ukrainalle annettavan taloustukipaketin valmistelu, Tuomioja sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Kiovassa käynyt Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt vihjasi aiemmin, että myös Suomi ja Norja olisivat valmiita antamaan Ukrainalle itsenäisesti taloudellista tukea.
Intensiivisiä neuvotteluja
Tarkoitus on tukea Ukrainaa vaikeassa tilanteessa, mutta myöskin käydä keskusteluja, miten he voisivat hälventää väitteitä ja epäluuloja, joita suurelta osin aiheettomasti heihin on kohdistettu.
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan Ukrainan tilanteen tiimoilta on käyty koko viikon ajanhyvin intensiivisiä diplomaattisia neuvotteluja.
– Ei voi sanoa, että mitään ratkaisua vielä olisi olemassa, mutta sitä haetaan.
Tuomioja kertoo Yle Uutisille, että toistaiseksi kyse on ollut tunnusteluista, eikä varsinaisista substanssikysymyksistä ole päästy keskustelemaan.
Hänen mukaansa tällä hetkellä päällimmäinen ratkaisumalli on erityisen kontaktiryhmän muodostaminen Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin puitteissa. Myös Ukrainan kriisin osapuolet olisivat keskusteluissa mukana.
– On muistettava, että näkemyksemme kaikkialla Euroopassa korostaa sitä, että tavoitteena on palauttaa Ukrainan koskemattomuus, sanoo Tuomioja.
"Kriisiä ei ratkaista ukrainalaisten pään yli"
Tuomiojan on määrä tavata torstaina Kiovassa Ukrainan nykyjohtoa. Ulkoministerin mukaan maan uusi hallinto toimii nyt äärimmäisen suurten haasteiden edessä, joihin lukeutuu mm. heikentyvä taloudellinen tilanne.
– On tärkeätä, että tässä keskustellaan vahvasti myös heidän kanssaan, koska ei Ukrainan asioita ratkaista ukrainalaisten pään yli.
– Tässä on tarkoituksena tukea Ukrainaa vaikeassa tilanteessa, mutta myöskin käydä keskusteluja, miten he voisivat tehdä enemmän hälventääkseen väitteitä ja epäluuloja, joita suurelta osin aiheettomasti heihin on kohdistettu, Tuomioja sanoo.
Päällimmäisiä asioita keskusteluissa ovat kaikkien vähemmistöjen oikeuksien ja aseman kunnioittaminen ja Ukrainan yhtenäisenä pitäminen, ulkoministeri summaa.
Brysselin kokouksesta ei suuria odotusarvoja
Euroopan valtionpäämiehet pitävät torstaina Brysselissä hätäkokouksen Ukrainan tilanteen vuoksi. Suomea kokouksessa edustaa pääministeri Jyrki Katainen. Kokouksessa on tarkoitus keskustella, miten EU etenee suhteessa Venäjään.
Tuomioja arvioi torstaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että Brysselin keskustelut tulevat pitkälti olemaan toisinto maanantaisesta ulkoministerien tapaamisesta.
– Maanantain kokouksen johtopäätökset olivat, että jos ei tapahdu positiivista kehitystä, niin viisumi- ja sopimusneuvottelut EU:n ja Venäjän välillä keskeytetään. Tämä on todennäköinen tulos nytkin.
– Samalla todettiin, että jos tilanne pahenee, niin otetaan käyttöön pidemmälle meneviä, mutta yksilöimättömiä toimenpiteitä. [...] En usko, että tänään tilanne on sellainen, että mitään näitä koskevia päätöksiä syntyisi, Tuomioja sanoo.
Kiinteistöyhdistykset vaativat: Kokemäenjoen ylittävä rautatiesilta kuntoon Porissa
Porin kiinteistönomistajien yhdistys pitää siltaa rumana ja turvattomana. Yhdistys vaatii sillan pikaista kunnostamista.
Porin kiinteistönomistajat vaativat Isojoenrannan ja Kalaholman yhdistävän rautatiesillan kunnostamista.
Porin kiinteistönomistajien keskusjärjestön mukaan silta on turvaton ja ulkonäöltään ruma. Siltaa käyttävät muun muassa lapset koulumatkallaan Kalaholman kouluun.
Kiinteistönomistajien mielestä Porin kaupungin on tartuttava toimeen, jotta sillan turvallisuus ja ulkoasu saataisiin paremmiksi.
Kymen Sanomat: Kunilan remonttilasku paisuu Miehikkälässä
Hyvinvointikeskus Kunilasta on löytynyt jälleen uusi kosteusvaurio. Kaikkiaan remonttilasku on kasvanut reilusta kolmesta miljoonasta eurosta yli miljoonalla eurolla.
Hyvinvointikeskus Kunilan remonttilasku paisuu jälleen Miehikkälässä. Kymen Sanomat kertoo, että rakennuksesta on löydetty uusi kosteusvaurio.
Kosteusvaurio löytyi betonisen katon eli palopermannon ja ulkokaton välistä.
Tähän mennessä remontin kustannusarvio on noussut alkuperäisestä 3,3 miljoonasta eurosta 4,45 miljoonaan euroon.
Miehikkälä korjaa entistä kunnantaloa vanhusten ja kehitysvammaisten palveluasunnoiksi.
_Jutusta on korjattu kustannusten määriä._
Pohjanpalolle maajoukkueuran avausmaali – "Jotenkin sain sen sisään siitä"
Joel Pohjanpalo kiitti maajoukkueuransa avausmaalista Teemu Pukkia, joka omien sanojensa mukaan sähläsi pallon Pohjanpalolle.
Hyökkääjä Joel Pohjanpalo teki maajoukkueuransa ensimmäisen maalin keskiviikkona, kun Suomi kaatoi Unkarin 2-1-lukemin jalkapallon harjoitusmaaottelussa.
Vaihdosta sisään tullut hyökkääjä laukoi maalinsa lähietäisyydeltä hyvän kuvion päätteeksi. Ensin Roman Eremenko pelasi pallon Kari Arkivuolle laitaan. Välissä Teemu Pukki yritti sohia palloa sisään, mutta lopulta Pohjanpalo törkkäsi pallon lähes maaliviivalta sisään.
\- Olen iloinen siitä, että pystyimme tulemaan takaa ja voittamaan. Ja tietenkin ensimmäinen maali, ei voi olla kuin tyytyväinen, Pohjanpalo sanoi ottelun jälkeen. 
Olisimme voineet tehdä vähän paremmallakin prosentilla, mutta kaksi teimme ja se riitti voittoon.
\- Jotenkin se Teemu (Pukki) sen minulle tiputti siitä ja jotenkin sain sen siitä sisään. Kiitokset Temelle, hän jatkoi.
Pukki puolestaan käänsi tilanteen toisinpäin.
\- Itse en saanut maalia päin palloa mitenkään ja sähläsin sen kanssa. Käänsin viereen ja Jolle tuli onneksi takaa. Yritin ehkä itselleni kääntää sen, mutta onneksi hän teki. Se on hieno juttu hänelle. Hyökkääjälle on aina tärkeää saada ensimmäinen maajoukkuemaali, Pukki mietti keskiviikkoiltana.
Suomi oli ottelussa tappiolla pitkään, kun Unkari osui kyseenalaisen tilanteen päätteeksi jo 13. minuutilla. Huuhkajien maalit syntyivät 74. ja 84. minuuteilla.
\- En ainakaan itse muista, että omana aikanani olisi kertaakaan tultu tappioasemasta voittoon. On tietenkin hienoa voittaa ja varsinkin, kun tulimme takaa. Se antaa hyvän jatkon kevään muihin peleihin, Pukki mietti.
Varsin samoilla linjoilla oli myös Pohjanpalo.
\- Olimme aggressiivisia puolustussuuntaan ja pallo liikkui hyvin hyökkäyspäähän. Olisimme voineet tehdä vähän paremmallakin prosentilla, mutta kaksi teimme ja se riitti voittoon.
Suomi kohtaa Unkarin myös syksyllä alkavissa EM-karsinnoissa. Pukki ei kuitenkaan usko, että Huuhkajat saa keskiviikon voitosta minkäänlaista henkistä yliotetta, kun seuraavaan kohtaamiseen on niin pitkä aika.
\- Paljon ehtii muuttua heidän ja meidän jengeissä. Tässä on monta peliä ennen sitä ja tuskin mitään sellaista vaikutusta on siihen otteluun.
Näin Robin kuvailee keikkakumppaniaan Cheekiä
Robinilla on tällä hetkellä meneillään paljon yhteistyökuvioita. Yksi niistä paljastuu perjantaina, kun teinitähti nousee lavalle Cheekin kanssa.
**Robin** ja **Cheek** esiintyvät yhdessä perjantaina 7. maaliskuuta järjestettävässä Emma-gaalassa. Poppari ei malta odottaa show'ta maamme suosituimman räppärin kanssa.
\- Tosi innolla odotan perjantaita. Olemme suunnitelleet Jaren kanssa tätä hommaa aika kauan. Tästä on tulossa tosi cool loppushow. Tosi iso, massiivinen ja vähän erilainen, mitä on aiemmin ollut. Siinä on paljon liikkuvia osia, Robin kuvailee YleX:lle.
Suomen ykköstähdet ovat luonteeltaan hyvin erilaisia. Robin on nuori ja villi, kun taas Cheek on hieman analyyttisempi ja harkitsevampi.
\- Jare analysoi tosi paljon. Jos hänellä on joku idea, niin hän kertoo sen tosi tarkasti ja kysyy mitä mieltä muut ovat. Hänen kanssaan on ollut tosi kiva tehdä töitä ja valmistella show'ta. Cheek on tosi mietiskelevä ja antaa paljon erilaisia ideoita. Mä taas en mieti mitään, vaan menen, Robin naureskelee.
Teinipopparilla on parhaillaan paljon muitakin yhteisprojekteja meneillään, sillä hänen 13. maaliskuuta julkaistavalla _BOOMBOX_-albumilla on mukana Suomen huipputuottajien ja -dj'den uusia versioita nelinkertaista platinaa myyneen _Boom Kah_ -albumin kappaleista. Versioita ovat tuottaneet muun muassa **Jaakko 'JS16' Salovaara, Darude, DJ Slow, Sakke Aalto, Beats &amp; Styles** ja **Lenno**.
\- Tosi siistiiä. Tiedustelimme, ketkä ovat tämän hetken parhaita remix-versioiden tekijöitä ja kyselimme, ketkä haluavat tulla mukaan. Olen järjettömän tyytyväinen lopputulokseen, Robin intoilee.
_YleX.fi on paikan päällä Emma Gaalassa ja kertoo tuoreeltaan suomalaisartistien tunnelmista tapahtumassa perjantaina 7. maaliskuuta. Yle TV2 sekä Yle Areena lähettävät gaalan suorana alkaen kello 21._
**Lue myös:** [Robin hämmästelee fanejaan: Tuntuu hullulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218176)
**Lähteet:** YleX
Konkaridiplomaatit varoittavat pakotteista Ukraina-kiistassa
Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi on väläytetty tiukkoja pakotteita Venäjää vastaan. Konkaridiplomaatit varoittavat pakotteista ja uhkailusta.
Etyjin varapuheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ja Suomi-Venäjä-seuran puheenjohtaja Heikki Talvitie varoittavat esitettyjen pakotteiden saattavan vain haitata Ukrainan kriisin ratkaisemista.
– Jos haluamme, että diplomaattinen prosessi tuhotaan kynnykselle, niin lähdetään pakotteiden tielle, Talvitie lausui Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa pakotteet johtavat vain vastapakotteisiin ja "sitten voidaan unohtaa pitkäksi aikaa diplomaattinen prosessi".
"Jos haluamme, että diplomaattinen prosessi tuhotaan kynnykselle, niin lähdetään pakotteiden tielle."
Kanerva yhtyy Talvitien kommenttiin ja huomauttaa, ettei tällaiseen kriisiin löydy ratkaisua boikottien ja sanktioiden maailmasta.
– Ensisijaista on dialogi, mutta varmasti pakotteiden uhan olemassaolo pitää tiedostaa eripuolilla pöytää, Kanerva huomauttaa.
Molempien mielestä oikea tie tässä on Saksan ajatus siitä, että katsotaan kuinka tämä voidaan ratkaista ilman pakotteita.
Kanerva ja Talvitie muistuttavat myös, että Venäjä ja venäläisten pitää ottaa tasapuolisena ja tosissaan tässä prosessissa.
– Heidän asemansa on niin vahva tässä kriisissä, että kaikki uhkailu estää diplomaattisen prosessin käyntiinsaattamisen, huomauttaa taas Heikki Talvitie.
Itä-Suomen yliopiston tutkimus valottaa Alzheimerin taudin syntyä
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitös on selvittänyt Alzheimerin taudin riskigeenien vaikutuksia. Tuloksia voidaan tulevaisuudessa hyödyntää sekä taudin hoidon kehittämisessä että sen diagnosoimisessa.
Itä-Suomen yliopistossa on saatu uutta tietoa Alzheimerin taudin riskigeeneistä. Lauantaina Kuopion kampuksella tarkastettavan väitöksessä kartoitetaan jo tunnettujen riskigeenien vaikutuksia taudin kannalta keskeiseen solujen toimintaan.
Väitöksen tulokset lisäävät ymmärrystä siitä, miten miten tutkitut geenit ja proteiinit vaikuttavat Alzheimerin taudin kehittymiseen. Tuloksia voidaan tulevaisuudessa hyödyntää sekä taudin hoidon kehittämisessä että sen diagnosoimisessa.
\- Tämä on vielä perustutkimus, mutta osa tutkituista geeneistä ja proteiineista on potentiaalisia lääketerapian kohteita. Ennen kuin voidaan kehittää tehokkaita hoitoja, on kuitenkin ymmärrettävä mitä soluissa tapahtuu ja tässä on vielä paljon tutkittavaa, väittelijä, proviisori Teemu Natunen toteaa.
Alzheimerin tauti on yleisin dementiaa aiheuttava muistisairaus. Arvioiden mukaan sitä sairastaa Suomessa yli 70 000 ihmistä. Alzheimerin taudin perimmäistä syytä ei tiedetä.
Punkaharjun metsäntutkimusasemalle etsitään ulkopuolista rahoitusapua
Aseman tulevaisuuden pelätään olevan vaakalaudalla uuden Luonnonvarakeskuksen perustamisen vuoksi.
Punkaharjun metsäntutkimusaseman säästämiseksi etsitään ulkopuolisista rahoittajista apua.
Luonnonvarojen tutkimus keskitetään ensi vuonna valtakunnallisesti Luonnonvarakeskukselle. Samalla valtakunnallisena tavoitteena on saada aikaan 4,5 miljoonan euron tila- ja paikkasäästöt. Myös tutkimusrahoitusta leikataan, jonka uskotaan merkitsevän leikkauksia toimipaikkoihin ja työntekijöihin.
– Luonnonvarakeskuksella tulee olemaan tulevaisuudessa huutava pula rahasta. Tavoitteenamme on, että haemme apua alueellisesta rahoituksesta, Suomen Akatemian rahoituksesta ja EU-rahoituksesta, Punkaharjun metsäntutkimuslaitoksen asiakaspäällikkö Martti Venäläinen kertoo.
– Sanotaan näin, että jos meidän asemamme rahoituksesta 30 prosenttia tällä hetkellä ulkopuolelta, niin se pitäisi nostaa 50 prosenttiin.
Mahdollisista leikkauksista päätetään ensi vuonna
Mahdollisista leikkauskohteista päätetään vasta Luonnonvarakeskuksen aloitettua toimintansa vuoden 2015 alussa.
– Suunnitelmat luonnonvarakeskuksen toiminnan järjestämiseksi ovat vielä pahasti kesken. Laki keskuksen toteuttamiseksi on pian valmis, mutta työjärjestystä hiotaan ja pääjohtajaa päästään rekrytoimaan keskukselle syksyllä. Kun tilanne on tämä, pienten toimijoiden murheet ovat vielä taka-alalla, Venäläinen kertoo.
Jatkossa Luonnonvarakeskus keskittää toimintaansa yliopistopaikkakunnille, esimerkiksi pääkaupunkiseudulle, Joensuuhun ja Tampereelle.
Pienempien yksiköiden ja asemien kohtalosta ei vielä tiedetä. Selvitystyöt on kuitenkin aloitettu. Esimerkiksi luonnonvarakeskukseen sulautettava metsäntutkimuslaitos on selvittämässä parhaillaan Punkaharjun, Kannuksen ja Parkanon toimipisteiden jatkoa. Huolena on, että osassa niistä toiminta loppuu tulevaisuudessa esimerkiksi vastuutehtävien yhdistelyn myötä.
– Selvityksissä mukaan tulevat kuulumaan kuitenkin nekin yksiköt, joilla välitöntä uhkaa ei ole. Toimitilojen tiivistäminen ja toiminnan tehostaminen tulee koskettamaan lopulta joka ikistä yksikköä.
Näin syntyi Markus Granlundin historiallinen maali – katso video!
Markus Granlund laukoi uransa ensimmäisen NHL-maalin, kun Calgary löi Ottawan 4-1. Granlund löi kiekon Ottawan maaliin vain kahden minuutin pelin jälkeen.
[Katso video Granlundin maalista](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013020936-12-ingame-h)
Kouvolan Sanomat: Ammattikorkeakoulu siirtämässä hoitaja- ja sosionomiopiskelijoita
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu harkitsee sosiaali- ja terveysalan koulutuksen uudelleenjärjestelyjä. Suunnitelmissa on keskittää terveydenhoitajien koulutus Kotkaan ja siirtää Kotkan sosionomiopiskelijat Kouvolaan.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu on muuttamassa hoitajien ja sosionomien koulutuspaikkakuntia. Nykyään sosiaali- ja terveysalan koulutusta järjestetään Kotkassa Jylpyn kampuksella ja Kouvolassa Kasarminmäellä.
Kouvolan Sanomat kertoo, että pohdinnassa on siirtää Kouvolan terveydenhoitajaopiskelijat Kotkaan ja Kotkassa opiskelevat sosionomit Kouvolaan aikaisintaan vuonna 2015.
Ammattikorkeakoulu suunnittelee luopuvansa Kotkassa Jylpyn toimintapisteestä ja toiminnan siirtämisestä Metsolan kampukselle syksyllä 2014.
Kouvolassa kouluttautuu nykyään noin sata terveydenhoitajaopiskelijaa ja Kotkassa noin 350 sosionomoniopiskelijaa.
_Juttua on muokattu. Kouvolasta siirtyy Kotkaan terveydenhoitaja-, eikä sairaanhoitajaopiskelijoita._
Imatran Urheilijat uhkaa lopettaa lumen tekemisen ensilumen ladulle
Imatran Urheilijoiden talkoolaiset eivät halua tehdä ilmaistyötä Imatran kaupungille, mikäli kaupunki muuttaa ensilumen ladun maksulliseksi.
Imatralla ensilumen latuun tarvittava lumi uhkaa ensi vuonna jäädä tekemättä. Lumen tykittämisestä vastanneet Imatran Urheilijoiden talkoolaiset eivät halua enää tehdä ilmaistyötä Imatran kaupungille, mikäli kaupunki muuttaa ensilumen ladun maksulliseksi.
Lunta vuosien ajan tykittänyt Imatran Urheilijoiden talkoolainen Jukka Rasimus kertoo, että jos Imatran kaupunki kerää maksua ladusta, niin kaupungin tulee myös vastata lumentekokustannuksista.
\- Kaupallista toimintaa ei kannata talkoilla tehdä. Jos kerran maksua kerätään, niin silloin pitää kustannukset toteutua ja tuntea nahoissaan, toteaa Jukka Rasimus.
Rasimus ei myöskään usko, että maksun periminen ensilumen ladusta olisi Imatran kaupungille kannattavaa.
\- Yleensä tällainen varainkeruu hukkuu siihen keruutoimintaan.
Imatran ensilumen latu on ollut Ukonniemessä jo liki 10 vuotta. Imatran urheilijat ovat tehneet ja varastoineet lumen talkoilla. Imatran kaupunki puolestaan on vastannut lumen levittämisestä ja latujen tekemisestä.
Jukka Rasimus uskoo, että Imatran kaupunki tulee vielä luopumaan ensilumen ladun maksullisuudesta.
\- Minulla on sellainen käsitys, että siihen ladun ympärille pitää laittaa aita, jos sen meinaa maksulliseksi laittaa.
Kuka sen aidan rakentaa?
\- Ei kukaan, vastaa Rasimus.
Maksun keräämistavasta ei ole mitään käsitystä
Imatran kaupunginvaltuusto on päättänyt, että ensilumen ladusta tulee periä maksua joko 20 euroa päivässä tai 150 euroa kaudessa.
Kaupungin liikuntapalveluiden päällikkö Teijo Kytösalmen mukaan vielä tällä hetkellä ei ole mitään käsitystä siitä, miten tuo maksu tullaan ensi syksystä alkaen perimään ja miten sitä ensilumen ladulla valvotaan.
\- Erilaisia vaihtoehtoja on pohdittu, mutta mitään päätöstä ei vielä ole tehty.
\- Ehkä maksun voisi maksaa kaupungin palvelupisteessä ja sieltä voisi saada hihamerkin, joka osoittaa, että maksu on maksettu, pohtii Kytösalmi.
Ratkaisematta on myös edelleen, kuka maksua ladulla valvoo, pitääkö valvontaa olla ympäri vuorokauden ja mitä tehdään salahiihtäjille.
Ensi syksyn lumet on jo tehty
Vuoden 2014 syksyä varten lumet ensilatua varten ovat jo olemassa. Imatran Urheilijoiden talkoolaiset tekivät ne talven pakkaskauden aikana.
\- 10. tammikuuta kello 15.30 laitettiin tykki käyntiin ja se oli käynnissä kolme ja puoli viikkoa, kertoo Jukka Rasimus.
Rasimuksen mukaan lunta on riittävästi varastossa ensi syksyn ensilumen latua varten.
Yle Uutiset seuraa Ukrainan tilannetta – hetki hetkeltä
Yle Uutiset seuraa herkeämättä Ukrainan tilanteen kehittymistä ja kansainvälisiä reaktioita.
Suomalaisvahti hyödyntämässä NHL-tilaisuuden – "Tämä on huikea mahdollisuus"
Reto Berran kauppaaminen ja Karri Rämön loukkaantuminen ovat avanneet Joni Ortiolle mahdollisuuden nousta parrasvaloihin Calgaryssä.
Joni Ortio torjui uransa ensimmäisen voiton jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Calgary löi Ottawan maalein 4-1. 30 laukausta pysäyttänyt ja ottelun ykköstähdeksi valittu Ortio antoi tunnustusta Flames-puolustajille kanadalaisen televisiokanavan TSN:n haastattelussa.
\- Oli uskomatonta pelata ja voittaa kotiyleisön edessä. Kaverit pelasivat loistavasti ja tekivät pelin helpoksi minulle, Ortio kommentoi.
Viikko sitten ensimmäisessä NHL-ottelussaan Ortio joutui taipumaan kaksi kertaa, kun Los Angeles Kings haki 2-0-voiton Flamesistä. Suomalaisvahti sai kehuja jo debyyttinsä jälkeen ja sai nyt voiton vyölleen huippuotteila.
\- Nyt, kun olen päässyt tänne, yritän nauttia joka minuutista. Vaikka tämä ei ole varsinaisesti apina pois selästä, niin nyt voin keskittyä tulevaan, Ortio totesi voitosta.
Ortion mahdollisuudet antaa näyttöjä NHL-seuran johdolle paranivat, kun sveitsiläisvahti Reto Berra kaupattiin Colorado Avalancheen. Suomalaisvahti tiedostaa hänen tilaisuuden tulleen.
\- Kukaan ei odottanut, että Reto kaupataan. Tämä on huikea mahdollisuus minulle ja yritän hyödyntää sen, Ortio päätti.
Skitsofreenikoilla tavallista enemmän autoimmuunisairauksia
Tanskalaistutkimuksen tulokset perustuvat lähes neljän miljoonan tanskalaisen rekisteritietoihin.
Skitsofreniaa sairastavat saattavat olla muuta väestöä alttiimpia sairastumaan psoriaasiin, MS-tautiin ja muihin autoimmuunisairauksiin, tuore tanskalaistutkimus osoittaa.
Tanskalaisten tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä autoimmuunisairauksiin liittyy tavallista suurempi riski sairastua skitsofreniaan, mutta ilmeisesti yhteys kulkee myös toiseen suuntaan.
Nyt saadut tulokset perustuvat lähes neljän miljoonan tanskalaisen rekisteritietoihin. Vuosina 1987–2010 heistä 40 000 sairastui skitsofreniaan ja runsaat 140 000 johonkin autoimmuunisairauteen.
Yhdistämällä rekisteritiedot tutkijat havaitsivat skitsofreniaa potevien sairastuvan autoimmuunisairauksiin noin 50 prosenttia todennäköisemmin kuin muiden samanikäisten, jotka eivät sairasta skitsofreniaa.
Autoimmuunisairauksien riski havaittiin etenkin skitsofreenikoilla, jotka olivat joutuneet sairaalahoitoon infektioiden takia. Tutkijat uskovat infektioiden olevan nyt havaitun yhteyden taustalla, mutta asian varmistaminen on vaikeaa.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Psychiatry -lehdessä.
Teatteri Retikalta kahdestoista kantaesitys kesäteatteriin
Suomussalmelaisen Teatteri Retikan tämän kesän kesäteatterinäytelmä Kaiken kelin Kaikkonen on taattua Retikkaa – innoitus tekstiin on aikojen takaa, mutta se ottaa kantaa tämän päivän asioihin.
Tänäkin kesänä nähdään Suomussalmen kesäteatterissa Eero Schroderuksen kirjoittama ja Ulla Schroderuksen ohjaama kantaesitys, _Kaiken kelin Kaikkonen_.
Näytelmän pohjavire on tiukasti kiinni tässä päivässä, vaikka innoitus tekstiin on tullut aikojen takaa. Näytelmässä käsitellään vakaviakin asioita, mutta Kaiken kelin Kaikkosesta tehdään komediallista, hyvän mielen näytelmää.
– Kun mietimme uutta näytelmää ja ihmettelemme, mistä sitä kirjoitettaisiin, niin käymme tiukkojakin keskusteluja erilaisista asioista. Kun sitten aihe viimein on saatu keksittyä, ryhdymme heti miettimään, miten siitä saadaan hauska, Ulla Schroderus sanoo.
– Uskon, että huumorilla on asioiden perillemenon kannalta paljon suurempi merkitys, kuin sormen heristelyllä.
Näytelmän esikuva naapuripitäjästä
Teatteri Retikan tämän kesän näytelmän henkilöitymä löytyi mutkan kautta naapuripitäjästä, mutta perusidea syntyi Eero ja Ulla Schroderukselle kuitenkin tämän päivän ilmiöstä. Monessa kunnassa kun nykyään keskustellaan siitä, miten omaan pitäjään voitaisiin ottaa vastaan mahdollisimman vähän maahanmuuttajia. 
– Monessa kunnassa ja kaupungissa kun nykyään keskustellaan, että voidaako ottaa vastaan vaikkapa neljä maahanmuuttajaa, niin juolahti mieleen, että entäpä jos jolla kulla tulijalla olisikin yhteisölle jotain todella paljon annettavaa, kertoo Eero Schroderus.
– Tästä putkahti mieleen todellinen henkilö pienestä naapuripitäjästä, joka aikanaan lyhyessä ajassa osoitti ääretöntä toimeliaisuutta, ja perusti kuntaan useita teollisuuslaitoksia ja pisti rattaat pyörimään vauhdilla.
Edellisten näytelmien menestykset saavat jatkamaan
Suomussalmella on kesätetterin suhteen luotettu omaan tuotantoon. Kaiken kelin Kaikkonen on kahdestoista näytelmä, joka on tehty alusta loppuun omin voimin. Näytelmään tekstin kirjoittaminen on kovaa, mutta palkitsevaa työtä.
– Tärkeintä kirjoittamisessa on se, että yleisöä on ollut liikuttavan paljon, mutta tärkeää on myös se, että minulle itselleni selviää kirjoittaessani joitain asioita. Ilman sitä, että en joka näytelmän kohdalla viisastuisi hieman ja oppisi tajuamaan joitain asioita selvemmin, niin ei tätä jaksaisi, Eero Schroderus toteaa.
Ulla ja Eero Schroderuksella on varsin selvä työnjako – Eero kirjoittaa ja Ulla ohjaa.
Jostain asiasta on itsellä vahva näkemys, ja toisella ihan toisenlainen, niin siitähän ne intokset sitten syntyvät.
Avainasemassa onnistuneelle näytelmälle on myös Retikan näyttelijöiden ammattitaito. Ohjaaja Ulla Schroderus tuntee omien näyttelijöidensä vahvuudet ja taidot, ja ne auttavat kiivaassa harjoitusvaiheessa. Vaikka työnjako on selvä, ei tiukaltakaan ajatustenvaihdolta vältytä.
Tiukimmat väännöt käydään harjoitusvaiheessa.
– Usein inttämistä syntyy vaikkapa siitä, että minä ajattelen, että tietyssä kohtauksessa näyttelijä tulee lavalle vasemmalta, ja Eero on tiukasti sitä mieltä, että oikealta. Tai kun on vain jostain asiasta itsellä vahva näkemys, ja toisella ihan toisenlainen, niin siitähän ne intokset sitten syntyvät, Ulla Schroderus nauraa.
Viime kesä oli Teatteri Retikalle menestyksellinen. Näytelmän _Rikas, rakas, köyhä, varas_ näki yli 10 000 katsojaa.
Pink ja Haloo Helsinki! soitetuimmat artistit kaupallisilla radiokanavilla
Kymmenen soitetuimman esiintyjän kärjessä oli viime vuonna yhteensä viisi suomalaista.
Yhdysvaltalainen laulajatar Pink oli viime vuonna soitetuin artisti yksityisillä radiokanavilla. Tekijänoikeusjärjestö Gramexin kokoamien soittolistojen perusteella toiseksi eniten eetterissä soi kotimainen Haloo Helsinki!
Pinkiä soitettiin vuonna 2013 runsaat 21 500 kertaa. Haloo Helsinki! taas keräsi eri kappaleillaan yhteensä noin 19 600 soittokertaa kaupallisissa radioissa.
Listan kolmonen oli Madonna.
Kymmenen soitetuimman esiintyjän kärkeen mahtui yhteensä viisi kotimaista artistia tai yhtyettä. Haloo Helsingin lisäksi sinne kiilasivat J. Karjalainen, Erin, Jenni Vartiainen ja Chisu.
Philadelphian tulikuuma supertähti jätti Ovetshkinin varjoonsa
Philadelphian Claude Giroux on kerännyt kahdessa ottelussa kuusi tehopistettä. Keskiviikkona Giroux johdatti Philadelphian voittoon Washingtonista.
Philadelphia Flyers ja sen ykköstähti Claude Giroux aloittivat jääkiekkoliiga NHL:n kauden surkeasti, mutta nyt kelkka on kääntynyt täysin. Philadelphia viilettää Metropolitan-divisioonan kakkostilalla ja Giroux nakuttaa pisteitä tiuhaan tahtiin. Keskiviikkona Flyersin jalkoihin jäi Washington Capitals.
Kimmo Timosen edustama Philadelphia nappasi kotikaukalossaan seitsemännen voittonsa kahdeksaan otteluun maalein 6-4. Giroux kuritti Washingtonia tehoin 2+1 ja nosti kauden saldonsa jo 23+41=64 tehopisteeseen. Kahdessa viimeisimmässä ottelussa Flyers-sentteri on nakuttanut yhteensä kuusi pistettä.
Giroux jätti tulikuumassa taistossa varjoonsa Capitals-tähti Aleksander Ovetshkinin, joka viimeisteli ottelussa jo 44. täysosumansa.
\- Saimme voiton, mutta meidän täytyy pitää huoli siitä, että jos saamme tuollaisen johdon, niin pidämme myös kiinni siitä, Giroux totesi ottelun jälkeen.
Philadelphian ja Washingtonin välisessä ottelussa jaettiin yhteensä 70 rangaistusminuuttia. Pelkästään ensimmäisessä erässä jäähyjä jaettiin 58 minuuttia. Flyers karkasi ottelun ensimmäisen puoliskon aikana 4-0-johtoon.
\- Meidän ei pitäisi aloittaa otteluita tällä tavalla. Meidän pitää pelata paremmin heti alusta lähtien, Ovetshkin harmitteli.
Rautavaara pitää kiinni ambulanssien yöpäivystyksestä
Rautavaara ei hyväksy Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin suunnitelmaa ambulanssien yöpäivystyksen karsimisesta.
Rautavaaran kunta vastustaa edelleen kiivaasti ambulanssien yöpäivystyksen lopettamista Rautavaaralla.
Kunnanhallitus haluaa, että ympärivuorokautinen ensihoito turvataan kunnassa joka päivä. Rautavaara perustelee kantaansa 
kunnan ikärakenteella ja sairastuvuudella sekä sillä, etä kunta on harvaan asuttu ja välimatkat ovat pitkät. Lisäksi kuntalaiset toivovat, että ympärivuorokautinen päivystys säilyy. Parin tuhannen asukkaan kunnassa ambulanssipäivystystä puolustava kuntalaisaloite keräsi 1 252 nimeä.
Kunta kyseenalaistaa myös sairaanhoitopiirin laskelmat ympärivuorokautisen ensihoidon kustannuksista ja vaatii, että niitä tarkastellaan uudelleen.  Sairaanhoitopiirin mukaan ympärivuorokautinen ensihoito maksaa Rautavaaralle 353 986 euroa.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri aikoo karsia ambulanssien yöpäivystystä viidessä kunnassa ja jo 13 kuntaa on hyväksynyt suunnitelmat.
Ensihoitopalveluista järjestetään kansalaistilaisuus Rautavaaran kunnantalolla viikon päästä perjantaina 14.maaliskuuta. Rautavaaran kunnanhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan keskiviikkona.
Tulikuuma Ortio valittiin ykköstähdeksi – ohitettiin vain kahden tolpan kautta
Calgaryn Flamesin nuoret suomalaiset onnistuivat hyvin: Joni Ortio oli lähellä nollapeliä, ja Markus Granlund teki NHL-uransa avausmaalin.
Joni Ortio oli huippuvireessä, kun Calgary kukisti Ottawan NHL-kaukalossa 4-1-lukemin. Toista kertaa NHL-ottelussa torjunut Ortio pysäytti 30 laukausta, ja hänet valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Ortion nollapeli meni pilalle harmittavalla tavalla päätöserässä. Calgaryn puolustus pelasi lepsusti, ja Kyle Turris pääsi iskemään Ottawan ainokaisen. Turrisin laukaus meni Calgaryn maaliin kahden tolpan kautta.
Markus Granlund pääsi juhlimaan ottelussa uransa ensimmäistä NHL-maalia. Granlund teki kamppailun avausmaalin vain kahden minuutin pelin jälkeen. Granlund on kerännyt neljässä NHL-ottelussa nyt tehot 1+1.
Tuomo Ruutu sai päättää siirrostaan itse – "Meillä on hyvä tunne tästä"
Tuomo Ruudun Carolina-sopimuksessa oli kauppaamisen estävä pykälä. Suomalaishyökkääjä päätti lähteä uusien haasteiden perään New Jersey Devilsiin.
Tuomo Ruudusta tuli NHL:n siirtotakarajan kynnyksellä ainoa kaupattu suomalaispelaaja. New Jersey Devils hankki Ruudun Carolina Hurricanesista, jota suomalaishyökkääjä oli edustanut vuodesta 2008 asti. Devilsin GM Lou Lamoriello on innoissaan tuoreesta hankinnasta.
\- Meillä on todella hyvä tunne tästä, koska hän on täällä muutaman vuoden. Hän on 31-vuotias ja pitää itsestään huolta. Hän on pelimies ja tuo kokoonpanoomme syvyyttä, Lamoriello kommentoi Devilsin nettisivuilla.
\- Tavoitteenamme oli hankkia kolmen kärkiketjun hyökkääjä, jolla on sisua, joka taistelee ja joka on isojen pelien pelaaja. Olemme pelanneet tarpeeksi häntä vastaan tietääksemme sen. Meillä on hyvä tunne tästä.
Lamoriello painottaa, että Ruutu siirtyi Carolinasta divisioonavastustaja New Jerseyyn omasta tahdostaan.
\- Hän sai tehdä päätöksen, koska hänen sopimuksessaan oli kauppaamisen estävä pykälä. Päätös oli sataprosenttisesti hänen. Hän sai vaihtoehdon ja päätti tulla tänne, Lamoriello selitti.
Ruutu matkustaa New Jerseyyn Yhdysvaltain länsirannikolta, sillä Carolina pelasi hiljattain vierasottelun San Josessa. Hänen odotetaan olevan mukana Devilsin harjoituksissa torstaina. Suomalaishyökkääjä debytoinee Devils-paidassa perjantaina Detroitia vastaan.
Hiihtäjälegenda Mieto: Murtsikka voittaa kannabiksen
Ylen kannabiskeskustelussa helsinkiläisopettajan tekemä vertaus kannabiksen vaikutuksista murtomaahiihdon antamaan olotilaan puhuttaa ja huvittaa somessa. Hiihtäjälegenda Juha Mieto ei tiedä kannabiksen pöllyttelystä mitään, mutta hiihdon euforiseen vaikutukseen hän vannoo.
Viime tiistaina Ylen A2-keskusteluillassa aiheena oli kannabis ja muutkin päihteet. Eräs studiovieras oli opettajana toimiva Sirkka, joka kertoi polttaneensa pilveä jo 1970-luvulta lähtien. Kun häneltä kysyttiin aineen vaikutuksista,  Sirkka vertasi tunnetta murtomaahiihtoon, jota myös aktiivisesti harrastaa.
 Kyllä siellä oli monta kertaa sellaanen olotila, jotta olis monta kertaa huonommat orgasmitkin voittanut.
Vertaus on melko yllättävä, vai onko? Hiihtäjälegenda Juha Miedon mukaan hiihto voi olla parhaimmillaan hyvinkin tyydyttävää.
– Mä en oo koskaan kannabista käyttänyt, jotta mä en tiedä näitä pilvihommia ollenkaan, mutta murtomaahiihtoa olen harrastanut kauan ja aktiivisesti, Mieto naurahtaa.
– Tuli mielehen sellaanen seikka, että kun Muoniossa olin aikanaan kaamosaikaan kilpailemassa, niin jos vaikka kuutamoiltana teki 80-90 kilometrin lenkin, niin oli autuaasti väsynyt, Mietaa kertoo.
– Kyllä siellä oli monta kertaa sellaanen olotila, jotta olis monta kertaa huonommat orgasmitkin voittanut niinku häkää vaan. Sillä lailla ajateltuna, jos tämä Sirkka on saanut sellaasia elämyksiä murtomaahiihdosta, niin allekirjotan täysin tämän. Ei sellaasta olotilaa kyllä hanki mistään muualta.
Mietaa uskoo hiihdon voimaan
Kannabiksen käytön vertaaminen murtomaahiihtoon on nostanut vilkasta ja värikästä keskustelua sosiaalisessa mediassa. Juha Mieto ei usko kannabiskeskustelun tahraavan murtomaahiihtoa kansallisurheiluna.
En usko, että hän siinä mitenkään halunnu murtomaahiihtoa mollata, vaan päinvastoin.
– No en usko että se sillä tavalla vaikuttaa. Sirkka otti vertauksen, koska hän on murtomaahiihtoa harrastanut. En usko, että hän siinä mitenkään halunnu murtomaahiihtoa mollata, vaan päinvastoin.
– Sirkka oli keskustelussa rehellinen ja ku hän siinä sano että kerran kuukaudessa pöllyyttelöö. Eikö se kuitenkin ole hyvä, että hän saa sen hyvän olon urheilusta ja hiihdosta paljon useammin kuin pilviä pölläyttäen, Mieto kuittaa.
Hirvituhokorvaukset lisääntyivät Pirkanmaalla
Koko maassa hirvituhokorvauksia maksettiin aiempaa vähemmän. Tulevaisuudessa tuhokorvaukset saattavat loppua kokonaan.
Pirkanmaa on niitä harvoja alueita, jossa hirvituhokorvaukset metsänomistajille ovat kasvaneet viime vuosina.
Koko maassa maksettiin viime vuonna hirvien ruokailusta metsätaimikoissa 880 000 euroa korvauksia, mikä on noin 30 prosenttia edellisvuotista vähemmän. Kuitenkin Pirkanmaalla summa kasvoi noin 17 000 eurosta 22 000:en.
Hirvivahingoista maksetaan maanomistajalle korvausta vain, jos summa on vähintään 170 euroa. Maanomistajalle korvataan puuston arvon aleneminen ja mahdollinen uudelleen metsitys.
Hirvituhokorvaukset saattavat lähivuosina loppua kokonaan, jos EU:ssa ei luonnontuhoihin lueta enää eläinten aiheuttamia vahinkoja.
Aseman koulun kohtalon hetket Kylmäkoskella 
Akaan Kylmäkoskella sijaitsevan Aseman koulun lakkautus on varmistumassa. Toiminta loppunee syksyllä oppilasmäärän putoamisen takia.
Akaan Aseman koulun lakkautus on varmistumassa. Sivistystoimen johtaja esittää, että koulun toiminta loppuu elokuun alusta lukien.
Sulkemisen syynä on oppilasmäärän ennusteissa oleva lasku alle 30:n jo ensi lukuvuonna.
Oppilaat aiotaan siirtää ensi syksynä Kirkonkylän koululle, jonne esitetään uusia luokanopettajan virkoja. Niiden määrä tarkentuu kevään mittaan, kun Kirkonkylän kouluun tuleva oppilasmäärä selviää tarkemmin. 
Koulutuslautakunta käsittelee Aseman koulun lakkauttamista torstaina.
Ruotsalaisväite: Stora Enson alihankkija käyttää Pakistanissa lapsityövoimaa
Ruotsalaisväitteiden mukaan suomalaisruotsalaisen metsäjätin alihankkija teettää lapsilla vaarallista työtä vain muutamien senttien tuntipalkalla.
Ruotsalaisen TV 4:n ohjelmassa [Kalla Fakta](http://www.tv4.se/kalla-fakta/artiklar/kalla-fakta-granskar-svenska-f%25C3%25B6retag-i-asien-5317152bc45948f7bf00000f) ja [Veckans Affären -lehden artikkelissa ](http://www.va.se/nyheter/stora-enso-och-de-dolda-barnen-617822)väitetään, että suomalais-ruotsalaisen metsäjätti Stora Enson alihankkija, yhteisyritys Bulleh Shah Packaging käyttää lapsityövoimaa Pakistanissa.
Väitteiden mukaan Stora Enson alihankkija käyttää lapsia työvoimanaan jätepaperin lajittelussa. Nuorimmat lapsista ovat vain neljän vuoden ikäisiä ja he tekevät töitä vaarallisissa olosuhteissa kaatopaikalla.
Palkkaa lapset saavat vain muutamia senttejä tunnilta.
Lajittelun jälkeen paperi myydään eteenpäin paperi- ja kartonkiyhtiölle, jonka osakas Stora Enso on.
Stora Enso kertoo Veckans Affärenille, ettei se hyväksy lapsityövoiman käyttöä. Silti yhtiö sanoo olevansa tietoinen siitä, että Pakistanissa käytetään lapsityövoimaa.
Stora Enson kumppaniyhtiön perustaja Syed Babar Ali sanoo, ettei yhtiöllä ole mitään mahdollisuuksia kontrolloida sitä, etteikö lapsityövoimaa käytettäisi jossain vaiheessa.
Stora Enson mukaan yhtiö pitää tärkeänä, että sen arvot ja tärkeiksi kokemat asiat toteutuvat myös Pakistanissa. Niiden edistämiseksi yhtiö tekee koko ajan työtä myös allihankkijoidensa kanssa.
Stora Enso perusti Bulleh Shah Packaging -yhtiön Packages Ltd:n kanssa keväällä 2013. Stora Enso omistaa yrityksestä 35 prosenttia.
NHL-tähden tunteikas päivä päättyi tappioon – "Olen tyytyväinen"
Tyler Bozak varasti show'n Martin St. Louisin Rangers-debyytissä. Toronto voitti New York Rangersin maalein 3-2.
Martin St. Louis puki jääkiekkoliiga NHL:ssä keskiviikkoiltana ensimmäistä kertaa New York Rangersin paidan ylleen. Koko uransa Tampa Baytä edustaneen St. Louisin debyytti uudessa seurassaan päättyi tappioon, kun Toronto Maple Leafs oli Madison Square Gardenissa jatkoajan jälkeen vahvempi maalein 3-2.
Aiemmin keskiviikkona Rangers-miehistöön pestatun St. Louisin illan pilasi Tyler Bozak, joka viimeisteli Torontolle kaksi osumaa. Bozak vei Maple Leafsin 1-0-johtoon toisen erän rangaistuslaukauksellaan ja viimeisteli jatkoajalla loppuluvut 3-2:een Phil Kesselin vahvasta esityöstä.
Peräti 14 kauden ajan Lightningia edustanut St. Louis urakoi ottelussa yli 20 minuuttia, mutta ei kerännyt uuden kotiyleisönsä edessä pisteitä. Hyvänä johtajana tunnettu 38-vuotias laitahyökkääjä oli tappiosta huolimatta tyytyväinen joukkueensa nousuun 0-2-tappioasemasta.
\- Esitimme tänä iltana sisukkaan nousun. Valitettavasti emme saaneet ylimääräistä pistettä, mutta olen tyytyväinen tänne tulostani ja ensimmäsestä ottelustani, St. Louis kertoi kanadalaiskanava TSN:n mukaan.
Tampassa seuraikoniksi noussut St. Louis painotti, ettei olisi lähtenyt Floridasta minnekään muualle kuin New Yorkiin.
\- Olen aina ajatellut, että jos lähden joskus Tampasta, haluan ensisijaisesti New Yorkiin. Se ajatus on ollut jo pitkään takaraivossani. En kuitenkaan vaihtaisi 14 Tampassa viettämääni vuotta mihinkään.
Ykspihlajan koulu käyttökieltoon Kokkolassa?
Ykspihlajan koulun kosteusvauriot ajavat oppilaat evakkoon ensi syksynä. Osa lapsista on siirretty jo muualle. Terveysvalvonta pitää tilannetta vakavana ja olisi valmis asettamaan koulun käyttökieltoon.
Ykspihlajan koulu tyhjenee kesän jälkeen, kun yli sata koululaista ja esikoululaista joutuu siirtymään evakkoon väistötiloihin.
Syynä ovat kosteusvauriot, joiden raja-arvot ylittyivät kaikissa tammikuussa otetuissa näytteissä. Kaupungin sisäilmatyöryhmä suosittaa nopeita toimia. Pahimpia kosteusvauriot ovat esikoulun tilassa, josta 25 lasta on jo siirretty pois. Terveysvalvonta puolestaan pitää tilannetta vakavana, ja se olisi valmis asettamaan Ykspihlajan koululle käyttökiellon, ellei kaupunki ryhtyisi nopeisiin toimiin.
Kaupunki kaavailee, että 1-2-luokkalaiset siirtyvät syyslukukauden alusta mahdollisesti Koivuhaan koululle. Isommille oppilaille on kaavailtu väistötilaksi Vingenkadun koulua.
Ihan jokainen vanha esine ei kelpaa maakuntamuseoon
Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseossa suurin osa esineistöstä, valokuvista ja muusta arkistomateriaalista on saatu lahjoituksena. Museolla on myös pienen pieni määräraha, jolla jotakin tavaroita hankitaan kokoelmiin. Yleensä museoesineeksi kelpaa tavara, jonka historia tunnetaan ja sillä on maakunnallista sekä historiallista merkitystä.
Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseo saa kokoelmiinsa esineitä, valokuvia ja arkistomateriaalia pääsääntöisesti lahjoituksina. Tavaroiden ostaminen on vähäistä, koska museolla on käytössään vain pieni määräraha.
– Aika paljon tarjotaan sellaista perinteistä niin sanotusti museoesineeksi luokiteltavaa tavaraa. Ihmiset ajattelevat, että ne rukit, kangaspuut, kirnut ja talonpoikaisesineistö sekä muu hyvin vanha esineistö on sitä, joka soveltuu museoon, kertoo museotoimenjohtaja Susanna Tyrväinen.
Maakuntamuseo ottaa kokoelmiinsa myös tuoreempaa tavaraa, jopa 2010-luvulta. Esineistön pitää olla sellaista, että sillä on merkitystä Etelä-Pohjanmaan ja Seinäjoen kaupungin historian kannalta. Lisäksi käytössä on muita museon omia kriteerejä. Välillä valitseminen on museotoimenjohtajan mukaan vaikeaa.
– Mielellään ottaisin kaikki esineet, valokuvat ja arkistomateriaalit vastaan, mutta täytyy tuntea hyvin se oman keruualueensa historia ja ne keskeiset ilmiöt. Silloin pystyy sitä tarjottua aineistoa suhteuttamaan historiaa. Pitää myös tuntea omat kokoelmat, jotta tietää millaista esineistöä ja aineistoa jo on, toteaa Tyrväinen.
Esineen historia ratkaisee museoarvon
Esineiden vastaanotto museon kokoelmiin on tärkeä hetki. Vastaanottovaiheessa käydään läpi esineen historiaa ja muita esineeseen liittyviä taustatietoja. Nämä tiedot määrittelevät sitten esineen museoarvon.
– Kuka sen on tehnyt? Missä se on tehty? Milloin se on tehty? Kuka sitä on käyttänyt? Missä sitä on käytetty? Liittyykö esineeseen jotain arvoarvostelmia? Muun muassa tällaisia kysymyksiä käydään läpi, selittää Tyrväinen.
– Jos tarjotaan sellaista esinettä, joka on löydetty vintiltä ja lahjoittaja ei tiedä yhtään mitään, kenen se on tai kuka sitä on käyttänyt, niin se ei kerro maakunnan tai Seinäjoen historiasta yhtään mitään, summaa Tyrväinen.
Museoesineitä käsitellään hellin käsin
Lahjoitetut tavarat ja valokuvat tarkastetaan. Esineen pitää olla suhteellisen ehjä, hyväkuntoinen, siisti ja siinä ei saa olla mitään vaaratekijöitä. Tekstiileissä tai puuesineissä saattaa olla silloin tällöin esimerkiksi tuhoeläimiä.
– Tavarat saattavat joutua kylmäkäsittelyyn tai lämpökäsittelyyn. Esinettä voidaan pakastaa pari kolme viikkoa tai se voidaan laittaa lämpökaappiin, valottaa Tyrväinen.
Tärkeintä on, että esineet tai valokuvat luetteloidaan ja niille luodaan luettelointikortti. Esine saa myös luettelointinumeron, jolla tiedot ja esine löytävät tulevaisuudessakin toisensa. Mahdollisen lämpö- tai kylmäkäsittelyn jälkeen esine puhdistetaan ja sen säilyvyys tarkistetaan. Tarvittaessa tavarat suojataan.
– Esine voidaan laittaa esimerkiksi arkistolaatikkoon tai silkkipaperiin ja sille voidaan tehdä myös pehmukkeita. Tulevaisuudessa valokuvia tai esineitä voidaan sitten käyttää tutkimuksessa, kuvauksissa tai osana näyttelyä, kertoo Tyrväinen.
Nuoret selvisivät säikähdyksellä vaarallisesta pelastusveneretkestä
Kolmen nuoren seurue otti Kokemäenjoesta pelastusveneen, mutta rantautuminen virtaisessa joessa ei onnistunut omin avuin.
Kolme nuorta selvisi säikähdyksellä vaarallisesta pelastusveneretkestään Porissa.
Nuoret ottivat keskiviikkoiltana kello 23:n jälkeen pelastusveneen Kokemäenjoen rannalta Porin Etelärannasta. Yksi nuorista ei kuitenkaan päässyt enää rantautumaan omin voimin, ja pelastuslaitoksen pintapelastajat joutuivat auttamaan hänet rantaan alajuoksulla Karjarannassa.
Päivystävän palomestarin Antti Halmelan mukaan nuorten tempaus oli erittäin ajattelematon.
\- Joessa on jäätä ja virtaus kova. Oli uhkarohkeaa lähteä sinne pelastusveneellä seikkailemaan.
Apua nuorille hälytti silminnäkijä.
"Olisin ollut tyytyväinen, jos laki olisi vaatinut pysymään hoidossa" – Päihdeäitien hoito jäänyt sote-uudistuksen jalkoihin
Viime syksynä päihteitä käyttävien raskaana olevien naisten pakkohoidon mahdollistava lakimuutos tyssäsi peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) päätökseen, että ensin on varmistettava vapaaehtoisen hoidon saatavuus.Mihinkään toimiin vapaaehtoisen hoidon parantamiseksi ei kuitenkaan ole syksyn jälkeen ryhdytty.
27-vuotias Subutex-korvaushoidossa oleva helsinkiläisnainen odottaa parhaillaan neljättä lastaan.
Ensimmäinen lapsi otettiin huostaan holtittomaksi riistäytyneen alkoholin käytön takia.
– Huostaanoton jälkeen tuli muut päihteet mukaan aika nopeasti, kun se oli niin kova paikka. Jotenkin se meni niihin muihin päihteisiin, joista oli aina halunnut pysyä erossa. Sitten ei enää ollut oikein väliä, nainen muistelee.
Toista kertaa raskaaksi tullessaan nainen oli jo aloittanut Subutexin suonensisäisen käytön.
– Siinä tuli ensimmäistä kertaa semmoinen, että haluaa päästä aineista eroon ja saada elämän kuntoon ja sitten lähdettiinkin sille hoidon polulle silloin.
Hoito ei kuitenkaan mennyt niin kuin piti. Vieroitusoireet veivät voiton ja hoito jäi kesken. Lapsi syntyi raskausviikolla 23 ja menehtyi.
– Nyt ajatellen olisin ehkä ollut tyytyväinen, jos joku laki olisi vaatinut minua siellä hoidossa pysymään sen lapsen takia, nainen sanoo.
Pakkohoidon salliva lakimuutos vastatuulessa
Raskaana olevien alkoholi- ja huumeriippuvaisten naisten pakkohoidosta on Suomessa puhuttu jo vuosia. Ensimmäisen kerran pakkohoidon mahdollistavaa lakia toivottiin jo vuonna 2005.
Neljä vuotta myöhemmin asiaan perehtynyt työryhmä ehdotti, että tahdonvastaista hoitoa voitaisiin käyttää sitten, kun muut keinot on jo kokeiltu.
Viime syksynä pakkohoidon mahdollistava lakimuutos tyssäsi kuitenkin peruspalveluministeri Susanna Huovisen päätökseen, että ensin on varmistettava, että vapaaehtoista hoitoa on saatavilla kaikille halukkaille. Ministerin mukaan samalla olisi myös uudistettava koko päihdehuoltolaki.
Mihinkään toimiin vapaaehtoisen hoidon kehittämiseksi ei ole kuitenkaan viime syksyn jälkeen ryhdytty.
Johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että syynä on sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen venyminen.
– Kysymys on tietysti siitä, että nämä hoidot ovat kuntien vastuulla. Kyllä tämän hoitojärjestelmän pohtiminen on yksi osa tätä sote-uudistusta, Paaso sanoo.
Hoidon toimivuudesta ei kenelläkään selkeää kuvaa
Tämänhetkisestä hoidon saatavuudesta koko valtakunnan tasolla ei kenelläkään tunnu olevan selkeää kuvaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Mika Gisslerin mukaan päihdeäitien hoidosta ei kerätä systemaattisesti tietoa.
– Me tiedämme, miten kunnissa nämä järjestetään, mutta emme tiedä, kuinka hyvin järjestelmä toimii, Gissler selittää.
Gisslerin mukaan kuntien välillä on paljon eroja.
Subutex-koukussa ollut helsinkiläisnainen sanoo, että Helsingissä hoitoon oli helppo päästä, vaikkakin jonot ja odottelu tuntuivat välillä pitkiltä.
– Aika nopeasti lähti rattaat pyörimään, heti kun itse suostui hoitoon.
Kolme vuotta korvaushoidossa ollut nainen aikoo nyt pienentää korvauslääkeannosta pikku hiljaa ennen kuin vatsassa oleva lapsi syntyy.
Näin tehdään, jotta vauvalle ei tulisi vieroitusoireita. Synnytyksen jälkeen hän aikoo pärjätä kokonaan ilman lääkitystä.
Flunssainen Selänne sivussa kokoonpanosta
Teemu Selänne huilasi Montreal-ottelun sairauden takia.
Teemu Selänne joutui jättämään Anaheimin kotiottelun Montrealia vastaan väliin sairastuttuaan flunssaan.
Ducksin suomalaispelaajista kokoonpanossa on vain Saku Koivu, sillä Sami Vatanen lähetettiin Sotshin olympialaisten jälkeen farmiin.
Montreal kukisti Anaheimin rangaistuslaukausten jälkeen 4-3.
Arki helpottuu, jos aikuinen tunnistaa lapsen temperamentin
Ihmisen temperamentti on puhtaimmillaan 3-6 kuukauden ikäisenä. Vaativa kasvatustyö voi helpottua, jos vanhempi tunnistaa lapsensa tyylin toimia erilaisissa tilanteissa.
Varhainen vuorovaikutus äidin ja lapsen välillä alkaa jo ennen lapsen syntymää ja elämässä pitkälle kantava vuorovaikutuksen side alkaa tosissaan kasvaa heti vauvan synnyttyä.
Vanhemmat voivat auttaa vuorovaikutuksen ja vauvan kehitystä tunnistamalla ja havaitsemalla vauvan tunteita. Lapsen temperamentin ymmärtäminen helpottaa usein kaikenlaisia arkisia tilanteita.
\- Jokaisella on oma, yksilöllinen tapa reagoida asioihin. Temperamentilla tarkoitetaankin juuri tyyliä toimia tietyissä tilanteissa. Se näkyy vielä aikuisellakin, selventää lastenneuvolapsykologi Tiina Virta temperamentin käsitettä.
Tunteiden tunnistaminen tukee kehitystä
Tiina Virta sanoo, että temperamentti on jokaisella jo syntyessä, mutta puhtaimmillaan se on 3-6 kuukauden ikäisellä.
\- Temperamentti vaikuttaa siihen, millä tavalla lapsi on vuorovaikutuksessa. Temperamentti herättää vanhemmissa monenlaisia tunteita, niin hyviä kuin vähän huonompiakin.
Lapsensa temperamentin tunnistamisella vanhemmat voivat oivaltaa, etteivät vaikkapa haastavan lapsen oikut johdukaan vääränlaisesta kasvatuksesta vaan lapsen temperamentista.
\- Lapsensa temperamentin tunnistamisella vanhemmat voivat oivaltaa, etteivät vaikkapa haastavan lapsen oikut johdukaan vääränlaisesta kasvatuksesta vaan lapsen temperamentista. Tämä oivallus auttaa vanhempia suhtautumaan lempeämmin lapsen tapaan olla, Virta kuvailee.
Vauva on vanhempien varassa
Lastenneuvolapsykologi Tiia Tuomola muistuttaa, että elämän alkuvaiheen tunnetuki vanhemmilta vauvalle on todella tärkeää. Se kantaa ihmistä pitkään - vielä aikuisenakin.
\- Vauvan sellaiset hermoyhteydet, jotka saavat vahvistusta, monipuolistuvat. Siitä ei jää tiedollisia muistijälkiä, mutta kehon muistiin jää merkittäviä jälkiä, kuvailee Tuomola.
Jos lapsen tunnetiloja ja temperamenttia ei huomioi, niin lapsen voi olla vaikea tunnistaa itsessään erilaisia tunteita myöhemmälläkin iällä.
\- Lapselle ei kehity riittävää itsetuntemusta, kiteyttää Tuomola.
Virta ja Tuomola sanovat, että onneksi monella vanhemmalla on sisäsyntyisesti luonteva ja intuitiivinen tapa suhtautua vauvan tunteisiin heti alusta alkaen. He muistuttavat kuitenkin, että tunnesiteen syntymiseen voi kulua myös jonkin verran aikaa.
Rohkea vai ujo? Rauhallinen vai remuaja?
Arkipuheessa lapset jaetaan kovin mustavalkoisesti eri ryhmiin. On ujoja tai rohkeita tai vaikkapa rauhallisia ja remuavia lapsia.
Tiina Virran mielestä ne voivat olla kuvauksia temperamenteista, mutta jaottelu ei aina ole lapselle hyväksi.
\- Sillä, millaisen tunnelatauksen nämä määrittelysanat saavat, on merkitystä.
Kyllä se vain on niin, että silloin kun aikuisesta alkaa tuntua, että onpas elämä tylsää, niin silloin ollaan oikeilla jäljillä.
Virta kuitenkin ymmärtää asioitten suoraviivaistamisen.
\- Onhan se ihmismielelle aina helpompaa, että esimerkiksi lapset voi laittaa tiettyihin temperamenttiluokkiin. Se, että pystyy näkemään lapsensa yksilönä, tukee kuitenkin kehitystä.
Vanhemman joustava mielikuva lapsesta auttaa löytämään lapsen omia voimavaroja.
Arki on kultaa ja juhla hopeaa
Lapsi alkaa heti synnyttyään harjoitella ja hahmottaa, että mitä omalla toiminnalla saa aikaan. Arjen ja rutiinien merkitystä turvalliselle kehitykselle ei oikeastaan voi liikaa korostaa.
\- Mitä pienempi lapsi, sitä tärkeämpiä arki ja rutiinit ovat. Ihan pieni lapsi ei tarvitse muuta kuin vanhemman läsnäolon ja tunnekokemuksen siitä, että hänestä nautitaan, Tiina Virta sanoo.
Tylsä arki on neuvolapsykologien mukaan merkki onnistumisesta.
\- Ne on ne arjen toistuvat rutiinit, jotka sen pienen vauvan maailmaa hyvään suuntaan muokkaavat. Kyllä se vain on niin, että silloin kun aikuisesta alkaa tuntua, että onpas elämä tylsää, niin silloin ollaan oikeilla jäljillä, Tiia Tuomola naurahtaa.
Hymyilevät kirsikat kerää tarinoita isovanhemmista
Bulgarialainen valokuvaaja kerää pikkukaupungin asukkailta tarinoita isovanhemmista. Tavoitteena on kerätä vuoden aikana riihimäkeläisiltä nettiteokseen 2014 kuvaa ja tarinaa. Idea tarinoiden keräämiseen tuli kirjailijan unista, kun hän näki harva se yö unia omista isovanhemmistaan.
Riihimäkeläisiä houkutellaan mukaan nettiteokseen kertomaan pieniä tarinoita omista isovanhemmistaan. Asialla on Suomessa jo pitkään asunut bulgarialainen Marin Angel. Marin Angel on kirjailija, runoilija ja valokuvaaja, joka on kirjoittanut 4000 runoa, julkaissut kymmenen kirjaa, kääntänyt Eino Leinoa bulgariaksi ja haastatellut Vladimir Putinia.
Suomeen hän tuli vuonna 1990, kun olot Bulgariassa olivat muuttuneet merkittävästi. Ensin hän asui Helsingissä 17 vuotta, sen jälkeen kuusi vuotta Moskovassa, ennen kuin tuli Riihimäelle viime syksynä.
Isovanhempien huomassa kolmivuotiaasta
Marin itse kasvoi kolmivuotiaasta lähtien omien isovanhempiensa luona, sen jälkeen kun hänen omat vanhempansa olivat eronneet.
– Ilman heitä en olisi ollut niin vahva, enkä olisi voinut tehdä näitä positiivisia asioita. Jos mummi ja ukki ovat antaneet niin paljon minulle, minä olen siirtänyt tätä vahvuutta omille lapsilleni. Isovanhempani merkitsevät tätä kautta myös lapsilleni.
– Me olimme tosi köyhä perhe ja vain ukkini teki töitä. Samalla huomasin, että rakkaus on minun elämässäni tärkeää. Se on antanut minulle paljon voimia.
Kirsikoita aamiaiseksi
Haluan kuvata isovanhemmat ja lapsenlapset, kertoa mitä he merkitsevät toisilleen.
Marin Angelin isovanhemmat asuivat 70 000 asukkaan bulgarialaisesessa kaupungissa aivan sen laitamilla.
Talon pihamaalla kasvoi runsaasti kirsikkapuita.
– Pidin kovasti kirsikoista ja söin niitä aina aamiaiseksi. Isovanhemmiltani kysyin, miksi kirsikat hymyilevät minulle. Se johtui aamukasteesta kirsikoiden pinnalla. Siitä sain nimen tälle työlleni, hymyilevät kirsikat, paljastaa Marin Angel.
2014 kuvaa ja tarinaa
Marin Angelin tavoitteena on kerätä isovanhemmista Hymyilevät kirsikat -sivustolle 2014 tarinaa ja valokuvaa tarinoiden kertojista.
– Uskon, että niitä tulee hyvin. Minun pitää kerätä 6-7 kuvaa ja tarinaa päivässä. Kun ensimmäiset sata on saatu, silloin varmaan muutkin haluavat mukaan.
Tarinoihin liittyvän kuvan Marin haluaa mieluiten ottaa henkilön kotona. Silloin niihin saadaan enemmän syvyyttä.
Marinin suunnitelmissa on julkaista ensi vuonna kirja, jossa on tarinoita isovanhemmista, mutta myös heidän tarinoitaan lapsenlapsistaan.
– Kirjaan tulee 200-250 tarinaa. Haluan kuvata isovanhemmat ja lapsenlapset, kertoa mitä he merkitsevät toisilleen, suunnittelee Marin.
Ilvesjahdin tulos jäi vajaaksi Meri-Lapissa
Helmikuun lopussa päättyneessä ilvesjahdissa kaatui Meri-Lapissa yhteensä kuusi ilvestä. Lupia jäi käyttämättä, sillä Simossa neljästä lupailveksestä ei saatu ammutuksi yhtään.
Ilveksen kaatolupia jäi käyttämättä Meri-Lapissa hankalien jahtiolosuhteiden vuoksi. Esimerkiksi Simoon saatiin neljä lupaa, mutta yhtään tupsukorvaa ei saatu ammutuksi.
Myös Keminmaassa ja Tervolassa kolmesta kaatoluvasta kummassakin yksi jäi käyttämättä. Koko Lapissa ilvesjahti päättyi tavanomaiseen tulokseen, eli vajaa puolet 20 lupailveksestä saatiin kaadetuksi.
Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdysmiehen Juha Mäkimartin mukaan joet olivat syksyllä pitkään sulina ja maa lumettomana, mikä suosi ilveksiä jahtiseurueiden kustannuksella.
Mäkimartin mukaan Meri-Lapissa ilveskannan voimakkain kasvu näyttää nyt tasaantuneen. Paikoin ilveskanta on jopa laskenut.
Parikkalan uusi kunnanjohtaja valitaan tänään
Kahdestatoista hakijasta haastatteluiden jälkeen on jäljellä kaksi ehdokasta. Kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan illan kokouksessaan.
Parikkala saa tänään uuden kunnanjohtajan. Virkaan ovat haastatteluiden jälkeen ehdolla yleisesikuntaupseeri Vesa Huuskonen Ruokolahdelta sekä lehdistöneuvonantaja Pete Pakarinen Kerimäeltä.
Parikkalan kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan kello 18.30 alkavassa kokouksessaan.
Parikkalan kunnanjohtajaksi pyrki kaikkiaan 12 hakijaa. Paikka tuli avoimeksi Hans Olanderin irtisanouduttua vuodenvaihteessa kunnanjohtajan virasta.
Uutisluokka vie koululaiset journalismin kulissien taakse
Ylen ja koulujen yhteishankkeessa syntyy uutisia nuoria kiinnostavista aiheista. Apua he saavat kokeneilta toimittajilta.
Puheensorina täyttää ilman, kun Pohjois-Hervannan koulun kahdeksasluokkalaiset pohtivat uutisaiheita osana keskiviikkona Tampereella alkanutta Yle Uutisluokka-mediakasvatushanketta.
– Nuoret keksivät kasapäin hyviä ideoita. Nuorten salilla käyminen, elokuvateatterin kiinniolo Hervannassa, seksivalistus, koulun hengen vaikutus koulukiusaamiseen... vaikka mitä, kertoo koululla hankkeen käynnistänyt Yle Tampereen toimittaja Anne Savin.
Yle Uutisluokan tarkoitus on edistää nuorten medialukutaitoa ja lisätä kiinnostusta ajankohtaisia asioita ja yhteiskuntaa kohtaan. Mukana on 6.-9.-luokkien oppilaita.
– Seuraan kyllä uutisia, mutta en mitään tiettyjä aiheita. Yleensä katselen niitä netistä, kertoo kahdeksasluokkalainen Marjut Malm.
Mediakriittisyyttä pidettävä esillä
Opettaja Helena Murtonen-Leppä näkee päivittäin koululla mediasta puhuttaessa, että nuorilla on vaikeuksia hahmottaa, mikä on uutinen.
Mediakriittisyys on asia, josta ei voi puhua liikaa.
– He myös luottavat aika herkästi heppoisiinkin lähteisiin. Mediakriittisyys on asia, josta ei voi puhua liikaa.
Murtonen-Leppä sanoo, että nuorille "ajankohtainen asia" saattaa merkitä vaikkapa teinitähti Justin Bieberin syntymäpäiviä tai jääkiekkomaajoukkueen menestystä.
Aika aikaansa kutakin
Mutta eivät asiat välttämättä aikoinaan olleet juuri sen paremmin.
– Taisin kyllä itsekin olla kahdeksannella luokalla kiinnostunut lähinnä samanlaisista asioista, Helena Murtonen-Leppä nauraa.
– Tosin muistan kyllä, että jo silloin aikoinaan painotettiin sanomalehtien lukemista. Nettiähän ei silloin ollut. Itseäni yhteiskunnalliset asiat alkoivat kiinnostaa vasta lukioaikoina.
Yle Uutisluokka huipentuu huhtikuussa valtakunnalliseen uutispäivään, jolloin nuorten journalistiset tuotokset saavat paljon näkyvyyttä Ylen nettisivuilla, televisiossa ja radiossa.
Koillismaalla on lunta vielä haitaksi saakka
Ympäristökeskus kehottaa puhdistamaan  hallien katot lumesta. Lumi saattaa tukkia kattokaivot.
Suomen ympäristökeskus varoittaa raskaasta lumesta katoilla. Muun muassa Koillismaalla hallien kattorakenteita pitää nyt tarkkailla ja lumet puhdistettava katoilta.
Koillismaalla lunta on tällä hetkellä paikoin jopa metrin verran. Pohjois-Pohjanmaan länsiosissa lumesta aiheutuvaa vaaraa katoilla ei ole.
\- Suurimmassa vaarassa ovat tasakatot, sanoo Kuusamon Kiinteistöhuollon yrittäjä Janne Koski.
Kosken mukaan raskaasta lumesta on erityistä haittaa  tasakatoilla, jos kattokaivot ovat jäässä.
\- Kattokaivot pitäisi aukaista. Olemme joutuneet paikoin pumppaamaan vettä katoilta pois kaivojen jäädyttyä.
\- Määrällisesti lunta ei ole nyt niin paljon katoilla, kuin esimerkiksi viime vuonna tähän aikaan, mutta lumi on hyvin raskasta. Vesiarvot ovat aika lähellä huhtikuun arvoja tällä hetkellä.
\- Katolle ei ole koskaan liian myöhäistä kiivetä, Koski muistuttaa.
Rantakiinteistöille korvauksia tehtaiden haitoista Kaskisissa
Kaskisten rantakiinteistöt saavat korvauksia sellu- ja kemihierretehtaiden päästöistä aiheutuneista haitoista. Metsä Board ja Metsä Fiber joutuvat maksamaan yli 100 000 euron korvaukset reilulle 60 kiinteistölle.
Reilulle 60:lle rantakiinteistölle maksetaan korvauksia kemihierre- ja sellutehtaiden virkistyskäytölle aiheuttamista vahingoista Kaskisissa. Kemihierrettä valmistava Metsä Board eli entinen M-Real joutuu maksamaan vuodesta 2009 lähtien jäte- ja jäähdytysvesien johtamisesta mereen reilut 51 000 euroa korvauksia.
Metsä Fibre eli entinen Metsä-Botnia puolestaan maksaa korvauksia sellutehtaan aiheuttamista vahingoista reilut 49 000 euroa vuosilta 2006-2009. Lisäksi Metsä Fibre joutuu maksamaan vuosilta 2006-2009 lähes 29000 euron korvaukset kalastuksen tuoton alenemisesta vesialueiden omistajille. Metsä Board puolestaan maksaa jatkuvaa kalatalousmaksua.
Yksittäiset korvaussummat korkoineen vaihtelevat parista sadasta eurosta lähes 5000 euroon. Viranomaisen päätöksestä on valittanut muutama asianomainen, joiden kohdalta korvausasia käsitellään myöhemmin hallinto-oikeudessa.
Ojaan luisunut rekka on katkaissut liikenteen Juuassa
Luikonlahdentiellä ojaan luisunut säiliörekka on katkaissut liikenteen noin viisi kilometriä Juuasta Kaavin suuntaan. Säiliöissä on kuormana rehua.
Liikenne on poikki Luikonlahdentiellä Juuassa onnettomuuden takia. Liki paikallaan ollut säiliörekka on luisunut ojaan ja pelastuslaitos nostaa sitä parhaillaan. Säiliöauton kuormana on rehua.
Onnettomuuspaikka on noin neljä kilometriä Juuan kirkonkylältä Kaavin suuntaan. Pelastuslaitos laskee autoja onnettomuuspaikan ohi aina mahdollisuuden tullen.
\- Auton nostotyö kestää vielä tunteja, arvioi palomestari Jukka Saarelainen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle puoli kahden jälkeen yöllä.
EU jäädyttää Janukovitšin varat – sanktiolistalla myös 17 lähipiiriläistä
Euroopan unioni jäädyttää 18 ukrainalaisen varat. Sanktiolistalla on syrjäytetty presidentti Viktor Janukovitš ja hänen lähimpiä avustajiaan.
Euroopan unioni on julkaissut listan niistä 18 ukrainalaisesta, joiden varat se jäädyttää.
Varhain torstaina julkaistun listan mukaan sanktioiden kohteena on muun muassa Ukrainan syrjäytetty presidentti Viktor Janukovitš, hänen poikansa sekä entinen sisäministeri, oikeusministeri ja terveysministeri.
EU:n toimien kohteeksi joutuvat myös Ukrainan entinen pääministeri Mikola Azarov ja hänen poikansa sekä joukko entisiä neuvonantajia ja virkamiehiä.
EU kertoi jo aiemmin tällä viikolla jäädyttävänsä ukrainalaisvirkamiesten pankkitilejä, mutta julkisti toimien kohteiksi joutuvien nimet vasta tänään torstaina. Lista sanktioiden kohteiksi joutuneista ihmisistä on nähtävissä muun muassa [Suomen ulkoministeriön sivujen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=299145&nodeid=47850&contentlan=1&culture=fi-FI) kautta.
Päätös pankkitilien jäädyttämisestä tehtiin sen jälkeen, kun Ukrainan väliaikaishallitus kertoi maan julkisista varoista kadonneen miljardeja euroja.
EU hätäkokoukseen
Euroopan valtionpäämiehet kokoontuvat torstaina Ukrainan kriisin takia 
hätäkokoukseen. Heidän on tarkoitus keskustella muun muassa siitä, miten Venäjän suhteen seuraavaksi edetään.
EU:n kannan mukaan Venäjän sotilaalliset toimet Ukrainan kriisissä 
loukkaavat Ukrainan alueellista koskemattomuutta ja 
itsemääräämisoikeutta.
Suomesta Brysselissä pidettävään kokoukseen osallistuu pääministeri Jyrki Katainen. Tapaamisen on määrä alkaa kello 12.30 Suomen aikaa.
Influenssapiikityksestä Suomen armeijalle kymmenen pistettä 
Suomen suurimmassa varuskunnassa, Kainuun Prikaatissa lähes kaikki varusmiehet on rokotettu influenssaa vastaan. Tämä näkyy muun muassa sairaalan vuodeosastolla, missä joka talvista sairastavien varusmiesten aaltoa ei ole ollut.
Influenssaepidemia on kääntynyt laskuun. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan Suomessa positiivisten influenssanäytteiden määrä väheni viikoilla seitsemän ja kahdeksan. THL:n tilastot nojaavat pitkälti Etelä-Suomessa otettuihin näytteisiin.
Kainuussa sairastavuudessa ollaan perinteisesti Etelä-Suomea pari viikkoa jäljessä, kertoo infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari. Hänen mukaan Kainuussa infektiosairastavuutta on helpottanut Suomen armeija.
– Suomen armeijan julistuksen mukaan Kainuussa palvelleet sotilaat on rokotettu 99,9 prosenttisesti kausi-influenssaa vastaan.
Kainuun keskussairaalasta on puuttunut joka talvinen hengitysinfektioiden vuoksi sairaalahoitoa tarvitsevien varusmiesten tulva.
– Ero aikaisempaan on dramaattinen ja tästä Suomen armeija saa täydet 10 pistettä, kertoo Koukkari.
Taudin selkä katkesi
Kainuussa sairastavuudessa ollaan pari viikkoa Etelä-Suomea jäljessä, joten taudin selkä on nyt katkennut. Kaikki sairastapaukset eivät tule sairaalan tietoon.
– Suuri osa ihmisistä sairastaa taudin kotonaan ja varmasti myös ilman minkäänlaisia lääkityksiä, mutta näiltä tiimoilta allekirjoittaneeseen on tullut yhteydenottoja vähän, sanoo Kainuun keskussairaalan infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari.
Varhain saapunut kevät uhkaa siirtää talvikohteiden hakkuita
Lämpimän talven takia myös saaristohakkuut ovat jääneet etelässä lähes tyystin tekemättä. Lumeton metsä tarjoaa omistajalle kuitenkin hyvän mahdollisuuden tehdä leimikoita ja kartoittaa mahdollisia tuhoja.
Vähätkin lumet ovat suurilta osin eteläistä Suomea sulaneet pois, ja säätiedotukset lupaavat plussaa. Talvikorjuukohteiden kannalta tilanne on hankala.
\- Harmittaa, kun kesä näyttää tulevan keskellä talvea. Talvikorjuukohteiden osalta tulee varmasti rajoituksia. Tälle talvelle korjattavaksi sovittuja puita, on erittäin vaikea saada tuolta metsästä pois, toteaa Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen.
Toistaiseksi tiet ovat roudassa ja kestävät puun kuljettamisen. Mutta kysymys kuuluu: kuinka kauan?
\- Miten paljon puita uskalletaan kaataa metsiin odottelemaan kaukokuljetuksia? Alkavatko tässä tulevien viikkojen aikana tiet pettämään? pohtii Yli-Talonen huolestuneena.
Myös saaristohakkuut ovat jääneet maan eteläisessä osassa lähes kokonaan tekemättä.
\- Ei ole saatu jäädytettyä riittävän vahvoja jääteitä; pakkaset eivät ole riittäneet. Saaria ei päästä hakkaamaan - ne suunnitelmat on pääosin jouduttu perumaan,
Puukauppa käy tasaiseen tahtiin
Mutta ei niin paljon pahaa, ettei jotain hyvääkin: vähäluminen talvi tarjoaa ihanteelliset olosuhteet metsässä liikkumiseen.
\- Nyt kannattaa tehdä leimikoita ja tutkia onko metsässä tuhoja. Taimet näkyvät heinän seasta eikä lumi ole esteenä liikkumiselle, joten se kannattaa hyödyntää, Yli-Talonen vinkkaa.
Puukauppa on käynyt alkuvuoden ennätykselliseen tahtiin. Hintatasokin on pysynyt ennallaan. Ainoastaan talviharvennuksia on vaikea saada kaupaksi.
\- Kaikki muu käy hyvin kaupaksi, sillä ostohalut teollisuudessa ovat korkealla. Näin tasaista ja mittavaa puukauppaa en muistakaan, Yli-Talonen hehkuttaa.
Talven aikana Päijät-Hämeessä on hakattu kuukautta kohden noin 200 000 kiintokuutiota. Mittava puukauppa tuo alueelle mittavan määrän töitä ja tuloja.
\- Jos vuosi jatkuisi näin ja vertaan viime vuoteen, niin mennään pitkälle yli 2 miljoonan kiintokuution. Päijät-Hämeeseen se tarkoittaisi noin 100 miljoonan euron kantorahatuloja, Yli-Talonen maalailee.
"Isän saattohoito oli ainutlaatuinen ajanjakso elämässä"
Kun diagnoosiksi annetaan parantumaton ja päivät alkavat käydä vähiin, on saattohoito auttamatta edessä. Saattohoitokotien vähäinen määrä johtaa siihen, että usea viettää viimeiset päivänsä sairaalassa. Sen ei kuitenkaan tarvitse olla kylmää ja kolkkoa. Omaisten läsnäolo korvaa paikan.
Kun Suvi Klemolan isä sai syöpädiagnoosin kesällä 2010, ei tytär uskonut isän menevän niin äkkiä. Kesä kului sairaaloissa Oulussa ja Kokkolassa, kunnes isä viimein siirrettiin elokuussa Vetelin Tunkkarin terveyskeskukseen saattohoitoon. Vaikka omaisten kesä kului erilaisissa sairaalaympäristöissä, ei Klemola muistele aikaa pahalla.
\- Meillä oli ihanaa, että annettiin se aika valmistautua isän kuolemaan. Saatiin olla yhdessä mahdollisimman paljon, puhua, käydä asioita läpi. Se oli koko perhettä ja sukua lähentävää aikaa.
Tämän vuoden yhteisvastuukeräyksen teemana on saattohoito ajatuksella "kun mitään ei ole tehtävissä, on paljon tehtävissä". Tämän lauseen Klemola allekirjoittaa täysin.
\- Siitä lähtien kun isä joutui Ouluun teho-osastolle, me päätettiin äitin ja siskojen kanssa, ettei isän tarvitse olla yksin. Vaikka isä oli teho-hoidossa, niin hoitajat sanoivat aina, että tulkaa vaan. Kun äiti tuli kotiin levähtämään, minä matkustin Ouluun. Siellä isän luona juttelin ja lauloin hänelle, silitin hiuksia ja olin lähellä. Ihan vaan olin siinä tyttärenä.
Toiveena saattohoitoyksiköitä
Monelle vanhukselle viimeinen tahto on saada kuolla kotona.
\- Jossain vaiheessa mekin mietimme, että pystyisiköhän isän vielä ottaa kotiin. Edes käymään. Mutta oli niin paljon hoitovälineitä, tiputus sun muut, että ei olisi voinut tuoda kotiin. Sairaalaympäristö tuntui siinä vaiheessa parhaalta. Ei ollut muutakaan vaihtoehtoa.
Esimerkiksi vanhusten palvelutaloissa ja hoitoyksiköissä voisi olla saattohoitoyksiköitä.
Suomesta löytyy vain kourallinen saattohoitokoteja. Klemola toivoisi vanhusten palvelutalojen yhteyteen perustettavan saattohoitoyksiköitä.
\- Oman työni kautta olen huomannut, että esimerkiksi vanhusten palvelutaloissa ja hoitoyksiköissä voisi olla saattohoitoyksiköitä. Kun eletään viimeisiä päiviä, niin itse ainakin toivoisin, että olisi rauha olla vaan, ja että paikkakin olisi rauhoitettu, sanoo diakoniatyöntekijänä toimiva Klemola.
Tietoa ja tukea tarjolla
Sairaalahenkilökunta saa kuitenkin Klemolalta vuolaita kehuja. Yksin ei tarvinnut jäädä tarpomaan murheissaan.
\- Isosiskon kanssa tehtiin pitkä lista kysymyksiä, mihin haluttiin vastaukset. Kun uskaltaa kysyä rohkeasti, niin tietoja kyllä saa. Aina kun kysyi vaikka veriarvoista, hoitohenkilökunta suhtautui tosi ihanasti.
Perheelle henkisesti raskaasta ajasta läpi auttoi jaksamaan läheisten tuki. Tuttu kirkkoherra kutsuttiin pitämään isälle ehtoollista.
Kun uskaltaa kysyä rohkeasti, niin tietoa kyllä saa.
\- Pappi kysyi isältä, miltä tuntuu ajatus kuolemasta. Isä sanoi, että olisi vielä muutaman vuoden toivonut lisää, mutta näin tämä nyt menee. Isä sopeutui tosi hyvin, ei kapinoinut tai osoittanut olevansa huolissaan tai hädissään.
Puhuminen helpottaa surevaa omaista
Tytärten itku sai joskus sairaan isänkin pahoilleen, mutta Klemola uskoo tunteiden näyttämisen ja avoimen jakamisen auttaneen kaikkia jaksamaan.
\- Välillä tuntui uskomattomalta, että tässä on kuoleva ihminen meidän kanssa, ja me vitsaillaan. Mutta kaikki tunteet sai tulla siinä läpi. Puhuminen auttoi.
Puhuminen on parasta terapiaa.Isän kuolema on puhuttu läpi useaan kertaan, nykyään enää harvemmin.
Joskus aikaisemmin olen miettinyt, miten voi selvitä oman vanhemman kuolemasta. Mutta siitä vaan selviää jotenkin.
\- Se, että sai puhua paljon jo silloin ja nyt kuoleman jälkeen auttoi. Kun silloin sai puhua ja käsitellä, niin nyt ei enää tarvitse palata vaan voi alkaa ajatella eteenpäin.
Jälkikäteen omaisen saattohoito tuntuu Klemolasta ihan hyvältä.
\- Kaiken kaikkiaan se oli hyvää aikaa, ainutlaatuinen ajanjakso elämässä. Joskus aikaisemmin olen miettinyt, miten voi selvitä oman vanhemman kuolemasta. Mutta siitä vaan selviää jotenkin.
Rakennustyömailla hiljainen talvi – lauhasta säästä huolimatta
Rakentajia on ollut tänä talvena työttömänä poikkeuksellisen paljon. Syynä ei ole perinteinen talviseisokki, vaan rakennustöiden väheneminen.
Rakentajien työttömyys on yleistynyt tänä talvena. Työttömiä oli tammikuussa enemmän kuin kolmena edellisenä vuonna vastaavana aikana.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa joka viides rakentaja oli tammikuussa ilman työtä. Ansiosidonnaista päivärahaa sai yli 800 rakennusmiestä- ja naista, mikä on noin sata enemmän kuin viime vuonna.
– Yleensä tammikuu on kaikista hiljaisin, koska työt luovutetaan vuodenvaihteessa tai ennen joulua, kertoo Kymin aluepäällikkö Raimo Hovi Rakennusteollisuudesta.
Kaikkein hiljaisinta oli Kainuussa, jossa rakentajista noin 40 prosenttia oli työttömänä.
"Säällä ei vaikutusta"
Alkuvuosi oli poikkeuksellisen hiljainen siitäkin huolimatta, että pakkasjaksot ovat jääneet vähäisiksi.
– Säällä ei ole nykyään vaikutusta, koska esimerkiksi uudisrakentaminen rytmitetään siten, että perusteet tehdään syksyllä ja talvella siirrytään sisätöihin. Myös suojaaminen on lisääntynyt, Raimo Hovi kertoo.
Työttömyys johtuu huonosta taloudellisesta tilanteesta ja siitä, että rakentaminen on yksinkertaisesti vähentynyt.
– Gryndereillä ei ole uskoa siihen, että asunnot käyvät kaupaksi, sanoo Rakennusalan työttömyyskassan johtaja Mikko Grönqvist.
Työttömyyskassa hupenee
Rakennusalan työttömyyskassan kirstu on huventunut joka vuosi miljoonilla euroilla edellisvuosia enemmän.
Viime vuonna työttömyyskassa maksoi ansiosidonnaista päivärahaa noin 174 miljoonaa euroa, mikä on noin 30 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna. Tänä vuonna kehitys näyttää samansuuntaiselta.
– Tammikuun perusteella summa menee reilusti yli viime vuoden lukeman, sanoo työttömyyskassan johtaja Mikko Grönqvist.
Koko maassa rakentajien työttömyysprosentti oli tammikuussa noin 21, ja ansiosidonnaisella päivärahalla oli yli 12 000 rakentajaa.
Yölliset varkaat kolkuttelivat vanhusten ovia Merikarvialla
Kolmen varkaan seurue oli liikkeellä Merikarvialla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Kolmen varkaan seurue kierteli herättämässä vanhusten rivitalon asukkaita tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Merikarvialla.
Poliisin mukaan kahden naisen ja yhden miehen seurue kolkutteli vanhusten rivitalon asukkaiden ovia. Yhden vanhuksen avatessa oven, seurueen kaksi naista menivät asuntoon sisälle. Naisten vierailun jälkeen asukkaan lompakosta oli kadonnut käteistä rahaa.
Poliisi sai seurueen myöhemmin kiinni.
Teatteriopetus siirtymässä kansalaisopistolle Haminassa
Lasten ja nuorten teatteriryhmiä aiotaan siirtää Haminan teatterilta kansalaisopistolle. Teatteriryhmät ovat olleet kaupungissa hyvin suosittuja.
Haminassa teatteritaiteen perusopetus halutaan siirtää kansalaisopistolle.
Nykyisin lasten ja nuorten teatteriryhmiä opetetaan Haminan teatterissa. Muutos on osa talouden tasapainottamisohjelmaa, joka tulee valtuuston päätettäväksi maaliskuun lopussa.
Haminan teatterin tuottaja Henni Kiri pitää ehdotusta hyvänä. Kansalaisopiston kautta toimintaan voisi saada mahdollisesti enemmän julkista tukea.
Teatteriryhmät ovat olleet Haminassa hyvin suosittuja. Viime vuonna ryhmiin imoittautui ennätysmäärä, lähes 70 lasta ja nuorta.
Markus Granlundille uran ensimmäinen NHL-maali
Markus Granlund osui vain kahden minuutin pelin jälkeen Ottawa Senatorsin verkkoon.
Markus Granlund on tehnyt uran ensimmäisen NHL-maalinsa. Granlund onnistui maalinteossa ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan.
Granlund laukoi ottelun avausmaalin ajassa 2.04 Max Reinhartin syötöstä. Calgaryn kukisti Ottawan lopulta 4-1.
Granlund sai ottelussa peliaikaa runsaat 16 minuuttia. Joni Ortio torjui Calgaryn maalilla 30 laukausta, ja valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Vaikutusvaltainen raumalaisdemari kaipaa kunnallispoliitikoilta ryhtiä
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) toivoo, että poliitikot tekisivät vastuullisia päätöksiä. Hänen mielestään esimerkiksi talousasioissa ratkaisun avaimet ovat kunnilla itsellään.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) vaatii kuntapäättäjiltä ryhtiä talousratkaisujen tekemisessä.
Lehden mukaan kuntien päättäjät eivät voi syyttää pelkästään valtiota siitä, että kuntataloutta ei ole laitettu kuntoon. Hänen mielestään on omituista, että kunnissa vedotaan herkästi kunnalliseen itsehallintoon, mutta samalla ei pystytä tekemään päätöksiä esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen uusistä järjestämistavoista.
Olen kyllä pettynyt uudistusten hitauteen. 
– Olen kyllä pettynyt uudistusten hitauteen. Kuntapäättäjät voisivat olla aktiivisempia. Kunnallista itsehallintoa pitäisi käyttää viisaasti ja tehdä ratkaisuja: pallo on päättäjillä, Lehti sanoo.
Rauman kaupunginhallitusta johtava Lehti sanoo toivovansa, että myös kuntauudistusta pystytään lähiaikoina edistämään.
Mediatuelle tukea Satakunnasta
Maakunnan suurimmat sanomalehdet muistuttavat, että kansallisilla tuilla ei kuitenkaan ratkota median murrosta. Ratkaisun avaimet ovat lehdistöllä itsellään.
Satakunnan suurimmat sanomalehdet ovat tyytyväisiä ehdotettuun mediatukiesitykseen.
Liikenne- ja viestintäministeriön asettaman selvitysmiehen Tuomas Harpfin mukaan Suomessa voitaisiin ottaa käyttöön Tanskan mediatukijärjestelmän kaltainen malli, joka on jaoteltu sekä innovaatiotukeen että suoraan tuotantotukeen.
Tässä nykyisessä tilanteessa tätäkin esitystä pitää ilolla tervehtiä.
Sekä porilaisen Satakunnan Kansan että raumalaisen Länsi-Suomen vastaavat päätoimittajat näkevät, että yhteensä 30 miljoonan euron tuet sekä lehdistön alv-veron alentaminen ovat oikeansuuntaisia avauksia alan kannattavuusongelmien ratkaisussa.
\- Markkinatilanne on haastava tai voisi sanoa ehkä jopa raastava. Tässä nykyisessä tilanteessa tätäkin esitystä pitää ilolla tervehtiä. Kaikki mahdollinen tuki on alalla tarpeen. Niin meillä kuin muillakin sanomalehdillä ja mediataloilla, sanoo Länsi-Suomen vastaava päätoimittaja Pasi Katajamäki.
Ei tämän kokoinen tuki yksin mitään ratkaise.
Tuki ei riitä ratkaisuksi
Satakunnan Kansan vastaavan päätoimittajan Olli-Pekka Behmin mukaan kansallisella tuella ei kuitenkaan selätetä käynnissä olevaa mediamurrosta.
\- Ei tämän kokoinen tuki yksin mitään ratkaise. Valtiovalta on nyt todennut, että aikaisemmat toimet ovat olleet osin haitallisia, ja siellä kannetaan huolta tilanteesta. Nämä tuet voivat auttaa, mutta tärkeimpiä ovat lehdistön omat ratkaisut. Satakunnan Kansakin aikoo keskittyä omaan tekemiseen, Behm sanoo.
Molemmat lehdet kertovat tällä hetkellä tekevänsä voittoa julkaisutoiminnallaan.
Mistä syntyy paras kuivaliha?
Asiantuntijoiden mukaan kuivalihan teko onnistuu, vaikka pakkasia on toistaiseksi puuttunutkin. Mutta mistä lihasta syntyy paras herkku?
Joku ripustaa kuivumaan poron sydäntä, toinen hirvenpaistista. Nautaakin eri kohdista on tehty kuivaksilihaksi. Mistä sinä teet kuivaalihaa? Mikä raaka-aine tuottaa herkullisimman lopputuloksen? Onko sinulla joku oma niksi tai konsti kuivanlihan tekoon?
Kuivalihakevät ei ole pilalla - aurinkoa ja ahavatuulia kaivataan
Lappilainen kevätherkku kuivaliha valmistuu tänäkin keväänä - vaikka yöpakkasia puuttuukin. Lihan pilaantumisesta ei tarvitse huolehtia, kunhan se ei aivan sateessa makaa.
Kuivalihan tekoon ehtii vielä, eikä kevättalven lämpimyys ole pilannut sesonkia. Asiantuntijoiden mukaan kuivaliha ei tarvitse pakkasia, mutta kosteutta ei passaa päästää huuhtomaan suolaa pois lihan pinnasta.
– Kyllä kuivanlihan teko onnistuu tänä keväänä siinä missä muinakin keväinä. Ei tämä ensimmäinen lauha kevät ole, sanoo kemiläisen lihanjalostusyritys Veljekset Rönkä Oy:n tuotantopäällikkö Jarmo Hast.
– Olen tehnyt varmasti tuhansia kiloja kuivaalihaa. Yhtään kertaa eivät ole menneet pilalle vaan syödyksi ovat tulleet, Hast rohkaisee.
Myös Isosydänmaan paliskunnan poroisäntä Hannu Krupula on vakuuttunut siitä, että hyvin suolattu, kuivassa paikassa riippuva liha ei pilaannu, vaikka ilma olisi lämpimän puolella.
– Ei ne pakkaset siinä välttämättömiä ole. Enemmänkin kuivanlihan teko vaatisi aurinkoa ja ahavatuulta. Tärkeintä on kuitenkin se, että lihat on suojattu sadevesiltä, Krupula sanoo.
Jarmo Hastin mukaan kuivaliha ei ihan helpolla pilaannu syömäkelvottomaksi.
Kyllä kuivanlihan teko onnistuu siinä missä muinakin keväinä. Ei tämä ensimmäinen lauha kevät ole.
– Kyllä ne pari-kolme viikkoa pärjäävät plussan puolellakin. Joskus pintaan on tullut pientä homepilkkaa, mutta sen poistamisen jälkeen nekin lihat ovat aivan syömäkelpoisia olleet, Hast sanoo.
Jos lihojen säilyvyys epäilyttää, Hast ja Krupula suosittelevat että lihat voi siirtää joksikin aikaa pakastimeen ja nostaa kuivumaan myöhemmin keväällä.
Liha kuivuu vaikka ladossa, kunhan ilma kiertää
Krupulan mukaan esimerkiksi Isosydänmaan paliskunnassa osa poromiehistä tekee kuivalihansa sisätiloissa.
– Aivan hyvä paikka on esimerkiksi vanha hirsilato tai vastaava harvaseinäinen rakennus, jossa ilma pääsee kiertämään. Itselläni lihat kuivuvat varaston katolle rakennetussa katoksessa, joka on linnuilta suojattu, Krupula sanoo.
Hänen mukaansa liiallinen pakkanen ei välttämättä edes ole hyväksi kuivanlihan laadulle.
– Joskus on tehty helmikuun kovilla pakkasilla, mutta sen kuivanlihan pinta tuli kovaksi ja sitkeäksi. Myöhemmin keväällä kuivattu liha on pehmeämpää, Krupula sanoo.
– Kuivanlihan teko tosin on arvostelulaji, kuten taitoluistelu. Jokaisella on vähän oma käsitys siitä, mikä on hyvä lopputulos, Krupula naureskelee.
Kevätsäiden oikullisuus näkyy kuitenkin siinä, että esimerkiksi kemiläinen lihanjalostaja Rönkä toimittaa kauppoihin kuivaamiseen sopivia lihoja selvästi vähemmän kuin viime vuonna.
Suomessa ei tunneta EU:n matkatukea nuorille
Suomesta ulkomaille työhön lähtevät nuoret eivät ole tienneet EU:n tarjoamista työnhaun matkatuista. Eka EURES-työpaikka -tukia hoksasi hakea vain seitsemän suomalaisnuorta viime vuonna.
Suomesta maailmalle mielivä nuori joutuu hakemaan EU:n rahoittamaa Eka EURES-työpaikka -tukea Ruotsin työvoimaviranomaisten sähköisen palvelun kautta.
Tietoisuus työhaastattelumatkoihin myönnettävästä 200–300 euron tuesta on Suomessa vielä vähäistä.
– Syksyn aikana seitsemän haki ja sai tätä tukea Suomessa. Nyt näyttää, että tieto on levinnyt. Jo alkuvuoden aikana seitsemän ihmistä on hakenut ja saanut tukea, Uudenmaan te-toimiston palveluesimies Jarna Lahti kertoo.
Jos nuori saa työpaikan, voi hän hakea tukea myös muuttokuluihin tai takuuvuokraan. Tuki on noin 600–1200 euroa riippuen maan elintasosta.
Myöskään kaikki virkailijat eivät tiedä matkatuista
Yle Uutiset soitti muutamille te-toimistojen virkailijoille. He eivät olleet kuulleet Eka EURES-tuesta.
Työ- ja elinkeinoministeriön Eures-koordinaattori Änisa Jansson kertoo, että hankkeen kokeiluvaiheen aikana on pyrkimys parantaa tiedotusta.
– Komissiolla on visio siitä, että tulevaisuudessa samankaltainen tuki olisi pysyvä peruspalvelu jokaisessa EU-maassa, Jansson sanoo.
Nyt kokeiluvaiheessa tukea myöntävät vain muutamat EU-maat. Pohjoismaisten hakijoiden hakemukset käsitellään Tanskassa ja Ruotsissa.
Akateemiset innokkaimpia lähtijöitä
Suomessa alle kolmekymppisistä nuorista työnhakijoista akateemisesti koulutetut ovat perinteisesti olleet aktiivisin ulkomaille hakeutuva ryhmä.
– Toivottavasti se käsitys, että lähteminen on mahdollista ainoastaan korkeasti koulutetuille, muuttuu. Kannattaa rohkeasti kokeilla, mitä sieltä ulkomailta löytyisi, Uudenmaan te-toimisto palveluesimies Jarna Lahti kannustaa.
Tiesitkö tämän? Sydänlääkkeen ja rohdoskasvin yhteiskäyttö voi aiheuttaa myrkytystilan
Ravintolisien ja lääkkeiden yhteisvaikutuksista löytyy pitkä lista suomalaisen lääkäriseura Duodecimin terveyskirjastosta. Yhteisvaikutukset eivät useinkaan ole ravintolisien käyttäjien tiedossa.
Ravintolisien ja lääkkeiden yhteiskäytöllä voi olla vakavia seurauksia. Varsinkin epilepsia-, diabetes- tai sydänlääkkeitä käyttävien kannattaa keskustella lääkärin kanssa ravintolisien käytöstä, muistuttaa lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
Tunnetuin ja yleisin esimerkki lääkkeiden tehoa alentavasta ravintolisästä on alakuloisuuden ja unihäiriöiden hoitoon käytetty mäkikuisma. Se kiihdyttää aineenvaihduntaa ja heikentää siten monien lääkkeiden kuten ehkäisypillereiden, verenohennuslääke Marevan, joidenkin astma-, masennus- ja HIV-lääkkeiden sekä sydänlääke digoksiinin tehoa.
\- E-pillereissä vaarana on epätoivottu raskaus, mutta mäkikuisman ja lääkkeiden käytöllä voi olla henkeäkin uhkaavia seurauksia, kun esimerkiksi HIV-lääkkeiden tai sydänlääkkeen pitoisuudet kehossa alenevat, Fimean kehittämispäällikkö Katri Hämeen-Anttila toteaa.
Sydänlääke ja ginseng eivät sovi yhteen
Tutkimustietoa ravintolisistä on paljon vähemmän kuin lääkkeistä. Ravintolisien ja lääkkeiden yhteisvaikutuksista löytyy tietoa esimerkiksi lääkäriseura Duodecimin terveyskirjastosta hakusanalla luontaistuotteet.
Muun muassa sydänlääke digoksiini ei sovi yhteen useiden rohdosvalmisteiden kanssa. Tällainen on esimerkiksi aasialainen rohdoskasvi ginseng, jonka väitetään parantavan mies- ja yleiskuntoa. Sen käyttö voi vaikeuttaa digoksiinin annostelua ja hoidon seurantaa. Digoksiinin oikea annostelu on Hämeen-Anttilan mukaan tärkeää, sillä lääke voi väärin annosteltuna aiheuttaa myrkytystilan. Sama seuraus voi olla myös digoksiinin sekä lakritsikasvin ja orapihlajavalmisteen samanaikaisella käytöllä.
Parhaimman hoidon kannalta kannattaa kuitenkin ainakin rehellisesti kertoa, mitä käyttää.
Valkosipulivalmisteiden käyttö puolestaan voi heikentää HIV-lääkkeiden tehoa eikä kalaöljyjä kannata käyttää Marevanin kanssa samaan aikaan.
Hämeen-Anttila muistuttaa myös, että ravintolisien käyttö kannattaa lopettaa ennen leikkausta. Useat ravintolisistä, kuten valkosipulivalmisteet, neidonhiuspuu ja jo mainittu mäkikuisma, voivat vaikuttaa veren hyytymiseen.
"Jokainen voi itse päättää, mitä suuhunsa laittaa"
Fimean kehittämispäällikkö suosittelee kaikille lääkelistan tekemistä, johon kannattaa kirjata käytössä olevien resepti- ja itsehoitolääkkeiden lisäksi myös ravintolisät.
\- Monille ei välttämättä tule mieleen, että erinimisissä lääkkeissä on samoja vaikuttavia aineita tai että ravintolisillä voi olla vaikutusta lääkkeiden tehoon. Siksi kannattaa aina kysyä lääkäriltä tai apteekista neuvoa ja kertoa, mitä lääkkeitä ja ravintolisiä käyttää.
Päätösvalta lääkkeiden ja ravintolisien käytöstä on potilaalla, mutta Hämeen-Anttila toivoo, että ihmiset ainakin puhuisivat aiheesta avoimesti.
\- Jokainen tietysti itse päättää, mitä suuhunsa laittaa. Parhaimman hoidon kannalta kannattaa kuitenkin ainakin rehellisesti kertoa, mitä käyttää ja sen jos ei aio lopettaa esimerkiksi ravintolisän käyttöä. Lääkäri voi kuitenkin kertoa mahdollisista yhteisvaikutuksista ja ravintolisät voidaan ottaa huomioon lääkkeen annostelussa ja hoidossa.
Maaliskuun 19. päivä vietetään valtakunnallista Lääkehoidon päivää, jolloin esimerkiksi Kuopiossa farmasian opiskelijat opastavat lääkkeiden oikeassa ja turvallisessa käytössä Itä-Suomen yliopiston apteekissa.
Lisäksi Fimea on valmistelemassa kansallista itsehoitolääkeohjelmaa, jonka on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Vantaan jätevoimalan sähkömiehille löytyi uusi työnantaja
Henkilöstöpalveluyritys on palkannut kahdeksan Vantaan jätepolttolaitoksen työmaalla työskennellyttä virolaista sähkömiestä. Miehet olivat jäädä työttömiksi sen jälkeen, kun Vantaan Energia päätti poistaa työmaalta aliurakoitsijan, joka ensin oli majoittanut heidät epäinhimillisiin oloihin.
Vantaalle nousevan jätteenpolttolaitoksen työmaalta poistetun aliurakaitsijan sähkömiehet ovat löytäneet uutta työtä. Henkilöstöpalveluyritys yrittää saada kahdeksan sähkömiestä töihin jo tällä viikolla.
Aluksi sähköasentajien työt jatkuvat tutulla työmaalla.
\- Ensisijaisesti valvotaan, että jätevoimalatyömaalla tulee kunnialla työt tehdyksi. Sitten työllistämme heidät omiin kohteisiimme Uudellamaalla. Kyllä meillä näitä kohteita varmasti on, että saahaan kaverit työllistettyä, kertoo Aalto Henkilöstöpalveluiden toimitusjohtaja Jake Aalto.
Aiemmin surkeisiin oloihin majoitetut sähkömiehet saavat myös kunnolliset asuinolot.
Meidän omiin asuntoihin majoitetaan sitten.
\- Jos siellä on henkilöitä, jotka tarvitsevat majoitusta, pyrimme auttamaan. Meillä on omia työsuhdemajoituksia, joihin heidät voidaan majoittaa, Aalto kertoo.
Sähköliitto kertoi keskiviikkona, että virolaisia työmiehiä on majoitettu asuinkelvottomiin liiketiloihin, joissa on muun muassa luteita.
Kevään lomaliikenne lisää hinausavun tarvetta Lapissa
Kevään lomaliikenne on lisännyt autojen hinauspalvelun tarvetta Lapin teillä. Hinausapuun turvaudutaan jopa puolet useammin kuin normaaleina aikoina, kerrotaan Hinauspalvelu Korteniemestä Pellosta.
Apua tarvitsevat niin matkansa keskeyttämään joutuneet henkilöautot kuin bussitkin. Myös reitille jääneitä kuorma-autoja hinataan korjaamoille tämän tästä.
Hinausalan yrittäjä Petteri Korteniemi ja pellolaisyrityksessä työskentelevä Matti Kilpeläinen sanovat, että autoilijan lomamatka tai työmatka voi katketa monesta syystä. Pahinta on tietysti tieltä suistuminen, mikä näin talvella on onneksi vaarattomampaa kuin kesällä.
\- Useimmin matka katkeaa autoon tulleen teknisen vian tai häiriön takia. Tietokoneohjattuja moottoreita ei helposti tien päällä korjata, jos ei lainkaan.
Matkan katkettua ei auta muu kuin ottaa yhteys hinauspalveluun. Usein auttaja löytyy varsin läheltä. Lapissakin on useita hinauspalveluyrityksiä.
Pellolainen Hinauspalvelu Korteniemi kuuluu pohjoismaiseen SOS Hinaukseen.  Sen jäsenyritykset palvelevat kevyiden ja raskaiden ajoneuvojen hinauksissa ympäri vuorokauden ja kaikkina viikonpäivinä.
Matti Kilpeläinen tähdentää, että aina automatkalle lähdettäessä on huolehdittava siitä, että vakuutukset ovat kunnossa.
\- Hinaaminen maksaa ja kun vakuutus on oikeanlainen ja kunnossa, niin vakuutusyhtiö hoitaa maksupuolen.
Kirjasto auki partiolaisten voimin
Partiolaiset tulevat hätiin Jämsän Kuoreveden kirjaston auki pitämiseksi. Jos sopimus Jämsän kanssa syntyy, pystytään Kuoreveden kirjastoa pitämään auki kolmen päivän sijasta viitenä päivänä.
Jämsän kaupunki ja Kuoreveden Kotkat ry ovat neuvotelleet kirjaston aukipidosta jo viime vuoden puolelta asti. Kirjastoa on uhannut sulkeminen tai roimat vähennykset aukioloon säästötavoitteiden takia. Jämsän sivistyslautakunta käsittelee partiolaisten ja kaupungin välille neuvoteltua sopimusta tänä iltana.
Partiolaiset ovat valmiita tulemaan apuun ilman korvausta. He pitäisivät kirjaston auki yhtenä arki-iltana ja lisäksi kolmen tunnin ajan lauantaisin. Kirjaston palkollisten voimin ovet olisivat avoinna kolmena päivänä eli käytännössä yhtenä iltana ja kahtena päivänä päiväsaikaan. Lisäksi partiolaiset ovat valmiita huolehtimaan kirjaston ylläpitosiivouksesta.
Jos sopimus hyväksytään, tulee se voimaan elokuun alussa. Siivouksen partiolaiset aloittaisivat kuitenkin jo parin viikon kuluttua. Kaikista kirjaston tehtävistä eivät vapaaehtoiset kuitenkaan voi huolehtia. Esimerkiksi maksuliikenne ei kuuluisi sopimuksen piiriin.
Tekohampaat kohta kansanperinnettä
Hampaattomien suomalaisvanhusten määrä vähenee. Julkiselle hammashoidolle se merkitsee lisääntyvää työmäärää.
Tekohampaat jäävät museoiden hyllyille lähivuosikymmeninä, kun Suomen kansa ikääntyy omat hampaat suussa.
Omat hampaat edellyttävät kunnossa pysyäkseen säännöllistä huoltoa eli päivittäistä harjaamista. Tämä tietää töitä suun terveydenhoidosta huolehtiville, sillä ikääntyvä väestönosa ei loista hampaiden harjauksen eturivissä.
Ikäihmisistä naiset harjaavat hampaitaan huomattavasti säännöllisemmin kuin miehet. Yli 65-vuotiaista miehistä alle puolet muistaa harjata hampaansa kaksi kertaa päivässä. Tästä seuraa tarvetta niin sanottuun jälkihoitoon eli seniorikansalaisten hampaita paikataan ja muillakin tavoin korjaillaan paljon.
Tulevina vuosina ennaltaehkäisevän hoidon tarve kuitenkin kasvaa hampaattomien vanhusten vähentyessä.
\- Kun hampaallisten määrä nousee, myös hoidon tarve nousee. Ikääntyvillä on sairauksia ja on lääkityksiä, mitkä vaikuttavat myös suun terveyteen, joten hoidon tarve todella lisääntyy, sanoo osastonhoitaja Kukka-Maaria Leivonen Jyväskylän kaupungilta.
Huonot hampaat poikivat tauteja
Leivonen on huolissaan ikääntyvien hampaiden tilasta. Hän sanoo, että ikääntyvien suun hoito on erittäin tärkeätä, koska monien sairauksien ja huonojen hampaiden välillä on tutkitusti yhteys.
\- Hammasvauriot voivat vaikeuttaa esimerkiksi reumasairauksia ja diabetestä. Lisäksi on tutkittu, että keuhkokuumeella ja hampaiden kunnolla voi olla yhteyttä ja viimeisin tutkimustieto viime syksyltä kertoo, että huono suuhygienia voi olla aivovaltimopullistuman puhkeamisen syy, sanoo Leivonen.
Viime kesänä voimaan tullut vanhuspalvelulaki toi hammashoidon suunnittelun osaksi hoitosuunnitelmia.
Matkalehti: Lento Suomeen jopa yli puolet kalliimpi kuin muualle Eurooppaan
Jos haluaa Aasiasta Helsinkiin, ei kannata ostaa lippua Helsinkiin, vaan esimerkiksi Tallinnaan tai Pariisiin. Näin voi säästää satoja euroja, kertoo Matkalehden vertailu.
Aasiasta Suomen kohteisiin ostettu lippu voi puolestaan maksaa jopa yli 50 prosenttia enemmän kuin johonkin muuhun Euroopan kohteeseen. Finnairin lento vie huomattavasti edullisemmin tapaamaan pakkasukkoa Moskovaan kuin joulupukkia Lappiin.
Finnairin erikoisesta lentojen hinnoittelusta Aasiasta Eurooppaan kertoo Matkalehden vertailu. Vertailussa Finnairin lennon lähtökaupunkeina olivat Peking, Bangkok ja Tokio ja määränpäänä kotimaan kohteet Helsinki, Tampere, Kuopio, Joensuu, Vaasa, Rovaniemi, Oulu, Kemi, Ivalo, Kittilä ja Kuusamo sekä Euroopan matkailukaupungit.
Pariisiin halvemmalla kuin Kuusamoon
Esimerkiksi viikon kesämatkan meno-paluulento Kiinasta Helsingin kautta Pariisin maksaa 903 euroa, mutta Kuusamoon 1383 euroa. Samassa koneessa kaikki Suomen kohteisiin tulevat lennot maksavat yli tuhat euroa. Jopa Helsinkiin jäävä matkustaja maksaa enemmän kuin vieressä istuva, joka jatkaa vaikkapa Pariisiin, Tukholmaan, Moskovaan, Frankfurtiin, Pietariin, Tallinnaan, Osloon tai jopa tuhansien kilometrien päähän Barcelonaan tai Roomaan. Helsingin hinta on 1045 euroa ja Rooman 1024.
\- Tämä tuntuu aika käsittämättömältä, kun ilman jatkolentoja Helsinkiin jäävä matkustaja joutuu maksamaan enemmän kuin vielä jatkolennolla yli 2000 kilometrin päähän matkustava kanssamatkustaja,  Matkalehden päätoimittaja Jorma Aula sanoo.
\- Mihin tämä ohjaa Eurooppaan lomamatkaa suunnittelevan aasialaisen? Mennään mieluummin Euroopan kaupunkeihin kuin Suomeen.
Kallis lento joulupukin luo
Matkalehden vertailussa selvitettiin myös tulevan joulun lentohinnoittelua. Kaikki Suomeen tulevien lentojen hinnat ovat yli tuhat euroa. Kalleinta on lentää joulupukin kotikaupunkiin Rovaniemelle, 1209 euroa, kun pakkasukon pakeille Moskovaan pääsee 903 eurolla. Myös muilla vertailun lennoilla on kalleinta tulla Suomeen.
Sama linja on matkoissa Suomesta Aasiaan. Esimerkiksi syksyllä viikon matka Bangkokiin maksaa jopa 54 prosenttia enemmän kuin mitä se maksaa Oslosta. Oulusta tai Rovaniemeltä Helsingin kautta Finnairin vuorolla matkustava maksaa matkastaan 933 euroa, kun taas norjalainen saa saman matkan 604 eurolla.
Päivystysjonossa jopa yli 7 tuntia - taustalla budjetti ja kiireelliset tapaukset
Yhteispäivystyksen pitkät odotusajat harmittavat Pohjois-Karjalassa. Yli seitsemän tunnin odotus panee kärsivällisyyden koetukselle. Ensihoidon ylilääkäri Susanna Wilen kertoo, että jonot harmittavat myös häntä. Odotusaikaa seurataan ja sitä pyritään lyhentämään, mutta esimerkiksi lääkärien lisäämisen estää tiukka henkilöstöbudjetti.
Lääkärin luokse pääsy voi kestää jopa työpäivän verran Tikkamäen yhteispäivystyksessä Joensuussa. Yle Pohjois-Karjalan saamien tietojen mukaan viime päivinä potilas on joutunut odottamaan päivystyksessä yli seitsemän tuntia.
\- Tällaiset odotukset ovat kohtuuttomia ja olemme pahoillamme niistä. Suurin osa yhteispäivystyksen 50 000 asiakkaasta pääsee lääkärille tavoiteajassa eli alle kahdessa tunnissa. Valitettavasti kuitenkin välillä jonotus muodostuu kohtuuttoman pitkäksi, ensihoidon ylilääkäri Susanna Wilen toteaa.
Budjetti asettaa rajat lääkärien määrälle
Asukaslukuun suhteutettuna Pohjois-Karjalassa lääkärien määrä on valtakunnan keskitasoa. Ensi hoidon ylilääkärin mukaan yhteispäivystyksen ajoittaiset pitkät jonotkaan eivät johdu lääkäripulasta.
\- Kyse ei ole siitä, etteikö lääkäreitä olisi saatavilla. Lääkäreille olisi tarvetta ja heitä olisi tulossa, mutta budjetti on tiukka. Lääkäreitä on nyt päivystyksessä niin paljon kuin henkilöstöbudjetti mahdollistaa, ylilääkäri Susanna Wilen kertoo.
Lääkäreille olisi tarvetta ja heita olisi tulossa, mutta budjetti on tiukka.
Päivystyksessä potilaat hoidetaan kiireellisyyden perusteella. Tämä myös lisää kiireettömien asiakkaiden odotusaikaa ja tekee odotusajan arvioimisesta vaikeaa.
\- Erittäin kiireiset potilaat hoidetaan välittömästi niin, että lääkärit ovat jo ovella vastassa. Näinhän se menee, että jos vaikka 10 asiakasta pääsee lääkärille alle puolessa tunnissa, osalla odotusaika pitenee, Wilen toteaa.
Uudet tilat toiveissa
Myös päivystyksen tilat hidastavat lääkärien työskentelyä. Lääkärit joutuvat siirtymään usein huoneesta toiseen kesken työn.
\- Kyllä siihen menee aikaa, kun joutuu huoneesta toiseen siirtymään ja aina uudet koneet käynnistämään. Toiveissa on, että vuonna 2019 saisimme uudet tilata, rakentamisen on lupailtu alkavan vuonna 2017, Wilen sanoo.
Pitkiä odotusaikoja etenkin erikoislääkäreiden vastaanotoille aiheuttanee myös se, että esimerkiksi kirurgit ja sisätautilääkäri työskentelevät myös vuodeosastoilla ja leikkaussaleissa.
Väitös: Eläkeläisillä riski tippua teknologian kelkasta – "syrjäyttää helposti yhteiskunnasta"
Itä-Suomen yliopistossa tarkastetaan perjantaina väitöstutkimus, jonka mukaan kiinnostus nopeasti muuttuvaa teknologiaan kohtaan lopahtaa siirryttäessä työelämästä eläkepäiville. Yhteiskuntatieteiden maisteri Noora Talsin tutkimuksesta selviää, että vaikka ikäihmiset ymmärtävät teknologioiden käytön välttämättömyyden yhteiskunnassa, ei uusien laitteiden opettelu kiinnosta.
Eläkeläisillä on riski tippua teknologian kehityksen kelkasta. Tämä käy ilmi perjantaina Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Noora Talsin tutkimuksen mukaan motivaatio uusien teknologioiden omaksumiseen heikkenee eläkeiässä, vaikka työikäisenä erilaisten laitteiden käyttö olisi ollut helppoa. Jo muutamassa vuodessa teknologia kehittyy niin paljon, että sen omaksuminen on vaikeaa ilman erityistä kiinnostusta asiaan.
Oman vaikeutensa ilmiöön tuo se, että monet julkiset palvelut toimivat jo nyt pääsääntöisesti sähköisenä. Monet palvelut saattavat jäädä saamatta, jos internetissä asioiminen ei suju.
Internetin käyttö tai käyttämättä jättäminen ei ole enää yksityinen asia.
\- Julkisten palveluiden muuttuminen sähköisiksi aiheuttaa ongelmia monille iäkkäille. Nykyisellään kieltäytyminen esimerkiksi internetin käytöstä tarkoittaa samalla hyvin rajoitettua mahdollisuutta käyttää ja saada tietoja esim. terveydenhuolto-, vero- ja koulutuspalveluja, Talsi sanoo
Sähköistyvä maailma tuo ongelmia
Tällä viikolla Verohallitus on ilmoittanut varautuvansa verotoimistojen sulkemiseen. Mahdollisesti lakkautettavien toimistojen listalta löytyy myös Joensuun toimisto. Teknologian kehityksen kelkasta jäämisellä voikin olla vakavat seuraukset.
\- Internetin käyttö tai käyttämättä jättäminen ei ole enää yksityinen asia ja syrjäytä ainoastaan teknologioiden kehityksestä, vaan se syrjäyttää helposti yhteiskunnasta, joka on rakentunut sähköisten palveluiden varaan.
Talsin mukaan eläkkeelle jäämisen jälkeen tapahtuva motivaation lasku teknologiaan kohtaan pitäisi ottaa huomioon iäkkäiden ihmisten palveluiden käytön suunnittelussa. Myös apua pitäisi olla riittävästi saatavilla. Tutkimuksessa keskityttiin kodin teknologian käyttöön aina pesukoneista tietokoneisiin.
Bolivian karnevaaleissa kuoli kymmeniä ihmisiä
Neljä päivää kestäneiden karnevaalien yhteydessä tapahtui useita vakavia liikenneonnettomuuksia.
70 ihmisiä on kuollut neljä päivää kestäneissä karnevaaleissa Boliviassa, kertoo maan hallitus. Suurin osa kuolleista menehtyi liikenneonnettomuuksissa.
Ainakin 15 ihmistä kuoli väkivaltaisesti.
Vuosittain järjestettävät karnevaalit päättyivät tiistaina. Viranomaisten mukaan karnevaaleihin osallistui satoja tuhansia juhlijaa. Sisäministeri Carlos Romeron mukaan karnevaaleihin osallistui yli 30 000 tanssijaa ja 6 000 soittajaa.
Uruguay: YK vanhanaikainen kannabiksen suhteen
Presidentti Jose Mujica ei aio kiinnittää järjestön kritiikkiin huomiota.
Uruguay suomi Yhdistyneitä Kansakuntia keskiviikkona kutsuen järjestöä vanhanaikaiseksi YK:n kritisoitua maata maailman ensimmäisestä marihuanan sallivasta laista, kertoo uutistoimisto AFP.
Kansainvälinen huumausaineidenvalvontalautakunta INCB varoitti Uruguayta ja Yhdysvaltain osavaltioita Coloradoa sekä Washingtonia tiistaina, että kannabiksen viihdekäytön laillistaminen rikkoo kansainvälisiä sopimuksia.
Vuotuisessa raportissaan YK:n alainen järjestö näki Uruguayssa vaarallisen trendin maan hyväksyttyä ensimmäisenä maana maailmassa lain, joka laillistaa marihuanan tuotannon ja myynnin.
Uruguayn vasemmistolainen presidentti Jose Mujica vastasi sanomalla YK:n olevan "erittäin vanhanaikainen yrittäessään jankuttaa korvaamme asiasta".
– No, aiomme kiinnittää heihin yhtä paljon huomiota kuin suurvallat toistuvasti tekevät päättäessään asioista, Mujica sivalsi.
Uusi lainsäädäntö hyväksyttiin Uruguayssa Mujican aloitteesta. Sen on kaavailtu tulevan voimaan lähiaikoina, kun tarvittavat säädökset ja sääntelyt on saatu luotua.
Laki oikeuttaa marihuanan tuotannon, jakelun ja myynnin, sekä antaa yksityishenkilöille luvan kasvattaa ainetta pienissä määrin omaan käyttöön. Kaikki tapahtuu valtion valvonnassa ja kontrollissa.
Kannabiksen laillistaminen pitkälti maaseutuvaltaisessa ja korkeasti koulutetussa 3,2 miljoonan ihmisen valtiossa on herättänyt maailmanlaajuista kiinnostusta myös lääkeyhtiöiden keskuudessa, jotka haluavat ostaa kannabista lääkekäyttöön.
Amnesty vaatii valtioita lopettamaan seksuaalisuuden kriminalisointi
Ihmisoikeusjärjestö käynnistää kaksi vuotta kestävän kampanjan rohkaistakseen nuoria vaatimaan oikeuksiaan päättää omasta kehostaan ja seksuaalisuudestaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International patistaa valtioiden hallituksia lopettamaan ihmisten seksielämän kriminalisoinnin ja sen sijaan suojelemaan heidän oikeuksiaan.
Amnesty on käynnistänyt kaksi vuotta kestävän kampanjan, jonka tarkoituksena on puolustaa kansalaisten seksuaalioikeuksia valtioiden kontrollia vastaan.
– On käsittämätöntä, että 2000-luvulla jotkut maat hyväksyvät lapsiavioliitot ja avioliitossa tehdyt raiskaukset, kun samalla toiset ovat kieltämässä abortit, avioliiton ulkopuolisen seksin ja samaa sukupuolta olevien seksin, Amnestyn pääsihteeri Salil Shetty sanoo tiedotteessa.
My Body My Rights (Minun Kehoni Minun Oikeuteni) -kampanjan tarkoituksena on rohkaista nuoria eri puolilla maailmaa vaatimaan oikeuksiaan päättää kehostaan ja seksuaalisuudestaan. Samalla kampanja kannustaa valtioita parantamaan tilannetta esimerkiksi terveydenhuollon kautta.
Kampanjan aikana Amnesty julkaisee tarinoita maista, joissa ihmisillä ei ole seksuaali- ja lisääntymisoikeuksia. Amnesty kohdistaa katseensa muun muassa Algeriaanja Tunisiaan, joissa raiskaaja voi säästyä tuomiolta menemällä naimisiin uhrinsa kanssa.
Venäläisen RT-kanavan ankkuri erosi protestina suorassa lähetyksessä - video
Aiemmin kanavan toinen juontaja tuomitsi Venäjän toimet Ukrainassa.
Venäläisen RT-televisiokanavan yhdysvaltalainen uutisankkuri Liz Wahl erosi suorassa lähetyksessä keskiviikkona vastalauseena venäläisten tukemien joukkojen lähettämiselle Ukrainaan.
Wahl sanoi suorassa lähetyksessä, ettei hän pysty enää työskentelemään Moskovan rahoittamalle kanavalle, jota hän syytti Venäjän presidentin Vladimir Putinin tekojen kaunistelusta.
– Isovanhempani tulivat tänne [Yhdysvaltoihin] pakolaisina Unkarin vallankumouksen aikaan, ironisesti paetakseen neuvostojoukkoja, hän sanoi.
– Henkilökohtaisesti, en pysty työskentelemään osana Venäjän hallituksen rahoittamaa kanavaa, joka kaunistelee Putinin tekoja.
– Olen ylpeä amerikkalainen ja uskon totuuden kylvämiseen ja siitä syystä, tämän lähetyksen jälkeen, eroan.
Wahlin eroa edelsi toisen RT:n juontajan, Abby Martinin, kritiikki venäläismielisten joukkojen toimintaa kohtaan.
Martin, RT:n "Breaking The Set" -ohjelman juontaja, ilmoitti lähetyksen loppupuolella, että hän oli voimakkaasti aseellista puuttumista vastaan Ukrainassa.
– Mitä Venäjä teki on väärin, hän sanoi.
RT vastasi lausunnolla, jossa se kertoi, että Martin "ei omaa syvää tietämystä Krimin tilanteen todellisesta tilasta".
– Sen vuoksi aiomme lähettää hänet Krimille antaaksemme hänelle mahdollisuuden tehdä omat johtopäätökset tilanteesta paikan päältä, kanava kertoo.
Martin kirjoitti myöhemmin Twitterissä, ettei hän aio matkustaa Krimille.
Viisi kuollut rajussa yhteenotossa Etelä-Sudanissa
Hallinnon mukaan syynä oli väärinkäsitys palkoista.
Viisi sotilasta kuoli rajuissa yhteenotoissa Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa keskiviikkona. Pari tuntia kestänyt taistelu tapahtui Juban yliopiston kasarmilla, maan armeijan eliittijoukkojen tukikohdassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan taistelut kertovat vakavista jännitteistä armeijan sisällä sen yrittäessä kukistaa kapinallisjoukkoja.
Maan hallinnon mukaan kyseessä oli väärinkäsitys palkoista. Armeijan edustajan Malak Ayuenin mukaan viisi sotilasta kuoli ja syylliset joutuvat sotaoikeuden eteen.
Itsenäisen Tamazuj-radion mukaan taistelu alkoi sotilaiden riideltyä armeijan palkkakomitean kanssa. Muut paikalliset mediat levittivät vahvistamatonta tietoa, että taistelu olisi käyty presidentti Salva Kiirille uskollisten joukkojen sekä korkea-arvoisen kenraalin Gatwech Gain joukkojen välillä.
Maailman uusimman valtion Etelä-Sudanin levottomuudet ovat jättäneet jälkeensä tuhansia kuolleita ja ajaneet lähes 900 000 ihmistä kodeistaan vuoden 2011 itsenäistymisen jälkeen.
Hallitus ja kapinalliset allekirjoittivat tulitauon tammikuun 23. päivä, mutta sitä on rikottu toistuvasti. Rauhanneuvottelujen osapuolten välillä odotetaan jatkuvan maaliskuun 20. päivä.
Venezuela katkaisi diplomaattisuhteet Panamaan
Panama on kutsunut Amerikan valtioita keskustelemaan Venezuealan väkivaltaisuuksista. Venezuealan presidentti Nicolas Maduro näkee Panaman toimet juonitteluna.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on ilmoittanut maan katkaisseen diplomaattisuhteet Panamaan. Panama on kutsunut Pohjois-Amerikan ja Latinalaisen Amerikan valtioita keskustelmaan Venezuelan pääkaupungin väkivaltaisuuksista.
Venezuealassa on tänään muisteltu vuosi sitten kuollutta presidentti Hugo Chavezia. Maduro ilmoitti Chavezin muistotilaisuudessa, että diplomaatti- ja kauppasuhteet Panamaan on katkaistu Panaman hallituksen juonittelun vuoksi.
Panaman presidentti Ricardo Martinelli kirjoitti Twitterissä, että Venezuelan ratkaisu on "yllättävä".
Ainakin 18 ihmistä on kuollut hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa, jotka saivat alkunsa helmikuun alussa. Maduro pitää mielenosoituksia Yhdysvaltojen tukemana vallankaappausyrityksenä. Venezuela karkoitti viime kuussa kolme yhdysvaltalaista diplomaattia, mikä johti kolmen venezuelalaisen diplomaatin lähtöpasseihin.
Hätäkokous tänään Brysselissä – Ukraina veitsenterällä
Euroopan johtajat on kutsuttu koolle ratkomaan, kuinka edetä Venäjän suhteen. EU on uhannut talouspakotteilla.
Euroopan valtionpäämiehet kokoontuvat tänään torstaina Ukrainan takia hätäkokoukseen. Suomesta Brysseliin suuntaa pääministeri Jyrki Katainen.
Suomi jakaa EU:n kannan, jonka mukaan Venäjän sotilaalliset toimet kriisissä loukkaavat Ukrainan alueellista koskemattomuutta ja itsemääräämisoikeutta.
Tarkoituksena on keskustella EU-tasolla, miten Venäjän suhteen seuraavaksi edetään. Venäjä on väläyttänyt, että se vastaisi jyrkästi lännen mahdollisiin pakotteisiin. Presidentti Vladimir Putinin mukaan ne vahingoittaisivat länsimaitakin.
EU-kokous on yksi useista neuvotteluista, joita länsidiplomaatit ovat kiireellisesti kutsuneet koolle Ukrainan jänniteiden rauhoittelemiseksi.
Ukrainaa edustaa Brysselissä väliaikainen pääministeri Arseni Jatsenjuk.
EU on valmis antamaan Ukrainalle 11 miljardin euron apupaketin. Komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso aikoo keskustella tuen yksityiskohdista Brysselissä Jatsenjukin kanssa.
Ennakkotietojen mukaan kokous alkaisi kello 12.30 Suomen aikaa ja päättyisi lehdistötapaamiseen noin kello 16.
Ronaldo osui kahdesti, Espanja kaatoi Italian Pedron maalilla
Pedro Rodriguezin maali riitti Espanjalle 1-0-voittoon Italiasta. Cristiano Ronaldo johdatti puolestaan Portugalin 5-1-murskavoittoon Kamerunista.
Jalkapallossa oli keskiviikkona varsin vilkas
maaottelukierros, kun lähes kaikki maat pelasivat harjoitusotteluita. Ilta
huipentui Espanjan ja Italian kohtaamiseen, jossa hallitseva maailmanmestari
otti 1-0-voiton Pedro Rodriguezin 63. minuutilla laukomalla osumalla.
Myöhäisillan toisessa ottelussa Portugali murskasi
kotikentällään Kamerunin peräti 5-1-lukemin. Real Madridin Cristiano Ronaldo
osui kahdesti.
Hollannista ei ollut vastusta Ranskalle, joka vei kamppailun
kotikentällään 2-0-lukemin. Molemmat maalit syntyivät avausjaksolla ja niistä
vastasivat Karim Benzema ja Blaise Matuidi.
Saksa puolestaan nyhjäsi niukan 1-0-voiton Chilestä Mario
Götzen 16. minuutilla laukomalla maalilla. Argentiinalla oli vielä vaikeampaa,
kun se jäi maalittomaan tasapeliin Romanian vieraana. Joukkueen supertähti
Lionel Messi pelasi sairastuneena ja oksensi ottelun aikana kentälle. 
WHO: Sokerin käytön vähentämisestä terveyshyötyjä
Sokerin vähentäminen viiteen prosenttiin päivittäisestä energian saannista auttaa vähentämään terveyshaittoja, kertoo Maailman terveysjärjestö.
Maailman terveysjärjestön WHO:n julkaisema suositusluonnos pitää hyvänä sokerin käytön vähentämistä reilusti alle nykyisen suositusrajan.
Kommenttikierroksella oleva luonnos pitää voimassa vuonna 2002 annetun suosituksen, jonka mukaan sokerin osuus päivittäisestä energian saannista tulisi olla alle 10 prosenttia. Terveysjärjestö kuitenkin painottaa, että tämän määrän puolittaminen olisi toivottavaa.
Sokerin vähentäminen viiteen prosenttiin päivittäisestä energian saannista vastaa normaalipainoisen aikuisen kohdalla noin kuutta teelusikallista sokeria.
WHO muistuttaa, että tähän määrään sisältyvät kaikki ruokaan ja juomaan lisätyt sokerit sekä sokerit, joita on luonnostaan mm. hunajassa, hedelmämehuissa ja -tiivisteissä.
WHO:n tilastojen mukaan ainakin 2,8 miljoonaa aikuista kuolee joka vuosi ylipainoon. Tämän lisäksi ylipaino johtaa useisiin hengenvaarallisiin sairauksiin.
Ylipainon lisäksi runsas sokerin kulutus tuhoaa hampaita. Teollistuneiden maiden terveyskuluista jo kymmenen prosenttia kuluu hammasterveydenhuoltoon.
_Täsmennetty 6.3. klo 10.20: Kyseessä on yhä toistaiseksi luonnos WHO:n sokerinsaantisuosituksista. Lopullinen suositus valmistuu myöhemmin. _
_Täsmennetty 6.3. klo 11.20: Suositukset koskevat lisättyä sokeria._
Kaksi ulosajoa lisäajalla - Pikkuhuuhkajat jäi maalittomaan tasapeliin
Suomalaisten ainoiksi tilastomerkinnöiksi San Marinoa vastaan jäivät kaksi ulosajoa lisäajalla.
Tommi Kautosen ensimmäinen ottelu alle 21-vuotiaiden
jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana ei alkanut hyvin, kun Pikkuhuuhkajat jäi
maalittomaan tasapeliin EM-karsinnoissa San Marinon vieraana.
Suomi lähti otteluun ennakkosuosikkina, muttei pystynyt
kääntämään ottelua edukseen. Lisäajalla Suomen Moshtagh Yaghoubi ajettiin suoralla punaisella ja Thomas Lam
toisella keltaisella ulos kentältä.
Kautonen korvasi päävalmentajan tehtävissä Mika Laurikaisen
vuoden alusta. 
Paatelainen kehui Tim Sparvia - "Syksyllä täysin uusi seikkailu"
Mixu Paatelainen iloitsi Suomen jalkapallomaajoukkueen hyvästä iltapuhteesta, joka tuotti tilastoihin 2-1-vierasvoiton Unkarista. 
Suomalaiset tiesivät jo ennakolta, että Unkari oli vaarallinen vastahyökkäyksissä ja että vastustajalta löytyi nopeita kärkipelaajia.  
\- Hyvä matsi meiltä. Ottelu oli meillä kontrollissa koko ajan. Me dominoimme, syöttelimme palloa ja kenttätasapaino oli suhteelisen hyvä läpi ottelun - lukuun ottamatta takaiskumaalia, jossa nähtiin pari henkilökohtaista kömmähdystä, tuumi Paatelainen. 
Tulisieluinen päävalmentaja oli auliisti nostelemassa hattua suojateilleen. - Virheistäkin opitaan ja eteenpäin mennään. Pelaajilta löytyi tarvittavaa luonnetta ja heiltä hieno nousu tänään tappiotilanteesta. 
Mixun mukaan kyseessä oli yksittäinen ottelu, joka ei vaikuta tuleviin EM-karsintoihin.
\- Syksyn ottelu tulee olemaan täysin uusi seikkailu, ei tähän kannata liikaa tuijottaa. Unkari voi muuttaa pelaamisessa vielä paljonkin, sillä heillä on uusi päävalmentaja. Meidän tulee varautua kaikkeen. Viimeisten syöttöjen tehokkuudessa on toivomisen varaa.  
Viereisellä teknisellä alueella käytiin aika kuumana kun peli kääntyi meille 
\- Uskon, että Unkari on pikkuisen kysymysmerkkejä ja huutomerkkäjä täynnä, kun syksyn matsi tulee. 
Jätettiinkin jotain hihaan tulevaa silmällä pitäen?
\- Me menimme ainakin täysillä, ja uskon että niin meni Unkarikin. Viereisellä teknisellä alueella käytiin aika kuumana, kun peli kääntyi meille. En usko, että kumpikaan joukkue olisi peitellyt mitään, Paatelainen arveli.  
  
Ketä Suomen joukkueesta onnistui tänään?   
  
- Meillä oli paljon onnistujia. Tim Sparv oli hyvä keskikentän pohjalla. Häneltä lähtivät varmat syötöt ja puolustuspelaaminen oli hyvää. Niklas Moisander oli erinomainen jälleen kerran. Roman Eremenko oli pallossa kiinni koko ajan ja haki murtavia syöttöjä.  Kenttä oli aika "elävä", joka osaltaan tuotti pientä haastetta tänään. 
Jokaisessa kokoontumisessa Suomen pitää harjoitella Mixun mukaan maalintekoa ja paikkojen luomista.   
  
- Pelimme on yleisesti ottaen hyvässä uomassa niin puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan. Aggressiivisuudessa parannamme koko ajan. Ensimmäinen ja tärkeä asia on aina se, että olemme jokaiselle vastustajalle hankala vastus, Paatelainen korosti.  
Ruudun hankinta puhuttaa New Jerseyssä – "Ei ole juuri osunut"
NJ.comin toimittaja Randy Millerin mielestä New Jersey Devils olisi tarvinnut Tuomo Ruutua paremman maalintekijän.
NHL-seura New Jersey Devils hankki keskiviikkoiltana
suomalaishyökkääjä Tuomo Ruudun riveihinsä Carolina Hurricanesista. 
Tuoreelle olympiapronssimitalistille siirto tuo varmasti
piristystä, sillä Ruutu on tällä kaudella onnistunut 57 ottelussa tekemään vain
tehot 5+11. Loukkaantumisista viimeisen parin kauden aikana kärsinyt
voimahyökkääjä onnistui kuitenkin Sotshin olympialaisissa hyvin, kun hän teki
kuudessa pelissä viisi pistettä.
Hyvät olympiatehotkaan eivät saaneet paikallismediaa
vakuuttuneeksi, sillä NJ.comin toimittaja Randy Miller olisi [kaivannut Ruutua
kovempaa maalintekijää Devilsiin.](http://www.nj.com/devils/index.ssf/2014/03/nhl_trade_deadline_devils_deal_for_veteran_forward_tuomu_ruutu.html#incart_river)
\- Maalintekijöitä olisi tarvittu useampikin. Ruudulla on
ollut 26 maalin kausi aikoinaan, mutta tällä kaudella hän ei ole juuri osunut, Miller
sanoi tuoreeltaan siirron jälkeen.
\- Hän ei ole tehnyt maaliakaan 11 ottelussa ja hänellä on
joukkueensa huonoin plus/miinus-tilasto, hän jatkoi.
Millerin kommenteista kertoi ensimmäisenä Suomessa
Sportti.com
Viron ulkoministeri kertoi Kiovassa kuulemistaan huhuista, eikä syyttänyt protestijohtajia ampumisista
Venäläinen tv-kanava RT on väittänyt Viron ulkoministerin Urma Paetin epäilleen, että Kiovan tarkka-ampujat olivat Ukrainan protestijohtajien palkkaamia. Viron ulkoministeriö kiistää tämän ja painottaa, että Paet ainoastaan kertasi kuulemiaan huhuja.
Viron ulkoministeriö kiistää venäläisen tv-kanava RT:n väitteen, että ulkoministeri Urmas Paet olisi kertonut EU:n ulkopoliittiselle johtajale Catherine Ashtonille, että Kiovan tarkka-ampujat olivat Ukrainan protestijohtajien palkkaamia. Ulkoministeriön mukaan Paet kertoi ainoastaan minkälaisia huhuja hän oli kuullut Kiovassa.
Venäjän nykyhallinnon äänenkannattaja RT julkaisi Youtubessa ääninauhan Ashtonin ja Paetin puhelinkeskustelusta. Kanavan mukaan puhelun on julkistanut Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU, 
joka on ollut uskollinen syrjäytetylle presidentti Viktor Janukovitšille.
Paet on vahvistanut, että puhelunauha on aito. RT:n tulkinta keskustelusta on kuitenkin Viron ulkoministeriön mukaan vääristynyt.
RT nosti puhelusta esille kohdan, jossa Paet toteaa seuraavaa:
 – On olemassa yhä vahvempi ja vahvempi käsitys siitä, että 
tarkka-ampujien takana ei ollut [presidentti Viktor] Janukovitš, vaan 
joku uudesta yhteenliittymästä.
Ennen tätä Paet kuitenkin sanoo, että kyseessä on ukrainalaislääkärin kertoma epäilys.
Ruutu päivän ainoa kaupattu suomalainen – katso viimeisen päivän NHL-siirrot
New Jersey Devilsiin siirtynyt Tuomo Ruutu oli NHL:n siirtotakarajan ainoa suomalaissiirtyjä. Sami Vatanen jäi sitkeistä huhuista huolimatta Anaheimiin.
NHL:n siirtotakarajalla riitti kuhinaa, kun seurat
vaihtoivat pelaajia kovaa tahtia. Tuomo Ruutu oli lopulta päivän ainoa
suomalaissiirtyjä, kun sitkeästi huhuissa ollut Sami Vatanen jäi lopulta
Anaheim Ducksin riveihin.
Suomalaisia koskettavia siirtoja nähtiin kuitenkin useita.
Kari Lehtonen sai Tim Thomasista uuden kilpailijan samoin kuin Sami Aittokallio
Reto Berrasta, joka ei taistele enää peliajasta Karri Rämön ja Joni Ortion
kanssa.
Siirtotakarajan kuumimmat nimet päätyivät lopulta
Montrealiin ja Minnesotaan. Thomas Vanek pelaa jatkossa Canadiensissa ja Matt
Moulson saa nauttia Mikael Granlundin lättysyötöistä Wildissa.
Myös Tampa Bay Lightningin ja New York Rangersin kauppa on
mielenkiintoinen, kun kapteenit vaihtavat seuroja. Ryan Callahan pelaa jatkossa
Lightningissa ja Martin St. Louis Rangersissa. Edellisen kerran molempien
joukkueiden kapteenit olivat mukana samassa kaupassa vuonna 1993, kun Mark
Tinordi ja Kevin Hatcher vaihtoivat joukkueita.
Siirtotakaraja umpeutui kello 22 Suomen aikaa. Ennen sitä
vahvistetut kaupat saa kuitenkin julkaista myöhemminkin, joten joitakin
siirtoja on vielä odotettavissa.
Viimeisen päivän siirrot kootusti
Suomalaishyökkääjä **Tuomo
Ruutu** siirtyy Carolina Hurricanesista New Jersey Devilsin riveihin. [Lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/tuomo_ruutu_vaihtaa_maisemaa__uusi_osoite_new_jerseyssa/7122285).
**Kari Lehtonen** saa
kovan kirittäjän, kun **Tim Thomas**
siirtyy Florida Panthersista Dallas Starsin riveihin. [Lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/kari_lehtonen_saa_stanley_cup_-voittajan_kirittajakseen/7122305).
**Sami Aittokallio**
saa uuden kilpailijan, kun **Reto Berra**
siirtyy Calgary Flamesin paidasta Colorado Avalancheen. Jatkossa Flamesissa
torjuvat suomalaiskaksikko **Joni Ortio**
ja **Karri Rämö**.[ Lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/aittokallio_saa_kilpailijan_-_calgary_luottaa_suomalaiskaksikkoon/7122347).
Siirtotakarajan kuumimpana nimenä laajalti pidetty **Thomas Vanek** siirtyy New York
Islandersista Montreal Canadiensin riveihin. Islanders saa vaihdossa
kakkoskierroksen varausvuoron ja lupaavan **Sebastian
Collbergin**. [Lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/siirtotakarajan_kuumin_nimi_montrealiin/7122352).
New York Rangers hankki **Martin
St. Louisin** riveihinsä Tampa Bay Lightningista. Vaihdossa Floridaan matkaa
kapteeni **Ryan Callahan** ja kaksi
varausvuoroa. [Lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/rangers_hankki_tampa_bayn_pistelingon_-_kapteeni_lahti_vaihdossa/7122189).
**Matt Moulson** ja **Cody McCormick** ovat jatkossa Minnesota
Wildin pelaajia. Buffalo Sabres saa vaihdossa kaksikosta **Torey Mitchellin** sekä varausvuoroja, jotka tarkentuvat myöhemmin. [Lue lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/minnesota_hankki_jumbojoukkueen_maalitykin/7122357)
Jarmo Kekäläinen hankki kokemusta takalinjoille, kun
Columbus Blue Jackets pestasi puolustaja **Nick
Schultzin** Edmonton Oilersista viidennen kierroksen varausvuoroa vastaan. [Lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/kekalainen_hankki_kokemusta_takalinjoille/7122308).
Koko uransa Nashville Predatorsissa pelannut **David Legwand** siirtyy Detroit Red
Wingsin riveihin. Vaihdossa toiseen suuntaan siirtyvät **Patrick Eaves** ja kolmoskierroksen varausvuoro. [Lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/nashvillen_karkihyokkaaja_vaihtaa_seuraa/7122361).
Koko NHL-uransa Edmonton Oilersin riveissä pelannut **Ales Hemsky** siirtyy Ottawa Senatorsin
paitaan. Senators saa vaihdossa hyökkääjästä kaksi varausvuoroa. [Lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/edmontonin_ykkoskierroksen_varaus_ottawaan/7122231).
Columbus Blue Jacketsin maalitykki **Marian Gaborik** siirtyy Los Angeles Kingsin riveihin. Columbus saa
tilalle hyökkääjä **Matt Frattinin** ja
kaksi varausvuoroa, joista toinen on ehdollinen. [Lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/los_angeles_kaappasi_nhl-tahtihyokkaajan/7122101).
**Jaroslav Halak**
oli Buffalo Sabresin jäsen lopulta vain neljä päivää, kun seura kauppasi hänet
eteenpäin Washington Capitalsiin. Sabres saa vaihdossa maalivahti **Michal Neuvirthin** ja **puolustaja Rostislav Kleslan. **
Phoenix
Coyotes hankki hyökkääjät **Martin Eartin**
ja **John Mitchellin** Washington
Capitalsista. Vaihdossa Capitals sai **Chris Brownin**, **Rostislav
Kleslan** ja neljännen kierroksen varaus- vuoron vuodelle 2015.
Maalivahti **Devin
Dubnyk** siirtyy Nashville Predatorsin paidasta Montreal Canadiensin
riveihin. Kanadalaisseuran saamiset päätetään myöhemmin.
Los Angeles Kings hankki puolustaja **Brayden McNabbin** ja kaksi varausvuoroa Buffalo Sabresilta.
Vaihdossa Buffaloon lähtevät **Hudson Fasching**
ja **Nicolas Deslauriers**.
Hyökkääjä **Marcel Goc**
siirtyy Pittsburgh Penguinsin riveihin. Florida Panthers saa vaihdossa kaksi
varausvuoroa.
New York Rangers hankki **Raphael
Diazin** riveihinsä Vancouver Canucksista 5. kierroksen varausvuoroa vastaan.
Puolustaja **Andrej
Meszaros** siirtyy Philadelphia Flyersista Boston Bruinsin riveihin.
Vaihdossa Flyers saa 3. kierroksen varausvuoron.
Anaheim Ducks hankki hyökkääjä** Andre Peterssonin** Ottawa Senatorsista, joka saa vaihdossa puolustaja **Alex Grantin**.
**Lee Stempniak** siirtyy Calgary Flamesin riveistä Pittsburgh Penguinsiin. Calgaryn hyökkääjästä saamat pelaajat tai varausvuorot kerrotaan myöhemmin.
HSY: Jätevettä vuosi Espoon Lippajärveen
Ylivuoto tapahtui keskiviikkona iltapäivällä. HSY arvioi jäteveden määräksi 100 kuutiometriä.
Espoon Lippajärveen on vuotanut jätevettä HSY:n Kolkerannantien runkoviemärin saneeraustyömaalla tapahtuneen ylivuodon vuoksi. Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n mukaan vuodon aiheutti tekninen vika.
HSY arvioi jäteveden määräksi 100 kuutiometriä.
Ylivuoto tapahtui keskiviikkona iltapäivällä. HSY:n mukaan tilanne saatiin heti hallintaan. Puhdistustyöt jatkuivat kuitenkin vielä myöhään illallakin.
Vihdoin Koskenkorvaa ja päälle vähän veljesrakkautta
Suorasta puolivälieräpaikasta taisteleva Pelicans nipisti kaksi pistettä Jokereilta. Kimmo Koskenkorva iski kahdesti, kun Pelicans otti 3-2-voiton voittomaalikisan jälkeen. 
Marraskuussa, kun Jokerit ja Pelicans edellisen kerran pelasivat Helsingissä, Kimmo Koskenkorva sai luistimenviillon ranteeseensa. Huilia tuli kaksi kuukautta. Nyt kauden toinen Areena-vierailu toi mukanaan kaksi maalia. Ensimmäiset sitten marraskuun alun.
Sadan liigamaalin rajapyykin rikkonut 35-vuotias hyökkääjä vei Pelicansin 1-0- ja 2-1-johtoon, mutta Jokerit puristi aina tasoihin. Molemmilla kerroilla ylivoimalla. Avauserässä iski Mikko Kousa ja kolmannessa Teuvo Teräväinen. 
Tasakentällisin pelatessa Jokereilla ei huippupaikkoja juuri ollut. Pelicansin jämäkkä puolustuspeli piti siitä huolen.
\- Meidän tiiveys lähtee jo oikeastaan huolellisesta hyökkäämisestä. Tänäänkään ei annettu pahoja vastahyökkäyksiä oikein missään vaiheessa eikä menetelty kiekkoa liikaa keskialueella. 
\- Saatiin kiekko syvään Jokereiden päätyyn ja niillä olikin sitten jo vaikea lähteä hyökkäämään meidän viittä pelaajaa vastaan, Pelicansin Juhani Tyrväinen yksinkertaisti lahtelaisten reseptin. 
Nuorempi Tyrväinen pelasi muuten nyt ensi kertaa tammikuun siirron jälkeen vanhaa seuraansa vastaan ja kaiken hyvän päälle vastassa oli isoveli Antti. 
\- Eilen soiteltiin, mutta puhuttiin kyllä kaikesta muusta kun kiekosta, J. Tyrväinen sanoi. 
\- Kyllä mä sille sanoin, että pitää pään ylhäällä. Harmittavan vähän oltiin kuitenkin samaan aikaan jäällä. Äiti muistutti, ettei saa tapella, A. Tyrväinen kertoi. 
Pikkuveli oli tällä kertaa näkyvämässä roolissa. Alustus Pelicansin 1-0-maaliin, painavia taklauksia ja pelin hellin hetki, kun hän silitti Jarkko Ruudun päätä toisen erän lopun kahakassa. 
Ottelun ratkaisun iski Timo Pärssinen voittomaalikisassa. Jokerit nousi yhden pisteen turvin kuudenneksi, viimeiseen suoraan puolivälieräpaikkaan kiinni. Pelicans on yhdeksäntenä viiden pisteen päässä. 
\- Nämä on kuin pudotuspelejä. Kuuden sakkiin on ehdoton tavoite päästä. Sillä saadaan viikon huili, eikä tarvitsi ottaa vastaan heti Kärppiä tai Tapparaa, Juhani summasi loppukauden panosta. 
Pelicans on hyvässä lennossa. 10 viime ottelusta on tarttunut 22 pistettä.  
**Riku Salminen, Helsinki **
Sabres kauppasi tuoreen maalivahtinsa eteenpäin
Jaroslav Halak ehti olla Buffalo Sabresin jäsen vain muutaman päivän ennen siirtoa Washington Capitalsiin.
NHL-seura Buffalo Sabres on kaupannut maalivahti Jaroslav Halakin Washington Capitalsiin.
Halak ehti olla Sabresin jäsen vain muutaman päivän, sillä hän siirtyi seuraan St. Louis Bluesista vain neljä päivää sitten. Slovakialainen ei ehtinyt pelata Sabresissa otteluakaan.
Kaupan tarkemmat yksityiskohdat selviävät myöhemmin.
Nashvillen kärkihyökkääjä vaihtaa seuraa
David Legwand siirtyy Nashville Predatorsista Detroit Red Wingsin riveihin.
NHL-seura Detroit Red Wings on hankkinut hyökkääjä David Legwandin Nashville Predatorsista.
Predators varasi Legwandin vuonna 1998 koko varaustilaisuuden toisena ja hän on pelannut koko uransa Nashvillessa, joka tuli mukaan NHL:ään samana vuonna.
33-vuotias keskushyökkääjä on pelannut yhteensä 956 runkosarjaottelua, joissa hän on iskenyt tehot 210+356.
Vaihdossa Nashville saa ainakin hyökkääjä Patrick Eavesin ja kolmoskierroksen varausvuoron.
Sarasvuo pahoittelee pipopää-twiittejään
Sarasvuon mukaan tiistaisessa A2-kannabisillassa esiintynyt pipopäinen mieshahmo innosti twiittaajia niin paljon, että häntä haluttiin nostaa enemmän esille.
Yrittäjä Jari Sarasvuo on pahoitellut tiistaisen A2-kannabisillan aikana lähettämiään twiittejä lähetykseen osallistuneesta pipopääksi kutsutusta miehestä.
Sarasvuo sanoi Ylen A-studiossa keskiviikkona, että A2-illan ympärille on muotoutunut alakulttuuri, jossa twitter-yleisö osallistuu aktiivisesti ohjelmaan.
Hän sanoo, että A2-kannabisillassa esiintynyt pipopäinen mieshahmo innosti twiittaajia siinä määrin, että häntä haluttiin nostaa enemmän esille. Myöhemmin tuli ilmi, että mies sairastaa MS-tautia ja käyttää kannabista lääkkeenä.
– Tunnelma vei mennessään, ja sitten kun paljastui, että hänellä onkin sairaus niin välittömästi minä ja joukko muita pyysimme anteeksi ja häpesimme tekoamme, sanoo yrittäjä Jari Sarasvuo.
Sarasvuo kertoo keskustelleensa keskiviikkona paljon huomiota saaneen studiovieraan kanssa.
– Soitin Tuomas Lustigille, jota kohtaan katsoin tehneeni väärin. Se oli asiatonta minulta, Sarasvuo sanoo.
Sarasvuon mukaan hän ei twiiteillään pilkannut tai kiusannut miestä.
Minnesota hankki jumbojoukkueen maalitykin
Matt Moulson siirtyy Buffalo Sabresista Minnesota Wildin riveihin.
NHL-seura Minnesota Wild on hankkinut hyökkääjät Matt Moulsonin ja Cody McCormickin riveihinsä Buffalo Sabresista.
Vaihdossa NHL:n jumbojoukkue saa hyökkääjä Torrey Mitchellin sekä myöhemmin tarkennettavia varausvuoroja.
Moulson on pelannut kuusivuotisella NHL-urallaan 377 ottelussa 135 maalia ja antanut 127 maalisyöttöä. Tällä kaudella hän on osunut 44 ottelussa 11 kertaa New York Islandersin ja Buffalo Sabresin paidoissa.
Siirtotakarajan kuumin nimi Montrealiin
Thomas Vanek siirtyy New York Islandersista Montreal Canadiensin riveihin.
NHL-seura New York Islanders on kaupannut tähtihyökkääjä Thomas Vanekin Montreal Canadiensiin. Itävaltalaishyökkääjä on tällä kaudella iskenyt 47 ottelussa tehot 17+27.
Islanders saa vaihdossa ainakin kakkoskierroksen varausvuoron sekä huippulupaus Sebastian Collbergin. Canadiens varasi ruotsalaisen vuonna 2012 toisella kierroksella.
Vanekia pidettiin laajalti siirtomarkkinoiden kuumimpana nimenä. Alkukaudesta Buffalo Sabresista Islandersiin siirtynyt Vanek kieltäytyi tekemästä jatkosopimusta Islandersin kanssa.
Aittokallio saa kilpailijan - Calgary luottaa suomalaiskaksikkoon
Colorado Avalanche hankki maalivahti Reto Berran Calgary Flamesin riveistä.
Suomalaismaalivahti Sami Aittokallio saa uuden kilpailijan, kun Reto Berra siirtyy Calgary Flamesista Colorado Avalanchen riveihin. Flamesin maalivahdeiksi jäävät täten suomalaisvahdit Karri Rämö ja Joni Ortio.
Flames saa vaihdossa sveitsiläisestä Berrasta varausvuoron. Berra on pelannut tulokaskaudellaan 29 ottelua 89,7 torjuntaprosentilla.
Venäjän ulkoministeri lähti neuvotteluista tapaamatta ukrainalaiskollegaa 
Sergei Lavrovin mukaan neuvotteluja on määrä jatkaa lähipäivinä. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vahvistaa näin olevan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on lähtenyt Pariisissa käytävistä Ukraina-neuvotteluista tapaamatta Ukrainan ulkoministeri Andri Deštšitsaa. Lavrov on luvannut, että neuvottelut Yhdysvaltojen ja muiden kanssa jatkuvat lähipäivinä. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn mukaan hän ja Lavrov tapaavat jälleen torstaina.
Yhdysvallat, Britannia, Saksa ja Ranska ovat vaatineet Lavrovia suostumaan tapaamiseen Deštšitsan kanssa. Lyhyessä lausunnossaan Lavrov mainitsi, ettei hänen lähtönsä tarkoita loppua yrityksille ratkaista Ukrainan kriisi. Tiedotustilaisuudessa Kerry kuvaili, että hän ei odottanutkaan, että Ukrainan ja Venäjän ulkoministerit olisivat todella tavanneet Pariisissa.
Aiemmin tänään Lavrov neuvotteli Kerryn kanssa. Yhdysvaltojen mukaan neuvotteluissa ei päästy sopuun.
– Olemme kaikki huolissamme siitä, mitä Ukrainassa tapahtuu, Lavrov kuvaili toimittajille lähtiessään Ranskan ulkoministeriöstä.
Kerryn mukaan esillä on useita ajatuksia siitä, kuinka Ukrainan kriisi ratkaistaan. Hän aikoo neuvotella asiasta Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman kanssa.
Ässät vei arvaamattoman taistelun - Rinne varasti show'n  
Rasmus Rinne joutui SaiPan rumputulessa todelliseen kiekkosateeseen. Ässä-molari torjui päätöserässä 23 laukausta ja venyi kauden neljänteen nollapelinsä.
Aivan takuulla Porissa odotettiin kauhulla sitä, mitä tuleman pitää illan kamppailusta. Ässillä oli asettaa peliin vain viisi pakkia ja kolme hyökkäysketjua.
Toisaalta liukkaasti liikkuva SaiPa oli nuijinut Lukon eilen vieraissa Äijänsuolla peräti 5-2. Ja porukalla vielä mahtavadraivi edetä sarjassa kolmostilaan.
Illasta tulikin arvaamaton taistelu. Ottelun ainokaista osumaa saatiin odottaa aina päätöserän puolivälin tuntumaan saakka. Ajassa 47.38 Ässien kolmosen sentteri Severi Sillanpää onnistui.
Jatkossa Ässät otti aikalisän - taktisesti oikea ratkaisu, jotta varsinkin pakit saivat levätä ja puuskuttaa. Samassa tilanteessa (57.44) SaiPa vedätti Andreas Bernardin ulos maaliltaan. Toisaalta yksi illan kunkuista,
Rasmus Rinne joutui todelliseen kiekkosateeseen. Mies torjui kolmannessa erässä peräti 23 laukausta ja pelasi kauden neljännen nollapelinsä. SaiPa painoi koko lopun kuudella viittä vastaan, mutta turhaan.
\- Ässät tuli heti alussa suurella sydämellä ja hallitsi pelirytmin. Pelimme lähti väärille raiteille. Toisessa erässä saimme näennäisesti painetta ja kolmannessa kaikki oli pienestä kiinni. Ässät oli vahvempi kamppailussa ja ansaitsi voittonsa. Itse emme päässeet maalipaikoille, totesi SaiPa-valmentaja Pekka Tirkkonen.
Ässien peräpäässä pakit saivat kerrankin peliaikaa. Tommi Taimi etupäässä punnersi kaikkensa antaneena.
\- Kyllä toisessa erässä oli hommia. Oli vaikea hakeutua omalle paikalleen, kun joutui vaihtamaan omaa puolta.
Hyviä pelejä on nyt ollut alla. Toivottavasti ensi kaudella uskaltaa ottaa isompaa roolia, puheli Taimi.
Ässille voitto oli tämän kauden ensimmäinen porukoiden välisistä neljästä kohtaamisesta.
\- Tietenkin vakuuttavaa, koska lähdimme peliin kapealla rosterilla. Saimme tarkoituksellisesti rytmitettyä pelin, vaikka kolmas erä menikin väsymyksen puolelle. Puolustimme kuitenkin hyvin jas saimme keskustan kiinni. Puolustustaistelu ja sitoutunut ilme toimivat. Erityisesti Rinteen peliin pitää olla tyytyväinen, lausahti kakkosvalmentaja Jere Härkälä.
Jotka näkivät tiistain Rauman ottelun, niin sen perusteella veikattu 5-6 maalin voitto SaiPalle ei olisi ollut mikään mahdottomuus. Raumalla tehot 2+1 iskenyt Patrick Davis oli nyt loukkaantuneena poissa, mutta tuskin se oli syy Ässien todelliseen "vaivaisjengin" yllätykseen.
**Jouko Färd, Pori**
HIFK piinasi Cocksia avausjakson
Helsingin IFK haastoi vahvasti Riihimäen Cocksin tämän kotikentällään keskiviikkoiltana, mutta lopulta hallitsevan mestarin käänsi ottelun Urheilutalolla itselleen maalein 28-20 (10-12).
Illan ainoassa käsipallon SM-liigan ottelussa, Cocks
aloitti kotiottelussaan maalinteon, mutta sitten Helsingin IFK latoi 5
maalia putkeen. Vieraat karkasivat 5-1 johtoon, kun kahdeksan minuuttia oli pelattu. Tämän
jälkeen peli meni varsin rikkonaiseksi, missä ensin kotijoukkue istui kaksi
pikkukakkosta ja sitten oli vieraiden vuoro kuluttaa jäähypenkkiä kolmen
rangaistuksen verran.
Tunteet
kävivät kuumana jakson loppuhetkillä myös vaihtopenkillä, kun isäntien
päävalmentaja Kaj Kekki sai kahden minuutin rangaistuksen. Tauolle lopulta
poistuttiin vieraiden johtaessa 12-10. Huomioitavaa oli, että Cocksin maalivahti Yevgen
Umovist torjui avausjaksolla mm. 2 rankkaria.
Cocks
karkasi toisella jaksolla
Aivan
toisen jakson alkuun vieraat saivat kaksi rangaistusta ja kotijoukkue nousi
tasoihin. Tämän jälkeen ottelu eteni tasaisena, missä kummankin joukkueen
puolustuspelaaminen oli tiivistä jakson alkupuoliskolla. Jakson puolivälissä
Cocks oli hilannut itsensä kahden maalin johtoon 19-17, eikä enää
johtoasemastaan luopunut.
Ottelun
viimeinen vartti oli Cocksin, eikä vierasjoukkue pystynyt uhkaamaan
kotijoukkueen voittoa. Hyvin taistellut, joskin loppua kohden väsähtänyt
Helsingin IFK, joutui lopulta poistumaan kotimatkalle tyhjin käsin. Cocksin
voittolukemat olivat 28-20.
\- Hivenen yllätyin kun näytti vähän siltä, että vastustajalta olisi loppunut
bensa. Tykkään tällaisista fyysisistä peleistä todella paljon, harmi vain että
tuomarit vetivät tänään täysin vihkoon. Tiedä sitten kumpi kärsi siitä enemmän,
totesi Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki ottelun jälkeen.
Parhaat pistemiehet:
Cocks: Teemu Tamminen 12, Gheorghe Safronii ja Kristo Järve 5 maalia.
HIFK: Andrei Orel 8, Antti Koskela Sergei Glinca 4 maalia.
Huuhkajien ykköskorin vastustajalle tappio kotikentällä
Kreikka taipui Etelä-Korealle 0-2-lukemin harjoitusmaaottelussa keskiviikkona.
Kreikka hävisi keskiviikkona Etelä-Korealle 0-2-lukemin jalkapallon harjoitusmaaottelussa Kreikan Pireusissa. Molemmat joukkueet pelaavat kesäkuussa Brasiliassa käytävissä MM-kisoissa.
Vierasjoukkue siirtyi johtoon avauspuoliajalla, kun Chu-Young Park onnistui 18. minuutilla. Heung-Min Son viimeisteli 2-0-loppulukemat 55. minuutilla.
Tappion kotikentällään kärsinyt Kreikka pelaa Suomen kanssa samassa EM-karsintalohkossa syksyllä alkavissa karsinnoissa. 
Kreikka valittiin D-lohkoon ykköskorista ja joukkue avaa karsintansa vierasottelulla Huuhkajia vastaan. Ottelu käydään Olympiastadionilla 11. lokakuuta.
Koskenkorva liikaa Jokereille - Rinne oli maaginen Ässä-luukulla
Pelicans kaivoi SM-liigassa pitkän kaavan mukaan voiton Jokereista. SaiPa törmäsi puolestaan Porissa tulikuumaan maalivahtiin. 
Merkelillä lienee paras puheyhteys Putiniin
Lännen johtajista  Angela Merkel vaikuttaa olevan parhaissa keskustelusuhteissa Vladimir Putiniin. Suomalaisasiantuntijat tulkitsevat, ettei EU:n yhteinen johto kelpaa Putinille.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on lähin korvike, mitä unionilla on tarjota Euroopan johtajaksi – ainakin kun kyse on siitä, miten Venäjän presidentti Vladimir Putin asian näkee. Näin arvelee tutkija, valtiotieteen tohtori Pekka Sutela.
Torstaina Merkel ja Putin keskustelivat puhelimitse Ukrainan tilanteesta. Lausunnon mukaan Merkel soitti Putinille ja johtajat neuvottelivat kansainvälisestä yhteistyöstä "poliittisen tilanteen normalisoimiseksi".
Ylen A-studiossa vierailleiden asiantuntijoiden mielestä on ymmärrettävää, että Putin kuuntelee juuri Merkeliä. Putin kuulee Merkeliltä sovittelevampaa kieltä kuin kuulisi Ranskan tai Britannian johtajilta, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
– Saksan rooli unionin poliitikassa on kuitenkin ollut sovunrakentaja enemmän kuin eurooppalaisen suurvaltapolitiikan ääni. Merkelille puhutaan myös siksi, että kieltäydytään puhumasta unionin yhteiselle johdolle. Ehkä sekin on tietoista hajota ja hallitse -politiikkaa, jossa kieltäydytään tunnustamasta toista suurta osapuolta – ja puhutaan sen sijaan unionin osille, Tiilikainen punnitsee.
EU pitää torstaina hätäkokouksen Ukrainan kriisin tiimoilta. Koollekutsuja on Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy.
Naisten Mestaruusliigan välierät alkoivat selkeillä kotivoitoilla
Naisten Mestaruusliigan välierät käynnistyivät keskiviikkona selkeillä kotivoitoilla. OrPo löi HPK:n ja LP Viesti LP Kangasalan 3-0 (25-20, 25-19, 25-10). Finaalipaikkaan tarvitaan neljä voittoa.
Oriveden Ponnistus otti ensimmäisessä välierässä suoran 3-0 (27-25, 25-20, 25-20) -kotivoiton Hämeenlinnan Pallokerhosta.
\- Erittäin tärkeää, kuinka aloitimme pudotuspelit. Pääsimme nopeasti pelirytmiin. Kiitos yleisölle hyvästä tunnelmasta. Tämä oli vain ensimmäinen askel ja perjantaina jatketaan, kommentoi OrPo-luotsi Laszlo Hollosy.
\- Aloitimme ihan ok, mutta erien lopuissa olimme huonompi joukkue. Myöskään torjuntoja ei näkynyt. Vastustaja nosti profiiliaan, ja me taapersimme samalla tasolla, näki HPK:n valmentaja Jukka Koskinen ottelun ratkaisutekijät.
LP Viestin keskipeli pääosassa
LP Viestin ja LP Kangasalan välieräavauksessa tehtiin naisten välieräotteluiden yleisöennätys, kun ottelua seurasi 1057 katsojaa. LP Viesti kukisti LP Kangasalan 3-0 (25-20, 25-19, 25-10).
\- LP Viesti oli hyvä. Meillä on syötössä ja vastaanotossa eniten parannettavaa. Viesti nosti riittävän hyvin. Sarja on kuitenkin alussa ja kotipelit ovat meille isoja pelejä, muistutti Kangasalan Tuomas Alatalo.
\- Vastaanottoprosentti oli meille alhainen 42. Passari Viktoria Polishchuk korjasi kuitenkin asiaa paljon. Keskipeli oli näköjään myrkkyä vastustajalle, totesi LP Viestin valmentaja Kari Raatikainen.
Kekäläinen hankki kokemusta takalinjoille
Columbus Blue Jackets hankki 31-vuotiaan Nick Schultzin Edmonton Oilersista.
Jarmo Kekäläisen johtama NHL-seura Columbus Blue Jackets on hankkinut puolustaja Nick Schultzin riveihinsä Edmonton Oilersista.
Kanadalaisseura saa vaihdossa 31-vuotiaasta puolustajasta viidennen kierroksen varausvuoron. Schultz on pelannut Oilersissa viimeiset kolme kautta, joista kahdella hän on toiminut varakapteenina.
Ennen Oilersia kanadalaiskonkari pelasi kymmenen kautta Minnesota Wildissa, jossa hän toimi yhden kauden ajan kapteenina. Tällä kaudella hän on pelannut 60 ottelua, joissa on syntynyt neljä syöttöpistettä.
Perintö-iPad saattaa osoittautua käyttökelvottomaksi
Brittimiehet saivat menehtyneeltä äidiltään perinnöksi iPadin, mutta laite on käyttökelvoton, koska siitä ei pystytä poistamaan lukituksia.
Siinä, missä Applen lukitukset pelastavat pitkäkyntisten uhriksi joutuneet, saattaa niistä kehkeytyä ongelmia laitteita periville. Brittiveljekset saivat äidiltään perinnöksi iPadin, jonka tämä oli ostanut parisen vuotta sitten - laite on vain osoittautunut käyttökelvottomaksi, sillä lukituksia ei saa poistettua.
Testamentissaan **Anthea Grant** jätti koko omaisuutensa viidelle pojalleen, ja veljekset päättivät keskenään, että veljistä vanhin saa iPadin. Kun **Patrick** ja **Josh Grant** yrittivät ottaa iPadia käyttöön, osoittautui lukitusten poistaminen haasteelliseksi. Apple kehaisee tietoturvaperiaatteidensa olevan varsin tiukat, jotta Applen laitteita varastaneet eivät pääsisi laitteisiin ja Applen käyttäjätileille tallennettuihin tietoihin käsiksi.
Omaiset ovat esittäneet Applelle Anthea Grantin kuolintodistuksen, sekä tämän testamentin, mutta yrityksen tietoturvaperiaate lienee läpäisemätön. Nyt yritys on kertonut, että veljesten kuuluisi hankkia oikeuden määräys saadakseen heidän edesmenneen äitinsä Apple-tilien tunnukset haltuunsa yritykseltä.
\- Oikeuden määräys olisi hankittava asianajajien avustuksella, ja he veloittavat satoja euroja tunnilta, joten se tuntuisi hieman järjettömältä, Josh Grant kertoo BBC:n haastattelussa.
Applen tietoturva on suunniteltu siten, ettei Applen tuotetta käyttävän iCloud tai iTunes -tileille pääse ilman oikeita käyttäjätunnuksia ja salasanoja. Näin yritys suojaa tileille kertyneet henkilökohtaiset tiedostot, viestit ja kuvat.
\- Saatamme käyttää iPadia koristeena. Pidän Applen tuotteista ja heidän tietosuojaperiaatteensa ovat loistavia, mutta me olemme antaneet heille mielestäni jo tarpeeksi todistusaineistoa saadaksemme äitimme tunnukset, Josh Grant sanoo.
**Lähteet:** BBC News
Kari Lehtonen saa Stanley Cup -voittajan kirittäjäkseen
Tim Thomas siirtyy Florida Panthersista Dallas Starsin riveihin.
NHL-seura Dallas Stars on hankkinut maalivahti Tim Thomasin riveihinsä, kertoo kanadalaiskanava TSN. Siirron tarkemmat yksityiskohdat kerrotaan myöhemmin.
Starsin maalia on tällä kaudella pääosin vartioinut tuore olympiapronssimitalisti Kari Lehtonen, joka saa nyt kirittäjäkseen kolmen vuoden takaisen Stanley Cup -voittajan. Thomas voitti mestaruuden Boston Bruinsin riveissä kaudella 2010-2011, jolloin hänet valittiin myös liigan parhaaksi maalivahdiksi ja pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Panthers hankki maanantaina olympiavoittaja Roberto Luongon riveihinsä Vancouver Canucksista. 
Nato lisää yhteistyötään Ukrainan kanssa - Venäjä syyttää kylmän sodan stereotypioista
Nato harkitsee uudestaan muun muassa mahdollisen yhteistyönsä Venäjän kanssa Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseksi. Naton Venäjä-yhteistyö on nyt jäissä.
Puolustusliitto Nato lisää yhteistyötään Ukrainan kanssa ja käy läpi kaikki hankkeensa, joita sillä on Venäjän kanssa, Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen kertoi tänään keskiviikkona. Hän puhui asiasta sen jälkeen, kun hän ja Venäjän Nato-lähettiläät olivat tavanneet. Tarkastelun kohteena on nyt siis myös Naton ja Venäjän yhteistyö Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseksi. Näin Nato painostaa Venäjää vetäytymään Ukrainasta.
Ukrainassa Nato aikoo tehdä entistä enemmän yhteistyötä maan siviili- ja sotilasjohdon kanssa.
Venäjän Nato-lähettiläs on kommentoinut, että Nato käyttää kylmän sodan sääntöjä Venäjää vastaan.
– Tapaaminen todisti, että Natolla on edelleen kaksoisstandardit ja kylmän sodan stereotypioita Venäjää kohtaan, Nato-lähettiläs Alexander Gruško sanoi.
Lähteenmäki yllättyi finaalipaikastaan
Krista Lähteenmäkeä ei tällä kaudella ole nähty sprintissä edes välierissä. Lähteenmäen mukaan kisa kuvasti hyvin sitä, millaiseksi sprinttikisoja nykyään halutaan.
Krista Lähteenmäki ei tällä kaudella ole selviytynyt
sprintissä välieriinkään, mutta tänään hän hiihti Drammenin kaupunkisprintissä
finaaliin asti. Viides sija oli hänelle suorastaan yllätys.
\- Muistelisin, että olen kaksi kertaa aiemmin päässyt sprintissä
finaaliin, joten tämä oli minulle todella hyvä suoritus. Todella hyvältä tuntuu,
Lähteenmäki sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Lähteenmäki joutui starttaamaan finaaliin radan vasemmalta
laidalta ja joutui kiertämään jonkin verran päästäkseen hyviin asemiin.
\- En saanut hyvää paikkaa ensimmäiseen nousuun, ja se mikä
yllätti, niin siihen mentiin paljon hiljempaa kuin alkuerässä ja välierässä. Loppuradalla
kurvit olivat nopeita, eikä niissä pystynyt paikkaa vaihtamaan. Loppusuorall oli
pientä hässäkkää, kun Maiken (Caspersen Falla) kompuroi ja vaihtoi yhtäkkiä sille
ladulle, mihin olin suunnitellut meneväni. Jouduin puikkaamaan vielä takaisin
päin, Lähteenmäki kertasi. 
\- Kun olimme kaikki omilla laduillamme, niin tytöt vain
lähtivät ”juoksemaan” todella kovaa loppukiriin.
Lähteenmäen mukaan rata ei olllut erityisen hankala, mutta
keli oli nopea ja radan pinta kuivahti karsinnan jälkeen. Kisa lukuisine kaatumisineen ja kolareineen kuvasti hänen
mielestään juuri sitä, mihin suuntaan sprinttikilpailuja halutaan tätä nykyä viedä.
\- Haetaan tällaisia tilanteita urheilijoille, niin että tullaan
kaikki kuusi urheilijaa kasassa loppukiriin. Se on yleistä nykypäivänä.
OLS ryösti kotiedun Kamppareilta
Jääpallon välierät alkoivat Mikkelissä pienimuotoisella yllätyksellä kun vierasjoukkue OLS vei Kamppareita maalein 6-5.
Kampparit lähti ottelusarjaan lievästi suosikkina runkosarjan päätöskierrosten huiman kirin ansiosta.
Vielä runkosarjan lopulla Mikkelissä selvästi hävinnyt OLS iski isäntien kimppuun herhiläisen tavoin heti alkuminuuteilla.
OLS karvasi ylhäältä ja hyydytti mikkeliläisten pelinrakentelun. Vierasjoukkue teki vartissa kaksi maalia, eikä päästänyt Kamppareita maalia lähemmäs sen jälkeen.
\- Ei meitä vastustajan raju karvaus yllättänyt. Ovat he tulleet joskus vielä agressiivisemminkin.
\- Mutta on se kieltämättä raskasta olla jatkuvasti takaa-ajajana. Mutta turha jossitella, ei pidä päästää kaveria kahden maalin karkumatkalle. Omiin  meni aivan liikaa tänään,  Kamppareiden valmentaja Antero Levänen harmitteli.
Finaalipaikka ratkeaa kahdella voitolla. Seuraava koitos on perjantai-iltana Oulussa ja mahdollinen kolmas sunnuntaina Mikkelissä.
\- Torstaina katsotaan videot, lähdetään töiden jälkeen kohti Oulua. Tavoite on, että sunnuntainakin pelataan, Levänen pohti.
Toisessa välieräottelussa JPS otti vierasvoiton Akilleksesta maalein 3-2.
Eremenko ratkaisi voiton Huuhkajille – Pohjanpalolle maajoukkueuran avausmaali
Roman Eremenkon rangaistuspotkumaali nosti Suomen 2-1-voittoon Unkarista harjoitusmaaottelussa Győrissä. Ottelu tulee uusintana TV2:ssa kello 22.05 alkaen.
Suomi kaatoi Unkarin 2-1-lukemin jalkapallon harjoitusmaaottelussa Unkarin Győrissä. Kotijoukkue johti ottelua toisen puoliajan loppupuolelle asti kyseenalaisella maalilla, mutta Joel Pohjanpalon ja Roman Eremenkon maalit käänsivät pelin Suomelle.
Unkari siirtyi 1-0-johtoon ottelun 13. minuutilla kyseenalaisessa tilanteessa. Gergely Rudolf otti pitkän keskityksen kädellään haltuun Juhani Ojalan selän takana ja laukoi pallon nopeasti ohi Niki Mäenpään.
Huuhkajat hallitsi takaiskun jälkeen peliä ja piti palloa selvästi Unkaria enemmän. Suomella oli hyvä tasoituspaikka avauspuoliajan lopussa, kun Niklas Moisander pelasi Roman Eremenkon pitkällä syötöllä hyvään tekopaikkaan. Laukaus kuitenkin suuntautui niukasti yli maalin.
Unkari aloitti toisen puoliajan vahvasti ja oli lisätä johtoaan 50. minuutilla. Vladimir Komanille pedattiin loistava maalipaikka kymmeneen metriin, mutta veto viuhui ohi oikeasta tolpasta.
Myös Suomella oli omat paikkansa. Eremenko pääsi jälleen 56. minuutilla tekopaikkaan, mutta maalivahti Adam Bogdan torjui matalan laukauksen.
Suomi teki ensimmäisen vaihtonsa 63. minuutilla, kun Joel Pohjanpalo tuli Riku Riskin tilalle. Pohjanpalo oli heti sisään tultuaan hyvässä tekopaikassa, muttei saanut venytettyä jalkaansa väliin Eremenkon ovelaan syöttöön.
Hetkeä myöhemmin Pohjanpalo laukoi kuitenkin maajoukkueuransa ensimmäisen maalin. Eremenko pelasi pallon laidasta sisään nousseelle Kari Arkivuolle ja Pohjanpalo pääsi laukomaan jälkitilanteesta pallon lähietäisyydeltä sisään ottelun 74. minuutilla
Ottelun ratkaisu tuli 84. minuutilla, kun Perparim Hetemaj kaadettiin rangaistusalueella ja Suomelle tuomittiin rangaistuspotku. Eremenko laukoi pallon vasempaan alanurkkaan, mihin Bogdan ei oikeasta aavistuksestaan huolimatta saanut venytettyä.
**Unkari - Suomi  
**1-0 Rudolf ( 13 min)  
1-1 Pohjanpalo (74 min)  
1-2 rp Eremenko (84 min)
**Huuhkajien kokoonpano  
**Niki Mäenpää  
Kari Arkivuo  
Juhani Ojala  
Niklas Moisander  
Sebastian Sorsa -> Joona Toivio 87  
Tim Sparv  
Perparim Hetemaj  
Toni Kolehmainen -> Alexander Ring 69  
Roman Eremenko -> Sakari Mattila 93  
Riku Riski -> Joel Pohjanpalo 63  
Teemu Pukki -> Berat Sadik 87
Tuomo Ruutu vaihtaa maisemaa – uusi osoite New Jerseyssä
New Jersey Devils on hankkinut hyökkääjä Tuomo Ruudun riveihinsä, kertoo TSN.
Tuore olympiapronssimitalisti Tuomo Ruutu on kaupattu Carolina Hurricanesista New Jersey Devilsiin, kertoo kanadalaiskanava TSN. Ruutu on pelannut tällä kaudella 57 ottelua, joissa on syntynyt tehot 5+11.
Hurricanes saa kaupassa vastineeksi hyökkääjä Andrei Loktionovin ja ehdollisen kolmannen kierroksen varausvuoron vuoden 2017 tilaisuudessa.
Ruutu on pelannut Hurricanesissa vuodesta 2008 asti, jolloin hän siirtyi seuraan Chicago Blackhawksin riveistä.
Ruotsalainen jyräsi Strandvallin ja luikki karkuun – ”Ei ole kilttejä sanoja Jönssonista”
Matias Strandvall joutui Emil Jönssonin jyräämäksi Drammenin sprinttifinaalissa. Samalla kaatuivat Strandvallin mahdollisuudet päästä Falunin finaaliin.
Matias Strandvall oli mainiossa vireessä Drammenin maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprinttikisassa. Strandvall voitti puolivälieränsä, sijoittui välierässään toiseksi ja oli finaalissa hakemassa hyviä asetelmia loppusuoraa varten, kun Emil Jönsson taklasi hänet rata-aitaan. Sekä Strandvall että Jönsson kaatuivat rytäkässä.
\- Nyt ottaa ihan älyttömästi päähän, koska en pystynyt vaikuttamaan siihen kaatumiseen millään tavoin. Emil Jönsson ajoi suoraan kylkeen. Hän ei yrittänyt mitään muuta kuin peittää minut aitaan, koska tulin kovempaa takaa, Strandvall puhisi Yle Urheilun haastattelussa.
Strandvall kaatui myös viime viikonloppuna Salpausselän sprinttifinaalissa, mutta tuolloin häntä ei harmittanut yhtä paljon. Hän oli vaikean kauden jälkeen päässyt ensimmäistä kertaa finaaliin ja oli saanut todistettua pystyvänsä hiihtämään lujaa.
\- Tänään oli taas tosi hyvä päivä ja loistavat sukset. Kaikki toimi. Finaalissa ajoitus oli melkein täydellinen. Jos se töyssy olisi tullut pikkaisen aikaisemmin, niin olisin ollut selkeästi Jönssonin ohi ennen mutkaa. Nyt tulimme suoraan siihen, minä tulin kovemmalla vauhdilla, ja hän vain ajoi minut suoraan aitaan. Nyt ei ole mitään kilttejä sanoja sanoa Jönssonista.
Jönsson katosi nopesti maalialueelta
Strandvall ei päässyt kertomaan mielipidettään tapahtuneesta Jönssonille maalissa, sillä ruotsalainen oli luikkinut nopeasti paikalta.
\- Luulen, että hän tajusi tehneensä virheen. En nähnyt häntä finaalin jälkeen, Strandvall sanoi ja totesi, ettei edes odotakaan anteeksipyyntöä.
\- Tämä on sprinttiä.
Strandvallilla olisi ollut mahdollisuudet päästä maailmancupin finaaleihin Faluniin, jos hän olisi ollut kisassa toinen. Seuraavaksi IF Minkenin hiihtäjä keskittyykin SM-hiihtoihin.
\- SM-kisat maistuu! Meillä on hyvä viestijoukkue, kun Ketelän Tonikin on hyvässä kunnossa. Siihen vielä kaksi Minkenin kundia mukaan, niin meillä on top 5 -joukkue kasassa. Ja kun tämän lisäksi vielä on kymppi vapaalla matkana, niin se on erittäin mielenkiintoinen matka, kun olen tällaisessa kunnossa.
Bloomberg: Nokia-aikeista syntyi äänekäs riita Microsoftissa
Microsoftin hallituksen nihkeä suhtautuminen Nokia-ostoksiin sai silloisen toimitusjohtajan Steve Ballmerin huutamaan niin, että kokoushuone raikui. Bloomberg kertoo myös, että Stephen Elop suostui toimitusjohtajapestin työhaastatteluun.
Nokian kännykkätoiminnan ostamista edelsi Microsoftissa lihava riita, kertoo talousuutistoimisto [Bloomberg](http://www.businessweek.com/news/2014-03-05/microsoft-ceo-nadella-inherits-legacy-of-ballmer-board-division#p4). Paljastusjutussa taustoitetaan ohjelmistoyhtiön taivalta toimitusjohtaja Steve Ballmerin viimeisistä johtovuosista Satya Nadellan käsiin.
Pitkäaikainen toimitusjohtaja Steve Ballmer ajautui loppuaikoina huonoihin väleihin Microsoftin hallituksen kanssa. Bloombergin mukaan Ballmer oli ehdottanut Nokian liiketoimintojen ostamista, mutta hallitus ei halunnut ryhtyä laitevalmistajaksi. Ärtyneen toimitusjohtajan huudot kantautuivat kokoushuoneen seinien läpi, uutistoimiston lähteet kertovat.
Ballmerin kerrotaan kokouksessa uhmanneen, ettei voi olla toimitusjohtaja, ellei hänen tahtonsa toteudu. Myöhemmin Ballmer sai mitä halusi ja Nokian kännykät ostettiin 5,4 miljardilla eurolla.
Bloombergin mukaan elokuussa toimitusjohtaja Steve Ballmer paljasti lähtönsä etukäteen kahdelle Microsoftin ulkopuoliselle ihmiselle. He olivat Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa ja silloinen toimitusjohtaja Stephen Elop. Tarkoituksena oli vakuuttaa, että johtajan vaihtuessakin Microsoft on sitoutunut kauppaan.
Microsoft nimitti uudeksi toimitusjohtajakseen helmikuussa Satya Nadellan. Bloombergin tietojen mukaan hakuvaiheessa Stephen Elop olisi suostunut toimitusjohtajapestin työhaastatteluun.
Suomessa Microsoftin Nokia-erimielisyyksistä kertoi ensimmäisenä mobiili.fi.
Viron salakuuntelukohuun liitetty ukrainalaislääkäri kiistää Paetin väitteet 
Viron ulkoministeri Urmas Paet väitetään sanoneen puhelinkeskustelussa, että Kiovan tarkka-ampujat olivat Ukrainan protestijohtajien palkkaamia. Paet viittasi aidoksi myöntämässään puhelussa omaan keskusteluunsa kiovalaisen lääkärin kanssa. Brittimedian tavoittama ukrainalaislääkäri kiistää väitteet.
Kohun nostatti venäläinen tv-kanava RT , joka julkaisi Youtubessa ääninauhan EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin ja Viron ulkoministeri Urmas Paetin puhelinkeskustelusta. 
Tarkka-ampujat ampuivat mielenosoittajia ja poliiseja Ukrainan pääkaupungissa helmikuussa. Väkivaltaisuuksissa kuoli 94 ihmistä ja 900 loukkaantui Kiovan Itsenäisyydenaukiolla.
– On olemassa yhä vahvempi ja vahvempi käsitys siitä, että tarkka-ampujien takana ei ollut [presidentti Viktor] Janukovitš, vaan joku uudesta yhteenliittymästä, Paetin sanoo puhelussa Ashtonille.
Paet ja Ashton keskustelivat sen jälkeen, kun Paet oli käynyt Kiovassa 25. helmikuuta. Kolme päivää kestäneet väkivaltaisuudet alkoivat 20. helmikuuta.
Puhelussa Paet kertoo Ashtonille keskustelleensa tarkka-ampujien uhreja hoitaneen lääkärin kanssa. Lääkäri olisi maininnut  Paetille, että samat ihmiset olivat ampuneet niin mielenosoittajia kuin poliiseja. Paet harmittelee puhelussa Ashtonille, ettei Ukrainan uusi johto halua tutkia tapahtunutta perinpohjaisesti.
Paet vahvisti  omassa tiedotustilaisuudessaan, että nauhoitus on aito. Viron ulkoministeriö on kuitenkin kiistänyt venäläisen tv-kanavan tulkinnan ulkoministerin puheista. Ulkoministeriö painottaa, että Paet kertoi ainoastaan Kiovassa kuulemiaan huhuja, eikä siis kertonut omia epäilyjään.
Paet sanoi, että vuodon ajoitus ei ollut sattumaa. Ulkoministeri korosti, että huhut vaikeuttavat ukrainalaisten asemaa. Hän toivoi, että tapahtumat selvitetään tarkoin. 
Lääkäri kertoo hoitaneensa vain mielenosoittajia
Muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC ja the Daily Telegraph ovat tavoittaneet Paetin mainitseman ukrainalaislääkärin. DT:n julkaisemassa lääkäri Olga Bogomoletsin twitter-haastattelussa lääkäri sanoo, että hän on ei ole hoitanut poliiseja vaan ainoastaan mielenosoittajia. Hän ei näin ollen voi sanoa mitään poliisien ja mielenosoittajien vammojen samankaltaisuudesta. Hän sanoo, ettei hän ole ollut tekemisissä aseellisten joukkojen kanssa eikä hän ole nähnyt näiden haavoja.
Olga Bogomolets kertoo, että ensimmäisenä päivänä 15 ihmistä kuoli tarkka-ampujien luoteihin. Hän selvittää, että seuraavana päivänä uhreja oli yli 40. Bogomolets antoi hoitoa 12 ihmiselle.
Kiovalaislääkärin mukaan Maidanin tapahtumista tarvitaan rikospaikkatutkimus, jotta saadaan selville, ketkä olivat osallisina ja millaisia aseita oli käytössä.
RT-kanavan mukaan puhelun on julkistanut Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU, joka on ollut uskollinen syrjäytetylle presidentti Janukovitšille. SBU:n kerrotaan salakuunnelleen Ashtonin ja Paetin puhelimia.
_Korjattu 23.50: Viron ulkoministeriö kiistää venäläisen tv-kanavan tulkinnan, jonka mukaan ulkoministeri Paet epäilisi itse Ukrainan protestijohtajia ampumisista. Ulkoministeriön mukaan Paet kertoi ainoastaan minkälaisia huhuja hän oli kuullut Kiovassa._
Stam1na suuressa elinkokeessa – katso
Miten käy Stam1nan muusikoilta elinten tunnistaminen? Se selviää katsomalla Suorana Kortesmäki -ohjelman, jossa Hyrde ja Pexi vierailivat.
Juuri _SLK-_albuminsa julkaissut **Stam1na** vieraili _Suorana Kortesmäki_ -ohjelmassa. Yhteen laulaja-kitaristi **Hyrde** ja kitaristi **Pexi** joutuivat show'ssa Kortesmäen isännöimään Suureen elinvisaan. Juontaja keksi visan, sillä Stam1nan tuotannosta löytyy viittauksia elimiin ja Hyrden isä on eläinlääkäri ja äiti kotisairaanhoitaja.
Muusikkojen piti tunnistaa eläinten elimiä sokkoina, joten he joutuivat turvautumaan lähinnä tuntoaistiin.
\- Tarvittaisiinko me muuten hanskoja, Hyrde kysyi, johon juontaja totesi, ettei hanskoja tipu.
Katso alta, onnistuivatko artistit tunnistamaan sydämen, kielen ja kivekset.
**Lähteet:** Suorana Kortesmäki
Kuka on kuka Ukrainan kriisissä?
Yle Uutiset kokosi Ukrainan kriisin tärkeimmät pelaajat. Keitä ovat Ukrainan uudet hallitsijat, Krimin aluehallinnon edustajat ja kansainväliset sovittelijat?
Valta vaihtui Ukrainassa lauantaina 22. helmikuuta. Syrjäytetty presidentti Viktor Janukovytš pakeni Kiovasta. Vallan kahvaan nousivat entisen pääministerin Julija Tymošenkon liittolaiset Isänmaa-puolueesta.
Oleksandr Turtšynov
Virkaa tekeväksi presidentiksi ja parlamentin puhemieheksi valittiin Oleksandr Turtšynov. Hän on Julia Tymošenkon pitkäaikainen liittolainen ja Isänmaa-puolueen varapuheenjohtaja.
49-vuotias Turtšinov on koulutukseltaan metallurgi ja taloustieteilijä. Hän on toiminut aiemmin Timošenkon hallituksen varapääministerinä.
Turtšinov määräsi lauantaina Ukrainan armeijan taisteluvalmiuteen ja varoitti Venäjää, että sotilaallinen väliintulo Ukrainassa johtaisi sotaan. Hän ei näe minkäänlaista oikeutusta Venäjän maahan kohdistamalle aggressiolle.
Arseni Jatsenjuk
Virkaa tekeväksi pääministeriksi valittiin niin ikään Tymošenkon liittolainen, yksi Kiovan mielenosoitusten johtajista Arseni Jatsenjuk. Hän on Isänmaa-puolueen puheenjohtaja.
39-vuotias Jatsenjuk on koulutukseltaan juristi. Hän on toiminut aiemmin Ukrainan keskuspankin varajohtajana ja ulkoministerinä.
Jatsenjuk on pitänyt Venäjän parlamentin päätöstä sallia sotilaallinen voimankäyttö Ukrainaa vastaan sodanjulistuksena. Hän on kehottanut Venäjää vetämään asevoimansa takaisin ja sanonut, ettei Ukraina koskaan luovu Krimin niemimaasta.
Julija Tymošenko
Entinen pääministeri Julija Tymošenko vapautettiin vankilasta lauantaina 22. helmikuuta, kun Ukrainan uusi parlamentti oli äänestänyt hänen vapauttamisestaan. Tymošenko hävisi vuoden 2010 presidentinvaalit niukasti Viktor Janukovitšille. Hänen uskotaan asettuvan presidenttiehdokkaaksi toukokuussa pidettävissä vaaleissa.
53-vuotias Tymošenko istui vankilassa vuodesta 2011. Hänet tuomittiin seitsemäksi vuodeksi vankeuteen vallan väärinkäytöstä. Timošenko on kiistänyt syytteet ja väittänyt tuomiotaan poliittiseksi ajojahdiksi. Myös Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat pitäneet tuomiota poliittisena. Tymošenko on koulutukseltaan insinööri ja taloustieteilijä.
Vitali Klytško 
Vitali Klytško kuului Kiovan mielenosoitusten johtajiin. Klitško on entinen raskaan sarjan nyrkkeilijä ja liikuntatieteen tohtori. 42-vuotias Klitško on Ukrainan uudistumisen demokraattinen liitto -puolueen puheenjohtaja ja perustaja. Udar sai vuoden 2012 vaaleissa 42 edustajaa 450-paikkaiseen parlamenttiin.
Klitško on ilmoittanut asettuvansa ehdokkaaksi toukokuun presidentinvaaleissa.
Muita Ukrainan poliitikkoja
Krimin aluehallinto
Sergei Aksjonov nimitettiin Krimin autonomisen niemimaan pääministeriksi 27. helmikuuta. Ukraina ei ole tunnustanut häntä pääministerinä. Normaalisti pääministerin nimittää Ukrainan presidentti, mutta Aksjonovin tapauksessa Ukrainan uuden johdon kanssa ei asiasta neuvoteltu.
Aksjonovin johtama Krimin aluehallitus nojaa vahvasti Venäjän tukeen. Hän on ottanut väliaikaisesti johtoonsa kaikki autonomiselle alueelle sijoitetut tärkeät toiminnot: armeijan, sisäministeriön, laivaston, poliisin ja rajavalvonnan joukot.
Aksjonov ei ole suostunut neuvottelemaan Ukrainan nykyisen hallituksen kanssa.
Venäjä
Venäjän presidentti Vladimir Putinkatsoo, että Ukrainassa on tehty perustuslain vastainen vallankaappaus.
Putin pitää Janukovytšia yhä Ukrainan laillisena presidenttinä, vaikka hänellä ei käytännössä olekaan valtaa.
Putin pyysi lauantaina 1. maaliskuuta Venäjän parlamentin ylähuoneelta lupaa käyttää Ukrainassa olevia asevoimia suojellakseen Venäjän laivastotukikohtaa ja maan kansalaisia. Hän sai luvan samana päivänä.
Tiistaina 4. maaliskuuta hän piti tiedotustilaisuuden, jossa hän sanoi, että Venäjällä ei ole tarvetta sotilaalliseen vallankäyttöön Krimillä. Hänen mukaansa Venäjä pitää kuitenkin mahdollisuutta avoimena.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovinmielestä Ukrainan presidentin Viktor Janukovytšin ja hänet sittemmin syrjäyttäneen opposition 21. helmikuuta allekirjoittaman sopimuksen tulisi olla pohjana Ukrainan tilanteen vakauttamisessa.
Lavrovin mukaan sopimuksessa ennakoidaan perustuslakiuudistusta, joka ottaisi huomioon kaikkien Ukrainan alueiden toiveet. Sopimukseen sisältyi myös yhtenäishallituksen muodostaminen ja ennenaikaisten presidentinvaalien järjestäminen.
Muita Venäjän poliitikkoja
Euroopan unioni
Euroopan unioni tukee Ukrainan väliaikaista hallintoa ja Ukrainan suvereenisuutta, itsenäisyyttä, alueellista yhtenäisyyttä ja ukrainalaisten oikeutta päättää omasta tulevaisuudestaan.
EU on ottanut aktiviisen roolin Ukrainan kriisin välittämisessä. **EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton** vetosi lauantaina Venäjään, jotta se ei käyttäisi joukkoja Ukrainassa. Ashtonin mukaan Venäjän parlamentin ylähuoneen päätös sallia asevoimien käyttö Ukrainassa kiihdyttää jännitteitä tarpeettomasti.
Muita EU:n välittäjiä
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö (Etyj)
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on tarttumassa Ukrainan kysymykseen. Se on lähettänyt lähettiläänsä Tim Guldimannin ja Etyjin vähemmistövaltuutetun Astrid Thorsin Krimin niemimaalle selvittämään alueen tilannetta.
Etyj tulee todennäköisesti nimeämään kansainvälisen kontaktiryhmän, joka vierailee paikan päällä ja selvittää paikallisten ja kansainvälisen yhteisön työnjakoa. Lisäksi yli sata asiantuntijaa alkaa seurata Ukrainan turvallisuustilannetta, konfliktin riskejä ja muun muassa vähemmistöjen asemaa.
Yhdysvallat
Yhdysvallat tukee Ukrainan väliaikaista hallintoa ja Ukrainan suvereenisuutta, itsenäisyyttä, alueellista yhtenäisyyttä ja ukrainalaisten oikeutta päättää omasta tulevaisuudestaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on keskustellut Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa vaihtoehdosta, jossa Venäjä vetäisi joukkonsa Krimiltä takaisin tukikohtiin ja päästäisi kansainväliset tarkkailijat varmistamaan, että Krimin etnisten venäläisten oikeuksia suojellaan.
Yhdysvallat harkitsee taloudellisia ja diplomaattisia pakotteita, jotka eristäisivät Venäjän.
Yhdistyneet Kansakunnat
YK:n turvallisuusneuvosto ei ole saanut aikaan minkäänlaisia päätöksiä Ukrainan tilanteesta. Venäjällä on neuvostossa veto-oikeus.
Aseistautunut joukko vaati YK:n Krim-lähettilästä lähtemään alueelta - lensi Istanbuliin
Tiistaina Krimille saapunut Robert Serry on joutunut lähtemään nopeasti uhkaavan tilanteen jälkeen.
Aseistautunut joukko pidätti lyhyeksi ajaksi YK-lähettiläs Robert Serryn Simferopolissa Ukrainan Krimillä, kertoo Ukrainan ulkoministeriön tiedottaja. Serry oli lähetetty Krimille sovittelemaan Ukrainan ja Venäjän välistä kriisiä. YK:n mukaan Serryä on uhattu, mutta häntä ei ole siepattu, toisin kuin eräät lähteet kertoivat.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Serry on lentänyt Krimiltä Turkkiin Istanbuliin pian tapauksen jälkeen. Hollantilaisen Serryn tulkki Vadim Kastelli kertoo Reutersille, ettei Serryllä ollut aikaa hakea edes tavaroitaan hotellista.
Uhkaajat kehottivat Serryä lähtemään Krimiltä. YK:n apulaispääsihteeri Jan Eliassonin mukaan Serry ei voinut aseistautuneen joukon takia jatkaa matkaansa autolla, vaan poistui paikalta kävellen. Epäselviä tietoja on siitä, olivatko miehet aseistautuneita. Serryn mukaan ainakin osa oli.
Brittikanava ITV:n toimittaja kertoo Serryn päätyneen lopulta samaan kahvilaan, kuin missä hän itse oli. Toimittajan mukaan Serry pyysi toimittajia olemaan kanssaan.
Krim on käytännössä venäläisjoukkojen hallinnassa, vaikka Venäjän mukaan joukot ovat paikallishallinnon "itsepuolustusjoukkoja".
Edmontonin ykköskierroksen varaus Ottawaan
Koko NHL-uransa Edmonton Oilersia edustanut Ales Hemsky siirtyy Ottawa Senatorsin riveihin.
NHL-seura Ottawa Senators on hankkinut hyökkääjä Ales
Hemskyn riveihinsä Edmonton Oilersista, kertoo kanadalaiskanava TSN. 
Vaihdossa Oilers saa kolmannen kierroksen varausvuoron
vuoden 2015 varaustilaisuudessa ja viidennen kierroksen varausvuoron vuoden
2014 tilaisuudessa.
ESPN:n tietojen mukaan Oilers maksaa puolet Hemskyn palkasta loppukauden ajan. 30-vuotias tshekki on edustanut koko NHL-uransa Oilersia, joka varasi hänet 13:ntena vuonna 2001. Hyökkääjä on urallaan pelannut 652 ottelua, joissa on syntynyt tehot 63+134.
Mikrobit, kosteusvauriot ja remonttimiehet pakottivat Hämeenlinnan tyhjentämään virastotalonsa kokonaan
Hämeenlinnan kaupungin virastotalo Wetteri tyhjennetään kokonaan. Neljä ylintä kerrosta päätettiin sulkea sisäilmaongelmien vuoksi muutama viikko sitten. Vain kaksi alinta kerrosta todettiin turvallisiksi käyttää. Remontin vuoksi kaupungin johto on kuitenkin päättänyt tyhjentää loputkin virastotalonsa palveluista. Sensijaan katutasossa oleva lounasravintola jatkaa toimintaansa.
Hämeenlinnan virastotalo Wetteri tyhjenee kaupungin palveluista kokonaan. Talossa tehtiin vuodenvaihteessa sisäilmatutkimus, jossa löytyi merkittävä määrä mikrobeja ja kosteusvaurioita. Vuotoja löydettiin viidestä kerroksessa ja rakennuksen keskellä sijaitsevasta pystykuilusta.
Tutkimusten perusteella todettiin, että tilojen käyttö nykyisessä kunnossaan on riski rakennuksen käyttäjille.
Nyt kaupungin johtoryhmä on päättänyt, että myös kaksi alinta kerrosta tyhjennetään talossa alkavan remontin vuoksi. Alimmista kerroksista ei ole löydetty sisäilmaongelmia.
Muun muassa maankäytön palvelupiste siirtyy korttelin päähän Kastelliin.  Muutto tapahtuu huhtikuun alkupuolella.
Sensijaan katutasossa oleva lounaravintola jatkaa toimintaansa normaaliin tapaan remontinkin aikana. Ravintolaa pyörittävä Parolan Rosolli arvelee joutuvansa lomauttamaan osan väestään asiakasmäärien pudotessa.
Tietoa Hämeenlinnan asiakaspalveluiden uusista osoitteista saa kaupungin verkkopalvelun etusivulta ja Palvelupiste Kastellista.
_EDIT 6.3.2014 klo 10.05: Hämeenlinnan kaupunki ja Parolan Rosolli täsmentävät että Wetterin katutasossa oleva Lounasravintola Fredrika jatkaa toimintaansa normaalisti, huolimatta siitä että kaupungin palvelut siirtyvät remontin alta rakennuksesta pois._
Ruotsin ulkoministeri Bildt: Ukraina on korruptoitunut konkurssipesä
Kiovassa vierailulla olevan Carl Bildtin mukaan kansainvälisen yhteisön tehtävänä on nyt nostaa Ukraina jaloilleen.
Ruotsin ulkoministerin Carl Bildtin mukaan Ukraina on korruptoitunut konkurssipesä, joka tarvitsee kansainvälisen yhteisön apua noustakseen jaloilleen.
– Ukraina tarvitsee nyt vakaata demokratiaa ja talousuudistuksia. Siitä tulee vaikeaa ja Ukraina tarvitsee eurooppalaista ja kansainvälistä tukea, Kiovassa vierailulla oleva Carl Bildt sanoi Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Tänään keskiviikkona Bildt vieraili Kiovan keskustan Itsenäisyyden aukiolla ja sytytti kynttilän väkivaltaisuuksissa kuolleiden mielenosoittajien muistoksi. Kaksipäiväisen vierailunsa aikana Bildt vierailee myös Itä-Ukrainassa, jossa asuu paljon venäjänkielistä väestöä.
– Venäjä on syyllistynyt aggressiivisiin toimiin eurooppalaista valtiota vastaan. Tällaista emme voi koskaan hyväksyä. EU:n jatkettava Venäjän painostamista, jotta se vetäisi sotilaansa Krimiltä, Bildt sanoi.
Robin hämmästelee fanejaan: Tuntuu hullulta
Innokkaimmat fanit saavat Robinin hämilleen.
Yli 700 fania odotti **Robinin** [Robin paljasti: Stadionkeikka ja uusi levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218134) Helsingin Bio Rexissä tiistaina 4. maaliskuuta. Innokkaimmat ihailijat saapuivat jonottamaan jo kahdeksalta aamulla, kun Robin itse oli vielä koulussa.
\- Miksi he tulivat niin aikaisin? Tuntuu aika hullulta. Kyseessä oli kuitenkin tiedotustilaisuus, jonka sisältöä ei edes kerrottu etukäteen, Robin hämmästelee YleX:lle.
Poppari on ihmeissään myös siitä, kuinka jotkut fanit saapuvat keikkapaikkojen eteen jo yli vuorokautta ennen show'ta. Robin itse ei osaisi odottaa niin kauan.
\- Se on hämmentävää, kun jotkut odottavat keikalle 30 tuntia. Toivottavasti ne fanit pääsevät eturiviin, jos siihen pyrkivät. Laittaisin varmaan teltan pystyyn, jos joutuisin itse odottamaan niin kauan, Robin kommentoi.
[Robin paljasti: Stadionkeikka ja uusi levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218134) saapuville faneille Robin lupaa ainutlaatuista show'ta. Poppari ei pelkää outojakaan ideoita.
\- Mietin, mitä voin heittää johonkin kohtaa biisiä, mutta emme halua suunnitella show'ta liikaa. Jotain pieniä osia suunnittelen, missä teen mitäkin. Keksin myös paljon kaikkia outoja ideoita. Se tuo ainutlaatuisuutta settiin, erilaisiin tilanteisiin heittäytyvä Robin selittää.
Kiireisestä keikkakesää suunnitteleva Robin ei ehdi juuri lomailla, kuten muut luokkalaisensa. Siksi vapaa-aika onkin hyvin arvokasta nuorelle tähdelle.
\- Varsinaista kesälomaa ei ole tänä vuonna ollenkaan. Viime vuonna oli neljä viikkoa, mutta nyt kesä menee keikkaillessa. Vapaalla haluan rentoutua ja tehdä kavereiden kanssa jotain hauskaa. Keikkoja ei voi kuitenkaan ihan joka päivä vetää, Robin juttelee.
**Lue myös:** [Robin paljasti: Stadionkeikka ja uusi levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218134)
**Lähteet:** YleX
Sastamalalainen Vexve pokkasi kansainvälistymispalkinnon
Kaukolämpöventtiilejä valmistavan Vexven yli 30 vientimaasta suurimmat ovat Kiina ja Venäjä. Uudet avaukset löytyvät Kaukoidästä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö jakoi keskiviikkona kolmelle yritykselle vuoden 2013 kansainvälistymispalkinnon. Vexven lisäksi palkinto myönnettiin peliyritys Supercellille ja led-valaisinoptiikkaan erikoistuneelle LEDiLille.
Sastamalalainen Vexve on keskittänyt koko tuotantonsa Suomeen. Sastamalan ja Liperin tehtailta valmistuu noin puoli miljoonaa venttiiliä vuosittain, joista 90 prosenttia menee vientiin.
Vexve on kasvanut viime vuosina reippaasti Venäjällä ja Kiinassa. Myös jäähdytysjärjestelmien vienti Kaukoitään on kasvamassa perinteisen kaukolämpötekniikan rinnalla. Yhtiö uskoo kasvun edelleen jatkuvan Venäjällä poliittisista ja taloudellisista notkahduksista huolimatta.
Viime viikkojen Ukrainan kriisiin viitaten Vexven hallituksen puheenjohtaja Jarmo Nieminen sanoo, että yritys katsoo asioita pidemmällä perspektiivillä. Tarve esimerkiksi Venäjän kaukolämpöjärjestelmien uusimiselle ei häviä mihinkään.
– Öljyn hinta totta kai vaikuttaa Venäjän tilanteeseen, mutta toisaalta sieltä toimitetaan paljon myös kaasua Eurooppaan, eikä Euroopalla ole käsittääkseni vaihtoehtoja kaasun toimitukselle. Kyllä minulla edelleenkin on usko siihen, että siellä rattaat pyörivät ja tulevaisuudessa kiihtyvämmällä tahdilla, Nieminen summaa.
Rangers hankki Tampa Bayn pistelingon - kapteeni lähti vaihdossa
Ryan Callahan matkaa Tampa Bayhin vaihdossa Martin St. Louisiin.
NHL-seura New York Rangers on hankkinut Tampa Bay Lightningin tähtihyökkääjä Martin St. Louisin riveihinsä. Olympiavoittaja on parhaillaan matkalla New Yorkiin ja saattaa pelata jo tänä iltana.
Vaihdossa Lightning saa Rangersin kapteenina toimineen Ryan Callahanin sekä kaksi varausvuoroa, joista toinen on ehdollinen.
Vuodesta 2000 asti Lightingissa pelannut 38-vuotias St. Louis pyysi tiettävästi itse siirtoa sen jälkeen, kun joukkueen GM Steve Yzerman ei valinnut häntä Kanadan olympiajoukkueeseen. St. Louis oli lopulta voittamassa olympiakultaa, kun joukkuekaveri Steven Stamkos joutui jäämään sivuun loukkaantumisen takia.
Callahan, 28, puolestaan tavoitteli Rangersin kanssa pitkää jatkosopimusta tänä kesänä katkolla olevan sopimuksensa perään. Rangers ei kuitenkaan tarjonnut uutta sopimusta Yhdysvaltoja Sotshissa edustaneelle hyökkääjälle.
St. Louisilla oli sopimuksessaan siirron kieltävä pykälä, joten hän on itse hyväksynyt uuden joukkueensa.
Rehn: Suomella ei ole aikaa hukattavana 
EU:n komissio patistelee jälleen Suomea tarttumaan toimeen talouden tasapainoittamiseksi. Komission mukaan Suomen lisäksi useimpien muidenkin  jäsenvaltioiden talous on yhä pahasti epätasapainossa.
EU:n komissio on tarkastellut taas makrotalouden epätasapainoa ja julkisen talouden vakauttamista EU-maissa. Myös Suomen talous oli tarkastelun alla.
Tulokset eivät yllätä. EU toteaa Suomen osalta, että vienti ei vedä, rakennemuutos jäytää teollisuutta ja kilpailukyvyssä on parantamisen varaa.
Talouskomissaari Olli Rehn suosittaakin, että Suomi korjaisi taloutensa tasapainoon.
– Suomen kohdalla iso haaste on suomalaisen työn ja tuotannon kilpailykyvyn korjaaminen sekä sen rinnalla julkisen talouden kestävyysvajeen ratkaiseminen. Nämä kaksi haastetta ovat tällä hetkellä Suomen päättäjien pöydällä. Toivon tietysti, että päätöksiä tulee mieluummin nopeammin kuin hitaammin, koska Suomella ei ola aikaa hukattavana näissä talouden uudistuksissa, Olli Rehn totesi Yle Uutisten haastattelussa.
Komission talousteesien mukaan peräti 14 jäsenmaata riivaa talouden paha epätasapaino. Yksi niistä on siis Suomi. Työikäinen väestö vähenee, tuottavuus laskee ja julkinen velka paisuu jatkuvasti. Rehnin mukaan velkaantumistrendi on huolestuttava.
Toki kaikista näistä on heristelty sormea ennenkin, mutta nyt toiveiden ja nuhteiden toivotaan menevän paremmin perille. Valtiovarainministeriössä uskotaan, että nämä asiat otetaan jatkossa vakavasti.         
– Jäsenvaltioille on jo tähän mennessä useamman kertaa osoitettu näitä suosituksia. Ne on otettu melko huonosti huomioon. Voidaan olettaa, että jatkossa tullaan entistä enemmän kiinnittämään huomiota siihen, että jäsenvaltiot suhtautuvat näihin asioihin todella vakavasti, osastopäällikkö Ilkka Kajaste valtiovarainministeriöstä sanoo.
Päihderiippuvaisten äitien kuntoutuksesta erinomaisia tuloksia 
Helsingin Oulunkylän ensikodissa on saatu erinomaisia tuloksia päihderiippuvaisten äitien kuntoutuksesta. Ensikodissa 2000-luvulla kuntoutuksessa olleista äideistä peräti 84 prosenttia asui edelleen kuntoutuksen aikana syntyneen lapsensa kanssa.
Päihteet ja lapsi eivät sovi yhteen. Oulunkylän ensikodissa on saatu loistavia tuloksia päihderiippuvaisten äitien pitkästä kuntoutuksesta. Jopa tutkijat ovat ihmeissään tuloksista.
\- Olemme itsekin yllättyneitä, että niin moni äiti pystyi olemaan lapsensa kanssa kuntoutuksen jälkeen, sanoo suunnittelija Miia Pikulinsky Ensi- ja turvakotien liitosta.
Oulunkylän ensikodissa on tutkittu äitejä, jotka olivat päihdekuntoutuksessa vuosina 2000-2010. Kuntoutusjaksot kestivät kolmesta kuukaudesta aina vuoteen saakka.
Tutkimuksen mukaan vanhempien elämä on nyt mallillaan, peräti 84 prosenttia asui edelleen yhdessä kuntoutuksessa syntyneen lapsensa kanssa.
Lähtökohdat ovat olleet karut. Kuntoutukseen tullessa suurimmalla osalla vanhemmista oli vaihtoehtona mennä laitoskuntoutukseen tai olla erossa lapsestaan.
Lapsi motivoi irti aineista
Pelkkä tahdonvoima ei riitä kun tuleva äiti haluaa eroon vuosien päihdehelvetistä.
\- Jo raskaus on iso tekijä. Toinen tärkeä asia on kuntoutus ja sen yhteisöhoito. Se on todella tehokasta, Pikulinsky painottaa.
Oulunkylässä on myös huomattu, että suurin osa päihteet jättäneistä äideistä palaa työelämään.
\- Teimme kahdeksalle äidille kuntoutumistarinan. Siinä kävi ilmi, että he ovat työelämässä ja menestyvät hyvin, Pikulinsky sanoo.
Fitness on äärimmäistä treeniä bikinivartalon eteen
Rankka ja tavoitteellinen treenaaminen kiehtoo yhä useampia suomalaisia.
Aktiiviset liikkujat pääsevät haastamaan toisiaan Helsingin avoimissa Fitnessin MM-kilpailuissa. Kisoissa naiset keikistelevät bikineissä lavalla, mutta timmin vartalon eteen tehdään ankarasti töitä.
Toiminnalliset ja rankat lajit, kuten crossfit-treeni, kasvattavat suosiotaan. Aktiiviset liikkujat laittavat kaiken peliin itseään säästelemättä. Omaan liikkumiseen halutaan tavoitteita, jotta kehitystä voidaan mitata. Tämä näkyy myös fitness-harrastuksen suosiossa.
Peruskuntoilu ei riitä
Kun liikkuminen ja terveellinen ruokavalio ovat elämäntapana, fitness-kilpailut antavat astetta korkeamman lisätavoitteen, kertoo Helsingin fitness-kisoihin osallistuva Saara Martikainen.
\- Olen aina kisannut, ensin joukkuevoimistelussa ja sitten kilpa-aerobicissä. Tavoitteellinen treenaaminen on aina ollut takaraivossa. Peruskuntoilemien ei sovi minulle ollenkaan.
Martikainen treenaa noin kymmenen kertaa viikossa. Tiukka ruokavalio koostuu ainoastaan puurosta, kanasta, salaatista, täysjyväriisistä, raejuustosta ja marjoista. Silti nainen tunnustaa, että herkkuja tekee mieli päivittäin.
\- Olen oppinut, että ne ovat vain mielitekoja. Ajan myötä niitä oppii kontrolloimaan. Tieto siitä, että olen menossa lavalle pienissä vaatteissa, on aika iso motivaattori.
Rajojen rikkomista
Martikainen työskentelee liikunnan alalla, mutta Suomen tiimiin mahtuu myös toimistotyöntekijöitä ja yliopisto-opiskelijoita. Erilaisia naisia yhdistää halu rikkoa omia rajojaan.
Tähän liittyy myös voimakkaita itsensä voittamisen ja arvostamisen tunteita.
\- Opiskelen yliopistossa täysipäiväisesti, mutta haluan näyttää, että kisoihin valmistautuminen on silti mahdollista. Tähän liittyy myös voimakkaita itsensä voittamisen ja arvostamisen tunteita, sanoo Lotta Vainio.
Vainio on pienikokoinen nainen ja syö alle 2000 kaloria päivässä. Hän suosii terveellisiä ja puhtaita raaka-aineita ja syö paljon vihreitä vihanneksia sekä proteiineja. Maitotuotteista hän on kuitenkin luopunut ennen kisoja. Ruuat kulkevat päivittäin kylmälaukussa mukana.
Vainio treenaa yli kymmenen tuntia viikossa. Neljä tuntia kertyy hänen ohjaamistaan ryhmäliikuntatunneista, ja kuusi tuntia kuluu salilla painoharjoittelussa. Lisäksi hän kävelee päivittäin puolestatoista kolmeen tuntia.
Kehon tarkkailua
Myös Tea Lankila tekee kokopäivätyötä toimistossa, mutta omistaa vapaa-aikansa liikkumiselle. Hän käy salilla viidesti viikossa ja vetää päälle vielä kolme aerobistä treeniä, kuten juoksulenkkiä.
\- Olen aina treenannut kilpailumielessä. Se on helpompaa ja tuo motivaatiota, kun on joku tavoite.
Ennen kisoja Lankila noudattaa säännöllistä viiden aterian ruokailurytmiä. Hän käyttää paljon hiilihydraatteja ja käy säännöllisesti kehon koostumusmittauksissa. Ammattilaisen laatima ruokavalio maksaa hänelle kolmesataa euroa kuukaudessa.
Tavoitteena sporttinen vartalo
Aiemmin Suomessa järjestetyt fitness-kisat ovat olleet Kehonrakennus- ja fitness-liiton järjestämiä, jolloin lihasmassalla on ollut paljon painoarvoa tuomaroinnissa.
Nyt kisat järjestetään ensimmäistä kertaa Fitness-liiton lisenssillä, joten tuomaristo etsii sporttisia, naisellisia ja luonnollisia vartaloita. Siksi monet ensikertalaiset ovat uskaltautuneet mukaan.
\- Lihasmassan kasvatus ei ole naiselle helppoa ja pitää tehdä tosi paljon töitä, että sitä saa ylipäätään jollain lailla näkymään. Tässä on tarkoituksena pysyä ympäri vuoden fressinä ja sporttisena. Painoa ei jojoteta edestakasin, eikä sitä tarvitse tiputtaa ennen kisoja, kertoo MM-kisoja koordinoiva Else Lautala.
Lautala on fitnessin kolminkertainen maailmanmestari. Hän on kilpaillut fitness-sarjassa, jonka vapaaohjelmassa kilpailijat tekevät erilaisia hyppyjä ja akrobaattisia liikkeitä. Lautalan voimistelu- ja kilpa-aerobic-taustasta on ollut paljon hyötyä.
\- Kun ikä alkoi tulla vastaan näissä lajeissa, piti etsiä jotain uutta haastetta, kun olen kilpailuhenkinen. Fitness oli minulle mieletön löytö.
Fitness ei kuitenkaan välttämättä edellytä harrastajalta akrobaatin kykyjä. Kilpailussa on omat sarjansa myös figure, model ja ms. bikini -kilpailijoille. Niissä painotetaan lavaesiintymistä ja urheilullisia poseerauksia. Yli 35- ja 45-vuotiaille on omat sarjansa. Miehet kilpailevat musclemania-sarjoissa.
Äärimmäisyys kiehtoo
Kilpailijoiden arviointi perustuu pitkälti ulkonäköön, mutta ensimmäistä kertaa kilpailevan Vainion mielestä koko lajissa on kyse aivan muusta.
\- Koko vuodesta on ehkä prosentin luokkaa, mitä siellä lavalla ollaan. Suurin osa on urheilijan arkea: noustaan ylös, mennään salille, tehdään päivän hommat, syödään tietyt ruuat.
Myös Tea Lankila on ensikertalainen. Hänkään ei pidä lajia pinnallisena.
\- Minulle nimenomaan urheilu ja se, että näytän sporttiselta ja terveeltä, ovat syitä miksi lähden mukaan.
Saara Martikaisen mielestä laji on hyvin monipuolinen.
\- Minua kiehtoo sen äärimmäisyys eli treenataan paljon ja hyödynnetään ruokavaliota. Osallistun vapaaohjelmaan ja siinä täytyy olla monipuolisesti lahjakas, että pärjää.
Saleilla on piileviä fitness-kykyjä
Maaliskuun alun kilpailu on Skandinavian suurin Fitness-liiton järjestämä tapahtuma tänä vuonna. Kisoihin saapuu yli seitsemänkymmentä kilpailijaa noin kymmenestä maasta. Lähes puolet heistä on suomalaisia.
Tupaten täysillä kuntosaleilla jokainen voi huomata, että suomalaiset ovat kuntoilevaa kansaa. Lautalan mielestä saleilla liikkuu paljon piileviä fitness-kykyjä.
\- Porukka ei aina edes usko itsestään, että heistä olisi siihen, koska luulevat, että se vaatii jotain ihmeellisiä juttuja. Mutta se vaatii vain säännöllistä treenausta ja terveellistä ruokavaliota, ei sen kummempaa.
Poliisi pyytää apua vainajan tunnistamisessa
Uudestakaupungista löytyi kuollut mies keskiviikkona. Poliisi pyytää yleisön apua hänen henkilöllisyytensä selvittämiseksi.
Uudenkaupungin kaupunginlahden vesialueelta on löytynyt hukkuneena iäkäs mieshenkilö. Hukkumisajankohta ei ole tiedossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Sorvakon Rantatien varrelle keskiviikkona aamukymmenen aikoihin. Poliisi on aloittanut kuolemansyyn selvittämisen.
Tutkintaan perustuvan arvion mukaan mies on joutunut veden varaan löytöhetkeä edeltäneen 12 tunnin aikana.
Vainajan tuntomerkit: 60 - 70-vuotias, pituus noin 165 cm, normaalivartaloinen, lyhyet, harmaat hiukset ja pulisongit. Vainajan vaatetus: sininen Nike-merkkinen untuvatakki, mustat kevyttoppahousut, musta pitkähihainen aluspaita, jonka päällä siniraitainen Marimekon t-paita, Nike-lenkkikengät ja Leijona-rannekello vasemassa kädessä.
Poliisi pyytää yleisön apua vainajan henkilöllisyyden selvittämiseksi. Tapaukseen liittyvät tiedot ja havainnot pyydetään ilmoittamaan Uudenkaupungin poliisiasemalle numeroon 07187 45255 (virka-aikana) tai sähköpostilla Teemu.Gronros@poliisi.fi.
Huuhkajat nousi voittoon Unkarissa - näin eteni harjoitusottelu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Suomen ja Unkarin välistä jalkapallon harjoitusottelua. Ottelu näkyy suorana Yle Areenasta.
Viron ulkoministeri sanoo kuulleensa salakuuntelukohusta Postimees-lehdeltä 
Viron ulkoministeri Urmas Paet ei tiedä, kenen puhelinta on salakuunneltu. Hänen mukaansa keskustelu on aito ja hän pitää valitettavana, että puheluja on siepattu.
Viron ulkoministeri Urmas Paet sanoo kuulleensa puhelinsalakuuntelusta virolaisen Postimees-lehden toimittajilta. Venäläisen tv-kanava RT:n mukaan Ukrainan syrjäytetylle presidentille uskollinen turvallisuuspalvelu on salakuunnellut muun muassa ulkoministerin Paetin puhelinta. Paet kävi Kiovassa helmikuun lopussa.
RT-kanava kertoi myös Paetin sanoneen, että Kiovan tarkka-ampujat olivat Ukrainan protestijohtajien palkkaamia. Tämä on paljastunut puhelinkeskustelussa, jonka EU:n ulkoministeri Catherine Ashton ja Viron ulkoministeri Urmas Paet kävivät Ukrainan tilanteesta. Paet piti asiaa koskevan tiedotustilaisuuden keskiviikkona illansuussa.
Paet vahvisti tiedotustilaisuudessa illansuussa, että puhelunauha on aito. Viron ulkoministeriö on kuitenkin kiistänyt venäläisen tv-kanavan tulkinnan ulkoministerin puheista. Ulkoministeriö painottaa, että Paet kertoi ainoastaan Kiovassa kuulemiaan huhuja, eikä siis kertonut omia epäilyjään.
Paet sanoi käyttäneensä ulkoministeriön matkapuhelinta. Hän sanoi, että väitteitä täytyy vielä selvittää. Hän sanoo, ettei tiedä, onko salakuuntelu koskenut ulkoministerin omaa vai EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin puhelinta. Paet sanoi keskustelleensa Ashtonin kanssa 26. helmikuuta, vuorokausi Paetin Kiovan matkan jälkeen.
– Kaikenlaiset huhut saattavat vaikeuttaa ukrainalaisten elämää, korosti ulkoministeri Paet.
Hän sanoi, että Ukrainan tapahtumat on selvitettävä kokonaisuudessaan perinpohjaisesti. Paet sanoi Viron yleisradioyhtiölle,  että keskustelu on aito. Hän piti valitettavana, että puheluiden sisältöjä voidaan siepata. Paetin arvion mukaan lataaminen nettiin ei ole sattumaa.
_Korjattu 23.49: Viron ulkoministeriö kiistää venäläisen tv-kanavan tulkinnan, jonka mukaan ulkoministeri Paet epäilisi itse Ukrainan protestijohtajia ampumisista. Ulkoministeriön mukaan Paet kertoi ainoastaan minkälaisia huhuja hän oli kuullut Kiovassa._
Näin kierros eteni - Ässä-molarilla uskomaton ilta
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kaksi peliä, joita Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä. Helsingissä iskivät yhteen Jokerit ja Pelicans ja Porissa Ässät-SaiPa.
Frankfurtin kirjamessuista odotetaan Suomen kirjallisuusviennin läpimurtoa
Suomen teemamaahanke ensi syksyn Frankfurtin kirjamessuilla on poikinut jo ennätysmäärän saksannoksia tänä vuonna. Frankfurtin messut on maailman tärkein kirja-alan tapahtuma ja etenkin kustantajien odotukset Suomen teemamaahankkeelle ovat kovat.
Ensi syksyn Frankfurtin kirjamessuista odotetaan suomen kirjallisuusviennin läpimurtoa kun Suomi on teemamaana kirja-alan suurimmassa tapahtumassa. Lokakuussa pidettäville messuille odotetaan vuosittain noin 300 000 kävijää, joista puolet on kustantamisen ammattilaisia. Frankfurtin messut onkin kirja-alan osto- ja myyntitapahtuma.
Myös Suomen tavoitteena on myydä mahdollisimman paljon käännösoikeuksia. Suomalainen kirjallisuus tuntuu kiinnostavan jo  nyt Saksassa, sillä  käännössopimuksia on tehty tälle vuodelle peräti 125. Aikaisempina vuosina luku on ollut noin 40. Suomen kirjallisuuden tiedotuskeskuksen johtaja Iris Schwanck on syystä iloinen.
\- Meidän alkuperäinen tavoite oli saada 100 uutta käännöstä ja pidimme sitä todella kovana tavoitteena.Mutta nyt ollaan tässä! Ja hyvää on myös se, että saksalaiset kustantajat ovat niin sitoutuneita tähän. He markkinoivat ja  tekevät kampanjoita Suomen kirjallisuuden hyväksi tänä vuonna.
Kirjallisuuden siivellä viedään muutakin kulttuuria
Tänään julkistettiin ensimmäiset havainnekuvat Suomen osaston messupaviljongista, jonka ovat suunnitelleet Aalto-yliopiston opiskelijat Natalia Baczynska Kimberley, Matti Mikkilä ja Nina Kosonen. Paviljongin rakennuttamisesta on kilpailutus meneillään ja lopulliset kuvat julkaistaan vasta kesällä. Suomen osasto on puolikkaan jalkapallokentän kokoinen ja sinne odotetaan peräti 100 000 kävijää.
Kirjailijoita Frankfurtiin on lähdössä noin 80. Kevään mittaan on julkistettu noin 40 kirjailijan lista, jotka esiintyvät messuilla. Ehtona messuille pääsemiseen on ollut saksaksi julkaistava teos tai jos kirjailijalla on rahoitus saksalaiselta kustantamolta. Suuri osa messuille lähtevistä kirjailijoista edustaa proosaa ja runoutta, mutta mukana on myös lastenkirjailijoita, tietokirjailijoita ja kuvittajia. Myös oppikirjallisuus on edustettuna, koska teemamaahanke tue näyttävästi esiin suomalaista koulutusta.
Kirjallisuuden lisäksi teemamaahanke tuo esille laajasti muutakin suomalaista kulttuuria. Saksassa nähdään vuoden kuluessa suomalaista teatteria, tanssia, arkkitehtuuria ja taidetta. Frankfurtissa avautuu muun muassa Helene Schjerfbeckin näyttely.
Kustantajat odottavat paljon messuilta ja järjestelyiltä
Teemamaahankkeeseen liittyy paljon odotuksia ja etenkin kustantajat ovat käyneet kärsimättömiksi. Osa kustantajista on tyytymättömiä tiedonkulkuun ja siihen, ettei ohjelma ole vielä täysin valmis. Iris Schwanck myöntää ison paletin pyörittämisen olevan haastavaa.
\- Meillä suomalaisilla on sellainen järjestelymania. Meidän mielestä kaiken pitää olla ainakin puoli vuotta aikaisemmin valmiina. Lisäksi meillä on myös sellainen käsitys, että saksalaiset ne vasta järjestelmällisiä ovatkin, mutta ei se ihan niin ole...Kyllä tässä aikataulujen synkronoimisessa on kieltämättä ollut omat haasteensa, ja on edelleenkin.
Teemamaahankkeen rahoitus on noin 4 miljoonaa, josta puolet tulee valtiolta ja toisen puolen FILIn on hankittava itse. Useat säätiöt ovat hankkeessa mukana, mutta yrityspuolen rahoitus kangertelee, mukana on vasta kolme kumppania.
\- Kun tätä hanketta ryhdyttiin suunnittelemaan vuonna 2009, niin talouden tilanne näytti ihan toisenlaiselta. Me kaikki ymmärrämme, että yritysyhteistyön neuvotteleminen ja reunaehdot ja muut ovat muuttuneet tavattoman paljon, sanoo  Iris Schwanck.
Teemamaahanke on Suomen tähän asti suurin kulttuurivientiponnistus.
Hakkerit ovat vaaraksi myös uhanalaisille eläimille
Hakkerit eivät ole vaaraksi pelkästään ihmisille, vaan myös seurantapantoja kantaville uhanalaisille eläinlajeille.
Uhanalaisten eläimien salametsästys on aina varsin niljakasta, mutta niljakkuudellekin on avautunut uusia tasoja teknologian myötä. Nyt uhanalaisilla eläimillä on aivan uusi vihollinen: seurantapantoja hakkeroivat rikolliset. Kaikista vaarallisin salametsästäjä saattaa siis istua tietokoneen äärellä, eikä suinkaan väijyä pusikoissa.
Viime heinäkuussa hakkerit yrittivät murtautua Pannan tiikerireservaatissa majailevan bengalintiikerin kaulassaan kantamaan seurantapantaan, jolloin koko maailma havahtui salametsästyksen uusiin mahdollisuuksiin. Vaikka heinäkuinen hakkerointiyritys epäonnistui, sai se eläinsuojelijat pähkäilemään kuinka saada käsiinsä salametsästäjä, joka saattaa istuskella toisella puolen maailmaa tietokoneensa äärellä.
Seurantapanta soisi salametsästäjille varsin arvokasta tietoa, sillä sen avulla he saisivat tiedon eläimen olinpaikasta muutaman metrin tarkkuudella. Arvokkaita ovat pannatkin - ne maksavat tuhansia euroja, ja niiden  eläimiin kiinnittäminen tuo vielä lisäkustannuksia. Kustannussyistä pantoja laitetaankin ainoastaan kaikista uhanalaisimmille lajeille, kuten bengalintiikeireille, lumileopardeille, sarvikuonoille ja elefanteille - valitettavasti salametsästäjät himoitsevat juuri noita samaisia eläimiä, sillä niistä saa suurimmat rahat.
WWF:n edustaja **Allan Crawford** kertoo, että varustelukisa hakkereita vastaan on kova.
\- On jatkuvaa taistelua pysyä salametsästäjien edellä, meidän teknologiamme on auttamatta vanhempaa kuin heidän käyttämänsä, Crawford sanoo.
Vaikka seurantapantoja ei todellakaan ole helppo hakkeroida, sai heinäkuinen hakkerointitapaus eläinsuojelijat hälytystilaan, joskaan sen jälkeen ei olla havaittu uusia hakkerointiyrityksiä. Crawfordin mukaan laitteiden tietosuojaan olisi kuitenkin panostettava entistä enemmän.
\- Rikollisessa toiminnassa liikkuu niin suuria rahoja, että rikollisten on vara ostaa kalliimpia laitteita ja käyttää kalliimpaa teknologiaa, joka puolestaan vaarantaa uhanalaiset eläimet. Jos rikollisilla on varaa laittaa rahaa teknologiaan, joka paljastaa näille arvokkaiden uhanalaisten eläimien sijainnin, on se heidän puoleltaan fiksu sijoitus. Salametsästyksessä liikkuu paljon rahaa, Crawford pahoitteli.
**Lähteet:** Mashable
Kuohun koulusta Keski-Suomen vuoden alakoulu
Keski-Suomen luokanopettajien yhdistys on valinnut Kuohun koulun maakunnan vuoden alakouluksi.
Valintaa perustellaan muun muassa kodin ja koulun hyvällä yhteistyöllä sekä pienen koulun turvallisella ilmapiirillä. Kuohun koulu juhlii tänä vuonna myös 100-vuotisjuhlavuottaan.
– Aloittaessani työt Kuohun koululla tänä syksynä en voinut uskoa, että tällaista kyläkouluidylliä voi enää nykypäivänä olla edes olemassa: järven rannalla, metsän reunassa kohoaa kaunis punainen hirsitalo, jonka kainaloon uudemmat rakennukset, päiväkoti ja koulu somasti mahtuvat, kuvailee Kuohun koulun tuntiopettaja Mila Auvomaa.
Kuohun koulussa toimii kaksi luokkaa, yhdistetyt 1.-2. luokka ja 3.-4. luokka. Koulussa opiskelee yhteensä vajaat viisikymmentä oppilasta, ja siellä työskentelee kaksi luokanopettajaa, yksi tuntiopettaja, koulukäynninohjaaja sekä "vierailevina tähtinä" Vesangan koulusta kieltenopettaja, erityisopettaja ja tekstiilityön opettaja.
Hallinnollisesti Kuohun koulu toimii Vesangan koulun yhteydessä eli kouluilla on yhteinen rehtori.
Venäjän lippuja heilutteleva ihmisjoukko valtasi hallintorakennuksen Donetskissa
Ukrainan poliisi tyhjensi rakennuksen aiemmin keskiviikkona ja nosti talon katolle Ukrainan lipun. Lauantaista lähtien katolla oli liehunut Venäjän lippu. Nyt katolla on taas Venäjän trikolori.
Venäjän lippuja heilutteleva ihmisjoukko on vallannut hallintorakennuksen Itä-Ukrainan Donetskissa. Rakennus on sama, jonka Ukrainan poliisi tyhjensi venäläismielisistä valtaajista aiemmin keskiviikkona.
Valtaajien karkottamisen jälkeen rakennuksen katolle nostettiin Ukrainan lippu, joka korvasi siellä lauantaista lähtien liehuneen Venäjän lipun.
Keskiviikkoiltapäivänä rakennuksen edustalle kuitenkin kokoontui suuri ihmisjoukko, joka heilutteli Venäjän lippuja ja huusi "Venäjä, Venäjä". Uutistoimisto AP:n paikalla ollut valokuvaaja arvioi ihmisiä olleen enimmillään yli 2 000. Osa joukosta, uutistoimisto Reutersin mukaan noin 200 ihmistä, tunkeutui myöhemmin aseistetuista poliiseista huolimatta sisälle hallintorakennukseen. Tämän jälkeen rakennuksen katolle nostettiin jälleen Venäjän trikolori.
Uutistoimisto AFP:n mukaan useita ihmisiä loukkaantui rakennuksen valtauksessa.
Toisaalla Donetskissa on koolla Ukrainan uutta hallintoa tukevia ihmisiä. Ihmismäärän kerrotaan olevan selvästi Venäjä-mielisten kokoontumista suuremman.
Ukrainan syrjäytetty presidentti Viktor Janukovitš on kotoisin Donetskin alueelta.
Los Angeles kaappasi NHL-tähtihyökkääjän 
Slovakkihyökkääjä Marian Gaborik on kaupattu Los Angeles Kingsiin.
Jarmo Kekäläisen edustama Columbus Blue Jackets luopui loukkaantumisherkästä mutta äärimmäisen nopeasta ja pehmeäkätisestä laitahyökkääjästä.   
  
32-vuotias Gaborik on koonnut pelaamissaan 22 ottelussa tehot 6+8=14.
Blue Jackets sai vaihdossa maalitykistään hyökkääjä Matt Frattinin ja kaksi varausvuoroa, joista toinen on ehdollinen.
Yhdysvallat lisää tukeaan Puolalle ja Baltian maille - taustalla Ukrainan kriisi 
Puolassa on tarkoitus laajentaa ilmailuyhteistyötä ja Baltiassa Naton ilmavalvontaohjelmaa.
Yhdysvallat aikoo lisätä sotilaallista yhteistyötään Puolan ja Baltian maiden kanssa. Puolassa on määrä lisätä Puolan ja Yhdysvaltojen yhteisiä ilmailuharjoituksia. Baltiassa puolestaan on tarkoitus kasvattaa Yhdysvaltojen roolia Naton ilmavalvontaohjelmassa, kertoo puolustusministeri Chuck Hagel tänään keskiviikkona.
Yhdysvaltain toimien taustalla on jännittynyt tilanne Ukrainaan kuuluvalla Krimin niemimaalla. Puolan pääministeri Donald Tusk on kommentoinut, että Puola voimistaa puolustusyhteistyötään Yhdysvaltain kanssa Ukrainan kriisin perusteella.
Puolustusliitto Nato on huolehtinut Viron, Latvian ja Liettuan ilmavalvonnasta vuosikymmenen, sillä Baltian mailla ei ole riittäviä omia ilmavoimia. 
Katainen: Neuvotteluraide auki Ukrainan ja Venäjän välille
Pääministeri Jyrki Katainen korostaa neuvotteluyhteyden avaamista Venäjän ja Ukrainan välille. Pakotteet johtaisivat vastapakotteisiin, hän arvioi.
Huomenna EU:n Ukraina-huippukokoukseen osallistuva pääministeri Jyrki Katainen kävi eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan kuultavana. Katainen korosti, että Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi Venäjä ja Ukraina pitää saada neuvottelupöytään.
– Se pieni toivon ikkuna, mikä nyt on auki neuvottelumahdollisuuksiin, se pitää nyt saada täysin auki. Tähän ongelmaan ei ole mitään muuta ratkaisua olemassa kuin neuvottelut.
Pakotteita Venäjää vastaan voidaan Kataisen harkita, jos neuvottelut ei etene. Esillä on ollut EU:n ja Venäjän välisten viisumivapausneuvottelujen jäädyttäminen. Pakotteet kuitenkin kärjistäisivät tilanteen. Niistä seuraisi todennäköisesti vastapakotteita, välien viilenemistä ja merkittäviä taloudellisia vaikutuksia.
– Pakotteilla on aina kielteinen vaikutus pakotteen antajiinkin, Katainen huomautti.
Kataisen mukaan neuvotteluja voitaisiin käydä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJin avustuksella. Mukaan tulisi Venäjän ja Ukrainan edustajien lisäksi Euroopan maita.
Katainen kehui ukrainalaisia päiden pysymisestä kylmänä.
– On erittäin suuri saavutus ja pienoinen ihme, että siellä ei ole provosoiduttu tilanteesta.
Seuranhakua rajatussa piirissä – nettideittailu siirtymässä tietokoneilta älypuhelinsovelluksiin
Treffipalvelujen käyttö on siirtymässä tietokoneiden näyttöpäätteiltä älypuhelimien sovelluksiin, kuten Tinderiin.
Älypuhelimien treffisovelluksissa käyttäjä pystyy valitsemaan tarkasti omiin tarpeisiinsa sopivat ominaisuudet.
Suomeen hiljattain rantautunut puhelinsovellus Tinder mahdollistaa seuranhaun vaikkapa vain metrien tarkkuudella rajatulta alueelta.
Sosiaalisen median asiantuntija Jarno Alastalo arvioi, että treffisovellusten käyttö on tehnyt seuranhausta arkipäiväistä monille käyttäjille.
– Treffisovellusten käyttäjissä on tällä hetkellä edelläkävijöitä, joille sosiaalisessa mediassa seuranhaku on normi ja hyväksyttävää.
Kuva hallitsee valintoja
Kaksikymppinen Virva on kokeillut Tinder-sovellusta, jossa kuvan perusteella voi hylätä tai hyväksyä ihmisiä, joiden kanssa haluaa aloittaa keskustelun.
– Seuranhakemiseen ei ole niin suuri kynnys, kun perinteisillä treffipalstoilla, Virva toteaa.
Virvan mukaan kuvat hallitsevat muiden käyttäjien hylkäämis- ja hyväksymispäätöksiä lähes täysin.
– Treffisovellus on mielestäni hyvä hauskanpitoon. Olen tosin kuullut myös niistä, jotka ovat tavanneet nykyisen tyttö- tai poikaystävän puhelinsovellusten kautta.
Viisikymppiset ovat löytäneet treffipalvelut
Sosiaalisen median asiantuntijan mukaan puhelimien treffisovellukset tuskin syövät treffipalstojen suosiota täysin, sillä uudet kohderyhmät ovat löytäneet seuranhaun.
– Treffipalstojen kasvava käyttäjäryhmä ovat yli 50-vuotiaat. He eivät ehkä ole yhtä villejä ja vapaita kuin alle kolmekymppiset. He kuitenkin haluavat seuraa vanhoille päiville ja käyttävät nettiä aktiivisesti, Alastalo kertoo.
Oletko Fennovoiman ydinvoimaluvasta samaa mieltä kuin kansanedustajat?
Yle Uutisten kyselyssä 101 kansanedustajaa aikoo äänestää Fennovoiman ydinvoimalahankkeen uuden luvan puolesta. 39 kansanedustajaa ei lupaa antaisi. Onko ydinvoimahanke sinusta Suomelle edullinen ja miksi?
Hallitus ottaa lupaan kantaa kesäkuussa ja eduskunta syksyllä. Elinkeinoministeri **Jan Vapaavuoren** (kok.) mukaan täydennyshakemus käsitellään periaatepäätöksiä koskevan lainsäädännön mukaisesti. Esimerkiksi ympäristövaikutusten arviointi saatetaan loppuun, Säteilyturvakeskus arvioi hankkeen turvallisuuden ja Pyhäjoen kunta ottaa uudelleen asiaan kantaa.   
  
Hallitus teki Pyhäjoelle Hanhikiven niemelle suunnitellun ydinvoimalan rakentamisesta periaatepäätöksen vuonna 2010. Nyt Fennovoima on jättänyt työ- ja elinkeinoministeriöön hakemuksen voimassa olevan periaatepäätöksen täydentämisestä, koska suunniteltu reaktoriyksikkö vaihtunut toiseksi ja Fennovoiman omistus on muuttunut. Nyt suurin yksittäinen omistaja on Venäjän valtion omistama[ Rosatom](http://yle.fi/uutiset/fennovoima_valitsi_rosatomin/6997356), jonka omistusosuus on 34%.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että eduskunnalle ei tällä hallituskaudella tehdä uusia esityksiä ydinvoiman lisärakentamisesta. Viime päivinä onkin keskusteltu, onko nyt kyse edellisen luvan täydentämisestä vai uuden antamisesta, eli onko menettely hallitusohjelman mukainen. Myös Rosatomin suuri rooli hankkeessa ja Ukrainan kriisin kasvattama huoli Venäjään nojaavasta energiapolitiikasta puhuttavat.
**Oletko samaa mieltä kuin valtaosa kyselyyn osallistuneista kansanedustajista? **  
**Onko ydinvoimahanke sinusta Suomelle edullinen ja miksi?**
Donetsk pelaa kotihallissaan KHL:n pudotuspelejä
Ukrainalainen KHL-seura Donbass Donetsk vahvisti, että se pelaa liigan pudotuspelejä kotihallissaan Ukrainan kriisistä huolimatta.
Donbass Donetsk[ kertoi nettisivuillaan,](https://hcdonbass.com/news/klub/bilety_na_matchi_pley_off_v_svobodnoy_prodazhe/) että seura on saanut
luvan pelata perjantaina käynnistyviä KHL-pudotuspelejä kotiareenallaan
Donetskissa.
Suomalaisista Donbass Donetskia edustavat Tuomas Kiiskinen, Teemu Laine ja Petteri Wirtanen.  
Donbass kohtaa läntisen konferenssin puolivälierissä
latvialaisen Dinamo Riikan.
Kriisialueille lähetettävät helikopterit aseistetaan konekivääreillä
Puolustusvoimat ottaa tänä keväänä käyttöön uuden asejärjestelmän, jota käytetään suojaamaan kuljetushelikoptereita kriisialueilla. NH90-kuljetuskopterit varustetaan ovikonekivääreillä, jotka mahdollistavat lentämisen vaativissa olosuhteissa.
Suomessa käytössä olevat NH90-kuljetushelikopterit osallistuvat ensimmäistä kertaa EU:n taisteluosastoon vuonna 2015. Osallistumisen mahdollistaa helikoptereiden parantunut omasuojakyky, kuten ballistinen suojaus ja ovelle asennettava konekivääri.
\- Aseella on erittäin kova tulinopeus, noin  3 000 laukausta minuutissa ja sillä pystyy suojaamaan hyvin laajan alueen, mihin helikopteri voi laskeutua, sanoo maavoimien ilmailun päällikkö, everstiluutnantti Tuure Lehtoranta.
Puolustusvoimat valitsi kuljetukoptereihin yhdysvaltalaiset M-134D-H -oviaseet, jotka on suunniteltu jo 1960-luvulla.
\- Käyttövarmuus on testattu vuosikymmenten saatossa ja kyseessä on erittäin toimintavarma järjestelmä, vakuuttaa Utin Jääkärirykmentin Helikopteripataljoonan komentaja, majuri Jaro Kesänen.
NH90-kuljetuskoptereiden lisäksi konekivääreitä tulee Utin Jääkärirykmentin erikoisjääkäreiden käyttöön suojaamaan ajoneuvoilla liikkuvaa osastoa.
Viimeiset NH90-helikopterit Uttiin syksyllä
Puolustusministeriön vuonna 2001 tilaamista 20 kuljetushelikopterista Utin Jääkärirykmentissä on käytössä 17. Loput kolme kopteria lennetään Jämsän Hallista Uttiin syksyyn mennessä.
Koko helikopterilaivasto on kuitenkin käytössä vasta vuoden 2018 lopulla.
\- Aiemmin toimitetut 15 kopteria ovat väliversioita, jotka päivitetään lopulliseen versioon, everstiluutnantti Tuure Lehtoranta sanoo.
Muutostyöt vievät aikaa, sillä käytännössä kopterit  puretaan ja kootaan uudelleen.
\- Alkuperäinen tilaussopimus on tehty vuonna 2001. Sen jälkeen laitteet ovat kehittyneet, joten saamme nykyaikaisempia koneita kuin mitä alkuperäisen sopimuksen mukaan meille olisi muutoin tullut, Lehtoranta jatkaa.
Puolustusministeriön ja NHIndustriesin välisen sopimuksen mukaan päivityksen maksaa koneiden valmistaja osana lähes 10 vuotta myöhästyneen toimituksen hyvityksiä. Käytännössä muutostyöt tehdään Patrialla Jämsässä.
”Palanderille annettu selkeä signaali”
Ski Sport Finlandin uusi toimitusjohtaja haluaa ex-laskijalle ison roolin lajiliitossa
Alppihiihdon ja freestylen uusi toimitusjohtaja Marko Mustonen haluaa Kalle Palanderin isoon rooliin lajiliitossa. Ski Sport Finlandin yli 20 valmentajapestiä ovat parhaillaan avoimessa halussa. Lisäksi uutena henkilönä haetaan valmennuksen johtajaa.
\- Tottakai halutaan Kalle mukaan tähän meidän toimintaan. Itse toivon, että mahdollisimman isossa roolissa tekemässä ja luomassa tätä meidän uutta kulttuuria, tekemisen meininkiä ja tiimityötä, mitä me halutaan tästä meidän toiminnasta. Näen Kallelle hyvän paikan täällä meidän toiminnassa, jos vain suinkin mahdollista, Mustonen kommentoi.
Pyydättekö häntä valmennuksen johtajaksi?
\- No, sitä ei oo sillain niinku...ajateltu niinku...näistä tehtävärooleista eikä muuta. Mutta selkeä signaali ollaan annettu, että Kalle on tervetullut toimintaan mukaan, Mustonen pyörittelee.
Mustosen mukaan alppihiihdossa ja freestylessä ei ole muiden hiihtolajien tapaan painetta vaihtaa maajoukkueiden päävalmentajia. Olympiadin jälkeen on kuitenkin hyvä tarkastella, ovatko oikeat ihmiset oikeilla paikoilla. Suunnitelmiin vaikuttaa myös se, jatkaako Tanja Poutiainen uraansa.
\- Yksi meidän iso miettimisen paikka on, että miten me rakennetaan tulevaisuuden projekti tyttöjen nostamisesta huipulle. Se on yksi erittäin tärkeä kohta, missä halutaan pistää kokonaan uudennäköinen ajatusmaailma käyntiin. Se kuuluu ihan prioriteettiin tällä hetkellä.
Aikaisemmin Ski Sportin markkinointipäällikkönä toiminut Mustonen korvaa toimitusjohtajana Janne Leskisen, joka on jo aloittanut Lahden 2017 MM-hiihtojen pääsihteerinä.
Miehelle tuomio lapsen hyväksikäytöstä – teoista aikaa liki 10 vuotta
Noin 30-vuotiaan hollolalaismiehen teot olivat alkaneet vuoden 2004 lopulla. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen ehdolliseen vankeuteen keskiviikkona.
Käräjäoikeus katsoi vuonna 1985 syntyneen miehen syyllistyneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, joka oli tapahtunut marraskuun 2004 ja huhtikuun 2006 välisenä aikana. Lapsi oli ollut tuolloin alkaessa 14 ja puoli vuotta.
Käräjäoikeus määräsi miehen puolen vuoden mittaiseen vankeuteen, joka on ehdollinen. Asianomistajalle hänet määrättiin maksamaan kivusta ja kärsimyksestä 5 000 euroa, terapiakuluja noin 1 000 euroa sekä oikeuskuluja 4 400 euroa.
Vastaaja tunnusti teon ja myönsi rikoksen sekä korvausvelvollisuuden pääosin. Psyykkisen haitan ja terapiakuluja koskevat vaatimukset hän kiisti. Tapaus käsiteltiin suljetuin ovin, mutta käräjäoikeus laati asiasta julkisen selosteen. 
Asbesti sulki airsoft-harrastajien tilat Kemissä
Asbesti-epäilys on sulkenut harrastuskäytössä olevan entisen koulun Kemissä. Kaupunki luovutti viime keväänä vuosia tyhjillään olleen Peurasaaren koulun  harrastuskäyttöön, mutta tiistaina koulun ovet jouduttiin sulkemaan vaarallisten asbestihiukkasten pelossa.
Kemin Peurasaaren vanha, käytöstä poistettu koulu on ollut Airsoft- sotapelejä järjestävän Ristituli ry: n käytössä reilut puoli vuotta. Tiloja on käytetty viikottain ja käyttäjiä on ollut reilu 50. Tiloissa on myös järjestetty muun muassa  syntymäpäiväjuhlia ja koululiikuntatunteja.
Asbestilöydös yllätti yhdistyksen puheenjohtaja Petteri Luokkalan, jonka oma poika on myös harrastanut koululla.
Siinä pääsee ilmaan niitä asbestihiukkasia ja rakennus on pantu nyt käyttökieltoon.
– Vanhempanahan tämä tuntuu pahalta. En missään nimessä halua saattaa omia enkä muiden lapsia vaaraan. Minä uskon, että asia on tullut kaupungille ihan samanlaisena yllätyksenä kuin meillekin.
Lämmittämättömyys kostautunut
Lähes kokonaan kylmillään olevat tilat ovat sopineet sotapeleihin täydellisesti, mutta itse rakennukselle lämmittämättömyys ei ole tehnyt hyvää.
Kylmyyden haurastuttamat lattialaatat ovat irroneet ja niissä, samoin kuin laattoja kiinnipitävässä liimassa, tiedetään olevan asbestia.
– Se tilanne on semmoinen, että siinä pääsee ilmaan niitä asbestihiukkasia ja rakennus on pantu nyt käyttökieltoon, tilapalvelupäällikkö Markku Kotiranta selventää.
Kotirannan mukaan harrastajat eivät kuitenkaan ole olleet vaarassa.
– Ei varsinaisesti, se päästö on ollut melko vähäinen. Sääntö on semmoinen, että näitä asbestipitoisia hiukkasia ei saa olla ilmassa ja kaikki tiloissa tehtävät työt pitää tehdä asbestityönä.
Purkupäätöstä odotellessa
Kaupunki ei ole alkamassa kunnostamaan suojeltua kiinteistöään. Asbestiremontin hintalappu olisi 10 000 euron hujakoilla, eikä rakennukselle ole järkevää käyttötarkoitustakaan. Seuraava suunnitelma onkin asemakaavanmuutos, joka mahdollistaisi kiinteistön purkamisen.
Ristituli ry:ssä on suuri huoli korvaavista tiloista, sillä korvaavia tiloja airsof harrastukseen on vaikea löytää.
– Vastaavaa tilaa, mikä meillä on ollut käytössä, tuskin löytyy. Tila on ollut meidän tarpeisiin täydellinen. Olemme kuitenkin alkaneet katsella jo uusia tiloja, Luokkala paljastaa.
Kohu Virossa – Salakuunnellussa puhelussa ulkoministeri epäilee Ukrainan nykyjohtoa ampumisista
Tv-kanava RT:n mukaan Ukrainan syrjäytetylle presidentille uskollinen turvallisuuspalvelu on salakuunnellut muun muassa Urmas Paetin puhelinta. Paet kävi Kiovassa helmikuun lopussa.
Kiovan tarkka-ampujat olivat Ukrainan protestijohtajien palkkaamia, kertoo [venäläinen tv-kanava RT](http://rt.com/) viitaten puhelinkeskusteluun, jossa väitetään EU:n ulkopoliittisen johtajan Catherine Ashtonin ja Viron ulkoministeri Urmas Paetin keskustelevan Ukrainan tilanteesta.
Paet vahvisti tiedotustilaisuudessa illansuussa, että puhelunauha on aito. Viron ulkoministeriö on kuitenkin kiistänyt venäläisen tv-kanavan tulkinnan ulkoministerin puheista. Ulkoministeriö painottaa, että Paet kertoi ainoastaan Kiovassa kuulemiaan huhuja, eikä siis kertonut omia epäilyjään.
Tarkka-ampujat ampuivat mielenosoittajia ja poliiseja Ukrainan pääkaupungissa helmikuussa. Väkivaltaisuuksissa kuoli 94 ihmistä ja 900 loukkaantui Kiovan Itsenäisyydenaukiolla.
– On olemassa yhä vahvempi ja vahvempi käsitys siitä, että tarkka-ampujien takana ei ollut [presidentti Viktor] Janukovitš, vaan joku uudesta yhteenliittymästä, Paetin väitetään sanovan puhelussa Ashtonille.
Paet ja Ashton keskustelivat sen jälkeen, kun Paet oli käynyt Kiovassa 25. helmikuuta. Kolme päivää kestäneet väkivaltaisuudet alkoivat 20. helmikuuta.
Puhelussa Paet kertoo Ashtonille keskustelleensa tarkka-ampujien uhreja hoitaneen lääkärin kanssa. Lääkäri oli kertonut Paetille, että samat ihmiset olivat ampuneet niin mielenosoittajia kuin poliiseja. Paet harmittelee puhelussa Ashtonille, ettei Ukrainan uusi johto halua tutkia tapahtunutta perinpohjaisesti.
RT-kanavan mukaan puhelun on julkistanut Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU, joka on ollut uskollinen syrjäytetylle presidentti Janukovitšille. SBU:n kerrotaan salakuunnelleen Ashtonin ja Paetin puhelimia.
_Korjattu 23.47: Viron ulkoministeriö kiistää venäläisen tv-kanavan tulkinnan, jonka mukaan ulkoministeri Paet epäilisi itse Ukrainan protestijohtajia ampumisista. Ulkoministeriön mukaan Paet kertoi ainoastaan minkälaisia huhuja hän oli kuullut Kiovassa._
Kirkkoherra: Karkkilakko ja downshiftaaminen käyvät paastosta
Perinteinen kristillinen paasto on saanut nykyajassa yhä kirjavampia ilmenemismuotoja. Juankoskelaisen kirkkoherran mielestä makeansyönnistä luopuminen tai autoilun vähentäminen ovat yhtä tärkeitä pidättäytymisen muotoja kuin perinteinen paasto. Ortodoksisessa kirkossa sen sijaan paastonajan uskonnollisesta perustasta pidetään tiukemmin kiinni.
Paasto on vanha historiallinen ja kulttuurillinen tapa, joka on saanut nykyajassa uusia ilmenemismuotoja. Järvi-Kuopion kirkkoherra Reijo Leinon mukaan paasto mielletään usein pidättäytymiseksi tai kieltäytymiseksi ruuasta tai jostain muusta mieleisestä.
\- Aika monen olen kuullut tänä päivänä harjoittavan mediapaastoa, jossa otetaan vastaan vähän vähemmän ärsykkeitä. Osa vetäytyy syrjään tai downshiftaa. Nekin ovat pidättäytymisen muotoja, joissa jätetään jotakin pois saavuttaakseen jotakin uutta.
Leinon mukaan omaksi hyväkseen paastoamista voi olla myös esimerkiksi makeasta pidäyttäytyminen.
\- Siihen voi lisätä hyviä sisältöjä, kuten sen minkä säästän paastoamalla käytän sen muiden ihmisten hyväksi jotka on kipeämmässä tarpeessa.
Yksi uusimmista paastoamisen muodoista on ekopaasto, jossa pidättäydytään luonnon hyväksi.
\- Sen aikana voi esimerkiksi jättää auton kotiin tai jättää jonkin turhakkeen hankkimatta. Vastuullisuutta ympäristöstä voi kantaa myös olla uusimatta elektroniikkaa tarpeettomasti.
Tänään vietetään tuhkakeskiviikkoa, joka perinteisesti aloittaa pääsiäiseen päättyvän 40-päiväisen paastonajan.
Paasto auttaa rauhoittumaan
Leinon mukaan paasto auttaa tarkkailemaan itseämme ja omia tottumuksiamme.
Kieltäytyminen ja pidäyttäytyminen ei ole niin tärkeää kuin se, mitä sen paikalle tulee. 
\- Toivon, ettei se olisi niinkään suoritusta tai ansion tavoittelua vaan enemmänkin asennetta ja ihmisen mielentilaa ja rauhan hakemista. Kieltäytyminen ja pidättäytyminen ei ole niin tärkeää kuin se, mitä sen paikalle tulee.
Hänen mielestään paaston tärkein merkitys on vapauttaa aikaa ja auttaa pysähtymään.
\- Olennaista on, että kierrokset putoaa ja elämäntahti rauhallistuu. Silloin on aikaa pysähtyä ja ajatella elämän arvoja ja perusasioita.
Ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo pitää paaston tärkeimpinä määritelminä perinteisiä uskonnollisia näkemyksiä.
\- En ota kantaa näihin paaston uusiin muotoihin. Paasto on tärkeä osa kirkkovuoden aikaa, mutta on kuitenkin muistettava, että myös uskonnollisesti paasto on vain kuluvan ajan yksi ulottuvuus.
Kaikkein näkyvimmin paaston aika näkyy tällä viikolla arkkipiispa Leon mukaan kirkoissa kaikissa maissa.
Luonto paastoamisen alkulähteinä
Järvi-Kuopion kirkkoherra Reijo Leino määrittelee paaston lähteneen liikkeelle jo luomakunnasta.
Olennaista on, että kierrokset putoaa ja elämäntahti rauhallistuu. 
\- Eläimet paastoavat sairastaessaan tai voidessaan huonosti. Paasto ei ole pelkästään uskonnollinen asia vaan liittyy myös ihmisyyteen. Luonto ja usko kulkevat käsi kädessä. On vaikea sanoa, kumpi oli ensin.
Paastoaminen on levinnyt nykyisin myös laajasti kristillisyyden ulkopuolelle. Leino pitää suuntausta tärkeänä ja rikkautena.
\- Kristillisessä perinteessä paasto ei ole ansion tuottamista. Paasto lähtee asenteesta ja halusta asettaa kaikkein arvokkain muun yläpuolelle.
Leinon mielestä ortodoksisen ja evankelisluterilaisen kirkon paastoaika on nykypäivänä hyvin samansuuntaista.
\- Erot nousevat kristillisistä traditioista ja perinteistä. Tärkeintä on, että jokainen kunnioittaa sitä perinnettä, joka sopii omaan taustaan ja viitekehykseen.
_Korjaus 6.3.: Alaotsikossa puhuttiin virheellisesti julkisen liikenteen vähentämisestä, vaikka kirkkoherra puhui autoilun vähentämisestä._
Enemmistö kansanedustajista kannattaa Fennovoiman uutta lupaa
Yle Uutisten kyselyssä 101 kansanedustajaa sanoi äänestävänsä Fennovoiman uuden luvan puolesta, jos se tulee eduskuntakäsittelyyn. Vastaan ilmoitti äänestävänsä 39 edustajaa.
Enemmistö kansanedustajista kannattaa Fennovoiman uutta ydinvoimalupaa. Yle Uutisten kyselyssä 101 kansanedustajaa ilmoitti äänestävänsä luvan puolesta, jos se tulee eduskuntakäsittelyyn. Lupaa vastaan aikoo äänestää 39 edustajaa.
36 edustajaa ei ollut varma kannastaan tai ei halunnut kertoa sitä kyselyssä. 24 edustajaa ei saatu kiinni.
Yle Uutiset tavoitteli kyselyä varten kaikkia 200 kansanedustajaa keskiviikkona. Edustajille esitettiin kysymys: " Jos Fennovoiman ydinvoimalupa tulee eduskuntaan, äänestättekö sen puolesta vai sitä vastaan?"
Kokoomuksessa vankin kannatus
Eniten kannatusta uudistetulla luvalla on **kokoomuksen** eduskuntaryhmässä. Kokoomuksen edustajista 36 sanoi äänestävänsä luvan puolesta. Kuusi edustajaa sanoi "ehkä" tai ei halunnut kertoa kantaansa. Kahta ei tavoitettu.
Lupaa vastustettiin eniten odotetusti **vihreiden** ja **vasemmistoliiton** ryhmissä. Vihreistä yhdeksän ilmoitti äänestävänsä luvan myöntämistä vastaan, yhtä edustajaa ei tavoitettu. Vasemmistoliiton ryhmässä luvan vastustajia oli 11 ja yksi edustaja sanoi harkitsevansa kantaansa.
**SDP:n** ryhmässä luvan puolesta kertoi äänestävänsä 20 ja sitä vastaan neljä edustajaa. 10 edustajaa harkitsee vielä asiaa tai ei halua kertoa kantaansa. Kahdeksaa demariedustajaa ei tavoitettu.
Perussuomalaistenryhmässä lupaa kannattaa 20 ja sitä vastustaa viisi edustajaa. 11 harkitsee tai ei halunnut kertoa kantaansa. Kahta perussuomalaisten edustajaa ei tavoitettu.Keskustanryhmässä kannattajia on 20 ja vastustajia viisi. Kantaansa harkitsee tai sitä ei halua paljastaa neljä edustajaa. Kuutta ei tavoitettu.
**RKP:ssä** kannattajia ja vastustajia oli kumpiakin neljä. Yksi edustaja ei halunnut vastata ja yhtä ei tavoitettu. **Kristillisdemokraateissa** luvan puolesta sanoi äänestävänsä yksi edustaja, kahden kantaa ei kerrottu ja kolmea ei tavoitettu.
**Vasenryhmän** edustajista toinen vastustaa ja toista ei tavoitettu. **Muutos 2011** -ryhmän edustaja ei halunnut ottaa asiaan kantaa.
Lahden säästöt koetetaan haalia kasaan sieltä ja täältä - uusi terveysasema pysyy toteutuslistalla
Lahdessa on edessä tiukka vääntö säästöistä. Kaupunki aikoo leikata eri toimialoilta yhteensä viisi miljoonaa euroa, mutta selkeitä säästökohteita ei vielä pystytä osoittamaan.
Lahden kaupungin talous on heikentynyt viime vuonna muuta maata nopeammin, ja erikoissairaanhoidon menot yllättivät päättäjät. Kaupunki koettaa pitää kynsin hampain kiinni viime syksynä sovitusta budjetista.
Suurimman säästöpaineen alla kamppaillaan sivistystoimialalla sekä sosiaali- ja terveystoimialalla.
Sosiaali- ja terveystoimialan ennestään tiukkaa budjettia kiristetään kaupungin talouskurimuksen takia noin 900 000 euron edestä ja Akuutti 24 -päivystyksen kustannusylitysten takia säästöpaineet nousevat lähemmäs 1,5 miljoonaa euroa.
Toimialajohtaja Mikko Komulainen myöntää, että rahaa on nipistettävä joka puolelta.
-Äärirajoilla mennään. Asiakasmäärät kasvavat, mutta budjetit ovat miinuksella.
Lahteen suunniteltu uusi pääterveysasema toteutunee kovasta säästökuurista huolimatta. Pääterveysaseman kustannuksia yritetään pienentää 10 prosenttia, mutta Komulainen uskoo säästöjen kohdistuvan lähinnä urakan toiseen vaiheeseen eli vanhan kaupunginsairaalan remonttiin ja laiteinvestointeihin.
Leikkauksia ehkä opetukseen
Sivistystoimialalta säästöjä pitäisi löytää 1,3 miljoonan edestä. Esimerkiksi kouluissa on tehty jo paljon säästöjä ja uusia leikkauskohteita on erittäin vaikeaa löytää, sanoo sivistyslautakunnan puheenjohtaja Eero Vainio (SDP).
-Se on todella hankalaa. Kohta joudumme supistamaan opetustunnit ihan minimiin.
Vainion mukaan kouluissa on esimerkiksi jo vähennetty kouluavustajia. Vainion mielestä kouluista, päiväkodeista ja muista palveluista leikkaaminen syö Lahden vetovoimaa ja tavoitetta olla lapsiystävällinen kaupunki.
Tiukka taloustilanne voikin tehdä päätöksenteon Lahdessa hankalaksi, jos jokainen toimiala puolustaa omaa budjettiaan.
-Meillä on esimerkkejä kaupungeista, joissa on jouduttu tekemään vielä suurempia säästöpäätöksiä ja se voi olla vaikeaa, myöntää kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Jostakin säästöjä on nyt kuitenkin saatava, huomauttaa kaupunginjohtaja. Hänen mukaansa jää toimialojen ratkaistavaksi, mistä tarkkaan ottaen voidaan nipistää. Myllyvirran mukaan esimerkiksi opetuksen tuntikehyksiin saatetaan puuttua.
Tampere Film Festival käynnistyy 450 elokuvan voimin
Tampereen Filkkareilla koetaan viiden päivän ajan lyhytelokuvan taikaa. Keskiviikkona alkaa myös elokuvajuhlien kotimainen ja kansainvälinen kilpailu.
Tampereen 44. elokuvajuhlilla nähdään viiden päivän aikana noin 450 elokuvaa. Tänään käynnistyivät myös elokuvajuhlien kotimainen ja kansainvälinen kilpasarja. Kansainvälisessä lyhytelokuvakilpailussa on mukana kaikkiaan 61 elokuvaa 41 maasta.
– Kansainvälisessä kilpailussa tiivistyy se, mitä yritetään saavuttaa. Kaikki mahdollinen, mitä elokuvalla voidaan tehdä, koitetaan tuoda näihin kymmeneen näytökseen. Toisaalta se on mahdotonta, koska kirjo on niin laaja, kertoo festivaalijohtaja Jukka-Pekka Laakso.  
Elokuviin kiteytyy myös olennainen - me haluamme yllättää ihmisiä.
Lyhytelokuvalla on myös edelläkävijän etu puolellaan.
– Elokuviin kiteytyy myös olennainen - me haluamme yllättää ihmisiä. Haluamme näyttää sellaisia elokuvia, joiden olemassa olosta ei voinut edes tietää, asioista, jotka ovat uusia ja tietysti tavoilla, jotka ovat sellaisia, joita elokuvissa nähdään pidemmällä puolella vasta myöhemmin.
Kotimaisen kilpailuun valittiin 31 lyhytelokuvaa ja 9 pitkää dokumenttielokuvaa. Kotimaisessa kilpailussa on mukana muun muassa jo ennakkoon kohua herättänyt, Sauli Niinistön vaalikampanjaan liittyvä Presidentintekijät. Kotimaisen sarjan voitosta kilpailee myös Tampereen vahvan naisen, Sara Hildénin, tarinan kertova dokumenttielokuva Mesenaatti.
Lähteenmäki viides, Strandvall kaatui taas! - Näin Drammenin sprinttikisa eteni
Kaikki suomalaisnaiset ja kolme suomalaismiestä selviytyivät erävaiheeseen Drammenin maailmancupin sprintissä. Miten käy suomalaissprinttereiden? Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Kotkan vastaanottokeskus vähentää 50 paikkaa
Vastaanottokeskuksista on vuoden aikana vapautunut majoituskapasiteettia huomattavasti, mikä edellyttää paikkojen määrän vähentämistä. Alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikkö jatkaa Kotkassa normaalisti.
Kotkan vastaanottokeskus vähentää aikuispuolen toiminnastaan 50 paikkaa. Majoituspaikkoja jää tämän jälkeen 100. Toiminnan supistaminen ei aiheuta irtisanomisia. Alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikkö jatkaa toimintaansa normaalisti.
Suomen vastaanottokeskuksista on viimeisen vuoden aikana vapautunut majoituskapasiteettia huomattavasti, mikä edellyttää majoituspaikkojen määrän vähentämistä sekä vastaanottokeskuksissa että alaikäisyksiköissä. Kotkan vastaanottokeskuksen toiminta rahoitetaan täysin valtion toimesta.
Kiellettyjen aineiden käyttämiseen saa helposti luvan Suomessa
Suomalaisurheilijat hakevat määräaikaisia erivapauksia kiellettyjen aineiden tai menetelmien käyttämiseen aiempaa useammin. Hakemuksista hylätään vuosittain vain noin 20-25 prosenttia. 
Erityisesti
testosteronihakemusten määrä on kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
Suomen antidopingtoimikunnan
lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan taustalla on lääkäreiden
halukkuus kirjoittaa näitä aineita potilaille. 
\- Niitä kirjoitetaan nuorille ja
vanhemmille ihmisille aiempaa vapaammin, Seppälä kertoo Yle Urheilulle. 
ADT:n erivapauslautakunta
saakin kuukausittain käsiteltäväkseen urheilijoiden testosteronihakemuksia. 
\- Niitä on vuodessa 10-15, mutta vain hyvin
harvoin niihin myönnetään lupa. Nuoret urheilijamiehet ovat kuitenkin saaneet
niihin luvan, kun puberteetti ei ole käynnistynyt, ja sen käynnistämiseen on
jouduttu käyttämään testosteronia, Seppälä kertoo. 
Väsymyksestä ei saa erivapautta – ”Se olisi loputon suo” 
Seppälä pitää
testosteronihakemusten määrää isona siihen nähden, että niitä hakevat
urheilijat ovat nuoria. 
\- Hyväksytyissä tapauksissa on ollut selvä
orgaaninen vaurio joko kiveksissä tai aivolisäkkeessä. Hylätyissä tapauksissa
ei ole ollut mitään muita kuin subjektiivisia oireita, esimerkiksi väsymystä.
Useissa tapauksissa on ollut myös matalahkoja seerumin
testosteronipitoisuuksia. Ne eivät riitä syyksi siihen, että saisi erivapauden.

Jos erivapauden saisi
subjektiivisten oireiden vuoksi, Seppälän mukaan se avaisi mahdollisuuden
väärinkäytöksiin. 
\- Urheilijat alkaisivat laajasti kertoa,
että nyt heitä väsyttää kovasti, on huono kunto ja pitää saada testosteronia.
Siitä ei tulisi mitään. Se olisi loputon suo. 
Erivapautta haetaan moniin aineisiin 
Testosteronihakemuksia selvästi
vähemmän antidopingtoimikunta saa kasvuhormonihakemuksia, joita ei välttämättä
ole edes vuosittain. 
\- Näitä hakemuksia tulee satunnaisesti,
noin 1-2 vuodessa. 
Erivapautta
on haettu moniin muihinkin aineisiin, nuoret etenkin astman takia ja vanhemmat
ihmiset verenpaineen ja sydänlääkkeiden takia. 
Erivapauden voikin saada, jos
esimerkiksi lääke on välttämätön urheilijalle ja sen jättäminen pois aiheuttaa
tälle haittaa. Perusteeksi käy myös se, ettei lääkettä voi muulla hoitotavalla
korvata. 
\- Lääkkeen ei kuitenkaan saa antaa
ylimääräistä apua urheilijalle eikä sitä saa käyttää kiellettyjen aineiden
käytöstä johtuvien oireiden hoitamiseen, Seppälä huomauttaa. 
Useita kymmeniä hakemuksia joka vuosi 
Antidopingtoimikunnan
erivapauslautakunta käsitteli viime vuonna 164 hakemusta, kun vuotta aiemmin niitä
oli 123. 
Vuonna 2011 hakemuksia oli 172
ja edellisvuonna 245. 
Seppälän mukaan hakemusten
määrä on käytännössä kasvanut koko ajan, vaikka luvut kertovat hieman toista. 
\- Määrät olivat ennen suurempia, koska
erivapaus jouduttiin hakemaan astmalääkkeisiinkin. Nyt useiden kiellettyjä
aineita sisältävien avaavien astmasuihkeiden käyttö on hoidollisin annoksin
sallittua, Seppälä tähdentää. 
Hänen
mukaansa hakemuksista hylätään 20-25 prosenttia vuosittain. 
\- Jos vapautta ei hae, kyse on
dopingrikkomuksesta niille urheilijoille, jotka kuuluvat rekisteröityihin
testauspooleihin tai ADT:n tasonmäärittelyn piiriin. 
ADT:n erivapauspäätös koskee
kansallisen tason urheilijaa ja kansallisen tason kilpailuja Suomessa.
Kansainvälisen tason urheilijoiden ja kansainvälisiin urheilutapahtumiin
osallistuvien urheilijoiden on toimitettava hakemukset etukäteen
kansainväliselle lajiliitolleen. 
A2 Kannabis-ilta nousi Suomen kaikkien aikojen twiitatuimpien ohjelmien joukkoon
Ajankohtaisen kakkosen eilinen teemailta herätti sosiaalisen median toden teolla. Twitterissä ohjelma puhututti poikkeuksellisen paljon.
Kannabis-ilta sai suomalaisten twiittajien sormet sauhuamaan. Teemaillan keskustelu keräsi illan aikana yhteensä 8 390 yksittäistä twiittiä. Keskusteluillan ensimmäisen osion aikana twiitattiin yhteensä 3 847 kertaa, toisen tunnin aikana taas 4 543.
Tieto on peräisin Osumus Recommendations -yritykseltä, jonka kehittämä Skimm.tv-palvelu kerää tilastotietoja suomalaisten twiiteistä. Ohjelmiston kehittäneen Jukka-Pekka Salmenkaidan mukaan twiitti kelpuutetaan, kun siinä on ainakin yksi hashtag eli tunniste, jonka ohjelmisto on hyväksynyt kyseiselle ohjelmalle.
Ohjelmaa katsovat voivat käyttää useampaa tunnistetta. A2-illan aikana käytettiin muun muassa tunnisteita #a2ilta, #kannabis  ja #kannabisilta. Eilisestä lähetyksestä poimittiin twiittejä, joissa oli mainittu nimenomaan tunniste #a2ilta.
Salmenkaidan mukaan menetelmä ei ole sen vuoksi aivan täsmällinen.
– Ihmiset saattavat käyttää eri tunnisteita. Lukumme ovat sen vuoksi pakostakin hieman konservatiivisempia. Eilisestä Kannabis-illasta on todennäköisesti twiitattu itse asiassa enemmän, mutta lukumme eivät sitä heijasta.
Salmenkaita pitää eilisen teemaillan lukuja poikkeuksellisina asiaohjelmalle.
– Jos tavallinen ohjelma ylittää Suomessa tuhat twiittiä, se on erittäin hyvä saalis. On selvää, että Kannabis-illasta ihmiset ovat osanneet odottaa hyvää keskustelua. Niin hyvät luvut ovat.
Skimm.tv:n laskelmissa viime vuoden Euroviisu-finaali on kaikkien aikojen puhututtanein ohjelma Twitterissä 23 700 twiitillä. Sub-kanavalla esitettävän Big Brother -ohjelman viime syksyn avausjakso taas haali yli 17 000 twiittiä.
Perässä seuraavat yksittäiset urheilutapahtumat Sotshin olympiakisoissa ja itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto. Niissäkin twiittejä on lähetetty selvästi yli 10 000 kappaletta.
Ajankohtaisen kakkosen teemailta nousee puolestaan kaikkein twiitatuimpien asiaohjelmien joukkoon. Ohjelma keräsi myös enemmän twiittejä kuin esimerkiksi MTV:n huippusuositun Putous-ohjelman finaali. Salmenkaidan mukaan keskustelu kannabiksen ympärillä jatkuu edelleen.
– Ms-tautia sairastava Tuomas Lustig ja hänen kohtaamansa pilkka on aiheuttanut vilkasta keskustelua ohjelman päätyttyäkin. Keskustelu sen kuin jatkuu.
Porto-luotsi sai kenkää
Portugalin hallitseva mestari Porto on antanut potkut päävalmentaja Paulo Fonsecalle. 
Portugalin jalkapalloliigassa kolmantena oleva Porto on erottanut
päävalmentaja Paulo Fonsecan viime aikojen heikkojen tulosten vuoksi.
Porto tippui tämän kauden Mestarien liigassa lohkovaiheessa
ja Portugalin liigassa se jäi sunnuntaina 2-2-tasapeliin Guimaraesin vieraana. Ero
sarjakärki Benficaan venähti jo yhdeksään pisteeseen.
Fonseca siirtyi Portoon viime kesänä Pacos de Ferreirasta,
jonka hän johdatti viime kaudella Portugalin liigassa kolmanneksi ja Mestarien liigan karsintaan.
B-joukkueen valmentaja Luis Castro kantaa edustusjoukkueen
valmennusvastuun siihen asti, kunnes seura löytää uuden päävalmentajan.
9-jäseninen yhtye GO9: Kymmenen olisi too much
YleX Jälki-istunnon studio oli tänään täynnä, kun kahdeksan yhdeksästä GO9-yhtyeen jäsenistä saapui studioon Rytmibarometrivieraaksi.
**GO9** on tuore kotimainen tyttöbändi, jonka muodostavat yhdeksän nuorta naista: **Ulla**, **Jojo**, **Anna**, **Nina**, **Janita**, **Rosa**, **Noora**, **Nana** ja **Ati**. Yhtyeen debyyttisinkku _Wild Horses_ soi tänään YleX Jälki-istunnon [Mitä mieltä olet GO9:n kappaleesta Wild Horses?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218168), ja se on tyttöjen mukaan bilebiisi. GO9 työstää parhaillaan myös uutta materiaalia, jossa tulee kuulumaan yhtyeen lauluvoima.
\- Kaikki laulaa, osa enemmän, osa vähemmän. Osa tanssii enemmän, kuin toiset, mutta kaikki tekee kaikkea, tytöt kertovat.
Isossa tyttöporukassa voi olla alttiutta kissatappeluille, mutta GO9 on ainakin vielä välttynyt pahimmilta riidoilta.
\- Joskus on jotain pientä ”hauskaa”, mutta ei mitään oikeeta kränää. Ollaan kaikki aika samanhenkisiä ja niin täysillä tässä messissä, niin ei sitä kannata pilata jollain turhalla kinastelulla. Pitää pysyä avoimina ja keskustella asioista, sillä se selviää, Nina ja Anna toteavat.
Yhtyeen koko aiheuttaa joskus ongelmia ja välillä ei huomata, jos joku puuttuu. Yhdeksän jäsentä on kuitenkin tarkkaan harkittu.
\- Kivempaa, kun on enemmän. Yleensä on semmosta kolmen tai viiden hengen bändejä. Mutta kun on tällainen määrä, niin siitä tulee hullu energia. Seitsemän ei riittäisi, mutta kymmenen olisi vähän too much, tytöt nauravat.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Ukrainan pääministeri lupailee Krimille lisää valtaa – pelkää Venäjän lähettävän sotilaita Itä-Ukrainaan
Pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoo uutistoimisto AP:n haastattelussa, että Krimin tapahtumat vaikuttavat Venäjän tukemalta vallankaappaukselta.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk lupailee Krimin niemimaan autonomisen alueen saattavan saada lisää valtaa päättää asioistaan. Samalla hän kuitenkin painottaa uutistoimisto AP:lle antamassaan haastattelussa, että Krimin alue pysyy jatkossakin osana Ukrainaa.
– Voisimme perustaa työryhmän pohtimaan, millaista lisäautonomiaa Krimin alue voisi saada, Jatsenjuk pohtii.
Jatsenjuk syyttää haastattelussa Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia siitä, että tämä on aiheuttanut "yhden kylmän sodan jälkeisen ajan pahimmista kansainvälisistä kriiseistä Euroopassa". Jatsenjuk sanoo pelkäävänsä, että Venäjä lähettää sotilaitaan myös Itä-Ukrainaan, jossa asuu paljon venäjää puhuvia ukrainalaisia.
– Suoraan sanottuna se huolestuttaa minua. Herra presidentti, lopettakaa tämä sekasotku, Jatsenjuk lähettää suoran vetoomuksen Putinille.
– Krimin tapahtumat ovat perustuslain vastaisia ja vaikuttavat Venäjän hallituksen ja armeijan tukemalta vallankaappaukselta. Emme voi käsittää, miksi venäläisten saappaat ovat Ukrainan maaperällä. On selvää, että presidentti Putin on määrännyt toimista henkilökohtaisesti, Jatsenjuk painottaa.
Kelkkakauppa ollut vilkasta Lapissa, etelässä ei
Moottorikelkat ovat käyneet Lapissa hyvin kaupaksi. Moottorikelkkoja on rekisteröity edellistalvea enemmän Lapissa. Koko maassa moottorikelkkojen rekisteröinti on kuitenkin selvästi vähentynyt. Myös aiemmin vilkas vaihtokelkkojen vienti Lapista etelään on pysähtynyt Etelä-Suomen huonon lumitilanteen vuoksi.
Lunta on ollut Lapissa koko talven kohtuullisen hyvin. Alkutalvi helmikuulle saakka on ollut moottorikelkkailun kannalta ihan hyvä ja se on näkynyt myös moottorikelkkojen myynnissä.
Lapissa on rekisteröity syyskuun ja tammikuun lopun välisenä aikana 1515 moottorikelkkaa kun edellistalvena samassa ajassa jäätiin reippaasti alle tuhannen viidensadan. Myös rovaniemeläisissä kelkkakaupoissa tämä on näkynyt.
\- Kyllä se on ihan mukavasti sujunut, että joulukuu oli meidän paras myyntikuukausi ikinä, että ollaan myyty eniten uusia kelkkoja kuin koskaan. Viime kevään ennakkomyynti oli niin hyvä ja joulukuussa on saatu ne maailmalle plus sitten tietenkin paljon muitakin kelkkoja, vahvistaa Tarvikekeskuksen konemyyjä Kalervo Perälä.
Lapissa myytiin noin 50 kelkkaa enemmän kuin edellistalvena tammikuun loppuun mennessä. Vastaavasti koko maassa myynti on hiipunut, kelkkoja rekisteröitiin tammikuun loppuun mennessä lähes 230 vähemmän. Kainuussa ja Pohjanmaalla suunta on ollut sama.
Talvi jatkuu Lapissa ja niin myös myynti
Sotshin olympialaiset ja helmikuun lauhat ja sumuiset kelit ovat hieman kelkkakauppaa hidastaneet, mutta kauppiaat luottavat myynnin jatkuvan kuitenkin vielä hyvänä. Kauppias Ilkka Korteniemi ei ole vielä valmis heittämään hyvästejä talvelle.
\- Tietenkin kauppiaalla pitää olla uskoa siihen, että hommat pelittää ja en mie usko, että tästä vielä kesä tulee Rovaniemellekään. Kyllähän kun menee tästä keskustasta pois, niin tosi hyvät kelit ovat täällä nytkin.
Riittää, että kattoo onko lunta, niin siitä tietää, että onko talvi hyvä vai huono.
Samaa mieltä on Ranuan Tarvikekeskuksen Rovaniemen myymälän konemyyjä Kalervo Perälä.
\- Eiköhän kauppa vielä vilkastu kun saadaan aurinkoa ja lunta, onhan meillä vielä pari kuukautta aikaa myydä kelkkoja.
Vaihtokelkkojen vienti etelään tyrehtynyt
Neljänä edellistalvena myös Etelä-Suomessa saatiin nauttia kunnon talvesta. Lumitalvien aikana Lapista vietiin vilkkaasti vaihtokelkkoja etelään. Tämän talvinen huono lumitilanne Etelä-Suomessa vaikuttaa myös Lapissa, erityisesti vaihtokelkkojen myynnissä.
\- Tässä bisneksessä ei niin kauheasti tarvi seurata noita talouslukuja. Riittää, että kattoo onko lunta, niin siitä tietää, että onko talvi hyvä vai huono. Kyllä se meilläkin jonkun verran vaikuttaa, että onko etelässä lunta. Varsinkin sporttikelkan kysyntä, käytetyn sieltä päin se on nolla, kertoo Koneliike Korteniemen johtaja Ilkka Korteniemi...
Vaihtokelkkakauppa siirtynyt nettiin
Vaihtokelkkojen myynnin osalta netin rooli on kasvanut vuosi vuodelta. Esimerkiksi Tarvikekeskuksen kaikki vaihtokelkat löytyvät netistä.
\- No kyllä ne käytetyt kelkat menee varmaan 90 prosenttisesti netin kautta ja nekin jotka tulee paikan päälle niin kyllä ne on netistä ne ensin kattonu, se on paras paikka tarjota kelkkoja myntiin, myöntää konemyyjä Kalervo Perälä.
Markkinaoikeus kaatoi sakon uhalla Juupajoen sote-sopimuksen 
Pirkanmaan pienin kunta joutuu järjestämään loppuvuoden sote-palvelunsa uudelleen 100 000 euron sakon uhalla.  Markkinaoikeus kaatoi suorahankintasopimuksen Pihlajalinna Oy:n kanssa hankintalain vastaisena. Hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa.
Juupajoen kunta joutuu järjestämään loppuvuoden sosiaali- ja terveyspalvelunsa uudelleen. Markkinaoikeus on kumonnut Juupajoen kunnanvaltuuston syksyllä 2013 tekemän päätöksen, jonka mukaan vuoden 2014 sosiaali- ja terveyspalvelut hankitaan ilman kilpailutusta Pihlajalinna Oy:ltä.
Markkinaoikeuden päätöksen mukaan kunnan olisi pitänyt kilpailuttaa hankinta julkisia hankintoja koskevien oikeusohjeiden edellyttämällä tavalla.
– Me joudumme kiireesti pohtimaan kilpailuttamista tai sitä, otetaanko joitain sosiaali- ja terveyspalveluja kokonaan kunnan hoidettaviksi. Markkinaoikeuden ratkaisu on esillä ensi viikolla kunnanhallituksessa, kertoo Juupajoen kunnankohtaja Pirkko Lindström.
– Kuntalaisten ei tarvitse olla loppuvuoden sosiaali-ja terveyspalveluistansa huolissaan. Kysehän on lakisääteisistä palveluista.
Juupajoen kunnanvaltuuston syyskuisesta suorahankintapäätäksestä valitti markkinaoikeuteen Attendo Oy.
Markkinaoikeuden ratkaisusta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Vaivaako unettomuus? Näin nukut vähän paremmin
Unettomuus vaivaa monia suomalaisia. Apteekin reseptivapaa melatoniini auttaa joitakin, mutta monesti auttaisi, kun vain remontoisi tottumuksiaan.
Suomessa asuu Euroopan huonounisimpiin kuuluvia ihmisiä. Yli miljoonan suomalaisen on uutisoitu kärsivän jonkinlaisista unihäiriöistä. Osa heräilee keskellä yötä, toiset eivät tahdo saada millään unta.
YleX Etusivussa käsiteltiin tänään unettomuutta. Ohjelman uusi juontaja ja toimittaja **Iida** testasi apteekissa ilman reseptiä myytävää melatoniinia eli hormonia. Hän sanoo, että uni tuli nopeasti, mutta unen laatu ei parantunut.
Tutkimusprofessori **Timo Partonen** sanoo, että apteekissa myytävän melatoniinin vaikutus ei ole lumetta.
\- Se on lumetta tehokkaampaa, mikä on osoitettu tutkimuksissa. Terveellä ihmisellä nukahtaminen ei juurikaan nopeudu. Noin kolmesta neljään minuuttia nopeammin saa sen avulla unen päästä kiinni, Partonen sanoo.
Melatoniini laskee jonkin verran ruumiin lämpöä ja on todennäköistä, että juuri siihen sen nukahtamista helpottava vaikutus perustuu.
\- Aivojen talamuksessa on melatoniini-reseptoreita ja se on vireystilan säätelyn kannalta tärkeä aivoalue, professori kertoo.
Kyseessä on sama aivojen alue, johon kaikki nukutusaineet vaikuttavat.
"Ihmisillä on tapoja, jotka haittaavat nukahtamista"
Muutaman minuutin vaikutus tuntuu niin vähäiseltä, että on suorastaan outoa hankkia melatoniinia apteekista unettomuuteensa. Partonen on samaa mieltä.
\- Aina voi kysyä, miksi terve ihminen tarvitsee apua nukahtamiseen.
Hän lisää, että melatoniini vaikuttaa enemmän, jos ihminen kärsii pitkäkestoiesta unettomuudesta. Silloin nukahtaminen voi nopeutua puolikin tuntia.
Jos kärsii silloin tällöin nukkumisongelmista, vanhat konstit ovat edelleen lyömättömiä.
\- Ihmisillä on tapoja, jotka haittaavat nukahtamista. Puuhataan esimerkiksi jonkin mieltä virkistävän asian kimpussa ihan siihen asti, kun pitäisi saada nopeasti unen päästä kiinni.
Mieli pitäisi rauhoittaa tuntia ennen nukkumaan menemistä, mikäli haluaa nauttia hyvistä unista. Myös YleX Etusivun Iida aikoo kokeilla sitä seuraavaksi.
\- Pitää vähentää stressitekijöitä ja mennä aiemmin nukkumaan. Huonetta voi viilentää, niin saa paremmin unesta kiinni ja juoksulenkkejä ennen nukkumaan menoa pitää välttää, Iida miettii.
_Kuuntele 01:15:00 alkaen. Etusivun lähetyksessä eräs kuulija kertoo huonoista kokemuksistaan. Hän oli käyttänyt kaksi kuukautta melatoniinia ja lopettanut sen sivuvaikutusten takia._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Professori Esa Saarista puukotettiin – epäillään suunnitelluksi teoksi
Poliisi epäilee, että kyseessä oli suunniteltu teko ja uhri oli valikoitu. Rikoksesta epäillään 21-vuotiasta miestä. Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikalla. Professorin pojan Jerome Saarisen mukaan toipuminen näyttää hyvältä.
Professori Esa Saarista on puukotettu Aalto-yliopiston Dipolin edustalla Espoon Otaniemessä. Aalto-yliopisto kertoi professorin kimppuun käymisestä twitter-tilillään.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan keskiviikkona iltapäivällä tapahtunutta puukotusta tutkitaan tapon yrityksenä. Poliisin mukaan rikoksesta epäillään 21-vuotiasta miestä.
Komisario Jyrki Kallion mukaan poliisi epäilee, että kyseessä oli suunniteltu teko ja uhri oli valikoitu. Poliisin mukaan Saarinen sai puukotuksessa vamman keskivartaloon. Poliisista kerrotaan, että epäilty on opiskelija, mutta poliisilla ei ole tietoa, missä hän opiskelee. Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikalla.
– Puukotus tapahtui yliopiston pääoven välittömässä läheisyydessä. Kun osapuolet kohtasivat, alkoi väkivalta, sanoo komisario Jyrki Kallio.
Poliisilla ei ole tietoa teon motiivista, eikä epäiltyä ole vielä kuulusteltu. Professori Saarinen on sairaalahoidoissa, eikä hänellä ole hengenvaaraa.
– Toipuminen näyttää hyvältä. Hän on hyvissä sielun voimissa, sanoo professori Saarisen poika Jerome Saarinen.
Aalto-yliopisto kertoo verkkosivuillaan, ettei yliopistolla ole tietoa epäillystä.
– Olemme järkyttyneitä tapahtuneesta, sanoo Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeri verkkosivuilla.
Saarisen joutumisesta puukotuksen uhriksi kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kotiin ei mahdu koululuokka - sopisivatko synttärit nuorisotalolle?
Ei siivoamista, kutsukorttien väkertämistä, hiki hatussa leipomista tai kotona edestakaisin vyöryvää lapsilaumaa. Yhä useamman lapsen synttärit järjestetään kotiovien ulkopuolella. Helpotusta kekkereiden loihtimiseen eivät tarjoa pelkästään yksityiset yritykset. Esimerkiksi Pietarsaaressa ja Vaasassa kaupunki tulee apuun.
Vaasassa juhlat voi ulkoistaa 4H-yhdistykselle tai nuorisotiloihin nuorten järjestettäväksi. Gerbyn ja Vestervikin alueella nuorisotalolla vietettävät juhlat ovat jonkinlainen perinne.
Vaasassa yksin 4H-yhdistys järjesti viime vuonna runsaat 100 synttärijuhlaa. Suosiota riittää, kertoo nuorisotoimenjohtaja Tuula Ahopää.
Sen sijaan esimerkiksi Kokkola ei vastaavia juhlia järjestä. Naapurikaupungiissa Pietarsaaren Tupakkamakasiinin nuorisotiloissa on järjestetty synttärijuhlia jo pari vuotta.
Miksipä ei synttärijuhlat
Idea synttäreistä syntyi, kun tyhjillään olevalle tilalle Tupakkamakasiinilla pohdittiin käyttöä.
– Ajatus syntyi oikeastaan puolivahingossa. Meillä oli tarjolla juhliin sopiva tila ja paljon synttärikutsuille sopivaa rekvisiittaa, joten siitä se lähti liikkeelle, muistelee nuorisosihteeri.
Aluksi juhlia järjestettiin rauhalliseen tahtiin, mutta vauhti on koko ajan kiihtynyt. Nyt niitä järjestetään 2–4 kertaa kuukaudessa. Nykyään lapset haluavat kutsua jopa koko luokan synttäreille. Harva koti on tarpeeksi suuri parikymmenpäiselle vierasjoukolle.
– Ihmiset ovat olleet tyytyväisiä siihen, että äidit pääsevät vähän helpommalla. Heidän ei tarvitse käyttää aikaa leipomiseen ja siivoamiseen. Osalla oman kodin tilat käyvät puolestaan ahtaiksi, Höylä-Männistö kertoo.
Somistus teeman mukaan
Juhlissa nautitaan herkuista, ja ohjelmaa vetää vähintään kaksi työntekijää. Kutsuvieraina on ollut 8-12-vuotiaita lapsia ja nuoria. Isoin juhlaseurue on ollut 16 hengen poppoo.
– Perussynttäreiden lisäksi meillä on ollut esimerkiksi kummitus-, merirosvo- ja salibandysynttäreitä. Vieraat saavat leikkiä esimerkiksi pullonpyöritystä, tuolileikkiä ja ongintaa.
Kummitussynttäreissä somistus löytyy Halloween-juhlien tarvikkeista. Suosittu erikoisuus on kummitustunneli, jossa kulkija kohtaa erilaisia kammotuksia.
Nuorisotoimen päätavoitteena Pietarsaaressa ei ole voiton tahkoaminen.
– Hinnat on laskettu sillä tavalla, ettei juhlista jää meille kovinkaan paljon voittoa. Kuitenkin sen verran, että niitä kannattaa järjestää, kertoo Pietarsaaren kaupungin nuorisosihteeri Tiina Höylä-Männistö.
Kilpailuoikeuden dosentti: Onnibusin ja Koiviston Auton kauppa poikkeuksellinen
Turun yliopiston kilpailuoikeuden dosentti Antti Aine ei näe Jyväskylän ja Tampereen paikallisliikennekaupalle estettä kilpailulainsäädännössä.
Onnibus ilmoitti eilen myyneensä kilpailutuksessa voittamansa Jyväskylän ja Tampereen paikallisliikenteet Koiviston Autolle. Jyväskylän paikallisliikenteen sopimuksen arvo optioineen on yli sata miljoonaa euroa.
Yhtiöt eivät ole julkistaneet niiden keskinäisen kaupan hintaa.
**Turun yliopiston kilpailuoikeuden dosentti Antti Aine, miten poikkeuksellisesta tilanteesta on kyse?**
– Näitä tapauksia silloin tällöin tulee vastaan, mutta kokonaisuutena kyseessä on kohtuullisen harvinainen asetelma. Se on tietysti liiketoimintaa, ja siinä tuon kilpailutuksen ehdot ovat tällaisen menettelyn sallineet. Aikalailla poikkeuksellisesta tilanteesta on kysymys.
Kilpailutuksen peruslähtökohtana on yleensä, että kun tarjouskilpailu järjestetään, voittaja vastaa palvelun tai asian tarjoamisesta.
– Joissakin tilanteissa voidaan sitten käyttää alihankkijoita tuottajina, mutta se, että lähdettäisiin kokonaisuutenaan tätä sopimusvelvoitetta siirtämään, niin se ei ole missään tapauksessa tavanomaista.
**Onko tämäntyyppisiä tilanteita tullut tietoosi aiemmin?**
– Tässä mittakaavassa en tunne vastaavia tapauksia, kun hankinta kokonaisarvoltaan oli varsin huomattava. Kyse on tietysti siitä, että millä tavalla hankintayksikkö on näitä ehtoja määritellyt – onko sallittu tälläinen sopimusvelvoitteiden siirtäminen vai onko se sitten tarjouskilpailun ehdoissa tai sopimusperusteissa kielletty.
**Aiheuttaako vastaavien kilpailutusten järjestäminen suuria paineita järjestäjälle, esimerkiksi kaupungeille?**
– Kyse on siitä, että nämä ehdot ja kelpoisuusvaatimukset on asetettu sillä tavalla, että hankintayksikkö saa sellaisen kokonaisuuden, mitä se on ollut tilaamassa. Suomessa julkisia hankintoja koskeva sääntely on ollut esillä jo useampia vuosia, ja luulen, että kehitystä on tapahtunut sekä yksiköiden että yritysten puolella.
Aine uskoo, että myös kaupunkien osaaminen hankinta-asioissa on parantunut vuosien varrella.
– Varmasti riippuu siitä, minkä kokoisesta kaupungista on kyse ja paljonko hankintatoimen ammattilaisia ja juristeja on mukana. Uskoisin, että perusvaatimukset ovat lähtökohtaisesti kunnossa. Hankintamenettely vaatii prosessihallintaa, on tiedettävä tarkkaan, mitä ollaan hankkimassa, jotta pystytään asettamaan hankinnalle vaatimukset.
Finn-Power Oy palasi voitolliseksi
Konepajayhtiö Finn-Power teki viime vuonna voitollisen tuloksen. Finn-Powerilla on paiskittu töitä tuotteiden kehittämisessä, vaikka globaalit markkinat ovat olleet vaikeat.
Kauhavalainen konepajayhtiö Finn-Power Oy kirjasi viime vuoden voittollisena tilikautena. Yhtiön 105 miljoonan euron liikevaihto laski viisi prosenttia edellisvuodesta, mutta tulosta kertyi silti 3,3 miljoonaa euroa.
Finn-Powerin toimitusjohtaja Juha Mäkitalo uskoo tuloksen syntyneen kilpailukykyisellä tuotetarjonnalla ja operatiivisen toiminnan jatkuvalla parantamisella. Mäkitalo sanoo yhtiön jatkaneen voimakkaasti tuotekehittelyä talouden alamäessäkin.
– Myös kiinteiden kulujen osalta on noudatettu tarkkaa kulukuria, Mäkitalo lisää.
Mäkitalon mukaan markkinoita on vieläkin vaikea ennustaa, mutta Kauhavan tehtaalla on kesään asti täyskuormitus.
Finn-Power Oy:n palveluksessa työskentelee 330 henkeä. Yritys on osa Prima Industrie -konsernia, joka teki viime vuonna 336 miljoonan euron liikevaihdolla 5,4 miljoonan tuloksen.
Klose tähyää Ronaldon ennätystä
Saksan maajoukkuehyökkääjä Miroslav Klose haluaa rikkoa Ronaldon ennätyksen. Brassihyökkääjä johtaa kaikkien aikojen MM-maalitilastoa viidellätoista osumallaan
Miroslav Klose on iskenyt
neljätoista maalia kolmessa viime MM-turnauksessa, joten Ronaldon ennätys on
vain maalin päässä. 
Veteraanihyökkääjä pääsee
jahtaamaan Ronaldon kaikkien aikojen ennätystä ensi kesänä Brasiliassa.  
\- En voi sanoa, etteikö
ennätys kiinnostaisi minua, sillä olen liian kunnianhimoinen siihen. Joukkueen
etu tulee kuitenkin aina ensimmäisenä, Klose kertoi müncheniläiselle Süddeutche
Zeitungille.
Saksa kohtaa tänään
harjoitusottelussa Chilen. Mikäli Klose pääsee pelaamaan, kyseessä on
35-vuotiaalle jo 131. ottelu maajoukkueessa.
Lazion hyökkääjä on
kärsinyt tällä kaudella loukkaantumisista ja hän uskoo, että Brasilian MM-kisat
ovat hänen viimeinen arvoturnauksensa.
\- Kuntoni vuoksi minun on
vaikea olettaa, että pystyisin pelaamaan kahta vuotta enempää huipputasolla,
Klose kertoi.
Perintö vaakalaudalla - olisiko oikein, jos perintö riippuisi omien vanhempien auttamisesta?
Siviilioikeuden professori Urpo Kangas ehdottaa, että suomalaiset pitäisi lailla velvoittaa elättämään vanhempansa. Toisena vaihtoehtona hän ehdottaa perinnönjaon muuttamista niin, että isä tai äiti voisi palkita lapsistaan sen, joka on auttanut ja huolehtinut hänestä. A-studiossa keskustellaan torstaina TV1:ssä klo 21.05, pitäisikö suomalaisten huolehtia enemmän vanhemmistaan. Millainen laki vanhustenhoidosta olisi oikeudenmukainen?
Suomi vanhenee kovaa kyytiä. 75-vuotiaiden ja sitä iäkkäämpien vanhusten määrä nousee muutamassa vuodessa yli puoleen miljoonaan. Kustannusten pelätään kasvavan yli valtion varojen.
Siviilioikeuden professori **Urpo Kangas** ehdottaa lääkkeeksi lakia, joka määräisi hyvätuloiset lapset maksamaan ikääntyneiden vanhempiensa hoidosta ja laitospaikasta, jos isän tai äidin oma eläke ei niihin riitä.
Jos tämä ei saa kannatusta, toisena vaihtoehtona on Kankaan ehdotuksen mukaan puuttua perinnönjakoon niin, ettei lapsille automaattisesti tipahdakaan lakiosaa. Isä tai äiti voisi siinä tapauksessa jättää perinnön sille lapselle, joka on auttanut, muistanut ja pitänyt hänestä huolta vanhuudessa.
Suomalaiset auttavat jo nyt vanhempiaan ahkerasti julkisten palvelujen käyttöön verrattuna. THL:n tutkimuksen mukaan neljä viidestä apua tarvitsevasta yli 80-vuotiaasta vanhuksesta saa sitä ensisijaisesti jostain muualta kuin julkiselta puolelta. Eniten vanhusten apuna ovat jo nyt heidän omat tai puolisonsa lapset.
**Olisiko oikein, jos perinnön saisi jakaa sillä perusteella, kuka on osallistunut vanhempien hoitoon? Pitäisikö aikuisten lasten huolehtia vanhemmistaan - vaikka lain pakottamina?**
_Lisää keskustelua aiheesta **A-studio: Talkissa** torstaina TV1:ssä klo 21.05. Vieraina professorit **Urpo Kangas **ja **Juhani Lehto**, kunnanvaltuutettu **Sanna Kervinen** (Kok.) ja viiden vanhuksen omaishoitajana ollut **Kaija-Leena Sinkko**. Keskustelun vetää **Susanne Päivärinta**._
Aluelennonjohdon väki haluaa nähdä turvallisuustarkastelun
Suomen Aluelennonjohdon henkilöstö on tiistaina lähettänyt Liikenteen turvallisuusvirastolle Trafille postia.
Aluelennonjohdon henkilöstö haluaa nähtäväkseen aluelennonjohdon siirtoon liittyvän turvallisuustarkastuksen. Asiasta on lähtenyt kirjallinen pyyntö Trafille.
Henkilöstö vetoaa siihen, että julkisuudessa turvallisuustarkastelun olemassaolosta on kerrottu, mutta he eivät ole kyseistä selvitystä nähneet.
Lennonjohtajien arvion mukaan Tampereelta Vantaalle tapahtuvan siirron myötä turvallisuusriskit kasvavat merkittävästi muun muassa sen takia, että lennonjohto on Vantaalla liian lähellä lentokoneita ja muuta liikennettä.
Sanomatalo myydään saksalaisille
Suomen suurin sanomalehti Helsingin Sanomat muutti Rautatieaseman kupeeseen lasitalonsa valmistuttua 1999. Sen myynti lukeutuu Helsingin keskustan suurimpiin toimistokauppoihin.
Sanoma-yhtiö myy Sanomatalon. Kauppahinta on 176 miljoonaa euroa. Ostaja on saksalainen kiinteistörahasto Deka Immobilien.
Mediakonserni jatkaa kiinteistössä edelleen vuokralaisena pitkäaikaisella sopimuksella, yhtiö tiedottaa. Lasirakenteinen, 12 kerroksen Sanomatalo sijaitsee Helsingissä Rautatieaseman kupeessa. Tiloissa toimivat muun muassa Helsingin Sanomien ja Ilta-Sanomien toimitukset.
– Kauppa on yksi kaikkien aikojen suurimmista toimistokiinteistökaupoista keskustan yritysalueella, sanoo Sanoman toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen.
Sanoma kirjaa kuluvalle tilineljännekselle talokaupasta 111 miljoonan euron kertaluonteisen veronalaisen myyntivoiton. Yhtiö kertoi Sanomatalon myyntiaikeistaan viime syksynä.
Sanomatalo valmistui vuonna 1999, minkä jälkeen tiloihin muuttivat lehtien toimitukset. Hiljattain katutasoon saman katon alle kotiutuivat yhtiön radiokanavat kuten Radio Rock ja Radio Aalto.
Liikerakennuksen myyntihinta on samaa luokkaa kuin mitä Nokia sai Espoon pääkonttorinsa myynnistä loppuvuonna 2012. Keilaniemen toimistotilat menivät kaupaksi 170 miljoonalla eurolla suomalaiselle kiinteistösijoittajalle Exilionille.
Yhtiöt saavat toimitilojensa myynneillä kassavirtaa, mistä on apua heikkoina taloudellisina hetkinä. Viime vuonna Sanoma hankkiutui eroon Bulevardin arvokiinteistöstään, jossa toimi perinteikäs WSOY-kirjakustantamo. Kauppahintaa ja ostajaa ei paljastettu. Tammikuussa kerrottiin muun muassa Vantaan painolaitoksen myynnistä kiinteistökaupoissa, joissa ruotsalaisostaja maksoi yhteensä 65 miljoonaa euroa.
Sanoma-konsernin varsinainen pääkonttori on Helsingin keskustassa Ludviginkadulla.
Vahdinvaihto Yle Hämeessä: kuohuviiniä, tervetuliaispuheita ja haikeita jäähyväisiä
Yle Hämeen pitkäaikainen päällikkö Pertti Lampinen teki keskiviikkona tilaa uudelle päällikölle, Eero Hyvöselle. Vahdinvaihtoa juhlistettiin keskiviikkona toimituksessa yhteistyökumppaneiden kera.
Valta vaihtui Yle Hämeessä keskiviikkona.
Maakuntaradion pitkäaikainen päällikkö Pertti Lampinen jäi eläkkeelle, ja päällikön saappaisiin astui uusi mies, Eero Hyvönen. Hyvönen on aiemmin työskennellyt muun muassa  Nelosen Uutisten päätoimittajana.
Vahdinvaihtoa juhlistettiin Yle Hämeen toimituksessa keskiviikkona iltapäivällä. Toimituksessa riitti vilinää, kun vanhaa ja uutta päällikköä kävi tervehtimässä lukuisa joukko Yle Hämeen yhteistyökumppaneita.
Paavi Franciscus sai oman fanilehden – mukana keskiaukeaman paavi
Lehteä julkaisee ex-pääministeri Silvio Berlusconin perheen omistama Mondatori-kustantamo. Ensimmäinen numero tuli myyntiin samana päivänä, jona paavi Franciscus sanoi lehtihaastattelussa, ettei hän halua olla mikään supersankari tai tähti.
Katolisen kirkon päämies paavi Franciscus on saanut oman fanilehden. Ex-pääministeri Silvio Berlusconin perheen omistaman Mondatori-kustantamon julkaiseman _Il Mio Papa_ (Paavini) -lehden ensimmäisessä 69-sivuisessa numerossa kerrotaan paavin elämäntarina ja kerrotaan ihmisten ajatuksia vuosi sitten paaviksi nousseesta Franciscuksesta.
Lehti on täynnä kuvia paavista ja lehden keskiaukeamalla on kaksipuolinen paavijuliste. Julisteen molemmille puolille on painettu hymyilevä paavi ja lainauksia tämän puheista.
Aikakauslehdessä on paavia käsittelevien juttujen ohella mainoksia, joissa esitellään muun muassa kauneustuotteita, laihdutuskeinoja ja laksatiiveja.
Ensimmäinen paavi-lehden numero tuli myyntiin samana päivänä, jona paavi Franciscus sanoi lehtihaastattelussa, ettei hän halua olla mikään supersankari tai tähti.
Uusi eläinlääkintäauto tuo avun hevostalleille myös vaativissa tapauksissa
Kuopion ympäristön hevostalleille aletaan viedä aiempaa vaativampia eläinlääkintäpalveluja, kun maakuntaan perustettava eläinsairaala saa käyttöönsä korkeatasoisesti varustellun eläinlääkintäauton. Talleille vietävät palvelut vähentävät tarvetta kuljettaa hevosia.
Hevosten terveystutkimuksia ja hoitotoimia voidaan vastedes tehdä entistä useammin talleilla.
Kiuruvedelle perustettava yleishyödyllinen Savon Eläinsairaala Oy saa kesän alussa käyttöön korkeatasoisesti varustellun eläinlääkintäauton. Autossa on muun muassa röntgenlaitteet.
\- Auto voidaan kutsua ja katsoa useampi hevonen kerralla. Sitten voidaan miettiä, mitkä hevoset vaativat jatkohoitoa ja mitkä voidaan hoitaa paikan päällä. Toki tämä auto palvelee myös akuuttitapauksia. Ja kaiken kaikkiaan tästä on se hyöty, että hevosen omistajan ja tallinpitäjän ei tarvitse aina lähteä pitkiä matkoja kuljettamaan hevosta, jos tapaus on sellanen, että se voidaan ratkaista tallilla, kertoo Hevostietokeskuksen toiminnanjohtaja Minna Heiskanen.
Auton sijoituspaikaksi on suunniteltu Kuopiota, josta käsin se toimisi Heiskasen mukaan ehkä sadan kilometrin säteellä. Eläinlääkärin haku noin 160 000 euroa maksavaan autoon on parhaillaan neuvoteltavana.
Ylä-Savossa vastaavat palvelut tarjoaa Kiuruvedelle rakennettava eläinsairaala. Vaativissa hoidoissa sairaala palvelee koko Itä-Suomea.
Oulun Energian vaihtoehdot uudeksi voimalaitokseksi selvillä
Päävaihtoehtona on korvata tuotantokäytöstä poistuva Toppila ykkönen uudella voimalaitoksella, joka rakennettaisiin joko Oulun Toppilan nykyiselle voimalaitosalueelle tai Laanilaan Kemiran tehtaiden alueelle. Uusi voimalaitos on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2019.
Juuri aloitetussa uuden voimalaitoksen ymparistövaikutusten arviointimenettelyssä tarkastellaan yhteensä neljää vaihtoehtoa uuden laitoksen rakentamiseksi.
**Ensimmäisessä vaihtoehdossa** Toppilan voimalaitosalueelle rakennettaisiin uusi 350 MW:n yhteistuotantovoimalaitos sekä biojalostamo. Biojalostamo olisi joko pyrolyysi- tai biohiililaitos, jonka pääraaka-aineena olisi puuperäinen biomassa. Siitä saatavaa pyrolyysiöljyä tai biohiiltä voitaisiin käyttää lähinnä laitoksen omiin tarpeisiin korvaamaan tuontipolttoainetta.
**Toisessa vaihtoehdossa** voimalaitos olisi kooltaan isompi, 450 MW, ja se sijoittuisi Laanilaan Kemiran Oulun tehtaiden alueelle. Myös biojalostamo sijoittuisi sinne.
**Kolmas vaihtoehto** on rakentaa kaksi voimalaitosta, toinen Toppilaan ja toinen Kemiran alueelle Laanilaan. Niiden polttoaineteho olisi yhteensä 450 megawattia. Myös biojalostamo sijoitettaisiin Laanilaan.
**Neljäs vaihtoehto** on jättää uusi voimalaitos rakentamatta kokonaan.
Kivihiili jää varapolttoaineeksi
Oulun Energian projektijohtajan, Jukka Salovaaran mukaan ensisijaisena tavoitteena on kuitenkin rakentaa yksi voimalaitos, joko Toppilaan tai Laanilaan. Molemmissa vaihtoehdoissa pääasiallinen polttoaine olisi puu. Lisäksi käytettäisiin kierrätyspolttoaineita sekä turvetta.
\- Kierrätyspolttoaine olisi pääasiassa hyvälaatuista kierrätyspuuta sekä teollisuudesta ja kaupasta erilliskerättyä muovia ja paperia, kertoo Salovaara.
Kivihiili jäisi uudessa voimalaitoksessa varapolttoaineeksi.
\- Jos muuta ei ole saatavilla, niin sitten käytetään kivihiiltä, Salovaara sanoo.
\- Sitä ei ole tarkoitus käyttää pääasiallisesti energian tekoon, vaan sen rooli pysyy hyvin samanlaisena kuin nyt eli se jää poikkeustilanteiden polttoaineeksi.
Viime vuonna Oulun Energia käytti pääasiallisena polttoaineena Toppilassa turvetta. Puun osuus jäi kolmannekseen ja loppupolttoaine koostui jätteestä, biokaasusta ja öljystä.
Oulun Energian uuden voimalaitoshankkeen ympäristövaikutusarviointiohjelma on asetettu nähtäville ja asiaa koskeva yleisötilaisuus järjestetään tiistaina 18 maaliskuuta. Kaikilla, joiden oloihin tai etuihin hanke saattaa vaikuttaa, on mahdollisuus esittää siitä mielipiteitä.
Päätöksiä voimalaitoksen rakentamisesta on tarkoitus tehdä parin vuoden sisällä. Toppila ykkösen voimalaitoksen käytön on suunniteltu päättyvän vuoden 2019 loppuun mennessä ja uuden voimalaitoksen on tarkoitus valmistua samaan aikaan.
Kenraali Jarmo Lindbergistä puolustusvoimien komentaja
Ilmavoimien entinen komentaja Jarmo Lindberg seuraa tehtävässä kenraali Ari Puheloista, joka jää eläkkeelle.
Yle Uutisten tietojen mukaan ilmavoimien entinen komentaja, kenraaliluutnantti Jarmo Lindberg, 54, nousee puolustusvoimien uudeksi komentajaksi. Hän toimii nykyään puolustusvoimien sotatalouspäällikkönä.
Nimitys tulee valtioneuvoston käsittelyyn torstaina ja presidentin esittelyyn perjantaina.
Lindberg seuraa tehtävässä kenraali Ari Puheloista, joka jää eläkkeelle.
Lindberg toimi ilmavoimien komentajana 2008–2012. Hän on taustaltaan hävittäjälentäjä, jolla on lentokokemusta MiG-21- ja Hornet-koneista. Hornet-koulutuksen hän on saanut Yhdysvalloissa. Ilmavoimien komentajana hän kannatti voimakkaasti ilmavoimien tiivistä kansainvälistä kanssakäymistä.
Twiittaava kenraali
Lindberg tunnetaan myös [twiittavana kenraalina](https://twitter.com/CharlesLindberg), sillä hän on erittäin aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Lentäjäpiireissä hänet tunnetaan myös kutsumanimellä Charles kuuluisan Atlantin-ylittäjän Charles Lindbergin mukaan.
Paitsi yliäänikoneilla Lindberg liikkuu mielellään myös polkupyörällä ja harrastaa soutua olympialuokan kilpaveneellä. Lisäksi hän harrastaa metsästystä. Ilmavoimien komentajana hän mm. isännöi kutsujahteja Kauhavan sotilaskentän fasaanikannan harventamiseksi ja lentoturvallisuuden parantamiseksi.
Lindbergiä pidetään uuden sukupolven komentajana, jonka tuore suhtautumistapa ja ote ovat Yle Uutisten tietojen mukaan näkyneet hänen modernisoidessaan puolustusvoimien logistiikkatoimintoja.
Puolustusvoimien komentajan paikasta Lindbergin kanssa kilpailivat viime vaiheessa puolustusministeriön kansliapäällikkö, kenraaliluutnantti Arto Räty, 58,  ja pääesikunnan päällikko, vara-amiraali Juha Rannikko, 58.
Lukion ekaluokkalaiset tutustuvat jo nyt korkeakouluihin – "ei nämä silleen kiinnosta, menen lääkikseen"
Lappeenrannan lukioiden ykkösluokkalaiset ovat jo nyt tutustuneet paikallisiin korkeakouluihin. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa ja Saimaan ammattikorkeakoulussa vieraili tutustumispäivän aikana 500 lukiolaista. Korkeakouluopintoja on aiemmin esitelty vain abeille ja toisluokkalaisille. Kilpailua opiskelijoista ei ole, korkeakouluista sanotaan.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu järjestivät lukion ekaluokkalaisille tutustumispäivän. Aiemmin vastaavaa on järjestetty vasta abeille tai tokaluokkalaisille. Nyt katseet ovat kohdistuneet jo lukion ekaluokkalaisiin.
–  Tuskin kovin monella on tarkkoja suunnitelmia, mutta pointtina on, että paikalliset korkeakoulut tulisivat tutuiksi. Ensimmäistä vuotta lukiossa oleva voi vielä tehdä kurssivalintoja sen suhteen, jos lamppu alkaa jonkin alan puolesta syttymään tässä vaiheessa, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston markkinointisuunnittelija Jutta Luostarinen.
Aikainen tutustuminen antaa viestiä siitä, että nuorten pitää tehdä uravalintansa aina vain aikaisemmin. Idea tutustumispäivään tuli Lappeenrannan kaupungin lukioiden opinto-ohjaajilta.
– He itse toivoivat, että jo tässä lukioiden aikaisemmassa vaiheessa paikkakunnan lukiolaiset saisivat jonkinlaisen tuntuman korkeakouluopintoihin.
Hyvä ilmapiiri
Joutsenon lukion ekaluokkalaiset Johanna Korhola ja Anu Kellokangas pitivät päivää hyödyllisenä, vaikka tulevaisuuden opinnot eivät välttämättä suuntaudu Skinnarilassa sijaitseviin vaihtoehtoihin. Mikään ala ei erityisesti kiinnostanut, mutta fiilis ja ilmapiiri toimivat.
– Ihan jees. Olemme kierrelleet täällä ja olen yrittänyt kuunnella näitä juttuja. Ei nämä alat silleen kiinnosta. Minulla on jo selkeää mihin haluan, eli lääkikseen. Joskus viisivuotiaana tein päätöksen, kertoo Johanna Korhola.
Anu Kellokangas on taas miettinyt alustavasti historian opintoja. Hän pitää kuitenkin tärkeänä, että tietoa tulevaisuuden opinnoista saa jo nyt.
– Ettei kolmantena vuonna tarvitse olla niin, että voi ei, en tiedä mistään paikasta mitään, hän sanoo.
Uusi kaupunki vanhan sisällä
Sekä yliopisto että ammattikorkeakoulu toivovat, että lukiolaisia kiinnostaisi jäädä opiskelemaan kotikonnuille.
– Haasteena on toki se, että jokainen meistä muistaa omia fiiliksiä lukioajoilta jolloin ensimmäinen ajatus oli päästä pois siitä kotikaupungista, sanoo Luostarinen.
Opiskelijoiden kokemusten kautta opinahjot yrittävät kuitenkin raottaa lukiolaisille Skinnarilan maailmaa.
– Moni lappeenrantalainen kokee opiskelut aloitettuaan löytäneensä uuden kaupungin vanhan sisältä, sanoo Luostarinen.
Ei kilpailua opiskelijoista
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu pyrkivät yhteistyön hengessä avata korkeakoulumaailmaa lukiolaisille. Keskenäistä kilpailua opiskelijoista ei ole.
– Kyllähän ne opiskelijat ovat sellaisia, jotka haluavat konkreettista kädentaitoa ja sitten on niitä tutkijatyyppejä. Selkeästi näillä päivillä huomaa, että selkeä suuntautuneisuus on olemassa, kertoo Saimaan ammattikorkeakoulun viestintäpäällikkö Hanna-Kaisa Parikka.
Molemmat uskovat, että opiskelijoita riittää molemmille korkeakouluille myös tulevaisuudessa.
– Suomalaiset ovat koulutusta arvostavaa kansaa, eikä uusi sukupolvi tee siihen mitään merkittävää poikkeusta, toteaa Luostarinen.
Strandvall karsinnan kuudes
Kolme suomalaismiestä selviytyi jatkoon Drammenin sprinttikarsinnasta. Venäläishiihtäjät veivät kärkisijat.
Venäläishiihtäjät pitivät parasta vauhtia Drammenin
perinteisen hiihtotavan sprinttikarsinnassa. Aleksander Panzhinski kellotti
ykkösajan 2.34,45 ja Anton Gafarov jäi hänestä vain 0,11 sekuntia. Nikita
Krjukov oli karsinnan kolmas 0,18 Panzhinskista jääneenä.
Suomalaismiehistä parhaiten onnistui hyvää kevätkautta
hiihtävä Matias Strandvall, joka oli karsinnan kolmas. Strandvall hävisi
kärjelle 0,49 sekuntia. Myös Anssi Pentsinen ja Toni Ketelä selviytyivät
erävaiheeseen. Pentinen oli karsinnan 17:s ja Ketelä pääsi viimeisenä miehenä
jatkoon 30. sijallaan.
Sen sijaan Martti Jylhä ja Ari Luusua karsiutuivat. Jylhä
oli karsinnan 41:s ja Luusua 52:n.
Naapurit tuohtuivat Qatarille, kutsuivat lähettiläänsä kotiin
Saudi-Arabia, Bahrain ja Arabiemiirikuntien liitto syyttävät Qataria puuttumisesta sisäisiin asioihinsa. Maat vaativat Qataria olemaan tukematta tahoja, jotka uhkaisivat niiden turvallisuutta.
Saudi-Arabia, Bahrain ja Arabiemiirikuntien liitto ovat kutsuneet lähettiläänsä kotiin Qatarista. Maat syyttävät Qataria siitä, ettei se ole toteuttanut sopimusta, jossa lupaa olla puuttumatta naapuriensa sisäisiin asioihin.
Persianlahden yhteistyöneuvoston maat solmivat marraskuussa sopimuksen, jossa ne lupaavat olla tukematta ketään, joka uhkaa turvallisuutta yhteistyöneuvoston alueella. Sopimuksessa luvataan myös olla tukematta vihamielisiä tiedotusvälineitä.
Persianlahden konservatiivisia monarkioita kismittää se, että Qatar on tukenut niiden karsastamia islamistiryhmiä Egyptissä, Syyriassa ja muualla Lähi-idässä.
Qataria pidetään muun muassa Muslimiveljeskunnan tukijana. Järjestö on kielletty useimmissa Persianlahden maissa, joiden monarkit pelkäävät sen ruohonjuuritason aktivismin horjuttavan asemaansa.
Persianlahden Arabimaiden viranomaiset ovat usein yksityisesti valittaneet myös qatarilaisesta al-Jazeera-televisiokanavasta, jonka he katsovat avoimesti tukevan Muslimiveljeskuntaa ja suhtautuvan kriittisesti alueen hallituksiin. Al-Jazeera sanoo olevansa riippumaton uutispalvelu, joka antaa äänen kaikille.
Saudi-Arabia, Bahrain ja Arabiemiirkunnat sanovat, että yhteistyöneuvoston ulkoministerit tapasivat tiistaina Riadissa ja yrittivät suostutella Qataria toimeenpanemaan marraskuun sopimuksen. Tässä ei kuitenkaan onnistuttu, joten maakolmikko päätti vetää lähettiläänsä Qatarista.
Maiden mukaan Qatarin painostaminen jatkuu, kunnes se ryhtyy kouriintuntuviin toimiin politiikkansa muuttamiseksi.
Tiedotusvälineet ovat kuvanneet tiistaista kokousta myrskyisäksi.
Qatar sanoo olevansa pahoillaan ja yllättynyt naapuriensa päätöksestä vetää lähettiläänsä pois. Maa ei aio kutsua kotiin omia lähettiläitään. Qatar vakuuttaa myös olevansa sitoutunut Persianlahden yhteistyöneuvoston maiden turvallisuuden ja vakauden suojelemiseen.
Ukrainalaiskoneiden pako krimiläisestä tukikohdasta tallentui videolle
Tukikohdasta pakeni neljä ukrainalaista MI-8-helikopteria ja kolme lentokonetta.
Uutistoimisto Reuters on välittänyt videon, jossa ukrainalaiset helikopterit ja lentokoneet pakenevat tukikohdastaan läntisellä Krimillä. Video kuvattiin tiistaina Sakin lentotukikohdan liepeillä. Myöhemmin venäläisjoukot ottivat kentän haltuunsa.
Tukikohdasta pakeni neljä ukrainalaista MI-8-helikopteria ja kolme lentokonetta. Ne laskeutuivat myöhemmin Mikolaiviin manner-Ukrainaan.
Väyrynen haluaa nyt "kuninkaaksi" - komeilee mukin kyljessä kruunu päässä
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen haluaa kuninkaaksi - tosin leikkimielellä. Eurovaalien kampanjavideossaan Väyrynen esittelee uutta mukia, jonka kyljessä hän komeilee kruunu päässä.
Paavo Väyrynen aloittaa eurovaalikampanjansa räväkästi. Hän nimittäin kertoo vaalivideollaan haluavansa kuninkaaksi - äänikuninkaaksi.
Vaalivideolla Väyrynen esittelee uutta kampanjatuotettaan - mukia, jonka kyljessä hän komeilee kruunu päässä kuninkaana esiintyen.
Presidentinvaaleissa Väyrynen myi kampanjansa tueksi lähes kulttimaineeseen noussutta Paavo ja Vuokko -mukia, joka siis saa nyt seuraajansa Kuningas-Paavo -mukista.
– Vaalimainokseni voivat olla vaikka tällaisia: Terve! Nyt haluan kuninkaaksi - äänikuninkaaksi, Väyrynen esittelee videolla suunnitelmiaan.
Väyrynen on asettunut ehdolle toukokuun eurovaalissa. Keskustan kunniapuheenjohtaja aloittaa vaalikampanjansa Enontekiöltä kuun puolivälissä.
Vientiyritykset seuraavat Venäjän tilannetta
Ruplan kurssin heikkeneminen ja Ukrainan kriisi voivat heilauttaa savolaisyritysten vientimarkkinoita.
Pohjoissavolaiset vientiyritykset katsovat rauhallisesti Venäjän markkinoita. Ruplan heikkenemisellä ja Ukrainan kriisillä ei ole ollut vielä merkittäviä vaikutuksia liiketoimintaan.
Vieremäläisen metsäkonevalmistaja Ponssen toimitusjohtaja Juho Nummela sanoo, että Venäjän tilannetta seurataan herkällä korvalla, sillä kyseessä on iso vientimaa.
Kuopiolaisen paalutuskonevalmistaja Junttanin toimitusjohtaja Juha Heinonen sanoo, että aika näyttää miten Venäjän markkinat mahdollisesti muuttuvat. Venäjä on myös Junttanille merkittävä lähimarkkina-alue.
Päällystettyjä kankaita valmistava kuopiolainen Scantarp on sekin odottavalla kannalla. Toimitusjohtaja Heikki Kotala sanoo, että Ukrainan kriisi ei ole toistaiseksi heijastunut markkinoihin.
Scantarpin liikevaihdosta jopa viidennes on tullut Venäjältä.
Opettajapula jarruttaa kielikylvyn laajenemista 
Moni vanhempi haluaa antaa lapselleen mahdollisuuden tutustua kieliin jo varhaisessa vaiheessa. Kielikylpyopetus kiinnostaa, mutta ainakin ruotsin kielen osalta kielikylpyryhmien lisäämistä rajoittaa pula pätevistä opettajista.
Kielitaito on monessa asiassa hyödyksi. Ei siis ihme, yhä useampi vanhempi miettii miten tutustuttaa jälkikasvu vieraisiin kieliin jo varhaisella iällä. Kielikylpy on 1980-luvulla kehitelty menetelmä, jossa vierasta kieltä käytetään tarkoituksellisesti lapsen ympäristössä, yleensä koulussa tai päiväkodissa.
Vaasan yliopistolla kieltenopetuksen lehtorina toimiva Karita Mård-Miettinen kannustaa aloittamaan lapsen kielikylvetyksen arjen tilanteista. Lapsi kannattaa altistaa kielille.
– Voi pyrkiä avaamaan lapsen asenteen positiivisesti niin, että lapsen kiinnostus herää siihen, mitä kieliä ympäristössä puhutaan, eikä niinkään siihen mitä televisiosta ja netistä tulee.
Kieli on tärkeä osa identiteettiä
Osa vanhemmista haluaa lapsensa kouluun, jossa opetus tapahtuu muulla kuin lapsen äidinkielellä. Karita Mård-Miettisen mielestä kaikki kielten opiskelu on hyvästä, mutta hän muistuttaa myös, että äidinkieli on tärkeä osa lapsen identiteettiä ja tästä on oltava valinnoissa tietoinen.
– Jos esimerkiksi suomenkielinen käy ruotsinkielistä koulua se on usein vähemmistön koulu. Tämä puolestaan on kovasti identiteettiä rakentava asia. Ei se vaarallista ole, mutta siitä pitää olla tietoinen, arvioi Mård-Miettinen.
Kielikylpy sijoittuu Mård-Miettisen mukaan välimaastoon.
– Kielikylvyn idea on ollut, että saat käydä oman kieliryhmän koulua, mutta opetus on osittain toisella kielellä, siinä identiteetti säilyy.
Uusi koulutusohjelma lääkkeeksi opettajapulaan
Kielikylpyopetusopetus kiinnostaa, suurin jarru toiminnan laajentumiselle ruotsin kielikylvyn osalta, on pula pätevistä opettajista, sanoo koulutusohjelman johtaja ja Vaasan yliopistolla kieltenopetuksen lehtorina toimiva Karita Mård-Miettinen. Töitä on tarjolla erityisesti pääkaupunkiseudulla.
– Nyt on tilanne kielikylpypaikkakunnilla se, että sitä ei uskalleta mainostaa, koska paine uusin ryhmiin kasvaa, Mård-Miettinen sanoo.
Vaasa vastaa opettajapulaan aloittamalla uuden koulutusohjelman, joka toteutetaan yhteistyössä Vaasan yliopiston ja Åbo Akademin kesken. Haku uuteen ohjelmaan on meneillään ja se jatkuu huhtikuun alkuun saakka. Karita Mård-Miettinen uskoo kiinnostusta olevan.
– Heti kun yhteistyösopimuksesta uutisoitiin tammikuussa puhelin soi tiuhaan. Toivotaan että erityisesti kaksikieliset opettajat innostuvat.
Hirvien lentolaskennat alkaneet Lounais-Lapissa
Lounais-Lapissa on aloitettu hirvien lentolaskenta. Hirvet lasketaan helikopterista Simon, Tervolan, Keminmaan ja Tornion alueella, jonka jälkeen työ etenee Ylitorniolle ja Pelloon.
Hirvien lentolaskenta on aloitettu Lounais-Lapin alueella. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos suorittaa työn niin sanottuna etäisyyslaskentana, jossa mallinnetaan hirvihavaintojen etäisyyttä laskentalinjasta.
Etäisyyslaskennan avulla voidaan arvioida linjalaskennasta poisjääneiden hirvien määrää. Vastaavalla tavalla arvioidaan Ylä-Lapin riekkokanta.
Lentolaskenta kestää 17. maaliskuuta asti.
Komissio: Suomen talous on yhä epätasapainossa
EU-komissio julkisti keskiviikkona päätelmänsä 17 jäsenmaan taloustilanteesta laadituista tarkasteluista. Komission mukaan Suomen murheenkryyni on ennen kaikkea vientiteollisuuden heikko happi.
Suomen makrotalous on yhä epätasapainossa ja tilanne edellyttää niin seurantaa kuin poliittisia toimia, sanoo EU-komissio. Komissio julkisti keskiviikkona päätelmänsä 17 jäsenmaan taloustilanteesta laadituista tarkasteluista.
Komission mukaan Suomen murheenkryyni on ennen kaikkea vientiteollisuuden heikko happi.
Komission näkemyksen mukaan Suomen vientiyritysten kilpailukyvyn heikentyminen johtuu pääasiallisesti muista kuin hintaan liittyvistä tekijöistä. Komissio katsoo, että Suomen vientikilpailukykyä heikentää se, että Suomessa on vain vähän suuria vientiyrityksiä ja niiden tuotevalikoima on suppea. Lisäksi pienet yritykset eivät ole halukkaita vientiin ja tutkimus- ja kehitysrahoitusta ei ole pystytty hyödyntämään aiempaan tapaan.
Lisäksi komissio toteaa, ettei Suomen teollisuuden rakennemuutoksessa elektroniikka- ja metsäteollisuuden supistumisen jättämää aukkoa ole vielä pystytty kuromaan umpeen.
Suomen talouden sopeutumiskykyä vaikeuttavat muun muassa palvelualojen alhainen tuottavuus ja kustannusten kasvu. Kustannuksia ovat kasvattaneet palkkojen nousu ja energiakustannukset.
Kaiken kaikkiaan useissa jäsenmaissa ongelmana ovat iso ulkomaanvelka ja pitkään pysyneet vaihtotaseen ylijäämät, jotka johtuvat kotimaisen kysynnän vaimeudesta.
Lisäksi useilla jäsenmailla on yhä ratkaistavana pitkä lista talouden ongelmia, komissio sanoo. Näitä ovat muun muassa velan vähentämisen vaikutukset talouskasvuun, elinkelpoisten yritysten vaikeudet saada luottoa ja korkea työttömyysaste.
Komissio arvioi, että julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen kasvoi viime vuonna sekä EU:ssa että euroalueella. Tänä vuonna velkasuhteen odotetaan nousevan huippuunsa ja kääntyvän sitten laskuun.
Pelifirma Supercellille presidentin kansainvälistymispalkinto
Menestyksekäs pelifirma Supercell saa tunnustusta nyt valtion päämieheltäkin.
Mobiililaitteille hittipeli _Clash of Clansin_ nikkaroinut peliyhtiö Supercell saa presidentin kansainvälistymispalkinnon. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** valitsi itse kolme palkinnonsaajayritystä vientiä edistävän Finpron ehdotuksista, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/supercell_saa_presidentin_kansainvalistymispalkinnon/7121472).
Supercell teki viime vuonna yli 650 miljoonaa euroa liikevaihtoa. Vielä vuonna 2011 liikevaihto oli 150 000 euroa. Yhtiö yllätti viime syksynä jättikaupalla, jossa japanilaisyritykset maksoivat 1,1 miljardia euroa Supercellin osake-enemmistöstä.
Muut palkinnonsaajat ovat kaukolämpöventtiilejä valmistava Vexve ja led-valaisinoptiikkaan erikoistunut Ledil.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Työntekijöiden surkeat majoitusolot toivat alihankkijalle potkut Vantaan jätevoimalalla
Sähköliitto kertoi aiemmin päivällä, että Vantaan tulevan jätteenpolttovoimalan työmaalla työskentelevät sähkömiehet oli majoitettu epäinhimillisiin oloihin. Energiayhtiö päätti purkaa sopimuksen alihankkijan kanssa.
Yhtiö ei tule enää meille töitä tekemään ja yritys poistetaan  työmaalta todennäköisesti jo torstaina. Emme voi sallia tällaista.
Vantaan Energia poistaa työmiehiä epäinhimillisiin oloihin majoittaneen aliurakoitsijan jätteenpolttolaitoksen työmaalta.
Sähköliitto kertoi aiemmin keskiviikkona, että virolaisia työmiehiä on majoitettu asuinkevottomiin liiketiloihin, joissa on muun muassa luteita.
Työntekijät ovat maksaneet asumisesta 300 euroa kuukaudessa.
Vantaan Energia selvitti liiton väitteet vauhdilla ja purkaa sopimuksen aliurakoitsijan kanssa.
Projektijohtaja Kalle Patomeri toivoo, että Sähköliitto olisi ollut suoraan yhteydessä energiayhtiöön, jolloin tilaaja olisi voinut puuttua asiaan jo aiemmin. Työt loppuvat tilanteen selvittyä nopeasti.
\- Tämä yhtiö ei tule enää meille töitä tekemään ja yritys poistetaan meidän työmaalta todennäköisesti jo torstaina. Emme voi sallia tällaista, Patomeri kertoo.
Työmiesten asuminen ei varsinaisesti kuulu työmaahan, mutta Patomeren mukaan on pohdittu pitäisikö sitä tarkastella joka tapauksessa.
\- Haluamme olla esimerkillinen tilaaja ja käymme vastuita enemmän kuin laki vaatii läpi. Meillä on vähintään moraalinen vastuu asiassa.
Kärnä kysyi sadannen kysymyksen ILO-sopimuksesta
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä kysyy vähemmistövaltuutetulta, kuinka hän aikoo omalla toiminnallaan varmistaa, että myös statuksettomien saamelaisten oikeudet ja oikeusasema tunnustetaan. Kärnä haluaa myös tietää, aikooko vähemmistövaltuutettu puuttua saamelaiskäräjien hänen mielestään syrjiviin käytäntöihin. Vähemmistövaltuutettu ei ole vielä julkisesti vastannut Kärnän kysymykseen.
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä on julkisesti kysynyt vähemmistövaltuutetulta vielä yhden kysymyksen ILO 169 -sopimuksesta. Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet julkaisi viime viikolla["99 kysymystä ja vastausta ILO 169 -sopimuksesta".](http://www.ihmisoikeuskeskus.fi/@Bin/280467/51662_99_kysymysta_ja_vastausta_ILO_169_sopimuksesta_FINAL.pdf)
[Blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/kayttaja/mikkokarna)kunnanjohtaja Mikko Kärnä kysyy sadantena kysymyksenä, kuinka vähemmistövaltuutettu aikoo omalla toiminnallaan varmistaa, että myös statuksettomien saamelaisten oikeudet ja oikeusasema tunnustetaan. Kärnä haluaa myös tietää, aikooko vähemmistövaltuutettu puuttua saamelaiskäräjien hänen mielestään syrjiviin käytäntöihin.
\- Julkaisu on hyvä ja se osoittaa selkeästi, että Suomella ei vielä ole edellytyksiä ratifioida sopimusta. Alkuperäiskansakysymyksessämme on liian monta asiaa selvittämättä. Eniten epäselvyyttä on sopimuksen subjekteissa eli siinä, keitä sopimus Suomessa lopulta koskettaa. Myös maa- ja vesioikeuksiin sekä elinkeino-oikeuksiin liittyy suuria epäselvyyksiä, joita ei ole vielä ratkaistu, Kärnä kirjoittaa.
"Saamelaiskäräjät systemaattisesti syrjii osaa omasta kansastaan"
Mikko Kärnän mielestä Suomen saamelaiskäräjillä on legimiteettiongelma, koska käräjät ja sen vaalilautakunta eivät ole tunnustaneet metsäsaamelaisten ja osan inarinsaamelaisista oikeutta saamelaiseen identiteettiin ja siten alkuperäiskansastatukseen. Kärnän mielestä oikeus kuuluu näille henkilöille.
Kärnä kirjoittaa, että saamelaiskäräjien voidaan katsoa systemaattisesti syrjivän osaa omasta kansastaan.
\- Eva Biaudet, saamelaiskäräjien puheenjohtaja, puoluetoverinne Klemetti Näkkäläjärvi, on myös useaan otteeseen blogissaan ja puheissaan verrannut statuksettomia saamelaisia esimerkiksi "joulutonttuihin" tai "marsilaisiin" sekä kiistänyt heidän olemassaolonsa. Voiko tällaisen retoriikan rinnastaa vihapuheeseen?, kysyy Kärnä.
Vähemmistövaltuutettu ei ole vastannut
Vähemmistövaltuutettu ei ole vielä julkisesti vastannut Kärnän kysymykseen. Yle Sápmi ei tiistaina tavoittanut vähemmistövaltuutettua uuteen haastatteluun, sillä hän on työmatkalla ulkomailla.
Islanti kuulostelee tulivuoriaan herkeämättä – uusi purkaus voi tulla nopeastikin
Vuoden 2010 purkaus ja sitä seurannut tuhkapilvi sekoittivat pahoin koko Euroopan lentoliikennettä. Islantilaisten asiantuntijoiden mukaan uusi tulivuorenpurkaus voi tapahtua hyvinkin lyhyellä varoitusajalla.
Islannin eteläosassa sijaitseva Eyjafjallajökull puski neljä vuotta sitten ilmoille tuhkapilven, joka aiheutti sadantuhannet lennon peruuntumisen ja miljardimenetykset.   
Islannin ilmatieteenlaitoksen seismologi Martin Hensch toteaa, että kyseessä oli sittenkin melko pieni purkaus.  
  
– Siinä kuitenkin yhdistyivät epäsuotuisalla tavalla hyvin hienojakoinen tuhka ja Eurooppaa kohti päiväkausi jatkunut tuuli, Martin Hensch sanoo.  
  
Islannissa on yli kolmekymmentä toimivaa tulivuorta. Ilmatieteen laitos kerää maan liikkeistä jatkuvasti tietoa. Aktiivisimpien alueiden tuntumaan asetetuilla GPS-sensoreilla. Jos tulivuoren alainen magnakammio alkaa paisua, sensorin liike varoittaa tutkijoita.
Hekla ollut vaiti epäilyttävän pitkään
Monin paikoin pulputtavat kuumat lähteet muistuttavat Islannin tuliperäisyydestä. Tällä hetkellä varsinaiset tulivuoret ovat kuitenkin vaiti. Tilanne voi silti muuttua nopeastikin.
Islannin aktiivisin tulivuori, Hekla, on vuodesta 1970 lähtien on purkautunut kymmenen vuoden välein. Edellisestä purkauksesta tosin on kulunut jo 14 vuotta.  
  
– Se ei välttämättä lainkaan tarkoita, että uusi purkaus tapahtuisi pian. Toisaalta se voi tapahtua huomenna, sanoo seismologi Martin Hensch.  
  
– Viime kerralla maanjäristykset Heklan tuntumassa alkoivat vain tunti ennen purkausta.  
  
Ilmatieteenlaitoksen tarkkailuhuoneessa työskentelevä meteorologi Óli Þór Árnason toteaa, että varotoimiin voi jäädä varsin niukasti aikaa.  
  
– Silloin on puoli tuntia aikaa varoittaa lentoliikennetä, jotta koneet välttävät alueita, joille tuhkapilvi voi nousta.
Kuolonuhrit purkauksissa hyvin harvinaisia
Tulivuorten arvaamattomuus merkitsee toisaalta, että seuraava massiivinen purkaus saattaa tapahtua vasta sukupolvien kuluttua.  
  
Suoraan kuolonuhreja aiheuttaneesta tulivuorenpurkauksesta on Islannissa kulunut satoja vuosia. Tuliperäisiä alueita ihailevien matkailijoiden on silti syytä olla varuillaan.  
  
– Tuossa muutaman metrin päässä vesi on jopa 100-asteista. Sinne jos putoaa niin on todella vaikeuksissa, Krýsuvíkin termaalisella kentällä seisova Martin Hensch toteaa.
_Jyrki Hara, Reykjavik_
Putin ilman paitaa – sankarimyytin kuvastosta?
”Historialliset analogiat ovat vaarallisia”, toteaa emeritusprofessori Tarmo Kunnas, mutta myöntää Ukrainan tilanteessa olevan yhtäläisyyksiä toisen maailmansodan aikoihin. Kunnaksen mukaan Venäjän harjoittamasta politiikasta on tulkittavissa yhteyksiä toisen maailmansodan aikaisten valtiomiesten toimiin.
Putin on nähty julkisuudessa ratsastamassa, metsästämässä ja taistelemassa paljain käsin villieläinten kanssa ilman paitaa esitellen lihaksiaan, hiukan kuin Mussolini aikoinaan, Kunnas huomauttaa. Suuri massa ihailee voimaa ja vahvuutta - kansa haluaa palvoa, kansa haluaa ihailla, Kunnas jatkaa. Hänen mukaansa politiikkaan voi syntyä erilaisia myyttejä, jotka eivät vastaa todellisuutta. Tämänlaisten henkilökulttien syntyminen on todennäköisempää totalitaarisesti kuin demokraattisesti johdetuissa valtioissa.
Suuri massa ihailee voimaa ja vahvuutta - kansa haluaa palvoa, kansa haluaa ihailla.
Intohimot vaarana politiikassa
Politiikassa on aina vaara langeta intohimoihin ja myytteihin yhteisten asioiden rauhallisen hoitamisen sijaan.  Valta tahtoo luisua kokonaan kontrollista irti, Kunnas toteaa.  Hän esittää toisen maailmansodan aikaista fasismin voittoaallon yhdeksi syyksi sitä, että sen luvattiin korjaavan eurooppalaisen kulttuurin kriisi ja poistavan rahavallan. Fasismia voi verrata suureen tavarataloon, josta jokainen saattoi poimia ne tavarat, jotka eniten miellyttivät. Fasismiin rakastuneet ajattelijat sokaistuivat, mutta kaupan päälle tulikin jotain aivan muuta kuin mitä fasismi ensin lupasi, Kunnas summaa.
Ukrainan kiehuva tilanne on jatkunut kuukausia: maassa on koettu mielenosoituksia, presidentin erottaminen ja opposition suorittama vallankumous. Venäjän sekaannuttua tilanteeseen tilanne on pitkään jatkunut tulenarkana, ja Krimin alueen uusi venäläismielinen johto ei tunnusta Ukrainan uutta hallitusta.
[Ukrainan entinen presidentti Viktor Janukovitš on syyttänyt vallankumouksellisia fasisteiksi.](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_pravdan_lapset/7118416)  Kunnaksella on syytä epäillä, ettei syytöksen viljelijöillä ole aivan puhtaita jauhoja pussissa.
Kirjoittaja __Katariina Hirvonen__ on ammattikorkeakouluharjoittelijana Yle Tieteessä.
Tekstiä korjattu 5.3.2014, klo 16.33
Kansallisbaletin Savonlinnan vierailulla yllätysesiintyjä 
Kansallisbaletti vierailee Savonlinnassa sunnuntaina 9 maaliskuuta. Prinssi Siegfriedinä tanssii taiteellinen johtaja Kenneth Greve.
Kansallisbaletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve esiintyy Savonlinnasalissa prinssi Siegfriedin roolissa. Hänen parinaan Joutsenlammen mustan joutsenen kaksintanssissa on tanssija Andrea Lassakova.
Greve on työskennellyt aiemmin tanssijana muun muassa New York City Ballet´ssa ja American Ballet Theatressa. Hän sai tähtitanssijan arvonimen Pariisin oopperan baletissa. Ensitanssijana hän oli Tanskan Kuninkaallisessa baletissa vuosina 1992-2008. Nykyisin Greve esiintyy vain harvoin itse tanssijana.
Kansallisbaletin vierailu Savonlinnassa on jatkoa viime syksynä käynnistyneelle kiertuetoiminnalle. Kansallisbaletti kylässä -vierailu järjestetään maaliskuussa myös Hämeenlinnassa. Vierailupäivän aikana paikallisen tanssiopiston opiskelijat pääsevät yhteisille tunneille Kansallisbaletin tanssijoiden kanssa.
Maaliskuun kiertueella yhteistyötä tehdään Savonlinnan musiikkiopiston, Hämeenlinnan Balettiopiston sekä hämeenlinnalaisen Sibelius-opiston kanssa. 
Maan parhaat nuoret pianistit kilpasilla Jyväskylässä
Ilmari Hannikainen -pianokilpailun finaalit alkavat Jyväskylässä tänään. Torstaina huipentuvaa loppukilpailua voi seurata suorana nettilähetyksenä ja kuunnella Yle Radio 1:ssä.
– Tästähän voisi sanoa, että menossa on Suomen pianonsoiton Kalevan kisat tai Salpausselän SM-hiihto, letkauttaa Jyväskylä Sinfonian kapellimestari Ville Matvejeff.
– Ilmari Hannikainen on merkittävimpiä Suomen pianonsoiton kilpailutapahtumia. Tähän on 46 suomalaista ja Suomessa opiskelevaa pianistia osallistunut, mikä on valtavan suuri määrä tämän maan pianisteista.
Ja kuten huippu-urheilussa, tärkeää suoritusta varten finalistien on osattava ladata itsensä oikein.
– Luulen, että mä soitan sitä teosta ihan rauhassa läpi ja yritän olla soittamatta aivan hirveän kovaa, muuten alkaa kädetkin jo hyytyä. Lähinnä nyt pitää yrittää rauhoittua ja käydä suoritusta rauhassa läpi, pohtii kilpailun finalisti Anni Collan.
Orkesteri on kilpailijan tuki
Suomen suurimman kansallisen pianokilpailun kaksipäiväisessä finaalissa esiintyy yhteensä kuusi kilpailijaa, jotka valitsevat teoksensa viiden pianokonserton joukosta. Vuodesta 1975 järjestetyssä kilpailussa mittelevät Suomen parhaat 15–30 -vuotiaat pianistit.
Voisi sanoa, että menossa on Suomen pianonsoiton Kalevan kisat tai Salpausselän SM-hiihto.
Pianistien kanssa soittavan Jyväskylä Sinfonian kapellimestari Ville Matvejeff osallistui itse Ilmari Hannikainen -pianokilpailuun seitsemän vuotta sitten. Lopputuloksena tuolloin oli kolmas sija. Kapellimestari arvelee, että oma kokemus kilpailemisesta tuo finaaleihin lisämausteensa.
– Tässä pystyy ehkä aistimaan sen, jos kilpailija on vaikka hermostunut. Ja kapellimestarin tehtävänähän on toimia myös henkisenä tukena siinä tilanteessa, pitää luoda sellainen tunne kilpailijalle, että orkesteri on kyllä mukana kaikessa, mitä ikinä pianisti tekeekään.
Huippusuoritus vaatii sydäntä
Jokaisen finaalipaikan saavuttaneen pianistin taustalla on vuosien työ. Huippusuoritukseen tarvitaan sekä vahvaa osaamista että tunnetta.
– Kyllä mä luulen, että kun sydän on mukana, niin sitä kautta ne tekniset asiatkin sujuvat helpommin, Anni Collan luottaa.
Finaalikonsertit lähetetään ensimmäistä kertaa suorina nettilähetyksinä Jyväskylän teatteritalolta. Konsertit myös radioidaan suorana Yle Radio 1:ssä tänään ja huomenna klo 19.
[Ilmari Hannikainen -kilpailun suora lähetys (E-Concerthouse)](http://www.e-concerthouse.com/en/events/event/526-ilmari-hannikainen-pianokilpailun-2-paeivaeinen-finaali)
Kaikki suomalaisnaiset Drammenin karsinnasta jatkoon
Mona-Liisa Malvalehto piti suomalaisnaisista parasta vauhtia Drammenin sprinttikarsinnassa. Ingvild Östberg oli karsinnan ykkönen.
Mona-Liisa Malvalehto oli perinteisen hiihtotavan sprintin
karsinnan neljäs Drammenin maailmancupissa. Malvalehto jäi kärjestä 2,77
sekuntia. Myös muut suomalaisnaiset olivat karsinnassa vahvoja, sillä Krista
Lähteenmäki oli kuudes, Aino-Kaisa Saarinen yhdeksäs, Kerttu Niskanen yhdestoista
ja Anne Kyllönen neljästoista.
Karsinnan nopeinta vauhtia piti Salpausselän sprintin tavoin
Norjan Ingvild Östberg, joka kellotti ajakseen 2.54,40. Marit Björgen jäi
hänestä 0,57 sekuntia. Kolmanneksi nopein oli Slovenian Katja Visnar.
Niskanen hiihtää ensimmäisessä erässä ja saa vastaansa muun muassa Östbergin, Jevgenia Shapovalovan ja Astrid Jacobsenin. Malvalehto ja Kyllönen hiihtävät toisessa erässä ja samassa erässä hiihtävät myös Magdalena Pajala ja Kikkan Randall. Lähteenmäki on kolmannessa erässä Denise Herrmannin kanssa. Saarinen saa eräänsä Björgenin ja Kathrine Harsemin.  
Mika Kallio lääkäriin MM-kauden alla
Moto-2 luokassa ajava Mka Kallio pystyi ajamaan kolme täyttä testipäivää Australiassa, vaikka hän kaatui rajusti ensimmäisenä päivänä. 
Mika Kallio päätti keskiviikkona belgialaisen Marc VDS-tallin viimeisen rengastestijakson ennen kauden alkua Australian Phillip Islandilla.
Ensimmäisenä testipäivänä rajusti kaatunut Kallio joutui urakoimaan kaksi viimeistä testipäivää puolikuntoisena.
\- Vasen käsi ja ranne kärsivät hiukan maanantain kaatumisessa ja jouduin ajamaan loppuajan käsi teipattuna, särkylääkkeiden voimalla. Vamma haittasi ajamista erityisesti vasemmalle kääntyvissä mutkissa, sillä roikkuminen ei oikein onnistunut, enkä pystynyt ottamaan oikeanlaista ajoasentoa, Kallio kertoo tiedotteessaan
\- Vaikka käsi jo kertaalleen tutkittiinkin, on mahdollista, että siellä on kuitenkin jokin pieni murtuma. Käsi on edelleen mustana ja turvoksissa, mutta voihan se olla, että se on vain ottanut itseensä kovasta tällistä. Asia täytyy kuitenkin vielä käydä varmistamassa uudelleen lääkärin pakeilla ennen varsinaisen kisakauden alkua.
Kolmen testipäivän aikana Kallio ehti kuitenkin ahkeroida kunnioitettavat 202 kierrosta ja kellottaa testeihin osallistuneista Moto2-luokan kuljettajista toiseksi nopeimman kierrosajan 1.32,698.
MotoGP-kausi alkaa 23. maaliskuuta Qatarin Losailin aavikkoradalla ajettavalla iltakilpailulla.
Parjattu pakkohaku uudistui
Nuoria työttömiä työnhakijoita rohkaistaan valmistumaan ammattiin ja siirtymään työelämään yhteishakuvelvoitteen avulla. Aiemmin pakkohauksikin kutsutussa mallissa on tapahtunut uudistuksia, jotka ovat ensimmäistä kertaa käytössä tänä keväänä.
Työttömien nuorten velvoite hakea opiskelupaikkaa muuttuu. Alle 25-vuotiaiden nuorten tarvitsee jatkossa hakea vähintään kahta koulutuspaikkaa kevään yhteishaussa. Aiemmin hakuvelvoite koski myös syksyn yhteishakua.
– Tämä oli tervetullut uudistus. Syksyn yhteishaku oli aina vähän ongelmallinen siinä mielessä, että hakumahdollisuuksia oli aika rajallinen määrä. Kainuussa oli pitkään se tilanne, että syksyn yhteishaussa pystyi hakemaan vain talouskouluun. Ammatillista vaihtoehtoa ei syksyllä löytynyt, kertoo Kainuun työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja Kati Kemppainen.
Lisäksi hakuun osallistumisesta voidaan nyt joustaa painavien syiden, kuten sairauden tai perhevapaiden takia. Uusi hakuvelvoite koskee myös ansiopäivärahaa saavia nuoria. Jos ammattia vailla oleva nuori ei hae yhteishaussa, hän voi menettää työttömyysetuutensa.
– Valtaosalla nuorista opiskelupolku työelämään menee ihan sutjakkaasti, mutta matkan varrella voi sattua monta mutkaa syystä tai toisesta. Yleisimpiä syitä opintojen keskeyttämiselleovat erilaiset elämänhallintaan liittyvät kysymykset, päihteet ja sairaudet. Osa nuorista ei myöskään löydä sopivaa alaa, mitä opiskella, Kemppainen sanoo.
Vuoden alusta voimaan tulleella yhteishakuvelvoitteella pyritään rohkaisemaan nuoria hankkimaan itselleen ammattitutkinto, jonka avulla siirtyminen työelämään on helpompaa. Kainuussa on alle 25-vuotiaita ammattikouluttamattomia työttömiä työnhakijoita noin 500. Yhteensä nuoria työnhakijoita oli tammikuun lopussa vajaat 900.
Kainuussa oli pitkään se tilanne, että syksyn yhteishaussa pystyi hakemaan vain talouskouluun.
– Kainuussa opiskelijat saavat peruskoulun jälkeen opiskelupaikan. Se ei kuitenkaan takaa valmistumista ammattiin. Nuorisotyöttömyys on ongelma ammatilliseen peruskoulutukseen hakeutuneiden puolella niin kauan, kun tutkintoa ei ole suoritettu.
– Ylioppilailla yleensä on selvät sävelet, ja he hakeutuvat jatkokoulutukseen eri puolille Suomea. Toki ongelmia voi tulla lukionkin aikana, ja opiskelu jää kesken, Kainuun TE-toimiston Kati Kemppainen sanoo.
Nuorten yhteishaku ammatilliseen koulutukseen ja lukioon päättyy perjantaina 14. maaliskuuta. Haku korkeakouluopintoihin jatkuu huhtikuun alkuun saakka.
Ruotsin pääministeri: Putinin puheet ovat silkkaa parodiaa
Venäjän presidentin väite siitä, etteivät venäläissotilaat ole osallistuneet sotilastukikohtien piirittämiseen Krimillä, ovat Fredrik Reinfeldtin mukaan lievästi sanottuna kyseenalaisia.
Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin mukaan Venäjän presidentin väitteet siitä, etteivät Venäjän joukot piiritä Ukrainan sotilastukikohtia Krimillä ovat silkkaa parodiaa. Presidentti Vladimir Putin sanoi tiistaina, etteivät Venäjän joukot ole osallistuneet operaatioihin Krimillä, vaan asialla ovat olleet paikalliset itsepuolustusjoukot.
– Hänen selityksensä asettuu lievästi sanottuna kyseenalaiseen valoon, kun Ruotsin television SVT:n toimittajat haastattelevat Moskovassa äitejä, jotka ovat huolissaan pojistaan, jotka ovat matkalla Krimille. Venäjän käytös on ollut erittäin aggressiivista ja vastoin YK:n peruskirjaa, Reinfeldt sanoi uutistoimisto TT:lle.
Ruotsin pääministeriä arvosteltiin alkuviikosta, koska tämä sanoi radiohaastattelussa Venäjän Ukraina-politiikan olevan jossain määrin ymmärrettävää.
Potilaiden tunnistusrannekkeet käyttöön kaikissa Etelä-Savon sairaaloissa
Rannekkeilla halutaan estää esimerkiksi samannimisten potilaiden sekoittuminen keskenään.
Tunnistusrannekkeiden käyttöä lisätään Itä-Suomen sairaaloissa. Muun muassa henkilötunnuksen ja nimen sisältävillä rannekkeilla on tarkoitus lisätä potilasturvallisuutta.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä rannekkeet otetaan käyttöön kaikissa sairaaloissa kevään aikana. Myös Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirissä on harkittu rannekkeiden käyttöönottoa. Esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä rannekkeet ovat jo käytössä.
Johtajaylilääkäri Kati Myllymäki Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä sanoo, että kyse on potilaiden luotettavasta tunnistamisesta. Aiemmin potilaiden henkilöllisyys on selvitetty esimerkiksi kysymällä.
– Jos on muistamaton vanhus ja häneltä kysytään, oletteko te rouva Virtanen, niin hänhän saattaa nyökytellä ja sanoa, että on. Sellaisiakin tilanteita on ollut, että samaan aikaan talossa on ollut kaksi ihan samannimistä potilasta. Eli se ei kaikissa tilanteissa ole luotettava menetelmä, Myllymäki sanoo.
Minimoidaan inhimilliset virheet
Hänen mukaansa rannekkeilla halutaan minimoida inhimilliset virheet, joita voi sattua terveydenhuollossa siinä missä muussakin asiakaspalvelutyössä.
– Aiemmin on käytetty myös sellaista tunnistusta, että on sanottu, että huoneen kaksi kolmossängyssä oleva potilas pitää viedä vaikka röntgeniin. No sitten kun se potilas onkin ollut vaikka kylpyhuoneessa ja joku muistamaton, dementoitunut toinen potilas on köllähtänyt siihen kolmossänkyyn, niin taas lähdettiin kärräämään väärää ihmistä jonnekin, Myllymäki toteaa.
Hänen mukaansa vastaavat virheet on estettävissä rannekkeilla, jotka laitetaan jatkossa kaikille potilaille heidän saapuessaan esimerkiksi päivystykseen. Rannekkeiden avulla halutaan varmistua, että jokainen potilas saa oikean hoidon, kuten sopivan ruoan ja lääkkeet.
Kolmen Ristin Kirkon korjausta lykätään – kosteusongelmia ei ole ollut tänä talvena
Talousjohtaja uskoo, että kosteusongelmia ei ole tullut esiin vähälumisen talven ansiosta. 50-luvun lopulla valmistunut, Alvar Aallon suunnittelema kirkko on kärsinyt menneinä talvina mittavista kosteusongelmista.
Imatran seurakunta lykkää Kolmen ristin kirkon korjauspäätöstä. Seurakunta jatkaa tilanteen tarkkailua vielä ensi talvena.
Päätöstä korjauksista päätettiin lykätä, koska aikaisempina talvina ilmenneitä kosteusongelmia ei ole ollut tänä talvena. Tämän vuoksi myöskään kosteusongelmien syitä ei ole voitu tutkia.
Imatran seurakunnan talousjohtaja Sirpa Paakki uskoo, että kosteusongelmia ei ole tullut, koska talvi on vähäluminen. Kirkon katolle ei ole näin muodostunut jääpatoja, eikä räystäitä ja rännejä ole rikkoutunut.
Alvar Aallon suunnittelemaa Kolmen ristin kirkkoa on vaivannut kosteus esimerkiksi ullakkotiloissa. 
Pohjoisessa tehovalvotaan metallintyöstöä tekeviä yrityksiä 
Pohjois-Suomessa alkaa tehovalvonta, joka tähtää kemikaaleista johtuvien vaaratekijöiden vähentämiseen kone- ja metallipajoissa.
Työsuojeluviranomaiset kiinnittävät tämän vuoden aikana erityistä huomiota metallintyöstössä tarvittavien kemikaalien käyttöön ja varastointiin.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella tarkastetaan 35 kone- ja metallipajaa tänä vuonna.
Kyse on valtakunnallisesta valvontahankkeesta, jossa tarkastetaan 300 yritystä. Hankkeessa keskeistä on tietoisuuden lisääminen työpaikoilla kemikaaleja koskevista määräyksistä. 
Iso nelostien remontti Rovaniemellä alkaa loppukesällä
Pitkään suunniteltu nelostien perusparannus Rovaniemen keskustassa alkaa tämän hetkisen suunnitelman mukaan heinä-elokuun vaiheessa. Tarkoitus on antaa koko työ yhden ison urakoitsijan tehtäväksi.
Nelostien remonttia on Rovaniemellä ehditty odottaa pitkään.
Ensimmäinen tiesuunnitelma valmistui jo kymmenen vuotta sitten. Nykyinen tiesuunnitelma hyväksyttiin viime vuoden heinäkuussa.
Aikataulun mukaan urakkakilpailu hankkeesta käydään touko-kesäkuussa ja urakoitsija olisi selvillä juhannuksena. Ja työt alkavat sitten loppukesällä.
Ruuhkainen ja vaarallinen väli
Nelostien ja siihen liittyvien Oijustien, Viirinkankaantien ja Vierustien risteyksissä liikenne on pahasti tukossa ruuhka-aikoina, juhlapäivien alla ja loma-aikoina.
Pohjoiseen turistikeskuksiin, Pohjois-Norjaan ja Barentsin alueelle menevä liikenne joutuu nyt seikkailemaan työmatka- ja asiointiliikenteen keskellä.
Alueella liikkuu jopa 18 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Liikenne on lähivuosina vielä selvässä kasvussa. Ennusteen mukaan liikennemäärä alueella 1,5-kertaistuu vuoteen 2020 mennessä
Viemärityö ennakoi tierakentamista
Urakkaan kuuluu tierakentamisen lisäksi neljä uuttaa eritasoliittymää siltoineen, uusia kevyen liikenteen väyliä ja useita ali- ja ylikulkukäytäviä.
Ensimmäisessä vaiheessa parannetaan väli Erottajasta Oijustielle ja myöhemmin toisessa vaiheessa Oijustieltä Alakorkaloon.
Alakorkalossa on kaupungin jätevedenpuhdistamo, jolle johtava pääviemäri jää osittain tielinjauksen ja liittymien alle.
Parhaillaan kaupunki ennakoi tierakentamista, Oijustien eteläpuolella on aloitettu vanhojen betonisten viemäriputkien vaihtaminen teräsputkiin.
Kustannusarvio nelostien perusparannuksen ensimmäiselle vaiheelle on 25 miljoonaa euroa ja koko hankeen hinta on 60 miljonaa euroa. Kakkosvaiheen aikataulu ja rahoitus on vielä avoinna.
Tulevaisuuden kirjaston ovet avaa kortti ja tunnusluku
Suomessa itsepalvelukirjastoja on vasta muutama, mutta Tanskassa niitä toimii jo parisataa. Turun vapaa-aikatoimen palvelujohtaja uskoo itsepalvelukirjastojen yleistyvän rytinällä lähitulevaisuudessa.
Itsepalvelukirjaston ovet aukeavat kirjastokorttia vinguttamalla ja näppäilemällä tunnusluvun perään Turun Vasaramäessä. Kirjastokortin ja tunnusluvun saa kirjastosta henkilökorttia vilauttamalla. Kortti heltiää viisi vuotta täyttäneelle. alaikäisellä pitää kuitenkin olla huoltajan suostumus kirjastokortin hankkimiseen.
Opettajana työskentelevä Aino Holmén käyttää Vasaramäen kirjastoa päivittäin. Hän uskoo itsepalvelukirjaston lisäävän lasten ja perheiden kirjastokäyntejä.
\- Kun lapset ja perheet oppivat tähän systeemiin, niin se tarkoittaa, että myös kouluajan ulkopuolella käydään enemmän. Kun oli tottunut siihen, että aina ollaan lakkautusuhan alla ja sitten tuli tällainen uutinen, että remontoidaan ja aloitetaan uudet hienot systeemit, niin kyllä oli kivaa.
Itsepalvelukirjasto on Suomessa harvinaisuus. Vasaramäen lisäksi Mynämäen Mietoisissa toimii samanlainen palvelu. Myös Vantaalla ja Hämeenlinnassa on itsepalvelukirjasto ja Ouluun sellaista suunnitellaan.
Itsepalvelu voi pelastaa kirjaston
Mynämäen kirjastossa ei ole lainkaan henkilökuntaa. Vasaramäellä palvelua saa kahdesti viikossa - maanataisin ja tiistaisin. Tulevaisuudessa itsepalvelukirjasto saattaa tulla hätiin, jos kirjastoa uhkaa sulkeminen. Mietoisten itsepalvelukirjasto on juuri tällainen. Alueella ei ollut vuosiin kirjastoa ennen kuin itsepalvelukirjasto avattiin.
\- Tulevaisuudesta ei koskaan tiedä, koska kuntatalous kiristyy ja henkilöstömäärä ei varmasti ainakaan lisäänny. Tällä hetkellä tämä on ennen kaikkea mahdollisuus lähialueen asukkaille käyttää kirjastoa kattavammin pidempinä aukioloaikoina, Turun kaupungin vapaa-aikatoimen palvelujohtaja Ulla-Maija Maunu kertoo.
Maunu uskoo, että pian Suomessakin itsepalvelukirjastoja on kuin tuulivoimaloita Tanskassa, jossa itsepalvelukirjastojakin on jo parisataa.
\- Ilmiö on kovin yleinen tällä hetkellä.
Kirjastokävijöihin luotetaan - kamerat valvovat silti
Kirjasto ei ole yleisin huligaanien temmellyskenttä, mutta itsepalvelukirjastoakaan ei ole uskallettu jättää valvomatta. Valvontakamerat seuraavat kirjastokävijöitä herkeämättä. Hätätilanteessa voi painaa hälytysnappia. Kirjastohoitajaa ei pysty napin avulla hälyttämään, mutta puhelimitse saa yhteyden pääkirjaston vastaanottoon.
\- Meillä on suunnitteilla Skype-yhteyksiä ja muita etäyhteyksiä, kaikki eivät kerkeä ihan vielä avauspäivään, Maunu paljastaa.
Palvelupäällikkö Sanna Hernelahden mukaan aiemmin avatuista itsepalvelukirjastoista ei ole kantautunut uutisia ongelmista.
\- Haluamme uskoa, että ihmisiin voi luottaa.
Vasaramäen kirjastosta voi patsi lainata kirjoja, myös käyttää tietokonetta, tulostaa omille papereille ja lukea lehtiä.
Mantaray
Mantaray on kuusihenkinen vuonna 2013 perustettu indie rock- yhtye Jyväskylästä. Kevään aikana julkaistavaa ensimmäistä EP:tä on työstetty ahkerasti viime vuoden ajan, ja yhtyeen ensimmäiset julkaisut &quot;Easy&quot; ja &quot;Breath&quot; ovat jo kuultavissa bändin youtube-kanavalla.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: indie rock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Jonne Luoma - kitara. Miika Luoma - rummut. Eero Puttonen - basso. Jaakko Mäkeläinen - kitara, laulu. Iida Pekkarinen - koskettimet, laulu. Oula Maaranen - kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tyylikkyydestä ja seesteisyydestä, joka ei muutu missään vaiheessa tylsäksi. Hienoa ysärivivahteista rockjumitusta ja shoegazea, jossa kitarat soi heleästi.
**Vielä odotamme:**
Iskeekö bändi pöytään hitin? Nyt musiikki on enemmän tunnelmakamaa tummiin hetkiin.
**Kristallipallo:**
Tässä genressä bändi pärjää Suomessa hyvin. Tosin tämä genre ei pärjää koskaan Suomessa tarpeeksi hyvin. Mantaray tulee vetoamaan musadiggareihin, ja lähtee vielä joskus keikoille ulkomaille - jossa ymmärrystä riittää enemmän.
Maakuntajohtajaehdokas Jorma Pietiläinen: Matkailun vetovoima saa Etelä-Savon kukoistamaan
Maakuntaliiton strategiat kiehtovat: maatalous, metsät, matkailu, Venäjä ja kotimainen energia voivat olla uuden uljaamman Etelä-Savon menestyksen kulmakiviä. Jorma Pietiläisen haastattelu liittyy juttusarjaan, jossa tutustutaan Etelä-Savon maakuntajohtajan pestiä hakeneisiin henkilöihin.
\- Kokemus yksityiseltä ja julkiselta puolelta, halu muuttaa maaseudulle, Etelä-Savon maakuntaliiton strategiat ja painopistealueet, luettelee projektipäällikkö, DI Jorma Pietiläinen, kun häneltä kysytään, miksi hän haluaa Etelä-Savon maakuntajohtajaksi.
Joensuulainen Pietiläinen on parhaillaan projektitöissä Lapissa. - Se on semmoinen sadan vuoden projekti, Pietiläinen naurahtaa.
\- Lopullinen tavoite on rautatie Jäämerelle Rovaniemeltä Kirkkoniemeen. Sata vuotta sitä on pohdittu. Minun tehtävänäni on hakea kansainvälisiä partnereita Aasiasta ja Venäjältä. Tämä ei ole vain Lapin asia, vaan koko Suomen asia, sillä Helsinki-Tallinna -tunneli liittyy myös tähän. Siksi projekti kiinnostaa Brysselissäkin, koska näin EU saisi yhteyden Jäämerelle.
Entistä kansainvälisempi Etelä-Savo?
Minkälaisen Etelä-Savon sinä haluat?
\- Vaikka olenkin insinööri koulutukseltani, suhtaudun elämään ja tulevaisuuteen hyvin maanläheisesti. Suomessa tullaan painottamaan kotimaiseen energiaan, lähiruokaan ja matkailuun. Siellä ovat tulevaisuuden liiketoimintamahdollisuudet. Juuri tällaisia asioita on nostettu esiin myös maakuntastrategiassa. Siellä huomioidaan Venäjä ja Venäjän matkailu, maatalouden kehittäminen ja metsävarojen hyödyntäminen.
Saimaan alue on Pietiläisen mielestä hyvin hyödynnetty bisnesideana jo nyt: - Etelä-Savo on kansallisella tasolla merkittävä matkailukohde, joka tuo kansantuotetta kesäaikaan. Mutta ehkä kansainvälisesti olisi mahdollisuuksia tehostaa toimintaa.
\- Monet asiat toimivat Etelä-Savossa jo nyt hyvin. Mikkelissä yllätyin siitä, miten kehittynyt kaupunki se on. Sinne on saatu toriparkki ja uusi hieno kauppahalli, joka on moderni, hieno, avara ja valoisa. Etelä-Savo on tiivis maakunta, jonka arvot ovat yhteiset.
\- Ulkopuolelta katsovana näen Etelä-Savon positiivisena alueena. Maakunta tunnetaan matkailusta ja Saimaasta.
Kalastusta ja perinnerakentamista
Sosiaalinen media on Jorma Pietiläiselle tuttu väline, mutta vain työkaluna. - En ole siellä yksityishenkilönä, mutta työtehtävissä olen havainnut sen tehokkaaksi tavaksi hoitaa viestintää suurelle yleisölle.
Pietiläinen sanoo olevansa luontoihminen, joka kalastaa, veneilee ja harrastaa perinnerakentamista.
\- Tykkään perinteisestä hirsirakentamisesta. Puu on ollut minulle läheinen materiaali niin työssä kuin vapaa-aikana. Teen myös metsänhoitotyötä omilla palstoillani vapaa-aikana. Se on hyvää vastapainoa työstressille.
Lauha sää sulattaa lumia - tulvia ei vielä odoteta
Jokien vedenkorkeudet ovat huipussaan Oulun pohjoispuolella. Viikonloppuna luvatut sateet kasvattanevat virtaamaa, mutta tulvia ei vielä odoteta.
Lauha sää ja viikonlopulle ennustetut sateet voivat aiheuttaa nopean virtaaman kasvun Pohjois-Pohjanmaan eteläisissä joissa.
Kalajoen pohjoispuolella virtaamisen kasvu voi olla maltillisempaa. Ennusteiden mukaan virtaamahuippu sijoittuu alkuviikolle, mutta tulvalukemiin ei kuitenkaan millään vesistöalueella nousta.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan viime kuussa Pohjois-Pohjanmaalla satoi yli 40 milliä, mikä on tavanomaista enemmän.
Tulvakeskuksen mukaan lunta on koko maassa poikkeuksellisen vähän, mutta paikka paikoin Pohjois-Suomessa jopa keskimääräistä enemmän. Kevättulvien odotetaan jäävän vähälumisuuden takia tavanomaista pienemmiksi. Pohjoisimmassa Suomessa kevättulvia odotetaan huhti-toukokuussa.
Uusi uljas kissapeto saapui Korkeasaareen – video
Amurintiikeri Tamur syntyi 20. heinäkuuta 2012 Leipzigin eläintarhassa. Keskiviikkona se muutti Helsingin Korkeasaareen, jossa myös Yle Uutiset oli toivottamassa kissapedon tervetulleeksi.
Amurintiikerin (_Panthera tigris altaica_) tarha on ollut Korkeasaaressa tyhjillään viime syksystä lähtien, kun eläintarhan lähes 14-vuotias amurintiikerinaaras jouduttiin lopettamaan terveysongelmien takia.
Keskiviikkona tilanne muuttui, kun puolitoistavuotias amurintiikeriuros Tamur muutti Korkeasaareen Leipzigin eläintarhasta Saksasta.
Amurintiikerin lauttamatka Rostockista kohti Helsingin Vuosaaren satamaa alkoi jo maanantaina. Koko Korkeasaaren amurintiikeriprojekti on kuitenkin kestänyt lähes kolme vuotta.
– Olemme tehneet paljon kansainvälistä yhteistyötä. Olemme olleet yhteyksissä lajin suojeluohjelman vetäjään, joka määrittää mitkä yksilöt Korkeasaareen saadaan. Sen lisäksi olemme kontaktoineet monia eri eläintarhoja, tehneet yhteistyötä eläinlääkäriasiantuntijoiden kanssa, että mitä testejä eläimeltä pitää ottaa, jotta se saadaan tuotua Suomeen, Korkeasaaren eläintenhoitoyksikön päällikkö Nina Trontti luetteli.
Tämän lisäksi tarvittiin luvat myös Suomen viranomaisilta.
Tamurin laivamatka Saksasta Suomeen sujui rauhallisesti. Kun tiikeri odotti ulospääsyä laivasta, Korkeasaaressa jännitys kasvoi.
– Minua on henkilökohtaisesti jännittänyt jo kaksi päivää tosi paljon. Uskon, että hoitajiammekin on jännittänyt, vaikka he yrittävät olla aika lungisti. Tiedän, että eläinkin alkaa vähän jännittää, joten toivottavasti kaikki sujuu hyvin, Trontti sanoi.
"Sehän on ihan äijä!"
Vuosaaren satamahenkilökunta oli kuuleman mukaan saatellut Tamurin satama-alueelta hälytysvalot vilkkuen. Viimein muutamaa minuuttia ennen aamukymmentä Trontin puhelin soi: kissa on saaressa.
Hetken kuluttua hämmästyttävän pieni kuljetusauto kaarsi Korkeasaaren lauttarantaan. Pressut avattiin ja siinä se oli. Tamur. Iso kissapeto katseli tarkkaavaisena vastaanottokomiteaansa.
– Minä odotin nuorta kissaa, mutta sehän on ihan äijä – ainakin kaksisataa kiloa, puuskahti Korkeasaaren eläinlääkäri Sanna Sainmaa Tamurin nähdessään.
Samoilla linjoilla oli Korkeasaaren johtaja Jukka Salo.
– Lähes aikuisen kokoinen tiikeri. Kyllä se on komea, Salo myhäili.
Uuteen kotiin – täysillä
Tamur oli koko ajan rauhallinen ja hyvin uteliaan oloinen. Häkki peitettiin uudelleen ja se siirrettiin kuljetusautosta tiikeritilan takaosaan, jossa muun muassa Tamurin tulevat hoitajat auttoivat eläimen turvallisesti sisätiloihin.
Ensin tiikerilaatikko kuitenkin kiinnitettiin häkin luukkuun kiinni, jottei tiikeri ulos ponkaistessaan liikauttaisi laatikkoa. Kiinnitysprojektin aikana häkki heilahteli muutamaan otteeseen rivakasti ja luukun noustua Tamur syöksyi räjähtävällä nopeudella uuteen kotiinsa.
Kaikki sujui hyvin, joten Tamur viettänee uuden kotinsa takatiloissa päivän pari. Tämän jälkeen se on tarkoitus päästää ulkotarhaan.
– Jos on kovasti hermostusta ilmassa, niin sitten luukut avataan heti, eli eläimen hyvinvoinnin mukaan toimitaan, Trontti totesi.
Yleisö päässee näkemään Tamurin todennäköisesti loppuviikosta.
Geeniperimän merkitys
Tamurin tilanne on Trontin mukaan todella hyvä.
– Se on emonsa hoitama ja saanut kasvaa sisarustensa parissa, joten se on tottunut toisiin tiikereihin, kertoo Trontti.
Korkeasaaren edellinen amurintiikeripari oli katsottu geeniperimänsä perusteella sopiviksi toisilleen. Näin varmasti olikin, mutta yksilöiden persoonat kolahtivat pahasti yhteen.
Tamurillekin on jo puoliso katsottuna. Naaras saapuu Suomeen syksyllä Nordens Arkista Ruotsista.
– Se onkin aika arvokas eläin, nimittäin sen emo on luonnosta pelastettu yksilö, eli sillä on tosi paljon sellaista geneettistä arvoa, mitä muissa eläintarhaeläimissä ei ole, Trontti sanoi.
Pentuja odotellessa
Tiikerinpentuja Korkeasaaressa joudutaan odottamaan kuitenkin useampi vuosi.
– Tänä kesänä uros on yksinään, ensi vuonna nuoripari ehkä vähän tutustuu toisiinsa ja seuraavana vuonna vähän harjoitellaan. Epäilen, että kolme–neljä vuotta siihen menee. Ja sittenkin täytyy pitää sormet ristissä, eli jännitettävää minulla riittää vielä pitkään, Trontti nauraa.
Amurin alueen kissaeläimet ovat tärkeitä Korkeasaarelle, koska eläintarhan ilmastolliset olosuhteet ovat niille sopivat ja ne ovat lisääntyneet Korkeasaaressa hyvin.
– Lisäksi nämä uhanalaiset kissapedot ovat harvalukuisia. Luonnossa amurinleopardeja on vain 40 ja -tiikereitä noin 350. Ilman suojelua ne tulisivat kuolemaan sukupuuttoon, Trontti sanoo.
Hannu Linnun johdolla Beethovenin yhdeksäs sinfonia
RSO:n konserteissa 12.-13.3. kuullaan Beethovenin sinfonia nro 9 sekä Merikannon Genesis. 13.3. Yle Teemalla nähdään suoran konserttilähetyksen lisäksi keskustelua RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa, jossa Hannu Linnun konserttivieraiksi saapuvat Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja Helsingin Sanomien päätoimittaja Riikka Venäläinen.Konsertin solistikaartin muodostavat sopraano Helena Juntunen, mezzosopraano Jenny Carlstedt, tenori Tuomas Katajala ja basso Neal Davies. Kuoro-osuuksista vastaa Musiikkitalon Kuoro. Konsertti lähetetään suorana myös Yle Teemalla.Konsertissa kuultavat teokset ovat molemmat säveltäjien viimeisiä suuria sävellyksiä. Aarre Merikannon Genesis on sävelletty Toivo Lyyn samannimiseen runoon. Nimi viittaa Vanhan testamentin ensimmäiseen Mooseksen kirjaan, joka kertoo mm. maailman ja ihmisen luomisesta. Myös Lyyn runossa on puhe luomis- tai syntymistapahtumasta, salaperäisen Tähden liekehtivästä kohtaamisesta. Sopraanolle, sekakuorolle ja orkesterille sävelletty teos saa muotonsa Lyyn runosta ja seurailee sen nousuja ja suvantoja.Yhdeksäs sinfonia on Beethovenin viimeinen sinfonia, ja se tunnetaan varsinkin viimeisestä osastaan, jossa kuullaan Friedrich Schillerin Oodi ilolle. Sekä teoksen ennen kokematon mittakaava että vokaaliosuuksien ja tekstin käyttö teoksen finaalissa merkitsivät radikaalia kumousta sinfonian historiassa. Yhdeksännen sinfonian kantaesityksestä Wienissä 1824 tuli täydellinen voitto kuurolle mestarille. Allegemeine musikalische Zeitung tiivisti sinfonian merkityksen: "Beethovenin sammumaton nerous on avannut meille uuden maailman, paljastanut pyhän taiteen maagisia salaisuuksia, joita emme ole koskaan aiemmin kuulleet tai kuvitelleet". Helena Juntunen on yksi tämän hetken valovoimaisimmista kansainvälisistä sopraanotähdistämme. Suomessa Juntusen ura käynnistyi monista kilpailuvoitoista, tärkeimpänä Lappeenrannan laulukilpailun naistensarjan voitto 2002. Euroopan sydämeen Juntunen lauloi Wienin Juhlaviikoilla 2006 Mozartin Taikahuilun Paminana. Paminan roolin hän on sittemmin esittänyt mm. Brysselissä, Nancyssa, Minnesotassa, Wienissä, Aix-en-Provencessa ja Suomen Kansallisoopperassa.Viime kauden kohokohtiin kuuluvat mm. resitaalikonsertti Lontoon Wigmore Hallissa, kotimaan kiertue Radion sinfoniaorkesterin ja Hannu Linnun kanssa sekä orkesterikonsertit Lontoossa ja Sydneyssä kapellimestari Vladimir Ashkenazyn johdolla.Ahvenanmaalta kotoisin oleva mezzosopraano Jenny Carlstedt valmistui Sibelius-Akatemian solistilinjalta ja jatkoi sen jälkeen opintoja Rudolf Piernayn johdolla Guildhall School of Music and Drama -korkeakoulussa Lontoossa. Carlstedtin ura käynnistyi menestyksestä Lappeenrannan laulukilpailussa vuonna 1999 ja hän on sen jälkeen esiintynyt monien suomalaisten kuorojen ja orkestereiden solistina. Vuodesta 2002 hän on ollut kiinnitettynä Frankfurtin oopperan solistikuntaan. Barokkimusiikki ja erityisesti Bach on aina kuulunut Carlstedtin suosikkeihin, ja hänellä on laaja oratorio-ohjelmisto.Tuomas Katajala on esiintynyt tenorisolistina kotimaassa ja Euroopassa, muun muassa Bachin Matteus- ja Johannes-passioissa, jouluoratoriossa, Magnifigatissa, Händelin Messiaassa, Beethovenin 9. sinfoniassa sekä Mozartin ja Verdin Requiemeissa. Hän on toiminut aktiivisesti myös uuden musiikin tulkkina. Katajalaa on kuultu muun muassa Lontoon Festival Orchestran, Pietarin filharmonikkojen, Helsingin Barokkiorkesterin, Radion sinfoniaorkesterin ja Helsingin kaupunginorkesterin solistina. Katajala on ollut vuodesta 2009 kiinnitettynä Suomen Kansallisoopperan solistikuntaan.Lontoon King’s Collegessa ja Royal Academy of Music -korkeakoulussa opiskellut Neal Davies voitti Lieder-palkinnon vuoden 1991 Cardiffin Singer of the World -kilpailussa. Hän on esiintynyt muun muassa Oslon filharmonikkojen, BBC:n sinfoniaorkesterin, Clevelandin orkesterin sekä Lontoon sinfoniaorkesterin ja Wienin filharmonikkojen solistina. Daviesin lukuisiin levytyksiin sisältyvät Gramophone-palkittu Haydnin Luominen ja Grammy-palkittu Brittenin Billy Budd. Beethovenin yhdeksännen sinfonian hän on levyttänyt yhdessä Osmo Vänskän ja Minnesotan orkesterin kanssa.Torstain 13.3. konsertti lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä, internetissä (yle.fi/klassinen) ja Yle Teemalla. RSO Musiikkitalossa -lähetyksessä Hannu Linnun konserttivieraina nähdään Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja Helsingin Sanomien päätoimittaja Riikka Venäläinen. Ke 12.3. klo 19 KESKIVIIKKOSARJA 11Hannu Lintu, kapellimestari Helena Juntunen, sopraanoJenny Carlstedt, altto Tuomas Katajala, tenori Neal Davies, bassoMusiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö A. Merikanto: GenesisBeethoven: Sinfonia nro 9 To 13.3. klo 19 TORSTAISARJA 8 Ohjelma ja liput kuten 12.3.
Hymyhaukat ja Heppuli-Keppulit runokylpivät Rovaniemellä
Alle 3-vuotiaiden lasten runokylpykiertue päättyi hiihtolomakeskiviikkona Rovaniemelle. Sanataide tarjoaa suurta iloa iästä riippumatta, uskoo sanataideopettaja Outi-Maria Takkinen.
Rovaniemellä on tarjottu hiihtolomaviikolla tilaisuuksia runoissa kylpemiseen, kun Sanataideopettaja Outi-Maria Takkinen on vetänyt kirjastoissa kolme lasten runokylpylää.
Runokylpylät ovat puolituntisia aikuisten ja lasten yhteisiä runoleikkihetkiä. Kylpyihin on kutsuttu osallistumaan kaikki pienet hymyhaukat, Heppuli-Keppulit ja hauskan kuuloisten kirjainten ystävät.
Sanojen rytmi ja draamankaari tuottavat aivan yhtä paljon iloa ihan kaikenikäisille. Miksi ei siis aloittaisi sellaista iloa elämässään heti synnyttyään?
Sanataideopettaja Outi-Maria Takkisen runokylpyläkiertue Helsingissä ja Rovaniemellä suunnattiin alle kolmivuotiaille lapsille. Takkisen mielestä sanataiteen pariin kannattaa kuitenkin sukeltaa iästä riippumatta – lapsi, jolla ei vielä ole sanoja käytössään, voi silti nauttia runoudesta.
– Sanojen rytmi ja draamankaari tuottavat aivan yhtä paljon iloa ihan kaikenikäisille. Miksi ei siis aloittaisi sellaista iloa elämässään heti synnyttyään, Takkinen kysyy.
Takkisen näkemyksen vahvistaa sanattomasti 1-vuotias Elsa. Ensimmäisiä syntymäpäiviään runokylpylässä viettäneelle tytöllle runottelu ei ole mikään uusi juttu.
– Me runottelemme kotonakin tosi paljon. Haluttiin ehdottomasti osallistua tännekin, ja todella kivaa oli. Varsinkin nuo lopun saippuakuplat olivat selvästi Elsasta hauskoja, päivänsankarin äiti kertoo.
Runokylpylästä ammennetaan iloa ja eväitä elämään
Keskiviikkoinen runokylpylä Rovaniemen pääkirjastolla päätti Outi-Maria Takkisen runokylpyläkiertueen. Sanataideopettaja järjesti kahdeksan runohetkeä Helsingissä ja kolme synnyinseuduillaan Rovaniemellä.
– Minulla ollut aina sellainen haave, että saisin tehdä sanataidetta Rovaniemellä. Koen että tämä on ainoa kaupunki, jossa voin sanataiteilla omalla äidinkielelläni. Vaikka samaa suomeahan sitä Helsingissäkin puhutaan – silti se kieli on eri, sanoo Outi-Maria Takkinen.
Jos perheessä luetaan paljon kirjoja ja leikitään paljon kielellä, niin kyllä se kehittää lapsen sanavarastoa. Se taas kehittää oppimista ja auttaa koulussa, elämässä ja kaikessa. Mutta ilo on se kaikkein tärkein asia.
Sanataideopettaja pitää kielen ja kirjallisuuden maailmojen avaamista pienille lapsille merkityksellisenä. Runottelu, loruttelu ja kielileikit antavat Takkisen mukaan lapselle paljon.
– Ennen kaikkea se ilo. Ja tietysti jos käy säännöllisesti runokylpylöissä, tai perheessä luetaan paljon kirjoja ja ylipäätään leikitään paljon kielellä, niin kyllä se kehittää lapsen sanavarastoa. Se taas kehittää oppimista ja auttaa koulussa, elämässä ja kaikessa muussakin. Mutta ilo on se kaikkein tärkein asia.
Runottelun tuomaa iloa ja yhteistä tekemistä runokylpylästä hakivat myös 1-vuotias Elsa ja hänen äitinsä.
– Se on se lapsen ja aikuisen välinen yhteinen hetki ja yhteinen leikki, mikä on tosi tärkeää ja hauskaa, Elsan äiti toteaa.
Ruplan heikentyminen uhka pohjoiskarjalaisyrityksille
Venäjän ruplan heikkeneminen heijastuu Itä-Suomen vientiteollisuuteen ja kaupankäyntiin. Venäjän epävarman taloustilanteen ennustetaan näkyvän suomalaisten yritysten tilauksien vähentymisenä jo lähiaikoina.
Venäjän ruplan romahtaminen näkyy jo Itä-Suomessa kaupankäynnin vähentymisenä. Kun euro on korkealla ja rupla alhaalla, ongelmat näkyvät ovat suomalaisilla vientiyrityksillä. Venäläisten ostovoiman odotetaan leikkaantuvan nopeasti, koska tuotteiden hinta on noussut paikallisille.
\- Jos joku tuote siellä (Venäjällä) maksoi viime kesänä 400 ruplaa, nyt se maksaa 500 ruplaa, Piippo Oy:n toimitusjohtaja Kari Hirvonen laskee.
Outokumpulainen köysiä, lankoja ja verkkoja valmistava Piippo Oy avasi hiljattain Venäjälle oman yhtiön. Päätös tehtiin, koska kasvumahdollisuuksien arveltiin olevan merkittäviä.
\- Oma yhtiö perustettiin perustuen hyviin ennusteisiin tulevalle vuodelle. Siellä oli päämääränä nostaa myyntiä lähes kaksinkertaisesti. Nyt kaikki on uudessa valossa, Hirvonen kertoo.
Tällä hetkellä Piippo Oy:n viennistä 10 prosenttia suuntautuu Venäjälle. Toimitusjohtaja kertoo, että riskin jakamisen vuoksi minkään maan viennin osuus ei saisi nousta yli 20 prosentin.
Muutokset ovat siellä nopeita ja arvaamattomia.
\- Venäjä on maa, johon kaikkia kortteja ei pidä sijoittaa eli riskiä pitää jakaa. Muutokset ovat siellä nopeita ja arvaamattomia.
Vuonna 2012 Venäjän viennin arvo Pohjois-Karjalassa oli vajaat 84 miljoonaa euroa. Mikäli ruplan kurssi pysyy alhaalla, vaikutukset näkyvät rajan tällä puolella nopeasti.
\- Heti nyt keväällä. Jos tämä jatkuu tällä tavalla, tilauksia tulee vähemmän, koska ostovoima Venäjällä leikkautuu. Kesän aikana se konkretisoituu entistä enemmän, arvioi Hirvonen.
Suomelle hyötyä Venäjän kasvun laantumisesta?
EU-johtajat kokoontuvat päättämään Venäjän sanktioista torstaina. Yhdeksi sanktioksi on esitetty vienti- ja tuontirajoituksia. Esimerkiksi pohjoiskarjalaisista vientiyrityksistä kerrotaan, että mahdolliset rajoitukset tulisivat vaikeuttamaan kauppaa monin tavoin.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajan Anne Vänskän mukaan Suomi voisi kuitenkin jopa hyötyä Venäjän epävarmasta taloustilanteesta.
\- Jos Ukrainan kriisi ja muun muassa Venäjän talouden kasvun laantuminen heijastuu valtion sisäpuolella epävarmuutena, olisiko mahdollista kääntää se positiivisesti meidän voitoksi. Esimerkiksi investointeja kannattaisi lisätä Suomeen, koska Suomi on turvallinen maa investoida ja täällä varat säilyvät helposti, Vänskä pohtii.
Hallirosvo jäi poliisin haaviin nopeasti Euran Hinnerjoella
Varas vei tavaraa muutaman sadan euron arvosta teollisuushallista Hinnerjoella.  Poliisi sai vinkin perusteella köyliöläisen murtovarkaan kiinni tämän poistuessa rikospaikalta.
Poliisi onnistui saamaan nopeasti kiinni hallimurtautujan Eurassa.
Voro tunkeutui Hinnerjoella olevaan teollisuushalliin lukitsemattomasta ovesta tiistaina..
Hallista vietiin tavaraa muutaman sadan euron arvosta. Varkaalle kelpasi mm. lämpöpuhallin, pakkausteippeja, kohdevelo ja vähäinen määrä lattarautaa.
Poliisi pääsi voron jäljille,  kun hallin pihalla oli havaittu tuntematon auto.  Auto oli lähtenyt Hinnerjoelta kohti Euran keskustaa.  Poliisipartio pysäytti autoa ajaneen köyliöläisen miehen.  Anastettu omaisuus löytyi autosta.
Vidic siirtyy Italian kentille – "Hän on maailmanluokan pelaaja"
Manchester Unitedin kapteeni Nemanja Vidic pelaa ensi kaudella Italian liigaa Inter Milanin riveissä.
Inter Milan vahvisti, että Manchester Unitedin serbialainen toppari Nemanja Vidic siirtyy seuraan ensi kesänä.
\- Vidic on maailmanluokan pelaaja. Olen erittäin iloinen siitä, että saimme tämän siirron toteutettua. Hän on yksi maailman parhaista puolustajista, Interin puheenjohtaja Erik Thorir kertoi [seuran verkkosivuilla.](http://www.inter.it/en/news/45069)
\- Hän tuo lisää painoarvoa joukkueeseen ja hän on yksi osa uutta loistavaa Inter-joukkuetta, jota rakennamme, Thorir lisäsi.
Vidic siirtyi Manchesteriin vuonna 2006 ja hänet nimitettiin seuran kapteeniksi kauden 2010-11 alla.
Keskuspuolustaja on voittanut Unitedissa viisi Valioliigan mestaruutta, Mestarien liigan ja seurajoukkueiden maailmanmestaruuden.
Seppälä vastasi Zidekille - "Hyvin huono selitys" 
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä ei usko, että SVT:n hiihtodopingia käsittelevä dokumentti tekee mullistavia paljastuksia.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n keskiviikon dokumentti maalailee synkkiä kuvia hiihdon dopinghistoriasta. Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä ei odota mullistavia paljastuksia, koska hiihtäjien dopingin käyttöä on tutkittu valtavalla uutteruudella jo aikaisemmin.
\- En jaksa uskoa, että dokumentti sisältää mitään mahtipaljastuksia. Uusia urheilijoita tulee esille, ja sehän on sinänsä rohkea teko, että uusia urheilijoita mainitaan, Seppälä kommentoi.
Korkeat veriarvot eivät automaattisesti tarkoita sitä, että urheilija olisi käyttänyt kiellettyjä aineita. Urheilijat vetoavat usein siihen, että korkealla harjoittelu on nostanut veriarvoja.
\- On muistettava, että korkealla oleskelu nostaa hemoglobiinia korkeintaan 10-15 yksiköllä. Huomattavat nousut eivät selity oikeastaan millään muulla tavalla kuin dopingin käytöllä, Seppälä arvioi.
Ruotsalainen Anna Carin Zidek on puolustautunut ja vedonnut kärsivänsä perinnöllisestä sairaudesta hemokromatoosista. Seppälä ei niele Zidekin selitystä.
\- Hemokromatoosihan tarkoittaa sitä, että raudan imeytyminen on lisääntynyt. Näin rautaa kertyy elimistöön tavallista enemmän. Sekään ei välttämättä merkitse sitä, että hemoglobiiniarvot nousevat, Seppälä kertoi.
\- Hyvin huono selitys, Seppälä tokaisi.
SVT:n dokumentissa väitetään, että Salt Lake Cityn olympiakisojen (vuosi 2002) kaikissa hiihtokilpailuissa turvauduttiin vilpillisiin keinoihin. Mitä Seppälä miettii tästä?
\- Olen osittain samaa mieltä. Mutta kaikista urheilijoista on vaikea tietää mitään, koska heitä ei ole testattu, Seppälä mietti.
Hämeenlinnan jalkapalloseuran lahjakkaat juniorit pääsevät klubilaisten oppiin
Hämeenlinnalainen jalkapalloseura HJS on tehnyt yhteistyösopimuksen Helsingin Jalkapalloklubin kanssa. Lahjakkaat juniorit pääsevät mukaan HJK:n harjoituksiin ja peleihin. Myös valmennustukea on tarjolla.
Hämeenlinnan jalkapalloseuran lahjakkaat juniorit saavat jatkossa mahdollisuuden kehittää taitojaan helsinkiläisen HJK:n opissa.
Seurat solmivat tiistaina yhteistyösopimuksen, jonka myötä HJS:n parhaat, 12–15-vuotiaat pelaajat voivat osallistua HJK:n harjoituksiin, peleihin ja turnauksiin. Myös valmentajat pääsevät hakemaan oppia Helsingin Jalkapalloklubin junioriorganisaation valmennusasiantuntemuksesta.
Hämeenlinnan jalkapalloseuran valmennuspäällikkö Ari Seppälä uskoo, että yhteistyö tarjoaa lahjakkaille junioreille tien eteenpäin.
– Meidän lahjakkaimmilla pelaajillamme tämä tuo väylän kansalliselle ja kansainväliselle huipulle. He pääsevät harjoittelemaan ja pelaamaan Suomen huippujen kanssa säännöllisesti.
Lahjakkaat juniorit eivät karkaa Hämeenlinnasta
Yhteistyötä alettiin suunnitella HJK:n aloitteesta marras-joulukuussa. Asiat ovat edenneet nopeasti, ja käytännön työ on jo alkanut, kertoo Seppälä.
– Meidän pelaajiamme on käynyt jo viime vuonna HJK:n turnauksissa. Tällä hetkellä heidän harjoituksissaan käy meiltä säännöllisesti kolme pelaajaa. Valmentajakoulutuksen yhteistyö alkaa kevään aikana.
Seppälän mukaan sellaista pelkoa ei ole, että HPK haalii hämeenlinnalaiset huippujunnut omaan leiriinsä, päinvastoin.
– Lahjakkaat pelaajat pysyvät HJS:n toiminnassa mukana entistä pidempään, kun tarjolla on monipuolisempia harjoituksia ja valmennusta.
EU valmis tukemaan Ukrainaa 11 miljardilla eurolla
Apupaketti ulottuisi vuoteen 2017 saakka. Yksityiskohdista on määrä keskustella huomenna torstaina.
Euroopan Unioni on valmis antamaan Ukrainalle 11 miljardin euron apupaketin, EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kertoi keskiviikkona. Paketti ulottuisi vuoteen 2017 saakka.
Ukraina on arvioinut tarvitsevansa lähivuosina tukea jopa noin 26 miljardia euroa.
Apupaketin yksityiskohdista on määrä keskustella huomenna torstaina EU:n ylimääräisessä huippukokouksessa.
Apupaketin 11 miljardista eurosta osa on tarkoitettu Ukrainan akuutin tilanteen helpottamiseksi, osa taas pidemmän ajan avuksi.
11 miljardista eurosta 1,6 miljardia euroa on lainaa ja 1,4 miljardia euroa suoria avustuksia. Kolme miljardia euroa tulisi Euroopan investointipankilta. Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki puolestaan hankkisi apupaketista viisi miljardia euroa.
Nuoret eivät ymmärrä, että kannabiksen tarjoaminen on rikos
Stadin skoudeksi eli vuoden poliisiksi valittu Tomi Salakka kertoo, että marijuanan sauhuttelu on helsinkiläisnuorille yhtä arkipäiväistä kuin tavallisen tupakan polttaminen.
Kannabiksenkäyttö on arkipäiväistynyt helsinkiläisnuorten keskuudessa.
Vuoden poliisiksi valitun Tomi Salakan työssä huumausaineet liittyvät tavalla tai toisella lähes kaikkiin tehtäviin katuvalvonnassa.
\- Jos emme hae varsinaisesti huumeita, vaan esimerkiksi etsintäkuulutettua henkilöä, niin yleensä huumeet ovat kuitenkin jollain tavalla siinä mukana.
Stadin skoude -kunniamaininta myönnetään vuosittain Helsingin poliisilaitoksella työskentelevälle poliisille. Vanhempi konstaapeli Tomi Salakka on saanut tämän kunnian vuonna 2014. Hän on työskennellyt Helsingin keskustassa kenttätehtävissä vuodesta 1990.
Kannabis on arkipäiväistynyt
Viidentoista vuoden aikana Salakka on huomannut, että miedot huumeet, kuten kannabis, ovat arkipäiväistyneet nuorten keskuudessa.
\- Kun rajat aukesivat itään 90-luvulla, heroiinista tuli suuri ongelma. Se saa käyttäjän juoksemaan piikistä piikkiin. Harvalla heistä on varaa rahoittaa omaa huumeiden käyttöään, joten rikollisuus lisääntyy. Tyypillisiä rikoksia olivat esimerkiksi sellaiset, että jos autoon oli jäänyt kännykkä siten, että se näkyi ikkunasta, niin siitä iskettiin ikkuna rikki ja puhelin vietiin.
Heroiinin jälkeen innostuttiin subutexin väärinkäytöstä, mutta viime vuonna poliisin haaviin jäi ennätysmäärä kannabista.
\- Kyllä se kertoo siitä, että kannabista myös käytetään paljon. Sitä pidetään mietona huumeena, joka ei aiheuta riippuvuutta tai krapulaa. Kyllä siitäkin silti voi tulla riippuvaiseksi, ja se voi aiheuttaa ongelmia siinä missä alkoholikin.
"Opettelu ei ole vaikeaa"
Salakka on tavannut kannabista yläasteikäisillä nuorilla. Usein he eivät edes ymmärrä syyllistyvänsä rikokseen, kun tupruttelevat marijuanaa kuin tavallista tupakkaa.
\- Kun yhdellä sattuu olemaan kannabista ja siitä kääräistään sätkä jota tarjotaan muille porukassa, niin se on välittämistä, ja sätkän tarjoajasta tulee levittäjä.
Salakka uskoo, että kannabis on tullut jäädäkseen. Se ei ole pelkästään syrjäytyneiden ongelma, vaan käyttäjiä on kaikissa ikäryhmissä ja sosiaaliluokissa.
\- Käytettävyys on niin helppoa, että käärit vain itsellesi sätkän. Siihen ei liity neuloja, joten kynnys on matala. Opettelu ei ole vaikeaa.
Salakka muistuttaa silti, että kaikki päihdyttävät aineet aiheuttavat syrjäytymistä.
\- Arjen hallinta on kaikkien päihdyttävien aineiden kanssa ongelma. Elämä alkaa pyörimään päihteen ympärillä ja sitä pyritään hankkimaan rikoksilla. Normaali arki vetäytyy elämästä. Pikkuringissä on vain tietyt ihmiset ja aineet.
Sananen - À la pään sekoittajat
Jotkut vaativat, että päätä sekoittavia juttuja ei pitäisi saada mistään. He ovat jo sekoittaneet päänsä. Jollain meille tuntemattomalla, mutta ehdottoman vaarallisella.
Olen joskus miettinyt, miltäköhän kannabiksen polttaminen tuntuu. Kukaan ei ole kertonut, ja sitten sitä on ollut päiviäkin miettimättä koko asiaa. Nyt me tiedämme! Seesteinen kuusvitonen Sirkka-ope on poltellut 70-luvulta lähtien ja sanoo sen tuntuvan murtomaahiihdolta. Eipähän tarvitse enää haaveilla.
Alkoholin tinttaaminen tuntuu tässä iässä minisuksilla hyppäämiseltä. 
Ero viinaan ei ole kovin iso. Alkoholin tinttaaminen tuntuu tässä iässä minisuksilla hyppäämiseltä. Nousuhumala on ohikiitävä kuin minisuksihyppy itsetehdystä töyssystä. Hieman humahtaa, mutta vain sen verran, että mitään kaunista ei ehdi sanoa. Alastulo sieltä ei ole sekään lasten katsottavaa. Ei telemarkkeja, ruma tasajalkatömäys.
Minisuksilla hyppääminen päättyy melkein aina kaatumiseen. Alkuillasta on varma, että tänään menee nätisti, aamulla keho kertoo toista. Joka paikkaan sattuu: hantäluuhun, entisiin aktiivijäseniin, päähän ja sieluun.
Jos kannabiksen polttaminen tuntuu murtomaahiihdolta, niin kuin aikalaiset vahvistavat,  on siinäkin kestämistä.
Murtomaahiihto alkaa yleensä kivasti. Tasamaalla edetään, pikkulinnut kannustavat, pershahlo on vielä kuiva ja kitkaton.
Sitten alkaa lipsua, niin kuin elämässä yleensä. Urheilu-Pajalan kesäharjoittelija myi semmoista pikavoidetta, että toimii paremmin leivän päällä kuin suksessa. Ensimmäiset saatanat tulevat loivassa ylämäessä rinnalle ja pusertavat suusta ulos - ja ohi.
 Suren molempien, pössyttelijöiden ja murtomaahiihtäjien puolesta.
Verenmakuvaihe kestää pitkään. Minun tapauksessani koko elämän. Kun kurkkaa liiterin nurkassa toisiinsa nojaavaan Järvisen pariin, se purskahtaa suuhun. Verenmaku on keskeinen osa murtomaahiihtoa. Kun on hiihtänyt 16 kilometriä esanssi suussa, ei tee mieli enää puhuakaan, koska pelkää hiihtokavereiden alkavan yökkiä Maasolan omistamaa huonoa sisäilmaa.
Murtomaahiihto on useimmiten yhtä nautinnollista kuin ylivuotisen hammaskiven poisto tylsällä naskalilla. Reidet kramppaavat kauhusta. Mitä vielä on tulossa? Mitä tuossa luki!?! Korpilumperon kilpalatu 26 kilometriä. Ei talvikunnossapitoa.
En enää näe kannabisunia. Pelkään vielä murtomaahiihtounia. Suren molempien, pössyttelijöiden ja murtomaahiihtäjien puolesta. Ne lihakset joihin ei satu, ovat puutuneita. Kyllä minä muistan.
Kannabis-ilta meni. Vappuun on vielä monta viikkoa. Nuo raastavat välipäivät.
Suomessa on myös tämä kasvava joukko moraalisesti korkeampia olentoja jotka ovat sitä mieltä, että kaikki päätä sekoittavat asiat pitäisi poistaa olemasta. Pahaa oloa emme saa poistettua, se on muuttunut osaksi identiteettiämme.
Ei meillä ongelmia puutu. Olemme siinä asiassa omavaraisia.
Uskallammeko puhua heistä jotka sumensivat tajuntansa ilman päihteitä?
Läträäjien ja pössyttelijöiden kohdalla tiedämme mistä pää on pehmennyt. Alkuperäinen syykin voi näkyä silmistä. Ne ovat paljon pelottavampia tapauksia, jotka ovat sekoittaneet päänsä, mutta emme tarkkaan tiedä millä.
Uskallammeko puhua heistä jotka sumensivat tajuntansa ilman päihteitä?
Siitä kansanedustajasta, joka on raivoraitis, mutta sekoitti jo nuorena päänsä isolla kirjalla ja muutamilla pienemmillä. Tunnetko urakoitsijan joka ei pystynyt ajattelemaan muuta kuin rahaa? Entäs se vaarattoman näköinen isännöitsijä, joka sekoitti päänsä seksillä. Sekaisin meni.
Ja jaksaako kukaan kuunnella tarinaa siitä hauraasta huippu-urheilijasta, jolla nuppi alkoi heittää itsensä rääkkäämisestä ja kehosta löytyi syylliseksi omat hormonit! Jätti elämänsä elämättä. Tyytyi pyyhkimään vaahtoa.
Lista on pitkä ja riippuvuutta aiheuttavat asiat vaarallisia.
Vaarallisin on rakkaus. Se on psykoosi, jota kukaan ei suostu vielä diagnosoimaan.
Se tulee kalliiksi.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Sulzer keskittää IT-toimintansa Kotkaan
Koko konsernin tietotekniikka hoidetaan jatkossa Kotkasta. Uusia työpaikkoja syntyy 12. Kotkan yksikön asema vahvistuu entisestään.
Teollisuudelle pumppuja valmistava Sulzer perustaa Kotkan tehtaansa yhteyteen tietotekniikkakeskuksen. Keskuksesta hoidetaan koko maailmanlaajuisen konsernin tietotekniikan ylläpito. Keskus perustetaan Kotkaan, sillä tehtaalla on jo nyt hyvä tekniset valmiudet.
Keskukseen palkataan 12 uutta työntekijää. Lisääkin väkeä on mahdollista palkata, ja asiaa tarkastellaan puolen vuoden välein. Kotkan tehtaan tulevaisuus näyttääkin valoisalta.
\- Meillähän on muitakin hankkeita, joilla Kotkaan on investoitu ja luotu uusia työpaikkoja. Suomalaiseen osaamiseen luotetaan maailmalla, sanoo Sulzer Pumps Finlandin toimitusjohtaja Markku Koponen.
Työtilanne piristymään päin
Koponen viittaa viime syksynä julkistettuun päätökseen, jolla yhtiön turbokompressorituotanto siirretään Lappeenrannasta Kotkaan. Tuotanto Kotkassa on tarkoitus saada käyntiin tämän kuun aikana. Lappeenrannan tehdas on saanut myös jatkoaikaa elokuun loppuun saakka.
Sulzerin työtilanne vaikuttaa myös hyvältä. Toimitusjohtaja Koponen kertoo, että Kotkan tehtaan tilauskirjoissa näkyy hienoista kasvua, mikä on hänen mukaansa merkki talouden hitaasta paranemisesta.
\- Tilanne on tällä hetkellä tyydyttävä, ja varovaisia merkkejä markkinoiden vilkastumisesta on. Mihinkään äkilliseen, nopeaan kasvuun emme usko, vaan hitaaseen tilanteen paranemiseen, Koponen sanoo.
Nintendon ystävien on turha odotella Donkey Kongia älypuhelimilleen
Nintendon klassikkopelien ystävien on turha odotella noita nostalgiantäyteisiä pelipläjäyksiä älypuhelimilleen. Nyt yritys kertoo, miksei se lähde mukaan mobiilipelivillitykseen.
Super Mario Bros, Donkey Kong, Mario Kart ja muut vanhat ystävät - olisihan niitä nyt mukava älypuhelimellaan mäiskiä menemään, mutta turha toivo. Nintendo ei ole aikeissa tehdä peleistään mobiiliversiota.
\- Marion ja Donkey Kongin kohdalla pelin hallittavuusominaisuudet ovat kaikista tärkein asia, emmekä usko mobiililaitteiden kykenevän jäljittelemään perinteisten pelikonsoliohjaimien hallintaominaisuuksia. Olisi todella, todella hankalaa ja haasteellista saada se toimimaan, sanoo **Kensuke Tanabe** Nintendolta.
Tanabe kertoo  myös, että Nintendolla on toki tiedostettu, että pelien versiointi mobiililaitteille toimiviksi olisi ehkäpä taloudellisesti järkevää, mutta se ei yrityksen päätökseen vaikuta.
\- Haluamme, että Nintendon pelejä pelataan niille suunnitelluilla laitteilla, Tanabe sanoo.
**Lähteet:** Digital Spy
Ennuste: Pekingin papat ja Pihtiputaan mummot mullistavat maailmantalouden
A-studion juttusarja maailmantilasta vuonna 2030. Osa 2. Väestömuutokset
Yksi tärkeimmistä megatrendeistä, joka tulevaisuusskenaariossa nostetaan esiin, on väestön ikääntyminen. Euroopan väestön ikääntyminen on puhuttanut jo pitkään, mutta varsinainen pommi piilee Kiinassa.
Nuori työikäinen väestö löytyy jatkossa ennen kaikkea Intiasta ja Afrikasta. Muutoksilla on mullistavia vaikutuksia maailmantalouteen, ja ne ovat aivan oven takana.  
Väestön kasvu hidastuu ja pysähtyy
Maailman väestönkasvu on ollut viime vuosikymmeninä häkellyttävän nopeaa. Koko pallon väestömäärä ylitti neljä miljardia vuonna 1974, viisi miljardia vuonna 1987, kuusi miljardia vuonna 1999 ja seitsemän miljardia meni rikki lokakuussa 2011. Nyt kasvu on selvästi hidastunut.
Maapallon väestön uskotaan kasvavan noin 9,5–11 miljardiin, suunnilleen vuosien 2040–2050 paikkeilla.
Tärkein syy kasvun hidastumiseen on se, että niin sanottu hedelmällisyys eli sen montako lasta synnytysikäinen nainen keskimäärin synnyttää, on laskenut maailmanlaajuisesti hyvin nopeasti, noin 2,4:n lapseen.
YK laatii aina kolme eri ennustevaihtoehtoa, sillä varsinkin vielä jäljellä olevissa korkean syntyvyyden maissa ennustaminen ei ole helppoa.
Vuonna 2030 maapallolla arvioidaan elävän noin 8,3 miljardia ihmistä. Kokonaiskasvua merkittävämpi asia on kuitenkin se, että väestörakenne on aivan erilainen eri puolilla maailmaa.
Ikääntyvät ja nuoret maat
– Väestönkasvu keskittyy määrättyihin maihin ja maanosiin. Afrikka tuplaa väkimääränsä kahteen miljardiin, arvioi väestökysymyksiä vuosia tutkinut Siirtolaisinstituutin johtaja Ismo Söderling.
– Afrikassa on edelleen voimakkaita lapsilukuja, mutta kuolevuus on lähtenyt laskuun, selittää Söderling.
Yleensä yhteiskunnan kehittyessä ensin laskee kuolleisuus ja syntyvyys vasta myöhemmin. Suomessa näin oli 1800-luvun lopulla, jolloin väestöpaine purkautui esimerkiksi siirtolaisuutena Yhdysvaltoihin.
Olennaista on myös huomata, että kun työikäisten määrä kasvaa, kasvaa yleensä myös talous voimakkaasti. Taloushan kasvaa, kun tehdyn työn määrä kasvaa.
Esimerkiksi Euroopassa oli suurten ikäluokkien ollessa työikäisiä juuri tämän tyyppinen positiivinen väestörakenne. Euroopassa se aika on nyt ohi.
Väestöpyramidit ja horjuvat väestötornit
Perinteisessä väestöpyramidissa vaakapylvään koko kuvaa ikäluokan kokoa. Yhdysvalloissa kuva muistuttaa vielä jossain määrin pyramidia, mutta Euroopassa tilanne on aivan toinen. Suurimmat ikäluokat eivät enää ole työikäistä väestöä. Myös Kiinassa tilanne on erittäin hankala, ja ero Intiaan on valtava.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Afrikan väestö nousee suuremmaksi kuin Euroopan, Pohjois- ja Etelä-Amerikan väestöt yhteensä.
Huoltosuhteen heikkeneminen iskee talouteen
Euroopassa suurimmat ikäluokat ovat siirtymässä tai juuri siirtyneet eläkkeelle. Hankalin vaihe on kuitenkin vasta myöhemmin. Kun suurten ikäluokkien keski-ikä nouse yli 80-vuoden, nousee erilaisten hoivapalveluiden tarve merkittävästi.
– Tämähän kulminoituu Suomessa keskustelussa, joka on nimeltään kestävyysvaje, muistuttaa Söderling.
– Kestävyysvajekeskustelu on hyvin pitkälti myös keskustelua ja päätöksentekoa siitä, miten me otamme haltuun tämän huoltosuhteen muutoksen.
Huoltosuhde, eli työikäisten suhde muuhun väestöön heikkenee Euroopassa koko ajan. Esimerkiksi USB-pankin tunnettu taloustutkija George Magnus on arvioinut, että huoltosuhde heijastuu suoraan talouden kehitykseen.
Japanin huoltosuhde parani 1990-luvun alkuun, minkä jälkeen se alkoi heikentyä. Samaan aikaan Japanin talous alkoi sakata. Sama ilmiö näyttäisi olevan toistuneen myöhemmin Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
USA:ssa ja EU:ssa huoltosuhde kääntyi huonommaksi viime vuosikymmenen taitteessa, ja samaan aikaan talous ajautui kriisiin. Suomessa huoltosuhde ongelma on poikkeuksellisen suuri.
– Suomessa on ns. suuret ikäluokat todella suuria ja syntyneet hyvin lyhyessä ajassa. Suomelle ovat seuraavat 20–30 vuotta todella haasteellisia, Söderling arvioi.
– Sen jälkeen huoltosuhdetilanne Suomessakin paranee.
Ukkoutuva Kiina
Hurjin tilanne on Kiinassa, jonka huoltosuhde sukeltaa parin vuoden päästä todella nopeasti. Vaikka niin sanottu Kiinan yhdenlapsen politiikka ei ole koskaan oikeastaan tarkoittanut tarkalleen yhtä lasta, sen vaikutukset alkavat nyt näkyä myös huoltosuhteessa.
– Käytännössä se on johtanut siihen, että tällä hetkellä Kiinan syntyvyys on  noin 1,4–1,5 eli todella alhainen, Söderling kertoo. 
– Toisaalta koska siellä pojilla on kuitenkin määrätty arvo, niin jostakin syystä Kiinassa poikia syntyy paljon. Tällä hetkellä Kiinassa tuhatta tyttöä kohti syntyy noin 1 150 poikaa. Ja periaatteessa luonnollisen valinnan seurauksena pitäisi syntyä noin 1 050 poikaa, eli siellä tehdään sikiöseulontaa.
– Vaimoista alkaa olla pulaa, on käännytty lähialueiden eli Vietnamin, Singaporen ja Malesian puoleen  ja haettu sieltä kiinalaisia morsiamia ja vaimoja, Söderling kuvailee Kiinan todellisuutta.
Intian työväestö nousee paljon suuremmaksi kuin Kiinan
Kiina helpotti jokin aika sitten yhden lapsen politiikkaansa.  Silti Intia tulee ohittamaan Kiinan maailman väkirikkaimpana maana jo ennen vuotta 2030.
Vielä dramaattisempi on muutos työikäisessä väestössä. Kun Kiinassa vielä tällä hetkellä on selvästi suurempi työikäisväestö, niin vuonna 2030 Intiassa on 10 prosenttia suurempi työvoima. Ja sen jälkeen ero vain kasvaa.
Onko maahanmuutto ratkaisu huoltosuhdeongelmaan?
Työikäinen väestö keskittyy siis aivan muualle kuin Eurooppaan. Voisiko Suomi sitten ratkoa huoltosuhdeongelmia maahanmuutolla?
– Tietenkin pystytään, jos maahanmuutto on erittäin suurta. Mutta enemmän Suomen kohdalla maahanmuutolla ratkaistaan työvoimakapeikkoja, arvioi Söderling.
Söderlingin mukaan nykyisellä tasolla maahanmuutto ei juuri vaikuta huoltosuhteeseen. Mutta esimerkiksi Yhdysvalloissa vuotuinen laillinen maahanmuutto on väestöön suhteutettuna lähes kaksinkertainen.
– Tänäkin vuonna Yhdysvaltoihin muuttaa noin viisi miljoonaa laillista siirtolaista, joka on todella suuri luku. Ja sen päälle tulevat sitten laittomat, joitten lukumäärää ei tiedä kukaan. Kyllä tällä on selvästi ollut vaikutusta Yhdysvaltojen huoltosuhteeseen, Ismo Söderling toteaa.
Ympäristöpakolaisuudesta massaliike
Joka tapauksessa työperäisen siirtolaisuuden odotetaan maailmanlaajuisesti kiihtyvän tulevina vuosina. Mutta varsinainen massaliike voi syntyä ympäristöpakolaisuudesta, varsinkin jos ilmastonmuutos pahenee.
– Tällä hetkellä oletetaan, että ympäristötekijöiden takia on noin 20 miljoonaa ihmistä joutunut jättämään kotinsa,  Söderling kertoo.
– Tulevaisuudessa eli noin yhden sukupolven kuluttua oletetaan olevan noin 200 miljoonaa ympäristöpakolaista. Eli suunnilleen saman verran kuin maailmassa on siirtolaisia tällä hetkellä. Tämä on todella haaste maailmalle, Söderling varoittaa.
– Jos vesi nousee puolesta metristä metriin Thaimaassa tai Bangladeshissa, se merkinneen kymmenien miljoonien ihmisten lähtöä kodeistaan. Jos Andien jäät alkavat Etelä-Amerikassa sulaa, miljoonat ihmiset joutuvat lähtemään, maalailee Söderling lähitulevaisuudessa uhkaavaa tilannetta.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1 kello 21.05._
Testissä hyvinvointirannekkeet: “Mittaamiseen jää koukkuun!” 
Kolme kovaa testasivat parin kuukauden ajan hyvinvointirannekkeita. Testissä oli kolme tuotetta, jotka mittaavat askeleita, poltettuja kaloreita, unen laatua ja myös muita aktiviteetteja. Testaajien suosikissa yhdistyi selkeä näyttö, käyttömukavuus ja helppous.
Testaajina oli kolme luokanopettajaa Hämeenlinnan Seminaarin koulusta: **Susanne Wiklund**, **Kurt Palmroth** ja **Tuulia Väisänen**. Oman hyvinvoinnin tarkkailu oli jokaiselle entuudestaan tuttua puuhaa.
- Olen käyttänyt sykemittaria ja laskenut ruokavalioni kaloreita, sekä seurannut liikunnan kestoa, Susanne Wiklund kertoi.
Testituotteiksi valikoitui kolme hyvinvointiranneketta: suomalainen **[Polar Loop](http://www.polarloop.com/fi)**, sekä yhdysvaltalaismerkit **[Fitbit Flex](http://www.fitbit.com/uk)** ja **[Jawbone Up](https://jawbone.com/up#up)**.  Polarin ja Fitbitin rannekkeet ovat hinnoiltaan sadan euron luokkaa. Jawbone Upin hinta kipuaa noin 130 euroon.
Kolme kovaa testasivat rannekkeita noin parin kuukauden ajan töissä, vapaa-ajallaan ja nukkuessa.
Yhteensopivuus eri laitteisiin kannattaa tarkistaa
Testaajien ensimmäinen haaste oli saada hyvinvointirannekkeet pelittämään.  Fitbit Flexin sovellus toimii useimmissa älypuhelimissa sekä PC- että Mac-tietokoneissa.
Jawbone Up -ranneke toimii sekä Applen että Android-käyttöjärjestelmää käyttävien kännyköiden ja tablettien kanssa. Testin ainoa laite, joka ei toiminut tietokoneeseen yhdistettynä.
Polarin sovellus toimii sekä PC- että Mac-tietokoneissa. Mobiilisovellus toimii vain Applen uusimmissa laitteissa.
Testin halvin.
Testaajilla oli ongelmia erityisesti Jawbonen yhteensopivuuden kanssa. Susanne joutui testin vuoksi lainaamaan siskonsa Iphonea, että sovellus suostui toimimaan.
Kurt ei saanut Jawbonea toimimaan lainkaan
Kurt ei saanut Jawbonea toimimaan lainkaan.
- Minulla oli parikin ranneketta, joita yritin saada toimimaan. Yhdistäminen ei kuitenkaan onnistunut Nokian puhelimeen, eikä myöskään normaaliin tietokoneeseen. Ei auttanut vaikka äidille soitti, Kurt vitsaili.
Rannekkeiden tuntuma miellytti
Kolme kovaa kehuivat kaikkien rannekkeiden käyttömukavuutta. Susannen suosikki oli Fibit Flex, joka  istui hänen ranteeseen parhaiten kolmesta testituotteesta.
Joillekin käyttäjille Fitbitin uudempi rannekemalli [Force on aiheuttanut iho-ongelmia](https://help.fitbit.com/customer/portal/articles/1425569). Valmistajan mukaan testissämme olleen Flex-mallin pitäisi sopia myös herkkäihoisille.
Polarin ranneke oli kaikkein jykevin, mutta mukavan näköinen siitä huolimatta.
Kolmelle kovalle minkään testirannekkeen materilaait eivät aiheuttaneet ongelmia.
- Polarin ranneke oli noista kaikkein jykevin, mutta mukavan näköinen siitä huolimatta. Ranneke oli myös sopivan kokoinen, koska sen sai mitata ja leikata itselleen sopivan kokoiseksi, Tuulia summasi.
Ympärivuorokautista mittausta
Hyvinvointirannekkeita käytetään ympäri vuorokauden. Jokainen testin ranneke mittaa aktiviteettien lisäksi unta ja sen laatua. Eroja löytyi tarkkuudessa.
- Jawbonessa ja Fitbitissä uniaika painetaan manuaalisesti rannekkeesta päälle, Polarissa tätä toimintoa ei ollut. Polar näytti ainoastaan ajallisesti kuinka paljon levotonta ja syvää unta yön aikana oli ollut. Fitbitissä ja Jawbonessa saa unesta tarkempaa tietoa, voi muun muassa katsomaan milloin on esimerkiksi yöllä herännyt, Tuulia kommentoi.
Mittaamiseen ja tavoitteiden suorittamiseen jäi koukkuun.
Unen ja muun mittaamisen lisäksi rannekkeet myös kommunikoivat käyttäjänsä kanssa ja asettavat tavoitteita.
- Polar asetti minun tavoitteekseni 10 000 askelta per päivä. Saatoinkin testin aikana lähteä vielä illalla lenkille, jos ranneke näytti, että vielä olisi 20 minuuttia juoksua jäljellä. Siihen mittaamiseen ja tavoitteiden suorittamiseen jäi siis koukkuun, Susanne kertoi.
Testitulokset
Tuote
        Pisteet (1-5)
        Hinta &euro;
    
    
        Polar Loop
        4,3
        88,90
    
    
        Fitbit Flex
        4,2
        99,90
    
    
        Jawbone Up
        3 (vain 2 testaajaa)
        129,90
Plussat ja miinukset
Polar Loop
+ Mukana tulee suomenkieliset ohjeet.
+ Informatiivisin näyttö. Se kertoi jo itsessään aktiivisuustason, kalorit ja askeleet. Ilmoitti myös, paljonko pitäisi päivän aikana tavoitteeseen kävellä tai hölkätä. Puhelimeen sai tilattua push-ilmoituksia.
+ Laiteen mobiilisovelluksen pystyi helposti synkronoimaan.
+ Sovellus oli selkeä. Se kertoi kuvakkeiden kera, minkä verran päivässä on levännyt/istunut/seisonut/kävellyt/juossut.
+ Toimi personal trainerina kaikista parhaiten, kun sovelluskin tsemppasi esim. ”Hyvää työtä, olit sopivan aktiivinen”.
+ Pysyy hyvin ranteessa, vedenpitävä.
- Jykevä koko herätti helposti huomiota.
- Rannekkeen joutuu leikkaamaan itselle sopivaksi, mikä vaatii hieman vaivannäköä.
Fitbit Flex
+ Käyttöönotto oli helppoa ja englanninkieliset ohjeet olivat selkeät. Rannekkeen nettisivustolla oli käyttöönottoa selkeyttävä video.
+ Pysyy hyvin kädessä, vedenpitävä.
+ Ranneke kertoi aktiivisuuden tason valojen avulla, yksi valo 20% aktiivisuudesta saavutettu, 100% viisi valoa.
+ Unesta ja sen laadusta saa paljon tietoa.
+ Rannekkeella kerättyä dataa on helppo jakaa sosiaaliseen mediaan.
- Sovelluksen käyttö vaativat jonkin verran englannin kielen hallintaa.
- Rannekkeessa on paljon pieniä koloja, jotka on vaikea pitää puhtaana.
Jawbone Up
+ Tarkka sovellus unen seuraamiseen.
+ Sovellus antoi joitakin liikunnallisia vinkkejä tai faktoja ja siihen pystyy syöttämään paljon infoa esim.  ravintotietoja, juodun veden määrän, tehdyt treenit yms.
+ Sovelluksen käyttö vaatii perehtymistä, mutta toisaalta siitä voi ottaa yksinkertaisemmin käyttöön vain aktiivisuuden ja unen seurannan.
+ Rannekkeella kerättyä dataa on helppo jakaa sosiaaliseen mediaan.
- Vaatii jonkin verran englannin kielen hallintaa.
- Käyttöönotto oli hankalaa, koska käyttöohjeet olivat olemattomat.
- Ranneke ei itsessään anna mitään infoa.
- Rannekkeen synkronointi on kankeaa, koska ranneke piti aina yhdistää puhelimeen.
__Muokkaus 2.12.2014: Lisätty linkki Askelmäärissä heittoa eri aktiivisuusrannekkeissa -juttuun__
__Muokkaus 21.4.2015 lisätty linkki toiseen testiin. __
Sähköjuna nopeuttaa matkaa Kemijärvelle
Sähkövetoiset yöpikajunat alkavat kulkea Rovaniemeltä Kemijärvelle 11. maaliskuuta. Sähköistyksen myötä matka-aika nopeutuu noin puoli tuntia.
Ensimmäinen sähkövetoinen yöpikajuna saapuu Kemijärven asemalle 11. maaliskuuta klo 9.50. Myös VR on mukana, kun juna otetaan juhlien vastaan asemalla.
– Matka-aika Kemijärvelle nopeutuu noin puolella tunnilla sähkövedon ansiosta, kertoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Veturinvaihto Rovaniemen asemalla ei ole enää tarpeen radan sähköistyksen myötä. Näin ollen junan pysähdysaikaa Rovaniemellä voidaan lyhentää. Kemijärven-junien aikataulumuutokset astuvat voimaan 30. maaliskuuta, kun kaukojunien aikataulukausi vaihtuu.
Kemijärven yöjunaliikenne on osa liikenne- ja viestintäministeriön ja VR:n välistä ostosopimusta, joka on voimassa vuoden 2015 loppuun.
– Toivomme, että rataosuuden sähköistys lisää junamatkustuksen suosiota Kemijärvelle ja Itä-Lappiin, Vanhanen toteaa.
Venäjän ja Ukrainan ulkoministerit yritetään istuttaa samaan pöytään
Yhdysvallat ja Britannia pyrkivät järjestämään Sergei Lavrovin ja Andri Deštšitsan tapaamisen tänä iltana Pariisissa. Venäjä ei aiemmin päivällä suostunut osallistumaan Ukrainan tilannetta käsitelleeseen kokoukseen
Yhdysvallat ja Britannia yrittävät saada Venäjän ja Ukrainan ulkoministerit tapaamaan toisensa. Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin ja Ukrainan vt. ulkoministerin Andri Deštšitsan tapaaminen pyritään järjestämään tänä iltana Pariisissa kansainvälisen Libanon-kokouksen jälkeen.
Britannian ulkoministerin William Haguen mukaan diplomaattinen sukkulointi Ukrainan ja Venäjän ulkoministereiden iltatapaamisen järjestämiseksi on käynnissä.
Venäjä ei aiemmin päivällä suostunut osallistumaan Ukrainan tilannetta käsitelleeseen kokoukseen Yhdysvaltain, Britannian ja Ukrainan kanssa. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry pitää tapahtunutta valitettavana.
20 hehtaarin sähköasema uuteen uskoon Ulvilassa
Kantaverkkoyhtiö Fingrid parantaa maan kantaverkon käyttövarmuutta uusimalla Ulvilan sähköasemaa. Työt ovat edenneet suunnitelmien mukaan ja valmiiksi ne saadaan vuoden loppuun mennessä. Ulvilan sähköaseman remontti liittyy kokonaisuuteen, jossa kantaverkko vahvistuu Ulvilasta Oulun seudulle asti.
Ulvilan sähköasema on erittäin tärkeä solmukohta maan kantaverkossa ja alueellisessa sähkönsiirrossa. Johtolinjoja tulee sekä Olkiluodosta että Meri-Porista ja yhteyksiä lähtee muun muassa Seinäjoelle, Kangasalalle ja Huittisiin. Nyt asemalle tehdään täysremontti.
\- Eli vanha sähköasema on rakennettu 70-luvulla ja nyt uusi sähköasema rakennetaan täyttämään nykyiset käyttövarmuuskriteesit, sanoo projektipäällikkö Sami Mäki Fingridiltä.
Vaativa työkohde
Remontti mahdollistaa muun muassa uuden ydinvoiman ja tuulivoiman kytkemisen kantaverkkoon. Töitä tehdään vaativissa olosuhteissa, sillä uutta rakennetaan samalla kun vanhoissa johdoissa kulkee vielä virtaa.
\- Töitä tehdään suurjännitteiden läheisyydessä. Se on ollut erityispiirre tässä toteuttamisessa, sanoo työmaapäällikkö Seppo Hakala ABB:ltä.
Osa kokonaisuutta
Lääniä Ulvilan sähköasemalla on parikymmentä hehtaaria ja remontti maksaa noin 22 miljoonaa euroa. Kyseessä on yksi Fingridin kaikkien aikojen suurimmista sähköasemainvestoinneista. Työt Ulvilassa valmistuvat kuluvan vuoden aikana, mutta samalla se on osa kokonaisuutta, jolla Suomen kantaverkkoa vahvistetaan länsirannikolta aina Pohjanmaalle saakka.
\- Lopputulemana muutaman vuoden päästä pitäisi olla täältä Ulvilasta Oulun seudulle asti uusi 400 kilovoltin yhteys käytössä, sanoo Fingridin projektipäällikkö Sami Mäki.
Supercell saa presidentin kansainvälistymispalkinnon
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö palkitsi kolme suomalaisyritystä menestyksellisestä työstä.
Peliyhtiö Supercell saa presidentin kansainvälistymispalkinnon. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö valitsi itse kolme palkinnonsaajayritystä vientiä edistävän Finpron ehdotuksista.
Supercell, mobiililaitteiden hittipelin Clash of Clansin luoja, teki viime vuonna yli 650 miljoonaa euroa liikevaihtoa. Vielä vuonna 2011 liikevaihto oli 150 000 euroa. Yhtiö yllätti viime syksynä jättikaupalla, jossa japanilaisyritykset maksoivat 1,1 miljardia euroa Supercellin osake-enemmistöstä.
Muut palkinnonsaajat ovat kaukolämpöventtiilejä valmistava Vexve ja led-valaisinoptiikkaan erikoistunut Ledil.
Vexve tekee venttiilinsä yli 30 vientimaahan suomalaisilla tehtaillaan Sastamalassa ja Liperissä.
Ledilin optiikoita käytetään esimerkiksi liiketiloissa ja katuvalaistuksessa. Yhtiö on kasvanut viimeiset vuodet 60 prosentin vuosivauhtia led-valaisimien yleistyessä.
Venäläislehti: Venäjä tarjoaa kansalaisuutta myös suomalaisille – kaikki entiset alusmaat mukana
Ukrainan kriisin alla Venäjällä valmistellaan nopeassa tahdissa lakia, jonka mukaan kaikki Venäjän imperiumin tai Neuvostoliiton entisillä alueilla voivat saada Venäjän kansalaisuuden. Asiasta kertoo Fontanka.fi-nettilehti.
Venäjän hallitus on valmistellut Venäjän kansalaisuuden saamista helpottavan lakiesityksen.
Lakiesityksen mukaan Venäjän kansalaisuuden voivat saada kaikki entisen Venäjän imperiumin tai Neuvostoliiton alueilla asuvat ihmiset.
Venäjän kansalaisuuden voisivat saada näin myös Suomessa asuvat, koska Suomi oli osa Venäjän imperiumia ennen itsenäistymistään vuonna 1917. 
Ehtona kielitaito
Lakiesityksen mukaan ehtoina kansalaisuuden saamiselle olisi venäjän kielen osaaminen ja luopuminen nykyisestä kansalaisuudesta. Tämän lisäksi hakijan pitää osoittaa olevansa "venäjän kielen kantaja" eli käyttävänsä sitä perhepiirissä ja muissa yhteyksissä.
Venäjän hallituksen lakiesityksestä kertoo Suomen uutisiin keskittyvä venäjänkielinen nettilehti [Fontanka.fi.](http://fontanka.fi/articles/14004/)
HJK-pakki korvaa loukkaantuneen Urosen
Suomen jalkapallomaajoukkueen vasen puolustaja Jere Uronen on loukkaantunut. HJK:n Sebastian Sorsa korvaa hänet avauskokoonpanossa illan ottelussa Unkaria vastaan.
Jere Uronen kärsii takareisivammasta. Hänen paikkansa illan Unkari-ottelun avauskokoonpanossa ottaa HJK:n Sebastian Sorsa. [Palloliitto tiedotti asiasta kotisivuillaan.](http://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/sorsa-korvaa-urosen-huuhkajien-avauksessa)
Muutos tarkoittanee sitä, että Sorsa ottaa oikean laitapakin paikan ja Kari Arkivuo siirtyy vasemmalle.
Kauppalehti: Kalakukkoleipomo teki kovan tuloksen
Kuopiolainen kalakukkoleipomo teki pienellä miehityksellä yli puolen miljoonan euron liikevoiton viime vuonna, kertoo Kauppalehti.
Kuopiolainen kalakukkoleipomo Hanna Partanen paransi liikevaihtoaan ja tulostaan viime tilikaudella. Yhtiön liikevaihto oli lähes 1,5 miljoonaa euroa ja liikevoittoa kertyi 515 000 euroa. Lisäksi yritys aikoo maksaa osinkoa 400 000 euroa.
Kalakukkoleipomon hyvästä tuloksesta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti ja Hanna Partasen nykyinen toimitusjohtaja Perttu Partanen vahvisti tiedot Yle Savolle.
Kalakukkoleipomo Hanna Partanen on toiminut Kuopiossa jo 80 vuotta. Yhtiö työllistää vuodenajasta riippuen kymmenestä kahteenkymmentä ihmistä. Vilkkainta aikaa on kesäkausi.
Vantaan Energia selvittää sähkömiesten asuinolot – "Meillä on vähintään moraalinen vastuu"
Vantaan Energia suhtautuu vakavasti paljastuksiin jätteenpolttolaitoksen työntekijöiden kurjista majoitusoloista. Yhtiö lupaa pikaisia toimia mikäli väitteet pitävät paikkansa.
Vantaan Energia pitää väitteitä sen jätteenpolttolaitoksen työmaalla toimivien työmiesten kurjista majoitusoloista vakavina.
Sähköliitto kertoi keskiviikkona, että jätevoimalan työmaalla työskentelevien sähkömiesten majoitus on erittäin heikko. Sähkötöistä vastaava alihankkija on liiton mukaan majoittanut virolaisia työmiehiä osin purettuun tilaan, jossa on ollut mm. luteita.
Projektijohtaja Kalle Patomeri Vantaan Energiasta kertoo, että yhtiö pyrkii selvittämään välittömästi pitävätkö väitteet paikkansa ja kuinka laajaa joukkoa ongelmat koskevat. Mikäli näin on, alihankkijalle on luvassa lähtöpassit.
\- Jos näin tosiaan on, se on valitettavaa emmekä sitä mitenkään hyväksy. Tarvittaessa ryhdymme jyrkkiin toimiin mikä tarkoittaa sitä, että kyseinen yritys poistetaan työmaalta välittömästi.
Patomeren mukaan majoittuminen ei sinänsä ole energiayhtiön vaikutusvallan piirissä, koska se ei ole työmaalla tapahtuvaa toimintaa. Hänen mukaansa Vantaan Energia haluaa kuitenkin kantaa vastuunsa.
\- Meillä on vähintään moraalinen vastuu asiassa ja aiomme selvittää tämän perinpohjin.
Tähän asti asumispuolta ei ole erikseen syynätty alihankkijoiden kohdalla, mutta Patomeri sanoo, että seurannan ulottamista myös sinne asti on nyt harkittava uudelleen.
Neljä teatteria kisaa Vuoden Teatteri -tittelistä
Näyttelijä Seela Sella päättää tänä vuonna, mikä teattereista on maan ansioitunein. Vuoden Teatteri 2014 -titteliä tavoittelevat Kokkolan ja Seinäjoen kaupunginteatterit, Jojo - Oulun Tanssin Keskus ja Viirus-Teatteri Helsingistä. Voittaja ratkeaa sunnuntaina 9.3.
Suomen Teatterit ry:n jakama tunnustus osui viime vuonna Teatteri Jurkalle. Titteliä on jaettu vuodesta 1997 lähtien.
Raati antaa tunnustusta Kokkolan kaupunginteatterille siitä, että talon eteen on tehty viime vuosina paljon työtä. Teatterilla on selkeä uusi taiteellinen suunta, kiittelee raati.
Neljän finalistin joukossa on myös Seinäjoen kaupunginteatteri. Se on raadin mukaan taiteellisesti kunnianhimoinen talo, joka nostaa esiin erityisesti paikallista taidekulttuuria. Vuoden 2013 aikana teatterilla oli neljä kantaesitystä. Teatteri on muun muassa myös vieraillut Helsingin Korjaamon Stage-festivaalilla.
Finaaliin valittujen pohjoisin edustaja tulee Oulusta. Raati kiittelee Tanssin Keskus Jojoa siitä, että se tekee ansiokasta työtä alueellaan, ja tarjoaa ohjelmaa laajasti aina lapsista vanhuksiin saakka. Valintaraati antaa kiitosta Jojon ulkomaalaisille kontakteille.
Neljäs finalisti, ruotsinkielinen Teatteri Viirus Helsingistä, teklee raadin mukaan esityksiä suomalaisuudesta omasta näkökulmastaan. Viirus tekstittää ruotsinkieliset esitykset suomeksi ja avaa kontakteja myös suomenkieliseen yleisöön. Viirus saa kiitosta muun muassa teatteriyhteistyöstään, vierailuistaan ja ulkomaalaisista kontakteistaan.
Finalistit valitsi Vuoden Teatteri -raati, johon kuuluivat viime vuoden voittajateatterin, Teatteri Jurkan, hallituksen puheenjohtaja Pasi Lampela, Tampereen Työväen Teatterin taiteellinen johtaja Maarit Pyökäri, Turun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Mikko Kouki sekä Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Tommi Saarikivi.
Voittaja ratkeaa sunnuntaina 9.3. Teatteripäivien yhteydessä järjestettävässä iltajuhlassa Ravintola Kaisaniemessä.
Turenki kasvaa korkeutta
Turengin keskustaan suunnitellaan lisää kerrostaloja, jotka ovat nykyisiä korkeampia. Janakkalan tekninen lautakunta päätti tiistaina viedä eteenpäin kaavamuutosta, joka mahdollistaa neljän kerrostalon rakentamisen Turengin keskustan pohjoisosaan. Turengin keskustan kehittäminen on junnannut paikallaan pitkään.
Kaavamuutosaluetta rajaa lännessä Tohvelantie, idässä Harvialantie ja etelässä Torikatu. Alue käsittää 
liikekeskustan kolmion pohjoispään. Kaavamuutoksella halutaan parantaa myös Turengin keskustan viihtyisyyttä  ja kevyenliikenteen asemaa keskustassa.
Turengin keskustan kehittäminen aloitettiin jo vuonna 2008. Kehitystyö tyssäsi kuitenkin vuosiksi, koska keskustan eteläosan maanomistajien kanssa ei päästy yhteisesti hyväksyttävään ratkaisuun.
Nyt aloite tuli Janakkalan Osuuspankilta, joka haluaa kaavamuutoksen 
 omistamalleen alueelle keskustan pohjoisosassa. Tavoitteena on luoda uusia asumismahdollisuuksia keskustaan ja tämä merkitsee muun muassa 
kerrosluvun nostamista nykyisestä kahdesta.
Kuurot maahanmuuttajat saivat viitotun oppaan
Viittomakieliset maahanmuuttajat ovat saaneet oman oppaansa. Kansainvälisellä viittomisella toteutettu opas tarjoaa maahanmuuttajille ensitietoa suomesta ja suomalaisesta yhteiskunnasta.
Noin viisikymmentä henkeä kokoontui torstaina toivottamaan tervetulleeksi kauan odotetun vammaisen maahanmuuttajan opppaan kuuroille räätälöidyn version.
Oppaan sisältö on käännetty 12 puhutun kielen lisäksi nyt siis myös kansainväliselle viittomiselle. Kielivalinnan avulla mahdollistetaan se, että kuuro maahanmuuttaja saa mahdollisimman nopeasti tarvitsemaansa perustietoa mm. eri tukimuodoista.
Suomeen noin kolme vuotta sitten Venäjältä muuttanut Elena Jääskeläinen vahvistaa, että kuurot maahanmuuttajat tarvitsevat kipeästi juuri tämänkaltaista tietoa.
– Kun muutin Suomeen, mieheni oli aina mukana tulkkaamassa venäläisellä viittomakielellä, mutta en ymmärtänyt suomalaista viittomakieltä. Tarvitsin silloin miestä mukaani, mutta hänellä ei ole aina aikaa. Olen todella iloinen oppaasta, sillä olen odottanut sitä jo pitkään.
– Olin muutama vuosi sitten vaikeassa tilanteessa, koska minun oli vaikeaa ymmärtää nettisivuja. Opin muilta kuuroilta asioita vähitellen ja nyt asiat ovat paremmin, kertoo puolestaan Marokosta parisen vuotta sitten muuttanut El-Mustafa Rizki.
Käännetty opas syntyi yhteistyössä
Oppaan on tehnyt vammaisten maahanmuuttajien palvelukeskus Hilma ja Kuurojen liitto päivittänyt sitä sekä toteuttanut oppaan viitotun osuuden.
Kuurojen Liitossa uskotaan, että kun tietoisuus vammaisista maahanmuuttajista lisääntyy, myös kuurot maahanmuuttajat pystytään nopeammin ohjaamaan sinne, missä heitä voidaan tukea.
– Hilman myötä kävijöitä tulee varmaan lisää. Kysyessäni kuuroista viittomakielisistä maahanmuuttajista, Hilman mukaan heitä ei näkynyt. Uskon että uuden tietopaketin avulla tieto leviää ja väkeä ilmestyy, kertoo Kuurojen Liiton palveluyksikön johtaja Börje Hanhikoski.
Hyviä uutisia euroalueelta: vähittäiskauppa kasvoi tammikuussa odotuksia enemmän
Suomessa vähittäiskauppa kasvoi joulukuusta tammikuuhun suunnilleen euroalueen keskiarvon tahtiin: kasvua tuli 1,7 prosenttia, kertoo Eurostat.
Euroalueen tilanteesta on saatu keskiviikkona myönteisiä uutisia: tammikuussa euroalueen vähittäiskauppa kasvoi edellisestä kuukaudesta selvästi odotuksia enemmän. Euroalueelta tilastoja kokoavan Eurostatin mukaan vähittäiskauppa kasvoi tammikuussa 1,6 prosenttia joulukuusta.
Odotuksissa oli ollut 0,8 prosentin kasvu.
Suomessa vähittäiskauppa kasvoi joulukuusta tammikuuhun suunnilleen euroalueen keskiarvon tahtiin: kasvua tuli 1,7 prosenttia.
Voimakkaimmin vähittäiskauppa kasvoi euromaista Portugalissa, Virossa ja Saksassa. Portugalissa kasvu oli jopa 6,7 prosenttia.
Joulukuussa vähittäismyynti oli supistunut kuukausitasolla 1,3 prosenttia.
Hiihtäjä pelastettiin maastosta Sallassa
Jalkansa loukannut hiihtäjä pelastettiin maastosta Sallassa keskiviikkona puolen päivän jälkeen.
Palolaitokselta kerrotaan, että hiihtämässä ollut sallalainen nainen oli kaatunut ja loukannut polvensa.
Palomiehet ja hoitajat hakivat naisen ladulta moottorikelkalla ja pelastusreellä.
Nainen oli ollut hiihtäässä virallisella ladulla muutaman kilometrin päässä Sallan kirkonkylältä.
Uudenkaupungin hyvä työllisyystilanne kilauttelee euroja kaupungin kassaan
Uudenkaupungin työllisyystilanne on parantanut viime kuukausien aikana huomattavasti. Autotehdas hakee yhä lisää työntekijöitä. Myös logistiikkayritys pystyy työllistämään lisää väkeä. Hyvä tilanne alkaa näkyä jo kaupungin kassassa.
Uudessakaupungissa on harvinaisen paljon työtä tarjolla. Valmet Automotiven autotehdas tarvitsee 300 uutta työntekijää, sillä mersujen tuotanto siirtyy kahteen vuoroon. Tehtaan sisällä toimiva logistikkayritys pystyy myös työllistämään lisää väkeä. Logistiikkayritys Hub on esitellyt varastotyöntekijän paikkoja tällä viikolla yleisötilaisuuksissa eri puolilla Lounais-Suomea. Uusikaupunkilainen Hanna Salonen oli mukana Uudenkaupungin tilaisuudessa. Hän on työskennellyt aiemmin puhelinkeskuksessa.
\- Kuulostaa mielenkiintoiselta ja erilaiselta, mitä on tehnyt aikaisemmin. Ei tarvitse istua kahdeksaa tuntia päivässä paikallaan ja kuunnella, kun ihmiset kiukuttelee puhelimessa, pohtii Salonen.
Jos Salonen saa paikan, hän tulee työskentelemään Valmet Automotiven autotehtaalla.
"Ihmiset ovat sitoutuneita tekemään työtä"
Autotehtaan hyvä työllisyystilanne perustuu tuoreeseen sopimukseen. Daimler AG:n kanssa tehdyn sopimuksen mukaan autotehtaan on tarkoitus valmistaa yli 100 000 A-sarjan Mersua Uudessakaupungissa vuosina 2013-2016. Tuotanto käynnistyi elokuussa 2013, ja valmistusmäärät ovat kasvaneet nopeasti.
Alue-esimies Tero Rostedt on ollut tekemässä Saabeja, Porscheja, Fisker Karmoja ja Mersuja uransa aikana. 
Ihmiset ovat hyvin sitoutuneita tekemään työtä ja valmiita nopeisiinkin muutoksiin.
\- Saab Cabrioletin ovet olivat ne, joista aloitin. Kyllä tekniikan kehitys on ollut huimaa. Autojen sähköinen ohjelmointi on kehittynyt todella paljon viimeisen kymmenen vuoden aikana, kertoo Rostedt.
Tehtaan menestyksen salaisuus löytyy Rostedtin mielestä juuri työntekijöistä.
\- Kyllähän me olemme hyvin joustava yhteistyökumppani. Ihmiset ovat hyvin sitoutuneita tekemään työtä ja valmiita nopeisiinkin muutoksiin ja laatu on ollut hyvää.
Kaupunki hyötyy teollisuuden menestymisestä
Autotehdas on aina ollut tärkeä Uudellekaupungille, mutta elinkeinorakenne on kaupunginjohtaja Atso Vainion mukaan monipuolisempi kuin parikymmentä vuotta sitten.  
\- Eniten me kuitenkin satsataan siihen, että täällä jo olevat yritykset ja niiden elinvoimaisuus säilyy. Uskomme, että suurin kasvu tulee sieltä, mutta aina uudet tulijat on tervetulleita myöskin, kertoo Vainio. 
Eniten me kuitenkin satsataan siihen, että täällä jo olevat yritykset ja niiden elinvoimaisuus säilyy.
Vainio kiittelee edeltäjiään hyvästä työstä teollisuustyöpaikkojen saamiseksi. Kaupunki sai yhteisöveroja viime vuonna miljoonan odotettua enemmän. Vainion mukaan kaupungin talous on oikaistu oikealle uralle, mutta lomautuksia ja jopa irtisanomisia voidaan yhä tarvita. Uusien asukkaiden tuloon on varauduttu.  
\- Meillä on vuokra-asuntoja melkein sata kappaletta nytkin vapaana. Tonttitarjontaa löytyy niin paljon, että ihan kaikille löytyy tontti järkevään hintaan, lupaa Vainio.
Suomen ja USA:n veroviranomaiset alkavat vaihtaa tilitietoja
Nyt allekirjoitetun FATCA-sopimuksen tarkoituksena on estää veronkiertoa. Tietoja luovutetaan muun muassa tilitapahtumista.
Suomi ja Yhdysvallat alkavat ensi vuonna vaihtaa verotustietoja veronkierron estämiseksi. Asiaa koskeva ns. FATCA-sopimus allekirjoitettiin keskiviikkona maiden välillä.
Sopimuksen myötä suomalaiset rahoituslaitokset joutuvat ilmoittamaan Verohallinnolle, millaisia omistuksia niiden yhdysvaltalaisilla asiakkailla on Suomessa. Tietojen keruu koskee välittömiä ja osin välillisiäkin omistuksia. Verohallinto luovuttaa näitä tietoja edelleen Yhdysvaltain verottajalle.
Neuvotteleva virkamies Harri Joiniemi valtiovarainministeriöstä kertoo, että luovutettavat tiedot koskevat tilisaldoja, tilitapahtumia, myyntivoittoja, osinkoja ja kaikkia mahdollisia tuloja, joita tilille tulee.
Vastaavasti Suomi saa vuosittain yhdysvaltalaisista rahoituslaitoksista Suomessa asuvien tilinhaltijoiden tietoja. Joiniemen mukaan sopimus ei ole tässä suhteessa aivan vastavuoroinen, mutta verottaja saa tietoja esimerkiksi tilitapahtumista.
Tietojenvaihto alkaa syyskuun 2015 loppuun mennessä. Yhdysvaltoihin luovutetaan ja sieltä saadaan verotustietoja jo kuluvan vuoden (2014) alusta lukien.
USA uhkaa niskoittelevia rahoituslaitoksia lisäverolla
Sopimus liittyy Yhdysvalloissa joitakin vuosia sitten säädettyyn lakiin, jonka mukaan USA vaatii kansainvälisiltä finanssialan yrityksiltä tietoja yhdysvaltalaisista omistuksista ulkomailla. Yhdysvallat on uhannut määrätä 30 prosentin sanktioveron niille rahoituslaitoksille, jotka eivät näitä tietoja luovuta.
Harri Joiniemi kertoo, että Suomi on sopimuksen nojalla lähtökohtaisesti maa, johon ylimääräistä rangaistusveroa ei voi kohdistaa.
– Jos joku suomalainen rahoituslaitos laiminlyö (tietojen luovutusta), niin Verohallinto käyttää omia keinojaan, jotta tietojen kattavuus saadaan kuntoon, hän sanoo.
Mutta mikäli verohallinnon keinot eivät tepsi, voi Yhdysvallat laittaa tietoja panttaavan rahoituslaitoksen mustalle listalleen ja kohdistaa siihen omia toimenpiteitään.
Ennen Suomea yli 20 muuta maata on neuvotellut vastaavan sopimuksen verotustietojen vaihdosta Yhdysvaltojen kanssa. Allekirjoitettuun sopimukseen sisältyy poliittinen sitoumus, että asiaan palataan sitä mukaa kun kansainvälinen tietojenvaihto kehittyy.
VM:n Joiniemi kertoo, että Suomen kannalta nyt allekirjoitettua sopimusta olennaisempi onkin taloudellisen yhteistyön järjestössä OECD:ssä hyväksytty malli maailmanlaajuisesta automaattisesta verotietojen vaihdosta (ns. CRS-vaihto).
Suomi on ilmoittanut olevansa 40:n ensimmäisen maan joukossa, jotka ottavat CRS:n ensimmäisenä käyttöön. Siinä tietovaihdon on määrä alkaa vuonna 2017.
Muistisairas vanhus oli kateissa Kemijärvellä
Muistisairas vanhus oli noin 1,5 tuntia kateissa Kemijärvellä keskiviikkona. Noin 80-vuotias mies lähti Puistolan palvelukeskuksesta Kemijärven Tohmosta keskiviikkona kello 13 aikaan. Hänellä ei ollut ulkovaatteita.
Mies löytyi kuitenkin noin 1,5 tunnin päästä Kemijärven keskustasta, jossa hän oli alkanut hoitaa pankkiasioita. Mies oli löydettäessä hyväkuntoinen eikä hän ollut paleltunut, poliisi kertoo.
Geenit voivat viedä lääkkeeltä tehon
Mahdollisten haittavaikutusten takia lääkeannokset on mitoitettu niin, että osalle ihmisistä niiden teho ei riitä. Apua tähän haetaan farmakogenetiikasta.
Tavallisten lääkkeiden teho saattaa jäädä vaillinaiseksi
jopa 50 prosentilla lääkkeen käyttäjistä.
Lääkkeen tehoon vaikuttaa ennen
kaikkea ihmisen geeniperimä. Yksilöllinen vaihtelu juontaa juurensa esi-isiemme
elinolosuhteisiin.
Jotta lääkkeiden
haittavaikutukset jäisivät mahdollisimman pieneksi, lääkeannokset on
mitoitettu niin, että osalle ihmisiä niiden teho ei riitä.
Farmakogenetiikasta
haetaan tällä hetkellä ratkaisu yksilölliseen lääkitykseen.
Lue lisää Yle Tieteen sivuilta: [Eivätkö lääkkeet tehoa – onko sinulla väärät
geenit?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/eivatko-laakkeet-tehoa-onko-sinulla-vaarat-geenit)
Suomalainen suurlupaus Kosovo-paitaan – "Tämä pysyi jostain syystä salassa"
Lum Rexhepi on keskiviikkona osana historiallista jalkapallo-ottelua. Rexhepi vaihtaa Huuhkaja-paidan ainakin Haiti-ottelun ajaksi Kosovo-paitaan.
Lum Rexhepi sai muutama viikko sitten erityisen puhelun. Soitto tuli Kosovon maajoukkueesta. Hongan keskuspuolustaja haluttiin edustamaan vanhempiensa kotimaata Kosovon historian ensimmäiseen Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan alaisuudessa pelattavaan maaotteluun.
\- Halusin olla osana tätä historiallista tapahtumaa. Nyt ollaan täällä ja täysi rähinä on päällä. Hotelimme eteen tuli satoja kannattajia laulamaan ja kannustamaan. On ollut hienoa, että olen saanut olla osana tätä, Rexhepi kertoo Yle Urheilulle.
Rexhepi ei ole pelannut kesän jälkeen otteluakaan. Lahjakkaan pelaajan polvi leikattiin eturistisidevamman vuoksi, joten Haitia vastaan keskiviikkona pelattava maaottelu on hänelle ensimmäinen yli puoleen vuoteen.
\- En varmasti pelaa kovinkaan isoja minuutteja, mutta tarkoituksena on pelata jonkin verran. Sovimme, että tulen pelin lopulla sisään. Saa nähdä, miten käy. Voi olla, että tilanne on todella täpärä lopussa, mutta alustavasti on sovittu, että pelaan. 
Kosovon nykyinen päävalmentaja Albert Bunjaki soitti minulle jo noin neljä vuotta sitten ja kertoi minulle rakentavansa Kosovon maajoukkueen. En ottanut sitä silloin hirveän tosissaan.
Rexhepi syntyi Turussa elokuussa 1992. Hän ei siis ole syntyjään kosovolainen, mutta edustusoikeus tulee hänen vanhempiensa kautta. Rexhepi on edustanut Suomen maajoukkuetta junioreista lähtien ja pelannut myös yhden harjoitusottelun A-maajoukkueessa.
Kosovon paidassa pelattava Haiti-ottelu ei vie Rexhepin edustusoikeutta Suomen maajoukkueeseen, sillä kyseessä ei ole virallinen karsintaottelu. Mutta miten Rexhepi ylipäänsä päätyi Kosovon riveihin?
\- Kosovon nykyinen päävalmentaja Albert Bunjaki soitti minulle jo noin neljä vuotta sitten ja kertoi minulle rakentavansa Kosovon maajoukkueen. En ottanut sitä silloin hirveän tosissaan, sillä se tuntui niin kaukaiselta. Nyt sama päävalmentaja kysyi uudestaan ja vastasin tulevani, 21-vuotias Rexhepi selvittää.
Kosovo ei ole vielä Fifan virallinen jäsen, joten karsintaotteluita maa ei pysty ainakaan vielä pelaamaan. Rexhepi pystyisi siis toistaiseksi edustamaan sekä Suomea että Kosovoa, mutta lopullista valintaa maiden välillä hän ei ole vielä tehnyt.
\- Tämä pysyi jostain syystä aika salassa. Siellä (Suomen maajoukkueessa) ei varmasti heti tiedetty tästä. Soitin itse Tommi Kautoselle (U21-maajoukkueen valmentaja) ja kerroin tilanteesta. -- Jos kyse olisi karsintaotteluista, niin joutuisin tekemään päätöksen maiden välillä. En ole sitä päätöstä vielä tehnyt. Sen näkee sitten, jos Kosovo saa lisenssin, Rexhepi toteaa.
Yhä useampi sevettijärveläinen synnyttää Norjan Kirkkoniemessä
Sevettijärveltä on 500 kilometriä lähimmälle synnytyspaikkakunnalle Rovaniemelle. Heini Wesslin päätti siksi synnyttää Norjan Kirkkoniemessä, jonne on Sevetistä vain 80 kilometriä. Ulkomailla synnyttämisestä on kuitenkin saatavissa vähän tietoa.
Kun asuu alueella, josta on pitkät välimatkat lähimmälle synnytyspaikkakunnalle, on vaihtoehtona kääntyä naapurimaan puoleen.
Sevettijärveläinen Heini Wesslin päätti synnyttää Norjan puolella, jonne on vain 80 kilometrin matka hänen kotoaan.
\- Jos on normaali raskaus, pääsee myös Kirkkoniemeen synnyttämään. Mutta jos on riskisynnyttäjä, täytyisi synnyttää kotimaassa ja lähteä Rovaniemelle synnyttämään, kertoo Heini Wesslin, jonka toinen lapsi syntyi seitsemän viikkoa sitten Kirkkoniemen sairaalassa.
Viranomaisilla ei ole tarpeeksi tietoa ulkomailla synnyttämisestä
Sevettijärveläisille lähin synnytyspaikkakunta on Rovaniemi, jonne on suunnilleen 500 kilometriä matkaa. Syrjäseuduilta on kallista lähteä suuremmille paikkakunnille, jonne kaikki palvelut on keskitetty.
\- Kun yhteiskunta keskittää kaikki palvelut ja synnytykset kauas, tai on se ihan tietyllä tasolla ihan ymmärrettävää, mutta ihmiset täällä syrjäseudulla jätetään yksin silloin kun pitäisi olla synnyttämään lähdössä. Sitä ei mitenkään oteta huomioon, että sen voisi jotenkin kompensoida, kun joudun lähtemään synnytykseen satojen kilometrien päähän, jossa joutuu myös majailemaan, ihmettelee Heini.
Monet miettivät, onko Norjassa mahdollista saada kielitaitoista lääkäriä tai hoitajaa. Heini Wesslinin kokemuksien mukaan Kirkkoniemessä on myös suomenkielistä henkilökuntaa, mutta joskus täytyy pärjätä norjan tai englannin kielellä.
Tietoa ulkomailla synnyttämisestä ei ole kuitenkaan paljoa.
\- Aluksi minulla ei ollut ollenkaan tietoa, miten sinne pääsee synnyttämään, vaikka siellä on käynyt paljon synnyttäjiä. Viranomaisillekaan asia ei ollut selvää. Kirkkoniemellä on synnytyksiä noin 200 eikä siellä ole samanlaista ruuhkaa kuin vaikka Rovaniemellä on, kertoo Heini.
Jokeri-legendat äänessä Yle Puheen kiekkoillassa
Jokerit - Pelicans ja Ässät - SaiPa ovat tiiviissä seurannassa Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Jääkiekon SM-liiga jatkuu illalla kahdella ottelulla. Jokerit kohtaa runkosarjan viimeistä edellisessä kotiottelussaan Pelicansin. Ottelussa juhlistetaan myös joukkueen 1970-luvun sankareita, kun Henry Lepän numero 15 ja Timo Turusen numero 17 nousevat kattoon ennen ottelun alkua. Herroja kuullaan myös Yle Puheen kiekkokierroksella. 
Illan toinen ottelu on Ässät - SaiPa. Viime kauden mestarijoukkueen Ässien kausi on ollut vaikea, ja joukkue jääkin pudotuspelien ulkopuolelle. Ensi kauteen Ässät lähtee Pekka Rautakallion johdolla. Ässien urheilujohtaja Mika Toivola on heti Yle Puheen lähetyksen alussa kertomassa menneen kauden vaikeuksista ja joukkueen tulevaisuudesta.
Yle Puheen studiossa on Nina Vanhatalo. Ja Ässät - SaiPa -ottelussa Jouko Färdin kanssa on äänessä myös Yle Urheilun asiantuntija Esa Keskinen. Jokerit - Pelicans -ottelua selostaa puolestaan Riku Salminen.
Satakunnan Liikenne aikoo takaisin Onnibussin valtaamalle reitille
Satakunnan Liikenne ei ole ajanut Porin ja Tampereen väliä sen jälkeen, kun halpabussiyhtiö Onnibus tuli reitille ja Satakunnan Liikenne menetti yksinoikeutensa reittiin. Nyt yhtiö hakee lupaa kolmelle vuorolle.
Satakunnan Liikenne haluaa palata takaisin Porin ja Tampereen väliselle reitille. Yhtiö hakee uutta reittiliikennelupaa kymmeneksi vuodeksi.
Yhtiön esityksen mukaan reitille tulisi kolme pikavuoroa hoitamaan työmatka- ja asiointiliikennettä kesäkuun alusta lähtien. Lupahakemus on parhaillaan viranomaisten lausuntokierroksella.
Tällä hetkellä Pori–Tampere-reittiä ajaa vain Onnibus. Reitti oli halpabussiyhtiön ensimmäinen avaus maan linja-automarkkinoilla. Satakunnan Liikenteen kyydissä Tampereelle on päässyt vain vaihtoyhteydellä Huittisten kautta.
Satakunnan Liikenne lopetti reitin ajamisen sen jälkeen, kun Onnibus tuli reitille ja Satakunnan Liikenne menetti yksinoikeuden reittiin.
Jääpallon Daavidista kasvoi Goljat - Kamppareilla eriskummallinen taival
Mikkeliläinen pikkuseura on kasvanut ikäänkuin varkain suomalaisen jääpallon jättiläiseksi. Kampparit on karaistunut olosuhdeongelmien kautta ja sveitsiläisen yhteistyökumppanin avulla kestosuosikiksi.
Jääpallon eli Bandyn mitaliottelut pärähtävät käyntiin keskiviiikkona. Akilles kohtaa Porvoossa JPS:n Jyväskylästä, Mikkelissä Kampparit saa vastaansa OLS:n.
Mikkeliläisjoukkue on noussut kauden aikana ykkössuosikiksi runkosarjavoittaja Akilleksen rinnalle ja monien mielestä jopa ohikin kevään vakuuttavan voittoputken ansiosta.
Kampparit hallitsi runkosarjan päätösneljännestä suvereenisti ja kellisti Tornion pudotuspelien avauskierroksella selvin numeroin.
Omalaatuinen sponsori
Toki mikkeliläisiltä on sitä odotettukin. Seura operoi ilmeisesti Bandyliigan suurimmalla budjetilla. Puheenjohtaja Eero Tikanoja ei rahasta mielellään edes puhu.
\- Oleellista meidän kannalta on, ettei meillä ole velkaa ja olemme toistakymmentä vuotta tehneet plusmerkkisiä tuloksia, Tikanoja arvelee.
Kamppareiden budjetti kuluvalle kaudelle on 350 000 euron luokkaa. Menot ovat kasvaneet 4-5-kertaiseksi viidessä vuodessa.
Lipputuloilla jääpallojoukkue ei Suomessa pääse patsastelemaan. Kamppareiden euroista merkittävän osan tuo iso  sveitsiläinen perheyritys, jonka bisneksillä ei ole käytännössä mitään tekemistä Suomen tai jääpallon kanssa.
\- Eikös sponsorointi ole aina jonkunlaista hyväntekeväisyyttä. Meillä on aika omalaatuinen suhde. Hän saa siitä mielihyvää, seuraa netistä pelejä ja soittaa jokaisen pelin jälkeen. On monenlaisia sponsoreita ja hän on omanlaisensa, Tikanoja pohtii.
"Nöyryys kaikilla tasoilla"
1970-luvun alussa perustetun seuran historia oli pitkään pienuuden ja sympaattisuuden sävyttämä. Urheilullinen aallonpohja tavoitti 2001, jolloin seura lakkautti edustusjoukkueensa. Pelaajat siirtyivät parempien olosuhteiden perässä kilpaileviin seuroihin.
\- Emme antaneet periksi, vaan keskityimme junioritoimintaan. Sen hedelmiä korjaamme edelleen, Eero Tikanoja muistuttaa.
Täksi kaudeksi Mikkeli sai liigan viimeisenä seurana tekojään - vuosikymmenten odottelun ja vuosien valituskierteen jälkeen.
\- Kyllä se on antanut meille lisäpotkun toimintaan. Mutta tällaisena talvena sen merkitys on korostunut koko kaupungille. Muita ulkoliikuntapaikkoja ei lumenpuutteen takia hirveästi ole ja Hänski on keskellä kaupunki ainutlaatuinen paikka.
Neljältä edelliskaudelta Kamppareille on sijat 1, 2, 3 ja 4. Pienestä ja sympaattisestä häviäjästä on tullut joukkue, jonka kaikki haluavat voittaa.
\- Nöyryys kilpaurheilussa tärkeää. Sen olemme onnistuneet säilyttämään, ehkä jopa vahvistamaan. Se näkyy jokaisesta pienestä junnusta ikämiesjoukkueisiin ja kaikkiin taustajoukkoihin
Keskiviikkona käynistyviä välieriä puheenjohtaja odottaa levollisena. Kamppareiden kanssa mitaleista kamppailevat Porvoon Akilles, OLS ja JPS.
\- Tottakai mestaruus kiihottaa. Emme ole kotikentällä menettäneet tällä kaudella vielä pistettäkään. Yritetään pitää Hänski edelleen koskemattomana. Mutta vastustajaa pitää kunnioittaa. OLS on erittäin kovassa kunnossa.
Biaudet: ILO ärähtäisi, jos Suomi asettaisi saamelaisten vastustaman alkuperäiskansamääritelmän
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet sanoo, että ILO 169 -sopimus ei kerro, kuka on alkuperäiskansa, mutta voi auttaa valtioita ratkaisemaan asian. Saamelaiskäräjälain saamelaismääritelmä ei kuitenkaan suoranaisesti liity ILO-sopimuksen ratifiointiin, muistuttaa Biaudet.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet uskoo, että Kansainvälinen työjärjestö _(engl. International Labour Organization, ILO)_ tulee puuttumaan tilanteeseen, jos Suomen valtio päättää asettaa alkuperäiskansamääritelmän, jota saamelaiset itse vastustavat.
Uudistettavan saamelaiskäräjälain saamelaismääritelmä ei kuitenkaan suoranaisesti liity ILO 169 -sopimuksen ratifiointiin, muistuttaa Biaudet.
\- Mielestäni se ei liity ILO-sopimuksen ratifiointiin. ILO-sopimus ei kerro kuka on alkuperäiskansa. Se voi antaa, jos valtio haluaa, teknisiä neuvoja kuinka määritellä tai ratkaista asia - mutta se on eri asia.
\- Siellä on tiettyjä kriteereitä, jotka meillä nyt jo on laissa. Yksi niistä on itseidentifikaatio ja toinen kollektiivinen hyväksyntä. ILO-sopimuksen puitteissa saattaisi joskus tulla ajankohtaiseksi tilanne, jossa valtio määrää saamelaisten vastustuksesta huolimatta oman alkuperäiskansamääritelmänsä. Silloin varmasti ILO ja ILO:n asiantuntijakomitea puuttuisivat tilanteeseen ja olisivat sitä mieltä, että olemme rikkoneet sopimusta, sanoo Biaudet.
Osa ILO-sopimuksen vastustajista on kritisoinut muun muassa sitä, että joillain alueilla porosaamelaiset olisivat tulleet Norjasta (jutaessaan Norjan ja Suomen alueilla sijaitsevien laidunmaidensa välillä) eivätkä sen takia olisi tiettyjen Suomessa sijaitsevien alueiden alkuperäisiä asukkaita. 
ILO 169 -sopimuksen mukaan alkuperäiskansa on alkuperäiskansa sillä alueella, missä heidän omaleimainen kulttuurinsa on syntynyt, kehittynyt ja vallinnut. Biaudet'kin tarkentaa, että sopimuksessa puhutaan kansasta, ei yksittäisistä ihmisistä.
\- Kyse on koko kansan alueesta, saamelaisten alueesta kansana. Kysymys ei ehkä ole yhdestä henkilöstä ja siitä, onko hän ollut tietyllä alueella vai ei. Mutta saamelaiskäräjälaki on varmasti se tapa, jolla asia pitää ratkaista.
"Sopimus ei anna aihetta näin dramaattiseen keskusteluun"
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet toivoo ihmisiltä pehmeämpää ajattelutapaa ILO-sopimuksen ratifioinnista puhuttaessa. Hänen mielestään keskustelu on karannut käsistä.
\- Välillä tuntuu, että keskustelu on turhaan dramaattista. Keskustelu on tähän asti liittynyt enemmän luulopuheisiin ja mielikuviin, kuin itse ILO-sopimuksen sisältöön. On pelkoja puolin ja toisin ja se on aiheuttanut hyvinkin tulehtuneita välejä. Tällaiseen sopimus ei mielestäni anna aihetta.
\- Toivoisin tietysti pehmeää ajattelua. Sitä, että joku kokee olevansa identiteetiltään saamelainen, ei määritellä missään laissa. Kenellekään ei ole mahdollisuutta toiselle sanoa, että et ole saamelainen. Mutta siihen, kuka saa osallistua saamelaiskäräjien valintaan ja kollektiiviseen päätöksentekoon, liittyy kollektiivi osuus, joka on määritelty laissa, sanoo Biaudet.
Vähemmistövaltuutettu julkaisi viime viikolla ["99 kysymystä ja vastausta ILO 169 -sopimuksesta".](http://www.ihmisoikeuskeskus.fi/@Bin/280467/51662_99_kysymysta_ja_vastausta_ILO_169_sopimuksesta_FINAL.pdf) Vähemmistövaltuutettu haluaa julkaisullaan hälventää ihmisten aiheettomia pelkoja ja lisätä yhteiskunnan tietoisuutta sopimuksesta ja sen tarkoituksesta.
Putin: Poliittisen jännityksen ei tulisi vahingoittaa taloussuhteita
Venäjän presidentti toivoo, ettei taloudellinen yhteistyö perinteisten kumppanien kanssa kärsi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, ettei hän halua poliittisen jännityksen vahingoittavan taloudellista yhteistyötä maan perinteisten kumppanien kanssa. Putinin mukaan Venäjän on syytä jatkaa yhteistyötä myös ukrainalaisten kumppaniensa kanssa.
Hänen mukaansa ei ole tarpeen vaikeuttaa tilannetta.
– Tarvitsemme yhteistyötä kaikkien perinteisten kumppaniemme kanssa, tietenkin omista intresseistämme huolehtien, Putin sanoi hallituksen jäsenille.
Yhdysvallat ja EU harkitsevat pakotteita Venäjää vastaan Ukrainan kriisin takia.
Opinto-ohjaaja on paljon vartija
Opinto-ohjaaja voi vaikuttaa merkittävästi koululaisen myöhempään elämään. Viitasaarelainen Matti Pirinen on katsellut opon jakkaralta nuorten elämää jo pitkään.
Peruskoulujen opinto-ohjaajilla pitää parhaillaan kiirettä, sillä käynnissä on valtakunnallinen toisen asteen opiskelupaikkojen yhteishaku.
– Tämä on vuoden kovimpia ruuhkahuippuja, vahvistaa Viitasaaren Keskuskoulun opo Matti Pirinen.
Oppilaan pitää tulla nähdyksi ja kuulluksi koulussa.
Opo miettii koulukkaitten kanssa niin elämän peruskysymyksiä kuin heidän tulevaisuuttaan.
– Keskeistä on tietenkin se, että löydetään 9. -luokan loppuvaiheissa se jatko-opiskelupaikka. Meidän koulumme on sopivan kokoinen siihen, että täällä voi tuntea oppilaat vähän paremmin, Pirinen sanoo.
– Oppilaan pitää tulla nähdyksi ja kuulluksi koulussa, ja siinä opo on yksi tärkeä henkilö.
Opo ei saa jämähtää
Pitkään opona toiminut Pirinen on nähnyt ikäluokkien vaihtuvan koulussa.
– Oppilaat menevät koko ajan parempaan suuntaan. Minä saan taas kouluttaa ja kouluttautua jatkuvasti uuteen asiaan, niin ei pääse jämähtämään urilleen.
Matti johti tikkareilla, niitä löytyi sieltä pöytälaatikosta.
Vieressä myhäilee Pirisen takavuosien oppilas, nykyinen Sahiksen toimitusjohtaja Heikki Pitkänen.
– Matti johti tikkareilla, niitä löytyi sieltä pöytälaatikosta. Siitä se motivoinnin kautta koulunkäynti lähti, Pitkänen sanoo.
– Se onkin työssä palkitsevaa, kun näkee entisen oppilaan menestyvän ja pääsevän elämässä eteenpäin, Pirinen toteaa.
– Kaikista vaikeinta on saada motivoitua niitä, joilta välillä unohtuu, että tässä opiskellaan jatkoelämää varten. Että ennen kaikkea sillä parhaalla mahdollisella todistuksella päästään kiinni niihin unelmatöihin ja opiskelupaikkoihin.
Raviratsastus-lähtö värittää Toto65-kierrosta
Vermon ravi-iltaa värittää raviratsastus-lähtö. Monte-lähtö on sijoitettu Vermon avauskohteeksi.
Ensimmäistä kertaa Toto65-pelin historiassa kohdelähtönä nähdään monte eli raviratsastus-lähtö. Osallistujat ovat kohdanneet toisensa tässä kilpailumuodossa jo useampaankin kertaan eli voimasuhteiden vertaaminen ei käytännössä ole haastavampaa kuin kärrykilpailuissakaan.
Monte-lähtö kisataan heti Vermon avauskohteena. 16 Don Jovi Rok sopii omainaisuuksiltaan erinomaisesti juuri tähän kilpailumuotoon. Kolmen kuukauden talvitauon pitänyt ruuna palasi helmikuussa takaisin kilparadoille kovassa iskussa. Lahden ja Seinäjoen esityksien perusteella Don Jovi Rok ansaitsee ilman muuta suursuosikin aseman. Vastustajien katraasta löytyy muutama, joka teoriassa pystyy Don Jovi Rokin vauhteihin vastaamaan, mutta niidenkin kohdalla viime starttien kaltaiset esitykset eivät normaalisti tule riittämään Nelly-Janika Korpikosken ajokin käsittelyssä.
Kakkoskohteessa kelpaa mainiosti varmaksi 10 Ideal Du Point. Viikon takaiseen laukkastarttiin ei kannata liikoja tuijotella, sillä ruunan kisa oli käytännössä muutenkin pilalla jo ensimmäiseltä takasuoralta lähtien. Kolme edellistä Vermon voittojuoksua ovat huomattavasti käyttökelpoisempaa materiaalia kertomaan Ari Moilasen ajokin tasosta tähän lähtöön. Takarivin lähtöpaikka lienee tässä kohtaa Ideal Du Pointille jopa eduksi, koska pienessä lähdössä on tarvittaessa helppo kiertää kärkijoukkoihin jo aikaisessa vaiheessa kisaa.
Viidentenä kohteena ravataan suomenhevostammojen tasoitusajo. Avoimen tason huippunimet B. Turolii ja Marimin kiertänevät kahdelta pakiltakin mukaan voittomatsiin. Varsinkin ravikuningatar Marimin saattaa parantaa tuntuvasti saatuaan startin kroppaansa muutaman kuukauden tauon päätteeksi. Lyhyellä matkalla 20 metriä etua saava Jouni Miettisen tallin nousuvireinen kaksikko Vaiva - Kemun Tutu nostetaan riville, koska kumpainenkin on jäänyt pelijakaumassa turhan pienelle huomiolle.
Vihjerivi – hinta 32,00 euroa:
Toto65-1 16 Don Jovi Rok
Toto65-2 10 Ideal Du Point
Toto65-3 4,8,9,10,11
Toto65-4 4,7,8,9
Toto65-5 3,5,8,10
Uutisluokkalaiset eivät pelkää tarttua kiperiinkään aiheisiin
Yleisradio ja koulut pyrkivät yhteistyössä herättelemään nuorten medialukutaitoa ja kiinnostusta ajankohtaisiin yhteiskunnallisiin asioihin. Yle Uutisluokka -hankkeen käytössä on mediabussi, jossa oppilaat voivat työstää tv-juttuja. Maaliskuun ensimmäisellä viikolla bussi suuntasi Turun normaalikouluun.
Turun normaalikoulun uutisluokkalaiselle Alina Crismarulle ensimmäinen päivä mediabussissa oli opettavainen kokemus. Hän odotti innolla videokuvaamista ja editointia.
\- Ollaan opittu tosi hyvin tekemään videoita. Emme olleet opetelleet videon tekemistä, joten se on aika uusi juttu.
Kaikki ei kuitenkaan tullut uutena. Crismaru kuuluu Normaalikoulun mediakerhoon, joten hän on jo ennen mediabussin vierailua päässyt tutustumaan journalismin ihmeelliseen maailmaan. Nettijuttujen tekeminen on nuorelle naiselle jo tuttua puuhaa.
\- Olemme tehneet uutisjuttuja ja olemme puhuneet siitä, miten ne tehdään ja miten ihmisiä haastatellaan.
Uutisluokkalaiset tekevät juttunsa ryhmissä. Yhdessä Suomen monikulttuurisimmista kouluista ei pelätä tarttua arkoihinkaan aihesiin.
\- Mun ryhmällä on aiheena, uskaltaako rasismista vitsailla. Aiomme varmaan haastatella Amnesty Internationalin johtajaa. Haastattelemme myös kahta oppilasta ja yhtä opettajaa, Crismaru kertoo.
Uutisluokka saa ajattelemaan
Oppilaiden lisäksi mediakouluttaja Mikko Lainekin on saanut uutta intoa uutisluokasta.
\- Ei ole tylsää. Tässä ollaan ihan ytimessä ja keikalla suurin piirtein koko ajan. Paljon ei ehdi Facebookissa käydä.
Ennen uutisluokkaa mediabussissa tehtiin lähinnä fiktiivisiä juttuja. Vasta näiden kahden yhdistäminen toi mukanaan uutiset ja asiajutut. Laine yllättyi nuorten tarjoamista kovistakin aiheista, kuten rasismilla vitsailusta.
\- Olen hyvilläni siitä, ettei hyssytellä eikä turvauduta perinteisiin juttuihin, vaan nuoret uskaltavat käsitellä tällaista. Uskon, että se voisi kiinnostaa laajempaakin yleisöä.
Laineen mukaan erilaiset julkaisualustat ja tekniikat ovat monille nuorille tuttuta. Medialukutaito kaipaa kuitenkin petraamista. Laine kannustaa muitakin tarttumaan mediakasvatukseen tosissaan. Työ on paitsi opettavaa myös palkitsevaa.
\- Jotta voi oppia medialukutaidon, pitää ensin oppia median kirjoitustaito. Tiedän, että nuoret saavat tästä erittäin hyviä ajattelun ja tekniikan välineitä. Toivon, että tästä jäisi heille sellainen kokemus, että kun he bussin vierailun jälkeen heräävät hyvien yöunien päätteeksi, tulisi ajatus, että hei tästä aiheestahan pitäisi tehdä juttu, ja alkaisivat sitten itse työstää sitä.
Uutisluokka ja mediabussi ovat herättäneet ajatuksia ja haaveita ainakin Alina Crismarussa.
\- Haluaisin työskennellä median tai viihteen parissa.
Oppilaiden tekemiä uutisia julkaistaan koulujen verkkosivuilla sekä Ylen kanavilla ja netissä.
Kemin lumilinnan kunto ja kestävyys tarkkailussa
Kemin lumilinnaa uhkaa sulkeminen ennätyksellisen aikaisin. Kemissä puntaroidaan jo päivittäin, voidaanko linnaa enää pitää avoinna.
Kemin lumilinnan kuntoa tarkkaillaan herkeämättä. Lumilinnan tiedottaja Titta Vuorinen sanoo, että toistaiseksi mennään eteenpäin päivä kerrallaan.
Mitään riskejä ei Vuorisen mukaan oteta vaan lumirakenteiden kuntoa ja kestävyyttä tarkkaillaan päivittäin. Linnan alueelta joudutaan muun muassa pumppaamaan vettä pois lauhan sään takia.
Toistaiseksi kaikki linnan tilat ovat käytössä, mutta matkailuväki on varautunut järjestämään korvaavaa ohjelmaa, jos linna pitää sulkea.
Linnakausi jää joka tapauksessa lyhyemmäksi kuin oli suunniteltu, sillä linnaa ei voida pitää avoinna ensi kuulle saakka.
Sziget Festival julkistaa lisää nimekkäitä esiintyjiä
Elokuun alkupuoliskolla Budapestissa järjestettävän Sziget Festivalin esiintyjäkaarti täydentyy.
Budapestissa Óbudain saarella 11.–18. elokuuta järjestettävä Sziget Festival on julkistanut lisää nimekkäitä esiintyjiä.
Festivaalin värikäs kattaus tarjoaa eri tyylilajien kärkinimiä ja kiinnostavimpia tulokkaita. Tuoreisiin kiinnityksiin kuuluvat monien festivaalien toivottu pääesiintyjä,vuodesta toiseen suursuosiota nauttiva ja 25 miljoonaa albumia myynyt **The Prodigy** sekä odotettua kolmatta studioalbumiaan _Sheezus_ valmisteleva **Lily Allen**.
Mukana ovat myös tämän hetken kirkkaimpiin hiphop-tähtiin lukeutuvat, neljä Grammy-palkintoa napanneet **Macklemore &amp; Ryan Lewis**, elektronisen musiikin ehdotonta kärkeä edustava **Skrillex**, hiljattain Tavastian loppuunmyynyt **Bonobo**, madridilainen ska-punk-yhtye **Ska-P**, brittiläinen laulaja-lauluntekijä **Jake Bugg** sekä **Elly Jacksonin** ja **Ben Langmaidin** muodostama synthpop-duo **La Roux**.
Lisäksi Szigetiin saapuvat muun muassa **Miles Kane**, **London Grammar**, **Tom Odell**, **Die Fantastischen Vier**, **Darkside**, **Palma Violets**, **Kavinsky**, **Fink** ja **Jagwar Ma**. Aiemmin varmistuneita artisteja ovat **Queens of the Stone Age**, **Placebo**, **Klaxons**, **Stromae**, **Calvin Harris**, **Imagine Dragons**, **Laidback Luke** ja **Bastille**. Tähän mennessä on julkaistu vasta 3,65 % koko ohjelmasta. Lisää artistilisäyksiä on luvassa tulevilla viikoilla.
Lippuja festareille myy Tiketti.
**Lähteet:** Szigetfest
Israel sanoo vallanneensa Gazaan matkalla olleen aselaivan
Israelin mukaan alus oli viemässä ohjuksia Gazaan. Gazaa hallinnoiva Hamas tyrmää Israelin väitteen valheena, joka tähtää Gazan saarron pidentämiseen.
Israelin armeijan mukaan maan laivasto on vallannut Punaisellamerellä aluksen, joka oli viemässä aseita palestiinalaistaistelijoille Gazaan.
Sen mukaan laivasto valtasi Panaman lipun alla purjehtivan Klos-C-aluksen kansainvälisillä vesillä noin 1 800 kilometrin pääsä Israelista Eritrean ja Sudanin välillä.
Valtaus sujui armeijan mukaan ilman vastarintaa ja alus viedään lähipäivien aikana satamaan Eilatiin Israeliin. Aluksella on 17-henkinen miehistö.
Israelin armeijan mukaan aluksella on kymmeniä M302-raketteja. Maa syyttää asetoimituksesta Irania ja sanoo raketteja syyrialaisvalmisteisiksi. Miehistön jäsenet ovat Israelin armeijan edustajan Peter Lernerin mukaan useista eri maista eikä ole tiedossa, tiesivätkö he lastin luonteesta.
Gazaa hallinnoiva Hamas on tyrmännyt Israelin väitteen. Pääministeri Ismail Hanijehin edustajan mukaan kyseessä on Israelin valhe, joka tähtää Gazan saarron pidentämiseen. Iran tai Syyria eivät ole toistaiseksi kommentoineet väitettä.
Israel kertoi asiasta samaan aikaan, kun pääministeri Benjamin Netanjahu on Yhdysvalloissa painostamassa tiukempiin toimiin Irania vastaan sen ydinohjelmaa koskevassa kiistan ja islamistiryhmien tukemisen vuoksi.
Tiimari-tavaramerkki myytiin pilkkahintaan 
Konkurssiin ajautuneen pörssiyhtiö Tiimarin liiketoiminnasta ainoastaan itse Tiimari-brändi on löytänyt ostajan.
Ostaja on suomalainen, mutta konkurssipesän hoitajan Pekka Jaatisen mukaan ostajan kanssa on sovittu, että nimeä ei tule julkisuuteen. Tiimari-tuotemerkin hintalappu oli Jaatisen mukaan joitakin kymmeniä tuhansia euroja.
\- Jos olisimme saaneet myytyä nimen mukana yritystoimintaa eli liiketiloja ja kanta-asiakasjärjestelmän, niin arvo olisi voinut olla miljoonia. Tässä tilanteessa, kun kukaan ei ostanut itse liiketoimintaa tai edes sen osia, jäi jäljelle pelkkä Tiimari-brändi ja hinta oli sen mukainen.
Myös Tiimarin entinen toimitusjohtaja Niila Rajala on ostajasta vaitonainen.
\- Näin on ostajan kanssa sovittu eli enempää en voi kertoa, Rajala sanoo.
Hän toteaa myös tyytyneensä tuotemerkistä saatuun hintaan.
Tietoa siitä, mihin Tiimari-tuotemerkkiä aiotaan käyttää, ei kummallakaan ole.
Ostajaa ei löytynyt vielä kaupparekisteristä.
Askartelutarvikkeita ja muuta pientavaraa myynyt Tiimari ajautui konkurssiin syyskuussa 2013.
\- Yhtiöllä oli tuolloin Suomessa 183 myymälää ja 650 työntekijää. Nyt kaikki on suljettu. Viron, Latvian ja Liettuan myymälöiden myynti on vielä kesken, Jaatinen kertoo. 
Turvapaikanhakijat vähenevät pohjalaiskunnista
Turvapaikanhakijoiden lupakäsittelyt ovat nopeutuneet, mistä syystä vastaanottokeskuksien majoituspaikkoja on vajaakäytöllä. Maahanmuuttovirasto vähentää koko maasta huhtikuun alussa 250 majoituspaikkaa, joista 150 hupenee Kristiinankaupungista, Vaasasta ja Oravaisista.
Maahanmuuttovirasto karsii jälleen majoituspaikkoja vastaanottokeskuksista. Suurin osa vähennettävistä paikoista on Pohjanmaan vastaanottokeskuksissa.
Huhtikuun alusta lähtien Kristiinankaupungin, Vaasan ja Oravaisten keskuksista leikataan yhteensä 150 paikkaa, 50 jokaisesta. Koko maassa vähennetään yhteensä 250 majoituspaikkaa.
Kristiinankaupunkiin ja Vaasaan jää leikkausten jälkeen sata paikkaa. Oravaisten keskuksella on toimipiste myös Pietarsaaressa. Vähennykset koskevat vain Oravaisten toimipistettä, mistä lähtee niin ikään 50 paikkaa. Oravaisiin jää sata paikkaa, samoin kuin Pietarsaareen. Oravaisissa toimii lisäksi alaikäisyksikkö, jossa on neljätoista paikkaa. Vähennykset eivät koske näitä paikkoja.
Maahanmuuttovirasto perustelee vähennyksiä sillä, että turvapaikanhakijoiden asumisajat vastaanottokeskuksissa ovat lyhentyneet nopeampien lupakäsittelyjen vuoksi.
Vaasassa vielä lähes kaikki paikat täynnä
Vaasan vastaanottokeskuksen johtaja Pia Pajunurmi kertoo, että Vaasan keskus on ollut lähes sataprosenttisesti täynnä vuodenvaihteeseen saakka.
– Vähennykset ovat olleet odotettavissa. Loppuvuodesta alkoi näkyä, että lähtijöiden tilalle ei enää tullut entiseen tahtiin uusia turvapaikanhakijoita. 
Lupaa odotettu vuodesta 2008
Vaasan turvapaikanhakijat ovat tällä hetkellä pääasiassa irakilaisia ja syyrialaisia. Vaasassa on myös useista pienistä Afrikan maista saapuvia turvapaikanhakijoita.
– Viime vuonna nopeimmat lupakäsittelyt etenivät niin, että meiltä lähdettiin puolessa vuodessa. Lupien käsittely on kuitenkin hyvin yksilöllistä. Meillä on edelleen turvapaikanhakijoita, jotka ovat olleet täällä vuodesta 2008.
Vastaanottovalmiutta ylläpidetään
Etenkin Pohjois-Suomen vastaanottokeskukset ovat olleet vajaakäytöllä. Miksi karsintakierros vei paikkoja nyt etenkiin pohjalaisista keskuksista?
– Monet muut keskukset ovat jo valmiiksi satapaikkaisia. Suomesta ei haluta lakkauttaa nykyisiä vastaanottokeskuksia, vaan vastaanottovalmius halutaan ylläpitää eri puolilla Suomea, tilannetta perustelee Vaasan vastaanottokeskuksen johtaja Pia Pajunurmi.
Vaasan vastaanottokeskus on hajauttanut kaikki majoituspaikkansa ympäri kaupunkia.
– Meillä on 40 asuntoa, joista ensi kuussa lähtee pois noin kaksitoista asuntoa, Pia Pajunurmi laskee.
Hyvät käyttöasteet myös Kristiinankaupungissa ja Oravaisissa
Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksen johtaja Annica Riddar kertoo, että heillä paikat ovat olleet sataprosenttisesti täynnä näihin päiviin saakka.
Oravaisten vastanottokeskuksen uusi johtaja Micaela Nykvist laskee, että Oravaisten ja Pietarsaaren majoituspaikat ovat viime kuukausina olleet 80-prosenttisesti täynnä. Pietarsaaressa majoituspaikat on hajautettu kaupungille. Oravaisissa vastaanottokeskuksella on käytössään kolme taloa.
Eksote hakee säästöjä vanhusten kotikuntoutuksella
Tänään päätetään tutkimuksesta, jossa etsitään sopivia kotikuntoutusmalleja lonkkamurtumasta kärsiville vanhuksille.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri haluaa parantaa lonkkamurtumasta kärsien vanhusten kuntouttamista kotona.
 Eksoten hallitus päättää tänään lähteekö se Kelan kanssa mukaan tutkimukseen, jonka tarkoituksena on tehostaa kotikuntoutusta.
Tavoitteena on tukea vanhusten selviytymistä kotona. Samalla etsitään myös toimintamalleja, joilla säästetään rahaa.
Tutkimuksen valmistelijat odottavat, että pitkäkestoinen kotikuntoutus antaa vanhuksille mahdollisuuden asua pidempään kotoa ja vähentää vanhusten sosiaali- ja terveyspalvelujen tarvetta. 
Merkittävät säästöt
Tutkimussuunnitelman mukaan hankkeeseen osallistuu 300 vanhusta. Säästöjen odotetaan olevan merkittäviä.
Arvioitu säästö on 2,1 miljoonaa euroa, jos hankkeen avulla voidaan pidentää 150 asiakkaan asumista kotona kotiavun turvin 6 kuukautta.
Jos ikäihminen selviää vähäisellä kotiavulla tai kokonaan ilman kotiapua kuntoutuksen jälkeen 6 kuukautta, on vaikutus noin 4 miljoonaa euroa.
Vaikutukset kaksinkertaistuvat, jos kotona asuminen pitenee 12 kuukauteen, tutkimuksen valmistelijat uskovat.
Heinolan entinen kaupunginjohtaja jäi ilman korvauksia
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi Tita Rinnevaaran kanteen vahingonkorvausjutussa. Rinnevaara joutuu maksamaan oikeudenkäyntikuluja Heinolalle noin 13 500 euroa.
Heinolan entinen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on hävinnyt vahingonkorvauskanteensa Heinolan kaupunkia vastaan. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, ettei virastaan erotetulla Tita Rinnevaaralla ole oikeutta johtajasopimuksessa tarkoitettuun korvaukseen.
Rinnevaara vaati Heinolan kaupungilta noin 120 000 euron korvausta. Hän joutuu maksamaan Heinolan kaupungin oikeuskuluja lähes 13 500 euroa.
Rinnevaara on ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon.
_Juttua editoitu: Tita Rinnevaara ilmoittanut tyytymättömyyttä._
Vossikka oli Kuopiossa tien kuningas
Kuopion kaupunkikuvaan kuuluivat menneinä vuosikymmeninä erottamattomasti pika-ajurit eli vossikat. Juhani Lompolo raportoi paikalta vuonna 1967 ja nousi vossikan kyytiin.
Joulukuussa 1967 kuulutettiin Kuopiossa paikalliset vossikat uusintatarkastukseen. Jokaisen liikennettä harjoittavan tuli kunnostaa ja puhdistaa hevosensa, ajoneuvonsa, pukunsa ja varusteensa. Mikäli tarkastuksen suorittava poliisi havaitsi tarkastettavissa epäkohtia, saatettiin heiltä kieltää ajoliikenteen harjoittaminen kunnes ne olisi korjattu.Ylen toimittaja Juhani Lompolo jalkautui Kuopion kaduille ja haastatteli katsastettaviksi kuulutettuja pika-ajureita Kuopion kauppahallin viereisellä pysäkillä."Vossikka on tien kuningas Kuopiossa", Lompolo maalailee raportissaan. "Vossikka on jäänne. Siihen kiipeävät romanttisesti elämään suhtautuvat, kiireettömät keikkuvat kuomun peittämissä vaunuissa." Ajurille kyseessä oli kuitenkin työ, jossa ei talvipakkasilla tuntunut romantiikka ja jossa lähinnä tuli pohdittua miten pysytellä lämpimänä ja miten tienata hevoselle päivän kaurat. Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kuopiossa 1962 ja 1964](/aihe/artikkeli/2010/08/11/kuopiossa-1962-ja-1964)[Torimellakka Kuopiossa 1965](/aihe/artikkeli/2010/04/22/torimellakka-kuopiossa-1965)[Ylioppilasmatkailua Savossa ja Helsingissä 1949](/aihe/artikkeli/2007/03/01/ylioppilasmatkailua-savossa-ja-helsingissa-1949)[Yle Uutiset: Kaikkien tuntema hevosmies on kovan päätöksen edessä (23.6.2013)](http://yle.fi/uutiset/kaikkien_tuntema_hevosmies_on_kovan_paatoksen_edessa/6698393) (yle.fi)
Lasse vammautui kolme vuotta sitten - nyt matkalla Sotshin kisoihin
Kiteeläinen Lasse Kankkunen vammautui kolme vuotta sitten oikean jalkaterän ruhjoutuessa traktorin lumilinkoon. Nuori hiihtäjä kuntoutui nopeasti ja on nyt matkalla Sotshin paralympialaisiin.
Lasse Kankkunen vammautui kolme vuotta sitten pihatöissä oikean jalkaterän ruhjoutuessa traktorin lumilinkoon.
Jo kuukauden kuluttua onnettomuudesta Kankkunen alkoi kuntouttaa jalkaansa eri lajeilla ja ajatus kilpailemisesta syttyi nopeasti. Tätä ennen Kankkunen hiihti vain omaksi ilokseen.
Erilaisia kiinnityssysteemeitä on kokeiltu, millä tynkä kiinnittyy proteesiin.
\- Vammautumisen jälkeen rupesin ottamaan selvää, että voisiko sitä kilpailla samanlaisella vammalla olevia vastaan. Olin yhteydessä Paralympiakomiteaan yhteydessä ja sitä kautta saatiin hommat rullaamaan.
Uusi jalkaterä helpotti
Valmistautuminen Sotshiin on ollut täynnä mutkia, sillä oikea jalka on vihoitellut pitkin viime vuotta. Täyden harjoittelun makuun on päästy vasta viime kuukausina.
\- Erilaisia kiinnityssysteemeitä on kokeiltu, millä tynkä kiinnittyy proteesiin. Sitten sain uuden jalkateränkin tuossa ja sekin vähän helpotti.
Kivut arkipäivää
Vaikka suurimmat murheet näyttävät olevan nyt takana päin, on sisukkaan kiteeläishiihtäjän harjoitteluedelleen tasapainoilua kovien kipujen kanssa. Ohjelmassa on vapaan pystyhiihdon vapaan tyylin matkat, sillä perinteisen hiihtäminen on tällä hetkellä liian kivuliasta.
Yleensä kivun takia joutuu lopettamaan pidemmät harjoitukset.
\- Yleensä kivun takia joutuu lopettamaan pidemmät harjoitukset. Harvemmin sitä niin väsyneeksi itseänsä saa.
Mitalit neljän vuoden päästä
Ensimmäisiin paralympialaisiin Kankkunen lähtee kokeilumielellä ja varsinainen hiihtouran tähtäin on asetettu neljän vuoden päähän Etelä-Koreaan.
\- Kyllä on tähtäin siellä, että kunhan saadaan ensiksi nämä Sotshin kisat pois alta. Jos on terveyttä ja jalka kestää niin mitalit täytyy hakea sieltä seuraavista paralympialaisista.
Bolidenin rikkihappotehtaan päätös aikaisintaan ensi vuoden alussa
Boliden Harjavalta Oy:n uuden 100 miljoonan euron rikkihappotehtaan suunnittelu kulkee aikataulussaan, kertoo yhtiön vt. toimitusjohtaja Harri Peltola.
Boliden aikoo tehdä päätöksen Harjavallan rikkihappotehtaan rakentamisesta vasta ensi vuoden alussa.
Suunnitelmat noin 100 miljoonan euron suurinvestoinnista valmistuvat tämän vuoden aikana. Uuden tehtaan on tarkoitus korvata vanha, vuonna 1984 valmistunut rikkihappotehdas.
Boliden Harjavalta Oy:n vt. toimitusjohtajan Harri Peltolan mukaan hanke on yhtiölle tärkeä, koska vanha rikkihappotehdas on tulossa käyttöikänsä päähän.
\- Meillä on tällä hetkellä kaksi tehdasta ja näistä vanhempi on nyt uusimisvaiheessa. Teknisesti se vielä toimii, mutta sen kunnossapitokustannukset kasvavat koko ajan. Jossain vaiheessa tämä tulee taloudellisen käyttöikänsä päähän, jolloin se pitää korvata, Peltola kertoo.
Rikkihappotehtaan investoinnilla Boliden valmistautuu metallituotannon laajennukseen Harjavallassa. Vanhan rikkihappotehtaan korvaaminen uudella mahdollistaa sulaton kapasiteetin noston.
\- Tämä on Boliden-konserninkin mittakaavassa iso hanke. Koska investointirahat ovat rajallisia, niin tässä kilpaillaan konsernin muiden hankkeiden kanssa, Peltola sanoo.
Jyväskylän Liikenne hankkii 30 uutta bussia 
Jyväskylän Liikenne ajaa jatkossakin Jyväskylän paikallisliikenteen, kun sen emoyhtiö ilmoitti eilen ostaneensa kilpailutuksen voittaneen Onnibusin paikallisliikenneyhtiön. Ostoslistalla on nyt 30 uutta linja-autoa.
Jyväskylän Liikenteen toimitusjohtaja Jaakko Raunio oli keskiviikkoaamupäivällä helpottunut. Yhtiö perui aiemmin ilmoittamansa 175 työntekijän irtisanomiset ja alkoi saman tien suunnitella myös uusien kuljettajien palkkaamista. Emoyhtiö Koiviston Auto Oy:n Onnibus-kauppojen myötä vahvistui sekin, että yhtiön vajaan sadan auton varikko Jyväskylän Seppälänkankaalla ei jää toimettomaksi.
– Onhan siitä asiakkaallekin etua, kun meidän autot lähtevät täältä lämpimästä tallista. Jos kilpailija olisi alkanut liikennettä järjestää, niin bussit olisivat lähteneet kymästä ulkosalta. Ja talvipakkasilla ne bussit ovat muuten aika kylmiä, Raunio tuumii.
– Nyt voidaan luottavaisesti katsoa pitkälle tulevaisuuteen.
Heinäkuussa liikennöinnin uusin, kilpailutuksen mukaisin, ehdoin aloittava yhtiö tarvitsee paikallisliikenteen hoitamiseksi jopa uusia kuljettajia.
– Tarve on noin kymmenelle uudelle kuljettajalle, Raunio vahvistaa.
Busseille uudet ulkoasut
Kilpailutuksen ehtojen täyttäminen edellyttää yhtiöltä myös noin 30 uuden linja-auton hankkimista. Lisäksi vanhoja ajokkeja odottaa muodonmuutos – puna-valkoiset ajopelit saavat kesään mennessä täysin uuden, pääväriltään vihreän ilmeen. Kuljettajien pukujakin on tarkoitus uusia.
Lippujen hintaan muutosta toivoneet joutunevat kuitenkin pettymään.
– Aiemmin hinnoittelu on ollut kaupungin ja liikenteenharjoittajan sopima asia, mutta nyt heinäkuun alusta alkaen kaupunki sopii ja päättää taksat. Tällä hetkellä meillä on se tieto, että heinäkuun alusta taksa ei muutu mihinkään, vaan mennään samalla hinnalla, Raunio sanoo.
Seinäjoki kisaa vuoden teatterin tittelistä 
Seinäjoen kaupunginteatteri on yksi neljästä teatterista, joiden joukosta valitaan Vuoden Teatteri 2014.  Muut tittelistä kilpailevat teatterit ovat Kokkolan kaupunginteatteri, Jojo – Oulun tanssin keskus ja Teatteri Viirus. Kilpailun voittajasta päättää tänä vuonna näyttelijä Seela Sella.
Perusteluissa Seinäjoen kaupunginteatterin
kerrotaan olevan taiteellisesti kunnianhimoinen talo, joka nostaa esiin
erityisesti paikallista taidekulttuuria. Raadin mukaan Seinäjoen kaupunginteatteri kantaa vastuun Pohjanmaan kulttuurikeskuksena toimimisesta.
Myös toiminnan monipuolisuus
saa valintaraadilta kiitosta. Vuoden 2013 aikana Seinäjoella oli neljä
kantaesitystä. Teatteri on ottanut kontakteja muihin näyttämöihin, esimerkiksi
vierailemalla Helsingin Korjaamon Stage-festivaalilla. Lisäksi raati mainitsee,
että Seinäjoen kaupunginteatteri tuottanut esityksiä perheen pienimmille ja
toteuttanut kehitysvammaisten kanssa Eräänlainen kuningasnäytelmä – tuotannon.
Finalistit valitsi
Vuoden Teatteri -raati, johon kuuluivat viime vuoden voittajateatterin,
Teatteri Jurkan, hallituksen puheenjohtaja Pasi Lampela, Tampereen Työväen Teatterin taiteellinen
johtaja Maarit Pyökäri,
Turun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Mikko Kouki sekä Suomen Teatterit ry:n
toimitusjohtaja Tommi Saarikivi.
Voittaja ratkeaa sunnuntaina 9.3.
Teatteripäivien yhteydessä Helsingissä. Suomen Teatterit ry on jakanut Vuoden
Teatteri –palkintoa ansioituneelle alan toimijalle jo vuodesta 1997 alkaen.
Keskustele: Miten Huuhkajille käy Unkaria vastaan?
Mitä odotat Suomen ja Unkarin jalkapallomaaottelusta? Ota kantaa ja osallistu keskusteluumme!
Suomi ottaa illalla mittaa Unkarista jalkapallomaaottelusta. Yle Areenassa suora lähetys klo 18.50, TV2:n koostelähetys klo 22.05. Miten Suomelle käy Unkaria vastaan? Osallistu keskusteluumme!
TPS-pelaaja potkaisi vastustajaa – SM-liigan kurinpitoryhmä ei ota sikailua käsittelyyn
TPS-puolustaja Shaone Morrisonn potkaisi tiistain liigakierroksella Ilves-hyökkääjä Jiri Veistolaa.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä ei ole Yle Urheilun tietojen mukaan ottanut käsittelyyn Turun Palloseuran puolustajan Shaone Morrisonnin tiistai-illan törkyilyä. Morrisonn potkaisi Ilves-ottelun toisessa erässä Jiri Veistolaa.
Morrisonn hermostui Veistolalle toisessa erässä tämän taklattua hänet laitaan. Veistola kaatui tilanteessa ja Morrisonn polkaisi jalallaan maassa maannutta Ilves-laituria rintaan.
Yle Urheilun tietojen mukaan Ilves toimitti tilanteesta videomateriaalin SM-liigan kurinpitoryhmälle, joka ei kuitenkaan ottanut asiaa käsittelyyn.
Kurinpitoryhmän mukaan tilanteessa ei ole aihetta jatkotoimenpiteisiin. Morrisonnille ei tuomittu tilanteesta rangaistusta.
Liito-orava muutti vuosikymmenten tauon jälkeen Helsinkiin
Helsingistä on löytynyt ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin liito-oravan vakinainen elinpiiri. Ilmoja halkova tupsuhäntä asuu Munkkivuoressa.
Liito-orava on leviämässä Helsinkiin, ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin.
Munkkivuoresta Ulvilantien pohjoispuolelta on löytynyt liito-oravan vakinainen elinpiiri. Havainto ei tullut kaupungille täysin yllätyksenä, sillä naapurissa Espoossa liito-oravat ovat runsastuneet selvästi viime vuosina. Helsingissä niistä on kuitenkin tehty aiemmin vain yksittäisiä havaintoja.
Hesingin ympäristökeskus aloittaa kevään aikana suojellun liito-oravan elinalueiden tarkemman selvittämisen.
Tuloksia käytetään avuksi kaavoitustyössä ja luonnonhoidossa. Liito-oravat ovat suojeltuja eikä sen elinpiirejä saa hävittää eikä heikentää.
Kaupunkiliito-oravia on aiemmin havaittu ainakin Tapereella, Kuopiossa ja Espoossa.
KalPa vahvistaa: Sami Kapasen pelaajaura päättyy
Seuran pääomistajan on määrä pelata uransa viimeinen liigaottelu runkosarjan päätöskierroksella ensi torstaina Tampereen Tapparaa vastaan.
Jääkiekkoliigassa vimeisenä oleva kuopiolainen KalPa vahvistaa, että seuran pääomistajan Sami Kapasen pelaajaura päättyy tähän kevääseen. Kapanen ilmoitti jo syksyllä, että kausi on pelaajuran viimeinen.
Helmikuun puolivälistä loukkaantumisen vuoksi sivussa olleen Kapasen on määrä pelata KalPan runkosarjan päätösottelussa reilun viikon kuluttua torstaina. Kuopiolaiset kohtaavat runkosarjan päätöskamppailussa Tampereen Tapparan.
Urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen sanoo, että on pieni mahdollisuus, että Sami Kapanen olisi pelikunnossa jo aikaisemmin, mutta varmuutta asiaan ei vielä ole.
Sami Kapanen on pelannut kiekkourallaan yli 900 NHL-ottelua. Maajoukkuessa hyökkääjä on voittanut kaksi olympiapronssia, MM-kultaa ja kolme MM-hopeaa. SM-liigassa saldona on yksi SM-hopea ja yksi SM-pronssi.
Sami Kapanen on KalPan kaikkien aikojen paras pistemies ja maalintekijä sekä myös seuran pitkäaikaisin kapteeni. Hän ehti lopettaa kertaalleen pelaajauransa keväällä 2010 ja siirtyi KalPan toimitusjohtajaksi. Veri veti kuitenkin kaukaloon uudelleen yhden välivuoden jälkeen.
Sami Kapanen sanoo itse, että hän aikoo kertoa omista tulevaisuuden suunnitelmistaan ja omasta roolistaan KalPassa myöhemmin.
_Lisätty kello 17:56: Sami Kapasen kommentti_
Etyjin edustaja Astrid Thors suuntasi Krimin tapaamisiin mustalla virka-autolla – video
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö on lähettänyt edustajansa selvittämään Krimin tilannetta. Tim Guldimann ja Astrid Thors ovat nyt aloittaneet tehtävänsä.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on lähettänyt lähettiläänsä Tim Guldimannin ja Etyjin vähemmistövaltuutetun Astrid Thorsin Krimin niemimaalle selvittämään alueen tilannetta.
Etyjin edustajien on tarkoitus osallistua tänään keskiviikkona tapaamisiin, joissa pyritään löytämään keinoja Ukrainan ja Venäjän kiristyneeseen tilanteeseen.
Suomen entisen maahanmuutto- ja eurooppaministerin Astrid Thorsin tehtävänä on niin ikään pyrkiä ehkäisemään konflikteja ja lievittää jännitteitä, jotka liittyvät kansallisiin vähemmistöihin Etyjin alueella.
Etyj on kehottanut kaikkia kriisin osapuolia pidättäytymään väkivallasta ja tilanteen kärjistämisestä edelleen.
Rakennuslautakunnan mielestä ely ei voi valittaa Valkeasta
Oulun rakennuslautakunta katsoo, että Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksella ei ole valitusoikeutta Arinan kauppakeskusaikeista. Ely-keskus on valittanut Oulun keskustaan sijoittuvista suunnitelmista hallinto-oikeuteen.
Oulun rakennuslautakunnan mielestä Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksella ei ole valitusoikeutta Arinan kauppakeskusaikeista. Ely-keskus on valittanut Oulun keskustaan sijoittuvista suunnitelmista hallinto-oikeuteen.
Ely-keskuksen mukaan kadun katkaiseminen lasiseinillä rikkoo asemakaavaa.
Rakennuslautakunta valmistelee hallinto-oikeuteen vastinetta, jossa todetaan, että ratkaisu on voimassaolevan asemakaavan mukainen.
Lisäksi rakennuslautakunnan mukaan hanke ei ole myöskään valituksessa väitetyllä tavalla vaikutuksiltaan merkittävää rakentamista, joka tulisi ratkaista asemakaavan muutoksella. 
Mixu: Nopea, tekninen ja vaarallinen Unkari
Unkarin ja Suomen jalkapallomaaottelusta suora lähetys Yle Areenassa klo 18.50. TV2:n koostelähetys klo 22.05.
Unkari ja Suomi iskevät illalla yhteen jalkapallomaaottelussa. Györissä pelattava ottelu pääsee vauhtiin klo 19.00. Yle Areenassa suora lähetys klo 18.50, TV2:n koostelähetys klo 22.05.
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen ei usko, että ottelun luonne muuttuu, vaikka Suomi ja Unkari osuivat samaan lohkoon tulevissa EM-karsinnoissa.
\- Ei tämä mitään muuta. Seurarintamalla pelataan samoja joukkueita vastaan koko aika. Ei tässä pääse mitään salaisuuksia syntymään. Kyllä vastustajat scoutataan niin hyvin. Totta kai taktiikat voivat muuttua pelikohtaisesti, mutta siinähän on tämän pelin suola, Paatelainen totesi Palloliiton verkkosivuilla.
Minkälaista vastustajaa Paatelainen odottaa?
\- Nopea, tekninen, todella vaarallinen joukkue hyökkäyssuuntaan. He ovat tehokkaita ja heillä on hyvät hyökkääjät, Paatelainen arvioi.
**Suomen joukkueen avauskokoonpanoon on tullut viime hetken muutos. Jere Uronen kärsii takareisivammasta ja hänet korvaa Sebastian Sorsa.**
Näin paljon Finnairin suomalaistyöntekijät saavat palkkaa
Viime vuonna Finnairin lentäjien mediaanipalkka oli noin 10 500 euroa kuukaudessa. Matkustamohenkilökunnan mediaanipalkka oli noin 4 150 euroa. Tiedot käyvät ilmi Finnairin keskiviikkona julkistamasta viime vuoden vuosikertomuksesta.
Viime vuosina kymmenien miljoonien eurojen säästöjä raivokkaasti etsinyt lentoyhtiö Finnair on julkistanut yhtiön Suomessa työskentelevien henkilöstöryhmien laskennallisia kuukausiansioita viime vuodelta. Tiedot käyvät ilmi Finnairin keskiviikkona julkistamasta viime vuoden vuosikertomuksesta.
Yhtenä säästöneuvottelujen kohteena ovat olleet myös palkat.
Viime vuonna Finnairin lentäjien mediaanipalkka oli noin 10 500 euroa kuukaudessa. Matkustamohenkilökunnan mediaanipalkka oli noin 4 150 euroa. Maapalveluiden työntekijät ansaitsivat kuukaudessa runsaat 3 800 euroa.
Finnairilla työskentelevien ylempien toimihenkilöiden mediaanikuukausiansio oli viime vuonna noin 5 300 euroa, samoin insinöörien.
Finnairin johtoryhmään kuuluvien mediaanikuukausipalkka oli puolestaan pari euroa alle 19 000 euroa.
Verrattuna edellisvuoteen mediaanipalkka on pysynyt suunnilleen samana – joillain ryhmillä mediaanipalkka on pienentynyt, joillain kasvanut.
Mediaanipalkka kuvaa ryhmän keskipalkkaa eli puolet ryhmän työntekijöistä ansaitsee tätä enemmän ja puolet tätä vähemmän.
Finnair ei ole viime vuosina palkannut suomalaisia töihin. Tällä hetkellä esimerkiksi Finnairin matkustamotyöntekijöistä noin viidesosa on ulkomaalaisia.
Laivaston asevarasto räjähti Indonesiassa - kymmeniä loukkaantui
Yksi ihminen kuoli räjähdyksessä, jonka uskotaan saaneen alkunsa oikosulusta.
Indonesian pääkaupungissa Jakartassa ainakin yksi upseeri on kuollut ja yli 80 sotilasta loukkaantunut laivaston asevarastossa sattuneessa räjähdyksessä.
Varaston lähistöllä oli räjähdyksen sattuessa lähes 150 ihmistä, kertoo armeijan tiedottaja Iskandar Sitompul.
Hänen mukaansa räjähdys sattui, kun laivaston henkilökunta yritti sammuttaa oikosulun aiheuttamaa tulipaloa.
\- Haluan painottaa, ettei kyse ole sabotaasista, vaan tämä oli onnettomuus, Sitompul sanoi toimittajille.
Varasto sijaitsee Pondok Dayungin saarella.
YleX:n #jälkkä-lappu päätyi musavideoon – katso
YleX:n #jälkkä-lappu on päätynyt ensimmäistä kertaa musiikkivideoon.
Rockyhtye **Face of God** on julkaissut _Hurricane_-biisin musavideon, jossa komeilee YleX Jälki-istunnon [#jälkkä-lappu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/tilaa-jalkka-lappu). Idean keksivät Face Of Godin laulaja-kitaristi **Leo Stillman** ja **Kuningasidean** keulakuva **Väinöväinö**.
\- Se oli spontaani idea, joka saatiin eilen, kun kuulin, että biisi soi [Ylen](http://areena.yle.fi/tv/2150666)_Kohta 18_[-tv-sarjassa](http://areena.yle.fi/tv/2150666) ja halusin julkaista musavideon, Stillman juttelee YleX:lle.
\#jälkkä-lapun idea on toimia Hurricane-videossa ikään kuin klaffina.
\- Ajattelin, että se #jälkkä-lappu olisi sen tapainen. Siinä lukee Face Of God ja Best music video ever. Se on tavallaan vittuilua kaikille hyville musavideoille, kun siinä #jälkkä-jutussa oli ideana, että lappuun kirjoitetaan joku synti. Se on sarkastinen läppä, muusikko perustelee.
Face Of Godin laulaja-kitaristi haluaa kiittää YleX Jälki-istuntoa hyvästä ideasta, joka inspiroi bändiä.
\- Kiitos, että keksitte #jälkkä-jutun, koska se mahdollisti noin hyvän jutun meidän musavideoon ja sillä voi vähän pelleillä, Stillman naureskelee.
Katso Hurricane-musavideo alta.
Hurricane ei ole virallisesti Face Of Godin tulevan albumin ensimmäinen single, vaan bändi halusi julkaista kappaleen nyt, koska se päätyi tv-ohjelmaan.
**Lue myös:** [Tilaa #jälkkä-lappu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/tilaa-jalkka-lappu)
**Lähteet:** YleX
Vesipuistofestivaali valtaa Espoon Serenan viikonloppuna 
Pohjoismaiden suurin vesipuistotapahtuma valtaa Espoon Serenan viikonloppuna.
Waterland 2014 -festivaali esittelee yli 4 000 hengen yleisölle kotimaisia DJ:tä, ulkomaisia tähtiä sekä elektronisen tanssimusiikin viimeisimpiä virtauksia. Waterland järjestetään Serenassa 7.-8. maaliskuuta. Lauantain 8.3. liput on jo loppuunmyyty, mutta perjantaille niitä on vielä jonkin verran jäljellä, järjestäjät tiedottavat. Perjantain pääesiintyjänä nähdään ikoninen DJ-tuottaja **Mark Knight.**
Serenan vesipuistotapahtumia on järjestetty jo kymmenen vuoden ajan, ja niiden suosio on kasvanut vuosi vuodelta. Waterland 2014 -festivaalin artistikattauksessa on mukana muun muassa maamme suurimpia festivaaleja kiertänyt **Orkidea &amp; Friends** –konsepti, jossa nähdään päätähtenä brittiläinen **Solarstone**. Solarstone tunnetaan Pure Trance -tyylin pioneerina ja lukeutuu ehdottomasti Euroopan suosituimpiin trance-artisteihin. Lisäksi Orkidea &amp; Friends –lavalla nähdään kotimaiset **Super8 &amp; Tab**, Suomen hard-soundin isä **Proteus**, maamme suosituin naispuolinen DJ **Milla Lehto** ja monista yhteyksistä tunnettu **Efo**. Muita esiintyjiä ovat muun muassa **Heikki L**, YleX:n perjantai-illoista tuttu **Dj Orion**, **Heavyweight DJ's**:n **Lovetone**, **Something Good**, **Afecto DJs**, **UPI** sekä **R3D**:n vakiokasvo **Zinar Yaman**.
Tapahtuman ikäraja on perjantaina K-18 ja lauantaina K-20.
**Lähteet:** Waterland
Haglundin internetsivuilla tietoja varastava haittaohjelma – Supo: "Ei valtiollinen asia"
Puolustusministerin henkilökohtaisilla internetsivuilla on ollut tietoja varastava haittaohjelma. Suojelupoliisin mukaan kyseessä ei ole valtiollinen asia.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) henkilökohtaisilla verkkosivuilla on ollut tietoja varastava haittaohjelma.
Haglundin erityisavustaja Patrik Gayer kertoi Yle Uutisille, että sivut ovat Haglundin henkilökohtaiset eikä niillä ole mitään tekemistä puolustusministeriön tietoverkon kanssa.
Suojelupoliisista kommentoitiin puolestaan tapauksesta lyhyesti Yle Uutisille, että "tämä ei ole valtiollinen asia", koska kyseessä ovat Haglundin omat internetsivut.
Viestintäviraston alainen kansallinen tietoturvaviranomainen Cert-fi arvioi, että heille tulee ilmoituksia vastaavista haittaohjelmista päivittäin, joskus jopa kymmeniä vuorokaudessa. "Rutiinitapaus", sanoo yksikön päällikkö Erka Koivunen viitaten Haglundin verkkosivujen haittaohjelmaan.
Koivusen mukaan ulkopuolisen on onnistunut ujuttaa haittakoodin pätkä kohteena olleelle sivustolle. Tekijän tarkoituksena ei ole todennäköisesti ole ollut hankkia Haglundia koskevia tietoja, vaan haittaohjelmalla on pyritty kaappaamaan käyttöön Haglundin sivuilla vierailleiden koneita.
Menetelmä on Koivusen mukaan yleinen netin hämäräpiireissä, jotka tunnistamista välttääkseen käyttävät kaappaamiaan tietokoneita toimintansa alustana.
Tiedon Haglundin internetsivujen haittaohjelmasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Lehden mukaan haittaohjelma ehti olla Haglundin verkkosivuilla 23. tammikuuta alkaen, kunnes sivusto suljettiin tänään.
JUKO vaatii yliopiston perustehtävien turvaamista
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO vaatii Oulun yliopistoa turvaamaan perustehtävänsä yt-menettelyn yhteydessä.  Yliopisto aloittaa maanantaina yt-neuvottelut joissa henkilöstön vähentämistarve on 130 henkilötyövuotta.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO vaatii Oulun yliopistoa turvaamaan perustehtävänsä yt-menettelyn yhteydessä. JUKO muistuttaa, että yliopiston taloudellista tilaa on arvioitava kokonaisuutena.
\- Yliopiston taloudellista tilaa on arvioitava kokonaisuutena.  Nyt on vaarana, että menettelyt kohdentuvat keinotekoisesti jopa yksittäisiin tiimeihin. On tarkasteltava avoimesti yliopiston taloudellista tilaa ja sisäistä rahanjakoa, JUKOn puheenjohtaja Olli Luukkainen korostaa.
Yt-neuvottelut koskevat niitä tiedekuntia ja yksiköitä, joiden talousarvio on alijäämäinen.  Yliopisto aloittaa maanantaina yt-neuvottelut joissa henkilöstön vähentämistarve on 130 henkilötyövuotta. Yliopisto tavoittelee 5,5 miljoonan euron vuotuisia säästöjä vuoden 2015 loppuun mennessä.
Näissä tilanteissa yliopistojen on huolehdittava henkilöstönsä jaksamisesta ja työhyvinvoinnista.
Oulun yliopisto aikoo henkilöstövähennysten ohella tehostaa opetus-, koulutus- ja tutkimustoimintaa sekä ja käyttää tiloja entistä taloudellisemmin.  JUKO katsoo, että neuvotteluissa tulee ensisijaisesti tarkastella tiloja ja rakenteita ja yliopiston perustehtävät on turvattava.
\- Yliopiston ydintehtävien laadusta tulee huolehtia kehitettäessä opetus- ja tutkimustoimintaa. Henkilöstö on otettava mukaan käynnistyvään kehittämistyöhön. Vain näin varmistetaan paras mahdollinen asiantuntemus, Luukkainen huomauttaa.
Yt-neuvottelut vaikuttavat henkilöstön työmotivaatioon, sanoo Luukkainen.
\- Näissä tilanteissa yliopistojen on huolehdittava henkilöstönsä jaksamisesta ja työhyvinvoinnista, Luukkainen muistuttaa.
Helsinkiläiset: Myös päihdeongelmaisilla on oikeus kotiin
Helsinkiläiset kannattavat päihdekuntoutujien tuettua asumista, mutta enemmistö toivoo ettei asunnoissa tai asuntoloissa saisi käyttää päihteitä. Tiukat asenteet kulkevat yleensä käsi kädessä.
Enemmistö helsinkiläisistä toivoo päihteettömyyttä päihdekuntoutujien asumispalveluilta.
Sininauhaliiton teettämässä tutkimuksessa valtaosa helsinkiläisistä katsoo, että oikeus asuntoon tulisi turvata myös päihdeongelmaisille. Heidän tulisi myös saada asunnon yhteyteen kunnon tukipalveluja.
Oikeus asuntoon tulee turvata myös niille, jotka eivät pysty päihteettömyydeen, sanoi yli 80 prosenttia vastaajista. Samalla lähes yhtä moni kuitenkin toivoisi, ettei päihdeongelmaisille tarkoitetuissa asuntoloissa ja asunnoissa saisi käyttää päihteitä.
Osa vastanneista on tutkimuksen mukaan valmis jättämään elämänsä päihteillään tuhoavat oman onnensa nojaan. Vaikka suuri enemmistö uskoo, että päihdeongelmiin liittyy usein myös mielenterveysongelmia, vajaa puolet vastanneista uskoo, että päihderiippuvuudesta pääsee eroon, jos vain tarpeeksi haluaa.
Niin sanottu nimby-ilmiö näkyy myös tutkimuksessa: Lähes puolet vastanneista sanoo ettei haluaisi päihdeongelmaisille tarkoitettua asumispalveluyksikköä lähialueelleen. Toisaalta kaksi kolmasosaa kuitenkin pitäisi päihdeongelmaisten asumisyksiköt taajama-alueilla.
Tiukat asenteet nivoutuvat yleensä yhteen. Ne jotka uskovat päihderiippuvuuden olevan kiinni omasta tahdosta, haluavat muita useammin asumispalvelut asuttujen alueiden ulkopuolelle ja vaativat myös asumispalveluiden päihteettömyyttä.
Helsingissä keskustelua on aiheuttanut etenkin Töölössä Ruusulankadulla sijaitseva asunnottomien asumisyksikkö, jonka asukkaiden on valitettu aiheuttavan runsaasti häiriötä lähialueelle. Yksikkö aloitti toimintansa syksyllä 2012.
Viimeisin käänne on Ruusulankadun avaaminen nuorten lisäksi myös iäkkäämmille asunnottomille. Sen toivotaan rauhoittavan tilannetta.
Lavrov: Krimiläisjoukot eivät Moskovan käskyvallassa
Venäjän ulkoministerin mukaan Mustanmeren laivaston joukot pysyttelevät visusti tukikohdissaan Krimillä.
Venäjä ei voi antaa käskyjä Krimillä toimiville itsepuolustusjoukoille, sanoo Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Lavrov on parhaillaan Madridissa, missä hän tapaa espanjalaisen virkaveljensä Jose Manuel Garcia-Margallon.
Ministerien lehdistötilaisuudessa Lavrovilta kysyttiin, aikooko Venäjä kutsua Krimillä partioivat joukot tukikohtiinsa ja sallia kansainvälisten tarkkailijoiden tulon kriisialueelle. Ulkomailla on epäilty, että Krimin kaupungeissa tunnuksettomissa asepuvuissa liikkuvat sotilaat ovat todellisuudessa Venäjän armeijan erikoisjoukkojen sotilaita.
Lavrov toisti jo aiemmin lauaumansa kannan, että Krimin itsepuolustusjoukot eivät ole venäläisiä, eikä Moskovalla ole heihin käskyvaltaa.
Venäjän Mustanmeren laivaston sotilaat pysyttelevät tukikohdissaan, Lavrov vakuutti.
Lavrov ilmoitti jälleen, että Venäjä aikoo estää verenvuodatuksen Ukrainassa, mukaanlukien hyökkäykset sen omia kansalaisia vastaan.
Tuomioja vierailulle Kiovaan
Ulkoministeri vierailee Ukrainassa keskiviikkona ja torstaina. Hän tapaa muun muassa väliaikaisen presidentin Oleksandr Turtšinovin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja vierailee tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Tuomioja tapaa Norjan ulkoministerin Børge Brenden kanssa muun muassa Ukrainan virkaa tekevän presidentin Oleksandr Turtšinovin ja uuden hallituksen jäseniä sekä opposition edustajia. Tapaamisissa käsitellään Ukrainan kriisiä ja Krimin tilannetta.
Alun perin Tuomiojan norjalaiskollegan oli määrä vierailla nyt Suomessa.
Tampere-katu Kiovassa nimettiin ystävyyskaupungin mukaan
Kiova on ollut Tampereen ystävyyskaupunki vuodesta 1954 lähtien. Ystävyyden 50-vuotisjuhlia juhlittiin 10 vuotta sitten suuresti, mutta 60-vuotisjuhlat jäävät tänä vuonna juhlimatta.
Ystävyyskaupunkitoiminta lähti vireästi käyntiin sotien jälkeen. Kiova oli Tampereen ensimmäinen Pohjoismaiden ulkopuolinen ystävyyskaupunki, nykyään yhteistyötä tehdään lähinnä kansainvälisten järjestöjen kautta. Ukrainan tilanne vetää vakavaksi myös Tampereen kaupungin kansainvälisten asioiden päällikön Satu Vuorisen.
– On seurattu tilannetta tosi murheellisena, toivotaan tietysti, että kriisi loppuisi pian.
– Tapasin kiovalaisen kollegani marraskuussa Belgiassa, puhuimme mahdollisista yhteisistä EU-projekteista. Oli yllätys ja suuri järkytys, kun pari päivää tapaamisen jälkeen uutisissa kerrottiin levottomuuksista, Vuorinen sanoo.
Vierailu Kiovaan paljasti korruption
Satu Vuorinen vieraili yhdessä silloisen pormestarin Timo P. Niemisen kanssa Kiovassa vuonna 2011.
– Kaupungista jäi todella hyvät muistot, erittäin kaunis kaupunki ja yhteistyömahdollisuuksia olisi paljon. Korruptio oli tosin jo silloin ongelma, kansanedustajan paikan pystyi kuuleman mukaan ostamaan rahalla. Eivät viralliset tahot näistä puhuneet, mutta tavalliset kansalaiset hyvinkin herkästi, Vuorinen kertoo.  
Kiova oli Tampereen ensimmäinen Pohjoismaiden ulkopuolinen ystävyyskaupunki.
Kaupungista jäi todella hyvät muistot, erittäin kaunis kaupunki ja yhteistyömahdollisuuksia olisi paljon.
– Tampere oli myös Kiovan ensimmäinen ystävyyskaupunki, Vuorinen sanoo.
60 vuotta yhteistä ystävyyskaupunkitoimintaa tulee täyteen tänä vuonna. Kymmenen vuotta sitten juhlittiin 50-vuotispäiviä sekä Tampereella että Kiovassa, mutta tälle vuodelle ei ole juhlia suunnitteilla.
– Ei juhlita ainakaan niin isosti tänä vuonna. Miksei vieläkin voisi jotain järjestää, jos tilanne rauhoittuu. Voidaan huomioida juhlavuosi vielä esimerkiksi yhdistämällä se johonkin jo suunniteltuun tapahtumaan, Tampereen kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö Satu Vuorinen toteaa.     
Puijasi Kelaa – säästyi rangaistukselta
Liki 4 000 euroa perusteetta Kelalta korvausta saanut lahtelaisnainen sai armon oikeudelta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen petokseen, mutta hän välttyi rangaistukselta.
Kela teki noin 40-vuotiaasta naisesta ilmoituksen, koska tämä oli saanut 3 984 euron edestä asumistukea. Nainen ei ollut ilmoittanut samassa taloudessa asuvan miehen tuloja Kelalle.
Naisen Kela-tukia oli tarkastettu kahdesti, mutta hän ei ollut ilmoittanut muutoksesta Kelalle.
Asumistukea oli maksettu Kelan mukaan liikaa vajaan kahden vuoden aikana. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen petokseen, mutta jätti hänet rangaistukseen tuomitsematta. Naisen puolustuksen mukaan terveydelliset syyt ovat vaikeuttaneet asioiden ymmärtämistä.
Kelalle on myös maksettu liikamaksua osin jo takaisin. Kela ei oikeudessa vaatinut korvauksia vaan pelkästään rangaistusta.
Sotshin katastrofi liikaa: Venäjän maajoukkueen päävalmentajalle potkut
Zinetula Biljaletdinoville etsitään Venäjällä seuraajaa. Venäjän jääkiekkoliiton mukaan Sotshin olympialaisten surkea menestys johtui valmentajista.
Venäjän jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Zinetula Biljaletdinov ei jatka tehtävässään, kertoo venäläinen uutistoimisto Ria Novosti. Venäjän jääkiekkoliitto päätti asiasta keskiviikon kokouksessaan.
Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak perusteli päätöstä Venäjän huonolla menestyksellä Sotshin olympialaisissa. Venäjä taipui kotiyleisönsä edessä puolivälierätaistossa Suomelle.
Biljaletdinov valmensi Venäjän maajoukkuetta vuodesta 2011 lähtien. Hän luotsasi supertähtiä pursuavan joukkueen maailmanmestaruuteen Helsingissä keväällä 2012.
Sähköyhtiöt varoittavat kilpailijan puhelinmyyjistä 
Suomen Energiayhtiön puhelinmyynti suututtaa muita sähköyhtiöitä. Kymenlaakson Sähkö ja Lahti Energia muistuttavat, että niillä ei ole mitään yhteistyötä kyseisen yrityksen kanssa. Suomen Energiayhtiön mielestä kilpailijat pelottelevat asiakkaita.
Energiayhtiöt varoittavat ihmisiä Suomen Energiayhtiön sähkönmyyjistä. Kymenlaakson Sähkön mukaan, heidän asiakaspalveluun on tullut runsaasti soittoja asiakkailta, joille on tehty sähkösopimus vastoin heidän tahtoaan.
Suomen Energiayhtiön nimissä soittaneiden puhelinmyyjien kerrotaan sanoneen, että yritys tekee yhteistyötä Kymenlaakson Sähkön kanssa. Yhtiön mukaan heillä ei ole mitään tekemistä kyseisen yrityksen kanssa.
\- Tämä on harhaanjohtavaa puhelinmyyntiä, joka tuntuu menevän jatkuvasti yhä röyhkeämmäksi, toteaa Kymenlaakson Sähkön markkinointipäällikkö Minna Vuorinen tiedotteessa.
Myös Lahti Energia on ilmoittanut saaneensa tietoja vastaavan tyyppisestä sähkön myyntitoiminnasta, vaikka silläkään ei ole mitään yhteistyötä Suomen Energiayhtiön kanssa.
Suomen Energiayhtiö väittää pelotteluksi
Suomen Energiayhtiö kiistää harhaanjohtamisen ja pitää kilpailijoiden tiedottamista arveluttavana.
\- Muiden sähköyhtiöiden varoittelu meistä tuntuu suorastaan asiakkaiden pelottelulta, sanoo konttorinjohtaja Maria Mustonen.
Mustonen haluaa lisätä, että Suomen Energiayhtiö on maan viidenneksi suurin sähkönmyyjä ja sillä on jo noin 130 000 asiakasta.
\- Meidän tarkoitus ei ole tehdä sopimuksia, joita asiakas ei halua.
Etämyyntilain mukaisesti asiakkaalla on kaksi viikkoa aikaa perua mahdollinen sähkösopimus.
Jojo ehdolla vuoden teatteriksi
Oulun tanssin keskus Jojo on mukana Vuoden Teatteri -kilpailun finaalissa. Muut kolme finaaliin päässyttä ovat Kokkolan kaupunginteatteri, Seinäjoen kaupunginteatteri sekä Teatteri Viirus.
Teatterit valinnut raati toteaa muun muassa, että  Jojo on lähtenyt rohkeasti ulospäin ja avaa toiminnallaan tanssiteatterikenttää ja Suomea maailmalle.
Raadin mukaan Jojo tekee ansiokasta työtä alueellaan ja suuntaa toimintaansa lapsista vanhuksiin saakka. Teatteri myös solmii kontakteja ulkomaille ja toiminta luo myös aktiivisesti työmahdollisuuksia tanssitaiteilijoille.
Voittaja ratkeaa Teatteripäivien yhteydessä ensi sunnuntaina. Suomen Teatterit ry on jakanut Vuoden Teatteri -palkintoa ansioituneelle alan toimijalle vuodesta -97 alkaen.   
10 kysymystä: Lotta Backlund
Yle Urheilun kolumnistina aloittava koomikko, tv-tuottaja ja kirjoittaja Lotta Backlund pitää Mighty Ducksia kasvattajaseuranaan.
**Mitä urheilulajia seurasit viimeksi ja missä?**
Tänään aamulla kuuntelin jääkiekosta kertovaa podcastia matkalla töihin. Onko se seuraamista? Onhan se tavallaan. Viimeksi katsomani peli oli lauantaina olympiastadionilla pelattu Talviklassikko, eli Jokerit-HIFK jääkiekko-ottelu.
**Mikä on kasvattajaseurasi?**
Hahaa, kuulostaapa hienolta! Mulla ei valitettavasti ole kasvattajaseuraa. Urheilin satunnaisesti ja keskittymiskykyni oli kultakalan tasoa. Mulla oli nuorempana kausikortti HIFK:n jääkiekkopeleihin, eli sanotaan että HIFK. Mutta jos ihan totta puhutaan, niin varmaan nuoruuteni sykähdyttävimpiä jääkiekkohetkiä oli Mighty Ducks 1 ja 2 -elokuvien pelit. Oon katsonut molemmat elokuvat ties miten monta kertaa, tosin en moneen vuoteen. Uuh, pitääkin tarkistaa löytyisikö ne Netflixistä. Haastattelin kerran Kim Hirschovitsiä joka oli silloin HIFK:n kapteeni. Yritin neuvoa häntä että kokeilisi seuraavassa pelissä Mighty Ducks junnujen Flying V -kuviota. Lupasi kokeilla, mutta ei tainnut. Haluaisin siis sanoa että myös Mighty Ducks on kasvattajaseurani. Olisi hienoa jos tuo lause lähtisi leviämään, "Lotta Backlundin kasvattajaseura on Mighty Ducks".
**Miksi lähdit mukaan kirjoittamaan Yle Urheilun kolumnistiksi?**
Kirjoittaminen on hauskaa, ja urheilu on aivan mielettömän monipuolinen teema. Sen sijaan että horisen mielipiteitäni ja typeriä kysymyksiäni miehelleni kotisohvalla, niin saan nyt horista mielipiteitäni ja tyhmiä kysymyksiäni laajemmalle joukolle ihmisiä.
**Mikä on suhteesi urheiluun?**
Urheilu on kiehtovaa. Toinen suuri rakkauteni on televisio, ja näissä kahdessa on itse asiassa paljon samaa. Urheilussakin on draamaa, unelmia, tragedioita ja jännitystä, mutta urheilussa se kaikki tapahtuu ilman käsikirjoitusta, joka tekee siitä useimmiten ihanan ennalta-arvaamatonta. Oikeassa elämässä olen miljoona kertaa parempi penkkiurheilija kuin oikea urheilija.
**Onko urheilu tärkeää, vakavaa vai jotain ihan muuta?**
Urheilu on loistavaa viihdettä. Hetkittäin saattaa jäädä itselleen kiinni siitä, että ottaa sen hieman liian vakavasti, mutta saan sen yleensä nopeasti karistettua. Urheilun pitää ennen kaikkea tuoda viihdettä ja iloa elämään. Sanon tämän penkkiurheilijana ja valtaosasta lajeja. Sitten kun on jotakin henkilökohtaisesti pelissä, kuten ystävän tai perheenjäsenen ura, peli-innostus ja elämäntarkoitus niin tunteet menevät paljon henkilökohtaisemmalle tasolle. 
**Mikä on paras urheilumuistosi? Entä karmein?**
Paras urheilumuistoni on varmaan kun lähdimme koko perheen voimin ajelemaan autolla Helsingin keskustaan Suomen voitettua jääkiekon maailmanmestaruus 1995. Seuraavaa MM-kultaa en lähtenyt enää juhlimaan torille, koska olen jo laiska, vanha hienohelma.
Toinen hieno muisto on kun veljeni pelasi Vaahteramaljassa, eli suomalaisen jenkkifutiksen Vaahteraliigan finaalissa. Voitto ei sinä vuonna tullut Roostersille, mutta tunnelma pelissä oli aivan mahtava, ja oli hienoa nähdä pikkuveli isolla kentällä. Ai niin, ja stadionin ravintolalla oli terassi josta näki pelin ja siellä sai juoda viiniä ja polttaa tupakkaa. Joskus ulkourheilulliset seikatkin auttavat.
**Jalkapallo vai jääkiekko? Vai kenties joku muu?**
Jos olisi pakko valita, niin valitsisin jääkiekon siitä yksinkertaisesta syystä, että laadukasta sellaista on tarjolla kotimaassa ja lähellä koko ajan. Kiinnostukseni jalkapalloon on herännyt paljon myöhemmin, parisuhdeolosuhteiden pakosta. Kai se alkoi jostakin kotisohvakompromissista, että välillä minä saan katsoa Gossip Girliä, mutta jos se tulee samaa aikaan El Clásicon kanssa, niin sitten katsotaan jalkapalloa. Ja sitten kävikin ilmi että jalkapallo olikin aika mielenkiintoista.
Toisaalta minulla on sukurasitteena amerikkalainen jalkapallo, jota veljeni pelaa. Se näyttää päällisin puolin siltä että isot ukot viskovat palloa ja välillä heittäytyvät päällekkäin kasaan, mutta itse asiassa kun lajiin tutustuu paremmin, se onkin vähän kuin ihmisshakkia. Ratsun ja sotamiehen tilalla vaan on jääkaapin kokoisia mörköjä.
**Yksilö vai joukkue?**
Joukkue, mutta ehkä olosuhteiden pakosta. Joukkuepelejä on penkkiurheilijalle tarjolla enemmän. Sitä paitsi joukkuelajit eivät tunnu niin brutaaleilta, kun pelaajilla on aina joukkue jonka kanssa jakaa ilot ja surut, voitot ja pettymykset. Yksilöurheilijat ovat joskus niin sydäntäsärkevän maansamyyneitä huonosti menneen kisan jälkeen. Sitten mua itkettää niiden puolesta, koska oon itse asiassa iso nynny.  
**Voitto vai murskavoitto?**
Mulle riittää voittokin. Esimerkiksi jääkiekossa kannatan aina omaa joukkuettani, mutta sitten jos alkaa näyttää siltä että ne tekevät ihan HIRVEÄSTI maaleja toiseen päähän, niin alan miettimään että "tuolla tuo vastustajan maalivahtiparka on, ja ihan yksin joutuu seisomaan, ja sillä on varmaan hirveän paha mieli ja sen äitikin varmaan katsoo tätä ja sillä on vielä pahempi mieli, ja.". Ja sitten eskaloin itseni sellaiseen outoon äitiempatiatilaan ja alan toivoa ettei voittonumerot olisi niin valtavat. Viittaan edellisen vastauksen viimeiseen lauseeseen.
**Kumpi on kovempi tunne urheilussa, voiton riemu vai tappion tuska?**
Voiton riemu ehdottomasti!
10 kysymystä: Tommy Lindgren
Yle Urheilun kolumnistina aloittava muusikko Tommy Lindgren ei ole vieläkään päässyt yli vuoden 1994 jalkapallon MM-finaalin tapahtumista.
**Mitä urheilulajia seurasit viimeksi ja missä?**  
  
Kotisohvalla 
Salpausselän kisoja, miesten 15 kilometrin hiihtoa. Paikan päällä pari viikkoa 
sitten Lontoon White Hart Lanella Tottenhamin ja Evertonin välistä 
jalkapallo-ottelua. Viime sunnuntaina kävin myös Itäkeskuksen Stoassa katsomassa 
nykytanssia, joka urheilun tapaan teki vaikutuksen fyysisyydellään. Vaikka 
taiteen tekeminen ja kilpaileminen ovat tietysti saman kolikon (tai 
ministerisalkun) eri puolia.  
  
**Mikä on 
kasvattajaseurasi?**  
  
HJK/JNK Kulosaari. Pelasimme vuoden 1987 Helsinki 
Cupissa viisi ottelua. Hävisimme kaikki, ja joukkueen saldona oli muistaakseni 
koko turnauksessa kaksi maalia (omaan verkkoon).  
  
**Miksi lähdit 
mukaan kirjoittamaan Yle Urheilun kolumnistiksi?**  
  
Kirjoittaminen on aina ollut suurin intohimoni ja 
muusikon työni kulmakivi. En ole kuitenkaan tätä ennen kirjoittanut kovin usein 
toisesta intohimostani, urheilusta. Tämä pesti tuntui tarjoavan täydellisen 
mahdollisuuden pukea sanoiksi urheilun merkitystä (tai merkityksiä) itselleni. 
  
  
**Mikä on suhteesi urheiluun?**  
  
Kepeä, kipeä, intohimoinen, 
hauska, addiktiivinen. Pian 15 vuotta jatkunut keikkamuusikon elämä on saanut 
tajuamaan oman urheilemisen välttämättömyyden. Säännöllinen kuntoilu auttaa 
nauttimaan omasta työstä enemmän sekä toipumaan keikkareissuista nopeammin. 
Penkkiurheilijana olen kulkenut aika pitkän matkan lapsuuden fanaattisesta 
kaiken urheilun seuraamisesta myöhäisteini-iän kaiken urheilun välttelyyn – ja 
lopulta taas takaisin urheilun draamaa janoavaksi 
sohvanarkkariksi.  
  
**Onko urheilu tärkeää, vakavaa vai jotain ihan 
muuta?**  
  
Tilanteesta riippuen urheilu on nimenomaan tärkeää, vakavaa tai 
jotain ihan muuta. Urheilijalle itselleen tietysti tärkeämpää kuin mikään, 
ainakin hetken aikaa. Urheilijaa ympäröiville kansakunnille toisinaan jopa 
liikuttavan suurta. Myötäelämiseen keskittyvälle penkkiurheilijalle vakavuuden 
taso voi olla ihan mitä tahansa nollasta sataan. Kyyneleistä tai telkkarin 
hajottamisesta nauruun ja jaettuihin onnellisuuden kokemuksiin. "Se on vain 
urheilua” on useimmiten joko maailman viisain tai maailman tyhmin 
lause.  
  
**Mikä on paras urheilumuistosi? Entä karmein?**  
  
Paras 
oma muisto on Kalifornian vaihto-oppilasvuoden maastojuoksukauden huipentuma 
1994, Seaview League Finals, jossa juoksin polvivaivoista toivuttuani oman 
ennätykseni: kolme mailia (4,82 km) aikaan 16:47. Sillä irtosi 35. sija – ja 
pronssia Irvine High Schoolin Varsity-joukkueen hierarkiassa. Sekä 
henkilökohtainen ennätys, jota en tule koskaan rikkomaan.   
  
Onnellisin 
hetki penkkiurheilijana on Italian jalkapallon maailmanmestaruus 2006, jota olin 
odottanut yli 20 vuotta. Loppuotteluakin suurempi tunne liittyy kotikisoissaan 
pelanneen Saksan kaatumiseen välierän jatkoajan viime hetkillä. Fabio Grosson 
ihanaan maaliin. Sinä iltana jalkapallo ei ollut peli jossa 22 pelaajaa jahtaa 
palloa 90 minuuttia ja lopulta Saksa voittaa.  
  
Karmein muisto liittyy 
sekin Azzurriin. Suosikkipelaajani Roberto Baggion taivaan tuuliin ampuma pilkku 
1994 MM-finaalin rankkarikisassa. Sama mies joka oli melkein yksin raahannut 
keskinkertaisen Italian loppuotteluun. Yhtäkkiä antisankari. Tietysti Brasilia 
oli parempi ja ansaitsi voittaa, mutta ei se lohduttanut. Poninhäntäisen Baggion 
hidas kävely pää painuksissa takaisin keskiympyrään on piirtynyt julmasti 
muistiin.  
  
**Jalkapallo vai jääkiekko? Vai kenties joku 
muu?**  
  
Jos ei vielä käynyt selväksi: Jalkapallo.  
  
**Yksilö vai 
joukkue?**  
  
Yksilö. (Täydellisenä vastakohtana yhteiskunnallisille 
aatteilleni ja arvoilleni.)  
  
**Voitto vai 
murskavoitto?**  
  
Voitto. Pohjoisamerikkalaisessa ammattilaisurheilussa on 
”running up the score” -käsite, mikä tarkoittaa kohtuutonta maalien/pisteiden 
mättämistä tauluun hävinneen vastustajan kustannuksella. Tätä pidetään syystäkin 
(toki tilanteesta riippuen) epäurheilijamaisena touhuna. Vastustajan 
kunnioittamisen pitäisi olla jokaisessa lajissa urheilun tärkein elementti, ja 
vahingonilo vastustajan kustannuksella on ärsyttävää pikkusieluisuutta. Siksi 
liikutuin, kun Italia oli ottamassa 4-0 Espanjalta turpiin futiksen 
EM-finaalissa ja Iker Casillas pyysi tuomareita viheltämään pelin poikki ilman 
tarpeetonta lisäaikaa: “Respect for the rival, respect for 
Italy!”  
  
**Kumpi on kovempi tunne urheilussa, voiton riemu vai 
tappion tuska?**  
  
En voi rehellisesti väittää ymmärtäväni kummankaan 
merkitystä oikeille urheilijoille, mutta valitsen tappion tuskan. Ehkä siksi, 
että se on huomattavasti yleisempää. Hätkähdyttävän iso osa kaikesta urheilusta 
on häviämistä. Useimmissa kilpailuissa on vain yksi voittaja ja todella monta 
häviäjää. Valtaosa maailman urheilujoukkueista ei tule koskaan nousemaan 
korkeimmalle korokkeelle tai nostamaan mestaruuspyttyjä. Ja silti he jatkavat, 
päivästä ja viikosta toiseen. Parhaimmillaan tappion tuska (ja sen välttäminen) 
voi toki motivoida urheilijan tai joukkueen voittoon. Kun tuollainen voitto 
joskus todella todella harvoin osuu oman suosikin kohdalle, olen ainakin 
penkkiurheilijana kokenut lähinnä kepeää helpotusta. Voittaminen tuntuu jopa 
vähän hölmöltä ja tyhjältä. ”Tässäkö tämä nyt oli?” Tunne ei vertaudu lainkaan 
tappioiden kirvelevyyteen.
Lotta Backlund: Tyhmiä kysymyksiä
"Suosittelen tyhmien kysymysten esittämistä lämpimästi. Siinä oppii erittäin paljon ja se on paljon nopeampaa kuin googlaaminen", kirjoittaa Yle Urheilun kolumnisti Lotta Backlund.
”Ai miksi on tärkeää että saa vaihtaa ensin?”
kysyn viattomasti eräiden jääkiekon MM-kisojen aikaan. Minulle on juuri
valjennut että vaikkei kumpikaan maa pelaa edes kotimaassaan, saa heistä toinen
olla ”kotijoukkue”. Etuna siinä on muun muassa se, että saa ”vaihtaa ensin”.
Kärsivällisesti minulle selitetään (ehkä) oikea vastaus. En tietenkään tiedä
onko vastaus oikeasti oikein, vai onko se väärä mutta sanottu penkkiurheilevan
miehen auktoriteetilla. Se kuulostaa kuitenkin uskottavalta, joten päätän
luottaa.
Tämä ei ole mikään tasa-arvobloggaus, mutta
tämä on sukupuolittunut havainto urheilusta. Olen nimittäin havainnut että
minulle sallitaan kisakatsomossa tyhmät kysymykset, mutta minkä tahansa miehen
esittäessä (vieläpä relevantimpeja mutta) tyhmiä kysymyksiä, niin häntä pitää
välittömästi asiasta piikitellä ja hänen kustannuksellaan naureskella. Tämä
tietysti johtaa siihen, etteivät pojat uskalla esittää ”tyhmiä” kysymyksiä
sitten ollenkaan.
Todistuskappale A: Kaksi vuotta sitten
seurasimme pienellä ryhmällä jalkapallon EM-kisoja. Oikeasti se oli tekosyy
viettää kesäiltaa ja juoda olutta, mutta seurasimme me sitä peliäkin.
Vieressäni istuva Matti sähläsi muka-huomaamattomasti älypuhelin sylissään.
Luulin että hänellä on joku tyttö kierroksessa, ja koska olen suunnattoman
utelias ja röyhkeä yritin katsoa salaa mitä hän pöydän alla tekstaili. Siellä
ei todellakaan ollut mitään hempeää lepertelyä, kuten olin toivonut. Matti
googlasi jalkapallon paitsiosääntöä. (Matin nimi on muutettu, koska Timo ei
varmasti haluaisi että kaikki saisivat tietää ettei hän osaa jalkapallon
paitsiosääntöä. Hups.). 
Mitä tästä opimme? No ainakin sen, että
oikeasti Matin kaverit ovat vähän ikäviä, jos hän ei uskalla niiltä ääneen
kysyä tuollaista. Matin puolustukseksi on pakko sanoa, että jalkapallon
paitsiosääntö on hemmetin sekava. Lätkässä viiva pysyy yhdessä kohdassa kenttää
ja jos oot sen yli ennen kiekkoa, olet paitsiossa. Jalkapallossa se liikkuu,
koska paitsion tuomitsemiseen vaikuttaa se, missä tietty pelaaja seisoo, onko
pallo vastustajan edellä vai takana ja kuka pelaajalle syöttää. 
Suosittelen tyhmien kysymysten esittämistä
lämpimästi. Siinä oppii erittäin paljon ja se on paljon nopeampaa kuin
googlaaminen. Vastaajien vastaamistoleranssi on kuitenkin pitkälti kysymysten
ajoittamisesta kiinni. Muista siis: Esitä kysymyksiä VAIN erätauolla,
pelitauolla tai varmista ainakin että on käynnissä vaihto tai jokin muu
ei-niin-tärkeä hetki pelissä. Koska jos kanssakatsojaltasi, vankkumattomalta
urheilufanaatikolta, menee joku Messin eeppinen johtomaali ohi siksi että
haluat tietää KUINKA paljon rahaa Barca maksoi Unicefille että sai laittaa
niiden logon pelipaitaansa tai että KUKA HULLU OIKEIN KEKSI ETTÄ KENTÄLLÄ
PAIDAN POIS OTTAMINEN ON RANGAISTAVA TEKO, niin voi olla että joudut itse
jäähyboksiin seuraavan puoliajan ajaksi. 
**Lotta Backlund**
Lotta Backlund ja Tommy Lindgren Yle Urheilun joukkueeseen
Kaksikko kirjoittaa urheilusta vuoroviikoin. Luvassa on urheilun ja urheilun ilmiöiden käsittelyä uusista ja varmasti yllättävistäkin näkökulmista.
Koomikko, tv-tuottaja ja kirjoittaja Lotta Backlund sekä muusikko Tommy Lindgren aloittavat Yle Urheilun kolumnisteina.
Kaksikko kirjoittaa urheilusta vuoroviikoin. Tänään keskiviikkona julkaistiin Lotta Backlundin ensimmäinen kolumni, joka käsittelee urheilun "tyhmiä kysymyksiä".
\- Lotta ja Tommy tuovat sivuillemme uudenlaista näkemystä urheiluun. Molempien tausta on sellainen, että urheilua ja urheilun ilmiöitä tullaan käsittelemään uusista ja varmasti yllättävistäkin näkökulmista, Yle Urheilun vastaava tuottaja Vesa Rämet sanoo.
Onko HIFK:sta Cocksin haastajaksi?
Illan ainoassa käsipallon SM-liigakamppailussa kohtaavat Riihimäen Urheilutalolla Cocks ja Helsingin IFK. Vastakkainen ovat liigakärki sekä vieraaksi saapuva liiganelonen.
Riihimäen
Cocksilla on viikonlopulta alla kohtuullisen raskas Valko-Venäjän reissu, missä
joukkue pelasi kolme kovaa kansainvälistä Baltian-liigan ottelua. Saldona oli
kaksi tappiota sekä yksi voitto. Nyt pölyt ja rasitus on karistettu kintereistä
ja joukkue on valmis illan koitokseen.
\- Meillä oli eilen omatoiminen palauttava päivä, mutta illalla sen vasta näkee
missä mennään. Fiilis on kuitenkin korkealla, toteaa Cocksin kantaviin voimiin
lukeutuva Teemu Tamminen.
HIFK
ulkomaalaisten varassa
Cocks
on hävinnyt tällä kaudella vain kerran SM-liigassa, kun Siuntio kukisti
syyskaudella hallitsevan mestarin. Vieraaksi saapuva Helsingin IFK on ollut
ottavana osapuolena kahdesti, mutta tästä huolimatta otteluun on turha lähteä
takki auki.
\- HIFK on saanut huilata, kun meillä on ollut pelejä tiuhaan tahtiin. Heiltä
löytyy pari ulkomaalaista, joiden varassa IFK:n peli on ollut. Meillä on kuitenkin
joukkuepelaaminen paremmalla tasolla, joten uskon ottelun kääntyvän meille,
sanoo Cocksin maalipörssin kärkinimi Teemu Tamminen.
Jäät harvinaisen heikkoja Hämeessä
Jäät ovat nyt harvinaisen heikkoja Hämeessä. Jäät alkoivat ohentua etelässä jo helmikuun lopulla, kun yleensä jäät alkavat oheta vasta maaliskuun jälkipuoliskolla, kertoo Suomen Ympäristökeskus.
Syken mukaan erittäin lauhan helmikuun takia lunta, jäätä ja routaa on maan etelä- ja keskiosassa huomattavan vähän.
SYKE varoittaakin maan etelä- ja länsiosassa jäiden harvinaisen aikaisesta heikkenemisestä.
Jäiden haurastuminen kiihtyy keväällä erityisesti sen jälkeen kun jäällä ei ole enää lunta.
Vastikään Forssan seudulla tapahtui kaksikin hukkumiskuolemaa.
Talvivaaralle uhkasakko Kainuun ELY-keskukselta
Kaivosyhtiö Talvivaara ei saa johtaa metallitehtaan paluuliuosta tai sekundäärialueen liuosta Kuusilammen avolouhokseen. Kainuun ELY-keskus on asettanut kieltojen tehostamiseksi 150 000 euron uhkasakon.
Kainuun ELY-keskus on keskiviikkona kieltänyt Talvivaara Sotkamo Oy:tä johtamasta metallitehtaan paluuliuosta Kuusilammen avolouhokseen. Kielto koskee myös sekundäärialueen liuoksen johtamista avolouhokseen.
Kieltojen tehostamiseksi on asetettu 150 000 euron uhkasakot. Jos Talvivaara ei noudata kieltoja, voi ELY-keskus tuomita uhkasakot maksettavaksi.
ELY-keskuksen mukaan Talvivaara on ilmoittanut johtaneensa metallitehtaan paluuliuosta eli raffinaattia louhokseen yhteensä  141 400 kuutiometriä joukukuun 19. päivästä tammikuun 1. päivään saakka. Sekundaarialueen liuosta ja valumavesiä yhtiö on ilmoittanut johtaneensa louhokseen yhteensä 175 800 kuutiometriä 26.12.2013-2.1.2014 välisenä aikana. Raffinaattia on johdettu toistamiseen avolouhokseen noin 138 700 kuutiometriä 18.-31. tammikuuta.
Raffinaatin ja sekundaarialueen liuoksen johtaminen avolouhokseen on Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toukokuun lopussa antaman ympäristöluvan vastaista.
Kainuun ELY-keskus kehotti 3. päivä tammikuuta Talvivaaraa saattamaan toiminnan ympäristöluvan mukaiseen tilaan. Samalla ELY-keskus pyysi Talvivaaraa toimittamaan esityksen toimenpiteistä luvan mukaiseen tilaan pääsemiseksi tammikuun loppuun mennessä. ELY-keskus varasi Talvivaaralle 11. helmikuuta tilaisuuden tulla kuulluksi ennen keskiviikkona annetun[ hallintapakkopäätöksen](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/244068/P%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6s%2Bymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6nsuojelulain%2Bmukaisessa%2Bhallintopakkoasiassa%252C%2520Talvivaara%2BSotkamo%2BOy.pdf/f892e3be-dde5-4629-a79e-727084ef5d19) tekemistä.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan päätöstä on noudatettava mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta.
ELY-keskus jatkaa Talvivaaran tehostettua valvontaa tekemällä tarkastuskäyntejä kaivosalueelle vähintään kerran viikossa.
Odotettu Facebook-messenger julkaistiin Windows-puhelimille
Nyt myös Windows-puhelinten omistajat voivat vaihtaa kuulumisiaan yksinkertaisen Facebook-viestisovelluksen avulla.
Windows-puhelimet ovat saaneet oman versionsa suositusta Facebook-messengeristä, jolla käyttäjät voivat viestiä toisilleen avaamatta koko Facebook-sivustoa tai sovellusta.
[Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/03/05/facebook-messenger-windows-phone/), että sovellus toimii samaan tapaan kuin iOS:n ja Androidin vastaavat. Sillä voi lähettää tarroja ja kuvia samaan tyyliin kuin Facebook-sivustolla. Myös oman sijaintinsa voi jakaa ja aloittaa ryhmäkeskustelut.
Ääniviestien lähettämistä ei vielä tueta.
**Lähteet:** Mashable
Mitä tehdä, jos koulumotivaatio on hukassa?
Koulunkäynti ei kiinnosta kaikkia. Tunneilla koulumotivaationsa hukannut oppilas seuraa mieluummin kännykkäänsä kuin opetusta. Jokelan koulun psykologi Helmi Lassila sanoo onnistumisen ruokkivan motivaatiota. Hän vinkkaa käymään kuraattorilla tai psykologilla hakemaan eväitä opiskelumotivaation parantamiseen.
Joillakin oppilailla on opiskelumotivaatio hukassa, heitä ei kiinnosta opiskelu ollenkaan.
Motivaation puute ilmenee yleensä kännykän käyttönä oppitunneilla ja kotitehtävien tekemättömyydellä. Kokeisiin ei lueta, joten kokeista tulee huonoja arvosanoja, ja tunneilla puhutaan usein kavereiden kanssa, jolloin tehtävät jäävät tekemättä.
Kysyimme muutamilta Jokelan koulun 8.-luokkalaisilta, onko heillä koulumotivaatiota.
\- Koulumotivaationi riippuu aineesta. Jos on tärkeä aine, silloin minulta löytyy kiinnostusta. Jos se taas on vähemmän tärkeä aine, niin motivaatio on hukassa.
\- Minulla ei ole minkäänlaista motivaatiota koulunkäyntiin, koska koulunkäynti ei kiinnosta, ja tulevaisuus ei myöskään kiinnosta minua tällä hetkellä.
\- Minulla on motivaatiota aineissa, jotka on kivoja, joissain aineissa taas ei.
\- Kyllä minulla on koulumotivaatiota. Haluan saada hyvät arvosanat, kun lähden opiskelemaan muualle. Se motivoi minua.
\- Minulla on koulumotivaatiota, koska haluan hyvään lukioon.
Jokelan yläasteen koulupsykologi Helmi Lassila kertoo, että jos on hyvä jossakin kouluaineessa, se yleensä parantaa kiinnostusta, jos taas aine tuntuu vaikealta, se monesti heikentää motivaatiota.
Heikkoihin taitoihin voivat auttaa tukiopetus tai erityisopetus, jolloin taidot ja sen mukana kiinnostus voivat lisääntyä. Pitkäkestoinen stressi saattaa huonontaa motivaatiota, ja siihen voi saada apua ottamalla yhteyttä kuraattoriin, kouluterveydenhoitajaan tai psykologiin. Psykologin kanssa voi miettiä omaa kokonaisuutta ja tähtäintään, jotta pystyisi suorittamaan peruskoulun ja pääsisi jatko-opintoihin.
Nuoren elämässä kilpailevat lyhyen ja pitkän tähtäimen tavoitteet. Monesti nuoren on helpompi miettiä lyhyttä tähtäintä eli, että on kivaa juuri tällä hetkellä, ja tulevaisuuden miettiminen voi tuntua vaikealta.
_Pauliina Kinnunen, Sara Toropainen ja Eetu Juntunen, Jokelan koulu_
Virpi Suutarin dokumentissa kitketään parisuhdetta ja puutarhaa
Tampereen elokuvajuhlilla ensi-iltansa saa Virpi Suutarin uusin dokumentti Eedenistä pohjoiseen. Se on rakkauselokuva suomalaispariskunnista, jotka harrastavat intohimoisesti puutarhanhoitoa. Hauskaksi suunnitellun elokuvan traaginen loppu tuli yllätyksenä myös ohjaajalle.
Dokumenttielokuvaohjaaja Virpi Suutarin ohjaama ja käsikirjoittama _Eedenistä pohjoiseen_ on täynnä toinen toistaan kauniimpia puutarhakuvia: lummelammikoita, kukkapeltoja, lehtimajoja ja perennapenkkejä.
Dokumentissa pariskunnat antaumuksella istuttavat, kitkevät, kastelevat ja peittelevät puutarhakasveja kuin lapsia.
Puutarhan hoitoon hurahtaneet parit aloittavat aherruksensa aamuyöstä ja rikkaruohojen repiminen jatkuu vielä öisinkin. Lepohetkiä varten rakennetuissa huvimajoissa maltetaan levähtää vain harvoin.
Dokumentti ei ole puutarhaohjelma
Ohjaaja ei halunnut elokuvastaan kuitenkaan ”puutarhaohjelmaa”.
\- Elokuvahan on pohjimmiltaan kertomus, ei niinkään kasvien kasvattamisesta, vaan ihmiselämän peruskysymyksistä: syntymästä, rakkaudesta ja kuolemasta. Ajattelin, että puutarha on sellainen herkullinen näyttämö käsitellä näitä asioita, Virpi Suutari sanoo.
Itsekin puutarhassa viihtyvä Suutari löysi kuvattavansa eri puolilta Suomea laittamansa lehti-ilmoituksen avulla. Halukkaita oli 70, joista valikoitui seitsemän pariskuntaa.
\- Aika monilla oli joku suru tai taakka elämässään. Puutarha on heille paikka, joka hoitaa heitä, auttaa sietämään ja kestämään erilaisia elämän vaikeuksia.
Pariskuntia yhdisti rakkaus luontoon ja omaan kumppaniin.  
\- Puutarha on tietenkin hyvä metafora. Se on hyvä metafora myös parisuhteen hoidolle. Oikeastaan tämä elokuva paljolti kertoo pitkistä parisuhteista.
Elokuvan loppu yllätti
Kuvaukset kestivät kaksi kesää. Samaan aikaan kun jättikurpitsat kasvavat ja omenasato kypsyy, kuvattavat avautuvat elämänsä iloista ja vaikeuksista.
Fiktioelokuvassa ohjaaja on jumala ja dokumenttielokuvassa jumala on ohjaaja
Eedenistä pohjoiseen saa traagisen päätöksen, kun yksi osallistujista kuolee. Hänen tuhkansa sirotellaan puutarhan siimekseen.
\- Alfred Hitchcock on joskus sanonut hienosti, että fiktioelokuvassa ohjaaja on jumala ja dokumenttielokuvassa jumala on ohjaaja. Tästä on kysymys: elämä käsikirjoittaa dokumenttiin  tilanteita ja asioita, joita ei voisi etukäteen edes kuvitella, Virpi Suutari toteaa.
Virpi Suutari on tehnyt dokumenttielokuvia toistakymmentä vuotta. Hänen aikaisempia ohjauksiaan ovat muun maussa Auf Wiedersehen Finnland sekä nuorisokuvaus Hilton!
Eedenistä pohjoiseen –dokumentti tulee elokuvateattereihin perjantaina. Sitä ennen se nähdään keskiviikkona alkavilla Tampereen elokuvajuhlilla. Elokuvajuhlat järjestetään 5.3.-9.3.2014.
Blues jatkaa pitkään Jyrki Ahon komennossa 
Jyrki Aho jatkaa Espoon Bluesin peräsimessä kevääseen 2016 saakka. Blues tiedotti Ahon jatkosopimuksesta keskiviikkona.
Espoon Blues pelaa jääkiekon SM-liigassa Jyrki Ahon komennossa kevääseen 2016 saakka. Aho ja Blues olivat tehneet jo aikaisemmin sopimuksen ensi kaudesta, ja osapuolet olivat niin tyytyväisiä yhteistyöhön, että pestiä päätettiin jatkaa vielä vuodella.
\- Jääkiekkoon kuuluvat niin ylä- kuin alamäet. Itse olen oppinut nauttimaan molemmista - kun laittaa kaiken peliin, voi päästä kokemaan hienoja voiton fiiliksiä, jännitystä ja joskus myös pettymyksiä, Aho kommentoi.
\- Tämän voi kokea pelaajana kaukalossa, valmentajana vaihtoaitiossa, toimistolla tai kannattajana katsomon puolella. Onkin hienoa kulkea yhteistä matkaa Espoon Bluesin kanssa, Aho tunnelmoi Bluesin tiedotteessa.
Eivätkö lääkkeet tehoa – onko sinulla väärät geenit?
Siinä missä tietty lääkekuuri kukistaa ystäväsi pöpön, niin se ei ehkä pure sinun tautiisi. Ihmiset reagoivat eri tavoin lääkkeisiin, ja syy tähän piilee esi-isiltämme perityissä geeneissä. Tulevaisuudessa geenitestit saattavat kertoa, mikä lääke sopii juuri sinulle parhaiten.
Vauhdilla etenevä geenitutkimus tarjoaa meille jatkuvasti uutta tietoa ihmisen perimästä ja esimerkiksi perinnöllisistä sairauksista. Vaikket sinä sairastaisikaan jotain vakavaa tautia, niin uudesta tutkimustiedosta voi pian olla apua jokaiselle, joka joskus joutuu asioimaan lääkärillä ja apteekissa.
Geenitieto auttaa lääkkeen valinnassa
Ihmisten perimässä on eroja eri yksilöiden välillä. Tämän myötä yksi sama lääke voi tehota eri henkilöihin eri tavoin: yksi saa hyödyt, toinen haitat ja kolmanteen lääke ei kenties vaikuta laisinkaan.
Yleensä tavanomaisimmat lääkkeet antavat noin 50 – 75 % ihmisistä sen hyödyn, joka niiden on tarkoituskin antaa. Farmakogenetiikan professori Mikko Niemi Helsingin yliopistolta tuo kuitenkin esille, että lääkkeiden määräämiseen liittyy riskejä.
”Perinteisesti, jos potilaalle ollaan määräämässä jotain riskilääkettä, niin lähdetään liikkeelle pienestä annostuksesta, ja tarvittaessa annosta suurennetaan”, Niemi toteaa. Varovaisuudesta huolimatta hän myöntää, että lääkkeiden aiheuttamat haittavaikutukset ovat merkittävä sairaalahoidon syy länsimaissa.
”Lääkehoidon tehon riittämättömyys on ongelma, ja lääkehoidoissa on parannettavaa”, professori kiteyttää.
Mikäli potilaalle annettava lääke ei tehoa halutulla tavalla, niin markkinoilla on usein erilaisia lääkevaihtoehtoja, joista haetaan parhaiten sopiva. Niemi kertoo, että esimerkiksi korkeaan kolesteroliin on saatavilla kuusi erilaista lääkettä, joiden joukosta usein löytyy kullekin potilaalle sopiva ja toimiva lääke.
Eri vaihtoehtojen kokeileminen ja läpikäyminen ei kuitenkaan ole täysin vaaratonta.
Tässä apuun tulevat uudet geenitestit. Niiden avulla osataan tarkemmin arvioida etukäteen, miten tietty lääkeaine vaikuttaa kulloiseenkin potilaaseen. Näin hakuammunnan sijaan lääkkeiden hyödyt ja haitat voitaisiin lukea suoraan perimästämme.
Riskit selville ennakkoon
Geenitestit ovat jo nyt rutiinia joidenkin sairauksien kohdalla.  Tutkijat ovat esimerkiksi tunnistaneet perintötekijöitä, jotka altistavat tietyn lääkkeen haittavaikutuksille.
”Parhaat saatavilla olevat geenitestit liittyvät harvinaisiin sairauksiin ja lääkkeisiin. Tällaisia ovat esimerkiksi lasten yleisin syöpä, leukemia”, Niemi kertoo.
Erääseen lasten leukemialääkkeeseen liittyy harvinainen perinnöllinen haittaominaisuus, joka ilmenee noin yhdellä 300:sta suomalaisesta.
”Jos näille henkilöille annetaan normaaliannostus tätä lääkettä, heillä on riski saada vakava haittavaikutus, luuydinlama”, Niemi selventää. Tämä geenitesti tehdäänkin rutiininomaisesti aina, jos kyseistä lääkettä ollaan määräämässä.
Toinen Niemen esittelemä geenitesti liittyy HIV-infektion hoitoon.
”On olemassa tietty tehokas lääke, abakaviiri, joka on yleensä todella hyvin siedetty. Se kuitenkin aiheuttaa parille prosentille potilaista vakavan yliherkkyysreaktion. Tämä voidaan kuitenkin ennakoida geenitestillä ja valita riskipotilaille vaihtoehtoinen lääke.”
Perimän vaikutusta lääkehoitoihin tutkitaan koko ajan, ja mahdollisesti tulevaisuudessa yleisimpien lääkkeiden sopivuus kullekin potilaalle voidaan varmistaa etukäteen.
Suomalaisille tyypilliset lääkeainegeenit
Mihin juontaa juurensa, että eri ihmiset reagoivat eri tavoin eri lääkkeisiin? Onko tietyillä kansoilla, kuten meillä suomalaisilla, jotain yliherkkyyksiä tietyille lääkeaineille tai siedämmekö joitain lääkkeitä muita paremmin?
Populaatiogenetiikan avulla tutkijat parhaillaan kartoittavat suomalaisia ”lääkeainegeenejä” ja sitä, minkälaisia lääkehoitoon vaikuttavia perintötekijöitä meillä suomalaisilla on verrattuna muihin kansoihin.
Suomalaisten ja muiden valkoihoisten eurooppalaisten välillä onkin löytynyt eroja. Niemi kertoo, että esimerkiksi geenimuutos, joka altistaa statiinilääkkeiden aiheuttamalle lihashaittavaikutukselle, on vähän yleisempi meillä kuin keskieurooppalaisilla.
”Toinen esimerkki liittyy kipulääkkeenä käytettyyn kodeiiniin”, Niemi lisää. ”Kodeiini ei itsessään ole aktiivinen, vaan siitä muodostuu kehossa lääkeaineenvaihdunnan seurauksena morfiinia, joka on varsinainen kipua lievittävä lääke.”
Tavallisesti vain pieni osa kodeiinista muuttuu kehossa aktiiviseksi morfiiniksi. On kuitenkin joukko ihmisiä, joilla tämän muutoksen tekevä entsyymi on tavallista aktiivisempi.
”Tavallisesti yliaktiivista entsyymiä esiintyy 1-2 %:lla ihmisistä, mutta Suomessa vastaava luku on 7-8 %. Poikkeamme näin esimerkiksi länsinaapureistamme”, Niemi selventää.
Esi-isiemme elinolot heijastuvat meihin
Mutta miksi meille suomalaisille on kehittynyt tyypillisiä piirteitä? Vastaus voi löytyä luonnonvalinnasta ja epigenetiikasta sekä esi-isiemme aikana vallinneista olosuhteista ja niihin sopeutumisesta.
Epigenetiikassa ollaan kiinnostuneita muun muassa siitä, miten geeniemme luenta on muuttunut sukupolvien saatossa.
Esimerkiksi aliravitsemus on saattanut vaikuttaa esi-isiemme niin kutsuttuihin nuukuusgeeneihin, ja virittää niitä yliaktiivisiksi. Nälkäkausina hengissä selvisivät nimittäin ne, joiden keho pystyi hyödyntämään mahdollisimman tehokkaasti vähäisenkin ravinnon.
Nämä menneinä aikoina virittytyneet geenit voivat ilmetä väestöissä vielä nykypäivänäkin. Nuukuusgeenit ja ravinnon tarkka hyödyntämiskyky näkyvät siinä, että monille kertyy helposti liikakiloja.
Vastaavalla tavalla myös se, miten reagoimme erilaisiin lääkkeisiin, voi selittyä sillä, miten esi-isiemme geenit ovat aikoinaan virittyneet erilaisten tekijöiden vaikutuksesta.
Epigenetiikan merkitys siinä, miten eri väestöt  reagoivat lääkeaineisiin, on todella tuore ja ajankohtainen, mutta haasteellinen tutkimusaihe.
Professori Niemi kuitenkin arvioi, että tutkimus epigenetiikan vaikutuksista lääkehoitoihin ei tule kehittymään niin nopeaan tahtiin kuin mitä perusgenetiikan tutkimus on kehittynyt.
Yksilötason herkkyys
Yksilötasolla perinnölliset erot siinä, miten reagoimme lääkkeisiin, voivat johtua neljästä eri syystä.
”On tekijöitä, jotka vaikuttavat lääkkeen pitoisuuteen eri elimissä ja kudoksissa. Lisäksi on tekijöitä, jotka vaikuttavat lääkeaineen imeytymiseen sekä siihen, miten se jakautuu kudoksiin. Ja on myös lääkeaineen hajottamiseen sekä elimistöstä poistamiseen liittyviä tekijöitä”, Niemi luettelee.
Yksillä lääkkeet esimerkiksi imeytyvät nopeammin kehoon, ja toisilla aineenvaihdunta saattaa muuttaa jonkin lääkeaineen tehokkaasti joksikin toiseksi aineeksi.
Joidenkin ihmisten keho taas reagoi herkemmin lääkkeisiin. Ja kun yhden keho poistaa lääkeaineet nopeasti, niin toinen kroppa saattaakin hautoa niitä viikkoja.
Elimistön herkkyyden ja aineenvaihdunnan lisäksi yksilöiden välillä on eroja myös solutasolla.
Niemi kertoo, että on olemassa myös geenejä, jotka eivät vaikuta lääkkeen imeytymiseen, pitoisuuteen tai kehosta poistumiseen, mutta ne vaikuttavat lääkevasteeseen. Tällöin esiin voi nousta yllättäviäkin haittavaikutuksia, jotka eivät liity lääkkeen annostukseen, vaan kehon immuuni- eli puolustusjärjestelmään.
Immuunijärjestelmän perinnölliset erot voivat aiheuttaa, että jotkut harvat ihmiset reagoivat todella voimakkaasti tiettyihin lääkkeisiin. Tällaiset reaktiot ovat yleensä ennalta arvaamattomia ja iskevät yllättäen kuin puun takaa.
__Artikkelin on kirjoittanut Milla Vahtila, ja se perustuu Leena Mattilan tekemiin haastatteluihin sekä seuraavaan radio-ohjelmaan:
Toimittaja: Leena Mattila 
Haastateltava: farmakogenetiikan professori Mikko Niemi
__
Omalääkärin vastaanotto 5.3.2014
Kylmäjuoksun vaikutukset
”Mitä vaikutuksia on sillä, jos harrastaa kylmäjuoksua, siis että talvellakin käy juoksulenkillä vaikka sortseissa ilman paitaa?”
Tässä riittäisi vielä paljon tutkittavaa, mutta voi sanoa, että stressinsietokyky paranee ja kunto totta kai nousee. Lisäksi kortisolin tuotanto näyttää lisääntyvän, joka auttaa nivelkipuihin ja muihinkin kipuihin. Ja endorfiinin tuotanto lisääntyy myös, mikä lisää mielihyvän tunnetta.
Isompia vaaroja tuohon ei taida liittyä, mutta totta kai kylmässä rehkimiseen pitää tottua. Pikku hiljaa liikkeelle siis. Kylmään sopeutumiseen menee parisen viikkoa.
Fibromyalgia ja kylmässä tulevat kivut
”Olen 61-vuotias vielä töissä käyvä mies. Jos olisi aina kesä ja aina lämmintä, jaksaisin niin kuin nytkin: kesällä töiden lisäksi poimin 600 litraa marjoja ja vielä kävin joka viikko tansseissa. Kun tuli syksy, ilmat kylmenivät ja kostuivat, tuntui, ettei jaksaisi mitään ja niska-hartiaseutu kipeytyi ja tulehtui. Niveliä saattaa vihloa pienet liikkeet ja nostot. Selväähän se on, että kun on syntynyt juhannusaattona, ei voi talvea sietää. Minulla on todettu fibromyalgia, joka kylmällä supistaa lihaksia ja kun yrität vaikka nostaa ja kantaa pientäkin painoa esimerkiksi kauppakassia, tuntuu kuin käsi irtoaisi. Jatkuvaa särkyä ja kolotusta. Tähän ei varmasti ole muuta lääkettä kuin muuttaa talveksi etelän lämpöön?”
Fibrmyalgia on edelleen arvoitus ja tutkimussarkaa riittää. Vähän aikaa sitten kuitenkin julkaistiin tutkimus, jossa pystyttiin mittaamaan fibromyalgiapotilaiden eroja muihin verrattuna. Kävi ilmi, että ihon lämmönsäätelymekanismissa on poikkeavuutta. Valtimo- ja laskimosuonten välillä on eräänlainen venttiili, joka kylmässä toimii niin, että iho saa viilentyä ja lämpöä säästetään sisäelimille. Fibromyalgiaopotilailla näyttää olevan näissä venttiileissä enemmän tuntohermoja, mikä antaa viitteitä kivun lähteestä näiden potilaiden elimistössä. Samalla se viittaa siihen, että fibromyalgialla on konkreettinen fyysinen selitys – se ei siis ole pelkää psykosomaattista oireilua kuten usein on ajateltu. Tämä löydös voisi selittää, miksi tietyt paikat ovat kipeinä, ja antaa totta kai myös toivoa lääkkeen tai hoidon löytämiseksi hankalaan vaivaan.
Eturauhasvaivat ja kylmä
”Voivatko eturauhasvaivat johtua kylmästä? Jos kädet ja jalat palelee, vessassa käyminenkin kiihtyy.”
Tottahan eturauhanen voi ärtyä, jos se kylmettyy, vaikka hirvimetsällä tai pilkillä istuessa. Seurauksena on virtsaamisvaivoja.
Toinen juttu on se, että kylmettyminen voi lisätä myös virtsaamistarvetta. Se taas johtuu siitä, että kylmässä lämmin veri työntyy sisäelimiin. Verimäärän lisääntyminen lisää myös virtsan suodattumista munuaisten läpi. Eli kyllä, kylmässä oleileminen saattaa lisätä vessassa käyntien määrää. Jos siis tällaisia oireita tulee, ei välttämättä tarvitse huolestua eturauhasen kunnosta, vaan kyse voi olla vain kylmän vaikutuksista. Toisaalta taas pitää muistaa, että jos on muitakin virtsaamisvaivoja, kuten kipua ja kirvelyä, kannattaa tutkituttaa eturauhasen kunto.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 17.11.2015
Kunnat eivät halua Lappeenrannasta vastuukuntaa sosiaali- ja terveyspalveluille
Parikkala, Taipalsaari ja Lemi ovat laatineet lausuntonsa hallituksen sosiaali- ja terveyspalveluita uudistavan lakiesityksen luonnokseen. Kunnissa ei kannateta ainakaan mallia, jossa Lappeenranta ottaisi vastuun palveluiden jäjestämisestä kokonaan.
Parikkalan kunta haluaa pitää Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palvelut ennallaan.
Hallitukselle laatimassaan lausunnossa sosiaali- ja terveyslaista Parikkala painottaa, että se haluaa Eksoten jatkavan nykyisenlaisella kuntayhtymämallilla.
Parikkala ei näe perusteluja Lappeenranta-vetoiselle vastuukuntamallille. Kunnan näkemyksen mukaan myöskään alle 100 000 asukkaan sote-alueita ei tulisi perustaa.
Taipalsaari haluaa kunnille vapautta valita
Taipalsaaren kunta kannattaa myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin kuulumista ja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä nykyisen kuntayhtymämallin mukaan. 
Taipalsaaren lausunto painottaa, että kaikkien alueiden tulisi saada valita kuntayhtymään kuulumisesta tai vastuukuntamallista itse. Kunnan mukaan asiaa ei tulisi rajata lainsäädännöllä.
Lisäksi Taipalsaari ei kannata perustason alueita alle 20 000 asukkaan kunnissa. Perustason alueilla olisi osittain järjestämisvastuu sosiaalihuollosta ja perusterveydenhuollosta. 
Lemi haluaa pitää palvelut lähellä
Myöskään Lemi ei halua Lappeenrannasta vastuukuntaa. Lemi haluaa säilyttää sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossakin lähellä kuntalaisia.
Lemi olisi valmis siihen, että ihmisten elämänsä aikana vain kerran tai kaksi tarvitsemat palvelut voitaisiin tuottaa kauempana.
Kuntien tulee antaa lausuntonsa hallituksen lakiesitykseen luonnokseen  13.3.2014 mennessä.
Wanaja Festival luottaa tuttuihin nimiin myös ensi kesänä
Hämeenlinnassa heinäkuussa järjestettävän Wanaja Festivalin lavalle nousee tukku tuttuja kotimaisia artisteja. Varsinaisen festivaaliohjelman lisäksi tarjolla on kaksi lisäkonserttia: lauantain puistokonsertissa esiintyy Vesa-Matti Loiri, ja sunnuntaina yleisöä viihdyttää nuorisoidoli Robin.
Ensi kesänä heinäkuun kolmantena viikonloppuna Hämeenlinnan Linnapuisto
muuttuu jälleen festivaaliareenaksi. Wanaja
Festival tavoittelee tänä vuonna uutta yleisö laajentamalla festivaaliaan koko
viikonlopun tapahtumaksi. Musiikkifestivaali järjestetään 18. - 19. heinäkuuta.
Hämeenlinnan Linnanpuistossa nähdään perjantaina  Michael Monroe, Popeda, Happoradio, Jukka Poika & Sound Explosion Band, Erin Yö, 20th Flight Rockers ja Grease Helmet.
Lauantain artisteja ovat puolestaan Jenni Vartiainen, Hämeenlinnasta maailmalle noussut Turisas, Haloo Helsinki, Anna Abreu, Kotiteollisuus, Klamydia, Kaija Koo, J. Karjalainen ja Rähinä Special eli Uniikki, Spekti ja Brädi.
Erkoiskonserttien toivotaan tuovan uutta yleisöä
Varsinaisen festivaalin lisäksi ohjelmassa on kaksi muuta konserttia. Linnan juhlat - päiväkonsertissa esiintyy lauantaina Vesa-Matti Loiri, ja sunnuntaina lavalle nousee nuorisoidoli Robin.
– Nuoremmille tulee se sunnuntaipäivä ihan uutena ja Veskun konsertti
tietysti vetää erilaista porukkaa kuin mitä festivaaleilla on totuttu näkemään,
sanoo promoottori Mikko Hansson Loud’n Live Oy:stä.
Viime vuonna 10-vuotissynttäreitään juhlinut Wanaja Festival on kasvanut Hämeen suurimmaksi musiikkitapahtumaksi. Festivaalin kokonaisyleisömäärä on ollut viime vuosina 16 000 - 20 000 henkeä kahden päivän aikana.
Me ollaan tilastoitu aina tosi tarkasti lipun myynnit ja muut. Näemme mitkä orkesterit vetävät
Kulujen kasvaminen on suomalaisten festivaalien riesana.
Levymyynnin laskiessa artistit keräävät yhä suuremman osan tuloistaan
keikkailemalla. Niinpä suuremmat ulkomaisiin artisteihin luottavat festivaalit
ovat joutuneet nostamaan lippujensa hintoja jopa kymmeniä prosentteja.
Wanaja -festival luottaa 
jatkossakin kotimaisiin artisteihin. Lippu hinnat nousevat ensi kesänä noin viitosella. Talous vaati
kuitenkin tiukkaa seurantaa.
– Me ollaan tilastoitu aina tosi tarkasti lipun myynnit ja muut. Näemme
mitkä orkesterit vetävät ja minkä verran voidaan lipun hintaa nostaa. Kulut
kasvaa joka vuosi, riski kasvaa joka vuosi. Kyllä se aina jännittää, Hansson
myöntää.
Kantolan tapahtumapuistoon ei ole hinkua
Hämeenlinnan keskustan eteläpuolelle Kantolaan, järven rannalle
suunniteltu tapahtumapuisto pitäisi olla käytössä vuonna 2015 jos kaupungin ja
keikkajärjestäjä Live Nationin suunnitelmat etenevät.
Wanaja Festivalien järjestäjät ovat varovaisen kiinnostuneita
uudesta tapahtumapaikasta.
– Sitä on vaikea sanoa sopeutuuko se paikka Wanaja Festivalille. Tapahtuma
on kuitenkin ollut yksitoista vuotta samassa paikassa. Meidän kymmenestä
festivaalista, joita järjestetään ympäri Suomea, Linnanpuisto on paras paikka. Siinä on tilaa vielä kasvaa. Emme suin päin vaihda paikkaa, mutta
totta kai kuunnellaan mitä sinne on tulossa, tasoittelee Loud’n Liven
pääpromoottori Kalle Keskinen.
Kemin vastaanottokeskukseen ei kosketa tällä kertaa
Turvapaikanhakijoiden vastaanottopaikkoja ei leikata Kemissä. Maahanmuuttovirasto vähentää ensi kuusta alkaen yhteensä 250 paikkaa vastaanottokeskuksista eri puolilta maata.
Maahanmuuttovirasto vähentää paikkoja vastaanottokeskuksista ympäri maata. Kemissä vähennys tehtiin jo viime kesänä, jolloin keskuksesta vähennettiin 30 paikkaa.
Kemin vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 120 paikkaa. Keskuksessa on eniten irakilaisia, afgaaneja sekä eri puolilta Venäjää peräisin olevia kansallisuuksia.
Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä ei ole laskenut, mutta asumisajat keskuksissa ovat lyhentyneet nopeamman päätöksenteon ansiosta
Näin ruotsalaishiihtäjä vastasi dopingsyytöksiin
Ruotsalainen Anna Carin Zidek kuuluu SVT:n dokumentissa dopingin käytöstä epäiltyihin urheilijoihin. Zidek kommentoi syytöksiä Aftonbladet-lehdelle.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT esittää keskiviikkona kohua herättäneen dokumentin hiihdon dopinghistoriasta. SVT:n dokumentissa listataan hiihtäjiä, joiden veriarvot ovat viitanneet dopingin käyttöön.
Epäiltyjen listalla on hiihtäjiä useista maista. Ruotsalainen Anna Carin Zidek, joka on kilpaillut hiihdossa ja ampumahiihdossa, kuuluu SVT:n dokumentissa listattaviin urheilijoihin.
\- Minun veriarvoni ovat olleet aina korkeat eikä minulla ole mitään peiteltävää, Zidek kommentoi ruotsalaiselle Aftonbladet-lehdelle.
Italialainen professori Alessandro Donati toteaa SVT:n dokumentissa, että Zidekin veriarvot ovat olleet jopa kaksinkertaiset keskivertolukuihin verrattuna.
\- Todennäköisyys Zidekin dopingin käytölle on hyvin suuri, Donati sanoi SVT:lle.
Zidekin mukaan hän kärsii perinnöllisestä sairaudesta hemokromatoosista, jossa elimistöön kertyy tavallista enemmän rautaa. Zidek epäilee, että tämä selittäisi hänen poikkeuksellisia veriarvojaan.
Työttömyys ja työkyvyttömyyseläkkeet lisääntyvät jos eläkeikä nousee
Eläkeikää on mahdollista nostaa nykyisestä, koska ihmisten työkyky ja terveenä vietetty elinikä ovat kohentuneet. Asiantuntijat kuitenkin ennakoivat sairauksien, työkyvyttömyyseläkkeiden ja työttömyyden kasvua erityisesti työntekijäammateissa, jos eläkeikä nousee 65 tai jopa 67 vuoteen.
Enemmistö 55-64-vuotiaista ja jopa yli puolet kymmenen vuotta vanhemmistakin, 65-74-vuotiaista pitää itseään työkykyisenä.  Erikoistutkija Tomi Mäkiopas Terveyden ja Hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että ihmisten koettu terveys ja kansansairaudet ovat vähentyneet Terveys 2011 tutkimuksen mukaan.
\- Jos ajatellaan terveyttä ja toimintakykyä moniulotteisena, pääosin on tapahtunut kymmenen vuoden aikana myönteistä kehitystä. Se liittyy paljon yhteiskunnan kehitykseen, elinoloihin ja elintapoihin sekä palvelujen paranemiseen, sanoo Mäkiopas.
\- Itseään työkykyisenä pitävien osuus on kasvanut näissä vanhemmissa ikäryhmissä. Niissä koetaan, että ollaan työkykyisempiä, terveys on kohentunut, niin siellä olisi varmaan potentiaalia. Sitten pitää huomioida, millaisissa työtehtävissä he tulisivat toimimaan. Työelämä on kyllä muuttunut paljon joustavammaksi, siinä mielessä vanhemmat ikäryhmät voisivat jatkaa pitempään, pohtii Mäkiopas.
Juuri yli 55-vuotiaiden työkyky on parantunut selvästi kymmenen vuoden takaiseen verrattuna. Tämä on osoitettu useissa tutkimuksissa, sanoo erikoistutkija Jenni Blomgren Kelasta.
\- Ikääntyneiden samoin kuin koko väestön työ- ja toimintakyky on jatkuvasti parantunut, eli samanlainen kehitys on odotettavissa tulevaisuudessakin.
\- 65 vuotta  täyttäneiden odotettavissa oleva elinikä on viimeisen kymmenen vuoden aikana kasvanut ja se lisääntynyt aika on juuri terveitä vuosia. Sairaiden vuosien aika elämän loppupäästä on jopa pienentynyt. Siten on ehkä kohtuullista, että osa niistä vietettäisiin työelämässä, sanoo Blomgren.
Sairastaminen kasvaa iääntyneillä
Terveys 2011 tutkimuksen mukaan kuitenkin täysin työkyvyttömänä itseään pitää kymmenesosa yli 55-vuotiaista. Puolella tämänikäisistä on jokin pitkäaikaisssairaus. Yli 55-vuotiailla sydäninfarktit ja sepelvaltimotaudit kaksin- jopa kolminkertaistuvat verrattuna heitä nuorempaan ikäluokkaan, samoin diabetes ja työuupumus lisääntyvät, ja näihin liittyen myös lääkärikäynnit. Tuki- ja liikuntaelinsairaudet alkavat  vaivata jo 40-vuotiaita. 63-67-vuotiaista vajaa puolet on ollut työkyvyttömyyseläkkeellä ennen vanhuuseläkettä.
\- Trendi on väistämättömästi niin, että mitä enemmän tulee ikää, sitä enemmän vaivat ja krempat lisääntyvät. Kansantaudit yleistyvät vanhetessa, kun mennään kohti eläkeikää, vaikka tutkimuksen mukaan vaivojen määrä olisikin vähentynyt, sanoo erikoistutkija Tomi Mäkiopas THL.
... samoin työkyvyttömyyseläkkeet
Erikoistutkija Jenni Blomgren Kelasta ervioi, että sairastuvuus lisääntyy vanhetessa. Se on kuitenkin erilaista eri ammattiryhmissä. Hän arvioi, että eläkeiän nosto lisäisi työkyvyttömyyseläkkeitä.
\- Mitä vanhempia ikäluokkia Tarkastellaan, sitä suurempi osa ihmisistä on jollain tavoin sairaita tai heillä on työkykyongelmia, he käyttävät lääkkeitä ja heillä on sairauspoissaoloja, sanoo Blomgren.
\- Todennäköisesti hyvin koulutetuilla, hyvässä asemassa olevilla työurat tulevat edelleen pitenemään, koska vanhuuseläkeikää nostetaan. Mutta sitten taas huonommin koulutetuilla, työntekijäasemassa olevilla, ruumiillista työtä pääasiassa tekevillä työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen kasvaa, koska he eivät jaksa vanhuuseläkkeelle asti tehdä töitä,  pohtii Blomgren.
Vaikka työkyvyttömyyseläkkeelle jääminen on hiukan vähentynyt, raskaan ruumillisen työn ammateissa työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen on kolminkertaista, jopa suurempikin verrattuna vaikka asiantuntijatehtäviin. Erikoistutkija Raija Gould Eläketurvakeskuksesta luettelee raskaita ammatteja:
\- Ne ovat esimerkiksi miehillä rakennusalan avustavia ja ammattitehtäviä, betonitöitä, muurareita, maalareita ja naisilla siivous- ja ravintola-ala sekä perushoitajatyöt.
Erikoistutkija Raija Gould Eläketurvakeskuksesta sanoo myös, että sairastaminen kasvaa vanhetessa, vaikka mitään dramaattista ei tapahdukaan, jos eläkeikä nousee.
\- Jo 40-vuotialla työntekijöillä on sairauspoissaoloja saman verran kuin lähes 65-vuotiaita. Mutta pitkät poissaolot iäkkäimmillä ehkä lisääntyvät ja ne ennakoivat usein myös työkyvyttömyyseläkkeitä,  arvioi Gould.
Erikoistutkija Raija Goldin mukaan työelämän suurin haaste onkin suhtautuminen yli 63-vuotiaisiin.
\- Tämä on avainkysymys, miten työelämä pystyy vastaamaan tähän, että on iso joukko ihmisiä, jotka ovat menettäneet sataprosenttisen työkyvyn, mutta työkykyä on vielä jäljellä. Ylipäätään työssä selviytyminen ei ole kiinni vain ihmisen työkyvystä, vaan mitä siellä työelämässä on tarjolla ja miten ihminen otetaan vastaan, sanoo Gould.
... ja työttömyys
Jenni Blomgren Kelasta arvioi, että eläkeiän nosto lisää myös työttömyyttä työntekijäammateissa.
\- On hyvin todennäköistä, että sellaiset ikääntyneet, joiden aloilla vaaditaan korkeaa tuottavuutta myöhäiseen ikään asti ja joilla irtisanomisriskit ovat korkeita tuotannollisten ja taloudellisten syiden takia, heillä todennäköisesti työttömyysasteet tulevat kasvamaan.
\- Tämä jälleen koskettaa ihmisiä, jotka ovat heikommin koulutettuja ja työntekijäasemissa. Valkokaulustyöntekijät eli ylemmissä toimihenkilöasemissa olevat eivät todennäköisesti tällaisesta ikääntyvien työttömyydestä samassa määrin kärsi, sanoo erikoistutkija Jenni Blomgren Kelasta.
Lapset ovat aina hankalia
__Lapsi kiukuttelee aamuisin raivokkaasti, eikä suostu pukemaan mitään päälleen. Kaikki keinot on käytetty. Kävimme lääkärissäkin hakemassa apua. Toivon, että tämä on vain tällainen vaihe, joka menee ohi.__
Ja vaihe se onkin. Vaihe joka korvautuu uudella vaiheella, ja sitten taas uudella ja vielä kerran, kunnes lapsi on aikuinen. Pienten lasten vanhemmat odottavat, että lapsi oppii kääntymään, puhumaan ja syömään itse. Vaihe vaiheelta me toivomme, että hommat helpottuisivat.
Ja helpottuvathan ne! Tulee aika, kun kakkavaippaa ei tarvitse vaihtaa. Tulee aika, kun lapsen voi lähettää kävelemään kouluun yksin. Tulee aika, kun lapsi pyöräyttää itse pyykkinsä koneessa. (Hah hah, as if….)
Milloin tulee aika, jolloin me vanhemmat emme toivoisi jonkin vaiheen menevän ohi? Uhmaiän, minä itse -vaiheen, koululaisen kaikkivoipuuden tai sen kammoksutun teini-iän. Kohdatessamme uuden kehitysvaiheen, oli se sitten kiinteään ruokaan opettelu tai koululaisen läksyrutiinien harjoittelu, tuntuu se aina kinkkisemmältä kuin edellinen. Vaiheen ohittamista odotetaan kynsiä pureskellen.
Sillä aikaa kun me vanhemmat odotamme, lapset kasvavat. Emme elä juuri tästä hetkestä. Imemme elinvoiman tulevasta, siitä helpommasta vaiheesta, joka on kuulemma ihan nurkan takana.
Imemme elinvoiman tulevasta, siitä helpommasta vaiheesta, joka on kuulemma ihan nurkan takana.
Jos lapsi ei suostu aamuisin pukemaan mitään päälleen, ei vanhempi ajattele, että ihanaa, tässä eletään nyt tätä vanhemmuutta – toivottavasti tämä ei koskaan mene ohi. Ei tietenkään!
Mutta tuokin kehitysvaihe menee ohi. Kysymys kuuluukin, miten voisimme helpottaa omaa ja lapseni oloa hankalissa vaiheissa? Ehkä purkamalla syitä, miksi lapsi tarvitsee aamukiukkunsa? Tai ottamalla iisimmin; nyt otetaan aamuihin aikaa, mihin tässä on kiire?
Esikoisen syntymästä lähtien odotin lapsieni tulevia kehitysvaiheita. Luin opaskirjoja ja ihmettelin, kun kolmevuotiaankaan kanssa ei vielä ollut helppoa. Luulin, että lapsi oppisi olemaan vähemmän hankala, kunhan vain tämä vaihe olisi ohi. Lasten kasvaessa vanhemmiksi olen ymmärtänyt odottavani harhakuvaa. Lapsi on aina hankala, jos ajattelen hänen olevan hankala.
Lapset eivät ole vaihe. Lapset eivät ole huomenna helpompia. Lapset ovat nyt.
Tutkimus krapulan vaikutuksista – ei hillitse eikä lisää juomista 
Amerikkalaistutkijoiden mukaan krapulaisen huonolla ololla ei olisi juomista ehkäisevää vaikutusta. Suomalaisasiantuntija taas sanoo, että jos krapulaa ei olisi, ihmiskunta olisi juonut itsensä hengiltä.
Missourin yliopiston tutkimuksessa lähes 400 nuorta aikuista piti päiväkirjaa, jossa he kirjaisivat halukkuutensa juoda alkoholia eri päivinä. Tulokset julkistettiin Alcoholism: Clinical & Experimental Research -lehdessä.
Tutkijoiden mukaan krapulalla ei ehkä hiukan yllättäen ollut vaikutusta suuntaan eikä toiseen. Huono olo ei siirtänyt seuraavaa juomakertaa, mutta ei myöskään lisännyt krapularyyppyjen ottamista.
Pääasiassa opiskelijoilla teetetty tutkimus ei A-klinikkasäätiön johtavan ylilääkärin Kaarlo Simojoen mukaan aivan vastaa keskivertoalkoholinkäyttäjän tuntemuksia.
– Jos sama tutkimus tehtäisiin vaikka 40-vuotiailla, niin tulos olisi erilainen, koska vanhemmat kokevat krapulan jo fyysisesti aivan eri lailla. Nuoret kestävät alkoholin vaikutukset paremmin. Se kuuluu myös osana opiskelijaelämään, jossa juominen on paljon sosiaalisempaa, Simojoki muistuttaa.
Tutkittujen aamuissa ei ollut eroa
Amerikkalaisopiskelijat seurasivat juomahalujaan kolme viikkoa. 386 tutkittua kärsi tuona aikana yhteensä 463 krapulaksi luokiteltavaa olotilaa. Kaikkiaan he joivat alkoholia seurantajaksolla yli 2 200 kertaa.
Krapula ei tutkimuksen mukaan vaikuttanut halukkuuteen juoda uudestaan. Krapulan vuoksi tutkitut eivät edes lykänneet seuraavaa juomakertaa.
A-klinikkasäätiön Kaarlo Simojoen mielestä juuri opiskelijoiden sosiaalisuus selittää osin juomahalukkuutta.  
– Jos ei ole sosiaalista hinkua tai painetta, niin eihän silloin ole samanlaista tarvetta juoda. Näillä nuorilla aikuisilla ei todennäköisesti ole alkoholiongelmaa. Sen vuoksi se ei heillä myöskään lisää krapularyyppyjä.
Jos oli kivaa, niin otetaan taas
Amerikkalaisten tutkimusryhmässä ollut Thomas Piasecki arvioi [yleisradioyhtiö BBC:lle,](http://www.bbc.com/news/health-26416156) että tutkimustulokset antavat arvokasta lisätietoa krapulasta ja sen suhteesta alkoholismiin.  
– Jos krapulat eivät kiihdytä juomista, niin silloinhan voimme sulkea pois krapulan ja ongelmajuomisen välisen suoran yhteyden, Piasecki sanoo BBC:llä
Suomessa ei ole tutkimustietoa, kuinka moni ottaa krapularyyppyjä. Alueellisia eroja kuitenkin on. Yksi krapularyyppy aamulla liittyy selkeämmin maaseutukulttuuriin.
A-klinikkasäätiön Simojoki sanoo, että alkoholinkäytön yhteydessäkin ihmisen muisti muistaa hyvät asiat ja sen hyvän olon ennen krapulaa. Sen takia lopulta aika harva kovankaan krapulan kokenut päättää vastaisuudessa olla juomatta.
– Se tosiaan riippuu siitä, että onko ollut hyvä ilta. Jos on tapeltu, niin sitten ei usein juoda pitkään aikaan.
Simojoki näkeekin krapulaisen päänsäryssä ja heikotuksessa ne pelastavat piirteet.
– Jos krapulaa ei olisi, ihmiskunta olisi juonut itsensä hengiltä.
Mustalaispunk-yhtye Gogol Bordellon Suomen-keikat siirtyvät loukkaantumisen takia
Tampereelle ja Helsinkiin maaliskuun lopussa tuloillaan ollut Gogol Bordello joutuu perumaan Euroopan- ja Venäjän-kiertueensa yhtyeen perkussionistin loukkaannuttua.
Mustalaispunk-yhtye **Gogol Bordello** joutuu perumaan Euroopan- ja Venäjän-kiertueensa perkussionisti **Pedro Erazon** loukattua kätensä onnettomuudessa. Täten myös maaliskuun viimeiselle viikonlopulle kaavaillut Suomen-keikat Tampereella ja Helsingissä siirtyvät myöhemmin ilmoitettavaan ajankohtaan.
Peruttu: pe 28.3.2014 Tampere, Pakkahuone
Peruttu: la 29.3.2014 Helsinki, The Circus
\- Joudumme suruksemme ilmoittamaan, että veljemme Pedron käsi on murtunut ja joudumme perumaan maaliskuun kiertueen. Pedro tulee lääkärien ennusteiden mukaan toipumaan täysin, mutta tohtorit ovat määränneet hänelle lepoa, eikä hän voi esiintyä ennen huhtikuuta, yhtye tiedottaa.
Korvaavia keikkapäiviä työstetään parhaillaan, ja maaliskuun keikoille ostetut liput käyvät myöhemmin julkistettaviin konsertteihin sellaisinaan. Mikäli uudet keikkapäivät eivät sovi, voi Tampereen-keikalle ostetut liput käydä palauttamassa Tiketin toimipisteisiin ja Helsingin-keikalle ostetut liput Lippupalvelun toimipisteisiin korvaavien konserttien julkistamisen jälkeen.
**Uutista muokattu 3.4: Huom! Uudet korvaavat päivämäärät ovat** Helsingin The Circus **23.5 ja Tampereen Pakkahuone 24.5.**
**Lähteet:** Fullsteam
Mitä mieltä olet GO9:n kappaleesta Wild Horses?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** GO9: _Wild Horses_
**Mitä?** Jokaisessa itseään kunnioittavassa modernissa tyttöbändissä on vähintään yhdeksän jäsentä. Tämän viisauden on sisäistynyt uusi kotimainen yhtye **GO9**, jonka muodostavat **Ulla**, **Jojo**, **Anna**, **Nina**, **Janita**, **Rosa**, **Noora**, **Nana** ja **Ati**. Mimmit julkaisivat viimevuoden puolella kappaleen nimeltään _Shopaholic_, mutta nyt on vuorossa ensimmäinen virallinen single _Wild Horses_. Kappaletta on ollut työstämässä jenkkiläinen huipputuottaja **JukeBox**, joka on aikaisemmin tehnyt yhteistyötä mm. **Chris Brownin**, **Cher Lloydin** sekä **Willow Smithin** kanssa. Biisin musavideon voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=xt5KOCuiIrw)
**Hä?** GO9:lla on oma kännykkäsovellus, jonka kautta pääsee tutustumaan yhtyeen meininkiin.
Postilaisten kohtalon hetket käsillä 
Itellan yhteistoimintaneuvottelujen tulosta odotetaan maaliskuun puolivälissä. Yhtiö on ilmoittanut koko maassa työpaikkojen vähennystarpeeksi noin 1200. Pohjois-Karjalassa yt-neuvottelujen tulosta jännittää kolmisensataa työntekijää.
Itellan lajitteluterminaalissa Joensuun Jukolankadulla työskentelevä Pohjois-Karjalan varapääluottamusmies Hannele Mutanen tarkkailee silmä kovana käynnissä olevia yt-neuvotteluja. Keskeneräisten neuvottelujen aikana hän ei kommentoi, kuinka paljon Pohjois-Karjalasta Itellan työpaikkoja karsitaan. Eläkeratkaisut ovat kuitenkin mahdollisia.
\- Meillä ikärakenne on kuitenkin sellainen, että useissa paikoissa on pitkän linjan postilaisia, jotka ovat olleet vuosikymmeniä töissä, alkaa ne eläkeiät sieltä lähestyä.
\- Kyllähän tässä odottavalla kannalla ollaan. Perusjakelun puolella tällaisia yt-neuvotteluja ei ole ollut mies- eikä naismuistiinkaan, siinä mielessä on poikkeuksellinen tilanne.
Työt hoituvat huumorin säestyksellä
Itella on perustellut väen vähentämisen tarvetta perinteisen postin määrän selvällä laskulla. 90-luvun lopusta saakka postissa - ja Itellassa työskennellyt Hannele Mutanen myöntää, että siirtyminen sähköiseen asiointiin on heijastunut postin määrään.
Kun työpaikassa kerrotaan, että tulevaisuus tuotullessaan runsaasti irtisanomisia, voisi tunnelman muuttuvan raskaaksi. Jukolankadulla töitä paiskitaan kuitenkin hyvässä hengessä.
Asiakkaille ei tietenkään kukaan näytä, että pelottaisi. 
\- Parhaamme yritämme, asiakkaille ei tietenkään kukaan näytä, että pelottaisi. Tehdään töitä entiseen tapaan ja toivotaan, että omat työt jatkuvat, sanoo napakasti keskiviikkona aamulla postia lajitellut Elina Alanen.
Peräti neljännen polven postilaisena Alanen tietää, mikä pitää työt vaikeista ajoista huolimatta käynnissä.
\- Tarvitsee olla hyvä sietokyky erilaiselle huumorille, sitä löytyy jokaiseen makuun. Vedet silmissä nauraminen ei ole hirveän vierasta tässä talossa.
Kotimainen artistikärki kesän Ilosaarirockissa
Tulevan kesän Ilosaarirockin artistikaarti on täydentynyt kotimaisilla huipuilla. Heinäkuussa kuullaan Joensuussa niin Eppu Normaalia kuin Eläkeläiset - yhtyettäkin yhdessä Kuopion kaupunginorkesterin kanssa. Ulkomaisista vieraista lavalla on myös Radio Suomessakin soinut englantilainen Ellie Goulding.
Tulevan kesän Ilosaarirock
tarjoaa kosolti kotimaisen rockin huippuja. Suomirockiin
keskittyvällä Sulo-klubilla esiintyvät perjantaina 11. heinäkuuta kahden tunnin konsertin soittava Eppu Normaali, humppayhtye Eläkeläisten ja Kuopion kaupunginorkesterin Humpfonia!-projekti sekä poprokkarit Pariisin Kevät ja Anssi Kela.
Järjestäjät ovat tyytyväisiä muun muassa Eppu
Normaalin läsnäoloon:
\- Viime kesänä Sulolla soitti J.
Karjalainen ja yhteislaulu oli ihan tolkuton. Mietittiin, että miten voidaan
pistää paremmaksi tänä vuonna, eikä muita vaihtoehtoja ollut kuin Eppu
Normaali. Ruuvattiin bändille vielä erikoispitkä soittoaika, joten nyt
suomirock-fanit pääsevät todella kokeilemaan äänijänteiden kestävyyttä, 
 sanoo Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö Panu Hattunen.
Heinäkuun viikonvaihteessa esiintyvät
Joensuussa myös Haloo Helsinki, Olavi Uusivirta, Herra Ylppö & Ihmiset, J. Karjalainen
ja Damn Seagulls.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun
Laulurinteellä 11. – 13.7.2014.
Kirurgit harjoittelevat vainajilla
Tampereen yliopistollisen sairaalan uusi kirurgian koulutuskeskus on Pohjois-Euroopan ensimmäinen tila, jossa voidaan harjoitella vainajilla erilaisia operaatioita aidossa leikkaussaliympäristössä. Varsinkin vaativien ja vaarallisten leikkausten harjoittelu helpottuu, kun ei ole pelkoa potilaan vahingoittamisesta.
Kuvaushetkellä Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa on meneillään vaikeiden synnynnäisten virheasentojen korjaustoimenpiteiden opetus. Lääkärit kokoontuvat ensin kaikki yhdessä seuraamaan leikkaustekniikkaa ja siinä käytettävän oikaisulaitteen asennuksen opetusta. Myöhemmin he jakaantuvat kuudelle eri leikkauspöydälle, jossa on valmiina vainaja operoitavaksi.
–	Kirurgian koulutuskeskus on suunniteltu vaativien toimenpiteiden koulutukseen eli nimenomaan sellaisten toimenpiteiden, joita on vaikea muuten harjoitella. Eli tyypillisesti joitain teknisesti vaativia suorituksia tai erityistekniikkaa vaativia toimenpiteitä. Käytännössä nämä ovat tyypillisesti toimenpiteitä, joita ei pystytä potilasturvallisuutta vaarantamatta harjoittelemaan leikkaussalissa eli tarvitaan erilliset harjoittelutilat, sanoo projektipäällikkö Petri Sillanpää Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.

Sillanpään mukaan kirurgien koulutuskeskuksessa opetetaan vaikeita toimenpiteitä, joita kirurgien on muuten hankala oppia eli tyypillisesti leikkauksia, joissa käytetään erikoistekniikkaa tai välineitä tai ne ovat harvinaisia, jolloin rutiinia niihin ei kerry muuten kuin käytännössä harjoittelemalla.
Oulun yliopistollisesta sairaalasta Tampereelle on saapunut ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Hannu-Ville Leskelä, joka kehuu opetusympäristöä:
–	Oikeastaan kaikki operaatiot vaatisivat tällaista harjoitteluympäristöä, koska parempihan se on harjoitella tämmöisellä materiaalilla kuin oikeilla potilailla. Totta kai erittäin valvotusti operoidaan ja opiskellaan oikeidenkin potilaiden kanssa, mutta tässä voi kokeilla erilaisia asioita, joka on tärkeää.
Ihmisarvoa kunnioittaen
Opetustilanteessa korostetaan vainajan ihmisarvon kunnioittamista. Vainajalle tehtävä toimenpide ei vaikuta millään tavalla vainajan luovuttamiseen takaisin omaisille ja läheisille hautausta varten. Tämä on selkeä ero lääketieteelle testamentattavan ruumiin ja opetuskäyttöön suostumisen välillä. Opetustilanne on ruumiinavauksen jälkeen ja siihen on aina ennalta hankittu lähiomaisen suostumus. Lupia hankkii sairaanhoitaja Mira Jokinen.
–	Vainajan omaiset ja läheiset suhtautuvat tosi hyvin, kun heille kertoo, mistä on kyse. Heille kerrotaan, että kyseistä vainajaa kohdellaan erittäin inhimillisesti ja jos tehdään oikea leikkaus, vainaja ei ole tunnistettavissa. Omaiset ymmärtävät kuinka tärkeää se on potilasturvallisuuden vuoksi, kertoo sairaanhoitaja Mira Jokinen.
Todenmukainen tuntuma
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran Kirurgian koulutuskeskukselle antama lupa koskee sellaisten leikkausten harjoittelua, jotka voisivat vaarantaa elävän potilaan potilasturvallisuuden. Siksi niitä on syytä harjoitella vainajalla ruumiinavauksen yhteydessä ennen elävän potilaan hoitamista. Yhtenä perusteena vainajien leikkauksiin ruumiinavauksen yhteydessä pidetään todenmukaista kudoskäsittelyn tuntumaa, joka vastaa todellista leikkaustilannetta mahdollisimman hyvin.
Projektipäällikkö Petri Sillanpään mukaan keinotekoinen harjoittelu on tärkeä osa opettelua, mutta aina tulee se hetki, kun joku toimenpide täytyy suorittaa ensimmäisen kerran:
–	Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että vaikka tähystysleikkaus tehdään täällä täysin autenttisesti oikeilla välineillä eli tehdään niveleen reiät ja tähystysnesteet, optiikat ja tekniikat ovat täsmälleen samat kuin leikkaussalissa. Silloin tulee todellinen autenttinen tunne, miten se leikkaus tehdään mahdollisimman hyvin ja turvallisesti. Eli puhutaan niin sanotusta kudostuntumasta.

Kirurgian koulutuskeskus on Pohjois-Euroopan ensimmäinen leikkaussalisimulaatiotila, joka on alusta alkaen suunniteltu operatiivisten lääketieteen erikoisalojen jatko- ja täydennyskoulutukseen. Myös lääketieteen opiskelijat ja terveydenhuollon eri ammattilaiset hakevat täältä oppia.
–	Kaikki on täällä hyvin samanlaista kuin oikeassa leikkaussalissa. Se on tietyllä tavalla tämän nykyhetken ja modernin rakentamisen sekä tekniikan kautta ehkä meidän valttikorttikin. Vastaavat paikat esimerkiksi vanhoissa rakennuksissa ulkomailla eivät toimi välttämättä yhtä tehokkaasti kuin tällainen tila, joka on alusta asti suunniteltu opetukseen. Meillä on tietysti se etu, että tilat ovat suunniteltu opetusta silmällä pitäen. Me emme ole rakentaneet vanhoihin tiloihin mitään, joka on tyypillisesti tilanne näissä vanhemmissa keskuksissa Keski-Euroopassa. Meidän tilamme palvelee paremmin tämmöistä opetusnäkökulmaa, korostaa projektipäällikkö Sillanpää.
Asiantuntijat:
PETRI SILLANPÄÄ, projektipäällikkö, TAYS
HANNU-VILLE LESKELÄ, Ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri, OYS
MIRA JOKINEN, sairaanhoitaja, TAYS
Toimittaja: LASSE TUORILA
Moni museo hukkuu tavaraan
Liiallinen tavaramäärä on yleinen ongelma museoissa, sanoo Vaasan museotoimen vt. johtaja Selma Green. Vaasassa tavarapaljous tuli esille vasta laaditun palveluverkkoselvityksen yhteydessä.
Vaasassa museoiden kokoelmat kattavat yhteensä 11 000 taide-esinettä, 70 000 kulttuurihistoriallista esinettä ja vielä 86 000 luonnontieteellistä näytettä, joista osa on inventoimatta.
– Vaasan toiminta ei ole ollut hallitsematonta, vaan tämä on asia joka kanssa museot kamppailevat maailmanlaajuisesti, toteaa Selma Green.
Selma Greenin mukaan ongelma liittyy yhteiskunnan muutokseen ja materiamäärän kasvuun.
– Ajatellaanpa montako esinettä ihminen omisti 100 vuotta sitten ja montako esinettä omistaa nyt. Materian määrä kasvaa.
Luopuminen kuohuttaa tunteita
Museoille tulee paljon lahjoituksia esimerkiksi testamenttien myötä. Myös kuntaliitokset voivat tuoda yllätyksiä.
– Minulla on esimerkki suomalaisesta museosta jossa he päätyivät 123 kirnun omistajaksi kuntaliitoksen yhteydessä. Museon pitää voida kertoa siitä historiasta mikä alueella on tärkeää, mutta riittäisikö siihen parikymmentä kirnua, kysyy Selma Green.
Esineisiin, kokonaisista kokoelmista puhumattakaan, liittyy paljon tunteita.
– Poistot ovat museoille yksi kipeimmistä kysymyksistä meillä ja kansainvälisesti.
Kansainvälisellä museoneuvostolla on poistoprosessista on eettiset säännöt ja jokaisen esineen poisto edellyttää oman erillisen päätöksen.
– Ensisijaisesti poistettavia kokoelmia tarjotaan toiselle museolle. Myyminen on viimeinen vaihtoehto, sanoo Selma Green.
Vähemmän voi olla enemmän
Selma Greenin mukaan myös Vaasassa on tarpeen pohtia, voidaanko osasta esineitä luopua. On tärkeää, että Vaasa voi jatkossakin profiloitua museokaupunkina, mutta toiminta vaatii tehostamista.
– Osa meidän kokoelmista on jopa inventoimatta, emme voi esitellä niitä yleisölle tehokkaasti.
Mistä sitten luopua? Kysymys on hankala, eikä Selma Green lähde tässä vaiheessa yksilöimään esitystään.
Käykö aktiivinen museopalveluiden käyttäjä näyttelyssä 30 kertaa vuodessa? Se on jo varsin paljon. 
– Yleisesti lähtisin karsimaan siitä päästä, millä ei ole kulttuurihistoriallista, luonnontieteellistä tai taiteellista arvoa.  Näin saadaan resurssit oikeaan paikkaan.
Myös järjestettävien näyttelyiden määrää pitää Selma Greenin mielestä pohtia. Joskus vähemmän on enemmän.
– Olen ehkä vähän suuruudenhullu, mutta haluan isompia ja hienompia näyttelyitä, silloin yksittäisiin näyttelyihin satsataan enemmän.
Tällä hetkellä Vaasan museot tarjoavat noin 30 näyttelyä vuosittain. Selma Green uskoo vähemmän riittävän myös museoaktiiveille.
– Käykö aktiivinen museopalveluiden käyttäjä näyttelyssä 30 kertaa vuodessa? Se on jo varsin paljon. Lähtisin siitä, että määrä on lähempänä kahtakymmentä kuin kolmeakymmentä.
Vanhan nimen antaminen uudelle kunnalle voi olla helpoin tie
Salpausselän kuntajakoselvityksessä ei ole vielä päädytty esittämään nimeä mahdolliselle muodostuvalle kunnalle. Erilaisia vaihtoehtoja on kuitenkin pohdittu.
Salpausselän kuntajakoselvityksessä on edessä piakkoin mahdollisen uuden kunnan nimen päättäminen. Johtoryhmän puheejohtaja Reijo Oksanen sanoo, että yksi vaihtoehto on valita nimeksi jokin kuuden selvityksessä mukana olevan kunnan, Lahden, Hollolan, Nastolan, Iitin, Kärkölän tai Hämeenkosken, nimi.
Jos käyttöön halutaan kokonana uusi nimi, asia voi olla mutkikkaampi. Nimiasia tulee päätettäväksi lähiaikoina.
\- Kuntalaisten esitykset ovat ihan hauskoja. Hollola-nimellä taas on historiallisia perinteitä. Jos otamme jonkin kuuden kunnan nimestä, ratkaisu on helppo. Jos otamme uuden nimen, se vaatii Kotimaisten kielten keskuksen käsittelyn. Esimerkiksi Salpausselkää tai Suur-Hollolaa keskus ei välttämättä hyväksi, Reijo Oksanen sanoo.
Salpausselän kuntajakoselvityksen kokouksessa Iitissä keskusteltiin 4. maaliskuuta nimen lisäksi uuden kunnan toimintaorganisaatiosta. Kuntajohtajat valmistelevat esitystä sekä organisaatiosta että päätöksentekojärjestelmästä.
Kuntajakoselvittäjä Seppo Huldénin esitys liitoksesta valmistuu loppukesästä. Kuntien valtuustot päättävät syksyllä, syntyykö uusi kunta.
Lumettomat talvet voivat harmaannuttaa jänikset
Kanahaukka kerää risuja pesänrakennusta varten ja viinimarjapensas työntää silmuja. Lumettomissa metsissä jäniskään ei ole suojassa. Suojaväri toimiikin päinvastoin.
Lumettomilla alueilla jänikset kärsivät nyt talviväristään. Lumivalkoisella värillä on lajia suojeleva vaikutus normaaleissa talviolosuhteissa.
\- Jos tulee lumeton talvi, vaikutus voi kääntyä päinvastaiseksi, toteaa Oulun yliopiston eläinmuseon intendentti Risto Tornberg.
Jänis liikkuu mielellään yöllä, jolloin se on lumettomassa metsässä helppo saalis.
\- Se on huuhkajien helppo havaita. Väri suojaa näköaistien avulla saalistajia vastaan.
Tornberg kuitenkin kertoo, että eläin saattaa jollain tasolla tajuta, että väri ei ole ympäristöön sulautumisen kannalta paras mahdollinen.
\- Kyllä ne jotenkin tajuavat sen, että oma väritys poikkeaa ympäristöstä, Tornberg pohtii epäsopivan suojavärin merkitystä. 
 Kyllä ne jotenkin tajuavat sen, että oma väritys poikkeaa ympäristöstä.
Suojaväri voi muuttua
Muuttuva ympäristö voi kuitenkin jatkossa vaikuttaa jäniksen talviseen suojaväriin. Jäniksen sukupolven ikä on varsin lyhyt näin se pystyy reagoimaan muuttuviin olosuhteisiin varsin nopeasti.
\- Rusakot levisivät Suomeen vasta 30-luvun lämpimällä jaksolla. Ne ovat muuttuneet aika vaaleiksi, kertoo Tornberg esimerkin suojavärin mukautumisesta ympäristöön.
\- Etelä-Ruotsissa jänikset eivät tiettävästi muutu enää valkoiseksi, lisää hän.
Eläinten lisääntymisajan määrää pääsääntöisesti valon määrä. Lisääntymisikkunaa avartaa kuitenkin myös lämpö. Takatalvi voi aiheuttaa ongelmia jos se sattuu kriittiseen vaiheeseen kuten muninnan aikaan tai pian sen jälkeen. Osa linnustosta ei pelkää kevätpakkasiakaan.
\- Isot linnut kuten korppi ovat sopeutuneet aika hyvin. Ne pääsevät ravintovarojen turvin kylmien kausien yli, kertoo Tornberg.
Lastensuojelulaitos Ulvilaan? – kaupunki pohtii vielä
Porin perusturva haluaa perustaa lastensuojelulaitoksen Ulvilaan entisen vanhainkodin tiloihin. Neuvottelut virkamiesten kesken alkavat torstaina.
Ulvilan kaupungilla ei ole vielä kantaa lastensuojelulaitoksen sijoittamiseen Ulvilan entisen vanhainkodin tiloihin. Kaupunginjohtaja Jukka Moilanen kertoo,  että ensimmäiset neuvottelut käydään virkamiesten kesken torstaina.
Porin perusturva haluaisi perustaa lastensuojelulaitoksen vanhustenhoidolta vapautuviin tiloihin Kotolaan Ulvilan Ravaniin. Tilat vapautuvat vanhustenhoidolta kesäkuussa, ja toiminta voitaisiin aloittaa syksyllä. Tiloissa tarvittaisiin vain vähän remontointia.
Uudessa yksikössä autettaisiin koko perhettä sen sijaan, että perheestä otetaan lapsi tai lapset huostaan.
Perusturva on luopunut suunnitelmasta perustaa lastensuojelulaitos Ahlaisten entiseen vanhainkotiin.
Paastonaika alkoi – mitä ikivanha uskonnollinen tapa voi antaa nykyihmiselle?
Tänään vietettävä tuhkakeskiviikko aloittaa pääsiäistä edeltävän 40 päivän paastonajan. Tänä päivänä perinteinen paaston ajatus on saanut rinnalleen muun muassa elämäntapojen tarkistamiseen tähtäävän ekopaaston. Millaisia ajatuksia ja kokemuksia sinulla on paastosta?
Kristityt viettävät ennen pääsiäistä 40 arkipäivää kestävää paastonaikaa. Ortodoksisen kirkon mukaan paaston vietto muistuttaa meitä omasta kasteestamme. Sen aikana on mahdollista arvioida omaa elämäänsä, asettaa asiat uuteen arvojärjestykseen. Paasto ei ole itsetarkoitus, vaan keino hiljentymiseen ja itsensä rakentamiseksi, tie ja väline pääsiäisen ilon saavuttamiseksi ja kokemiseksi.
Arkielämässä paastoaminen ilmenee myös ruuan suhteen sekä ajan käytössä. Monet pidättäytyvät huvittelusta, liiallisesta työn teosta ja vierailuja vähennetään.
Esimerkiksi ortodoksisen kirkon paaston aikana ei nautita liha- ja maitotuotteita eikä kananmunia. Voin, oliiviöljyn, viinin ja kaikkien alkoholijuomien nauttiminen on kielletty.
Yksi uusimmista paastoamismuodoista on ekopaastoaminen, jossa kannustetaan kokeilemaan, miten oma arki sujuisi elämäntapoja tarkistamalla. 
Miten sinä olet paastonnut? Kerro meille ajatuksiasi ja kokemuksiasi paastosta. Oletko paastonnut uskonnollisista tai muista syistä – miksi? Mitä ikivanha uskonnollinen tapa voi ylipäänsä antaa nykyihmiselle?
"Mahtaakohan täällä olla enää mitään, kun valmistun?" 
Pohjoisen Keski-Suomen nuoret kantavat huolta kotiseutunsa harmaantumisesta. Moni haluaisi palata kotipaikkakunnalleen opiskelujen jälkeen, mutta töiden vähyys arveluttaa, mikä käy ilmi nuorten tulevaisuudennäkymiä selvittävästä kyselystä.
Nykynuoren edessä odottaa valintojen maailma, jossa oman polun löytäminen voi olla vaikeaa. Moni kaipaisi ajatusapua.
– Mahdollisuuksia on niin paljon. Selkeä viesti nuorilta on se, että valintojen tekemiseen tarvittaisiin entistä enemmän ajatusapua, apua siihen oman tulevaisuuden suunnittelemiseen, sanovat pohjoisen Keski-Suomen nuorten tulevaisuustuntoja selvittäneet Petri Virta ja Marja Heinistö.
Yhteensä 650 maakunnan pohjoisosissa asuvaa nuorta avasi tuntojaan tulevaisuudestaan jyväskyläläisvoimin tehdyssä selvityksessä. Kyselyn toteuttaneen asiantuntijayritys ZestMarkin tiimiläiset haastattelivat lähemmin reilut 100 nuorta koulujen ruokaloissa, pihamailla ja kahvikupin ääressä.
"Kyllä mulla haaveita on" - yläkoululainen, Pihtipudas
Selvityksen mukaan elämään kotiseudulla ollaan tyytyväisiä, mutta arkeen kaivataan tekemistä ja tulevaisuuteen parempia työllisyysnäkymiä.
Moni haaveilee paluusta sitten, kun opiskelut ovat ohi ja on perhettä.
Ysiluokkalaisten toivelistalla komeilevat edelleen vanhat tutut jutut – haaveissa siintävät muun muassa terveydenhoitajan, poliisin ja eläinlääkärin ammatit. Heinistö ja Virta kannustavat nuoria aloittamaan oman elämänpolun suunnittelun kolmen kohdan, unelmien, osaamisen ja toiminnan, kautta.
– Liikkeelle lähdetään siitä, mitä haluaisi tehdä, sitten mietitään omaa osaamista ja kolmanneksi sitä, miten nyt pitäisi edetä, että lopulta saavutettaisiin ne omat tavoitteet.
"Jos perheen perustais, niin olishan tämä kiva paikka olla" - yläkoululainen, Äänekoski
Nuorten haastatteluissa kävi ilmi, että paluu kotiseudulle opiskelujen jälkeen houkuttelee.
– Moni haluaa lähteä esimerkiksi opiskelemaan Jyväskylään tai Helsinkiin, mutta haaveilee toisaalta paluusta sitten, kun opiskelut ovat ohi ja on perhettä, Heinistö sanoo.
– Taustalla on varmaan se varmasti sellainen yhteisöllisyys, vaikka tässäkin kyse on tuhansien ihmisten kaupungeista ja kunnista, niin se yhteisö on niissä jotenkin tiiviimpi, Virta arvelee.
Haastatteluissa korostuivat sosiaalisten ympyröiden, ystävien ja perheen, merkitys. Moni arvosti myös luontoa ja omaa rauhaa.
"En mä usko, et tänne uusia työpaikkoja tulee kovin paljon - yläkoululainen, Saarijärvi
Kohtaamisissa nousi kuitenkin esiin myös nuorten murhe siitä, että paluu tuttuihin ympyröihin ei poissaolovuosien jälkeen välttämättä onnistu.
Aiemmin työpaikka on vahvasti määrännyt sitä, minne sijoitutaan - tulevaisuudessa se enää tuskin on niin.
– Pohjoisen Keski-Suomen kunnat vaikuttavat nuorten vinkkelistä ikääntyviltä ja rauhoittuvilta. Nuoret miettivät, että onko täällä enää muita kuin eläkeläisiä sitten, kun on se aika ja halu tulla takaisin, Virta kertoo.
Vetoivoimasimpina näyttäytyvät Jyväskylä, Äänekoski ja Saarijärvi, joihin tullaan ympäryskunnista opiskelemaan.
– Jos mielii palata opiskelemasta töihin sinne kotipaikkakunnalle, niin silloin sinne kannattaa jo opiskeluaikana yrittää kiinnittyä sinne esimerkiksi työharjoittelujen kautta, Heinistö vinkkaa.
"Yrittäjälle on aina töitä" - lukiolainen, Karstula
Selvityksen tekijöiden mukaan nuoret tarvitsevat lisää tietoa kotipaikkakunnan työmahdollisuuksista ja niiden kehittymisestä tulevaisuudessa. Myös tietoa yrittäjyydestä pitäisi olla tarjolla enemmän.
Nyt koulutuspolkuaan aloittelevilla nuorilla lienee kuitenkin aiempaa paremmat mahdollisuudet haaveidensa toteuttamiseen ja kotiseudulle palaamiseen.
– Aiemmin työpaikka on vahvasti määrännyt sitä, minne sijoitutaan, mutta tulevaisuudessa se enää tuskin on niin, Virta uskoo.
**Väliotsikot ovat lainauksia nuorten vastauksista. Kyselyyn osallistui yhteensä 108 yläkoululaista ja lukiolaista Saarijärveltä, Äänekoskelta, Viitasaarelta, Pihtiputaalta ja Karstulasta. **
Heinolalaisen urheiluelämän isähahmo Veikko Rantanen on kuollut
Heinolalainen, valtakunnallisestikin merkittävä painimies ja lukuisissa arvokisoissa edustanut Veikko Rantanen kuoli helmikuun viimeisenä päivänä. Hän oli kuollessaan 81-vuotias.
Painissa menestynyt, olympialaisissa ja muissa arvokisoissa edustanut
Veikko Rantanen on kuollut. Hän nukkui pois helmikuun viimeisenä päivänä. Rantanen
oli kuollessaan 81 vuoden ikäinen.
Heinolalainen Rantanen teki painin ohella pitkän työuran
kultasepänliikkeessään, jossa hän tutustui kaupunkilaisiin ja he häneen.
Rantasen pitkäaikainen ystävänsä, painija ja Heinolan Iskun
entinen puheenjohtaja Risto Turunen kertoo ystävänsä olleen yksi Heinolan
myönteisimmistä ihmisistä.
Juttelimme viimeisen kerran muutama viikko sitten. Tuolloin suunnittelimme, että lähtisimme yhdessä katsomaan painin EM-kisoja huhtikuussa.  
Rantanen oli täynnä tarmoa elämänsä viimeisiin hetkiin
saakka, Turunen sanoo.
\- Juttelimme viimeisen kerran muutama viikko
sitten. Tuolloin suunnittelimme, että lähtisimme yhdessä katsomaan painin
EM-kisoja huhtikuussa.  
Veikko Rantasen nimi ei unohdu heinolalaisilta jatkossakaan.
Kaupungissa on järjestetty pitkään Veikko Rantasen nimeä kantavat painikisat,
jotka pidetään myös tulevana kesänä. Kisojen nimi muutetaan merkittävän
painimiehen muistoa kunnioittaen kesäksi seuraavaan muotoon: Veikko Rantanen in
memoriam.
\- Veikko oli heinolalaiselle urheiluelämälle
tärkeä isähahmo, Risto Turunen sanoo.
Ranska varoittaa pikaisista pakotteista, jos Ukrainan kriisi ei lienny
Ulkoministeri Laurent Fabius esitti kommenttinsa, kun Pariisissa valmistauduttiin Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerien ensimmäiseen Krimin kriisiä koskevaan tapaamiseen.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiuksen mukaan EU saattaa päättää Venäjän vastaisista pakotteista jo torstaina, jos Ukrainan kriisi ei ole siihen mennessä lainkaan lientynyt.
Fabius sanoi BFM TV -televisiokanavalle, että pakotteisiin saattaisi kuulua muun muassa viisumirajoituksia ja henkilökohtaisten varojen jäädyttämistä.
Fabius esitti kommenttinsa, kun Pariisissa valmistauduttiin Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerien ensimmäiseen tapaamiseen Krimin kriisistä. Heidän on määrä keskustella Ukrainan tilanteesta Pariisissa järjestettävän Libanonin avustuskokouksen yhteydessä.
Fabius kehotti aloittamaan vuoropuhelun tiellä, mutta totesi, että samaan aikaan huomenna on EU:n huippukokous, jossa pakotteista voitaisiin äänestää.
Intohimona kylmäjuoksu
Ryhmä turkulaisen Kylmäringin juoksijoita painelee talvella lenkille ilman paitaa, vaikka pakkasmittari näyttäisi lähemmäs -20 astetta. Yksi kylmäpäistä on veteraaniurheilija Bertil Lund. 84-vuotias Lund liikkuu yhä monipuolisesti ja yksi hänen lempiliikuntalajeistaan onkin juuri kylmäjuoksu.
–	Olen Bertil Lund, syntynyt Viipurissa vuonna 1930. Innostuin tästä veteraaniurheilusta vasta seitsemänkymppisenä. Heti kun aukaisee oven - jos on viisitoistakin astetta pakkasta - ihana se kylmä ilma, joka tulee kehoon. Helposti menee pari, kolme kilometriä, kertoo Lund, joka ei ilokseen ole kuullut kielteisiä kommentteja ohikulkijoilta.
–	Kerran yksi mies pysäytti autonsa parinkymmenen asteen pakkasessa, kiersi etulasin alas ja kysyi, onko kaikki hyvin?
–	Se pitää pikkuhiljaa aloittaa, mieluummin syksyllä, silloin kun alkaa olla lähelle nollaa tai on vähän plussaa, ettei rupea heti 20 asteen pakkasessa juoksemaan. Tuntuu ainakin minulle kauhean hyvältä, että pintaverenkierto toimii hyvin. Kun tulee kotiin, on iho ihan terveen punainen, kuvailee Lund.

–	Kaverit kutsuvat minua Kylmäringin henkiseksi isäksi. Juoksemme säännöllisesti pari - kolme kertaa viikossa. Juoksemme 3,4 kilometriä noin 18 minuutissa. Sen jälkeen menemme aina uimaan avantoon ja sitten vasta saunaan. Meille ei kenellekään ole tullut mitään jälkisairauksia. Mottomme onkin ’parempi hullu ja terve kuin viisas ja sairas’, naurahtaa Bertil Lund.
Rautaa nousee salilla
Lund tekee lähtöä kuntosalille, jossa hän käy 2-3 kertaa viikossa. Tosin hiihtokaudella salitreeni voi jäädä yhteen viikkokertaan. Mukaansa hän valmistaa smoothien palautusjuomaksi. Juomaan hän sekoittaa maitoa, raa’an kanamunan, banaania, itse poimittuja vadelmia ja proteiiniksi herajauhoa.
–	Lääkäritkin sanovat, että ikääntyvän ihmisen pitäisi käyttää 75 prosenttia kuntosaliajasta voimaharjoitteluun ja loput peruskuntoon. Koska lihakset vahvistuvat, auttaa se tasapainossa, estää kaatumisia, on helpompi kävellä, helpompi nousta tuolista ylös. Kyllä siitä tulee autuas olo, kun menee kotiin, Lund toteaa.
–	Joku sanoi, että pitäisi lääkärilläkin käydä ennen kuin vanhempi ihminen rupeaa käymään kuntosalilla. Että sydän ainakin olisi kunnossa. Suurimpia painoja nostellessa  kyllä verenpaine nousee ja nivelet ovat kovilla, myöntää Bertil Lund ja lisää painoja tankoon.

–	Voimaharjoittelun teen ennen kaikkea maastavedosta, josta nyt nostin 100 kiloa, yleensä nostan 130 kiloa. Minun täytyy vähän säästää polviani ja olkapäitäni tässä iässä, hymähtää Lund.
–	Kun nostan 130 kiloa lattialta, nuoret miehet tulevat kuiskaamaan: ’Anteeksi, saanko kysyä, kuinka vanha te olette?’ Sanon, että olen 84.  ’Ei voi olla totta!’
–	Kaiken a ja o vasta-alkajalle on, että aloittaa rauhallisesti, mutta sitten sen täytyy muuttua säännölliseksi. Kaksi - kolme kertaa viikossa ja puhutaan, että pitäisi vähän hikoilla ja vähän pulssi nousta. Mutta alussa rauhallisesti, rasitusta voi lisätä, neuvoo kokenut veteraaniurheilija.
–	Joku 95-vuotias sanoi työntäessään rollaattoria, että aina pitää lähteä liikkeelle, sänkyyn ei saa jäädä makaamaan. Aina pääsee sauvakävelylle tai huonompi kuntoinen rollaattorilla, mutta sänkyyn ei jäädä makaamaan, sillä sinne jää.
Ravintoa keholle ja mielelle
Urheilullisen elämäntavan Bertil Lund oppi jo pikkupoikana lapsuudenkodissaan Viipurissa.
–	Isäni pelasi Viipurin Susissa 20 - 30 -luvuilla jääpalloa, joka oli silloin aika suosittu laji. He voittivat useampia Suomen mestaruuksia. Olin seitsemänvuotias, kun voitin ensimmäiset hiihtokilpailuni ja muistan vielä, että sain lyijykynän palkinnoksi.  Olen harrastanut urheilua koko ikäni: talvella hiihtoa, kesällä uintia, pyöräilyä, triathlonia harrastin monta vuotta, luettelee Lund.
Ruokailu on tärkeää siinä missä treenaus ja urheilukin, niinpä Lund pyrkii syömään ravintoaineita monipuolisesti.
–	Aloitan päiväni kahvi- tai teekupilla ja kahdella juustovoileivällä. Usein keitän munan ja sillä elänkin puoleen päivään, vaikka olisi treenit. Sitten keitän kaura- tai ruispuuron ja lisään päälle omatekoista omena- tai marjahyytelöä. Iltapäivävälipalana otan jogurttia ja mysliä kuidun takia. Sitten varsinainen päivällinen: lämmin ruoka on viiden - kuuden aikaan ja se koostuu lihasta, kalasta ja perunaa, ruisleipää, vihanneksia ja ruokajuomana maitoa tai piimää. Illalla voi vielä telkkaria katsoessaan syödä purkin rahkaa.
Lund ei laske vastaavatko kalorit hänen kulutustaan. Pieni nälkä saa ollakin, ellei se häiritse. Paino on pysynyt kilolleen samana jo kymmeniä vuosia.

Sosiaalinen kanssakäyminen ihmisten kanssa pitää henkisen puolen vireänä.
–	Meillä on tässä lähipubi, jossa me aina parannamme porukan kanssa maailmaa.  Se on monen olohuone ja kauhean sosiaalinen ja kiva tunnelma siellä, Lund hymyilee.
Toimittaja: LEA FROLOFF
Autovarkauksia tehtailtu urakalla Lappeenrannassa
Vajaan kahden viikon aikana Lappeenrannassa on varastettu neljä henkilöautoa. Lisäksi neljä autoa yritettiin varastaa. Poliisi selvittää tällä hetkellä onko kiinni otetuilla alle 15-vuotiailla osuutta muihin viime päivinä tehtyihin varkauksiin.
Lappeenrannassa on taas tehtailtu automurtoja. Reilu viikko sitten Lappeenrannasta vietiin Lönnrotinkadulta henkilöauto, joka löydettiin parin päivän päästä rautatieaseman parkkialueelta. Autot olivat mahdollisesti anastettu auton omia avaimia käyttäen.
Hietakallionkadulta Lappeenrannasta vietiin myös henkilöauto viikko sitten. Auton löytyi lopulta Leipurinkadulta.
Viime perjantain ja lauantaina välisenä aikana Kangastuvankadulta voron matkaan lähti auto, joka löytyi sunnuntaina Raviradantieltä. Auton ikkunoita oli sotkettu valkoisella maalilla.
Eilisen tiistaipäivän aikana Lappeenrannassa varastettiin yksi henkilöauto Väinölönkadulta, joka löytyi tänään keskiviikkona Pohjolankadulta.
Neljä autoa yritettiin varastaa.
Poliisi sai eilen tiistaina ilmoituksen, jossa kerrottiin kahden miehen murtautuvan Korpisuonkadulla autoon. Kuljettajan paikalla istuneella miehellä oli valkoinen takki ja toinen mies oli pukeutunut tummiiin vaatteisiin. Miehet huomasivat tulleensa nähdyiksi ja pakenivat juosten Orioninkadun suuntaan. Oven lukko vaurioitui varkauden yrityksessä.
Samana päivänä Skinnarilankadulla yritettiin varastaa kaksi henkilöautoa. Autoihin oli päästy sisään vääntämällä oven lukko ja molemmista autoista oli revitty ohjauspylvään suojamuoveja ilmeisenä tarkoituksena saada auto käyntiin virtajohtoja yhdistelemällä.
Lisäksi Tohtorintieltä yritettiin anastaa henkilöauto. Poliisipartio tavoitti tapahtumapaikalta pakoon lähteneet kolme alle 15-vuotiasta lasta. Auton virtalukon ympärillä olleet suojamuovit oli revitty.
Kaakkois-Suomen poliisi selvittää tällä hetkellä onko lapsilla osuutta muihinkin varkauksiin ja niiden yrityksiin.
Autoilla on rikosylikonstaapeli Veikko Joukaisen mukaan ajettu vähän aikaa ennen kuin ne on hylätty. Näyttöä siitä, että autoja olisi käytetty muihin rikoksiin, ei ole.
HT-Bandyn naiset matkalla mestaruuteen
HT-Bandyn naisjoukkue valmistautuu taistelemaan jääpallon Ruotsin mestaruudesta. Keskiviikkona HT-Bandy kohtaa semifinaalissa Kareby IS Göteborgista.
HaaparantaTornio jääpallonaiset ovat jo nyt tehneet jääpallohistoriaa etenemällä semifinaaliotteluun Ruotsin mestaruudesta. Keskiviikkona vastassa on ennakkoon yhdeksi voittajajoukkueeksi veikattu Kareby IS Göteborgista.
HT-Bandya valmentaa Anders Strömbäck ja Pasi Hiltunen. Kaksikko on luottanut joukkueeseen alusta lähtien.
– Huomasimme hyvin pian treenien alettua, että joukkueella on mahdollisuus pärjätä. Olemme yllättäneet muut, mutta emme itseämme, toteaa Pasi Hiltunen
Hiltunen tietää, että mitään pelin kulkemiseen ei ole mitään poppakonstia.
– Me vain olemme jauhaneet ja pelanneet tiettyä pelitapaa ja se on iskostunut tytöille korvien väliin. Sitä myöten on tullut hyviä tuloksia ja voittoja, peli on lähtenyt kulkemaan.
Lähes suomalainen joukkue
HT-Bandyn joukkueessa on mukana kolme ruotsalaista pelaajaa ja valmentaja,  loput ovat suomalaisia, joista 8-9 on Suomen maajoukkuepelaajaa.
– Illan pelissä pyrimme hyvään puolustukseen ja teräviin hyökkäyksiin. Meän ei auta aukaista pakettia, sen verran taitavia pelaajia on vastassa. Jos aiomme pärjätä joukkueen täytyy olla hyvin kurinalainen, tähdentää valmentaja Pasi Hiltunen.
Vaikka kaksi edellistä peliä Karebyytä vastaan ovat päättyneet tappioon, uskoo pasi Hiltunen HT-Bandyn mahdollisuuksiin.
– Kyllä me kaikkemme tehdään, että finaaliin päästäisiin.
Ottelu alkaa Haaparannan tekojäällä keskiviikkona 19.30 suomen aikaa.
Åbo Akademi säästää siirtämällä väkeä eläkkeelle
Säästöpaketin vaatimat henkilökulujen leikkaukset saadaan kokoon ilman irtisanomisia. 
Åbo Akademin yt-menettely ei johda suoriin irtisanomisiin. Korkeakoulu aikoo saavuttaa säästötavoitteensa siirtämällä työntekijöitä eläkkeelle ja jatkamalla rakenteellisia toimia. Rakenteelliset toimet liittyvät organisaatiouudistukseen, jossa muun muassa karsitaan byrokratiaa ja uudistetaan koulutusohjelmia. 
Åbo Akademin hallitus päätti syksyllä 2013 neljän miljoonan euron säästöpaketista. Yt-neuvottelujen jälkeen tarkentui, että henkilöstökuluista pitää säästää 3,2 miljoonaa euroa.
Hallituksen neuvosta mahdollisuudet siirtää henkilökuntaa eläkkeelle selvittettiin perusteellisesti ja eläkkeeseen oikeutettujen kanssa keskusteltiin. Eläkejärjestelyt toteutetaan 2014-2016. Rehtori Jorma Mattinen kertoi asiasta henkilökunnalle keskiviikkona.
\- Olen tyytyväinen, että voimme välttää irtisanomiset, vaikka henkilöstön määrä todellisuudessa väheneekin, kun eläkkeelle siirtymisten lisäksi jatketaan tiukkaa rekrytointipolitiikkaa, toteaa rehtori Jorma Mattinen Åbo Akademin tiedotteessa.
Rehtorin mukaan muutostyö jatkuu, toimintatapoja tarkastellaan ja ydintoimintaa vahvistetaan edelleen. Tiedeyliopiston ydintoimintoja ovat tutkimus ja opetus.
Tiedotusvälineille ehdotetaan 30 miljoonan euron murrostukea
Selvitysmies esittää medialle 30 miljoonan euron tuotanto- ja innovaatiotukea. Tukimuodoilla on tarkoitus helpottaa tiedotusvälineiden selviämistä median murrosvaiheesta.
Selvitysmies Tuomas Harpf ehdottaa Suomeen Tanskan mallista mediatukijärjestelmää, jossa tiedotusvälineille jaettaisiin tuotantotukea ja innovaatiotukea.
30 miljoonan euron tuesta valtaosalla eli 25 miljoonalla tuettaisiin suoraan journalistista sisällöntuotantoa. Tuen tarkoitus ei ole edistää minkään välineen kilpailuasemaa. Sitä voisivat saada painotuotteiden ja verkkojulkaisujen lisäksi myös TV- ja radioala.
Viiden miljoonan euron innovaatiotuki suunnattaisiin Harpfin ehdotuksen mukaan media-alan kehittämishankkeisiin, kuten uusien tuotteiden ja ratkaisujen kehittämiseen.
\- Tukijärjestelmän tulisi olla määräaikainen, esimerkiksi kolme vuotta, jonka jälkeen vaikutukset arvioitaisiin. Tukea voisivat saada laajalle yleisölle suunnatut, yleisesti saatavilla olevat julkaisut, jotka ovat toimineet vähintään neljä vuotta, sanoo Harpf.
Lisäksi Harpf ehdottaa lehtien arvonlisäveron määräaikaista laskemista viiteen prosenttiin, mikä on alin EU:ssa hyväksytty arvonlisäverokanta.
\- Vuoden 2012 alusta voimaan tullut lehtitilausten arvonlisävero osui alalla käynnissä olevan murroksen kannalta mahdollisimman onnettomaan ajankohtaan. Verokertymä ei ole järkevässä suhteessa haittavaikutuksiin, joita vero lehdille ja alan työllisyydelle aiheutti,  Harpf toteaa.
Avuksi lehtien jakelukustannusten kasvuun Harpf esittää harkittavaksi määräaikaista haja-asutusalueiden jakelutukea.
Harpfin ehdotukset perustuvat liikenne- ja viestintäministeriön asettaman lehtiasiainneuvottelukunnan loppuvuodesta tekemiin ehdotuksiin korkealaatuisen kotimaisen mediatuotannon takaamisesta. Ehdotuksen vastaanottanut viestintäministeri Pia Viitanen (sd.) aikoo viedä Harpfin ehdotukset hallituksen keskusteltaviksi kevään kehysriiheen.
Vietkö vauvaa harrastamaan?
Vauvan kanssa voi käydä vaikka joogassa, sirkuskoulussa, uimassa, tanssimassa ja muskarissa. Nuorimmat harrastajat ovat kolmekuisia.
[Vauvojen harrastukset kasvattavat suosiotaan](http://yle.fi/uutiset/liika_harrastaminen_voi_vieda_vauvan_raiteiltaan/7120656) vuodesta toiseen. Monet vauvojen harrastusryhmät pullottavat täysinä Turussa.
Vauva ei kuitenkaan tarvitse harrastuksia. Syli, uni, lämpö, ruoka ja vanhemman huomio riittävät vauvalle. Harrastukset tarjoavat kuitenkin usein hengähdystauon isälle tai äidille ja mahdollisuuden tavata muita vanhempia. Moni vanhempi kertoo myös vauvan nauttivan yhteisestä leikkihetkestä.
Keskustele, minkälaisia kokemuksia sinulla on vauvojen harrastuksista.
Liika harrastaminen voi viedä vauvan raiteiltaan
Useat vauvojen harrasteryhmät pullistelevat väkeä Turussa. Jo kolmekuisia viedään joogaan, sirkuskouluun, muskariin ja uimaan. Lastenpsykiatri muistuttaa, ettei vauva tarvitse harrastuksia. Täysi vatsa, lämmin syli ja vanhemman seura riittävät. Harrastaminen on tervetullut lisä, kunhan siitä nauttivat sekä vauva että vanhempi.
Turkulaiset Anna ja seitsenkuinen Aino Keskinen käyvät yhdessä uimakoulussa ja värikylvyssä. Äidin mukaan värikylpy saa tyttären hyvälle tuulelle. Hän uskoo muiden vauvojen kanssa vietetyn ajan myös kehittävän lapsen sosiaalisia taitoja.
\- Aino tykkää aina, kun mennään johonkin. Aina, kun on muita vauvoja, on kivaa. Perussuhtautuminen on positiivinen ja kiinnostunut, mikä on mielestäni hirveän kivaa. On itsekin kiva lähteä johonkin, kun tietää, että Ainolla ei ole katastrofi edessä, kun tavataan muita.
Keskisille harrastaminen tarkoittaa yhteistä aikaa, jolloin saa tehdä asioita, joita kotona ei välttämättä voi. Värikylvyssä vauvat sukeltavat elintarvikeväreihin. Vaatteet, kädet ja jalanpohjat sottaantuvat, kun vauvat maalaavat paperia marjoilla, helmipuurolla ja punajuurietikalla. Välillä maalit löytävät tiensä suuhun, hiuksiin ja äidin farkuille.
Ryhmän vetäjän Assi Huhtasen mukaan sotkuisuus mietityttää vanhempia, mutta kovimmatkin siivousintoilijat osaavat heittää kiristävän pipon nurkkaan maalaushetken ajaksi.
\- Tämä on yhteinen hetki, joka on kummallekin tärkeä. Ei ole mitään oikeaa tapaa suhtautua materiaaleihin, vaan voi vain nauttia ja olla hetkessä.
Vauva ei tarvitse harrastusta
Vauvaa ei ole pakko viedä kodin ulkopuolelle harrastamaan. Vauvan motoriikka kehittyy parhaiten lattialla mönkimällä. Sosiaalisten taitojen opetteluun riittää vuorovaikutus vanhemman kanssa. Lastenpsykiatri Linnea Karlsson Turun yliopistollisesta keskussairaalasta korostaa, että alle vuoden ikäinen lapsi ei jää kehityksessä jälkeen, vaikkei harrastaisi muuta kuin kattilankansien soittamista keittiön lattialla.
\- Vauva tarvitsee häntä ymmärtävää vuorovaikutusta. Se pitää sisällään ihan normaalin arkielämän - esimerkiksi sen, että vauvaa rohkaistaan tutkimaan ympäristöään. Motoriikka kehittyy silloin väistämättä. Mitä pienempi lapsi on, sitä enemmän pitäisi olla vapaata touhuamista, jota aikuiset eivät ohjaa. En näe, että harrastamisesta olisi mitään haittaa, jos se on hauskaa ja pysyy sopivassa mittakaavassa.
Karlssonin mukaan alle kouluikäinenkään ei vielä tarvitse säännöllistä tai ainakaan tavoitteellista harrastamista. Lasta ei saisi nähdä formula-autona, jota viritetään koulua tai työelämän kilpailua varten.
\- Minusta se on hyvin vaarallinen tie. Psyykkisen kehityksen kannalta on todella tärkeää, että suorituspainotteiseen, yhtä asiaa painottavaan opettamiseen tai tavoitteelliseen harrastamiseen ei lähdettäisi liian aikaisin. Se johtaa helposti siihen, että viimeistään murrosiässä liikuntaharrastus saattaa loppua kokonaan ja lapsen elämäntapa voi muuttua liikuntavastaiseksi. Pitäisi malttaa odottaa sitä, mitä lapsi itse oikeasti haluaa.
Vauvan harrastus lepuuttaa vanhemman hermoja
Vauvojen harrastusryhmät ovatkin usein paikka, jossa vanhemman hermot lepäävät. Aikaisin kävelemään oppineen hulivilin voi antaa purkaa energiaa rauhassa. Itkuinen lapsi saa hetkeksi ihmeteltävää. Vanhemmasta on myös mukava seurata lapsen oivalluksia ja intoa. Karlssonin mukaan harrastusryhmät tarjoavat myös tärkeää vertaistukea pikkulasten vanhemmille.
\- Vauvojen harrastukset ovat vanhempia varten ja se on ihan ok. Jos lähtee harrastamaan, koska ei kestä olla kotona kahdestaan vauvan kanssa, pitäisi pysähtyä. Jos taustalla on vanhemman masentuneisuutta, ei se ole lapsellekaan hyväksi.
Karlsson uskoo, että vanhemmat osaavat pääosin säädellä lastensa harrastamista hyvin. Liian hektistä meno ei saisi olla, koska vauva stressaantuu helposti ilman vapaita leikkihetkiä ja tutkimusmatkoja.
\- Jos lapsi ei syö kunnolla tai nukkumiseen ilmaantuu ongelmia ja lapsi on levoton, silloin voi päätelllä, että elämässä on jotain, mikä stressaa. Se voi olla harrastus, mutta myös jotain muuta. Vauva ei kestä sitä, että koko ajan ollaan menossa, on paljon liikettä, melua tai muita aistiärsykkeitä.
Anna Keskisen mukaan Aino ilmaisee hyvin selkeästi, jos jokin ei miellytä. Tyttöä ei saa harrastamaan väkisin.
\- Merkki on aika selvä. Tulee itku. Sen jälkeen ei voi enää jatkaa.
Kemijärven iskelmätapahtuma sai nimen
Kemijärven uusi musiikkifestivaali on saanut nimen Kemijärven Yöt. Tapahtuma järjestetään heinäkuun alussa. Festivaalin esiintyjäkaartia on täydennetty.
Lavalle nousevat muun muassa Paula Koivuniemi, Jari Sillanpää, Neljänsuora, Jarkko Honkanen & Taiga, Lauri Tähkä, Eini, Tuure Kilpeläinen & Kaihon Karavaani ja Aki Mikkonen Band. Tapahtuman päättää Jukka Kuoppamäki, joka esiintyy Kemijärven kirkossa sunnuntaina.
Nelipäiväiseen Kemijärven Yöt -tapahtumaan odotetaan 12 000 kävijää. Järjestäjä Eastway Live lupaa täydentää esiintyjäkaartia ja ohjelmatarjontaa vielä kevään ja alkukesän aikana.
Eastway Live on solminut Kemijärven kaupungin kanssa yhteistyösopimuksen tapahtuman järjestämisestä.
\- Solmimamme yhteistyösopimus Kemijärven kaupungin kanssa on kestoltaan viisivuotinen, mikä takaa Kemijärven Yöt –tapahtuman jatkuvuuden, hallitun kasvun ja määrätietoisen kehittämisen, sanoo Eastway Liven toimitusjohtaja Juha Hytti sanoo.
\- Nyt allekirjoitettu sopimus on hieno asia kaupungillemme ja koko Lapille. Paras kesälomakausi mahdollistaa osallistumisen laajasti myös sekä kotimaisille että ulkomaisille vieraillemme. Tapahtuma on koko Lapin ja maammekin mittakaavassa merkittävä ja olemme iloisia, että se järjestetään meillä Kemijärvellä, Taivaan tulien kaupungissa, Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen iloitsee.
Kaupunki irtisanoi edelliskesinä Iskelmätulet-tapahtuman järjestäjän kanssa solmitun sopimuksen, koska järjestäjä oli jättänyt osan laskuista maksamatta.
Ukrainalaislähteet: Venäjän joukot vallanneet osittain kaksi ohjuspuolustusyksikköä Krimillä
Ukrainan puolustusministeriön edustajat sanovat uutistoimisto AFP:lle, että ohjukset ovat yhä Ukrainan valvonnassa.
Ukrainan puolustusministeriön edustajien mukaan Venäjän joukot ovat osittain vallanneet kaksi ohjuspuolustusyksikköä Krimillä. Ohjukset ovat kuitenkin yhä Ukrainan valvonnassa, he sanovat uutistoimisto AFP:lle.
Ministeriön edustajan Volodimir Bovan mukaan Venäjän sotilaiden hallussa on osia Sevastopolin lähellä sijaitsevasta yksiköstä, jossa ohjusvarikko on ukrainalaisten hallussa. Venäjä-mieliset joukot pitävät halussaan osittain myös yksikköä Jevpatorijassa, mutta siellä ei ole ohjuksia. Komentopiste ja valvontakeskus ovat Ukrainan sotilaiden hallussa, AFP:n lähteet sanovat.
Heidän mukaansa valtaukset näyttävät tapahtuneen ilman väkivaltaa. Noin 20 venäläissotilaan kerrottiin yrittäneen vallata Jevpatorijan yksikkö jo tiistai-iltana. Tuolloin puhkesi jotain kahakointia, mutta laukauksia ei ammuttu.
Myös uutistoimisto Interfaxin sotilaslähde on kertonut, että Venäjän joukot olisivat vallanneet Krimillä kaksi ohjuspuolustuspataljoonaa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Etelä-Karjalan liitto: Sisäministeriön ehdottama pelastustoimen aluejako ei ole hyvä
Säästöt voitaisiin liiton mielestä tehdä myös nykyisen aluejaon pohjalta.
Etelä-Karjalan liitto ei kannata sisäministeriön esittämää pelastustoimen aluejakomuutosta Kaakkois-Suomessa.
Liiton mukaan, vaaditut kustannussäästöt voidaan toteuttaa myös nykyisellä aluejaolla.
Jos aluejakomuutokseen kuitenkin mennään, se pitäisi Etelä-Karjalan liiton mukaan tehdä hätäkeskusaluejaon mukaisesti.
Sisäministeriö on ehdottanut Itä- ja Kaakkois-Suomeen kahta pelastustoimen aluetta. Toiseen kuuluisivat Etelä-Karjala ja Kymenlaakso ja toiseen Etelä-Savo, Pohjois-Karjala ja Pohjois-Savo. 
Laserkeilaus siirtää jalan kerätyt metsätiedot historiaan
Suomen metsissä on meneillään kaikkien aikojen laajin metsätiedon keräämisurakka, kun jokainen yksityismetsähehtaari laserkeilataan ja kuvataan ilmasta. Tavoitteena on saada metsänomistajille ajantasainen tieto omista metsistään ja samalla lisätä yksityismetsien hakkuita.
Alun perin sotilastekniikkaan kehitetty laserkeilaus tuottaa tällä hetkellä parasta tietoa suomalaisista metsistä. Metsäkeskuksella on meneillään hanke, jossa tavoitteena on laserkeilata ja ilmakuvata kaikki Suomen yksityismetsät vuoteen 2020 mennessä.
\- Nyt kerätään kaikki perinteiset puustotiedot: puulajit, pituudet, keskiläpimitat, tilavuuden ja kokonaispuuston, sanoo metsätietopäällikkö Seppo Kilpiäinen Metsäkeskus Pohjois-Savosta.
Kaukokartoituksen jälkeen puustotiedot mitataan vielä maasta käsin ja laserkeilaus- ja ilmakuva-aineistoa tulkitaan tämän referenssin perusteella. Lisäksi maastotyönä kerätään vielä metsätietoja esimerkiksi taimikoista, joista laserkeilaus ei tuota riittävän tarkkaa dataa.
Kun metsätieto aiemmin kerättiin maastotyönä eli käytännössä metsässä kävellen ja mittaillen, uudet menetelmät ovat osoittautuneet tehokkaammiksi ja edullisemmiksi. Kaukokartoituksen edetessä jalan kerätyt metsätiedot siirtyvät historiaan hehtaari kerrallaan.
Kyllähän tietokoneelta saa nopeammin tiedot taimikonhoitotöistä, hakkuista tai puumäärästä kuin jos paperista kansiota pläräät.
Laserkeilaus ja ilmakuvaus maksavat Kilpiäisen mukaan keskimäärin 12 euroa hehtaarilta. Kun Suomessa on yksityismetsiä 14 miljoonaa hehtaaria, koko hankkeen läpivienti vaatii vielä valtiolta lisää verovaroja.
\- Ruotsissa vastaavaa on tehty jonkin verran, mutta muuten maailmalla ei ole yksityismaista tuotettu tällä tasolla tietoa... olemme aika lailla kärkikahinoissa, Kilpiäinen muotoilee.
Nopeampaa kuin paperisen kansion plärääminen
Sonkajärvellä Pohjois-Savossa uusi metsävaratieto on saatu juuri koottua lentokoneesta laserkeilaamalla ja tiedot on tallennettu sähköisesti metsänomistajien käytettäväksi.
\- Kyllähän tietokoneelta saa nopeammin tiedot taimikonhoitotöistä, hakkuista tai puumäärästä kuin jos paperista kansiota pläräät. Vielä pienellä hionnalla tämä on melkein valmis metsätaloussuunnitelma, arvioi sonkajärveläinen metsänomistaja Jukka Partanen kaukokartoituksen antia.
Tiedot löytyvät Metsäkeskuksen maksullisesta metsaan.fi-palvelusta, jonne metsänomistajat kirjautuvat verkkopankkitunnuksilla. Metsänomistaja voi luovuttaa tiedot eteenpäin niin halutessaan esimerkiksi metsänhoitoyhdistykselle.
Partasella on vielä tarkempien tietojen katselua varten paperinen metsäsuunnitelma ja hänen mukaansa myös muut lähiseudun metsänomistajat tukeutuvat vielä aika pitkälti paperisiin metsätietoihin. Vähän kerrassaan kaikki tarpeellinen metsätieto kuitenkin siirtyy digitaaliseen muotoon.
Metsäkeskuksen kaukokartoitus yksityisillä mailla alkoi vuonna 2010. Samaan aikaan Metsähallitus on vienyt omaa metsätiedon keruutaan eteenpäin valtion mailla ja myös suurimmat metsäyhtiöt ovat tehneet laserkeiliausta omilla maillaan.
Sähköä saa nyt halvalla
Fortum ja Vattenfall alentavat sähkön hintoja kiristyneen kilpailun takia.
Sähkön markkinahinnat ovat painuneet alas pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla, mikä on johtanut myyjien väliseen hintakilpailuun ja hinnanalennuksiin. Fortum ja Vattenfall alentavat sähkön hintoja kiristyneen kilpailun takia.
Vattenfallin määräaikaisten sopimusten sähkölaskuissa alennus näkyy jo. Hinnanalennus on luvassa myös toistaiseksi voimassa oleviin sähkösopimuksiin, kertoo Vattenfallin toimitusjohtaja Hannu Kostiainen.
– Kuluttajahinnat seuraavat tukkumarkkinoiden hintoja hiukan vaihtelevalla viiveellä riippuen siitä, onko kyseessä määräaikainen vai toistaiseksi voimassa oleva sopimus.
Fortum puolestaan laskee huhtikuun alussa kestosopimuksensa sähkönhintoja 16 prosenttia. Fortumin myyntipäällikön Jukka Toivosen mukaan Suomessa on 70 sähkönmyyjää, mikä tuo vipinää markkinoille.
– Kun myyjiä on paljon, niin kilpailukin on kovaa.
Ilosaarirock julkisti avajaisklubinsa esiintyjät - mukana Pariisin Kevät 
Ilosaarirock on julkistanut Sulo-klubin esiintyjälistaa. Lisäksi festivaalin esiintyjäkaarti alkaa aueta - mukana julkistuksissa muun muassa Haloo Helsinki!, Olavi Uusivirta ja J.Karjalainen.
Joensuun Ilosaarirock julkaisi festivaalin avaavan Sulo-klubin esiintyjät sekä joukon kotimaisia festivaalivieraita. Suomirockiin keskittyvällä Sulo-klubilla esiintyvät perjantaina 11. heinäkuuta kahden tunnin konsertin soittava **Eppu Normaali**, humppayhtye **Eläkeläisten** ja **Kuopion kaupunginorkesterin** _Humpfonia!_-projekti sekä poprokkarit **Pariisin Kevät** ja **Anssi Kela**.
Sulo-klubin esiintyjien ohella Ilosaarirockin julkisti joukon kotimaisia artisteja festivaaliviikonlopulle. Lauantaina ja sunnuntaina lavoille nousevat **Haloo Helsinki!**, **Olavi Uusivirta**, **Herra Ylppö &amp; Ihmiset**, **J.Karjalainen** ja **Damn Seagulls**. Tänään julkistettujen artistien lisäksi Laulurinteellä esiintyvät heinäkuussa muun muassa **Portishead**, **Rob Zombie**, **Alice in Chains**, **Ellie Goulding**, **Haim**, **Mustasch**, **Trentemøller**, **A$AP Ferg**, **Happoradio**, **Jenni Vartiainen** ja **Stam1na**.
\- Viime kesänä Sulolla soitti J. Karjalainen ja yhteislaulu oli ihan tolkuton. Mietittiin, että miten voidaan pistää paremmaksi tänä vuonna, eikä muita vaihtoehtoja ollut kuin Eppu Normaali. Ruuvattiin bändille vielä erikoispitkä soittoaika, joten nyt suomirock-fanit pääsevät todella kokeilemaan äänijänteiden kestävyyttä, kertoo Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen**.
\- Ihan posketonhan tuo kesä tuntuisi olevan. Nyt julkaistun suomirock-osaston lisäksi tiedossa on vielä iso kasa Ilosaarirockille tyypillistä vaihtoehto- ja rytmimusiikkia. Siitä kerromme myös pian lisää. Kyllä tässä kesää odotellaan ihan malttamattomina, Hattunen intoilee.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 11. – 13.7.2014. Festivaalin liput ovat myynnissä verkkosivuilla www.ilosaarirock.fi sekä
Tiketissä.
Ilosaarirockin julkaistu ohjelma löytyy[festivaalin verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/www.ilosaarirock.fi/ohjelma).
**Lähteet:** Ilosaarirock
NHL:n kulttivahti innoissaan täyttämään suomalaiskollegan saappaita
Ilja Brizgalov haluaa torjua Minnesotalle NHL:n pudotuspeleissä. Venäläisvahti saapuu Minnesotaan täyttämään vammoista kärsivän Niklas Bäckströmin jättämää aukkoa.
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu keskiviikkona. Viimeisten kauppojen päärooliin ovat nousseet maalivahdit. Minnesota Wildin tolppien väliin matkasi Edmontonista Ilja Brizgalov, joka saapuu Wild-miehistöön täyttämään Niklas Bäckströmin saappaita. 
Lähestyn tätä hienona mahdollisuutena. He pelaavat kovaa ja väkevää jääkiekkoa. 
\- Lähestyn tätä hienona mahdollisuutena. He pelaavat kovaa ja väkevää jääkiekkoa. Meillä on mielestäni kasassa todella hyvä joukkue, Brizgalov kommentoi siirtoaan.
Minnesotan general manager Chuck Fletcher kertoi tiistaina Bäckströmin olevan vammojensa vuoksi sivussa loppukauden ajan. Brizgalov kamppailee uudessa seurassaan torjuntavastuusta näin ollen Darcy Kuemperin kanssa.
Erityisen tyytyväiseksi Brizgalovin tekee se, että Minnesota kamppailee tosissaan paikasta NHL:n pudotuspeleissä. Värikkäillä kommenteillaan kulttivahdin maineen saanut venäläispelaaja ei tätä mahdollisuutta Edmontonissa saanut.
\- Pudotuspelit ovat vuoden jännittävintä aikaa. Arvostan erittäin paljon Chuck Fletcheriä ja koko Minnesotan organisaatiota, joka tarjoaa minulle tämän mahdollisuuden, Brizgalov kiitteli.
Reuters: Donetskin hallitusrakennusta evakuoidaan
Silminnäkijöiden mukaan Ukrainan lippu on nostettu jälleen salkoon hallintorakennuksessa, josta osia Venäjä-mieliset mielenosoittajat valtasivat maanantaina.
Ukrainan poliisi sanoo evakuoivansa Donetskissa maan itäosassa paikallishallituksen rakennusta, jota Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat pitäneet osin hallussaan maanantaista asti, uutistoimisto Reuters kertoo.
Poliisin mukaan evakuointi alkoi, kun he saivat tietoja, joiden mukaan rakennuksessa olisi kranaatti. Viranomaiset tarkastavat asiaa ja ihmisiä viedään pois rakennuksesta, poliisin edustaja sanoo.
Silminnäkijöiden mukaan rakennuksen katolle on nostettu jälleen Ukrainan lippu. Siellä on lauantaista lähtien liehunut Venäjän lippu. Rakennuksen edessä olevassa salossa on yhä Venäjän lippu, he kertovat.
Donetsk on syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin kotikaupunki ja yksi noin puolesta kymmenestä itäukrainalaisesta kaupungista, joissa puhkesi lauantaina Venäjä-mielisiä mielenosoituksia.
Donetskin mielenosoitusten johtaja vaati katkaisemaan suhteet Kiovaan sekä poliisin ja turvallisuusjoukkojen asettamista määräysvaltaansa. Ukrainan uusi johto on syyttänyt Venäjää mielenosoitusten järjestämisestä.
Etyj tarttumassa "sepän pihdeillään" Ukrainaan
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön varapuheenjohtaja Ilkka Kanerva kertoo, että Etyjissä on vireillä useita konkreettisia toimia, joilla Ukrainan tilanteen ratkaisemista voidaan edesauttaa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin varapuheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) uskoo, että Etyjillä tulee olemaan jo lähiaikoina näkyvä ja keskeinen rooli Ukrainan kriisin ratkaisemisessa.
Kanerva totesi Yle Radio Suomen Ajantasassa, että järjestössä on työn alla useita konkreettisia toimenpiteitä, joilla Etyj voi ottaa Ukrainan kriisissä vakauttavan ja neuvotteluja edesauttavan roolin.
– Etyj on erinomainen toimija, sillä on monet sepän pihdit tarttua tulenarkaan asiaan, Kanerva uskoo.
Venäjä tarvitaan mukaan ja näin ollen Etyj, jossa Venäjä on merkittävä jäsenmaa, tulee automaattisesti ratkaisuun mukaan.
Hänen mukaansa ensi vaiheessa tullaan todennäköisesti nimeämään kansainvälinen kontaktiryhmä, joka vierailee paikan päällä ja selvittää muun muassa paikallisten ja kansainvälisen yhteisön työnjakoa. Myös Venäjä on tässä mukana.
Toinen konkreettinen toimenpide on iso "monitorointimissio", jossa yli sadan asiantuntijan voimin seurataan turvallisuustilannetta, konfliktin riskejä ja muun muassa vähemmistöjen asemaa.
Vaalitarkkailu iso operaatio
Toukokuussa Ukrainassa on puolestaan edessä vaalit, joiden tarkkailu täytyy Kanervan mukaan nyt pistää alulle. Paikan päälle mennee jo nyt yli sata tarkkailijaa, ja vaalien alla sekä niiden aikana Etyj-väkeä on paikalla tuhatkunta.
– Tulppana on ollut se, että Ukraina pitkän aikaa ei itse hyväksynyt kansainvälistä yhteisöä sinne heidän asioidensa hoitajaksi. Nyt kriisi ei enää ole Ukrainan sisäinen, vaan vähän laveampi kuten tiedämme, ja silloin Ukrainankin intressissä on, että kansainväliset toimijat tulevat pelikentälle, Kanerva sanoo.
Kanervan mielestä Etyj on parhaimmillaan etsiessään rauhanomaisia, rauhanvälitykseen liittyviä malleja ja ratkaisuja konflikteihin – se ei katso asioita "pyssyn piippua pitkin".
Hän pitääkin tärkeänä, että Etyjillä on kaikkien siinä mukana olevien maiden luottamus ja tuki takanaan.
– Etyj on hyvä toimija, koska samalla tapaa siinä ovat jäseninä kaikki EU-maat ja myöskin Venäjä. On aika vaikea kuvitella ratkaisua, jossa tilanne rauhoitettaisiin ilman Venäjän myötävaikutusta. Venäjä tarvitaan mukaan ja näin ollen Etyj, jossa Venäjä on merkittävä jäsenmaa, tulee sitä kautta automaattisesti ratkaisuun mukaan.
Kouluäijät koulurauhan puolesta
Kouluvaarit ja -mummot ovat jo tulleet tutuksi ala-asteiden pienten koululaisten tukijoina. Monessa koulussa myös yläasteiden vilkkaille teineille kaivattaisiin oppilaita kuuntelevia tukihenkilöitä. Mallia voi ottaa Hämeenlinnan Lammin Hakkalan koulusta. Siellä kolme vapaaehtoista kouluäijää on ottanut murrosikäisten koululaisten pärjäämisen sydämen asiakseen.
Kouluäijillä on auktoriteettia
Entinen ammattisotilas, entinen opettaja ja entinen kyläpoliisi – näistä ammateissa kouluäijät ovat kouliintuneet ratkomaan ristiriitatilanteita ja säilyttämään oman rauhallisuutensa. Kukin kouluäijä käy yhtenä päivänä viikossa Hakkalan koululla vapaaehtoistyössä, jossa nuorten luottamuksen saavuttaminen on ehdottoman tärkeää. 
Lammin entinen kyläpoliisi Kim Malmström on yksi kouluäijätoiminnan alkuun saattajista.
– Äijä-nimike tuntui jotenkin luonnikkaalta, helposti lähestyttävältä.  Nyt eläkkeellä minulla on aikaa ja halua auttaa nuoria. On tavattoman palkitsevaa nähdä nuorten kasvavan ja onnistuvan tekemisissään, Kim Malmström kertoo.
–	Omaan nuoruuteeni jos vertaan, kyllä nykynuoret ovat paljon avoimempia. Kujeita ja ongelmia on kuten ennenkin, mutta hyvin on tilanteita ratkottu ja puheyhteys saavutettu, Malmström arvioi.

Kouluäijille moni nuori avautuukin sellaisista ongelmista, jotka jostain syystä jäävät vanhemmille tai opettajille kertomatta. Kouluäijät kiertelevät eri puolilla koulua poiketen kyselemään kuulumisia. Ruokalassa ja välitunnilla on helppo jututtaa isompiakin porukoita.  Kun oppilas haluaa puhua kahden kesken, kouluäijää voi tavata myös kirjaston rauhassa.
Joskus myös opettaja saattaa lähettää oppilaan kouluäijän luo rauhoittumaan tai suorittamaan rästiin jääneitä tehtäviään. Hakkalan koulun opettajista valtaosa on naisia. He näkevät monen murrosikäisen nuoren kaipaavan aikuisen miehen mallia ja opastusta.
Yhteistyöllä hyvä ilmapiiri
Kim Malmström korostaa, että kouluäijätoiminta ei ole vain oppilaita varten. Tarkoitus on, että äijien toiminta hyödyttää koulun koko henkilökuntaa ja myös oppilaiden vanhempia. Mitä useampi pieni ongelma saadaan äijien kanssa selvitellen ratkotuksi, sitä parempi ilmapiiri koulussa säilyy ja välittyy oppilaiden mukana kotiin asti.
–	Kyllähän noin 15-vuotiaat välillä keksivät vaikka mitä jäynää, vaikka eivät niin pahaa tarkoittaisikaan. Pelkästään jo yleinen levottomuus luokassa on opettajan hermoja koettelevaa. Silloin on hyvä pistää tilanne poikki lähettämällä sählääjät kouluäijän juttusille, Kim Malmström kertoo.
Yhdeksännen luokan oppilas Arttu Kerttula sai erään kerran päähänsä korvata kouluruokailu kebab-tilauksella. Ravintolan auto kiikutti tilauksen koululle ja sana kiiri, opettajille asti.
–	Opettaja pisti sitten kouluäijän juttusille, tuli vähän sapiskaa, Arttu Kerttula kertoo hieman nolona.

Arttu sanoo nyt kyllä ymmärtävänsä, etteivät kebab- ja pizzataksit voi alkaa pyöriä koulun pihalla. Joskus tulee kuitenkin toimittua ennen kuin ajatus ehtii mukaan.
Jos eteen tulee selkeitä koulukiusaamistapauksia, niihin pyritään puuttumaan välittömästi. Kouluäijät ottavat heille kerrotut asiat luottamuksellisina. Tilanteen mukaan ollaan yhteydessä muihin aputahoihin ja sovitaan jatkotoimista.
–	Mitään supervakavaa tämän runsaan vuoden toiminnan aikana ei vielä ole tullut vastaan. Me kouluäijätkin olemme keskenämme erilaisia, ja oppilaat valitsevat kenelle meistä kukin asioistaan avautuu, Kim Malmström toteaa.
Nuoret kaipaavat ohjausta
–	Eräässä tilaisuudessa joku asiantuntija moitti minua, kun sanoin, että vanhemmuus on kriisissä tai hukassa, Kim Malmström muistelee.
Kimillä on mielipiteensä tueksi vankka perusta. Hän on nähnyt entisen poliisityönsä kauttakin kotiolojen vaikutuksen nuorten elämään. Perhekeskeisen tekemisen sijaan on tullut perheenjäsenten yksilölliset menot ja harrastukset. Perheillä ei ole aina tarpeeksi aikaa jutella rauhassa keskenään. Nuori voi tuntea itsensä hyvin yksinäiseksi, mutta ei osaa tuoda tuntemuksiaan esiin.
–	Tuntuu myös, että väsymys on päivän sana. Kaikki ovat väsyneitä: opettajat, vanhemmat, lapset, nuoret. Mistä tämä oikein johtuu, sitä pitäisi miettiä syvemmin, kouluäijä Kim Malmström arvelee.
Kim Malmström huomauttaa kuitenkin, että suuri osa nuorista voi hyvin. He ovat koulussakin iloisia ja oppimishaluisia. Mutta huonosti pärjäävien joukkoon on kiinnitettävä huomiota ja pyrittävä auttamaan ajoissa.

Vapaaehtoisia kouluäijiä tai vaikka kouluämmiä kaivattaisiin varmasti useassakin opinahjossa. Kim Malmström lupaa, että Hakkalan koulun porukalta voi kysyä opastusta toiminnan aloittamiseen. Työstä ei Kimille ja muille kouluäijille makseta rahallista korvausta, mutta kouluruokailuun voi osallistua ilmaiseksi.
–	Meille kouluäijille paras palkka on, kun jonkun nuoren ongelma saadaan purettua ja oltua tukena. Emme mitään ihmetekoja tee, mutta hetkessä olemme mukana ja autamme omalta osaltamme eteenpäin, kouluäijä Kim Malmström tiivistää toiminta-ajatuksen.
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Oululainen Mekitec sai miljoonarahoituksen
Oululainen elintarviketeollisuuden laadunvalvontalaitteita valmistava Mekitec on saanut 2,2 miljoonaa euroa rahoitusta pääomasijoittajilta. Pääomasijoitukset lisäävät voimavaroja kansainvälistymiseen.
Röntgenvalvontalaitteita elintarviketeollisuudelle valmistava Mekitecin toimitusjohtaja Mikko Nuutinen sanoo, että pääomasijoitukset tuovat merkittävästi vauhtia kasvun ja kansainvälistymisen toteuttamiseen.
\- Rahoitus mahdollistaa myyntiresurssien lisäämisen sekä tuotannon kehittämisen niin, että toimituksemme nopeutuvat entisestään, Nuutinen sanoo.
Mekitecin valmistamat elintarviketeollisuuden laadunvalvontalaitteet perustuvat röntgenteknologiaan ja havaitsevat vialliset tuotteet ennen kuin ne ehtivät kuluttajille.
Elintarviketeollisuuden laadunvalvonnan markkinat kasvavat nopeasti. Mekitecin tavoitteena on nostaa yritys lähivuosina liikevaihdoltaan useiden kymmenien miljoonien eurojen suuruiseksi ja yhdeksi maailman isoimpien elintarviketeollisuuden laaduntavalvontalaitteiden toimittajaksi.
Mekitecin palveluksessa on nyt noin viisikymmentä ihmistä. Sen liikevaihto viimeksi päättyneellä tilikaudella oli 2,5 miljoonaa euroa.
Valta vaihtuu Yle Hämeessä: kerro terveisesi uudelle päällikölle
Yle Hämeessä tapahtuu keskiviikkkona vahdinvaihto: pitkäaikainen maakuntaradion päällikkö Pertti Lampinen siirtyy eläkkeelle ja luovuttaa tehtävänsä Eero Hyvöselle.
Valta vaihtuu Yle Hämeessä keskiviikkona, kun pitkäaikainen maakuntaradion päällikkö Pertti Lampinen jää eläkkeelle. Päällikön saappaisiin astuu uusi mies, Eero Hyvönen.
Radio Suomen maakuntaradioissa on myös käynnissä radiouudistus, joka kuuluu Radio Hämeessäkin myöhemmin tänä vuonna.
Laita terveisiä uudelle päätoimittajalle ja koko toimitukselle: mitä kuulijana haluaisit säilyttää Radio Hämeessä, tai mitä haluaisit muuttaa?
Millainen on sinusta hyvä radio jokapäiväisessä arjessasi?
Vastaa netissä yle.fi/hame, kommentoi lähetysikkunassa tai soita suoraan lähetykseen klo 13 jälkeen 03 612 10 12.
Video: Huuhkajat karkottavat puluja ostoskeskuksen katolla Porissa
Porissa on lähdetty taisteluun valtavia puluparvia vastaan aidon näköisillä muovihuuhkajilla. Kauppakeskus BePopin katolle asennettujen huuhkajien päät liikkuvat tuulessa ja saattavat hämätä myös ihmissilmää luulemaan lintua eläväksi.
Restamax osti Rengasravintolat
Tamperelainen Restamax Oyj on ostanut Rengasravintolat-konsernin. Yrityskauppa kattaa kaikkiaan 16 ravintolaa Tampereella, Helsingissä, Jyväskylässä ja Porissa.
Yrityskauppa kattaa Rengasravintolat Oy:n ja sen täysin omistamien tytäryhtiöiden 16 ravintolaa Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä ja Porissa. Ostettavan liiketoiminnan viime vuoden 2013 liikevaihto oli 21,9 miljoonaa euroa ja liikevoitto 4,1 miljoonaa euroa.
Helsingissä omistajaa vaihtavat Henry's Pub ja Pub Ikkuna. Tampereella Restamaxin haltuun siirtyvät Classic American Diner -ravintolat, The Grill, Henry's Pub, Bar Passion, Ale Pupi, Salud, Paapan Kapakka, Wanha Posti ja Laivaravintola Suvi. Jyväskylästä kaupataan Classic American Diner, Bar Passion ja Ale Pupi sekä Porissa Bar Passion.
Pörssitiedotteen mukaan kauppahinnasta 7,8 miljoonaa maksetaan rahana ja loput 9,5 miljoonaa euroa osakkeina. Lisäksi maksetaan lisäkauppahinta, jonka suuruus on enintään noin 1,2 miljoonaa euroa. Lopullinen lisäkauppahinta määräytyy 28.2.2014 Rengasravintolat Oy:n allekirjoitetun ja tilitarkastetun FAS-konsernivälitilinpäätöksen nettovarallisuuden perusteella.
– Yrityskauppa tukee vahvasti Restamax Oyj:n kasvustrategiaa. Kaupalla yhtiö täydentää ravintolaportfoliotaan ja vahvistaa asemaansa myös uusilla markkina-alueilla sekä Suomen suurimpana osuuskuntatoiminnan ulkopuolisena ravintolayhtiönä, Restamax Oyj:n toimitusjohtaja Markku Virtanen toteaa.
Rengasravintoloitsijat ovat edelleen vahvasti toiminnassa mukana
Rengasravintolat Oy:n omistajat Mika Niemi ja Hanna Niemi jatkavat merkittävässä roolissa ostettavien liiketoimintojen johdossa.
Kaupalla yhtiö täydentää ravintolaportfoliotaan ja vahvistaa asemaansa myös uusilla markkina-alueilla sekä Suomen suurimpana osuuskuntatoiminnan ulkopuolisena ravintolayhtiönä.
– Mika ja Hanna Niemestä tulee suuria Restamax Oyj:n osakkeenomistajia, yhteensä 13 prosentin omistusosuudella. Näin Restamax Oyj saa käyttöönsä Niemien arvokkaan kokemuksen menestyksekkäästä ravintolatoiminnan luotsaamisesta, kertoo Restamax Oyj:n hallituksen puheenjohtaja Timo Laine.
Restamaxin hallitus on asettanut tavoitteekseen sadan miljoonan euron liikevaihdon vuoden 2015 loppuun mennessä.
– Yrityskauppa auttaa meitä pääsemään lähelle tätä tavoitetta jo vuonna 2014, Laine sanoo.
Yrityskaupan muodostaman uuden Restamax-konsernin liikevaihto vuodelta 2013 oli 87,0 miljoonaa euroa ja liikevoitto 7,3 miljoonaa euroa.
Kaupan johdosta Restamax Oyj päivittää tulosohjeistustaan vuoden 2014 osalta. Liikevaihdon arvioidaan kasvavan 68–78 miljoonan sijaan 86–97 miljoonaan.
Yhtiö arvioi, että vuoden 2014 liikevoitto nousee nyt  8,7–10,4 miljoonaan euroon 5,1–6,5 miljoonan euron sijaan.
Kouvolan koulupalo sai alkunsa viallisesta kaapelista
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan viallinen kaapeli oli piilossa umpinaisessa tilassa koulun liikuntasalin nurkassa. Sen vuoksi viallista kaapelia ei olisi voitu havaita tavanomaisissa tarkistuksissa. Kaapeli on todennäköisesti asennettu 1980-luvulla.
Onnettomuustutkintakeskuksen 
mukaan Kouvolan yhteiskoulun palo sai alkunsa vikaantuneesta kaapelista. Kouvolan keskustassa sijaitseva koulu tuhoutui tulipalossa helmikuun puolivälissä.
Tutkinnanjohtaja
Kai Valonen kertoo, että liikuntasalin pitkän seinän takana oli noin metrin
levyinen seinän mittainen säilytystila.
Tähän varastotilaan oli ovi liikuntasalista. Varastotilan päädyssä oli
sähkökeskus, jonka takana oli umpinainen noin neliömetrin kokoinen tila. Viallinen
kaapeli oli tässä kipsilevyn takana olleessa tilassa. Kaapeli on todennäköisesti asennettu 1980-luvulla.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan kaapeli on
voinut vaurioitua jo silloin kun se on asennettu 80-luvulla. Valosen mukaan
kaapeli on myös voitu asentaa puristuksiin, jolloin se on ajan kanssa
vaurioitunut.
Tutkinnan mukaan ennen paloa koululla olleet olivat haistaneet palavan muovin käryä liikuntasalissa, aulassa ja porraskäytävässä. Koulun henkilökunta yritti löytää paikan, mistä haju tuli. He eivät kuitenkaan pystyneet paikallistamaan paikkaa, josta käry tuli.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan hajun jäljittäminen
umpinaiseen tilaan oli rakenteita purkamatta 
mahdotonta.
Palo eteni aluksi piilossa
Valonen
kertoo, että palo sai kehittyä pitkään sähkökeskuksen takana piilossa. Lämpötila siellä oli
noussut korkeaksi.
Viallinen johto oli lopulta sytyttänyt sähkökeskukseen menevien kaapeleiden eristeet palamaan. Tämän jälkeen palo
levisi muun muassa ilmanvaihtokanavan puurakenteiseen koteloon. Palo eteni
liikuntasalissa puolapuiden takana olleessa tilassa, sieltä ikkunaverhoihin ja
edelleen liikuntasalin seiniin ja koko rakennuksen kattoon. Savua levisi
liikuntasalista avoimen urkuparven kautta koulun aulaan.
Tutkinnassa ei ole havaittu viitteitä ilmanvaihtokoneiden,
kemikaalien tai tahallisen toiminnan osuudesta palon syttymiseen. Poliisi ei enää
suorita asiassa tutkintaa, koska laiminlyöntejä ei epäillä.
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa koulun palo- ja
poistumisturvallisuusjärjestelyiden tutkintaa. Lisäksi selvitetään oppilaiden
ja henkilökunnan havaintoja, poistumista ja kokemuksia sekä perehdytään
viranomaisten toimintaan, säädöksiin ja määräyksiin.
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnassa tullaan antamaan
suosituksia koulujen turvallisuuden parantamiseksi. Tutkinta valmistuu vuoden
2014 loppuun mennessä.
Syttymissyyn selvittäminen tehtiin yhdessä
Onnettomuustutkintakeskuksen, poliisin ja vakuutusyhtiön tilaaman sähköpaloasiantuntijan
kanssa.
Ampumisesta toipuneesta Mauno maakotkasta ei havaintoja 
Kaksi kuukautta sitten vapauteen lasketusta Maunoksi kutsutusta maakotkasta ei ole tehty havaintoja. Pohjois-Karjalassa ampumishaavojen vuoksi hoidetulla Maunolla on seurantalähetin, mutta ilmeisesti sen akku on tyhjentynyt, eikä auringonvalo ole vielä riittänyt lataamaan akkua.
Tammikuun alussa Pohjois-Karjalassa vapauteen lasketusta maakotkasta ei ole vähään aikaan tehty havaintoja. Vielä pari kuukautta sitten pysytteli Maunoksi nimetty maakotka vapautuspaikkansa lähellä. Metsähallituksen vapaaehtoistyöntekijä Olli-Pekka Karlin arvelee kotkan seurantalaitteen akkujen tyhjentyneen:
\- Lähetin on varustettu akulla, joita voidaan ladata auringon valolla. Nyt on ollut sen verran pimeää aikaa, että latausta ei ole saatu vielä tarpeeksi kerättyä.
\- Kun lähetin toimii, voidaan Maunon sijainti paikantaa, vaikka se ei olisikaan lentämässä korkealla, sanoo Karlin.
Edelleen on kuitenkin epävarmaa, onko kyse lähettimen toimimattomuudesta, vai voiko syynä olla jokin muu ongelma.
Kun lähetin toimii, voidaan Maunon sijainti paikantaa
Lähettimellä varustetun linnun arvioidaan lähtevän kohti pohjoista helmi-maaliskuussa.
Inarissa kuoriutunutta maakotkaa ammuttiin lokakuussa Sotkamossa siipeen. Kotka pelastettiin ja se hoidettiin kuntoon Pohjois-Karjalassa.
Maakotkia on Suomessa noin 400 paria.
Länsi-Savo: Mikkeliin kaavaillaan valtakunnallista sotahistoriakeskusta
Sijoituspaikaksi harkitaan nyt remontoitavaa Mikkelin Päämajakoulua. Kyseessä olisi elämys- ja tietokeskus, jonka kautta välitettäisiin esimerkiksi tietoa ja kokemuksia sota-ajalta. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Savo.
Mikkeliin suunnitellaan valtakunnallista sotahistoriakeskusta. Mikkelin museotoiminnan johtaja Matti Karttunen kertoo, että tavoitteena olisi tuoda Mikkeliin uudenlainen elämys- ja tietokeskus.
– Keskuksessa yhdistyisi historiatieto, kokemuksellisuus ja pedagoginen ote. Keskuksessa välitettäisiin tietoa esimerkiksi rauhankasvatuksesta, suvaitsevaisuudesta ja kansainvälisyydestä, Mikkelin museotoimen johtaja Matti Karttunen kuvailee.
Suunnitelmissa on, että sotahistoriakeskus sijoitetaan Päämajakoulun kivirakennukseen. Tällä hetkellä rakennusta on remontoitu sisätilaongelmien vuoksi.
Rakennuksessa toimii myös Päämajamuseo.
– Onhan tässä saatavissa synergiahyötyjä. Minusta tämä olisi piristysruiske nykyiselle päämajamuseolle ja jalkaväkimuseolle. Hanke hyödyttäisi varmasti myös alueen matkailua.
Keskusta kaavailtiin alun perin Lappeenrantaan
Sotahistoriakeskusta kaavailtiin vielä vuosi sitten Lappeenrantaan. Hankkeesta kuitenkin luovuttiin kaupungin päätöksellä.
– Viime vuoden lopulla sotahistoriakeskus Kannasta Lappeenrantaan valmistelleet tahot ottivat yhteyttä Mikkelin kaupungin johtoon. Nyt katsotaan onko Mikkelissä edellytyksiä luoda keskusta. Lappeenrannassa tehtyä pohjatyötä käytetään tietenkin apuna, Karttunen kertoo.
Etelä-Savon maakuntaliitolta on anottu hankkeen esiselvityksiä varten 35 000 euron rahoitusta.
– Näiden turvin lähdetään selvittämään hankkeen laajuutta, minkälaisia kustannuksia siitä koituu ja minkälaista toimintaa keskukseen aikanaan tuodaan.
– Menee luultavasti ensi syksyyn saakka, että saadaan selvitys tehtyä. Sitten pohditaan onko tässä potentiaalia toteuttamiseen asti vai ei.
Siirtokohun keskelle joutunut NHL-tähti: "Luulin, ettei minua voi kaupata"
Roberto Luongo ei osannut varautua tiistain uutisiin. Luongo palaa Floridaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Yksi jääkiekkoliiga NHL-kauden suurimmista siirtopommeista jysähti tiistai-iltana, kun Vancouver Canucks tiedotti kauppaavansa Roberto Luongon Florida Panthersiin. Luongo on ollut siirtohuhujen keskellä jo parin vuoden ajan, mutta uutiset yllättivät 34-vuotiaan vahdin täysin.
\- En osannut odottaa sitä. Olen sanaton, ja tämä tuli minulle puskista. Tämä on hyväksi minulle ja perheelleni, mutta olen surullinen, kun joudun jättämään Vancouverin, Luongo kertoi Miami Herald -lehdelle tiistaina. 
En osannut odottaa sitä. Olen sanaton, ja tämä tuli minulle puskista.
\- Luulin, että sopimukseni ei ollut kaupattavissa. Minua satutti, etten pelannut edellisessä ottelussa, mutta olin valmis pelaamaan tänä iltana. En odottanut tämän tapahtuvan, etenkään tänään, Luongo totesi.
Luongo siirtyi Vancouveriin juuri Floridasta kaudeksi 2006-07 ja oli Canucksin ehdoton ykkösvahti viime kauteen saakka. Viime kaudella Luongo jäi Cory Schneiderin varjoon ja tällä kaudella Eddie Läck on pikkuhiljaa noussut Luongon kilpailijaksi.
Luongo torjui Vancouverin kuusi kertaa pudotuspeleihin, mutta ei ikinä päässyt finaaleja lähemmäksi Stanley Cupia. Erityisen kirvelevä kevät Luongolle ja Vancouverille oli vuonna 2011, jolloin Boston nappasi Cupin Canucksin nenän edestä.
\- Täällä on tapahtunut luonnollisesti paljon hienoja asioita. Meillä oli hieno taival, joka jäi valitettavasti hieman lyhyeksi. Se sattuu hetken aikaa. Toivon, että olisin voinut tehdä enemmän, jotta olisimme voittaneet sen ottelun, Luongo sanoi.
Luteita ja muita syöpäläisiä – Sähköliiton mukaan jätevoimalan työmiehiä majoitettu järkyttäviin oloihin
Vantaan uuden jätteenpolttolaitoksen työmaalla toimiva vuokrafirma on majoittanut virolaisia sähkömiehiä asuinkelvottomaan liiketilaan, Sähköliitto sanoo.
Vantaan tulevan jätteenpolttolaitoksen työmaalla työskentelevät virolaiset sähkömiehet on majoitettu järkyttäviin oloihin, kertoo Sähköliitto.
Liiton mukaan työmaalla toimiva vuokrafirma on majoittanut työntekijöitään asuinkelvottomaan liiketilaan, jonka olosuhteet ovat karmeat. Majoitustila on mm. osin purettu sisältä ja keittiössä on ollut syöpäläisiä.
Työntekijät maksavat asumisesta 300 euroa kuukaudessa.
Sopimusvastaava Jari Ollila Sähköliitosta kertoo, että työntekijöillä on ollut myös luteiden syömiä.
\- On järkyttävää, että tällaista tapahtuu Suomessa ja kyse on pääkaupunkiseudun merkittävästä rakennushankkeesta. Yrityksen edustajan mukaan majoitustila on ihan asiallinen, Ollila hämmästelee.
Sähköliiton tietojen mukaan työntekijät eivät enää asu tiloissa, vaan heiltä on haettu avaimet pois.
Ollila pitää surullisena sitä etteivät mitkään työkalut rakennusalan tervehdyttämiseksi näytä toimivan.
Hän kertoo, että jätteenpolttolaitoksen työmaata on seurattu muutenkin mielenkiinnolla mm. palkkaepäselvyyksien takia.
\- Rakennualalla pääkaupunkiseudulla meno on hurjaa. Ongelmia on pääkaupunkiseudun lisäksi myös Olkoluoto III:n työmaalla.
Sähköliitto on toimittanut saamansa tiedot majoitusoloista aluehallintovirastolle.
Liitto on asettanut firman saartoon ja ilmoittanut työvoimaviranomaisille etteivät nämä ohjaisi työntekijöitä kyseisen yrityksen palvelukseen.
Hakusaarrot ovat lisääntyneet rakennusalalla viime vuosina, liitto toteaa.
Imatran seurakunnan lankapuhelinnumerot jäävät pois käytöstä
Imatran serakunnan puhelinnumerot muuttuvat tänään. Vanhan lankapuhelinnumerot jäävät kokonaan pois käytöstä.
Imatran
seurakunnan puhelinnumerot muuttuvat tänään keskiviikkona klo 13.
Samalla lankanumerot poistuvat kokonaan käytöstä. Henkilökunnan nykyiset matkapuhelinnumerot pysyvät säilyvät entisinä.
Imatran seurakunnan vaihteen uusi numero on 044 400 4200. Suora numero 
kirkkoherranvirastoon on 044 400 4210. 
Päivärannan kurssikeskuksen uusi numero on  044 400 4230 ja hautausmaan numero 044 400 4220.
Pörssikurssien vuoristorataviikko jatkui nollan tuntumassa matelulla
Ukrainan ja Venäjän välien jännittyneisyys painoi maanantaina kursseja. Tiistaina oli vuorossa nousupäivä. Keskiviikon pörssipäivä valkeni Euroopassa nollan molemmin puolin matelevin kurssein. Yhdysvalloissa keskiviikko oli plusmerkkinen pörssipäivä.
Pörssikurssit Euroopassa ovat avautuneet keskiviikkona maltillisesti nollan molemmin puolin. Maanantaina kursseja painoi Venäjän ja Ukrainan kireän tilanteen aiheuttama epävarmuus. Tiistaina jännitys helpotti, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi, ettei Krimillä ole tällä hetkellä tarvetta sotilaalliseen vallankäyttöön.
Keskiviikkona Helsingin pörssi avautui niukasti plussalle – pörssin avaus oli 0,1 prosenttia plussalla. Tiistaina Helsinki jäi päivän päätteksi yli kaksi prosenttia korkeammalle kuin edellisenä päivänä. Helsingin pörssissä viime päivinä kiinnostusta ovat herättäneet etenkin yhtiöt, joiden liikevaihdosta osa tulee Venäjältä – eli miten Venäjän ja Ukrainan tilanne vaikuttaa heihin.
Tällaisia yhtiöitä ovat muun muassa Nokian Renkaat, Stockmann ja YIT.
Muualla Euroopassa keskeiset pörssit, eli esimerkiksi Lontoo, Frankfurt ja Pariisi, avautuivat keskiviikkona niukasti miinukselle tiistain päätöslukemiin verrattuna.
Yhdysvalloissa osakekurssit sen sijaan nousivat huimasti Ukrainan jännitteiden helpottuessa. Teollisuusosakkeiden Dow Jones -indeksi nousi 1,4 prosenttia edellisen päivän päätöslukemista ja teknologiaosakkeiden Nasdaq lähes 1,8 prosenttia. Suuryritysten kurssikehitystä mittaava S&P 500 -indeksi nousi 1,5 prosenttia. S&P 500:n pisteluku nousi uuteen ennätykseen. Edellinen ennätys oli viime perjantailta.
Myös Tokiossa pörssi jäi keskiviikkona kaupankäynnin päätteeksi 1,2 prosenttia plussalle edeltäneestä päivästä.
Ukrainan lisäksi markkinoiden katseet ovat myös Kiinassa, jonka talouskasvun odotetaan jäävän tänä vuonna viime vuosien tasosta. Tänä vuonna Kiinan tavoitteena on 7,5 prosentin talouskasvu. Kiina piti ennallaan aiemman arvionsa tämän vuoden taloskasvusta.
Kahtena aiempana vuonna Kiinan kasvu on ollut 7,7 prosenttia. Uutistoimisto AFP:n mukaan Kiinalle 7,5 prosentin talouskasvu olisi matalin sitten vuoden 1999.
Tervekin nainen voi nyt pakastaa munasolujaan
Munasolujen ennakoiva pakastaminen kiinnostaa nykyisin myös suomalaisnaisia. Aikaisemmin munasolujen pakastaminen on ollut mahdollista vain terveyssyiden takia. Nyt syyksi riittää perheen perustamisen lykkääminen. Viime syksystä lähtien myös Suomessa on ollut mahdollista pakastaa terveen naisen munasoluja ennen hedelmällisyyden hiipumista.
Suomalaisten naisten synnytysikä on jatkuvasti noussut.  Raskaaksi tuleminen on kuitenkin sitä vaikeampaa mitä iäkkäämpi nainen on.
–	Naiset harkitsevat munasolujensa pakastamista silloin, kun perheen perustaminen siirtyy tai jos naisen munasarjatoiminta on hiipumassa esimerkiksi geneettisistä syistä, Väestöliiton Helsingin lapsettomuusklinikan apulaisylilääkäri Viveka Söderström-Anttila kertoo.
Paras ikä kerätä munasoluja on 23 - 30 -vuotiaana. Naisen pitää myös olla riittävän terve kestääkseen koeputkihedelmöityshoidot. Munasoluja tarvitaan 15 - 20 kappaletta.
–	Koeputkihedelmöitykseen liittyvää hormonilääkitystä annetaan, että munasolut saataisiin kerättyä nopeammassa tahdissa kuin mitä luonto itse kehittäisi munasoluja, Söderström-Anttila sanoo.

Joillekin riittää yksi hormonihoito munasolujen tarpeellisen määrän saamiseksi. Toiselle saatetaan joutua antamaan kolme hormonihoitoa.
Ei takaa lapsen saantia
Munasolujen keräys ei ole sataprosenttisen varma keino lapsen saamiselle tulevaisuudessa. Siihen liittyy monenlaisia epävarmuustekijöitä, joista pakastajan on hyvä olla tietoinen.
–	Emme voi taata, että munasolut todella kestävät pakastuksen tai vaikka kestävätkin, että niistä oikeasti syntyy lapsi sen käsittelyn jälkeen, Södesrstöm-Anttila painottaa.
Kustannukset ennakoivasta munasolupakastuksesta ovat 2000 - 3000 euroa hoitoa kohden. Sen lisäksi tulee lääkekustannukset, jotka voivat nousta yli 500 euroon. Munasolujen säilytys kuuluu hintaan.
Suomessa ei ole vielä syntynyt yhtään lasta pakastetusta eli vitrifioidusta munasolusta. Maailmallakin niitä on syntynyt vähän.

–	Raporttien mukaan kaikki lapset ovat terveitä, eikä ole todettu kohonnutta epämuodostumariskiä. Toisaalta pitää muistaa, ettei ole vielä pitkäaikaisseurantatutkimuksia lasten pitkäaikaisterveydentilasta, Söderström-Anttila toteaa.
Asiantuntija: VIVEKA SÖDERSTRÖM-ANTTILA, apulaisylilääkäri, Väestöliiton Helsingin lapsettomuusklinikka
Toimittaja: NINA MALMBERG
Nuku, niin pysyt terveempänä
Ärsyttääkö? Oletko huonolla tuulella? Saatat kärsiä univajeesta. Jatkuva univaje on terveydelle haitallista. Uniasiantuntijan mukaan moni ei arvosta unta riittävästi.
Aikuisen unentarve vaihtelee kuuden ja yhdeksän tunnin välillä. Oli sitten lyhyt- tai pitkäuninen, niin yksi asia on kaikille sama: unta ei pidä aliarvioida.
Me nukumme aivojen takia.
– Me nukumme aivojen takia. Univaje näkyy ensimmäisenä ärtyisyytenä ja huonona mielialana. Se vaikuttaa myös toimintakykyyn työpaikalla. Tarkkaavaisuus ja aivojen tietojenkäsittely alkaa heikentyä, kertoo Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmä Ylen aamu-tv:ssä.
Noin 15 prosenttia suomalaisista pärjää kuudella tunnilla unta. Yhtä moni tarvitsee vähintään yhdeksän tuntia. Univajetta kertyy joka viidennelle suomalaiselle. Vakava unenpuute heikentää terveyttä.
– Jos koko viikko on nukuttu vaikka vain puolet unen tarpeesta, se alkaa näkyä elimistön puolustusmekanismeissa esimerkiksi taudinaiheuttajia vastaan, alkaa jo tulla sokeriaineenvaihdunnassa muutoksia ja hormonitoiminnoissa.
Unta ei arvosteta
Vuosia jatkuvana unettomuus voi jopa lyhentää elinikää.
Nukkuminenhan on ihan miellyttävää ajanvietettä! 
– Kyllä se pikkasen lyhentää. Hyvä kysymys on sitten se, että paljonko se lyhenee sitten siitä, jos nukumme hirveän pitkään... Nukkuminenhan on ihan miellyttävää ajanvietettä!
Unta häiritsevät monet asiat, kuten epäsäännölliset työajat, stressi sekä internetin ja television syövereihin unohtuminen. Varsinkin nuorilla viihde vie voiton unesta.
– Monet ihmiset, jotka pystyisivät nukkumaan hyvin, eivät malta nukkua. He eivät arvosta unta riittävästi ja tekevät kaikkea muuta, Mikko Härmä sanoo.
Unilääkkeitä vasta harkinnan jälkeen
Erilaiset luontaistuotteet ovat aina vähän sattumankauppaa.
Unen puutteeseen voi ensin kokeilla maalaisjärkeä.
Rentoutuminen ja viihde-elektroniikan sulkeminen hyvissä ajoin ennen nukkumaanmenoa voi auttaa nukahtamisvaikeuksiin. Elintavat on syytä pitää terveellisinä.
Luontaistuotteisiin nukahtamisen apuna Työterveyslaitoksella suhtaudutaan nuivasti.
– On varmaan niin, että jos ihminen uskoo, että joku tekijä vaikuttaa omaan uneen, se todennäköisesti vaikuttaakin. Erilaiset luontaistuotteet ovat aina sattumankauppaa, että onko niistä apua vai ei, Härmä sanoo.
Pohjois-Korea puolustaa ohjuskokeitaan
Pohjois-Korea torjuu väitteet provokaatiosta ja syyttää provokaatioksi Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteistä sotaharjoitusta.
Pohjois-Korea on puolustanut viimeaikaisia ohjuskokeitaan. Maan armeijan edustajan mukaan kokeet olivat tavanomainen sotilasharjoitus, jolla ei ole pienintäkään vaikutusta alueelliseen rauhaan ja turvallisuuteen.
Uutistoimisto KCNA:n välittämässä armeijan edustajan lausunnossa arvostellaan sen sijaan Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia siitä, että ne ovat arvostelleet jyrkästi ohjuskokeita. Etelä-Korea on kutsunut ohjuskokeita provokaatioksi ja Yhdysvallat on sanonut niiden rikkovan YK:n päätöslauselmia.
Pohjois-Korean armeijan edustajan mukaan todellinen provokaatio on Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteinen sotaharjoitus, joka alkoi 24. helmikuuta.
Pohjois-Korea on ampunut lyhyen kantaman ohjuksia ja raketteja mereen kolmeen otteeseen sen jälkeen, kun vuotuinen sotaharjoitus alkoi. Monet pitävät ohjuskokeita harkittuna sotilaallisena pullisteluna, jolla Pohjois-Korea haluaa osoittaa suuttumustaan sotaharjoituksesta.
Pohjois-Korea on säännönmukaisesti tuominnut Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoitukset.
Lähes puolet suomalaisnaisista on kohdannut väkivaltaa – miten väkivaltaa voisi vähentää?
Tänään julkaistun EU:n perusoikeusviraston tutkimuksen mukaan suomalaisista naisista 47 prosenttia on kokenut fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa 15 ikävuoden jälkeen.Tutkimuksen mukaan Suomi on naisille Euroopan väkivaltaisimpia maita. Tutkituista 28 EU-maasta enemmän väkivaltaa esiintyy vain Tanskassa. Miksi Suomi on naisille niin väkivaltainen maa?
Suomalaisista naisista [47 prosenttia on kokenut fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_lahes_puolet_suomalaisnaisista_joutunut_vakivallan_uhriksi/7120294) 15 ikävuoden jälkeen, ilmenee [EU:n perusoikeusviraston tutkimuksesta](http://fra.europa.eu/en/press-release/2014/violence-against-women-every-day-and-everywhere).
EU:n tutkimus on maailmanlaajuisesti laajin naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa väkivaltaa kartoittava tutkimus. Siihen haastateltiin yhteensä 42 000 naista. Haastatteluissa kartoitettiin laajasti erilaisia väkivallan muotoja.
Viimeisen vuoden aikana tutkimukseen haastatelluista suomalaisnaisista jopa 10 prosenttia oli kokenut väkivaltaa. Tutkituista 28 EU-maasta Suomea enemmän väkivaltaa esiintyy vain Tanskassa.
– Luvut ovat järkyttäviä. Naisiin kohdistuva väkivalta on vakava ihmisoikeusloukkaus, jonka yleisyys on ollut pitkään tiedossa. Tutkimus vahvistaa, että Suomi on naisille Euroopan väkivaltaisimpia maita, sanoo Ihmisoikeusliiton tutkimuspäällikkö Milla Aaltonen tiedotteessa.
_A-studio jatkaa aiheesta perjantaina 7.3. kello 21_
**Keskustele, miksi Suomi on naisille niin väkivaltainen maa. Mitä asialle tulisi tehdä yksilötasolla ja rakenteellisesti?**
**Millaiset asenteet ylläpitävät väkivaltaa Suomessa? Puututko sinä väkivaltaan jos kohtaat sitä? Mitä voisimme tehdä vähentääksemme väkivaltaa?**
Ulkomailta Suomeen tulevalla sairaanhoitajalla riittää "ihan hyvä suomen kieli"
Lehtori Maija-Liisa Punta-Saastamoinen opettaa suomea ulkomailta tulleille sairaanhoitajille Kajaanin ammattikorkeakoulussa. Hän vakuuttaa, että koulustaan valmistuvat puhuvat riittävän hyvää suomen kieltä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä on esittänyt ulkomaalaistaustaisten terveydenhuollon ammattilaisten [kielitaitovaatimusten](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2014/02/kielitaito.html?lang=fi) kiristämistä.
Suomen kielen ja viestinnän lehtori Maija-Liisa Punta-Saastamoinen pitää viestinnän osaamista täydellistä suomen kielen taitoa tärkeämpänä.
– Meillä on sellainen outo harha, että kaikkien pitäisi puhua Suomessa täydellistä suomea. Se aika on mennyt jo. Nyt täällä asuu vähän erilaisia suomalaisia, jotka puhuvat erilaista suomea. Siinä ei ole mitään vikaa, sanoo Punta-Saastamoinen.
Potilasturvallisuus vaarassa väärinymmärryksien vuoksi?
Hoitohenkilökunnan kielitaidosta puhuttaessa korostuu usein potilasturvallisuus ja sen mahdollinen vaarantuminen tilanteessa, jossa potilas ei ymmärrä tai tule ymmärretyksi hoitotilanteessa.
Sellaisessa tilanteessa lääkärin on osattava lukea rivien välistä. Jos sellaista taitoa halutaan vaatia, tulisi vaatia ylintä kielen taitotasoa.
Maija-Liisa Punta-Saastamoisen mielestä vastuu hoitohenkilökunnan kielitaidon riittävyydestä on työnantajalla. Hän ei kuitenkaan usko pelkän kielitaidon riittävän.
– Kun puhutaan asiakaspalvelusta, suomen kielen oikeakielisyys ei ole se tärkein juttu. Uskon, että viestintätaito ja asiakaspalvelu ovat avainasemassa.
Lääkärin taito ohjata potilasta on Punta-Saastamoisen mielestä tärkeää, etenkin kun potilas ei usein kerro kaikkea lääkärille.
– Sellaisessa tilanteessa lääkärin on osattava lukea rivien välistä. Jos sellaista taitoa halutaan vaatia, tulisi vaatia ylintä kielen taitotasoa. Silloin meillä ei kuitenkaan enää riitä lääkäreitä, pohtii Punta-Saastamoinen.
Lisää kieliopetusta ostoina oppilaitoksista
Punta-Saastamoinen toivoo, että työnantajat ostaisivat oppilaitoksilta enemmän kielikoulutusta muualta tulleille työntekijöilleen, ja motivoisivat henkilökuntaansa paremmin opiskelemaan suomen kieltä.
Ihan yhtälailla suomalaisella potilaalla voi olla ongelmia suomalaisen lääkärin kanssa, jos tällä on puutteita viestintätaidoissa.
Samalla erityisesti lääkäreiltä tulisi hänen mielestään vaatia enemmän ohjausosaamista.
– Ihan yhtälailla suomalaisella potilaalla voi olla ongelmia suomalaisen lääkärin kanssa, jos tällä on puutteita viestintätaidoissa, Punta-Saastamoinen sanoo.
Terveydenhuollon ammattilaisilta vaaditaan nykyisin yleisten kielitutkintojen kolmostason osaamista. Kielitaitovaatimuksia on ehdotettu nostettavaksi nelostasolle. Punta-Saastamoisen mukaan kolmos- ja nelostasoissa ero on lähinnä kosmeettinen.
– Molemmat tasot ovat keskitasoa. Kolmostasolla kielen perusrakenteet ovat jo aika hyvin kunnossa. Nelostasolla mennään vain hieman vaativampiin rakenteisiin, kertoo Punta-Saastamoinen.
Huuhkaja-kapteeni luo latausta: "Henkinen yliote Unkarista"
Suomi pelaa keskiviikkona harjoitusmaaottelun Unkaria vastaan. Joukkueet kohtaavat toisensa myös 2016 EM-kisojen karsintalohkossa.
Niklas Moisander toiminee totuttuun tapaan Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenina keskiviikkona Unkaria vastaan vieraskentällä pelattavassa harjoitusmaaottelussa.
Nykyinen Unkarin ryhmä tulee Suomelle varsin tutuksi vastustajaksi, sillä joukkueet arvottiin samaan lohkoon karsittaessa vuoden 2016 EM-lopputurnaukseen. Syksyllä 2014 alkavien karsintojen tulos kasvatti Moisanderin mukaan heti myös keskiviikon kohtaamisen merkitystä.
\- Kyllä se nosti pelin merkitystä paljon. Tämä on hyvä mittari ja tiedämme ennen karsintojen alkua, missä menemme Unkariin nähden. Veikkaan, että pelistä tulee todella tasaväkinen, Moisander kertoi Yle Urheilulle.
\- Voi toki olla, ettei ihan kaikkia ässiä paljasteta hihoista. Yleisesti uskon kuitenkin, että kummallekin joukkueelle tuli peliin enemmän näytön haluja, kun tiedämme pelaavamme isoissa karsinnoissa vastakkain.
Moisanderin mukaan voitto Unkarista olisi nyt henkisesti tärkeä, vaikka kyseessä onkin vain harjoitusottelu.
\- Seuraavalla kerralla muistellaan edellistä kohtaamista. Jos saamme hyvän tuloksen ja dominoimme pelissä, vaikuttaa se karsintapeleihinkin. Silloin meillä olisi Unkarista henkinen yliote.
\- Hyvien peliesitysten jatkaminen on keskiviikkona kuitenkin tärkeämpää. Tulokset ovat sitten karsinnoissa elintärkeitä. Meidän pitää nyt saada peli siihen kuntoon, että voittoja tulee karsinnoissa.
Moisanderin mukaan 2016 EM-kisojen karsintojen arvontatulos otettiin Suomen joukkueessa vastaan hyvillä mielin.
\- Vältimme ykköskorista Espanjan, Saksan ja Ranskan, jotka ovat osuneet kohdalle edellisissä karsinnoissa. Paljon pahempi lohko olisi voinut tulla. Sen näkee jätkistä täälläkin, sillä heillä on enemmän intoa ja uskoa mahdollisuuksiin.
\- Pitää kuitenkin muistaa, että lohkosta on tulossa todella tasainen. Neljä tai viisi joukkuetta taistelee kolmesta paikasta ja kaikki ovat ikään kuin mustia hevosia. Mitään ei ole vielä saavutettu.
_Yle esittää Suomen ja Unkarin ottelun suorana lähetyksenä Yle Areenassa alkaen kello 18.50. TV2:lla ottelu näytetään kello 22.05 alkaen._
Mitä maksaisit Tourujoen uudesta uomasta? - kaupunki kysyy asukkailta 
Jyväskylän kaupunki kerää asukkailta kommentteja Kankaan alueen ja Tourujoen kehittämiseen. Satunnaisesti valituilta 1300 jyväskyläläiseltä toivotaan mielipidettä muun muassa Tourujoen uoman linjauksista. Jatkossa vaikuttamaan pääsevät muutkin.
Jyväskylän kaupunki on yhteistyössä Suomen ympäristökeskuksen kanssa postittanut satunnaisesti valituille kaupunkilaisille kutsun osallistua Kankaan aluetta koskettavaan verkkokyselyyn.
Vastausta on ensivaiheessa pyydetty reilulta 1300 kaupunkilaiselta, ensi viikolla vastausmahdollisuus avataan kaikille kiinnostuneille.
Tourujoen tulevaisuus päätäntään toukokuussa
Kyselyssä esitellään neljä erilaista suunnitelmaa Tourujoen uomasta sekä selvitetään asukkaiden mielipiteitä niistä. Lisäksi tutkitaan, miten halukkaita kuntalaiset ovat osallistumaan hankkeiden kustannuksiin.
– Eli siinä esitetään, että jos perustettaisiin vaikkapa säätiö, jonka kautta hankkeen rahoitus kerättäisiin, niin miten halukas asukas olisi osallistumaan sen rahoittamiseen ja millaisella summalla, kertoo maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoski.
Kaupunkilaisten vastaukset kootaan kevään edetessä ja ne esitellään kaupungin päättäjille. Kaupunginvaltuuston on tarkoitus tehdä päätös Tourujoen ennallistamisesta toukokuussa.
Greenpeace tunkeutui ruotsalaiseen ydinvoimalaan
Ympäristöväki vaatii laitoksen sulkemista. Myös ydinvoimalan turvatoimet ovat Greenpeacen mielestä surkeat.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit tunkeutuivat amulla Ruotsin Oskarshamnin ydinvoimalaan. Paikalla oli myös kaksi suomalaista järjestön jäsentä.
Ruotsin Greenpeacen mukaan voimala-alueelle tunkeutui aamuseitsemältä parisenkymmentä aktivistia. Heistä kuusi kiipesi Oskarshamin 2-reaktorin katolle.
Tempauksen tarkoituksena oli vaatia Ruotsin viranomaisia sulkemaan voimalan. Greenpeacen mukaan Oskarshamnin laitos on yksi Euroopan vanhimmista edelleen toimivista ydinvoimaloista, mikä tekee siitä hyvin riskialttiin. Aktivistit ovat pudottaneet laitokseen kuvaannollisen eläkehakemuksen.
Mielenosoituksia vanhoja ydinlaitoksia vastaa on järjestetty päivän aikana Ruotsin lisäksi myös Ranskassa, Belgiassa, Espanjassa, Hollannissa ja Sveitsissä.
Greenpeace halusi myös ilmentää, miten helppoa ydinvoimala-alueelle on päästä. Aktivistit yksinkertaisesti kiipesivät Oskarshamnin voimalaa ympäröivän aidan yli. Sabotaasia suunnitteleville ydinvoimalat ovat liian helppo kohde.
\- Ulkopuolista uhkaa koskeva turvallisuus on erittäin puutteellinen. Me olemme, kuten aina, tulleet rauhanomaisissa aikeissa, mutta on hyvin huolestuttavaa, että pääsimme sisään niin helposti. Jos kyseessä olisi ollut joku, jolla on väkivaltaiset aikeet, voisi käydä hullusti, sanoo Ruotsin Greenpeacen johtaja Annika Jacobsson.
Voimalan turvamiehet ja poliisi yrittävät ovat häätäneet aktivistit pois laitoksesta ja mielenosoitus on päättynyt. Asiaa käsitellään luvattomana tunkeutumisena suoja-alueelle.
Kansainvälinen Greenpeace on julkaissut raportin ikääntyvän ydinvoiman riskeistä.
Venäjän puuttuminen Ukrainan asioihin ei yllättänyt pitkän linjan tutkijaa
Virosta tilannetta seuraavan suomalaistutkija uskoo, ettei Venäjän kiinnostus "oman kansan etua" kohtaan ylety Baltian maihin. Myös Suomen aseman ja Nato-asenteiden odotetaan pysyvän entisellään.
Vuosikymmenet työssään ulko- ja puolustuspolitiikkaa seurannut tutkija Pauli Järvenpää on nähnyt monet maailman konfliktit. Porin Noormarkusta kotoisin oleva Järvenpää työskenteli viimeksi Suomen Afganistanin-suurlähettiläänä. 
Tutkimuslaitoksessa, jossa työskentelen arvuuttelimme, missä vaiheessa Venäjä puuttuu asiaan.
Runsas vuosi sitten Järvenpää jäi eläkkeelle ja työskentelee tällä hetkellä tutkijana Virossa kansainvälisessä International for Defence Studies -tutkimusyksikössä. Ukrainan ja Krimin tulehtunut tilanne ei tullut yllätyksenä tutkijalle.
– Ukrainassa taistelitiin vallasta ja Krim oli tulossa siihen pikkuhiljaa mukaan, joten mikään yllätys tämä ei ole. Se, mikä tutkijoita ja kansainvälisiä poliitikkoja on hämmentänyt, on Venäjän tapa ja päättäväisyys ottaa Krim haltuun, Järvenpää sanoo.
– Tutkimuslaitoksellamme arvuuttelimme, missä vaiheessa Venäjä puuttuu asiaan. Veikkasimme, että ainakin Sotshin olympialaiset täytyy saada ensin pois alta.
Venäjä saanut minkä halusi
Ukrainasta tihkuu jatkuvasti uutta tietoa. Venäjän aivoituksia tutkija ennakoi varovasti.
– Itselläni on vaikutelma, että Venäjä on nyt onnistunut siinä, mihin se on pyrkinytkin eli ottamaan Krimin haltuunsa. Tämä on tapahtunut Krimin asukkaiden hyvällä myötävaikutuksella, ja näyttää siltä, että siellä ollaan mielissään tästä kaappauksesta.
Tällä hetkellä ei ole minkäänlaista erityistä poliittista tai sotilaallista ongelmaa näköpiirissä.
Venäjä on ilmoittanut haluavansa pitää huolta "omasta väestään". Myös Baltian maissa on suuria määriä venäläisväestöä, mutta Pauli Järvenpää ei usko, että niihin kohdistuisi uhkaa.
– Ainakin Virossa on herännyt jo keskustelua siitä, mitä voisi tapahtua, mutta Viron ja muiden Baltian maiden tilanne on yhdessä asiassa ratkaisevasti erilainen kuin Ukrainan. Nämä kolme Baltian maata ovat olleet tukevasti Natossa jo kymmenen vuotta.
Järvenpään mukaan Venäjän on vaikea ylittää kynnystä käyttää sotilaallista voimaa Baltian maita vastaan.
– Tällä hetkellä ei ole näköpiiriissä minkäänlaista erityistä poliittista tai sotilaallista uhkaa Baltiaa kohtaan, Järvenpää rauhoittelee.
Ei vaikutusta Nato-kantoihin
Virossa työskentelevä tutkija Pauli Järvenpää on kuulostellut virolaisten tuntoja meneillään olevasta tilanteesta.
– Se on ollut melko kaksijakoista. Toisaalta on kuultu huolestuneita äänensävyjä, mutta toisaalta minkäänlaisia tyytymättömyydenosoituksia ei mistään Baltian maista ole kuulunut. Kommentointi on ollut hyvin matillista.
Myös Suomessa on katsottu tilannetta maltillisesti.
– Kuten presidentti ja ulkoministeri ovat todenneet, Venäjän toimet eivät vaikuta mitenkään Suomen asemaan. Tämä pitää paikkansa, vaikka onhan se aika merkittävää, että Suomen iso naapurimaa ottaa hyvin suuria riskejä, Pauli Järvenpää sanoo.
Yhdysvalloissa opiskellut ja työskennellyt Järvenpää itse on pitkään kannattanut Suomen Nato-jäsenyyttä. Hän ei kuitenkaan oleta, että Ukrainan tilanne ja Venäjän politiikka vaikuttaisivat suomalaisten ajatuksiin Pohjois-Atlantin liitosta.
– En usko, että tällainen yksittäinen poliittinen tapahtuma vaikuttaa puoleen tai toiseen suomalaisten Nato-kantoihin, Järvenpää sanoo.
Ei yhtään jäissä, Tampereen suurissa häissä
Tuomas Parkkisen ohjaama ja Tampereen oopperan tuottama W.A. Mozartin Figaron häät sai haasteekseen kantaa komedian ja draaman kaaren aina suuren salin takapenkkiin asti. Esiintymispaikka eli 1800 paikkainen Tampere-talo lyö muun muassa Suomen kansallisoopperan katsomopaikoissaan 500 paikan erolla, joten kyseessä oli todellinen suuren näyttämön tuotanto. Seuraavassa havaintoja nimiroolin esittäjän näkökulmasta ja teemaan sopivasti "niin myötä- kuin vastamäistä". KUVA: Petri Nuutinen
Sairaana alkuun terveeltä pohjalta
Urheilijan termistöön kuuluu kiinteänä osana "kunnon ajoitus". Tähän liittyy myös se, miten valmistautuminen kulloisenkiin koitokseen on onnistunut. Samat lainalaisuudet pätevät mitä suurimmassa määrin myös oopperalaulajan työssä. Vielä kaksi päivää ennen Figaron häiden harjoitusten alkua makasin sairaana vuoteessani ja ääneni ei todellakaan kuulostanut koulutetun ammattilaulajan ääneltä. Kuntouduin kuitenkin sen verran, että pääsin Tampereelle harjoitusten alkua edeltävänä iltana. En tosin ollut sataprosenttisessa kunnossa, mutten missään nimessä halunnut olla poissa ensimmäisenä harjoituspäivänä. Minulle harjoitusten ensimmäisellä päivällä on myös äärimmäisen tärkeä symbolinen merkitys. Se monesti asettaa suunnan, tavoitteet, pelisäännöt ja vaatimustason koko produktiolle. Henkilökohtaisesti myös teoksen nimirooli, sen tekeminen omassa kotimaassa ja pyrkimys viedä itseni kokonaan uudelle tasolle, kannusti minua satsaamaan erityisen paljon teoksen valmistamisen alkumetreille. Vastanäyttelijäni **Marjukka Tepposen** kanssa olin työskennellyt aiemminkin, mutten koskaan teoksessa, jossa vastanäyttelijän kanssa ollaan näin tiiviisti tekemisissä. Meillä molemmilla oli omat vahvat näkemykset rooleistamme ja niiden sovittaminen toisiinsa oli osittain haastavaa, mutta palkkiona tästä saatoin luottaa häneen lavalla kuin vuoreen.
Pyhää vihaa ja suurta rakkautta
Ohjaaja **Tuomas Parkkinen** kuvaili minua ensi-illan jälkeisessä puheessaan sanoin "Mies, joka toi kansainvälisen tähtistandardin produktioon. Vaatii paljon itseltään, mutta myös muilta". Viiden viikon mittaiseen harjoitusperiodiin mahtuu sekä helppoja, että vaikeita päiviä. Voin rehellisesti myöntää, etten päästänyt ohjaajaamme helpolla yhtenäkään päivänä ja halusin varsin tarkkaan tietää, että mitä tapahtuu, mitä roolihahmoni tulisi hänen mielestään tehdä milloinkin ja ennen kaikkea miksi?Nautin Tuomas Parkkisen ja työryhmämme tarjoamasta vastapainosta, joka haastoi minut tekemään paremmin ja samalla haastamaan vastavuoroisesti heidät vieläkin kovemmin. Irrottamalla yksittäisiä hetkiä kokonaiskuvasta voisi monen asian saada näyttämään negatiiviselta tai jopa vihamiehiseltä. Totuus on kuitenkin se, että kaiken pohjana meillä oli suuri rakkaus tekemäämme työtä kohtaan, kunnioitus toisia kohtaan ja halu tehdä asiat yhdessä päivä päivältä paremmin.
Yleisön ja kriitikkojen suosiossa
Reilu viikkoa ennen ensi-iltaa koko tekijäkoneistoa kohtasi vielä yksi suuri vastoinkäyminen. Tämä luultavasti laittoi jokaisen ryhmän jäsenen arvioimaan myös oman paikkansa uudelleen. Erään ryhmämme tärkeimmäin johtohahmon eli kapellimestarin **Roy Goodmanin** henkilökohtaiset valinnat johtivat hetkelliseen uudelleenarviontiin koko produktion mittasuhteessa. Uskon, että tämä oli hyvä muistutus meille kaikille tekijöille siitä, miten herkästä yhteisöstä on kysymys ja miten jokaisen henkilökohtaisella panoksella ja valinnoilla on vaikutusta produktion lopputulokseen. "Teos on aina niin hyvä kuin sen heikoin lenkki", kuten vanha sanonta kuuluu. Tämä pitää täysin paikkansa ja on varmasti suurin syy sille, että miksi juuri tästä Figaron häiden produktiosta tuli yleisön ja kriitikkojen suosikki. Toteutus, josta puhutaan vielä pitkän ajan kuluttuakin. Teos oli näyttämörytmillisesti tarkka, musiikillisesti korkeatasoinen, visuaaliselta ilmeeltään kaunis ja tekijöidensä suhteen tarkkaan mietitty. Jokainen tekijä pääsi toimimaan omilla vahvuuksillaan ja pystyi seisomaan ylpeästi teoksen takana. Jos tuntee selkeästi oman paikkansa ja tehtävänsä, on myös helppo toimia sen mukaan.
Jatkuvuutta ja suuria tunteita
Tampereen oopperalla on tärkeä rooli Suomen oopperakentällä. Se, että tuotettuja teoksia on ainoastaan yksi per vuosi asettaa omat vaatimuksensa. "Huteihin" ei yksinkertaisesti ole varaa. Hyviä tuotantoja tehdessään se toimii loistavana "sparraajana" myös Suomen muille päälavoille eli Suomen kansallisoopperalle ja Savonlinnan oopperajuhlille. Minulle tässä teoksessa oli muutama tunteellisesti herkkä hetki. Ensinnäkin Cherubinon roolissa laulaneen **Merja Mäkelän** kanssa olimme yhdessä tehneet saman teoksen ja samoissa rooleissa jo kymmenen vuotta sitten. Toinen iso asia oli **Monica Groopin** ja **Esa Ruuttusen** esiintyminen Figaron vanhempien eli Marcellinan ja Bartolon rooleissa. Symbolisesti siinä vanhemman sukupolven menestyneet laulajat siirsivät perintöä meille uuden sukupolven menestyville johtotähdille. Päällimmäinen tunne minulla tämän kaiken jälkeen on kiitollisuus. Oli upeaa esiintyä lähes 9000 silmäparin edessä yhteen hiileen puhaltaneen ammattitaitoisen ryhmän kanssa. Figaro kiittää ja kumartaa teille kaikille!Mika KaresJulkaistu 5.3.2014**Lue arvioita Tampereen oopperan Figaron häistä:**Herrasmiehen päiväkirja - Janne KoskinenHelsingin Sanomat - Samuli TiikkajaTurun Sanomat - Kirsti Holmberg
Norjan mestarihiihtäjä joutui outoon valoon 
Norjalainen huippuhiihtäjä Anders Aukland joutuu kyseenalaiseen valoon Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n dopingdokumentissa. 
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT esittää keskiviikkona dokumentin, jossa valotetaan maastohiihdon synkkää dopingmenneisyyttä. Dokumentin mukaan Salt Lake Cityn olympiakisoissa vuonna 2002 tehdyt veritestit viittasivat siihen, että usean maan urheilijat käyttivät kiellettyjä aineita.
SVT:n dokumentin mukaan kyseenalaisia veriarvoja mitattiin urheilijoilta, jotka olivat Suomesta, Venäjältä, Valko-Venäjältä, Virosta, Sveitsistä, Norjasta, Saksasta ja Itävallasta.
Norjalainen huippuhiihtäjä Anders Aukland kuului urheilijoihin, joiden veriarvot nousivat Salt Lake Cityn kisoissa korkeimmiksi. Aukland juhli olympiakisojen viestikultaa Norjan joukkueessa.
Näin Aukland kommentoi veritestien tuloksiaan SVT:lle:
\- Tiedän, että veriarvoni olivat korkeat. Mutta en pysty kommentoimaan tällaisia asioita tarkemmin. Teidän on kysyttävä asiasta Kansainväliseltä hiihtoliitolta tai Olympiatoppenilta (Norjan huippu-urheilun kattojärjestö), Aukland sanoi.
\- Vietimme paljon aikaa vuoristossa Salt Lake Cityn kisojen aikoihin, Aukland haki "luonnollista syytä" korkeille testiarvoilleen.
Norjan hiihtoliitto ei halunnut kommentoida Auklandin testituloksia Salt Lake Cityssä.
Pohjoisen rautakaudesta laaja tutkimus
Oulun yliopistossa käynnistyy tutkimushanke, jolla selvitetään Pohjois-Suomen esihistoriaa. Tutkimuksessa selvitetään muun muassa sitä, miten ja millaista kauppaa rannikon ja sisämaan asukkaat kävivät keskenään.
Keskiaikaa edeltänyt ja myöhäinen rautakausi Pohjois-Suomessa on edelleen pääosin hämärän peitossa. Oulun yliopiston arkeologit ovat käynnistäneet tämän vuoden alussa tutkimushankkeen, jolla pyritään selvittämään 800 – 1300 –lukujen elämää pohjoisessa.
Rautakautta on tähän mennessä tutkittu jonkin verran, mutta systemaattista kokonaiskuvaa ajasta ei ole esitetty. Oulun yliopiston tutkimuksessa perehdytään erityisesti viime vuosina Pohjois-Suomen alueelta löydettyihin myöhäisen rautakauden kohteisiin ja niistä tehtyihin esinelöytöihin.
Runsaasti yksittäisiä löytöjä
Vaikka Pohjois-Suomesta tehtyjä rautakautisia esinelöytöjä on yleensä pidetty vähäisinä, on niitä kuitenkin satoja ja nykyisten käsitysten mukaan ne kertovat kiinteistä muinaisjäännöksistä, jotka eivät ole ilmaantuneet löytöpaikoilleen satunnaisesti.
\- Nämä löytöpaikat eivät ole olemassa tyhjiössä, vaan esimerkiksi sisämaassa niitä ympäröi ikivanha kulttuuriympäristö, jossa on merkkejä ihmistoiminnasta usein kivikaudelta aina historialliseen aikaan asti, kertoo arkeologi Jari Okkonen Oulun yliopistosta.
\- Rannikolla kenttätutkimukset osoittavat, että sielläkin irtolöydöt indikoivat kiinteitä muinaisjäännöksiä.
Pohjois-Suomella yhteydet muuhun Eurooppaan
1400-luvulla Iissä sijaitsi Pohjois-Pohjanmaan tärkeimpiin kuuluva kauppapaikka, minkä tutkijat olettavat kertovan siitä, että Ii olisi ollut tärkeä kauppapaikka myös myöhäisellä rautakaudella.
Iin Illinsaaressa Oulun yliopiston arkeologian oppiaine teki kaivauksia viime kesällä ja sen löydöt ovatkin yksi tärkeä tutkimuskohde.
Kaupan ja tavaroiden vaihdon avulla voidaan selvittää myös sosiaalisia rakenteita ja sitä, millaisia yhteistyöverkostoja rautakauden ihmisillä oli keskenään.
Yliopisto on tehnyt kenttätöitä myös Utajärven Viinivaaran itäpäässä. Näitä Utajärven kaivauksia johtanut arkeologi Ville Hakamäki kertoo, että paikalla tutkittiin myöhäiselle rautakaudelle ajoittuvaa polttohautausta.
Ville Hakamäki kertoo, että alueen laajemman kartoituksen ja maaperäanalyysien ansiosta tiedetään, että kyse on laajasta kohteesta, jonka luonnetta halutaan vielä selvittää laajemmin.
Maahanmuuttovirasto karsii turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja
Nopeampi lupakäsittely on vapauttanut paikkoja eri puolilla maata. Turvapaikanhakijoiden määrä on pysynyt ennallaan.
Maahanmuuttovirasto vähentää 250 majoituspaikkaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista ensi kuun alusta alkaen. Vastaanottokeskuksissa on nyt runsaat 2 700 paikkaa ja niistä 560 on vapaana.
Paikkojen vähentäminen on mahdollista, koska turvapaikanhakijoiden asumisajat vastaanottokeskuksissa ovat lyhentyneet nopeamman päätöksenteon ansiosta, ketoo maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön ylitarkastaja Veikko Pyykkönen.
Maahan tulevien turvapaikanhakijoiden määrässä ei ole tapahtunut muutosta. Pyykkösen mukaan alkuvuoden aikana Suomeen on tullut runsaat 500 turvapaikanhakijaa, mikä on suurin piirtein samalla tasolla edellisvuosien kanssa.
Paikkoja vähennetään Kotkan, Kristiinankaupungin, Mänttä-Vilppula/Lammin, Oravaisten ja Vaasan vastaanottokeskuksissa. Näistä vähennetään jokaisesta 50 paikkaa. Lisäksi toukokuun alussa yhdistetään Turussa vastaanottokeskuksen yhteydessä toimivat ryhmäkoti ja tukiasumisyksikkö. Yhdistämisen yhteydessä karsitaan 14 paikkaa.
Jonkin verran vapaata majoituskapasiteettia on Pyykkösen mukaan tarpeen pitää eri puolilla maata, jotta majoituspaikkoja pystytään lisäämään tarvittaessa nopeasti.
Supo: Vieraat valtiot vakoilleet useita Suomen viranomaisverkkoja
Suojelupoliisi on aloittanut esitutkinnan useista viranomaisten tietoverkkoihin ja järjestelmiin tunkeutumisista ja kybermurtoyrityksistä. Supon viime vuoden vuosikertomus kertoo myös ns. pakolaisvakoilusta sekä Syyrian radikaalijärjestöjen toimintaan osallistuvien määrän kasvusta Suomessa.
Suomeen on tehty kyberiskuja ensimmäisen kerran jo vuonna 2004. Viime vuonna Suojelupoliisi paljasti yhteistyökumppaneidensa avulla tietoverkkohyökkäyksiä, joilla pyrittiin ja osin myös onnistuttiin tunkeutumaan Suomen viranomaisjärjestelmiin. Hyökkääjiksi epäillään vieraita valtioita.
Merkittävimmästä paljastuneesta tietomurrosta ulkoministeriön verkkoon on aloitettu törkeää vakoilua koskeva esitutkinta. Supo ei kerro, mistä maasta ulkoministeriöiden verkkoon kohdistunut vakoiluhyökkäys on peräisin eikä myöskään sitä, minkä maan avustuksella kybervakoilu paljastui.
Verkon vahvoja ns. kybertoimijoita on mm. Venäjällä, Kiinassa, Britanniassa, Yhdysvalloissa, Israelissa ja yllättävän vahvana myös Pohjois-Koreassa. Komentopalvelin, jonka kautta mm. häivehaittaohjelmien avulla verkkoon tunkeudutaan voi sijaita lähes missä maassa tahansa. Suomen rajojen lähellä on myös vahvoja signaalitiedustelukeskuksia.
Toinen Suojelupoliisin seuraama vakoilun laji on nk. pakolaisvakoilu, johon Supo on vuosikertomuksen mukaan puuttunut muutamaan otteeseen. Pakolaisvakoilulla tarkoitetaan joidenkin maiden pyrkimyksiä tunnistaa Suomessa asuvia, entisen kotimaan poliittiseen oppositioon kuuluvia ihmisiä. Hallitusta arvostelevista opposition edustajista koetetaan hankkia tietoja sekä vaikuttaa heidän toimintaansa. Pakolaisvakoilua ei ole Suomessa kriminalisoitu.
Terrorismintorjunnassa keskiössä Syyria – kaksi suomalaista kuollut jihadistien riveissä
Syyrian konfliktien aiheuttama uhka on Euroopassa kasvanut, sillä eri maihin palaavien taistelukokemusta hankkineiden jihadistiveteraanien määrä on lisääntynyt. Lähtijöitä ja palaajia on jatkuvasti yhä enemmän myös Suomessa, kertoo Supon 2013 vuosikertomus.
Suomelle Syyriasta palanneet henkilöt eivät Supon mukaan näytä aiheuttavan toistaiseksi välitöntä terroriuhkaa. Mukana on ihmisiä eri etnisistä ryhmistä ja suomalaistaustaisia käännynnäisiä sekä myös naisia. Syyrian opposition riveissä on saanut surmansa taisteluissa kaksi Suomen kansalaista.
Supon vuosikertomuksen mukaan terrorismin uhka Suomessa on kaiken kaikkiaan säilynyt aikaisempien vuosien tapaan alhaisena.
Saksalaisia houkutellaan Rautavaaralle hiljaisuusteemalla
Rautavaaralle houkutellaan ulkomaalaisia turisteja hiljaisuusteemalla. Matkatoimisto myy erityisesti saksalaisille matkailijoille rauhoittumislomia suurten kaupunkien hulinoista.
Rautavaaralle houkutellaan matkailijoita hiljaisuusteemalla. Metsäkartanolle tulee tänä vuonna saksalaismatkailijoita, joille matkatoimisto myy rauhoittumislomia isojen kaupunkien hulinoista. Hiljaisuus- ja luontolomaa kaupataan etenkin pariskunnille.
Metsäkartanon toiminnanjohtaja Jari Korkalainen sanoo olevansa tyytyväinen viime vuonna pilotoituun tuotteeseen. Korkalaisen mukaan hiljaisuusteemaa on mahdollista kehittää vielä paljon.
Metsäkartanon ydintehtävä on nuorisotoiminta, mutta matkailuturistit piristävät toimintaa hiljaisina viikkoina kun nuoriso- ja koululaisryhmiä ei ole paikalla.
Kohtalokkaat Sarajevon laukaukset
Kesäkuun 28. päivänä vuonna 1914 ampui bosnianserbi Gavrilo Princip Itävallan kruunuprinssi Franz Ferdinandin ja arkkihettuatar Sophien Sarajevon keskustassa. Noille laukauksille historia on antanut taakaksi paitsi kahden ihmisen hengen myös ensimmäisen maailmansodan alkamisen.Gavrilo Princip oli vuonna 1914 vasta 19-vuotias opiskelija, mutta kuului jo Bosnian irtautumista Itävalta-Unkarista ja eteläslaavien yhdistymistä ajaneeseen Musta käsi -järjestöön.Bosnia, jossa asui suuri määrä serbejä, oli siis osa Itävalta-Unkaria, jonka kuningashuone oli suorastaan vihattu imperialismin symboli.Serbien keskuudessa noussutta nationalismia edisti Musta käsi, joka oli valmis terroriin. Järjestö tunnettiin myös nimellä Yhdistyminen tai kuolema. Princip ei suinkaan toiminut yksin, eikä hänen tekonsa ollut ensimmäinen attentaattiyritys. Aiemmin Franz Ferdinandia oli yritetty murhata muun muassa pommilla.Juuri tuon pommi-iskun uhreja kruununprinssipari oli menossa tapaamaan, kun Princip laukaisi kaksi kertaa pistoolillaan. Toinen niistä osui arkkiherttuatarta vatsaan ja toinen arkkiherttuaa kaulaan.Murhan seurauksena syntyi Serbian ja Itävalta-Unkarin välille niin kutsuttu heinäkuun kriisi. Serbia ei suostunut luovuttamaan juoneen osallistuneita kansalaisiaan eikä aloittamaan tutkimuksia. Sen mielestä asia oli kokonaan Itävalta-Unkarin sisäinen ongelma. Itävalta-Unkari lähetti Serbialle uhkavaatimuksen, jonka seurauksena se julisti sodan Serbialle. Syttyi ensimmäinen maailmansota.Sarajevon laukauksista 40 vuotta -ohjelmassa vuodelta 1954 kerrataan Sarajevon laukausten seurauksia ympäri Eurooppaa. Myös Suomelle seuraukset olivat suuret. Suomihan itsenäistyi ensimmäisen maailmansodan aikana. Toimittaja Pekka Tiilikainen raportoi Sarajevosta, jossa hän seisoo juuri sillä kohtaa, missä Princip seisoi aseellaan ampuessaan. Ohjelmassa kuullaan myös Principin serkkua ja sisarta, jotka kertovat Gavrilosta ja noista päivistä ennen kohtalokkaita hetkiä.Viisikymmentä vuotta Sarajevon laukauksista -ohjelmassa vuodelta 1964 kerrataan yksityiskohtaisesti ne poliittiset seikat, jotka laukauksiin johtivat. Ohjelmassa myös luetaan oikeudenkäyntiasiakirjoja sekä kerrotaan laukausten jälkeisestä serbien vainosta Itävalta-Unkarissa ja siitä miten Eurooppa otti tiedon murhasta vastaan.
Ohjelmassa myös pohditaan, mitä tapahtui laukausten jälkeen: kaksoismonarkia hajosi ja Jugoslavia syntyi yhdistämään etelä-slaaveja.Vuonna 2014 tuli laukauksista kuluneeksi sata vuotta. Jugoslavia oli hajonnut ja jaetussa Bosniassa suhtautuminen Principiin oli kaksijakoista. Serbit näkivät hänet sankarina ja vapauttajana Itävalta-Unkarin miehitykseltä, mutta bosnialaiset ja kroaatit kokivat hänet terroristiksi.
Serbien Itä-Sarajevoon rakennettiinkin hänelle patsasta aukiolle, jolle suunniteltiin satavuotismuistojuhlaa.
Bieberin raamatulliset tatuoinnit paljastuvat tuoreissa poliisin ottamissa kuvissa
Floridan osavaltion lait pakottavat poliisin ottamat Justin Bieber -kuvat julkisuuteen. Myös Bieberin virtsaus-video on tulossa julki. Katso kuvat Bieberin tatuoinneista.
Miamilainen poliisilaitos on julkaissut hallussaan olevia kuvia **Justin Bieberistä** ja niissä nähdään muun muassa popparin paljon tatuoitu vartalo. Kuvat on otettu surullisen kuuluisana pidätysyönä tammikuun 23. päivä, kun Bieber vietiin putkaan epäiltynä päihteiden vaikutuksen alaisena ajamisesta.
Kuvista näkyy, että poppari on tatuoinut vartaloonsa muun muassa raamatullisia kuvia. Bieberillä on Jeesuksen kuva pohkeessa ja esimerkiksi yläselkään, oikealle puolelle, on kirjoitettu lainaus Vanhan testamentin Psalmien kirjasta.
Floridan osavaltion lakien mukaan medialla on oikeus saada käyttöönsä kaikki poliisin tallentamat asiakirjat, valokuvat ja videot. Bieber-materiaalin julkaisusta onkin käyty parin viikon ajan tiukkaa oikeudellista kädenvääntöä. Suurin kiista koskee popparista kuvattuja videopätkiä, jotka Bieberin asianajajat ovat halunneet pitää poissa julkisuudesta.
Tuomari on kuitenkin hiljattain todennut, että materiaali voidaan julkaista, kunhan Justin Bieberin sukupuolielimet häivytetään videomateriaalista pois. Ne näkyvät alkuperäisessä materiaalissa, koska poliisi on kuvannut ilmeisesti oikeusteknisistä syistä hetken, jolloin Bieber antaa virtsanäytteensä huumetestiä varten.
Miamin tapauksen oikeuskäsittely on vielä kesken. Justin Bieber on kiistänyt häntä vastaan esitetyt syytteet päihteiden vaikutuksen alaisena ajamisesta, pidätyksen vastustamisesta sekä kortitta ajamisesta. Tapauksen seuraava käsittelypäivä on maaliskuun 11.
Pankkien tiukka lainalinja näkyy asuntokaupassa
Pankkien lainaehtojen tiukkeneminen näkyy asuntokaupassa Kuopion seudulla. Yhä useampi kauppa jää tekemättä, kun ensiasunnon ostajalla ei ole vaadittavaa omarahoitusosuutta. Myös rahoittajan löytyminen kahden asunnon tilanteeseen on vaikeaa.
Pankkien lainaehtojen tiukkeneminen näkyy asuntokaupassa Kuopion seudulla. Paikallisten kiinteistönvälittäjien mukaan yhä useampi kauppa jää tekemättä, kun ensiasunnon ostajalla ei ole vaadittavaa omarahoitusosuutta. Myös rahoittajan löytyminen kahden asunnon tilanteeseen on vaikeaa.
Osa välittäjistä kuitenkin pitää tiukkenevaa lainalinjaa myönteisenä, sillä se ohjaa kuluttajia valitsemaan kohtuuhintaisen kodin kalliimpien vaihtoehtojen sijasta. Kuopion seudulla isojen ja kalliiden asuntojen myyntiajat ovat välittäjien arvioiden perusteella pidentyneet.
Kuopion keskustan asuntojen kysyntä sen sijaan on parantunut muun muassa asuntosijoittajien keskuudessa.
\- Isot ja kalliit asunnot ovat ylipäätään haastavia. Samoin putkiremonttia tai muuta isoa saneerausta odottavat kohteet. Uudistuotannossa näyttää Varkaus olevan haaste, samoin Saaristokaupungin isot perheasunnot, arvioi Pohjois-Savon OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Pekka Linna.
Kuopion Huoneistovälityksen Veijo Martikaisen mukaan ostajat ovat nyt tarkkoja, että eivät maksa markkinahinnan yli. Huoneistokeskuksen Jari Hyvönen puolestaan toteaa, että Tahkon kalliimpien asuntojen myynti on vaikeutunut.
\- Yli 200 000 euron asunnot, niissä on hintakupla puhjennut.
Vanhemmat rahoittavat korvaushoitoa jonottavien huumeita - asiantuntijat suhtautuvat ristiriitaisesti
Osa vanhemmista maksaa Subutex -annokset pitääkseen lapsensa rikosrekisterin puhtaana.  ”Pakollinen tilanne sekä käyttäjän että hoitoonpääsyn takia”, opiaattiriippuvaisen isä kuvailee.
Oululaisperhe rahoittaa 24-vuotiaan lapsensa Subutexin käyttöä korvaushoitopaikkaa jonottaessa. Vanhemmat maksavat noin 120 euron arvoisen annoksen päivittäin, 3600 euroa kuukausittain.  Raha annetaan yleensä suoraan lapselle, mutta isä kertoo itsekin ajelleensa kerrostalojen väliköissä aineiden perässä.  
–Vaikka minkälainen tyyppi sieltä on tullut ja antanut pillerin, ja hänelle on annettu rahat. Tai sitten lapsi on käynyt jossain kämpässä. Niitä löytyy ympäri kaupunkia.
Hän kuvailee tilannetta kaksimieliseksi ansaksi.
– Itsekin on jollain tavalla rikollinen, kun on mukana huumekaupassa.  On pakko pelata tätä hommaa, kunnes pääsee hoitoon.
Synkät vaihtoehdot
Subutexin rahoitukseen lapselleen päätyy moni vanhempi, sanovat Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin päihdepsykiatri Pekka Laine ja Irti Huumeista ry:n Oulun seudun aluetyöntekijä Anu Nevanperä.
– Vertaistukiryhmässä hyvin moni kertoo hankkivansa diilereiltä lääkkeitä lapselleen, Nevanperä sanoo.
Terveydenhuollon ammattilaiset suhtautuvat asiaan kaksijakoisesti. Kun toinen asiantuntija näkee vanhempien osallisuuden huumeiden käyttöön kannustamisena, toinen pitää sitä ymmärrettävänä.
– Riippuvuus opiaateista on niin vahva, että usein riippuvaiset hankkivat aineensa joka tapauksessa. Kurjaa se on vanhempien rahoittaa tällaisia asioita, mutta vaihtoehtoiset tavat ovat yleensä vielä huonompia, Laine sanoo.
– Rikollisuus, omien lääkkeiden myyminen ja vaihtokauppa sekä itsensä myyminen, Nevanperä kertoo vanhemmilta kuultuja kokemuksia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehityspäällikkö Airi Partanen sanoo, että vanhempien epätoivo on ymmärrettävää, mutta hän ei pidä maksajan roolia hyvänä ratkaisuna.
– Siinä hädässään hakee myös kyseenalaisia keinoja auttaa lasta, mutta vanhempien meneminen mukaan osaksi huumekulttuuria voi olla jopa este lapsen kuntoutumiselle, Partanen toteaa.
Vieroittautuminen vaikeaa
Lääkkeettömiäkin hoitomenetelmiä on tarjolla, mutta Laineen mukaan harva pääsee opiaattiriippuvuudesta irti ilman korvaushoitoa. Isän mukaan päihdelääkärit kehottavat kautta rantain hankkimaan lapselle aineita.
– Hoitojonossa joutuu joka viikko antamaan virtsanäytteen, että ainetta on veressä. Se on outoa, mutta muuten ei pääse hoitoon. Raha menee kadulle, mieluummin maksaisi kaupungille tai hoitopaikoille, isä sanoo.
Korvaushoitoon pääsemisen nopeus riippuu sekä päihdetaustasta että asuinpaikasta. Riippuvainen voi yrittää lyhentää jonotusaikaa kyseenalaisinkin keinoin.
– Kirjat saatetaan muuttaa toiselle paikkakunnalle. Toinen keino on hankkiutua raskaaksi, jotta pääsisi jonon ohi, Nevanperä kertoo.
Toinen ja viimeinen yritys
Isä epäilee, että hänen lapsensa todennäköisesti varastaisi rahoittaakseen Subutexin käyttämisen, mikäli vanhemmat eivät sitä maksaisi. Heidän perheessään omaisuutta, esimerkiksi kaikki harrastusvälineet, on muutettu rahaksi.  
– Tällainen herättää vihan tunteitakin esimerkiksi sisaruksissa. Yhdessäolosta ei voi enää nauttia, isä kertoo.  
Häpeä ja itsesyytökset liian löyhästä vanhemmuudesta ovat isän päällimmäiset mietteet huolen lisäksi. 
Isä kertoo, että hänen lapsensa päässee korvaushoitoon lähiviikkoina. Edessä on useamman vuoden taival, mikäli lapsi siihen sitoutuu.
– Hän on todella motivoitunut, sillä hän on kokenut tämän helvetin jo kerran. Olen sanonut suorat sanat, että auttaminen loppuu, jos tälle linjalle vielä hoidon jälkeen lähdetään.
Millaisia erikoisia havaintoja ja kokemuksia sinulla on tästä talvesta?
Tämä talvi on monellakin tapaa ollut hyvin erikoinen täällä Pohjois-Karjalassa. Lunta on ollut vähän ja sää leuto. Niin luonto kuin ihmisen elämäkin on saanut sopeutua toisenlaiseen talveen kuin siihen, mihin olemme tottuneet. Millaisia kokemuksia sinulla on?
Oletko sinä napannut valokuvia joulukuussa kukkivista krookuksista tai olemattomista hangista?  Onko jokin työsi edistynyt hyvin tai jäänyt puolitiehen, koska olosuhteet ovat olleet erikoiset?
Lähetä meille luonkuvasi ja muut havaintokuvasi, tai kirjoita kokemuksistasi, kerromme niistä niin radiossa kuin netissäkin **torstaina**.
Luonto- ja muita havaintoja sähköpostilla osoitteeseen [pohjoiskarjala@yle.fi](mailto:pohjoiskarjala%40yle.fi) ja tekstiviestillä kirjoittamalla pkr (välilyönti ja viestisi) ja viesti numeroon 16149.
Studiossa otetaan suoraan lähetykseen kommentteja ja kokemuksia koko päivän 6.3.. Numero lähetykseen on 013 221 201.
Seuraa myös facbooksivuamme https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala.
Ole mukana kertomassa ja jakamassa kokemuksia tästä vähälumisesta ja leudosta talvesta.
Maailman paras naisvahti neuvottelee pelipaikasta Mestiksessä
Noora Räty saattaa pelata ensi kaudella Kiekko-Vantaan riveissä. Leijona-vahdin nälkä ei sammunut olympiapettymykseen.
Noora Räty neuvottelee torstaina Kiekko-Vantaan kanssa ensi kaudesta Mestis-joukkueen riveissä.
Rädyn mukaan valmentaja Jami Kauppi oli pyytänyt häntä maalille jo ennen olympialaisia. Toinen vaihtoehto on suunnata itärajan taakse.
Räty harjoitteli keväällä joukkueen mukana ja pelasi naisten liigaa Ilveksessä.
\- Minulla on huomenna palaveri Kiekko-Vantaan kanssa, että teenkö hayleywickenheiserit ja pelaan miehissä ensi kaudella, Räty kertoo Yle Puheen haastattelussa.
Kanadalainen hyökkääjä Hayley Wickenheiser pelasi kaudella 2003-2004 10 ottelua Mestistä Kirkkonummen Salamissa 
Siitä, miten Räty pärjäisi miesten toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, ei ole varmuutta maalivahdilla itselläänkään.
\- En osaa sanoa, ennen kuin pelejä olen kokeillut. Harjoitusten perusteella pärjään ja pelitilanteet menevät hyvin, Räty toteaa.
\- Jos viime syksynä joku olisi kysynyt, pärjäänkö Mestiksessä, olisin sanonut ettei ikinä. Jos en pärjää, nostan käden pystyyn ja sanon rehellisesti, että sarjataso on liian kova.
Arvostelijoita jo etukäteen
Rädyn kriitikot ovat nousseet jo esiin, vaikka peliäkään ei ole nähty.
\- Näyttäisi siltä, että aika moni keski-ikäinen mies on sitä mieltä, etten sillä pärjää. Naiset taas kannustavat, Räty sanoo.
\- Eniten kommenttia on tullut koostani. Mielestäni sen voi korvata muilla asioilla. Pelaa aggressiivisemmin, luottaa urheilullisuuteen ja nopeuteen. Senttejä en lisää saa, pitää keksiä muita keinoja.
Maalivahtina Rädyn ei tarvitse pelätä taklauspeliä tai ylenpalttista fyysisyyttä. Itseluottamus tuntuu olevan kunnossa.
\- Maalivahdille peli on aina sama. Tehtävä on pysäyttää kiekot ja auttaa joukkuetta voittamaan. Peli on nopeampaa ja laukaukset tulevat kovempaa, pitää olla hereillä. Tykkään miesten laukauksista, koska ne ovat kovempia ja niitä on helpompi lukea, Räty sanoo.
Miljonääri ja nälkäpalkkalainen
Rädyn kakkossuunnitelma on jatkaa uraa Venäjällä. Yhdysvalloissa hän pelasi Minnesotan yliopistojoukkueessa neljä vuotta eikä valmistumisen jälkeen ole mahdollisuutta jatkaa.
Vaikka viimeiset kolme vuotta maajoukkueessa ovat olleet tuskaisia, palo jäälle ei ole sammunut.
\- Minulle on tehty aika iso tarjous ensi kaudeksi, nyt pitää miettiä lähdenkö Venäjälle rahan perässä, Räty sanoo.
Yhdysvalloissa ja NHL:ssä pelaa kuitenkin Rädyn junioriaikainen vastustaja Rauman Lukon riveistä. Antti Raannasta kasvoi Chicago Blackhawksin organisaation pelaaja, Rädystä minimipalkkalainen.
\- Monta kertaa juniorina pelattiin vastakkain kovia pelejä. Hän pelasi Lukossa ja minä Jäähongassa. Jotenkin aina päädyttiin niihin finaaleihin, Räty muistelee.
\- Katkerana voisi ajatella, että hän pelaa NHL:ssä ja tienaa miljoonia, minä mietin mistä saa ruokaa suuhun.
_KORJAUS 5.3.2014 klo 10.50 Hayley Wickenheiser pelasi Mestiksessä kymmenen ottelua kaudella 2003-2004. Jutussa väitettiin Wickenheiserin pelanneen ainoastaan Suomi-sarjaa._
Helsingin terassikiistaan haetaan jälleen ratkaisua
Ravintoloiden ja kaupungin edustajien tapaamisessa ei löytynyt vielä täysin yhteistä säveltä, mutta keskusteluyhteys on auki. Yhtenä vaihtoehtona on jatkaa tuleva kesä vielä vanhoilla säännöillä ja selventää kiistakohdat seuraavalle kesälle.
Helsinki ja ravintoloitsijat pyrkivät löytämään yhteisen sävelen terassikiistassa. Ravintoloitsijoiden ja kaupungin edustajat tapasivat jälleen tiistaina.
Yleisten töiden lautakunnan puheenjohtaja Jarmo Nieminen (kok.) kertoo, että keskusteluyhteys on nyt luotu ja asiaa tarkastellaan uudestaan. Hänen mukaansa kaikilla on sama tavoite, ja kaikkien on myös tultava asiassa vastaan.
Lautakunta käsittelee terassiasiaa ensi tiistaina.
Nieminen toivoo asialle pikaista ratkaisua, sillä pitkittyminen voi hankaloittaa tilannetta entisestään. Lisäksi sekä ravintoloille että virkamiehille tulee kiire, jos ratkaisua ei pian synny.
Yksi vaihtoehto voisi olla, että ensi kesä mentäisiin vielä vanhoilla ohjeilla ja uudet tulisivat voimaan vasta seuraavaksi kesäksi, Nieminen ehdottaa.
Joukko ravintoloitsijoita on uhannut pitää terassit ensi kesänä suljettuina uusien ohjeiden vuoksi.
Rakennusvirasto taas on painottanut, että boikottiuhkaus johtuu väärinkäsityksistä.
Tiimarin muoviviulusta se lähti – 16-vuotiaalla Essillä edessä ensikonsertti
Lupaava nuori viulisti Essi Höglund sai viime vuonna kunnian esiintyä Radion sinfoniaorkesterin kanssa Musiikkitalossa. Ensimmäisen oman konsertin ohjelmassa on muun muassa Bachia.
16-vuotias kotkalainen viulisti Essi Höglund elää jännittäviä aikoja. Tulevana sunnuntaina hänellä on edessään ensimmäinen oma konserttinsa yhdessä pianisti Esa Ylösen kanssa. Konsertti pidetään Kotkan konserttitalossa.
Ensikosketuksen viulunsoittoon Höglund sai 3-vuotiaana.
– Äiti osti Tiimarista muovisen leikkiviulun ja jotenkin innostuin siitä. Oikean viulun sain seuraavana vuonna, muistelee Höglund.
Viulu menee koulun edelle
Musiikillisen oppinsa Höglund on hankkinut Kotkan seudun musiikkiopistosta. Nykyisin hän on Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa. Samalla pitäisi hoitaa myös opinnot lyseon lukiossa, jossa Höglund opiskelee ensimmäisellä luokalla. Koulun ja musiikin yhdistäminen ottaa välillä koville.
– Oikealla aikataulutuksella se kuitenkin hoituu. Hyppytunneilla käyn harjoittelemassa opistolla. Viulunsoitto menee kyllä edelle ja joskus koulu kärsii, mutta ei voi mitään. Se on valintakysymys.
Viime vuonna Höglund sai kunnian esiintyä Radion sinfoniaorkesterin nuorten solistien konsertissa Helsingin Musiikkitalossa. Hän valikoitui mukaan 80 hakijan joukosta, josta lavalle pääsi 12 nuorta lupausta.
– Kokemuksena se oli ihan huikee. Vaikka lavalle mentäessä jännitti, niin siitä sai huimaa energiaa. Yleisön vastaanottokin oli uskomaton. Näitä toivoisi lisää jatkossa.
Ensikonsertissa Bachia
Ensimmäistä omaa konserttia Höglund pitää tärkeänä askeleena eteenpäin, jonka hän toivoo tuovan soittoon uutta intoa. Sunnuntain konsertin ohjelmaa Höglund kuvailee yleisöystävälliseksi. Luvassa on muun muassa Bachin sooloteoksia sekä sonaatteja
– Oli mielestäni fiksua ottaa tällainen perinteinen ohjelmisto, kun kyseeessä on kuitenkin ensikonsertti, Höglund kertoo.
Akatemian nuorisokoulutuksen lisäksi Höglundilla on tänä vuonna edessä vielä muitakin kursseja sekä esiintyminen Savonlinnan viuluakatemiassa. Kesällä hän musisoi myös Belgiassa.
Venäjän pääministerin suomalaisneuvonantaja: Jenkitkin ampuvat ohjuksia sinne ja tänne
Vajaa kymmenen vuotta sitten suomalainen Pekka Viljakainen kertoi Pietarin talousfoorumissa olevansa silloisen presidentin Dmitri Medvedevin kanssa jyrkästi eri mieltä. Sanat avasivat Viljakaiselle ovet Venäjälle.
Venäjän hallituksen ainoa ulkomaalainen neuvonantaja on Joroisista ponnistanut suomalainen liikemies Pekka Viljakainen.
Pääministeri Dmitri Medvedevin neuvonantajana työskentelevä Viljakainen kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että koko Venäjän hallinto on hyvin kansallishenkistä. Hän korostaa, että kaikki suurvallat puolustavat hanakasti etujaan.
– Kaikilla suurvalloilla on omat jutut. Jenkit käy sotaa melkein jokaisessa maailman maassa ja ampuu ohjuksia sinne ja tänne. Kukaan ei puhu, onko se oikein vai väärin, Viljakainen sanoo.
Ensisijaisesti liikemies
Nelikymppinen Viljakainen kertoo olevansa ensisijaisesti liikemies. Hän perusti ensimmäisen yrityksensä 14-vuotiaana ja myi myöhemmin it-alan yrityksensä TietoEnatorille eli nykyiselle Tiedolle. Viljakainen kuittasi kaupasta 200 miljoonaa markkaa.
– Kun siirryin liike-elämästä vähän syrjään, niin kutsuttiin auttamaan innovaatio-ohjelmissa, investointiohjelmissa ja uuden sukupolven yrittäjyyden rakentamisessa ja johtamisessa, Viljakainen kertoo tiestään Venäjän kabinetteihin.
Viljakaisen mukaan neuvonantajan rooli on Venäjällä hyvin laaja.
– Ensiksi annat neuvon, tutkit asian ja jos se on hyvä neuvo, niin sitten vielä toteutat sen.
Krimin uusi johto kieltäytyy neuvotteluista Ukrainan kanssa
Krimin Venäjä-mielinen johto ei pidä Ukrainan hallitusta laillisena.
Krimin Venäjä-mielinen johto ei suostu neuvottelemaan Ukrainan nykyisen hallituksen kanssa. Asiasta kertoi Krimin aluehallituksen pääministeri Sergei Aksjonov latvialaisen Baltcom-radioaseman haastattelussa. Haastattelusta kertoo venäläinen [uutistoimisto RIA-Novosti](http://en.ria.ru/world/20140305/188108746/Crimea-Rejects-Talks-with-Ukraine-Leadership.html).
\- Mielestämme neuvotteluja esittävä hallitus ei ole laillinen, se on pääasia, Aksjonov perusteli.
Aksjonovin johtama Krimin aluehallitus nojaa vahvasti Venäjän tukeen. Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi viime viikolla, ettei hänkään pidä Ukrainan nykyistä hallitusta laillisena.
Krimin hallitus sanoo järjestävänsä kansanäänestyksen alueen tulevaisuudesta näillä näkymin maaliskuun lopussa. Kyselyssä otetaan kantaa ainakin Krimin autonomian laajentamiseen, mutta täysi irtautuminenkin Ukrainasta on mahdollinen.
Aksjonov ei haastattelussa ottanut kantaa irtautumiseen. Hän totesi sen olevan kansan päätettävissä.
Koneen jättävä Alahuhta ehdolla myös ABB:n hallitukseen
Kyseessä on lyhyen ajan sisällä jo toinen iso ulkomainen yhtiö, jonka hallitukseen Koneen palveluksesta väistyvä Matti Alahuhta on ehdolla.
Hissiyhtiö Koneen toimitusjohtajan paikalta tämän kuun lopussa väistyvä Matti Alahuhta on ehdolla ruotsalais-sveitsiläisen teollisuuskonserni ABB:n hallitukseen. Kyseessä on lyhyen ajan sisällä jo toinen iso ulkomainen yhtiö, jonka hallitukseen Alahuhta on ehdolla.
Helmikuun puolivälissä kerrottiin, että Alahuhta on ehdolla ruotsalaisen Volvon hallitukseen.
Sekä ABB:n että Volvon yhtiökokoukset pidetään huhtikuussa.
Koneen toimitusjohtajana Alahuhta toimi vuodesta 2005.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit tapaavat
John Kerryn ja Sergei Lavrovin odotetaan puhuvan Ukrainan kriisistä Pariisissa järjestettävän Libanon-kokouksen yhteydessä.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerien John Kerryn ja Sergei Lavrovin on määrä tavata keskiviikkona Pariisissa ensi kertaa sen jälkeen, kun Ukrainaan kuuluvan Krimin kriisi puhkesi viime viikolla.
Kerry ja Lavrov tapaavat Pariisissa järjestettävän Libanonin avustuskokouksen yhteydessä. Kokous on ollut pitkään tiedossa, mutta sitä pidetään nyt ennen kaikkea mahdollisuutena tunnustella maaperää Ukrainaa koskevalle vuoropuhelulle, arvioi [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n ](http://www.bbc.com/news/world-europe-26444747)kirjeenvaihtaja Bridget Kendall.
Kerry tapaa Pariisissa myös Ukrainan väliaikaisen ulkoministerin Andri Deštšitsan yhdessä Britannian ulkoministerin William Haguen kanssa, sekä Ranskan ja Saksan ulkoministerit.
Tiistaina Kerry vieraili Ukrainassa tapaamassa maan väliaikaista johtoa. Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk kertoi toimittajille Kiovassa, että Ukrainan ja Venäjän hallitus ovat olleet ensi kertaa yhteydessä kriisin ratkaisemiseksi.
Lavrov puolestaan sanoi tiistaisessa tapaamisessaan EU:n ulkopoliittisen johtajan Catherine Ashtonin kanssa, että Ukrainan presidentin Viktor Janukovitšin ja hänet sittemmin syrjäyttäneen opposition 21. helmikuuta allekirjoittaman sopimuksen tulisi olla pohjana Ukrainan tilanteen vakauttamisessa. Lavrovin mukaan sopimuksessa ennakoidaan perustuslakiuudistusta, joka ottaisi huomioon kaikkien Ukrainan alueiden toiveet.
SVT maalaa synkän kuvan hiihdosta - Kaisa Varis epäiltyjen listalla 
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT taustoittaa dokumentissaan hiihdon synkkää dopingmenneisyyttä. SVT:n dokumentti paljastaa, että Kansainvälisellä hiihtoliitolla oli 19 urheilijan lista, joiden veriarvot viittasivat dopingin käyttöön.        
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT esittää keskiviikkona dokumentin, jossa maalataan synkkää kuvaa maastohiihtoon pesiytyneestä dopingin käytöstä. Dokumentti paljastaa, että Kansainvälisellä hiihtoliitolla (FIS) oli vuoden 2002 Salt Lake Cityn olympiakisojen jälkeen lista 19 urheilijasta, joiden veriarvot viittasivat kiellettyjen aineiden käyttöön.
Epäiltyjen listalla oli urheilijoita Suomesta, Venäjältä, Valko-Venäjältä, Virosta, Sveitsistä, Norjasta, Saksasta ja Itävallasta.
SVT:n dokumentti paljastaa, että suomalaisista Kaisa Varis kuuluu listalle. Varis jäi vuoden 2003 MM-hiihdoissa kiinni Epon käytöstä ja sai kahden vuoden kilpailukiellon.
Varis vaihtoi kilpailukieltonsa jälkeen ampumahiihdon puolelle. Vuonna 2008 hänen dopingnäytteestään löytyi merkkejä Eposta ja hän sai elinikäisen kilpailukiellon, joka kuitenkin myöhemmin kumottiin.
Korkeat veriarvot eivät automaattisesti tarkoita sitä, että urheilija olisi käyttänyt dopingia.
SVT:n dokumentin mukaan muita FIS:n epäiltyjen listalle kuuluvia urheilijoita ovat norjalainen Anders Aukland ja virolaiset Jaak Mae ja Kristina Smigun-Vähi.
Salt Lake Cityn kisojen antidopinglaboratoriosta vastannut Don Catlin antoi lohduttoman sävyisen lausunnon SVT:lle.
\- En usko, että yksikään kisoista oli puhdas, Catlin sanoi.
SVT:n dokumentti on jatko-osa vuosi sitten esitetylle dokumentille. Aiempi dokumentti käsitteli 1980- ja 1990-lukujen tapahtumia, nyt syynissä ovat 2000-luvun tapahtumat.  
Tutkimus: Kolmannes suomalaisista lykännyt asunnon ostamista huonon taloustilanteen takia
Vakuutusyhtiö Genworth Financialin tilaamassa kyselytutkimuksessa selvitettiin myös, mikä suomalaisia stressaa eniten, jos oma tulotaso huononisi työttömyyden tai sairauden takia. Eniten suomalaisia stressaa se, pystyisikö omaa elintasoa pitämään yllä tai parantamaan.
Talouden epävarmuus on saanut osan suomalaisista siirtämään asunnon ostamista tai isojen hankintojen tekemistä kauemmas tulevaisuuteen, kertoo vakuutusyhtiö Genworth Financialin tilaamassa kyselytutkimus.
Tutkimuksen mukaan 33 prosenttia on lykännyt asunnon tai kiinteistön ostoa. 38 prosenttia olisi halunnut maksaa lainaa takaisin, mutta joutunut siirtämään aikeitaan. Myös säästäminen on ollut osalle mahdotonta: 31 prosenttia on jättänyt säästämisen säästötilille tai isojen hankintojen tekemisen myöhempään ajankohtaan.
Samassa tutkimuksessa selvitettiin, mikä suomalaisia stressaa eniten, jos oma tulotaso huononisi työttömyyden tai sairauden takia. Eniten suomalaisia stressaa se, pystyykö omaa elintasoa pitämään yllä tai parantamaan. Tämä stressasi vastaajista 35 prosenttia.
Seuraavaksi eniten stressasivat muutokset taloudellisessa itsenäisyydessä, asuntolainan maksaminen, lainansaanti ja luottokorttilaskun maksaminen.
Tietokoneavusteiseen kyselytutkimukseen vastasi noin 1 000 yli 18-vuotiaista suomalaista viime vuoden lopussa. Tutkimuksen toteutti tutkimusyhtiö YouGov Finland.
Oikeusoppinut: Fennovoiman luvan täydentäminen on uusi lupahakemus
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpään mielestä ydinenergialain mukaan tehtyä periaatepäätöstä ei voi enää täydentää.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää arvioi, että eduskunnan käsittelyyn jälleen joutuva Fennovoiman ydinvoimalahanke on kokonaan uusi lupahakemus.
Hän toteaa Yle Uutisille, ettei valmista ja lainvoimaista periaatepäätöstä voi enää täydentää.
– Voimassa on nyt edellinen periaatepäätös. Se on aikanaan tehty ja eduskunta on sen hyväksynyt. Sille ei nyt tässä vaiheessa mitään enää voida tehdä. Tämä on kyllä uusi hakemus, joka nyt tulee valtioneuvoston käsiteltäväksi, Mäenpää sanoo.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mielestä kyse ei olisi uudesta luvasta, vaan siitä, että olemassa olevaa lupaa täydennetään. Vihreiden mukaan kyseessä taas olisi kokonaan uusi lupa ja uuden luvan myöntäminen Fennovoimalle olisi hallitusohjelman vastainen.
Lupa joutuu jälleen eduskuntaan, koska Fennovoiman hanke on muuttunut matkan varrella: reaktoriyksikkö on vaihtunut ja myös Fennovoiman omistus on uusiutunut.
Orpo: Fennovoiman lupakäsittely ei ole hallitusohjelman vastaista
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo sanoo, että Fennovoiman ydinvoimalaluvan täydentämisestä halutaan avoin ja hyvä käsittely eduskunnassa. Orpo toteaa, että myös oikeuskansleri on ollut luvan eduskuntakäsittelyn kannalla.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo sanoo, että Fennovoiman uuden tilanteen käsittely voimassa olevan luvan täydennyksenä on perusteellisen harkinnan tulos.
Ylen radion ykkösaamussa haastateltu Orpo katsoo, että asian valmistelussa ei ole löydetty yksiselitteistä oikeaa vastausta siihen, onko kyseessä uusi lupa vai vahnan luvan täydennys.
Orpo huomauttaa, että perustuslakiasiantuntijoilta ja oikeusasiantuntijoilta on saatu asiasta erilaisia vastauksia.
\- Sen tähden tässä on oikeuskanslerinkin kanssa käytyjen keskustelujen perusteella päädytty siihen, että tämä tuodaan kuitenkin eduskuntaan ja sitä kautta pyritään saamaan avoin hyvä käsittely, ja meidän mielestämme tähän oikeuskanslerinkin näkemykseen viitaten tällä käsittelyllä voitaisiin mennä eteenpäin, Orpo sanoo.
Orpo kiistää, että ydinvoimalapäätöksen täydentämisellä kierrettäisiin vihreiden hallituksessa pitämiseksi hallitusohjelman maininta, että tällä hallituskaudella ei tehdä päätöksiä uusista ydinvoimaloita.
\- Ei, kyllä nämä ovat  kaksi ihan eri asiaa. Ydinvoimapäätös on niin suuri kysymys, ja tämän Fennovoima-hankkeen maaliin saattaminen, että se pitää miettiä ihan omana prosessinaan, tehdä se juridisesti oikein ja kaikkien niiden säännösten mukaisesti, joita ydinvoiman lisä- ja uusrakentaminen vaatii, sanoo Orpo.
Orpo korostaa, että kokoomuksen mielestä Fennovoiman luvan täydentäminen ei ole hallitusohjelman vastaista vaan pohjaa jo edellisen eduskunnan Fennovoimalle antamaan lupaan. Orpo sanoo, että hallitusohjelmaneuvottelujen henki oli, että kirjaus siitä, että uusia ydinvoimalalupia ei myönnetä viittasi Fortumin aikaisemmin hylättyyn lupaan.
"Jossain kohti tulee katto vastaan" – Raaseporin toisista yt:istä ennakoidaan vaikeita
Raaseporissa käytiin edelliset yt-neuvottelut vasta viime syksynä. Pääluottamusmiehen mukaan toinen kierros on edellistä vaikeampi.
Raaseporin kaupungin yt-neuvotteluista odotetaan edelliskertaa vaikeampia, ennakoi Juko ry:n pääluottamusmies Jari Salminen.
Raasepori ilmoitti jälleen uusista yt-neuvotteluista tiistaina. Edelliset yt-neuvottelut käytiin viime syksynä.
Nyt Raaseporin tavoitteena on supistaa henkilöstökuluja sadalla henkilötyövuodella vuonna 2015.
Juko ry:n pääluottamusmies Jari Salminen huomauttaa, että viime vuonna yt-neuvotteluilla saavutettiin tavoitteeksi asetettu yli 50 henkilötyövuoden vähennys.
\- Jossakin kohdassa katto tulee vastaan ja tilanne vaikeutuu. Tarkoittaa tietenkin kuntalaisten palveluita mutta myös työntekijöiden työtaakkaa.
Kaupunki tavoittelee henkilöstövähennyksillä noin viisi miljoonaa euroa.
Haglund: Jalkaväkimiinakeskustelu on jo käyty – "ei asianmukaista politiikantekoa"
Puolustusministerin mielestä myös puheet puolustusvoimien valmiustilan nostamisesta Ukrainan tilanteen vuoksi ovat tarpeettomia.
Puolustusministeri Carl Haglund arvostelee eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) jalkaväkimiinapuheita.
Haglund totesi Ylen aamu-tv:ssä, että avaukset, joissa annetaan ymmärtää Suomen olevan kriisin partaalla, eivät ole "asianmukaista politiikantekoa".
– Suomi ei ole lähellä aseellista konfliktia Venäjän kanssa. Sen takia ei kannata antaa julkisuudessa sellaisia lausuntoja, jotka synnyttävät suomalaisille kuvan, että on pakko nostaa valmiutta, mobilisoida ja hankkia uusia aseita, koska silloin syntyy kuva, että Suomi ja Venäjä ovat ajautumassa konfliktiin. Alleviivaan, että näin ei ole.
Jussi Niinistö sanoi tiistaina Iltalehden mukaan, että Suomen pitäisi hankkia valmius jalkaväkimiinojen massavalmistukseen nopealla aikataululla.
– Jalkaväkimiinakeskustelu on mielestäni jo takanamme. Siitä päätettiin ennen minun aikaani, että niistä luovutaan. Se perustuu kansainväliseen sopimukseen. Niihin on hankittu nyt korvaavia asejärjestelmiä, Haglund painotti.
– Se, että annetaan nyt mielikuvaa, että tarvitaan jalkaväkimiinoja tuonne Venäjän rajalle, antaa mielikuvan, että olisi Suomen ja Venäjän välinen konflikti lähellä ja näin ei ole.
Puolustusministerin mielestä myöskään keskustelu valmiustilan nostamisesta ei ole nyt paikallaan, koska Suomeen ei ole kohdistunut uhkia.
– Valmiuden nostaminen tapahtuu sellaisessa tilanteessa, missä Suomen turvallisuus on vakavasti uhattuna. Tässä ei ole ollut mitään sellaisia merkkejä. Sen takia mielestäni valmiuden nostamisen spekulointi ei välttämättä ole aihe, jolla pitää politikoida, koska se on sen verran vakava asia. Onneksi emme ole olleet tilanteessa, jossa sitä on tarvinnut harkita.
Lisää tietoa Onnibus-kaupasta: pikavuoroliikenne jatkaa omana yhtiönä
Tamperelaisen Onnibusin ja lahtelaisen Koiviston Auton julkistaman kaupan yksityiskohdat täsmentyvät. Kaupassa koko Onnibusin osakekanta siirtyi, mutta pikavuoroliikenne jatkaa omana yhtiönä.
Koiviston auton konsernijohtaja Antti Norrlin kertoi Yle Tampereelle, että kaupassa Onnibusin osakeet siirtyivät Koiviston Auton omistukseen. Samassa yhteydessä Onnibusin pikavuoroliikenne jatkaa omana yhtiönään, jonka omistavat Onnibusin aiemmat johtohenkilöt.
Norrlinin mukaan kauppa oli järkevä toteuttaa tällä tavalla. 
Onnibussin toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoi tiistaina Yle Tampereelle käyvänsä neuvotteluja pikavuoroliikenteestä suuren kansainvälisen toimijan kanssa.
Hillan päiväkirja - osa 10: ”On ihana huomata miten Emily saa musta turvaa nykyään”
Olin viikonloppuna ihan vaan kotona. Oon aika kipeä, mutta en halua vaivata Tracya ja Charlieta mun vaivoillani. Eiköhän tämä tästä ohi mene.
Emilystä on tullut  mulle niin älyttömän tärkeä. On ihana huomata miten se kaikkia muita ihmisiä vierastaessa saa musta turvaa nykyään.
William muistuttaa mua joka toinen tunti siitä miten mun englannin kielitaito ei ole niin hyvä kuin hänen entisellä lapsenvahdilla. Ihan niin kuin mä en sitä itse jo tietäisi
Williamin kanssa ei ole mennyt ihan niin hyvin. Hän haluaa vain kattoa telkkaria tai ipadia.
Lisäksi William muistuttaa mua joka toinen tunti siitä miten mun englannin kielitaito ei ole niin hyvä kuin hänen entisellä lapsenvahdilla. Ihan niin kuin mä en sitä itse jo tietäisi.
Vähän aikaa sitten William aloitti käymään jalkapallo- ja trampoliiniharjoituksissa kerran viikossa. Ne on aika kivoja.
Lisäksi aika kuluu niissä nopeasti - eli vähemmän töitä mulle!
**Lue myös Hillan päiväkirjan muut merkinnät:**
- osa 1: ["Mä olen oikeasti lähdössä Englantiin!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hillan-paivakirja-osa-1-ma-olen-oikeasti-lahdossa-englantiin#)
- osa 2: [”Itkin, itkin ja itkin - ja tiesin, että se on menoa nyt”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/hillan-paivakirja-osa-2-itkin-itkin-ja-itkin-ja-tiesin-etta-se-menoa-nyt#) 
- osa 3: [”Kuinka hitsin siistiä onkaan asua Lontoossa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/hillan-paivakirja-osa-3-kuinka-hitsin-siistia-onkaan-asua-lontoossa#)
- osa 4: ["Black cabillä suunnattiin kohti Lontoon yökerhoja”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-4-black-cabilla-suunnattiin-kohti-lontoon-yokerhoja#)
- osa 5: [”Jotenkin päädyttiin homobaariin - oli aivan huikee ilta!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-5-jotenkin-paadyttiin-homobaariin-oli-aivan-huikee-ilta#)
- osa 6: [”On ihana miten Emily luottaa muhun paremmin ja paremmin”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-6-ihana-miten-emily-luottaa-muhun-paremmin-ja-paremmin#)
- osa 7: [”Seuraavana aamuna fiilis olikin aika inha”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-7-seuraavana-aamuna-fiilis-olikin-aika-inha#)
- osa 8: [”Mulla on joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/02/hillan-paivakirja-osa-8-mulla-joku-aitivaisto-ja-olen-ylihuolehtivainen#)
- osa 9: [”Oon viime aikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/hillan-paivakirja-osa-9-oon-viime-aikoina-ollut-varmaan-maailman-hirvein#)
- osa 10: ["On ihana huomata miten Emily saa musta turvaa nykyään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/hillan-paivakirja-osa-10-ihana-huomata-miten-emily-saa-musta-turvaa-nykyaan#)
- osa 11: [”En omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/hillan-paivakirja-osa-11-en-omista-enaa-yhtakaan-paitaa-jossa-ei-olisi-oranssia#)
- osa 12: [”Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen - mulla on maailman paras iskä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/hillan-paivakirja-osa-12-iskalle-tuli-ihan-itku-kun-yllatin-sen-mulla-maailman#)
- osa 13: [”Juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset ampuvat raketteja ihan koko ajan!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/hillan-paivakirja-osa-13-juhlistaakseen-epaonnistumista-ihmiset-ampuvat#)
Simon Omakoti- ja Mökkiläisyhdistys kuihtui pois 
Simon Omakoti- Ja Mökkiläisyhdistys ry lopettaa toimintansa. Parhaimmillaan yhdistyksessä oli toistasataa jäsentä, mutta parin viime vuoden aikana aktiivisuus on hiipunut.
Omakoti- ja mökkiläisyhdistyksen toiminta on loppunut Simossa. Vuonna 2005 perustettu yhdistys päätyi lopettamaan toimintansa, koska parin viime vuoden aikana aktiivisuus yhdistyksen jäsenten keskuudessa hiipui tyystin, kertoo puheenjohtajan pestiä viimeksi hoitanut Henri Kivelä.
Parhaimmillaan yhdistyksessä on ollut noin 150 jäsentä. Kivelän mukaan yhdistyksen varat lahjoitetaan Simon Kirin pesäpallojaoston nuorisotoimintaan.
Australian pääministeri hyökkää luonnonsuojelua vastaan – "Liikaa metsiä, joita ei saa hakata"
Australian hallituksen kanta on, että metsiä on suojeltu liikaa. Sama koskee YK:n Maailmanperintökohteita.
Australian keskusta-oikeistolainen pääministeri Tony Abbott on hyökännyt rajusti maansa metsiensuojelua vastaan.
Maansa metsäteollisuusliiton illallisilla pitämässään puheessa hän kertoi hallituksensa vastustavan uusia metsiensuojelualueita. Abbottin mukaan maan edellinen hallitus, jossa vihreätkin olivat mukana, suhtautui nyreästi metsäteollisuuteen.
\- Meillä on aivan tarpeeksi kansallispuistoja, aivan tarpeeksi hakkuilta suljettuja metsiä. Itse asiassa on tärkeä huomata, että meillä on liikkaa hakkuilta suljettuja metsiä, Abbott sanoi.
Puheessaan hän myös puolusti hallituksensa aiemmin tänä vuonna tekemää päätöstä poistaa Unescon Maailmanperintö-status 74 000 hehtaarilta Tasmanian saaren luonnonmetsiä. Hallituksen mielestä metsät eivät olleet enää koskemattomia.
Abbottin ja hänen hallituksensa toimet raivostuttavat maan luonnonsuojelijoita, jotka olivat eri mieltä Tasmanian metsien arvosta. Päätös avata Tasmanian suojeltu metsä hakkuille on ympäristön kannalta holtiton, sanoo ympäristöjärjestö Wilderness Societyn johtaja Lyndon Schneiders.
Järjestön mukaan on maailmanlaajuisesti ensimmäinen kerta, kun maan hallitus päättää lakkauttaa Maailmanperintö-arvon alueelta, jonka luonto on pysynyt koskemattomana.
Australian metsäteollisuus tuottaa vuosittain noin 15 miljardin euron liikevaihdon ja se työllistää 66 000 ihmistä.
Australian hallituksen ympäristöpolitiikka joutui ankaran arvostelun kohteeksi aiemminkin tänä vuonna, kun hallitus hyväksyi suuren hiilisataman rakentamisen ja ruoppausjätteen kaatamisen Suuren valliriutan tuntumaan.
San Francisco kieltämässä pulloveden myynnin kaupungin mailla
Kertakäyttöisten muovipullojen myynti kielletään asteittain kaupungin maillla ja kaupunki lopettaa muovipullojen ostamisen.
San Franciscon kaupunki pyrkii ensimmäisenä merkittävänä yhdysvaltalaiskuntana rajoittamaan muovisten vesipullojen myyntiä niiden ympäristöhaittojen vuoksi.
Kaupungin valvontalautakunta on hyväksynyt yksimielisesti esityksen, jonka mukaan myyntiä aletaan rajoittaa lokakuusta lähtien. Lautakunnan on hyväksyttävä esitys vielä toisessa käsittelyssä, minkä jälkeen se vaatii vielä pormestarin allekirjoituksen.
Esityksen mukaan enintään 0,6-litraisten kertakäyttöisten muovipullojen myynti ja jakelu lopetetaan asteittain kaupungin omistamilla tai vuokraamilla mailla ensi syksystä alkaen. Pulloveden ostaminen kaupungin varoin lopetetaan.
Tiettyjä urheilukilpailuja ja San Franciscon kansainvälistä lentokenttää kielto ei koskisi, ja suuria voittoa tavoittelemattomia tapahtumia se koskisi vasta vuonna 2018. Senkin jälkeen kieltoon voisi hakea poikkeusta. Esityksessä kehotetaan kaupunkia lisäämään vesipisteitä, joissa voi täyttää oman pullonsa.
Tarkastaja David Chiu sanoo, että muovisten vesipullojen ympäristökustannukset ovat valtavat. Tyypillisen muovisen vesipullon hajoaminen luonnossa kestää tuhat vuotta, ja kertakäyttöpullojen tuotanto, myynti ja kuljetus johtaa iialliseen riippuvuuteen fossiilisista polttoaineista, hän toteaa.
Chiu muistuttaa, ettei vesipulloteollisuutta ollut ennen 1990-lukua.
\- Haluan muistuttaa ihmisiä, ettei siitä ole kauankaan, kun maailmamme ei ollut riippuvainen muovisista vesipulloista, hän sanoo San Francisco Chroniclen mukaan.
Päätöksen arvostelijat, muun muassa vesipulloteollisuus, sanovat, että kielto vaikeuttaa ihmisten mahdollisuutta valita terveellisin vaihtoehto juomakseen yleisötapahtumissa, erityisesti, jos tarjolla on muita virvoitusjuomia.
Chiun mukaan tähän auttaa se, että kotoa tuodun vesipullon täyttämistä helpotetaan.
\- Ihmiset voivat ottaa mukaansa täytettävän vesipullon, laittaa sen hanan alle ja täyttää sen, Chiu toteaa.
Useat Kalifornian ja muiden osavaltioiden kaupungit ovat jo aiemmin kieltäneet kauppoja pakkaamasta asiakkaiden ostoksia muovipusseihin.
Arto Nybergin ensimmäinen lähetys
Arto Nybergin ensimmäisessä lähetyksessä 7.3.2004 vieraina olivat näyttelijä Pirkka-Pekka Petelius, Mars-tutkija Sini Merikallio sekä Pelle Miljoona &amp; 1980 -yhtyeen Ari Taskinen ja Stefan Piesnack. Elävässä arkistossa on katsottavissa koko lähetys sekä jokainen vierailijaosuus yksitellen.Monipuolisesta urastaan tunnettu Pirkka-Pekka Petelius oli Nybergin ensilähetyksen ensimmäinen vierailija. Harvoin haastatteluja myöntänyt Petelius oli aiemmin todennut, että hänen elämäntehtävänsä on yksinkertaisesti tuottaa iloa.
"Siviilioloissa en kauheasti nauranut ennenkään, mutta nykyisin varmaan entistäkin vähemmän. Toivottavasti en kuitenkaan ole tullut kyyniseksi", Petelius pohdiskeli ohjelmassa.Avaruustutkija Sini Merikallio taas ei epäröinyt astua Marsiin suuntaavan aluksen kyytiin. Marsista oli tuolloin saatu ensimmäiset varmat todisteet siitä, että planeetalta löytyy vettä.
"Vesi kertoo, että Mars ei aina ole ollut kuollut", Merikallio kertoi.Keväällä 2008 Merikallion haave avaruuslennosta konkretisoitui askeleen, kun Euroopan avaruusjärjestö ESA ilmoitti hakevansa uusia astronautteja. Merikallio sijoittui hienosti 200 parhaan hakijan joukkoon.Ohjelman kolmannet vierailijat, uudelleenkasatun Pelle Miljoona &amp; 1980 -yhtyeen Ari Taskinen ja Stefan Piesnack kertoivat Tahdon rakastella sinua -hitin syntytarinan sekä avasivat kumpikin vaiheitaan yhtyeen edellisen ja uuden tulemisen välillä. Kahteenkymmeneenviiteen vuoteen oli mahtunut musiikki- ja taidekokeiluja, päihderiippuvuutta ja vankilatuomioita.
Ohjelmasta on leikattu osia tekijänoikeudellisista syistä.Teksti: Petra Himberg &amp; Ville Matilainen
Katso myös
[Sini Merikallio matkalla Marsiin](/aihe/artikkeli/2008/05/28/sini-merikallio-matkalla-marsiin)[Pirkka-Pekka Peteliusta ei naurata](/aihe/artikkeli/2008/05/19/pirkka-pekka-peteliusta-ei-naurata)[Pelle Miljoona Oy Bottalla](/aihe/artikkeli/2007/09/17/pelle-miljoona-oy-bottalla)[Mutapainin ystävät: Ori siitoskuntoon](/aihe/artikkeli/2007/11/05/mutapainin-ystavat-ori-siitoskuntoon)[Mutapainijat muistelevat](/aihe/artikkeli/2007/11/12/mutapainijat-muistelevat)[Arto Nyberg](http://ohjelmat.yle.fi/artonyberg/etusivu) (ohjelmat.yle.fi)[Pirkka-Pekka Petelius](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pirkka-Pekka_Petelius) (fi.wikipedia.org)[Pelle Miljoona &amp; 1980](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pelle_Miljoona_%26_1980) (fi.wikipedia.org)[Ari Taskinen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ari_Taskinen) (fi.wikipedia.org)[Stefan Piesnack](http://fi.wikipedia.org/wiki/Stefan_Piesnack) (fi.wikipedia.org)
Voiko omalla elämänasenteella vaikuttaa terveyteen?
Tekeillä olevassa tutkimuksessa selvitetään, vaikuttaako pessimistinen suhtautuminen ihmisen terveyteen. Maailmalla tehdyt tutkimukset antavat viitteitä siihen suuntaan, että kielteisesti ajattelevat ihmiset sairastuvat myönteisiä useammin. Uskotko, että asenteella on vaikutusta?
Kielteisesti ajattelevilla ihmisillä voi olla muita useammin ylipainoa ja korkea verenpaine sekä verensokeri. Lisäksi he harrastavat yleensä liikuntaa vain vähän, summaa lääketieteen lisensiaatti, psykiatriaan erikoistuva Mikko Pänkäläinen.
Hän tutkii parhaillaan kielteisen ja myönteisen ajattelun vaikutusta terveyteen. Aineisto on kerätty 2000-luvun alkupuolella, kun päijäthämäläisiä haastateltiin Ikihyvä-tutkimukseen. Pessimistisiä ja optimistisia luonteenpiirteitä kaivellaan esiin erilaisin kysymyksin kuten mitä ihminen odottaa elämältään ja miten hän uskoo pärjäävänsä tulevaisuudessa.
Tutkimus on vasta alkutekijöissään, mutta Pänkäläisen mukaan aineistosta on jo löytynyt viitteitä siihen suuntaan, että synkkä asenne saattaa lisätä sairastumisriskiä esimerkiksi kansansairauksiin.
Uskotko, että ihminen voi itse vaikuttaa terveyteensä? Voiko valoisasti ajattelemalla pysyä terveempänä kuin jos suhtautuu elämään kielteisesti?
AL: Pirkanmaan sairaanhoitopiiri rikkoi vuosia lakia 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri suosi useita vuosia hankinnoissaan A-Insinöörejä. Yhtiöltä ostettiin rakentamiseen liittyviä palveluja kilpailuttamatta. Asiasta kertoi Aamulehti.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on rikkonut useiden vuosien ajan hankintalakia. Rakentamiseen liittyviä palveluita on ostettu kilpailuttamatta suoraan A-Insinööreiltä.
Hankintoihin liittyvät epäselvyydet tulivat ilmi sisäisen kantelun kautta vuonna 2012. Kantelun jälkeen asiasta tehtiin ulkopuolinen selvitys ja tilintarkastus, jotka koskivat vuosia 2006-2010. Näissä paljastui, että lakia oli rikottu ja sopimuksia tehty ja hyväksytty vasta jälkikäteen.
Selvityksen tehnyt ulkopuolinen asiantuntija olisi halunnut antaa poliisin tutkia, onko hankinnoista päättänyttä tilakeskuksen johtajaa syytä epäillä rikoksesta.
Sairaanhoitopiirin johtaja päätti kuitenkin, ettei asiasta tehdä rikosilmoitusta. Hänen mielestään hankinnoista ei ollut koitunut taloudellista vahinkoa sairaanhoitopiirille tai henkilökohtaista hyötyä tilakeskuksen johtajalle. Tämä oli myös jo ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle.
Sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen kertoo Aamulehdelle, että päätöksentekoon ja kilpailuttamisohjeiden noudattamiseen on tapauksen jälkeen kiinnitetty huomiota.
Kansanedustajat kehottavat Verohallintoa jäädyttämään toimistojensa lakkauttamiset
Verohallinnon on jäädytettävä verotoimistojen sulkemissuunnitelmansa. Kansanedustajat Timo Heinonen (kok.) ja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) arvioivat, että valtionhallinnon yhteispalvelupisteet olisi pitänyt perustaa ensin ja vasta sitten lähteä karsimaan verotoimistoja.
Verohallinto uhkaa sulkea vauhdilla verotoimistoja useissa kaupungeissa. Asiakaspalvelupisteet saatetaan sulkea vauhdilla ainakin Jyväskylässä, Lahdessa, Kokkolassa ja Hämeenlinnassa.
Syynä on valtiovarainministeriössä valmisteltu Asiakaspalvelu 2014 -hanke, jota Verohallinnon ylijohtaja Heli Lähteenmäki on ennättänyt kritisoida kalliiksi. Suunnitelmana on siirtää verotoimistojen asiakaspalvelu yhteispalvelupisteisiin kuntien virkamiesten hoidettaviksi.
Samaan aikaan kuitenkin valtiohallinto yrittää säästää kuluissaan. Säästötavoitteet ovat niin kovat, ettei niihin päästä ilman, että suuriakin verotoimistoja suljetaan nopeassa aikataulussa.
Palvelupisteet ensin pystyyn
Kansanedustajat Timo Heinonen (kok.) ja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) kehoittavat Verohallintoa kuitenkin jäädyttämään ajatuksen useiden verotoimistojen sulkemisesta.
Heinosen ja Anttilan mukaan ongelmana on se, että valtionhallinnon uudessa Asiakaspalvelu 2014-hankkeessa ei oteta lainkaan huomioon sitä, mitä tapahtuu samaan aikaan verotoimistoissa.
– Virhe on siinä, että nyt puhutaan verotoimistojen lakkauttamisesta, kun nämä (valtion) palvelupisteet olisi pitänyt perustaa ensin, kritisoivat kansanedustaja tiistaina Yle Hämeen Politiikan puhemylly -ohjelmassa.
Sosiaalidemokraattien Tarja Filatovin mukaan alueilla olevat valtion eri hallinnonalat eivät saisi toimia toisistaan irrallisina.
Meillä on enemmän se mielikuva siitä, että me yhä edelleen asioimme jossain virastoissa.
– Joka puolella eri toimijat, olivat ne sitten valtion tai alueella olevia, vähentävät omia toimipisteitänsä, kun pitäisi mennä niin päin, että katsotaan mitä voidaan tehdä yhdessä ja mikä sen jälkeen on se kelvollinen ikään kuin ihmiskontaktiverkko, joka meillä on olemassa.
Filatov muistuttaa myös, että suomalaiset puolustavat hyvin herkästi myös sellaisia toimenpiteitä ja palveluja, joita ihmiset eivät oikeastaan koskaan tarvitse.
– Meillä on enemmän se mielikuva siitä, että me yhä edelleen asioimme jossain virastoissa, Filatov sanoo.
Puheet "ostojuoksijasta" vahvistuvat - Aregawi eronnut ruotsalaismiehestään
Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan Abeba Aregawi on ollut jo 10 kuukautta erossa ruotsalaismiehestään. Ruotsin liittoa on syytetty jopa juoksijan ostamisesta.
Ruotsalainen yleisurheiluväki kuohahti, kun[ ruotsalaislehdistö paljasti](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/friidrott/article18481238.ab), että Moskovasta 1 500 metrin MM-kultaa Ruotsille tuonut Abeba Aregawi erosi Henok Weldegebrielistä jo 10 kuukautta sitten.
Näin spekulaatio kulissiavioliitosta sai vahvistusta. Aregawin on väitetty olevan naimisissa myös Etiopiassa.
Juoksija sai Ruotsin kansalaisuuden vuonna 2009 solmitun avioliiton kautta ja on edustanut maata vuodesta 2012 saakka.
Vielä Lontoon olympialaisissa Aregawi juoksi Etiopian väreissä.
Maileri asuu ja harjoittelee pääasiallisesti Etiopiassa. Muun muassa suomalaismanageri Jukka Härkönen arvioi juoksijan viime kesänä Helsingin Sanomissa "ostourheilijaksi".
\- Tämä herättää monia kysymyksiä. Oliko liitto aito vai ei. On vastaavia esimerkkejä ihmisistä, jotka ovat naimisista, mutta eivät asu edes samassa osoitteessa, Härkönen sanoo [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/friidrott/article18481238.ab).
Ruotsin yleisurheiluliiton puheenjohtaja Tomas Risten mukaan Aregawin tapauksessa ei ole mitään ihmeellistä.
\- Liitolle ei kuulu, miten ihmiset haluavat elää elämäänsä. Hän tuli Ruotsiin ja haki viisumia ilman, että vaikutimme siihen, Riste sanoo.
Pekkarinen: Fennovoiman ydinvoimarakentaminen vaikuttaa lähes uudelta luvalta
Keskustan Mauri Pekkarinen ja vihreiden Oras Tynkkynen pitävät suunnitteilla olevan Fennovoiman ydinvoimalan omistuspohjan muuttumista suurena asiana. Pekkarisen mukaan muutokset ovat aiempaan lupahakemukseen nähden merkittäviä.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen kertoo kannattavansa Fennovoiman ydinvoimalaa myös alkuperäisestä hakemuksesta muuttuneiden tietojen jälkeen. Ylen aamu-tv:n vieraana olleen Pekkarisen mielestä tiedot ovat kuitenkin muuttuneet matkan varrella niin paljon, että nyt voidaan puhua jo lähes uudesta lupahakemuksesta.
– Erittäin paljon on tapahtunut muutosta niissä asioissa, joiden perusteella yhteiskunnan kokonaisetu arvioidaan. On aivan välttämätöntä, että eduskunta saa asian uudelleen käsiteltäväksi, Pekkarinen sanoo.
– En löydä ydinenergialaista sellaista kohtaa, joka sanoo että voidaan tehdä jonkinlainen paikkauskäsittely. Jos oikeusoppineet ovat sitä mieltä, että tällainen jatkokäsittely voidaan suorittaa, niin se on sitten siinä. Mutta mielelläni kuulen ne perustelut, Pekkarinen kertoo.
Fennovoima sai vuonna 2010 eduskunnalta periaatepäätöksellä luvan rakentaa ydinvoimalan Pyhäjoelle. Sen jälkeen hakemuksessa kerrotut tiedot ovat muuttuneet mm. hankkeen koon, reaktorin toimittajan ja omistajan osalta niin paljon, että Fennovoima joutuu hakemaan luvan täydentämistä eduskunnalta.
Omistajan muuttuminen suuri asia
Vihreiden kannalta tilanteen tekee mielenkiintoiseksi se, että hallitus on sopinut, ettei se myönnä uusille ydinvoimaloille periaatelupia.
– Voi ajatella niin, että jos se näyttää, kuulostaa ja haisee uudelta luvalta, niin eiköhän se silloin uusi lupa ole, sanoo vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen.
Tynkkynen ei kuitenkaan ota selvää kantaa siihen, aikooko vihreät lähteä hallituksesta, mikäli hallituksen enemmistö hyväksyy Fennovoiman ydinvoimarakentamista koskevan periaatepäätöksen täydentämisen. Myös vihreiden puheenjohtaja, ministeri Ville Niinistö kierteli tiistaina kysymystä hallituksessa jatkamisesta.
Demareiden kansanedustaja Sirpa Paatero on sen sijaan Pekkarisen ja Tynkkysen kanssa Fennovoima-asiassa eri mieltä.
– Jos hakija on sama, paikka on sama ja ainoastaan laitoskoko muuttuu, niin mielestäni se ei ole uusi lupa, sanoo Paatero.
Sekä Tynkkynen että Pekkarinen pitävät yhtenä olennaisimpana muutoksena suunnitteilla olevan laitoksen omistuspohjan muuttumista.
– Fennovoimaa aikanaan perusteltiin sillä, että nyt saadaan vähennettyä riippuvuutta Venäjästä, niin nyt siellä on lähes puolikkaan omistuksella venäläinen valtionyhtiö Rosatom eli olemme kasvattamassa riippuvuutta Venäjästä, Tynkkynen sanoo.
– Tämä lisäksi Rosatom, tai sen konserni, on reaktorilaitostoimittaja. Siis yksi omistaja on samalla laitostoimittaja. Näistä kaikista yhteensä muodostuu niin iso muutos siihen, minkä itse valmistelin aikanaan, että tätä on paikallaan käsitellä uudestaan, Pekkarinen sanoo.
Synkistelijä saattaa sairastua muita herkemmin
Suomalaistutkimuksessa selvitetään, onko pessimistillä optimistia suurempi riski sairastua esimerkiksi kansansairauksiin. Samalla haetaan vastausta siihen, miten tietoa voidaan hyödyntää ennaltaehkäisevässä terveydenhoidossa.
Synkkä elämänasenne saattaa vaikuttaa terveyteen. Tekeillä oleva suomalaistutkimus antaa viitteitä siitä, että pessimistillä voi olla optimistia suurempi riski sairastua esimerkiksi kansansairauksiin.
\- Kielteisesti ajattelevilla ihmisillä voi olla muita useammin ylipainoa ja korkea verenpaine sekä verensokeri. Lisäksi he harrastavat yleensä liikuntaa vain vähän, sanoo lääketieteen liseansiaatti Mikko Pänkäläinen.
Kielteisen ja myönteisen ajattelun vaikutusta terveyteen selvitetään parhaillaan käynnissä olevassa suomalaistutkimuksessa. Aineisto on kerätty 2000-luvun alkupuolella, kun päijäthämäläisiä haastateltiin Ikihyvä-tutkimukseen.
Ihmisiltä kysyttiin muun muassa, mitä he odottavat elämältään ja miten he uskovat pärjäävänsä. Vastauksista voidaan selvittää, onko ihminen enemmän optimisti vai pessimisti.
Psyakiatriaan erikoistuva lääketieteen Pänkäläinen kertoo, että ihmisessä voi olla sekä pessimistisiä että optimistisia piirteitä, mutta usein jompikumpi hallitsee.
\- Maailmalla tehtyjen tutkimusten mukaan peruspiirre ihmisessä on muuttumaton. Psykoterapialla on saatu jonkinlaista liikehdintää aikaiseksi, mutta se ei ole pysyvää. Opitulla optimismilla ei ole samoja hyötyjä kuin syntyperäisellä toiveikkuudella.
Kansainvälisten tutkimuksten mukaan pessimistit toipuvat sairauksista muita hitaammin. Samoin riski sairastua on suurempi kuin elämään toiveikkaasti suhtautuvilla ihmisillä, summaa Pänkäläinen.
Ylioptimismikin voi olla vaarallista
Suomalaistutkimus on vasta alkumetreillä, mutta Pänkäläisen mukaan on vahvoja viitteitä siihen suuntaan, että kielteinen ajattelu todella altistaa sairauksille.
\- Aika näyttää, mitä tutkimustulokset kertovat.
Hän huomauttaa, että myös ylioptimismi voi olla vaarallista.
Opitulla optimismilla ei ole samoja hyötyjä kuin syntyperäisellä toiveikkuudella. 
\- Voi syntyä harha, että kyllä minusta tuohon on. Ihminen voi vaikka ajatella, että järven jää kantaa, mutta ei se kanna optimistisesti ajateltuna yhtään enempää kuin pessimistisesti ajateltuna. Ihminen voi ottaa turhia riskejä, jos on liian optimistinen.
Pänkäläisen mukaan nyt tekeillä olevassa tutkimuksessa on tarkoitus selvittää, millainen yhteys synkällä tai valoisalla elämänasenteella on sairauteen ja terveyteen ja miten tietoa voidaan hyödyntää terveydenhoidossa jatkossa.
\- Kun ne todennäköisesti ovat yhteydessä ja pessimismin olemassaolo tiedostetaan, voitaisiinko tehdä jotakin, etteivät sairaudet kehittyisi. Jos pessimisti ottaa esimerkiksi hoito-ohjeet muita huonommin käyttöön, miten hänen terveyttään voidaan parantaa?
Tutkimusta tekevä lääketieteen lisensiaatti Mikko Pänkäläinen teki testin uteliaisuuttaan itselleenkin. Hän löysi hieman enemmän pessimistisiä kuin optimistisia piirteitä.
\- Pessimistinä sanon, että tutkimustulosten valmistumiseen kuluu vielä jokunen vuosi.
Näin kilpailutat sähkön hinnan
Artikkeli päivitetty 11.4.2016
EU vapautti sähkön tuottajat kilpailemaan hinnalla jo yli 15 vuotta sitten. Yllättävän harva kuluttaja kuitenkin tarttuu mahdollisuuteen säästää sähkölaskussaan. [Vain puolet niistä](https://www.tns-gallup.fi/uutiset/energian-toimitusvarmuus-rakentaa-luottamusta-energia-alaan), jotka päättävät kodin sähköasioista, on joskus vaihtanut sähköyhtiötä.
Energiaviraston analyytikon Markus Noran mukaan kilpailuttamalla sähkönsä asiakas säästäisi kulutuksestaan riippuen 50-100 € vuodessa.
Energiaviraston ylläpitämä [sähkönhinta.fi](http://xn--shknhinta-v2a4r.fi/) –verkkopalvelu on helppo työkalu sähkön hintavertailun tekemiseen.
Näin kilpailutat sähkön hinnan
1.	Ota vanha sähkölaskusi esille, siitä saat mahdollisimman tarkat tiedot omasta kulutuksestasi kilpailuttamista varten.
2.	Mene verkossa osoitteeseen [sähkönhinta.fi](http://xn--shknhinta-v2a4r.fi/) ja aloita hintavertailu
3.	Syötä käyttökohteen postinumero
4.	Valitse oma siirtoyhtiösi (sinulle tarjotaan postinumerosi perusteella kuntasi alueella toimivia siirtoyhtiöitä). Sähkön siirtohintaa et voi kilpailuttaa, sähkön siirrosta vastaa aina paikallinen sähköyhtiö. Siirtohintojen kovat korotukset alkuvuonna 2016 herättivät kohua. Siirtohintojen [kohtuullisuutta halutaan jatkossa valvoa (.pdf)](https://www.energiavirasto.fi/documents/10191/0/Energiaviraston+muistio+7_3_2016_siirtohinnoittelun+kohtuullisuus.PDF) nykyistä paremmin.
5.	Valitse siirtoyhtiösi siirtotariffi. Tariffityyppi löytyy sähkölaskustasi.
6.	Valitse mittaustapa. Yleissähkön mittaustapa on yleensä 1-aikamittaus, aikasähkön 2-aikamittaus ja kausisähkön kausimittaus.
7.	Syötä vuotuinen sähkönkulutus kilowattitunteina. Arvio löytyy sähkölaskustasi.
8.	Valitse haluamasi sopimustyyppi
9.	Katso vertailun tulokset.
Voit tarkentaa vertailua vielä lisää pääsulakkeen ampeerimäärän, sähkön käyttöpaikan käyttötarkoituksen ja sähkön alkuperän mukaan.
Ota yhteyttä valitsemaasi sähköyhtiöön ja tee sopimus. Uusi sähköyhtiösi huolehtii vanhan sopimuksen irtisanomisesta.
Sähkönhinta.fi:n hinnat päivittyvät reaaliaikaisesti. Palvelu perustuu lähtökohtaisesti normaalihintoihin.
Keväällä 2016 halvimpien tuotteiden hinnat olivat alle sähkön tukkuhintojen. On syytä olettaa, että niiden hinnat nousevat lähitulevaisuudessa. Kun myyjä ilmoittaa hinnan korotuksesta, kannattaa siis tarkistaa hintavertailusta, onko oma sopimushinta enää edullisin.
Jos hinta nousee poikeuksellisen paljon, kuluttajaviranomaisilta voi pyytää kantaa siihen, onko korotus ollut sopimusehtojen mukainen.
Kunta-alalla häämöttää eläkepommi
Tämän vuosikymmennen kuluessa noin kolmasosa kuntien työntekijöistä saavuttaa eläkeiän, kunnanjohtajista jopa puolet. Kuntaliitoksissa kunnan työntekijöille on turvattu työpaikan säilyminen viideksi vuodeksi. Tällä ei enää ole kovinkaan paljon merkitystä, koska eläköitymisen vauhti on yhä vain kiihtymässä.
Evijärven tuore kunnanjohtaja Sabah Samaletdin muutti pieneen, pohjalaiseen maaseutukuntaan Kauniaisista. Näyttää siltä, että hänen kaltaisiaan on lähivuosina useita. Kunta-alan eläköityminen kiihtyy ja kaikkiin työtehtäviin ei riitä väkeä omasta maakunnasta tai edes lähiseudulta.
–  Saattapi olla, että olen niitä ensimmäisiä, jotka tulevat tänne ilman sukulaisuussuhdetta. Eläköitymisaalto kunnallispuolella on niin voimakasta, etteivät kaikki paikat voi täyttyä eteläpohjalaisilla. Ensi vuosi on merkittävä, ja vuosi 2020 on kulminaatiopiste koko Suomessa, vakuuttaa Sabah Samaletdin.
Kevan ennusteissa lähivuosina noin puolet nykyisistä kunnanjohtajista on jäämässä eläkkeelle ja koko kuntasektorilta kolmasosa. Pienissä kunnissa eläkepoistuma saattaa nousta jopa 40 prosenttiin.
Avoimia työpaikkoja syntyy vääjäämättä
Maakuntatasolla Keski-Pohjanmaalla eläkeikä häämöttää noin 2500 kuntatyöntekijälle, Pohjanmaalla heitä on noin 6000 ja Etelä-Pohjanmaan ennuste nousee liki 6700:een. 
– Eläköityminen on aika kiihkeää tällä hetkellä. Olen pikkuisen pudottanut Kevan ennusteita, koska meillä työkyvyttömyyselääkkeelle jää keskimääräistä vähemmän väkeä. Mutta noin 100 henkeä vuodessa vuoteen 2020 jää eläkkeelle Seinäjoen kaupungista, sanoo kaupungin kansliapäällikkö Raija Ranta.
Viiden vuoden työsuhdeturvalla ei merkitystä
Koska kunnan palveluvelvoitteisiin ei ole tulossa muutoksia, nykyiset ammattiryhmät jatkavat. Eläköityminen koskee kaikkia ammattiryhmiä. Kuntaliitoksissa luvataan kunnan työtekijöille viideksi vuodeksi töitä ilman irtisanomisen riskiä. Eläköitymisen vauhti on kuitenkin niin kovaa, että tällä etuudella ei juurikaan ole merkitystä.  
– Tällaisessa kasvukunnassa kuten Seinäjoki, meille ei ole mikään ongelma tuo viiden vuoden palvelusuhdeturva. Meillä jää eläkkeelle niin paljon ihmisiä, että kaikille kyllä löytyy töitä viideksi vuodeksi ja joudutaan vielä koko ajan rekrytoimaan lisääkin, vakuuttaa Ranta.
Kuinka sitten ruuhka-Suomen kasvatti on kotiutunut Evijärvelle?
– Se on sujunut mainiosti. Vanhat herrat ovat kutsuneet mukaansa, samoin kuin nuoremmatkin. Täällä on ollut erinomainen vastaanotto, kertoo tyytyväisenä kunnanjohtaja Sabath Samaletdin.
Liiga-Riento voitti maksuhäiriönsä
Lentopallojoukkueen hyväksi järjestetty pelastusottelu toi sen verran rahaa, että maksuhäiriöistä on päästy eroon.
Maksuhäiriöt on toistaiseksi sivuutettu.
Lentopallojoukkue Liiga Riennon talousongelmat ovat helpottamassa.
\- Toissa viikonloppuna Joensuu Areenassa järjestetty pelastusottelu tuotti reilut 20 000 euroa ja maksuhäiriöt on toistaiseksi sivuutettu, kertoo Liiga Riennon hallituksen jäsen Esa Partanen.
Joukkue jatkaa rahankeruuta erilaisilla talkoilla ja tapahtumilla.
Riento jatkaa pudotuspelipaikan metsästystä tänään Savonlinnassa Saimaa Volleyta vastaan.
Haglund: Venäjälle mahdollisuus perääntyä menettämättä kasvojaan
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) arvioi, että Ukrainan kriisin ratkaisun avain liittyy Krimin alueen itsehallinnon takaamiseen.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) uskoo, että Ukrainan kriisin ratkaisun avain löytyy neuvottelupöydästä ja siihen liittyy Krimin alueen itsehallinnon vahvistaminen.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Haglundin mukaan olennaista ratkaisun hakemisessa on myös se, miten kaikille konfliktin osapuolille taataan mahdollisuus perääntyä menettämättä kasvojaan.
– Fokus pitää nyt olla siinä, mikä on se ratkaisu, jolla Venäjä voi perääntyä uskottavalla tavalla samalla kun Kiovan hallinto voi kokea, että ratkaisu on heille hyväksyttävä, Haglund sanoo.
Hänen mukaansa keskeistä on myös huomioida Krimin asukkaiden tahto.
– Uskon, että ratkaisun pitää olla jonkin tyyppinen itsehallintoratkaisu. Krimillä on perinteisesti ollut aika vahva itsehallinto, jota on käytännössä heikennetty (Viktor) Janukovitšin aikana. Nähdäkseni sen ympärille pitää löytyä jonkin tyyppinen kuvio, joka on kaikkien hyväksyttävissä ja sitä kautta lähteä purkamaan konfliktia.
– Neuvottelupöytä on se, missä tämän tyyppiset konfliktit ratkeavat, Haglund sanoo.
Puolustusministeri pitää Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiistaisia kommentteja myönteisinä merkkeinä siitä, että Venäjä ei halua sotaa Ukrainan kanssa.
NHL:n supertulokkaan tulikuuma putki jatkuu – nousi Wayne Gretzkyn rinnalle
Nathan MacKinnon on häikäissyt ensimmäisellä NHL-kaudellaan. Chicagoa vastaan Coloradon hyökkääjälupaus onnistui jo 12. ottelussa peräjälkeen pisteidenteossa.
Colorado Avalanchen seurajohtajat kuuluttivat viime kesän NHL Draftissa New Jerseyssä ensimmäisenä lavalle hyökkääjä Nathan MacKinnonin. Kesän ykkösvaraus on vastannut debyyttikaudella huutoon.
Viime kaudella QMJHL:ssä Halifax Mooseheadsia edustanut MacKinnon on takonut 62 ottelussa 22+28=50 tehopistettä ja venytti tiistai-iltana pisteputkensa jo 12 ottelun mittaiseksi.
MacKinnon syötti Chicago Blackhwaksia vastaan pelatussa ottelussa Coloradon 4-2-osuman. Keskushyökkääjä tarjoili Blackhawks-maalin takaa Paul Stastnylle osuman tyhjään maaliin.
MacKinnon on nakuttanut 12 viimeisimmässä ottelussa 5+12=17 tehopistettä. Pisteputki on NHL-historian pisin 18-vuotiaalta pelaajalta. Samaan on yltänyt vain legendaarinen Wayne Gretzky ensimmäisellä NHL-kaudellaan 1979-80.
Colorado nousi kolmannella peräkkäisellä voitollaan NHL:n keskisessä divisioonassa vain pisteen päähän toisena olevasta Chicagosta. Divisioonan kärjessä viilettää 88 pisteellään St. Louis Blues.
Asiantuntija Ukrainan kriisistä: "Sodassa ja konfliktissa ensimmäisenä kärsii totuus"
Ukrainan kriisistä tulvii maailmalle runsaasti tietoa, mutta vain osa siitä pitää todella paikkansa, sanoo Maavoimien tiedotuspäällikkö Sakari Lauriala.
Yleisön medialukutaidot ovat olleet koetuksella viime päivinä, kun ristiriitaiset tiedot Ukrainan tilanteesta ovat herättäneet hämmennystä ympäri maailmaa. Mikkelissä sijaitsevan Maavoimien esikunnan tiedotuspäällikön Sakari Laurialan mukaan kriisin osapuolet ovat käyneet informaatiosodankäyntiä jo useita viikkoja.
Laurialan mukaan informaatiosodankäynnin tärkeimpänä tavoitteena on hankkia oikeutus omalle toiminnalle niin oman maan kansalaisilta kuin muiltakin asiaa seuraavilta tahoilta, kuten kansainvälisiltä medioilta.
– Pyritään luomaan asetelma, että minä olen hyvä, mutta tuo toinen on niin sanotusti pahis. Samalla pyritään sitä vastustajan toimintaa demonisoimaan, vaikuttamaan ihmisten tunteisiin, mielipiteisiin, arvoihin, asenteisiin ja peräti käyttäytymiseen, Lauriala sanoo.
Ukrainan kriisissä on hänen mukaansa nähty useita esimerkkejä informaatiosodankäynnistä, kuten väärän tiedon levittämistä, huhuja, harhautuksia ja propagandaa sekä toisten osapuolten tietoista mustamaalaamista. Laurialan mukaan ulkopuolisten onkin vaikea erottaa totuutta silkoista valheista.
Uhkavaatimus olikin uutisankka
Yhtenä selkeimpänä esimerkkinä Lauriala pitää uutisankkaa, jonka mukaan Venäjä olisi antanut Ukrainalle uhkavaatimuksen vetäytyä tiistaina aamuviiteen mennessä. Vaikka antautumista ei nähtykään, ei Venäjä ryhtynyt aseellisiin toimenpiteisiin, toisin kuin mediassa annettiin ymmärtää.
Lauriala kehottaakin tavallisia kansalaisia kriittisyyteen, mitä tulee kriisistä uutisointiin.
– Tarvitaan erityistä medialukutaitoa ja vahvaa lähdekritiikkiä, eli kannattaa lukea tietyllä varauksella näitä uutisia, koska tiedon tuottajat ovat niin erilaisia ja eri lähteistä. Jos toista osapuolta aivan valtavasti jostain leimataan, on siihen syytä suhtautua tietyllä kritiikillä.
Laurialan mukaan vanha totuus pätee myös Ukrainan kriisissä.
– On hyvä tietää, että sodassa ja konfliktissa ensimmäisenä kärsii totuus.
Perussuomalaiset erottivat Facebookissa sooloilleen jäsenensä
Perussuomalaisten puoluehallitus erotti euralaisen henkilön, joka on toiminut myös Satakunnan perussuomalaisten piirihallituksessa. Viimeksi henkilö oli piirihallituksessa varajäsenenä.
Perussuomalaiset ovat erottaneet puolueesta euralaisen henkilön, jonka katsottiin toimineen puoluetta vastaan nettikirjoittelullaan. Puoluehallitus teki päätöksen runsas viikko sitten lauantaina.
Henkilö oli perussuomalaisten puoluehallituksen jäsenen, raumalaisen Seppo Torisevan mukaan kirjoitellut Facebookissa puolueen vastaisia tekstejä.
Kyseinen jäsen oli Torisevan mukaan jo aiemmin eronnut perussuomalaisten Euran-osastosta, mutta puoluetta hän ei ollut jättänyt. Hän on ollut myös perussuomalaisten piirihallituksessa, vielä viime kaudella varsinaisena jäsenenä mutta nyttemmin varajäsenenä.
"Erittäin harvinaista"
– Tällainen on erittäin harvinaista. Yleensä puolueesta erottaminen koskee henkilöitä, jotka jättävät jäsenmaksut maksamatta. Puolueen vastaisesta toiminnasta johtuvia erottamisia on ollut vain muutamia, pitkän linjan perussuomalainen Seppo Toriseva sanoo.
Puolueen vastaisesta toiminnasta johtuvia erottamisia on ollut vain muutamia.
Puoluehallitus olisi halunnut kuulla euralaismiestä ennen erottamista, mutta tämä ei vastannut puolueen lähettämään kirjeeseen. Perussuomalaisiin joitakin vuosia kuuluneen henkilön tekstejä oli tarkkailtu jo pidempään. Ne ovat herättäneet keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Perussuomalaiset on jo pidempään pyrkinyt pitämään huolta, että puolueen jäsenet käyttäytyvät asiallisesti niin netissä kuin netin ulkopuolella. Seppo Torisevan mukaan tarkkailussa on erityisesti puolueen vastainen kirjoittelu.
Helmikuussa erotettu henkilö on herättänyt huomiota netissä muun muassa Ukrainan kriisiä käsittelevillä kommenteillaan.
Kansanedustajat: Urheilun sijaan pitäisi puhua turvallisuuspolitiikasta
Parikymmentä kansanedustajaa esitti eduskunnan keskiviikkoisen ajankohtaiskeskustelun aiheeksi Suomen turvallisuuspolitiikkaa. Puhemiesneuvoston päätöksellä kansanedustajat pohtivat liikunnan ja urheilun edistämistä.
Viime päivinä suomalaisia laajasti puhuttanut Ukrainan kriisi ei yllä eduskunnan iltapäivän ajankohtaiskeskusteluun. Siitäkin huolimatta, että pirkanmaalaisen kansanedustaja Pauli Kiurun laajasti kannatettu turvallisuuspolitiikka-aloite olisi antanut mahdollisuuden puida Krimin tilannetta ja kriisin mahdollisia vaikutuksia Suomessa.
– Jätin tämän turvallisuuspolitiikkaa koskevan keskustelualoitteen jo helmikuun 5. päivänä. Jo siinä vaiheessa oli monta sellaista tekijää, jotka antoivat aihetta keskustelulle, Kiuru kertoo.
– Nämä kyberturvallisuusasiat, vakoilut, Ruotsin käymä Nato-keskustelu ja heidän turvallissuuspolitiikkansa. Olisihan se tarjonnut ihan luonnikkaan mahdollisuuden laajentaa keskustelua Ukrainan suuntaan ja niihin tekijöihin, joita tässä on ihan viime päivinä tullut lisää.
Kiurun mukaan keskustelualoite sai laajaa tukea.
– Jättämäni aloitteen allekirjoittivat kansanedustajat, jotka työkseen seuraavat näitä aiheita. Mukana oli muun muassa 15 puolustusvaliokunnan seitsemästätoista jäsenestä. 
– Mutta näin puhemiesneuvosto päätti ja näillä mennään! Ja onhan se liikuntakin tärkeää.
Jared Leton Oscar-pysti on jo kolhuilla ja esillä tähden keittiössä
Jared Leton sunnuntaina nappaama Oscar-palkinto on jo kolhiintunut. Tähti myöntää kolauttaneensa pokaalin kaiteeseen, joten siinä on nyt kolhu.
**Jared Leto** nappasi Oscar-gaalassa miessivuosan palkinnon sunnuntaina Los Angelesissa. Jared Leto kertoo, että pokaali joutui lähes välittömästi kaltoin kohdelluksi.
\- Annoin muutamien ihmisten ottaa kuvia pokaalin kanssa. Kannoin palkintoa rappusia alas ja kolautin sen kaiteeseen. Nyt pystin takapuolella on kolhu, Jared Leto myönsi kanadalaisen televisiokanavan haastattelussa.
Leto vitsaili, että patsas on nyt niin sanotusti ajettu sisään kolhun myötä. Samalla tähti kertoi säilyttävänsä Oscar-palkintoaan keittiössä.
\- Se on siellä kasvisrasvan ja popkornipussin vartioimana. Keittiö on ensimmäinen paikka, johon menen tullessani kotiin.
[Pian Suomeen saapuva Jared Leto säilyttää gaala-palkintoaan vessassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218146)Leto on kertonut säilyttävänsä palkintoja myös vessassaan.
Jared Leto saapuu Suomeen tällä viikolla **30 Seconds To Mars** -yhtyeensä kanssa. Bändi esiintyy Helsingissä lauantaina ja sitä ennen [Jared Leto jakaa palkinnon Emma Gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218054).
**Lähteet:** Music News
Voro vei liikennepuiston polkuauton
Jyväskylän Viitaniemen liikennepuistosta on varastettu lasten suosima menopeli. Kaupunki toivoo asukkailta apua polkuauton takaisin saamiseksi.
Jyväskylän kaupunki kaipaa asukkaiden apua Viitaniemen liikennepuistosta varastetun polkuauton jäljittämisessä.
Liikennepuiston varastorakennukseen murtauduttiin helmi-maaliskuun vaihteessa ja pitkäkyntisen mukaan lähti Jyväskylä-tarroin merkitty polkuauto.
Varastettu kulkupeli on tavallista polkuautoa kalliimpi ja kaupunki on tehnyt varkaudesta rikosilmoituksen.
Viitaniemen liikennepuistossa käy kesäisin yli 16 000 kävijää, ja polkuauton ajovuoroja on monesti jonotettu.
Jari Korkki: Kanaa kiovalaiseen tapaan
Se vallankumous alkoi Maidanilla jo ainakin 25 vuotta sitten, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Olen kotoisin** keskikokoisesta suomalaiskaupungista nimeltä Tampere, joka oli muiden tapaan hankkinut ystävyyskaupungin Neuvostojen Maasta.
Koska Tampere on Suomen mittakaavassa suuri, niin siksi ystävyyskaupunginkin piti olla suuren ja mahtavan Ukrainan Kiova.
Tässä ei ole mitään huumoria, kysykää vaikka kaikkein puhdasoppisimmilta.
Matkustin Kiovaan Tampereen virallisena edustajana vuonna 1989.
Olin lehdistöä, muut olivat kauppamiehiä, poliitikoita ja kulttuuriväkeä. Lisäksi pari virkamiestä, joiden tehtävänä oli estää muiden typerimmät mokailut.
**Kiova on pääkaupunki toisin kuin Moskova**, joka oli Neuvostoliiton aasialainen hallintokeskus ja on edelleen.
Venäjän oikea pääkaupunki on tietenkin Pietari. On ollut siitä lähtien kun Kiova ei sitä enää ollut. Novgorod on tietysti se oikeista oikein, ja senhän perustivat ohikulkumatkalla ruotsalaiset viikingit, mutta ei nyt sotketa sitä juuri tähän.
Kevyesti ärsyttää, kun jotkut nyt puhuvat Maidan-aukiosta. Toritorista?
Kysyin neljä vuotta sitten Moskovassa eräältä vaikuttajalta miksi Venäjän presidentti, pääministeri, alahuoneen puhemies ja ylähuoneen puhemies ovat kaikki pietarilaisia juristeja.
Hän vastasi, että emme kai me nyt niin hulluja ole, että päästäisimme kaikki nämä sata tuhatta aasialaista virkamiestä pilaamaan kauniin eurooppalaisen kaupunkimme, Pietarin.
**Lähdesuojaa ystävät**,hän oli yksi neljästä, mutta ei kumpikaan niistä jotka nyt vaihtavat koko ajan paikkaa keskenään. Ja järkeähän tuo haastoi.
Nykyinen kotikyläni Kotka sai neukkujen ystävyysarpajaisissa Tallinnan. Ei kyllä hirveästi harmita, jos näin lievä sana tässä kohden sallitaan.
Maidan Nezalezhnostion nyt nimeltäänitsenäisyyden aukio. Monilla asioilla oli eri nimet, ystävyyskaupunkiretkellä senkin nimi oli vielä Ploschad Oktyabrskoi Revolutsyi – Lokakuun vallankumouksen aukio.
Kevyesti ärsyttää, kun jotkut nyt puhuvat Maidan-aukiosta. Toritorista? Jos joskus miehitysjoukot pitävät paraatin Senaatintorilla niin tuleeko siitä Aukioaukio?
Maidanista kävelymatkan päässä on Maidan Ukrainski. Onko sekin maidanmaidan? Vai Ukraina-aukio? Maidan on kuitenkin ottomaanien mukanaan tuoma lainasana.
**Hämmensi Maidanin laidassa** hotelli, josta parin viikon takaisen torstain joukkomurhan aikaan tehtiin kenttäsairaala ja aulasta leikkaussali. Marja Manninen ja monet muut ansiokkaasti raportoivat hotelli Ukrainasta.
Siinä joskus asuin ja silloin se oli ei niinkään yllättäen hotelli Moskova. Täysihoito. Sama tönö kuitenkin. Stalinin hammas parhaasta päästä.
Tee nyt siinä tämmöisten kiovalaisten kanssa joku vallankumous.
Niistä hotellin parvekkeelta otetuista kuvista näkyy Maidanin toisella puolen ammattlliittojen talo, se jossa on kellotorni. Talon nimi ei ole ihme kyllä vaihtunut.
Sen pihalla 1989 mittailttiin Tampereen ympäristölautakunnan mittarilla ahkerasti säteilyä, kun Tsernobylistä oli ehtinyt puolittua vasta pari vuotta. Kukaan ei uskonut, kun kotona sanottiin, että siinä säteili vähemmän kuin Hämeenkadulla.
Kaikki eivät usko vieläkään. Varsinkaan vihreät. Ei ollut tarkoitus olla ilkeä, mutta voisitte nyt tekin joskus ihmisen puhetta uskoa.
Nyt sekin kaunis talo näyttää melko nokiselta.
**Silloin kauan sitten **Kiova oli minun silmiin vielä kovin Neuvostoliitto.
Nykyinen iskelmälaulaja Kikka Laitinen oli tamperelainen rockmuusikko ja mukana delegaation kulttuurivaihdossa, bändi oli varsin menestyksellinenGasoline Girls and Petrol Boys.
Paikalliset täyttivät kulttuuripalatsin, mutta pieleenhän se meni, kun kukaan yleisössä ei uskaltanut liikkua istuimiltaan.
Hölmöin tunne oli kun päätyökseen Lokomolla venäjää tulkannut Kikka lopuksi kiitti yleisöään.
Ne lähtivät kiltisti kotiin – vaikka bändillä oli vielä neljä suunniteltua encorebiisiä jäljellä ja tunnelma oli hyvä.
Tee nyt sitten tämmöisten kiovalaisten nuorten kanssa joku vallankumous.
**Toivottavasti Kikka** antaa anteeksi, että kerron mitä tapahtui pari tuntia myöhemmin.
Yritimme Inturist Druzhban yökerhoon, sujuvaa venäjää haastanut rockmimmimme tietysti edellä, jolloin jyhkeä portsari pyytää minut sivummalle ja käskee kiikuttaa muualle nahkatakkisen naikkosen, jolla ei ole угоду sopimusta. No money, no honey.
Mentiin sitten toisaalle, olihan miljoonakaupungissa _kaksi _muutakin Neuvostoliiton matkailumafian yökerhoa. Kumma kyllä taidamme yhä olla ystäviä.
**Poliittisesti tärkeämpää **on kuitenkin, että Tampereen delegaatio yritti tehdä myös kauppaa. Olihan meille perustettu oikein Tampereen-Kiovan kauppahuone, jonka etuja yritettiin myös pontevasti edistää.
On harvoja kohteita, missä Naton ilmaisku ei olisi näin ilmiselvän esteettisesti täsmäoikeutettu, sanoi kioskilla kanaa kaupitellut Oleg.
Joku saattoi onnistuakin, mutta parhaiten on jäänyt mieleen, kun eräs urheilullinen messumies joutui kiipeämään paloportaita saman kuulun hotellin katolle aamuyöstä, kun portier nukkui etuoven edessä ihan punkassa eikä herännyt.
Olen varmaan ollut itsekin osallinen, miksi sen muuten muistaisin? Kiipeilijä muuten juoksee vieläkin 25 vuotta myöhemmin maratoneja pitkin Espanjaa! Kunpa minäkin.
**Viimeisen illan viikon **matkalla vietimme jossain kaupungin laidalla Ukrainan kommunistipuolueen hallinnoimassa linnassa.
Se näytti vieläkin äveriäämmältä kuin miltä Janukovitsin linnojen ökykuvat nyt. Muuten tietysti väittäisin, että sama palatsi.
Ne bileet olivat kyllä yhdellä sanalla himmeät. Ikinä en ole nähnyt niin järjetöntä tarjoilua missään. You name it, it was there. Dolly Parton ei tullut kakusta, mutta ei paljon puuttunut. Joku allapugatsova kuitenkin.
**En ollut aloitteellinen**, mutta jossain kohtaa alkoi risoa ja murisin asiasta Tampereen ”ulkoministerille”.
Hän nostikin vt. matkanjohtajan vessassa seinälle, ja sanoi että olisiko nyt syytä lopettaa näiden roistojen nuoleminen, kun ne ovat kohta kaikki linnassa. Olin samaa mieltä.
Selvyyden vuoksi sanon, että matkanjohtaja ei ollut enää silloin sisäministeri, kaupunginjohtaja Jarmo Rantanen (sd.), joka poistui virkatehtäviinsä jo pari päivää aiemmin. Joku sitä kohta kysyisi kumminkin.
Kolme kuukautta myöhemmin Ukrainassa pidettiin vapaat vaalit, jotka voitti kansanrintama RUH.
Vai voittiko? Vai kuka siellä linnassa tänään juhlii?
**En tiedä mutta **sen aivan järkyttävän – siis kaikilla mittareilla järkyttävän – satametrisen naisfiguurin nimi siellä kukkulalla oli tietysti ”Äiti Venäjä” .
Myönnän, että minuakin saattaisi pikkuisen kyrsiä, jos semmoinen pystytettäisiin ihan visuillakseen vaikka Töölönrantaan.
Ukrainalaiset ovat ratkaisseet tämän muuttamalla hirviön nimeksi ”Äiti Synnyinmaan”.
Niinpä tietysti. On harvoja kohteita missä Naton ilmaisku ei olisi näin ilmiselvän esteettisesti täsmäoikeutettu, sanoi kioskilla kanaa kaupitellut Oleg.
En osannut ottaa todesta, kun ei juuri silloin sattunut Hornettia perstaskuun.
Siitä meni vielä neljä vuotta ennen kuin opin Lontoossa, että Chicken Kiev on yleistä tavaraa hienommillakin listoilla.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Vaasan Valkolinna saamassa purkutuomion
Vaasan Valkolinnan kohtaloa on pohdittu jo vuosia. Rakennuksen purkaminen vaatii kuitenkin asemakaavan muutoksen ja se pyritään saamaan kaupunginvaltuuston päätettäväksi vielä tänä vuonna.
Vaasassa vanha suojeluskuntatalo Valkolinna saattaa päätyä purettavaksi. Asiasta keskusteltiin kaupunginhallituksen suunnittelujaostossa tiistaina. Keskustassa sijaitsevalle tontille pyritään saamaan uusi asemakaava, joka mahdollistaisi esimerkiksi asuntorakentamisen. Uusi asemakaava haluttaisiin kaupunginvaltuuston käsittelyyn vielä tämän vuoden puolella.
Suunnittelujaoston puheenjohtaja Raija Kujanpää (kok.)kertoo, että se mitä tontille rakennetaan, riippuu tulevista suunnitelmista ja virkamiehistä.
Valkolinna on rakennettu 1930-luvulla ja sen on suunnitellut Viljo Rewell. Rakennuksessa on aikoinaan toiminut Vaasan suomenkielisen suojeluskunnan ja paikallisen Lotta Svärd -järjestön tykkivaja sekä suojeluskunnan kokoontumistiloja.
Työttömyys näkyy Salon koululaisten hyvinvoinnissa
Varsinkin tyttöjen oireilu on lisääntynyt. Syyksi arvellaan vanhempien työttömyydestä johtuvaa stressiä.
Lisääntynyt työttömyys näkyy salolaisnuorten hyvinvoinnissa. THL:n kouluterveyskyselyssä vähintään toisen vanhemman työttömyys oli Salon nuorten kohdalla muuta maata yleisempää.
Samaan aikaan varsinkin tyttöjen päänsärky ja väsymys ovat lisääntyneet. Salon terveyspalveluiden päällikkö Sara Sarjakoski-Peltola pitää todennäköisenä, että tyttöjen lisääntynyt oireilu johtuu perheen työttömyyden aiheuttamasta stressistä.
Kouluterveyskyselyn mukaan myös nuorten kokema seksuaalinen häirintä on yleistä. Alkoholin ja tupakan käyttö on puolestaan vähentynyt.
Kyselyn tuloksia esitellään keskiviikkona sosiaali- ja terveyslautakunnalle. Esiin nousseita ongelmat tullaan huomioimaan oppilaiden terveydenhuollon suunnittelussa.
Tietokonemalli ennustaa, minne Japanin tsunamin jäljiltä mereen joutuneet jätteet päätyvät
Tsunamin jäljiltä tavaraa on rantautunut muun muassa Havaijille silloin, kuin tietokonesimulaatio ennustikin.
Tietokonesimulaatio näyttää tähänastisten tietojen mukaan onnistuneen ennustamaan, minne Japanin vuoden 2011 tsunamin jäljiltä mereen päätyneet esineet kulkeutuvat, kertoo Havaijilla sijaitseva Tyynenmeren tutkimuskeskus IPRC.
IPRC toteaa, ettei toistaiseksi ole olemassa järjestelmää, joka voisi vahvistaa simulaation.
Oregonin, Washingtonin, Alaskan ja Havaijin rannoilta sekä Tyynellämerellä olleilta merimiehiltä saadut tiedot ovat kuitenkin olleet yhteneviä simulaation antamien ennusteiden kanssa, IPRC kertoo.
IPRC:n tutkijat Nikolai Maximenko ja Jan Hafner alkoivat pian tsunamin jälkeen kehittää tietokonesimulaatiota, joka kertoisi minne jätteet menisivät ja milloin.
Mallissa otetaan huomioon tuulet sekä se, miten tuuli vaikuttaa eripainoisten ja erimallisten esineiden kulkuun, sillä niiden pinta altistuu tuulelle eri tavoin, ne liikkuvat eri nopeuksilla ja niiden liikeradat ovat erilaisia.
Ensimmäinen todiste tsunamijätteiden kulkeutumisesta kauas Japanista saatiin syyskuussa 2011 venäläiseltä Pallada-alukselta. IPRC:n tutkijat olivat varoittaneet kapteenia siitä, että alus saattaisi kohdata tsunamijätteitä matkallaan Honolulusta Vadivostokiin.
Aluksen miehistö havaitsikin runsaasti jätteitä ja nosti merestä muun muassa pienen kalastusaluksen, joka myöhemmin osoittautui tsunamissa kadonneeksi.
Jätteet kelluvat meressä vuosia
Malli on ennustanut myös sen, millaista jätettä tulisi Havaijin rannikolle ja milloin, IPRC kertoo. Ensimmäiset jätteet tulivat puolitoista vuotta katastrofin jälkeen, elo-syyskuussa 2012. Rantautuneet esineet olivat hyvin kelluvia, esimerkiksi puulaatikoita, pieniä kalastusveneitä ja pienten jääkaappien osia.
Kaksi ja puoli vuotta tsunamin jälkeen alkoi saapua huonommin kelluvaa jätettä, kuten pylväitä ja parruja. Puutavara-asiantuntijat ovat vahvistaneet, että ne on tehty sypressilajista, jota kasvaa vain Japanissa.
IPRC kertoo mallinsa osoittaneen hyödyllisyytensä vastikään myös etisttäessä vahvistusta elsalvadorilaisen Jose Salvador Alvarengan kertomukseen yli vuoden kestäneestä ajelehtimisestaan Tyynellämerellä.
IPRC:n mukaan sen tietokonemallin antamat ajelehtivien esineiden kulkuradat antavat tukea Alvarengan kertomukselle.
Japanissa 11. maaliskuuta 2011 sattuneessa 9,0 magnitudin maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa kuoli yli 18 000 ihmistä.
Päättyikö yksi NHL:n hienoimmista tarinoista?
New Jersey Devilsin Martin Brodeur on siirtohuhujen keskellä. Tiistai-iltana Brodeur torjui Devilsille 684. voittonsa.
Yksi jääkiekkoliiga NHL:n hienoimmista tarinoista saattoi päättyä tiistai-iltana New Jerseyssä. Martin Brodeur on edustanut 21 kauden ajan New Jersey Devilsiä, mutta tiistaina Detroit Red Wingsistä torjuttu 4-3-voitto saattaa jäädä 41-vuotiaan veteraanivahdin viimeiseksi Devils-paidassa.
NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu keskiviikkona ja Brodeurin nimi on ollut kauppahuhujen keskellä. Brodeur pelaa viimeistä sopimuskauttaan Devilsissä ja on jäänyt kuluvalla kaudella Cory Schneiderin varjoon.
Brodeur itse myönsi ottelun jälkeen keskustelleensa Devilsin general managerin Lou Lamoriellon kanssa tulevaisuudestaan.
\- Olen keskustellut Loun kanssa hyvässä hengessä siitä, mitä haluan tehdä loppukaudella ja ehkä ensi kaudella. Nyt hänen täytyy tehdä päätöksiä. Hän tietää minun kantani asiaan, Brodeur totesi Star-Ledger-lehdelle.
Devilsin kannattajat eivät haluaisi luopua Brodeurista. Brodeur sai läpi Red Wings -ottelun kannustushuutoja katsomosta.
\- Se oli hienoa, enkä odottanut sitä. Oli ehdottomasti mukavaa, että fanit reagoivat niin. En ole pelannut sitten tammikuun 7. päivän tässä rakennuksessa. Olin onnellinen paluustani kotiyleisön eteen ja pelasin tarpeeksi hyvin voittaakseni, Brodeur kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Brodeur on NHL:n kaikkien aikojen voittotilaston kärkipaikalla 684. voitollaan. Kanadalaislegenda on torjunut Devilsin kolmeen Stanley Cupiin.
Tiistaina New Jerseyn kotiareenan parrasvaloissa oli myös toinen legenda. Ensimmäistä kauttaan Devils-paidassa pelaava Jaromir Jagr nimittäin keräsi Detroitia vastaan NHL-uransa 1041. syöttöpisteen.
Jagr, 42, syötti Travis Zajacin 3-2-osuman päätöserässä ja nousi NHL:n kaikkien aikojen syöttöpörsissä yhdeksänneksi ohi Marcel Dionnen.
Rautatientorin jääpuisto tekee kävijäennätyksen – nyt jo 32 000 kävijää
Lauha ilma on häätänyt luistelijat luonnonjääradoilta tekojäille.
Helsingin Rautatientorin jääpuisto tekee tänä talvena kävijäennätyksen. Jääpuisto on vetänyt väkeä hyvin, koska lauha talvi on häätänyt luistelijat kaupungin luonnonjääpuistoista.
Projektituottaja Satu Kankariston mukaan jääpuistossa on käynyt tänä vuonna arviolta jo 32 000 luistelijaa, mikä on tuhansia enemmän kuin viime vuonna.
– Olemme huimasti viime vuotta edellä. Näin mustana talvena tekojäät ilmeisesti kannattaa, koska muuallekaan ei ole mahdollisuutta mennä luistelemaan. Olemme vielä kuukauden verran auki, joten kävijöitä ehtii tulla vielä lisää, kertoo Kankaristo.
Kankaristo kertoo, että myös luistinvuokraus vetänyt viime vuotta paremmin. Luistimia vuokraavat etenkin turistit.
– Kiireisinä päivinä luistinhyllyt ovat tyhjinä. Luistimia menee vuokralle siksikin, koska monilla aikuisilla ei ole enää omia luistimia tallessa.
Kuopion koulusupistuksissa riittää vääntöä – koulujen kohtalo ratkeaa maanantaina
Kuopiossa kouluverkon tiivistäminen jakaa edelleen mielipiteitä. Kaupunginvaltuusto päättää maanantaina kolmen koulun kohtalosta. Kovinta vääntöä on odotettavissa Karttulassa sijaitsevasta Kemppaanmäen koulusta.
Kuopiossa kouluverkon tiivistäminen jakaa edelleen mielipiteitä. Kaupunginvaltuusto päättää Kemppaanmäen, Kettulan ja Pitkälahden koulun tulevaisuudesta ensi maanantaina.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Raninen ennakoi, että Kettulan koulun osalta saadaan jopa yksimielinen päätös siitä, että koulu muuttuu ensi lukuvuodeksi yksisarjaiseksi.
Pitkälahden koulun jatkosta kaupunginvaltuustolle esitetään, että sinne tulee esiopetusryhmiä ja ykkös-kakkosluokat. Hallinnollisesti koulu yhdistettäisiin Pyörön kouluun.
Kemppaanmäen koulun kohtalosta äänestetään?
Kovinta vääntöä on odotettavissa Karttulassa sijaitsevasta Kemppaanmäen koulusta. Kokoomus ja SDP esittävät koulun lopettamista. Keskusta puolestaan on sillä kannalla, että Kemppaanmäkeen tulisi esiopetusryhmiä sekä ykkös-kakkosluokat.
Keskusta kaavailee myös, että Syvänniemelle tulisi jatkossa mahdollisesti uusi päiväkoti- ja koulurakennus. Sinne tulisi päivähoito- ja esiopetusryhmiä sekä alakoululaisia.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Kosunen pitää selvänä, että Kuopion on tiivistettävä koulurakennettaan. Kosusen mielestä koulujen sulkemiset eivät ole helppoja ratkaisuja, mutta päättäjien on tehtävä myös kipeitä ratkaisuja.
Kosusen mielestä Saarijärvi-Linnanpelto-Männistö -alue kaipaa jatkossakin yhtenäiskoulun. Kalevalan koulussa on nykyisin yhteensä noin 800 oppilasta. Opetusta annetaan Pohjantien koulussa sekä Kalevalan koulussa.
Kalevalan koulun korjauksen on arvioitu maksavan alustavasti noin kymmenen miljoonaa euroa. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Kananen kaipaa kunnon selvitystä Kalevalan koulun peruskorjauksesta.    
Ukrainan kriisi pistää suomalaiskoulujen historiantunnit lennossa uusiksi
Ukrainan tapahtumat puhuttavat aikuisia, mutta aihe koskettaa myös lapsia ja nuoria. Pelkoja ja kysymyksiä herättävä tilanne saa opettajat improvisoimaan ja muuttamaan opetussuunnitelmaa.
Kun mediassa mainitaan sana sota ja samaan yhteyteen lisätään Venäjä ja Eurooppa sekä monet muut läheiseltä tuntuvat tekijät, on selvää että myös nuorten mielissä herää kysymyksiä.
– Historian ja erityisesti yhteiskuntaopin opetuksessa ajankohtaisuuden pitää näkyä. Tällaisessa voidaan opetussuunnitelmaan tehdä nopeitakin muutoksia, kertoo Porin Lyseon historianopettaja Pasi Savolainen.
– Oppilailla on yleensä heti tunnin alussa iso liuta kysymyksiä: Mitä tämä tarkoittaa? Mitä tästä voi päätellä? Syttyykö sota? Osaa pelottaa ja osa haluaa tietää asiasta enemmän, joten keskustelemalla lähdetään liikkeelle.
Media mukaan tunnille
Savolaisen tunneilla hyödynnetään tiedoitusvälineitä, kun oppilaiden kysymyksiin haetaan vastauksia. Pelkoa pystytään hälventämään tuoreella ja oikealla tiedolla.
– Tämä on vaikeasti hahmotettava asia yhtälailla oppilaille kuin se on niille toimittajille, jotka yrittävät tiedonjyväsistä saada kokonaisuutta kasaan. Siksi sitä on hyvä käydä yhdessä läpi. Mediasta tulee välillä aika pelottavaa kuvamateriaalia muun muassa mielenosoittajista, joita mukiloidaan.
– Juuri oppilaiden kanssa katsoimme, kuinka Venäjän maihinnousualukset partioivat rannikolla huvijahtien seassa. Nuoret katsovat paljon juuri videomateriaalia maailman tapahtumista.
Vipinää historian opiskeluun
Päivän polttava aihe kuitenkin myös helpottaa historianopettajan työtä, koska paljon puhuttu tapaus innostaa oppilaita tunneilla.
– Kyllä se lisää mielenkiintoa ja se on itselllenikin todella motivoivaa. Historian opiskelun tärkeyttä pystyy perustelemaan jo sillä, että sieltä saadaan taustatiedot tapahtumille. Esimerkiksi minun piti vastikään opettaa seiskaluokalle 1800-luvun Suomen teollistumista, mutta hyppäsimmekin tähän aiheeseen, sanoo Porin Lyseon historianopettaja Pasi Savolainen.
– Kasiluokalla taas olemme juuri opiskelleet toiseen maailmansotaan liittyvää kehitystä, ja sieltä löytyy vastaavanlaisia tapahtumaketjuja kuin tästä tuoreesta tapauksesta.
Koululaisilla on lukematon määrä tiedonlähteitä. Netissä ja somessa sujuvasti surffailevat teinit keräävät nopeasti vaihtelevan tietovaraston. Opettajan hommana on opettaa myös kyseenalaistamaan joitain lähteitä.
– Vertailimme CNN:n ja kotimaista uutisointia luokassa. Minulla sattuu olemaan yksi venäjänkielinen oppilas, joka pystyi kertomaan hyvin tarkkaan miten erilaista tiedonanto on puolestaan Venäjällä. Tässä oppii opettajakin paljon asioita, Savolainen naurahtaa.
Keskustakirjastoon sittenkin sauna
Kulttuuri- ja kirjastolautakunta päätti saunan sisällyttämisestä kirjastosuunnitelmaan tiukan äänestyksen jälkeen.
Helsinkiin kaavailtuun keskustakirjastoon tulee sittenkin sauna. Kirjastotoimenjohtaja Tuula Haavisto esitti viime viikolla, ettei kirjastoon tulisi tehdä saunaa.
Kulttuuri- ja kirjastolautakunta päätti kuitenkin sisällyttää saunan kirjastosuunnitelmaan kokouksessaan tiistaina, tiukan 4-5 päättyneen äänestyksen jälkeen. Kokouksessa puheenjohtajana toiminut Johanna Sydänmaa (kok.) on päätökseen tyytyväinen. Sydänmaan ääni ratkaisi saunan kannattajien hyväksi.
– Tämä on ollut jo edellisen lautakunnan visio. Me haluamme nähdä tämä opinsaunana ja suomalaisen kulttuurin heijastumana. Ajatus on yhdistää kirjallisuuskulttuuri ja sauna. Myöskin nähtävyytenä keskustakirjasto tuo Suomen ainutlaatuista saunakulttuuria esiin.
Sydänmaa sanoo, että lautakunta toivoo saunan pyörittäjäksi yrittäjää.
– Toivomme, että ulkopuolinen yrittäjä ottaisi konseptin haltuunsa. Ja mielellään ravintola ja sauna yhdistetään, josta saa toimivan koseptin.
Keskustakirjaston hinta-arvio on 96 miljoonaa euroa. Valtio on sitoutunut hankkeeseen 30 miljoonalla eurolla. Kirjastoa tavoitellaan avattavaksi Suomen itsenäisyyden juhlavuonna 2017.
RT: Venäjällä oikeus pitää Krimillä 25 000 sotilasta
Venäläinen televisiokanava RT syyttää länttä vääristelystä Krimin sotilaallista tilannetta koskevassa uutisoinnissa. RT:n mukaan Venäjä ei ole rikkonut Ukrainan kanssa tehtyjä sopimuksia.
[Venäläinen televisiokanava ](http://rt.com/news/russian-troops-crimea-ukraine-816/)RT sanoo Ukrainan ja länsimaiden vääristelevän Venäjän Ukrainan kanssa solmimaa sopimusta Krimille sijoitettavista sotavoimista.
RT kertoo, että Venäjällä on maiden vuonna 1997 solmiman sopimuksen myötä oikeus pitää niemimaalla jopa 25 000 sotilasta. Televisiokanava huomauttaa, että läntisissä tiedotusvälineissä on jatkuvasti puhuttu Venäjän lähettäneen alueelle 16 000 sotilasta, mutta sopimuksen yksityiskohdista ei kerrota mitään.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja YK-edustaja Vitali Tshurkin ovat toistuvasti painottaneet, että Venäjä noudattaa sopimusta. RT:n uutisessa ei kommentoida väitteitä, että Venäjä olisi tuonut Krimille uusia joukkoja.
Paitsi 25 000 sotilasta, Venäjällä on oikeus pitää Krimin tukikohdissaan 24 tykistöjärjestelmää, joiden kaliiperi on alle 100 millimetriä, 132 panssariajoneuvoa sekä 22 sotilaslentokonetta Katshan ja Gvardeiskin lentokentillä. Katshan kenttä on Sevastopolin tukikohta-alueella, Gvardeiski Simferopolin lähellä.
Venäjällä on sopimuksen mukaisesti viisi laivasto-osastoa sijoitettuina Sevastopolin satamaan. Niiden lippulaiva on ohjusristeilijä Moskva.
Laivaston ja lentovoimien sotilaiden ohella Krimillä on jalkaväkeä noin 2 000 miestä. He kuuluvat 810. merijalkaväkiprikaatiin ja 1096. erilliseen ilmatorjuntarykmenttiin.
Kuten media on kertonut, Venäjän parlamentti on antanut maan presidentille valtuudet lähettää Krimille lisäjoukkoja. Presidentti Putin ei ole toistaiseksi käyttänyt valtuuttaan, RT toteaa.
Lännessä RT:n uumoillaan noudattavan Kremlin toiveita uutisoinnin linjassaan.
Suomalainen autokauppa lähtee valtaamaan Ruotsin vaihtoautomarkkinoita
Hämeenlinnalainen Kamux Oy lähtee valtaamaan Ruotsin omaperäisiä vaihtoautomarkkinoita. Nyt yrityksellä on Ruotsissa kolme liikettä, kolmen vuoden kuluttua niitä on 15-17, uskoo Kamux Oy:n toimitusjohtaja Juha Kalliokoski. Kamux suunnittelee ensimmäisiä vaihtoautomyymälöitä myös Saksaan.
Kamux Oy on Kanta-Hämeen vahvimmin kasvavia yrityksiä ja se on ollut jo vuosia AAA-luokituksessa. Yrityksellä on Suomessa 24 liikettä. Viime vuonna Kamux teki yli 150 miljoonan euron liikevaihdon, kun se toissavuonna oli 111 miljoonaa euroa. Tänä vuonna tavoitteena on 200 miljoonaa euroa ja vuoden 2016 visiossa 300 miljoonaa euroa.
Tarkoituksemme on kolmessa vuodessa tuplata liikevaihtomme.
– Kyllä meidän tarkoituksemme on kolmessa vuodessa tuplata liikevaihtomme. Se on tekemistä vaille valmis, naurahtaa Kalliokoski pääkonttorissaan Hämeenlinnassa.
– Kun kasvumäärät pilkkoo olemassaoleviin ja uusiin liikkeisiin, ja jakaa ne toimipisteittäin ja myyjittäin, ne ovat jokapäiväistä tekemistä.
Ruotsin vaihtoautokauppaa odottaa murros
Juha Kalliokosken suunnitelmissa on, että seuraavien kolmen vuoden aikana Kamux lisää liikkeidensä määrää varsinkin Ruotsissa. Ruotsissa vaihtoautokaupat tehdään pääosin yksityishenkilöiden kesken, toisin kuin Suomessa.
– Ruotsissa on tuplamarkkinat Suomeen nähden, reilun miljoonan auton vuosimyynti, josta kuluttajat hoitavat 70 prosenttia keskenänsä. Meidän tarkoituksemme on lyödä kiilaa sinne väliin ja olla ensimmäinen ketju, joka hoitaa puhdasta vaihtoautokauppaa.
– Jos kaikki menee hyvin, meillä on kolmen vuoden päästä ensimmäiset liikkeet myös Saksassa, ennakoi Kamuxin toimitusjohtaja Juha Kalliokoski.
Autoja tulee, autoja menee 
Kamuxin hyvä menestys perustuu autojen nopeaan kiertoon ja kevyeen hallintoon. Hämeenlinnaan vuodenvaihteessa valmistuneessa uudessa autotalossa on tilaa 70 autolle. Helmikuussa Kamux myi tästä myymälästä 101 autoa.
– Tarkoitus on, että autot parkkeeraavat täällä mahdollisimman vähän. Pesussa käyvät ja kuvat otetaan. Ihanne on, että auto päätyy uudelle omistajalle viikossa, mutta keskimäärin varaston kierto on kuitenkin reilut 30 päivää. Pienet kustannukset ja nopea varaston kierto ovat avain menestykseemme, sanoo toimitusjohtaja Juha Kalliokoski.
Kamuxin kannalta nettikauppa tuli sopivaan saumaan. Jokainen auto on minkä tahansa myymälän myytävissä.
Kamux Oy on Kanta-Hämeen vahvimmin kasvavia yrityksiä.
– Kivijalkakauppojen lisäksi meillä on netin avulla valtakunnallinen peitto. Olemme hinnoitelleet automme niin, että ne ovat 3-5 edukkaimman joukossa, mitä tästä maasta myynnistä löytyy. Toisaalta me taas maksamme paremman hinnan, koska meille riittää pienempi kate. Autoista 60 prosenttia ostamme rahoitus- ja leasing-yhtiöistä, loput 40 prosenttia yksityishenkilöiltä.
– Suomen myymälöidemme lisäksi suomalainen automies voi ostaa auton myös Ruotsin myymälästämme tai Saksasta.
Luottamuskauppaa molemmin puolin
Kamuxin autokauppa perustuu luottamukseen. Myyjä ja ostaja kertovat rehellisesti auton kunnon. Jos auto ei vastaa myyjän ilmoittamaa, autoa ei tarvitse ostaa. Toisaalta asiakkaan vaihtoon tarjoaman auton pitää myös vastata luvattua. Vain ani harvoin asiakkaan ilmoitus oman autonsa kunnosta ei vastaa totuutta, toteaa toimitusjohtaja Juha Kalliokoski, entiseltä ammatiltaan poliisi.
Hämeenlinnaan suunniteltuun isoon autokauppakeskukseen Sunny Car Centeriin Juha Kalliokoski suhtautuu epäillen ja pitää sitä suuruudenhulluna ajatuksena.
– Itse olen jalat maassa oleva kaveri. Toki tälle seutukunnalle olisi hyvä, jos se toteutuisi, mutta minä en näe sitä mahdollisuutena.
Jääpolte maanviljelijöiden pelkona
Etelä-Suomen syysvilja on säiden armoilla, kun suojaava lumipeite puuttuu. Riskit viljakasvien tuhoutumiseen kasvavat, jos lämpötila alkaa poukkoilla nollan molemmin puolin.
Lauhan sään mukanaan tuoma lumettomuus uhkaa syysviljaa. Ilman suojaavaa lumipeitettä viljakasvit ovat herkkiä sään oikuille.
Jos pellot pysyvät märkinä, viljaan saattaa iskeä jääpolte. Ilmiö syntyy, kun vesi jäätyy kanneksi kasvien päälle ja tukahduttaa ne.
Myös lämpötilan pumppausliike huolettaa maanviljelijöitä: Jos sää pomppii nollan molemmin puolin ja maa vuoroin jäätyy, vuoroin sulaa, kasvien juuret saattavat katketa ja kasvi kuivua. 
Tällä hetkellä ruis- ja syysvehnä voivat vielä suurimmalta osin hyvin, kertoo ProAgria Etelä-Suomen asiantuntija Hannu Lehtikangas.
– Olen vähän huolissani, mutta se ei paljon auta, koska mitään ei oikein voi tehdä.
Lehtikankaan mukaan riskit kasvavat kevättä kohti mennessä, kun aurinko alkaa lämmittää ilmaa päivällä, mutta yöllä lämpötila voi painua pakkaselle.
Jokinen syötti tärkeän osuman – Winnipegille arvokas piste
Olli Jokinen keräsi New York Islandersia vastaan kauden 20. syöttöpisteensä. Winnipeg taipui jatkoajan jälkeen Islandersille 2-3.
Olli Jokisen edustaman Winnipeg Jetsin kahden ottelun orastava voittoputki päättyi jääkiekkoliiga NHL:ssä tiistaina, kun New York Islanders haki Manitobasta vieraspisteet 3-2-voitolla. Kahden tappion jälkeen voittokantaan palanneen Islandersin sankariksi nousi jatkoajalla itävaltalaishyökkääjä Michael Grabner.
Jokinen nousi parrasvaloihin kolmannessa erässä syöttämällä Andrew Laddin 2-2-tasoituksen. Jokinen tarjoili puolustusalueelta Laddin läpiajoon, josta Jets-kapteeni iski kauden 17. osumansa. Jokiselle syöttöpiste oli kauden 20:s.
Winnipegin kotiyleisö pettyi jatkoajan loppuhetkillä, kun nopeudestaan tunnettu Grabner kiihdytti keskialueella läpiajoon ja laukoi Islandersin 3-2-voittomaalin Jets-vahti Ondrej Pavelecin taakse.
Vierasvoitto ei juuri Islandersin tilannetta paranna, sillä newyorkilaiset ovat Metropolitan divisioonassa jumbosijalla 13 pisteen päässä pudotuspelipaikasta.
Jatkoaikapiste oli puolestaan Winnipegille erittäin tärkeä. Jets nousi pisteen ansiosta keskisessä divisioonassa vain yhden pisteen päähän villi kortti -paikalla olevasta Dallasista.
Luonto herää yli kuukauden etuajassa
Siitepölyä on jo ilmassa, punkit ryömivät ja ensimmäiset muuttolinnut ovat saapuneet.
Luonnon herääminen kevääseen on yli kuukauden edellä Etelä-Karjalassa viime vuoteen verrattuna.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin mukaan esimerkiksi lepän siitepölyä havaittiin instituutin havaintopisteissä runsaasti jo helmikuussa. Myös pähkinäpensaan siitepölyä on ollut ilmassa.
Viime vuonna ensimmäiset siitepölyhavainnot tehtiin vasta huhtikuussa.
Allergiainstituutin johtaja Kimmo Saarisen mukaan myös punkit ovat jo lähteneet liikkeelle ja muuttolintujen etujoukot tulleet. 
Elinkeinopalveluita rajan yli
Tornio ja Haaparanta yhdistävät elinkeinopalvelut samalle internet-sivulle. Sivusto on kaksikielinen ja sen toivotaan tuovan uusia yrityksiä Tornio-Haaparanta alueelle.
Tornion ja Haaparannan elinkeinopalvelut löytyvät keväästä lähtien yhteiseltä internet-sivustolta. Team Botniasta kerrotaan, että sivusto toimii kaupunkien elinkeinotoiminnan keskeisenä tietolähteenä. Kaksikieliselle sivustolle kootaan muun muassa molempien kaupunkien yrityshakemisto ja tarjotaan asiantuntemusta rajat ylittäville yrityspalveluille.
Sivuston toivotaan tukevan olemassa olevia yritysten kasvua ja uusien yritysten sijoittumista Tornio-Haaparanta alueelle.
Uintikampanja vetää myös vesijumppaan
Ui kesäksi kuntoon -kampanja käynnistyi maaliskuun alussa 23 kerran. Pelkkään uimiseen ei kunnon kohotus jää, vaan myös vesijuoksu ja erilaiset vesijumpat ovat kasvattaneet suosiotaan.
Kajaanin Kaukaveden uimavalvojan Minna-Mari Seppäsen mukaan [Ui kesäksi kuntoon](http://www.uikesaksikuntoon.fi/) -kampanjan ajatuksena on innostaa ihmisiä paitsi kohottamaan kuntoaan, myös vesiliikunnan pariin.
– Tarkoituksena on myös muistutella vesiturvallisuudesta. Uimataito on tärkeä siksikin, että se voi joskus pelastaa hengen.
Kajaanissa kampanjaan otti viime vuonna osaa yli 500 kunnon kohottajaa. Seppänen kertoo tämän olleen iso pomppaus edeltävään vuoteen nähden. Kampanja on löydetty myös uudessa vesiliikuntakeskuksessa.
– Tänäkin vuonna olen huomannut, että uusia kasvoja on tullut mukaan kampanjaan.
Osallistujamäärän ohella myös uidut matkat ovat huimia.
– Viime vuonna kampanjaan osallistujat uivat yhteensä 1245 kilometriä. Matka oli parempi kuin edeltävä vuonna, ja tänä vuonna pyritään vielä pidemmälle, sanoo Kaukaveden uimavalvoja Minna-Mari Seppänen.
Monien uimareiden kanssa olen jutellut, että kun se kipinä syttyy, niin uiminen jatkuu kampanjan jälkeen harrastuksenakin.
Kainuussa haastetta pääsee koettelemaan Kajaanin, Kuhmon, Sotkamon ja Suomussalmen uimahalleissa.
Kampajasta veto päälle
Seppänen on huomannut ihmisten innostuneen harrasteesta niin, että jatkavat uimista mielellään kampanjan jälkeenkin.
– Kampanjan aikana moni saattaa käydä uimassa päivittäin. Monien uimareiden kanssa olen jutellut, että kun se kipinä syttyy, niin uiminen jatkuu kampanjan jälkeen harrastuksenakin. Vaikkei sitten enää aivan päivittäin, niin kolmesta neljään kertaa viikossa käydään uimassa.
Kunnon kohotuksesta innostutaan usein näin keväällä ja keinot voivat olla moninaiset. Seppänen luettelee useita syitä sille, miksi uiminen on hyvä harrastus kunnon kohottamiseen.
– Uiminen sopii ihan kaikille. Esimerkiksi jos on nivelsairauksia, uinti on pehmeä väline. Uimisen lisäksi vesiliikunnasta löytyvät vaikkapa vesijuoksu ja erilaiset jumpat. Uiminen on hyvä terveysliikuntamuoto, jota myös monet fysioterapeutit käyttävät kuntoutuksessa.
Kunnon kohottaminen ei vaadi valtavia suorituksia, vaan alkuun pääsee varsin helpolla.
Aina kun nousee sohvalta ylös, niin kaikki mitä tekee on vain positiivista.
– Pääsääntö on liikuntaa puoli tuntia päivässä, jota ei tarvitse kerralla tehdä vaan myös lyhyemmissä pätkissä voi liikkua. Aina kun nousee sohvalta ylös, niin kaikki mitä tekee on vain positiivista, Minna-Mari Seppänen summaa.
Vesijuoksu ja jumpat innostavat
Sotkamon Vuokattihallissa kampanjaan otetaan osaa viidettätoista kertaa. Vuokattihallin uimavalvojan Pertti Hiukan mukaan osallistujia on vuosittain 50–100 henkeä. Hiukka kertoo erityisesti vesijuoksun ja jumppien nostaneen suosiotaan.
– Varttuneenpi väki viihtyy vesijuoksussa, ja sitä kautta myös vesijumppien kävijät määrät ovat kasvaneet.
Vuokatissakin on havaittu kampanjan nostama innostus uimisen harrastamiseen.
– Meillä on uimareita, jotka ovat löytäneet uinnin kampanjan kautta. Myös entuudestaan uintia harrastavat uivat useammin kampanjan aikana.
Rokotusvastaisuus ei näy neuvoloissa – lähes kaikki lapset rokotetaan Pirkanmaalla
Rokotusaktiivisuutta ei loppujen lopuksi heilauttanut edes sikainfluenssakohu. Kovimmat kielteiset kannat elävät netissä, mutta eivät juuri näy neuvoloiden arjessa.
Rokotevastaisuus on kasvussa – vai onko sittenkään? Yle Tampereen kuntakyselyn perusteella ei ainakaan Pirkanmaalla.
Kunnilta kysyttiin, onko neuvolaikäisten lasten rokottamisessa näkynyt muutoksia viimeisen vuoden aikana mediassa velloneen rokotekeskustelun jäljiltä.
Vastausten perusteella linja on selvä: vanhemmat, jotka eivät rokota lapsiaan, ovat edelleen erittäin harvinaisia poikkeuksia.
Perusrokotteiden tilanne on ollut meillä tasainen jo pitkään.
– Kyllä perusrokotteiden tilanne on ollut meillä tasainen jo pitkään. Ehkä sikainfluenssakohun jälkeen asioita kyseenalaistettiin enemmän neuvolakäynneillä, mutta rokotuskattavuus pysyi silti koko ajan hyvänä, sanoo ylilääkäri Tuire Sannisto Tampereen kaupungin lasten ja nuorten terveyspalveluista.
– Esimerkiksi influenssarokote, joka tuli pienten lasten rokotusohjelmaan joitakin vuosia sitten ja jota on aina otettu muita perusrokotteita huonommin, kasvatti suosiotaan viime syksynä.
Samaa viestiä kuuluu myös pienemmistä kunnista – influenssarokote on kelvannut yllättävän hyvin.
Poikkeukset edelleen poikkeuksia
Pirkanmaalla rokotusohjelman mukaisesti piikkinsä saa lähemmäs sata prosenttia pikkulapsista. Niitä poikkeuksiakin tosiaan kuitenkin on, kertoo ylilääkäri Tuire Sannisto.
Onneksi perheitä, jotka eivät ota lainkaan rokotteita, on hyvin vähän.
– Onneksi perheitä, jotka eivät ota lainkaan rokotteita, on hyvin vähän. Vähän enemmän on sitten niitä, jotka jättävät ottamatta jonkin tietyn rokotteen, mutta silloinkin puhutaan pienestä prosentista.
– Influenssarokote on kausirokote, joka ei automaattisesti kytkeydy tiettyyn neuvolakäyntiin. Sen eteen pitää siis nähdä vaivaa, ja siksi se jää usein ottamatta.
Kunnista kerrotaan, että pois jää toisinaan myös pneumokokkirokote tai kolme annosta sisältävän rotavirusrokotteen viimeinen osa.
Pneumokokkirokote on suunnattu esimerkiksi keuhkokuumetta vastaan ja rotavirusrokote estää ripulia, joka saattaa olla pikkulapsille hyvinkin vaarallinen.
Lempäälässä vanhemmat rokottavat lapsiaan hyvin säntillisesti – ohjelman mukaiset rokotteet saa arviolta 99 prosenttia pikkulapsista. Vastaanotolla keskustellaan kuitenkin sielläkin.
– Sikainfluenssa lisäsi rokotteisiin liittyvää pohdintaa, mutta suurin osa vanhemmista päätyy lopulta siihen, että kaikki rokotteet otetaan, sanoo terveydenhoitaja Soile Multanen.
Vanhemmat kyselevät ja kyseenalaistavat
Vaikka varsinainen rokotevastaisuus ei Pirkanmaalla näytäkään lisääntyneen, vanhemmat ovat entistä hanakampia kyselemään rokotteiden mahdollisista haitoista, ja moni haluaa myös muokata esimerkiksi rokoteohjelman aikatauluja paremmin omalle perheelleen sopivaksi.
Mediasta on voinut viime aikoina saada sen käsityksen, että rokotevastaisuus on uusi ilmiö. Ammattilaisten mukaan asia ei ole aivan näin, mutta olosuhteet valtavirrasta eroavien mielipiteiden esiinnousulle ovat nykyään otollisemmat.
Kyllä näitä perheitä ja suuntauksia on aina ollut.
– Kyllä näitä perheitä ja suuntauksia on aina ollut. Sosiaalinen media ja median herkkyys asettaa mielipiteitä vastakkain ovat kuitenkin tuoneet kielteisiä kantoja aiempaa vahvemmin esiin viime aikoina, pohtii ylilääkäri Tuire Sannisto Tampereen kaupungilta.
Maailma ei ole valmis eikä sitä ole vielä kansallinen rokotusohjelmakaan. Juuri nyt vedetään henkeä HPV-rokotteen lisäämisen jälkeen, mutta uusia piikkejä ei ehkä tarvitse odottaa kovinkaan kauan.
Monia vanhempia kiinnostaa jo nykyään esimerkiksi vesirokkorokote.
– Juuri tänään puhelintunnilla keskustelin erään perheenäidin kanssa vesirokkorokotteesta. Toiset haluavat sen reseptillä, koska se ei vielä ole rokotusohjelmassa, sanoo terveydenhoitaja Soile Multanen Lempäälästä.
Ammattilaisen selkänoja on tutkimustieto
Mikä sitten olisi Pirkanmaalla pahin skenaario, jos rokotevastaisuus lähtisi todella nousuun ja rokotekattavuus alkaisi heikentyä?
Hankalin tilanne olisi siinä vaiheessa, jos MPR-rokote jäisi ottamatta laajalti.
– Hankalin tilanne olisi siinä vaiheessa, jos MPR-rokote jäisi ottamatta laajalti. Silloin tuhkarokkoepidemian riski kasvaisi, ja siinä kuolleisuusriskikin on eri luokkaa kuin vaikkapa rotaviruksen aiheuttamassa ripulissa, sanoo ylilääkäri Tuire Sannisto.
Sikainfluenssarokotejupakka opetti taatusti alan ammattilaisille, että rokotteiden puolustaminen julkisuudessa omalla nimellä ja kasvoilla ei ole aivan riskitöntä puuhaa.
Ylilääkäri Tuire Sanniston työhön se kuitenkin kuuluu.
– Kyllähän se joskus mietityttää. Kun HPV-rokote tuli syksyllä ohjelmaan, lähdimme luottavaisin mielin liikkeelle, koska tiesimme olevamme nyt aivan eri tilanteessa kuin sikainfluenssarokotteen kanssa. Tietoa ja näyttöä turvallisuudesta on paljon enemmän.
Oui ja merci - Jyväskylän alakouluissa sorahtelee ranska
Aiempaa useampi alakoululainen haluaa opiskella ranskaa vapaaehtoisena kielenä. Jyväskylässä aloittaa ensi syksynä peräti neljä ryhmää, jotka opiskelevat ranskaa A2-kielenä, kun viime vuosina kielen opinnot on aloittanut vain yhden ryhmän verran koululaisia.
Vapaaehtoisten kielten opiskelu kiinnostaa jo alakouluikäisiä. Jyväskylässä valinnaisen A2-kielen opiskelun aloittaa ensi syksynä yhteensä reilut 300 neljäs- ja viidesluokkalaista. Haku ensi syksyn kieliopintoihin päättyi tammikuun lopussa.
Kiinnostusta kieliopintoihin olisi ollut vielä enemmän.
\- Moni jäi valitettavasti myös ilman aloitusmahdollisuutta. Kieliryhmän muodostuminen edellyttää vähintää kahtatoista oppilasta ja osassa kouluista näitä valintoja ei sitten tullut kuitenkaan riittävästi, harmittelee suunnittelija Pia Bärlund Jyväskylän kaupungin perusopetuspalveluista.
Paremmat mahdollisuudet eri kielten opiskeluun on isommissa kouluissa.
\- Näin on, että pienissä kouluissa, joissa on vain yksi luokka kutakin ikäryhmää, valinnat monesti hajaantuvat, eikä ryhmiä synny.
Bärlundin mukaan noin kolmannes koululaisista on hakenut A2-kieltä, mutta vain noin kymmenen prosenttia pääsee aloittamaan opinnot.
\- Kaikille tarjotaan mahdollisuutta siihen ja monilla lapsilla olisi potentiaalia lukea englannin rinnalla toistakin vierasta kieltä. Valitettavasti vain tarjonta ja kysyntä eivät aina kohtaa.
Ranskasta uusi hittikieli
Lähes kaikki peruskoululaiset aloittavat ensimmäisenä vieraana kielenä englannin. Toiseksi, valinnaiseksi A2-kieleksi on monia vaihtoehtoja. Jyväskylässä yllätti tänä vuonna ranskan kielen suosio.
\- Tulevissa viitosluokkalaisissa on 52 ja tulevissa nelosluokkalaisissa 13 lasta, jotka aloittavat ranskan opinnot. Viime vuonna syntyi vain yksi ryhmä, Bärlund kertoo.
Ranskan kielen yllättävälle kysynnälle Bärlund voi vain arvella syytä.
\- Ehkä ranskaa kuulee Jyväskylässäkin nyt enemmän, esimerkiksi maahanmuutajissa on ranskaa puhuvia.
Viime vuosina suuren suosion koululaisten keskuudessa saavuttanut espanja piti niin ikään pintansa myös tämän vuoden valinnoissa.
Valintoja aiempaa nuorempana
Jyväskylässä A2-kielivalinnat tehtiin tänä vuonna poikkeuksellisesti sekä kolmannella, että neljännella luokalla. Järjestelyllä ennakoitiin vuonna 2016 voimaan tulevaa opetussuunitelman muutosta, joka tuo ruotsin kielen kuudesluokkalaisten oppiaineeksi.
\- Nykyisillä kolmosluokkalaislla alkaa silloin ruotsi kuudennella luokalla. Jotta heidän työmääränsä ei kasva ylisuureksi, olemme halunneet jakaa viikkotuntimäärää tasaisemmaksi.
Vaasan museotoimi hakee säästöjä toimintaa järkeistämällä
Vaasan museotoimi pyrkii karsimaan kuluja järjestelemällä toimintojaan uudelleen. Museoiden organisaatiot muokataan todennäköisesti uuteen uskoon, lisäksi vähällä käytöllä olevien kohteiden tulevaisuus punnitaan.
Vaasan museotoimessa haravoidaan kevään mittaan säästökohteita joka nurkasta. Irtisanomisia ei lähivuosina tehdä Vähänkyrön kanssa tehdyn kuntaliitoksen takaaman työsuhdesuojan myötä. Sen sijaan tiloissa ja toiminnassa on tehtävä muutoksia.
Vaasan museolautakunta hakenee säästöjä esimerkiksi sulauttamalla Tikanoja–Kuntsin ja Pohjanmaan museon organisaatioita.
– Varmasti jo maaliskuun kokouksessa tulee olemaan organisaation osalta pitemmälle meneviä esityksiä, vaikka ei välttämättä vielä päätösesitystä, sanoo museolautakunnan puheenjohtaja Tapio Oikarinen.
"Säästöpaine ei ole dramaattinen"
Lisäksi tilojen ja kohteiden tulevaisuutta punnitaan yksi kerrallaan. Esimerkiksi jo kertaalleen lakkautukselta säästyneen Vaasan taidehallin asemaa harkitaan uudestaan.
– Tällaisena sitä ei voi säilyttää, kehittämistä tarvitaan, Tapio Oikarinen toteaa.
Palveluverkkoselvityksessä esille on tullut myös vähällä käytöllä olevia kohteita, kuten Nelin–Cronströmin taidekoti ja Väkkärin mökki Isossakyrössä, joiden tulevaisuus on sekin vaakalaudalla. Kävijämäärät ovat vähäiset, mutta kuluja tulee esimerkiksi lämmityksestä.
Dramaattisista muutoksista ei museolautakunnan puheenjohtajan Tapio Oikarisen mukaan kuitenkaan ole kyse, sillä säästötarve on vain jokunen prosentti museotoimen vuosibudjetista.
– Säästöpaineet eivät ole dramaattisia. Järkeistämisen kautta on mahdollisuus hoitaa asioita.
Vaalimaan kauppakeskuksesta ylellisempi italialaisten toiveesta
Vaalimaan ostoskeskuksen julkisivua ja sisustusta muokattiin italialaisen Arcoretail-yhtiön toiveesta. Yhtiö vastaa italialaisten luksusmerkkien hankkimisesta kauppakeskukseen. Muutosten vuoksi kauppakeskuksen, kasinon ja hotellin avajaiset siirtyvät muutamalla kuukaudella.
Vaalimaan ostoskeskusta muokataan ylellisemmäksi. Muutokset sisustukseen ja julkisivuun on tehty italialaisen Arcoretail-yhtiön toiveesta. Yhtiö vastaa italialaisten luksusmerkkien hankkimisesta kauppakeskukseen. Kauppakeskuksen toimitusjohtaja Jaroslav Gerasimov kertoo, että uuden ulkoasun suunnitteli milanolainen arkkitehti.
Muutosten vuoksi kauppakeskuksen, kasinon ja hotellin kokonaisuus avataan Vaalimaalle muutamaa kuukautta alkuperäistä aikataulua myöhemmin, lokakuussa 2015. Aikaisempi tähtäin avajaisille oli heinäkuu. Alun perin keskuksen suunniteltiin avautuvan jo tänä vuonna.
Kauppakeskuksen edustajat tapasivat italialaisten luksusbrändien edustajia helmikuussa. Gerasimovin mukaan monet luksusmerkit ovat valmiita tulemaan Vaalimaalle. Esisopimuksiakin on jo tehty, Gerasimov sanoo.
Junamatkustajia houkutellaan Vaalimaalle
Gerasimov kehuu keskuksen sijaintipaikkaa rajan pinnassa. Monet venäläiset matkaavat Keski- ja Etelä-Eurooppaan autolla Suomen kautta.
– Kun he tulevat lomaltansa takaisin Venäjälle, he voivat tehdä ostoksia Vaalimaalla ja myös yöpyä siellä hotellissa, Gerasimov kertoo.
Gerasimov uskoo, että E18-moottoritien valmistuminen Vaalimaalta Helsinkiin asti lisää entisestään Vaalimaan vetovoimaa. Pietarista rajalle menee kolmisen tuntia, mikä venäläisille on lyhyt aika.
– Moottoritietä pitkin parempi ajaa Helsinkiin, mikä lisää turismia, Gerasimov toteaa.
Gerasimov naurahtaa, että ainoa huono puoli Vaalimaalla on se, ettei sinne pääse Allegro-junalla. Rautatie ylittää rajan Vainikkalassa reilun 50 kilometrin päässä Vaalimaalta.
Gerasimov kertoo, että heillä on jo suunnitelmia järjestää  kuljetus Vaalimaalle busseille tai tarpeen vaatiessa limusiinillä, jos asiakas niin tahtoo.
"Politiikka ei koske meitä"
Ukrainan kriisin mahdolliset vaikutukset Vaalimaan tulevaisuuteen Gerasimov kuittaa lyhyesti: Politiikka ei koske meitä.
Gerasimov myöntää, että ruplan kurssin lasku vaikuttaa venäläisten ostohaluihin ulkomailla. Hän uskoo, että pidemmällä tähtäimelle kurssi vahvistuu nykyisestä, mutta ei ehkä niin vahvaksi kuin se on joskus aikaisemmin ollut.
Hän uskoo Vaalimaan olevan hintojen puolesta venäläisille halvempi ostospaikka kuin vastaavat luksusmyymälät Venäjällä. Varsinkin kun venäläiset saavat takaisin maksamansa arvonlisäveron.
_Juttua korjattu 10:08 Junaliikenteen rajanylityspaikka on Vainikkala._
Aurinko tuo rinteisiin laskettelijoita
Kolmas hiihtolomaviikko poikkeaa Pohjois-Suomessa hieman kahdesta edellisestä. Sää määrää kävijöiden määrää entistä enemmän, ja auringonpaisteella kävijämäärä voi räjähtää, kun lumisateella rinteessä voi olla hiljaista.
Käynnissä oleva pohjoissuomalaisten hiihtolomaviikko on lisännyt päiväkäyntejä Kainuun matkailukeskuksissa. Niin Vuokatissa, Paljakassa kuin Ukkohallassa rinteet ovat hyvässä kunnossa ja lunta on riittävästi, samoin myös majoittujia.
Sää määrittelee pohjoissuomalaisten hiihtolomaviikolla rinteissä kävijöiden määrän.
– Huonolla kelillä kävijöitä on vähemmän, mutta keskimäärin laskettelijoiden määrä on pysynyt edellisvuoden tasolla. Nyt odotamme aurinkoisia päiviä, sillä kymppiviikolla aurinkoisina päivinä kävijämäärä räjähtää, kertoo Paljakan toimitusjohtaja Juha Haanela.
Vaikka päiväkävijöiden määrät ovat Pohjois-Suomen hiihtolomaviikolla isompia ja lähempää tulevat majoittautuvat hieman lyhyemmäksi ajaksi, niin Paljakassa ja Ukkohallassa majoittujia on runsaasti.
– Meillä alue on ihan loppuunmyyty, kertoo Juha Haanela. Sama tilanne on myös Ukkohallassa.
– Majoituskapasiteetti on tällä hetkellä siinä käytössä, missä se pitääkin olla eli asiakkaita on, sanoo Kimmo Kyhälä Ukkohallasta.
Rinteet ja ladut ovat Kainuun hiihtokeskuksissa hyvässä kunnossa ja lunta on riittävästi. Ylä-Kainuussa luonnonlunta on 60–70 senttiä. Kävijämäärien kasvaessa latu- ja kelkkareittien kunnossapitoa on lisätty, sama tilanne on myös rinteiden kohdalla.
– Kun lämpötila menee päivisin plussan puolelle, niin rinteet kuluvat hieman tavallista enemmän. Ne ajetaan joka päivä rinnekoneella ja kaikki rinteet ovat huippukunnossa, lupaa Lauri Suutarinen Vuokatin rinnekeskuksesta.
Kärkijoukkue pilasi suomalaistähden paluun NHL-kaukaloihin
Pekka Rinne palasi neljän kuukauden tauon jälkeen tositoimiin. Pittsburgh oli Nashvilleä vahvempi 3-1-lukemin.
Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne palasi jääkiekkoliiga NHL:ssä tositoimiin neljän kuukauden tauon jälkeen. Syksyllä vain yhdeksän ottelua torjunut Rinne ei pystynyt torjumaan kotiyleisön edessä voittoa, kun Pittsburgh Penguins oli Nashvilleä vahvempi maalein 3-1.
Lonkkaleikkauksesta tulleen bakteeritulehduksen vuoksi lokakuusta saakka sivussa ollut Rinne venyi Predatorsin maalilla 16 torjuntaan. Rinteen paluun pilasi jenkkipuolustaja Matt Niskanen, joka tulitti Pengunsin avausmaalin toisen erän alussa ja viimeisteli 2-1-voittomaalin kolmannen erän ylivoimalla.
\- Aloitin ottelun hyvin, mutta jos saisin toisen mahdollisuuden, haluaisin torjua ainakin yhden maaleista ja tarjota joukkueelleni paremmat mahdollisuudet. Me pelasimme kovaa, mutta he saivat maalipaikkansa ylivoimilla, Rinne summasi paluuottelunsa NHL:n verkkosivuilla.
Toinen peräkkäinen tappio tuli Nashvillelle pahaan paikkaan. Predators on keskisessä divisioonassa viimeisenä, kuuden pisteen päässä villi kortti -paikalla olevasta Dallas Starsista.
Pittsburghilla ei sen sijaan ole aiheitta huoleen. Olli Määtän ja Jussi Jokisen edustama joukkue porskuttaa Metropolitan-divisioonan kärjessä 86 pisteellään.
Pohjoiset olot vaativat paljon ammattikuljettajilta
Suomessa liikkuu paljon tavaraa kumien päällä. EU:n ammattikuljettajadirektiivin mukaan, ammatikseen ajavilla on oltava ajokortin lisäksi ammattipätevyys.  Pohjolan Liikennekoulun liikenneopettaja Pia Kaimio uskoo, että direktiivin myötä kuljettajien ammatin arvostus kasvaa.
EU:n ammattikuljettajadirektiivi tuo ammattikuljettajien alalle paljon muutoksia. Direktiivi astui voimaan 10.9.2009, jonka jälkeen kuorma-autokortin ajaneiden tulee suorittaa erikseen ammattipätevyys-tutkinto, jos ajaminen on ammattimaista.
On aivan eri asia ajaa Lapissa kuin vaikkapa esimerkiksi Virossa.
Esimerkiksi Kemissä ammattipätevyyskoulutusta tarjoaa Pohjolan Liikennekoulu. Liikenneopettaja Pia Kaimion mukaan EU:n ammattikuljettajadirektiivilla on paljon positiivisia vaikutuksia.
– Koulutuksella edistetään liikenneturvallisuutta. Tämä lisää myös ammattikuljettajien arvostusta siinä mielessä, että koulutuksen jälkeen heillä on tutkinto ja ammatti, Kaimio miettii.
Ammattikuljettajia tarvitaan tulevaisuudessa lisää
Pohjois-Suomen CAP-autokoulun aluejohtaja Ilkka Nielsen arvioi, että tällä hetkellä ammattikuljettajia vielä löytyy, mutta tulevaisuudessa niistä voi tulla pula. Suurten ikäluokkien jäädessä eläkkeelle tarvitaan nuoria kuljettajia.
– Pelkään henkilökohtaisesti sitä, että suomalainen osaaminen ammattiliikenteessä kärsii. Voi käydä niin, että Suomeen tulee muista EU-maista kuljettajien vyöry, joilla toki on näennäinen ammattipätevyys, mutta se on eri asia, riittääkö se täällä pohjoisen oloissa, joissa kelit ovat haastavat.
Varsinkin pohjoisessa raskaat ajoneuvot juuttuvat helposti lumeen ja liukkaat kelit pistävät ajotaidot koetukselle.
– On aivan eri asia ajaa Lapissa kuin vaikkapa esimerkiksi Virossa, Nielsen tuumii.
Jatkokoulutus suoritettava syksyyn mennessä
Kemiläinen Jouni on ajanut kuorma-autoa ammatikseen jo 1990-luvulta saakka. Hänen ei tarvitse hankkia ammttipätevyyttä enää erikseen, mutta kaikkien ennen direktiivin voimaan astumista (eli ennen 10.9.2009 C-kortin ajaneiden) tulee suorittaa ammattipätevyyden jatkokoulutus. Jatkokoulutus sisältää viisi koulutuspäivää ja se tulee suorittaa ennen 10. syyskuuta 2014.
– En ole vielä suorittanut. Tuuraan vakikuskeja, niin minulla ei ole työnantajaa joka koulutuksen maksaisi, Jouni kertoo.
Jatkokoulutukselle tulee hintaa useita satoja euroja. Jounin ammattikuljettajan ura päättyy, ellei hän suorita jatkokoulutusta määräaikaan mennessä.
Liikenneopettaja Pia Kaimio arvioi, että jatkokoulutuspaikat tulevat kesällä ruuhkautumaan.
– Onhan koulutusta tarjottu jo viiden vuoden ajan, mutta aina on niitä matti myöhäisiä, Kaimio hymyilee.
Pohjavesitilanne Varsinais-Suomessa poikkeuksellisen hyvä
Viime kesän kuivuus kuivasi monet kaivot Varsinais-Suomessa. Ensi kesästä on lupa odottaa parempaa, ellei keväästä tule odottamattoman kuiva.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen johtava vesihuoltoasiantuntija Jyrki Lammila on seurannut pitkin talvea pohjavesitilanteen kehittymistä. Viime syksystä alkaen taivaalta on kuitenkin satanut tavanomaista enemmän vettä, ja leuto talvi on kruunannut kaiken.
\- Tällä hetkellä pohjavesitilanne Varsinais-Suomessa on kyllä erittäin hyvä. Ollaan yli normaalin keskiarvon kaikilla pohjavesialueilla, Jyrki Lammila sanoo.
Lammilan mukaan hyvä tilanne johtuu siitä, että leudon talven ansiosta sadevettä on koko ajan imeytynyt maaperään ja siitä on muodostunut pohjavettä.
Varsinais-Suomi on huono kaivoalue
Jyrki Lammilan mukaan Varsinais-Suomessa kuivuus vaivaa usein kaivoja.
\- Tämä ei ole mitään maailman parasta kaivoaluetta. Ollaan savisella alueella ja vesi imeytyy huonosti saven läpi, ja yleensä täällä vesivarastot ovat aika pieniä, Jyrki Lammila sanoo.
\- Mitä isompi pohjavesialue, sitä varmempaa on veden riittävyys.
Tämä ei ole mitään maailman parasta kaivoaluetta. 
Varsinais-Suomessa on pohjavesien osalta muutamia hankalia alueita, missä vedenpinnat alkavat herkästi tippumaan, jos taivaalta ei sada vettä.
\- Esimerkiksi harjualue Turusta, Mynämäen ja Laitilan kautta Pyhärantaan on yksi herkimmistä, missä joudutaan vettä usein säännöstelemään. Toinen on Salon seutu, missä on pieniä pohjavesialueita, ne lähtevät helposti kuivumaan, Jyrki Lammila sanoo.
\- Sitten on tietysti erikseen rannikko- ja saaristoseutu, joissa on niinikään huonot pohjavesialueet, luettelee Varsinais-Suomen ELY-keskuksen johtava vesihuoltoasiantuntija Jyrki Lammmila.
Voi jopa käydä niin, että ensi syksystä tulee vielä pahempi kuin viime syksy oli.
Vettä tarvitaan vielä keväälläkin
Vaikka tällä hetkellä pohjavesitilanne maakunnassa on erittäin hyvä, se ei tarkoita, etteikö ongelmia voisi olla edessä jälleen ensi syksynä, tai jopa aiemmin.
\- Nyt ei ole lunta maassa eikä maahan imeydy sulamisvesiä, jotka nostaisivat pohjavettä vielä alkukesästä niin kuin normaalisti tapahtuu, aprikoi Jyrki Lammila.
\- Jos nyt sitten keväästä ja alkukesästä tulee vähäsateisia, niin pohjavedet kääntyykin laskuun kesällä ja voi jopa käydä niin että ensi syksystä tulee vielä pahempi kuin viime syksy oli.
Tshekkitaituri pyöritti Floridan nurin, Bergenheim pisteille
David Krejcin hattutemppu oli liikaa Floridalle. Sean Bergenheim alusti Panthersin ainoan vierasmaalin.
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim jatkoi jääkiekkoliiga NHL:ssä hyviä otteitaan, kun Florida kaatui Boston Bruinsin käsittelyssä maalein 1-4. Floridan turmioksi koitui tshekkisentteri David Krejci, joka viimeisteli kotiyleisön edessä hattutempun.
Boston karkasi Floridalta jo ensimmäisessä erässä. Krejci hyödynsi Panthers-puolustuksen lepsuilun ja laukoi Tim Thomasin maalin edestä pelin 1-0:aan. Jarome Iginla puolestaan viimeisteli Bostonin 2-0-osuman Thomasin torjunnan paluukiekosta.
Krejci onnistui maalinteossa jokaisessa erässä ja sinetöi NHL-uransa kolmannen hattutempun päätöserässä tyhjään maaliin. Krejci on ollut kuluvalla kaudella Bostonin ykköstähti. Tshekkitaituri on 16+39=55 pisteellään joukkueensa tehokkain pelaaja.
Vahvaa kautta pelaava Bergenheim juoni Floridan ainoan maalin Tuukka Raskia tuuranneen Bruins-vahti Chad Johnsonin taakse. Berghenheim taisteli kolmannen erän puolivälin jälkeen kiekon siniviivalle Brian Campbellille, jonka rystylaukaus pomppi Bostonin verkkoon.
Syöttöpiste oli Bergenheimille kauden yhdeksäs. Suomalaislaituri on kerännyt kauden 47 ottelussa tehot 14+9=23.
Boston nosti toisella peräkkäisellä voitolla pistepottinsa Atlantin divisioonan kärjessä 83:een. Pudotuspelihaaveensa jo haudannut Florida on divisioonassa toiseksi viimeisenä 30 pisteen päässä Bruinsista.
Matkakuume syttyi jo lapsena – karkaili 500 kilometrin junamatkoille
Minna Harjunpäällä oli jo 13-vuotiaana niin kova kaukokaipuu, että hän hyppäsi salaa vanhemmiltaan junaan päästäkseen Kokkolasta Helsinkiin. Tyttö palasi illaksi aina kotiin, mutta krooninen reissukuume jäi.
Kokkolalainen Minna Harjunpää sai reissukipinän jo varhain. Hän livisti jo 13-vuotiaana salaa junalla viikonloppumatkoille Helsinkiin. Harjunpää nousi yksin junaan lauantaiaamuna ja palasi takaisin 500 kilometrin päähän Kokkolaan illan viimeisellä junalla. Tytöllä oli käytössään omat lapsilisänsä ja kun rahaa oli kertynyt riittävästi, hyppäsi hän junaan.
– Minulla oli kova kaipuu lähteä katsomaan, mitä on muualla. Kiertelin päivän Helsingissä ja ihmettelin kauniita rakennuksia.
Harjunpään vanhemmat eivät koskaan tulleet tietoiseksi tytön seikkailuista.
– Olin sosiaalinen ja aina paljon menossa kavereilla. Silloin ei ollut kännyköitä, että olisi voinut perään soitella. Vanhempani olivat silloin usein myös viikonloppuisin töissä. Ehkä he saavat tietää vasta nyt Helsingin reissuistani, nauraa Minna Harjunpää.
Minulla oli kova kaipuu lähteä katsomaan, mitä on muualla.
Jatkuva kaukokaipuu
Nykyään Minna Harjunpää matkustaa ulkomaille neljästä seitsemään kertaa vuodessa. Lomansa hän keskittää loka-, marras- ja huhtikuille. Loska-aikaan mieli tekee lämpimään. Nuorempana etenkin Aasiaan suuntautuneet reissut kestivät kuukaudesta kolmeen, vakituisen työpaikan saatuaan Harjunpää on matkoillaan kahdesta viikosta kuuteen viikkoon.
– Olen työteliäs ja säästeliäs. En shoppaile paljoa, teen omat eväät töihin. Pienillä valinnoilla kertyy rahaa reissukassaan. Lisäksi matkustaminen on muuttunut vuosien varrella halvemmaksi.
Kaukomatkojen lisäksi Harjunpää tekee lyhyempiä matkoja Eurooppaan. Esimerkiksi Lontoossa hän käy useamman kerran vuodessa. Myös Pariisi kuuluu hänen suosikkeihin.
– Bangkok kuuluu myös suosikkeihini. Sen haasteellisuus ja monipuolisuus viehättää. Elämää, iloa ja hallittua kaaosta. Silti kaikki sujuu. En muuttaisi asumaan, mutta viisi päivää aina hurahtaa mukavasti.
Hintatietoinen pääsee reissuun edullisesti
Harjunpää päivittelee sitä, että Tampereelta pääsee lentäen halvemmalla Lontooseen kuin junalla Kokkolaan. Hän ostaa usein matkansa Englannista, josta ne hänen mukaansa saa huomattavasti halvemmalla kuin Suomesta.
– Olisin lähtenyt joulukuussa Meksikoon, mutta en saanut kaveria. Matka olisi maksanut majoituksineen ja kaikkine ruokineen ja juomineen all inclusive -hotellissa 700 euroa. Suomen kautta varatessa olisi pitänyt laittaa ykkösen tai kakkosen eteen. Toisaalta esimerkiksi Jordaniaan saa pakettimatkan huomattavasti halvemmalla kuin omatoimimatkan netin kautta.
 Iän myötä olen tullut mukavuudenhaluisemmaksi. Aivan kaikkien torakoiden seassa ei viitsi enää asua.
Aasiassa Harjunpää pärjää 20-30 euron päiväbudjetilla, johon sisältyy majoitus. Tosin satasenkin saa menemään jos haluaa.
– Iän myötä olen tullut mukavuudenhaluisemmaksi. Aivan kaikkien torakoiden seassa ei viitsi enää asua.
Sinnikkyys auttaa kiperissä tilanteissa
Nuori Minna Harjunpää haaveili Bob Marley -fanina tietenkin Jamaikan matkasta. Kun haaveiden täyttymys toteutui kahden viikon matkana, oli se osin pettymys.
– Ei se niin letkeää ollutkaan. Toki rantapaikoista ja -kaupungeista letkeyttä löytyi, mutta kaupungeissa oli toisenlainen meininki. Jamaikan murhaluvuthan ovat maailman huippua.
Mutta on hän hurjempiinkin paikkoihin joutunut. Thaimaassa Harjunpää joutui pakenemaan tsunamivaaraa vuoristoon. Nepalissa puhkesi sisällissota hänen vierailunsa aikana. Hän jumiutuikin eri kaupunkeihin useiksi päiviksi. Myös maasta poispääsy oli työn takana. Hän joutui palamaan lentokentältä useana päivänä takaisin ilman paluulippua.
Törkeä ei auta olla. Aina pitää toimia asiallisesti, mutta sinnikkyys palkitaan.
– Suomalaisella sinnikkyydellä pärjäsin. Vaadin saada puhua lentokentän johtajan kanssa, ja kieltäydyin poistumasta ennen kuin pääsin hänen puheilleen. Odotin seitsemän tuntia ja minulle sanottiin jo, että johtaja on lähtenyt kotiinsa. 
Harjunpää piti päänsä ja kieltäytyi edelleen lähtemästä. Lopulta audienssi järjestyi ja samalla lentolippu seuraavan päivän koneeseen.
– Törkeä ei auta olla. Aina pitää toimia asiallisesti, mutta sinnikkyys palkitaan.
Auraajat pulassa vähälumisen talven vuoksi
Kaupungit säästävät, kun lumenajokulut ovat jääneet tavallista pienemmäksi, mutta monille aurausyrittäjille vähäluminen talvi on ollut katastrofi. Tulovajetta yritetään paikata maanajoilla ja liukkauden torjunnalla.
Vähäluminen talvi on säästänyt Lahden kaupungin korkeilta lumenajokustannuksilta. Monen yksityisyrittäjänä toimivan urakoitsijan tilipussia lumenpuute on puolestaan kurittanut.
Vuosi sitten Lahden seudulla koettiin ennätystalvi. Monet yrittäjät kertovat ajaneensa tuolloin jopa tuhansia lumikuormia.
Tänä talvena kuormia on kertynyt hädin tuskin satakunta. Yrittäjät ovat koittaneet paikata tulovajetta liukkaiden torjunnalla ja soranajoilla.
Myös Lahden Seudun Kuntatekniikan kalusto on keskittynyt lumenajon sijaan lähinnä maanajoon.
\- Lumenajoa ja auraamista on ollut vähän, puolet siitä, mitä muina talvina. Muilla töillä on koitettu paikata. On ollut maanajoa, soranajoa ja liukkaiden torjuntaa. Vaikka lunta ei ole satanut, kelit ovat olleet märkiä ja öisin pakkasta, joten on jouduttu hiekottamaan, kuorma-autoilijayrittäjä Jouko Laaksonen sanoo.
Hän kertoo tilanteen olevan hankala.
\- On varauduttu, että talvella on töitä. Varmasti talvi on ollut monelle aikamoinen katastrofi.
Influenssakauden huippu on ohitettu Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa on todettu 117 influenssatapausta. Kahden viime viikon aikana määrä on hiljalleen vähentynyt.
Influenssakausi jatkuu edelleen Pohjois-Karjalassa. Kahden viimeisen viikon aikana tapausmäärät ovat kuitenkin hiljalleen laskeneet. Osittain tämä johtuu siitä, että kaikista tapauksista ei enää tehdä tarkempaa diagnostiikkaa.
Vaikuttaa kuitenkin siltä, että epidemian huippu on ohitettu. Ensimmäiset tapaukset todettiin viikolla 48 ja eniten tautia havaittiin viikolla seitsemän.
Varmistettuja tapauksia on 117, joista valtaosa on influenssa A:ta. Muutamia influenssa B-tapauksia on todettu.
Sairaalahoitoon influenssa on vienyt 56 ihmistä, joista 11 on joutunut tehohoitoon. Potilaista kaksi on kuollut.
Kausi-influenssatokotuksen voi ottaa epidemian aikanakin, sairaalalta muistutetaan.
Avantouinnin MM-kisat lähestyvät: jäätä riittää mutta lumesta on uupelo
Avantouinnin MM-kisat alkavat reilun kahden viikon päästä. Rovaniemellä on arvuuteltu, kestääkö jää lauhoja kelejä, koska kisapaikka on Kemijoen jäällä keskellä kaupunkia. Järjestäjien mittausten mukaan silkkaa teräsjäätä on reilut puoli metriä, eli sen mukaan kyllä kestää.
Rovaniemen Jätkänkynttilän sillan alapuolella on jokatalvinen sulapaikka. Helmikuun lämpimien kelien takia sulapaikka on tavallista laajempi. Kovin virtaus on keskellä ja keskustan puoleisella rannalla.
Avantouinnin MM-kisojen tapahtumapaikka on Ounasvaaran puolella jokea uimarannan kohdalla.
Kaupunkilaisten kahvipöytäkeskusteluissa on arvuuteltu, kestääkö jää virtaa ja lauhoja kelejä niin että kisat voidaan pitää suunnitellulla paikalla.
”Silkkaa terästä, kyllä kestää”
Kilpailun järjestäjä Ounasvaaran Latu r.y. on seurannut tarkkaan jään kehitystä. Viimeisimmän mittauksen mukaan jää kantaisi vaikka pienen kuorma-auton.
\- Jäätä on 75 senttiä ja siitä on yli 50 senttiä teräsjäätä. Jäätä on kyllä riittävästi. Näillä keleillä tilanne varmaan säilyy samana eli se on turvallista, avantouinnin MM-kisojen projektipäällikkö Pertti Lahdenperä vakuuttaa.
Vaikka keskustan puolella ja keskellä jokea on voimakas virta, juuri kilpailualueella uimarannan edustalla tilanne on eri.
\- Missä tuo avanto on, siinä ei ole virtaa. Tämä paikka on tuollaisen kallioniemekkeen alapuolella suojassa ja siinä on kyllä virtauksen puolesta turvallinen paikka pitää kilpailut, kilpailunjohtaja Seppo Arvio sanoo.
Lumen puute haittaa
Jos jäätä onkin riittävästi, lunta ei ole.
Rovaniemellä on keskustan alueella ollut koko talven hyvin vähän lunta ja helmikuun lopun vesisade uhkasi viedä viimeisetkin hiutaleet.
Kisapaikalle on suunniteltu jos jonkinlaista lumirakennelmaa. Kahdeksansadan hengen katsomokin on tarkoitus rakentaa lumesta. Järjestäjien suurin toive onkin nyt oikein kunnon lumimyräkkä.
\- Tänne on suunniteltu paljon erilaisia lumirakenteita, tuolla Lapin Yliopiston taiteiden tiedekunnassa on tehty hienoja suunnitelmia asioista, mutta nyt meidän pitää katsoa mitkä mahdollisuudet meillä on niitä toteuttaa. Tällä hetkellä tilanne ei näytä niitten suhteen kovin hyvältä, sanoo kilpailunjohtaja Seppo Arvio.
Kilpailijoita jo 1300
Järjestäjät odottavat Rovaniemelle useita tuhansia ihmisiä avantouintikilpailuja seuraamaan. Pelkästään kilpailijoita on ilmoittautunut nelipäiväseen tapahtumaan jo 1300.
Avantouinti saa maailmalla yhä enemmän suosiota. Harrastajia on Suomen lisäksi Venäjällä, Iso-Britanniassa, Latviassa, Norjassa, Slovakiassa, Sloveniassa ja Virossa.
Avantouinnissa kisaillaan maailmanmestaruuksista kahden vuoden välein. MM-avantouintikilpailut pidettiin ensimmäisen kerran Helsingissä vuonna 2000 eli laji on melko nuori. Kisoja on ollut Suomen ulkopuolella Lontoossa, Sloveniassa ja Latviassa.
Kemijärvi valitsi samat puheenjohtajat toiseen kertaan
Kemijärven kaupunginvaltuusto valitsi tiistaina saman puheenjohtajiston uudestaan tälle vuodelle. Puheenjohtajat jouduttiin valitsemaan uudelleen, koska viime kuussa valtuuston kokouksessa tapahtui menettelyvirhe. Lopputulos oli kuitenkin sama kummassakin vaalissa.
Kemijärven kaupunginvaltuusto valitsi tiistaina puheenjohtajaksi Heikki Nivalan (kesk.) ja esimerkiksi ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Juha Pikkaraisen (vas.).
Kaupunginhallituksen esitys sai valtuuston äänestyksessä 27 ääntä eli enemmistön tuen. Viisi valtuutettua äänesti Tarja Perälää (kesk.), ja kolme äänesti tyhjää.
Puheenjohtajat jouduttiin valitsemaan uudelleen, koska viime kuussa valtuuston kokouksessa tapahtui menettelyvirhe. Kaupunginvaltuusto ei toimittanut suljettua lippuvaalia, vaikka Tarja Perälä vaati sitä. Lopputulos oli kuitenkin sama kummassakin vaalissa.
Liikennevalvonta on tehostunut taajamissa
Liikkuvan poliisin lopettamisen jälkeen liikennepartioita on pystytty siirtämään joustavimmin maanteiltä taajamiin.
Liikkuvan poliisin lakkauttaminen viime vuoden lopussa on siirtänyt liikennevalvonnan painopistettä maanteiltä taajamiin Kaakkois-Suomessa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsin mukaan liikennepartioita pystytään nyt siirtämään joustavammin taajamiin, silloin kun maanteillä on vähemmän liikennettä.
Aikaisemmin liikkuvan poliisin liikennevalvonta oli keskittynyt maanteille.
Porin perusturvan lastensuojelulaitos menossa Ulvilaan
Perusturva haluaa perustaa uudenlaisen lastensuojelulaitoksen, jossa voitaisiin hoitaa myös perheitä. Aiemmin laitosta on suunniteltu muun muassa Ahlaisiin.
Porin perusturva aikoo perustaa lastensuojelulaitoksen Ulvilaan. Aiemmin laitos ajateltiin perustettavaksi Ahlaisiin entisiin vanhainkodin tiloihin, mutta tästä esityksestä luovuttiin.
Perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo olevansa luottavainen, että pitkään odotettu lastensuojelulaitos saadaan perustettua. Lautakunnankin pohtimille suunnitelmille halutaan seuraavaksi Ulvilan kaupungin tuki.
Tavoitteena on perustaa lastensuojelulaitos Ulvilaan vanhustenhoidolta vapautuviin tiloihin Kotolaan. Tiloissa tarvittaisiin vain vähän remontointia.
– Me voisimme perustaa yksikön jo kesälomien jälkeen. Aivan varmaa tämä ei vielä ole, sillä tarvitsemme Ulvilalta tuen suunnitelmalle, ja lopulliset päätökset ovat tietysti tekemättä. Tilat vapautuvat kesäkuussa, ja syksyllä päästäisiin aloittamaan toimintaa, Nordman sanoo.
Me voisimme perustaa yksikön jo kesälomien jälkeen.
Porin perusturvan alueella on tarvetta uudelle lastensuojeluyksikölle, koska ostopalveluihin menee runsaasti rahaa. Tavoitteena on myös auttaa lapsiperheitä ottamalla lastensuojelulaitokseen koko perhe sen sijaan, että perheestä otetaan lapsi tai lapset huostaan.
– Olen erityisen toiveikas, että saisimme perustettua tämän yksikön, jossa voidaan hoitaa kokonaisia perheitä kerrallaan. Silloin lapsia ei erotettaisi biologisista vanhemmistaan, vaan annettaisiin vanhemmille mahdollisuus, perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo.
Talvikalastus epäonnistui täysin – siiasta pulaa
Jäät ovat olleet tänä talvena heikoimmat miesmuistiin, ja se näkyy myös talvikalastuksessa. Esimerkiksi Pohjanmaan rannikolla ammattikalastajat eivät ole juurikaan päässeet kalastamaan, vaikka periaatteessa siikaa olisi ollut hyvin tarjolla. Surkea kalastustalvi nostaa kalan hintaa.
Pohjanmaan rannikolla talvikalastuskausi on epäonnistunut täysin. Kalastamaan ei ole juurikaan päästy poikkeuksellisen heikon jäätilanteen takia.
– Tammikuun lopulla oli hetken aikaa paksu jää, mutta myrskytuulet repivät sen auki, kertoo kalastuskonsulentti Leif Kaarto Österbottens Fiskarförbundista.
Siikaa olisi ollut hyvin tarjolla, mutta nyt sitä ei ole päästy kalastamaan, Kaarto harmittelee. Tänä talvena paikallisesta kalasta onkin ollut pulaa, ja siksi myös hinnat ovat olleet normaalia korkeammalla.
– Norjan lohelle on ollut tänä talvena hyvät markkinat, Kaarto kuittaa.
Madetta on saatu tänä talvena rannikolla erittäin heikosti. Yleensä Pietarsaari on ollut mateenpyynnille takuuvarmaa aluetta, mutta tänä talvena sieltäkään ei ole madetta saatu.
– Syynä saattaa olla se, että merivesi on ollut lämpimämpää kuin tavanomaisena talvena, kalastuskonsulentti Leif Kaarto arvelee.
Kaivurit pureutuvat jo maahan - Maakaapelointitöihin päästään harvinaisen aikaisin
Esimerkiksi verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energiasta kerrotaan, että kaivutöihin pääsee yleensä vasta toukokuussa. Nyt routa antaa periksi jo aiemmin.
Osa kevään maakaapelointitöistä on päästy jo aloittamaan. Järvi-Suomen Energia kaivattaa tänä vuonna kaapelia maahan taajama-alueilla yhteensä noin 100 kilometrin edestä.
Myös haja-asutusalueilla sähkölinjoja siirretään ilmasta maahan tänä kesänä kymmenien kilometrien matkalla. Osa ilmajohdoista jätetään varalinjoiksi.
Järvi-Suomen Energia käyttää sähköverkon uudistustöihin noin 30 miljoonaa euroa vuodessa aina 2020-luvulle saakka. Taajamien maakaapelointityöhön tästä uppoaa noin 15 miljoonaa euroa.
Vastalauseet harvinaisia
Harva maanomistaja vastustaa maakaapelointia, sillä yleensä maakaapeloinnin koetaan parantavan sähkön toimitusvarmuutta. Joskus kaapelin sijoituspaikasta kuitenkin joudutaan vääntämään kättä.
– Tehtävien uudistustöiden määrään nähden oikeustapauksia on vähän. Vastustusta voi tulla tiedonpuutteen takia. Pelätään esimerkiksi, että alueella ei myöhemmin saisi kaivaa tai että kaapeli jotenkin säteilee. Mutta mehän löydämme kaikki kaapelit myös jälkikäteen ja monesta tilanteesta selviää keskustelemalla, kertoo toimitusjohtaja Arto Pajunen Järvi-Suomen Energiasta.
96-vuotias ryhtyi vanhustyön vapaaehtoiseksi: "Erkki pelastaa päivän!"
Mikkelin ammattikorkeakoulun ja Mikkelin lähikuntien yhteinen hanke vapaaehtoistyön kehittämisestä on lähtenyt vauhdikkaasti käyntiin Pertunmaalla. Siellä kuntalaiset ovat lähteneet sankoin joukoin vapaaehtoistyöhön ja onpa yksi vapaaehtoisista jo pitkälle päällle 90-vuotias.
Vielä hetki sitten 96-vuotias Erkki Rantanen sai itse apuja vapaaehtoistyöntekijältä. Tilanne kääntyi kuitenkin nopeasti, kun huomattiiin, että hyväkuntoinen Rantanen ei paljoa apuja tarvitse. Rantanen ryhtyikin itse hommiin ja huristelee autollaan pertunmaalaisten itseään huomattavasti nuorempien vanhusten luo. 
Tyttökylissä käytiin, muistatko?
– Täällä homma on oikealla pohjalla, tätä työtä ei rahasta tehdä. Olen kuullut siitäkin, että jossain maksetaan, että menee käymään, täällä sitä ei niin tehdä, Rantanen pamauttaa.
Rantanen käy säännöllisesti pitämässä seuraa kaimalleen Erkki Hottolalle Rinnehovin vuodeosastolla. Miehet istuvat rauhassa osaston olohuoneen suojassa ja ihmettelevät maailman menoa. Erkit tuntevat toisensa matkan varrelta, ja taksikuskina työskennellyt Rantanen muisteleekin hymyssä suin Hottolan reissuja Pertunmaan pitäjällä.
– Minä tämän Erkin tunnen ja jo aikoinaan kyydittelin taksilla. Tyttökylissä käytiin, nauraa Rantanen.
– Kyllä nämä ovat mukavia muistoja, hymyilee Hottola.
Vapaaehtoistyön vastuuhenkilöitä vanhusten yksiköihin
Vauhtia vapaaehtoistoimintaan on saatu Mikkelin ammattikorkeakoulun luotsaamasta hankkeesta Ikäosaavat palvelualueet Etelä-Savossa. Hankkeessa ovat Pertunmaan ja ammattikorkeakoulun lisäksi Kangasnimemi, Hirvensalmi, Mäntyharju, Ristiina sekä Suomenniemi. Kunnat ovat kehittäneet omalle toiminnalleen sopivia pilottihankkeita, jotka kaikki tähtäävät vanhusten elämänlaadun parantamiseen vapaaehtoistyön voimin.
Väestön ikääntyessä Itä-Suomessa muuta maata nopeammin, Pertunmaalla tavoitteeksi otettiin luoda pysyvät toimintamallit vanhustyön vapaaehtoistoimintaan.
– Tämä on meille tärkeä hanke. Myös alueellisessa vanhuspalvelujen toimintaohjelmassa mainitaan, että vapaaehtoistoiminta on tulevaisuudessa pysyvä rakenne ja kulttuuri osana vapaaehtoistoimintaa, Pertunmaan kunnan johtava hoitaja Maija Loponen toteaa.
Vapaaehtoinen kuskaa ja kääntää virsikirjan sivua
Vapaaehtoistyöhön on panostettu Pertunmaalla Loposen mukaan ihmisten omilla ehdoilla. Mukaan on saatu iso rinki vapaaehtoisia. Lisäksi kunta on nimennyt vapaaehtoistyön vastuuhenkilöitä eri vanhustyön yksiköihin.
– Vanhustyön piirissä meillä on noin 130-150 vanhusta. Vapaaehtoisia meillä on kaikenikäisiä. Vaikka toiminta on vasta alussa, viime vuoden puolella vapaaehtoiset vetivät esimerkiksi 42 ryhmää, Loponen kertoo.
Vapaaehtoistoiminta on tulevaisuudessa pysyvä rakenne ja kulttuuri osana vapaaehtoistoimintaa
Loposen mukaan Pertunmaan vapaaehtoiset kuskaavat vanhuksia, juttelevat ja lähtevät esimerkiksi seurakunnan tapahtumiin kääntämään virsikirjan sivua. Rinnehovin asukas Hottola kertoo, että vapaaehtoisia tulee myös pitämään musiikkihetkiä ja joskus tanssia. Tanssi on tuttu juttu myös maailmaa nähneelle Rantalalle.
– Minä olen käynyt Havaijilla ja vaikka missä, Flamenco on tuttu tanssi, nauraa Rantala.
– Kyllä se tuo Erkki on sellainen seuramies. Kyllä piristää, kun se tulee. Pelastaa päivän aina, Hottola kiittelee nauraen.
Joensuun verotoimiston lakkauttaminen veisi työt kymmeniltä
Joensuun verotoimistossa asioi viime vuonna liki 27 000 ihmistä. Verohallinto on kuitenkin valmistautunut sulkemaan Joensuun toimiston saavuttaakseen valtion asiakaspalvelu-uudistuksen säästötavoitteet. Suunnitelmien toteutuessa uhattuna ovat myös Pohjois-Karjalan verotoimistojen kaikkien 87 ihmisen työt.
Joensuun verotoimiston mahdollinen lakkauttaminen veisi pahimmillaan työt usealta kymmeneltä ihmiseltä. Verohallinnon mukaan valtion ajaman asiakaspalvelu-uudistuksen kovien säästötavoitteiden saavuttaminen vaati usean toimiston sulkemista, myös Joensuun toimisto on uhattuna.
Joensuussa verotoimistossa sekä Lieksan ja Nurmeksen toimipisteissä työskentelee kaikkiaan 87 ihmistä. Toimistojen mahdolliset lakkauttamiset uhkaisivat myös työpaikkoja.
Lakkauttamiset heikentäisivät Verohallinnon mukaan myös asiakaspalvelua. Viestintäpäällikkö Pirjo Korvola kertoo, että verotoimiston palvelua tarvitsevat etenkin henkilöt, jotka eivät ole tottuneet sähköiseen asiointiin. Myös muun muassa ulkomaalaisilta työtekijöiltä vaaditun veronumeron saanti vaatii toimistossa käyntiä. Joensuun verotoimistossa kävi viime vuonna 26 700 asiakasta.
Joensuussa etsitään vihapuheen ja sananvapauden rajoja
Joensuussa etsitään tänään vihapuheen ja sananvapauden rajoja. Itä-Suomen yliopistolla järjestettävään keskustelupaneeliin ottaa osaa eri alojen tutkijoita. Tilaisuudessa haetaan tasapainoa sananvapauden ja rikoslain välillä erityisesti nettikeskusteluissa.
Keskustelussa on mukana muun muassa tiedotusvälineiden tiuhaan haastattelema rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
Tapahtuman järjestävän oikeustieteiden opiskelijajärjestö ELSA:n puheenjohtaja Oskari Korhonen sanoo, että vihapuheen määritelmä on ongelmallinen.
\- Meitä kiinostaa se mitä se vihapuhe oikeastaan on. Se on terminä sellainen, ettei sitä rikoslainsäädännöstä suoraan löydy. Meitä myös kiinostaa voiko se olla aina rangaistavaa ja myös se, että mitä muita perusoikeuksia meillä on, että voidaan sananvapautta kahlita vaikka yksityisyydensuojan perusteella. Eli miten nämä perusoikeudet toisiinsa suhtautuvat,
Tapahtuma on osa järjestön eurooppalaista ihmisoikeusaiheista teemapäivää, jota vietetään 42 maassa.
Ministeriö ei varannut pakolaisrahoitusta – perheryhmäkodin perustaminen Suonenjoelle viivästyy
Suonenjoki sopi Vanhamäki-säätiön kanssa joulukuussa, että kaupunkiin voitaisiin ottaa kuusitoista pakolaislasta tai -nuorta lähivuosien aikana. Työ- ja elinkeinoministeriöllä ei ole kuitenkaan tiedossa rahoitusta uusille alaikäisten pakolaisten perheryhmäkodeille, koska niille ei katsota olevan tarvetta.
Suonenjoen Vanhamäelle suunniteltu pakolaislasten ja -nuorten perheryhmäkoti odottaa rahoitusta toiminnan käynnistämiseksi. Kaupunki sopi Vanhamäki-säätiön kanssa joulukuussa, että Suonenjoelle voitaisiin ottaa kuusitoista nuorta kolmessa vuodessa.
Ongelmana on, että työ- ja elinkeinoministeriö ei ole varannut rahoitusta tälle vuodelle uusien perheryhmäkotien perustamiseen. Alaikäisten pakolaisten määrä on ollut lisäksi viime vuosina laskussa, minkä vuoksi uusien perheryhmäkotien perustamiselle ei ole akuuttia tarvetta, kertoo maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Tilanne voi kuitenkin Stenmanin mukaan muuttua nopeasti maailman eri kriisien seurauksena. Suomessa on nykyisin kymmenen pakolaisten perheryhmäkotia. Alaikäisiä, ilman vanhempiaan matkustavia pakolaisia saapuu Suomeen noin sata vuodessa. Vuonna 2009 määrä lähenteli vielä Stenmanin mukaan vielä kahtasataa.
Vanhamäki-säätiön toiveissa oli, että perheryhmäkoti olisi voinut aloittaa jo alkuvuoden aikana, mutta aloitus saattaa siirtyä jopa tuleville vuosille. Stenmanin tiedossa ei ole muita uusia perheryhmäkoteja, jotka odottaisivat rahoitusta.
Vanhamäellä oli somalilasten ja -nuorten perheryhmäkoti syksyyn 2012 saakka, jolloin viimeisetkin siellä asuvat nuoret täyttivät 18 vuotta.
Jyväskylän Liikenteen työntekijät huojentuivat yllätyskäänteestä
Jyväskylän Liikenteen työntekijät saivat eilen tiedon Onnibus Oy:n ja Koiviston Auton välisestä kaupasta. Pääluottamusmiehen mukaan puskista tullut tieto otettiin ilolla vastaan: se tarkoittaa sitä, että työt jatkuvat tutun työnantajan palkkalistoilla.
Jyväskylän Liikenteen työntekijät ovat tyytyväisiä kaupungin paikallisliikenteen järjestelyjen eilen saamaan käänteeseen.
Jyväskylän kaupunkiliikenteen kilpailutuksen voittanut Onnibus myi sopimusliikenteen takaisin kilpailutuksessa hävinneelle Koiviston autolle. Tämä tarkoittaa sitä, että liikennöintiä jatkaa Koiviston Auto -konserniin kuuluva Jyväskylän liikenne.
Jyväskylän Liikenteen pääluottamusmies Jukka Hämäläinen ja muut työntekijät kuulivat uusimmasta käänteestä tiistaina.
\- Tämä oli hieno ja helpottava tieto, joka tuli henkilöstölle aivan puun takaa.
Takana turhat yt-neuvottelut
Henkilöstölle viimeinen puoli vuotta on ollut raskas. Hämäläisen mukaan väki on roikkunut löysässä hirressä.
\- Tässä on jo ehditty käymään useammatkin yt-neuvottelut. Viime syksynä kun paikallisliikenteen kilpailutus ratkesi, irtisanottiin 175 työntekijää. Uuden liikennöitsijän olisi sopimuksen mukaan pitänyt työllistää heidät, mutta osa oli silti vaarassa menettää työnsä.
Nyt irtisanomiset on peruttu, mutta osa työntekijöistä on joehtinyt hakea muihin töihin, opiskelemaan tai eläkejärjestelyihin. Jäljelle jääneiden olisi näinä päivinä pitänyt vahvistaa, jatkaako heinäkuusta eteenpäin töitä Onnibus Oy:n leivissä.
Kun nämä kaksi yritystä pistetään vaakakuppiin, niin henkilöstön puolesta se kallistuu vanhan yrityksen puoleen.
\- Rekrytoinnisssa oltiin parhaillaan menossa siinä vaiheessa, että firma oli jättänyt työtarjoukset aiemmin irtisanotuille työntekijöille, joilla olisi ollut tähän keskiviikkoon saakka aikaa vastata tähän tarjoukseen. Työsopimukset olisi pitänyt kirjoittaa siitä kolmen viikon kuluessa, Hämäläinen kertoo.
Pääluottamusmiehen mukaan henkilöstö jatkaa mielellään vanhan työnantajan alaisuudessa.
\- Työnantaja on hoitanut hommansa asiallisesti. Kun nämä kaksi yritystä pistetään vaakakuppiin, niin henkilöstön puolesta se kallistuu vanhan yrityksen puoleen.
Uutistoimisto: Ukrainalaiset värväytyvät sankoin joukoin armeijaan
Vaikka Ukrainassa ei juuri nyt taistella, värväystoimistoihin tiistaina jonottaneet miehet kertoivat olevansa tarvittaessa valmiita tarttumaan aseisiin, kertoo uutistoimisto AFP.
Nuoret miehet jonottivat värväytyäkseen armeijaan Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa tiistaina, kertoo uutistoimisto AFP. Yksi värväystoimistoista joutui väliaikaisesti sulkemaan ovensa, koska vapaaehtoisia oli enemmän kuin toimisto pystyi ottamaan vastaan.
Vaikka Ukrainassa ei tällä hetkellä käydä taisteluja, miehet kertovat olevansa valmiita tarttumaan aseisiin, jos sota Venäjää vastaan syttyisi.
– Haluan osallistua taisteluun, sanoi armeijan toimistoon jonottanut 33-vuotias insinööri Roman Surzhikov.
Ukrainan armeija asetettiin valmiustilaan viikonloppuna sen jälken kun Venäjän parlamentti antoi presidentti Vladimir Putinille luvan lähettää joukkoja Ukrainaan. Sen jälkeen Ukrainan hallinto ilmoitti kutsuvansa kaikki armeijan reserviläiset palvelukseen.
Puolustusministeriö ei kertonut AFP:lle, kuinka moni oli ilmoittautunut. Ministeriön mukaan tieto on huippusalainen.
Kiina nostaa jälleen puolustusbudjettiaan
Puolustusmenot nousevat 12,2 prosentilla, talouskasvu tähtää 7,5 prosenttiin.
Kiina aikoo tänä vuonna nostaa puolustusbudjettiaan 12,2 prosentilla, kertoo maan valtiovarainministeriö. Budjetti nousee runsaaseen 800 miljardiin yuaniin eli noin 95 miljardiin euroon.
Kiina on nostanut vuosikausia puolustusbudjettiaan kasvattaen mainettaan sotilasmahtina sekä vahvistaen asemaansa aluekiistoissa Japanin ja muiden naapurivaltojen kanssa.
Budjetin jatkuva nostaminen on herättänyt huolta Aasiassa sekä Yhdysvalloissa. Asiantuntijat uskovat, että todelliset luvut ovat huomattavasti suuremmat kuin julkisesti kerrotaan.
Kiina nosti viime vuonna puolustusmenojaan 10,7 prosentilla, vuonna 2012 11,2 prosentilla ja vuonna 2011 12,7 prosentilla.
Samalla Kiina ilmoitti tähtäävänsä tänä vuonna noin 7,5 prosentin talouskasvuun. Viime vuonna Kiinan talous kasvoi 7,7 prosentilla.
Venezuelan mielenosoitukset äityivät väkivaltaisiksi
Tuhannet protestoijat lähtivät Caracasin kaduille presidentti Hugo Chávezin kuoleman vuosipäivän aattona.
Tuhannet lippuja heiluttavat mielenosoittajat valtasivat Venezuelan pääkaupungin Caracasin kadut tiistaina, edesmenneen presidentti Hugo Chávezin kuoleman vuosipäivän aattona.
Opiskelijoiden johtamat, valkoisiin pukeutuneet joukot etenivät rauhallisesti keskiluokan asuinalueiden läpi kohti Petarea, Caracasin itäosan slummia.
Pimeän laskeuduttua noin 300 radikaalin mielenosoittajan joukko ryhtyi heittämään kiviä ja tulipommeja kansalliskaartia kohti, joka puolestaan vastasi kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Kolme ihmistä pidätettiin ja yksi valokuvaaja pahoinpideltiin mielenosoittajien toimesta.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut ja yli 260 loukkaantunut sen jälkeen, kun mielenosoitukset alkoivat helmikuun neljäs päivä San Cristobalin kaupungissa nykyisen presidentin Nicolas Maduron hallintoa vastaan.
Rehottava rikollisuus, kasvava inflaatio ja heikkenevät elinolosuhteet ovat herättäneet vihaa hallintoa kohtaan etenkin kärsineen keskiluokan keskuudessa.
Tänään keskiviikkona on kulunut vuosi presidentti Hugo Chávezin kuolemasta.
Kirkko ja ympäristökeskus kampanjoivat hiilijalanjäljen pienentämiseksi
Ensimmäisen paastoviikon ekotekona esitellään ekokoti, joka saa energiansa tuulesta, auringosta, maasta ja puusta ja jossa syödään valtaosin itsekasvatettua lähiruokaa.
Hiilijalanjäljen pienentämiseen tähtäävä ekopaasto-kampanja alkaa tänään.
Evankelis-luterilaisen kirkon, ympäristökeskuksen ja Ekumeenisen Neuvoston kampanja kannustaa ihmisiä löytämään hiljentymisen sekä kohtuullisuuden merkityksen.
Ekopaasto kestää luterilaisen paastoperinteen mukaan seitsemän viikkoa, eli se päättyy pääsiäiseen.
Ekopaaston aikana julkaistaan joka viikko internetin kampanjasivuilla viikon ekoteko.
Kiina julistaa "sodan saasteita vastaan"
Kiinan hallitus aikoo ryhtyä toimiin vähentääkseen ilman, veden ja maan saastumista.
Kiina aikoo julistaa sodan saastumista vastaan, sanoi pääministeri Li Keqiang keskiviikkona alkaneessa Kiinan kansankongressin kokouksessa.
Kiinassa ilmansaasteiden määrä ylittää vaaralliset arvot monin paikoin. Saastuminen suututtaa kiinalaisia ja huolestuttaa maan hallitusta, joka pelkää kansan tyytymättömyyden uhkaavan maan vakautta.
– Aiomme päättäväisesti julistaa sodan saastumista vastaan, aivan kuten julistimme sodan köyhyyttä vastaan, Li sanoi lähes 3 000 kansankongressin edustajalle.
Kiina aloittaa taistelun uudistamalla energian hinnoittelua. Se aikoo myös lisätä muiden kuin fossiilisten polttoaineiden tuottamaa energiaa ja vähentää huomattavaa saastumista aiheuttavan teräs- ja sementtiteollisuuden kapasiteettia.
Ilman lisäksi myös vesi ja maaperä saastuvat pahasti Kiinassa. Hallinto pyrkiikin vähentämään myös maanviljelystä johtuvaa maan pilaantumista.
Viime kuussa hallitus ilmoitti käyttävänsä 330 miljardia dollaria eli noin 240 miljardia euroa säästääkseen arvokkaita vesivarantojaan.
Obama ja Merkel neuvottelivat Ukrainan tilanteen ratkaisemisesta
Yhdysvaltain presidentti ei osallistu G8-kokoukseen kesäkuussa, jos Venäjä ei vaihda suuntaa Ukrainan suhteen, kertoo Yhdysvaltain presidentinhallinnon viranomainen Reutersille.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskusteli Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa tiistaina Ukrainan kriisistä ja sen mahdollisista ratkaisuista. Asiasta kertoi Obaman hallinnon korkea-arvoinen virkamies.
Viranomainen sanoi myös, ettei Obama aio osallistua Sotshissa järjestettävään G8-maiden kokoukseen kesäkuussa, jos Venäjä ei vaihda suuntaa Ukrainan suhteen.
Obama on keskustellut Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa vaihtoehdosta, jossa Venäjä vetäisi joukkonsa Krimiltä takaisin tukikohtiin ja päästäisi kansainväliset tarkkailijat varmistamaan, että Krimin etnisten venäläisten oikeuksia suojellaan.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman viranomaisen mukaan Obama ja Merkel keskustelivat myös ratkaisuvaihtoehdosta, joka sisältäisi mahdollisuuden venäläisten suorasta osallistumisesta Ukrainan uuden hallituksen toimintaan.
_Päivitetty klo 2.55: G8-kokous järjestetään kesäkuussa, ei heinäkuussa._
Kiinan presidentti: Venäjä pystyy hakemaan ratkaisua Ukrainan tilanteeseen
Xi Jinping ja Vladimir Putin keskustelivat Ukrainasta puhelimitse tiistai-iltana.
Kiinan presidentti Xi Jinping sanoi tiistaina uskovansa, että Venäjä pystyy hakemaan ratkaisua Ukrainan kriisiin yhteistyössä eri osapuolten kanssa. Asiasta kertoi Kiinan ulkoministeriö.
Xin mukaan Ukrainan tilanne on "erittäin monimutkainen ja herkkä", ja sillä on sekä paikallisia että maailmanlaajuisia seurauksia.
Xi kertoi näkemyksensä Venäjän presidentille Vladimir Putinille puhelimitse tiistai-iltana.
– Kiina uskoo, että Venäjä voi hakea poliittista ratkaisua kysymykseen ja siten turvata alueellisen ja maailmanrauhan, ulkoministeriö kertoi Xin sanoneen.
Venäjän presidentinhallinnon mukaan Putin ja Xi jakavat hyvin samankaltaiset näkemykset Ukrainasta. Sekä Venäjällä että Kiinalla on veto-oikeus YK:n turvallisuusneuvostossa.
Öljyn hinta laski jännitteiden liennyttyä Ukrainan ympärillä
Venäjän kaasu- ja öljytoimituksista yli 70 prosenttia kulkee Ukrainan kautta.
Öljyn hinta laski tiistaina Ukrainan kriisin jännitteiden liennyttyä.
Esimerkiksi Pohjanmeren kevyen raakaöljyn hinta tippui lähes kahdella dollarilla ja päätyi 109,30 dollariin.
Maanantaina Pohjanmeren kevyt raakaöljy nousi vuoden huippuunsa pelkojen noustessa välirikosta Venäjän ja länsimaiden välillä. Tiistaina tilanne rauhoittui Venäjän presidentin Vladimir Putinin sanottua, ettei aseellisille toimenpiteille Ukrainassa ole tarvetta.
Venäjä kilpaili tammikuussa yli 10 miljoonalla barrelillaan Saudi-Arabian kanssa maailman suurimman raakaöljyn tuottajan tittelistä ja on maailman toiseksi suurin maakaasun tuottaja.
Yli 70 prosenttia Venäjän Eurooppaan toimittamasta kaasusta ja öljystä kulkee Ukrainan kautta.
Tutkimus: Lähes puolet suomalaisnaisista joutunut väkivallan uhriksi
Tutkituista 28 EU-maasta enemmän väkivaltaa esiintyy vain Tanskassa.
Suomalaisista naisista 47 prosenttia on kokenut fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa 15 ikävuoden jälkeen, ilmenee EU:n perusoikeusviraston tänään julkaistavasta tutkimuksesta.
Viimeisen vuoden aikana tutkimukseen haastatelluista suomalaisnaisista jopa kymmenen prosenttia oli kokenut väkivaltaa. Tutkituista 28 EU-maasta Suomea enemmän väkivaltaa esiintyy vain Tanskassa.
EU:n tutkimus on maailmanlaajuisesti laajin naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa väkivaltaa kartoittava tutkimus. Siihen haastateltiin yhteensä 42 000 naista. Haastatteluissa kartoitettiin laajasti erilaisia väkivallan muotoja.
– Luvut ovat järkyttäviä. Naisiin kohdistuva väkivalta on vakava ihmisoikeusloukkaus, jonka yleisyys on ollut pitkään tiedossa. Tutkimus vahvistaa, että Suomi on naisille Euroopan väkivaltaisimpia maita, sanoo Ihmisoikeusliiton tutkimuspäällikkö Milla Aaltonen tiedotteessa.
Ihmisoikeusliitto on EU:n perusoikeusviraston yhteyskeskus Suomessa. Tutkimuksen tarkemmat tulokset julkaistaan tänään keskiviikkona kello 10 Suomen aikaa.
_A-studio jatkaa aiheesta perjantaina 7.3. kello 21_
_Päivitetty klo 4.58: Korjattu tutkittujen maiden määräksi 28._
Yhdysvaltojen pörssit nousivat huimasti Ukrainan kriisin liennyttyä
Venäjän presidentin Vladimir Putinin kommentit helpottivat sijoittajien sotapelkoja.
Yhdysvaltain pörssit nousivat tiistaina huimasti Venäjän ja Ukrainan kriisin liennyttyä.
Aiemmin tiistaina Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti, että Venäjä käyttää voimaa Ukrainassa vasta viimeisenä keinona. Putinin kommentit helpottivat sijoittajien pelkoja siitä, että kriisi voisi kärjistyä sodaksi.
Kaikki kolme seurattua indeksiä, Standard & Poor's 500, Dow Jones ja Nasdaq sulkivat voitollisina, ja S&P 500 nousi ennätyslukemiin.
Maanantai oli Wall Streetin huonoin päivä kuukauteen, koska sijoittajat myivät osakkeita Ukrainan ja Venäjän jännitteiden kasvettua.
Armeijassa kannabiksen takia keskeyttäminen on tuplaantunut
Sotilaslääketieteen keskuksen tiedot osoittavat, että varusmiespalvelus keskeytyy yhä useammin kannabiksen takia.
Sotilaslääketieteen keskuksen vuosina 2009–2012 keräämät tiedot osoittavat, että kannabistrendi näkyy myös varuskunnissa. Tietoja on kerätty sekä kutsunnoista vapautetuista että palveluksen keskeyttäneistä.
Kutsunnoissa vapautuksen kannabioidien vuoksi saaneiden määrä ei ole neljässä vuodessa muuttunut merkittävästi. Palveluksen keskeyttäminen on kannabissyistä sen sijaan tuplaantunut neljässä vuodessa.
Varusmiespalveluksen terveydellisien syiden vuoksi keskeyttäneiden kokonaismäärä oli vuonna 2012 vajaat neljä tuhatta. Näistä varusmiehistä 159 keskeytti kannabiksen vuoksi, kun vastaava luku oli neljä vuotta aikaisemmin 92. Keskeyttäminen on prosentuaalisesti mitattuna kasvanut neljässä vuodessa 2,2 prosentista 4,3 prosenttiin.
Ajankohtaisen kakkosen Kannabis-illassa 4.3. keskusteltiin muun muassa siitä, että 25–34-vuotiaat miehet ovat kannabista käyttävistä suurin ryhmä.
Suomessa kaivataan vertaistukea pilvenpolttajille
Huumeiden vastaisessa järjestössä on huomattu, että kannabiksenkäyttäjät tarvitsevat Suomessa lisää vertaistukea ja tietoa. Vaikuttajat vastaavat tarpeeseen yhdessä ja perustavat uuden foorumin.
Ajankohtaisen kakkosen kannabis-illassa kannabiksen käyttöön liittyviä ongelmiin tarjottiin uudenlaisia ratkaisuja. Huumeiden vastaisessa järjestössä YADissa toiminnanjohtajana työskentelevän Rosita Juurisen mukaan kannabiksen käyttäjien omalle vertaistukifoorumille on Suomessa tarvetta ja sellainen aiotaan nyt perustaa.
\- Niin kutsutun myssyryhmän tarkoitus on auttaa nettifoorumilla yli 18-vuotiaita kannabiksenkäyttäjiä, Juurinen sanoo.
Myssyryhmä koostuu Juurisen mukaan kannabista käyttäneistä henkilöistä tai ihmisistä, joilla on paljon tietämystä kannabiksesta. Myös eri alan asiantuntijoita, kuten lääkäreitä ja poliiseja on tarkoitus saada mukaan toimintaan. Kannabis-illassa mukana ollut bloggaaja ja kannabiksen kotikasvattaja Mikko Pekkola on jo lähtenyt mukaan myssyryhmään.
Saunafoorumilla jaetaan tietoa ja apua
YADin Rosita Juurinen sanoo, että Päihdelinkin ylläpitämä Saunafoorumi on hyvä, netissä toimiva vertaisfoorumi, ja nyt perustettava Savusauna -foorumi tulee toimimaan samalla periaatteella. Kannabiksenkäyttäjille tarkoitetulla Savusauna -foorumilla nuoret kannabiksenkäyttäjät voivat kysyä apua ongelmiinsa. Juurinen kertoo, että A-klinikkasäätiö on jo lähtenyt mukaan hankkeeseen ja tarjoaa alustan foorumille.
\- Foorumilla voi kysyä apua, jos on joutunut ongelmiin kannabiksenkäytön vuoksi. Olivat ongelmat sitten millaisia tahansa, Juurinen sanoo.
Useat kannabiksenkäyttäjät eivät Juurisen mukaan tiedä oikeuksistaan ja lakiseikoista.
\- Tietämystä pitää lisätä, jotta myös käyttäjät oppivat tuntemaan oikeutensa, Juurinen sanoo.
Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liiton puheenjohtaja Aaro Häkkinen on sitä mieltä, että rangaistukset eivät poista kannabiksen käyttöä Suomesta.
\- Näen tärkeänä, että päihteistä voitaisiin keskustella eri päihteinä. Ja tällainen foorumi on hyvä ajatus, Häkkinen sanoo.
Ruohonjumala -kirjan kirjoittaja Mia Heiskanen sanoi Kannabis-illassa, että keskustelufoorumi on tärkeä avaus.
Ukrainan tilanne hetki hetkeltä keskiviikkona 5.3.
Yle Uutiset seuraa herkeämättä Ukrainan tilanteen kehittymistä ja kansainvälisiä reaktioita.
NHL-siirtoja: Luongo palaa tuttuun seuraan
Vancouverin maalivahti Roberto Luongo on kaupattu Floridaan, jossa kiekkoja torjuu entuudestaan Stanley Cup -voittaja Tim Thomas. 
Useiden lähteiden mukaan Vancouver on treidannut Kanadan olympiajoukkuevahti **Roberto Luongon** Floridaan, jossa hän pelasi uransa alkutaipaleella kausina 2000-2006. Luongosta tulee näin ollen Aleksander Barkovin ja Sean Bergenheimin seurakaveri.
Anaheim hommasi 37-vuotiaan **Stephane Robidasin **takalinjoilleen. Dallas sai vaihtokaupassa ehdollisen 4. kierroksen varauksen ensi kesälle. Robidas ei ole pelannut pitkään aikaan jalkamurtuman takia mutta konkaripuolustaja on jo palannut luistimille.
Ducks luopui tiistaina samassa yhteydessä 31-vuotiaasta hyökkääjästä **Dustin Penneristä**, joka suuntaa Washingtoniin. Penner on saalistanut tällä kaudella pisteet 13+19. Anaheim sai siirrosta neljännen kierroksen varauksen. Kalifornialaisseura hyvästeli myös ruotsalaisvahti **Viktor Fastin**, joka matkustaa Edmontoniin. 
NY Islanders laittoi puolustaja **Andrew MacDonaldin **kauppatavaraksi. Hän siirtyy Kimmo Timosen edustamaan Philadelphia Flyersiin. Saarelaiset saivat kaupasta vuoden 2014 kolmannen kierroksen ja vuoden 2015 toisen kierroksen varausoikeuden. Philadelphialla on esittää nyt peräti yhdeksän puolustajan rotaatio takalinjoille.
NHL:n siirtoraja umpeutuu keskiviikkoiltana klo 22 Suomen aikaa.
Kannabis-illan toinen tunti: "Ei auta, että lyödään piip-kirjalla päähän"
Toisella puoliskolla kannabista tarkasteltiin lääkkeenä ja nuorisoa syrjäyttävänä aineena. Keskustelijoista osa oli sitä mieltä, että päihdeongelmien syyt löytyvät muualta kuin itse päihteistä.
Rikosylikomisario Thomas Elfgren totesi toisen tunnin aluksi, että Kannabis-ilta on hyvä esimerkki siitä, että nykyisestä huumepolitiikasta täytyy käydä keskustelua. Elfgren sanoi myös, että vuosikymmeniä käyty sota huumeita vastaan on hävitty. Professori Jaakko Hämeen-Anttilan mukaan huumeidenkäyttö on pahentunut nykylainsäädännön vuoksi.
Sen sijaan A-klinkikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki sanoi, että hän kieltäisi alkoholinkin lailla, jos voisi.
\- Colorado ottaa nyt riskin kannabiksen suhteen meidän puolesta, Simojoki sanoo.
Onko vika päihteissä vai päässä?
Psykoosin kokenut Eetu Pakkanen on tietoinen siitä, että kannabis voi johtaa myös uhkaaviin tilanteisiin.
Otin viinaa ja pilvee ja menin aivan sekaisin ja meinasin käydä kavereideni kimppuun, Pakkanen sanoo.
THL:n professorin Pekka Hakkaraisen mukaan kannabis on poliittinen kysymys.
\- Tässä on kysymys siitä, mitä olemme valmiita Suomessa sietämään, oli kyse sitten kannabiksesta tai alkoholista.
Muusikko Julius Sarisalmin mielestä on tärkeää miettiä sitä, mikä aiheuttaa ongelmat päihteiden kanssa. Myös Päivi Räsäsen mielestä kysymys siitä, miksi pää pitää saada sekaisin, on tärkeä.
Tietokirjailija Mia Heiskanen piti puheenvuorossaan huolestuttavana, että nuorten asenteet kannabista kohtaan ovat entistä sallivampia.
Lääkekannabikseen suhtaudutaan myönteisesti
Professori Pekka Hakkarainen kertoi, että suomalaisten asenteet lääkekannabista kohtaan ovat liventyneet, ja enemmistö suhtautuu lääkekannabikseen nykyään myönteisesti.
Lääkekannabista käyttävän Tuomas Lustigin mielestä Coloradon malli olisi hyvä myös Suomessa. Tällöin lääkekannabista saisi käyttöönsä Suomessa helpommin. Lustigin mukaan tällä hetkellä lääkekannabiksen saaminen on liian vaikeaa.
\- Rahaa lääkekannabikseen voi kulua kuukaudessa 500 euroa, Lustig sanoo.
Farmakologian dosentin Markus Storvikin mukaan lääkekannabiksen vaikutukset ovat erilaiset lääkekäytössä, minkä vuoksi kannabikseen tulisi lääkkeenä ja päihteenä suhtautua eri tavalla.
Päivi Räsänen ei näe ongelmaa lääkekannabiksen käytössä, vaan hän pitää ongelmana sitä, että kannabiksen laillistamista on perusteltu lääkekannabiksen avulla.
Pitääkö nuorista olla huolissaan?
Lasten- ja nuorten kannabiksen käytöstä keskusteleminen nosti keskustelijoiden tunteet pintaan.
Kannabista nuorena käyttäneen Eetu Pakkasen mukaan kannabiksen käyttö pilaa pahimmillaan nuoren ihmisen elämän ja johtaa yhteiskunnasta syrjäytyneen asemaan.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan huumeiden ja nuorten väliin pitäisikin vetää selkeä raja.
\- Siitä täytyy alaikäisten kohdalla olla tiukkana, että huumeet eivät ole vaihtoehto. Toki keskusteluyhteys täytyy olla, Räsänen sanoo.
Mikko Pekkola oli Räsäsen kanssa samaa mieltä siitä, että keskusteluyhteys on tärkein.
\- Ei se silti auta, että piip-kirjalla lyödään päähän, kyllä se on nähty ettei se toimi, Pekkola sanoo.
Huumeiden vastaisessa järjestön YADin toiminnanjohtaja Rosita Juurinen pitää tärkeänä, että nuorille tarjotaan sekä ehkäisevää että auttavaa toimintaa rangaistuksien sijaan.
Nasa: Yhdysvaltojen ja Venäjän avaruussuhteet pysyvät "normaaleina" Ukrainan tilanteesta huolimatta
Nasan johtaja Charles Bolden painotti, ettei Ukrainan tilanne vaikuta Yhdysvaltojen ja Venäjän kumppanuuteen avaruudessa.
Nasan johtaja Charles Bolden sanoi tiistaina, että Yhdysvaltojen avaruushallinnon suhde Venäjään säilyy normaalina Ukrainan kansainvälisestä kriisistä huolimatta.
Venäjä on Kansainvälisen avaruusaseman toiminnassa merkittävä valtio, ja Yhdysvaltojen astronautit kulkevat venäläisellä Sojuz-avaruusaluksella avaruusasemalle ja takaisin.
Yhdysvallat maksaa Venäjälle noin 70 miljoonaa dollaria eli noin 50,9 miljoonaa euroa astronauttien kuljettamisesta. Sopimuksen on määrä olla voimassa useiden vuosien ajan siihen asti, että yhdysvaltalaiset saavat oman aluksen.
Nasan johtajan Boldenin mukaan mikään ei ole muuttunut Yhdysvaltojen avaruushallinnon ja Venäjän väleissä.
– Juuri nyt kaikki on normaalia suhteessamme venäläisiin, Bolden sanoi.
Hänen mukaansa Ukrainan tilanteen seuraaminen jatkuu, mutta hän painotti useaan otteeseen, että yhdysvaltalais-venäläinen "kumppanuus avaruudessa pysyy vahingoittumattomana ja normaalina".
YK:n pakoteasiantuntijat tutkivat Dennis Rodmanin luksustuliaiset Pohjois-Koreaan – vei viskiä ja vodkaa
Asiantuntijoiden mukaan Dennis Rodman on saattanut rikkoa Pohjois-Korean johtoa koskevia kansainvälisiä rajoitteita.
YK:n pakoteasiantuntijat ovat tutkineet koripallotähti Dennis Rodmanin Pohjois-Korean matkoja. Syynä ovat Rodmanin Pohjois-Koreaan viemät lahjat, ilmenee asiantuntijaryhmän tuoreimmasta raportista vuotaneista tiedoista.
Pohjois-Korealle asetettuja pakotteita valvoja itsenäinen asiantuntijaryhmä ei yksiselitteisesti syyttänyt Rodmania YK:n luksustavaroiden kiellon rikkomisesta. Sen sijaan ryhmä arvioi, että Rodmanin teot saattavat rikkoa Pohjois-Korean johtoa koskevia kansainvälisiä rajoituksia.
– Asiantuntijat tutkivat syytöksiä, joiden mukaan Dennis Rodman ja tämän seurue ovat mahdollisesti vieneet luksustuotteita lahjoiksi, kun Rodman vieraili Pjongjangissa syys- ja joulukuussa 2013 ja tammikuussa 2014, toistaiseksi julkaisemattomasta raportista ilmenee.
Tammikuussa Rodman matkusti Pjongjangiin muiden entisten NBA-koripalloilijoiden kanssa pelaamaan näytösottelun Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin syntymäpäivien kunniaksi. Matkalla Rodman lauloi syntymäpäivälaulun Kimille.
– Tiedotusvälineiden tietojen mukaan – – Dennis Rodman ja hänen seurueensa veivät matkoillaan muun muassa urheiluvälineitä, viisi pulloa vodkaa (Yhdysvallat) ja yhden pullon viskiä (Irlanti).
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan raportissa viitataan myös muihin lahjoihin, kuten kahteen viskilasiin ja Mulberryn käsilaukkuun.
YK kieltää luksustuotteiden viennin Pohjois-Koreaan. Turvaneuvosto määräsi pakotteet vastauksena Pjongjangin vuosina 2006 ja 2009 tekemille ydinkokeille ja lukuisille ohjuskokeille.
Andalusian vuorilta fillarimessuille
Uusi kirja tuli painosta. Puolen vuoden kirjoitusurakka on tällä kertaa kiinteytynyt tavallista massiivisemmaksi, sillä kustantaja on ensi kertaa painattanut matkaeepokseni Suomenlahden eteläpuolella, ja paperi on aiempaa paksumpaa. Muutoin lopputulos näyttää hyvältä.Oikoluvun kiihkeiden päivien jälkeen olen ehtinyt hahmottaa pari kohtaa, jotka olisin muotoillut toisin, ja pari yksityiskohtaa unohtui sittenkin kirjata. Tavanomainen kirjan valmistumisen jälkeinen tunteiden vuoristorata on hetkittäin käynyt ylikierroksilla hyvässä ja pahassa, mutta tyhjyyden, itsesyytösten ja epäilyjen jälkeen palaan kuitenkin ensivaikutelmaan, että kuudes kirjani on toistaiseksi paras. Sen monet sävyt saattavat parhaassa tapauksessa johdatella näkemään elämän yllättävän monitahoisena ja arvokkaana kokemuksena. Vaikka taival on hetkittäin vaikea.Seuraava etappi on Helsingin Go Expo -messujen Fillariosasto **7.-9.3.** Enimmän ajan päivystän Pyöräilykuntien verkoston ja HePon yhteisständillä **6h74**. Fillarilavalla olen äänessä kahdesti päivässä: **pe klo 13** Andalusia &amp; **klo 18** Istanbul;** la klo 13** Andalusia &amp; **klo 16** Istanbul; **su klo 11** Andalusia &amp; **klo 15** Istanbul.Ps. Talvipyöräilytunnelmia: onnekkaasti ketjut katkesivat vain puolen kilometrin päässä kotoa :)
Uskalias pallopoika nöyryytti Cristiano Ronaldoa – katso video
Atlético Madridin pallopoika päätti provosoida Real Madridin Cristiano Ronaldo kiihkeän paikallispelin tuoksinassa.
Real Madridin ja Atlético Madridin kuuma Espanjan liigan
paikalliskamppailu päättyi lauantaina tasatulokseen 2-2. 
Atlético Madridin kotistadionilla pelatun ottelun
tuoksinassa joukkueet ja niiden kannattajat tekivät kaikkensa voittaakseen.
Jopa pallopojat kantoivat kortensa kekoon.
Eräs Atlético Madridin pallopojista nokitteli itselleen
Cristiano Ronaldolle. Real Madridin tähti saapui pyytämään pallopojan käsissä
ollutta pelivälinettä rajaheittoa varten itselleen. 
Pallopoika ei tästä
häkeltynyt, vaan heitti aikansa vitkasteltuaan pallon tahallisen oloisesti Ronaldon
ulottumattomiin. Atlético Madrid johti ottelua tapahtumahetkellä 2-1. Ronaldo värkkäsi Realin tasoituksen kymmenisen minuuttia myöhemmin.
Kanadan pääministeri: G7-maiden kokous mahdollinen
Kokous olisi näpäytys Venäjää kohtaan. Johtavien teollisuusmaiden G7:n jäsenmaat ovat aikaisemmin tuominneet Venäjän sotatoimet Ukrainan alueella.
Kanadan pääministeri Stephen Harper kertoo johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän suunnittelevan kokousta lähitulevaisuudessa. Diplomaattipiireissä G7-maiden kokousta on pidetty yhtenä vaihtoehtoisena rangaistuksena Venäjälle Ukrainan tilanteesta.
G7:n johtajat ovat aikaisemmin tuominneet Venäjän Ukrainaan kohdistamat toimet.
G7:ään kuuluvat Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Saksa, Italia, Japani ja Kanada sekä EU:ta edustavat Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja ja EU-komission puheenjohtaja. G7-ryhmä kasvoi G8-ryhmäksi vuonna 1998, kun Venäjä liittyi johtavien teollisuusmaiden joukkoon.
Parlamentille puhunut Harper kertoo keskustelleensa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa viikonlopun aikana mahdollisesta G7-kokouksesta. Harper ei kertonut tarkemmin, miten pitkällä valmistelut mahdollisesti ovat.
Harper myös ilmoitti, että Kanada vetäytyy kaikesta sotilasyhteistyöstä Venäjän kanssa.
SaiPa Äijänsuon herrana - "Pyrimme pelaamaan legendaarista omaa peliämme" 
SaiPa katkaisi hyvin viime aikoina pelanneen Lukon kuuden ottelun pituisen kotivoittosarjan Raumalla. 
Tiistai-illan huumaa odotettiin erityisesti Rauman ottelusta Lukko-SaiPa. Ja sitä sai kotikatsomo heti kättelyssä.
Lukon nelosen sentteri Filip Riska avasi maalihanat, kun vain 46 sekuntia oli takana kiekon pudottua jäähän.
\- Joo, saatiin kuusi pelaajaa jäälle, kun oli jäähy tulossa. Ylivoima ja hyvä maski edessä. Yritin kyllä ylös, mutta alas se meni.  
  
- SaiPa on fyysisesti hyvä kärkijoukkue. Toisen erän mustaa hetkeä ei saisi tulla. Nyt se tuli ja pam. Taululla oli 4-2 heille, manasi Riska toisen erän puoliväliä.
Siinä SaiPa rokotti kolme kertaa reilussa neljässä minuutissa. Ja käytännössä karkelot olivat ohi.
Viimeinen niitti oli Dave Spinan italialaisjenkkimäinen veto tyhjiin, kun peliaikaa oli jäljellä vaivaiset 13 sekuntia.
SaiPan Markku Flinck ei ollut moksiskaan avauserästä, vaikka Lukko johti 2-1 ja sen veskari joutui torjumaan peräti 14 kertaa, kun Jussi Markkanen pääsi erästä vain viidellä onnistuneella torjunnalla.   
  
- Meiltä erä oli kuitenkin hyvä. Se oli tiukkaa vääntöä, vaikka Lukko tulikin alussa kovaa päälle. Jatkoimme samaa tahtia ja uskoimme, että kyllä se palkinto sieltä vielä tulee, lataili Flinck ja puutui jo jatkoonkin.
\- Kyllä kotietu pitää nyt tulla jatkossa. Tärkeintä on nyt pelata peli kerrallaan. Tiukkaa tulee jo huomenna Porissa. Siellä ei ole koskaan helppo pelata. Kolmanteen erään lähdettäessä voi kahden maalin johto napsahtaa poikki, mutta nyt se piti.
\- Jatkossakin pyrimme pelaamaan vain legendaarista omaa peliämme, jatkoi SaiPan neljännen värkännyt keltapaita.
SaiPan ulkomaalaisista kiintyi huomio eritoten Partick Davisin tehoitin. Mies teki kaksi ja syötti tyhjiin menneen viimeisen osuman. Jenkki keikkuu nyt Liigan maalipörssin kärjessä. Ketjusentteri Jaakko Rissanen avitti porukkaa kolmella maalisyötöllään.
Kulissien takana kuhisi Raumalla muutakin. Nimenomaan isä-poika sektorilla. Ainakin huhut kertovat  Aleksi Saarelan tehneen seuravaihtoa Lukosta Ässiin.  
   
-Turhaan lähden törkkimään sitä asiaa. Tämä on hankala tilanne. En puutu asiaan. Vaimoltakin on jo kysytty tekstiviestin välityksellä, että onko koko perhe muuttamassa tiettyyn kaupunkiin. Monenlaisia juttuja liikkuu. Siirtoa ei ole julkistettu. Kuuma peruna, lataili isä-Pasi Saarela. Muistattehan: kaurajätti Laitilasta!
Oli miten oli, sarjakärki Liigassa tiivistyi Raumankin osalta ja ratkaisupelit ovat tulossa ihan tuossa nurkan takana.
\- Me kuitenkin pystyimme pelaamaan omaa kiekkoamme, kuten oli sovittu. Jalka liikkui ja kolmannen erän nöyrä peli oli koko joukkueelta hyvä, sanaili ottelun voittomaalin kiskaissut SaiPan Ville Hämäläinen.
**Jouko Färd, Rauma**
KalPa ojensi HIFK:ta - "Ei noin saisi pelata kotiyleisön edessä"
KalPa kävi onnistuneella ryöstöretkellä HIFK:n vieraana. Kuopiolaiset nappasivat kaksi sarjapistettä, kun se oli ottelussa parempi voittolaukauskisan jälkeen.
Kotijoukkue HIFK oli unessa pelin avauserässä. Syötöt napsuivat minne sattuivat, ja oman maalin edustallakin tehtiin rohkeita poikittaissyöttöjä ilman vastaanottajaa.
KalPa olikin ottelun alussa liikkellä paljon terävämmin. Kalpa iski ensimmäisessä erässä kaksi maalia, jonka jälkeen Harri Rindell otti aikalisän, ja vaihtoi HIFK:n maalilta Joakim Lundströmin pois. 
Jos oli ensimmäinen erä KalPan, niin toisessa erässä HIFK heilutti tahtipuikkoa. Punaiset iskivät kolme maalia, ja olivat liikkellä aivan eri meiningillä kuin pelin alussa. 
Päätöserässä KalPa pääsi vielä tasoihin pelatessaan ylivoimalla.
Itse ottelu oli luonteeltaan aika siisti, joltain osin jopa kesy. KalPalle pisteet olivat enemmän kuin tärkeitä henkisesti, sillä se katkaisi nyt 11 peräkkäisen voitottoman ottelun putkensa. HIFK:lle oli kyllä tarjolla täysi pistepotti, mutta eipä maistunut.
\- Oltiin kyllä ihan unessa siinä alussa. Eihän noin saisi pelata kotiyleisön edessä, mutta näin vain kävi, sadatteli Roope Talaja HIFK:sta. Talaja onnistui maalinteossa ottelussa, ja se oli edes pieni lohtu.
\- No kieltämättä maaleja olisi saanut tulla kauden aikana enemmän. Sikäli oli helpottavaa, että osuin pitkästä aikaa, Talaja huokaisi.
KalPan puolella ilmeet olivat iloisia, sillä kaksi pistettä olivat todennäköisesti enemmän, kuin matkalle oli ”budjetoitu”. 
\- Kyllä tämä oli meille ihan oikeasti ryöstöretki. Teimme koko ottelun ajan paljon työtä, ja onneksi se palkittiin näin, huohotti kuntopyörän selästä pelin jälkeen tavoitettu Kalle Kerman.
Kerman teki ottelussa yhden maalin, joka nosti hänet samalla 2010- luvun tehokkaimmaksi Kalpa pelaajaksi HIFK:ta vastaan käydyissä otteluissa. 
\- No enpäs ollutkaan tällaisesta tilastosta tietoinen. Hienoa juttu, mutta eipä tilastoilla pelejä voiteta, Kerman sanaili.
KalPan kausi on ollut vaikea, eikä vähiten pelaajien näkökulmasta. Miestä on mennyt kauden aikana joka suuntaan.
\- Pelaajan kannalta asia on tietysti ikävä, mutta itse asiaan ei voi vaikuttaa muuten, kuin antamalla parhaansa jäällä. Pakkohan meidän on uskoa, että huonoa kautta seuraa hyvä kausi. Pelaajien ei kannata heittää pyyhettä kehään, vaan tehdä asiat loppuun asti täysillä, Kerman mietiskeli.
KalPalla on nyt 6 pistettä matkaa siihen, että se saisi TPS:n kiinni. Ero taitaa olla liikaa, ja Kalpa jäänee liigan jumboksi. 
HIFK on seitsemän pistettä edellä HPK:hon nähden ajatellen pudotuspelipaikkaa. Todennäköisesti HIFK pitää paikkansa 10 parhaan joukossa, vaikka HPK:lla onkin yksi ottelu vähemmän pelattuna. 
Sammy Väisänen, Helsinki 
FC Lahden brassipelaaja siirtyy rapakon taakse
Vini Dantas siirtyy FC Lahdesta Ottawa Furyyn.
Veikkausliigaseura FC Lahtea viime kaudella edustanut Vini
Dantas on tehnyt sopimuksen kanadalaisen Ottawa Furyn kanssa. 24-vuotias
brasilialainen pelasi lahtelaisseurassa hyökkääjänä tai hyökkäävänä
keskikenttäpelaajana.
Dantas teki FC Lahdelle kaudella 2013 kuusi maalia. 
Ottawa Fury pelaa Yhdysvaltain ja Kanadan sarjojen
neljänneksi korkeimmalla sarjaportaalla USL Premier Developmente League –liigassa.
Kannabis-illan ensimmäinen tunti: Pitäisikö murtomaahiihtokin kieltää lailla?
Keskustelun ensimmäisellä puoliskolla käytiin läpi kannabiksen kotikasvatusta, Suomen kannabispolitiikkaa ja rangaistuskäytäntöjä. Osa keskustelijoista oli vahvasti sitä mieltä, ettei Suomen nykyinen lainsäädäntö kannabiksen osalta toimi.
Kannabis-illan ensimmäinen tunti käynnistyi keskustelemalla aluksi kannabiksen kotikasvatuksesta. Muusikko Julius Sarisalmi ja blogisti Mikko Pekkola kertoivat molemmat, että heiltä on takavarikoitu kymmeniä kannabiskasveja kotietsintöjen yhteydessä. Sarisalmi kertoi saaneensa rangaistukseksi 40 päiväsakkoa. Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liiton puheenjohtaja Aaro Häkkinen pitää parempana sitä, että kannabista kasvatetaan itse kuin hankitaan rikollisilta.
Sisäministeri Päivi Räsänen oli eri mieltä kotikasvatuksesta.
\- Vaikka on ihmisiä, jotka kasvattavat komeroissaan. Lisääntyvissä määrin ilmenee Suomessa myös ammattimaisempaa kasvatustoimintaa.
Hän totesi myös, ettei ole törmännyt moneenkaan kotikasvattajaan, jotka kasvattaisivat vain omaan käyttöönsä.
Keskustelijat punnitsivat puheevuoroissaan myös sitä, miten ja millaiset ihmiset kannabista käyttävät. Esimerkiksi sisäministeri Räsänen ja entinen kannabiskäyttäjä Eetu Pakkanen puhuivat kannabiksen syrjäyttävästä vaikutuksesta. Blogisti Mikko Pekkola oli sitä mieltä, että kannabiksen kriminalisoiminen 70-luvulla on päinvastaisesti lisännyt syrjääntymistä.
Räsänen pitää nykypolitiikkaa kannabiksen suhteen hyvänä ja sanoo, että nykyinen lainsäädäntö on johtanut siihen, että nuorten -ja varhaisnuorten kannabiksen käyttö on pysynyt maltillisena. Entinen käyttäjä Eetu Pakkanen otti vahvasti Räsäsen kommenttiin kantaa ja sanoi, että hänen kokemuksensa mukaan yhä nuoremmat, jopa 12-vuotiaat, kokeilevat ja käyttävät nykyään kannabista.
"Turussa selviää huomautuksella, Oulussa ei"
Huumeiden vastaisen järjestön Youth Against Drugs ryn toiminnanjohtajan Rosita Juurisen mukaan Suomen kannabispolitiikka ei tällä hetkellä toimi. Juurisen mukaan Suomessa tarvittaisiin ennemmin ohjauksellista toimintaa, kuin rangaistuksia.
Blogisti Mikko Pekkola toi keskustelussa esiin, että esimerkiksi Oulussa on tiukempi linja rangaistusten suhteen, kun taas Turussa selviää useammin huomautuksella. Päivi Räsänen kertoi selvittäneensä poliisihallitukselta ohjeistuskäytäntöjä.
\- Poliisihallitus on ohjeistanut niin, että käytännöt olisivat yhdenmukaisia, mutta tapaukset tulkitaan aina tapauskohtaisesti.
Keskusteluun liittynyt kansalaisaktiivi Mika Isomaa on mukana aloitteessa, joka tähtää kannabiksen dekriminalisointiin.
Jos kolmas osa mun ikäsistä nuorista miehistä on rikollisia, on se on aika kestämätön tilanne, Isomaa totesi haastattelussaan.
Chat-kysymys Räsäselle: Onko kannabiksessa mitään hyvää?
Rikosoikeuden professorin Juhani Tapanin mielestä ongelmana on se, että rikosoikeudellinen koneisto toimii niin, että kannabiksen siemenen asettamisesta multaan tulee samankaltainen sanktio kuin kannabiksen käyttämisestä.
Ensimmäisen tunnin viimeisillä minuuteilla chatissä esitettiin Päivi Räsäselle kysymys siitä, näkeekö hän kannabiksessa mitään hyvää.
\- Meillä on vahingollisempiakin huumeita, jos niihin vertaa niin on kannabis parempi, Räsänen vastasi.
Sirkka Linder vertasi keskustelussa kannabiksen käyttöä murtomaahiihdosta syntyvään tunnetilaan. Linder päätti ensimmäisen tunnin kysymällä, tulisiko myös murtomaahiihto kieltää lailla?
A2 Kannabis-ilta tiistaina 4.3. klo 21.00 alkaen TV2:ssa. Voit myös osallistua keskusteluiltaan osoitteessa [yle.fi/kannabis-ilta](http://yle.fi/uutiset/luulitko_tietavasi_mitaan_kannabiksesta_tee_testi/7109800).
_Päivitetty klo 0.50: Mika Isomaa on mukana aloitteeessa, joka tähtää kannabiksen dekriminalisointiin, ei laillistamiseen._
HPK:n kolmonen kuritti JYPiä
HPK:n kolmosketjun kolme osumaa takasivat Pallokerholle sarjapisteet tiistaina. Kapellimestari Tuomas Vänttinen tehtaili 1+2, kuten ketjukaveri Jere Karjalainenkin. 
Raikas ja energinen HPK näytti vieraaksi saapuneille hurrikaanipaidoille pelaamisen mallia ottelun avauserässä. Ensin erän puolivälissä Antti Aarnio läpiajonsa päätteeksi huudatti kotiyleisöä ja pari minuuttia ennen erätaukoa, mainion maalivainun löytänyt Tuomas Vänttinen laukoi tilanteeksi jo 2-0 isännille.
\- Epäonnistuimme avauserän taktisissa kuvioissa totaalisesti, tunnusti JYPin päävalmentaja Marko Virtanen. HPK sai ylivoimahyökkäyksiä, eikä kenttätasapainokaan meillä pitänyt. Se ratkaisi tämän ottelu, jatkoi Virtanen.
Osat vaihtuivat
Toisen erän alkupuoliskon HPK nukkui ruusuisen unta, jota JYP ei jättänyt hyödyntämättä. Jo avausminuutilla Ossi Louhivaara avasi vieraiden maalitilin ja erän puolivälin lähestyessä, sama mies tasoitti ottelun ylivoimalla, joista numeroista lähdettiin päätöserään.
\- Aloitimme ottelun hyvin, mutta toisessa pelaaminen hiipui. JYP pakotti meidät pelaamaan poikittain, mikä johti lukuisiin virheisiin ja JYP pääsi peliin mukaan, analysoi HPK:n Pasi Arvonen.
Valoa tunnelin päässä
Päätöserä eteni tasaisesti aina puoliväliin asti, kunnes kotijoukkueen vahvan hyökkäyspään pyörityksen sinetiksi, Teemu Rautiainen laukoi siniviivalta ruuhkan takaa kiekon ohi JYP-vahti Tuomas Tarkin. Tämän jälkeen vieraat hakivat vahvasti tasoitusta, kunnes vajaa puolitoista minuuttia ennen ottelun päättymistä, loisto-ottelun pelannut Jere Karjalainen lopetti hurrikaanipaitojen takaa-ajon, sinetöimällä HPK:lle 4-2 kotivoiton.
\- Vähän helposti annoimme HPK:lle tänään maalit, päätti Virtanen.
\- Päätöserässä taisteltiin hyvin. Työmoraali oli hyvä ja edelleen valoa näkyy tunnelin päässä, eli sitä kohti, totesi Arvonen.
Hakametsässä tunteet pinnassa - "Ketjukaverilla velvollisuus muistuttaa tuosta"
Kuuma liigakamppailu Ilveksen ja TPS:n välillä päätyi tamperelaisten 4-2-voittoon. Sarjapisteet nostivat Ilveksen taistelemaan runkosarjan kuudennesta sijasta.
Ottelun kolmas erä oli kuuma. Erässä kotijoukkueelle vihellettiin neljä kaksiminuuttista sekä Nicholas Dimitrakosille 5 + 20 minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta. 
TPS selvisi kahdella pienellä rangaistuksella, mutta Camilo Miettiselle voi olla luvassa lisärangaistus.
Miettinen pudotti nyrkin iskullaan Ilveksen Tommi Kivistön jäähän tilanteessa, jossa Kivistö oli aiemmin poikittaisella mailalla tyrkännyt TPS:n pelaaja päin maalin yläputkea.
\- Välillä taistellaan milleistä ja senteistä, selvitti Miettinen kolmannen erän kuumuutta.
\- Kyllä varmaan jos kysyy tuolta toisesta leiristä, jos tilanne olisi ollut toisin päin, että heidän kultakypärää vedetään kahdella kädellä selkään niin, että naama osuu ylärimaan. Kyllä se on jokaisen ketjukaverin velvollisuus muistuttaa tuosta, Miettinen kertasi tilanteessa yllättäen tullutta suoraa nyrkiniskuaan Ilveksen Tommi Kivistön naamaan.
\- Toisessa erässä olimme vähän niskan päällä. Viimeisessäkin erässä oli paikkoja, mutta se Ilveksen kolmas maali oli meille huono, mietti Miettinen pelitlanteita.
Ilvekseltä onnistui pistepörssin ykkösmiehen Michael Keräsen ohella nelosketju. 
Sekä Eero Savilahti että Alexander Ruuttu kasasivat tehopisteet 1+1. Ilveksen puolustus sai kolhuja, joten torstain ottelun puolustajatilanne selviää sairastuvalla käyneiden vammatilanteen selvittyä.
\- Paransimme omaa peliämme viime pelistä todella paljon. Hämeenlinnan jälkeen tasonnosto oli niin suuri, että tyytyväinen täytyy olla, Savilahti kertasi.
\- Kolme rautaa taisin kilauttaa. Kangasniemen ja Ruuttun kanssa pelasimme ensimmäisen kerran. Näytti toimivan, tyytyväinen Savilahti mietti.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Flow Festivalin pääesiintyjät paljastuivat? Outkast, The National, Die Antwoord ja Janelle Monáe
Instagramissa julkaistun kuvan perusteella Flow Festival -tapahtuman esiintyjiksi saapuu liuta isoja nimiä.
Kuvapalvelu Instagramissa julkaistu kuva aiheutti mylläkän sosiaalisessa mediassa. Katumainoksesta ilmeisesti otetusta kuvasta paljastuu, että elokuussa järjestettävän Flow Festivalin pääesiintyjiksi ovat saapumassa **Outkast**, **The National**, **Die Antwoord** ja **Janelle Monáe**. Kuva lähti nopeasti leviämään Twitterissä, jossa monet musiikkifanit intoilevat jo ensi kesän esiintyjiä.
Flow Festival julkistaa virallisesti ensimmäiset artistinsa vasta 6. maaliskuuta, joten jos Instagramista löytyvä katumainoskuva on aito, on jossain kohtaa tapahtunut pieni lipsahdus. Mainoksessa mainitaan myös, että kyseessä ovat ensimmäiset artistipaljastukset, joten jäämme odottamaan tulevia julkistuksia.
Flow Festival on jo vihjaillut omalla Instagram-tilillään artistipaljastuksista. Festarin julkaiseman, _Drive_-elokuvasta otetun kuvan perusteella voisi olettaa, että elokuussa Flow'ta tähdittää elokuvan soundtrackilla kuultu **Kavinsky**. Toisessa kuvassa taas vaikuttaisi olevan yksityiskohta **Slowdive**-yhtyeen _Just For a Day_ -albumin kannesta.
_Juttua päivitetty 5.3. klo 10:00:_ Instagramista löytyy nyt myös video Flow Festivalin valotaulumainoksesta.
**Lue myös:**
[Big Boi kiistää: Emme tee OutKast-albumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218142)
**Lähteet:** Instagram, Twitter
Agenttien jättikorvaukset ärsyttävät: ”Pelaajien pitäisi saada enemmän”
Eurooppalaisten huippuseurojen pomojen mukaan jalkapallon pelaaja-agenttien jättikorvaukset kuuluisivat ennemminkin pelaajille.
Eurooppalaisten jalkapallojoukkueiden yhteistyöjärjestö
ECA:n kokous on kerännyt suurten seurojen pomoja Barcelonaan. Yksi kokouksen
puheenaiheista on ollut pelaajien agenttien jättimäinen palkkiopotti.
Esimerkiksi Arsenalin toimitusjohtaja Ivan Gazidis ilmaisi
huolensa pelaajia edustavien agenttien liiallisten palkkioiden suhteen.
\- Jos olisin pelaaja tai pelaajien liiton edustaja, asia huolestuttaisi
minua. Pelaajien pitäisi saada enemmän rahaa, sillä agenteille maksettujen
korvausten pitäisi mennä heille. Agenteille maksetaan suuria summia ja meidän
pitää yrittää muuttaa sitä, Gazidis sanoi.
ECA:n julkaiseman tutkimuksen mukaan eurooppalaisten
seurojen vuosina 2011-2013 suorittamien 865:n pelaajasiirron yhteisarvosta meni
14,6 prosenttia agenttien palkkioihin.
\- Ongelma on olemassa ja uusia sääntöjä tarvitaan, AC
Milanin toimitusjohtaja Umberto Gandini sanoi.
SaiPa tarrasi kotietuun - KalPa juhli HIFK:n vieraana
SaiPa porhalsi toisessa erässä reilussa neljässä minuutissa 1-2-tappioasemasta 4-2-johtoon ja kaatoi tehojakson avulla kivikovana kotijoukkueena tunnetun Lukon. KalPa päätti puolestaan pitkän tappiosarjansa Helsingin IFK:n vieraana. 
Ski Sport Finlandille uusi toimitusjohtaja
Alppi- ja freestylehiihdon lajiyhdistys Ski Sport Finland on valinnut uudeksi toimitusjohtajakseen Marko Mustosen. Mustonen on aikaisemmin toiminut Ski Sport Finlandin markkinointijohtajana.
Marko Mustosen, 41, valintaa puolsivat hänen pitkäaikainen kokemuksensa ja taustansa urheilujärjestössä. Mustonen on toiminut freestylen päävalmentajana, lajijohtajana ja viimeiseksi Ski Sport Finlandin markkinointijohtajana.
–
Erityisesti alppilajien markkinointia on onnistuttu kehittämään oikeaan
suuntaan ja Mustosella oli hakijoista parhaat edellytykset viedä lajien
markkinointia eteenpäin kohti uutta tulevaisuutta, Ski Sport Finlandin
puheenjohtaja Martti Uusitalo kertoi yhdistyksen tiedotteessa. 
Uusitalon mukaan toimitusjohtaja jatkaa strategian
kehittämistä Ski Sport Finlandin hallituksen kanssa.
Mustonen oli otettu valinnastaan ja pitää tehtäväänsä vaativana, moniulotteisena ja erityisen motivoivana.
\- Olemme uuden
olympiadin kynnyksellä ja lajimme ovat kasvaneet hurjasti viimeisten vuosien
aikana maassamme, joka näkyy etenkin kasvaneessa lajikirjossa
maajoukkuetasolla, niin alppi- kuin freestylelajeissa, Mustonen summasi. 
– Näen
valtavan potentiaalin alppilajeissa, mutta se on myös haaste etenkin
kilpailukyvyn rakentamisen suhteen, urheilutuotettamme tulee kehittää koko
ajan. Maajoukkueiden laatutason lisäksi erityisenä tavoitteena koen lasten ja
nuorten harrastamisen kehittämisen eri puolella maatamme.
Ski Sport
Finland tulee toimitusjohtajan lisäksi palkkaamaan urheilutoimenjohtajan, joka
toimii vahvassa yhteistyössä toimitusjohtajan kanssa. Ski Sport Finlandin
hallitus halusi kuitenkin Mustosen mukaan rekrytointiprosessiin, joten henkilön
valinta siirtyy myöhemmälle kevääseen. 
Venäjä testasi mannertenvälistä ohjusta – Yhdysvallat tiesi kokeesta
Venäjän puolustusministeriö tiedotti tiistaina, että maa on testannut onnistuneesti mannertenvälistä ohjusta.
Venäjän puolustusministeriön edustaja Igor Jegorov kertoi, että Venäjä on tiistai-iltana testannut mannertenvälistä ohjusta. Topol RS-12M laukaistiin Kaspianmeren rannalta sijaitsevasta Astrahanista Kazakstaniin. Venäjän mukaan koe oli onnistunut.
Yhdysvaltain viranomaiset kertovat saaneensa Venäjältä ennakkoilmoituksen ohjuskokeesta. Ilmoitus annettiin ennen Krimillä syntynyttä kriisiä.
Topol RS-12M on kehitetty Moskovan lämpöteknillisessä instituutissa. Ohjuksen kantama on maksimissaan 10 000 kilometriä ja paino 45 tonnia, josta taistelukärjen osuus on tuhat kiloa.
Venäläisten mediatietojen mukaan ohjusta kokeiltiin myös jouluna 2013.
Uusi maalivahti Koivun ja Granlundin seurakaveriksi
Ilja Bryzgalov siirtyy Edmonton Oilersista Minnesota Wildiin.
Minnesota Wild hankki riveihinsä venäläismaalivahti Ilja Bryzgalovin. Maalivahti saapuu Edmonton Oilersista vaihdossa neljännen kierroksen varausoikeuteen.
\- Bryzgalov on laadukas ja kokenut pelaaja, joka tuo syvyyttä maalivahtiosastollemme, Minnesotan GM Chuck Fletcher kuvaili.
Aiemmin NHL:ssä Anaheim Ducksissa, Phoenix Coyotesissa ja Philadelphia Flyersissa pelanneen Bryzgalovin kanssa peliajasta kilpailee esimerkiksi Niklas Bäckström.
Pyörätuolicurlingijoukkeelle "kaikki on mahdollista"
Pyörätuolicurling oli ensimmäistä kertaa paralympialaisissa Torinon kisoissa vuonna 2006. Suomi osallistuu Sotshissa ensimmäistä kertaa lajiin paralympialaisissa.
Pyörätuolicurling eroaa curlingista hyvin vähän, ja
suurimmat erot ovat siinä, että joukkueessa pelaa molempia sukupuolia ja
heittäminen tapahtuu paikaltaan olevasta pyörätuolista. Kivi saatetaan matkaan
työntövarrella, ja toisin kuin curlingissa kiviä ei harjata.
Suomi on ensimmäistä kertaa mukana pyörätuolicurlingissa
paralympialaisissa, ja joukkueella on Paralympiakomitean valmennuspäällikön
Kimmo Mustosen mukaan hyvät mahdollisuudet menestyä. 
\- Sotshin turnaukseen osallistuu kymmenen maata, ja erot näiden
joukkueiden välillä ovat erittäin pienet, Mustonen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Edellisissä MM-kisoissa (helmikuussa 2013 Sotshissa) Suomi
voitti Kiinan, joka oli lopputuloksissa kolmas, ja lisäksi meillä oli hyvin
tiukka peli Ruotsia vastaan, ja Ruotsi oli lopulta hopealla. Suomi on voittanut käytännössä kaikki nämä maat, jotka ovat nyt mukana, joten kaikki on mahdollista.
Sotshin paralympiaturnauksessa pelaavat Suomen lisäksi
Venäjä, Kiina, Etelä-Korea, Norja, Ruotsi, Yhdysvallat, Iso-Britannia, Kanada
ja Slovakia. Suomen pyörätuolicurlingjoukkueen muodostavat Sari Karjalainen,
Mina Mojtahedi, Tuomo Aarnikka, Vesa Hellman ja Markku Karjalainen. Suomi
aloittaa turnauksensa Ruotsia vastaan 8. maaliskuuta. 
Suomen pyörätuolicurlingjoukkueen matkaa Sotshin paralympialaisissa voi seurata myös joukkueen [Facebook-sivuilla.](https://www.facebook.com/WheelchairCurlingTeamFinland) Sivuillaan joukkue on avannut muun muassa curling-sanastoa, ja päävalmentaja Osku Kuutamo kertoo, miten joukkue toimii pelien koukuttavassa ytimessä.
Poliitikko laukoi rasistisia kommentteja urheilijoista: ”En tahdo nähdä ulkomaalaisia”
Israelilaispoliitikko Moti Sasson käytti rasistista kieltä kuvaillessaan maansa koripallosarjan ulkomaalaispelaajia.
Israelilaisen Holonin kaupungin pormestari Moti Sasson käytti tiistaisessa lehdistötilaisuudessa erittäin loukkaavaa ja rasistista kieltä puhuessaan maansa koripalloliigan ulkomaalaispelaajista.
\- En tahdo nähdä ulkomaalaisia. Haluan nähdä israelilaisia urheilijoita, Sasson sanoi Ytet-lehden mukaan israelilaisella yliopistolla järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Sasson laukoi myös, että tummaihoisten pelaajien otteiden seuraamista varten on olemassa NBA-sarja. Sasson viittasi Ytetin mukaan tummaihoisiin pelaajiin käyttäen loukkaavaa ja nykyisin täysin pannaan joutunutta n-kirjaimella alkavaa sanaa.
Israelin liigassa joukkueiden kokoonpanossa saa olla neljä ulkomaalaispelaajaa, joista monet tulevat Yhdysvalloista.
Ytet kuvaili Sassonin lausuntoja kurjiksi ja vastenmielisiksi.
\- Sanavalintani olivat sopimattomia ja olen pahoillani. Tarkoitin tietenkin ulkomaalaisia pelaajia, Sasson kommentoi myöhemmin.
Ukraina vahvistaa ydinlaitostensa vartiointia
Ukraina toivoo, että kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA nostaa ydinlaitosten turvallisuuden esille keskusteluissa Venäjän kanssa.
Ukraina on ilmoittanut vahvistavansa ydinlaitostensa turvatoimia. Ukraina kertoi tiistaina kansainväliselle atomienergiajärjestölle IAEA:lle, että Venäjän asevoimien laittomat toimet Ukrainan maaperällä ovat "vakava uhka turvallisuudelle" ja ne voivat vaikuttaa myös maan ydinvoimaloihin.
IAEA:n johtajalle Yukiya Amanolle osoitetussa kirjeessä vakuutetaan, että Ukrainan tekevän kaikkensa ydinlaitosten turvaamiseksi. Venäjän sotatoimien kerrotaan kuitenkin olevan ennalta-arvaamattomia. Kirjeessä Amanoa kehotetaan nostamaan ydinturvallisuus esille keskusteluissa Venäjän kanssa.
Ukrainassa on neljä ydinvoimalaa, joissa on käytössä 15 ydinreaktoria. IAEA:n mukaan ydinvoimalat tuottivat viime vuonna lähes 44 prosenttia maan sähköstä.
Ukrainan uusi parlamentti pyysi jo sunnuntaina kansainvälisiltä toimijoilta apua maan ydinlaitosten suojelemiseksi.
EU: Ukrainalaisten pankkitilejä jäädytetään
EU-maat ovat tehneet alustavan päätöksen yhteensä 18 Ukrainan kansalaisen varojen jäädyttämisestä Euroopassa. Päätös tehtiin Ukrainan väliaikaishallinnon pyynnöstä.
Euroopan unionin jäsenvaltioiden hallitukset pääsivät tiistaina alustavaan sopimukseen 18 Ukrainan kansalaisen pankkitilien jäädyttämisestä.
Päätös tehtiin sen jälkeen, kun Ukrainan väliaikaishallitus kertoi, että maan julkisista varoista on kadonnut miljardeja euroja.
Lopullinen päätös tilien jäädyttämisestä on tehtävä lähipäivinä. Euroopan maista ukrainalaisten pankkitilejä päättivät viime viikolla jäädyttää EU-maa Itävalta, Sveitsi ja Liechtenstein.
Itävallan viranomaiset ovat Reutersin mukaan sisällyttäneet jäädytettävien tilinhaltijoiden listaan Ukrainan syrjäytetyn presidentti Viktor Janukovitšin. On kuitenkin epäselvää, tultaisiinko Janukovitšin tilit jäädyttämään kaikissa 28 EU-maassa.
Paralympiajoukkueella ei virallista tavoitetta - "Parempaan pyritään kuin Vancouverissa"
Ilkka Tuomisto ja Maija Järvelä palauttivat Suomen mitalistien joukkoon Vancouverin paralympialaisissa. Samainen kaksikko kantaa menestyspaineet myös Sotshissa.
Paralympiakomitean valmennuspäällikkö ja Suomen
joukkueenjohtajana Sotshissa toimiva Kimmo Mustonen kävi tutustumassa Sotshin olosuhteisiin jo
olympialaisten alkupäivinä. Tuolloin tilanne oli Mustosen mukaan hieman
kaoottinen.
\- Alku oli tosiaan vähän kaaosta, mutta sellaista se on
yleensä kisojen alussa. Nyt siellä on hyvin harjoiteltu ja paralympialaiset
hoidetaan hyvin, Mustonen vakuutti Yle Urheilun haastattelussa, mutta totesi huomanneensa
olympialaisten aikana ainakin yhden huonon asian paralympiaurheilijoita
ajatellen.
\- Olympialaisten aikaan totesin, että hissit olivat taloissa
lähes päivittäin rikki. Se on paralympialaisia ajatellen huono asia, jos
tilanne pysyy samana. Mutta uskon, että tästä on opittu.
Mustosen mukaan vammaisurheilu on Venäjällä hyvässä asemassa, ja sitä arvostetaan paljon. Mustonen uskoo, että Venäjä haluaa menestyä myös paraslympialaisissa, aivan kuten olympialaisissa.
\- Kesäkisat ovat aina ihan oma tarinansa, ja Lontoon paralympialaiset olivat tästä hyvä osoitus. Mutta odotan, että saamme Sotshista hyvää
nostetta myös talvipuolelle. Näistä tulee paremmat kisat kuin Vancouverissa. 
Vähintään Vancouverin tasolle
Sotshin lämpimät sääolot hämmästyttivät jo olympialaisten
aikaan ja paralympialaiset jatkuivat aina 16. maaliskuuta asti. Mustonen ei ole
kuitenkaan huolissaan siitä, etteikö lumiolot olisi taatut kisojen aikana.
\- Olen saanut
sellaiset takuut, että lunta varmasti on, mutta minkälainen se koostumus on, on
eri asia. Pyrimme hiihdon huollon suhteen varautumaan kaikkeen parhaalla
mahdollisella tavalla. 
Suomella on Sotshin paralympialaisissa kolmentoista
urheilijan joukkue, joka osallistuu viiteen eri lajiin: alppihiihtoon,
ampumahiihtoon, lumilautacrossiin, maastohiihtoon ja pyörätuolicurlingiin. 
Edellisissä
kisoissa Vancouverissa Suomi palasi takaisin mitalistien joukkoon, kun Maija
Löytynoja sai ampumahiihdosta hopeaa ja Ilkka Tuomisto maastohiihdosta
pronssia.
\- Heiltä odotetaan paljon tälläkin kertaa. Emme ole
asettaneet virallista mitalitavoitetta, mutta jos Vancouverista saimme kaksi
mitalia, niin totta kai pitää pyrkiä parempaan. 2-3 mitalia Sotshista, niin siihen
olen tyytyväinen, Mustonen sanoi.
EU haluaa vähentää riippuvuutta venäläisestä energiasta
EU:n energiakomissaarin mukaan jäsenmaiden tulisi löytää muita energianlähteitä.
EU-komissio haluaa vähentää Euroopan riippuvuutta venäläisestä energiasta.
Energiakomissaari Günter Oettinger puhui asiasta tänään EU-maiden energiaministereiden kokouksessa. Oettinger kehotti jäsenmaita löytämään muita energianlähteitä, tarkentamatta millä tavalla.
Leudon talven vuoksi EU-maiden energiatilanne on tällä hetkellä kohtuullisen hyvä ja varastotilanne tyydyttävä.
EU aikoo myös auttaa Ukrainaa maksamaan energialaskunsa venäläiselle Gazpromille, jolle Ukraina on velkaa kaksi miljardia dollaria.
EU tekee asiasta päätöksen asiasta huomenna.
_Dan Ekholm, Bryssel_
Kosovo kaavailee 5 000 sotilaan armeijaa
Kuusi vuotta sitten Serbiasta itsenäiseksi julistautunut Kosovo haluaa päivittää siviileistä koostuvista turvallisuusjoukoista maalle oman armeijan. Serbia on ilmoittanut vastustavansa ajatusta.
Kosovon hallitus haluaa koota maahan kansalliset asevoimat. Kuusi vuotta sitten Serbiasta itsenäistyneessä Kosovossa toimii tällä hetkellä 2 500 siviilistä kootut kevyesti aseistetut turvallisuusjoukot.
Kosovon hallitus on määrittänyt armeijan vahvuudeksi 5 000 aktiivisessa palveluksessa olevaa sotilasta ja 3 000 sotilaan reserviä. Kosovon armeijan budjetti olisi 65 miljoonaa euroa vuodessa.
Armeija toimisi maassa olevien 5 000 sotilasliitto Naton rauhanturvaajien rinnalla. Nato on pyrkinyt vähentämään miehitystään Kosovossa, mutta kiristyneet jännitteet Pohjois-Kosovossa ovat hidastaneet pyrkimyksiä.
Kosovon itsenäisyyden tunnustaneet länsimaat ovat suhtautuneet Kosovon omiin asevoimiin vastahakoisesti, koska niiden pelätään lähettävän vääränlaisen viestin Serbiaan, josta Kosovo irtautui vuonna 2008. 1,8 miljoonan asukkaan Kosovossa asuu noin 120 000 serbiä.
Kosovon pääministeri Hashim Thaci sanoo uuden armeijan hyödyttävän kaikkia kosovolaisia etnisyyteen, uskontoon tai poliittiseen kantaan katsomatta. Maan parlamentin odotetaan kannattavan hallituksen esitystä myöhemmin tässä kuussa.
Serbia pääministeri Ivica Dacic ei näe entisen maakunnan omaa armeijaa hyvänä asiana. Dacic kertoo Serbian hallituksen pyytäneen Natolta takeita siitä, ettei Kosovon armeijalla ole lupaa saapua pääosin serbien asuttamaan pohjoisosaan ilman sotilasliiton lupaa.
Serbia ei ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä, mutta maiden kahdenväliset suhteet ovat parantuneet viime vuoden huhtikuussa allekirjoitetun sopimuksen myötä. EU:n neuvottelema sopimus tähtää suhteiden normalisointiin maiden välillä.
Puijon mäkikisan järjestäjät tyytyväisiä tapahtumaan - huolimatta suomalaisten heikosta menestyksestä
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailu Puijolla saatiin hypättyä tiistai-iltana ilman sääongelmia. Tapahtumajohtaja pitää kokonaisuutta onnistuneena. Tapahtumassa oli kahden päivän aikana yli 6000 katsojaa.
Yleisö pääsi näkemään Puijolla tiistaina mäkihyppyä hyvissä olosuhteissa. Maanantaina karsintakierroksella tepposet tehnyt sää suosi urheilijoita ja kisajärjestäjiä.
Kahden päivän aikana Puijon kisoissa oli yli 6000 kävijää, joista 1500 osallistui maanantai-iltana olympiavoittaja Iivo Niskaselle järjestettyihin juhliin.
Tapahtumajohtaja Jarkko Ruhanen arvioi väkeä olleen kiitettävästi ja toteaa olevansa tapahtumasta kokonaisuudessaan tyytyväinen. Hyvän sään lisäksi hiihtolomaviikko sattui sopivasti samaan aikaan kisojen kanssa ja tämä auttoi osaltaan yleisön kerryttämisessä, vaikkakin suomalaishyppääjien heikko menestys toisaalta laimensi kiinnostusta.
Ruhanen toivoisikin suomalaishyppääjien pärjäämisen olevan toissijainen asia.
\- Suomalaisten pitäisi olla enemmän urheiluhulluja kuin menestyshulluja, Ruhanen toteaa.
Tänä vuonna Puijon kisoissa ei nähty isoja esiintyjiä, mutta oheisohjelmana oli muun muassa letkajenkan ennätys-yritys. Ilta huipentui ilotulitukseen - suomalaisten hypyt eivät riittäneet juhlan aiheeksi.
_Muokattu: Kisojen kävijämäärät lisätty 5.3._
Larinto epäonnistui toisellaan - "Jännitti aivan törkeästi"
Ville Larinto ei onnistunut nousemaan palkintosijoille Kuopion mäkihypyn maailmancupissa. Voittoon liiteli Puolan Kamil Stoch.
Ville Larinto oli mainioissa asemissa - kolmantena - ensimmäisen kierroksen jälkeen hypättyään peräti 129 metriä. Lahtelainen ei kuitenkaan onnistunut toisessa hypyssään ponnistuksen ajoituksessa ja pääsi vain 108 metriin. Larinto valahti näin tuloslistalla 22. sijalle.
\- Tuli pikkuisen yliyritettyä. Jännitti aivan törkeästi. Oli sellainen puristus jo tuossa ylämäessä. Pitkästä aikaa tuollainen tilanne, että pääsi viimeisten kolmen joukossa tulemaan alas, Larinto myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kyllä se hyppy aina silloin tällöin kulkee. Nyt sain ainakin yhden loistavan hypyn kisaan
Anssi Koivurannasta tuli jälleen paras suomalaishyppääjä, vaikka hän ei ole Kuopion mäessä aikaisemmin viihtynyt. Tällä kertaa Koivuranta onnistui hyppäämään maailmancupin pisteille, sillä hänen toinen hyppynsä kantoi 123 metriä. Tämä toi hänelle 14. sijan.
\- Kyllä nuo paranivat hyppy hypyltä. Vähän metrejä lisää ja parempaa tekniikkaa, parempaan suuntaan menin. En ala lämmetä mäelle vieläkään. Olen vieläkin ihan kujalla, miten sieltä pitäisi tulla, Koivuranta sanoi.
Lauri Asikainen pääsi hyppäämään pykälää korkeammalta kuin ensimmäisellä kierroksella ja paranteli hyppyään 3 metrillä 123 metriin. Tämä toi Kuusamon Erä-Veikkojen hyppääjälle 18. sijan.
\- Ihan ok kisa. Ei huippua, mutta sellaista perusvarmaa. Hyvää hyppäämistä, Asikainen totesi.
Kisan voittoon hyppäsi Puolan Kamil Stoch, joka voitti myös Salpausselän sunnuntain kilpailun. Toiseksi tuli Norjan Anders Bardal ja kolmanneksi Slovenian Peter Prevc.
_Korjaus klo 21.37: Korjattu tuloksissa 10. sija. Thomas Diethart hylättiin sääntöjen vastaisten monojen takia ja pudotettiin 30. sijalle._
Tällä avauksella Huuhkajat iskee Unkarin kimppuun
Suomen maajoukkueen avauskokoonpano Unkaria vastaan pelattavaan harjoitusmaaotteluun julkistettiin tiistaina.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona harjoitusmaaottelussa Unkarin. Päävalmentaja Mixu Paatelainen julkaisi avauskokoonpanon tiistai-iltana joukkueen Twitter-tilillä.  
  
Maalivahtina Paatelainen luottaa edelleen Niki Mäenpäähän. Kapteeni Niklas Moisander saa topparina rinnalleen Juhani Ojalan. Laitapuolustajina avaavat odotetusti Kari Arkivuo ja Jere Uronen.  
  
Keskikentän alempien roolien jaossa yllättävintä on Toni Kolehmaisen aloituspaikka. Tim Sparvin ja Përparim Hetemaj'n paikat ovat puolestaan odotettuja.
Suomen pelinrakentelun pääarkkitehti Roman Eremenko aloittaa ja pelannee keskikentällä hyökkäävämmässä roolissa. Riku Riskin Wales-ottelun pirteä esitys saa jatkoa avauspaikan myötä. Hyökkääjänä Paatelaisen ryhmässä aloittaa Teemu Pukki.  
  
Kasper Hämäläinen ja Teemu Tainio vetäytyivät ottelusta loukkaantumistensa vuoksi.  
  
**Suomen avauskokoonpano Unkaria vastaan 5.3.:  
**  
Niki Mäenpää  
Kari Arkivuo  
Juhani Ojala  
Niklas Moisander  
Jere Uronen  
Tim Sparv  
Përparim Hetemaj  
Toni Kolehmainen  
Roman Eremenko  
Riku Riski  
Teemu Pukki
Järjestö: Ranskassa kuolee vuosittain satoja kodittomia
Luku Ranskan kaduille kodittomina kuolleista ihmisistä perustuu eri viranomaislähteistä kerättyihin tietoihin.
Ranskalaisen avustusjärjestön "Les Morts de la Rue" (Katujen kuolleet) mukaan vuonna 2013 Ranskan kaduille kuoli ainakin 453 koditonta, kertoo France24-uutiskanava.
Järjestö painottaa kuitenkin, ettei luku ole täydellinen vaan arvio, jonka järjestö perustaa terveys- ja sosiaaliviranomaisilta, sairaaloista, poliisilta, hautaustoimistoilta ja hyväntekeväisyysjärjestöiltä keräämiinsä tietoihin.
Les Morts de la Ruen mukaan kodittomia vainajia on lähes mahdoton tunnistaa, joten usein heidät rekisteröidään pelkän sukupuolen mukaan.
Ensimmäisen kerran järjestö keräsi vastaavat tiedot vuonna 2012. Tuolloin Ranskan kaduille kuoli 439 koditonta. Järjestön raportin mukaan heistä 91,8 prosenttia oli miehiä.
Kodittomana kuolleen keski-ikä on järjestön mukaan noin 50, kun keskimääräinen eliniänodote Ranskassa on 81,5 vuotta.
Hyviä uutisia eurokriisistä – rahojen valuminen kriisimaihin tyrehtyi
Suomen Pankin saatavat eurojärjestelmältä ovat romahtaneet. Kun vielä kaksi vuotta sitten Suomen Pankin saatavat kasvoivat räjähdysmäisesti yli 70 miljardiin euroon, helmikuun kirjauksen mukaan saatavia oli enää hieman yli 15 miljardia euroa.
Suomen Pankin virkamiehet ja veronmaksajat voivat huokaista helpotuksesta. Pankin saatavat Euroopan keskuspankilta (EKP) ovat romahtaneet kahden vuoden aikana, kun kriisi on löysännyt otettaan euroalueesta.
Toissa vuonna talouslehdissä nousi huoli saatavien nopeasta kasvusta. Lehdet kuvasivat tilannetta siten, että raha virtaa Suomen Pankista suoraan mustaan aukkoon.
Päättelyketju oli tulosta siitä, että Suomen Pankista raha kulkeutui Euroopan keskuspankin kautta kriisimaiden keskuspankeille. Nämä puolestaan lainasivat rahoja maiden liikepankeille.
Käytännössä Suomen keskuspankki tuki välillisesti myöntämiensä velkojen avulla eurokriisin hoitoa. Huoli puolestaan nousi siitä, että kriisimaiden pankeilla oli ongelmia taloudenpitonsa kanssa ja keskuspankkien velat paisuivat paljon suuremmaksi kuin maille myönnetyt tukipaketit.
Esimerkiksi Saksan, Hollannin, Suomen ja Luxemburgin pankeilla saatavia oli vuonna 2012 yli 1 000 miljardia euroa.
Luottamus kriisimaihin on palannut
Aalto-yliopiston professorin Sixten Korkmanin mukaan Suomen Pankin euroalueen sisäisten saatavien romahdus on merkki siitä, että markkinat jälleen luottavat kriisimaihin.
– Tilanne on rauhoittunut viimeisen puolentoista vuoden aikana ja silloin raha on palannut kriisimaihin, Korkman toteaa.
Korkmanin mukaan markkinoilla ei enää ole "eksistentiaalista pelkoa" eurojärjestelmän romahtamisesta. Esimerkiksi tallettajat ovat voineet kotiuttaa rahaa kotimaan pankkeihin, koska vakavasti otettavat puheet maiden irtaantumisesta eurosta ja talletusten arvojen romahtamisesta ovat vähentyneet.
– Tämä on hyvä juttu, sillä luottamus maiden rahoitusjärjestelmään on palautunut, sanoo analyytikko Suvi Kosonen Nordeasta.
Korkmanin ja Kososen mukaan markkinoiden luottamus eurojärjestelmän säilymiseen syntyi, kun EKP:n pääjohtaja Mario Draghi piti kuuluisan puheen 2012.
– Hän sanoi puheessaan Lontoossa, että teemme mitä tahansa euron pelastamiseksi. Ja uskokaa, että se on tarpeeksi, Korkman toteaa.
Myöhemmin EKP:n neuvosto kertoi, että puhe tarkoitti kriisimaiden kolmen vuoden velkakirjojen ostamista ilman ylärajaa. Ehtona oli, että kriisimaan tuli alistaa taloutensa komission, Kansainvälisen valuuttarahaston ja EKP:n valvontaan.
Vaikka Korkman pitää Draghin ja EKP:n lupauksia luotettavina, hän yllättyi markkinoiden reaktioista. Markkinoiden luottamus kriisimaihin palasi nopeasti.
Luottamusta eurojärjestelmään Suomessa on nostanut myös se, ettei maan ole tarvinnut viime vuonna ottaa uusia vastuita kriisin hoidossa. Tämän lisäksi kriisimaa Islanti on maksanut osia veloistaan takaisin.
Vaara ei ole ohi
Vaara Euroopassa ei vieläkään ole ohi, sillä poliittiset mullistukset voivat laukaista rahoituskriisin uudelleen. Italiassa on juuri vaihtunut hallitus ja pääministeriksi on noussut tuntematon demokraattipuolueen puheenjohtaja Matteo Renzi.
Saksassa puolestaan perustuslakituomioistuin suhtautuu kriittisesti EKP:n velkakirjojen ostot. Nyt tuomioistuin vaatii lausuntoa velkakirjojen ostoista Euroopan tuomioistuimelta, koska se epäilee EKP:n ylittäneen toimivaltuutensa.
Oman jännityksensä Eurooppaan luo myös Kreikan uumoiltu, uusi hätäpaketti.
Uudet kriisit voivat jälleen laukaista keskustelun jonkin jäsenmaan irtaantumisesta eurojärjestelmästä ja se puolestaan voi toimia alkuna pääomapaolle kriisimaasta. Samalla velkojen maksuvaikeudet voivat kriisimaassa kasvaa, jolloin EKP voi joutua kirjaamaan saataviaan alas. Eurojärjestelmässä luottotappiot jaettaisiin jäsenmaiden keskuspankkien välillä.
Suomen suurimmat riskit keskuspankkijärjestelmässä sisältyvät kuitenkin euron hajoamiseen. Pahimmassa tapauksessa Suomen saatavat jäävät saamatta.
Ekonomistien arviot vaaran todennäköisyydestä ovat vaihdelleet. Draghin puheen jälkeen tosin tuomiopäivän julistajien uskottavuus on kärsinyt kolauksen.
Lehdet: Onnibus myymässä kaukolinjatoimintansa skottimiljonäärille
Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö myönsi tiistaina Yle Uutisille, että yhtiö käy neuvotteluja kansainvälisen toimijan kanssa, mutta ei kerro mitä neuvottelut koskevat.
Onnibus on myymässä kaukolinjatoimintansa skotlantilaiselle miljonäärille, kertovat Helsingin Uutiset ja Vantaan Sanomat. Lehtien mukaan tukevampi taloudellinen selkänoja mahdollistaisi entistäkin voimakkaamman hintakilpailun.
Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö myönsi tiistaina Yle Uutisille, että yhtiö käy neuvotteluja kansainvälisen toimijan kanssa. Hän ei kuitenkaan kerro, mitä neuvottelut pitävät sisällään.
Onnibus kertoi aiemmin tiistaina, että se on myynyt Jyväskylän ja Tampereen paikallisliikenteet Koiviston Autolle.
Lautakunta: Kiertokadun kerrostalot myytävä osakkeina
Porin tekninen lautakunta päätti tiistaina esittää, että Kiertokadun kerrostalot myydään osakkeina eli huoneistoittain. Alunperin kaksi taloa yritettiin myydä kokonaisina, mutta tarjouksia pidettiin liian matalina.
Porin tekninen lautakunta esittää, että kaksi Kiertokadulla sijaitsevaa kaupungin vuokrataloa muutetaan osakeyhtiöiksi. Sen jälkeen niiden huoneistot pyritään myymään yksi kerrallaan.
Aiemmin kaupunki pyrki myymään talot kokonaisina, mutta tästä päämäärästä luovuttiin tarjouskilpailussa saatujen, liian matalina pidettyjen tarjousten takia.
Teknisen lautakunnan varapuheenjohtaja Satu Hatanpää (kok.) kertoo, että päätös tehtiin teknisessä lautakunnassa yksimielisenä. Seuraavaksi asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
50-luvulla rakennettuja taloja
Teknisessä lautakunnassa oli vielä jokin aika sitten halua palata aiempaan vaihtoehtoon ja myydä talot kokonaisina. Nyt tämä ratkaisu kuitenkin hylättiin.
Kiertokadun seitsenkerroksiset talot ovat 50-luvun alussa rakennettuja aravataloja. Myyntiin tulee nyt 77 asuntoa, jos esitys menee läpi valtuustossa.
Asuntoja tarjotaan esityksen mukaan ensin niissä asuville vuokralaisille. Toisessa talossa sijaitseva päiväkoti jää kaupungin hallintaan.
Unohtaminen ei haittaa, mutta muistamattomuus on jo pahasta
Kun muisti alkaa pettää, koituu siitä ongelmia niin huonomuistiselle itselleen kuin hänen omaisilleenkin. Unohtaminen on tavallista, kun kiire painaa päälle, on väsynyt tai ei vain jaksa keskittyä. Osalla ongelmat kuitenkin johtuvat etenevästä muistisairaudesta. Silloin on tärkeää saada ajoissa asianmukaista hoitoa ja kuntoutusta.
Hämeenlinnassa avautuivat kuukausi sitten Kanta-Hämeen Muistiyhdistyksen uudet tilat. Muistisairauksia voidaan pitää kansantautina. Suomessa muistisairaita on jo lähes 130 000 ja heistä 85 000 on vähintään keskivaikeassa sairauden keskivaiheessa. Muistisairaudet lisääntyvät koko ajan ja vuosittain etenevän muistisairauden diagnoosin saa yli 13 000 suomalaista.
– Se aiheuttaa ihmisille ongelmia arkipäivään ja arkipäivässä selviytymiseen, sanoo suunnittelija Mia Haapanen Kanta-Hämeen Muistiyhdistyksestä. Esimerkiksi se, että tavarat katoavat tai asioita ei muista tai ei pysty huolehtimaan itsestään tai on hahmotushäiriöitä.
Se aiheuttaa ihmisille ongelmia arkipäivään ja arkipäivässä selviytymiseen.
Haapanen muistuttaa, että kaikkea ei tarvitse aina muistaa.
– Ihmiset huolestuvat ehkä liian pienestäkin, koska kenelle tahansa voi joskus käydä niin, että esimerkiksi nimet tai sovittu tapaaminen unohtuvat. Ero unohtamisen ja muistamattomuuden välillä on kuitenkin selvä.
– Jos itse pystyy ajattelemaan niin, että unohdin tämän ja se ei aiheuttanut itse asiassa mitään hankaluutta on eri asia kuin se, että muistamattomuus todellakin häiritsee sitä arkipäivää tai se häiritsee koko perheen tai puolison elämää.
Muistia voi ja pitää treenata!
Hämeenlinnalainen Esko Salmi ei ole vielä huolestunut omasta muististaan, vaikka ei aina kaikkea muistakaan.
– Kyllä niitä nimiä muistetaan jo aika huonosti. Usein jää ulos tulematta, vaikka hyvin tietää, että mistä on kysymys, mies kuvailee tilannettaan. Hän ei kuitenkaan ole vielä huolestunut asiasta, vaikka onkin mukana muistiyhdistyksen toiminnassa.
 Muistia voi ja pitää toki treenata omatoimisestikin.
Aivoja pitää viritellä kaikella mukavalla toiminnalla.
– Ristikot ja sudokut on ihan hyvä juttu ja se, että käyttää itse niitä aivojaan, kertoo Mia Haapanen. Taskulaskin ei ole välttämättä aina se paras ratkaisu. Aivoja pitää viritellä kaikella mukavalla toiminnalla, liikunta on hyvä, kulttuuri on hyvä. Se, että käyttää aivojaan.
– Tunti telkkaria päivässä riittää, eli ei pidä jäädä vaan makaamaan telkkarin ääreen, sanoo Mia Haapanen.
Vertaistukiryhmistä apua ja tukea arkeen
Kanta-Hämeen Muistiyhdistyksessä on olemassa monenlaisia vertaistukiryhmiä, joista tukea saavat niin omaiset kuin muistisairaatkin. Lisäksi syksyllä aloittaa toimintansa uutena palveluna muistipalveluneuvojan vastaanotto.
Suunnittelija Mia Haapanen kertoo, että yhdistyksessä on mietitty myös kotiin annettavia palveluja. Lisäksi on mietitty myös muistiparkkia, joka on kuntouttavaa, tavoitteellista päivätoimintaa muistisairaille.
Kuluttaja on nyt kuningas – 8 syytä sähkön hintojen laskuun 
Kuluttajalla tuntuu nyt olevan sähkömarkkinoilla kissanpäivät. Sähköyhtiö toisensa perään on ilmoittanut hinnanalennuksista, mikä saattaa yllättää alituisiin hinnankorotuksiin turtuneen kuluttajan iloisesti.
Sähköyhtiö toisensa perään on ilmoittanut laskevansa sähkön myyntihintoja. Yle Tampereen soittokierroksen mukaan esimerkiksi Leppäkosken Energian sähkön hinta on jo pudonnut 10–15 prosenttia, Tampereen Sähkönmyynnin putoaa 10–13, Valkeakosken Energian viisi ja Fortumin 16 prosenttia.
Sähkön tukkuhinnoissa trendi on ollut alaspäin jo jonkin aikaa, mutta miksi? Tässä kahdeksan syytä siihen, miksi sinunkin sähkölaskussasi on sähkönmyynnin osuus todennäköisesti 5–16 prosenttia halvempi viimeistään huhtikuun alusta.
Kuluttajan on hyvä muistaa, että sähkön siirtohintoihin näillä tekijöillä ei ole vaikutusta. Paikallinen jakelija on toki säännellyssä monopoliasemassa sen suhteen, kuinka suurta voittoa sähkön jakelulla voi tehdä. 
Valtio myös ottaa osansa, vuoden alusta sähkövero nousi alusta 0,2 senttiä / kWh. Valmisteverollisesta sähkön hinnasta lasketaan myös 24 prosentin arvonlisävero.
Larinto taistelee palkintosijasta Puijolla! - "Tuli déjà vu -tunne muutaman vuoden takaa"
Ville Larinto tekee väkevää paluuta takaisin mäkihypyn huipulle. Kuopion mäkihypyn maailmancupin kisaa johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Puolan Kamil Stoch.
Ville Larinto jatkoi siitä, mihin
hän jäi viime viikonloppuna Salpausselällä. Kotimäessään kauden ensimmäiset
maailmancupin pisteensä napannut Larinto pystyi tekemään huippuloikan Kuopion
HS127-mäessä ensimmäisellä kierroksella. Karsinnassa 118 metriin päässyt
Larinto liiteli varsinaisessa kisahypyssään peräti 129 metriä, ja hän on tällä hetkellä kolmannella sijalla.
\- Siinä tuli vähän sellainen déjà vu -tunne muutaman vuoden takaa, Larinto sanoi viitaten joulukuuhun 2010, jolloin lahtelainen voitti Kuopion kisan.
\- En ole ikinä tuosta mäestä oikein välittänyt, enkä tykännyt, mutta ilmeisesti se tuossa kisatilanteessa sytyttää.
Kahdesta polven ristisidevammasta toipunut Larinto myönsi, että hänelle oli tärkeää saada hyvät kisasuoritukset alle Lahdessa.
\- En tiedä, onko kaikki kunnossa hypyssä, mutta kyllä siinä aika paljon jo loksahtelee kohdalleen.
Anssi Koivuranta ei päässyt aivan Larinnon metreille, mutta
jatkoi kuitenkin hyviä hyppyjään. Koivurannan 121,5 metriä riitti 16. sijaan. Myös
Lauri Asikainen paransi karsinnasta hyppäämällä 120 metriä. Tämä riitti ensimmäisellä
kierroksella 21. sijaan.
Kisaa johtaa Puolan Kamil Stoch, joka jäi Larinnon mitoista 2,5 metriä. Stochin johto Larintoon nähden on 3,5 pistettä. Kisassa toisena on Saksan Severin freund, joka hyppäsi 127 metriä. 
Toista kierrosta voi seurata TV1:stä ja Yle Areenasta kello alkaen.
Venäjän ja Ukrainan kireä tilanne ei vaikuta paralympialaisiin - "Ukrainan joukkue jo paikalla"
Paralympialaisten avajaisia vietetään Sotshissa perjantaina. Kisoja varjostaa Venäjän ja Ukarainan välinen kiristynyt poliittinen tilanne, mutta sekä Kansainvälinen Paralympiakomitea että kisajärjestäjät keskittyvät urheiluun ja jättävät politiikan muille.
**SOTSHI. **Kisakaupungissa on
avajaisten alla rauhallista, Krimin kriisi ei näy muutaman sadan kilometrin päässä
Sotshissa. 
Paralympialaisissa
ampumahiihtoa tuomaroiva Arkadi Solovjov uskoo, ettei Krimin tilanne vaikuta kisojen läpivientiin.
\- Ukraina on meidän
yhteinen onnettomuutemme, koska Valko-Venäjä on valkoinen Venäjä ja Ukraina on
Venäjän reuna-alue. Se on meidän yhteinen maamme. Uskon, että suhtautuminen
Ukrainaan ei vaikuta näihin kisoihin.
Minkään maan joukkue ei myöskään
boikotoi kisoja, esimerkiksi Ukrainan joukkue on jo kisapaikoilla. Sen sijaan
poliitikot ovat ilmoittaneet, etteivät matkusta kisapaikalle boikottina Venäjän
suunnitelmille.
Kriisi ei myöskään ole
vaikuttanut Suomen joukkueen valmistautumiseen kisoihin.
\- Olemme
täällä ikään kuin omassa kuplassa, ulkopuolisen maailman tapahtumat eivät juuri
näy täällä. Kyllähän tapahtumat on toki tiedostettu ja asioihin on varauduttu,
sanoo Suomen joukkueenjohtaja Kimmo Mustonen.
Turvatoimet Sotshissa
olivat tiukat jo olympialaisissa. Venäjän ja Ukrainan riita ei ole vaikuttanut
turvatoimiin mitenkään. Kisapaikkojen valmistelua jatketaan siis suunnitelman
mukaan ja avajaisia juhlitaan perjantaina.
Näin syntyy ikimuistoinen "selfie"
Kukapa ei haluaisi erottua edukseen massasta. Nyt on kehitetty tietokoneohjelma, joka tekee kasvoistasi ikimuistoiset – tai ainakin kasvokuvastasi.
Vaikka jokaisen ihmisen kasvot ovat yksilölliset, suurissa joukoissa harvat kasvot jäävät helposti mieleen. Niistä, jotka jäävät, on tutkimuksissa löydetty selkeitä yhteisiä piirteitä. Ne ovat yleensä hyvin pieniä vivahteita eikä niitä aina edes tietoisesti havaitse, mutta tietokoneanalyyseissa ne on löydetty.
Nyt  Massachusetts Institute of Technologyn[tutkijat ovat kehittäneet](http://people.csail.mit.edu/khosla/papers/iccv2013_khosla.pdf) tältä pohjalta tietokoneiden käyttöön algoritmin, joka käyttää näitä tietoja hyväkseen ja korostaa valokuvista juuri näitä piirteitä, pienenpienillä muutoksilla.
Tutkija __Aditya Khoslan__ mukaan haasteellisinta on ollut kehittää ohjelma, joka muokkaa kasvoja juuri sopivan määrän niin, että ne muuttuvat mieleen jääviksi. Mutta se ei kuitenkaan saa muuttaa kuvaa kenenkään muun kuin kohteen itsensä näköiseksi.
Käytännön sovellus algoritmille on tietysti jokaisen sosiaalisen median käyttäjän helppo arvata: kukapa ei mielellään käyttäisi kuvaansa tällaisen sovelluksen kautta ennen kuin tällää sen profiilikuvakseen. Lisäksi tutkijat huomasivat unohtumattomuuden lisäksi kuvan tällaisessa muokkaamisessa toisenkin, yllättävän ominaisuuden. Jos kuvan ihmisellä oli mieleen jäävät kasvot, koehenkilöt arvioivat hänen olevan myös todellisuudessa muita mukavampi ihminen.
Jos kuvan ihmisellä oli mieleen jäävät kasvot, koehenkilöt arvioivat hänen olevan myös todellisuudessa muita mukavampi ihminen
Yksi käyttäjäryhmä tietokoneohjelmalle löytyy myös elokuvateollisuudesta.  Päähenkilöiden kasvoja voidaan sen avulla muokata huomaamatta ikimuistoisemmiksi - ja vastaavasti sivuroolien tai avustajien kasvoja häivyttää unholaan.  Algoritmi toimii nimittäin myös toisin päin - ja unohtumattomat kasvothan näyttävät vielä paremmilta, kun muista ihmisistä tehdään entistä harmaampaa massaa.
Tutkimuksessa on käyty todella tarkasti läpi suuri joukko kasvojen ominaisuuksia ja muutoksia muistettavuuden kannalta. Mutta jos todella paljon yksinkertaistetaan, niin ominaisuuksia, jotka tekevät kasvot unohtumattomaksi, ovat esimerkiksi kaareutuvat kulmakarvat ja terävät poskipäät. Jos näitä ei lähde muokkaamaan, helpoin vinkki tavalliselle ihmiselle on selfien ottaminen sillä perinteisimmällä tavalla: kamera omaan käteen, käsi suoraksi ja yläviistosta kuva itsestä. Se korostaa poskipäitä ja lähietäisyydeltä nykyiset kännykkäkamerat muutenkin kaventavat kasvoja. Käden ojentaminen suoraksi estää kuitenkin kasvojen liian vääristymisen.
Prisma Studiossa 4. maaliskuuta vieraana ollut valokuvaaja __Sami Reivinen__ kokosi omaan blogiinsa [ammattilaisen vinkit hyvän ”selfien” ottamiseen.](http://valokuvaamoklik.fi/2014/03/nain-otat-paremman-selfie-kuvan/)
Isac Elliotin tiimi kiistää huhut: Ikke ei joutunut sairaalaan Norjassa
Suomalaispoppari Isac Elliot aiheuttaa parhaillaan hysteriaa ja mediahässäkkää Norjassa.
[Norjassa valtava Isac Elliot -hysteria – turvamiehillä kriisipalaveri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218128)Paikallinen media on jopa laittanut huhumyllyn liikkeelle, että Elliot olisi kiidätetty suoraan keikalta sairaalaan.
\- Uusien turvamääräysten mukaan, Isac kuljetetaan esiintymisen jälkeen välittömästi pois keikkapaikalta. Hänet toimitettiin eilen niin kiireellä pois, että se käynnisti hutut hänen joutumisesta sairaalaan, levy-yhtiö Sony Musicin edustaja kommentoi YleX:lle.
Huhuista huolimatta Isac on kunnossa ja tiimi pohtii parhaillaan, miten poppari saa hoidettua kaikki esiintymisensä ilman vaaratilanteita.
\- Järjestäjät spekuloivat parhaillaan, miten loppukiertue hoidetaan. Isacilla on tänään paljon pressiä ja loppuunmyyty keikka Stavangerin suurimmalla konserttiareenalla, edustaja sanoo.
**Lue myös:** [Norjassa valtava Isac Elliot -hysteria – turvamiehillä kriisipalaveri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218128)
**Lähteet:** YleX
Näin eteni liigakierros - ryhdikäs SaiPa säväytti
Jääkiekon SM-liigassa huhkittiin neljä ottelua, joita Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä. Raumalla pelattu Lukko-SaiPa oli kierroksen kärkiottelu. 
Pieksämäen lomautuksista päätetään aikaisintaan ennen kesälomia
Pieksämäen suunnitelmissa on lomauttaa mahdollisesti kunnan kaikki työntekijät kahdeksi viikoksi. Lomautukset toteutettaisiin vuosien 2014–2016 aikana. Asiaa puidaan vielä tarkkaan useassa portaassa ennen päätöstä lomautuksista.
Pieksämäen harkitsemista lomautussuunnitelmista päätetään aikaisintaan ennen kesälomia tai viimeistään niiden jälkeen.
Kaupunginhallitus hyväksyi maaliskuun alussa pitämässään kokouksessa ehdotuksen Pieksämäen henkilöstömenojen vähentämiseksi vuosien 2014–2016 aikana.
Mahdollisuutena on, että Pieksämäen koko vakituinen henkilöstö lomautetaan 2 viikoksi. Lomautukset toteutettaisiin vuoteen 2016 mennessä.
– Korostan sitä, ettei lomauttamisista ole vielä päätetty. Nyt meillä on kuitenkin jotain konkreettista, josta keskustella. Seuraavaksi henkilöt vastuualueillaan, kuten perusturvassa ja sivistyspuolessa, alkavat pohtia kuinka lomautussuunnitelma voitaisiin toteuttaa ja ketkä nämä lomat hoitaa, Pieksämäen lakimies Jorma Lohi kertoo.
– Suunnitelmien valmistuttua ne viedään käsiteltäväksi yt-neuvotteluihin. Työntekijäjärjestöt arvioivat siellä voidaanko lomautussuunnitelmat hyväksyä ja jos ei, niin miksi ei.
– Tämän jälkeen asia etenee yt-elimeen, jossa toimivat kaupunginhallituksen jäsenet työnantajan edustajina ja pääluottamusmiehet työntekijöiden edustajina. Asia etenee aikanaan kaupunginhallitukseen, joka myös päättää lomauttamisasioista.
Mahdollisilla lomautuksilla tavoitellaan puolentoista miljoonan euron säästöjä. Kaupungin henkilöstömenoja on määrä leikata vuositasolla neljä miljoonaa euroa.
Kaupunginhallituksen jäsen Risto Ockenström (kesk.) jätti kokouksessa asiasta eriävän mielipiteen.
Leikkauksia tehdään Pieksämäen hankalan taloustilanteen vuoksi. Aiemmin on arvioitu, että Pieksämäen tulisi vähentää vuotuisia menojaan yli kuudella miljoonalla eurolla vuoteen 2016 mennessä.
Ruotsin ulkoministeri matkustaa Ukrainaan
Carl Bildt tapaa Kiovassa muun muassa Ukrainan virkaatekevän pääministerin.
Ruotsin ulkoministeriö tiedotti, että maan ulkoministeri Carl Bildt matkustaa Ukrainaan keskiviikkona. Hän vierailee Kiovassa yhdessä tanskalaiskollegansa Martin Lidegaardin kanssa.
Kiovassa Bildt tapaa muun muassa Ukrainan virkaatekevän pääministerin Arseni Jatsenjukin.
Ukrainasta Bildt matkustaa suoraan Viroon, jossa järjestetään Pohjoismaiden ja Baltian maiden ulkoministerikokous. Perjantaina Narvassa pidettävään kokoukseen osallistuu Suomesta ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.)
_Juttua korjattu 4.3.2014 kello 18.50: Tanskan ulkoministeri on helmikuusta 2014 alkaen ollut Martin Lidegaard._
Tuomioja ei pidä uskottavana Putinin selitystä Krimin joukoista
Venäjän presidentti Vladimir Putin kiisti tiistaina, että Venäjän joukot olisivat vallanneet Krimin alueen ja sanoo paikallisten itsepuolustusjoukkojen olevan vastuussa virallisten rakennusten valtauksesta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei pidä uskottavana Venäjän presidentin Vladimir Putinin väitettä, että joukot Krimin niemimaalla eivät olisi venäläisiä.
– Eivät ne ole sikäli uskottavia, että Venäjän hallitus, riippumatta siitä keitä muita on ollut siellä toimeenpanemassa, on kuitenkin tästä keskeisesti vastuussa, Tuomioja sanoo.
Putin kiisti tiistaina, että Venäjän joukot olisivat vallanneet Krimin alueen ja sanoo paikallisten itsepuolustusjoukkojen olevan vastuussa virallisten rakennusten valtauksesta. Hänen mukaansa joukot piirittävät Ukrainan sotilastukikohtia Krimillä eivätkä Venäjän joukot ole osallistuneet operaatioihin alueella.
Tuomioja kommentoi asiaa iltapäivällä, kun hän oli tavannut Venäjän Suomen-suurlähettilään Aleksander Rumjantsevin.
Hän toisti tapaamisessa Suomen ja EU:n kannan, että Venäjän sotilaalliset toimet Ukrainassa ovat kansainvälisen oikeuden vastaisia.
Suomi lähettää helikoptereita EU:n taisteluosastoon
Suomi osallistuu ensi vuonna EU:n pohjoismaiseen taisteluosastoon ensimmäistä kertaa neljällä helikopterilla. NH90-kuljetuskopterien tehtävänä on lääkäritasoinen ensihoito ja evakuointi kriisialueilta.
Suomi osallistuu ensi vuonna EU:n pohjoismaiseen taisteluosastoon ensimmäistä kertaa neljällä helikopterilla. Suomalaisessa helikopteriosastossa on 51 sotilasta. Lisäksi Suomi lähettää taisteluosastoon esikuntaupseereita, sotilaspoliiseja sekä huollon edustajia.
– Suorituskyky muodostuu lääkintäryhmästä, sitä suojaavasta suojausryhmästä sekä helikopteriosastosta, jossa kahdella helikopterilla kerrallaan kuljetetaan lääkintäryhmä kohteelle, sanoo Utin Jääkärirykmentin Helikopteripataljoonan komentaja, majuri Jaro Kesänen.
Helikopteriosasto varautuu toimimaan vaativissa kriisioloissa.
– Toinen kopteri on tarkoitettu suojausta varten ja se on varustettu omasuoja-aseella. Molemmissa koptereissa on lisäksi ballistinen suojaus, Kesänen jatkaa.
Taisteluosasto harjoittelee Ruotsissa
Ruotsin johtamaan Nordic Battle Group -taisteluosastoon kuuluvat Suomen lisäksi Norja, Irlanti, Viro, Latvia ja Liettua.
NBG15-taisteluosaston valmiusvuoro alkaa vuoden 2015 alussa ja kestää puoli vuotta. Tähän mennessä EU:n taisteluosastoja ei ole käytetty kertaakaan.
 Taisteluosastoon kuuluvat joukot harjoittelevat jo tämän kevään aikana Ruotsissa ja osaston toimintakyky testaaan kesäkuussa erityisessä Nato-evaluoinnissa.
Utin Jääkärirykmentti osallistuu EU:n taisteluosastoon kolmatta kertaa. Joukot ovat 30 vuorokauden toimintavalmiudessa, mutta kriisialueille lähettäminen vaatii lisäksi eduskunnan päätöksen.
Ensihoitovalmius paranee suuronnettomuuksissa
Taisteluosaston myötä NH90-kuljetuskoptereihin hankitaan nykyistä parempi ensihoitovarustus, joka mahdollistaa lääkäritasoisen hoidon aloittamisen jo kohteessa.
– Tässä valmistaudutaan hoitamaan lääkinnällistä evakuointia vaativissa olosuhteissa. Tällaisesta kyvystä on puute koko EU:n alueella, sanoo maavoimien ilmailun päällikkö, everstiluutnantti Tuure Lehtoranta.
Evakuointivalmiutta on testattu Islannissa helmikuussa järjestetyssä harjoituksessa.
Normaalioloissa ensihoitovarustusta käytetään Utissa päivystävässä, virka-apuun tarkoitetussa kuljetushelikopterissa. Suuronnettomuuden sattuessa puolustusvoimien helikopterista on apua esimerkiksi Kaakkois-Suomessa ja itärajan tuntumassa, missä ei ole omaa lääkärihelikopteria.
Suomi perui jalkapallon EM-kisahakemuksensa – tässä syyt
Suomen Palloliitto ei tavoittele vuoden 2020 EM-kilpailujen otteluita. Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajan mukaan Helsingin Olympiastadion ei täytä uusittunakaan Uefa:n kriteereitä.
Suomen Palloliitto ilmoitti tiistaina vetäytyvänsä vuoden 2020 jalkapallon EM-kilpailujen hausta.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kertoi Yle Urheilulle, että päätös tehtiin organisaation hallituksessa perustuen parin kuukauden ajan Uefa:n kanssa käytyihin keskusteluihin. Varsinainen syy on Alajan mukaan se, ettei remonttiin menevä Helsingin Olympiastadion tule täyttämään Uefa:n vaatimuksia.
\- Keskusteluissa on tullut ilmi, ettei Helsingin Olympiastadion tule uusittunakaan täyttämään kriteereitä. Puhutaan VIP-bokseista, mediatiloista ja osittain myös kapasiteetista, Alaja kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Alajan mukaan puutteellinen stadion on ainoa syy Palloliiton päätökselle.
\- Stadion muodostaa 70 prosenttia päätöksestä. Helsinki, Suomi ja Suomen Palloliitto ovat muutoin aivan kärkipäässä mitä tahansa isoa tapahtumaa järjestettäessä.
Vuoden 2020 EM-kilpailut jaetaan yhteensä 13 eri maissa sijaitsevan kaupungin ja stadionin järjestettäväksi. Suomen vetäydyttyä kilpailusta, mukana on vielä 31 eurooppalaista jalkapalloliittoa. 
Jalkapallostadion tarvitaan ehdottomasti, mutta tällä hetkellä se ei ole realistista.
Kilpailun alkulohkovaiheen näyttämöinä toimivilta stadioneilta vaaditaan vähintään 50 000 katsojan kapasiteettia. Kahden stadionin kapasiteetti voi kuitenkin Uefa:n päätöksellä olla 30 000. Liittojen tulee jättää hakemukset Uefa:lle huhtikuun lopussa.
Helsingin Olympiastadionin nykyinen kapasiteetti on noin 40 000 katsojaa ja remontin valmistuttua sen arvellaan olevan noin 35 000 – 40 000.
\- Totesimme, että vetäytyminen on järkevää. Emme lähde lopulliseen kilpailuun, jos tiedämme, ettei meillä ole siinä mahdollisuuksia.
\- Sovimme samalla, että panostamme sellaisten suurotteluiden tavoitteluun, jotka meidän on mahdollista saada.
Alaja kertoi Palloliiton tavoittelevan esimerkiksi Uefa:n Supercupin vuoden 2019 loppuottelua pelattavaksi Helsingissä.
Alajan mielestä Suomeen tarvitaan tulevaisuudessa Uefa:n arvokilpailukriteerit täyttävä varsinainen jalkapallostadion. Sellaisesta haaveilu edellyttää kuitenkin näyttöjä myös kentän puolella.
\- Jalkapallostadion tarvitaan ehdottomasti, mutta tällä hetkellä se ei ole realistista. Se on varmasti kuitenkin kehitys, johon tullaan jossain vaiheessa tulevaisuudessa.
\- Asia edellyttää toki sitä, että Suomi pääsee kerran tai pari peräkkäin lopputurnauksiin ja menestystä tulee myös seurajoukkuetasolla. Silloin on realistista ajatella, että jalkapallostadionilla on riittävästi tapahtumia.
Reuters: Ministeritason keskustelut Venäjän ja Ukrainan välillä alkaneet
Ukrainan virkaatekevän pääministerin mukaan neuvottelut maiden välillä on saatu aloittettua.
Ukrainan virkaatekevän pääministerin Arseni Jatsenjukin mukaan neuvottelut Ukrainan nykyhallituksen ja Venäjän hallituksen välillä on aloitettu.
– Neuvotteluja käydään ministeritasolla, Jatsenjuk kertoi.
Virkaatekevä pääministeri ei kuitenkaan kertonut neuvotteluista mitään yksityiskohtia.
Jatsenjuk toisti vaatimuksensa siitä, että Venäjän tulisi vetää joukkonsa Krimiltä ja keskeyttää alueen tasapainoa uhkaavat toimet.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi tiistaina Moskovassa, että voimakeinojen käyttö Ukrainaa vastaan on vaihtoehdoista viimeinen.
Robinin toinen suuri paljastus: Laulukieli saattaa vaihtua
Helsingin Bio Rexissä tiedotustilaisuuden pitänyt Robin paljasti esiintyvänsä Helsingin olympiastadionilla ensi kesänä. Paljastukset eivät kuitenkaan siihen loppuneet, vaan poppari kertoi YleX:lle harkitsevansa laulukielen vaihtoa.
[Robin paljasti: Stadionkeikka ja uusi levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218134), että Robin keikkailee Helsingin olympiastadionilla ensi kesänä. Tiedotustilaisuuden päätteeksi poppari kertoi YleX:lle haaveilevansa myös kansainvälisestä urasta.
\- Kyllä se on yksi muun haaveista. Tietysti se vaatii aika paljon omistautumista, koska kieli vaihtuu, Robin kommentoi.
Poppari on valmis tekemään töitä haaveensa eteen, mutta peruskoulu on ensin suoritettava kunnialla loppuun.
\- Tietysti se vaatii sen, että peruskoulu on käyty loppuun ja saadaanko tarpeeksi hyvää biisiä, millä voisi edes lähteä yrittämään mitään. Sen eteen olen kyllä valmis tekemään töitä, mutta toistaiseksi sulatellaan hetki vielä, kun peruskoulu on kesken, Robin sanoo.
**Lue myös:** [Robin paljasti: Stadionkeikka ja uusi levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218134)
**Lähteet:** YleX
Ministeri Huovinen vierailulla päivystyskeskus Akuutissa
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (SDP) vieraili tiistaina Lahdessa tutustuen Päijät-Hämeen yhteispäivystyskeskuksen toimintaan. Akuutti 24 toimii keskussairaalan yhteydessä ympärivuorokautisesti.
Ministeri Huovinen oli tyytyväinen näkemäänsä. Yli 200 tuhannen väestöaluetta palveleva päivystyskeskus Akuutti 24 on ministerin mukaan hyvä malli muuallekin.
\- Oli tosi mielenkiintoista käydä ja huomasin, että täällä on tehty vakuuttavaa työtä päivystyksen osalta ja varmasti sellaista työtä, josta on malliksi otettavaa myös muualla Suomessa, Huovinen mainitsi.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän lomautuksia ministeri pitää valitettavana, mutta uskoo että niiden vaikutukset on laskettu huolella eikä potilaiden turvallisuus lomautuksista huolimatta kärsi.
\- Uskon, että täällä alueella nämä vastuulliset tahot - operatiivinen johto ja sitten luottamushenkilöjohto - pystyvät katsomaan mahdollisimman tarkasti sen, että mitään potilasturvallisuuteen vaikuttavia vaikutuksia tällaisista lomautuksista ei tule, jotka ovat tietenkin hyvin valitettavia.
Päijät-Hämeen yhteispäivystyskeskus Akuutissa uusi potilas astuu ovista sisään keskimäärin joka kuudes minuutti. Päivässä hoidetaan noin 240 potilasta ja kuukauden potilasmäärä on noin 7 300.
Ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen kertoi, että Akuutti 24:n toiminta on vähentänyt merkittävästi sairaalaan ohjattujen potilaiden määrää.
\- Tavoitteena on myös, että kaikki toiminta pyörisi omalla henkilökunnalla eikä osin ulkoistettuna viimeistään ensi tai seuraavana vuonna, Kokkonen mainitsi.
Kolme suomalaishyppääjää Puijon iltakisaan
Kolme suomalaishyppääjää selviytyi Kuopion mäkihypyn maailmancupin osakilpailuun. Kisa alkaa kello 18.
Hyvässä hyppyvireessä Lahden Salpausselällä ollut Anssi Koivuranta onnistui karsinnassa suomalaisista parhaiten. Koivuranta ponnisti Puijon HS127-mäestä 119 metrin siivun ja sijoittui karsinnan 17. sijalle.
Lauri Asikainen jäi Koivurannasta vain puoli metriä ja sijoittui pykälää alemmaksi. Myös muutama vuosi sitten Kuopion osakilpailun voittanut Ville Larinto selviytyi varsinaiseen kisaan 118 metrin hypyllään. Hän oli karsinnan 22:s.
Sami Niemi oli ainoa suomalaishyppääjä, joka ei läpäissyt karsintaa. Niemen hyppy kantoi vain 104,5 metriä, ja hän oli karsinnan 51:s.
Karsinnan voitti Sveitsin Gregor Deschwanden 123 metrin loikallaan.
_Kuopion maailmanmancupin osakilpailu alkaa kello 18. Sitä voi seurata TV2:sta tai Yle Areenasta._
EU auttaa Ukrainaa maksamaan 1,5 miljardin euron kaasulaskun
Euroopan unionin energiaministerit kokoustavat paraikaa Ukrainan tilanteesta. Venäläinen kaasuyhtiö on ilmoittanut peruvansa Ukrainalle myönnetyn alennuksen kaasun hinnasta.
Euroopan unioni aikoo auttaa Ukrainaa maksamaan sen kaasuvelat venäläiselle Gazprom-kaasuyhtiölle, kertoo EU:n energiakomissaari Günther Oettinger. Ukrainan valtion energiayhtiö Naftogazin kaasulasku on noin 1,5 miljardia euroa.
Oettinger sanoo kaasulaskun olevan erittäin tärkeässä asemassa EU:n Ukrainalle myöntämässä avussa. Taloudellisen tuen lisäksi Oettinger väläytti myös kaasun toimittamista Euroopasta Ukrainaan.
Gazprom ilmoitti tiistaina peruvansa Ukrainalle myönnetyn alennuksen huhtikuusta lähtien.
EU:n energiaministerit ovat kokoontuneet Brysseliin keskustelemaan Ukrainan tilanteen vaikutuksista energia-alaan.
EU:n on määrä päättää Ukrainan tukipaketista keskiviikkona. Paketin arvioidaan nousevan yli miljardiin euroon. Yhdysvallat on luvannut Ukrainalle miljardin dollarin lainatakuut. Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä odotetaan 15 miljardin euron tukipakettia tänä vuonna.
Ukrainan uusi hallitus on ilmoittanut tarvitsevansa tukea 25 miljardia euroa seuraavan kahden vuoden aikana.
Tappara-faneilla aihetta hymyyn - loistovärväys jatkaa kirvesrinnoissa
Josh Green on solminut Tapparan kanssa pelisopimuksen myös ensi kaudeksi. Mies ilmoitti hauskasti jatkostaan Tapparan Youtube-kanavalla. 
Josh Greenin jatko Tappara-paidassa on ilouutinen joukkueen kannattajille.
Kanadalainen keskushyökkääjä on nakuttanut pelaamissaan 41 ottelussa tehot 20+9=29. Plus/miinus -tilastossa Green on liigan seitsemänneksi paras pelaaja lukemallaan +17. 
Yli 350 NHL-ottelun kokemuksella varustettu Green on yksi liigakauden onnistunein täsmähankinta, joka on tehty kauden aikana.
Green on kohentanut pelaamistaan kauden edetessä ja hyvän pelisilmän omaava kova vääntäjä on isokokoiseksi hyökkääjäksi riittävän sähäkkä SM-liigakaukaloon. Lisäksi hän on osoittanut olevansa kaukalossa ehdotonta johtajatyyppiä. 
[Katso ikämiesikäisen hyökkääjän terveiset täältä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=uxFcnivkjDQ)
Pummilla matkustaminen väheni
Tehostunut tarkastus on vähentänyt liputta matkustavien määrää HSL-alueella. Ilman asianmukaista matkalippua kulki viime vuonna noin 2,7 prosenttia joukkoliikenteen käyttäjistä, kun vuotta aiemmin liputtomia oli vielä runsaat kolme prosenttia.
Ilman asianmukaista matkalippua kulki viime vuonna noin 2,7 prosenttia joukkoliiketeen käyttäjistä, kun vuotta aiemmin liputtomia oli vielä runsaat kolme prosenttia.
HSL tarkasti viime vuonna noin 4 miljoonaa matkustajaa.
Tehostuneesta tarkastuksesta huolimatta HSL menetti pummilla matkustavien vuoksi tuloja noin 8 miljoonaa euroa.
Eniten liputtomia HSL kirjasi lähijunissa, raitiovaunuissa ja metroasemien 
laiturialueilla.
Poliisi: Varo autoja pysäytteleviä ulkomaalaisporukoita
Kierteleviä ulkomaalaisryhmiä on jälleen liikeellä kevään tultua Lounais-Suomessa. Poliisi kehottaa varomaan ulkomaalaisporukoita,  jotka yrittävät pysäytetllä liikennettä käyttäen syynä esimerkiksi polttoaineen loppumista. Pahaa-aavistamaton auttaja voi tulla huijatuksi.
Lounais-Suomen poliisi on saanut viime päivien aikana lukuisia ilmoituksia ulkomaalaisporukoista, jotka yrittävät pysäytellä autoja jopa moottoritiellä.
Poliisin mukaan porukat käyttävät usein verukkeena polttoaineen loppumista ja näin saavat kontaktin pahaa aavistamattomiin autoilijoihin, jotka pysähtyvät auttamaan.
– Todellisuudessa taustalla on rahan pyytäminen tai jonkin rihkaman kauppaaminen puoliväkisin,  poliisi varoittaa tiedotteessaan.
– Paitsi että toiminta usein vaarantaa liikennettä niin se myös on valitettavan usein johtanut auttamishaluisen autoilijan köyhtymiseen muutamalla kympillä.
Toistaiseksi seurueet eivät poliisin tiedon mukaan ole käyttäytyneet väkivaltaisesti.
Poliisin neuvo on ehdottomasti olla pysähtymättä tällaisille paikoille,  joissa ulkomaalaisporukka selvästi yrittää pysäytellä liikennettä.
Asiasta voi ilmoittaa hätäkeskukseen, mikäli tilanne on vaaraksi muulle liikenteelle.
Tuoreiden Tangokuninkaallisten ensihetket
Voiton huumaa Seinäjoella kesällä 2013.
Vuoden 2013 Tangokuningas **Kyösti Mäkimattila** sai lauantaina 13.7. Kuningasfinaalissa vajaan kolmanneksen yleisön äänistä. Tuore kuningas lupaa kuitenkin valloittaa myös loppujen suomalaisten sydämet laulullaan ja länsäolollaan. **Heidi Pakarinen** kruunattiin Tangokuningattareksi torstaina 11.7. Tangolupauksessaan hän lupasi levittää tangorakkautta ympäri maata ja maailmaa. Katso Heidin ja Kyöstin ensihetket Tangokuninkaallisina Seinäjoen yössä.
Pankit muuttivat asuntolainojen korkotiedon maksulliseksi
Ilmaiseksi tietoa euriborista saa enää vain 24 tunnilla viiveellä. Euroopan pankkien järjestön mukaan sille koituvien kustannusten takia ajantasaista palvelua ei enää voida jakaa ilmaiseksi.
Asuntolainojen pohjana eli viitekorkona usein käytettyjen euribor-korkojen ajantasainen tieto on muuttunut maksulliseksi.
Euribor-korot lasketaan päivittäin eurooppalaisten liikepankkien kesken. Tieto on ollut saatavissa maksuttomana Euroopan pankkien järjestön European Banking Federationin tarjoamana. Tieto on välitetty päivittäin muun muassa Suomen Pankin ja Ylen nettisivuille.
EBF:n mukaan heille koituvien kustannusten takia ajantasaista palvelua ei voida jatkaa enää ilmaisena. Maaliskuun alusta lähtien ilmaista tietoa on vain 24 tunnilla viivästetty euribor. Myös Suomen Pankista kerrotaan, että heidän nettisivuillaan oleva korkotieto on tästä lähtien viivästetty vuorokaudella.
Toistaiseksi myös Yle kertoo vuorokaudella viivästetyn tiedon omilla sivuillaan. Päivitys tehdään noin klo 13 arkipäivisin.
EBF:n reaaliaikainen korkotieto maksaa 500–40 000 euroa vuodessa palvelun laajuudesta riippuen.
Tosin esimerkiksi Suomen Pankin kaltaisille julkisille nettisivuille ajantasaista korkotietoa EBF ei sallinut lainkaan uusien sääntöjen takia.
Tampereella Onnibusin hoitama linja 25 siirtyy Koiviston Autolle
Onnibus on myynyt Tampereella linja 25 liikennöinnin Koiviston Autolle. Samalla Koiviston Autolle siirtyi iso osa Jyväskylän paikallisliikennettä. Onnibus aikoo keskittyä ydinosaamiseensa eli pikavuoroliikenteeseen.
Sopimusliikenteiden liikennöinti siirtyy Onnibusilta Koiviston Autolle sekä Tampereella että Jyväskylässä heinäkuun alussa.
– Tämä on strateginen linjaus. Onnibus tulee jatkossa keskittymään pikavuoroliikenteeseen, linjaa tehtyä kauppaa Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö.
Möttö sanoo, että lähtö mukaan paikallisliikenteeseen oli järkevä päätös silloisessa tilanteessa. Ääni on muuttunut kellossa vain muutamassa kuukaudessa.
– Nähtiin tässä kaikkien osapuolten kannalta hyvä kokonaisuus, Möttö jatkaa.
– Meille oli tärkeää, että ostajaosapuolena oli sellainen taho, joka kunnialla ja laadukkaasti hoitaa nämä velvoitteet, viittaa Möttö Koiviston Autoon.
Tampereella Onnibus aloitti linjan 25 liikennöinnin viime elokuussa. Tampereen kaupungin kanssa tehdyn sopimuksen kesto on viisi vuotta optioineen.
Jyväskylässä paikallisliikenteen kilpailutus puitiin markkinaoikeudessa asti, kun Jyväskylän Liikenteeltä siirtyi linjoja Onnibusille. Markkinaoikeus hylkäsi valituksen helmikuussa.
Aikooko Onnibus laajentaa nyt kaupunkien välistä liikennöintiä, siihen Möttö vastaa arvoituksellisesti, että tavoitteet ovat kovat.
Barcelonan suuri ikoni jättää seuran
Barcelonan kapteeni Carles Puyol ilmoitti tiistaina jättävänsä seuran kuluvan kauden jälkeen.
Barcelonaa koko uransa edustanut toppari Carles Puyol ilmoitti tiistaina jättävänsä seuran kuluvan kauden jälkeen. Espanjalaispelaaja ilmoitti asiasta lehdistötilaisuudessa.
Puyolin sopimus olisi kestänyt kesään 2016 asti, mutta se purettiin yhteisymmärryksessä seuran kanssa.
35-vuotias Puyol on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumisista, eikä ole pelannut kuin viidessä sarjaottelussa. Yksi mahdollisuus on, että tyylikäs toppari lopettaa koko pelaajauransa kauden jälkeen.
\- Tarvittavalle tasolle palaaminen on ollut kahden edellisen operaation jälkeen odotettua vaikeampaa. Tein sen vuoksi päätökseni, Puyol kertoi.  
  
Kiharapehkostaan tunnistettava ja taistelun ruumiillistumana tunnettu Puyol on ollut viime vuosina yksi jalkapallokenttiä hallinneen Barcelonan menestyksen kulmakivistä. Toppari on voittanut seuran kanssa esimerkiksi kuusi Espanjan mestaruutta ja kolme Mestarien liigaa.  
  
Espanjan paidassa Puyol voitti MM-lopputurnauksen 2010 ja EM-lopputurnauksen 2008.
Oikaisu: Etelä-Saimaan kokonaislukijamäärä suurin
Yle uutisoi perjantaina Kansallisen mediatutkimuksen (KMT) tuloksista Etelä-Karjalassa. Lukujen mukaan maakuntalehti Etelä-Saimaan kokonaislukijamäärä 66 000 on maakunnan suurin. Lappeenrannan Uutisten ja Imatralaisen yhteenlaskettu lukijamäärä on 64 000.
Yle kertoi perjantaina Kansallisen mediatutkimuksen (KMT) tuloksista Etelä-Karjalassa, ja tulkitsi tuloksia virheellisesti niin, että Etelä-Saimaa olisi vasta maakunnan toiseksi luetuin lehti.  Yle vertasi uutisessaan Etelä-Saimaan lukijamäärää tutkimuksessa Lappeenrannan Uutisten ja Imatralaisen yhdistettyyn lukijamäärään. Lehdet kuitenkin ilmestyvät erillisinä lehtinä Lappeenrannassa ja Imatralla, minkä johdosta Etelä-Saimaa on yksittäisenä lehtenä maakunnan luetuin.
Kansallisen mediatutkimuksen mukaan Etelä-Saimaan kokonaislukijamäärä on 66 000. Lappeerannan Uutisten ja Imatralaisen yhteenlaskettu lukijamäärä Lappeenrannan markkina-alueella on 64 000. Näiden kaupunkilehtien lukijamääriä ei ole eritelty Kansallisessa mediatutkimuksessa. Etelä-Saimaan lukijamäärä samalla Lappeenrannan markkina-alueella on 57 000.
Henkilöauto törmäsi kallioseinään Mikkelin lähellä
Autossa oli onnettomuushetkellä kaksi henkilöä. Molemmat on viety sairaalahoitoon.
Henkilöauto ajoi ulos Mikkelin lähellä Valtatiellä 5 puolen viiden aikaan tiistai-iltana. Henkilöauton kerrotaan luisuneen ensiksi tien pientareelle, josta se lipui lopulta vastaantulevien kaistan yli ja törmäsi kallioseinämään.
Poliisi kertoo, että kyydissä oli kaksi henkilöä, jotka matkasivat Etelä-Suomesta. Molemmat loukkaantuivat onnettomuudessa ja heidät on viety sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui Pitkäjärven liittymän sekä Tikkalan liittymän lähellä Mikkelissä.
Onnettomuuspaikan raivaustyö on saatu päätökseen.
_OTSIKKOA JA SISÄLTÖÄ MUUTETTU 4.3.2014 kello 17:43 Onnettomuuspaikka saatu raivattua. Tietoa onnettomuudesta myös tarkennettu._
MOT: Aurinkorannikon koululta karhutaan 750 000 euroa
Koulu sai Suomen valtion tukea 1,7 miljoonaa euroa vuonna 2011 ja kaksi miljoonaa vuonna 2012. Lisäksi oppilaiden vanhemmat maksoivat noin 2 000 euron lukukausimaksun.
Espanjan Fuengirolassa toimiva Aurinkorannikon suomalainen koulu voi joutua palauttamaan opetusministeriöltä saamiaan tukia yli 750 000 euroa.
MOT kertoi kaksi vuotta sitten [Aurinkokoulun varjot -ohjelmassa](http://ohjelmat.yle.fi/mot/arkisto/mot_aurinkokoulun_varjot) muun muassa rahankäytön epäselvyyksistä koulun lukuisissa rakennusprojekteissa.
Takaisinperintäehdotus johtuu siitä, ettei Aurinkorannikon koulu ole noudattanut koulutuksen järjestämiseen liittyviä lupia. Koulun perusopetuksen järjestämislupa koskee tilapäisesti ulkomailla asuvia Suomen kansalaisia. Tähän tulokseen on tullut Opetus- ja kulttuuriministeriön sisäisen tarkastuksen yksikkö, joka on saanut valmiiksi kaksi vuotta valmistellun tarkastuskertomuksensa. Opetusministeriön tarkastajat kritisoivat kovin sanoin suurimman ulkomailla toimivan suomalaisen koulun hallintoa.
Koulu sai Suomen valtion tukea 1,7 miljoonaa euroa vuonna 2011 ja kaksi miljoonaa vuonna 2012. Lisäksi oppilaiden vanhemmat maksoivat noin 2 000 euron lukukausimaksun.
Ministeriön tarkastuskertomuksen mukaan koulun rakentamisprojekteihin liittyvät asiakirjat ovat olleet puutteellisia ja ylimalkaisia. Koulu on myös perinyt oppilailta liikaa lukukausimaksuja, koska perusopetuslain mukaan opetusta ei saa järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi. Koulumaksuissa havaittiin myös suoranaisia virheitä verrattuna koulun hallituksen tekemiin veloituspäätöksiin.
MOT-ohjelmassa selvisi, että koulun kannatusyhdistyksen rahastonhoitaja oli myös koulun rakennusurakoiden valvoja. Siten hän lähetti laskuja hallitukselle, jonka jäsen hän itse oli. Käytäntö rikkoi sekä yhdistyslakia että koulun omia sääntöjä. Myös koulun hallituksen puheenjohtajan kokousmatkoja Suomesta Espanjaan maksettiin koulun rahoilla.
Opetusministeriön tarkastus aloitettiin helmikuussa 2012. Se koski koulua ylläpitävän Aurinkorannikon kannatusyhdistys ry:n toimintaa vuosina 2009-2011. Tarkastajat esittävät perittäväksi takaisin opetustoimen rahoituksesta 756 426 euroa.
Poliisi varoittaa autoja pysäyttelevistä kerjääjistä
Lounais-Suomessa on viime päivien aikana ilmoitettu poliisille ulkomaalaisista kerjääjistä, jotka pysäyttelevät autoja jopa moottoriteillä.
Kiertelevät ulkomaalaiset kerjääjäryhmät ovat saapuneet kevään myötä Lounais-Suomeen. Poliisi on saanut viime päivinä lukuisia ilmoituksia kerjäläisistä, jotka yrittävät pysäytellä autoja jopa moottoriteillä.
Ryhmät käyttävät usein verukkeena polttoaineen loppumista, mutta pysähtyneeltä autoilijalta aletaan lopulta kinuta rahaa tai hänelle yritetään myydä rihkamaa.
Poliisin mukaan toiminta vaarantaa liikennettä. Poliisi neuvoo autoilijoita olemaan pysähtymättä tilanteissa, joissa ulkomaalaisporukka yrittää pysäytellä liikennettä. Asiasta
voi ilmoittaa hätäkeskukseen, mikäli näyttää siltä, että tilanne on vaaraksi muulle liikenteelle.
Katuruokayrittäjä kehuu Helsinkiä – harppauksin kohti nykyaikaa
Helsinkiin on tulossa kymmeniä uusia paikkoja niin sanotuille ketterille kioskeille. Jatkossa erilaiset katuruokakauppiaat ja pikkukahvilat voisivat liikkua sinne minne ihmisetkin.
Flunssakausi on sotkenut katuruokayrittäjän aikataulut. Uuden paikan Helsingin Punavuoressa pitäisi olla pystyssä lähiaikoina, mutta osa remonttimiehistä on taudin kourissa. Toinen toimipiste Kalliossa kärsii niin ikään työvoimapulasta eikä Pasi Hassisen auta muu kuin marssia itse keittiöön.
 Vuosi sitten tuntui niin kuin olis tuulimyllyjä vastaan taistellut ja nyt kaupunki ja rakennusvirasto ovat heränneet nykytilanteeseen.
Lohtua tilanteeseen tuovat kuitenkin Helsingin kaupungin kaavailemat kioskiluvat. Kahden kivijalkapaikan lisäksi Hassisen osaomistaman Street Gastron katuruokakärry kiertää Helsinkiä taas tulevana suvena ja entistä sujuvammin.
– Tässä on vuodessa tultu älytön harppaus eteenpäin. Vuosi sitten tuntui niin kuin olisi tuulimyllyjä vastaan taistellut ja nyt kaupunki ja rakennusvirasto ovat heränneet nykytilanteeseen ja siihen mitä ihmiset haluaa. Halutaan helpottaa yrittäjän elämää ja pystytään tuomaan näitä vaunuja ja kioskeja katukuvaan mikä on nykyaikaa, Hassinen kiittelee.
Tunti siellä, toinen tuolla
Esimerkiksi Helsingin keskustaan on näillä näkymin tulossa parikymmentä kioskikärryn tai -vaunun paikkaa. Myös erilaisten tapahtumien aikaan kärrykioskeja voisi olla siellä missä ihmisiäkin.
Se pitäisikö vaunujen olla paikallaan muutama tunti vai viikko jakaa mielipiteitä. Yleisten töiden lautakunnan puheenjohtaja Jarmo Nieminen (kok.) kertoo, että ketterille kioskeille on kaavailtu muutaman tunnin pysähdyksiä.
– Kantakaupungissa päivisin neljä tuntia on ketterän kioskin paikallaolo aika ja sitten pitää vaihtaa. Yöllä maksimi on 11 tuntia. Tällä tavalla saadaan kiertoa ja ideaa tähän hommaan. Jos olisin yrittäjä, pitäisin kioskia eri puolilla kaupunkia.
Hassinen ei sen sijaan tuntirajoitteita kannata.
– En välttämättä näe, että se olisi kovin hyvä, jos ne tosi tarkkaan määritellään. Tietysti liikkuvuutta ja vaihtuvuutta pitää olla, mutta onko siitä kenellekään hyötyä, että kärry on vain muutaman tunnin aina paikallaan ja sitten liikkuu siitä eteenpäin?
Uutta terassikiistaa ei luvassa
Ketterät kioskit ovat kokonaan uusi yrittäjyyden mahdollisuus Helsingissä ja se on iso juttu.
Vaikka näkemykset esimerkiksi pysähtymisajoista jakautuvat yrittäjienkin kesken, terassi-kalabaliikin kaltaista kähinää ei kuitenkaan pitäisi olla luvassa. Kioskilupia on valmisteltu yhdessä yrittäjien kanssa ja esimerkiksi tammikuussa asiaa pohdittiin työpajassa kymmenien ihmisten voimin.
Ehdotettu vuokrakin on Hassisen mukaan kohtuullinen, noin 1200 euroa vuodessa. Se tekee muutaman satasen käyttökuukautta kohti. Esimerkiksi viime vuonna ulkomyynti aloitettiin Vapusta.
– Meille on tulossa vähän kiinteämpi paikka kaupungintalon sisäpihalle, mutta vaunua varten pitäisi tietää kuukautta tai vähintään paria viikkoa aiemmin uudet säännökset, Hassinen toivoo.
Yleisten töiden lautakunta käsittelee kioskilupia tiistaina. Päätöksiä niistä on luvassa kevään aikana. Lautakunnan puheenjohtaja lupaa, että kuulolla ollaan myös jatkossa, jos tarve näin vaatii.
– Aiemmin tällaista kokonaisuutta ei ole tehty ja ketterät kioskit ovat kokonaan uusi yrittäjyyden mahdollisuus Helsingissä ja se on iso juttu. Siksi siinä mennäänkin askel kerrallaan. Tämä vuosi pilotoidaan, hankitaan kokemukset ja yrittäjien kanssa yhdessä katsotaan pitääkö säätää tätä asiaa, Nieminen sanoo.
Pelti paukkuu Keski-Suomen parkkipaikoilla
Keski-Suomen pysäköintipaikoilla kolaroidaan muuta maata suhteellisesti enemmän. Lähes puolet vakuutusten korvaamista liikennevahingoista tapahtuu parkkipaikoilla.
Liikennevakuutuskeskuksen tietojen mukaan koko maassa korvattavista liikennevahingoista parkkipaikoilla tapahtuu 43 prosenttia, kun Keski-Suomen vastaava luku on 48.
Suhteellisesti eniten pysäköintialuevahinkoja tapahtuu Keuruulla.
Poliisille parkkipaikkavahinkojen tutkinta voi olla hankalaa.
– Ongelma on se, että nämä ovat monesti hyvinkin riidanalaisia – kenen auto liikkui, kuka lähti liikkeelle ja niin edelleen. Lisäksi pysäköintialueiden tiet ovat etenkin talviaikaan huonosti merkittyjä. Ei ole ollenkaan yksiselitteistä kuka on syypää, ja osapuolet ovat erimielisiä kenen ajoneuvo viimeksi liikkui, sanoo komisario Arto Rajala Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Aina toista osapuolta ei edes tavoiteta.
– Tieliikennelaki on voimassa parkkipaikallakin, ja se edellyttää, että tiedot pitää vaihtaa, Rajala sanoo.
Ruotsi nosti valmiuttaan Gotlannissa Venäjän vuoksi
Venäjä on järjestänyt sotaharjoitukset Ukrainan rajalta aina Itämerelle ja Jäämerelle asti ulottuvalla alueella.
Ruotsin puolustusvoimat on 
nostanut valmiuttaan Gotlannissa. Syyksi ilmoitetaan Venäjän asevoimien 
valmiusharjoitus lähialueilla.
Strategisesti tärkeään Gotlantiin on 
lähetetty Gripen-hävittäjiä vahvistamaan ilmapuolustusvalmiutta. Asevoimien 
mukaan toimenpide on tavallinen suurempien sotaharjoitusten 
yhteydessä.
Venäjän asevoimat ovat viime päivinä harjoitelleet maan 
läntisellä puolustuspiirillä, joka ulottuu Ukrainan rajalta aina Itämerelle ja 
Jäämerelle asti. Tiistaina harjoituksen ilmoitettiin päättyvän.
Ruotsin 
puolustusvoimista sanotaan, etteivät Venäjän toimet Ukrainassa muuta uhkakuvaa 
Ruotsia kohtaan. Tilannetta seurataan kuitenkin tiiviisti.
Ukrainan 
kriisi on nostattanut Ruotsissa vaatimuksia Gotlannin puolustuksen 
vahvistamisesta ja puolustusmäärärahojen yleisestä nostamisesta.
Katainen Fennovoimasta Yle Uutisille: Otetaan murhe kerrallaan
Vihreät ja vasemmistoliitto ilmoittivat, etteivät ne tue uudenlaisen ydinrakennusluvan myöntämistä Fennovoimalle. Pääministerin mukaan hallitus ei kuitenkaan jumiudu kiistelemään ydinvoimanäkemyksistä.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitus ei jää paikoilleen odottelemaan Fennovoiman ydinvoimahankkeen kohtaloa.
Hallituksella on isoja ratkaisuja edessään, mm. kehyspäätös, Katainen muistuttaa Yle Uutisten haastattelussa.
Kataisen mukaan hallitus jatkaa töitä muiden ajankohtaisten asioiden parissa sillä aikaa, kun ydinvoimapäätöstä selvitellään hallinnollisessa prosessissa.
Kataisen puoluetoveri, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kertoi tänään, että Fennovoima on jättänyt hakemuksen voimassa olevan ydinvoimarakentamista koskevan periaatepäätöksen täydentämisestä. Hakemus jätettiin, koska hanke on muuttunut niin paljon vuonna 2010 tehdyn periaatepäätöksen jälkeen.
Hallituskumppani vihreät kertoi pian sen jälkeen kantanaan, että täydennyshakemus on käytännössä uusi ydinvoimalupahakemus ja sellaisena hallitusohjelman vastainen. Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö sanoi hankkeen muuttuneen viime periaatepäätöksestä niin paljon, ettei usko uuden luvan myöntämiseen.
Myös toinen hallituspuolue vasemmistoliitto kertoo vastustavansa uuden luvan myöntämistä.
Pääministeri Katainen pitää tärkeänä, että Fennovoiman hakemus käsitellään ydinenergialain mukaisesti vaiheittain. Katainen itse pitää hakemusta täydennyksenä. Pääministeri ei halua arvailla Vihreiden lähdöllä hallituksesta, vaan päätöksiä tehdään yksi kerrallaan nykysellä kokoonpanolla.
Hangessa golfaajien talvikausi jäämässä lyhyeksi 
Rovaniemen Ounasvaaran golfpuiston talvikausi avattiin tiistaina. Lauhan talven vuoksi talvigolfkausi uhkaa jäädä tänä vuonna viikkoja viimevuotista lyhyemmäksi.
Talvigolfarit pääsivät aloittamaan kautensa tiistaina, kun yhdeksänreikäinen talvikenttä avattiin Rovaniemellä.
Lauhan talven vuoksi Ounasvaaran golfpuiston talvikausi käynnistyi tänä vuonna kolmisen viikkoa viime vuotta myöhemmin. Nollan tienoilla ja jopa plussalla pysyttelevä lämpötila takaa tekemistä kentän kunnossapitäjille.
– Jos on hyvä pakkastalvi, kuten viime vuonna, niin kunnossapito on tosi helppoa. Mutta näissä vesikeleissä ja lumisateissa saa tehdä pitkää päivää, kentänhoitaja Kari Kaihua sanoo.
Kinoksilla golfaajien kausi uhkaakin tänä vuonna jäädä tavallista lyhyemmäksi kelien vuoksi. Kentänhoitaja kertoo, että talvikauden aikana tarkoitus olisi järjestää neljät kisat. Niistä viimeiset pidetään vasta huhtikuussa – ainakin jos säät sen sallivat.
– Maaliskuun lopulla on yleensä melkein aina pitänyt sulamisen takia sulkea talvikenttä. Kyllä se siinä huhtikuun ensimmäisellä viikolla on varmasti jo aika pehmeää. Näillä keleillä kausi voi loppua jo aiemmin, Kaihua kertoo.
Golfkentän toimitusjohtajan Veikko Kantolan mukaan talvikenttä tarjoaa tällä hetkellä hyvät puitteet pelaamiselle, vaikka kausi jäänee lyhyeksi.
– Kenttä on ihan kohtuullisen hyvä. Railakkaita pakkasia olisimme toivoneet, että paikat olisivat kovettuneet, mutta hyvän kentän ovat kenttämiehet taas saaneet aikaan.
Aurinkorannikon koululta karhutaan 750.000 euroa 
Espanjan Fuengirolassa toimiva Aurinkorannikon suomalainen koulu voi joutua palauttamaan opetusministeriöltä saamiaan tukia yli 750 000 euroa. MOT kertoi kaksi vuotta sitten [Aurinkokoulun varjot -ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-aurinkokoulun-varjot-1932012) (19.3.2012) muun muassa rahankäytön epäselvyyksistä koulun lukuisissa rakennusprojekteissa.
Takaisinperintäehdotus johtuu siitä,ettei Aurinkorannikon koulu ole noudattanut koulutuksen järjestämiseen liittyviä lupia. Koulun perusopetuksen järjestämislupa koskee tilapäisesti ulkomailla asuvia Suomen kansalaisia. Tähän tulokseen on tullut Opetus- ja kulttuuriministeriön sisäisen tarkastuksen yksikkö, joka on saanut valmiiksi kaksi vuotta valmistellun tarkastuskertomuksensa. Opetusministeriön tarkastajat kritisoivat kovin sanoin suurimman ulkomailla toimivan suomalaisen koulun hallintoa.
Koulu sai Suomen valtion tukea 1,7 miljoonaa euroa vuonna 2011 ja kaksi miljoonaa vuonna 2012. Lisäksi oppilaiden vanhemmat maksoivat noin kahdentuhannen euron lukukausimaksun.
Ministeriön tarkastuskertomuksen mukaan koulun rakentamisprojekteihin liittyvät asiakirjat ovat olleet puutteellisia ja ylimalkaisia. Koulu on myös perinyt oppilailta liikaa lukukausimaksuja, koska perusopetuslain mukaan opetusta ei saa järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi. Koulumaksuissa havaittiin myös suoranaisia virheitä verrattuna koulun hallituksen tekemiin veloituspäätöksiin.
MOT -ohjelmassa selvisi, että koulun kannatusyhdistyksen rahastonhoitaja oli myös koulun rakennusurakoiden valvoja. Siten hän lähetti laskuja hallitukselle, jonka jäsen hän itse oli. Käytäntö rikkoi sekä yhdistyslakia että koulun omia sääntöjä. Myös koulun hallituksen puheenjohtajan kokousmatkoja Suomesta Espanjaan maksettiin koulun rahoilla.
Opetusministeriön tarkastus aloitettiin helmikuussa 2012. Se koski koulua ylläpitävän Aurinkorannikon kannatusyhdistys ry:n toimintaa vuosina 2009-2011.Tarkastajat esittävät perittäväksi takaisin opetustoimen rahoituksesta 756 426 euroa.
[Lue opetusministeriön tekemä Aurinkorannikon suomalaisen koulun tarkastuskertomus.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/aurinkorannikon-suomalaisen-koulun-tarkastuskertomus)
Passiton Berlusconi ei saanut matkustuslupaa
Italialainen tuomioistuin hylkäsi maan entisen, veropetoksesta tuomitun pääministerin pyynnön matkustaa Irlantiin.
Milanolainen tuomioistuin hylkäsi Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin pyynnön matkustaa Irlannissa pidettävään konferenssiin.
Berlusconin passi takavarikoitiin sen jälkeen, kun hänet tuomittiin veropetoksesta, eikä näin ollen voi matkustaa ilman oikeuden myöntämää lupaa.
Berlusconi halusi osallistua European People's Party -puolueen järjestämään konferenssiin, joka pidetään Dublinissa 6.–7. maaliskuuta.
Berlusconin mielestä häntä mustamaalataan poliittisista syistä. Berlusconi sanoo olevansa syytön väitettyihin rikoksiin. Hän myös kiistää kaikki vihjaukset ulkomaille pakenemisesta.
Nato ja Venäjä neuvottelupöydän ääreen keskiviikkona
Venäjä on vastannut myöntävästi sotilasliitto Naton kokouskutsuun. Naton pääsihteeri sanoo sotilasliiton olevan yhtenäinen Ukrainan kriisin edessä.
Sotilasliitto Nato ja Venäjä ovat sopineet tapaavansa keskustellakseen Ukrainan tilanteesta. Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin ehdottama kokous käydään huomenna keskiviikkona.
Nato-suurlähettiläiden tiistaisen tapaamisen jälkeen Rasmussen ilmoitti sotilasliiton olevan yhtenäinen Ukrainan kriisin edessä. Rasmussen toisti, että Venäjän sotilaallinen toiminta Ukrainassa on YK:n peruskirjan vastaista. Rasmussenin mukaan Venäjän toiminta vaarantaa Euroopan rauhan ja turvallisuuden.
Venäjän presidentti Vladimir Putin piti tänään pitämässään puheessaan kiinni oikeudesta sotilaalliseen voimankäyttöön Ukrainan alueella. Putin sanoi toivovansa, ettei voimakeinoja tarvitse käyttää.
Twitter nollasi käyttäjien salasanoja vahingossa
Joidenkin twiittaajien salasanat on nollattu vahingossa ja käyttäjien on vaihdettava itselleen uusi salasana.
Twitterin kerrotaan lähettäneen käyttäjille vahingossa sähköposteja, joissa on neuvottu vaihtamaan salasanat tietoturvariskin takia. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-26418987) moni käyttäjä sai salasana-viestin maanantaina.
Käyttäjille lähetetyssä sähköpostissa kehotetaan vaihtamaan palvelun salasana, koska kolmas osapuoli on saattanut päästä käsiksi tilin tietoihin. Lisäksi siinä todetaan, että käyttäjäjän entinen salasana on nollattu. Jokainen sähköpostin saanut joutuu vaihtamaan itselleen uuden salasanan.
Vahinkoviestien määrää ei ole kerrottu julkisuuteen. Twitter on pahoitellut virhettään ja sanonut sen johtuneen oman järjestelmänsä virheestä.
**Lähteet:** BBC
Porin kouluverkkouudistukseen aiempaa laajempia kiristyksiä
Kevään aikana Porissa pyöräytetään kouluverkko uudelleen säästömyllyyn. Tulilinjalla ovat koulujen lisäksi myös iltapäiväkerhot sekä päiväkodit. Kaupungin koulutusvirastosta väläytetään aiempaa laajempia säästösuunnitelmia.
Muutaman viikon kuluttua Porin päättäjät kokoontuvat jälleen kouluverkon uudistamisen ääreen. Pohdittavana on jo moneen kertaan myllytetty säästötavoitteet.
– Tälle vuodelle säästövelvoitteita on pistetty koulutusvirastolle 1,5 miljoonaa euroa ja seuraavalle vuodelle 2,5 miljoonaa euroa. Lähtökohta on se, että pyrimme takaamaan turvalliset ja terveelliset oppimis- ja päiväkotiympäristöt ja tarjoamaan parhaan mahdollisen opetuksen laadun, sanoo Porin vt. sivistysjohtaja Esa Kohtamäki.
– Toinen tosiasia kuitenkin on se, että kaupungin varat ei riitä nykyisen kiinteistömassan pitämiseen. Pienet koulut ovat kalliimpia ylläpitää oppilaskohtaisesti isoihin verrattuna.
Barrikaadit kutsuvat jälleen?
Viime syksynä Porissa nousi äänekäs vastarinta muun muassa Lattomeren koulun ja Meri-Porin lukion lakkauttamissuunnitelmia kohtaan. Tuolloin tilanne rauhoittui, kun kouluille annettiin lisäaikaa, mutta nyt odotettavissa on jälleen kouluverkon myllytys mielipidemyrskyineen.
– Tässä puhutaan koulujen siirtämisestä ja yhdistämisestä mutta käytännössä se tarkoittaa joidenkin koulujen lopettamista. Olemme jopa hieman joutuneet laajentamaan viime syksystä näitä suunnitelmia, Esa Kohtamäki vihjaa.
Kevään aikana käsittelyyn otetaan myös koulujen iltapäiväkerhotoiminta sekä päiväkodit. Päiväkotien ja koulujen yhdistäminen olisi Kohtamäen mukaan yksi kyseeseen tuleva säästöratkaisu.
– Meillä on erittäin hyviä kokemuksia tästä, sillä esimerkiksi Söörmarkun koulun yhteydessä toimii päiväkoti. Koululaiset ja päiväkotilaiset eivät kuitenkaan ole samoissa tiloissa, sillä päiväkodilta vaaditaan tietyt ominaisuudet, kuten kunnollinen aita ulkoilupihan ympärillä.
Taistelu Espanjan MM-paikoista hurjaa – huippunimiä jää rannalle
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque kertoi, ettei aio aikaisempien näyttöjen vaikuttaa MM-valintohinsa.
Kilpailu paikasta Espanjan tulevan kesän jalkapallon
MM-kisajoukkueen lopulliseen ryhmitykseen on äärimmäisen kova. 23 pelaajan
joukosta tulee putoamaan aivan maailman huippujen joukkoon laskettavia
pelaajia.
Erityisen kova kilpailu on hyökkääjillä. Espanjan päävalmentaja
Vicente del Bosquen lanseeraamissa taktiikoissa perinteisiä kärkipelaajia ei
tarvita montaa. Joukkue on viime vuosien maaotteluissa pelannut usein jopa
täysin ilman varsinaista hyökkääjää.
Espanja kohtaa keskiviikkona harjoitusmaaottelussa Italian.
Varsinaisista hyökkääjistä del Bosque valitsi mukaan Manchester Cityn Álvaro
Negredon ja Brasilian maajoukkueesta Espanjan paitaan loikanneen Diego Costan.
Joukkueen ulkopuolelle jäivät esimerkiksi Juventuksessa
mainiota kautta pelaava Fernando Llorente, Atlético Madridin kokenut David
Villa, Chelsean Fernando Torres ja Tottenhamin Roberto Soldado.
del Bosque myönsi tiistaina, että kilpailu hyökkääjien
paikoista on todella tiivis. Hän kertoi, ettei aio aiempien näyttöjen vaikuttaa
valintaansa.
del Bosque huomio joukkueen ulkopuolelle Italiaa vastaan jääneistä pelaajista erityisesti Llorenten.
\- Llorente on pelaaja, jota pidämme suuressa arvossa ja
hänen käytöksensä meitä kohtaan on ollut aina loistavaa. Hän on pelannut hyvin
Juventuksessa, mutta tilanne ei ole kovan kilpailun vuoksi helppo, del Bosque
kertoi.
\- Meillä on paljon muitakin hyökkääjiä, kuten Soldado, Villa
ja Torres, jotka ovat olleet mukana. Emme voi kuitenkaan valita kaikkia.  
  
**Espanjan maajoukkuehyökkääjät vertailussa kauden 2013-14 osalta:**  
  
_Ottelu- ja maalimäärissä huomoitu sarja- ja europelien tilastot. Ottelumäärissä +-merkin jälkeen vaihtopelaajana kentälle tulot.  
_  

**Diego Costa / Atlético Madrid**  

ottelut kaudella 2013-14: 29+1  

maalit kaudella 2013-14: 26  

  

**Fernando Llorente / Juventus**  

ottelut kaudella 2013-14: 23+6  

maalit kaudella 2013-14: 13  

  

**Álvaro Negredo / Manchester City**  

ottelut kaudella 2013-14: 22+9  

maalit kaudella 2013-14: 14  

  

**Roberto Soldado / Tottenham**  

ottelut kaudella 2013-14: 24+3  

maalit kaudella 2013-14: 9  

  

**Fernando Torres / Chelsea**  

ottelut kaudella 2013-14: 15+9  

maalit kaudella 2013-14: 7  

  
**David Villa / Atlético Madrid**  

ottelut kaudella 2013-14: 24+3  

maalit kaudella 2013-14 11
Kalkkistenkoskeen halutaan uusia kutupaikkoja järvitaimenelle
Sorasta ja kivistä tehdyt kutupaikat voisivat turvata uhatun Päijänteen taimenen poikastuotantoa. Kunnostushanke on valmis paperilla, mutta rahat ja luvat puuttuvat.
Asikkalan Kalkkistenkosken kunnostamissuunnitelmat on saatu valmiiksi. Suunnitelmassa esitetään, että koskeen rakennettaisiin sorasta ja kivistä kahdeksan järvitaimenen kutu- ja poikastuotantoaluetta.
Kunnostaminen on kuitenkin niin rahoituksen kuin lupienkin osalta täysin avoinna ja toteutuksessa voi kestää vuosia. Urakan on laskettu maksavan yli 260 000 euroa.
Kalkkistenkoski on ollut Päijänteen taimenen tärkeä lisääntymisalue, mutta poikastuotanto on hiipunut vähiin. Kosken kunnostaminen voisi lisätä merkittävästi järvitaimenen poikasille sopivaa kasvuympäristöä.
Suunnitelman tilannut Hämeen ely-keskus muistuttaa, että pelkästään Kalkkistenkosken kunnostus ei pelasta Päijänteen uhanalaista taimenta. Lisääntymisalueita olisi kunnostettava ja vaellusesteitä poistettava myös muissa Päijänteeseen yhteydessä olevissa joissa. Lisäksi tarvittaisiin kalastuksen säätelyä, joka turvaisi riittävän suuren määrän kutevia emokaloja.
Kalkkistenkoski on suojeltu voimalaitosrakentamiselta lailla. Osa kosken rannoista ja vesialueesta sisältyy myös Natura 2000 -suojeluohjelmaan.
Interfax: Krimin autonomian laajentamista pohditaan
Ukrainan ja Krimin kansanedustajat sopivat Krimin autonomian laajentamista pohtivan työryhmän perustamisesta, kertoi uutistoimisto Interfax.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan Ukrainan ja Krimin parlamentin kansanedustajat päättivät tapaamisessaan perustaa työryhmän, jonka tarkoituksena on valmistella muutoksia Krimin perustuslakiin, kertoo Alueiden puolueen eduskuntaryhmän kansanedustaja Nestor Shufritsh.
– Tapasimme Krimin korkeimman neuvoston edustajien kanssa. Krimin autonomisen tasavallan johto kertoi meille lukuisista kysymyksistä, joita autonomian parlamentti ja kansa pohtivat, Shufritsh kertoi Ukrainan parlamentin istunnolla tiistaina.
– Sovimme alustavasti, että perustamme parlamenttien välisen työryhmän, jonka tehtävänä on pohtia muutoksia Krimin autonomisen tasavallan perustuslakiin liittyen alueen autonomian laajentamiseen.
Matkailuyhtiön perustaminen oli "elämän ja kuoleman kysymys"
Meri-Lappi on ollut tähän asti ainoa seutu Lapissa, jolla ei ole ollut omaa matkailuorganisaatiota. Se on tiennyt muun muassa sitä, että alueen myynti kokonaisuutena on onnahdellut ja hankerahoja on valunut sivu suun.
Seudullisen matkailuyhtiön perustaminen oli elintärkeä askel Meri-Lapin matkailuelinkeinon kehittymiselle. Alueen matkailuyrittäjät odottavat osakeyhtiöltä ja sen tulevalta myyntijohtajalta paljon ahkeraa myyntityötä, jotta matkailuyritykset pääsevät osalliseksi matkailuelinkeinon kasvusta.
Meri-Lappi on ollut ainoa Lapin alue, jolta on puuttunut seudullinen matkailuorganisaatio. Yhtiön hallituksen puheenjohtajan, Hotelli Merihovin hotellinjohtajan Niina Pekkalan mukaan oman matkailuyhtiön saaminen alueelle oli nyt jo lähes elämän ja kuoleman kysymys.
– Tämän alueen matkailun kehittymisen ja säilymisen kannalta tämä oli ykkösjuttu. Meri-Lappi on ainoa alue, jolta alueellinen organisaatio on puuttunut. Mutta nyt se on, Pekkala iloitsee.
"Hankerahoja meni sivu suun"
Pekkalan mukaan oman organisaation puuttuminen on näkynyt muun muassa siinä, että matkailualan kehittämishankkeiden rahoitusta on valunut alueen ohi.
Tämän alueen matkailun kehittymisen ja säilymisen kannalta tämä oli ykkösjuttu. Meri-Lappi on ainoa alue, jolta alueellinen organisaatio on puuttunut.
Yrittäjä Risto Kantola Pohjolan Safarit Oy:stä Tornion Kukkolankoskelta muistuttaa, että ongelmia alkoi jo tulla esimerkiksi messunäkyvyyden hankkimisessa. Meri-Lappi uhkasi niinsanotusti kadota alan "tutkalta".
\- Alue oli vähän paitsiossa erityyppisten toimintojen osalta viimeisinä aikoina. Nyt kun oma yritys saatiin pystyyn, niin se mahdollistaa tämän alueen myymisen kokonaisuutena, Kantola sanoo.
– Alueellinen puolestapuhuja on puuttunut ja sen saaminen on tosi tärkeää.
"Pikavoittoja on turha odottaa"
Alkuvaiheessa matkailuyhtiö aloittaa yhden hengen organisaationa, joten työsarkaa tulevalla myyntijohtajalla riittää ennen kaikkea alueen matkailutuotteiden myymisessä.
Jatkossa myös kehittämishankkeiden koordinointi voi tapahtua matkailuyhtiön kautta, mutta niiden aika ei välttämättä ole ensimmäisenä tai toisenakaan vuonna. Pikavoittoja ja nopeita tuloksia ei kannata odottaa, muistuttavat Niina Pekkala ja Risto Kantola.
– Matkailu on pitkäjänteistä toimintaa ja myyntityö erityisesti, muistuttaa Pekkala.
– Kaikki ottaa aikansa. Ihmeidentekijä, joka polkaisisi toiminnan heti vauhtiin, olisi tietysti optimaalinen ratkaisu, nauraa Kantola.
– Tuotteet kehittyvät, alue kehittyy, matkailjat hakevat uutta ja vaihtelua. Pikku hiljaa asiat kuitenkin järjestyvät, kunhan jaksaa tehdä aluetta tunnetuksi ja riittää intoa hoitaa asioita, Kantola kannustaa.
Naiset hakivat tavallista innokkaammin asepalvelukseen Etelä-Karjalassa
Hakemuksen lähetti 20 naista. Naisille tehdään huhtikuussa vielä tavanomainen määritys palveluskelpoisuudesta.
Naiset ovat tänä vuonna hakeutuneet vapaaehtoiseen asepalvelukseen hieman tavanomaista innokkaammin Etelä-Karjalassa. 
Määräaikaan mennessä hakemuksen lähetti 20 naista, mikä on muutama enemmän kuin normaalisti.
Naisille tehdään huhtikuussa vielä tavanomainen määritys palveluskelpoisuudesta, minkä jälkeen määrätään palveluspaikka. Nyt naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeutuvat astuvat palvelukseen ensi heinäkuussa tai ensi vuoden tammi- tai heinäkuussa.
Ota selfie – teet kulttuurihistoriaa
Kuopion kaupungin museot haastavat museovieraansa räpsimään selfieitä eli itsestä otettuja valokuvia museoympäristössä. Selfiet ovat kasvattaneet suosiotaan valtavasti etenkin nuorten keskuudessa ja museossa halutaan säästää osa kuvatulvasta tulevien sukupolvien katseltavaksi.
Selfiet eli digikameralla tai kännykällä otetut omakuvat kasvattavat huimasti suosiotaan. Kuopion kaupungin museot vievät selfie-kuvien ottamisen vielä uudelle tasolle. Kaupungin museot haastavat museokävijät selfie-valokuvakilpailuun eli ottamaan itsestään omakuvia museonäyttelyissä tai museon yhteydessä.
Museojohtaja Merja Heiskasen mukaan selfie-kuvien otto on osa kulttuurihistoriallisen museon nykydokumentointia.
\- Selfiet ovat tärkeitä museon kannalta. Niiden avulla pystymme keräämään talteen tämänhetkisiä ilmiöitä ja tapoja. Katsomme kiinnostuneina muistoja, loruja ja kuvia vaikka sadan vuoden takaa. Jos joku ei olisi niitä silloin ottanut ja myöhemmin tallentanut, niin ei meillä olisi niitä nyt esittää.
Selfiet tallennetaan museon kuva-arkiston kokoelmiin, josta niitä voidaan käyttää muiden museokuvien periaatteiden mukaisesti.
\- Välillä meistä tuntuu turhanaikaiselta ottaa jokapäiväisiä esineitä museokokoelmaan, mutta sitten täytyy aina muistaa miettiä, mikä merkitys niillä on 50 tai sadan vuoden kuluttua. Meidän täytyy olla ajassa mukana, Heiskanen sanoo.
Jos kilpailun selfie-kuvat saadaan säilymään, ne kertovat Heiskasen mukaan ihmisten pukeutumisesta, ilmeestä ja sitä kautta kulttuurista.
Meidän täytyy olla ajassa mukana.
\- Selfiet kertovat myös ihmisten suhtautumisesta toisiinsa ja siihen yhteisöön, jossa he asuvat.
Ikuista itsesi museoympäristössä
Kilpailua varten selfietä ei voi kuitenkaan ottaa aivan missä tahansa.
\- Kuvaus halutaan sitoa museoympäristöön. Kilpailijoiden on tarkoitus vieraille museokohteissa tai museokohteiden yhteydessä. Kuopion museossa ja korttelimuseossa voi kuvata itsensä myös näyttelytiloissa, mutta taidemuseo haastaa selfien ottajat julkisten taideteosten ääreen, luontopedagogi Mari Wikholm kertoo.
Tärkein ohjeistus kilpailuun osallistujille on, ettei museoesineisiin saa koskea eikä muita museovieraita saa häiritä.
\- Muuten saa hullutella vapaasti ja keksiä mitä mielikuvituksellisempia kuvanottotapoja.
Wikholmin mukaan raadilla on käytössään varsin monenlaisia arvostelukriteerejä.
\- Senvoin paljastaa, että yleisön suosikki palkitaan. Jokainen voi ottaa itsestään niin monta selfietä kuin haluaa.
Museoesineisiin ei saa koskea eikä muita museovieraita häiritä. Muuten saa hullutella vapaasti.
Kuvat palautteen antajina
Heiskasen mukaan hyvässä selfiessä välittyy henkilön persoona.
\- Kiinnostuneena katson myös, missä museoympäristössä henkilö on halunnut kuvata itsensä.
Kilpailun järjestäjät pitävät selfie-valokuvakilpailua hyvänä vuoropuheluna museon ja yleisön välillä.
\- Peruskorjausta ja uutta näyttelyä ajatellen on hyvä, että museovieraat kertovat meille mitä mieltä he ovat museosta ja minkä he kokevat siellä kuvaamisen arvoiseksi, Heiskanen toteaa.
Selfie-valokuvakilpailuun voi osallistua huhtikuun loppuun saakka Kuopion museossa, korttelimuseossa ja taidemuseolla. Yleisön suosikit ja raadin voittajasuosikit palkitaan.
Esko kotiutunut Venäjälle - "Perusasiat ovat täysin kunnossa"
Miesten lentopallomaajoukkueen ehdoton kulmakivi, passari Mikko Esko, elää mielenkiintoisia aikoja Venäjällä. Eskon seura selvitti juuri tiensä CEV Cupin finaaliin ja superliigassa taistelu kärkipaikoista käy kiivaana.
Mikko Esko pelaa toista
kauttaan Venäjän superliigassa Gubernian riveissä. Seitsemän Italian vuoden
jälkeen hän muutti perheineen Venäjän viidenneksi suurimpaan kaupunkiin Nizhni
Novgordiin syksyllä 2012.
\- Ei ole ollut mitenkään
vaikeaa totuttautua täällä asumiseen. Ihmisistä on pelkästään positiivista
sanottavaa. Venäläisillä on aika suora ja rehellinen tyyli puhua asioista.
Vaikeinta on kieli ja se, että täällä todella harva osaa mitään muuta kuin venäjää,
Esko kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Eskon seura Gubernia on
vielä tuore tulokas käsittämättömällä vauhdilla muuttuvassa venäläisessä
urheiluelämässä. Se näkyy monessakin asiassa, mutta ei 35-vuotiasta passaria
sen kummemmin jäydä.
\- Perusasiat ovat täysin
kunnossa. Kaikki asiat ovat toimineet ihan riittävän hyvin. Välillä silti
huomaa, että seura on pelannut vasta pari kautta huipputasolla, mutta tärkeimmät
pelaamiseen liittyvät asiat eli joukkue, valmennus ja huolto toimii.  
Viihtymistä Nizhni
Novgorodissa, joka muuten tunnettiin ennen Gorkina siellä syntyneen kirjailija
Maksim Gorkin mukaan, on tietysti parantanut perheen mukana oleminen. Vanhempi
lapsista, 3-vuotias Leo, käy paikallista päiväkerhoa ja 1,5 vuotias Aino pitää äiti-Saaralle
seuraa 24 h.
Lähellä maailman parasta liigaa
Italiassa pelatessaan
Esko pääsi pelaamaan epäilemättä maailman parhaassa liigassa. Tällä hetkellä
asia alkaa olla taas samalla mallilla, maa ja liiga ovat vain vaihtuneet.
\- Kyllä minä luulen,
että Superliiga aika lähellä maailman parasta tällä hetkellä on. Venäjän
maajoukkue on hallinnut viime aikoina ja Superliigaan on tullut kovempia
ulkomaalaisia viime vuosina. Mestareiden liigan hallitseva mestarikin on Venäjältä
(Lokomotiv Novosibirsk), Esko mietiskeli. 
Superliiga aika lähellä maailman parasta tällä hetkellä on.
Tämän vuoden Mestarien
liigan finaaliturnauksen kolmesta pelaamalla saavutettavasta paikasta venäläisjoukkueet
veivät kaksi (Belgorod ja Kazan).
Gubernia on omassa
lohkossaan neljäntenä ja kokonaistilanteessa seitsemäntenä. Tilillä on
kahdeksan voittoa ja viisi tappiota.
\- Pelit ovat sujunut
hieman ailahtelesti, vaikka sarjataulukossa ollaankin ihan hyvällä sijalla.
Tasaisuutta pitäisi saada suorituksiin lisää. Kyllä meillä mahdollisuudet on
taas sinne kärkinelikkoon viime kauden tapaan.
MM-kisat päätavoitteena
Juuri nyt katseet ovat
kuitenkin tiukasti CEV Cupissa, jonka finaaliin Gubernia selviytyi viime
sunnuntaina. 26. ja 29. maaliskuuta on edessä finaalipelit Nizhni Novgorodissa
ja Pariisissa Paris Volleyta vastaan.
\- Kyllä Cev Cup on
ollut meidän päätavoite ja ihan loppuun asti halutaan mennä. Pokaalia lähdetään
hakemaan!
Maajoukkueen kahden
kuukauden takaiseen MM-kisapaikan saavuttamiseen Eskon ajatukset palaavat
positiivisina, mutta samalla ne karkaavat jo tulevaan.
\- Hyviä fiiliksiä on
vieläkin. Kyllä se antoi kyllä ihan henkilökohtaisestikin potkua uralle. Se oli
todella tärkeä juttu meille kaikille. Päätavoite on ehdottomasti MM-kisat ja
niitä odotetaan jo innolla. 
Kymen Sanomat: Toiviainen jättää KTP-Basketin
Joukkueen päävalmentaja Sami Toiviainen on ilmoittanut seuran johdolle jättävänsä KTP:n tämän kauden jälkeen. Pelaajat saivat tiedon valmentajavaihdoksesta tiistaina.
KTP-Basketin päävalmentaja Sami Toiviainen jättää seuran tämän kauden jälkeen, kertoo Kymen Sanomat.
Toiviainen kertoi päätöksestään KTP-Basketin johdolle sunnuntaina. Pelaajat saivat tiedon valmentajavaihdoksesta tiistaina.
– Luulen, että olen antanut KTP:lle kaiken, mitä minulla on annettavaa, Toiviainen kommentoi Kymen Sanomille.
Toiviaisella ei ole sanojensa mukaan tietoa uudesta työpaikasta. Hän kertoo haluavansa jatkaa päävalmentajan tehtäviä Suomessa tai ulkomailla.
KTP on aloittanut uuden päävalmentajan etsinnän.
Koskikaraan on voinut törmätä nyt pienimmissäkin puroissa
Pirkanmaalla talvehtineet koskikarat ovat levittäytyneet tänä talvena normaalia laajemmalle alueelle. Syynä on lauha talvi, joka on pitänyt pienimmätkin purot ja joet avoimina. Siksi niitä on ollut vaikeampi löytää.
Pirkanmaan Lintutieteellinen Yhdistys on järjestänyt jo useampana vuonna seurannan, jossa on kartoitettu talvehtivien koskikarojen määrää. Koskikara on ollut yhdistyksen tutkimuskohteena jo 1980-luvulta lähtien, joskin esimerkiksi rengastus on jäänyt nykyään vähemmälle.
Vuosittaista seurantaa ei ole tehty kovin tehostetusti, joten koskikarojen talvehtimisluvut ovat korkeammat kuin helmikuiset ja maaliskuun alun luvut antavat ymmärtää, uskoo Pirkanmaan Lintutieteellisen Yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin.
Helmikuussa Pirkanmaalta ilmoitettiin Tiira-lintutietopalveluun 112 koskikaraa. Maaliskuun alussa ilmoituksia on tullut kymmenkunta lisää. Suurimmat karakeskittymät löytyivät helmikuussa Mänttä-Vilppulasta. Myös Ruoveden Muroleenkoskessa tavattiin useampi koskikara.
Viime vuosina koskikarojen määrä helmikuussa on liikkunut samoissa lukemissa. Vuonna 2009 ilmoituksia oli hieman enemmän eli 145.
Talvehtivia koskikaroja aiempaa vähemmän
Kaikkiaan näyttää siltä, että koskikarojen määrä on ollut vuosien mittaan laskussa, Helin kertoo. Esimerkiksi Keski-Suomessa on arvioitu, että 20 vuoden aikana talvehtivien karojen määrä on alentunut lähes puoleen.
Myös Pirkanmaalla koskikarojen määrissä on huomattu laskua. Syinä karojen vähenemiseksi on tarjottu muun muassa vesistöjen happamoitumista, joka puolestaan vaikuttaa vesiperhosten toukkien vähenemiseen. Karoja on kuitenkin niissäkin vesistöissä vähemmän, joissa ei ole muutoksia tapahtunut, selvittää Helin.
Toinen syy linnun vähenemiselle saattavat olla huonot pesimätulokset Norjassa ja Ruotsissa.
Tänä vuonna koskikarojen laskemista on hankaloittanut lauha talvi. Kun puroja ja jokia on avoinna eri puolilla Pirkanmaata, silloin myös linnut levittäytyvät laajemmalle alueelle.
Saamen kieli yhteiseksi oppiaineeksi saamelaisalueella?
Emeritusprofessori Pekka Sammallahden mielestä olisi mahdollista, että kaikki saamelaisalueen koululaiset osallistuisivat saamen kielen opetukseen. Opetuksen järjestämisessä olisi monenlaisia alkuvaikeuksia, mutta hän näkee asiassa myös monia hyötyjä.
Saamen kielten elvyttämiseksi on aika ajoin ehdotettu, että kaikki saamelaisalueen koululaiset osallistuisivat  saamen kielen opetukseen. Emeritusprofessori Pekka Sammallahti pitää ajatusta kaikille tarkoitetusta saamen kielen opetuksesta mahdollisena.
\- Se saattaisi onnistua, jos sitä ei pidettäisi pakollisena, vaan annettaisiin tälle toiminnalle ja pyrkimykselle joku eri nimitys.
Opetuksen järjestämisessä monenlaisia alkuvaikeuksia
Kaikille tarkoitetun saamen kielen opetuksen järjestäminen ei ole helppoa. Opetuksen järjestämistä vaikeuttaa muun muassa opetusresurssien puute.
-Saamen kielten opettajia on todella vähän. Esimerkiksi Giellagas-instituutissa on meneillään inarinsaamen kielen opetus ja ajan myötä sieltä voi valmistua opettajia, mutta koltansaamen kielen tilanne on vaikea, sanoo Sammallahti.
Myös poliitikoille on töitä asian tiimoilta.
-Tässä on kyllä paljon työtä niillä ihmisillä, jotka työskentelevät politiikan parissa.  Aluksi tulisi saada ihmiset ymmärtämään paremmin saamen kieltä ja kulttuuria. Siltä pohjalta tätä on lähdettävä suunnittelemaan, sanoo Sammallahti.
Saamen kieli ”pakkoruotsin” tilalle?
Suomessa on viime vuosina keskusteltu pakollisen ruotsin kielen opetuksen lakkauttamisen mahdollisuudesta. Yhtenä vaihtoehtona on esitetty, että oppilaille annettaisiin mahdollisuus valita tilalle venäjän kieli. Sammallahti ei näe tätä vaihtoehtoa oikotienä onneen saamen kielten osalta.
-Ruotsin kielellä on sellainen asema, että ei ole kovin helppoa saada toista kieltä sen tilalle. Virkamiehiltä vaaditaan ruotsin kielen taitoa työelämässä ja joillakin alueilla se on tietysti aivan luonnollista. Jos täällä oppilaat valitsisivat saamen kielen ruotsin kielen tilalle, niin heillä ei olisi yhtä hyviä mahdollisuuksia työllistyä ruotsinkielisillä alueilla. Mutta jos ihminen aikoo jäädä pohjoiseen töihin, niin sitten se kyllä olisi hyvä vaihtoehto, pohtii Sammallahti.
\- Kaikille tarkoitettua saamen kieltä olisi vaikea myös lisätä opetussuunnitelmaan ruotsin kielen rinnalle, koska opetustunteja ei saisi olla liikaa, hän huomauttaa.
 ”Kaikilla pitäisi olla mahdollisuus valita haluamansa saamen kieli”
Kaikille tarkoitettua saamen kielen opetusta mahdollisesti järjestäessä täytyisi ensin miettiä, että mitä saamen kieltä oppilaille tarjotaan. Sammallahti ei sitoisi eri saamen kieliä tiettyyn alueeseen, sillä eri alueilla saatetaan puhua useampaakin saamen kieltä.
\- On tietysti hyvin vaikea pakottaa oppilaita opiskelemaan tiettyä kieltä. Utsjoella pohjoissaame olisi luonnollinen vaihtoehto, mutta Inarissa tämä olisi vaikeampaa, kun on kolme saamen kieltä. Aluejako olisi hyvin hankala. Kyllä minä enemmän kannattaisin sitä, että jokainen saisi valita sen kielen, jota itse pitää tärkeänä.
”Tärkeä oppia kaksi kieltä varhain lapsuudessa”
Sammallahden mielestä on hyvin tärkeää, että lapset oppivat monta kieltä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Pelko siitä, että oppilaat eivät oppisi suomen kieltä riittävän hyvin, on hänen mukaansa turha.
-Sitä kyllä pidetään hyvin tärkeänä ja hyödyllisenä lapsille. Se antaa joustavuutta. Aivot ottavat paremmin vastaan monenlaisia ajatuksia, kun on oppinut kaksi kieltä varhain lapsuudessa. Saamen kielen opetus ei haittaa suomen kielen oppimista. Lapsi kyllä oppii suomen kieltä, sitä ei tarvitse pelätä, rauhoittelee Sammallahti. Se on niin selkeä valtakieli, jota kuulee joka paikassa, hän toteaa.
Pro Hanhikivi: Uusi käsittely on kikkailua
Pyhäjoen ydinvoimalahanketta vastustava Pro Hanhikivi ry:n varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää sanoo, että ydinvoimalan uusi käsittelykierros on kikkailua. Halmeenpään mukaan ydinenergialaki ei tunne käsitetä periaateluvan päivitys tai täydennys.
Pro Hanhikiven varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää seuraa mielenkiinnolla, miten tilanne nyt kehittyy.
– Pitää muistaa, että ydinenergialaki ei tunne käsitettä periaateluvan päivitys tai lupaehtojen täydennys. Saapa nähdä, miten asia muotoillaan. Mielestäni kyse on kikkailusta, ettei vain tarvitsisi viedä uutta lupahakemusta käsittelyyn.
Fennovoimalla on suuri hätä
Hanna Halmeenpään mielestä tämän hetken tilanne kertoo siitä, että Fennovoimalla on hankkeessa suuri hätä.
– Kaikki palikat alkavat olla niin pahasti ristissä, että Fennovoimassa on nyt suuri hätä, saadaanko tätä nyt mitenkään menemään eteenpäin.
Pro Hanhikiven varapuheenjohtaja muistuttaa, että tilanne on muuttunut periaateluvan myöntämisen jälkeen vuodesta 2010.
– Jos nyt 1200 megawatin laitoksesta suomalaiseen käyttöön olisi tulossa noin 600 megawattia, niin on syytä kysyä missä yhteiskunnan kokonaisetu luuraa.
Venäläisten osuus arveluttaa
Halmeenpäätä arveluttaa myös venäläisen Rosatomin mukaan tulo Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen.
– Jos katsoo maailman tilannetta, niin kyllähän aika diktatuurimaisia otteita käyttävä Venäjä on nyt mielenkiintoinen palikka tässä Fennovoiman hankkeessa. Tällä on hyvin paljon kytköksiä paljon suurempiinkiin kokonaisuuksiin kuin pelkästään yhteen projektiin, Halmeenpää heittää.
Tarvittava sähkö voidaan tuottaa muutoin
Halmeenpää kehottaa miettimään ydinvoimalan rakentamista myös talousmielessä.
– Tarvittava 600 megawattia saadaan tuotettua paljon järkevämmin, suomalaisia työllistävämmin ja aluetaloudellisia vaikutuksia paremmin Suomeen tuovilla keinoilla kuin Rosatomin vetämällä ydinvoimahankkeella. Meillä on Suomessa niin paljon biomassoja kuin vain kerkeämme käyttää. Kannatan yleisemminkin hajautetun energian mallia, ei kannata lyödä kaikkea yhden kortin varaan.
Pro Hanhikivi aikoo nyt seurata tilanteen kehittymistä ja reagoida tarpeen mukaan asioihin.
– Uudesta ympäristövaikutusten arvioinnista alamme antaa lausuntoja yhteysviranomaisille maalis-huhtikuun aikana.
Onnibus myi Jyväskylän ja Tampereen paikallisliikenteet
Jyväskylän ja Tampereen paikallisliikenteet kilpailutuksessa voittanut Onnibus on myynyt molemmat Koiviston Autolle. Jyväskylässä Jyväskylän Liikenteen irtisanomiset perutaan.
Molemmat osapuolet sanovat olevansa tyytyväisiä kauppaan.
– Kilpailutettu sopimusliikennen on strateginen painopistealueemme, sanoo Koiviston Auton konsernijohtaja Antti Norlin.
– Meille järjestely antaa mahdollisuudet keskittyä kaupunkien väliseen pikavuoroliikenteeseen, sanoo puolestaan Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö.
Jyväskylän paikallisliikenteen kilpailutusta puitiin markkinaoikeutta myöten, kun Jyväskylän paikallisliikennettä hoitanut Koiviston Auton tytäryhtiö Jyväskylän Liikenne ei ollut tyytyväinen kilpailutukseen.
Kilpailutuksessa käytännössä koko Jyväskylän paikallisliikenteen menettänyt Jyväskylän Liikenne joutui irtisanomaan lähes kaikki kuljettajansa.
– Irtisanomiset perutaan, ja Jyväskylän Liikenne tulee hoitamaan Jyväskylän paikallisliikennettä ensi kesänä. Hankimme myös uutta tarjousehtojen mukaista kalustoa, sanoo Norlin.
Kauppahintaa osapuolet eivät julkista.
Jyväskylän kaupungille kauppa sopii. Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto sanoo, että kaupunki on saanut kilpailutuksesta sen mitä se halusikin.
_16:47 täydennetty Jyväskylän kaupungin näkemys._
Suomalaisasiantuntija helpottui Putinin puheesta
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi tiistaina, että Ukrainan Krimillä ei ole tällä hetkellä tarvetta sotilaalliseen vallankäyttöön.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin professori Markku Kivinen pitää Venäjän presidentin Vladimir Putinin puhetta Krimin tilanteesta huojentavana. 
Kivinen näkee puheen jälkeen mahdollisuuden edetä neuvottelupöytään ilman, että kriisi lähtee hallitsemattomasti kehittymään.
– Tässä on ollut se ongelma, että kun Putin ei ole varsinaisesti lausunut mitään Venäjän tavoitteista, niin on käyty aika isoilla kierroksilla. Nyt näyttää siltä, että tilanne on huomattavasti rauhallisempi kuin on ajateltu, Kivinen sanoo.
Putin vakuutti tiistaina, että Krimin liittäminen Venäjään ei kuulu Venäjän suunnitelmiin eikä Venäjän intressissä ole lietsoa separatistisia mielialoja Krimillä.
– Ukrainan pitäisi pystyä pitämään vuoden 1994 vuoden sopimuksen pohjalta Krimin alueellinen koskemattomuus, mutta tässä on myös valtapiirejä koskeva peli, eli Venäjä ehdottomasti haluaa pitää Ukrainaa vaikutuspiirissään. Se, kuinka uuteen hallitukseen tulee edustetuksi esimerkiksi Itä-Ukraina ja venäjänkielinen väestö on yksi iso kysymys, Kivinen sanoo.
USA lupaa Ukrainalle talousapua ja asiantuntijoita
Yhdysvallat aikoo auttaa Ukrainaa sekä vaalitarkkailijoiden kouluttamisessa että talousongelmissa ja anastettujen varojen saamisessa takaisin.
Yhdysvaltain Valkoinen talo lupaa Ukrainalle "riittävästi" taloudellista apua sen varmistamiseksi, että maa kykenee palauttamaan vakauden ja talouskasvun.
Yhdysvallat aikoo myös auttaa Ukrainaa saamaan takaisin anastetut varansa sekä sopeutumaan energiakauppaan liittyviin paineisiin.
Yhdysvallat aikoo auttaa Ukrainaa vaalitarkkailijoiden kouluttamisessa, Valkoinen talo kertoo. Lisäksi Yhdysvallat antaa teknistä apua Ukrainan hallitukselle liittyen Maailman kauppajärjestön WTO:n takaamiin oikeuksiin suhteessa Venäjään, erityisesti energiaan liittyen.
Lisäksi Yhdysvallat on valmis auttamaan ja rahoittamaan ukrainalaisyrityksiä, jotta ne löytävät uusia vientimarkkinoita ja sopeutuvat paineisiin kaupankäynnissä sekä parantavat energiatehokkuuttaan, mikä auttaa vähentämään riippuvuutta tuontikaasusta, Valkoinen talo sanoo.
Yhdysvaltalaisvirkamies kertoi aiemmin tänään, että maan hallinto valmistelee miljardin dollarin lainatakuiden myöntämistä Ukrainalle.
Anastettuja varoja yritetään saada takaisin
Sekä Yhdysvallat että Britannia lupaavat auttaa Ukrainaa saamaan takaisin siltä varastettuja varoja.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvallat lähettää tällä viikolla Ukrainaan ryhmän, joka auttaa tunnistamaan ja vaatimaan takaisin anastettuja varoja.
Myös Britannia on lähettämässä omia asiantuntijoitaan Kiovaan. Britannia kertoo saaneensa Ukrainalta listan epäillyistä ja brittiryhmä matkustaa pian Ukrainaan etsimään lisää todisteita.
Ukrainan viranomaiset ovat syyttäneet syrjäytettyä presidenttiä Viktor Janukovitšia ja tämän avustajia miljardien varastamisesta valtiolta. Janukovitš on kiistänyt, että hänellä olisi tilejä tai omaisuutta ulkomailla.
Arsenal-tähdet kirjoittivat jatkosopimukset
Arsenal pääsi Per Mertesackerin ja Tomás Rosickýn kanssa yhteisymmärrykseen jatkosopimuksista. 
Arsenalin saksalaistoppari Per Mertesacker ja
tshekkikeskikenttäpelaaja Tomás Rosický solmivat lontoolaiseuran kanssa
jatkosopimukset.
Arsenal ei kuitenkaan julkaissut pelaajien tuoreiden
sopimusten pituutta.
Rosický on edustanut Arsenalia jo vuodesta 2006 alkaen.
Mertesacker liittyi joukkueeseen puolestaan vuonna 2011.
Sairaanhoitopiiri sulkee osastoja kesällä säästösyistä
Mm. Turun Kirurginen sairaala menee kiinni kolmeksi viikoksi. Turunmaan sairaalassa kesäsulut ovat kuuden viikon mittaisia.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri sulkee ensi kesänä 
sairaaloidensa osastoja säästösyistä aiempia vuosia enemmän. 
Piirin hallitus 
hyväksyi tiistaina sairaanhoitopiirin ja sairaaloiden virkamiesjohtajien 
suunnitelmat kesäsulkujen toteuttamiseksi. Virkamiesjohdon arvion mukaan 
laajennetuilla supistamistoimilla voidaan pienentää kuluja noin puolen miljoonan 
euron arvosta.
– Oikeastaan 
suurin ero aiempiin vuosiin on, että nyt pyrimme koordinoimaan sairaaloiden 
kesäsulkuja koko sairaanhoitopiirin, eikä niinkään yksittäisten sairaaloiden 
näkökulmasta, johtajaylilääkäri Samuli Saarni toteaa.
Hallitukselle 
esitellyn suunnitelman mukaan sairaanhoitopiiri sulkee Mäntymäessä sijaitsevan 
Tyksin Kirurgisen sairaalan kokonaan kolmeksi viikoksi heinäkuussa.  Turunmaan 
sairaalan leikkaussalit sekä kirurgian ja sisätautien vuodeosastot suljetaan 
kuudeksi viikoksi. 
Loimaan 
aluesairaalan ja Tyksin Vakka-Suomen sairaalan kirurgiset vuodeosastot ja 
leikkaustoiminta suljetaan kesällä 3–4 viikoksi ja niiden erikoissairaanhoidon 
päivystystä kevennetään vastaavina aikoina.
– 
Aluesairaaloissa kuitenkin on päivystystä koko kesän. Toimintojen supistusten 
lopullinen toteutus suunnitellaan päivämäärien ja keston osalta vielä tarkemmin, 
Saarni toteaa.
Näiden 
hallitukselle tuotujen sulkusuunnitelmien lisäksi sairaanhoitopiirin muissakin 
sairaaloissa suljetaan osastoja ja vähennetään toimintaa kesällä. Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan näitä sulkuja ei kuitenkaan tarvitse käsitellä piirin hallituksessa.
Usko Länsimetron aikatauluun rapisee
Moni HKL:n johtokunnan jäsen pelkää metroliikenteen  pääsevän vauhtiin vasta vuoden 2017 puolella. Länsimetroa rakentava yhtiö arvelee, että liikenne alkaisi syksyllä 2016.
Länsimetron avaaminen liikenteelle näyttää lykkääntyvän entisestään. Lähes puolet HKL:n johtokunnan jäsenistä pelkää, ettei metroliikenne käynnisty ennen vuotta 2017.
Johtokuntaa huolettavat muun muassa metron automatisoinnin ja laituriovien ongelmat.
HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta kertoi viime viikolla, että tavoite on saada liikenne alkuun syksyllä 2016. Myös HKL:n johtokunnan puheenjohtaja, Vihreiden Otso Kivekäs, on asian suhteen yhä toiveikas.
– 2016 syksyllä on realistinen arvio sen perusteella, mitä johtokunnalle on kerrottu.
Laiturien pidentäminen jakaa mielipiteet
Länsimetron hinta-arvio on noussut jo lähelle miljardia euroa. Helsingin osuus potista on liki 220 miljoonaa. HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta arvioi viime viikolla, että summa ei ylity. Myös Otso Kivekäs uskoo, että nykyinen budjetti pitää. Osa HKL:n johtokuntalaisista pelkää, että kustannukset nousevat yhä.
Johtokunnan mielipiteitä jakaa myös kysymys Espoon metrolaiturien pituudesta. Toisten mielestä nyt kannattaisi selvittää, voiko laitureita pidentää. Se parantaisi metron kapasiteettia, koska Espooseen asti voitaisiin ajaa pitkillä metrojunilla.
Johtokunnan puheenjohtaja Otso Kivekäs on sitä mieltä, että laitureiden pidentäminen ei enää kannata. Se tulisi kalliiksi ja lykkäisi metrolinjan avaamista ainakin vuodella.
– Nyt on myöhäistä pidentää laitureita. On halvempaa rakentaa pikaratikka Itäkeskuksesta Pasilaan 2030–2040-luvuilla kuin pidentää metron laitureita nyt Espoossa, Kivekäs summaa.
Aurinkorannikon suomalaisen koulun tarkastuskertomus
1. Tarkastuksen tausta, tavoite ja rajaus
1.1. Päätös
Opetus- ja kulttuuriministeriö on 21.2.2012 tehnyt päätöksen Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry:n ylläpitämän Aurinkorannikon suomalaisen koulun tarkastamisesta.
Opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain (1705/2009) 58 §:ssä tarkoitettu tarkastus on tehty Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry:n talouteen ja toimintaan. Tarkastus on perustunut ministeriön tarkastussuunnitelmaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriön valtionosuuksia koskeva tarkastus on kohdistunut vuosiin 2009 - 2011. Tarkastuksessa on tarkastettu opetus- ja kulttuuriministeriölle sekä Opetushallitukselle toimi-tettujen valtionosuustietojen oikeellisuus sekä yhdistyksen hyvän hallinnon ja yhdistyksen järjestä-män esiopetuksen, perusopetuksen ja lukiokoulutuksen toimivuus lainsäädännön, määräysten ja ohjeiden mukaisesti.
Tarkastus on kohdistunut erityisesti opetus- ja kulttuuriministeriölle sekä Opetushallitukselle vuosittain ilmoitettujen tietojen oikeellisuuteen.
1.2. Opetuksen järjestämisluvat
Perusopetuslain (628/1998) 7 §:n mukaan valtioneuvosto voi myöntää rekisteröidylle yhteisölle tai säätiölle luvan tässä laissa tarkoitetun opetuksen järjestämiseen. Luvan myöntämisen edellytyksenä on, että opetuksen järjestäminen perustuu erityiseen koulutus- ja sivistystarpeeseen. Lupa voidaan myöntää myös ulkomailla järjestettävää opetusta varten. Luvan myöntämisen edellytyksenä on, että hakijalla on ammatilliset ja taloudelliset edellytykset opetuksen asianmukaiseen järjestämiseen. Opetusta ei saa järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi.
Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetusta koskevan opetuksen järjestämisluvan 30.12.1998 (31/440/1998) mukaan opetus, jota lupa koskee, on suomenkielinen perusopetus sekä vuoden kestävä esiopetus (6-vuotiaat) tilapäisesti ulkomailla asuville oppivelvollisille Suomen kansalaisille. Lupa on tullut voimaan 1.1.1999.
Lukiolain (629/1998) 3 §:n mukaan asianomainen ministeriö voi myöntää kunnalle, kuntayhtymälle, rekisteröidylle yhteisölle tai säätiölle luvan lukiokoulutuksen järjestämiseen. Lupa voidaan myöntää myös ulkomailla järjestettävää opetusta varten. Lukiolain 4 §:n mukaan luvan myöntämisen edellytyksenä on, että koulutus on tarpeellista ja hakijalla on ammatilliset ja taloudelliset edellytykset koulutuksen asianmukaiseen järjestämiseen. Koulutusta ei saa järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 2.12.2009 (4/530/2009) lukiokoulutuksen järjestämisluvan Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry:lle. Opetus, jota lupa koskee, on lukio-opetus tilapäisesti ulkomailla asuville Suomen kansalaisille. Päätös on tullut voimaan 1.8.2010. Päätökseen sisältyy ehto, että hakijan on korjattava ja täydennettävä opetussuunnitelmaansa Opetushallituksen lausunnossaan (17/426/2009) edellyttämällä tavalla.
2. Aurinkorannikon suomalaisen koulun hallinto
2.1. Yhdistyslaki
Yhdistyslain (503/1989) mukaan 17 §:n mukaan jäsenet käyttävät päätösvaltaa yhdistyksen kokouk-sessa. Lain 20 §:n mukaan yhdistyksen kokous on pidettävä säännöissä määrättynä aikana. Lain 
23 §:ssä on säännelty kokouksessa päätettävät asiat.
Yhdistyslain 35 §:n mukaan yhdistyksellä on oltava hallitus, johon kuuluu vähintään kolme jäsentä. Hallituksen on lain ja sääntöjen sekä yhdistyksen päätösten mukaan huolellisesti hoidettava yhdistyksen asioita. Hallituksen on huolehdittava siitä, että yhdistyksen kirjanpito on lainmukainen ja varainhoito on luotettavalla tavalla järjestetty. Hallitus edustaa yhdistystä.
Yhdistyslain 37 §:n mukaan hallituksen jäsen tai yhdistyksen toimihenkilö ei saa osallistua hänen ja yhdistyksen välistä sopimusta koskevan eikä muunkaan sellaisen asian käsittelyyn eikä ratkaisemi-seen, jossa hänen yksityinen etunsa saattaa olla ristiriidassa yhdistyksen edun kanssa.
Yhdistyslain 36 §:ssä on säännökset yhdistyksen nimenkirjoittajista.
Yhdistyslain 38 §:n mukaan yhdistyksen tilintarkastuksesta on voimassa, mitä tässä laissa ja tilintarkastuslaissa (459/2007) säädetään.
Yhdistyslain 39 §:n mukaan hallituksen jäsen, yhdistyksen toimihenkilö ja toiminnantarkastaja on velvollinen korvaamaan vahingon, jonka hän toimiessaan tahallisesti tai huolimattomasti aiheuttanut yhdistykselle. Sama koskee tätä lakia tai yhdistyksen sääntöjä rikkomalla yhdistyksen jäsenelle tai muulle aiheutettua vahinkoa. Työntekijän asemassa olevan vahingonkorvausvelvollisuudesta säädetään erikseen. Tilintarkastajan vahingonkorvausvelvollisuudesta säädetään tilintarkastuslain 51 §:ssä.
2.2 Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry:n säännöt ja yhdistysrekisteriote
Yhdistyksen sääntöjen 2 §:n mukaan yhdistyksen tarkoituksena on suomenkielisen yleissivistävän esi-, perus- ja lukio-opetuksen turvaaminen Espanjassa. Tarkoituksensa toteuttamiseksi yhdistys järjestää Espanjassa suomenkielistä esiopetusta, perusopetusta ja lukiokoulutusta taloudellista voittoa tavoittelematta suomalaisen koululainsäädännön sekä suomalaisten opetussuunnitelmien mukaisesti. Yhdistys voi toteuttaa myös espanjalaisen lukusuunnitelman mukaista opetusta ja koulutusta taloudellista voittoa tavoittelematta, kun se on ensin saanut siihen tarvittavat luvat asianomaisilta viranomaisilta. Yhdistyksen sääntöjen 4 §:n mukaan yhdistyksen asioita hoitaa yhdistyksen jäsenistön keskuudesta valittu hallitus. Hallituksen tehtävänä on 4 §:n 1 kohdan mukaan vastata Aurinkorannikon suomalaisen koulun toiminnan järjestämisestä ja kehittämisestä.
Valtion ja yksityisen järjestämän koulutuksen hallinnosta annetun lain (634/1998) 2 §:n mukaan koulutuksen järjestämisestä ja kehittämisestä sekä hallinnosta vastaa johtokunta, jossa on vähintään kolme jäsentä. Rekisteröidyn yhteisön tai säätiön järjestämässä koulutuksessa johtokunnan asettaa mainittu yhteisö tai säätiö. Johtokuntana voi toimia myös yhteisön tai säätiön hallitus. 
Johtokuntaan voidaan valita jäseniksi opiskelijoiden, opettajien ja muun henkilökunnan edustajia.
Lain 3 §:n mukaan rekisteröidyn yhteisön tai säätiön järjestämässä koulutuksessa rehtorin valitsee koulutuksen järjestäjä.
Lain 4 §:n mukaan koulutuksen järjestämisestä määrätään tarkemmin johtosäännössä. Rekisteröidyn yhteisön tai säätiön järjestämässä koulutuksessa johtosäännöstä päättää koulutuksen järjestäjä. Johtosäännössä määrätään koulutuksen järjestämisen yleisistä perusteista, hallinnosta, toimielinten ja henkilöstön toimivallasta ja tehtävistä sekä muista tarpeellisista asioista.
Lain 6 §:n mukaan aluehallintovirasto voi kantelun perusteella tutkia, onko tässä laissa tarkoitettua koulutusta järjestettäessä toimittu säännösten ja määräysten mukaan. Lain 7 §:n mukaan tässä laissa tarkoitettuun rekisteröidyn yhteisön tai säätiön järjestämään koulutukseen sovelletaan hallintolakia (434/2003).
Yhdistyksen säännöissä ei ole määräystä, että yhdistyksen hallitus toimii koulun johtokuntana.
Yhdistyksen kokousten pöytäkirjat on tarkastettu tarkastuksen edellyttämässä laajuudessa vuosilta 2009 - 2012. Yhdistyksen kokouksista on pidetty kirjalliset pöytäkirjat.
2.3 Aurinkorannikon suomalaisen koulun johtosääntö
Tarkastuksen aikana olivat käytössä hallituksen 26.11.2012 ja 15.3.2011 vahvistamat koulun johto-säännöt.
2.3.1 Koulun hallinto
Hallituksen 26.11.2012 vahvistaman johtosäännön 6 §:n mukaan koulun hallinnosta vastaavat Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry:n yhdistyksen kokous ja sen valitsema hallitus. Lisäksi hallinnollista vastuuta on rehtorilla, senior advisorilla, apulaisrehtoreilla, opettaja-kunnalla ja yksittäisellä opettajalla.
Johtosäännön 7 §:ssä on lueteltu hallituksen tehtävät yksityiskohtaisesti.
Johtosäännössä ei ole määräystä, että yhdistyksen hallitus toimii koulun johtokuntana.
Hallituksen pöytäkirjat on tarkastettu tarkastuksen edellyttämässä laajuudessa vuosilta 2009 - 2012.
Hallitus on kokoontunut noin kerran kuukaudessa ja tarvittaessa useammin. Hallituksen kokouksista on pidetty kirjalliset pöytäkirjat.
Hallituksen kokousten pöytäkirjoista ei ilmennyt, koska hallitus oli tehnyt valtion ja yksityisen järjestäjän koulutuksen hallinnosta annetun lain (634/1998) mukaisen hallintolain edellyttämän valituskelpoisen päätöksen.
Asiakirjojen perusteella voidaan katsoa, että Aurinkorannikon suomalaisen koulun rakentamisprojekteihin liittyvät hallituksen pöytäkirjat liitteineen ja muut asiakirjat olivat tarkastusaikana 2009 - 2011 olennaisilta osin puutteelliset.
2.3.2 Tilintarkastus
Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry:n tilintarkastuskertomukset ja yhteenvedot tilintarkastuksista, tilikausilta 1.8.2009 - 31.7.2010, 1.8.2010 - 31.7.2011 ja 1.8.2011 - 31.7.2012 on tarkastettu tämän tarkastuksen edellyttämässä laajuudessa. Tilintarkastajana on toiminut KHT - tilintarkastaja.
Tilintarkastajan lausunto on ollut edellä mainituilta tilikausilta seuraava: Lausuntonani esitän, että tilinpäätös ja toimintakertomus antavat Suomessa voimassa olevien tilinpäätöksen ja toimintakerto-muksen laatimista koskevien säännösten ja määräysten mukaisesti oikeat ja riittävät tiedot yhdistyksen toiminnan tuloksesta ja taloudellisesta asemasta. Toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen tiedot ovat ristiriidattomia.
Johdon vakuutuksia tilintarkastajalle ei ole tehty edellä mainituilta tilikausilta.
2.3.3 Koulun hallituksen antamat määräykset, ohjeet ja suunnitelmat
Johtosäännön 8 §:n mukaan hallituksen tehtävänä on mm. solmia koulua sitovat taloudelliselta ja muulta vaikutukseltaan merkittävät sopimukset, valmistella koulun toimintasuunnitelma ja talousarvio ja esitellä ne yhdistyksen kokoukselle, päättää koulun johtosäännöstä, arvioida annettua opetusta ja koulutusta ja sen vaikuttavuutta sekä osallistua ulkopuoliseen toimintansa arviointiin, hyväksyä opetussuunnitelma, hyväksyä opetussuunnitelmaan perustuva vuosisuunnitelma, jossa määrätään opetuksen yleisestä järjestämisestä, opetustunneista, ja opetuksen yhteydessä järjestettä-västä muusta toiminnasta sekä työ- ja loma-ajoista, koulun ulkopuolella annettavasta opetuksesta ja muista tarpeellisista opetuksen järjestämiseen liittyvistä asioista sekä vahvistaa koulun järjestyssäännöt.
Johtosäännön 11 §:ssä on lueteltu rehtorin tehtävät, joiden mukaan rehtorin on mm. huolehdittava opetussuunnitelmien ajan tasalla pitämisestä sekä päättää koulun työjärjestyksestä ja opettajien työnjaosta.
Tarkastuksen aikana oli todennettavissa hallituksen pöytäkirjoista ja muista asiakirjoista, että edellä johtosäännössä mainitut asiakirjat oli koulussa laadittu ja arvioinnit oli vuosittain tehty.
2.4 Sopimustenhallinta ja sopimukset
Tarkastuksen aikana tarkastettiin koulun voimassa olevat vuokrasopimukset sekä muut toimintaan liittyvät sopimukset tarkastuksen edellyttämässä laajuudessa. Koulu toimii useassa vuokratilassa, joista on tehty kirjalliset vuokrasopimukset. Hallituksen pöytäkirjoista saatavan selvityksen mu-kaan vuokrasopimukset ja niihin liittyvät valtuudet oli käsitelty hallituksen kokouksissa.
Muut sopimukset tarkastettiin tarkastuksen edellyttämässä laajuudessa.
Suositeltavaa on, että koulu kehittää sopimusten hallintajärjestelmän sopimusten seurantaa ja valvontaa varten.
2.5 Pankkilainat, kiinnitykset ja kiinteistöjen ostot
Tarkastuksen aikana tarkastettiin Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry:n päät-tämät pankkilainat ja niihin liittyvät kiinnitykset sekä asiaa koskevat yhdistyksen ja yhdistyksen hallituksen pöytäkirjat tarkastuksen edellyttämässä laajuudessa.
Suositeltavaa on, että koulu kehittää asiakirjahallintajärjestelmän seurantaa ja valvontaa varten.
2.6 Tietoturva- ja arkistoasiat
Arkistolain (831/1994) 1 §:n mukaan laki koskee 6) muita yhteisöjä, toimielimiä ja henkilöitä niiden suorittaessa julkista tehtävää lain tai asetuksen taikka lain tai asetuksen nojalla annetun säännöksen tai määräyksen perusteella siltä osin kuin niille tämän tehtävän johdosta kertyy viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetussa laissa (621/1999) tarkoitettuja asiakirjoja. Lain 8 §:n mukaan arkistonmuodostajan on määrättävä, miten sen arkistotoimen suunnittelu, vastuu ja käytännön hoito järjestetään.
Tarkastuksessa tarkastettiin koulun tietoturvaan liittyvä asiakirjat ja asiakirjahallintoon liittyvät asiakirjat tarkastuksen edellyttämässä laajuudessa.
Koulussa ei ollut tietoturvapolitiikka-asiakirjaa tai asiakirjahallinnon asiakirjoja. Asiakirjoja varten ei ollut erikseen lukittavia arkistotiloja.
Tarkastuksen aikana tuli esille tietoturvaan liittyviä olennaisia puutteita salasanojen ja käyttäjätun-nusten osalta.
Suositeltavaa on, että koulussa laaditaan tietoturvapolitiikka-asiakirja sekä arkistomuodostussuunnitelma.
Opetustoimen järjestämiseen liittyy useita arkistolain mukaisia arkistolaitoksen määräyksiä ja ohjeita mm. pysyvästi säilytettävät opetustoimen asiakirjat sekä oppaita asiakirjahallinnon osalta sekä määräyksiä arkistotiloista.
2.7 Henkilökunnan kelpoisuudet ja työsopimukset
Tarkastuksen aikana tarkastettiin tarkastuksen edellyttämässä laajuudessa koulun henkilökunnan ja määräaikaisten työntekijöiden työsopimukset satunnaisotannalla. Koulun johtosäännön 4 §:n mukaan koulu noudattaa kulloinkin voimassa olevaa paikallista, espanjalaista työsopimusta.
Yksityisen koulutuksen järjestäjän palveluksessa olevat henkilöt ovat työsopimussuhteessa työnantajaansa.
Koulua avustaa espanjalaisten työehtosopimusten osalta espanjalainen asianajotoimisto. Asianajo-toimisto hoitaa Espanjan lainsäädännön mukaan työsopimusten rekisteröinnin, sosiaaliturvan ja verot. Asianajotoimisto hoitaa myös Espanjan työlainsäädännön voimassaolon ja muutosten seu-rannan.
Rehtorin, opettajien ja muun henkilökunnan kelpoisuutta on tarkastettu asiakirjoista saatavan selvi-tyksen perusteella perusopetusta ja lukiokoulutusta koskevien säännösten mukaisesti.
Esille ei tullut olennaista huomautettavaa henkilökunnan kelpoisuuksien osalta.
Tarkastuksessa tuli esille, että henkilökunnalle tehdään espanjalainen työsopimus, mutta myös suo-malainen työsopimus, joka sisälsi lähinnä viittaukset espanjalaiseen työsopimukseen. Espanjalaisten työsopimusten osalta oli puutteita sopimusten voimassaolon osalta. Suomenkieliset työsopimukset olivat erittäin niukat ja niistä puuttui keskeiset opetus- ja työtehtävät. Lisäksi työsopimuksista puuttui allekirjoituksia. Koulun osalta käytettiin allekirjoituksena koulun leimaa.
2.8 Aurinkorannikon suomalaisessa koulussa sovellettava lainsäädäntö
Koulun johtosäännön 4 §:n mukaan koulu noudattaa kulloinkin voimassa olevaa paikallista, espanjalaista työehtosopimusta, jonka piiriin koulu kuuluu.
Kannatusyhdistyksen sääntöjen mukaan yhdistys järjestää suomenkielistä opetusta, suomalaisen koululainsäädännön ja suomalaisten opetussuunnitelmien mukaisesti.
Koska koulu toimii Espanjassa opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämien koulutuksen järjestämislupien mukaisesti, koulun toiminnassa on otettava huomioon sekä Suomen lainsäädäntö että Espanjan lainsäädäntö.
3. Aurinkorannikon suomalaisen koulun opetussuunnitelmat
Koulun johtosäännön 8 §:n mukaan hallitus hyväksyy koulun opetussuunnitelmat.
3.1 Esiopetus ja perusopetus
Tarkastuksen aikana olivat käytettävissä hallituksen 20.5.2011 hyväksymät esiopetuksen opetus-suunnitelma liitteineen, joka päätettiin ottaa käyttöön 1.8.2011 ja hallituksen 20.5.2011 hyväksymä perusopetuksen päivitetty opetussuunnitelma liitteineen.
Esiopetuksen ja perusopetuksen opetussuunnitelmia on tarkastettu tarkastuksen edellyttämässä laa-juudessa. Opetushallituksen antaman määräyksen mukaan esiopetuksen uusi opetussuunnitelma tuli ottaa käyttöön 1.8.2011.
Suositeltavaa on, että opetussuunnitelmien liitteiden osalta tehdään myös tarvittavat päivitykset.
Esimerkiksi opetussuunnitelman liitteenä ollut Tietostrategia oli vanhentunut.
3.2 Lukiokoulutus
Tarkastuksen aikana oli käytettävissä hallituksen 21.5.2010 hyväksymä lukiokoulutuksen päivitetty opetussuunnitelma liitteineen, johon oli tehty opetus- ja kulttuuriministeriön antaman koulutuksen järjestämisluvan edellyttämät täydennykset sekä Opetushallituksen antamat valtakunnallisten opetussuunnitelmien muutokset. Lisäksi tarkastuksen aikana käytettävissä oli hallituksen päätöksen 20.5.2011 mukaisesti lukion opetussuunnitelman perusteisiin tehdyt muutokset, jotka koskivat lukuvuotta 2011 – 2012.
Lisäksi oli käytettävissä hallituksen 21.5.2010 hyväksymä aikuisten lukiokoulutuksen opetussuunnitelma liitteineen.
Lukiokoulutuksen opetussuunnitelmaa on tarkastettu tarkastuksen edellyttämässä laajuudessa ottaen huomioon, että opetus- ja kulttuuriministeriön lukiokoulutuksen järjestämislupaan liittyi ehto, että opetussuunnitelmaa on täydennettävä Opetushallituksen lausunnossaan (17/426/2009) edellyttämällä tavalla.
Suositeltavaa on, että myös opetussuunnitelman liitteiden osalta tehdään tarvittavat päivitykset.
Esimerkiksi lukion opetussuunnitelman liitteenä ollut Tietostrategia oli vanhentunut.
4. Ylioppilaskirjoitusten järjestäminen
Aurinkorannikon suomalaisessa koulussa järjestetään ylioppilastutkinnon järjestämisestä annetun lain (672/2005) ja ylioppilastutkinnosta annetun valtioneuvoston asetuksen (915/2005) mukaisesti ylioppilaskirjoitukset keväällä ja syksyllä samaan aikaan kuin Suomessa.
Ylioppilastutkinnon järjestämisestä annetun lain 3 §:n mukaan tutkinnon ja kokeiden järjestämisestä oppilaitoksessa vastaa lukiolain 30 §:n 1 momentissa tarkoitettu toiminnasta vastaava rehtori.
Hallituksen pöytäkirjojen mukaan rehtorien esteellisyyskysymykset oli käsitelty ja rehtorien sijaiset oli päätetty hallituksen kokouksissa ylioppilaskirjoitusten osalta. Esille ei tullut olennaista huomautettavaa ylioppilaskirjoitusten järjestämisen osalta.
Havainnot ja johtopäätökset
Yhdistyksen säännöissä ei ole määräystä, että yhdistyksen hallitus toimii koulun johto-	kuntana.
Koulun johtosäännössä ei ole määräystä, että yhdistyksen hallitus toimii koulun johto-kuntana.
Asiakirjojen perusteella voidaan katsoa, että koulun rakentamisprojekteihin liittyvät hallituksen pöytäkirjat liitteineen ja muut asiakirjat olivat tarkastusaikana 2009 - 2011 olennaisilta osin puutteelliset ja ylimalkaiset.
Tarkastuksen aikana oli hallituksen pöytäkirjojen ja muiden asiakirjojen mukaan to-dennettavissa, että hallituksessa oli käsitelty, laadittu ja tehty johtosäännön 8 §:n edellyttämät asiakirjat.
Suositeltavaa on, että koulu kehittää sopimusten hallintajärjestelmän sopimusten seu-raamiseksi ja valvomiseksi.
Koulussa ei ollut tietoturvapolitiikka-asiakirjaa tai asiakirjahallinnon asiakirjoja.
Tarkastuksen aikana tuli esille olennaisia puutteita salasanojen ja käyttäjätunnusten osalta.
Koulussa ei ollut erikseen arkistotiloja.
Esille ei tullut olennaista huomautettavaa henkilökunnan kelpoisuuksien osalta.
Espanjalaisten työsopimusten osalta oli puutteita sopimusten voimassaolosta.
Suomenkieliset työsopimukset olivat erittäin niukat ja niistä puuttui keskeiset opetus- ja työtehtävät. Lisäksi työsopimuksista puuttui allekirjoituksia. Koulun osalta käytettiin allekirjoituksena koulun leimaa.
Suositeltavaa on, että koulun opetussuunnitelmien osalta tehdään tarvittavat päivityk-set myös opetussuunnitelmien liitteisiin.
5. Opetushallitukselle toimitetut tiedot ja ilmoitukset kustannuksista, tuloista ja suoritteista vuosilta 2009 - 2011
5.1 Yleistä
5.1.1 Säännökset
Opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain (1705/2009) 58 §:n Tietojen toimittaminen ja tarkastus mukaan kunnan, kuntayhtymän ja yksityisen toiminnan järjestäjän on toimitettava valtionapuviranomaiselle tässä laissa tarkoitetun rahoituksen määräämiseksi tarvittavat talousarvioon, taloussuunnitelmaan, tilinpäätökseen ja toimintakertomukseen perustuvat tiedot sekä muut rahoituksen määräämiseksi tarpeelliset kustannuksia ja toiminnan laajuutta koskevat tiedot. Tarkempia säännöksiä toimitettavista tiedoista voidaan antaa valtioneuvoston asetuksella.
Valtioneuvoston asetuksen opetus- ja kulttuuritoimenrahoituksesta (1766/2009) 25 §:n Tietojen ilmoittaminen mukaan koulutuksen tai toiminnan järjestäjän tulee ilmoittaa opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 58 §:n 1 momentissa tarkoitetut rahoituksen määräämiseksi tarvittavat kustannuksia ja toiminnan laajuutta koskevat tiedot opetus- ja kulttuuriministeriölle Opetushallituksen ja Tilastokeskuksen lomakkeilla siten kuin 2 - 4 momentissa säädetään.
Tarkastuksessa on otettu huomioon, että em. säännökset ovat tulleet voimaan 1.1.2010 ja tätä ennen on sovellettu opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annettua lakia (635/1998) muutoksineen.
5.1.2 Opetushallituksen antamat tietojenkeruuta koskevat ohjeet
Opetushallitus antaa vuosittain kirjalliset tietojenkeruuta koskevat kyselyt ja ohjeet valtionosuustietojen antamista varten.
Opetushallituksen ohjeissa valtionosuusjärjestelmän edellyttämien tietojen toimittamisesta vuosilta 2009 - 2011 todetaan, että valtionosuuden saajan tulee tulostaa internetin välityksellä antamansa tiedot ja arkistoida ne asianmukaisin allekirjoituksin. Arkistokappale ja liitemateriaali tulee olla tarvittaessa valtionosuusviranomaisen saatavissa.
5.2 Tarkastuksen aikana tehdyt havainnot:
Aurinkorannikon suomalainen koulu:
Aurinkorannikon suomalaisen koulun tarkastuksen yhteydessä oli todennettavissa allekirjoitettuja paperilomakkeita koskien tietojen antamista vuosina 2009 - 2011 seuraavasti:
- 	Perus- ja esiopetus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2009. 
	Lomaketta ei ole erikseen päivätty ja allekirjoitettu. Lomakkeeseen käsin tehtyjen merkintöjen perusteella lomake on lähetetty e-mailina ja kirjeenä 3.5.2010 Opetushallitukselle. Yhteyshenkilöksi on merkitty ”rehtorin sukunimi”.
-	Lukiokoulutus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2009. 
Lomaketta ei ole erikseen päivätty ja allekirjoitettu. Lomakkeen toimitusajankohta ja -tapa eivät ilmene lomakkeesta. Yhteyshenkilöksi on merkitty ”rehtorin etu- ja sukunimi”
-	Esiopetus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2010. 
Taloussihteeri on allekirjoittanut lomakkeen 27.4.2011.
-	perusopetus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2010. 
Taloussihteeri on allekirjoittanut lomakkeen 27.4.2011.
-	Lukiokoulutus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2010. 
Taloussihteeri on allekirjoittanut lomakkeen 27.4.2011.
-	Esiopetus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2011. 
Taloussihteeri on allekirjoittanut lomakkeen 16.5.2012
-	Perusopetus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2011. 
Taloussihteeri on allekirjoittanut lomakkeen 16.5.2012
-	Lukiokoulutus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2011. 
Taloussihteeri on allekirjoittanut lomakkeen 16.5.2012
Tarkastuksen aikana Opetushallituksesta saadun tiedon mukaan ennen vuoden 2010 tietojenkeruuta Aurinkorannikon suomalaiselta koululta kerättiin tiedot ainoastaan paperilomakkeilla. Tämän seurauksena Opetushallituksen tietojärjestelmistä ei ole saatavissa Aurinkorannikon suomalaista koulua koskevaa kustannussovellusraporttia vuodelta 2009.
Opetushallituksen edellyttämä tietojenkeruu kohdistuu kalenterivuosiin. Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry:n tilikausi on koulujen lukukauden syklistä johtuen 1.8.‒31.7. Tästä syystä tietojenkeruu toteutetaan vuosittain poimimalla kahden eri tilikauden tietoja.
Esiopetus ja perusopetus ovat kirjanpidollisesti samalla kustannuspaikalla. Vuosien 2010 ja 2011 tietojenkeruussa tiedot on kohdistettu esi- ja perusopetukseen oppilasmäärien suhteessa. Vuonna 2009 tiedot annettiin samalla lomakkeella.  Lukiolla on kirjanpidossa oma kustannuspaikka.
Tarkastuksen perusteella tiedot oli toimitettu Opetushallitukselle ja tiedot täsmäsivät vuosien 2010 ja 2011 osalta Opetushallituksen raportointijärjestelmässä oleviin tietoihin. Vuoden 2009 tiedot annettiin ainoastaan paperilomakkeella.  
	
 
Havainnot ja johtopäätökset
Aurinkorannikon suomalaisen koulun tarkastuksen yhteydessä oli todennettavissa kus-tannus-, tulo- ja suoritelomakkeet vuosilta 2009 - 2011.
Vuoden 2009 lomakkeita ei ollut päivätty ja allekirjoitettu. Sen sijaan vuosien 2010 ja 2011 lomakkeet oli päivätty ja allekirjoitettu sekä niistä ilmeni selkeästi annettujen tietojen yhteyshenkilö.
Valtionosuuden saaja on toiminut vuosien 2010 ja 2011 osalta lomakkeiden arkistoin-nista annettujen ohjeiden mukaisesti.
Tietojenkeruulomakkeet tulee tulostaa, päivätä ja allekirjoittaa annetun ohjeen mukai-sesti.
Lisäksi on kiinnitettävä huomiota siihen, että toimitaan Opetushallituksen ohjeiden mukaan niin, että arkistoitaviin tietoihin tulee liittää tarvittava liitemateriaali, josta lukujen oikeellisuus ja yhteys kirjanpitoon voidaan todentaa. Arkistokappale ja liite-materiaali tulee olla tarvittaessa valtionosuusviranomaisten saatavissa.
        
Tarkastuksen perusteella oli todennettavissa, että Opetushallitukselle vuosittain toimitettavat tietojenkeruulomakkeet allekirjoittaa koulun taloussihteeri.
Suositeltavana voidaan pitää, että kaksi eri henkilöä vastaa tietojenkeruulomakkeen tietojen oikeellisuudesta. Rehtori on kokonaisvastuussa annetuista tiedoista ja allekirjoittaa lomakkeet. Taloussihteeri toimii yhteyshenkilönä, joka antaa tarvitta-essa lisätietoja.
Suositeltavaa on, että koulun johtosäännössä on asiaa koskevat määräykset.
Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry:n tilikausi on koulujen luku-kauden syklistä johtuen 1.8.‒31.7. Opetushallituksen tietojenkeruu kohdistuu kalenterivuosiin, minkä vuoksi Aurinkorannikon suomalaisella koululla kerättävät tiedot poimitaan kahden eri tilikauden tiedoista.
Tietojenkeruu kahdelta eri tilikaudelta lisää riskiä siitä, että Opetushallitukselle annettavat tiedot sisältävät virheellisyyksiä. Tämän perusteella esitetään harkittavaksi, että koulu siirtyisi kalenterivuoteen perustuvaan tilikauteen.
Tarkastuksen perusteella suositellaan koulun kirjanpito- ja muiden tietojärjestelmien kehittämistä siten, että Opetushallituksen (tai vastaavien) tietojenkeruussa vaadittavat tiedot saataisiin järjestelmistä suoraan tai ainakin mahdollisimman vähäisellä tietojen yhdistämisellä eri tietolähteistä. Tämä vähentäisi koulun tietojenkeruussa nykyisin olevaa riskiä mahdollisista virheistä, kun tietoja poimitaan eri tietojärjestelmistä.
Tarkastuksen aikana tuli esille, ettei koulussa ollut sisäisen valvonnan tai riskienhallinnan asiakirjoja. Koulussa ei ollut taloussääntöä, tai vastaavaa asiakirjaa eikä matkustussääntöä tai vastaavaa asiakirjaa.
Koulussa ei ollut hankintaohjetta.
Suositellaan, että hallitus valmistelee koulun toimintaa varten ainakin:
-	sisäistä valvontaa ja riskienhallintaa koskevan asiakirjan
-	talousäännön ja matkustussäännön
-	hankintaohjeet
AURINKORANNIKON SUOMALAISEN KOULUN KIRJALLINEN VASTINE 28.6.2013
Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadussa kirjallisessa vastineessa tarkastuskertomusluonnoksesta 28.6.2013 todetaan, että 
”Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys on asettanut työryhmän, joka tutkii eri hallintomalleja koulun ylläpitäjäksi. Työryhmän esitys on valmis syyslukukaudella 2013. Tarkoituksena on lukuvuoden 2013 - 2014 aikana päivittää koulun johtosääntö. Hallitus on tehnyt myös päätöksen, että kouluun laaditaan asianmukaiset asiakirjat, joissa on selkeät ohjeet valvontaan, riskienhallintaan, matkustamiseen sekä hankintoihin. Kouluun tullaan laatimaan myös taloussääntö.”
Lisäksi vastineessa todetaan taloussuunnittelun ja kustannustenseurannan kehittämisestä seuraavasti:
”1.8.2012 alkaen on perustettu oma kustannuspaikka esiopetukselle. Kustannukset jaetaan kustannuspaikoille jo tositteiden kirjausvaiheessa.
 
Palkat kirjataan kuukausittain suoraan kustannuspaikoille. Opetuksen palkat jaetaan opetustuntien mukaisessa suhteessa, muun henkilökunnan palkat oppilasmäärien mu-kaista jakoa käyttäen. Myös henkilösivukulut kirjataan suoraan kustannuspaikoille. Palkoista ja henkilösivukuluista laaditaan Excel -taulukko, jonka mukaan kirjaukset suoritetaan. Liitteenä 1 malli toukokuun 2013 jaoista ja kirjauksista (taulukko sisältää kaikki ko. kuukauteen liittyvät palkkatapahtumat, oma välilehti kirjauksille, sos.kuluille ja espanjan sos. kuluille). Kirjaaminen on työlästä, mutta helpottaa raportointivaiheessa.
 
Tilikarttaa on muokattu siten, että eri osiot voidaan siirtää Opetushallituksen raporttiin helpommin. Edelleenkin käytetään Exceliä apuvälineenä.  
 
Kustannusseurantaa on jatkettu samalla tavoin kuin edellisinäkin tilikausina. Sillä erotuksella, että aikaisemmin raportit lähetettiin ensin rehtorille, joka lähetti ne hallitukselle kokouskutsun liitteenä. Nykyisin raportit lähetetään hallitukselle ja rehtorille
samanaikaisesti. Toteutumista seurataan kuukausittain ja verrataan alkuperäiseen talousarvioon. Hallitus saa taloushallinnon raportit (tuloslaskelman, taseen ja rahoituslaskelman) kuukausittain kommenttien kera. Rahoituslaskelmamalli kuluval-ta tilikaudelta vastineen liitteenä 2.
 
Tilikauden alussa on laadittu kassaennuste muutamaksi kuukaudeksi eteenpäin (tällä hetkellä helmikuun loppuun saakka), jota päivitetään jatkuvasti.”
6.  Oppilas- ja opiskelijamäärien, tiettyjen tulojen ja kustannusten kehittyminen Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 ‒ 2011
6.1 Säännökset
6.1.1 Perus- ja esiopetuksen järjestäminen
Perusopetuslain (628/1998) 7 §:n 1 momentin mukaan valtioneuvosto voi myöntää rekisteröidylle yhteisölle tai säätiölle luvan perusopetuslaissa tarkoitetun opetuksen järjestämiseen. Luvan myöntämisen edellytyksenä on, että opetuksen järjestäminen perustuu erityiseen koulutus- ja sivistystarpeeseen. Lupa voidaan myöntää myös ulkomailla järjestettävää opetusta varten. Luvan myöntämisen edellytyksenä on, että hakijalla on ammatilliset ja taloudelliset edellytykset opetuksen asianmukaiseen järjestämiseen. Opetusta ei saa järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi. 
Edellä 1 momentissa tarkoitetussa luvassa määrätään kunnat, joissa opetusta järjestetään, opetuskieli, erityinen koulutustehtävä, koulutuksen järjestämismuoto sekä muut tarpeelliset koulutuksen järjestämiseen liittyvät ehdot. Muutoksesta opetuksen järjestämislupaan päättää asianomainen ministeriö. Valtioneuvosto voi peruuttaa opetuksen järjestämistä koskevan luvan, jos koulutus ei täytä 1 ja 2 momentissa luvan myöntämiselle säädettyjä edellytyksiä tai jos opetus järjestetään muuten vastoin tätä lakia tai sen nojalla annettuja säännöksiä tai määräyksiä.
6.1.2 Lukiokoulutuksen järjestäminen
Lukiolain (629/1998) 3 §:n mukaan asianomainen ministeriö (opetus- ja kulttuuriministeriö) myön-tää kunnalle, kuntayhtymälle, rekisteröidylle yhteisölle tai säätiölle luvan lukiokoulutuksen järjestämiseen. Lupa voidaan myöntää myös ulkomailla järjestettävää koulutusta varten. Lukiokoulutusta voidaan sen mukaan kuin ministeriö päättää, järjestää myös valtion oppilaitoksessa. Opetuksen järjestämisestä ja toiminnan lopettamisesta päättää ministeriö noudattaen soveltuvin osin, mitä 4 §:n 2 ja 3 momentissa säädetään.
Lukiolain 4 §:n mukaan luvan myöntämisen edellytyksenä on, että koulutus on tarpeellista ja hakijalla on ammatilliset ja taloudelliset edellytykset koulutuksen asianmukaiseen järjestämiseen. Koulutusta ei saa järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi. Luvassa määrätään kunnat, jossa koulutusta järjestetään, opetuskieli, koulutuksen järjestämismuoto, erityinen koulutustehtävä, sekä muut tarpeelliset koulutuksen järjestämiseen liittyvät ehdot.  Muutoksesta koulutuksen järjestämislupaan päättää asianomainen ministeriö. Ministeriö voi peruuttaa koulutuksen järjestämistä koskevan luvan, jos koulutus ei täytä 1 momentissa luvan myöntämiselle säädettyjä edellytyksiä tai jos koulutus järjestetään muuten vastoin tätä lakia tai sen nojalla annettuja säännöksiä tai määräyksiä.
6.1.3 Opetus- ja kulttuuriministeriön maksamat valtionosuudet koulutuksen järjestäjälle
Opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain (1705/2009) 1 §:n mukaan tässä laissa sääde-tään kunnalle, kuntayhtymälle, rekisteröidylle yhteisölle tai säätiölle taikka valtion liikelaitokselle käyttökustannuksiin ja perustamishankkeisiin myönnettävästä valtionosuudesta ja - avustuksesta sekä muusta rahoituksesta sellaista toimintaa varten, josta säädetään mm.
1) lukiolaissa (629/1998)
Opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 2 §:n mukaan sen estämättä, mitä 1 momentissa säädetään tässä laissa rahoituksesta:
-
9) sovelletaan lakia ulkomailla järjestettävään perusopetuslain mukaiseen opetukseen.
Opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 5 §:n mukaan rahoitus käyttökustannuksiin määräytyy laskennallisten perusteiden mukaisesti. Rahoitus määräytyy:
-	lukiossa opiskelijamäärien sekä opiskelijaa kohden määrättyjen yksikköhintojen perusteella;
-	perusopetuslaissa tarkoitetussa ulkomailla järjestettävässä opetuksessa oppilasmäärän ja oppilasta kohden määrätyn yksikköhinnan perusteella.
Lain 7 §:n mukaan kuntayhtymälle ja yksityiselle koulutuksen järjestäjälle myönnetään 5 §:n 1 koh-dassa tarkoitettuja toimintoja varten rahoitusta 6 §:n 2 momentissa säädetyllä tavalla koulutuksen järjestäjän opiskelijamäärien sekä yksikköhintojen mukaisesti laskettu valtionosuuden perustetta vastaava euromäärä.
Lain 18 §:n mukaan ulkomailla järjestettävää perusopetuslain mukaista opetusta varten opetuksen järjestäjälle myönnetään rahoituksena euromäärä, joka saadaan, kun oppilasmäärä kerrotaan kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta annetun lain 54 §:n mukainen perusopetuksen perushinta tai mainittu perushinta korotettuna tai alennettuna siten kuin valtioneuvoston ja opetus- ja kulttuuriministeriön asetuksella säädetään.
Lain 24 §:n 2 momentin mukaan ulkomailla järjestettävän lukion yksikköhinta opiskelijaa kohden määrätään porrastamalla 23 §:n nojalla säädettyä lukiokoulutuksen keskimääräistä yksikköhintaa siten kuin valtioneuvoston asetuksella säädetään ja opetus- ja kulttuuriministeriö asetuksen nojalla määrää.
Lain 29 §:n mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö vahvistaa vuosittain 11- 14 ja 18 §:ssä tarkoitetut perusopetuksen yksikköhinnat oppilasta kohden.
Lain 48 §:n mukaan lukiossa varainhoitovuoden rahoitus lasketaan varainhoitovuotta edeltävän vuoden keskimääräisen opiskelijamäärän mukaan. Yksikköhintoja laskettaessa sovelletaan kuitenkin varainhoitovuotta edeltävän vuoden syksyn oppilas- ja opiskelijamääriä.
Lain 48 §:n 3 momentin mukaan rahoitettavan perusopetuksen rahoitus varainhoitovuodelle lasketaan varainhoitovuotta edeltävän syyskuun 20 päivän oppilasmäärän mukaan.
Lain 48 §:n 4 momentin mukaan opiskelija ja oppilas voidaan lukea samanaikaisesti rahoituksen perusteena olevaksi oppilaaksi tai opiskelijaksi vain yhdessä tämän lain soveltamisalaan kuuluvassa koulutuksessa.
Lain 50 §:n mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää 6,10 ja 19 – 22 §:ssä tarkoitetun valtionosuuden sekä 7 ja 11 – 18 §:ssä tarkoitetun rahoituksen käyttökustannuksiin hakemuksetta kunnalle tai muulle 1 ja 2 §:ssä mainitun lain mukaisen toiminnan järjestäjälle.
Lain 50 §:n 2 momentin mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö tarkistaa, ammattikorkeakouluille myönnettävää rahoitusta lukuun ottamatta 1 momentin mukaan myönnetyn rahoituksen varainhoitovuoden keskimääräisten oppilas- ja opiskelijamäärien mukaiseksi varainhoitovuoden loppuun mennessä. Tässä laissa tarkoitetun perusopetuksen rahoitus tarkistetaan varainhoitovuotta edeltävän syyskuun 20 päivän ja varainhoitovuoden syyskuun 20 päivän keskimääräisten oppilasmäärien mukaiseksi.
Lain 62 §:n mukaan, jos 1 ja 2 §:ssä tarkoitettu opetuksen tai muun toiminnan järjestäjä on saanut perusteettomasti tämän lain nojalla myönnettyä valtionosuutta tai rahoitusta, opetus- ja kulttuuriministeriön on määrättävä liikaa saatu määrä palautettavaksi. Palautettavasta määrästä peritään korkolain 3 §:n 2 momentin mukainen vuotuinen korko sen kuukauden alusta, jona valtionosuus on maksettu.
Lain 65 §:n mukaan lakia sovelletaan ensimmäisen kerran myönnettäessä ja maksettaessa rahoitusta vuodelle 2010. Tämän lain voimaan tullessa voimassa olleita rahoitusta koskevia säännöksiä sovelletaan vuoden 2009 ja sitä edeltävien vuosien rahoitukseen.
Opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun asetuksen (1766/2009) 2 §:n mukaan opetusministeriön asetuksella säädetään lukiolain 3 §:n 1 momentissa tarkoitetun luvan nojalla ulkomailla järjestettävän lukiokoulutuksen yksikköhinnaksi opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 23 §:n nojalla säädetty lukiokoulutuksen keskimääräinen yksikköhinta taikka mainittu yksikköhinta korotettuna tai alennettuna 20 prosentilla.
Asetuksen 17 §:n mukaan opetusministeriön asetuksella säädetään perusopetuslain 7 §:n 1 momentissa tarkoitetun luvan nojalla ulkomailla järjestettävän perusopetuksen yksikköhinnaksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta annetun lain 54 §:n mukainen perusopetuksen perushinta tai mainittu perushinta korotettuna tai alennettuna enintään 20 prosentilla.
Asetuksen 19 §:n mukaan lukion rahoitus myönnetään ja tarkistetaan mainittua toimenpidettä edeltävän tammikuun 20 päivän ja syyskuun 20 päivän opiskelijamäärien painotetun keskiarvon perusteella. Lukion opiskelijamäärään lasketaan lukion koko oppimäärää opiskelevat.
Asetuksen 19 §:n 3 momentin mukaan opiskelijamääriä laskettaessa tammikuun 20 päivän opiskeli-jamäärät painotetaan luvulla 7/12 ja syyskuun 20 päivän opiskelijamäärät painotetaan luvulla 5/12.
6.2 Oppilas- ja opiskelijamäärien kehittyminen Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 ‒ 2011
Seuraavasta taulukosta ja kuviosta ilmenee miten Aurinkorannikon suomalaisen koulun oppilasmäärät ovat muuttuneet kouluasteittain tilastointipäivinä 20.1. ja 20.9. vuosina 2009 - 2011. Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle vuosittain kirjallisesti toimittamiin tietoihin.
Taulukko 1. Oppilas- ja opiskelijamäärien kehitys Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 - 2011 tilastointipäivinä 20.1. ja 20.9. Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle toimittamiin tietoihin.
Tilastointipäivä	Esiopetus	Perusopetus	Lukiokoulutus	Yhteensä
20.1.2009		175	50	225
20.9.2009	7	144	66	217
20.1.2010			64	
20.9.2010	5	161	86	252
20.1.2011			73	
20.9.2011	16	189	79	284
Taulukosta 1 voidaan havaita, että kokonaisoppilasmäärät ovat kasvaneet vuodesta 2009 vuoteen 2011. Kouluasteittaisia poikkeuksia kasvusta ovat esiopetusoppilaiden määrän putoaminen vuodesta 2009 vuoteen 2010 ja lukiokoulutuksen opiskelijoiden määrän putoaminen syyskuun tilas-topäivänä vuodesta 2010 vuoteen 2011.
Syyskuun tilastopäivää tarkasteltaessa voidaan havaita, että vuodesta 2009 vuoteen 2010 kokonais-oppilasmäärä kasvoi 35:llä (16,1 %) ja vuodesta 2010 vuoteen 2011 32:llä (12,7 %).
Perusopetuksessa kasvua on ollut kahdessa vuodessa 45 oppilasta (31,3 %).
Kuvio 1. Oppilas- ja opiskelijamäärien kehitys Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 - 2011 tilastointipäivänä 20.9. Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle vuosittain kirjallisesti toimittamiin tietoihin.
7. Aurinkorannikon suomalaisen koulun ilmoittamat oppilas- ja opiskelijatiedot
7.1 Koulun toimittamat oppilas- ja opiskelijatiedot
Aurinkorannikon suomalaisen koulun johtosäännön 26.11.2012 19 §:n mukaan Aurinkorannikon suomalainen koulu on 300 - paikkainen. Oppilaaksi/opiskelijaksi oton perusteena on yksittäisen luokan ryhmäkoko. Ryhmäkoko päätetään kuitenkin kunkin luokkahuoneen fyysisen tilan mukaan. Ilmoittautumisaika uuteen lukuvuoteen alkaa 15.11. tai lähimpänä seuraavana arkipäivänä. Ilmoittautuminen tehdään kirjallisesti ilmoittautumislomakkeella ja mukaan on liitettävä oppilaan/opiskelijan viimeisin todistus, jos oppilas/opiskelija on tulossa toisesta koulusta.
Lisäksi ilmoittautumiseen liittyen tulee suorittaa varausmaksu 400 euroa, joka maksetaan eräpäivään mennessä. Muutoin ilmoittautuminen raukeaa. Varausmaksu hyvitetään lopullisen koulumaksun yhteydessä, mutta sitä ei palauteta, jos oppilas ei tulekaan kouluun. Varausmaksu on voimassa vain ilmoittautumisen liittyvän vuoden. Lukukausimaksun suuruudesta päättää hallitus opetus- ja kulttuuriministeriön antaminen ohjeiden mukaan. Jos oppilaan/opiskelijan lukukausimaksua ei suoriteta ajoissa, oppilaan/opiskelijan koulunkäynti keskeytyy siihen saakka, kun maksu on hoidettu.
Oppilas- ja opiskelijapaikat täytetään ilmoittautumisjärjestyksessä. Etusijalla ovat 28.2. asti ne oppilaat ja opiskelijat, jotka käyvät koulua perusopetuksessa syyslukukauden tai koko lukuvuoden, tai lukiokoulutuksessa vähintään kolme peräkkäistä jaksoa.
Muiden oppilaiden ja opiskelijoiden osalta koulupaikkoja aletaan vahvistaa 1.3. alkaen, mikäli vapaita paikkoja on. Minimiopiskeluaika on perusopetuksessa kaksi kuukautta ja lukiokoulutuksessa yksi jakso.
Oppilaaksi ja opiskelijaksi otosta päättää koulun rehtori, joka tarvittaessa voi siirtää päätöksenteon hallitukselle.
Aurinkorannikon suomalainen koulu antaa yleisopetusta ja osa-aikaista erityisopetusta. Oppilaita, joilla on erityisen tuen päätös, otetaan oppilaaksi/opiskelijaksi vain tapauskohtaisesti rehtorin tai hallituksen päätöksellä. Oppilaille/opiskelijoille, joilla on useiden oppiaineitten oppimäärä yksilöllistetty, tai joilla on pidennetty oppivelvollisuus, ei voida tarjota heidän tarvitsemaansa opetusta ja tukea.
Aurinkorannikon suomalaisessa koulussa on tarkastuksen aikana ollut voimassa myös aikaisempi johtosääntö, joka on annettu 1.8.2011. Johtosäännön 18 § on ollut saman sisältöinen lukuun ottamatta ilmoittautumismaksun suuruutta, joka on ollut tässä johtosäännössä 125 euroa.
Aurinkorannikon suomalaisella koululla on oma lomake peruskoulun oppilaaksi ja lukion opiskelijaksi ilmoittautumista varten.
Aurinkorannikon suomalainen koulu ei tarkista oppilaaksi tai opiskelijaksi ilmoittautumisen yhteydessä, tai pyydä muuten toimittamaan otetta väestörekisteristä, jolla voitaisiin varmentaa koulun järjestämislupaehtojen edellytykset sekä Suomen kansalaisuudesta että tilapäisestä asumisesta ulkomailla.
Koulu ei myöskään tarkista Opetushallitukselle toimitettavien peruskoulun oppilasluetteloiden  (20.1.) ja lukion opiskelijaluetteloiden (20.1. ja 20.9.) yhteydessä ilmoitettuja tietoja pyytämällä otetta väestörekisteristä.
                     
Aurinkorannikon suomalaiselta koululta on erikseen 4.6.2013 kysytty kirjallisesti tarkastuskertomusluonnoksen yhteydessä ”Millä tavalla koulu varmistaa tällä hetkellä ja on varmistanut vuosina 2009 – 2011 perusopetuksen oppilaiden ja lukiokoulutuksen opiskelijoiden lupehtojen täyttymisen Suomen kansalaisuuden ja tilapäisesti ulkomailla asumisen johdosta?”
AURINKORANNIKON SUOMALAISEN KOULUN KIRJALLINEN VASTINE 28.6.2013
Aurinkorannikon suomalaisen koulun kirjallisen vastineen  28.6.2013 mukaan 
vuosina 2009 - 2011 sekä tällä hetkellä oppilaat ja opiskelijat ovat täyttäneet oppilas- ja opiskelijatietolomakkeet, joissa on kysytty kotikunta ja osoitetta Suomessa. Ilmoittautumisen yhteydessä on vaadittu oppilaan ja opiskelijan henkilötunnus.
Edelleen koulun vastineessa todetaan, että odotamme opetus- ja kulttuuriministeriöltä tarkempaa tulkintaa opetuksen järjestämisluvassa mainitusta kohdasta ”tilapäisesti ulkomailla asuva”.
7.2. Tarkastuksen aikana tehty oppilas- ja opiskelijamäärien tarkastaminen
Tarkastuksen aikana tarkastettiin koulun Opetushallitukselle toimittamat oppilas- ja opiskelijatiedot vuosina 2009 - 2011 seuraavasti:
Perusopetus
- 20.1.2009, perusopetuksen oppilasmääräksi on ilmoitettu yhteensä 175, oppilasluettelossa on täydelliset nimet ja henkilötunnukset sekä tieto kansalaisuudesta ja äidinkielestä;
- 20.9.2009, esi- ja perusopetuksen oppilasmääräksi on ilmoitettu yhteensä 151, oppilasluettelossa on täydelliset nimet, henkilötunnukset sekä tieto kansalaisuudesta ja äidinkielestä;
- 20.9.2010, esi- ja perusopetuksen oppilasmääräksi on ilmoitettu yhteensä 166, oppilasluettelossa on täydelliset nimet ja henkilötunnukset sekä tieto kansalaisuudesta ja äidinkielestä;
- 20.9.2011, esi- ja perusopetuksen oppilasmääräksi on ilmoitettu yhteensä 205, oppilasluettelossa on täydelliset nimet ja henkilötunnukset sekä tieto kansalaisuudesta ja äidinkielestä;
Lukiokoulutus
- 20.1.2009, lukiokoulutuksen opiskelijamääräksi on ilmoitettu yhteensä 50, luettelossa on täydelliset nimet ja henkilötunnukset sekä tieto kansalaisuudesta ja äidinkielestä;
- 20.9.2009, lukiokoulutuksen opiskelijamääräksi on ilmoitettu yhteensä 66, luettelossa on täydelliset nimet, mutta vain syntymävuosi sekä tieto kansalaisuudesta ja äidinkielestä;
- 20.1.2010,  lukiokoulutuksen opiskelijamääräksi on ilmoitettu yhteensä 64, luettelossa on täydelliset nimet, mutta vain syntymäaika sekä tieto kansalaisuudesta ja äidinkielestä;
- 20.9.2010, lukiokoulutuksen opiskelijamääräksi on ilmoitettu yhteensä 86, luettelossa on nimet ja henkilötunnukset sekä tieto kansalaisuudesta ja äidinkielestä;
- 20.1.2011, lukiokoulutuksen opiskelijamääräksi on ilmoitettu yhteensä 73, luettelossa on vain nimet ja syntymävuodet sekä tieto kansalaisuudesta ja äidinkielestä; 
	
- 20.1.2011, lukiokoulutuksen opiskelijamääräksi on ilmoitettu yhteensä 73, luettelossa on vain nimet ja syntymävuodet sekä tieto kansalaisuudesta ja äidinkielestä;
- 20.9. 2011, lukiokoulutuksen oppilasmääräksi on ilmoitettu yhteensä 79, luettelossa on nimet ja henkilötunnukset sekä tieto kansalaisuudesta ja äidinkielestä.
Tarkastuksen aikana pyydettiin Helsingin maistraatilta kirjallisesti em. tietojen perusteella otteet väestorekisteristä kaikista Aurinkorannikon suomalaisen koulun Opetushallitukselle ilmoittamista esi- ja perusopetuksen oppilastiedoista sekä lukiokoulutuksen opiskelijatiedoista. Väestörekisteriotteita tarkastettiin yhteensä 1 111 kappaletta.
Opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annettujen säännösten mukaisesti perusopetuksen oppilasmäärät annetaan vuosittain vain 20.9.
Aurinkorannikon suomalaisen koulun antamissa oppilas- ja opiskelijaluetteloissa esiintyi seuraavia puutteita:
-	parin oppilaan osalta henkilötunnukset olivat eri ilmoituspäivinä erilaiset,
-	luetteloissa ilmoitettiin oppilaista ja opiskelijoista joskus henkilötunnukset, joskus syntymäaika ja joskus pelkkä syntymävuosi,
-	luetteloissa ilmoitettiin joskus koko nimi, joskus etunimi, joskus vain lempinimi etunimestä,
-	luetteloissa etunimet ja sukunimet olivat sekaisin, erityisesti kaksiosaiset sukunimet olivat sekaisin
-	eri luetteloissa oppilaiden ja opiskelijoiden kansalaisuudet ja äidinkielet vaihtelivat
-	luetteloissa ei ollut mainitaa kaksoiskansalaisuudesta
-	luettelot eivät vastannet Opetushallituksen antamia mallilomakkeita
-	luetteloissa ei pyydetty tietoa kotikunnasta tai tilapaisesta asumisesta ulkomailla
-	yhtä lukion opiskelijaa (etunimi, sukunimi, syntymävuosi) ei pystytty löytämään annettujen tietojen perusteella väestörekisteristä.
Kotikuntalain (201/1994) 1 §n mukaan laissa säädetään henkilön kotikunnan ja siellä olevan asuinpaikan sekä ulkomailla vaksinaisesti asuvan Suomen kansalaisen väestökirjanpitokunnan määräytymisestä.
Kotikuntalain 1 §:n 3 momentin mukaan jollei muussa laissa toisin säädetä, tämän lain säännöksiä noudatetaan myös silloin, kun valtion tai kunnan viranomainen  taikka kansaeläkelaitos tekee ratkaisuja, joihin henkilön kotikunnalla ja siellä olevalla asuinpaikalla tai henkilön tilapäisellä asuinpaikalla on vaikutusta.
Kotikuntalain 2 §:n mukaan henkilön kotikunta on jäljempämä tässä laissa säädetyin poikkeuksin se kunta, jossa hän asuu.
Kotikuntalain 3 §:n mukaan henkilön kotikunta ei muutu, jos hänen asumisensa toisessa  kunnassa johtuu pääasiassa:
1) enintään yhden vuoden kestävästä työtehtävästä, opiskelusta, sairaudesta tai muusta näihin rinnastettavasta syystä.
Kotikuntalain 5 §:n mukaan henkilöllä, joka on muuttanut asumaan ulkomaille yhtä vuotta pitemmäksi ajaksi, ei ole kotikuntaa Suomessa. Kotikunta voi kuitenkin olla Suomessa, jos henkilöllä on elinolosuhteidensa perusteella kiinteämpi yhteys Suomeen kuin ulkomaiseen asuinmaahansa.
7.3 Opetushallituksen antamat tietojenkeruuta koskevat kyselyt ja ohjeet 2009 - 2011
Opetushallituksen vuosina 2010 - 2011 antamien tietojenkeruuta koskevien kyselyiden ja ohjeiden perusteella opetus- ja kulttuuriministeriön ulkomaan koululle myöntämän järjestämisluvan mukaisesti ulkomaan koulu voi ilmoittaa rahoituksen perusteena oleviin opiskelijoihin ainoastaan tilapäisesti ulkomailla asuvia Suomen kansalaisia. Ulkomailla asuminen katsotaan tilapäiseksi silloin, kun henkilöllä on väestötietojärjestelmän mukaan edelleen kotikunta Suomessa (201/1994 5 §). Ohjeen mukaan aineenopiskelijoista ja ulkomaan koulujen opiskelijoista ei ilmoiteta kotikuntatietoja. Ohjeen kohdan Ulkomaankoulujen opiskelijaluettelo mukaan ulkomaan kouluille postitetaan erikseen  liitteenä lomake opiskelijatietojen ilmoittamista varten.
Vuoden 2009 osalta Opetushallituksen antamissa em. ohjeissa ei ollut viittausta kotikuntalain säännöksiin.
Alla olevasta taulukosta ilmenee Aurinkorannikon suomalaisen koulun Opetushallitukselle ilmoittamat oppilasmäärät ja lukumäärät tilastopäivittäin niistä oppilaista/opiskelijoista, joiden osalta ei ole täyttynyt vaatimus Suomen kansalaisuudesta tai  tilapäisestä ulkomailla asumisesta tarkastuksen aikana.
Lisäksi taulukossa 3 on esitetty laskelma, jonka perusteella Aurinkorannikon suomalaiselta koululta esitetään perittäväksi takaisin opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 62 §:n mukaisesti perusteettomana etuna saatu 756 426,59 euroa.
Taulukko 2. Aurinkorannikon suomalaisen koulun Opetushallitukselle ilmoittamat oppilas- ja opiskelijamäärät ja lukumäärät tilastopäivittäin niistä oppilaista/opiskelijoista, joiden osalta ei ole täyttynyt koulutuksen järjestämisluvan edellytys Suomen kansalaisuudesta tai tilapäisestä ulkomailla asumisesta
YHTEENVETO	Koulun Opetushal-litukselle ilmoit-tamat oppilasmää-rät	Vaatimus Suo-men kansalai-suudesta ei täyty	Tilapäisyys ei täyty	Ei opetuksen järjestämis-luvan mu-kaiset, %
 	 	 	 	 
perusopetus 20.1.2009	175	0	25	14,3 %
perusopetus 20.9.2009	151	0	31	20,5 %
perusopetus 20.9.2010	166	0	32	19,3 %
perusopetus 20.9.2011	205	2	33	17,1 %
lukiokoulutus 20.1.2009	50	0	6	12,0 %
lukiokoulutus 20.9.2009	66	0	9	13,6 %
lukiokoulutus 20.1.2010	64	0	10	15,6 %
lukiokoulutus 20.9.2010	86	0	12	14,0 %
lukiokoulutus 20.1.2011	73	0	11	15,1 %
lukiokoulutus 20.9.2011	79	0	12	15,2 %
 				 
YHTEENSÄ	1115	2	181	 
KAIKKI YHTEENSÄ	 	 	183
Taulukko 3. Laskelma perusteettoman edun määrästä opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain mukaisesti
TAKAISINPERINNÄN PERUSTEET	oppilasmäärä	yksikköhinta	Ei täyty vaatimukset*
yksikköhinta
perusopetus 2009 (keskiarvo 20.1.2009 ja 20.9.2009 oppilasmääristä)	28	6 733,34	188 533,52
perusopetus 2010 (keskiarvo 20.9.2009 ja 20.9.2010 oppilasmääristä)	31,5	6 837,78	215 390,07
perusopetus 2011 (keskiarvo 20.9.2010 ja 20.9.2011 oppilasmääristä)	32,5	6 947,18	225 783,35
lukiokoulutus 2009 (keskiarvo 20.9.2008 ja 20.1.2009 oppilasmääristä)	 5	4 715,92	23 579,60
lukiokoulutus 2010 (keskiarvo 20.1.2009 (paino 7/12) ja 20.9.2009 (paino 5/12) oppilasmääristä)	7,3	4 876,37	35 597,50
lukiokoulutus 2011 (keskiarvo 20.1.2010 (paino 7/12) ja 20.9.2010 (paino 5/12) oppilasmääristä)	10,8	6 253,94	67 542,55
YHTEENSÄ	756 426,59
Havainnot ja johtopäätökset
Aurinkorannikon suomalaisen koulun tuotot muodostuvat pääsääntöisesti koulutuksen järjestäjille maksettavista opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain mukaisesta valtionosuudesta ja oppilaiden ja opiskelijoiden vanhemmilta perittävistä säännösten mukaisista lukukausimaksuista.
Tarkastuksen aikana ja saaduista asiakirjoista ei tullut esille, millä tavalla koulussa varmistetaan  oppilas- ja opiskelijaluetteloiden osalta (20.1. ja 20.9.) se, että järjestämislupien edellytykset oppilaiden ja opiskelijoiden Suomen kansalaisuudesta ja tilapäisesti ulkomailla asumisesta varmistetaan kotikuntalain (201/1994) ja väestötietojärjestelmän perusteella.
Koulun tulee perusopetuksen oppilaaaksi ja lukiokoulutuksen opiskelijaksi ilmoittautumisen yhteydessä pyytää ote väestörekisteristä sekä tietojen ilmoittamispäivinä 20.1. ja 20.9.varmistaa, etteivät oppilaiden ja opiskelijoiden tiedot ole olennaisesti muuttuneet Suomen kansalaisuuden tai tilapäisesti ulkomailla asumisen osalta.
Tarkastuksen perusteella esitetään perittäväksi takaisin opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 62 §:n perusteella perusteettomana etuna saatu ja edellä olevassa taulukossa 3 tehdyn laskelman mukaisesti yhteensä 756 426, 59 euroa.
8.  Tiettyjen tulojen kehittyminen Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 - 2011
Seuraavasta taulukosta ja kuviosta ilmenee miten Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukukausi-maksuista  saatavat tulot ja valtionosuudet ovat muuttuneet kouluasteittain vuosina 2009 - 2011. Tiedot perustuvat Aurinkorannikon suomalaisen koulun kirjanpidosta saatuihin tietoihin.
Taulukko 4. Tiettyjen tulojen kehitys Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 -2011. Tiedot perustuvat Aurinkorannikon suomalaisen koulun kirjanpidosta saatuihin tietoihin.
Vuosi	Perus- ja esiopetus	Lukiokoulutus	Yhteensä
2009/lukukausimaksut	321 678	103 823	425 501
2009/valtionosuudet	1 071 754	298 047	1 369 801
Yhteensä	1 393 432	401 870	1 795 302
 	 	 	
2010/lukukausimaksut	323 512	141 166	464 678
2010/valtionosuudet	1 105 364	407 123	1 512 487
Yhteensä	1 428 876	548 289	1 977 165
 	 	 	
2011/lukukausimaksut	366 722	124 735	491 457
2011/valtionosuudet	1 204 515	572 245	1 776 760 
Yhteensä	1 571 237	696 980	2 268 217
Taulukosta 4 voidaan havaita, että lukukausimaksuja on peritty vuosi vuodelta enemmän. Lukukau-simaksut kasvoivat vuodesta 2009 vuoteen 2010 9,2 % ja vuodesta 2010 vuoteen 2011 5,8 %. Vuon-na 2011 lukukausimaksuja oli kirjattu kirjanpitoon yhteensä 491 457 euroa.
Perusopetuksen osalta lukukausimaksut ovat kasvaneet vuosittain, mutta lukiokoulutuksessa luku-kausimaksuja perittiin vuonna 2011 vähemmän kuin vuonna 2010.  Vastaavasti oppilasmäärä putosi lukiokoulutuksessa vuodesta 2010 vuoteen 2011 (2010: 86 ja 2011: 78).
Valtionosuudet kasvoivat vuodesta 2009 vuoteen 2010 10,4 % ja vuodesta 2010 vuoteen 2011 17,5 %. Vuonna 2011 valtionosuuksia oli kirjattu kirjanpitoon yhteensä 1 776 760 euroa.
 
Kuvio 2. Tulojen kehitys Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 - 2011. Tiedot perustuvat Aurinkorannikon suomalaisen koulun kirjanpidosta saatuihin tietoihin.
8.1 Opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain mukainen valtionosuusrahoitus
Taulukko 5. Opetushallituksen ylläpitämien opetus- ja kulttuuritoimen rahoitusjärjestelmän raporttien  perusteella Aurinkorannikon suomalaiselle koululle on myönnetty valtionosuutta käyttökustannuksiin vuosina 2009 - 2011 seuraavasti:
Vuosi 2009
Koulutusmuoto	Laskennallisen perusteen
yksiköiden lkm	Laskennallinen peruste/
yksikkö	Valtionosuuden
laskennallinen peruste	Rahoitus, %
Perusopetus	162,1	6 733,34	1 091 362	100
Esiopetus	2,9	6 127,34	17 871	100
Lukiokoulutus	54,8	4 876,37	267 388	100
Lukiokoulutus yli 18-v. aloittaneille	0,8	2 828,29	2 357	100
Yhteensä/ka.	220,7	6 249,15	1 378 978	100
Vuosi 2010
Ulkomailla järj. 
perusopetus	158,5	6 837,78	1 083 788	100
Lukiokoulutus	72,8	6 253,94	454 974	100
Lukiokoulutus yli 18-v. aloittaneille	0,4	3 627,29	1 511	100
Yhteensä/ka.	231,7	6 648,66	1 540 273	100
Vuosi 2011
Ulkomailla järj. 
perusopetus	185,5	6 947,18	1 288 702	100
Lukiokoulutus	73,5	6 354,00	467 019	100
Lukiokoulutus yli 18-v. aloittaneille	1,6	3 685,32	5 835	100
Yhteensä/ka.	260,6	6 760,05	1 761 556	100
8.2 Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukukausimaksujen määräytyminen
Perusopetuslain (628/1998) 31 §:n mukaan opetus ja sen edellyttämät oppikirjat ja muu oppimateriaali sekä työvälineet ja työaineet sekä ohjattu täysipainoinen päivittäinen ateria ovat oppilaalle maksuttomia. Poikkeuksena tästä on 31 §:n 3 momentin mukaan ulkomailla järjestettävässä opetuksessa voidaan oppilaalta edellä mainitun estämättä periä kohtuullisia maksuja. Perusopetuslain 44 §:ssä säädetään oppilailta perittävistä maksuista. Tämän mukaan ao. ministeriö päättää perusopetuslain nojalla oppilailta perittävien maksujen perusteista soveltuvin osin sen mukaan kuin valtion maksuperustelaissa (150/1992) julkisoikeudellisista suoritteista perittävistä maksuista säädetään.
Lukiolain (629/1998) 36 §:n mukaan asiaomainen ministeriö päättää ylioppilastutkintoon ja siihen kuuluviin kokeisiin sekä valtion oppilaitoksessa järjestettäviin 12 §:n 2 momentissa tarkoitettuihin kokeisiin osallistumisesta valtiolle perittävistä maksuista sen mukaan kuin valtion maksuperustelaissa (150/1992) säädetään. Tämän lain nojalla opiskelijoilta perittävien muiden kuin 1 momentissa mainittujen maksujen perusteista ministeriö päättää soveltuvin osin sen mukaan kuin valtion maksuperustelaissa julkisoikeudellisista suoritteista perittävistä maksuista säädetään.
Opetusministeriön asetuksen eräiden oppilailta ja opiskelijoilta perittävien maksujen perusteista (1323/2001) 1 §:n mukaan tässä asetuksessa säädetään maksuista, joita koulutuksen ja tutkintojen järjestäjät voivat periä oppilailta ja opiskelijoilta mm. perusopetuslain (628/1998) ja lukiolain (629/1998) perusteella.
Asetuksen 2 §:n mukaan perusopetuslain 31 §:n 3 momentissa tarkoitetussa ulkomailla järjestettä-vässä opetuksessa oppilailta voidaan periä maksuja enintään 2 420 euroa  vuodessa.
Asetuksen 3 §:n lukiolain 28 §:n 4 momentissa tarkoitetussa ulkomailla järjestettävässä lukiokoulutuksessa opiskelijoilta voidaan periä maksuja enintään 2 420 euroa vuodessa. Espanjan suomalaisessa lukiossa opiskelijalta voidaan kuitenkin periä maksuja enintään 2 900 euroa vuodessa.
Asetuksen 7 §:n mukaan tämän asetuksen 2 §:n 1 ja 2 momentissa sekä 3 §:n 1 ja 2 momentissa tarkoitettu oppilaalta ja opiskelijalta perittävä maksu ei saa ylittää euromäärää, joka saadaan, kun koulutuksen järjestäjälle koulutuksen järjestämisestä oppilasta tai opiskelijaa kohden aiheutuneista keskimääräisistä kustannuksista vähennetään kunkin oppilaan tai opiskelijan osalta koulutuksen järjestäjälle myönnetty valtionrahoitus.
Asetuksen 8 §:n mukaan tässä asetuksessa säädettyjen maksujen perusteina käytettäviä kustannuk-sia laskettaessa otetaan huomioon kustannukset, joita käytetään määriteltäessä valtion maksuperustelain (150/1992) 6 §:ssä tarkoitettuja suoritteen omakustannusarvoa.
Valtion maksuperustelain (150/1992) 6 §:n mukaan julkisoikeudellisesta suoritteesta valtiolle perittävän maksun suuruuden tulee vastata suoritteen tuottamisesta valtiolle aiheutuvien kokonaiskustannusten määrää (omakustannusarvo).
Yhden tai useamman viranomaisen samanlaatuisista suoritteista voidaan määrätä samansuuruinen maksu silloinkin, kun suoritteen tuottamisesta aiheutuva kustannukset poikkeavat toisistaan. Tällaisen kiinteän maksun suuruutta määrättäessä on otettava huomioon suoritteiden keskimääräinen kokonaiskustannus.
Maksu voidaan määrätä perittäväksi yleisesti suoritteen omakustannusarvoa alempana tai jättää kokonaan perimättä, jos siihen terveyden- ja sairaanhoitoon, muihin sosiaalisiin tarkoituksiin, oikeudenhoitoon, ympäristönsuojeluun, koulutustoimintaan tai yleiseen kulttuuritoimintaan liittyvistä tai näihin verrattavista syistä on perusteltua syytä. Erityisestä syystä maksu voidaan määrätä tietyltä ryhmältä perittäväksi suoritteen omakustannusarvoa alempana tai jättää kokonaan perimättä. Erityisestä syystä maksu, joka muuten määrättäisiin suoritteen omakustannusarvoa vastaavaksi, saadaan määrätä tätä korkeammaksi.
Silloin kun suoritteesta määrätään perittäväksi maksu, peritään vastaava maksu myös valtion viranomaiselta, jollei muuhun menettelyyn ole erityistä syytä.
Suoritetta tuottavan viranomaisen asiana on huolehtia siitä, ettei suoritteen tuottamisesta aiheudu enempää kustannuksia kuin, mitä suoritteen tarkoituksenmukainen laatutaso edellyttää.
8.3 Aurinkorannikon suomalaisen koulun hallituksen päätökset oppilasmaksuista
Lukukausimaksut Aurinkorannikon suomalaisen koulun hallituksen pöytäkirjoissa
Hallituksen kokouksessa 20.11.2009 on todettu (kohta 8) koulumaksuista seuraavasti:
-	1.8.2009 alkaen vuosiluokkien 1-6 syyslukukauden hinta on ollut 1 000 euroa
-	1.8.2009 alkaen vuosiluokkien 7-9 syyslukukauden hinta on ollut 1 050 euroa
-	kuukausimaksu niistä, jotka eivät ole koulun kirjoilla valtion kirjaamispäivinä 20.9. ja 20.1.
o	vuosiluokilla 1-6 kk-maksu on 410 euroa
o	vuosiluokilla 7-9 kk-maksu on 420 euroa
-	kuukausimaksu niistä, jotka ovat koulun kirjoilla valtion kirjaamispäivänä
o	vuosiluokilla 1-6 kk-maksu on 275 euroa
o	vuosiluokilla 7-9 kk-maksu on 285 euroa
-	1.8.2009 lukiokoulutuksen koko lukuvuoden koulumaksu on ollut 1 900 euroa
-	jaksomaksu niistä, jotka eivät ole koulun kirjoilla valtion kirjaamispäivinä, on 650 euroa
-	jaksomaksu niistä, jotka ovat koulun kirjoilla valtion kirjaamispäivinä, on 450 euroa
-	abivuoden eli käytännössä kolmannen vuoden koko vuoden maksu on 1 500 euroa
Hallitus päätti koskien lukuvuoden 2010 - 2011 koulumaksuja, että
-	perusopetuksen koulumaksut pidettiin ennallaan
-	nostaa lukion jaksomaksua 700 euroon niiden opiskelijoiden osalta, joista Aurinkorannikon suomalainen koulu ei saa valtion apua.
Hallituksen pöytäkirjassa on todettu: ”Kaiken kaikkiaan koulumaksuista päätettäessä on syytä muistaa, että opetusministeriön ohjeen mukaan koulun on perittävä enemmän koulumaksua niistä oppilaista, jotka eivät ole koulun kirjoilla valtion kirjaamispäivinä.”
Alla olevasta taulukosta 6 ilmenee Aurinkorannikon suomalaisen koulun koulumaksut vuosiluokittain lukuvuonna 2009 - 2010.
Taulukko 6. Aurinkorannikon suomalaisen koulun koulumaksut vuosiluokittain lukuvuonna 2009 - 2010
Maksut lukuvuonna 2009‒2010	Vuosiluokat 1-6 (€)	Vuosiluokat 7-9 (€)
Lukuvuosi
•	valtionapuun oikeutetut	2 050	2 150
Syyslukukausi
•	valtionapuun oikeutetut	1 000	1 050
Kevätlukukausi 
•	valtionapuun oikeutetut	1 275	1 325
Kuukausimaksu 9,5 kk		
•	valtionapuun oikeutetut	275	285
Muutoin	410	420
Hallituksen pöytäkirjan 20.11 2009 liitteessä 4 on lisäksi määritelty, että lukuvuosi-, lukukausi- ja alennetun kuukausimaksun ehdoton edellytys on se, että oppilaasta saadaan valtionapu.
Hallituksen pöytäkirjan mukaan oppilaat, joista saadaan valtionapu, ovat Suomen kansalaiset ja pohjoismaalaiset sekä oppivelvollisuus- tai esiopetusikäiset, jotka ovat koulussa kirjoilla 20.9. ja/tai 20.1.
Pöytäkirjan perusteella varausmaksuja, liittymis- ja rekisteröintimaksuja sekä sisar- ja jatku-vuusalennuksia on määritelty seuraavasti:
Varsinaisena ilmoittautumisaikana 1.1. - 31.3.2009 ilmoittautuneet ja varausmaksun maksaneet:
‐	Varausmaksu 125 euroa/oppilas hyvitetään ensimmäisestä maksetusta lukukausimaksusta. Ilmoittautuminen kirjataan varausmaksun maksuajankohdalle.
‐	Ne perheet, joista ei aikaisempina lukukausina ole ollut oppilaita kirjoilla Aurinkorannikon suomalaisessa koulussa maksavat liittymis- ja rekisteröintimaksun 200 euroa/perhe, joka maksetaan ensimmäisen lukukausimaksun yhteydessä.
31.3.2009 jälkeen ilmoittautuneet ja varausmaksun maksaneet:
‐	Varausmaksua 125 euroa/oppilas ei hyvitetä oppilasmaksusta. Ilmoittautuminen kirjataan varausmaksun maksuajankohdalle.
‐	Ne perheet, joista ei aikaisempina lukukausina ole ollut oppilaita kirjoilla Aurinkorannikon suomalaisessa koulussa, maksavat liittymis- ja rekisteröintimaksun 200 euroa/perhe, joka maksetaan ensimmäisen lukukausimaksun yhteydessä.
Sisaralennus:
-	Perheen vanhimmasta lapsesta maksetaan täysi koulumaksu.
-	toiseksi vanhimman lapsen koulumaksusta vähennetään 5 % ja
-	seuraavien lasten koulumaksuista vähennetään 25 %.
Jatkuvuusalennus:
-	Seuraavana vuonna jatkavien oppilaiden koulumaksuista vähennetään 5 %.
Hallituksen pöytäkirjan liitteessä on lisäksi todettu, että lukioon voi ilmoittautua myös yksittäisiksi jaksoiksi. Jaksomaksulasku pitää olla maksettuna ennen jakson alkua. Liitteessä on määritelty, että miten jaksomaksu jakautuu eri läsnäolovaihtoehdoilla.
Hallituksen kokouksessa 11.12.2009 on käsitelty (kohta 9) uudestaan lukuvuoden 2010 - 2011 koulumaksuja.
Hallituksen pöytäkirjassa todetaan, että lukuvuoden 2010 - 2011 koulumaksuja käsiteltiin jo edellisessä kokouksessa. Pöytäkirjassa mainitaan, että edellisen koulumaksujen käsittelyn jälkeen on tullut ilmi, että perusopetuksen osalta valtion kirjaamispäivät muuttuvat uuden rahoitusjärjestelmän myötä 2010 alkaen. Muutos on tarkoittanut käytännössä sitä, että vuodesta 2010 on olemassa vain yksi tilastointipäivä ja se on 20.9.
Rahoitusjärjestelmän muutoksen seurauksena päädyttiin siihen, että Aurinkorannikon suomalaisessa koulussa alennettuun koulumaksuun ovat jatkossa oikeutettuja vain ne oppilaat, jotka ovat koulun kirjoilla 20.9. Näiden oppilaiden koulumaksu säilyy entisellään, onpa kyse kuukausittaisesta, syyslukukauden tai lukuvuoden koulumaksusta.
Hallitus päätti kokouksessaan 11.12.2009 (kohdassa 9)
-	korottaa perusopetuksen kevätlukukauden koulumaksuja vuosiluokkien 1-6 osalta 1 700 euroon ja vuosiluokkien 7-9 osalta 1 800 euroon. Lisäksi hallitus päätti hakea opetusministeriöltä harkinnanvaraista korotusta.
-	korottaa lukion jaksomaksua jo päätetystä 700 eurosta 750 euroon niiltä opiskelijoilta, jotka ovat koulussa vain jaksoissa 2, 4 ja/tai 5.
Hallituksen kokouksessa 15.3.2011 on päätetty (kohta 10) laskea esikoululaisten koulumaksu 1 850 euroon vuodessa ja pitää muut maksut entisellään.
8.4 Oppilailta ja opiskelijoilta perittyjen maksujen oikeellisuus
Tarkastuksen aikana olivat käytettävissä esi- ja perusopetuksen sekä lukiokoulutuksen tuloslaskel-mat, jotka oli jaettu kalenterivuosittain kuukausijaksoille 1.1.‒31.7. ja 1.8.‒31.12.
Jaon taustalla on se, että Opetushallitukselle toimitettavia tietoja tarkastellaan kalenterivuosittain, mutta koulun tilikausi on vuosittain elokuun alusta heinäkuun loppuun.
Alla olevassa taulukossa on kuvattu vuosittaiset ja tilikausittaiset ylijäämät tai alijäämät tarkastuksen kohdentumisvuosilta 2009 - 2011. Lisäksi on erikseen tarkasteltu kalenterivuosittaista ja tilikausittaista ylijäämä-/alijäämäkertymää.
Taulukko 7. Tilikauden ylijäämä tai alijäämä vuosina 2009 - 2011 kirjanpidon mukaan Au-rinkorannikon suomalaisella koululla esi- ja perusopetuksessa sekä lukiokoulutuksessa
			
 	Esi- ja perusopetus	Lukiokoulutus	Yhteensä
1.1.–31.7.2009	177 811,65	-109 253,12	68 558,53
1.8.-31.12.2009	62 393,92	-46 864,61	15 529,31
kalenterivuosi 2009	240 205,57	-156 117,73	84 087,84
1.1.-31.7.2010	136 957,11	1 697,16	138 654,27
lukuvuosi 1.8.2009-31.7.2010	199 351,03	-45 167,45	154 183,58
1.8.-31.12.2010	56 674,08	-11 865,23	44 808,85
kalenterivuosi 2010	193 631,19	-10 168,07	183 463,12
1.1.-31.7.2011	-129 612,13	101 930,78	-27 681,35
lukuvuosi 1.8.2010-31.7.2011	-72 938,05	90 065,55	17 127,50
1.8.-31.12.2011	-172 035,01	-70 963,00	-242 998,01
kalenterivuosi 2011	-301 647,14	30 967,78	-270 679,36
Kalenterivuositarkastelu vuosina 2009‒2011		
 	Esi- ja perusopetus	Lukiokoulutus	Yhteensä
kalenterivuosi 2009	240 205,57	-156 117,73	84 087,84
kalenterivuosi 2010	193 631,19	-10 168,07	183 463,12
kalenterivuosi 2011	-301 647,14	30 967,78	-270 679,36
Tilikausittainen tarkastelu tilikausilta 1.8.2009‒31.7.2010 ja 1.8.2010‒31.7.2011
 	Esi- ja perusopetus	Lukiokoulutus	Yhteensä
lukuvuosi 1.8.2009-31.7.2010	199 351,03	-45 167,45	154 183,58
lukuvuosi 1.8.2010-31.7.2011	-72 938,05	90 065,55	17 127,50
Taulukon 7 tietojen perusteella Aurinkorannikon suomalaisen koulun toiminta on ollut vuosien 2009 ja 2010 osalta ylijäämäistä, mutta vuonna 2011 koulun toiminta on kääntynyt alijäämäiseksi.
Toiminnan alijäämäisyyteen vaikuttaa keskeisesti se, että pääkoulu on rakennettu käytännössä kokonaan uudelleen. Vuodelle 2011 on kirjattu pelkästään esi- ja perusopetukseen vuosittaiseksi kuluksi tuloslaskelmaan lähes 500 000 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
Koulun perimät lukukausi- tai vastaavat maksut ovat poikkeus muutoin maksuttomaan opetukseen. Maksut perustuvat lakiin ja ministeriön asetukseen.
Perusopetuslaissa ja lukiolaissa on säädetty, että opetusta ei saa järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi.
Aurinkorannikon suomalaisen koulun tarkastusta rajattiin siten, että se kohdistui vuosiin 2009 - 2011.
Kirjanpidon perusteella koulun toiminta on ollut ylijäämäistä sekä kalenterivuosina 2009 että 2010. Vastaavasti koulun toiminta on ollut ylijäämäistä niillä tilikausilla, jotka ovat päättyneet vuosina 2010 ja 2011.
Tarkastuksessa ei ollut todennettavissa, että koululla olisi ollut erillisiä valtion mak-superustelain mukaisia omakustannuslaskelmia tai vastaavia, joilla olisi säännönmukaisesti kiinnitetty huomiota tulojen ja menojen väliseen suhteeseen. Lisäksi laadittuja laskelmia olisi voinut verrata opetuksen järjestäjän saamaan julkiseen rahoitukseen, mm. sen osoittamiseksi, että maksullisuudella ei tavoitella voittoa.
Em. havaintojen perusteella Aurinkorannikon suomalainen koulu näyttäisi perineen oppilailta ja opiskelijoita liikaa lukukausi- tai vastaavia maksuja.
Aurinkorannikon suomalaisen koulun tulee jatkossa kiinnittää huomiota siihen, että opetusta ei saa järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi.
Koulun tulee luoda omakustannuslaskentajärjestelmä, jolla se pystyy tarkemmin seu-raamaan säännönmukaisesti koulun talouden kehittymistä. Tämän seurauksena tulee myös taloussuunnittelua kehittää ja kiinnittää huomiota mm. siihen, että oppilailta ja opiskelijoilta perittävät lukukausi- tai vastaavat maksut eivät johda kontrolloimatto-maan ylijäämän muodostamiseen.
Opetusministeriön asetuksen perusteella oppilailta ja opiskelijoilta perittävät maksut eivät saa ylittää euromäärää, joka saadaan, kun koulutuksen järjestäjälle koulutuksen järjestämisestä oppilasta tai opiskelijaa kohden aiheutuneista keskimääräisistä kustannuksista vähennetään kunkin oppilaan tai opiskelijan osalta koulutuksen järjestäjälle myönnetty valtionrahoitus.
Oppilas- ja opiskelijamaksun suurinta mahdollista enimmäismäärää harkittaessa tu-lee myös ottaa huomioon koulutuksen järjestäjän muu varainhankinta koska koulutusta ei voi järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi. Näin ollen muu varainhankinta käytännössä pienentää oppilailta ja opiskelijoilta perittäviä maksuja.
Tarkastuksen aikana käytiin lisäksi läpi satunnaisotannalla oppilasmaksuihin kohdistuneita laskukopioita.
Tarkastuksen perusteella laskut olivat monimutkaisia ja niiden perusteella ei voitu luotettavasti varmistua siitä, että laskutus oli tapahtunut tasapuolisesti ja syrjimättömästi.
Laskuissa oli todennettavissa useita veloitusperusterivejä, jotka pohjautuvat mm. koulumaksuihin kuukausi-, lukukausi- tai lukuvuositasolla, sisaralennuksiin, jatku-vuusalennuksiin ja varausmaksujen veloituksiin.
Tarkastuksen aikana saadun tiedon mukaan lukukausimaksut ovat oppilailta ja opis-kelijoilta perittäviä koulumaksuja, jotka laskutetaan joko lukuvuosittain, lukukausit-tain tai kuukausittain sen mukaan kuinka vanhemmat haluavat maksaa. Rekisteröinti-maksu peritään aina uusilta oppilailta, joilla ei ole aikaisemmin ollut sisaruksia koulussa. Koulussa on käytössä perhekohtainen maksu, joka on verrattavissa lukukausimaksuihin.
Tarkastuksen aikana käytettävissä olleiden laskutositteiden tiedoissa oli todennetta-vissa useita virheellisyyksiä verrattuna koulun hallituksen tekemiin päätöksiin veloi-tusperusteista.
Tarkastuksen aikana koululta saadun tiedon mukaan laskutusta varten ajetaan Pri-muksesta  oppilaslistat luokittain. Näihin listoihin ruksataan oppilaat sitä mukaan, kun lasku lähetetään. Muutaman kerran vuodessa tehdään tarkennusajo.
Tarkastuksen perusteella suositellaan, että oppilailta ja opiskelijoilta perittävien maksujen laskutusmenettelyä koulussa yksinkertaistetaan. Lisäksi suositellaan, että laskutuksen seurantaa kehitetään siten, että laskutuksen yhteydessä varmistutaan myös siitä, että oppilaat ja opiskelijat täyttävät koululle myönnetyssä opetuksen järjestämisluvassa edellytetyt vaatimukset.
Perusopetuksen järjestämisluvan mukaan lupa koskee suomenkielistä perusopetusta ja vuoden kestävää esiopetusta tilapäisesti ulkomailla asuville oppivelvollisille Suomen kansalaisille. Lukio-opetuksen järjestämisluvan mukaan lupa koskee tilapäisesti ulkomailla asuvia Suomen kansalaisia.
9. Aurinkorannikon suomalaisen koulun kustannusten kehitys
Seuraavasta taulukosta ja seuraavalla sivulla olevasta kuviosta ilmenee, miten Aurinkorannikon suomalaisen koulun kustannukset ovat muuttuneet vuosien 2009 - 2011 aikana. Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle vuosittain toimittamiin tietoihin. Myöhemmissä kappaleissa esitetään tiedot kouluasteittain; esiopetus, perusopetus ja lukiokoulutus eriteltynä.
Taulukko 8. Kustannusten kehitys Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 - 2011  toiminnoittain eriteltynä. Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle  toimittamiin tietoihin.
Taulukosta 8 voidaan havaita, että Aurinkorannikon suomalaisen koulun toiminta on laajentunut euromääräisestikin tarkasteltuna vuosi vuodelta.
Kun vuonna 2009 palkkaukseen käytettiin reilut 1,1 milj. euroa, niin vuonna 2011 palkkaukseen käytettiin yli 400 000 euroa enemmän. Muut menot kasvoivat vastaavana aikana n. 370 000 euroa. Yhteensä kustannukset kasvoivat siis lähes 800 000 euroa.
Toiminnoittain  tarkasteltuna kasvu on ollut merkittävintä Muissa kiinteistökustannuksissa ja Sisäi-sessä hallinnossa. Kiinteistökustannusten muut menot ovat kasvaneet kahden vuoden aikana yli 300 000 euroa ja Sisäisen hallinnon palkkausmenot ovat vastaavana aikana kasvaneet lähes 200 000 euroa. 
Kuvio 3. Kustannusten kehitys Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 - 2011 Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle toimittamiin tietoihin.
9.1 Valtionosuuspohjaan kuuluvan toiminnan menot ja tulot
Seuraavissa kappaleissa tuodaan esiin havaintoja koskien esiopetuksesta, perusopetuksesta ja lukiosta annettuja tietoja vuosilta 2009 - 2011.
10. Esiopetuksen tiedot
Seuraavissa kappaleissa tuodaan esiin kustannus- ja tuloerittäin havaintoja esiopetuksesta annetuista tiedoista vuosilta 2010 - 2011. Esi- ja perusopetuksen tiedot annettiin samalla tietolomakkeella vuonna 2009, minkä seurauksena esiopetuksen vuoden 2009 tietojen antamisesta tehdyt havainnot esitetään perusopetuksesta tehtyjen havaintojen yhteydessä.
Esiopetuksen tietojen antamisen osalta oli todennettavissa allekirjoitettuja paperilomakkeita seuraavasti:
-	esiopetus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2010. Taloussihteeri on allekir-joittanut 27.4.2011.
-	esiopetus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2011. Taloussihteeri on allekir-joittanut 27.4.2011.
Vuoden 2009 osalta esiopetuksen tiedot on annettu yhdessä perusopetuksen tietojen kanssa.
Vuosien 2010 ja 2011 osalta tiedot oli toimitettu Opetushallitukselle ja tiedot täsmäsivät Opetushallituksen raportointijärjestelmässä oleviin tietoihin.
Vuoden 2010 osalta varsinaisen toiminnan menojen arvonlisäveroja ei ollut todennettavissa Opetus-hallituksen raportista menoerittäin. Yksittäiset menoerät olivat todennettavissa Aurinkorannikon suomalaisella koululla olleesta paperiversiosta. Arvonlisäveron yhteissumma (1 313 euroa) oli kui-tenkin todennettavissa kummastakin asiakirjasta. Tarkastuksen aikana saadun tiedon mukaan arvon-lisäveron määrä perustuu arvioon.
10.1 Esiopetuksen kustannusten kehittyminen vuosina 2010 - 2011
Seuraavasta taulukosta ja kuviosta ilmenee miten Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuk-seen kohdistuvat kustannukset ovat muuttuneet vuosien 2010 - 2011 aikana. Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle vuosittain toimittamiin tietoihin.
Taulukko 9. Esiopetuksen kustannusten kehitys Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2010 - 2011  Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle toimittamiin tietoihin.
Taulukosta 9 voidaan havaita, että esiopetukseen kohdistuneiden kustannusten määrä on lisääntynyt huomattavasti yhden vuoden aikana Aurinkorannikon suomalaisella koululla.
Tähän on vaikuttanut merkittävästi se, että esiopetusoppilaiden määrä suhteessa perusopetuksen oppilaisiin on lisääntynyt. Vuonna 2010 kustannuksia kohdistettiin esiopetukseen 3 % (perusopetukseen 97 %) ja vuonna 2011 kustannuksia kohdistettiin esiopetukseen 8 % (perusopetukseen 92 %).
Kun vuonna 2010 esiopetuksen palkkaukseen kohdistettiin alle 28 000 euroa, niin vuonna 2011 palkkaukseen kohdistettiin jo lähes 90 000 euroa. Muut menot kasvoivat vastaavana aikana reilusta 8 000 eurosta lähes 53 000 euroon (556,2 %!). Yhteensä kustannukset kasvoivat siis lähes 142 000 euroa.
Seuraavissa kappaleissa on kerrottu tarkemmin esiopetuksen varsinaisen toiminnan toteutumisesta toiminnoittain eri vuosina. Lisäksi toimintokohtaiset kustannukset eritellään palkkauskustannuksiin ja muihin menoihin, jotka ilmoitetaan ilman arvonlisäveroa.
Kuvio 4. Kustannusten kehitys esiopetuksen osalta Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 - 2011 Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle toimittamiin tietoihin.
10.2 Opetus (K010) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja ar-vonlisävero L03)
Taulukosta 10 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien toiminnon Opetus kustannuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 10. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Opetuksen menot vuosina 2010 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Opetus 2010	21 016	3 194	
Opetus 2011	63 545	7 873	1 728
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Kirjanpidon mukaan opetuspalkat ovat olleet tarkasteluvuonna 608 258 euroa. Euromäärästä on vähennetty rehtorin ja apulaisrehtorin palkoista hallintoon kohdistuva osuus. Vastaavasti euromää-rän on lisätty ruokalan emännän kotitalousopetukseen kohdistunut osuus.
Tämän perusteella on päädytty 565 666 euron summaan. Em. summaan on lisätty laskennallinen lakisääteisten henkilösivukulujen osuus 23,84 %. Yhteissumma on 700 520 euroa. Tätä yhteissummaa on kohdennettu perus- ja esiopetukseen oppilaiden määrän suhteessa  eli 3,0 % esiopetukseen ja 97,0 % perusopetukseen. Tämän perusteella esiopetuksen kohdan Opetus/Palkkaus määräksi on muodostunut 21 016 euroa.
Kirjanpidosta oli todennettavissa em. tarkasteluvuoden palkkasumma 608 258 euroa.
Muut menot saadaan kirjanpidon ”Opetustoimen kuluista” (125 246 euroa) lisättynä kaluston korja-uksilla (394 euroa). Esiopetukseen kohdistuva osuus on 3 769 euroa, joka jaetaan kohtaan ”Muut menot” (3 194 euroa) ja ”Arvonlisävero” (575 euroa), alv 18 %.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Kirjanpidon mukaan opetuspalkat ovat olleet tarkasteluvuonna 666 488 euroa. Euromäärästä on vähennetty rehtorin palkasta hallintoon kohdistuva osuus. Tarkastuksen aikana saadun mukaan myös vuonna 2011 on opetuspalkkoihin lisätty ruokalan emännän kotitalousopetukseen kohdistunut osuus.
Tämän perusteella on päädytty 622 305 euron summaan. Em. summaan on lisätty laskennallinen lakisääteisten henkilösivukulujen osuus 27,64 %. Yhteissumma on 794 310 euroa. Tätä yhteissummaa on kohdennettu perus- ja esiopetukseen oppilaiden määrän suhteessa  eli 8,0 % esiopetukseen ja 92,0 % perusopetukseen. Tämän perusteella esiopetuksen toiminnon Opetus palkkauksen määräksi on muodostunut 63 545 euroa.
Kirjanpidosta oli todennettavissa em. tarkasteluvuoden palkkasumma 666 488 euroa.
Muut menot saadaan kirjanpidon ”Muista henkilöstökuluista” (6 981 euroa) ja ”Opetustoimen kuluista” (113 037 euroa), joista on vähennetty ”Terveydenhuollon” osuus eli 5 070 euroa. Esiopetukseen kohdistuva osuus on 9 601 euroa, joka jaetaan kohtaan ”Muut menot” (7 873 euroa) ja ”Arvonlisävero” (1 728 euroa), alv 18 %.
Havainnot ja johtopäätökset
Lähtökohtaisesti tarkastuksen perusteella toimintoa Opetus koskevat tiedot olivat joh-dettavissa kirjanpidosta.
Esiopetuksen opetuspalkkoihin on kirjattu sekä vuonna 2010 että vuonna 2011 ruoka-lan emännän kotitalousopetukseen kohdistunutta osuutta.
Tarkastuksen perusteella ruokalan emännän kotitalousopetukseen kohdistunut osuus olisi tullut kirjata kokonaan perusopetukseen, koska kotitalousopetus toteutetaan pe-rusopetuksen piirissä.
Terveydenhuoltoa koskevat tiedot esitettiin vuonna 2010 vielä tässä toiminnossa, mutta vuoden 2011 tietojenkeruussa terveydenhuollon tiedot on esitetty ohjeen mukaisesti toiminnassa Muu Oppilashuolto, koska kyseessä ovat oppilaiden tapaturmien hoidosta aiheutuneet kulut.
10.3 Kuljetus (K020) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 11 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Kuljetuksen kustannuksia annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuonna 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukselle paperilomakkeella.
Taulukko 11. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Kuljetuksen menot vuosina 2010‒2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Kuljetus 2010	0	0	0
Kuljetus 2011	0	0	0
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin, jolloin toiminto oli Majoitus ja kuljetus.
Havainnot ja johtopäätökset
Koulun toimintaan eivät liity majoitus- ja kuljetustehtävät, minkä seurauksena toimin-toon Kuljetus ei ole kohdistettu kustannuksia tarkasteluvuosina 2010 - 2011.
10.4 Ruokailu (K031) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 12 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien toiminnosta Ruokailu annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 12. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Ruokailun menot vuosina 2010 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Ruokailu 2010	958	889	
Ruokailu 2011	4 381	2 659	111
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Ruokailun palkkausmenot muodostuivat koululta saadun tiedon mukaan ruokalan viiden henkilön palkasta . Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 31 948 euroa, josta kohdistuu esiopetukseen 958 euroa.
Ruokailun kohta ”Muut menot” saadaan suoraan kirjanpidon ruokailukuluista (30 819 euroa), josta kohdistuu esiopetukseen 925 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (889 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (36 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Oppilashuollon (Ruokailun) palkkakustannuksista on tehty koulussa laskelmat, joiden perusteella perus- ja esiopetukseen sisältyy palkkakuluja yhteensä 42 903 euroa. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 54 761 euroa, josta esiopetukseen kohdistuu 4 381 euroa.
Ruokailun kohta ”Muut menot” saadaan suoraan kirjanpidon Ruokailukuluista (34 626 euroa), josta kohdistuu esiopetukseen 2 770 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (2 659 euroa) ja ”Arvon-lisäveroon” (111 euroa).
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Ruokailu koskevat tiedot olivat johdettavissa kir-janpidosta.
10.5 Muu oppilashuolto (K039) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 13 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Muun oppilashuollon kustannuksia tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 13. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Muun oppilashuollon menot vuosina 2010 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Muu oppilashuolto 2010	988	118	
Muu oppilashuolto 2011	5 428	487	107
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Muun oppilashuollon palkkausmenot muodostuivat koululta saadun tiedon mukaan kolmen koulun-käyntiavustajan palkasta. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 32 933 euroa, josta kohdistuu esiopetukseen 988 euroa.
Muun oppilashuollon kohta ”Muut menot” saadaan suoraan kirjanpidosta, kohdasta ”Oppilaiden vakuutukset” (4 131 euroa), josta kohdistuu esiopetukseen 124 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (118 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (6 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Muun oppilashuollon henkilöstön (pääasiassa koulunkäyntiavustajia) palkkakustannuksista on kou-lussa tehty laskelmat, joiden perusteella esi- ja perusopetukseen sisältyy palkkakuluja yhteensä 53 160 euroa. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 67 853 euroa, josta esiopetukseen kohdistuu 5 428 euroa.
Muun oppilashuollon kohta ”Muut menot” saadaan suoraan kirjanpidon Terveydenhuollosta (5 070 euroa) ja Oppilaiden vakuutuksista (tili 4610; 2 361 euroa), josta kohdistuu esiopetukseen 594 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (487 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (107 euroa).
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Muu oppilashuolto koskevat tiedot olivat johdetta-vissa kirjanpidosta.
Vuoden 2011 tietojenkeruussa terveydenhuollon tiedot on esitetty ohjeen mukaisesti tässä toiminnassa eli Muussa Oppilashuollossa.
10.6 Sisäinen hallinto (K061) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 14 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Sisäisen hallinnon kustannuksia annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 14. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Sisäisen hallinnon menot vuo-sina 2010 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Sisäinen hallinto 2010	3 011	2 158	389
Sisäinen hallinto 2011	10 045	7 490	1 644
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Sisäisen hallinnon palkkausmenot muodostuivat koululta saadun tiedon mukaan rehtorin ja apulais-rehtorin hallintoon kohdistuvista sekä toimistohenkilöstön palkoista. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 100 356 euroa, josta kohdistuu esiopetukseen 3 011 euroa.
Sisäisen hallinnon kohta ”Muut menot” saadaan kirjanpidon tileistä 
	matka- ja kokouskulut (10 401 euroa)
	edustuskulut (371 euroa)
	stipendit, hallintokulut (37 848 euroa)
	konttorikulut (13 710 euroa) 
	Verot Espanjaan (2 292 euroa) sekä 
	muut henkilöstökulut (20 307 euroa)
Muut menot ovat yhteensä 84 929 euroa, josta kohdistuu esiopetukseen 2 547 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (2 158 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (389 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Sisäiseen hallintoon/Palkkoihin 10 045 euroa.
Sisäisen hallinnon palkat muodostuvat koulun toimiston henkilöstön palkoista ja koulun rehtorin hallintoon kohdistettavasta osuudesta.
Koululla erikseen laaditun laskelman perusteella sisäisen hallinnon palkkoihin on kirjattu esi- ja perusopetukseen 98 372 euroa. Henkilösivukulujen jälkeen luku on 125 562 euroa, josta kohdistuu esiopetukseen 10 045 euroa.
Koululla laaditun laskelman perusteella toiminnon Sisäinen hallinto muiksi menoiksi tulkittavina olisi voinut pitää seuraavia tilikokonaisuuksia: 
•	Matka- ja kokouskulut (tilit 4700 ja 4720; 13 871 euroa)
•	Edustuskulut (tili 4750; 483 euroa)
•	Stipendit (tili 4800; 2 087 euroa)
•	Tilintarkastus (tili 4820; 1 355 euroa)
•	Kirjanpitokulut (tili 4835; 7 702 euroa)
•	Asianhoitopalkkiot (tili 4845; 8 569 euroa)
o	tarkastuksen aikana saadun tiedon mukaan kyseessä on koulun asioita hoitavan espanjalaisen asianajajan palkkioita ja myös koulun palkka-asioita hoitavan Campos-yhtiön kuluja
•	Rekrytointi ja mainonta (tilit 4870 ja 4873; 4 116 euroa)
•	Muut hallintokulut (tilit 4825‒4897; 51 796 euroa)
o	sisältää tilin 4826 Lainanhoitokulut, jonka toteutuma on ollut 1.8.‒31.12.2011 euroina 13 141,37. Tarkastuksen aikana saadun tiedon mukaan ”lainanhoitokuihin sisältyy Nordeasta nostetun lanan kuluja 540 € ja Cajasolista marraskuussa myönnetyn ja osittain nostetun lainan ja luotollisen shekkitilin kuluja 12 601 €.  Kuluista on palautettu vuoden 2012 puolella 6 930 €, josta on kohdistettu esiopetukseen + perusopetukseen 72 % ja lukioon 28 %.  Kirjanpidossa sekä veloitukset että palautukset kuuluvat samalle tilikaudelle”.
•	Postituskulut (tili 4930; 589 euroa)
•	Puhelin- ja internetkulut (tili 4940; 7 732 euroa)
•	Muut konttorikulut (tilit 4900‒4991; 12 661 euroa) ja 
•	Verot Espanjaan (tili 5000; 3 221 euroa).
Muut menot ovat yhteensä 114 180 euroa, josta kohdistuu esiopetukseen 9 134 euroa. Tämä jakautuu Muihin menoihin (7 490 euroa) ja Arvonlisäveroon (1 644 euroa).
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Sisäinen hallinto koskevat tiedot olivat johdettavissa kirjanpidosta.
Opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain (1705/2009) 1 §:n mukaan täs-sä laissa säädetään kunnalle, kuntayhtymälle, rekisteröidylle yhteisölle tai säätiölle taikka valtion liikelaitokselle käyttökustannuksiin ja perustamishankkeisiin myönnet-tävästä valtionosuudesta ja -avustuksesta sekä muusta rahoituksesta sellaista toimintaa varten, josta säädetään mm. lukiolaissa (629/1998). Lain 2 §:n mukaan sen estämättä, mitä 1 momentissa säädetään tässä laissa rahoituksesta: 9 kohdan mukaan sovelletaan lakia ulkomailla järjestettävään perusopetuslain mukaiseen opetukseen.
Lain 31 §:n mukaan lukion, ammatillisen koulutuksen, ammattikorkeakoulun ja ope-tustuntiperusteisesti rahoitettavan taiteen perusopetuksen käyttökustannuksina ei pi-detä (kohta 4) mm. lainojen hoitokustannuksia eikä laskennallisia korkoja ja poisto-ja.
Em. lainkohdan perusteella käyttökustannuksina ei olisi tullut esittää lainojen hoita-miseen liittyviä kustannuksia.
10.7 Kiinteistöjen ylläpito/Sisäisiin vuokriin sisältyvät pääomakustannukset (K120) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 15 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Sisäisiin vuokriin sisältyvistä pääomakustannuksista annettuja tietoja vuosina 2009 - 2011.
Taulukko 15. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Sisäisiin vuokriin sisältyvien pääomakustannusten menot vuosina 2010 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Sisäisiin vuokriin sisältyvät pääomakustannukset 2010			
Sisäisiin vuokriin sisältyvät pääomakustannukset 2011
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Havainnot ja johtopäätökset
Toimintoon Sisäisiin vuokriin sisältyvät pääomakustannukset ei ole kohdistettu kustannuksia tarkasteluvuosina 2010 - 2011.
10.8 Kiinteistöjen ylläpito/Muut kiinteistökustannukset (K062) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 16 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Muista kiinteistökustannuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 16. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Muiden kiinteistökustannusten menot vuosina 2010 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Muut kiinteistökustannukset 2010	1 916	1 706	307
Muut kiinteistökustannukset 2011	5 659	34 411	7 554
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Muiden kiinteistökustannusten palkkausmenot muodostuivat Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadun tiedon mukaan kiinteistönhoitajan, kesätyöntekijöiden ja siivouksen palkoista. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 63 879 euroa, josta kohdistuu esiopetukseen 1 916 eu-roa.
Muiden kiinteistökustannusten kohta ”Muut menot” saadaan kirjanpidon kohdista vuokrat, kiinteistön käyttökulut ja varmuus- ja oikeusturvakulut. ”Oppilaiden vakuutukset” (4 131 euroa) on vähennetty kohdasta varmuus- ja oikeusturvakulut, koska luku on esitetty asianmukaisesti jo Sisäisen hallinnon muissa menoissa.
Muiden kiinteistökustannusten kohdasta ”Muut menot” (67 088 euroa) kohdistuu esiopetukseen 2 013 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (1 706 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (307 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Muihin kiinteistökustannuksiin/Palkkoihin 5 659 euroa.
Aurinkorannikon suomalaisella koululla erikseen laaditun laskelman perusteella Muiden kiinteistö-kustannusten palkkoihin on kirjattu esi- ja perusopetukseen 55 416 euroa. Henkilösivukulujen jälkeen luvuksi on muodostunut 70 732 euroa, josta kohdistuu esiopetukseen 5 659 euroa.
Tarkastuksen aikana koululta saadun laskelman perusteella Muiden kiinteistökustannusten/muiksi menoiksi tulkittavina olisi voinut pitää seuraavia tilikokonaisuuksia: 
•	Kaluston korjaukset (tili 4200; 1 694 euroa)
•	Vuokrat (tilit 4300‒4309; 40 065 euroa)
•	Vesi (tili 4410; 1 215 euroa)
•	Sähkö (tilit 4415 ja 4496; 13 366 euroa)
•	Huoltopalvelut (tilit 4420‒4499; 464 741 euroa)
o	mm. Kiinteistön vuosikorjaukset lv 2011‒2012 (tili 4441; 484 217 euroa)
Tarkastuksen aikana saadun tiedon mukaan ”Tilille 4441 on kirjattu pääkoulun ja ur-heilukentän remonttikuluja.  Pääkoulu on rakennettu periaatteessa melkein kokonaan uudelleen. Tilinpäätöksessä 31.7.2011 kirjattiin taseeseen 169.368,31 € ja tuloslas-kelmaan 479.909,41 €”.  
o	Pakollinen varaus remontti (tili 4499; -42 000 euroa)
•	Varmuus- ja oikeusturvakulut, oikaistuna oppilaiden vakuutuksilla (tilit 4600‒4690; 3 481 euroa).
Muiden kiinteistökustannusten/Muut menot ovat yhteensä 524 561 euroa, josta kohdistuu esiopetuk-seen 41 965 euroa. Tämä jakautuu Muihin menoihin (34 411 euroa) ja Arvonlisäveroon (7 554 eu-roa).
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Muut kiinteistökustannukset koskevat tiedot olivat pääsääntöisesti johdettavissa kirjanpidosta.
Opetushallituksen tietojenkeruuohjeessa on todettu, että Muihin kiinteistökustannuk-siin (K062) on tullut merkitä mm. kiinteistöhenkilökunnan palkat lakisääteisine henkilösivukuluineen, eläkkeet, materiaalin ja palvelujen ostot, vuokrat ja muut kiinteistöjen hoitoon sekä ylläpitoon liittyvät kustannukset. Myös kiinteistöjä välittömästi palvelevan tontin ja kadun kunnossapitokustannukset. Lisäksi ohjeen mukaan maa-alueiden hankintakustannukset ja tontin vuokra ilmoitetaan kohdassa Muu toiminta.
Tietojenkeruuohjeessa on todettu myöhemmin investointimenoista, että ”Investointi-menot ovat koneiden, kalustamisen, rakentamisen ja perusparantamisen kustannuksia, siltä osin kuin ne käsitellään kirjanpidossa investointimenoina”.
Kirjanpitolain (1336/1997) 4. luvun (Tilinpäätöseriin liittyvät määritelmät) 3 §:n (Pysyvät ja vaihtuvat vastaavat) 1 mom. mukaan ”Taseen vastaavien erät jaetaan pysyviin ja vaihtuviin käyttötarkoituksensa perusteella. Pysyviä ovat erät, jotka on tarkoitettu tuottamaan tuloa jatkuvasti useana tilikautena. Muut vastaavien erät ovat vaihtuvia”.
Kirjanpitolain 5. luvun (Arvostus- ja jaksotussäännökset) 5 §:n (Pysyvien vastaavien hankintamenon jaksottaminen) 1 mom. mukaan ”Pysyviin vastaaviin kuuluvan aineellisen omaisuuden hankintameno aktivoidaan ja kirjataan vaikutusaikanaan suunnitelman mukaan poistoina kuluksi”.
Tarkastuksen perusteella Muiden kiinteistökustannusten muiden menojen määrä on kasvanut vuodesta 2010 vuoteen 2011 merkittävästi eli yli 450 000 euroa. Tähän on vaikuttanut keskeisesti se, että pääkoulu on rakennettu vuoden 2011 aikana melkein kokonaan uudelleen. Tarkastuksen aikana saadun tiedon perusteella tilinpäätöksessä 31.7.2011 on kirjattu remonttikuluja taseeseen 169 368 euroa ja tuloslaskelmaan 479 909 euroa.
Esiopetuksen tietojenkeruuseen em. menojen lisäys on vaikuttanut siten, että Muiden kiinteistökustannusten muiden menojen osuus on kasvanut 1 706 eurosta 34 411 euroon (ilman arvioitua arvonlisäveroa) vuodesta 2010 vuoteen 2011.
Varmuus- ja oikeusturvakulujen määräksi on muodostunut laskelmassa 3 481 euroa. Summassa on oikaistu lukua virheellisesti 416 eurolla, kun se olisi tullut oikaista 2 361 eurolla (Oppilaiden vakuutukset).
Kaikkia kolmea koulumuotoa; esi- ja perusopetus sekä lukiokoulutus koskien tarkastushavaintona voidaan todeta, että kiinteistöi-hin/rakentamiseen/peruskorjaamiseen liittyvä Opetushallituksen ohjeistus on tulkinnanvarainen. 
Tämä havainto liittyy Opetushallituksen tietojenkeruun kohtiin: 
	    - Muut kiinteistökustannukset K062
 - Pienet hankkeet K090 ja
  - Investoinnit
Opetushallituksen täyttöohjeen (esimerkkinä vuoden 2011 tietojenkeruu koskien perusopetusta) mukaan 
Muissa kiinteistökustannuksissa K062 esitetään
-	Kiinteistökustannukset lukuun ottamatta oppilaskotien sekä vammais- ja vaikeimmin kehitys-vammaisten osuutta kustannuksista.
-	Kiinteistöhenkilökunnan palkat lakisääteisine henkilösivukuluineen, eläkkeet, materiaalin ja palvelujen ostot, vuokrat ja muut kiinteistöjen hoitoon sekä ylläpitoon liittyvät kustannukset. Myös kiinteistöjä välittömästi palvelevan tontin ja kadun kunnossapitokustannukset.
-	…maa-alueiden hankintakustannukset ja tontin vuokra ilmoitetaan kohdassa Muu toiminta.
Pienissä hankkeissa K090 esitetään
-	Investointeihin sisältyvät valtioneuvoston asetuksella säädetyn euromäärän alittavat ns. pie-net hankkeet  (RahA 1766/2009, 26 §, 400 000 euroa, ilman alv:a ), joihin ei ole saatu eril-listä perustamishankkeen valtionavustusta, kaikki tilivuoden menot esiopetuksen osalta yh-teensä.
Investoinneissa esitetään
-	Investointeihin liittyvät menot ja tulot eritellään perusopetuksen varsinaiseen toimintaan kuuluviin investointeihin ja muuhun toimintaan kuuluviin investointeihin.
-	Perusopetuksen varsinaiseen toimintaan kuuluvat investointimenot kohdassa ilmoitetaan vuoden 2011 kirjanpidon mukaisten perusopetuksen järjestämiseen liittyvien investointimenojen yhteismäärä (ml. pienet hankkeet).
-	Investointimenot ovat koneiden, kalustamisen, rakentamisen ja perusparantamisen kustan-nuksia, siltä osin kuin ne käsitellään kirjanpidossa investointimenoina
Tarkastuksen perusteella Opetushallituksen tietojenkeruun eri kohtiin voitaisiin laittaa tietoja seuraavasti:
Muihin kiinteistökustannuksiin K062 
-	pienimuotoiset kiinteistöjen hoitoon liittyvät toimenpiteet, jotka eivät ole tulkittavissa pe-ruskorjaukseksi
Pieniin hankkeisiin K090 
-	alle 400 000 euron toimenpiteet  
-	toimenpiteitä ovat tilojen rakentaminen, hankinta, peruskorjaus tai niitä vastaavaa toimenpide ja em. toimenpiteisiin liittyvä irtaimen omaisuuden hankinta
Investointeihin 
-	kirjanpidossa investointimenoina käsitellyt rakentamisen ja perusparantamisen kustannukset
-	em. sisältäen myös pieniin hankkeisiin kirjatut eli pienet hankkeet tulisivat sekä kohtaan K090 ja Investoinnit
10.9 Pienet hankkeet (K090) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 17 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Pienistä hankkeista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 17. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Pienten hankkeiden menot vuosina 2010 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Pienet hankkeet 2010			
Pienet hankkeet 2011
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Havainnot ja johtopäätökset
Toimintoon Pienet hankkeet ei ole kohdistettu kustannuksia tarkasteluvuosina 2010 - 2011.
Opetushallituksen tietojenkeruuohjeessa on todettu, että Pieniin hankkeisiin K090 on tullut merkitä investointeihin sisältyvät valtioneuvoston asetuksella säädetyn euro-määrän alittavat ns. pienet hankkeet (RahA 1766/2009, 26 §, 400 000 euroa, ilman alv:a ), joihin ei ole saatu erillistä perustamishankkeen valtionavustusta, kaikki tili-vuoden menot esiopetuksen osalta yhteensä.
Valtioneuvoston asetuksen opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta (1766/2009) 2. luvun (Perustamishankkeet) 26 §:n (Perustamishanke) 1 mom mukaan ”Perusopetus-laissa (628/1998), lukiolaissa, taiteen perusopetuksesta annetussa laissa (633/1998) ja kirjastolaissa (904/1998) tarkoitetun toiminnan edellyttämänä perustamishankkeena pidetään sellaista opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 36 §:n 1 momentissa tarkoitettua toimenpidettä, jonka arvioidut kokonaiskustannukset ovat vähintään 400 000 euroa”.
Opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain (1705/2009) mukaan ”Perus-tamishankkeella tarkoitetaan toiminnallisen kokonaisuuden muodostavaa tilojen ra-kentamista, hankintaa, peruskorjausta tai niitä vastaavaa toimenpidettä ja mainittui-hin toimenpiteisiin liittyvää irtaimen omaisuuden hankintaa, jos toimenpiteen arvioi-dut kokonaiskustannukset ovat vähintään valtioneuvoston asetuksella säädetyn euro-määrän suuruiset”.
Saman pykälän 4 mom mukaan ”Perustamishankkeena voidaan pitää myös sellaista 1 momentissa tarkoitettua toimenpidettä, jonka arvioidut kustannukset ovat valtioneu-voston asetuksella säädettyä euromäärää pienemmät, jos hankkeen rahoitus muodos-tuisi kunnan tai kuntayhtymän jäsenkuntien asukasmäärän ja taloudellisen aseman vuoksi kunnalle tai kuntayhtymälle erityisen rasittavaksi. Sama koskee soveltuvin osin yksityisen koulutuksen tai muun toiminnan järjestäjän perustamishanketta ja siihen myönnettävää valtionavustusta”.
Aikaisemmin tarkastuskertomuksessa on jo käsitelty sitä, että mitä Pieniin hankkei-siin olisi tullut tarkastuksen perusteella kirjata.
Tarkastuksen perusteella osa Muiden kiinteistökustannusten/muista menoista K062 olisi tullut kohdentaa Pieniin hankkeisiin K090.
10.10 Menot yhteensä (K100) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 18 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Menoista yhteensä annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 18. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/”Menoista yhteensä” menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Menot yhteensä 2010	27 889	8 065	1 313
Menot yhteensä 2011	89 057	52 920	11 144
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Havainnot ja johtopäätökset
Vuonna 2010 Aurinkorannikon suomalaisella koululla kohdennettiin esiopetuksen alaisiin palkkoihin 27 889 euroa. Vuoden 2011 tarkastelussa euromäärä oli kasvanut yli 61 000 eurolla n. 89 000 euroon.
Muissa menoissa vastaavana aikana kasvu on ollut lähes 45 000 euroa.
10.11 Myyntitulot valtiolta, kunnilta, kuntayhtymiltä ja muilta
Taulukosta 19 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Myyntituloista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Tulot sisältävät arvonlisäveron ja ao. rivi esitetään vain siinä tapauksessa, mikäli kyseinen rivi ei ole nolla.
Taulukko 19. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Myyntitulot vuosina 2010 - 2011
euroina
Myyntitulot valtiolta jne. 2010	1 004
Myyntitulot valtiolta jne. 2011
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Vuonna 2010 ilmoitetut Myyntitulot ovat valtiolta saatuja avustuksia, mm. nuorten liikunnan tukemiseen. Avustusta on saatu kirjanpidon mukaan 33 480 euroa, josta kohdistuu esiopetukseen 1 004 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
	
Tarkastuksen perusteella toimintoa Myyntitulot valtiolta jne. koskevat tiedot olivat johdettavissa kirjanpidosta.
Esiopetuksen osalta vuodelle 2011 ei ollut tapahtumia tietojenkeruun kohtaan Myynti-tulot valtiolta jne.
10.12 Maksut
Taulukosta 20 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Maksuja annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Tulot sisältävät arvonlisäveron.
Taulukko 20. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Maksut vuosina 2010 - 2011
euroina
Maksut 2010	9 672
Maksut 2011	29 725
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Ilmoitetut maksut ovat lukukausimaksuja  (kirjanpidon mukaan yhteensä 323 512 euroa), joista on vähennetty lukukausimaksujen luottotappiot (1 103 euroa). Maksuista kohdistuu esiopetukseen 9 672 euroa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Ilmoitetut maksut ovat lukukausimaksuja (kirjanpidon mukaan yhteensä 371 558 euroa), joihin sisältyy myös kerhomaksut (4 836 euroa). Maksuista kohdistuu esiopetukseen 29 725 euroa.
	
Havainnot ja johtopäätökset
Vuoden 2010 tietojenkeruuseen oli ilmoitettu esiopetuksen osuus (3 %) lukukausi- ja rekisteröintimaksuista (323 512 euroa), mutta lukuun ei ollut sisällytetty kerhomaksujen osuutta. Maksuista oli vähennetty lukukausimaksujen luottotappiot.
Vuoden 2011 tietojenkeruuseen oli ilmoitettu esiopetuksen osuus (8 %) lukukausi- ja rekisteröintimaksuista (366 722 euroa) sekä kerhomaksuista (4 836 euroa) eli yhteensä 371 558 euroa. Vuonna 2011 ei ollut kirjanpitoon kirjattu lukukausimaksujen luottotappioita.
Esiopetusta koskevan vuoden 2011 tietojenkeruuohjeen mukaan: ”Maksut kohtaan merkitään omilta oppilailta perityt lukukausi-/lukuvuosimaksut. Lisäksi kohtaan merkitään esimerkiksi omilta esiopetuksen oppilailta perityt materiaalimaksut, kopiointimaksut ja kirjastomaksut”.
Tarkastuksen perusteella toimintoa Maksut koskevat tiedot olivat johdettavissa kirjan-pidosta. Kerhomaksujen osalta oli toimittu vuosina 2010 ja 2011 eri tavoilla. Kerho-maksut tulee kirjata tietojenkeruuseen, mikäli ne ovat luonteeltaan lukukausi- tai lukuvuosityyppisiä.
Vuoden 2009 tietojenkeruussa ei tiedusteltu Maksuja.
10.13 Tuet ja avustukset (työllistämistuet, muut tuet ja avustukset valtiolta, Euroopan Unionilta ja muilta)
Taulukosta 21 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Tuista ja avustuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Tulot sisältävät arvonlisäveron ja ao. rivi esitetään vain siinä tapauksessa, mikäli kyseinen rivi ei ole nolla.
Taulukko 21. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Tuet ja avustukset vuosina 2010 - 2011
euroina
Tuet ja avustukset/työllistämistuet 2010	108
Tuet ja avustukset/muilta 2011	1 346
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Kirjanpidon mukaan Tukiin ja avustuksiin on kirjattu 3 584 euroa työllistämistukea, josta kohdistuu esiopetukseen 108 euroa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Kirjanpitoon on kirjattu Muihin avustuksiin 16 830 euroa, josta esiopetukseen kohdistuu 1 346 eu-roa.
Havainnot ja johtopäätökset
	
Tarkastuksen perusteella toimintoa Tuet ja avustukset koskevat tiedot olivat johdetta-vissa kirjanpidosta.
Vuoden 2009 tietojenkeruussa ei tiedusteltu Tukia ja avustuksia.
10.14 Ulkoiset (6320) ja sisäiset (6370) vuokratulot sekä muut tulot (6700)
Taulukosta 22 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Ulkoisista ja sisäisistä vuokratuloista sekä muista tuloista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Tulot sisältävät arvonlisäveron ja ao. rivi esitetään vain siinä tapauksessa, mikäli kyseinen rivi ei ole nolla.
Taulukko 22. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Ulkoiset ja sisäiset vuokratulot sekä muut tulot vuosina 2010 - 2011
euroina
Muut tulot 2010	
Muut tulot 2011	469
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Tulot sisältävät kirjanpidon mukaan Lahjoitukset (1 430 euroa) ja Stipendit (4 437 euroa). Tulot ovat yhteensä 5 867 euroa, josta esiopetukseen kohdistuu 469 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Ulkoiset ja sisäiset vuokratulot sekä muut tulot koskevat tiedot olivat johdettavissa kirjanpidosta.
Vuoden 2009 tietojenkeruussa ei tiedusteltu Ulkoisia ja sisäisiä vuokratuloja eikä muita tuloja.
10.15 Tulot yhteensä (6900)
Taulukosta 23 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Tuloja yhteensä vuosina 2010 - 2011. Tulot sisältävät arvonlisäveron.
Taulukko 23. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Tulot yhteensä vuosina 
2010 - 2011
euroina
Tulot yhteensä 2010	10 784
Tulot yhteensä 2011	31 540
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Havainnot ja johtopäätökset
Esiopetuksen Tulot kasvoivat vuodesta 2010 vuoteen 2011 lähes kolmenkertaisiksi. Tä-hän vaikutti keskeisesti se, että esiopetuksen osuus suhteessa perusopetukseen kasvoi . Tämä johtui siitä, että lukukausimaksuja kohdennettiin enemmän esiopetukseen.
10.16 Muu toiminta/Menot yhteensä ja Tulot yhteensä
Taulukosta 24 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Muusta toiminnasta annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Muu toiminta on jaettu menoihin ja tuloihin yhteensä.
Taulukko 24. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Muu toiminta/”Menot yh-teensä” ja ”Tulot yhteensä” vuosina 2010 - 2011 (tuhansina euroina)
Muu toiminta	Menot yhteensä	Tulot yhteensä
Menot yhteensä ja Tulot yhteensä 2010	376	865
Menot yhteensä ja Tulot yhteensä 2011	167	2 472
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Muun toiminnan menoissa on terveydenhoitajan palkat, josta kohdistetaan 34 % lukiokoulutukseen. Jäljelle jäävästä euromäärästä kohdistuu esiopetukseen 376 euroa.
Muun toiminnan tuotoissa on kirjanpidosta todennettavina erinä 
	ruokailutuottoja, 
	kerhomaksuja,
	lahjoitukset/stipendit, 
	jäsenmaksuja, 
	vuokratuottoja, 
	toiminnan muita tuottoja sekä 
	korkotuottoja
Em. erien yhteissumma 28 833 euroa, josta kohdistuu esiopetukseen 865 euroa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Muun toiminnan menoissa on Korkokuluja (2 093 euroa), josta kohdistuu esiopetukseen 167 euroa.
Muun toiminnan tuotoissa on kirjanpidosta todennettavina erinä 
	ruokailutuottoja (1 266 euroa), 
	satunnaisia tuottoja (13 335 euroa)
	jäsenmaksuja (894 euroa), 
	vuokratuottoja (3 392 euroa), 
	toiminnan muita tuottoja (7 004 euroa) sekä 
	korkotuottoja (5 010 euroa).
Em. erien yhteissumma 30 900 euroa, josta kohdistuu esiopetukseen 2 472 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
Muun toiminnan Menoissa ei ole esitetty terveydenhoitajan palkkaa, joka on vastaavalla tapaa esitetty perusopetuksen tiedoissa.
Tarkastuksen perusteella terveydenhoitajan palkka olisi tullut esittää esiopetuksenkin osalta Muun toiminnan Menoissa.
Lahjoitukset/stipendit on esitetty vuonna 2010 Muun toiminnan tuloissa ja vuonna 2011 Varsinaisen toiminnan muissa tuloissa.
Ohjeen perusteella  voitaneen tulkita, että stipendeihin liittyvät lahjoitukset esitetään Varsinaisen toiminnan tuloissa.
10.17 Poistot varsinaisesta ja muusta toiminnasta
Taulukosta 25 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Varsinaisen ja muun toiminnan poistoista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 25. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen Poistot/Varsinainen toiminta ja Muu toiminta vuosina 2010 - 2011 (tuhansina euroina)
Poistot	Varsinainen toiminta	Muu toiminta
2010	1 398	
2011	3 737
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Poistot ovat kirjanpidosta todennettavat poistot koneista ja kalustosta (22 143 euroa), poistot aineettomista oikeuksista (33 euroa) ja poistot rakennuksista (24 436 euroa). Poistojen yhteissummasta (46 612 euroa) kohdistuu esiopetukseen 1 398 euroa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Poistot ovat kirjanpidosta todennettavat poistot koneista ja kalustosta (21 879 euroa), poistot aineettomista oikeuksista (554 euroa) ja poistot rakennuksista (24 285 euroa). Poistojen yhteissummasta (46 718 euroa) kohdistuu esiopetukseen 3 737 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Poistot/Varsinainen toiminta ja Muu toiminta kos-kevat tiedot olivat johdettavissa kirjanpidosta. Varsinaisen toiminnan ja Muun toimin-nan poistoja ei tiedusteltu vuoden 2009 tietojenkeruussa.
10.18 Investoinnit varsinaisessa ja muussa toiminnassa
Taulukosta 26 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Varsinaisen ja muun toiminnan investoinneista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Investointitietoina esitetään varsinaisen ja muun toiminnan menot (ilman alv:a), arvonlisävero ja tulot (sisältäen alv:in).
Taulukko 26. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Investoinnit/Varsinainen toi-minta ja Muu toiminta vuosina 2009 - 2011 (tuhansina euroina)
Investoinnit	Varsinainen toiminta	Muu toiminta
2010 Menot		
2011 Menot		
2010 Arvonlisävero		
2011 Arvonlisävero		
2010 Tulot		
2011 Tulot
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Havainnot ja johtopäätökset
Vuosien 2010 ja 2011 tietojenkeruussa ei ollut ilmoitettu Varsinaisen ja Muun toimin-nan investointeja. Vuoden 2009 tietojenkeruussa ei tiedusteltu investointeja.
Opetushallituksen tietojenkeruuohjeen mukaan esiopetuksen varsinaiseen toimintaan kuuluvat investointimenot kohdassa ilmoitetaan vuoden 2011 kirjanpidon mukaisten esiopetuksen järjestämiseen liittyvien investointimenojen yhteismäärä (ml. pienet hankkeet). Investointimenot ovat koneiden, kalustamisen, rakentamisen ja perusparantamisen kustannuksia, siltä osin kuin ne käsitellään kirjanpidossa investointimenoina. Investoinnit ilmoitetaan ennen tilivuoden poistojen vähentämistä.
Tarkastuksen perusteella Opetushallituksen tietojenkeruun kohtaan Investoinnit tulisi laittaa tietoja seuraavasti:
	kirjanpidossa investointimenoina käsitellyt rakentamisen ja perusparantami-sen kustannukset
	em. sisältäen myös pieniin hankkeisiin kirjatut eli pienet hankkeet tulisivat sekä kohtaan K090 ja Investoinnit
10.19 Suoritteet
Taulukosta 27 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Suoritteista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Suoritetietona esitetään opetustuntien kappalemäärä vuoden aikana sekä varsinaisessa että muussa toiminnassa.
Taulukko 27. Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuksen/Suoritteet/”Opetustuntien lukumäärä kpl/v” vuosina 2010 - 2011 (tuhansina euroina)
Suoritteet	Varsinainen toiminta	Muu toiminta
Opetustuntien lukumäärä kpl/v 2009		
Opetustuntien lukumäärä kpl/v 2010	760	
Opetustuntien lukumäärä kpl/v 2011	760
Esiopetuksen tiedot sisältyivät vuonna 2009 perusopetuksen tietoihin.
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella opetustunteja on ollut esiopetuksessa sekä vuonna 2010 että vuonna 2011 760 kpl.
11. Perusopetuksen tiedot
Seuraavissa kappaleissa tuodaan esiin kustannus- ja tuloerittäin havaintoja perusopetuksesta annetuista tiedoista vuosilta 2009 - 2011. Vuonna 2009 annettiin samalla lomakkeella sekä perus- että esiopetuksen tiedot.
Perusopetuksen tietojen antamisen osalta oli todennettavissa paperilomakkeita seuraavasti:
-	Ulkomaankoulut/Perusopetus ja esiopetus/Ilmoitus kustannuksista, tuloista ja suoritteis-ta/vuosi 2009 -lomake oli allekirjoittamaton, yhteyshenkilöksi oli merkitty ”rehtorin sukunimi”. Lomakkeeseen on kirjattu, että ”läh. e-mail laskentapalvelut@oph.fi + kirje 3.5.2010” 
-	Perusopetus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2010, Taloussihteeri on allekirjoittanut lomakkeen 27.4.2011
-	Perusopetus/kustannukset, tulot ja suoritteet vuonna 2011 -lomake. Taloussihteeri on allekirjoittanut lomakkeen 16.5.2012
Tiedot oli toimitettu Opetushallitukselle ja tiedot täsmäsivät vuosien 2010 ja 2011 osalta Opetushallituksen raportointijärjestelmässä oleviin tietoihin.
Tarkastuksen aikana Opetushallituksesta saadun tiedon mukaan ”Ulkomaankoulut eivät olleet Tam-pereen tietojärjestelmässä kustannusten osalta vielä vuonna 2009, joten raporttia ei ole.  Ennen vuoden 2010 tietoja Aurinkorannikolta kerättiin tiedot ainoastaan paperilomakkeilla”.
Vuoden 2010 tietojenkeruun osalta varsinaisen toiminnan menojen arvonlisäveroja ei ollut todennettavissa Opetushallituksen raportista menoerittäin. Yksittäiset menoerät olivat todennettavissa Aurinkorannikon suomalaisella koululla olleesta paperiversiosta. Arvonlisäveron yhteissumma (42 419 euroa) oli kuitenkin todennettavissa kummastakin asiakirjasta. Tarkastuksen aikana saadun tiedon mukaan arvonlisäveron määrä perustuu arvioon.
11.1 Perusopetuksen kustannusten kehittyminen vuosina 2009 - 2011
Seuraavasta taulukosta ja kuviosta ilmenee miten Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetukseen kohdistuvat kustannukset ovat muuttuneet vuosien 2009 - 2011 aikana. Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle vuosittain toimittamiin tietoihin.
Taulukko 28. Perusopetuksen kustannusten kehitys Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 - 2011  Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle toimittamiin tietoihin.
Taulukosta 28 voidaan havaita, että perusopetukseen kohdistuneiden kustannusten määrä on lisääntynyt huomattavasti tarkasteluvuosien aikana Aurinkorannikon suomalaisella koululla.
Tämä siitäkin huolimatta, että kustannuksia on suhteessa enenevässä määrin kohdistettu esiopetuk-seen. Vuonna 2010 kustannuksia kohdistettiin perusopetukseen 97 % (esiopetukseen 3 %) ja vuonna 2011 kustannuksia kohdistettiin perusopetukseen 92 % (esiopetukseen 8 %).
Kun vuonna 2009 perusopetuksen palkkaukseen kohdistettiin alle 830 000 euroa, niin vuonna 2011 palkkaukseen kohdistettiin jo lähes 200 000 euroa enemmän (1 024 000 euroa). Muut menot kasvoi-vat vastaavana aikana lähes kaksinkertaisiksi. Vuonna 2009 muut menot olivat n. 310 000 euroa ja vuonna 2011 n. 609 000 euroa. Yhteensä kustannukset kasvoivat siis lähes 500 000 euroa.
Muissa menoissa keskeisin vaikutus on ollut Muiden kiinteistökustannusten kasvussa. Vuosina 2009 ja 2010 kiinteistökustannukset olivat yhteensä n. 183 000 euroa, kun vuonna 2011 ne olivat n. 396 000 euroa.
Seuraavissa kappaleissa on kerrottu tarkemmin varsinaisen toiminnan toteutumisesta toiminnoittain eri vuosina.
Kuvio 5. Kustannusten kehitys perusopetuksen osalta Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 - 2011 (tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle toimittamiin tietoihin).
11.2 Opetus (K010) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja ar-vonlisävero L03)
Taulukosta 29 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Opetuksen kustannuksia annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 osalta tiedot on toimitettu paperilomakkeilla eikä niitä ole viety tietojärjestelmiin.
Taulukko 29. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Opetuksen menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot	Arvonlisävero	Tulot
oppilasmaksut
Opetus 2009				326 210
Rehtorin ja opettajien palkat	662 854			
Muut opetuksen kustannukset		95 681		
Opetus 2010	679 505	103 281	18 590	
Opetus 2011	730 765	90 542	19 875
Tietojenkeruu koskien vuotta 2009
Tarkastuksessa oli käytettävissä paperilomake, jota ei ollut allekirjoitettu eikä päivätty. Lomakkee-seen tehtyjen merkintöjen perusteella oli tulkittavissa, että lomake olisi lähetetty Opetushallitukseen 3.5.2010 jonkinlaisen saatekirjeen kera.
Tietojenkeruun oikeellisuutta selvitettiin tarkastuksen aikana huhti-kesäkuussa 2012 yhdessä taloussihteerin kanssa.
Perusopetuslain (628/1998) 31 §:n 3 momentin mukaan ulkomailla järjestettävässä opetuksessa voidaan periä kohtuullisia maksuja. Opetusministeriön asetuksen (1323/2001, eräiden oppilailta ja opiskelijoilta perittävien maksujen perusteista) 2 §:n 1 momentissa on todettu, että Perusopetuslain 31 §:n 3 momentissa tarkoitetussa ulkomailla järjestettävässä opetuksessa oppilaalta voidaan periä maksuja enintään 2 420 euroa vuodessa.
Tietojenkeruuvuoden 2009 kirjanpidon mukaiset lukukausimaksut (326 210 euroa) muodostuvat varsinaisista lukukausimaksuista (308 878 euroa), rekisteröintimaksuista (12 800 euroa) ja kerhomaksuista (4 532 euroa).
Oppilasta kohti maksettavat lukukausimaksut maksetaan pääsääntöisesti kuukausittain, lukukausittain tai lukuvuosittain. Kuukausittain maksettavat lukukausimaksut kirjataan suoraan lukukausimaksujen tilille (tili 3000 Lukukausimaksut). Koko lukukautta tai -vuotta koskevat maksuennakot kirjataan luonteensa mukaisesti joko tilille Lukukausimaksuennakot (tili 2860) tai tilille Lukuvuosimaksuennakot (tili 2861). Näiltä ennakkomaksutileiltä lukukausimaksuja puretaan kuukausittain tilille 3000 Lukukausimaksut. Vastaava ennakkomaksujen purkamismenettely on ollut käytössä myös vuosien 2010 ja 2011 lukukausimaksuissa.
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Rehtorin ja opettajien palkkoihin 662 854 euroa.
Tarkastuksen perusteella kirjanpidon Opetuspalkkoihin (tili 4000) on kirjattu 520 457 euroa. Erillisen liitelaskelma-asiakirjan (ei päivätty eikä allekirjoitettu) tietojen perusteella sotuprosenttina on käytetty 27,36 %. Tämän prosentin käyttämisen perusteella on päädytty 662 854 euroon, joka täsmää Opetushallitukselle annettuun tietoon.
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Muihin opetuksen kustannuksiin 95 681 euroa.
Tarkastuksen perusteella kirjanpidosta oli todennettavissa, että euromäärä muodostuu 
•	Muista henkilöstökuluista (tili 4190; 15 861 euroa)
•	Työaineista ja välineistä (tilit 4310 ja 4320; 8 355 euroa)
•	Taito- ja taideaineista (tilit 4336‒4345; 14 108 euroa)
•	Oppikirjoista (tili 4330; 29 667 euroa)
•	Koulutuksesta (tili 4355; 4263,12 euroa)
•	Kopiointikuluista (tili 4360; 1 065 euroa)
•	Opintomatkoista ja retkistä (tili 4370; 3 899 euroa)
•	Sijaisuuksista ja korvauksista (tilit 4380 ja 4382; 4 426 euroa)
•	Rahdeista (tili 4385; 939 euroa) sekä
•	Muista opetustoimen kuluista (tilit 4350‒4399; 13 099 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Kirjanpidon mukaan opetuspalkat ovat olleet tarkasteluvuonna 608 258 euroa. Euromäärästä on vähennetty rehtorin ja apulaisrehtorin palkoista hallintoon kohdistuva osuus. Vastaavasti euromää-rään on lisätty ruokalan emännän kotitalousopetukseen kohdistunut osuus.
Tämän perusteella on päädytty 565 666 euron summaan. Em. summaan on lisätty laskennallinen lakisääteisten henkilösivukulujen osuus 23,84 %. Yhteissumma on 700 520,25 euroa. Tätä yhteissummaa on kohdennettu perus- ja esiopetukseen oppilaiden määrän suhteessa  eli 3,0 % esiopetukseen ja 97,0 % perusopetukseen. Tämän perusteella perusopetuksen kohdan ”Opetus/Palkkaus” määräksi on muodostunut 679 505 euroa.
Kirjanpidosta oli todennettavissa em. tarkasteluvuoden palkkasumma 608 258 euroa.
Hallitus on kokouksessaan 16.4.2010 päättänyt jakaa henkilökunnalle bonusrahaa 20 000 euroa. Kannustusrahan maksaminen perustuu hakemiseen ja erikseen määriteltyihin kriteereihin. Bonusra-hasta on päätetty syyskuussa 2009 ja se on maksettu kesäkuun 2010 palkanmaksun yhteydessä.
Lisäksi hallitus on 24.9.2010 päättänyt jakaa kannustusrahaa 30 000 euroa henkilökunnalle päätty-neeltä tilikaudelta sisältäen sosiaalikulut. Haastattelun perusteella ao. kannustusraha on maksettu kesällä 2011.
Muut menot saadaan kirjanpidon ”Opetustoimen kuluista” (125 246 euroa) lisättynä kaluston korja-uksilla (394 euroa). Perusopetukseen kohdistuva osuus on 121 808 euroa, joka jaetaan kohtaan ”Muut menot” (103 280 euroa) ja ”Arvonlisävero” (18 590 euroa), alv 18 %.
Opetustoimen kulut muodostuvat useista kirjanpidon tileistä. Euromääriltään olennaisimmat (yli 5 000 euroa) ovat:
-	tili 4310 Kalustokulut (5 288,96 euroa)
-	tili 4320 Opetusvälineet (21 355,99 euroa)
-	tili 4350 Kirjallisuus ja lehdet (5 611,25 euroa)
-	tili 4330 Oppikirjat (37 537,79 euroa)
-	tili 4355 Koulutus (5 892,00 euroa)
-	tili 4396 Kieltenopettajat/projekti (6 765,86 euroa) ja 
-	tili 4398 Musikaalikulut (5 305,05 euroa).
Käytiin läpi yksittäisistä tileistä olennaisimpia tositteita (euromäärät jakautuvat pääsääntöisesti perusopetuksen ja lukiokoulutuksen välillä). Seuraavassa esitetään havainnot niistä:
-	tili 4320/tosite 1095/Printel/2 529,18 euroa/koulu- ja musiikkivihkoja, öljypastelliliituja yms. materiaaleja
-	tili 4320/tosite 1141/Is-Vet/5 280,38 euroa/kemian, fysiikan yms. tarvikkeita
-	tili 4320/tosite 1142/Is-Vet/11 497,63 euroa/kemian, fysiikan yms. tarvikkeita
-	tili 4320/tosite 872/EK käteiskuitti/141,80 euroa/kirjahankinta ja pelikortteja opetuskäyttöön
-	tili 4330/tosite 1105/Kirjavälitys/10 385,67 euroa/oppikirjoja kohdistuen perusopetukseen
-	tili 4330/tosite 1153/WSOY/16 178,82 euroa/oppikirjoja kohdistuen perusopetukseen
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Kirjanpidon mukaan opetuspalkat ovat olleet tarkasteluvuonna 666 488 euroa. Euromäärästä on vähennetty rehtorin (-44 183 euroa) palkasta hallintoon kohdistuva osuus.
Tämän perusteella on päädytty 622 305 euron summaan. Em. summaan on lisätty laskennallinen lakisääteisten henkilösivukulujen osuus 27,64 %. Yhteissumma on 794 310 euroa. Tätä yhteissummaa on kohdennettu perus- ja esiopetukseen oppilaiden määrän suhteessa eli 8,0 % esiopetukseen ja 92,0 % perusopetukseen. Tämän perusteella perusopetuksen kohdan Opetus/Palkkaus määräksi on muodostunut 730 765 euroa.
Kirjanpidosta oli todennettavissa em. tarkasteluvuoden palkkasumma 666 488 euroa.
Muut menot saadaan kirjanpidon ”Muista henkilöstökuluista” (6 981 euroa) ja ”Opetustoimen kuluista” (113 037 euroa), joista on vähennetty ”Terveydenhuollon” osuus eli 5 070 euroa. Perusopetukseen kohdistuva osuus on 110 417 euroa, joka jaetaan kohtaan ”Muut menot” (90 542 euroa) ja ”Arvonlisävero” (19 875 euroa), alv 18 %.
Opetustoimen kuluihin (113 037 euroa) sisältyy olennaisuuden näkökulmasta mm. seuraavia tilejä:
•	Opetusvälineet, tili 4320; 7 838 euroa
•	TN-käsityö, tili 4342; 3 631 euroa 
•	Liikuntakulut, tili 4345; 3 391 euroa
•	Oppikirjat, tili 4330; 37 172 euroa
•	Koulutus, tili 4355; 7 543 euroa
•	Kopiointikulut, tili 4360; 5 301 euroa
•	Opintomatkat ja retket, tili 4370; 9 444 euroa ja 
•	Rahdit 3 819 euroa
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen aikana ilmeni, että opettajille on maksettu koulun hallituksen päätöksillä bonusrahaa sekä vuodelta 2010 että vuodelta 2011.
Erilaisten tulos- ja kertapalkkioiden maksaminen on mahdollista, mutta niiden mak-samisessa tulee kiinnittää huomiota siihen, että niiden maksaminen vaikuttaa mahdollisesti myös oppilailta ja opiskelijoilta perittäviin maksuihin ja siihen, että opetusta ei saa järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi.
Opetusministeriön asetuksen perusteella oppilailta ja opiskelijoilta perittävät maksut eivät saa ylittää euromäärää, joka saadaan, kun koulutuksen järjestäjälle koulutuksen järjestämisestä oppilasta tai opiskelijaa kohden aiheutuneista keskimääräisistä kustannuksista vähennetään kunkin oppilaan tai opiskelijan osalta koulutuksen järjestäjälle myönnetty valtionrahoitus.
Voitaneen siis tulkita, että bonusrahojen maksaminen kasvattaa oppilailta ja opiskeli-joilta perittävien maksujen euromäärää.
Aikaisemmin tarkastuskertomuksessa on tuotu esiin, että koulun tulisi luoda omakus-tannuslaskentajärjestelmä, jolla se pystyy tarkemmin seuraamaan säännönmukaisesti koulun talouden kehittymistä. Bonusrahojen maksamisen edellytyksenä voitaneen pi-tää sitä, että tilikauden tulos on muodostumassa ylijäämäiseksi tai on ylijäämäinen, riippuen hallituksen päätöksentekohetkestä.
Esiopetuksen opetuspalkkoihin on kirjattu sekä vuonna 2010 että vuonna 2011 ruoka-lan emännän kotitalousopetukseen kohdistunutta osuutta 6 182 euroa.
Tarkastuksen perusteella ruokalan emännän kotitalousopetukseen kohdistunut osuus olisi tullut kirjata kokonaan perusopetukseen, koska kotitalousopetus toteutetaan pe-rusopetuksen piirissä.
11.3 Majoitus ja kuljetus (K020) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 30 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Majoituksen ja kuljetuksen kustannuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuonna 2009 tiedot annettiin paperilomakkeella.
Taulukko 30. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Majoituksen ja kuljetuksen menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Majoitus ja kuljetus 2009			
Majoitus ja kuljetus 2010			
Majoitus ja kuljetus 2011
Havainnot ja johtopäätökset
Toimintoon Majoitus ja Kuljetus ei ole kohdistettu kustannuksia tarkasteluvuosina 
2009 - 2011.
11.4 Ruokailu (K031) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 31 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien perusopetuksen Ruokailua annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuonna 2009 ei kerätty erikseen tietoja koskien Ruokailua.
Taulukko 31. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Ruokailun menot vuosina 2010 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Ruokailu 2010	30 990	28 744	
Ruokailu 2011	50 380	30 581	1 274
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Toiminnon Ruokailu palkkausmenot muodostuivat Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadun tiedon mukaan viiden ruokalan henkilön palkasta . Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 31 948 euroa, josta perusopetukseen kohdistuu 30 990 euroa.
Ruokailun kohta ”Muut menot” saadaan suoraan kirjanpidon ruokailukuluista (30 819 euroa), josta kohdistuu perusopetukseen 29 895 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (28 744 euroa) ja ”Ar-vonlisäveroon” (1 150 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Oppilashuollon (=Ruokailun) palkkakustannuksista on tehty Aurinkorannikon suomalaisella koululla laskelmat, joiden perusteella perus- ja esiopetukseen sisältyy palkkakuluja yhteensä 42 903 euroa. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 54 761 euroa, josta perusopetukseen kohdistuu 50 380 euroa.
Ruokailun kohta ”Muut menot” saadaan suoraan kirjanpidon Ruokailukuluista (34 626 euroa), josta kohdistuu perusopetukseen 31 856 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (30 581 euroa) ja ”Ar-vonlisäveroon” (1 274 euroa).
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Ruokailu koskevat tiedot olivat johdettavissa kir-janpidosta.
11.5 Muu oppilashuolto (K039) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 32 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Muun oppilashuollon kustannuksia vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot ovat lomakkeesta, joka on toimitettu paperiversiona Opetushallitukselle.
Taulukko 32. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Muun oppilashuollon menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Muu oppilashuolto 2009	75 254	31 087	
Muu oppilashuolto 2010	31 945	3 816	
Muu oppilashuolto 2011	62 425	5 605	1 230
Tietojenkeruu koskien vuotta 2009
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Muuhun oppilashuoltoon/Palkkoihin 75 254 euroa.
Tarkastuksen perusteella kirjanpidon Koulun tukipalveluiden tilille (tili 4061) on kirjattu vuonna 2009 yhteensä 89 949 euroa.
Erillisen liitelaskelma-asiakirjan (ei päivätty eikä allekirjoitettu) perusteella em. euromäärä sisältää keittiöemännän, keittiöapulaisen, kouluavustajan ja terveydenhoitajan palkkoja, josta 70 % on koh-distettu perusopetukseen. Keittiön emännällä on opetusvelvollisuutta 35 % eli hänen palkastaan 65 % kohdistuu keittiöön eli muuhun oppilashuoltoon. Liitelaskelman perusteella em. henkilöiden palkkoja kohdistuu Muuhun oppilashuoltoon yhteensä 59 089 euroa. Sotukustannusten (27,36 %) lisäyksen jälkeen on päädytty 75 254 euroon, joka täsmää Opetushallitukselle annettuun tietoon.
Muun oppilashuollon Muihin menoihin on kirjattu 31 087 euroa, joka muodostuu kirjanpidon Ruo-kailukuluista (tilit 4400 ja 4401; 26 475,38 euroa) ja Oppilaiden vakuutuksista (tili 4610; 4611,76 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Muun oppilashuollon palkkausmenot muodostuivat koululta saadun tiedon mukaan kolmen koulun-käyntiavustajan palkasta. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 32 933 euroa, josta perusope-tukseen kohdistuu 31 945 euroa.
Muun oppilashuollon kohta ”Muut menot” saadaan suoraan kirjanpidosta, kohdasta ”Oppilaiden vakuutukset” (4 131 euroa), josta kohdistuu perusopetukseen 4 007 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (3 816 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (191 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Muun oppilashuollon henkilöstön (pääasiassa koulunkäyntiavustajia) palkkakustannuksista on tehty koululla laskelmat, joiden perusteella perus- ja esiopetukseen sisältyy palkkakuluja yhteensä 53 160 euroa. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 67 853 euroa, josta perusopetukseen kohdistuu 62 425 euroa.
Muun oppilashuollon kohta ”Muut menot” saadaan suoraan kirjanpidon Terveydenhuollosta (5 070 euroa) ja Oppilaiden vakuutuksista (tili 4610; 2 361 euroa), josta kohdistuu perusopetukseen 6 836 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (5 605 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (1 230 euroa).
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Muu oppilashuolto koskevat tiedot olivat johdetta-vissa kirjanpidosta.
Vuoden 2009 tietojenkeruun ohjeen mukaan Muun oppilashuollon kohtaan ei olisi tullut sisällyttää esim. kouluterveydenhuollosta aiheutuneita kustannuksia.
Em. ohjeistuksen perusteella kouluterveydenhoitajan palkka olisi tullut esittää lomak-keen kohdassa K199 Valtionosuuspohjaan kuulumattomat menot.
11.6 Sisäinen hallinto (K061) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 33 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Sisäisen hallinnon kustannuksia annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella aikaisemmin selvitetyn mukaisesti.
Taulukko 33. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Sisäisen hallinnon menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Sisäinen hallinto 2009	39 301	55 411	
Sisäinen hallinto 2010	97 345	69 784	
Sisäinen hallinto 2011	115 517	86 138	18 908
Tietojenkeruu koskien vuotta 2009
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Sisäiseen hallintoon/Palkkoihin 39 301 euroa.
Tarkastuksen perusteella kirjanpidon Koulun tukipalveluiden tilille (tili 4061) on kirjattu vuonna 2009 yhteensä 89 949 euroa.
Tarkastuksen aikana koululta saadun tiedon perusteella tukipalvelut sisältävät kahden toimistohenkilön palkat, jotka kirjataan sisäiseen hallintoon.
Näiden henkilöiden perusopetukseen kohdentuneen palkan määrä on ollut 30 859 euroa. Sotukustannusten (27,36 %) lisäyksen jälkeen on päädytty 39 301 euroon, joka täsmää Opetushallitukselle annettuun tietoon.
Opetushallitukselle on ilmoitettu Sisäisen hallinnon/Muihin menoihin 55 411 euroa.
Tarkastuksen aikana koulun kirjanpidosta tehdystä laskelmasta oli todennettavissa muita menoja 55 081 euroa, jossa on erotusta 330 euroa verrattuna Opetushallitukselle annettuun tietoon. Erotus ei ole tarkastuksen näkökulmasta olennainen.
Laskelman perusteella muiksi menoiksi tulkittavina olisi voinut pitää seuraavia tilikokonaisuuksia: 
•	Matka- ja kokouskulut (tilit 4700 ja 4720; 11 994 euroa)
•	Edustuskulut (tili 4750; 118 euroa)
•	Stipendit (tili 4800; 975 euroa)
•	Tilintarkastus (tili 4820; 1 238 euroa)
•	Asianhoitopalkkiot (tili 4845; 3 802 euroa)
•	Rekrytointi ja mainonta (tilit 4870 ja 4871; 2 170 euroa)
•	Muut hallintokulut (tilit 4825‒4890; 11 944 euroa)
•	Postituskulut (tili 4930; 296 euroa)
•	Puhelin- ja internetkulut (tili 4940; 7 812 euroa)
•	Muut konttorikulut (tilit 4900‒4920; 11 523 euroa) ja 
•	Verot Espanjaan (tili 5000; 3 209 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Sisäisen hallinnon palkkausmenot muodostuivat koululta saadun tiedon mukaan rehtorin ja apulais-rehtorin hallintoon kohdistuvista sekä neljän toimistohenkilön palkoista (32 263 euroa). Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 100 356 euroa, josta perusopetukseen kohdistuu 97 345 euroa.
Sisäisen hallinnon kohta ”Muut menot” saadaan kirjanpidon tileistä matka- ja kokouskulut, edustuskulut, stipendit, hallintokulut, konttorikulut, Verot Espanjaan sekä muut henkilöstökulut (yhteensä 84 928 euroa), josta kohdistuu perusopetukseen 82 380 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (69 813 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (12 566 euroa). Tiedot poikkeavat muutamia kymmeniä euroja ilmoitetuista, mutta eivät olennaisesti.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Sisäiseen hallintoon/Palkkoihin 115 517 euroa.
Sisäisen hallinnon palkat muodostuvat koulun toimiston henkilöstön palkoista (54 189 euroa) ja koulun rehtorin hallintoon kohdistettavasta osuudesta.
Koululla erikseen laaditun laskelman perusteella sisäisen hallinnon palkkoihin on kirjattu esi- ja perusopetukseen 98 372 euroa. Henkilösivukulujen jälkeen luvuksi on muodostunut 125 562 euroa, josta kohdistuu perusopetukseen 115 517 euroa.
Koululla erikseen laaditun laskelman perusteella sisäisen hallinnon muiksi menoiksi tulkittavina olisi voinut pitää seuraavia tilikokonaisuuksia: 
•	Matka- ja kokouskulut (tilit 4700 ja 4720; 13 871 euroa)
•	Edustuskulut (tili 4750; 483 euroa)
•	Stipendit (tili 4800; 2 087 euroa)
•	Tilintarkastus (tili 4820; 1 355 euroa)
•	Kirjanpitokulut (tili 4835; 7 702 euroa)
•	Asianhoitopalkkiot (tili 4845; 8 569 euroa)
•	Rekrytointi ja mainonta (tilit 4870 ja 4873; 4 116 euroa)
•	Muut hallintokulut (tilit 4825‒4897; 51 796 euroa)
•	Postituskulut (tili 4930; 589 euroa)
•	Puhelin- ja internetkulut (tili 4940; 7 732 euroa)
•	Muut konttorikulut (tilit 4900‒4991; 12 661 euroa) ja 
•	Verot Espanjaan (tili 5000; 3 221 euroa).
Muut menot ovat yhteensä 114 180 euroa, josta kohdistuu perusopetukseen 105 046 euroa. Tämä jakautuu Muihin menoihin (86 138 euroa) ja Arvonlisäveroon (18 908 euroa).
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Sisäinen hallinto koskevat tiedot olivat johdettavissa kirjanpidosta.
11.7 Kiinteistöjen ylläpito/Sisäisiin vuokriin sisältyvät pääomakustannukset (K120) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 34 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Sisäisiin vuokriin sisältyvistä pääomakustannuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella aikaisemmin selvitetyn mukaisesti.
Taulukko 34. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Sisäisiin vuokriin sisältyvät pääomakustannukset vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Sis. vuokriin sisältyvät pääomakust. 2009			
Sis. vuokriin sisältyvät pääomakust. 2010			
Sis. vuokriin sisältyvät pääomakust. 2011
Havainnot ja johtopäätökset
Toimintoon Sisäisiin vuokriin sisältyvät pääomakustannukset ei ole kohdistettu kustannuksia tarkasteluvuosina 2009 - 2011.
11.8 Kiinteistöjen ylläpito/Muut kiinteistökustannukset (K062)
Taulukosta 35 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Muista kiinteistökustannuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeilla.
Taulukko 35. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Muiden kiinteistökustan-nusten menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero	Tulot
Muut tulot
Kiinteistöjen ylläpito 2009				
Opetustilojen vuokrat		22 042		
Muut kiinteistökustannukset	52 040	105 705		8 439
Muut kiinteistökustannukset 2010	61 963	55 149		
Muut kiinteistökustannukset 2011	65 073	395 729	86 867
Tietojenkeruu koskien vuotta 2009
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Opetustilojen vuokriin/Muihin menoihin 22 042 euroa, joka on kirjanpidossa omana tilinään (tili 4300).
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Muihin kiinteistökustannuksiin/Palkkoihin 52 040 euroa. Kirjanpidossa on kiinteistöpalkoilla oma tili (tili 4051), jolle on kirjattu 40 862 euroa. Siihen kun lisätään sotu-%:n mukaisesti lisäystä 27,36 %, niin päädytään 52 042 euroon.
Opetushallitukselle on ilmoitettu Muihin kiinteistökustannuksiin/Muut menot 105 705 euroa.
Koulussa tehdyn laskelman perusteella muiksi menoiksi ovat tulkittu seuraavat tilikokonaisuudet: 
•	Vesi (tili 4410; 1 076,40 euroa), 
•	Sähkö (tili 4415; 10 987,85 euroa), 
•	Kunnossapito (tilit 4420‒4499; 92 113,26 euroa) ja 
•	Irtaimiston vakuutukset (tili 4600; 1527,15 euroa).
Muut menot sisältävät tilin 4499 Pakollinen varaus, joka on ollut suuruudeltaan 53 900 euroa. Varaus on ollut kustannusten määrää lisäävä.
Vuoden 2009 (31.7.2009) tilinpäätöksen mukaan ”muihin kuluihin on kirjattu pakollinen varaus 70 000,00 euroa remontista, joka aloitetaan kesäkuussa 2010”. Tästä summasta 77 % on kohdistettu perusopetukseen.
Muiden kiinteistökustannusten Muihin tuloihin on kirjattu vuokratuotot (kirjanpidossa omana tilinään eli tili 6100). Vuokratuottoja on kohdistunut vuoteen 2009 yhteensä kahdelta tilikaudelta 8 439 euroa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Muiden kiinteistökustannusten palkkausmenot muodostuivat tarkastuksen aikana saadun tiedon mu-kaan kiinteistönhoitajan, kesätyöntekijöiden ja siivouksen palkoista. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 63 879 euroa, josta perusopetukseen kohdistuu 61 963 euroa.
Muiden kiinteistökustannusten kohta ”Muut menot” saadaan kirjanpidon kohdista vuokrat, kiinteistön käyttökulut ja varmuus- ja oikeusturvakulut. ”Oppilaiden vakuutukset” (4 131 euroa) on vähennetty kohdasta varmuus- ja oikeusturvakulut, koska luku on esitetty jo sisäisen hallinnon muissa menoissa. Kiinteistökustannusten kohdasta ”Muut menot” kohdistuu perusopetukseen 65 076 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (55 149 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (9 927 eu-roa).
Muiden menojen kiinteistön käyttökulut sisältävät tilin 4499 Pakollinen varaus, joka on ollut suuruudeltaan 11 900 euroa. Varaus on ollut kustannusten määrää pienentävä.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Muihin kiinteistökustannuksiin/Palkkoihin 65 073 euroa.
Koulussa erikseen laaditun laskelman perusteella Muiden kiinteistökustannusten palkkoihin on kirjattu esi- ja perusopetukseen 55 416 euroa. Henkilösivukulujen jälkeen luvuksi on muodostunut 70 732 euroa, josta kohdistuu perusopetukseen 65 073 euroa.
Koulussa laaditun laskelman perusteella Muiden kiinteistökustannusten muiksi menoiksi tulkittavina olisi voinut pitää seuraavia tilikokonaisuuksia: 
•	Kaluston korjaukset (tili 4200; 1 694 euroa)
•	Vuokrat (tilit 4300‒4309; 40 065 euroa)
•	Vesi (tili 4410; 1 215 euroa)
•	Sähkö (tilit 4415 ja 4496; 13 366 euroa)
•	Huoltopalvelut (tilit 4420‒4499; 464 741 euroa)
o	mm. Kiinteistön vuosikorjaukset lv 2011‒2012 (tili 4441; 484 217 euroa)
o	Pakollinen varaus remontti (tili 4499; -42 000 euroa)
•	Varmuus- ja oikeusturvakulut, oikaistuna oppilaiden vakuutuksilla (tilit 4600‒4690; 3 481 euroa).
Muiden kiinteistökustannusten/Muut menot ovat yhteensä 524 561 euroa, josta kohdistuu perusope-tukseen 482 596 euroa. Tämä jakautuu Muihin menoihin (395 729 euroa) ja Arvonlisäveroon (86 867 euroa).
Muiden menojen kiinteistön käyttökulut sisältävät tilin 4499 Pakollinen varaus, joka on ollut suuruudeltaan 42 900 euroa. Varaus on ollut kustannusten määrää pienentävä.
Havainnot ja johtopäätökset
Opetushallituksen tietojenkeruuohjeessa on todettu, että Muihin kiinteistökustannuk-siin (K062) on tullut merkitä mm. kiinteistöhenkilökunnan palkat lakisääteisine henkilösivukuluineen, eläkkeet, materiaalin ja palvelujen ostot, vuokrat ja muut kiinteistöjen hoitoon sekä ylläpitoon liittyvät kustannukset. Myös kiinteistöjä välittömästi palvelevan tontin ja kadun kunnossapitokustannukset.
Tietojenkeruuohjeessa on todettu myöhemmin investointimenoista, että ”Investointi-menot ovat koneiden, kalustamisen, rakentamisen ja perusparantamisen kustannuksia, siltä osin kuin ne käsitellään kirjanpidossa investointimenoina”.
Kirjanpitolain (1336/1997) 4. luvun (Tilinpäätöseriin liittyvät määritelmät) 3 §:n (Pysyvät ja vaihtuvat vastaavat) 1 mom. mukaan ”Taseen vastaavien erät jaetaan pysyviin ja vaihtuviin käyttötarkoituksensa perusteella. Pysyviä ovat erät, jotka on tarkoitettu tuottamaan tuloa jatkuvasti useana tilikautena. Muut vastaavien erät ovat vaihtuvia”.
Kirjanpitolain 5. luvun (Arvostus- ja jaksotussäännökset) 5 §:n (Pysyvien vastaavien hankintamenon jaksottaminen) 1 mom. mukaan ”Pysyviin vastaaviin kuuluvan aineellisen omaisuuden hankintameno aktivoidaan ja kirjataan vaikutusaikanaan suunnitelman mukaan poistoina kuluksi”.
Tarkastuksen perusteella Muiden kiinteistökustannusten muiden menojen määrä on kasvanut vuodesta 2010 vuoteen 2011 merkittävästi eli yli 450 000 euroa. Tähän on vaikuttanut keskeisesti se, että pääkoulu on rakennettu vuoden 2011 aikana melkein kokonaan uudelleen. Tarkastuksen saaman tiedon perusteella tilinpäätöksessä 31.7.2011 on kirjattu remonttikuluja taseeseen 169 368 euroa ja tuloslaskelmaan 479 909 euroa.
AURINKORANNIKON SUOMALAISEN KOULUN KIRJALLINEN VASTINE 28.6.2013
Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadussa kirjallisessa vastineessa 28.6.2013 todetaan, että ”Tilinpäätöksessä 31.7.2011 rakennuskustannukset on jaettu tuloslaskelmaan (vuosikuluihin) ja taseeseen (perusparannuksiin) silloisen rahastonhoitajan näkemyksen ja hallituksen päätösten mukaisesti”.
Perusopetuksen tietojenkeruuseen em. menojen lisäys on vaikuttanut siten, että Muiden kiinteistökustannusten muiden menojen osuus on kasvanut 55 149 eurosta 395 729 euroon (ilman arvioitua arvonlisäveroa) vuodesta 2010 vuoteen 2011.
Aurinkorannikon suomalainen koulu on kirjannut kaikille tarkasteluvuosille pakollisia varauksia. Vuonna 2009 varaus on ollut kustannusten määrää lisäävä. Vuosina 2010 ja 2011 varauksen kirjaaminen Opetushallituksen tietojenkeruuseen on pienentänyt kustannusten määrää. Varausten nettovaikutus kolmelta vuodelta on ollut nolla euroa.
Opetushallituksen tietojenkeruuta koskevassa ohjeistuksessa ei ole mainintaa varausten esittämisestä.
Varmuus- ja oikeusturvakulujen määräksi on muodostunut laskelmassa 3 481 euroa. Summassa on oikaistu lukua virheellisesti 416 eurolla, kun se olisi tullut oikaista 2 361 eurolla (Oppilaiden vakuutukset).
 
11.9 Pienet hankkeet (K090) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 36 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Pienistä hankkeista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella aikaisemmin selvitetyn mukaisesti.
Taulukko 36. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Pienten hankkeiden menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Pienet hankkeet 2009			
Pienet hankkeet 2010			
Pienet hankkeet 2011
Havainnot ja johtopäätökset
Toimintoon Pienet hankkeet ei ole kohdistettu kustannuksia tarkasteluvuosina 2009 - 2011. Myöskään esiopetuksen osalta ei ollut kohdistettu kustannuksia Pieniin hankkei-siin tarkasteluvuosina 2010 - 2011.
Aikaisemmin tarkastuskertomuksessa on jo käsitelty sitä, että mitä Pieniin hankkeisiin olisi tullut kirjata.
Tarkastuksen perusteella osa Muiden kiinteistökustannusten (K062) muista menoista olisi tullut kohdentaa Pieniin hankkeisiin K090.
11.10 Menot yhteensä (K100) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 37 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Menoista yhteensä annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella ja tiedoissa annettiin yhdessä sekä perus- että esiopetuksen tiedot, minkä seurauksena alla olevassa taulukossa ei esitetä vuoden 2009 tietoja.
Taulukko 37. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Yhteensä menot vuosina 2010 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Menot yhteensä 2010	901 748	260 774	42 419
Menot yhteensä 2011	1 024 161	608 595	128 155
Havainnot ja johtopäätökset
Perusopetuksen Menot yhteensä kohta on kasvanut merkittävästi vuodesta 2010 vuoteen 2011. Palkkauksen määrä on kasvanut yli 120 000 euroa vuodessa ja muiden menojen määrä on kasvanut lähes 350 000 euroa.
11.11 Myyntitulot valtiolta, kunnilta, kuntayhtymiltä ja muilta
Taulukosta 38 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Myyntituloista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella aikaisemmin selvitetyn mukaisesti. Tulot sisältävät arvon-lisäveron ja ao. rivi esitetään vain siinä tapauksessa, mikäli kyseinen rivi ei ole nolla.
Taulukko 38. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Myyntitulot vuosina 
2009 - 2011
euroina
Myyntitulot valtiolta 2009	
Myyntitulot valtiolta 2010	32 476
Myyntitulot valtiolta 2011
Vuonna 2010 ilmoitetut myyntitulot ovat valtiolta saatuja avustuksia, mm. nuorten liikunnan tukemiseen. Avustusta on saatu kirjanpidon mukaan 33 480 euroa, josta kohdistuu perusopetukseen 32 476 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
	
Tarkastuksen perusteella toimintoa Myyntitulot valtiolta jne. koskevat tiedot koskien vuotta 2010 olivat johdettavissa kirjanpidosta.
Perusopetuksen osalta vuosille 2009 ja 2011 ei ollut tapahtumia tietojenkeruun kohtaan Myyntitulot valtiolta jne.
11.12 Maksut
Taulukosta 39 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Maksuja annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 39. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Maksut vuosina 2010 - 2011
euroina
Maksut 2010	312 738
Maksut 2011	341 833
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Ilmoitetut maksut ovat lukukausimaksuja (kirjanpidon mukaan yhteensä 323 512 euroa), joista on vähennetty lukukausimaksujen luottotappiot (1 103 euroa). Maksuista kohdistuu perusopetukseen 312 738 euroa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Ilmoitetut maksut ovat lukukausimaksuja (kirjanpidon mukaan yhteensä 371 558 euroa), joihin sisältyy myös kerhomaksut (4 836 euroa). Maksuista kohdistuu perusopetukseen 341 833 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuskertomuksessa on otettu aiemmin kantaa koulun lukukausimaksujen oikeelli-suuteen.
Vuoden 2010 tietojenkeruuseen oli ilmoitettu perusopetuksen osuus (97 %) lukukausi- ja rekisteröintimaksuista (323 512 euroa), mutta lukuun ei ollut sisällytetty kerhomak-sujen osuutta. Maksuista oli vähennetty lukukausimaksujen luottotappiot.
Vuoden 2011 tietojenkeruuseen oli ilmoitettu perusopetuksen osuus (92 %) lukukausi- ja rekisteröintimaksuista (366 722 euroa) sekä kerhomaksuista (4 836 euroa) eli yh-teensä 371 558 euroa. Vuonna 2011 ei ollut kirjanpitoon kirjattu lukukausimaksujen luottotappioita.
Perusopetusta koskevan vuoden 2011 tietojenkeruuohjeen mukaan: ”Maksut kohtaan merkitään omilta oppilailta perityt lukukausi-/lukuvuosi- tai kurssimaksut. Lisäksi kohtaan merkitään esimerkiksi omilta perusopetuksen oppilailta perityt materiaali-maksut, kopiointimaksut ja kirjastomaksut”.
Tarkastuksen perusteella toimintoa Maksut koskevat tiedot olivat johdettavissa kirjan-pidosta. Kerhomaksujen osalta oli toimittu vuosina 2010 ja 2011 eri tavoilla. Kerho-maksut tulee kirjata tietojenkeruuseen, mikäli ne ovat luonteeltaan lukukausi- tai lukuvuosityyppisiä.
AURINKORANNIKON SUOMALAISEN KOULUN KIRJALLINEN VASTINE 28.6.2013
	
Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadussa kirjallisessa vastineessa 28.6.2013 todetaan, että kerhomaksut olisivat koulun käsityksen mukaan iltapäiväkerhomaksuja, joten ne eivät kuuluisi varsinaiseen toimintaan.
Vuoden 2009 tietojenkeruussa ei tiedusteltu Maksuja. Vuoden 2009 tietojenkeruussa pyydettiin toimintoa Opetus koskien antamaan tieto ”Oppilasmaksuista”. Niiden mää-räksi ilmoitettiin 326 610 euroa.
Esi- ja perusopetuksen lukukausi-, lukuvuosi- tai vastaavien maksujen osalta on suosi-teltavaa, että niistä annettavat tiedot perustuvat aiheuttamisperiaatteeseen eivätkä laskennalliseen menettelyyn. Eli perusopetuksen tietojenkeruuseen ne maksut, joita on tosiasiallisesti peritty perusopetuksen oppilailta.
11.13 Tuet ja avustukset (työllistämistuet, muut tuet ja avustukset valtiolta, Euroopan Unionilta ja muilta)
Taulukosta 40 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Tuista ja avustuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella aikaisemmin selvitetyn mukaisesti. Tulot sisältävät arvonlisäveron ja ao. rivi esitetään vain siinä tapauksessa, mikäli kyseinen rivi ei ole nolla.
Taulukko 40. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Tuet ja avustukset vuosina 2009 - 2011
euroina
Työllistämistuet 2009	
Tuet ja avustukset/Työllistämistuet 2010	3 476
Tuet ja avustukset/Muut tuet ja avustukset valtiolta 2011	15 484
Tuet ja avustukset/Muilta 2011	5 397
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Kirjanpidon mukaan Tukiin ja avustuksiin on kirjattu 3 584 euroa työllistämistukea, josta kohdistuu perusopetukseen 3 476 euroa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Kirjanpitoon on kirjattu ”Muihin avustuksiin” on kirjattu 16 830 euroa, josta perusopetukseen koh-distuu 15 484 euroa.
Tuet ja avustukset muilta sisältävät kirjanpidon mukaan Lahjoitukset (1 430 euroa) ja Stipendit (4 437 euroa). Tulot ovat yhteensä 5 867 euroa, josta perusopetukseen kohdistuu 5 397 euroa.
Ohjeen perusteella  voitaneen tulkita, että sekä stipendeihin että lahjoituksiin liittyvät tulot esitetään Varsinaisen toiminnan tuloissa. Varsinaisen toiminnan tulot eritellään tietojenkeruussa myyntituloihin, maksuihin, tukiin ja avustuksiin, ulkoisiin ja sisäisiin vuokratuloihin sekä muihin tuloihin.
Havainnot ja johtopäätökset
Lahjoituksia ja stipendejä koskevat tulot oli kirjattu varsinaiseen toimintaan sisältyvään kohtaan Tuet ja avustukset.
Tilien luonteesta riippuen em. erät voivat kuulua myös varsinaisen toiminnan Muihin tuloihin.
11.14 Ulkoiset (6320) ja sisäiset (6370) vuokratulot sekä muut tulot (6700)
Taulukosta 41 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Ulkoisista ja sisäisistä vuokratuloista sekä muista tuloista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 osalta ei vastaavia tietoja kysytty. Tulot sisältävät arvonlisäveron ja ao. rivi esitetään vain siinä tapauksessa, mikäli kyseinen rivi ei ole nolla.
Taulukko 41. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Ulkoiset ja sisäiset vuokra-tulot sekä muut tulot vuosina 2009 - 2011
euroina
Ulkoiset ja sisäiset vuokratulot sekä muut tulot/2010	
Ulkoiset ja sisäiset vuokratulot sekä muut tulot/2011
Havainnot ja johtopäätökset
Toimintoon Ulkoiset ja sisäiset vuokratulot sekä muut tulot ei ole kohdistettu kustan-nuksia tarkasteluvuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 osalta ei vastaavia tietoja kysytty.
11.15 Tulot yhteensä (6900)
Taulukosta 42 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Tuloja yhteensä vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella aikaisemmin selvitetyn mukaisesti. Tulot sisältävät arvonlisäveron.
Taulukko 42. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Tulot yhteensä vuosina 2009 - 2011
euroina
Tulot yhteensä 2009	
Tulot yhteensä 2010	348 690
Tulot yhteensä 2011	362 714
Havainnot ja johtopäätökset
Perusopetukseen kohdistuvat tulot ovat nousseet n. 14 000 eurolla vuodesta 2010 vuo-teen 2011.
11.16 Muu toiminta/Menot yhteensä ja Tulot yhteensä
Taulukosta 43 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien muusta toiminnasta annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Muu toiminta on jaettu menoihin ja tuloihin yhteensä. Vuonna 2009 tiedot lähetettiin Opetushallituksen paperilomakkeella.
Vuoden 2009 lomakkeella kysyttiin valtionosuuspohjaan kuulumattomia menoja ja tuloja. Menot ja tulot oli jaettu maksulliseen palvelutoimintaan ja muihin menoihin ja tuloihin.
Taulukko 43. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Muu toiminta/”Menot yh-teensä” ja ”Tulot yhteensä” vuosina 2009 - 2011 (tuhansina euroina)
Muu toiminta	Menot yhteensä	Tulot yhteensä
Menot ja Tulot 2009
Valtionosuuspohjaan kuulumattomat		
Maksullinen palvelutoiminta		2 683
Muut menot ja tulot	4 262	12 356
Menot yhteensä ja Tulot yhteensä 2010	12 166	27 968
Menot yhteensä ja Tulot yhteensä 2011	19 292	28 428
Tietojenkeruu koskien vuotta 2009
Maksullisen palvelutoiminnan tuloihin on kirjattu 2 683 euroa, joka on kirjanpidossa ruokai-lutuottoja (tili 3070).
Muiden menojen ja tulojen menoihin on kirjattu 4 262 euroa ja tuloihin 12 356 euroa.
Aurinkorannikon suomalaisella koululla olleesta kirjanpitomateriaalista, joka kohdistui vuoden 2009 tietojenkeruuseen, ei ollut todennettavissa em. euromäärien muodostumista.
Tarkastuksen näkökulmasta euromäärät eivät olleet olennaisia eikä niistä pyydetty koululta lisäselvityksiä.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Muun toiminnan menoissa on terveydenhoitajan palkat, josta kohdistuu perusopetukseen 12 166 euroa.
Muun toiminnan tuotoissa on kirjanpidosta todennettavina erinä ruokailutuottoja, kerhomaksuja, lahjoitukset/stipendit, jäsenmaksuja, vuokratuottoja, toiminnan muita tuottoja sekä korkotuottoja. Em. erien yhteissumma 28 833 euroa, josta kohdistuu 27 968 euroa perusopetukseen.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Muun toiminnan menoissa on ilmoitettu terveydenhoitajan palkka ja korkokuluja (2 093 euroa), josta kohdistuu perusopetukseen 19 292 euroa.
Muun toiminnan tuotoissa on kirjanpidosta todennettavina erinä 
	ruokailutuottoja (1 266 euroa), 
	satunnaisia tuottoja (13 335 euroa)
	jäsenmaksuja (894 euroa), 
	vuokratuottoja (3 392 euroa), 
	toiminnan muita tuottoja (7 004 euroa) sekä 
	korkotuottoja (5 010 euroa).
Em. erien yhteissumma 30 900 euroa, josta kohdistuu perusopetukseen 28 428 euroa esiopetukseen.
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Muu toiminta/Menot ja tulot koskevat tiedot olivat pääsääntöisesti johdettavissa kirjanpidosta.
Vuoden 2009 tietojenkeruun muodostumista ei ollut Aurinkorannikon suomalaisella koululla kaikilta osin todennettavissa.
11.17 Poistot varsinaisesta ja muusta toiminnasta
Taulukosta 44 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien varsi-naisen ja muun toiminnan poistoista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 44. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Poistot varsinaisesta toi-minnasta ja muusta toiminnasta vuosina 2010 - 2011
Poistot	Varsinainen toiminta	Muu toiminta
2010	45 214	
2011	42 980
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Poistot ovat kirjanpidosta todennettavat poistot koneista ja kalustosta (22 143 euroa), poistot aineettomista oikeuksista (33 euroa) ja poistot rakennuksista (24 436 euroa). Poistojen yhteissummasta (46 612 euroa) kohdistuu perusopetukseen 45 214 euroa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Poistot ovat kirjanpidosta todennettavat poistot koneista ja kalustosta (21 879 euroa), poistot aineettomista oikeuksista (554 euroa) ja poistot rakennuksista (24 285 euroa). Poistojen yhteissummasta (46 718 euroa) kohdistuu perusopetukseen 42 980 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
	
Tarkastuksen perusteella toimintoa Poistot/Varsinainen toiminta ja Muu toiminta kos-kevat tiedot olivat johdettavissa kirjanpidosta. Varsinaisen toiminnan ja Muun toimin-nan poistoja ei tiedusteltu vuoden 2009 tietojenkeruussa.
11.18 Investoinnit varsinaisessa ja muussa toiminnassa
Taulukosta 45 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Varsinaisen ja muun toiminnan investoinneista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Investointitietoina esitetään varsinaisen ja muun toiminnan menot (ilman alv:a), arvonlisävero ja tulot (sisältäen alv:in).
Taulukko 45. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Investoinnit/”Varsinainen toiminta” ja ”Muu toiminta” vuosina 2010 - 2011 (tuhansina euroina)
Investoinnit	Varsinainen toiminta	Muu toiminta
2010 Menot		
2011 Menot	409 644	
2010 Arvonlisävero		
2011 Arvonlisävero	89 922	
2010 Tulot		
2011 Tulot
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadun tiedon mukaan varsinaisen toiminnan investointeihin on kirjattu
•	koulun päärakennuksen 10 %:n osuuden hankinta (65 000 euroa)
•	päärakennuksen peruskorjaus (145 797 euroa)
•	laajennusosan hankinta (229 377 euroa)
•	pelikenttää koskeva ennakkomaksu (30 000 euroa) ja 
•	kalustohankintoja (29 392 euroa).
Näistä eristä muodostuu yhteensä 499 566 euroa, joka jakautuu Menoihin (409 644 euroa) ja Arvon-lisäveroon (89 922 euroa).
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Investoinnit/Varsinainen toiminta ja Muu toiminta koskevat tiedot olivat johdettavissa kirjanpidosta.
Varsinaisen toiminnan ja Muun toiminnan investointeja ei tiedusteltu vuoden 2009 tie-tojenkeruussa.
Ohjeen mukaan investointeihin liittyvät menot ja tulot eritellään perusopetuksen varsinaiseen toimintaan kuuluviin investointeihin ja muuhun toimintaan kuuluviin investointeihin.
Perusopetuksen varsinaiseen toimintaan kuuluvat investointimenot kohdassa ilmoite-taan vuoden 2011 kirjanpidon mukaisten perusopetuksen järjestämiseen liittyvien in-vestointimenojen yhteismäärä (ml. pienet hankkeet). Investointimenot ovat koneiden, kalustamisen, rakentamisen ja perusparantamisen kustannuksia, siltä osin kuin ne käsitellään kirjanpidossa investointimenoina
Tarkastuksen perusteella Opetushallituksen tietojenkeruun Investointi-kohtaan laitettaisiin 
o	kirjanpidossa investointimenoina käsitellyt rakentamisen ja perusparantamisen kustannukset
o	em. kustannukset sisältäen myös pieniin hankkeisiin kirjatut kustannukset eli pienet hankkeet tulisivat sekä kohtaan K090 Pienet hankkeet ja Investoinnit.
11.19 Suoritteet
Taulukosta 46 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Suoritteista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Suoritetietona esitetään opetustuntien kappalemäärä vuoden aikana sekä varsinaisessa että muussa toiminnassa. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella. Vuonna 2009 tietoina esitettiin yhdistettynä sekä perus- että esiopetuksen tiedot.
Taulukko 46. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Suoritteet/”Opetustuntien lukumäärä kpl/v” vuosina 2009 - 2011 (tuhansina euroina)
Suoritteet	Varsinainen toiminta	Muu toiminta
Opetustuntien lukumäärä kpl/v 2009		
Perusopetus ja esiopetus	11 520	
Opetustuntien lukumäärä kpl/v 2010	11 818	
Opetustuntien lukumäärä kpl/v 2011	12 654
12. Lukiokoulutuksen tiedot
Seuraavissa kappaleissa tuodaan esiin kustannus- ja tuloerittäin havaintoja lukiokoulutuksesta annetuista tiedoista vuosilta 2009 - 2011.
Lukiokoulutuksen tietojen antamisen osalta oli todennettavissa allekirjoitettuja paperilomakkeita seuraavasti:
-	Ulkomaan koulut/lukiokoulutus/Ilmoitus kustannuksista, tuloista ja suoritteista/vuosi 2009, ei allekirjoitettu eikä päivätty. Yhteyshenkilöksi on merkitty “rehtorin nimi”.
-	lukiokoulutus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2010. Taloussihteeri on allekirjoittanut lomakkeen 27.4.2011
-	lukiokoulutus/kustannus-, tulo- ja suoritelomake koskien vuotta 2011. Taloussihteeri on allekirjoittanut lomakkeen 16.5.2012
Vuosia 2010 ja 2011 koskevat tiedot oli toimitettu Opetushallitukselle ja tiedot täsmäsivät Opetushallituksen raportointijärjestelmässä oleviin tietoihin. Vuonna 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella.
Lukiolla on kirjanpidossa oma kustannuspaikka.
12.1 Lukiokoulutuksen kustannusten kehittyminen vuosina 2009 - 2011
Seuraavasta taulukosta ja kuviosta ilmenee miten Aurinkorannikon suomalaisen koulun esiopetuk-seen kohdistuvat kustannukset ovat muuttuneet vuosien 2009 - 2011 aikana. Tiedot perustuvat kou-lun Opetushallitukselle vuosittain toimittamiin tietoihin.
Taulukko 47. Lukiokoulutuksen kustannusten kehitys Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 – 2011. Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle toimittamiin tietoihin.
Taulukosta 47 voidaan havaita, että lukiokoulutukseen kohdistuneiden kustannusten määrä on lisääntynyt maltillisimmin tarkasteluvuosien aikana Aurinkorannikon suomalaisella koululla.
Lukiokoulutuksen osalta suurin muutos on tapahtunut sisäisen hallinnon kustannuksissa, etenkin palkkaukseen kohdistetuissa kustannuksissa.
 
Kun vuonna 2009 lukiokoulutuksen sisäisen hallinnon palkkaukseen kohdistettiin n. 16 000 euroa, niin vuonna 2010 palkkaukseen kohdistettiin jo lähes 49 000 euroa ja vuonna 2011 n. 106 000 euroa. Muut menot kasvoivat vastaavana aikana reilusta 30 000 eurosta lähes 45 000 euroon. Yhteensä kustannukset kasvoivat siis n. 104 000 euroa.
Seuraavissa kappaleissa on kerrottu tarkemmin varsinaisen toiminnan toteutumisesta.
Kuvio 6. Kustannusten kehitys lukiokoulutuksen osalta Aurinkorannikon suomalaisella koululla vuosina 2009 – 2011.  Tiedot perustuvat koulun Opetushallitukselle toimittamiin tietoihin.
12.2 Opetus (K010) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja ar-vonlisävero L03)
Taulukosta 48 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien lukiokoulutuksen Opetuksen kustannuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella eikä niitä ole Opetushallituksen tietojärjestelmissä.
Taulukko 48. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/Opetuksen menot ja tulot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero	Tulot
Oppilasmaksut
Opetus 2009				103 878
Rehtorin ja opettajien palkat	248 352			
Muut opetuksen kust.		32 799		
Opetus 2010	261 296	33 621	6 052	
Opetus 2011	254 112	29 218	6 414
Tietojenkeruu koskien vuotta 2009
Opetuksen oppilasmaksutuloihin on kirjattu kerho- (55 euroa) ja lukiomaksut (103 823 euroa), joilla on kirjanpidossa omat tilinsä (tilit 3030 ja 3040).
Oppilasta kohti maksettavat lukukausimaksut maksetaan pääsääntöisesti jaksoittain, lukukausittain tai lukuvuosittain. Maksuennakot kirjataan luonteensa mukaisesti joko tilille Lukio lukukausimaksuennakot (tili 2864) tai tilille Lukio lukuvuosimaksuennakot (tili 2865) tai tilille Lukio jaksomaksuennakot (tili 2867). Näiltä ennakkomaksutileiltä lukukausimaksuja puretaan kuukausittain tilille 3040 Lukiomaksut. Vastaava ennakkomaksujen purkamismenettely on ollut käytössä myös vuosien 2010 ja 2011 lukukausimaksuissa.
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Rehtorin ja opettajien palkkoihin 248 352 euroa.
Tarkastuksen perusteella kirjanpidon lukiokoulutuksen Opetuspalkkoihin on kirjattu 200 616 euroa. Koulussa tarkastuksen aikana laaditun asiakirjan perusteella rehtorin ja opettajien palkat ovat olleet 248 352 euroa. Tähän päädytään, mikäli sotuprosenttina käytetään 23,79 %:a.
Tarkastuksen käytettävissä oli koululla laadittu tietojenkeruuta koskeva Excel-työpaperi ”OPH:n raportin erittelyt 2009/Lukio 2009”, johon oli merkitty ainoastaan kokonaissumma (248 352,00 euroa) otsikolla ”Rehtorin ja opettajien palkat”. Tarkempaa erittelyä summan muodostumisesta henkilöittäin/laskentaperusteittain ei ollut koululla todennettavissa.
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Muihin opetuksen kustannuksiin 32 799 euroa. Tarkastuksen perusteella kirjanpidosta oli todennettavissa, että euromäärä muodostuu 
•	Muista henkilöstökuluista (tili 4190; 4 938 euroa)
•	Kaluston korjauksista (tili 4200; 1 849 euroa) 
•	Työaineista ja välineistä (tilit 4310 ja 4320; 12 729 euroa)
•	Taito- ja taideaineista (tilit 4335‒4345; 2 105 euroa)
•	Oppikirjoista (tili 4330; 770 euroa) 
•	Koulutuksesta (tili 4355; 1 579 euroa)
•	Kopiointikuluista (tili 4360; 823 euroa)
•	Opintomatkoista ja retkistä (tili 4370; 1 552 euroa)
•	Sijaisuuksista ja korvauksista (tilit 4380 ja 4382; 1 293 euroa)
•	Rahdeista (tili 4385; 108 euroa) sekä 
•	Muista opetustoimen kuluista (tilit 4350‒4399; 5 054 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Kirjanpidon mukaan lukiokoulutuksen opetuspalkat ovat olleet tarkasteluvuonna 225 806 euroa. Luku muodostuu kuukausittaisista kohdistamisista lukiokoulutukselle (212 689 euroa) ja kalenterivuoden 2010 aikana tehdyistä kirjanpitokorjauksista (13 117,06). Olennaisimpia korjauksia ovat olleet erillisen lopputilin maksaminen (4 378 euroa) ja apulaisrehtorin perusopetukseen kohdentuneen palkkaerän korjaaminen lukion kirjanpitoon (5 770 euroa).
Kirjanpitoon kirjatusta euromäärästä (225 806 euroa) on vähennetty rehtorin ja apulaisrehtorin pal-koista vähennetty hallintoon kohdistuva osuus.
Tämän perusteella on päädytty 204 361 euron summaan. Em. summaan on lisätty laskennallinen lakisääteisten henkilösivukulujen osuus 27,86 %. Yhteissumma on 261 296 euroa.
Kirjanpidosta oli todennettavissa lukion kustannuspaikalta em. tarkasteluvuoden palkkasumma 225 806 euroa.
Muut menot saadaan kirjanpidon ”Opetustoimen kuluista” (38 260 euroa), vähennettynä ”Oppikir-joilla” (561 euroa), mutta lisättynä tilillä ”Oppilaiden vakuutukset” (1 974 euroa). Yhteissumma on 39 673 euroa, joka jaetaan kohtaan ”Muut menot” (33 621 euroa) ja ”Arvonlisävero” (6 052 euroa), alv 18 %.
Opetushallituksen täyttöohjeessa (”Kustannukset, tulot ja suoritteet vuonna 2010”) koskien lukio-koulutusta on todettu, että opiskelijoiden tapaturmavakuutukset esitetään kohdassa ”Muu opiskelijahuolto K039”.
Edellisen perusteella suositellaan, että oppilaiden vakuutuksia koskevat tiedot esitetään täyttöohjeen mukaisesti kohdassa muussa opiskelijahuollossa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Kirjanpidon mukaan lukiokoulutuksen opetuspalkat ovat olleet tarkasteluvuonna 259 321 euroa. Palkoista koululla laaditussa erillislaskelmassa kirjanpidon lukua on korjattu jakoerolla n. 17 euroa, jolloin on päädytty 259 304 euroon.
Kirjanpidon lukua täsmentävästä korjatusta euromäärästä (259 304 euroa) on vähennetty rehtorin ja apulaisrehtorin palkoista vähennetty hallintoon kohdistuva osuus.
Tämän perusteella on päädytty 199 086 euron summaan. Em. summaan on lisätty laskennallinen lakisääteisten henkilösivukulujen osuus 27,64 %. Yhteissumma on 254 113 euroa.
Kirjanpidosta oli todennettavissa lukion kustannuspaikalta em. tarkasteluvuoden palkkasumma 259 321 euroa.
Muut menot saadaan kirjanpidon 
•	”Muista henkilöstökuluista” (7 653 euroa)
•	”Opetustoimen kuluista” (2 286 euroa)
•	”Taitoaineista” (3 905 euroa)
•	”Oppikirjoista” (2 466 euroa)
•	”Koulutuksesta” (3 040 euroa)
•	”Kopioinnista” (2 225 euroa)
•	”Opintomatkoista ja retkistä” (3 972 euroa)
•	”Sijaisuuksista ja korvauksista” (1 225 euroa)
•	”Rahdeista” (1 557 euroa) ja
•	”Muista opetustoimen kuluista” (7 302 euroa), joista on eliminoitu ”Terveydenhuolto” (1 988 euroa).
Yhteissumma on 35 631 euroa, joka jaetaan kohtaan ”Muut menot” (29 218 euroa) ja ”Arvonlisäve-ro” (6 414 euroa), alv 18 %.
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Opetus koskevat tiedot (sekä palkkaus että muut menot) olivat johdettavissa kirjanpidosta koskien vuosia 2010 ja 2011. Vuoden 2009 palkkausta koskevien tietojen antamisen osalta ei voitu luotettavasti todentaa annettu-jen tietojen oikeellisuutta.
	
Vastaavalla tavalla kuin perusopetuksenkin osalta opettajille on maksettu bonusrahaa koulun hallituksen päätöksillä sekä vuodelta 2010 että vuodelta 2011.
Erilaisten tulos- ja kertapalkkioiden maksaminen on mahdollista, mutta niiden mak-samisessa tulee kiinnittää huomiota siihen, että niiden maksaminen vaikuttaa mahdollisesti myös oppilailta ja opiskelijoilta perittäviin maksuihin ja siihen, että opetusta ei saa järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi.
Oppilailta ja opiskelijoilta perittävät maksut eivät saa ylittää euromäärää, joka saa-daan, kun koulutuksen järjestäjälle koulutuksen järjestämisestä oppilasta tai opiskelijaa kohden aiheutuneista keskimääräisistä kustannuksista vähennetään kunkin oppilaan tai opiskelijan osalta koulutuksen järjestäjälle myönnetty valtionrahoitus.
Voitaneen siis tulkita, että bonusrahojen maksaminen kasvattaa oppilailta ja opiskeli-joilta perittävien maksujen euromäärää.
Bonusrahojen maksamisen edellytyksenä voitaneen pitää tilikauden tuloksen ylijäämäisyyttä.
Vuoden 2010 tietojenkeruun osalta todettiin, että oppilaiden vakuuttamista koskevat tiedot olisi tullut esittää Muun opiskelijahuollon yhteydessä.
12.3 Majoitus (K020) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 49 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Majoituksen kustannuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella eikä niitä saa tietojärjestelmistä. Vuodelle 2009 ei ollut kirjattu Majoitukseen liittyviä kustannuksia.
Taulukko 49. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/”Majoituksen” menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Majoitus 2009	0	0	0
Majoitus 2010	0	0	0
Majoitus 2011	0	0	0
Havainnot ja johtopäätökset
Toimintoon Majoitus ei ole kohdistettu kustannuksia tarkasteluvuosina 2009 - 2011.
12.4 Ruokailu (K031) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 50 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien lukiokoulutuksen Ruokailusta annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tietojenkeruussa ei tiedusteltu Ruokailuun liittyviä tietoja.
Taulukko 50. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/”Ruokailun” menot vuosina 2010 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Ruokailu 2010	17 012	14 117	
Ruokailu 2011	28 598	14 612	609
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Ruokailun palkkausmenot muodostuivat Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadun tiedon mukaan ruokalan henkilöstön palkasta (15 220 euroa), jota on oikaistu euromäärällä (1 915 euroa), joka on ruokalan henkilöstön työpanosta muualle kuin ruokalaan. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 17 012 euroa.
Ruokailun kohta ”Muut menot” saadaan suoraan kirjanpidon ruokailukuluista (tilit 4400 ja 4401), euromäärältään 14 682 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (14 117 euroa) ja ”Arvonlisäve-roon” (565 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Vuoden 2011 tietojenkeruuta varten koululla laaditun laskelman mukaan koulun keittiön henkilökunnan palkkakustannus on ollut yhteensä 65 308 euroa, josta kohdistuu 22 405 euroa lukioon. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 28 598 euroa.
Ruokailun kohta ”Muut menot” saadaan suoraan kirjanpidon ruokailukuluista (tilit 4400 ja 4401), euromäärältään 15 221 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (14 612 euroa) ja ”Arvonlisäve-roon” (609 euroa).
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Ruokailu koskevat tiedot olivat johdettavissa kir-janpidosta.
12.5 Muu opiskelijahuolto (K039) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 51 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien lukiokoulutuksen Muun opiskelijahuollon kustannuksia vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella.
Vuoden 2009 tietojenkeruussa terminä oli Muu oppilashuolto ja ao. vuodesta annettiin tiedot koskien palkkausta ja muita menoja.
Taulukko 51. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/Muun oppilashuol-lon/Muun opiskelijahuollon menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Muu oppilashuolto 2009	21 140	10 784	
Muu opiskelijahuolto 2010	12 582	16 356	818
Muu opiskelijahuolto 2011	10 898	2 627	577
Tietojenkeruu koskien vuotta 2009
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Muuhun oppilashuoltoon/Palkkoihin 21 140 euroa.
Tarkastuksen käytettävissä oli koululla laadittu tietojenkeruuta koskeva Excel-työpaperi ”OPH:n raportin erittelyt 2009/Lukio 2009”, johon oli merkitty ainoastaan kokonaissumma (21 140,00 euroa) otsikolla ”Muu oppilashuolto”. Tarkempaa erittelyä summan muodostumisesta henkilöit-täin/laskentaperusteittain ei ollut koululla todennettavissa.
Muun oppilashuollon Muihin menoihin on kirjattu 10 784 euroa, joka muodostuu kirjanpidon Ruo-kailukuluista (tilit 4400 ja 4401; 9 407 euroa) ja Oppilaiden vakuutuksista (tili 4610; 1 377 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Vuotta 2010 koskevassa tietojenkeruussa Muun opiskelijahuollon palkkausmenoiksi ilmoitettiin 12 582 euroa.
AURINKORANNIKON SUOMALAISEN KOULUN KIRJALLINEN VASTINE 28.6.2013
Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadussa kirjallisessa vastineessa 28.6.2013 saatiin selvi-tys em. euromäärän muodostumisesta.
Tarkastuksen aikana koululta saadun tiedon mukaan Muun opiskelijahuollon muissa menoissa on esitetty oppikirjahankintoja, terveydenhuollon kustannuksia, matkakuluja, kokousmenoja, edustuskuluja ja stipendejä sekä vakuutuksen tyyppisiä maksuja. Tarkastuksen perusteella näistä muodostuu yhteensä n. 16 900 euroa (=3880,98+7 965,90+2 508,00+1 984,37+560,79), joka poikkeaa muutaman sata euroa Opetushallitukselle ilmoitetusta euromäärästä.
Tarkastuksen näkökulmasta eroa ei voida pitää olennaisena.
Opetushallitukselle lähetetyissä tiedoissa opiskelijoiden vakuutukset on esitetty kohdassa ”Ope-tus/Muut menot”.
Opetushallituksen täyttöohjeessa (”Kustannukset, tulot ja suoritteet vuonna 2010”) koskien lukio-koulutusta on todettu, että opiskelijoiden tapaturmavakuutukset esitetään kohdassa ”Muu oppi-lashuolto K039”.
Edellisen perusteella suositellaan, että oppilaiden vakuutuksia koskevat tiedot esitetään täyttöohjeen mukaisesti tässä kohdassa eli muussa opiskelijahuollossa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Vuoden 2011 tietojenkeruuta varten laaditun laskelman perusteella Muun opiskelijahuollon henkilöstön palkat ovat olleet vuonna 2011 yhteensä 61 698 euroa, mistä kohdistuu lukiokoulutukseen 9 448 euroa. Palkkoihin tehtyjen korjausten jälkeen luvuksi on tullut 8 538 euroa, johon on lisätty henkilösivukuluja (2 360 euroa) siten, että luvuksi on muodostunut 10 898 euroa.
Muun opiskelijahuollon muissa menoissa on esitetty tilit Terveydenhuolto (1 988 euroa) ja Oppilai-den vakuutukset (1 216 euroa), yhteensä 3 204 euroa, joka jakautuu Muihin menoihin (2 627 euroa) ja Arvonlisäveroon (577 euroa).
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Muu opiskelijahuolto koskevat tiedot (sekä palkkaus että muut menot) olivat johdettavissa kirjanpidosta koskien vuosia 2010 ja 2011.
Vuoden 2009 palkkausta koskevien tietojen antamisen osalta ei voitu luotettavasti to-dentaa annettujen tietojen oikeellisuutta.
12.6 Sisäinen hallinto (K061) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 52 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Sisäisen hallinnon kustannuksia annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella.
Taulukko 52. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/Sisäisen hallinnon menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Sisäinen hallinto 2009	16 372	30 438	
Sisäinen hallinto 2010	48 671	21 481	3 866
Sisäinen hallinto 2011	105 911	44 844	9 844
Tietojenkeruu koskien vuotta 2009
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Sisäiseen hallintoon/Palkkoihin 16 372 euroa.
Tarkastuksen käytettävissä oli koululla laadittu tietojenkeruuta koskeva Excel-työpaperi ”OPH:n raportin erittelyt 2009/Lukio 2009”, johon oli merkitty ainoastaan kokonaissumma (16 372,00 euroa) otsikolla ”Sisäinen hallinto”. Tarkempaa erittelyä summan muodostumisesta henkilöit-täin/laskentaperusteittain ei ollut koululla todennettavissa.
Opetushallitukselle on ilmoitettu Sisäisen hallintoon/Muihin menoihin 30 438 euroa.
Koululla tehdyn laskelman perusteella muiksi menoiksi ovat tulkittu seuraavat tilikokonaisuudet: 
•	Matka- ja kokouskulut (tilit 4700 ja 4720; 5 110 euroa)
•	Edustuskulut (tili 4750; 45 euroa)
•	Stipendit (tili 4800; -76 euroa)
•	Tilintarkastus (tili 4820; 531 euroa)
•	Asianhoitopalkkiot (tili 4845; 5 696 euroa)
•	Rekrytointi ja mainonta (tilit 4870 ja 4871; 765 euroa)
•	Muut hallintokulut (tilit 4825‒4895; 10 338 euroa)
•	Postituskulut (tili 4930; 299 euroa)
•	Puhelin- ja internetkulut (tili 4940; 2 776 euroa)
•	Muut konttorikulut (tilit 4900‒4990; 3 664 euroa) ja
•	Verot Espanjaan (tili 5000; 1 290 euroa)
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Toiminnon Sisäinen hallinto palkkausmenot muodostuivat koululta saadun tiedon mukaan rehtorin ja apulaisrehtorin hallintoon kohdistuvista sekä toimistohenkilöstön palkoista (15 419 euroa). Lisäksi on tehty lukion kohdentamisprosenttiin tehty korjaus (30 %:sta 34 %:iin), jonka vaikutus on ollut 1 202 euroa. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 48 672 euroa.
Sisäisen hallinnon kohta ”Muut menot” saadaan kirjanpidon tileistä 
•	hallintokulut, 
•	konttorikulut ja 
•	Verot Espanjaan
Tileille on kirjattu vuonna 2010 yhteensä 25 347 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (21 481 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (3 866 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Sisäisen hallinnon palkkausmenot muodostuivat koululla erikseen laaditun laskelman mukaan rehtorin ja apulaisrehtorin hallintoon kohdistuvista sekä toimistohenkilöstön lukiokoulutukseen kohdistuvista palkoista (22 757 euroa). Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 105 911 euroa.
Sisäisen hallinnon kohta ”Muut menot” saadaan kirjanpidon tileistä 
	Matka- ja kokouskulut (tilit 4700 ja 4720; 7304 euroa)
	Edustuskulut (tili 4750; 234 euroa)
	Stipendit (tili 4800; 946 euroa)
	Tilintarkastus (tili 4820; 527 euroa)
	Kirjanpito ja tilinpäätös (tili 4835; 3 855 euroa)
	Asianhoitopalkkiot (tili 4845; 3 955 euroa)
	Rekrytointi ja mainonta (tilit 4870‒4896, 2 216 euroa)
	Muut hallintokulut (tilit 4825-4897; 22 805 euroa)
	Konttorikulut (tili 4930; 265 euroa, tili 4940 4 479 euroa ja tilit 4900‒4991 6 730 euroa) ja 
	Verot Espanjaan (tili 5000; 1 371 euroa)
Tileille on kirjattu vuonna 2011 yhteensä 54 687 euroa. Tämä jakautuu ”Muihin menoihin” (44 844 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (9 844 euroa).
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Sisäinen hallinto koskevat tiedot (sekä palkkaus että muut menot) olivat johdettavissa kirjanpidosta koskien vuosia 2010 ja 2011. 
Vuoden 2009 palkkausta koskevien tietojen antamisen osalta ei voitu luotettavasti to-dentaa annettujen tietojen oikeellisuutta.
12.7 Kiinteistöjen ylläpito/Sisäisiin vuokriin sisältyvät pääomakustannukset (K120) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 53 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Sisäisiin vuokriin sisältyvistä pääomakustannuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 53. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/Sisäisiin vuokriin sisälty-vien pääomakustannusten menot vuosina 2010 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Sisäisiin vuokriin sisältyvät pääomakustannukset 2010			
Sisäisiin vuokriin sisältyvät pääomakustannukset 2011
Havainnot ja johtopäätökset
Sisäisiin vuokriin sisältyviä pääomakustannuksia ei ilmoitettu vuosien 2010 ja 2011 tietojenkeruussa eikä niitä tiedusteltu vuoden 2009 tietojenkeruussa.
12.8 Kiinteistöjen ylläpito/Muut kiinteistökustannukset (K062) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 54 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Muista kiinteistökustannuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeilla.
Taulukko 54. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/Muiden kiinteistökus-tannusten menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero	Tulot
Muut tulot
Kiinteistöjen ylläpito 2009				
Opetustilojen vuokrat	17 695	46 024		
Muut kiinteistökustannukset		21 260		2 769
Muut kiinteistökustannukset 2010	27 828	66 073	11 893	
Muut kiinteistökustannukset 2011	34 974	68 885	15 121
Tietojenkeruu koskien vuotta 2009
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Opetustilojen vuokriin/Palkkaukseen 17 695 euroa.
Tarkastuksen aikana käytettävissä oli koululla laadittu tietojenkeruuta koskeva Excel-työpaperi ”OPH:n raportin erittelyt 2009/Lukio 2009”, johon oli merkitty ainoastaan kokonaissumma (17 695,00 euroa) otsikolla ”Muut kiinteistökustannukset”. Tarkempaa erittelyä summan muodostu-misesta henkilöittäin/laskentaperusteittain ei ollut koululla todennettavissa.
Opetushallitukselle lähetettyyn lomakkeeseen on kirjattu Opetustilojen vuokriin/Muihin menoihin 46 024 euroa, joka on kirjanpidossa omilla tileillään (tilit 4300 ja 4304).
Opetushallitukselle on ilmoitettu Muihin kiinteistökustannuksiin/Muut menot 21 260 euroa.
Koululla tehdyn laskelman perusteella muiksi menoiksi ovat tulkittu seuraavat tilikokonaisuudet: 
•	Vesi (tili 4410; 348 euroa)
•	Sähkö (tilit 4415 ja 4496; 3 798 euroa)
•	Kunnossapito (tilit 4420‒4499; 111 141 euroa)
•	edellisestä pois tili Kiinteistön korjaukset 4440; 94 515 euroa
•	Irtaimiston vakuutukset (tili 4600; 456 euroa)
•	Korkokulut (tili7500; 41 euroa) ja
•	Viivästyskorot ja -maksut (tili 7510; 31 euroa)
Laskelman luvuista muodostuu yhteensä 21 299 euroa eli 39 euroa enemmän kuin on ilmoitettu Opetushallitukselle.
Ero ei ole tarkastuksen näkökulmasta olennainen.
Muut menot sisältävät tilin 4499 Pakollinen varaus, joka on ollut suuruudeltaan 16 100 euroa. Varaus on ollut kustannusten määrää lisäävä.
Vuoden 2009 (31.7.2009) tilinpäätöksen mukaan ”muihin kuluihin on kirjattu pakollinen varaus 70 000,00 euroa remontista, joka aloitetaan kesäkuussa 2010”. Tästä summasta 23 % on kohdistettu lukiokoulutukseen.
Muiden kiinteistökustannusten/Muihin tuloihin on kirjattu 
•	Lahjoitukset (tili 6000; 185 euroa) ja 
•	Tuotot (tilit 7000, 7100 ja 7200 eli Korkotuotot, korkotuotot koulumaksuista ja sijoitustuotot; 2 583 euroa).
Koululla laaditun laskelman mukaan em. tilit ovat yhteensä 2 768 euroa.
Vuokratuotot (tili 6100) vuodelta 2009 ovat 2 769 euroa. Tarkastuksen perusteella on oletettavaa, että tämä tili on esitetty aikoinaan Opetushallituksen tietojenkeruun kohdassa Muut kiinteistökustannukset/Muut tulot.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Muiden kiinteistökustannusten palkkausmenot muodostuivat koululta saadun tiedon mukaan kiinteistönhoitajan ja siivouksen palkoista. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 27 927 eu-roa.
Laskelman perusteella saatu luku poikkeaa ilmoitetusta 99 euroa. Eroa ei voida pitää tarkastuksen näkökulmasta olennaisena.
Kiinteistökustannusten kohta ”Muut menot” (77 966 euroa) jakautuvat ”Muihin menoihin” (66 073 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (11 893 euroa).
Muissa menoissa on esitetty 
•	kaluston korjaukset (2 559 euroa), 
•	vuokrat (45 924 euroa) ja 
•	kiinteistön käyttökulut (vesi, sähkö ja kunnossapito; 29 484 euroa).
Muut menot sisältävät tilin 4499 Pakollinen varaus, joka on ollut suuruudeltaan 11 900 euroa. Varaus on ollut kustannusten määrää lisäävä.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Muiden kiinteistökustannusten palkkausmenot muodostuivat koululla erikseen laaditun laskelman mukaan kiinteistöön kohdistuvan henkilöstön palkoista. Palkat henkilösivukuluineen olivat yhteensä 82 816 euroa, josta kohdistui lukiokoulutukseen 27 401 euroa. Henkilösivukulujen prosentilla lisättynä luvuksi muodostui 34 974 euroa.
Kiinteistökustannusten kohta ”Muut menot” (84 006 euroa) jakautuvat ”Muihin menoihin” (68 885 euroa) ja ”Arvonlisäveroon” (15 121 euroa).
Muissa menoissa on esitetty 
•	Kaluston korjaukset (tili 4200; 1 066 euroa)
•	Vuokrat (tilit 4300, 4304 ja 4309; yhteensä 54 459 euroa)
•	Kiinteistön käyttökulut (Vesi, tili 4410; 806 euroa, Sähkö, tilit 4415 ja 4496; 9 603 euroa; Huoltopalvelut, tilit 4420‒4499; 17 345 euroa ja Varmuus- ja oikeusturvakulut, tilit 4600-4690; 728 euroa).
Varmuus- ja oikeusturvakuluista on eliminoitu tili 4610 Oppilaiden vakuutukset, joka on siirretty asianmukaisesti Muuhun oppilashuoltoon.
Muut menot sisältävät tilin 4499 Pakollinen varaus, joka on ollut suuruudeltaan 28 000 euroa. Varaus on ollut kustannusten määrää pienentävä.
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Kiinteistöjen ylläpito/muut kiinteistökustannukset koskevat tiedot (sekä palkkaus että muut menot) olivat johdettavissa kirjanpidosta koskien vuosia 2010 ja 2011. Vuoden 2009 palkkausta koskevien tietojen antamisen osalta ei voitu luotettavasti todentaa annettujen tietojen oikeellisuutta.
Aurinkorannikon suomalainen koulu on kirjannut lukiokoulutukseen kaikille tarkasteluvuosille pakollisia varauksia. Vuosina 2009 ja 2010 varaus on ollut kustannusten määrää lisäävä. Vuonna 2011 varauksen kirjaaminen Opetushallituksen tietojenkeruuseen on pienentänyt kustannusten määrää. Varausten nettovaikutus kolmelta vuodelta on ollut nolla euroa.
Opetushallituksen tietojenkeruuta koskevassa ohjeistuksessa ei ole mainintaa varausten esittämisestä.
12.9 Pienet hankkeet (K090) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 55 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Pienistä hankkeista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella.
Taulukko 55. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/”Pienten hankkeiden” menot vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Pienet hankkeet 2009			
Pienet hankkeet 2010		2 168	390
Pienet hankkeet 2011
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Pienet hankkeet (2 558 euroa) jakautuvat ”Muihin menoihin” (2 168 euroa) ”Arvonlisäveroon” (390 euroa).
Havainnot ja johtopäätökset
Toimintoon Pienet hankkeet ei ole kohdistettu kustannuksia tarkasteluvuosina 2009 ja 2011.
Tarkastuksen perusteella tarkasteluvuonna 2010 Pienissä hankkeissa on esitetty kaluston korjaukset, jotka on jo esitetty Muiden kiinteistökustannusten muissa menoissa.
Kirjanpidon tilin luonteesta riippuen kustannus tulee esittää ohjeistuksen mukaisesti asianomaisessa menokohdassa.
Aikaisemmin tarkastuskertomuksessa on jo käsitelty sitä, että mitä Pieniin hankkeisiin olisi tullut kirjata.
Tarkastuksen perusteella osa Muiden kiinteistökustannusten (K062) muista menoista olisi tullut kohdentaa Pieniin hankkeisiin K090.
12.10 Menot yhteensä (K100) (huomioidaan sarakkeet palkkaus L01, muut menot (ei sis. alv:a) L02 ja arvonlisävero L03)
Taulukosta 56 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Menoista yhteensä annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella.
Taulukko 56. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Menot yhteensä vuosina 2009 - 2011
Palkkaukset	Muut menot 	Arvonlisävero
Menot yhteensä 2009	303 559	141 305	
Menot yhteensä 2010	367 389	153 816	23 584
Menot yhteensä 2011	434 493	160 185	32 564
Havainnot ja johtopäätökset
Lukiokoulutuksen menot (sekä ”Palkkaukset” että ”Muut menot”) ovat kasvaneet vuo-sittain tasaisesti tarkasteluvuosina.
12.11 Myyntitulot valtiolta, kunnilta, kuntayhtymiltä ja muilta
Taulukosta 57 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Myyntituloista valtiolta jne. annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011.
Taulukko 57. Aurinkorannikon suomalaisen koulun perusopetuksen/Myyntitulot vuosina 
2010 - 2011
euroina
Myyntitulot valtiolta jne. 2010	
Myyntitulot valtiolta jne. 2011
Havainnot ja johtopäätökset
Vuosien 2010 ja 2011 tietojenkeruussa ei ollut annettu tietoja koskien Myyntituloja valtiolta jne. Vuoden 2009 tietojenkeruussa ei ao. tietoja tiedusteltu.
12.12 Maksut
Taulukosta 58 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Maksuja annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Tulot sisältävät arvonlisäveron.
Vuotta 2009 koskevassa tietojenkeruussa ei tiedusteltu Maksuja.
Taulukko 58. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/Maksut vuosina 
2009 - 2011
euroina
Maksut 2010	141 166
Maksut 2011	124 735
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Tarkastuksen perusteella kirjanpidosta oli todennettavissa vuodelle 2010 lukukausimaksuja ja lukiomaksuja, yhteensä 141 283 euroa. Opetushallitukselle ilmoitettu luku on ollut vähän yli 100 euroa pienempi. Eroavaisuutta ei voida pitää olennaisena tarkastuksen näkökulmasta.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Tarkastuksen perusteella kirjanpidosta oli todennettavissa vuodelle 2011 lukukausimaksuja (1 680 euroa), lukiomaksuja (119 255 euroa) ja rekisteröintimaksuja (3 800 euroa) yhteensä 124 735 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
Lukiokoulutusta koskevat maksut ovat pienentyneet vuodesta 2010 yli 16 000 eurolla vuoteen 2011 verrattuna.
Maksujen osuuden pieneneminen johtui oppilasmäärän vähenemisestä (tilastointipäi-vänä 20.9. vuonna 2010 86 opiskelijaa ja vuonna 2011 78 opiskelijaa).
12.13 Tuet ja avustukset (työllistämistuet, muut tuet ja avustukset valtiolta, Euroopan Unionilta ja muilta)
Taulukosta 59 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Tuista ja avustuksista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Tulot sisältävät arvonlisäveron ja ao. rivi esitetään vain siinä tapauksessa, mikäli kyseinen rivi ei ole nolla.
Vuotta 2009 koskevassa tietojenkeruussa ei tiedusteltu Tukia ja avustuksia.
Taulukko 59. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/Tuet ja avustukset vuosina 2010 - 2011
euroina
Työllistämistuet 2010	1 536
Työllistämistuet 2011	
Muut tuet ja avustukset valtiolta 2010	4 520
Muut tuet ja avustuksen muilta 2011	170
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Kirjanpidon mukaan ”Tukiin ja avustuksiin” on kirjattu 1 536 euroa työllistämistukea. Muihin avustuksiin oli kirjanpitoon kirjattu (tilille 8200) 4 520 euroa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Kirjanpitoon on kirjattu muita avustuksia 170 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
Tuet ja avustukset olivat johdettavissa kirjanpidosta.
12.14 Ulkoiset (6320) ja sisäiset (6370) vuokratulot sekä muut tulot (6700)
Taulukosta 60 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien Ulkoisista ja sisäisistä vuokratuloista sekä muista tuloista annettuja tietoja vuosina 2009 - 2011. Tulot sisältävät arvonlisäveron ja ao. rivi esitetään vain siinä tapauksessa, mikäli kyseinen rivi ei ole nolla.
Taulukko 60. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/Ulkoiset ja sisäiset vuok-ratulot sekä muut tulot vuosina 2009 - 2011
euroina
Muut menot ja tulot/Tulot (vuonna 2009)	15 419
Muut tulot 2010	
Muut tulot 2011	2 413
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Vuoden 2009 tietojenkeruussa tiedusteltiin Muiden menojen ja tulojen tuloja, joiden euromääränä ilmoitettiin 15 419 euroa.
Summa muodostui
•	vuokratuotoista (2 769 euroa)
•	jäsenmaksuista (163 euroa)
•	toiminnan muista tuotoista (1 353 euroa) ja
•	opiskelijakahvion myynnistä (11 136 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Kirjanpidon mukaan muihin tuloihin on kirjattu lahjoituksia 2 413 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
Muut tulot olivat johdettavissa kirjanpidosta koskien tietojenkeruuvuosia 2009 ja 2011.
Vuotta 2010 koskeneessa tietojenkeruussa ei ollut ilmoitettu lainkaan Muita tuloja.
12.15 Valtionosuustoiminnan tulot yhteensä (6900)
Taulukosta 61 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien valtionosuustoiminnan tuloja yhteensä vuosina 2009 - 2011. Tulot sisältävät arvonlisäveron.
Taulukko 61. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/Valtionosuustoiminnan tulot yhteensä vuosina 2009 - 2011
euroina
Tulot yhteensä 2009	103 878
Tulot yhteensä 2010	147 222
Tulot yhteensä 2011	127 319
Havainnot ja johtopäätökset
Vuotta 2009 koskevassa tietojenkeruussa tulot esitettiin toimintojen yhteydessä. Ope-tukseen oli kirjattu tuloja 103 878 euroa.
Vuotta 2010 koskevissa tuloissa esitettiin maksuja (lukukausi- ja lukiomaksuja), työllistämistukia sekä muita tukia ja avustuksia. Maksujen osuus oli 141 166 euroa.
Vuotta 2011 koskevissa tuloissa esitettiin maksuja, muita tukia ja avustuksia sekä muita tuloja. Maksujen osuus oli pudonnut vuodesta 2010 ja oli vuonna 2011 124 735 euroa.
12.16 Valtionosuuspohjaan kuulumaton toiminta
Taulukosta 62 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien valtionosuuspohjaan kuulumattomasta toiminnasta annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Toiminta on jaettu menoihin ja tuloihin, sisältäen arvonlisäveron. Vuoden 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukseen paperilomakkeella.
Taulukko 62. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/Valtionosuuspohjaan kuulumaton toiminta/”Menot” ja ”Tulot” vuosina 2009 - 2011 (tuhansina euroina). Tiedot esi-tetään vuosikohtaisesti soveltuvasti, koska lomakkeiden sisältö vaihteli vuosittain.
Muu toiminta	Menot (sis. alv)	Tulot (sis. alv)
Koulutuspalvelujen myynti 2010	0	3 193
Koulutuspalvelujen myynti 2011		
Muu maksullinen palvelutoiminta 2010	0	0
Muu maksullinen palvelutoiminta 2011	49 728	46 168
Muu valt.os.pohjaan kuulumaton toim. 2009		
Muut menot ja tulot	17 861	15 419
Muu valt.os.pohjaan kuulumaton toim. 2010	50 462	42 128
Muu valt.os.pohjaan kuulumaton toim. 2011
Vuotta 2009 koskeva tietojenkeruu
Muiden menojen ja tulojen menoihin on kirjattu 17 861 euroa ja tuloihin 15 419 euroa.
Tarkastuksen aikana koululla tehdyn laskelman perusteella menoihin on kirjattu
•	Stipendit (tili 6010; 666 euroa)
•	Varainhankinnan kulut (tili 6500; 514 euroa)
•	Opiskelijakahvio-ostot (tili 6510; 5 317 euroa)
•	Opiskelijakahvion käyttötarvikkeet (tili 6520; 1 907 euroa)
•	Opiskelijakahvion oma käyttö (tili 6530; -310 euroa)
•	Opiskelijakahvion varaston muutos (tili 6540; 1 098 euroa)
•	Palkat opiskelijakahvio (tili 6570; 8 423 euroa) ja
•	Sosiaalikulut opiskelijakahvio (tili 6575; 2 443 euroa)
Vastaavasti tuloihin olisi kirjattu
•	Vuokratuotot (tili 6100; 2 769 euroa)
•	Jäsenmaksut (tili 6200; 163 euroa)
•	Toiminnan muut tuotot (tili 6300; 1 352 euroa) ja 
•	Opiskelijakahvion myynti (tili 6410; 11 135 euroa).
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Kirjanpitoon oli kirjattu koulutuspalvelujen myyntiin 3 193 euroa.
Valtionosuuspohjaan kuulumattomina toiminnan menoina on esitetty opiskelijakahvion kustannuksia. Tarkastuksen aikana koululla tehdyn laskelman perusteella kustannusten yhteissummaksi saatiin 40 994 euroa (tilit 6500‒6575). Opetushallitukselle ilmoitettu tieto oli 50 462 euroa eli on 9 468 euroa. Erotuksen syytä ei selvitetty tarkastuksen aikana.
AURINKORANNIKON SUOMALAISEN KOULUN KIRJALLINEN VASTINE 28.6.2013
Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadussa kirjallisessa vastineessa 28.6.2013 oli tehty em. erotuksesta selvitys, jota voitiin pitää riittävänä.
Valtionosuuspohjaan kuulumattomina toiminnan tuloina on esitetty koululla laaditun erillisen selvityksen mukaan ruokailutuottoja, opiskelijakahviomyyntejä, lahjoituksia/stipendejä, vuokratuottoja, korkotuottoja ja jäsenmaksuja. Yhteissummaksi muodostuu Opetushallitukselle ilmoitetun mukaisesti 42 128 euroa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Valtionosuuspohjaan kuulumattomina toiminnan menoina on esitetty opiskelijakahvion kustannuksia (tilit 6500‒6575; 39 811 euroa), korkokuluista (814 euroa) ja terveydenhoitajan palkasta sosiaalikuluineen. Menot ovat yhteensä 49 728 euroa.
Koululla laaditun selvityksen mukaan Valtionosuuspohjaan kuulumattomina toiminnan tuloina on esitetty ruokailutuottoja (341 euroa), opiskelijakahviomyyntejä (32 732 euroa), vuokratuottoja (1 429 euroa), korkotuottoja (2 533 euroa), satunnaisia tuottoja (5 186 euroa), jäsenmaksuja (406 euroa) ja toiminnan muita tuottoja (3 541 euroa). Yhteissummaksi muodostuu Opetushallitukselle ilmoitetun mukaisesti 46 168 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Valtionosuustoimintaan kuulumaton toiminta kos-kevat tiedot olivat johdettavissa kirjanpidosta koskien kaikkia tarkasteluvuosia.
12.17 Poistot valtionosuustoiminnassa ja sekä maksullisessa palvelutoiminnassa ja muussa val-tionosuustoimintaan kuulumattomassa toiminnassa
Taulukosta 63 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien poistoista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Poistot on jaettu valtionosuustoimintaan sekä maksulliseen palvelutoimintaan ja muuhun valtionosuustoimintaan kuulumattomaan toimintaan.
Taulukko 63. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuk-sen/Poistot/”Valtionosuustoiminta” ja ”Maksullinen palvelutoiminta ja muu valtionosuustoi-mintaan kuulumaton toiminta” vuosina 2010 - 2011.
Poistot	Valtionosuustoiminta	Maksullinen palvelutoiminta ja muu valtion-osuustoimintaan kuulumaton toiminta
2010	14 690	
2011	13 600
Tietojenkeruu koskien vuotta 2010
Poistot ovat kirjanpidosta todennettavat poistot koneista ja kalustosta (11 958 euroa), poistot aineettomista oikeuksista (17 euroa) ja poistot rakennuksista (2 715 euroa). Poistojen yhteissumma on 14 690 euroa.
Tietojenkeruu koskien vuotta 2011
Poistot ovat kirjanpidosta todennettavat poistot koneista ja kalustosta (10 616 euroa), poistot aineettomista oikeuksista (285 euroa) ja poistot rakennuksista (2 698 euroa). Poistojen yhteissumma on 13 600 euroa.
Havainnot ja johtopäätökset
Tarkastuksen perusteella toimintoa Poistot valtionosuustoiminnassa jne. koskevat tiedot olivat johdettavissa kirjanpidosta koskien vuosia 2010 ja 2011.
Vuoden 2009 tietojenkeruussa ei tiedusteltu poistojen määrää.
12.18 Investoinnit valtionosuustoiminnassa ja sekä maksullisessa palvelutoiminnassa ja muussa valtionosuustoimintaan kuulumattomassa toiminnassa
Taulukosta 64 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien investoinneista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Investointitietoina esitetään valtionosuustoiminnan sekä maksullisen palvelutoiminnan ja muun valtionosuustoimintaan kuulumattoman toiminnan menot (ilman alv:a), menojen arvonlisävero ja tulot (sisältäen alv:in).
Taulukko 64. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuk-sen/Investoinnit/”Valtionosuustoiminta” ja ”Maksullinen palvelutoiminta ja muu valtionosuus-toimintaan kuulumaton toiminta” vuosina 2009 - 2011
Investoinnit	Valtionosuustoiminta	Maksullinen palvelutoiminta jne.
2010 menot (ilman alv:a)		
2011 menot (ilman alv:a)		
2010 menojen arvonlisävero		
2011 menojen arvonlisävero		
2010 tulot (sis. alv:in)		
2011 tulot (sis. alv:in)
Havainnot ja johtopäätökset
Vuosien 2010 ja 2011 tietojenkeruussa ei ollut esitetty Investointeihin liittyviä tietoja.
12.19 Suoritteet
Taulukosta 65 ilmenee Opetushallituksen kustannussovelluksesta todennettavissa olleet tiedot koskien suoritteista annettuja tietoja vuosina 2010 - 2011. Suoritetietona esitetään opetustuntien kappalemäärä vuoden aikana sekä opetustoiminnassa että maksullisessa palvelutoiminnassa. Vuonna 2009 tiedot toimitettiin Opetushallitukselle paperilomakkeelle.
Taulukko 65. Aurinkorannikon suomalaisen koulun lukiokoulutuksen/Suoritteet/”Opetustuntien lukumäärä kpl/v” vuosina 2009 - 2011
Suoritteet	Opetustoiminta	Maksullinen palvelutoiminta
Opetustuntien lukumäärä kpl/v 2009	3 667	
Opetustuntien lukumäärä kpl/v 2010	4 812	
Opetustuntien lukumäärä kpl/v 2011	3 420
13. Havaintoja liittyen Aurinkorannikon suomalaisen koulun eri rakentamispro-jekteihin
13.1. Sovellettava lainsäädäntö
Tarkastuksen aikana eri asiakirjoista ei tullut esille, milloin Aurinkorannikon suomalaisen koulun eri rakentamisprojekteihin olisi tullut soveltaa Espanjan lainsäädäntöä ja milloin Suomen lainsää-däntöä. 
AURINKORANNIKON SUOMALAISEN KOULUN KIRJALLINEN VASTINE 28.6.2013
Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadussa kirjallisessa vastineessa 28.6.2013 todetaan, että 
”Koska rakennus sijaitsee Espanjassa, tulee rakennuksen luonnollisesti kaikilta osin täyttää kaikki Espanjan lain ja espanjalaisten viranomaisten asettamat määräykset. Espanjan viranomaiset tarkastavat rakennuksen ja antavat avaus- ja käyttöönottoluvat. Koska opetustoiminta tapahtuu suomalaisen opetussuunnitelman mukaan, pyritään siihen, että rakennus täyttää myös suomalaiset vaatimukset”.
Päärakennuksen (Remontti 2011) asiakirjoista ilmenee, että suunnittelua varten palkattiin ensin espanjalainen arkkitehti, joka laati myös kustannusarvion projektille. Tarkastuksen aikana arkkitehdiltä saadun kirjallisen selvityksen mukaan alkuperäisiä piirustuksia on muutettu eri rakennusprojektien aikana.
AURINKORANNIKON SUOMALAISEN KOULUN KIRJALLINEN VASTINE 28.6.2013
Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadussa kirjallisessa vastineessa 28.6.2013 todetaan, että
”Todettakoon, että projektissa on luonnollisesti jouduttu käyttämään espanjalaista arkkitehtia, jolla on espanjalaisten viranomaisten asettamat pätevyysvaatimukset ja suunnitteluoikeudet. Espanjalaisella arkkitehdilla ei luonnollisesti ole riittävää tietoutta suomalaisen opetussuunnitelman mukaisen koulun toiminnasta. Tämän vuoksi suunnitelmia on jouduttu huomattavasti muuttamaan ja täydentämään useaan otteeseen sekä ennen kevättä 2012 että sen jälkeen.
Kaikki muutokset on kuitenkin tehty yhteistoiminnassa arkkitehdin kanssa ja hänen hyväksymänään. Arkkitehti joutuu kuitenkin päivittämään piirustukset, hyväksymään rakenteet sekä hyväksyttämään rakennus espanjalaisilla viranomaisilla”.
Asiakirjojen perusteella voidaan katsoa, että koulun rakentamisprojekteihin liittyvät hallituksen pöytäkirjat liitteineen ja muut asiakirjat olivat tarkastusaikana 2009 – 2011 olennaisilta osin puut-teelliset ja ylimalkaiset.
13.2. Julkiset hankinnat
Suomen lainsäädännön mukaan koulun rakennusprojektit olisi tullut kilpailuttaa julkisista hankin-noista annetun lain (348/2007) mukaisesti. Aurinkorannikon suomalaisen koulun valtionosuusrahoitus muodostaa suurimman osan koulun tuloista ja koulun toiminta perustuu kansalliseen lainsäädäntöön.
Julkisista hankinnoista annetun lain (348/2007) 1 §:n mukaan valtion ja kuntien viranomaisten sekä muiden hankintayksiköiden on kilpailutettava hankintansa siten kuin tässä laissa säädetään.
Lain tavoitteena on tehostaa julkisten varojen käyttöä, edistää laadukkaiden hankintojen tekemistä sekä turvata yritysten ja muiden yhteisöjen tasapuolisia mahdollisuuksia tarjota tavaroita, palveluita ja rakennusurakoita julkisten hankintojen tarjouskilpailuissa. 
Julkisista hankinnoista annetun lain 6 §:n 1 kohdan mukaan hankintayksiköitä ovat valtion, kuntien ja kuntayhtymien viranomaiset. Lain 6 §:n 5 kohdan mukaan hankintayksikkönä on mikä tahansa hankinnan tekijä silloin kun se on saanut hankinnan tekemistä varten tukea yli puolet hankinnan arvosta 1 - 4 kohdassa tarkoitetulta hankintayksiköltä.
Aurinkorannikon suomalainen koulu on opetuksen järjestämistehtävänsä ja julkisen rahoituksensa perusteella EU:n hankintadirektiivin tarkoittaman ja julkisista hankinnoista annetun lain 6 §:n perusteella lain velvoittama julkisoikeudellinen laitos.
13.3. Hallituksen jäsenen esteellisyys
Yhdistyslain (503/1989) 37 §:n mukaan hallituksen jäsen tai yhdistyksen toimihenkilö ei saa osal-listua hänen ja yhdistyksen välistä sopimusta koskevan eikä muunkaan sellaisen asian käsittelyyn eikä ratkaisemiseen, jossa hänen yksityinen etunsa saattaa olla ristiriidassa yhdistyksen edun kanssa.
Hallintolain (434/2003) 27 §:n mukaan virkamies ei saa osallistua asian käsittelyyn eikä olla läsnä sitä käsiteltäessä, jos hän on esteellinen. Hallintolain 28 §:ssä on lueteltu virkamiehen esteellisyysperusteet kohdissa 1 - 7.
Valtion ja yksityisen järjestämän koulutuksen hallinnosta (634/1998) annetun lain perusteella koulun toimintaan sovelletaan hallintolakia.
13.4. Hallituksen jäsenen laskutus rakentamistehtävistä oman yhtiönsä kautta ja kulukorvaus-laskuina
Hallitus palkkasi hallituksen jäsenen tekemään koulun kiinteistöön liittyviä rakennustehtäviä kahte-na eri lukuvuonna 1.8.2010‒31.7.2011 ja 1.8.2011‒31.7.2012.
Aurinkorannikon suomalaisen koulun hallitus päätti 21.1.2011 päärakennuksen remontin (”Remontti 2011”) laajuudesta. Samassa kokouksessa hallitus päätti pyytää hallituksen jäseneltä tarjousta suunnittelun ohjauksesta, töiden suorittamisen valvonnasta sekä kilpailuttamisesta.
Hallituksen jäsen jätti tarjouksen 16.2.2011 koskien koulurakennuksen laajennusta ja päärakennuksen valvontaa ja kilpailutusta.
Hallitus päätti 17.2.2011 palkata hallituksen jäsenen (hänen Espanjassa rekisteröidyn yhtiönsä) re-montin valvojaksi ja kilpailutuksen suorittajaksi tarjouksen mukaan sillä muutoksella, että tuntihinta 38 euroa sisälsi myös puhelimen ja kilometrit.
Hallitus päätti 15.3.2011 valtuuttaa hallituksen jäsenen valmistelemaan remonttiin liittyvät tarjous-kilpailut siten, että kilpailuilmoitus julkaistaan 1.4.2011. Sitä ennen hallitus on saanut tutustuttavaksi tarjouskilpailun sisällön.
Tarjouskilpailuun liittyvä ilmoitus julkaistiin vain Fuengirola.fi -lehdessä. Tarjoukset piti jättää koulun kansliaan viimeistään torstaina 14.4.2011 klo 16 mennessä.
Hallituksen kokouksessa 28.4.2011 esityksenä oli päättää ”Remontti 2011:n” urakan ulkopuolisista tuntitöistä, joiden käsittelyyn hallituksen jäsen on esteellinen. Samassa kokouksessa hallitus totesi, ettei määräaikaan mennessä tullut yhtään kokonaisurakkatarjousta. Hallitus päätti tehdä lisäselvityksiä osaurakoista ja kokoontua 3.5.2011.
Hallitus päätti 3.5.2011 mm. palkata tuntityöhön riittävästi henkilöitä koulun palvelukseen määräaikaisesti 28.5.‒31.7.2011. Tuntitöiden kokonarvio on noin 40 000 euroa. Kokouksesta laaditun pöytäkirjan liitteen perusteella kyse on ollut hallituksen jäsenen yhtiöstä. Hallituksen jäsenen esteellisyyttä asian käsittelyyn ei ollut kirjattu pöytäkirjaan.
Seuraavasta taulukosta ilmenee se, että kuinka paljon hallituksen jäsen on laskuttanut koululta espanjalaisen yhtiönsä kautta ja kuinka paljon erilaisina kulukorvauslaskuina.
Taulukko 66. Hallituksen jäsenen laskutus oman yhtiönsä kautta ja kulukorvauslaskuina luku-vuosina 2010 - 2011 ja 2011 - 2012
Maksut hallituksen jäsenelle ja hänen espanjalaiselle yhtiölleen		
									
									
			          yhtiö	hallituksen jäsenen 
kulukorvauslaskut
						Maksettu kuitteja vastaan	
									Yhteensä
Tili 1382	1.8.2011-31.7.2012		3 295,74			2 717,58			6 013,32
Tili 1385	1.8.2010-31.7.2011		27 013,74			600,50			27 013,74
Tili 1385	1.8.2011-31.7.2012		7 712,48						7 712,48
Tili 4441	1.8.2011-31.7.2012		16 075,14			10 219,36			26 294,50
			54 097,10			13 537,44			67 034,04
									
Laskutettu/maksamatta		5 246,28						5 246,28
			59 343,38			13 537,44			72 280,32
									
									
Hallituksen jäsenen rakennuskassa:						
			Kassaan nostot	Kassasta maksut 	Kassasaldo	
									
1.8.2010-31.7.2011		89 580,00		87 738,63		1 841,37		
1.8.2011-31.7.2012		70 592,09		72 433,46		-1 841,37		
			160 172,09		160 172,09		0,00
Taulukossa esiintyy seuraavat koulun kirjanpidon tilit:
-	tili 1382 Tontti 11/998/A laajennusosa 2011‒2012
-	tili 1385 Remontti 2011 siirtotili
-	tili 4441 Kiinteistön vuosikorjaukset lv 2011‒2012
13.5. Havaintoja liittyen rakentamisprojektia varten perustettuun koulun käteiskassaan (ra-kennustili 1903)
Kesällä 2011 rakentamisprojektia varten perustettiin käteiskassa (tili 1903), jota hallinnoi hallituksen jäsen. Pohjakassa nostettiin 3.6.2011, arvoltaan 5 000 euroa.
Tämän jälkeen kassasta maksettiin pääsääntöisesti palkkoja, mutta myös esim. rakennus- ja käyttötarvikkeiden ostoja. Nostoja on tehty säännöllisesti.
Hallituksen jäsen ei ollut allekirjoittanut nostokuitteja, vaan niissä oli ainoastaan merkintänä ”etu-nimi/jotain”. Jotain korvautuu esim. tavarantoimittajalla/pankilla jne.
Ulkomaalaiset rakennusmiehet/palkansaajat olivat kuitanneet allekirjoituksellaan käteisellä saamansa palkan. Esim. kuitit 15 42 - 58, 15 120 - 126.
Käteiskassa on ollut säännönmukaisesti miinuksella. Tarkastuksen perusteella on oletettavaa, että hallituksen jäsen on maksanut palkkoja, tarvikkeita tai yms. omista rahoistaan ja jälkikäteen nostanut rahat kassasta itselleen.
Suositeltavana toimintatapana olisi voinut pitää sitä, että näissäkin tapauksissa rahat olisi kierrä-tetty kassan kautta ja asianmukaisin tosittein. Eli hallituksen jäsen olisi siirtänyt rahat ensin kassaan, kirjannut siirron rakennuskassakirjanpitoon ja vasta sen jälkeen suorittanut maksut. Tai ainakin kirjaamiset olisi toteutettu näin, vaikka varsinainen raha ei olisi koskaan kassan kautta kulkenutkaan.
Tarkastettiin 2.9, 7.9 ja 8.9 tehtyjen käteisnostojen vastakirjaukset. Vastakirjaukset (2 000,00, 3 000,00 ja 1 026,60 euroa) olivat todennettavissa kirjanpidosta Cajasolin (espanjalainen pankki) pankkitililtä. Liitteinä olivat kopiot shekkidokumenteista.
Rakennuspalkoista on pidetty lisäksi erillistä Excel-seurantaa. Tarkastettiin (verrattiin käteiskuitteja Campoksen (espanjalainen asianajotoimisto) tositteeseen) satunnaisotannalla erään henkilön palkanmaksua kesäkuulta, bruttosumma 1 520 euroa täsmäsi.
Hallituksen jäsen on automaattisesti pidättänyt käteismaksulla suorittamistaan palkoista ennakonpi-dätystä, pääsääntöisesti 20 %. Ennakonpidätyksen määrää on myöhemmin oikaistu oikeaksi toimis-tohenkilöstön toimesta. Oikeat ennakonpidätyksen määrät olivat todennettavissa Campoksen doku-menteista.
13.6. Havaintoja liittyen rakentamisprojektin tositemenettelyihin
13.6.1. Rakentamiseen liittyvän valvonnan tositteet
Hallitus päätti 21.1.2011 remontoida koulun päätalon ja rakentaa kattokerroksen kesän 2011 aikana. Lisäksi päätettiin tehdä kesällä 2011 koulurakennuksen laajennus, minkä piti tulla valmiiksi 2012. Lisäksi päätettiin tehdä muutostöitä 1. ja 2. kerrokseen.
Hallitus valitsi 17.2.2011 hallituksen jäsenen hoitamaan rakentamiseen liittyvän suunnittelun ohjauksen, kilpailutuksen sekä rakentamisen valvonnan.
Hallituksen jäsenen laskujen hyväksyjäksi valittiin kaksi muuta hallituksen jäsentä.
Hallituksen jäsenen on laskuttanut työnjohdosta espanjalaisen yhtiönsä tositteilla. Esim. 11.‒30.6.2011 väliseltä ajalta hän on laskuttanut 96 tuntia, jotka toinen hallituksen jäsen on hyväksynyt sähköpostitse.
Ajanjaksolta 16.‒31.7.2011 hallituksen jäsen on laskuttanut 136 tuntia, jotka hallituksen jäsen on hyväksynyt sähköpostitse.
Hallituksen jäsenen 
tuntiveloitukset kahtena eri ajanjaksona
11.6.‒30.6.2011	tuntia	16.7.‒31.7.2011	tuntia
11.6.2011	1	16.7.2011	1
13.6.2011	10	17.7.2011	1
14.6.2011	12	18.7.2011	3
15.6.2011	11	19.7.2011	12
16.6.2011	10	20.7.2011	12
17.6.2011	5	21.7.2011	12
20.6.2011	3	22.7.2011	12
21.6.2011	1	23.7.2011	5
22.6.2011	3	24.7.2011	2
23.6.2011	1	25.7.2011	12
27.6.2011	5	26.7.2011	12
28.6.2011	10	27.7.2011	12
29.6.2011	12	28.7.2011	12
30.6.2011	12	29.7.2011	12
 	 	30.7.2011	12
Yhteensä	96	31.7.2011	4
 	 		 
 	 	Yhteensä	136
13.6.2. Muita rakentamiseen liittyviä tositteita
Hallituksen jäsen on laatinut kulukorvaustositteen (50/578 vuodelta 2011), jonka perusteella hän on nostanut shekillä käteistä 2 000,00 euroa, maksanut palkkoja 1 397,54 euron edestä sekä ostanut rakentamiseen liittyviä tarvikkeita siten, että hän on laskuttanut tositteella käteiskassasta 653,44 euroa.
Hallituksen jäsen on päivännyt kulukorvauslaskun 8.12.2011. Laskusta puuttuu tarkastus- ja hyväk-symismerkintä.
Koulusta saadun tiedon mukaan Espanjassa on tapana maksaa palkkoja käteisellä, niin on tehty täs-säkin yhteydessä kuudelle henkilölle. Neljässä tapauksessa vastaanottaja on allekirjoituksellaan kuitannut vastaanottaneensa summan, kahdessa ei. Viidessä tapauksessa on ollut työnantajan edustajan allekirjoitus.
Hallituksen jäsen on laatinut kulukorvaustositteen (50/579 vuodelta 2011), jonka perusteella hän on ostanut rakentamiseen liittyviä aineita ja tarvikkeita 424,60 eurolla.
Hallituksen jäsen on päivännyt kulukorvauslaskun 8.12.2011. Laskusta puuttuu tarkastus- ja hyväk-symismerkintä.
Tositteella 80/61 M (vuodelta 2011) on maksettu kuudelle rakennusmiehelle palkkoja joulukuulta 2011. Liitteenä olevista palkanmaksutositteista oli todennettavissa palkansaajien allekirjoitukset, mutta ei lainkaan työnantajan edustajan allekirjoitusta.
Tarkastushavainnot/johtopäätökset/suositukset:
‐	Asiakirjoista saatavan selvityksen mukaan ei ole selvää, milloin koulun rakennusprojekteissa olisi tullut noudattaa Espanjan lainsäädäntöä ja milloin Suomen lainsäädäntöä.
‐	Asiakirjoista saatavan selvityksen mukaan espanjalaisen arkkitehdin piirustuksia oli raken-nusprojektin aikana muutettu.
‐	Rakennusprojekteja ei ollut kilpailutettu julkisista hankinnoista annetun lain mukaisesti.
-	Hallituksen jäsenen esteellisyys rakennusprojekteissa sekä yhdistyslain että hallintolain pe-rusteella.
-	Kulukorvauslaskuista on puuttunut tarkastus- ja hyväksymismerkintöjä, mutta kulukorvauksia on tästä huolimatta maksettu.
-	Suositeltavana voidaan pitää, että kulukorvaukset maksetaan asianmukaisesti täytetyn kulu-korvausasiakirjan tietojen perusteella.
-	Rakentamiseen liittyen on maksettu palkkoja käteisellä. Kaikilta osin ei ollut todennettavissa että sekä palkansaaja että työnantajan edustaja olisivat allekirjoittaneet palkkatositteita.
-	Käteisellä tapahtuvan palkanmaksun yhteydessä pitää sekä maksajan että palkansaajan allekirjoittaa palkkatosite.
14. Havainnot liittyen yksittäisiin tositteisiin
Tarkastuksen aikana käytiin läpi useita satoja tositteita. Tositteiden tarkastusta tehtiin eri tietojenkeruuvuosista (2009, 2010, 2011) annettujen tietojen perusteella, tarkastusteemoittain sekä satunnaisotannalla.
Satunnaisotantana tehdyssä tarkastuksessa käytiin läpi satoja tositteita, joista dokumentoidusti on kirjattu havaintoja 57 tositteesta.
14.1 Tositetarkastuksessa tehtyjä havaintoja, johtopäätöksiä ja suosituksia
Seuraavassa on jaoteltu teemoittain tarkastushavaintoja, joita tehtiin satunnaisotantana tehdyn tarkastuksen yhteydessä.
14.1.1 Henkilökuntaan kohdistuvia etuisuuksia
Tositetarkastuksessa tuli esiin, että koulun rehtori ja koulun opettajat olivat ostaneet lapsilleen perusopetuksen ja/tai lukion oppikirjoja, jotka koulu oli maksanut (esim. tositteet 20/63 ja 20/65 vuodelta 2010).
Opettajien osalta kirjahankinnat oli hyväksynyt rehtori, rehtorin osalta rahastonhoitaja.
Haastattelun perusteella koulussa on käytäntönä, että henkilökunnan lapsille korvataan oppikirjat.
Koululla on ollut menettelytapana, että kaikille henkilökuntaan kuuluville ostetaan Marimekon ns. Jokapoika-paita. Paitaa pidetään vapaaehtoisuuteen perustuen, mutta vuosittain pidettävään valokuvaustilaisuuteen ja koulun edustustilaisuuksissa sen pitämistä on pidetty suositeltavana. Paitojen hankkimiseen liittyen oli todennettavissa esim. tosite (30/481 vuodelta 2009), millä oli ostettu 41 kpl Marimekon Jokapoika-paitaa.
Tositteesta ei ollut todennettavissa esim. sitä, että kenelle nuo 41 kpl paitaa oli hankittu. Tositteessa oli koulun rehtorin allekirjoitus.
Koulun henkilökunnalle on määritelty ns. lentoetu, minkä perusteella he voivat käydä Suomessa kerran lukuvuoden aikana. Edun omavastuuosuus on 350 euroa. Määriteltynä lentoyhtiönä oli tiet-ty lentoyhtiö eli Air Finland.
Tositetarkastuksessa oli todennettavissa tosite (50/758 vuodelta 2010), jolla oli korvattu henkilö-stön edustajan lentoja välillä Madrid-Lanzarote (159,51 euroa) ja Lanzarote-Malaga (171,86 euroa). Tositteeseen on kirjattu käsin ”Oppimateriaalihankintaa varten lv 09-10”. Tositteen on hyväksynyt rehtori.
Tosite 50/758 on päivätty 29.4.2010 ja hyväksymis- tai tiliöintimerkintä (tai vastaava) on päivätty 7.5.2010. Käsinkirjoitetun tekstin perusteella oppimateriaaleja hankitaan lukuvuodeksi 2009‒2010, joka on siis juuri päättymässä. Vallankin kun huomioidaan, että matkat lienevät vasta heinä- ja elokuussa (18jul ja 12aug).
Tarkastuksen aikana saadun tiedon mukaan henkilökunnalla on lisäksi mm. seuraavia etuisuuksia:
-	henkilökunnan retki Sierra Nevadaan 
-	oppilaiden ja henkilökunnan jokakeväinen retki vesipuistoon
-	lentoetu
-	bonuspalkat ja kannustinrahat
Tarkastuksen perusteella oli useita henkilökunnalle kohdistettuja etuisuuksia, joita tarkastuksen aikana perusteltiin sillä, että palkkataso koululla on huonompi kuin vastaavissa tehtävissä Suomen kouluissa.
Tarkastushavainnot/johtopäätökset/suositukset
-	Tarkastuksessa oli todennettavissa, että koulun henkilökunnalla on useita kannustimia ja palkitsemismenettelyitä normaalin palkanmaksun lisäksi. Perusteluna useille kannustimille on esitetty mm. Espanjassa vallitsevaa alhaisempaa palkkatasoa.
-	Koulun tulorahoitus perustuu valtaosiltaan Suomen valtiolta saataviin valtionosuuksiin ja lasten huoltajilta kerättäviin lukukausimaksuihin. Tämän perusteella koulun varojen tehokkaaseen ja taloudelliseen käyttöön tulee kiinnittää erityistä huomiota. 
-	Tarkastuksen perusteella esitetään harkittavaksi, että koulussa käytössä olevat kannustinjärjestelmät ja muut henkilökuntaetuudet arvioidaan hallituksessa uudelleen ja käyttöön jäävistä etuisuuksista tehdään asianmukaiset hallituksen päätökset. Lisäksi päätetyt kannustinmenettelyt kirjataan tarvittaessa koulun johtosääntöihin.
Tarkastuksen aikana Aurinkorannikon suomalaiselta koululta pyydettiin selvitystä henkilökunnalle myönnetyistä voimassa olevista henkilöstöetuuksista.
AURINKORANNIKON SUOMALAISEN KOULUN KIRJALLINEN VASTINE 28.6.2013
Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadussa kirjallisessa vastineessa 28.6.2013 todetaan, että
”Hallitus on päättänyt 15.3.2013 kokouksessa seuraavista henkilöstöetuuksista
-	päivittäinen maksuton koululounas, mikäli työntekijä osallistuu aktiivisesti valvontaan
-	opettajainhuoneen päivittäinen tarjoilu (kahvi, hedelmä)
-	henkilökuntakokousten tarjoilu
-	ruokailut hallituksen tapaamisten yhteydessä
-	tyhy-toiminta: 200 euron kuitteja vastaan korvataan 150 euroa/vuosi
-	hallintosihteeri auttaa työntekijöitä Espanjan käytännön asioissa, esim. NIE ja omalääkäri
-	espanjalaisen työehtosopimuksen edut (liikunnan opettajien, siistijöiden ja keittiön työntekijöiden vaatteet)
-	Marimekon lyhyt- ja pitkähihainen paita jokaiselle uudelle työntekijälle
-	Ulkomaankoulujen kehittämispäivät ja niihin liittyvät kulut (matkat, asuminen ja päiväraha)
Lentoetua ei ole maksettu enää tilikaudella 1.8.2012 - 31.7.2013. Myöskään Marimekon paitaa ei enää ohjeisteta uuden työntekijän hankkivan.
Kannustusrahaa henkilökunnalle ei ole maksettu enää tilikaudella 1.8.2011‒31.7.2012 eikä 1.8.2012‒31.7.2013.”
14.1.2. Aurinkorannikon suomalaisen koulun ulkopuolinen käyttö
Tarkastus kohdentui vuosiin 2009 - 2011. Tositetarkastuksen yhteydessä käytiin läpi kaksi tositetta, joissa oli ulkopuolinen taho käyttänyt koulun tiloja.
Ensimmäisen tositteen perustana (90/5 vuodelta 2009) oli erään seurakunnan kaksi leiriä, jotka olivat toteutuneet touko-kesäkuussa 2009. Tositteella oli laskutettu seurakuntaa leirien yöpymi-sistä (5 €/hlö/yö), aamiaisista (2,50 €/kpl), lounaista (3 €/kpl), päivällisistä (2 €/kpl) ja iltapaloista (2,5 €/kpl). Lasku on suuruudeltaan yhteensä 6 944,00 euroa.
Tositteen liitteenä olevan sähköpostin perusteella päivällisen edullinen hinta on perustunut siihen, että yöpyjien edustajat ovat maksaneet käteisrahana keittiön vastuuhenkilölle päivällisistä aiheutuneet ylityöt.
Toisen tositteen perustana (80/178 vuodelta 2010) oli erään seurakunnan kaksi leiriä, jotka olivat toteutuneet kesäkuussa 2010. Tositteella oli laskutettu seurakuntaa leirien yöpymisistä (5 €/hlö/yö), aamiaisista (2,50 €/kpl), lounaista (3 €/kpl), päivällisistä (3 €/kpl) ja vesipulloista (koosta riippuen joko 0,46 € tai 1,68 €/kpl). Lasku on suuruudeltaan yhteensä 7 091,28 euroa.
Tarkastushavainnot/johtopäätökset/suositukset
-	Tarkastuksessa oli todennettavissa, että Aurinkorannikon suomalaisella koululla on ulko-puolista käyttöä, esim. erilaisten leirien muodossa. 
-	Leirien yhteydessä on suoritettu palkanmaksua myös käteisenä.
-	Tarkastuksen perusteella suositellaan, että ulkopuoliseen käyttöön liittyvät käytänteet kirjataan myös koulun johtosääntöihin. Tällöin tulisi määritellä esim. ulkopuolisen käytön rajaukset yhdenvertaisuuden näkökulmasta, hinnasto erilaisille tuotteille (yöpymiset, ruokailut jne.).
-	Leireistä aiheutuvat ylimääräiset työtunnit tulisi korvata normaalin palkanmaksun yhtey-dessä.
14.1.3. Puutteellisia menettelytapoja tositteisiin ja hallinnollisiin menettelyihin liittyen
Tarkastuksen yhteydessä oli todennettavissa useita puutteellisia/virheellisiä menettelytapoja tositteisiin liittyen. Osa niistä on todettu jo eri asiayhteyksissä. Monessa tapauksessa kyse ei ole suurista euromääristä, mutta tästä huolimatta jatkossa on syytä kiinnittää huomiota menettelytapojen kehittämiseen.
Tarkastuksen saaman tiedon mukaan hallituksen puheenjohtajalle maksetaan matkakulut, kun hän saapuu hallituksen kokouksiin muusta maasta.
Tähän liittyen käytiin läpi kolme tositetta vuodelta 2009 (10/387, 10/626 ja 10/768).
Ensimmäisellä tositteella (10/387, päivätty 23.1.2009) hallituksen puheenjohtaja oli laskuttanut 280 euroa (eli 4x70) lokakuulta 2008 – tammikuulta 2009 matkoista hallituksen kokouksiin. Tositteen liitteenä oli yksi lippu (”Billet”), jossa oli arvona DH 666,00, joka on pyöreästi n. 70 euroa. Rehtori on hyväksynyt tositteen.
Toisella tositteella (10/626, päivätty 8.4.2009) hallituksen puheenjohtaja oli laskuttanut 210 euroa (eli 3x70) tammi-maaliskuulta 2009 matkoista hallituksen kokouksiin. Tositteen liitteenä oli yksi lippu (”Billet”), jossa oli arvona DH 666,00 ja voucher, jossa oli arvona DH 20,00. Rehtori on hy-väksynyt tositteen.
Kolmannella tositteella (10/768, päivätty 29.5.2009) hallituksen puheenjohtaja oli laskuttanut 140 euroa (eli 2x70) yhdestä edestakaisesta matkasta hallituksen kokoukseen ja 8,22 euroa parkkimaksuja. Tositteen liitteenä ei ole laivalippu, mutta sen sijaan kolme parkkilippua, arvoiltaan 1,64 euroa, 3,48 euroa ja 3,10 euroa. Parkkilippujen päivät ovat 29.5.2009, 25.5.2009 ja 24.2.2009. Rehtori on hyväksynyt tositteen.
Puheenjohtaja on laskuttanut tositteella (20/53 vuodelta 2011) kaksi eri matkalaskua, suuruudeltaan 510,74 euroa ja 694,65 euroa.
Jälkimmäinen summa muodostuu kilometrikorvauksesta (Lohtaja-Helsinki-Lohtaja, 990 kmx0,46 €=455,40 €), hotellista (197,00 euroa) ja pankkitunnusten lähettämisestä Espanjaan postilla. Matkan tarkoitukseksi on kirjattu ”Koulun lainan allekirjoitus Nordeassa”. Rahastonhoitaja on hyväksynyt tositteen.
Tositteista ei ilmene se, että kuinka välttämätöntä on ollut lähteä Lohtajalta Helsinkiin allekirjoituksen takia vai olisiko ollut mahdollista, että Helsingissä sijainnut Nordea olisi toimittanut allekirjoitettavat dokumentit toiseen Nordeaan, joka olisi lähempänä Lohtajaa.
Hallituksen puheenjohtaja on laskuttanut tositteella 10/246 (vuodelta 2011) käteiskassasta 134,04 euroa. Kuitissa on selvityksenä ”Kulukorvauslasku”. Liitteistä on pääteltävissä, että kyseessä on junaliput välille Kokkola-Tikkurila-Kokkola (131,54 euroa) ja 2,50 euron arvoinen bussilippu. Kuitista tai sen liitteestä ei ilmene, että miten junamatkat ovat liittyneet koulun toimintaan. Kuitti on hyväksytty, mutta allekirjoituksesta ei ole tunnistettavissa, että kuka on toiminut hyväksyjänä.
Hallituksen puheenjohtaja on laskuttanut tositteella 10/252 (vuodelta 2011) käteiskassasta 118,01 euroa. Kuitissa on selvityksenä ”Matkakulut Espanjassa, auton tankkaus”. Tarkastuksen aikana saa-dun tiedon mukaan puheenjohtaja on lainannut rehtorin autoa ja lainan maksuksi on sovittu, että puheenjohtaja tankkaa auton polttoainesäiliön täyteen. Puheenjohtaja on tankannut ja laittanut kuitin koulun maksettavaksi. Kuitista tai sen liitteestä ei ilmene, että miten auton käyttö on liittynyt koulun toimintaan. Kuitti on hyväksytty, mutta allekirjoituksesta ei ole tunnistettavissa, että kuka on toiminut hyväksyjänä.
Rahastonhoitaja on laskuttanut kulukorvaustositteella (50/582 vuodelta 2011) käteiskassasta 653,70 euroa. Summa muodostuu junalipuista (636,45 euroa) ja taksimatkoista (17,25 euroa). Tarkastuksen aikana saadun tiedon mukaan junalipun summa koostuu rehtorin ja rahastonhoitajan ykkösluokan junalipuista välillä Malaga-Madrid, kun he ovat osallistuneet puolisoineen itsenäisyyspäiväjuhlaan Madridissa. Tositteesta puuttuu sekä tarkastamis- että hyväksymismerkintä.
Tarkastuksessa oli todennettavissa tosite (20/274 vuodelta 2009), jonka rehtori oli hyväksynyt. Tositteella oli siirretty osa rehtorin palkasta Suomeen.
Tositteiden käsittelyssä tulee kiinnittää huomioita siihen, että rehtori ei hyväksy omia kustannuksi-aan, vaan joku muu hyväksyy ne.
Alkuvuoteen 2010 liittyen oli todennettavissa kaksi espanjalaisen matkatoimiston (Viajes Meriatur) tai vastaavan tositetta (50/493 ja 50/759), jotka kohdistuivat hallituksen kevätseminaareihin. Tositteiden perusteella kevätseminaarit oli pidetty 9.2. ja 27.4.2010. Tositteet olivat euromäärältään 569,20 € ja 524,80 €. Tositteissa ei ollut liitteitä eikä niistä ilmennyt esim. tilaisuuksiin osallistujat tai tilaisuuden sisältö. Rehtori on hyväksynyt tositteet.
Tarkastuksessa oli todennettavissa tosite (10/81 vuodelta 2009), jolla oli korvattu ulkopuoliselle henkilölle hotelliyö Scandic-hotellissa, arvoltaan 130 euroa. Tositteesta ei ilmennyt, että miten ulkopuolisen henkilön yöpyminen hotellissa on liittynyt koulun toimintaan. Rehtori on hyväksynyt tositteen.
Tarkastushavainnot/johtopäätökset/suositukset
-	Tarkastuksessa oli todennettavissa, että hallituksen puheenjohtajalle maksetaan korvausta hallituksen kokouksiin osallistumisesta. Puheenjohtaja saapuu kokouksiin muusta maasta
-	Puheenjohtaja on laatinut matkakuluistaan tositteet, joiden liitteitä ei ollut lainkaan todennettavissa tai ne olivat merkittävän puutteelliset.
-	Tarkastuksessa tuli esiin merkittäviä matkakorvauksia, joiden välttämättömyydestä ei voitu varmistua.
-	Tarkastuksen perusteella suositellaan, että koululle laaditaan matkustussääntö, jolla var-mistetaan koulun rahojen tarkoituksenmukaista ja kohtuullista rahankäyttöä
-	Rehtorin kustannusten hyväksymisessä tulee kiinnittää huomiota siihen, että ne hyväksyy joku muu kuin rehtori itse.
-	Tositetarkastuksessa oli yleisesti todennettavissa tositteita, joista ei voinut löytää yhteyttä koulun toimintaan.
-	Erilaiset tilaisuudet (seminaarit, kokoukset, edustaminen jne.) aiheuttavat kustannuksia. Näihin liittyvistä tositteista tai tositteiden liitteistä tulee ilmetä esim. tilaisuuden järjestämisen syy, ajankohta, ohjelma ja osallistujat. 
-	Tositteet ja niiden liitteet tulee laatia siten, että niistä ilmenee, miten ne liittyvät koulun toimintaan. Myös euromääriltään pienistä tositteista tulee antaa selvitys, että mikä on niiden yhteys koulun toimintaan.
14.1.4. Muita havaintoja yksittäisistä tositteista
Tositteella 20/935 (vuodelta 2010) rehtori on laskuttanut Suomen käyntinsä yhteydessä taksimatkoista, kirjaostoksista, ruokailuista, postimerkeistä ja Windows 7 -käyttöjärjestelmästä, yhteensä arvoltaan 1 106,10 euroa.
Ruokailut sisältävät mm. lounaan valtiosihteerin kanssa (kahdelta hengeltä 129,50 euroa).
Tositteella 20/555 (vuodelta 2011) rehtori on laskuttanut kulukorvauksia 639,45 euroa, jotka muo-dostuvat seitsemästä Suomen päivärahasta (tositteeseen on kirjattu päivät 23.‒30.11.). Rahastonhoitaja on tarkastanut tositteen, mutta sitä ei ole hyväksytty.
Edellisen tositteen matkaan liittyen on laadittu 808,32 euron arvoinen kulukorvauslasku, jolla rehtori laskuttaa Suomen matkan aikana aiheutuneita kustannuksia. Näitä ovat mm. kirjahankinnat, lounaat valtiosihteerin ja konsultin kanssa, Lucia-rekvisiitta, DVD, lahjahuivit, matkakortti ja taksimaksut. Kulukorvauskuittien tietojen perusteella ei voida arvioida sitä, että onko viikon matka ollut tarpeellinen em. asioiden hoitamiseksi.
	
Tositteella 10/155 (vuodelta 2009) on tekstiilityön opettaja laskuttanut tekstiilityön tarvikkeista (34 m vohvelikangasta) 189,72 euroa. Tekstiilityön tarvikkeet on ostettu Suomesta Haukiputaalta.
Eräs opettaja on laskuttanut tositteella (50/760 vuodelta 2010) kolmesta matkasta välillä Fuengirola-Malaga-Fuengirola. Matkoilla on haettu oppilaskunnan karkkeja. Rehtori on hyväksynyt tositteen.
Tarkastuksen saaman tiedon perusteella koululla on yleisenä käytäntönä, että rehtori ja opettajat tekevät hankintoja sekä Espanjasta että Suomesta, jotka veloitetaan koulun käteiskassasta tai kulukorvauslaskulla.
Tarkastushavainnot/johtopäätökset/suositukset:
-	Tarkastuksen perusteella esitetään harkittavaksi erillisen hankintaohjesäännön laatimista, millä varmistettaisiin paremmin koulun rahojen tarkoituksenmukaista ja kohtuullista rahankäyttöä. Opetukseen liittyvien kirjahankintojen tulisi liittyä suunnitelmallisemmin opetussuunnitelman toteuttamiseen.
-	Lisäksi esitetään, että kulukorvausten suhteen voitaisiin harkita sitä, että enemmän käytettäisiin kulukorvauslaskuja ja vähennettäisiin käteiskassan käyttöä.
AURINKORANNIKON SUOMALAISEN KOULUN KIRJALLINEN VASTINE 28.6.2013
Aurinkorannikon suomalaiselta koululta saadussa kirjallisessa vastineessa 28.6.2013 todetaan, että ”Tarkastuskertomusluonnoksen lopussa mainitut puutteelliset menettelytavat tositteisiin ja hallinnollisiin menettelyihin liittyen ovat johtuneet yksittäisten henkilöiden menettelytavoista ja tällaisia menettelytapoja ei enää ole koulussamme.”
KUULEMINEN
Opetus- ja kulttuuriministeriön sisäisen tarkastuksen yksikkö on lähettänyt Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry:lle ja Aurinkorannikon suomalaiselle koululle julkisuuslain (621/1999) 24 §:n 15 kohdan mukaan kokonaan salassa pidettävänä tarkastuskertomusluonnoksen 4.6.2013 kirjallisen vastineen saamiseksi 28.6.2013 mennessä. Tarkastuskertomusluonnos koski erityisesti talousosuutta.
Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry ja Aurinkorannikon suomalainen koulu ovat antaneet kirjallisen vastineen 28.6.2013.
Opetus- ja kulttuuriministeriön sisäisen tarkastuksen yksikkö on lähettänyt Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry:lle ja Aurinkorannikon suomalaiselle koululle julkisuuslain (621/1999) 24 §:n 15 kohdan mukaan kokonaan salassa pidettävänä tarkastuskertomusluonnoksen 16.10.2013 kirjallisen vastineen saamiseksi 6.11.2013 mennessä.
Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistys ry ja Aurinkorannikon suomalainen koulu ovat antaneet kirjallisen vastineen 6.11.2013.
Vastineet ovat tarkastuskertomuksen liitteenä 1 – 2.
JATKOTARKASTUS
Opetus- ja kulttuuriministeriön sisäisen tarkastuksen yksikkö tarkastaa vielä erikseen Aurinkorannikon suomalaisen koulun Opetushallitukselle ilmoittamat perusopetuksen oppilastiedot ja lukion opiskelijatiedot vuosilta 2012 ja 2013.
JÄLKITARKASTUS
Opetus- ja kulttuuriministeriön sisäisen tarkastuksen yksikkö tekee Aurinkorannikon suomalaisen koulun jälkitarkastuksen vuonna 2014.
Helsinki 27.2.2014
Sari Korpimies			         Sami Salonen
Tarkastusneuvos, VT			Aluejohtaja, JHTT
Opetus- ja kulttuuriministeriö		BDO Audiator Oy
Jäänsahauksen tarve tutkitaan Lapissa
Jokien jään vahvuus mitataan Lapissa tällä ja ensi viikolla, jotta jäänsahausten tarve voidaan puntaroida.
Mittaustulosten perusteella ratkaistaan, onko Lapissa tarvetta jäänsahauksille myöhemmin keväällä.
Jos sahauksiin päädytään, ne alkavat maalis-huhtikuun vaihteessa. Jäänsahauksella Lapin Ely-keskus pyrkii välttämään jääpatojen aiheuttamia tulvia.
Ukrainan kriisi vaikuttaa venäläisturistien määrään
Ukrainan kriisillä voi olla pitkittyessään vaikutuksia venäläismatkailijoiden määriin Itä-Suomessa. Tahkolla tilannetta seurataan huolestuneena, mutta vaikutusten uskotaan näkyvän vasta kesällä. Ruplan kurssin heikkeneminen näkyy jo venäläisten rajanylityksissä.
Ukrainan kriisi voi vaikuttaa venäläisturistien määrään ja matkailutuloihin Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Tahkolla Ukrainan kriisiä seurataan huolestuneena, mutta kriisin vaikutusten arvioidaan näkyvän vasta kesällä.
\- Tahkon kauppa perustuu pitkälti ennakkovarauksiin, joita on nyt tehty parin kuukauden päähän. Jos tilanne pitkittyy, se voi näkyä matkailijoiden määrissä kesän aikana, kertoo Tahkocomin toimitusjohtaja Jari Mathalt.
Tahkon Venäjän kaupan osuus on noin 25 prosenttia. Suurin venäläissesonki on joulun ja uuden vuoden välillä.
\- Jos valtio alkaa jotenkin säännöstellä viisumeita, se tietenkin näkyy. Ja jos ruplan arvo valtavasti alenee, ainakin pienempituloiset joutuvat harkitsemaan matkapäätöksiä uudelleen, Mathalt kerto.
Rajanylitykset vähentyneet
Ruplan kurssin heikkeneminen näkyy jo venäläismatkailijoiden rajanylityksissä. Niiralan rajanylityspaikalla on ollut viime vuoteen verrattuna viisi prosenttia vähemmän liikennettä Venäjältä Suomeen, minkä arvellaan johtuvan ruplan kurssin laskusta.
Tahkocomin toimitusjohtaja Jari Mathalt arvelee, että ellei Ukrainassa syty sota, voi matkailijavirrat pysyä ennakoitua parempinakin.
\- Tilannetta kompensoi osaltaan se, että Suomi voidaan nähdä myös turvallisena paikkana matkustaa. Kun etelässä on levottomuuksia, Suomeen halutaankin ehkä tulla.
Mathalt kertoo, että Suomessa olevien venäläisten keskuudessa kriisistä ollaan montaa mieltä.
\- Olen keskustellut venäläisten kanssa, ja näkökantoja on kummallakin puolella. Osa pitää kriisiä Ukrainan sisäisenä, toiset Ukrainan ja Venäjän välisenä.
Venäjän ruplan heikkenemisellä on vaikutuksia myös Itä-Suomen vientiteollisuuteen ja kaupankäyntiin. Venäjän taloustilanteen arvellaan näkyvän yritysten tilausten vähentymisenä.
Pohjoissavolaisille yrityksille Venäjä on yksi tärkeimpiä ja suurimpia kauppakumppaneita. Moni yritys on viime aikoina suunnitellut myös toimintansa laajentamista Venäjälle, mutta Ukrainan kriisi hidastanee kauppaneuvotteluita.
Maakuntajohtajaehdokas Juha Kettunen: Etelä-Savon elinvoima palautuu, jos saadaan nuoret pysymään maakunnan työmarkkinoilla
"Harjoittelupaikkojen luominen sekä nuorten saaminen mukaan tutkimus- ja kehityshankkeisiin voivat tehdä Etelä-Savosta kiinnostavan alueen myös muualta tuleville." Yle Etelä-Savo tutustuu avoinna olevasta maakuntajohtajan tehtävästä kiinnostuneisiin henkilöihin. Nyt on vuorossa Turun ammattikorkeakoulun rehtori, dosentti, kauppatieteiden, tekniikan ja filosofian tohtori Juha Kettunen.
Väestökato on se Etelä-Savon heikkous, jonka korjaamiseen Juha Kettunen haluaisi paneutua, jos hänet valittaisiin Etelä-Savon maakuntajohtajaksi.
Minkälaisen Etelä-Savon haluat?
\- Kehittyvän, elinvoimaisen maakunnan, jossa nuoret elävät, viihtyvät ja kehittävät aluetta, Kettunen vastaa.
\- Korkeakoululla ja toisen asteen koulutuksella on tärkeä rooli, koska ne valmistavat nuoria työmarkkinoille. On erittäin tärkeää saada nuoret pysymään alueella, muuten elinvoimaa ei pystytä säilyttämään. Kyllä sellaisia keinoja on löydettävissä, joilla väestön väheneminen saadaan pysäytettyä ja elinvoimaisuus palautettua.
\- Pitäisi olla systemaattinen toimintatapa, jolla nuoret saataisiin pysymään alueella. Harjoittelupaikkoja pitäisi löytää, samoin erilaisia tutkimus- ja kehityshankkeita, joihin nuoret voivat tulla mukaan. Jos meillä on kesätyömahdollisuuksia, se mahdollisesti houkuttelisi nuoria myös muualta Etelä-Savon alueelle, Kettunen kaavailee.
\- Kyllä ne muualle opiskelemaan lähteneet saadaan takaisin, kun kehitetään toimintaa ja panostetaan erilaisiin hanketoimintoihin ja pysyviin toimintatapoihin.
Vahvuuksina metsät, matkailu ja yrittäjyys
Monien Etelä-Savon vahvuuksien Juha Kettunen näkee perustuvan luontaisiin maantieteellisiin lähtökohtiin: - Metsät ja siihen perustuva teknologia, vesistö ja siihen liittyen matkailu sekä erilaiset palvelutoiminnat, Kettunen luettelee.
\- Matkailuun kytkeytyy myös Venäjä-liiketoiminta.
\- Ei pidä myöskään unohtaa yrittäjiä ja teollisuutta.
Iisalmen poikia
Etelä-Savo on Juha Kettuselle tuttu ennen kaikkea lomamatkoilta: - Pysähdymme siellä säännöllisesti, sillä olen Iisalmesta kotoisin ja meillä on siellä kesämökki. Alue on tuttu myös ammattikorkeakoulujen yhteistyöhön liittyvien asioiden takia.
Harrastuksista kysyttäessä Juha Kettunen luettelee kirjoittamisen, ammattikirjallisuuden lukemisen sekä kuntourheilun: hiihdon, pyöräilyn ja lenkkeilyn, samoin valokuvauksen.
\- Ihan tavallisia asioita. Minä olen ihan tavallinen ihminen, sanoo Kettunen, joka tunnustautuu myös kalamieheksi, joka perkaa itse kalansa.
Esitys: Raumastakin savuton
Raumalainen valtuutettu haluaa, että Rauma liittyy savuttomien kuntien joukkoon. Suurin osa satakuntalaiskunnista on jo savuttomia.
Raumasta halutaan savuton kaupunkin. Perussuomalaisten valtuutettu Anita Koivu jätti asiaa koskevan aloitteen valtuuston maanantaisessa kokouksessa.
Rauma on yksi harvoista Satakunnan kaupungeista, jotka eivät ole julistautuneet savuttomiksi.
Savuttomissa kunnissa muun muassa rajoitetaan työntekijöiden tupakointia työaikana. Sanktiona on käytetty muun muassa irtisanomisen uhkaa.
Kommentti: Pudotuspelijännite nousi ilman yllätystäkin
Salibandyliigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen valintajärjestelmä osoitti toimivuutensa, vaikka yllätyksiä ei nähtykään, kirjoittaa Yle Urheilun Jyri Kivimäki.
Miesten Salibandyliigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen asetelmia jännitettiin tiistaina perinteiseen tapaan valintatilaisuudessa. Kukin kolmesta ensimmäisenä valitsemaan päässeestä joukkueesta noudatti urheilullisia valintakriteerejä, jolloin yllätyksiä puolivälieräpareissa ei nähty.
Puolivälieräparit olisi siis voinut jakaa suoraan muista lajeista tutun kaavan, eli ykkönen kohtaa kahdeksannen, mukaan. Onneksi ei kuitenkaan jaettu.
Vaikka suurta jättiyllätystä tai kohua aiheuttavia valintoja ei nähtykään, osoitti valintasysteemi toimivuutensa jo vuorokausi tai kaksi ennen varsinaista tilaisuutta. Salibandyliigan fanit saivat runkosarjan päätöksestä asti spekuloida mahdollisilla valinnoilla, ja jopa lajin ytimessä olevat asiantuntijat kuuluttivat mm. yhteisöpalvelu Twitterissä "varmoja valintoja", jotka kuitenkin happanivat nopeasti tiistain tilaisuudessa.
Järjestelmä toi loistavaa lisäjännitettä, joka toivottavasti näkyy myös katsomoissa.
Nyt kun parit ovat selvillä, päästään puolivälierissä vauhtiin perjantaina. Vaikka valitsijajoukkueet painottivat urheilullisia seikkoja, ja sarjasijoitusten perusteella ensimmäisissä pareissa (Classic-Indians, SSV-NST) ennakkosuosikit ovat selviä, on helppo povata myös yllätyksiä playoff-kevääseen.
Salibandyliigan runkosarja osoitti, että marginaalit ovat äärimmäisen pieniä. Hyvänä päivänä kuka tahansa voi voittaa kenet tahansa, ja heikompana päivänä  noutaja tulee myös sarjan kärkijoukkueille.
Jos veikata pitää, niin Yle Urheilun suorien tv-lähetysten käynnistyessä Salibandyliigan välierävaiheessa, on neljän parhaan joukossa vähintään yksi joukkue runkosarjan 5.-8. sijoilta.
Helsinkiin uusi vuosittainen jättikonsertti
Nuorten kansainvälisen jalkapalloturnauksen, Helsinki Cupin, yhteyteen suunnitellaan vuosittaista suurkonserttia. Olympiastadionilla heinäkuussa ensimmäisen kerran järjestettävän POP SHOW'n pääesiintyjä on teinitähti Robin.
Helsinki POP SHOW järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Kyseessä on koko perheelle suunniteltu vuosittainen jättikonsertti. Se toteutetaan aina Helsinki Cupin yhteydessä heinäkuussa. Tänä kesänä konsertti pidetään 9. heinäkuuta. Päätähtenä lavalle nousee Suomen tämän hetken suosituin teiniartisti Robin.
Olympiastadionille rakennetaan tapahtumaa varten lava catwalkeineen ja jätti-screeneineen. Konsertin muut esiintyjät julkistetaan myöhemmin.
Kansainvälinen nuorten jalkapalloturnaus Helsinki Cup vetää vuosittain Helsinkiin noin 20 000 osallistujaa.
Robin paljasti: Stadionkeikka ja uusi levy!
Helsingin Bio Rexissä tiedotustilaisuuden pitänyt Robin paljasti esiintyvässä Helsingin olympiastadionilla ensi kesänä. Lisäksi poptähti julkaisee yllättäen uuden albumin.
Suosikkipoppari **Robin** järjesti Helsingin Bio Rexissä suuren tiedotustilaisuuden, jonne olivat tervetulleet median lisäksi myös artistin fanit. Desibelit nousivat elokuvateatterissa kattoon, kun Robin vihdoin astui odottavan yleisön eteen ja paljasti suuren uutisensa: poptähti esiintyy heinäkuussa 2014 Helsingin olympiastadionilla.
\- Ensi viikolla tulee myyntiin ennakkoliput mun keikalle, joka kantaa nimeä Helsinki POP SHOW. Keikka järjestetään Helsinki Cupin yhteydessä olympiastadionilla! Robin ilmoitti saaden yleisön kiljumaan.
9. heinäkuuta järjestettävä Helsinki POP SHOW on koko perheelle suunniteltu vuosittainen jättikonsertti, joka järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Päätähtenä on Robin, muita artisteja ei ole vielä paljastettu.
\- Olen pidätellyt tätä tietoa jo jonkin aikaa. Olen todella innoissani tästä jutusta, Robin vakuutteli.
Helsinki POP SHOW'n liput tulevat myyntiin 13. maaliskuuta, jolloin julkaistaan myös Robinin uusi, _Boombox_-niminen albumi. Uusi levy sisältää remixejä _Boom Kah_ -albumin kappaleista.
\- Boomboxissa on uusina versioina kaikki biisit, jotka ovat Boom Kah -levyllä. Lisäksi levyllä on bonusbiisejä, joista osa on mun itse tekemiä.
Tiedotustilaisuudessa oli kymmenittäin faneja ja kaikki halukkaat eivät päässeet sisälle. Sadoista jonottajista ensimmäiset olivat tulleet paikan päälle jo kahdeksan aikaan aamulla.
**Lähteet:** Tiedotustilaisuus
Kuormakohtainen kosteusmittaus hyödyttää energiantuottajaa ja -kuluttajaa
Biopolttoaineesta lämpöenergiaa tuottavat voimalaitokset saavat jatkossa entistä perinpohjaisempaa tietoa polttamansa raaka-aineen energiasisällöstä. Kajaanissa on oivallettu, että jokaisesta turve- tai hakerekallisesta kuormakohtaisesti mittaamalla tehty laaduntarkkailu hyödyttää niin voimalaitosta kuin kaukolämmönkäyttäjää.
Siitä lähtien, kun biopolttoaineita on poltettu voimalaitoksilla on ongelmana ollut, ettei kosteus- ja energiasisältöä tietoa ole pystytty luotettavasti määrittämään. Nyt kajaanilaisinnovaation jälkeen asiat ovat toisin. Vuosi sitten kehitetty biopolttoaineen laaduntarkkailu perustuu alan standardeihin. Prometecin asiakkuusjohtaja Sami Karlsson selvittää laaduntarkkailun käytäntöä.
\- Polttoainekuorma saapuu, rekkakuski ottaa näytteen ohjeidemme mukaan. Näyte käsitellään kontissamme ja mittaamme siitä kuormakohtaisen kosteuden ja  energiasisällön.
Yleensä kiinteiden biopolttoaineiden kosteus liikkuu 40-50 prosentin välillä. Prometecin toimitusjohtaja Henna Karlssonin mukaan innovaatio on ainutlaatuinen Suomen mittakaavassa.
\- Kun pystymme mittaamaan luotettavan energiasisällön, niin kaukolämmönkäyttäjäkin hyötyy tästä. Loppukäyttäjä voi luottaa siihen, että hänen maksamansa hinta perustuu luotettavaan energiasisältötietoon, mitä on käytetty lämmön tuottamiseen. 
Kainuun Voima käyttää laaduntarkkailupalvelua  ainakin seuraavat kolme vuotta. Voimalaitoksen käyttöpäällikkö Kimmo Keinänen kertoo, että he voivat keskittyä nyt ydinosaamiseensa eli tuottamaan energiaa.
\- Saamme toimitetuista polttoaine-eristä nyt kattavan määrän anaalyyseja. Jokaisesta Kainuun Voimalle tulevasta kuormasta otetaan riittävä määrä näytteitä. Siitä on meille suurin hyöty. Nyt myös polttoaineen toimittajat joutuvat toimimaan tarkempien ohjeistusten mukaan.
Keskustan Lohi vastustaa verotoimistojen sulkemista
Kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) Rovaniemeltä vastustaa verotoimistojen sulkemista. Julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan lakkautusuhan alla on muun muassa Rovaniemen verotoimisto.
Lohi ja hänen kollegansa kansanedustaja Ari Torniainen (kesk.) Lappeenrannasta harmittelevat sitä, ettei nykyisessä "keskittämisvimmassa" huomioida lainkaan sitä, että se käy monesti kalliiksi yhteiskunnalle. Maakuntien toimipisteiden lakkauttaminen johtaa kansanedustajien mukaan siihen, että tyhjilleen jää usein valtion tai Senaattikiinteistöjen omistamia kohtuullisen edullisia kiinteistöjä. Samaan aikaan suurista keskuksista on vuokrattava vuokraamaan uutta, kallista tilaa.
\- Tosiasia on kuitenkin, että moni toiminto tulisi yhteiskunnalle edullisemmaksi hoitaa maakunnista käsin. Keskittäminen ei perustu useinkaan perusteellisiin taloudellisiin laskelmiin vaan ideologiseen kuvitelmaan sen edullisuudesta, Lohi ja Torniainen toteavat.
Verotoimistojen lakkautusuhan taustalla on Asiakaspalvelu 2014 -hanke ja sen tuomat kustannukset. On mahdollista, että verohallinnon palvelut siirtyvät kuntien yhteistoimintapisteisiin. Torniaisen ja Lohen mukaan yhteispalvelupisteet ovat lähtökohdiltaan hyviä, mutta haasteeksi voi koitua osaamisen löytyminen kunnista.
\- Kuntien virkamiehet ovat omilla aloillaan ammattilaisia, mutta riittääkö heidän osaamisensa tarjoamaan verohallinnon asiakaspalvelua, joka vaatii erikoisosaamista, Lohi pohtii.
Kansanedustajien mukaan verohallinnon täytyisi katsoa mallia toiselta valtion laitokselta Kelalta, joka on pystynyt nykytekniikka hyödyntäen välttämään monien pientenkin toimipisteiden lakkauttamisen. Nykytekniikkaa hyödyntäen voitaisiin jopa parantaa asiakaspalvelua siten, että neuvontapalveluita voitaisiin tarjota esimerkiksi videoyhteyden avulla. Tämä malli on käytössä TE -toimistoissa.
\- Teknologian hyödyntäminen ei saa olla kuitenkaan perusteena keskittämiselle, vaan mahdollistaisi täysin toisenlaisen strategian, jos vain haluttaisiin, toteaa Torniainen.
Kaksi One Directionin jäsentä tienaa bändikavereitaan enemmän
One Directionin Liam ja Louis tienaavat bändikavereitaan enemmän yhtyeen musiikin tekijänoikeusmaksuista.
**One Directionin** **Liam** ja **Louis** ovat olleet mukana kirjoittamassa kappaleita bändin _Midnight Memories_ -levylle ja saavat sitä kautta enemmän tekijänoikeuspalkkioita kuin muut bändikaverinsa.[The Sun](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/5481926/one-direction-top-earners-revealed.html) -lehden mukaan biisien kirjoittajat saavat tekijänoikeusmaksuja yhdeksän prosenttia biisiä kohden.
Liam ja Louis ovat innokkaita myös jatkamaan kappaleiden kirjoittamista bändilleen.
\- Me olemme Louisin kanssa tiimi. Olemme odottaneet innolla, että pääsemme kirjoittamaan lisää kappaleita, Liam kertoi The Sun -lehdelle.
Parikymppinen tähti sanoi haluavansa pidempiaikaisen uran biisinkirjoittajana.
\- Biisinkirjoitustaidot takaavat pidempiaikaisen uran.
[Harry Styles sooloilee – kirjoittaa biisejä John Legendin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218130)
**Lähteet:** The Sun
Nopeammin, kovempaa!
Lost Societyn Lethal Pleasure soi Sofia Thurénin Viikon tehona.
Jyväskyläläinen thrash metalli -yhtye **Lost Society** potkii kovaa ja korkealle. Bändi sijoittui neljänneksi YleX:n ja Rumban järjestämässä [Tulevaisuuden tusina 2014 -äänestyksessä](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/lost-society-tulevaisuuden-tusina-aanestyksen-tuloksesta-ollaan-tehty-jotain-oikein-ta) ja sai viime syksynä Rock-klubien liiton [Rock-klubien liitto tarjoaa Lost Societylle bensat – Tankki Täyteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218084) . Nelikko on tänä vuonna [Emma-ehdokkaat on julkistettu – katso lista kaikista ehdokkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218086) ehdolla vuoden tulokkaaksi, ja viime maaliskuussa julkaistu debyyttialbumi_ Fast Loud Death _kilpailee vuoden metallialbumin Emma-palkinnosta.

Palkittu ja hehkutettu Lost Society on valmis lunastamaan yleisön odotukset. Kakkosalbumi _Terror Hungry_ julkaistaan 4. huhtikuuta ja sen ennakkomaistiainen _Lethal Pleasure_ saa kuulijan janoamaan lisää. Biisi on poimittu tällä viikolla tehosoittoon Uuden musiikin iltavuorossa.
Ilmakitarat viuhuvat ja pää bangaa mukana, kun _Lethal Pleasure_ rytisee eteenpäin. Kappaleessa on juuri sopivasti vanhan koulukunnan otetta ja tuoretta nuoruuden vimmaa. Anna nautinnon viedä mukanaan turmioon ja hurmokseen.
Heiluuko letti innosta vai pudistatko tyytymättömäni päätäsi?
Poliisi käytti salaisia keinoja entistä enemmän
Poliisi kuunteli viime vuonna liki 770 ihmisen puheluja. Telekuuntelua käytettiin varsinkin huumausainerikosten selvittämiseksi.
Poliisi käytti viime vuonna selvästi edellisvuotta enemmän salaisia tiedonhankintakeinoja.
[Sisäministeriön kertomuksen](http://www.intermin.fi/suomi/kertomukset) mukaan telekuuntelun ja televalvonnan lupien ja kohteina olevien ihmisten määrä lisääntyi.
Televalvontalupia myönnettiin viime vuonna liki 2 000, kun edellisvuonna niitä myönnettiin 1 800. Kohteena oli 1 503 ihmistä ja valvonta kohdistettiin 3 526 liittymään.
Telekuuntelulupia myönnettiin viime vuonna 2 169. Edellisvuonna lukema oli liki sama, 2 126. Telekuuntelun kohteena oli yhteensä 768 ihmistä ja kuuntelu kohdistettiin 2 802 liittymään. Edellisvuonna kuunneltuja liittymiä oli 2 458.
Myös matkapuhelinten sijainnin selvittämiseksi tarvittavien lupien määrä kasvoi. Niitä annettiin viime vuonna yhteensä 213 kappaletta.
Poliisi on käyttänyt telekuuntelua varsinkin huumausainerikosten selvittämiseksi. Televalvontaa taas käytettiin omaisuusrikosten selvittämisen apukeinona.
Poliisi sai myös muutamia uusia peitetoimintaan ja valeostoihin liittyviä lupia. Lisäksi muutamia vanhoja lupia jatkettiin.
Camilla Vuorenmaalle merkittävä palkintonäyttely Kööpenhaminassa
International Solo Award:illa palkitun suomalaistaiteilija Camilla Vuorenmaan palkintonäyttely avautuu yleisölle huhtikuussa Kunsthall Charlottenborgissa, Kööpenhaminassa. Vuorenmaa palkittiin Spring exhibition-kilpailussa, joka on yksi merkittävimmistä Euroopassa järjestettävistä taidekilpailuista.
Tamperelaissyntyinen kuvataiteen maisteri Camilla Vuorenmaa (1979) palkittiin maalatuista puukaiverruksistaan. Kansainvälinen tuomaristo piti teosten vahvuutena yksilöllisyyttä ja puupinnan hienostelematonta käsittelyä.
Vuorenmaa käsittelee taiteessaan toivoa, menetystä ja tapoja, joilla yksilö kokee ja ilmentää pyhänä pitämiään asioita arjessa. Hän kertoo teostensa syntyneen Meksikossa.
\- Aiheet teoksiini sain vanhoista sotavalokuvista Meksikon taiteilijaresidenssijaksoni aikana toissavuonna. Minua kiehtoi meksikolaisten tapa ottaa pyhimykset ja palvonta tiiviiksi osaksi arkea, Vuorenmaa sanoo.
\- Charlottenborgin näyttely on unelmieni täyttymys, Vuorenmaa iloitsee. - Saan mahdollisuuden esitellä teoksiani merkittävässä eurooppalaisessa näyttelytilassa.
Spring exhibition-kilpailu on yksi merkittävimmistä Euroopassa järjestettävistä taidekilpailuista. Sen pääpalkinto, International Solo Award, myönnetään vuosittain lupaavalle nuorelle taiteilijalle.
Vuonna 2012 Jury Award -palkinnon voitti mediataiteilija Jan Ijäs.
_Muokattu 4.3. 2014 klo 18.49: Toisin kuin aikaisemmin kerrottiin Vuorenmaa ei ole ainut Kunsthall Charlottenborgissa palkittu. Mediataitelija Jan Ijäs voitti vuonna 2012 Jury Award -palkinnon._
Ukraina: Kansanedustajia vastaan kyberhyökkäys
Ukrainan turvallisuuspalvelun johtajan mukaan tietoliikennejärjestelmää vastaan on hyökäytty Krimillä asennetun laitteiston avulla.
Ukrainan tietoliikennejäjestelmää vastaan on tehty kyberhyökkäys, sanoo maan turvallisuuspalvelun SBU:n johtaja Valentin Nalivatšenko uutistoimisto Reutersin mukaan.
Hänen mukaansa parlamentin jäsenten matkapuhelimia on häiritty Krimillä asennetun välineistön avulla. Häirintä jatkuu toista päivää.
Nalivatšenkon mukaan kansanedustajien puhelinliikennettä on estetty poliittisesta suuntautumisesta riippumatta ja myös hänen puhelintaan on häiritty.
Hänen mukaansa tietoturvallisuusjärjestelmät olivat valmistautumattomia tällaiseen rikkomukseen. Turvallisuuspalvelu työskentelee nyt ainakin turvallisuuden kannalta tarvittavien palvelujen palauttamiseksi.
Tässä ovat A2 Kannabis-illan vieraat – mukana 40 vuotta kannabista polttanut opettaja
Kannabis herättää paljon tunteita, puolesta ja vastaan. Ajankohtaisen kakkosen teemaillassa aiheesta käydään tänään kaksi tuntia suoraa keskustelua. Vieraiden joukossa nähdään muun muassa sisäministeri Päivi Räsänen (kd.), professori Jaakko Hämeen-Anttila, muusikko Juju ja rikosylikomisario Thomas Elgren. Mukana on myös pitkäaikainen viihdekäyttäjä Sirkka Linder.
Ajankohtaisen kakkosen teemailta kerää taas värikkään keskustelijajoukon, joista jokainen tarjoaa omanlaisensa näkökulman maailmalla ja Suomessa käytävään kannabiskeskusteluun.
Illan lähetyksessä kysytään muun muassa, pitääkö kannabiksen käytöstä rangaista? Johdattaako pilven polttaminen kovien huumeiden käyttöön? Vai onko se vaarattomampaa kuin alkoholi.
Voit tutustua Kannabis-illan keskustelijoihin alla olevasta vierasgalleriasta. Klikkaa keskustelijöiden esittely -palkissa olevaa nuolta, niin saat esiin kuvagallerian keksustelijoista. Klikkaamalla kunkin keskustelijan kuvaa saat lisätietoa hänestä. Lisätietoikkunan saat suljettua klikkaamalla sen oikeassa ylänurkassa olevaa ristiä.
"Minulla on enää muutama kuukausi eläkeikään"
Ajankohtaisen kakkosen teemailtaan osallistuu myös filosofian maisteri ja äidinkielen opettaja Sirkka Linder. Ikää hänellä on 64 vuotta.
Kannabiksen käyttäjinä on totuttu pitämään alle 30-vuotiaita miehiä. Mikään helsinkiläisessä Linderissä ei kieli kannabiksen viihdekäytöstä. Sitä eläkeikää lähestyvä Linder on kuitenkin harrastunut yli 40 vuotta.
Ensimmäisen kannabissätkänsä hän sytytti 1970-luvun alussa Ruotsissa, missä Linder opiskeli ja teki töitä. Ruotsissa asenteet kannabista kohtaan olivat lievät.
– Ei kukaan puhunut silloin mistään viihdekäytöstä, oli vain pilven polttelua. Istuttiin puistossa, ainetta oli mukavasti saatavilla. Sitä sai poltella rauhassa ilman poliisin pelkoa.
80-luvulle tultaessa ilmapiiri kuitenkin kiristyi. Suomessa kannabista ei meinannut saada Linderin mukaan mistään. Hän piti parhaansa mukaan huolen, että kätkössä oli aina pieni varanto.
– Olen aina ostanut sen verran, että sitä riittää. En ole koskaan myynyt kannabista tai kasvattanut sitä itse. Minulla on aina ollut järki mukana enkä ole sortunut liikakäyttöön tai joutunut rappiolle.
Nyt Linder saattaa polttaa kannabista kerran kolmessa viikossa. Joskus menee pidempään. Kannabista hän on saanut milloin mistäkin: tuttavien tutuilta enimmäkseen.
Käyttö tapahtuu muutaman kymmenen sentin mittaisella piipulla. Senkin Linder sai sattuman kaupalla.
– Sain sen ystäväperheen teinipojalta. Piippu oli joutunut siihen perheeseen, ilman, että kukaan tiesi, mistä se sinne oli tullut. Ilmeisesti joku sen pojan ystävistä oli sen sinne jättänyt. Minulta se sai hyvä kodin.
Eikö Linderiä sitten pelota, kun hän puhuu kannabiksesta niin avoimesti?
– Minulla on enää muutama kuukausi eläkeikään. Mielellään jatkaisin opettamista. Jos minulle ei kuitenkaan tarjota enää töitä sen vuoksi että poltan silloin tällöin, ei voi mitään.
**A2 Kannabis-ilta tiistaina 4.3. klo 21.00 alkaen TV2:ssa. Voit myös osallistua keskusteluiltaan osoitteessa [yle.fi/kannabis-ilta](http://yle.fi/uutiset/luulitko_tietavasi_mitaan_kannabiksesta_tee_testi/7109800).  Netissä käytävä asiantuntija-chat alkaa Ylen sivuilla jo klo 20.00.**
_A2 Kannabis-ilta on keskusteluohjelmien klassikon 25-vuotislähetys. Kaikkien aikojen ensimmäinen Ajankohtaisen kakkosen teemailta lähetettiin 7.2.1989. Silloisesta Asuntoillasta tähän päivään on ollut sata aihetta ja teemailtaa._
Kansallisteatterissa mennään maan uumeniin
Suomen tunnetuimpiin näytelmäkirjailijoihin kuuluva Laura Ruohonen on tarttunut uudessa näytelmässään ajankohtaiseen aiheeseen: ydinjätteen loppusijoitukseen. Kansallisteatterin suurelle näyttämölle tuotu Luolasto-näytelmä kattaa pitkän aikajanan esihistoriasta tulevaisuuteen.
Kansallisteatterin suuri näyttämö on valtava musta luola, jossa näyttelijät liikkuvat ylös alas hisseillä ja köysiä pitkin. Näytelmäkirjailija ja ohjaaja Laura Ruohonen on innoissaan suureen näyttämön mahdollisuuksista.
\- Täällä olen voinut toteuttaa visioni. Harvassa paikassa olisin voinut tuoda näyttämölle hissejä. Olen ollut jotenkin kyllästynyt siihen, että näyttelijät ovat liimattuna lattiatasoon ja liikkuvat aina horisontaalisesti.  Nyt he kiipeilevät tuolla köysissä ja liikkuvat enimmäkseen vertilkaalisesti, kertoo Ruohonen.
Kansallisteatterin päänäyttämö aiheuttaa myös paineita ja suuria odotuksia, mutta Laura Ruohonen on päättänyt olla välittämättä niistä.
\- Voi olla, että kaivan verta nenästäni, sillä olen tehnyt juuri sellaisen teoksen kuin haluan. Mielestäni tämä on juuri se paikka, jossa täytyy rikkoa rajoja. Ei saa olla niin, että suurelle näyttämölle tehdään vain tietynnäköistä teatteria.
"Ajoimme katsomaan miltä vuotava ydinvoimala näyttää"
Luolasto on hyvin ajankohtainen näytelmä; se käsittelee ydinjätteen loppusijoitusta. Ennen kaikkea näytelmä kertoo kuitenkin aikakäsityksestämme ja ihmisen vastuusta.
\- Vain muutaman kymmenen vuoden hyödyn takia olemme valmiita tekemään ratkaisuja, jotka vaikuttavat jopa 100 000 vuoden päähän. Emmekä edes tiedä kaikkia vaikutuksia ja mahdollisia seurauksia. Tämä on minulle voimakas kuva siitä, miten me näemme paikkamme ajassa ja maailmassa ylipäätään, toteaa Laura Ruohonen.
Näytelmässä liikutaan pitkällä aikavälillä: aina esihistoriasta tulevaisuuteen saakka. Myös näytelmän kielessä on viittauksia menneeseen, sillä teksti on kirjoitettu osittain runomittaan.
\- Tämä kieli johtuu siitä, että vanhimmat säilyneet tekstimme ovat juuri runoja. Muutamia kirkkaita sanoja, joita on löytynyt jostain. Tällä tavoin yritän ymmärtää sitä, mikä ihmisessä on ikuista.
Näytelmän kirjoitustyö alkoi jo viitisen vuotta sitten. Ruohosta hämmästytti se innokkuus, jolla Suomi haluaa olla ensimmäinen maa maailmassa, joka hautaa ydinjätettä kallioon.
\- Me olemme aika haluttomia vaikeuttamaan omaa elämäämme ja ajattelemaan asioita loppuun asti. Meidän pitäisi kyetä näkemään tekojemme seuraukset, eikä työntää niitä muiden kontolle.
Ensimmäinen aihio näytelmälle saattoi kuitenkin syntyä jo Ruohosen nuoruudessa, jolloin hän oli vaihto-oppilaana Yhdysvalloissa.
\- Asuin lähellä Harrisburgia, kun ydinvoimalaonnettomuus tapahtui. Sen sijaan, että ihmiset olisivat paenneet, isäntäperheenikin pakkasi meidät kakarat autoon ja ajoimme katsomaan, miltä vuotava ydinvoimala näyttää. Ihmiset olivat pettyneitä, kun voimalan liepeillä ei näkynytkään vihreää usvaa tai ylipäätään mitään, muistelee Ruohonen.
Martti Suosalo nähdään ensimmäistä kertaa Kansallisteatterissa
Luolastossa nähdään myös harvinaislaatuinen debyytti. Suomen suosituimpiin näyttelijöihin kuuluva Martti Suosalo esiintyy ensimmäistä kertaa Kansallisteatterissa. 
\- Ensimmäisen kerran minua kysyttiin vuonna -89, mutta olin silloin Ryhmäteatterissa. Nuorelle näyttelijälle Ryhmis oli sellainen paikka, ettei sieltä lähdetty edes Kansallisteatteriin. Kieltäydyin. Nyt sitten Laura halusi minut tähän ja saatiin kuin saatiinkin aikataulut sopimaan, kertoo Suosalo.
Toinen pääosanesittäjä Alma Pöysti esiintyy myös ensimmäistä kertaa Kansallisessa. Rooli on haastava, sillä Pöysti joutuu kiipeilemään seiniä pitkin ylös ja alas ja roikkumaan köysissä.
\- On tämä aika haasteellista ollut! Ihan äänenkäytöstä lähtien. Kroppa toimii ilmassa ihan eri tavalla ja onhan se uusi elementti, tavallaan luonnoton.
Näyttelijät ovat saaneet kiipeilykoulutusta ja turvallisuudesta huolehditaan muutenkin tarkasti.
\- Olemme käyneet aika paljon kiipeilemässä. Olen saanut hyvän luottamuksen omaan tekemiseen. Toki meillä on täällä varmistajat köysissä ja ammattilaiset ovat tarkistaneet kaikki laitteet, kertoo Pöysti esitellen kiipeilyvaljaitaan.
Luolasto saa ensi-iltansa Kansallisteatterin päänäyttämöllä 5.3.
Kemijärven valtuustokiista: "2-3 valtuutettua eri mieltä enemmistön kanssa"
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Nivalan (kesk.) kiistää, että keskustan valtuustoryhmä olisi jakaantunut kahtia. Nivalan mukaan keskustan ryhmässä on 2-3 valtuutettua, jotka ovat olleet eri mieltä ryhmän enemmistön kanssa. Kemijärven kuntapäättäjien erimielisyydet ovat pulpahdelleet julkisuuteen toistuvasti jo vuosien ajan.
\- Olemme tehneet valtaosan päätöksistä hyvin yksimielisesti. Sitten joissakin asioissa meillä on suhteellisen pieni ryhmä, asiasta riippuen kahdesta kolmeen valtuutettua on ollut eri mieltä. Ja voisiko sanoa, että en halua nähdä itseäni niin merkittävänä osana että se minun persoonan vuoksi olisi ryhmä jakautunut, Nivala sanoo.
Keskusta on Kemijärven kaupunginvaltuuston suurin ryhmä, sillä on 15 valtuutettua.
Kemijärven kaupunginvaltuusto valitsee uudelleen puheenjohtajat tiistaina illansuussa. Valtuusto valitsi puheenjohtajat jo kerran vajaa kuukausi sitten, mutta valinta pitää uusia menettelyvirheen takia. Virhe syntyi, kun valtuusto ei toimittanut suljettua lippuvaalia, vaikka valtuutettu Tarja Perälä (kesk.) oli vaatinut sitä. Nivala uskoo, että puheenjohtajiksi valitaan tiistaina samat henkilöt kuin viime kerralla.
Mitä vaikutuksia puheenjohtajavalinnan sähläämisellä ja uusimisella on Kemijärven maineeseen ja imagoon?
\- Valtuutetut keskittyvät Kemijärvellä kuten muissakin kunnissa aina siihen siihen osaamisalueeseen, joka heille on vahva. Pääosa Kemijärven valtuutetuista keskittyy tietenkin meille erityisen tärkeisiin asioihin kuten kaupungin talouteen ja elinkeinojen kehittämiseen. Jotkut valtuutetut keskittyvät joihinkin muihin asioihin ja se ei aina näytä niin hyvältä mutta jos se on heidän osaamisaluetta ja pääpainopisteitä, niin he ovat tehneet sellaisen valinnan, Nivala tokaisee.
Tuomioja korosti EU:n yksimielisyyttä Venäjän Suomen-suurlähettiläälle
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Venäjän sotilaallisia toimia Ukrainassa pidetään kansainvälisen oikeuden vastaisena. Venäläisjoukkojen toivotaan vetäytyvän takaisin tukikohtiinsa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) tapasi Venäjän Suomen-suurlähettilään Aleksander Rumjantsevin tiistaina Ukrainan kriisin vuoksi. Keskustelut Helsingissä kestivät tunnin verran.
Tuomioja sanoo korostaneensa tapaamisessa EU-maiden yhtenäisyyttä Ukrainan kriisissä.
\- Tein selväksi, että olemme kaikki EU:ssa yhtä mieltä Venäjän roolista, Tuomioja sanoo.
Tuomiojan mukaan Venäjän sotilaallisia toimia Ukrainassa pidetään kansainvälisen oikeuden vastaisena. Venäläisjoukkojen toivotaan vetäytyvän takaisin tukikohtiinsa.
Tuomiojan mukaan tapaaminen järjestettiin, koska hän halusi tuoda Suomen kannan suoraan myös suurlähettilään tietoon.
Hämeen Sanomat aloittaa neuvottelut väen vähentämisestä Forssan Lehdessä ja Seutu-Sanomissa
Hämeen Sanomat Oy aloittaa yt-neuvottelut väen vähentämisestä Forssan toimipisteessä. Mediayhtiö osti neljä kuukautta sitten Forssan Lehden ja kaupunkilehti Seutu-Sanomat. Vähennystarve on kahdeksan henkilöä.
Muutokset medialiiketoimintaympäristössä ja teknisessä kehityksessä ovat syitä jonka takia Hämeen Sanomat Oy joutuu käynnistämään yt-neuvottelut vajaat puoli vuotta sitten ostamissaan lehdissä.
Forssan toimipisteen toiminnat halutaan sopeuttaa yhtiön muihin liiketoimintoihin. Muutokset voivat johtaa kahdeksan henkilön irtisanomiseen. Henkilöstölle kerrottiin tilanteesta tiistaina.
Hämeen Sanomat Oy osti marraskuun puolessa välissä julkaisuoikeuden Forssan Lehteen ja Seutu-Sanomiin Forssan Kirjapainolta.
Forssan Lehti on 7-päiväinen sanomalehti, joka ilmestyy Forssan lisäksi naapurikunnissa. Lehti siirtyi tabloidiin huhtikuussa 2013. Forssan Lehdessä on 18 toimittajaa ja Seutu-Sanomissa yksi.
Hämeen Sanomat Oy:n palveluksessa oli vuoden 2013 lopussa 183 henkilöä kokoaikaiseksi muutettuna. Mediayhtiössä käytiin yt-neuvotteluja viimeksi vuosi sitten, jolloin yhtiö irtisanoi yhdeksän vakituista työpaikkaa.
_Lisätty 16:40: Forssan Lehdessä ja Seutu-Sanomissa on töissä yhteensä 38 henkilöä._
Laskiaiset ilman lunta Turussa - kuvagalleria
Turussa järjestettiin tiistaina perinteinen opiskelijoiden laskiaisrieha. Lunta ei ollut, mutta mäkeä laskettiin siitäkin huolimatta.
Turun opiskelijoiden perinteinen laskiaisrieha järjestettiin lumenpuutteesta huolimatta. Vartiovuorenmäellä laskettiin mitä erilaisimmin välinein. Yle Åboland teki paikan päältä suoraa nettivideostriimiä kello 14:45-15:30.
Lähetys on siis jo päättynyt, mutta tässä valokuvia tapahtumasta.
Sastamalasta muutetaan pois työn ja opiskelun vuoksi
Viime lokakuussa Sastamala lähetti kyselyn viime vuonna kaupungista lähteneille. Kahtena viime vuonna Sastamalasta on muuttanut pois enemmän asukkaita kuin uusia on tullut tilalle.
Sastamalasta muutetaan pois erityisesti työn ja opiskelun vuoksi. Tämä käy ilmi Sastamalan kaupungin tekemästä muuttotutkimuksesta.
Viime lokakuussa Sastamala lähetti kyselyn viime vuoden aikana kaupungista lähteneille.
Kahtena viime vuonna Sastamalasta on muuttanut pois enemmän asukkaita kuin uusia on tullut tilalle. Aiemmin Sastamala on ollut muuttovoittokunta.
Huomio mahdollisiin paluumuuttajiin
Tulevaisuudessa Sastamala aikoo kohdistaa markkinointia poismuuttaneille, sanoo elinkeinojohtaja Mikko Nieminen.
– Näihin työmahdollisuuksiin ja opiskelumahdollisuuksiin tai sitten opiskelemaan lähteneiden paluumahdollisuuksiin täytyy tietysti kiinnittää huomiota. Meillä on näissä poismuuttaneissa varmasti potentiaalia siihen, että he muuttavat joskus takaisin tänne paikkakunnalle, Nieminen sanoo.
Yksinkertaista ratkaisua kaupungin houkuttelevuuden parantamiseksi ei ole.
– Yritämme löytää uudenlaisia kaavaratkaisuja, asuntoalueita. Työpaikkojen suhteen tehdään yhteistyötä paikallisen ammattioppilaitoksen, elinkeinotoiminnan ja kaupungin välillä ja yritetään löytää uudenlaisia ratkaisuja, sanoo kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg.
Poismuuttaneiden mielikuva myönteinen
Kyselyn mukaan poismuuttaneiden mielikuva Sastamalasta on myönteinen. Melkein 60 prosenttia vastanneista piti kuvaa Sastamalasta erittäin tai melko myönteisenä. Noin 20 prosentilla mielikuva oli erittäin tai melko kielteinen.
Anne Kukkosen pitää Sastamalassa oma kiinteistöpalvelualan yritys.
– Kyllä se varmaan näin on, että työn tai opiskelun perässä ihmiset lähtevät pois. En näe mitään erityistä muuta syytä. Tämä on ihan mukava paikkakunta asua ja yrittää, Kukkonen sanoo.
Kerry matkusti Kiovaan
Yhdysvaltain ulkoministeri ilmaisee matkallaan tukeaan Ukrainan alueelliselle yhtenäisyydelle ja oikeudelle päättää omista asioistaan, Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoo.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on saapunut Ukrainaan ilmaisemaan tukeaan maan uudelle johdolle.
Kerry tapaa Kiovassa Ukrainan väliaikaisia johtajia. Hän ilmaisee Yhdysvaltojen vahvan tuen Ukrainan suvereenisuudelle, itsenäisyydelle, alueelliselle yhtenäisyydelle ja ukrainalaisten oikeudelle päättää omasta tulevaisuudestaan, Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoo.
Yhdysvaltalainen virkamies kertoi toimittajille matkalla Kiovaan, että presidentti Barack Obaman hallinto työskentelee kongressin kanssa miljardin dollarin lainatakuiden myöntämiseksi Ukrainalle.
Kiovassa paikan päällä oleva Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kertoo kiovalaisten pitävän Yhdysvalloilta saatavaa moraalista tukea tärkeänä, mutta taloudellista tukea vielä tärkeämpänä. Mikkosen haastattelemat kaupunkilaiset ovat kuitenkin myös sitä mieltä, että Ukrainan on itse saatava asiansa kuntoon.
Ukrainassa toimiva suomalaisyritys ei sulje oviaan – kriisi on tuonut jopa lisää työtä
Vajaa kuusi vuotta Kiovassa toiminut suomalaisyritys ei ole hätkähtänyt Ukrainan tilannetta. Konsulttipalveluja tarjoava Konsu on saanut kriisistä jopa hyötyä ja lisää asiakkaita.
Jotkut kilpailijat ovat säikähtäneet nykyistä tilannetta ja ovat vetäytymässä markkinoilta, joten meillä on hyvä mahdollisuus saada heidän asiakkaita itsellemme.
Kiovassa toimiva suomalaisyritys ei ole Ukrainan tilanteesta säikähtänyt. Konsulttiyhtiö Konsun toimitusjohtaja Timo Matinpalo kertoo, että tilanne Kiovassa on tällä hetkellä normaali.
– Kriisi ei näy pääkaupungissa ollenkaan, pankit toimivat, ihmiset käyvät töissä ja kaupat ovat auki, kuvailee Matinpalo.
Matinpalo kertoo, että mielenosoitusten aikana jotkut firmat pienensivät toimintojaan ja joku tehdas oli välillä jopa kiinni.
– Tällä hetkellä kuitenkin tuntuu, että nekin jotka ovat sulkeneet tehtaansa, ovat ne nyt avanneet. Kiovan tilanne on selkiytynyt, mutta kriisi on siirtynyt nyt uuteen paikkaan. Pääkaupungissa kriisi ei näy nyt ollenkaan, sanoo Matinpalo.
Kriisi tuonut lisää työtä
Konsulttiyhtiö Konsu on toiminut Venäjällä vuodesta 1992 ja Ukrainassa vuodesta 2008. Sen tehtävänä on auttaa yrityksiä asettumaan uusille markkina-alueille ja menestymään niissä. Konsu operoi pääasiassa länsieurooppalaisten yritysten kanssa.
Matinpalo kertoo, että Ukrainan tämänhetkinen tilanne ei vaikuta yrityksen toimintaan maassa. Päinvastoin se tuo lisää työtä.
– Jos yrityksillä on vaikka valuuttakurssiin liittyviä ongelmia, niin se oikeastaan tuo meille lisätyötä, koska me kerromme miten he pystyvät suojautumaan näiltä riskeiltä. Ukrainassa toimiva yritys joutuu kuitenkin raportoimaan säännöllisesti viranomaisille. Kriisi ei kovin helpolla vaikuta meihin, kertoo Matinpalo.
Kriisi voi jopa edistää yrityksen bisnestä ja lisätä konsultointitarvetta Ukrainassa.
– Siinäkin mielessä se on hyvä, että jotkut kilpailijat ovat säikähtäneet nykyistä tilannetta ja ovat vetäytymässä markkinoilta, joten meillä on hyvä mahdollisuus saada heidän asiakkaita itsellemme, sanoo Matinpalo. 
"Aiomme ehdottomasti jatkaa toimintaa"
Konsu on toiminut Ukrainassa vajaan kuuden vuoden ajan ja liiketoiminta on tuona aikana kasvanut Matinpalon mukaan tasaisesti. Isossa maassa on paljon asiakkaita sekä valtava potentiaali.
Maahan on menossa hänen mukaansa paljon yrityksiä, jotka tarvitsevat yrityksen palveluita.
– Konsu on jatkamassa ehdottomasti toimintaa Ukrainassa, eikä sillä ole mitään tarvetta pienentää tai sulkea. Päinvastoin me suhtaudumme erittäin positiivisesti siihen, että sitten kun vallitseva epäselvä tilanne raukeaa, niin on nimenomaan hyvä, että olemme siellä valmiina odottamassa asiakkaita. Olemme pitkällä tähtäimellä sinne menneet ja siellä tullaan jatkamaankin.  Ei ole mitään pelkoa siitä, että olisimme jättämässä Ukrainaa, Matinpalo kertoo.
Biofore-auton osissa paljon puuta  
- muovia vain vähän 
Metropolia-ammattikorkeakoulun ja UPM:n yhteistyönä kehitetty biomateriaali-konseptiauto esitellään Geneven kansainvälisessä autonäyttelyssä.
Metropolia-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden suunnitteleman ja valmistama Biofore-konseptiauto esitellään tänään tiistaina Geneven kansainvälisessä autonäyttelyssä.
Autosta tekee erikoisen se, että valtaosa perinteisesti muovista valmistetuista osista on korvattu biomateriaaleilla, jotka hajoavat luonnossa.
Materiaalit ovat UPM:n tuotantoa.
Autossa on muun muassa lämpömuotoiltavasta puumateriaalista valmistettu matkustamon lattia, keskikonsoli, mittariston kaaret ja ovipaneelit.
Biokomposiitista autoon on valmistettu keulan maski, sivuhelmat, kojetaulu, ovipaneelit sekä sisustan paneelit.
– Kestävä kehitys on merkittävä asia globaalisti. Olemme iloisia, että olemme voineet suunnitella ja rakentaa auton, joka osoittaa että jo tänään meillä on saatavilla biomateriaaleja, jotka ovat todellinen vaihtoehto perinteisille öljypohjaisille materiaaleille, kertoo projektijohtaja Pekka Hautala Metropoliasta.
Auton polttoaineena tullaan käyttämään puupohjaista uusiutuvaa dieseliä, joka vähentää kasvihuonekaasuja merkittävästi fossiilisiin polttoaineisiin verrattuna. UPM.n valmistama polttoaine soveltuu kaikille diesel-moottoreille.
– Biofore-konseptiauto esittelee UPM:n biomateriaalien käyttömahdollisuuksia. Ne eivät rajoitu autoteollisuuteen, vaan soveltuvat laajasti eri käyttötarkoituksiin, kuten design- ja akustiikkatuotteisiin, sekä laajasti erilaisiin teollisiin ja  kuluttajatuotteisiin. Mahdollisuudet ovat rajattomat, toteaa Elisa Nilsson, UPM:n brändi- ja viestintäjohtaja.   
Putin: Länsikin kärsisi pakotteista
Myös ulkoministeri Sergei Lavrov toivoo, ettei länsi määräisi Venäjälle pakotteita Ukrainan vuoksi ja sanoo, ettei Venäjän näkemys tule muuttumaan.
Presidentti Vladimir Putin kehottaa Venäjän vastaisia pakotteita harkitsevia miettimään myös pakotteiden seurauksia.
Putin varoittaa, että jos länsi määräisi pakotteita Venäjälle, ne kääntyisivät länttä itseään vastaan.
– Lännen tulisi pitää mielessä, että myös se kärsisi pakotteista, Putin sanoo.
– Uskomme toimillamme olevan järkevät perusteet ja uhkaukset Venäjää vastaan ovat vahingollisia, hän sanoi.
Putin sanoi myös, ettei Venäjä ole kutsumassa suurlähettilästään Yhdysvalloista. Putinin mukaan se olisi viimeinen keino,  eikä hän haluaisi niin tapahtuvan.
Keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa Putin syytti länttä laittoman vallankaappauksen tukemisesta Ukrainassa.
Lavrov toivoo ymmärrystä Venäjän näkemykselle
Ulkoministeri Sergei Lavrov toivoi ymmärrystä Venäjän näkemyksille ja toivoi, etteivät länsimaiset kumppanit määräisi Venäjälle pakotteita.
– Kenelläkään ei ole oikeutta olla vihainen Venäjälle. EU ja Yhdysvallat eivät täyttäneet velvollisuuksiaan Ukrainassa, hän sanoi.
Lavrovin mukaan Venäjän näkemys ei tule muuttumaan.
Kauhajokelainen Pesmel sai ison tilauksen Kiinaan
Materiaalinkäsittelyalan yritys Pesmel toimittaa yhteensä seitsemän pakkauslinjaa Kiinaan.
Kauhajokelainen Pesmel on saanut ison tilauksen Kiinaan. Pesmel toimittaa yhteensä seitsemän automaattista pakkauslinjaa alumiinivalmistaja China Zhongwang Holdingsille. Tilauksen arvo on lähes 20 miljoonaa euroa.
– Olemme reilun vuoden ajan panostaneet erityisesti alumiiniteollisuuteen, minkä kasvunäkymät ovat olleet hyvät. Lisäksi olemme tehneet todella paljon töitä Kiinan markkinoilla, toimitusjohtaja Tony Leikas kertoo.
Pakkauslinjat ovat osa laajaa tehdasinvestointihanketta. Pesmelin toimitukset sisältävät linjojen suunnittelun, toimituksen, asennusvalvonnan ja käyttöönoton. China Zhongwangin lisäksi Pesmel on toimittamassa yhden pakkauslinjan myös toiselle yhtiölle Kiinassa, Nanshan Aluminiumille.
Pesmel työllistää Suomessa noin sata henkilöä, joista 70 työskentelee Kauhajoella. Tilaukset muodostavat Leikaksen mukaan kaksi kolmasosaa tämän vuoden työkuormasta.
Vihreät: Fennovoiman lupa olisi uusi ja hallitusohjelman vastainen
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo luottavansa siihen, että hallitus pitää kiinni hallitusohjelman kirjauksesta, jonka mukaan uusia ydinvoimalupia ei tuoda eduskuntakäsittelyyn.
Vihreiden mukaan Fennovoiman ydinvoimarakentamista koskevan periaatepäätöksen täydentäminen olisi kokonaan uusi lupa.
– Prosessin menettely kuvaa sitä, että kyseessä on uusi periaatepäätös uudentyyppiselle hankkeelle, Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, ettei uusia lupia tuoda eduskuntakäsittelyyn. Niinistö sanoo luottavansa siihen, että hallitus pitää tästä kirjauksesta kiinni. Hänen mukaansa neuvotteluissa sovittiin samassa yhteydessä myös siitä, ettei Fennovoiman lupaa voi siirtää toiselle toimijalle.
Niinistö ei halunnut ennakoida sitä, lähteekö puolue hallituksesta, jos hallituksen enemmistö kannattaa luvan myöntämistä. Hallitus ottaa kantaa asiaan todennäköisesti kesäkuussa.
\- Äänestäjät tulevat näkemään ihan varmasti, mitä me tehdään siinä tilanteessa, jos meidän tahdon vastaisesti rikotaan hallitusohjelmaa. Se ei jääne sitten epäselväksi, Niinistö sanoi.
Vihreät hyväksyy kuitenkin sen, että periaatepäätöksen täydentämistä valmistellaan nyt hallinnollisessa prosessissa.
Myös vasemmistoliitto vastustaa
Myös vasemmistoliitto vastustaa ydinvoiman lisärakentamista.
Puolueen puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ei kuitenkaan ottanut vielä kantaa siihen, lähteekö puolue hallituksesta, jos enemmistö hallituksesta tukee periaatepäätöstä Fennovoiman luvan täydentämisestä.
_Ministeri Niinistön tiedotustilaisuus on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2196437)._
Gazprom lakkaa antamasta Ukrainalle alennusta kaasusta
Venäläinen kaasuyhtiö kuitenkin tukee ehdotusta lainan myöntämisestä Ukrainalle velanmaksua varten.
Venäläinen kaasujätti Gazprom aikoo lopettaa Ukrainalle kaasusta antamansa alennuksen huhtikuussa.
Yhtiö ilmoittaa samalla tukevansa ehdotusta, jonka mukaan Ukrainalle myönnettäisiin 2–3 miljardin dollarin (1,5–2,2 miljardin euron) laina viime vuoden velan ja nykyisten maksujen maksamiseksi.
Presidentti Vladimir Putin arvioi tiedotustilaisuudessaan tiistaina, että Ukrainan kaasuvelka voi kivuta helmikuussa kahteen miljardiin dollariin eli noin 1,5 miljardiin euroon, jos maa ei maksa velkojaan.
Päätöstä lopettaa  Ukrainan kaasusta saama alennus Putin kutsuu kaupalliseksi ja sanoo, ettei se liity Ukrainan tapahtumiin tai politiikkaan.
Kenkälaatikkomallinen konserttisali saa musiikin nyanssit parhaiten esille 
Musiikin sävyt ja voimakkuuserot kuuluvat parhaiten suorakulmaisessa, kenkälaatikkomallisessa konserttisalissa, Aalto-yliopiston tutkijat ovat havainneet. Yksi syy on se, että korkeat äänet kuulee herkimmin, kun ne tulevat sivusuunnasta. Helsingin Musiikkitalon amfiteatterin muotoinen konserttisali ei saakaan tutkijoilta varauksetonta kiitosta.
Akustiikaltaan ylistetty Helsingin Musiikkitalo sopii Aalto-yliopiston mediatekniikan laitoksen tutkijoiden mukaan parhaiten uudelle taidemusiikille. Musiikkitalon erottelukykyinen akustiikka auttaa ymmärtämään rakenteltaan usein mutkikasta uudempaa musiikkia, tutkijatohtori Jukka Pätynen Aalto-yliopiston Mediatekniikan laitokselta pohtii. Sen sijaan vanhempi klassinen musiikki ei välttämättä soi Musiikkitalossa yhtä hyvin kuin perinteisessä suorakulmaisessa konserttisalissa.
– Esimerkiksi Beethoven, Brahms, Bruckner, ylipäätään hyvin tonaalinen, selkeät päälinjat omaava orkesterimusiikki, saattaa kuulostaa paremmalta ja täyteläisemmältä suorakaiteen muotoisessa salissa kuin avarassa Musiikkitalossa, Pätynen sanoo.
Tutkijatohtori korostaa kuitenkin musiikillisten makujen moninaisuutta.
– On aina kuuntelijakohtaista, millainen musiikin äänikuva on paras. 
Konserttisalin tärkeät sivuseinät
Aalto-yliopiston akustiikkatutkimus selittää ensimmäisenä maailmassa konserttisalin muodon ja ihmisen kuuloaistin yhteisvaikutusta musiikkikokemukseen.
Ihminen kuulee korkeat äänet herkimmin, kun ne tulevat sivusuunnasta, konserttisalin sivuseinistä. Tutkijoiden mukaan korkeat yläsävelet voimistuvat matalia enemmän, kun orkesteri soittaa hyvin voimakkaasti. Tutkijat havaitsivatkin, että vaikka sali itsessään vahvistaa kaikkia ääniä saman verran, kuuloaisti yhdessä konserttisalin muodon kanssa vaikuttaa siihen, miten kuulija kokee orkesterin soittaman musiikin voimakkuuserot, niiden skaalan.
– Äänenvoimakkuuden ja äänensävyn erot ovat erottamaton osa musiikkia ja sen tulkintaa, tutkijatohtori Jukka Pätynen sanoo. – Tästä syystä konserttisalin kyky välittää ja vastata orkesterin soittamiin nyansseihin on yksi tärkeimmistä hyvän akustiikan kriteereistä.
Entistä parempia konserttisaleja
Aalto-yliopiston tutkijaryhmä mittasi kymmenen maailmankuulun eurooppalaisen konserttisalin akustisia ominaisuuksia. Salien akustiset vasteet mitattiin 34 kaiuttimesta rakennetulla orkesterilla, joka soitti jokaisessa salissa täsmälleen samanlaisena, kalibroitavan sinfoniaorkesterin tapaan.
– Meidän löytömme yhdistää musiikin sisällön saliakustiikkaan ja auttaa tulevaisuudessa suunnittelemaan entistä parempia konserttisaleja, Pätynen uskoo.
Keskustele: Miten uskot järjestäjien selviävän MM-kisoista?
Jalkapallon MM-kisojen alkuun on tasan sata päivää ja Brasiliassa monet suorituspaikat ovat vielä erittäin keskeneräisiä. Miten uskot järjestäjien hoitavan stadionit ja muun infrastruktuurin kuntoon kisojen alkuun mennessä?
Brasiliassa 12. kesäkuuta alkaviin jalkapallon MM-kisoihin on aikaa tasan sata päivää. Monet suorituspaikat ovat vielä hyvin keskeneräisiä. Fifa on asettanut kisapaikkojen valmistumiselle takarajaksi 15. huhtikuuta.
Miten uskot järjestäjien ehtivän rakentaa kaiken ajoissa valmiiksi? Entä miten järjestäjät suoriutuvat itse kisoista? Keskustele!
Epävarmuus tulevasta leimaa maataloustuottajien kokouskierrosta
Etelä-Pohjanmaalla maataloustuottajien perinteinen kevätkokouskierros on alkanut Kauhajoelta. Maatalouspolitiikassa vuosi on muutosten aikaa, ja monia tuottajia vaivaa epävarmuus siitä, onko leipä lohkaistavissa omasta maasta myös tulevaisuudessa.
MTK:n perinteisellä kevätkokouskierroksella riittää tänäkin vuonna puitavaa. Ajankohtaisia aiheita ovat muun muassa maatalouspolitiikan muutokset ja tulevat EU-vaalit.   EU:ssa ohjelmakausi on vaihtunut, mutta moni asia on yhä avoin. Tulevaisuuden raamit määräytyvät pitkälti EU:n päätösten perusteella, sanoo MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi.
– Suomessa EU:n rahavirta on noin puolet maatilojen liikevaihdosta, siis erittäin merkittävä, toteaa Ojaniemi.
Maatalouden kannattavuus on yhteinen ongelma Euroopassa.
– EU:n maatalouspolitiikka rakentuu sille, että maataloustuotteiden hinnat on painettu maailmanmarkkinahintojen tasolle koko Euroopan alueella. Niin alhaiseen hintaan ei voida tuottaa missään Euroopan osissa, arvelee Yrjö Ojaniemi.
Ympäristötukien ehdot yhä auki
Yksi avoinna oleva asia liittyy ympäristötukiin. MTK:n paikallisjärjestöjen edustajat toivovat asiassa kohtuutta, muuten monen elinkeino on vaakalaudalla.
– Jos lyödään niin rankkoja ehtoja, ettei niihin ole taloudellisesti järkevää ryhtyä, on pelkona, että porukkaa jää kylmästi pois, toteaa MTK Kauhajoen puheenjohtaja Timo Lahdenmaa.
Samoilla linjoilla on Karijoen yhdistyksen puheenjohtaja, maitotilallinen Jyrki Malm.
– Jotain on kuulunut esimerkiksi kotieläinmääristä. Jos nostetaan määriä, on jäätävä pois.
Epävarmuus vaikuttaa myös oman toiminnan kehittämiseen. 
– Ei tiedä suunnitella investointeja. Se on elettävä tätä hetkeä ja investoitava sitten joskus jos uskaltaa, toteaa Jyrki Malm.
Maataloustuottajien kokouskierros jatkuu vielä tällä viikolla Alavudelle ja Lehtimäelle. Kierros päättyy huhtikuun alussa Järviseudulle.
Veljeskansojen kohtauspaikka Kiova 1960-luvulla
Ukrainan sosialistisen neuvostotasavallan pääkaupunki Kiova on kaikkien venäläisten kaupunkien äiti. Vuonna 1964 kuvatussa filmissä suomalaiset saivat tutustua Tampereen ystävyyskaupunkiin: Venäjän, Ukrainan ja Valko-Venäjän veljeskansojen kohtauspaikkaan.Kiovassa yli tuhatvuotinen kaupunkihistoria ja 1960-luvun kiihkeä nykyisyys kohtasivat. Vuonna 1964 kuvatussa filmissä kaupunki eli teknillis-sosialistista nykyaikaa ja hengitti teräksisin keuhkoin.Katoamaton Kiova oli noussut uudelleen tuhkasta senkin jälkeen, kun Kolmannen valtakunnan armeija oli kivikasvoin vyörynyt sen läpi jättäen jälkeensä liekehtivän kaupungin. Nyt historiallisten rakennusten ja muistomerkkien keskelle rakentui uutta — kiveä kiveen, rautaa rautaan. Jarmo Niemisen kirjoittamassa selostustekstissä kutsutaan suomen kielessä Kiovana tunnettua kaupunkia kansainvälisesti Kieviksi. Lukijana kuullaan Pekka Koskista. Kiovassa on kuvaajana ja toimittajana ollut Pertti Nättilä ja äänittäjänä Ahti Isolehto.Kiova oli ollut Tampereen ystävyyskaupunki vuodesta 1954 lähtien. Kymmenvuotisen ystävyyden nimissä Kiovaa kuvaillaankin kauniin sanankääntein ja tunnelmallisin kuvin.Kiev — kultaisen portin kaupunki -ohjelmassa päästään tutustumaan Ukrainan pääkaupungin historian ja nähtävyyksien ohella neuvostotasavaltalaisten arkeen. Esimerkkiperheen äidin mukana vieraillaan tekstiilitehtaassa, perheen tyttären päiväkodissa ja uutta asuntorakentamista edustavassa kerrostalokodissa. Toimivasta koulujärjestelmästä nähdään esimerkkinä sisäoppilaitos, joka tosin Ukrainassa oli koulumuotona poikkeus, sillä valtaosa lapsista kävi koulua kotoa käsin. Juontotekstin mukaan tässä internaatissa silmiin paistoi siisteys ja koulun kuri oli mallikelpoinen. Huomiota kiinnitti myös runsas kuvien käyttö: luokkia ja käytäviä koristivat Marxin, Leninin, kosmonauttien ja muiden Neuvostoliiton suurmiesten kuvat. Kiovan eläintarhassa kummastellaan eksoottisia eläimiä ja seurataan möyryävän Miska-karhun ohjelmanumeroita. Välillä levähdetään kioskista ostetun samppanjalasillisen äärellä.Merkiksi kahden kaupungin ystävyydestä löytyi Kiovasta Tampereen nimikkokatu, jonka varrella kasvoivat Tampereen kaupunginjohtajan vierailullaan istuttamat kolme puuta. Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Yhteinen sävel: Moskovan valot](/aihe/artikkeli/2009/08/12/yhteinen-savel-moskovan-valot)[Ukrainan oranssin vallankumouksen lapset saivat pian pettyä](/aihe/artikkeli/2013/12/09/ukrainan-oranssin-vallankumouksen-lapset-saivat-pian-pettya)[Ukrainalaiset kävivät jälleen taistoon Maidanilla](/aihe/artikkeli/2014/02/20/ukrainalaiset-kavivat-jalleen-taistoon-maidanilla)[Kiova Wikipediassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kiova) (fi.wikipedia.org)[Yle Tampere: Tampere-katu Kiovassa nimettiin ystävyyskaupungin mukaan](http://yle.fi/uutiset/tampere-katu_kiovassa_nimettiin_ystavyyskaupungin_mukaan/7120933) (yle.fi)[Tampereen ystävyyskaupungit](http://www.tampere.fi/hallintojatalous/organisaatio/konsernihallinto/kansainvalinentoiminta/ystavyyskaupungit.html) (tampere.fi)
Arto Luukkanen: Venäjän toimien taustalla on klassinen diktaattorin pelko
Suomalainen yhteiskuntatieteiljä kertoo, miksi Venäjä on miehittänyt Ukrainaan kuuluvan ja autonomisesti hallitun Krimin niemimaan.
YleX Etusivussa vieraillut Helsingin yliopiston Venäjän ja Itä-Euroopan tutkimuksen yliopistonlehtori, **Arto Luukkanen**, sanoo, että Venäjä miehittää Krimin niemimaata pelon takia. Taustalla on se, ettei venäläiselle eliitille kävisi, kuten Ukrainan presidentti **Viktor Janukovitshille**.
\- Putin ja Venäjän miljardöörit pelkäävät kuollaakseen, että Moskovassa kävisi kuten Kiovassa. Kansa tulisi kaduille, eikä lähtisikään pois, vaikka ammuttaisiin, Luukkanen lataaa YleX:lle.
Ukrainassa tuotiin Janukovitshin syrjäyttämisen jälkeen julkisuuteen hänen omistuksiaan, joihin kuului muun muassa luksuskiinteistöjä. Sama kohtalo pelottaa venäläistä eliittiä ja valtaapitäviä.
\- Heidänkin huviloita, veneitä ja mersuja näyteltäisiin. Eli takana on pelko. Vanha klassinen diktaattorin pelko siitä, että joutuu lyhtypylvääseen riippumaan, Luukkanen listaa.
Pelko on johtanut sotajoukkojen siirtämiseen naapurimaahan vastoin kansainvälisiä sopimuksia. Sillä huomio saadaan muualle ja oman kansan rivit järjestykseen.
\- Omaa sisäpolitiikkaa vastaan kannattaa taistella aina ulkomailla. Se on se päädoktriini myös. Jos oman maan kansalaiset ovat tyytymättömiä, tehdään pieni pieni sota.
Luukkanen sanoo, että Moskovassa on paljon kamari-stategisteja ja nojatuoli-geopoliitikkoja, jotka ovat Putinin liikkeiden puolella. Itse kansa ei hänen mielestään ole innoissaan Ukrainaan tunkeutumisesta.
Venäjän toimien puolustaminen sillä, että _ainahan suurvallat toimivat näin_, saa Luukkasen halveksinnan osakseen. Se on jäänne Kylmän sodan aikaisesta jähmettyneestä tavasta suhtautua asioihin, kieli keskellä suuta.
\- Tuo on umpimätäisten suomettenuiden asiantuntijoiden viiteen kertaan märehdittyjen kommenttien toistamista.
\- Euroopassa ei ole toimittu näin sitten 2. maailmansodan. Tilanne on aivan uusi ja Venäjä loukkaa myös omia allekirjoittamiaan sopimuksia.
**Lue myös:** [Tutkija: Krimin tilanne ei vielä vaikuta Suomeen](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tutkija-krimin-tilanne-ei-viela-vaikuta-suomeen)
_Kuuntele haastattelu kohdasta 01:11:11._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Mäkituomari: Suomalaiset eivät vedä kotiinpäin
Mäkihyppytuomarin ei tarvitse kuunnella uhkailuita ainakaan Suomessa, sanoo parikymmentä vuotta mäkikisoja tuomaroinut Seppo Hiltunen. Tuomarivirheistä jää kuitenkin kiinni, ja niistä voidaan myös rankaista.
"Mäkituomari on turvassa tuomaritornissa... mutta sieltä laskeudutaan kisan jälkeen", lausahtaa Seppo Hiltunen lakonisesti mäkituomarin asemasta lajissaan. Vaikka mäkihypyssä tuomarin ei tarvitse ottaa vastaan välitöntä palautetta yhtä suoraan kuin jalkapallossa tai jääkiekossa, päätöstensä takana on pystyttävä seisomaan myös tässä lajissa.
\- Suomessa ei ole varmaan kukaan uhkaillut mäkituomarin henkeä. Mutta paineita tulee: kun hyppääjälle antaa pisteet, katsotaan tuloksista oletko muiden tuomareiden kanssa linjassa ja voi olla, että sanktioitakin tulee jos ylität tai alitat riman, Puijon Hiihtoseuran mäkituomarikerhoa johtava Hiltunen kertoi Radio Savon haastattelussa.
Hiltunen korostaa, että mäkituomarin on seurattava hyppääjän suoritusta herpaantumatta. Jos ajatukset karkaavat, tuomarointi menee pilalle. Hiltusen mukaan ratkaisevia virheitä voi tapahtua esimerkiksi silloin, jos hyppääjä kaatuu alastulon jälkeen lähellä kaatumisrajaa. Jos hyppääjä kaatuu rajan jälkeen, se ei saisi vaikuttaa tyylipisteisiin.
Kaikilla on hyppyrillä 20 pistettä
Mäkihypyn pisteytys lähtee siitä, että jokaisella hyppääjällä on hyppyrin keulalla 20 tyylipistettä. Pisteitä vähennetään ilmalennosta, mikäli aerodynamiikka ei ole hyvä: sukset ovat ristissä tai hyppääjän kädet heiluvat. 
Kansainvälisissäkin kisoissa näkee hyppääjien saavan hyviä pisteitä, vaikka itse ajattelee että "ei voi olla totta".
Alastulossa pyritään telemarkiin; tasajalka-alastulosta vähennetään kaksi pistettä ja kyykkyalastulosta vielä lisää. Myös siitä rankaistaan, jos sukset ovat alastulossa liian leveällä. Horjahtelu loppuliu'ussa vähentää myös pisteitä. Näiden tekijöiden lisäksi pisteitä on viime vuosina lisätty tai vähennetty tuuliolosuhteiden ja lähtölavan perusteella.
Vaikka säännöt ovat periaatteessa selkeät, tuomareiden keskuudessa on aina erimielisyyttä. Tämän vuoksi viiden tuomarin antamista tyylipisteistä vähennetään korkein ja matalin pistemäärä.
\- Kansainvälisissäkin kisoissa näkee hyppääjien saavan hyviä pisteitä, vaikka itse ajattelee että "ei voi olla totta", mutta sen vuoksi siellä on viisi tuomaria, Seppo Hiltunen sanoo.
Hyvä tuomari on seuraton ja maaton
Kokonaan oma kysymyksensä on sitkeästi mäkihyppytuomaroinnin yhteydessä keskusteltu kotiinpäin vetäminen.
\- Mäkihyppytuomarikurssilla painotetaan sitä, että ollaan seurattomia ja maattomia. Suomalaiset ei vedä kotiinpäin. Itä-Eurooppa ja tuonne alaspäin niin joskus näkee sitä..., Hilitunen pyöritteli Radio Savon haastattelussa.
Hiltunen on tuomaroinut mäkikilpailuja parinkymmenen vuoden ajan. Kertomansa mukaan hän "jäi koukkuun" poikansa mäkihyppyharrastuksen kautta.
Parhaillaan käynnissä olevissa Puijon kisoissa Hiltunen toimii kilpailujohtajan assistenttina. Kisatapahtuma alkaa puoli viideltä karsintakilpailulla, joka siirrettiin maanantailta huonon sään vuoksi. Varsinainen mäkikilpailu alkaa kuudelta.
Ukraina pelaa sittenkin USA-maaottelun
Ukrainan piti alun perin jäädä sivuun Kyproksella pelattavasta ottelusta Krimin kriisin vuoksi.
Ukrainan jalkapallomaajoukkue matkustaa sittenkin Kyprokselle keskiviikkona pelattavaan maaotteluun Yhdysvaltoja vastaan.
\- Ukrainan joukkue lähtee otteluun. Siitä ei ole epäilystäkään, Ukrainan nuorisoasian- ja urheiluministeri Dmitri Bulatov kirjoitti Facebook-sivullensa tiistaina.
Aiemmin Ukrainan jalkapalloliiton puheenjohtaja Anatoli Konkov oli sanonut, ettei joukkue matkusta Ukrainan kriisin vuoksi otteluun.
Ottelu oli alun perin tarkoitus pelata Harkovassa, mutta Ukrainan sekavan tilanteen vuoksi ottelu siirrettiin USA:n pyynnöstä Kyprokselle.
Tutkija: Konflikti tuskin vaikuttaa Venäjän ja Ukrainan kaasuyhteistyöhön
Venäjä voi lyhyellä aikavälillä painostaa eräitä maita uhkaamalla kaasutoimitusten katkaisemisella. Pitkällä aikavälillä se olisi erittäin epäviisasta, sanoo UPI:n tutkija Antto Vihma. Hän ei usko, että konflikti vaikuttaa Venäjän kaasutoimituksiin, ellei se muutu selvästi nykyistä vakavammaksi.
Venäjä tuskin lopettaa kaasuntoimituksia Ukrainan kautta Eurooppaan. Ukrainan ja Venäjän kaasuyhteistyö todennäköisesti jatkuu, vaikka maat ovat sodan partaalla, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Antto Vihma Yle Uutisten haastattelussa.
Vihma arvelee, että kaasuntoimitukset pysyvät normaaleina, ellei konflikti laajene ja Euroopan unioni käynnistä mittavia vastatoimia. Toistaiseksi EU:n reaktio on ollut vaisu ja unioni on ilmeisesti halunnut säilyttää toimivat kauppasuhteet, Vihma pohdiskelee.
Venäjä ei halua häiritä kaasutoimituksia, koska se ei olisi kovinkaan tehokas painostuskeino Euroopan maita kohtaan. Euroopassa on ollut leuto talvi ja kaasuvarastot täynnä. Lisäksi kaasun käyttö Euroopassa on vähentymässä, koska eletään jo maaliskuuta ja lämmityksen tarve vähenee, Vihma kertoo.
Eräissä maissa Venäjän kaasulla on suuri markkina-asema ja jopa monopoli. Niissä maissa Venäjällä on vaikutusvaltaa. Laajemmin Euroopassa Venäjän kaasuntoimitusten epävarmuus voi aiheuttaa lyhyellä aikavälillä lähinnä pientä energian hinnannousua, Vihma arvelee.
"Venäjän aggressio erittäin paha uutinen Gazpromille"
Antto Vihma on vakuuttunut, että konfliktilla on joka tapauksessa pitkällä tähtäimellä suuret vaikutukset Euroopan energiapolitiikkaan. Vaikutukset ovat Venäjälle ja sen valtiolliselle energiayhtiölle Gazpromille erittäin kielteiset.
– Kaikki strategisesti ajattelevat eurooppalaiset toimijat miettivät nyt, voisivatko ne vähentää riippuvuutta venäläisestä kaasusta ja siirtyä esimerkiksi nesteytettyyn maakaasuun tai liuskekaasuun, vai jatkavatko ne nykyisellä linjalla, jolla on jatkuvasti kaasupolitiikan varjo. Uskon varmasti, että toimijat kääntyvät sille kannalle, etteivät halua olla Gazpromin kanssa minkäänlaisessa riippuvuussuhteessa, Vihma sanoo.
Venäjä saa valtiontuloistaan jopa puolet energianmyynnistä. Varsinkin pitkällä aikavälillä tämänkaltaiset sotilaalliset aggressiot saavat asiakkaat ja investoijat luottamaan yhä vähemmän Venäjän kykyyn toimia rationaalisesti.
– Minun on vaikea nähdä huonompaa mainosta Gazpromille kuin tällä hetkellä jatkuva sotilaallinen aggressio Ukrainassa, Vihma sanoo.
Luottamus Venäjään kauppakumppanina on horjunut jo aikaisempien kaasukiistojen seurauksena. Venäjä on käyttänyt "kaasuasetta" useita kertoja kansainvälisissä kiistoissa. Vuosina 2006 ja 2009 kaasuhanat suljettiin hetkeksi kokonaan juuri tammikuussa, jolloin sen vaikutus oli suurin.
Ukraina ei voi painostaa kaasulla Venäjää
Huomattava osa Venäjälle tärkeästä kaasusta kulkee Ukrainan kautta transito-kuljetuksena. Antto Vihma ei usko, että Ukrainalla kuitenkaan olisi tätä kautta mahdollisuutta painostaa Venäjää. Ukraina kärsisi eniten itse, jos se katkaisisi venäläisen kaasun virtauksen länteen.
Itse asiassa Venäjällä on ollut jo kauan halu kiertää Ukraina ja viedä kaasu Eurooppaan muuta kautta. Tämä ei johdu politiikasta, vaan Ukrainan huonosta infrastruktuurista. Ukraina on köyhä, hajanainen ja taloudellisesti epäluotettava. Ukrainan maksukyky on kyseenalainen. Tästä syystä Venäjä on rakentanut Nord Stram ja South Stream -kaasuputket, Vihma kertoo.
Toisaalta Ukrainakaan ei ole enää yhtä riippuvainen venäläisestä kaasusta kuin vielä 5–10 vuotta sitten. Maassa on otettu oppia Venäjän harjoittamasta kaasupainostuksesta ja Ukraina on pyrkinyt hankkimaan tarvitsemalleen kaasulle muitakin toimittajia.
Vanhat hyppyrimäet lahosivat - mäkihyppy unohtui Meri-Lapissa
Meri-Lapissa oli aikoinaan kymmenkunta hyppyrimäkeä ja esimerkiksi Keminmaan Kallinkankaalla mäkeä hypättiin vielä 1980-luvun loppupuolella. Ajan myötä hyppyrit kuitenkin lahosivat ja myös innostus mäkihyppyyn laantui.
Mäkihyppy oli suosittua Meri-Lapissa vielä muutama vuosikymmen sitten. Hyppyrimäkiä löytyi Kemistä useista kaupunginosista kuten esimerkiksi Jungosta, Ajoksesta, Saarenotasta, Sotisaaresta ja Ristikankaalta.
Torniossa mäkeä hypättiin muun muassa Kokkokankaalla ja Puuluodossa. Keminmaassa puinen hyppyrimäki löytyi Kallinkankaalta. Lisäksi hyppyrimäkiä oli muun muassa Ylitorniolla ja Pellossa.
Harrastajia riitti jokaiseen mäkeen
Keminmaalainen Tuomo Karppinen harrasti mäkihyppyä aktiivisesti 1950-1970 välisenä aikana ja hän muistelee, että pelkästään Meri-Lapissa oli ainakin 14 hyppyrimäkeä ja harrastajia riitti jokaiseen mäkeen.
– Minulle rakkain mäki oli Kemin Saarenotassa, missä oli 26-metrinen mäki. Sieltä meikäläisen innostus ja jonkunlainen mäkiurakin lähti liikkeelle, muistelee 70-vuotias Karppinen.
Länsi-Lapin alueella kilpailtiin myös paljon mäkihypyssä, sillä kisoja järjestettiin muun muassa Keminmaan Kallinkankaalla ja Tornion Kokkokankaalla. Kaukaisimmat reissut ulottuivat Olokselle ja Ruotsin puolelle.
Karppinen kiersi hyppykisoja ahkerasti ja tästä todisteena ovat esimerkiksi useat kaapista löytyvät mestaruusmitalit.
– En minä ole niitä laskenut, mutta niitä tuli aika paljon. Piirinmestaruus ei nuorten sarjoissa hellinnyt ihan helpolla, kun oli niin paljon yrittäjää, Karppinen kertoo.
Hyppyristä auton konepellillä
Eräs merilappilainen mäkihyppääjä muistelee, että aikoinaan Kallinkankaalla on tultu alas hyppyrimäestä jopa auton konepellin avulla. Myös Karppisella on monia muistoja harrastuksen tiimoilta.
– Kun Kemin Saarenotan hyppyri alkoi olla ikänsä päässä, niin eräs kaveri tippui mäen lavan läpi maahan. Onneksi silloin oli runsaasti lunta maassa, niin kyllähän meillä naurua piisasi, Karppinen hymyilee.
Muistatko Meri-Lapin hyppyrimäet? 
Aikoinaan Meri-Lapin alueella oli useita mäkihyppytorneja. Olitko sinä hyppäämässä tai katsomassa paikan päällä? Keräämme muistoja menneiltä ajoilta.
Liito-orava seisautti seurakunnan savotan Ylivieskassa
Oravahavainto tehtiin helmikuussa Ylivieskan Kankaan kylässä. Seurakunta oli hakkauttamassa alueelta 20 hehtaaria metsää, mutta rauhoitetun ja uhanalaisen liito-oravan havaitseminen keskeytti työt. Nyt seurakunta neuvottelee paikallisen ELY-keskuksen kanssa jatkotoimista.
Kankaan hakkuualueelta oli ehditty kaataa vasta neljäsosa tavoitellusta puumäärästä, kun moto-koneen kuljettaja huomasi liito-oravalta näyttävän eläimen pakenevan kaadetusta puusta.
Seurakunnan mukaan liito-oravan ilmestyminen tuli yllätyksenä. Hakkuusuunnitelmia aiemmin syksyllä tutkittaessa tiedossa oli, että alueen lähistöllä oli tehty oravahavaintoja. ELY-keskuksen mukaan hakkuualueesta kilometri pohjoiseen on tehty oravahavaintoja, joten kyse voi olla samasta eläimestä.
ELY-keskuksen mukaan liito-orava alkaa olla harvinainen Kalajokilaaksossa. Ylivieskassa on tehty kymmenen havaintoa eri puolilta kaupunkia.
Seurakunta ja ELY-keskus neuvottelevat nyt, mitä metsäpalstalle jatkossa tehdään. Alue voidaan joko rauhoittaa kokonaan tai hakkuilta voidaan suojella vain osa alueesta.
Biologi Eero Laukkanen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioi, että koko alueen rauhoitus on nopeampi toimenpide kuin pienten rauhoitusalueiden rajaus hakkuiden ulkopuolelle. Joka tapauksessa metsähakkuut ovat pysäytyksissä ennen kuin rauhoituksista tai rajauksista päätetään.
Ylivieskan seurakunta oli toivonut 20 hehtaarin hakkuilla saavansa kasaan 180 000 euroa seurakunnan kiinteistöjen kosteuskorjauksia varten. Seurakunta omistaa 1000 hehtaaria metsää.
Ympäristöministeriön (ympäristö.fi) mukaan liito-orava on Suomessa vaarantunut ja luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettu laji. Sen kanta on pienentynyt 1900-luvun puolivälistä lähtien ja vuonna 2006 naaraita arvioitiin olevan noin 143 000. Orava suosii vanhoja, kuusivaltaisia sekametsiä ja se kärsii kolopuiden, erityisesti vanhojen haapojen, vähenemisestä.
Biologi Eero Laukkasen mukaan Kalajokilaaksossa metsät ovat liito-oravan kannalta harmillisen pieninä palasina, toisin kuin vaikkapa Kainuussa. Vaikka Ylivieskan seurakunta omistaa jopa 1000 hehtaaria metsää, palstat sijaitsevat maantieteellisesti hajallaan ja ovat kerrallaan vain noin 20 hehtaarin kokoisia.
AGA pysyy edelleen mukana Porin Tahkoluodon LNG-kisassa 
Myös AGA jatkaa LNG-terminaalin suunnittelua Porin Tahkoluotoon.  Gasum ilmoitti tänään omasta aikeestaan rakentaa terminaali samalle alueelle.
– Kaasualan moniosaaja AGAn nesteytetyn maakaasunterminaalin rakennussuunnitelmat pysyvät ennallaan Porin Tahkoluodossa,  sanoo LNG-projektipäällikkö Pasi Moisio.   
  
AGA jätti viime vuonna valmiin hakemuksen valtion LNG-investointituesta, josta odotetaan työ- ja elinkeinoministeriön päätöstä.
–  Olemme nyt samassa tilanteessa Gasumin kanssa,  arvioi projektipäällikkö Moisio.
AGA voisi aloittaa terminaalin rakennustyöt Poriin heti investointitukipäätöksen jälkeen.   
  
AGA rakensi Itämeren ensimmäisen LNG-terminaalin vuonna 2011 Nynäshamniin Tukholman lähelle. AGA tankkaa terminaalista päivittäin nesteytettyä maakaasua Viking Gracelle.
Otavan Kirjapaino vähentää 27 työntekijää Keuruulla
Otavan Kirjapaino Oy:n mukaan irtisanomisten taustalla on toimialan laskeva kehitys, jonka se arvioi olevan pysyvää. Väen vähennys on yhtiölle raju, sillä se vähentää lähes kolmanneksen työntekijöistään.
Otavan Kirjapaino Oy siirtää hallinnon tehtäviä Otava -konsernille ja lisää aineiston käsittelyn automaatiota ja tuotannon alihankintaa.
– Taustalla on se fakta, että kirjamarkkina on Suomessa supistunut jo vuosia. Nyt meidän pitää reagoida uusiin vaatimuksiin myös Keuruulla. Lisääntyvä tuonti Baltiasta ja Keski-Euroopasta tekee sen, että Suomessa on ylikapasiteettia, vaikka laitoksia on jo suljettu, sanoo Otavan Kirjapaino Oy:n toimitusjohtaja Matti Uuttu.
Yt-neuvottelujen alkaessa helmikuun puolivälissä Otavan Kirjapaino arvioi vähennystarpeeksi 35 työntekijää.
Otavan Kirjapaino painaa noin kuusi miljoonaa kirjaa vuodessa.
Paavo Arhinmäki ei osallistu Sotshin paralympialaisiin
Myös Suomen muu virkamieskunta harkitsee lähtöään Sotshiin.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki ei osallistu Sotshin paralympialaisiin. Syynä tähän on Venäjän ja Ukrainan poliittinen tilanne. Asiasta kertoi Yle Urheilulle Arhinmäen erityisavustaja Jussi Saramo.
Tämän lisäksi myös Suomen muu virkamieskunta saattaa jättäytyä sivuun paralympialaisista. Tähän tietoon Yle Urheilu ei saanut kuitenkaan varmistusta.
Sotshin paralympialaisten avajaiset pidetään perjantaina 7. maaliskuuta.
Suomen paralympiajoukkueeseen kuuluu 13 urheilijaa ja kaikkiaan 31 jäsentä.
Tässä on jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma - kaikki ottelut suorina Ylen kanavilla
Yle näyttää kaikki Brasiliassa käytävien jalkapallon MM-kisojen ottelut suorina Ylen kanavilla ja Areenassa. Pelit ovat nähtävillä jälkikäteen Areenan kautta, mutta ainoastaan Suomessa. Iso osa peleistä selostetaan myös Yle Puheessa. Lähetyskanavat ja -ajat saattavat vielä muuttua.
Rahoitusmalli ei syö Ratamon tuomia säästöjä
Kouvolan kaupunki rakentaa uuden sairaalakeskuksensa velkarahalla. Kustannustaso ei silti nouse merkittävästi, mutta hankkeen viivästyminen kismittää terveydenhuollon väkeä, koska uusiin tiloihin olisi kiire päästä.
Kouvolan keskustan kupeessa sijaitsevan Kotiharjun metsikkö saa jatkaa kasvuaan aiottua pidempään. Paikalle nousevan sairaalakeskusksen rakentaminen viivästyy noin vuodella. Keskus oli tarkoitus rakentaa niin kutsutulla elinkaarimallilla, jossa urakoitsija vastaisi rakentamisesta ja ylläpidosta ja kaupunki olisi ollut vuokralaisena. Urakoitsijoita ei kuitenkaan puuhaan löytynyt, vaikka kiinnostuksensa oli ilmaissut kuusi rakennusliikettä.
Nyt kaupunki ottaa rakentamiseen velkaa runsaat sata miljoonaa. Sairaalauudistuksella tähdätään säästöihin, mutta niiden ei uskota vaarantuvan rahoitusmallista huolimatta.
Ratamon suunnitelmissa on laskettu erilaisia toteusvaihtoehtoja ja niiden kustannuksia, eikä kalleimman ja halvimman vaihtoehdon ero ole kuin runsaat kaksi miljoonaa 20 vuoden aikana.
– En näe kaupungin velkaantumista tässä huonona asiana, sillä sama raha kuluisi meiltä käyttökustannuksina joka vuosi, ja joutuisimme silti toimimaan vanhoissa tiloissa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.)
Uusia tiloja odotetaan kuumeisesti
Ratamoksi ristittyä sairaalakeskusta on puuhattu kaupunkiin jo useampi vuosi. Syynä on se, että nykyinen sairaala on erittäin huonokuntoinen ja pieniä terveysasemia on kaupungissa paljon. Kaikkiaan sosiaali- ja terveyspuolen palvelupisteitä on runsaat 50, ja niiden määrä on tarkoitus karsia 25.
Terveydenhuoltohenkilöstö on näreissään hankkeen viivästymisestä. Uutta sairaalaa on odotettu hartaasti, sillä nykyiset työskentelyolosuhteet Kuusankosken sairaalaassa ovat esimerkiksi vakavien kosteusvaurioiden runtelemat.
– Tilat ovat huonokuntoiset ja epäsopivat siihen toimintaan, jota niissä harjoitetaan, sanoo sairaalapalveluiden päällikkö Lauri Lehto Kouvolan kaupungilta.
Toinen odottamisen arvoinen asia on toimintamalli, jota Ratamoon on kaavailtu. Yhden katon alta löytyisivät kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut.
– Tällaista ei ole missään muualla maassamme, Lehto painottaa.
Sairaala tulee, laajuus tuskin muuttuu
Ratamo on ollut kouvolalaisen kunnallispolitiikan kiistakapula jo pitkään. Kiistely varmasti jatkuu, sillä rakentaminen nostaa velkataakan kolmeen sataan miljoonaan. Uusi sairaala rakennetaan kuitenkin varmuudella.
– Kaupunginvaltuusto on tehnyt siitä päätöksen jo ennen viime kesää, eli kyllä se tulee. Nyt vaan aletaan suunnitella, minkälaisena se tulee. En usko, että kokoluokka hirveästi muuttuu, suunnitelmat ovat hyvin pitkälle, painottaa Larikka.
Valio teki ennätyksellisen tuloksen
Yhdestä maitolitrasta saatu maitotuotto oli 48 senttiä. Tuoton perusteella maksetaan maidontuottajille tilityshinta, joka oli viime vuodelta 47,5 senttiä. Omaa voittoa Valio ei tavoittele.
Pääosin maitotuotteita jalostavan ja markkinoivan Valio-konsernin viime vuosi oli ennätyksellisen hyvä, konserni tiedotti tiistaina. Yhdestä maitolitrasta saatu maitotuotto oli 48 senttiä. Tuoton perusteella maksetaan maidontuottajille tilityshinta, joka oli viime vuodelta 47,5 senttiä. Tilityshinnasta 2,5 senttiä on jälkitiliä.
Valio maksaa maidontuottajille kuukausittain ennakkohinnan, joka perustuu muun muassa maidon koostumukseen ja laatuun. Lisäksi voidaan maksaa jälkitiliä, jonka suuruudesta päättää Valion hallitus.
Viime vuonna Valio maksoi suomalaisille maidontuottajille yhteensä 907 miljoonaa euroa. Valiolaisia maidontuottajia oli viime vuoden lopussa noin 7 500.
Valion viime vuoden liikevaihto oli runsaat kaksi miljardia euroa, mikä oli pari prosenttia edellisvuotta korkeampi. Valion liikevaihdosta 37 prosenttia syntyi viennistä ja tytäryhtiöissä. Valion suurin vientimarkkina on Venäjä.
Valio on suomalaisten maidontuottajaosuuskuntien omistama yritys. Omaa voittoa Valio ei tavoittele.
Viime vuoden alussa Valio joutui korottamaan perusmaitojensa tukkuhintoja jopa 30 prosenttia. Taustalla oli kilpailu- ja kuluttajaviranomaisen päätös määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä. Päätöksen jälkeen Valion markkinaosuus vähittäiskaupan perusmaidoisa pienentyi.
Raitista ilmaa varpaille — vauvanhoitoa 1930-luvun malliin
Vuonna 1936 valmistunut filmi kertoo välähdyksittäin, millaisista asioista ihmisen ensimmäinen elinvuosi lapsen näkökulmasta koostuu.Ensimmäisissä kuvissa filmin lapsi on parikuinen. Hänet kylvetetään nykysuosituksia viileämmässä vedessä, punnitaan kalapuntarilla sekä ruokitaan juomaseoksella, jota nykyään pidettäisiin tarpeettoman makeana. Mutta — "hyvälle tämä seos maistuukin!"Seitsenkuisena filmin poika istuu ja konttaa. "Vietän kaiket päiväni ulkosalla." Siellä saattoi seurata vaikkapa siilin ja koiran epäsuhtaista yhteiseloa. "Sitten ei tapahtunutkaan mitään erikoista."Viimeisissä kuvissa hypätään ajassa eteenpäin ja nähdään, miten poika kolmivuotiaana varmoin askelin kapuaa talon katolle. Äiti katsoo poikaansa pihalta ja sanoo varoituksen sanan.Teksti: Petra HimbergHuomio: filmi on mykkä.
Pyhäjoen kunnanjohtaja: Ydinvoimalan uusi eduskuntakäsittely ei tullut yllätyksenä
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen sanoo, että Fennovoiman ydinvoimalahankkeen käsittely uudelleen eduskunnassa ei tullut yllätyksenä. Myös Pyhäjoen kunta joutuu käsittelemään asian valtuustossa.
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen sanoo, että Fennovoiman ydinvoimalahankkeen uudelleen käsittelyä eduskunnassa on osattu uumoilla.
\- Ei tässä mitään yllättävää ole. Olemme uumoilleet, että näin asia varmasti menee, kunnanjohtaja Matti Soronen sanoo.
Olen edelleen vakuuttunut siitä, että voimala rakennetaan.
Soronen sanoo, että ydinvoimalahankkeen uusi käsittelykierros ei huolestuta häntä millään lailla.
Kunnanjohtaja uskoo voimalaan
\- Olen edelleen vakuuttunut siitä, että voimala rakennetaan, Soronen sanoo.
Fennovoima jätti tiistaina työ- ja elinkeinoministeriöön hakemuksen voimassa olevan ydinvoimarakentamista koskevan periaatepäätöksen täydentämisestä. Hakemus jätettiin, koska hanke on muuttunut niin paljon vuonna 2010 tehdyn periaatepäätöksen jälkeen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan täydennyshakemus käsitellään periaatepäätöksiä koskevan lainsäädännön mukaisesti. Esimerkiksi YVA-prosessi saatetaan loppuun, Säteilyturvakeskus arvioi hankkeen turvallisuuden ja Pyhäjoen kunta ottaa uudelleen asiaan kantaa.
Myös Pyhäjoen kunta joutuu käsittelemään kantansa ydinvoimalaan uudelleen. Pyhäjoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Risto Kittilä sanoo, että valtuustossa on jo varauduttu uuteen käsittelyyn.
\- Meillä on varmaan huhtikuussa valmius ratkaista tämä asia, Kittilä arvioi.
Ydinvoimalasta äänestetään valtuustossa
Kittilä uskoo, että Pyhäjoen kunnanvaltuusto päätyy äänestämään ydinvoimalahankkeesta.
\- Uskon, että äänestys tästä tulee. Ihan yhteneväistä kantaa meillä ei ole asian puolesta, Kittilä toteaa.
Kittilä uskoo, että valtaosa valtuustosta on kuitenkin ydinvoimalan kannalla. Vuonna 2009 voimalahanke hyväksyttiin valtuustossa äänin 16 - 5.
\- Ihan tarkkaa kannatusmittausta uuden valtuuston suhteen ei ole tehty, mutta uskomme, että tilanne on vastaavanlainen joko 16 - 5 tai 17 - 4 ydinvoimalan puolsta. Tietysti jokainen valtuutettu arvioi tilanteen henkilökohtaisesti, Kittilä puntaroi.
Kontiolahden maailmancupissa mukana kaikki olympiamitalistit 
Kontiolahden ampumahiihdon maailmancupiin on ilmoittautunut 247 urheilijaa 29 maasta. Kaikkiaan 126 miehen ja 121 naisen joukossa ovat kaikki olympiamitalistit, kuten kolminkertainen olympiavoittaja Darja Domratsheva. Suomella on naisten kilpailussa neljä paikkaa, miesten kilpailussa kolme.
Kontiolahdella valmistaudutaan kuumeisesti ensi viikolla käynnistyviin ampumahiihdon maailmancupkilpailuihin. Mukaan on lähtenyt 247 urheilijaa 29 maasta.  Mukana ovat kaikki olympiamitalistit ja suomalaiset huiput. Tapahtumajohtaja Esa Haapalan mukaan stadionia on uudistettu reippaalla kädellä:
\- Oman leimansa näille kisoille antaa se, että nämä ovat MM-kisojen esikisat. Tämä näkyy järjestelyissä monin tavoin. Uusia tiloja on rakennettu kaikkiaan yli 600 neliömetriä. Lisäksi katsomo- ja parkkialueita on laajennettu, lähtö- ja maalialueelle on rakennettu tunneli, joka parantaa merkittävästi alueen toimivuutta, sanoo Haapala.
Kaikki rakennelmat eivät ole pysyviä, vaan osa on myös tilapäisiä:
\- Maailmancupin kaltaisessa tapahtumassa tilapäisrakentaminen on varsin mittavaa. Kohteita ovat katsomot, huoltoalueen yli 40 konttia, sähkön lisätuotanto ja varmistukset sekä yleisön viihtyvyyteen liittyvät lämpimät saniteettitilat, listaa Haapala.
Oman leimansa näille kisoille antaa se, että nämä ovat MM-kisojen esikisat
Suuri tapahtuma tarvitsee runsaasti vapaaehtoisia.  Kontiolahden maailmancupkisoissa onkin talkoopohjalla työtä tekeviä kaikkiaan 700. Oppilaitostyön kautta talkoolaisia on tulossa lähes 200.
Lippuja kisoihin on myyty järjestäjien mukaan jonkin verran vilkkaammin kuin kaksi vuotta sitten.
MM-kisojen majoitustilanteen parantamiseksi on yhteistyössä Kontiolahden kunnan kanssa käyttöön otettu yksityismajoituksen varausjärjestelmä. Kohteita ympäri Pohjois-Karjalaa on tarjolla noin sata.
Viron pääministeri jätti eroanomuksensa
Reformipuolueen johtajan Andrus Ansipin eron myötä myös Viron hallitus hajoaa.
Viron pitkäaikainen pääministeri Andrus Ansip on jättänyt eroanomuksensa Viron presidentille Toomas Hendrik Ilvekselle. Samalla Ansipin johtama hallitus hajoaa.
Brysselistä Viroon palaava reformipuolueen Siim Kallas tulee korvaamaan Ansipin ja muodostamaan väliaikaisen hallituksen. Kallas on hoitanut EU:ssa liikennekomissaarin ja komission varapuheenjohtajan tehtäviä.
Presidentillä on 14 vuorokautta aikaa virallisesti nimittää uusi pääministeri, joka puolestaan nimeää uuden väliaikaishallituksen.
Reformipuoluetta johtanut Ansip on Viron pitkäaikaisin pääministeri. Hän ollut Viron pääministerinä kolme kautta eli lähes yhdeksän vuoden ajan.
Paperi kerätään nyt omasta pihasta
Merilappilaisten into paperinkeräykseen on kasvanut, kun keräysastian on vuoden alusta lähtien saanut halutessaan omalle pihalle.
Jätehuoltoyhtiöt ovat alkaneet kampanjoida omien paperinkeräysastioiden toimittamiseksi asiakkaille. Omakotiasukkaiden käyttöön tarjotaan erillisiä paperinkeräysastioita, jotta paperia saataisiin talteen nykyistä paremmin.
\- Tässä pyritään helppouteen, jotta paperia ei päätyisi poltettavan talousjätteen sekaan vaan se saataisiin uusiokäyttöön nykyistä paremmin, sanoo toimitusjohtaja Esa Pekkala Esa ja Pojat Oy:stä.
Satoja uusia astioita
Jätehuoltoyhtiöt ovat toimittaneet jo satoja paperinkeräysastioita omakotiasukkaille. Ensimmäisiä astioita on jo päästy tyhjentämään, sillä 240 litran kokoinen säiliö täyttyy 6-8 viikossa.
\- Kampanjan suosio on yllättänyt meidät positiivisesti. Tämähän kertoo siitä, että ihmiset on valveutuneita ja he haluavat lajitella paperit pois muun jätteen joukosta, sanoo tuotantopäällikkö Heikki Herrala Lassila & Tikanojalta.
Jätehuoltoyhtiöissä toivotaan, että ihmiset lajittelisivat jätteet vielä nykyistä huolellisimmin. Paperinkeräyksestä on löytynyt jonkun verran kartonkia, joka ei sinne kuulu.
\- Paperinkeräysastiaan kuuluu ainoastaan tavara, joka tulee postilaatikosta, opastaa Pekkala.
Astian saa maksua vastaan
Ihan ilmaiseksi paperinkeräysastiaa ei saa, vaan se on mahdollisuus ostaa omaksi tai vuokrata. Esa ja Pojat myyvät astian asiakkaalle ja tuovat sen pihalle, mutta Lassila & Tikanojalta astian saa vuokrattua.
\- Asiakas ratkaisee kumman astian ottaa. Me ollaan lähdetty siitä, että myydään ne asiakkaalle suoraan ja tarjotaan tyhjennykset ilmaiseksi, sanoo Pekkala.
Herralan mukaan kampanjaa astioiden hankkimiseksi on tarkoitus jatkaa, kun menekki on osoittautunut hyväksi.
Sisu Auto suuntaa katseensa Serbiaan
Raaseporilainen Sisu Auto suunnittelee serbialaisen kuorma-autotehtaan ostamista.
Raaseporilainen Sisu Auto suunnittelee serbialaisen kuorma-autotehtaan ostamista.
Sisu Auto on tehnyt ostotarjouksen Korporacia Fabrika Automobila Priboj'n, FAPin, koko osakekannasta.
Serbian hallitus selvittää parhaillaan tappiollisen FAPin tulevaisuutta, ja yhtenä vaihtoehtona on valtion lähes kokonaan omistaman tehtaan myyminen uudelle omistajalle.
Kauppa voisi vauhdittaa Venäjän-myyntiä
FAP on tunnettu raskaan kaluston valmistaja muun muassa Balkanilla, Pohjois-Afrikassa ja Lähi-Idässä.
Serbiaan laajentuminen saattaisi auttaa myös Sisujen Venäjän-myyntiä, kertoo Sisu-Auton toimitusjohtaja Timo Korhonen.
\- Serbian keskeinen sijainti eurooppalaisen idän ja lännen, Pohjois-Italian ja Turkin välissä luo hyvät mahdollisuudet ajoneuvoteollisuuden kehitykselle sekä avaa markkinat Venäjän ja sen lähinaapureiden suuntaan, Korhonen sanoo.
MTK-Pirkanmaa: Uusi ympäristökorvaus kohtelee kaltoin Pirkanmaata
Maatalouden uusi ympäristökorvaus uhkaa Pirkanmaan tiloja selvästi muuta maata enemmän, laskee MTK-Pirkanmaa, eikä suostu hyväksymään asiaa.
Maatalouspolitiikan periaatteet vuosille 2015–2020 ratkaistaan kansallisesti maaliskuun aikana. Ehdotettu uusi ympäristökorvausjärjestelmä on ennakkoon saatujen tietojen perusteella leikkaamassa tukia.
Seitsemän eniten menettävää kuntaa sijaitsee Pirkanmaalla. MTK-Pirkanmaa sanoo tiedotteessaan, ettei se voi hyväksyä näin epäoikeudenmukaista kohtelua.
Suurimmillaan menetys osuu Ikaalisiin, jossa uusi ympäristötukijärjestelmä leikkaa tilojen korvauksia yli 700 000 eurolla eli noin 2 700 eurolla tilaa kohden. Kangasalla menetys on runsaat 4 000 euroa tilaa kohti.
MTK-Pirkanmaan mukaan eniten menettäviä tiloja on noin tuhat.
Katupölyä ei tarvitse hengittää – suojaimilla jo kysyntää
Lämpiminä päivinä katupölyä on jo ollut runsaasti ilmassa. Allergia- ja astmaliitto ja Hengitysliitto kehottavat ihmisiä suojaamaan hengitystiet pölyltä katujen puhdistamista odotellessa. Herkimmät ovat jo heränneet ja hankkineet apuvälineitä katupölyä vastaan, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan Allergia- ja astmayhdistyksen toimistolta Seinäjoelta.
Allergia- ja astmaliitto sekä Hengitysliitto muistuttavat tiedotteessaan, että katupöly on terveysriski kaikille. Eniten siitä on haittaa lapsille, vanhuksille ja hengityssairaille.
– Katupöly on hiekoitushiekan, asfalttipölyn ja rengaskumin sekasotkua. Sen hengittäminen ei ole hyväksi kenellekään, toteaa Tuula Syrjänen Allergia- ja astmaliiton ja Hengitysliiton sisäilma- ja korjausneuvonnasta.
Liitot suosittavatkin herkimmille hengityssuojaimia. Hengityssuojaimia myydään muun muassa apteekeissa ja rakennustarvikeliikkeissä.
Katupöly tunkeutuu myös sisälle
Pohjalaismaakunnissa räntäsade on rauhoittanut katupölytilanteen toistaiseksi ja esimerkiksi Seinäjoelta kerrotaan, että katujen puhdistus on määrä aloittaa maaliskuun puolivälissä.   
Etelä-Pohjanmaan Allergia ja astmayhdistyksen toimiston myymälästä on kuitenkin jo kyselty apuvälineitä katupölyä vastaan.
– Ensimmäisenä kysytään tuloilmaa suodattavia kankaita ikkunoihin, tietää toimistotyöntekijä Aija Marjamäki.
Kankaiden kysyntä kaupunkialueilla on kasvanut. Aija Marjamäki on testannut kankaan itsekin konttorilla.
– Siihen jää niin katupöly kuin siitepölykin aikanaan, kehuu Aija Marjamäki.
Hiukkasten määrä sisätiloissa riippuu ilmanvaihdon suuruudesta ja ilmansuodatuksen tehosta. Tuula Syrjänen Allergia- ja astmaliiton ja Hengitysliiton sisäilma- ja korjausneuvonnasta suosittaa että suodattimet asennetaan tuuletusikkunoiden lisäksi ulkoilmaventtiileihin ja mahdolliseen ilmanvaihtokoneeseen.
Salibandyn puolivälieriin ei yllätysvalintoja
Salibandyliigan runkosarjan kärkijoukkueet tekivät odotettuja valintoja.
Miesten salibandyliigan puolivälieräparit valittiin tiistaina Helsingissä. Joukkueet saivat valita vastustajansa runkosarjasijoitusten perusteella niin, että runkosarjan voittanut Classic sai valita ensimmäisenä.
Valintatilaisuudessa ei nähty yllätyksiä. Classic valitsi odotetusti viimeisenä pudotuspeleihin selvinneen Indiansin. Runkosarjan kakkonen SSV valitsi seitsemänneksi sijoittuneen NST:n. Muiksi puolivälieräpareiksi muodostuivat Happee - Erä ja SPV - Oilers.
Salibandyn pudotuspelit alkavat perjantaina. Sarjat pelataan paras viidestä -järjestelmällä.
Porokokki-kisan finalistit valittiin
Vuoden Porokokki -kisan finalistiparien nimet ovat selvillä. Loppukilpailuun kutsutaan kuusi kilpailuparia, jotka kisan tuomaristo valitsi mukaan reseptikilpailun avulla.
\- Reseptikilpailun taso nousee vuosi vuodelta. Tänä vuonna kisaajat olivat kehittäneet erityisen korkeatasoisia reseptejä, joissa poroa oli käytetty monipuolisesti. Lihan ohella hyödynnetty oli muun muassa verta ja poronmaitoa. Samoin lappilaisia marjoja oli käytetty luovasti, Vuoden Porokokki -kilpailun johtaja Jouko Rajanen Lapin matkailuopistosta sanoo.
Tänä vuonna kisaan tuli yhteensä 28 reseptiä arvostetuista ravintoloista eri puolilta Suomea. Kilpailujoukkueissa on kaksi henkeä. Karsinnassa tehtävänä on laatia resepti neljälle hengelle, jonka pääraaka-aineena on poronulkofilee, valmistettuna kahdella tavalla. Annoksessa tulee olla käytettynä myös kylmäsavustettua poronlihaa sekä kastike ja kaksi lämpimän ruoan lisäkettä. Muutoin raaka-aineet voi valita vapaasti.Annoksen tulee soveltua myös ammattimaiseen valmistukseen ravintolakeittiössä.
Vuoden Porokokki 2014 finalistiparit ovat:
Suomen parhaat porokokit kohtaavat Rovaniemellä 11. huhtikuuta Oppipojassa, jolloin kuusi kahden hengen joukkuetta kisaavat keskenään. Perjantai-iltana kaupungin kaduilla juostaan porojen kiihdytyskilpailu, jonka avauksen yhteydessä julkistetaan myös kolmen finalistin lopullinen joukko.
Vuoden Porokokki -kisa huipentuu 12. huhtikuuta pidettävään finaaliin Rovaniemellä. Kisan järjestää Rovaniemen Kehitys Oy ja Suomen Keittiömestarit ry. Kisa järjestetään Rovaniemellä nyt kolmannen kerran.
Verohallinto väläyttelee verotoimistojen sulkemista – ministeriössä eri näkemys
Valtion viranomaisille valmistellaan yhteisiä asiakaspalvelupisteitä. Arviot pisteiden säästövaikutuksista ovat epärealistiset, sanovat Kela ja Verohallinto. Valtiovarainministeriössä torjutaan kritiikki.
Verohallinto kertoo sulkevansa mahdollisesti useita verotoimistoja nopeassa aikataulussa. Syynä on valtiovarainministeriössä valmisteltu Asiakaspalvelu 2014 -hanke, jota Verohallinnon ylijohtaja Heli Lähteenmäki kritisoi kalliiksi. Hänen mukaansa hanke myös heikentää asiakaspalvelua.
Hankkeen tavoite on se, että useiden valtion viranomaisten asiakaspalvelua tarjottaisiin yhteisissä palvelupisteissä. Niissä olisi tarjolla aina Verohallinnon, TE-toimistojen, maistraattien ja kuntien palveluja sekä poliisin lupapalveluja. Lisäksi muun muassa Kela tarjoaisi pisteissä palvelujaan.
Hankkeen jatkovalmistelutyöryhmän puheenjohtaja, valtiovarainministeriön hallitusneuvos Tarja Hyvönen torjuu Verohallinnon kritiikin. Hänen mielestään Verohallinto esittää verotoimistojen lakkauttamisen eri valossa kuin mitkä hankkeen lähtökohdat ovat.
Hyvösen mukaan yhteisiä asiakaspalvelupisteitä suunnitellaan juuri sen vuoksi, että viranomaiset lakkauttavat omia asiakaspalvelupisteitään, kun asiointi vähenee muun muassa sähköisten palvelujen kehittyessä.
– Verohallinto muiden viranomaisten ohella ilmoitti jo hankkeen ensivaiheen aikana, kuinka paljon he aikovat lakkauttaa omia toimipisteitään ja sulkea asiakaspalvelua tästä hankkeesta riippumatta. Silloin jo todettiin, että noin neljännes yhteiseen asiakaspalveluun osallistuvien viranomaisten nykyisistä pisteistä olisi lakkaamassa, Hyvönen kertoo.
Hän korostaa, että viranomaisten yhteiset palvelupisteet mahdollistavat palveluverkoston säilyttämisen tilanteessa, jossa yksittäisellä viranomaisella ei ole enää resursseja pitää omaa toimipistettä joka puolella maata.
"Säästövaikutukset epärealistiset"
Kela ja Verohallinto toteavat yhdessä, että arviot hankkeen säästövaikutuksista ovat epärealistiset. Ne huomauttavat uusien palvelupisteiden perustamisen lisäävän kuntien tehtäviä ja valtion menoja.
Verohallinnon mukaan useita asiakaspalvelupisteitä on suljettava epäuskottavien säästötavoitteiden ja hankkeesta aiheutuvien kustannusten kattamiseksi.
Hyvönen puolustaa hankkeen kustannus- ja säästöarvioita.
– Meidän näkemyksen mukaan toimintamallin kustannukset ovat hyvinkin kohtuulliset. Kukin viranomainen osallistuu yhteisen asiakaspalvelun kustannuksiin vain sillä osuudella, joka vastaa heidän palvelujensa tarjoamista pisteissä. Viranomaisille syntyvät säästöt taas riippuvat siitä, miten viranomaiset kehittävät omaa toimintatapaansa ja hyödyntävät kaikki uuden mallin mahdollisuudet.
Hyvönen: Asiakaspalvelun ei pitäisi heikentyä
Verohallinto ja Kela ovat huolissaan siitä, että niiden asiakaspalvelu heikentyy, jos hanke velvoittaa valtion viranomaiset siirtämään asiakaspalveluaan kuntien ylläpitämiin yhteisiin palvelupisteisiin. Niiden mukaan palvelupisteissä olisi tarjolla vain avustavaa palvelua, jolloin asiakas joutuisi kuitenkin ottamaan yhteyttä myös Kelaan tai Verohallintoon.
VM:n Hyvönen korostaa palvelun laadun riippuvan pitkälti siitä, miten viranomaiset organisoivat oman palvelunsa. Hänen mielestään esimerkiksi Verohallinnon palvelu ei automaattisesti heikenny uuden asiakaspalvelumallin myötä.
– Tarkoitus on, että asiakas saa saman asiointipalvelun kuin minkä hän voisi saada viranomaisen omassa toimipisteessä. Pisteissä on tarkoitus tarjota asiantuntijapalveluja etäyhteydellä.
Hyvösen mukaan tavoitteena on, että tulevaisuudessa etäyhteyttä varten ei tarvitsisi tehdä ajanvarausta, vaan asiakas voisi ottaa heti yhteyden viranomaisen ensimmäiseen vapaana olevaan asiantuntijaan.
Aleksi Laakso: Kiva, että jossain on tullut onnistuttua
HPK jatkaa pisteiden metsästämistä paineettomasti, kun vieraaksi saapuva JYP kaipaa vastaavasti lisäpisteitä pysyäkseen pudotuspelien kotiedussa kiinni.
Illan joukkueet ovat kohdanneet tämän kauden aikana neljä kertaa ja voitot ovat sopuisasti tasan 2-2. Illalla tuskin kuitenkaan kovin sopuisasti pelataan, sen verran tärkeistä pisteistä on kyse, puolin jos toisin.
Jyväskyläläisten peli on viime kierroksella yskähdellyt melkoisesti, eikä joukkue ole viiteen viimepeliin saanut kasaan kuin kolme pistettä.
\- Kyllä heillä varmaankin pientä epävarmuutta on, kun oma peli yskii. Meidän pitää pelata keskialue tiiviinä ja puolustaa hyvin, niin sitä kautta saadaan aiheutettua lisää tuskaa JYPille, sanoo ritaripakki Aleksi Laakso.
Rentous löytynyt
Pallokerhon mahdollisuudet pudotuspeleihin ovat olemassa, mutta ne ovat hiuksenhienot jos käytännössä liki mahdottomat. Johtuneeko sitten tästä vai mistä, kun joukkue on löytänyt viime kierroksille rennon ilmeen pelaamiseensa ja alla onkin kolme voittoa. Kun onnistumisen pakkoa ei ole, voi otteluihin lähteä rennolla fiiliksellä.
\- Viime peleissä on saatu rento peli-ilme. Porukalla päätettiin, että suotta tässä jännitetään. Pannaan kaikki likoon ja katsotaan mihin se riittää. Ihan hyvä lähtökohta meille, toteaa Laakso.
Oma puolustuspelaaminen parantunut
Viime kaudella Aleksi Laakso kasasi 22 tehopistettä, mutta nyt plakkarissa ei ole kuin kahdeksan tehopinnaa. Kausi voitaisiin tulkita hänen osaltaan vaisuksi, mutta tehotilastoissa Laakso on parantanut roimasti. Kun viime kaudella +/- tilasto oli pakkasen puolella -6, niin nyt se on saman verran plussalla.
\- En ole tilastoja viitsinyt katsella, kun on pisteiden valossa mennyt viime kautta heikommin. Mutta jos kerran plussan puolella ollaan, niin puolustamisessa olen ainakin onnistunut. Kiva, että jossain on tullut onnistuttua, mutta koko kaudesta arvosanaksi annan itselleni 7½, päättä Laakso.
Verotoimistoja kiinni säästöjen vuoksi
Verohallinto kaavailee sulkevansa useita verotoimistoja. Asiakaspalvelupisteet saatetaan sulkea ainakin Jyväskylässä, Lahdessa, Kokkolassa ja Hämeenlinnassa.
Useat kaupungit ovat vaarassa menettää verotoimistonsa valtionhallinnon kovien säästötavoitteiden vuoksi. Suunnitelmana on siirtää verotoimistojen asiakaspalvelu yhteispalvelupisteisiin kuntien virkamiesten hoidettaviksi.
Säästötavoitteet ovat kuitenkin niin kovat, ettei niihin päästä ilman että kohtalaisen suuria verotoimistoja suljetaan nopeassa aikataulussa. Verotoimistojen asiakaspalvelupisteet saatetaan sulkea muun muassa Jyväskylässä, Lahdessa, Kokkolassa ja Hämeenlinnassa.
Verotoimistoissa sulkemista ei nähdä veronmaksajan kannalta kovin dramaattisena.
– Verotoimistossahan ei varsinaisesti tarvitse asioida lainkaan, ellei sitten ole jotain hyvin erityistä asiaa hoidettavana, jolloin täytyy olla ammattilaisiin tai asiantuntijoihin yhteydessä. Asiat voi hoitaa varsin hyvin sähköisesti netissä tai puhelinmella, sanoo Keski-Suomen verojohtaja Marja-Leena Sundgren.
Toimistojen sulkemisen aikataulu ei ole vielä selvillä, mutta toimistot eivät ole lakkaamassa vielä ainakaan tänä vuonna.
MAALINA MARACANÃ – Erkka V. Lehtola: 100 päivää
”Fabregas, hakee kääntöä vielä, siinä on Iniestan paikka, INIESTAA, INIESTAA, INIESTAA”, huutaa Ylen kultakurkku Niki Juusela tasan 1332 päivää sitten Soccer City -stadionilla Etelä-Afrikan Johannesburgissa. Kuumia tunteita ja kylmiä väreitä tanssittava historiallinen voittomaali on syntynyt: Espanja on ensimmäisen kerran maailmanmestari.
Jalkapallon MM-turnaus on harvinaista herkkua. Sitä nautitaan neljän vuoden välein. Onneksi nyt, loputtomalta tuntuvan odotuksen jälkeen, uunissa muhiva hyvä tuoksuu jo: Brasilian kisojen alkuun on tänään tasan 100 päivää.
Ensimmäinen pari vedetään uunista ulos kesäkuun 12. päivänä, kun isäntämaa Brasilia kohtaa Kroatian uudella Sao Paulo Areenalla. Erotuomarin vihellys pilliin potkaisee käyntiin kuukauden mittaisen jalkapallomätön. Sen aikana ahmimme kuningaspeliä kaikilla mausteilla: häikäistymme tähtipelaajien loistosta, tapaamme sankareita ja konnia, todistamme uusien unohtumattomien tarinoiden syntyä. Jotkut meistä pääsevät juhlimaan omiensa voittoja, toiset nielemään tappioiden karvainta kalkkia. Tunteidenkirjolta ei säästy kukaan.
Suursuosikkien maalina on Maracanã, tarunhohtoisin jalkapallostadion maailmassa. Kauneusleikattu ja meikattu pyhättö – ”brasilialaisten jumalten temppeli” – kerää kaikkien huomion heinäkuun 13.päivänä, kun turnauksen loppuottelu pelataan Rio de Janeirossa.
Maracanãlla kimaltelee tuolloin lajin kerman lisäksi myös turnauksen nykyinen voittopokaali, yli kuusi kiloa painava kultamöhkäle FIFA World Cup. Se on ojennettu maailmanmestarimaan kapteenille vuodesta 1974 lähtien. Kymmenen kipparin joukko on tietysti nimekäs. Futishistoriaan ovat jääneet:
Franz Beckenbauer  
Daniel Passarella  
Dino Zoff  
Diego Maradona   
Lothar Matthäus   
Dunga  
Didier Deschamps  
Cafu  
Fabio Cannavaro   
Iker Casillas
Mutta kenestä tulee listan yhdestoista pelaaja? Allekirjoittaneen haravajärjestelmä nostaa maaliskuun alun muuttujilla kupongille nimet Thiago Silva, Lionel Messi ja Philip Lahm. Mahdollista on sekin, ettei nimilista veny lainkaan. Se edellyttäisi Espanjan voittoputken jatkumista ja pyhän Ikerin pysymistä valtaistuimellaan.
Pian nautitaan Ylen tarjoilemaa 64 matsin futissoppaa oikein urakalla.
Kaikilla aisteilla!
Kisat Brasiliassa, maassa, joka teki englantilaisten pelistä kauniin.
Finaali Maracanãlla, pyhiinvaelluspaikassa.
Vielä kun kokki osaa sekoittaa soppaan oikeat loppuottelijat…
Norjassa valtava Isac Elliot -hysteria – turvamiehillä kriisipalaveri
Norjassa todella suosittu suomalaispoppari Isac Elliot on aiheuttanut hysteriaa selfien takia.
**Isac Elliot** keikkailee parhaillaan Norjassa. Teinitähti on aiheuttanut kiertueellaan valtavaa hysteriaa ja turvamiehet ovat joutuneet pitämään kriisipalaverin parantaakseen tähden turvallisuutta.
Kaikki alkoi siitä, kun Isac lainasi yhdellä keikalla eturivissä olevan fanin puhelinta, otti sillä itsestään kuvan ja antoi tämän jälkeen puhelimen takaisin tytölle. Seuraavan päivän loppuunmyydyllä keikalla heitettiin 50 puhelinta lavalle ja Ikke vietiin pois estradilta turvamiesten saattelemana. Keikka keskeytettiin hetkeksi ja yleisöä pyydettiin lopettamaan puhelimien heittäminen.
\- Turvamiehet ovat pitäneet kriisipalaverin, jonka seurauksena järjestettiin vahvemmat ja tukevammat turva-aidat bäkkärille. Paikalliset lehdet kirjoittivat valtavasta hysteriasta, kyyneleistä ja puhelinsateesta, Elliotin levy-yhtiön Sony Musicin edustaja kertoo YleX:lle.
**Lue myös:** [Isac Elliotin mittava ulkomaankiertue käynnistyy pian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218126)
**Lähteet:** YleX
SPV aloittaa pudotuspelit Oilersia vastaan
Kaksinkertainen salibandyn suomenmestari SPV aloittaa tämän kevään pudotuspelit edellisiin vuosiin verrattuna hieman erilaisista asetelmista. Se jäi runkosarjassa neljänneksi, joten valintatilaisuudessa SPV:n vastustajaksi tuli runkosarjan vitonen Espoon Oilers. Pudotuspelit alkavat perjantaina.
Miesten salibandyliigan pudotuspeliparit on valittu. Runkosarjan voittaja Tampereen Classic sai poimia ensimmäisen joukkueen puolivälierävastustajakseen. Classic valitsi runkosarjan kahdeksanneksi sijoittuneen nousijajoukkueen Espoon Westend Indiansin.
Runkosarjan kakkonen SSV valitsi vastustajakseen seitsemänneksi sijoittuneen Lappeenrannan NST:n. Kolmanneksi sijoittunut Jyväskylän Happee sai tehdä seuraavan valinnan ja se osui Tapanilan Erään.
Hallitseva mestari Seinäjoen Peliveljet sai näin ollen tyytyä jäljelle jääneeseen joukkueeseen, joka oli Espoon Oilers. Valmentaja Tommy Koponen sanoo, että ei tämä asetelma ole mikään täysin uusi tilanne joukkueelle, vaikkakin erilainen kuin kahtena edellisenä keväänä.
– Hienoa vaihtelua, hymyilee Koponen. – Eniten tietysti harmittaa viimeisen kierroksen tappio Classicille, ei niinkään sijoittuminen neljänneksi.
Salibandyliigan runkosarja oli tänä vuonna äärimmäisen tasainen etenkin kärjen osalta. Kaikki neljä kärkijoukkuetta oli lopuksi vain muutaman pisteen sisällä, joten asetelmat myös pudotuspeleihin ovat suorastaan arvaamattomat.
Perheen toimivan arjen eväät lähtevät hyvästä ilmapiiristä
Perheen hyvä ilmapiiri, toisten huomioiminen, tavallisen arjen hyväksyminen ja rajojen tärkeys ovat esimerkkejä asioista, jotka tukevat lapsiperheiden jaksamista. Kun omat voimat eivät riitä, tarjolla on myös apua.
Varhaiskasvatuksen erityisopettaja Sari Listenmaa Ylöjärven kaupungilta on tehnyt työtä lasten ja perheiden kanssa jo 24 vuotta. Perheiden arki on tullut hänelle vuosien myötä tutuksi.
Pahimmillaan perheillä voi olla suuria taloudellisia vaikeuksia, vanhemmilla ehkä ongelmia päihteiden kanssa tai yksinkertaisesti rajojen tärkeys perheen sisällä on hämärtynyt.
Listenmaa muistuttaa myös siitä, että vanhemmat tekevät perheessä päätökset.
– Vanhemmat myös ottavat vastuun lapsen toiminnasta, eli lapsen ei tarvitse päättää asioista. Aikuiset tekevät valintoja joskus lapsen puolesta, jos hän ei siihen itse pysty.
Kun äiti ja isä voivat hyvin
Joskus arki tuntuu mättävän, vaikka taustalla ei olisi suurtakaan ongelmaa. Yksi tärkeimmistä asioista onkin perheen ilmapiiri.
Sari Listenmaa huomauttaa, että perheessä pitää pysähtyä ja ottaa toinen huomioon. Jos kaikki menevät ja tulevat omien aikataulujensa mukaan, se ei toimi. Myös lapsen pitää tuntea itsensä tärkeäksi, kuunnelluksi ja hyväksytyksi, oli hän millainen tahansa.
Aina ei tarvitse olla ihmeellistä, vaan se tavallinen arki on sitä, millä on merkitystä.
Hyvän ilmapiirin taustalla on se, että molemmat vanhemmat voivat hyvin.
– Vanhempien pitää muistaa oma jaksamisensa, lisää Listenmaa.
Jokaisella on oma tapansa pitää jaksamistaan yllä. Keinoja on monia aina ystävistä ja liikunnasta erilaisiin harrastuksiin.
– Pitää olla jotain omaa. Varsinkin pienten lasten äidit ovat hyvin kiireisiä, välillä vähän täydellisyyden tavoittelijoitakin. Arki on välillä hyvinkin tylsää. Mutta aina ei tarvitse olla ihmeellistä, vaan se tavallinen arki on sitä, millä on merkitystä.
Listenmaa lisää, että perheessä kenenkään ei pitäisi kuormittua liikaa, vaan kaikilla on omat vastuualueensa. Samalla lapsetkin oppivat elämisen taitoja; kaikki asiat eivät tule valmiina, vaan niiden eteen täytyy tehdä työtä.
Apua arkeen luennoilta
Toisinaan perheitä on muistutettava tärkeistä peruspilareista, kun puhutaan arjessa jaksamisesta. Nukkuminen, terveellinen ravinto ja jokin harrastus, niillä pääsee jo pitkälle.
Joskus perheille tarjottava apu arjessa jaksamiseksi voi tarkoittaa vaikkapa luentosarjaa. Sari Listenmaa on ollut järjestämässä Arki toimimaan -luentosarjaa Ylöjärvellä. Lasten vanhempien lisäksi luennot on suunnattu päiväkotien ja koulujen henkilökunnalle.
Nyt luennot saavat jatkoa, koska vanhemmat ovat kokeneet, että niistä on ollut apua.
Putin: Krimillä ei tarvetta sotilaalliseen voimankäyttöön – mahdollisuus yhä auki
Putin vakuutti, että Krimin liittäminen Venäjään ei kuulu Venäjän suunnitelmiin eikä maan intressissä ole lietsoa separatistisia mielialoja Krimillä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, ettei Ukrainan Krimillä ole tällä hetkellä tarvetta sotilaalliseen vallankäyttöön, mutta Venäjä pitää yhä mahdollisuutta avoimena.
 Putinin mukaan voimankäyttö Ukrainassa on viimeinen vaihtoehto.
– On mahdollisuus, että Venäjä saattaa käyttää joukkojaan Krimillä, mutta tämä ei ole juuri nyt tarpeellista, Putin sanoi tiedotustilaisuudessaan.
Presidentti korosti, että Krim otti Venäjään yhteyttä ja pyysi apua.
– He haluavat meiltä tukea.
– Meillä on Janukovitšilta lupa käyttää aseitamme, jos tarve vaatii, Putin korosti viitaten Ukrainan syrjäytettyyn presidenttiin Viktor Janukovitšiin.
Putin vakuutti, että Krimin liittäminen Venäjään ei kuulu Venäjän suunnitelmiin eikä Venäjän intressissä ole lietsoa separatistisia mielialoja Krimillä.
Hän kiistää, että Venäjän joukot olisivat vallanneet Krimin alueen ja sanoo "paikallisten itsepuolustusjoukkojen" olevan vastuussa virallisten rakennusten valtauksesta.
Hänen mukaansa itsepuolustusjoukot piirittävät Ukrainan sotilastukikohtia Krimillä eivätkä Venäjän joukot ole osallistuneet operaatioihin alueella.
Putinin mukaan Venäjä on vahvistanut omien sotilaskohteidensa suojelua Krimillä saamiensa uhkausten vuoksi. Sevastopolissa Krimin niemimaalla on Venäjän laivastotukikohta.
"Ukrainassa vallankaappaus"
Putin sanoi, että Ukrainassa on tehty perustuslain vastainen vallankaappaus. Putinin mukaan Janukovitš suostui kaikkiin opposition ja lännen vaatimuksiin, muun muassa aikaistettuihin presidentinvaaleihin.
Putinin mukaan Ukrainassa tehtiin aseellinen vallansiirto.
Ukrainalaiset halusivat muutosta, mutta "laitonta muutosta" ei voi rohkaista, Putin katsoo.
– Vallankumouksellinen tilanne oli pitkään kytemässä, jo kun Ukraina sai itsenäisyyden. Ukrainan kansa on kärsinyt aina, mikään ei ole parantunut, korruption taso on todella suuri. Ukrainassa tilanne on vielä paljon pahempi kuin Venäjällä. Kansa halusi muutosta, mutta ei ole oikein kannattaa laittomia muutoksia, Putin sanoi.
– Ymmärrän Maidanin ihmisiä, vaikka olenkin eri mieltä siitä kuinka he toimivat, hän jatkoi.
Putinin mukaan ukrainalaisten pitäisi antaa itse päättää tulevaisuudestaan. Hän ei kuitenkaan aio hyväksyä Ukrainan presidentinvaalien tulosta, jos ne järjestetään "samanlaisessa terrorin ilmapiirissä".
Janukovitš on yhä Ukrainan laillinen presidentti, vaikkakaan hänellä ei ole käytännössä valtaa, Putin sanoo.
Hänen mukaansa Janukovitšilla ei ole poliittista tulevaisuutta, vaan Venäjä pelasti hänet humanitäärisistä syistä. Putinin mukaan Janukovitš olisi tapettu, jos hän olisi jäänyt Ukrainaan.
Putin lupaa myös talousapua Ukrainan Krimille.
Työpäällikkö: Kokkolan keskuskenttä kiinni ja kaupunkikuva rempalleen
Kokkolan kaupungin työpäällikkö Terho Lindberg arvioi, että kahden viikon lomautuksilla on dramaattinen vaikutus Kokkolan kaupunkikuvaan. Asiasta vastaavan lautakunnan puheenjohtaja Juha Ritamäen mukaan Lindberg menee asioiden edelle, hoitopäätöksiä ei ole vielä tehty.
Kokkolan lomautukset karsinevat liikunta- ja urheilumahdollisuuksia reippaasti. Myös kaupunkikuva kärsii kun puistoja ja istutuksia ei voida hoitaa entiseen tapaan. Itse lomautuksia suuremmaksi ongelmaksi on nousemassa se, että niiden johdosta ei voida palkata pitkäaikaistyöttömiä hoitamaan ulkoalueita. Aiemmin puistopuoli on palkannut joka kesä 55 pitkäaikaistyötöntä.
– Puistopuolella tämä näkyy niin, että meillä on vain kymmenen prosenttia töissä siitä määrästä, mitä normaalisti. Suurin osa puistoista kasvaa metristä heinää. Pensaikkoja ei kitketä ja kesäkukkia nähdään todennäköisesti vain kävelykeskustassa, maalailee Lindberg lomautusten vaikutuksia.
Kahden viikon lomautukset heijastunevat voimakkaimmin teknisen puolen henkilöstöön. Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolen työntekijöitä ei voida lomauttaa yhtä laajassa mittakaavassa lakisääteisten tehtävien vuoksi.
– Kokkolan kaupunkikuva tulee olemaan surkean näköinen ensi kesänä, sanoo Lindberg.
Suurin osa puistoista kasvaa metristä heinää.
"Keskuskenttä ja harjoitusjäähalli kiinni"
Lomautusten johdosta kaikkia liikuntapaikkoja ei kyetä pitämään auki ensi kesänä. Esimerkiksi kaupungin jalkapalloilun ykkösareenalla, keskuskentällä ei palloa Lindbergin mukaan kesällä potkita.
– Tämän hetken suunnitelman mukaan keskuskentällä ei pelata kesällä, koska meillä on lomautuksista johtuen niin vähän porukkaa töissä. Emme saa työllisyysvaroin palkattuja ihmisiä eikä kausityöntekijöitä. Joitakin paikkoja täytyy jättää hoitamatta tai ainakin niin, että siellä ei ole vuorossa ketään.
Keskuskentän ensimmäiseksi sarjapeliksi oli kaavailtu toukokuulle Pietarsaaren Jaron Veikkausliigan ottelua. Kaupungin kentistä keskuskenttä on vähimmällä käytöllä, viikossa siellä pelataan 1-3 ottelua. Tämän vuoksi voimat aiotaan keskittää Kirkonmäelle ja Santahakaan, joissa toimintaa on enemmän.
Nyt ei satsata edustusurheiluun vaan tavallisen kaupunkilaisen liikuntaan.
– Tavoitteena on, että mahdollisimman laaja porukka pääsee harjoittelemaan, varsinkin juniorit. Kirkonmäelläkin käy yleisurheilemassa monia, jotka eivät kuulu seuroihin. Nyt ei satsata edustusurheiluun vaan tavallisen kaupunkilaisen liikuntaan, linjaa Lindberg.
Keskuskentän tavoin todennäköisesti myös Ykspihlajan ja Koivuhaan kentät suljetaan kesäksi. Samoin harjoitusjäähallia ei voida Lindbergin mukaan pitää syksyllä auki.
Ritamäki: Päätöksiä ei ole vielä tehty
Kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja Juha Ritamäki (kok.) oli pahoillaan Lindbergin ulostulosta Yle Radio Keski-Pohjanmaan lähetyksessä. Ritamäki kertoi saaneensa välittömästi paljon palautetta Lindbergin haastattelun jälkeen. Hänen mukaansa työpäällikkö meni asioiden edelle.
Lautakunta päättää tehtävien priorisoinneista. Ei työpäällikkö.
– Lautakunta päättää tehtävien priorisoinneista. Ei työpäällikkö, jyrähti Ritamäki.
Ritamäki on tuskastunut säästöjen hakemisen vaikeuteen.
– Rahat on loppu, mutta muutosvastarinta on suurta.
Mikkelissä Hiirolan koulukyytisoppaan selvyys
Kaupunginhallitus päätti tulla vanhempia vastaan. Uusista oppilasaluerajoista on väännetty kättä kaupungin ja Hiirolan koululaisten vanhempien kesken. 
Mikkelissä lakkautettavan Hiirolan koulun oppilaat saavat halutessaan koulukyydin myös Rämälään. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki vastaa koulukuljetuskustannuksista niissäkin perheissä, jotka valitsevat lapselleen kouluksi Rämälän tai Lyseon, vaikka Haukivuoren koulu olisikin uuden oppilasaluerajan mukainen koulu. 
Oppilasalueraja kulkee jatkossa Kalvitsan kylän keskeltä, mikä on herättänyt seudun vanhemmissa vastustusta. Perheet olisivat halunneet muuttaa oppilaaksiottorajaa niin, että lähikouluksi olisi määritelty Rämälä, mutta siihen kaupunginhallitus ei taipunut.
– Halusimme kuulla niitä perheitä, jotka ovat entisellä Hiirolan koulun oppilaaksiottoalueella. Lähin kouluhan määräytyy perusopetuslain mukaan lähinnä kilometrien ja kuljetusmahdollisuuksien perusteella. Nyt tehtiin kompromissi niin, että  päätös on perhekohtainen. Näin saman perheen lapset voivat kulkea samassa koulussa, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka. 
Uusia seudulle muuttavia perheitä koskee uusi raja.
– Palveluverkkoselvityksessä väläyteltiin Rämälän koulun lakkautustakin, mutta nyt Rämälän koulun tulevaisuus näyttää vakaalta oppilasennusteen valossa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka.
Kuikka toteaa, että jatkossa saatetaan pohtia laajemminkin, miten Mikkelissä oppilasaluerajojen reunamilla toimitaan.
Putin pitää tiedotustilaisuuden – seuraa suorana 
Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla.
Venäjän presidentti Vladimir Putin pitää parhaillaan tiedotustilaisuutta. Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla.
Ukrainan Jatsenjuk tapaa EU-johtoa torstaina
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin on määrä tavata Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tänään tiistaina Madridissa.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk tapaa EU:n johtoa torstaina Brysselissä, kertoo EU:n presidentti Herman Van Rompuy.
Tapaaminen järjestetään ennen kuin EU pitää hätäkokouksensa Ukrainan tilanteeseen liittyen. EU-johtajat keskustelevat Jatsenjukin kanssa viime aikaisista tapahtumista Ukrainassa, Van Rompuy tweettasi.
EU:n ulkoministerit tuomitsivat maanantaina Venäjän "agressiiviset teot" Ukrainassa ja varoittivat, että Venäjä on vaarantanut suhteensa EU:n kanssa. EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin on määrä tavata Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin tänään tiistaina Madridissa.
Naantalissa palohälytys voiteluainetehtaalla
Exxon Mobilin tehtaan moottoriöljysäiliössä syttyi tiistaina aamupäivällä kytöpalo. Pelastuslaitos sai palon rajattua ja hallintaansa alkuiltapäivästä.
Pelastuslaitos sammutti kytevän palon Naantalissa sijaitsevalla Exxon Mobilin voiteluainetehtaalla tiistaina. Paikalle hälytettiin runsaasti pelastushenkilökuntaa, mutta osa palomiehistä lähti takaisin yksiköihinsä, kun selvisi, ettei palo ole vakava.
\- Yhden moottoriöljysäiliön kuoressa on kytöpalo. Palo on säiliörykelmässä, mutta leviämisvaaraa ei ole. Tällä hetkellä puramme säiliön ulkokuorta, jotta saamme palopaikan esiin kuoren ja eristeiden välistä, kertoi päivystävä palopäällikkö Mika Viljanen kello 13 aikoihin.
Säiliössä on moottoriöljyä.
\- Aine ei ole meidän kannaltamme kovinkaan vakava, mutta jos lämmöt nousevat tarpeeksi korkealle, niin kyllä siitäkin murhetta saadaan, Viljanen totesi.
Pelastuslaitos sai lopulta kytöpalon sammutettua puoli kahden aikoihin. Jälkivartiointi jatkuu tiistai-iltaan.
Syttymissyy selvisi alkuiltapäivästä.
\- Kyse on kipinästä, joka syntyi hitsaustöissä kulkutasojen rakentamisen yhteydessä. Kipinä sai säiliön pintapellityksen alla olevan eristeen kytemään, kertoo Exxon Mobilin voiteluainetehtaan johtaja Jouni Välimäki.
\- En usko, että tämä tulee vaikuttamaan tehtaan toimintaan mitenkään. Tämä kytenyt säiliö tosin on pois käytöstä, kunnes eristeet saadaan uusittua ja vauriot selvitettyä, Välimäki kertoo.
_Artikkelia laajennettu palotiedoilla kello 13:15 ja syttymissyyllä kello 13:30._
Rovaniemen kevätmarkkinat jatkuvat ainakin 2018 asti
Rovaniemen perinteiset kevätmarkkinat jatkuvat myös tulevina vuosina. Rovaniemen Kehitys Oy sitoutuu järjestämään markkinat kolmesti vuodessa vuosina 2014-2018.
Rovaniemen tekninen lautakunta on päättänyt yksimielisesti jatkaa kauppatorin markkinoita koskevaa palvelusopimusta Rovaniemen Kehitys Oy:n kanssa.
Aiemmin joulukuussa hyväksytyssä sopimuksessa perinteeksi muodostuneet kevätmarkkinat olisi lopetettu. Päätöstä perusteltiin muun muassa tapahtuman kalleudella sekä päällekkäisyyksillä Sodankylässä ja Kemijärvellä järjestettävien markkinoiden kanssa.
Kun asia tuli julkisuuteen, se nostatti vastarinnan rovaniemeläisissä. Aiemmin tehty päätös katsottiin kuitenkin perustuvan osin erheelliseen ja vanhentuneeseen tietoon.
Maarit Ruikka Teatterikorkeakoulun dekaaniksi
Pitkään Teatterikoulussa eri tehtävissä toiminut Maarit Ruikka on valittu Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun dekaaniksi. Hänen toimikautensa alkaa huhtikuussa ja kestää vuoden 2015 loppuun.
Taideyliopiston hallitus on valinnut Maarit Ruikan Teatterikorkeakoulun dekaaniksi kaudelle 1.4.2014-31.12.2015. Ruikka on toiminut määräaikaisena dekaania 1.10.2013 alkaen Paula Tuovisen siirryttyä Taideyliopiston vararehtoriksi.
Maarit Ruikka on toiminut Teatterikorkeakoulussa ohjaajantyön professorina vuodesta 2006, vararehtorina vuosina 2010–2012 sekä varadekaanina vuodesta 2013.
Ruikka on toiminut myös Tampereen teatterikesän johtoryhmän jäsenenä sekä Viirus-teatterin taiteellisena johtajana. Koulutukseltaan Ruikka on teatteriohjaaja ja peruskoulun luokanopettaja.
Ruikka on kokenut ja laaja-alainen teatterin ammattilainen. Hän on tehnyt ohjauksia laitosteattereihin, ammatillisille teatteriryhmille, radioon, tanssiteatteriin ja vapaille ryhmille.
Hirvituhojen korvauksia puolustetaan Brysselissä
Suomalaista metsien hirvituhojen korvausmenettelyä puolustetaan tänään Brysselissä. Metsänomistajia kuohuttavat EU:n aikeet kieltää Suomea maksamasta enää hirvituhokorvauksia. Muualla Euroopassa vastaavaa järjestelmää ei ole, eikä EU:n komissio soisi sitä Suomellekaan.
Tänään maa- ja metsätalousministeriön virkamiehet esittelevät Brysselissä EU:n komissiolle suomalaista hirvikantojen säätelyä ja korvauskäytäntöä, jotka liittyvät toisiinsa.
\- Tämä liittyy siihen, että hirvikantaa tietyllä tavalla tietysti valtion lainsäädännöllä suojellaan. Eli yksittäinen metsänomistaja ei suoranaisesti pysty päättämään montako hirveä talveksi siihen omaan metsään tulee, sanoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Janne Pitkänen.
Vaikka hirvikantaa lailla suojellaan, on myös säätely tarpeen. Pitkäsen mukaan suomalainen malli on toimiva. Se kerrotaan myös EU:n komissiolle.
\- Suomalainen metsästysjärjestelmä, metsästysseurojen ja maanomistajien hyvä yhteistyö on meillä kokonaisuutena toiminut hyvin. Nyt pyritään selvittämään puolin ja toisin, että mitä tästä ajatellaan ja mitä komissio tarkemmin ottaen ajattelee. Pyritään tuoman esille meidän näkemyksemme miten tämä järjestelmä on toiminut ja mistä syystä sitä haluttaisiin jatkaa, Janne Pitkänen kertoo. Selvitettävää on myös Suomen luonnonoloissa.
Hirvituhoja korvattiin viime vuonna noin miljoonalla eurolla. Huippuvuonna 2009 summa oli 5,4 miljoonaa euroa. Sen jälkeen hirvikantaa on harvennettu tuntuvasti.
Voiko kasvoista päätellä ihmisen nimen?
Voisiko joku näyttää Liisa-nimiseltä? Tai Tiinalta? Entä kuka näistä ihmisistä  voisi olla Mikko, Kalle, Janita tai Onerva?
Äkkiseltään ajateltuna ei tunnu järkevältä, että henkilön nimen voisi päätellä pelkästään kasvoista. Ihmiset antavat lapsilleen nimiä vapaasti valiten, kun taas kasvot tulevat geeniperimän muovaavina.
Mutta tutkijat ovat  -omaksikin yllätyksekseen -  osoittaneet, että heidän kehittämänsä tietokoneohjelma pystyy yhdistämään tuntemattomat nimet ja kasvot toisiinsa melko hyvin.
Yhdysvaltaltaisen Cornellin yliopiston tutkija__ Andrew Gallagher__ ryhmineen käytti aineistona kuvapalvelu Flickrin henkilökuvia. Heidän tietokoneohjelmansa [yritti kasvojen perusteella arvata kuvissa](http://chenlab.ece.cornell.edu/people/Andy/research/firstNameAttributes.html)esiintyvien ihmisten nimet, ja yllättäen onnistui siinä neljässä prosentissa kuvista. Määrä ei kuulosta paljolta, mutta tulos on moninkertaisesti parempi kuin sattumalta arvatessa.
Tutkijoiden mukaan tämä johtuu siitä, että vanhemmat eivät anna lapsilleen nimiä sattumalta. Itsestään selvää on, että eri aikakausina on eri suosikkinimet, jotka jo antavat viitteitä nimenkantajan iästä. Tietenkin  myös  etninen tausta vaikuttaa nimeen.
vanhemmat eivät anna lapsilleen nimiä sattumalta
Mutta näiden tekijöiden lisäksi tutkijat havaitsivat, että vauvaa nimetessä vanhemmat katsovat myös kasvonpiirteitä ja miettivät, minkä nimisen ihmisen näköinen lapsi voisi olla. Ja tämä valinta on kulttuurisesti määräytynyttä.
Niinpä amerikkalaisnimissä huomattiin, että esimerkiksi __Alejandra__ –nimisillä oli yleensä tummempi iho ja hiukset kuin Heather –nimisillä. Useita muitakin tällaisia erovuuksia löytyi ja tietokoeohjelma pystyi tunnistamaan nämä piirteet. Ohjelma toimii tietysti parhaiten suurissa joukoissa, sillä yhden yksilön kohdalla osumatarkkuus on pieni. Esimerkiksi __New Scientist__ -lehden toimitus[kokeili ohjelmaa itseensä](http://www.newscientist.com/gallery/face-name/1) ja kymmenellä hengellä tulokset eivät olleet satunnaista arvausta paremmat.
Suomalaisnimillä ja –kasvoilla  tätä ei ole tutkittu – vielä.
__Prisma Studiossa 4. maaliskuuta samaa kokeiltiim vielä pienemmällä ryhmällä. mutta myös rajatummalla nimivalikoimalla. Katsottavana netissä:__
Lahden verotoimistossa saatetaan laittaa lappu luukulle
Lahden lisäksi sulkeminen uhkaa muun muassa Hämeenlinnan ja Jyväskylän verotoimistoa. Asiakaspalvelu voisi siirtyä kuntien yhteispalvelupisteisiin.
Lahden verotoimisto saatetaan sulkea. Taustalla on valtionhallinnon ajama asiakaspalvelu-uudistus, joka Verohallinnon mukaan tulee niin kalliiksi, että kaikkia suuria verotoimistoja ei ole varaa ylläpitää.
Lahden ohella sulkeminen uhkaa muun muassa Hämeenlinnan ja Jyväskylän verotoimistoja.
Suunnitelmissa on, että asiakaspalvelu siirtyisi kuntien yhteispalvelupisteisiin. Verohallinnon ylijohtajan Heli Lähteenmäen mukaan kuntien virkamiehillä ei kuitenkaan ole riittäviä valtuuksia hoitaa tehtäviä, joten asiakas joutuisi jokata pauksessa turvautumaan myös veroasiantuntijoiden apuun.
Pelastuslaitos harjoittelee sairaalalla – älä säikähdä savuntupsausta
Keskussairaalalla Joensussa saattaa tupruta savua purettavasta talo numero kuudesta. Kyseessä on pelastuslaitoksen harjoitus, joka kestää loppuviikon ja ensi viikon ajan.
Palomiehet harjoittelevat pelastustöitä keskussairaalalla Joensuussa. Harjoituspaikkana on purettava talo numero kuusi, jossa pelastuslaitos touhuaa loppuviikon ja ensi viikon ajan. Talolla saattaa pöllähtää savua ja siellä voi kuulua ylimääräistä melua, mutta ne kuuluvat harjoitukseen.
Harjoitus ei vaikuta sairaalan tai pelastuslaitoksen valmiuteen tarttua tositoimiin.
Pelastuslaitos joutui todelliseen hälytykseen sairaalalle alkuvuonna, kun sairaalan pukukaapissa syttyi tulipalo.
30 Seconds to Mars -dokkarin erikoisnäytös Helsingissä – Jared Leto paikalla
Thirty Seconds to Mars järjestää spesiaalia ohjelmaa faneille keikkapäivänä.
Hartwall Arenalla lauantaina 8. maaliskuuta konsertoiva yhdysvaltalaisyhtye **Thirty Seconds to Mars** järjestää keikkapäivänään faneilleen ainutlaatuisen tilaisuuden päästä katsomaan **Jared Leton** ohjaama palkittu _Artifact_-dokumentti Finnkinon elokuvateatterissa Maximissa Helsingissä. Vuonna 2012 ensi-iltansa Toronton kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla saanut Artifact on yli viiden vuoden aikana valmisteltu dokumentti Jared Leton luotsaamasta Thirty Seconds To Mars -bändistä. Ainutlaatuisen Helsingin tilaisuudesta tekee myös se, että dokumentin katsomisen jälkeen yleisöllä on mahdollisuus kysyä kysymyksiä toissa yönä Oscarin parhaasta miessivuosasta elokuvassa _Dallas Buyers Club_ voittaneelta Jared Letolta.
Hartwall Arenan keikan ja elokuvateatteri Maximin Artifact-tilaisuuden lisäksi Thirty Seconds To Mars on lupautunut vierailemaan Barona Arenalla perjantaina 7. maaliskuuta järjestettävässä Emma Gaalassa, jossa [Jared Leto jakaa palkinnon Emma Gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218054)
Liput la 8.3. klo 12.30 Artifact -näytökseen Maximissa voi ostaa [täältä.](https://www.adventuresinwonderland.com/SearchResults.asp?Cat=2568)
Katso traileri alta.
**Lähteet:** Live Nation
Asikkalassa kuolemaan johtaneen sukellusturman syitä selvitetään
Poliisi tutkii menehtyneen sukeltajan käyttämät laitteet ja kuulee mukana ollutta toista henkilöä. Uhrille tehdään myös oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus.
Poliisi on aloittanut viikonloppuna Asikkalassa tapahtuneen sukellusturman selvittämisen. Ensin tutkitaan menehtyneen sukeltajan käyttämä laitteisto ja kuullaan mukana ollutta toista sukeltajaa. Myöhemmin edessä on oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus.
1970-luvulla syntynyt päijäthämäläinen mies menehtyi sunnuntaina sukellusonnettomuudessa Vääksyn kanavan suulla. Kaksi miestä oli sukeltanut sulassa kohdassa kanavan Vesijärven puoleisessa päässä, kun toinen oli tuntemattomasta syystä ajautunut jääpeitteen alle.
Toinen sukeltajista onnistui nostamaan uhrin veden alta, mutta mies kuoli rannalla tehdyistä elvytysyrityksistä huolimatta.
Brasilia keikkuu laman partaalla, mutta järjestää 22 miljardin kisat
Monet tavalliset brasilialaiset epäilevät, onko järkeä käyttää miljardikaupalla rahaa kaksiin suurkisoihin muutaman vuoden välein.
Brasilia järjestää huvitusta koko maailmalle ensi kesänä jalkapallon MM-kisojen ja kahden vuoden kuluttua olympialaisten muodossa, vaikka maan talous rämpii laman partaalla. Brasilian keskuspankin tietojen mukaan maa oli teknisesti lamassa viime vuoden lopulla.
Brasilian tuotanto putosi alustavien tietojen mukaan kolmena vuoden peräkkäisenä kuukautena 0,2 prosenttia, mutta silti maa sijoittaa kaksiin urheilun suurtapahtumiin noin 22 miljardia euroa.
Vaikka brasilialaisten suuri rakkaus onkin jalkapallo, MM-kisat herättävät epäilyjä.
– Kreikka järjesti niin mahtavat olympialaiset, että maan talous suistui raiteiltaan eikä koskaan korjaantunut. Samalla tavalla on käymässä Brasilialle, naurahtaa synkästi Manausin maantieteellisen museon johtaja, historiantutkija Antonio Loureiro.
Hän on kirjoittanut useita kirjoja Brasilian taloushistoriasta, muiden muassa 1900-luvun alussa vallinneesta kumikaudesta, joka teki hetkeksi Manausista maailman rikkaimman kaupungin.
Loureiron ja monen muun tavallisen kansalaisen mielestä Brasilian ei olisi pitänyt ryhtyä kisaisännäksi kaksille kalliille urheilutapahtumille nyt, kun Brasilian suuret kasvuvuodet ovat ohitse ainakin tällä kertaa.
Valtion varojen käyttöä seuraava toimisto (Tribunal de Contas do Distrito Federal) muistuttaa, että Brasiliassa yli 80 prosenttia julkisista kouluista toimii puutteellisissa tiloissa. Niiltä puuttuu pulpetteja, kirjoja ja jopa vesitiiviit katot.
Osa brasilialaisista on hyvinkin innostunut kisoista ja uskoo, että ne tuovat rahaa ja taloudellista toimeliaisuutta Brasiliaan, mutta esimerkiksi manauslainen taksikuski ei usko hyötyvänsä kisoista.
– Kisaturistit ajelevat porukoina pikkubusseilla, eivätkä käytä taksia.
Hintojen pelätään karkaavan
Kuluttajien luottamus on alhaalla, koska kuluttajahinnat ovat alkaneet nousta pikku hiljaa nipistämällä. Esimerkiksi kookosmaidon hinta Rio de Janeirossa Copacabanan hiekkarannoilla on noussut joulukuun 4 realista 6 realiin eli noin 1,2 eurosta 1,8 euroon. Myös lihan hinta on ja ravintolahinnat kipuavat puhumattakaan hotellien hinnoista. Brasilialaiset pelkäävät, että ensi kesänä hinnat nousevat lisää kaikkialla, kun MM-kisatouhu on päällä.
Jalkapallokisojen ystävät väittävät, että jo kisavieraiden ostama olut, popcornit, hampurilaiset ja hot dogit maksavat enemmän kuin jalkapallostadionit yhteensä.
Brasilian hallituksen viime vuoden lopulla tekemän arvion mukaan 12 jalkapallostadionia maksaa 315 miljoonaa euroa, mutta stadionit ovat halpoja loppulaskuun nähden. Talouslehti Forbes arvioi, että jalkapallokisat maksavat noin 11 miljardia euroa, koska Brasilia joutuu investoimaan hotelleihin, teihin, liikenteeseen ja palveluihin.
Kahden vuoden kuluttua pidettävät olympialaiset maksavat jokseenkin saman verran, jolloin kisalasku nousee 22 miljardin euron tienoille. Molemmat tapahtumat luovat toki 3,6 miljoonaa työpaikkaa, mutta ne ovat lyhytaikaisia.
Brasilialaiset taloustieteilijät uskovat, että teollisuus elpyy alkuvuodesta ja parantaa heikon loppuvuoden 2013 haavoja nostamalla talouden taas plussalle.
Brasilian talouden ulkoisia harmeja ovat olleet kuivuus, joka on vähentänyt sähköntuotantoa vesivoimaloissa. Toinen asia, joka iskee pahasti Brasilian talouteen, on se, että talousvaikeuksiin joutuneella Argentiinalla ei ole entiseen malliin varoja ostaa brasilialaisia tuotteita. Argentiina on Brasilian suurin vientimaa.
* * *
Kisalaskun suuruudesta huolimatta brasilialaiset veistelevät vitsejä. Riossa kerrotaan juttua brasilialaisesta konnasta, joka osoitti pistoolilla toista brasilialaista ja sanoi, ”hands up, give the money!”
Toinen nosti kätensä, ojensi rahansa ja kysyi hämmästyneenä, miksi rosvo puhuu hänelle englantia. Katurosvo vastasi, että hän harjoittelee MM-kisoja varten.
_Markku Saksa, Manaus  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
Viikon Kellari-bändin levyllä lauletaan toivosta ja toverihengestä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Shape of Colour.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime [Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellaribandi) parhaaksi **Shape of Colourin** seuraavin sanoin:
\- Pätevää soittoa ja hienosti soljuvaa tunnelmointia, joka ei missään vaiheessa muutu liian juustoiseksi. Dynamiikka toimii sekä vuorottelu puhtaiden ja huutolaulujen välillä on sovitettu hienosti. Nostatukset ja paisuttelut hyvin hallussa. Jytisee!
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Bändin kitaristi **Markus** ja laulaja **Janne** soittivat jo ennen Shape of Colouria samassa bändissä. Suunnitelmissa oli pistää tulevaisuudessa ihan uusi bändi pystyyn ja muut jäsenet löytyivätkin helposti kaveriporukan kautta. Olimme aiemminkin soitelleet yhdessä, mutta voi sanoa, että virallisesti aloitettiin syksyllä 2012.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
\- Esikois-EP:n julkaisu. On hienoa, että saatiin jotain fyysistä ulos. Lisää biisejä tehdään kovaa vauhtia ja suuremmat saavutukset ovat vielä edessä päin.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Shape Of Colour ei ole vielä keikkaillut, mutta jäsenillä on muista bändeistä aiempaa keikkakokemusta. Keikkailu on tarkoitus aloittaa ja tällä hetkellä lähimmäksi sitä fiilistä pääsee [kuuntelemalla](https://soundcloud.com/shapeofcolour/sets/alive)_Alive_[-levyä](https://soundcloud.com/shapeofcolour/sets/alive), jonka instrumentit ovat äänitetty livenä.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Musiikki on enemmänkin osa elämäntapaa. Tässä bändissä tehdään yhdessä paljon muutakin kuin soitetaan musiikkia. Esimerkiksi skeitataan, kokkaillaan, saunotaan ja pelataan Fifaa. Musiikin kautta on hyvä purkaa omia tunteita ja jokainen bändin jäsen tuo kappaleisiin aina jotain itsestään. Siitä syntyy Shape Of Colour. Musiikki on hyvä syy viettää aikaa ystävien kanssa ja jos soittaminen ei jostain syystä nappaa, niin muutakin yhteistä tekemistä löytyy. Tärkeintä musiikin tekemisessä on pitää into päällä.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Yksittäisiä esikuvia on vaikea nostaa esiin, mutta  lähinnä suurin arvostus on sellaisia artisteja kohtaan, jotka tekevät musiikkia intohimolla ja rakkaudesta lajiin.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
\- Meillä ei ole yhtä ainutta tapaa säveltää, vaan käytämme monenlaisia eri variaatioita. Joskus joku bändin jäsen on valmistellut biisin etukäteen hyvin pitkälle. Toisinaan inspiraatio voi lähteä kuuntelemalla muiden musiikkia ja onhan niitä kappaleita tehty myös ihan jalkoihin rummuttamalla ja riffejä hyräilemällä. Biisit sävelletään yksinkertaisesti ihan fiiliksen ja tilanteen mukaan. Paikkana voi olla vaikka bändikämppä tai festariteltta.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Kyllä sanoituksella on merkitystä. Sanoitukset kumpuavat pääosin sen hetkisistä fiiliksistä ja _Alive_-levyllämme lauletaan pitkälti toivosta sekä toverihengestä.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Kielenä englanti tuntuu yksikertaisesti luonnollisimmalta tavalta ilmaista tunteensa musiikissa.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Onhan se kova homma.
[Katso lista Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellari-bandi).
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Usea veropalvelupiste saattaa sulkea ovensa - Mikkelissä ovet kiinni jo syksyllä
Palvelut siirrettäisiin jatkossa yhteispalvelupisteisiin. Huolta on herättänyt Kelassa ja Verohallinnossa, että valtionhallinnon suunnittelema yhteinen asiakaspalvelu tulee tarpeettoman kalliiksi.
Mikkelin veropalvelupiste sulkee ovensa syksyllä. Toimisto suljetaan valtakunnallisen asiakaspalvelu 2014 -pilottihankkeen vuoksi.
\- Asiakaspalvelupistepilottiasiaa 
on käsitelty kaupunginhallituksessa. Valtiovarainministeriön asettama tavoite 
on, että pilottipisteet aukeaa syyskuussa. Asiasta käydään neuvotteluja, eikä 
vielä uskalleta antaa selkeää palvelulistausta. 
Mikkelissä  asiakaspalvelupisteeseen 
tulisi ainakin verotoimiston, maistraatin, te- 
toimiston, kelan ja osittain poliisin palveluita, Mikkelin 
asiakaspalvelupäällikkö Heli Hänninen kertoo.
Mikkelin lisäksi pilotissa suljetaan Paraisten verotoimisto.
Uudistukset eivät vaikuta vielä pilottivaiheessa henkilöstöön. Töiden kerrotaan jatkuvan toimipisteissä, vaikkakin asiakkailta suljettujen ovien takana.
Taustalla on valtionhallinnon suunnittelema yhteinen asiakaspalvelu kuntiin. Hankkeen tarkoituksena on, että kuntien virkamiehet hoitaisivat jatkossa eri viranomaisten asiakaspalveluja yhteispalvelupisteissä. Pilottivaiheessa kartoitetaan uudistusten vaikutuksia esimerkiksi asiakaspalveluun ja palvelukustannuksiin.
– Toki Mikkeliin tulee sitten yhteispalvelupiste, jossa kunnan asiakaspalvelijat hoitavat näitä tehtäviä. Asiakas saa samat palvelut myös sähköisesti tai puhelinpalveluja käyttämällä, verohallinnon viestintäpäällikkö Pirjo Korvola kertoo.
Verohallinto valmistautuu kuitenkin siihen, että tulevaisuudessa verotoimistoja saatetaan sulkea eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Jyväskylän, Lahden ja Rovaniemen veropalvelupisteet saatetaan sulkea.
Kela ja Verohallinto ovat kritisoineet uudistusta riittämättömästä valmistelusta. Molemmat pitävät hankkeesta koituvia säästöarvioita epärealistisina ja pelkäävät uudistusten huonontavan asiakaspalvelua.
Myös hankkeen edellyttämien uusien palvelupisteiden perustaminen lisää tahojen mukaan kuntien tehtäviä ja valtion menoja.
_4.3.2013 Juttua täsmennetty Heli Hännisen sitaatin osalta_
Maailmankuulu brittiläinen kauppaketju Marks&Spencer Hämeenlinnaan
Hämeenlinnan moottoritiekatteelle tuleva Goodman kauppakeskus saa brittiläistä väriä. S-ryhmä tuo Marks&Spencer vähittäiskauppaketjun Suomeen ja ketjun myymälän Goodmaniin.
Molemmat suuret suomalaiset vähittäiskauppaketjut ovat vahvasti edustettuina Hämeenlinnassa lokakuussa avattavassa Goodman kauppakeskuksessa.
Osuuskauppa Hämeenmaa kertoi tiistaina, että brittiliikkeen ohella Hämeenmaa on varannut kauppakeskuksesta 6000 neliömetriä liiketilaa. Luvassa on S-market, kaksi ravintolaa ja erikoismyymälä.
Jo aiemmin Kesko on kertonut, että K-ryhmä perustaa suuren Anttila tavarataloketjun myymälän Goodmaniin. Lisäksi K-kenkä muuttaa Hämeenlinnan kävelykadulta eli kaupungin keskustasta kauppakeskukseen.
Kaikkiaan kaupakeskuksen tiloista on varattu jo 90 prosenttia.
Marks&Spencer yrittää Suomeen toistamiseen
 S-ryhmä ja Marks & Spencer ovat solmineet franchising-sopimuksen myymälöiden ja verkkokaupan avaamisesta Suomesssa.
Kumppanuuden myötä S-ryhmä avaa yhteensä seitsemän Marks & Spencer -myymälää vuoteen 2016 mennessä. Ensimmäinen myymälöistä perustetaan Helsingin keskustan Sokoksen yhteyteen. Myymälä avataan ensi lokakuun alussa. Samassa kuussa avautuvat myymälät myös Jyväskylään ja Hämeenlinnaan.
Lisäksi S-ryhmä avaa Marks & Spencerit Tampereelle, Lahteen, Lappeenrantaan ja Poriin.
Kyseessä on toinen kerta, kun Marks & Spencerit myymälät ilmestyvät katukuvaan Suomessa. 1990-luvun lopussa Marks & Spencer toimi Helsingissä Stockmannin kanssa solmitulla franchising-sopimuksella.
Marks & Spencer on yksi Britannian suurimmista vähittäiskauppaketjuista. Ketju myy niin vaatteita, kodintuotteita kuin elintarvikkeita. Lähes 130 vuotta sitten perustetulla Marks & Specerillä on yli 790 myymälää Britanniassa ja yli 450 myymälää ulkomailla.
Vapaavuori: Fennovoiman luvan täydentäminen eduskuntakäsittelyyn
Hallitus ottaa asiaan kantaa kesäkuussa ja eduskunta aloittaa asian käsittelyn heti syysistuntokauden alussa. Myös Pyhäjoen kunta ottaa asiaan uudelleen kantaa.
Fennovoima on tiistaina jättänyt työ- ja elinkeinoministeriöön hakemuksen voimassa olevan ydinvoimarakentamista koskevan periaatepäätöksen täydentämisestä. Hakemus jätettiin, koska hanke on muuttunut niin paljon vuonna 2010 tehdyn periaatepäätöksen jälkeen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan täydennyshakemus käsitellään periaatepäätöksiä koskevan lainsäädännön mukaisesti. Esimerkiksi YVA-prosessi saatetaan loppuun, Säteilyturvakeskus arvioi hankkeen turvallisuuden ja Pyhäjoen kunta ottaa uudelleen asiaan kantaa.
Vapaavuori arvioi, että valtioneuvosto ottaa asiaan kantaa kesäkuussa. Eduskunta pääsisi näin käsittelemään asiaa heti syysistuntokauden alussa.
\- Nyt valittu eteneminen on selkeä ja ydinenergialain hengen mukainen, Vapaavuori sanoi tiedotustilaisuudessa.
"Ei ole kikkailua"
Vapaavuoren mielestä kyse ei ole uudesta ydinvoimaluvasta eikä uuden luvan välttämiseksi tehdystä "kikkailusta". Hallitusohjelmassa on sovittu, ettei ydinvoiman lisärakentamisesta anneta esityksiä eduskunnalle.
\- Kyse on siitä, että täydennetään olemassa olevaa lupaa, Vapaavuori painotti.
Ydinenergialaissa ei ole mainintaa siitä, miten lupaa voisi muuttaa tai täydentää. Vapaavuoren mukaan asian käsittelytapaa on valmisteltu ministeriössä ja sille on saatu hyväksyntä oikeuskanslerinvirastosta.
Lupa-asia on erityisen merkittävä hallituspuolue vihreille. Viikonloppuna eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto uhkasi jopa puolueen lähtevän hallituksesta, jos lupa tuodaan uuteen käsittelyyn.
_Ministeri Vapaavuoren tiedotustilaisuus on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2196200)._
Kouvolan yhteiskoulun kohtalo ratkeaa kuukauden sisällä
Tilapalvelujohtaja pitää todennäköisimpänä vaihtoehtona rakennuksen purkamista. Osa palaneen koulun tavaroista on viety kaatopaikalle ja osa voidaan vielä kunnostaa.
Tulipalon vaurioittama Kouvolan yhteiskoulu odottaa päätöksiä tulevaisuudestaan. Koulu on tyhjennetty irtaimistosta. Osa tavaroista on viety kaatopaikalle ja osa voidaan vielä kunnostaa.
Vakuutusyhtiö If teettää konsultilla kartoitusta rakennuksen tulevaisuuden eri vaihtoehdoista. Kouvolan kaupunki ja vakuutusyhtiö neuvottevat yhteiskoulun tilanteesta tällä ja ensi viikolla. Oksanen arvioi, että ratkaisuja tehdään kuukauden kuluessa.
Kouvolan tilapalvelujohtaja Timo Oksasen mielestä vaihtoehtoja on useita.
– Itse pidän todennäköisimpänä sitä, että palanut koulu puretaan pois ja sitten mietitään, mitä ja millaista tehdään tilalle.
Kouvolan yhteiskoulu oli vakuutettu täydestä arvostaan. Oksanen pitää mahdollisena sitä, että vakuutusyhtiö tarjoaisi Kouvolalle tiettyä summaa, jonka jälkeen vastuu muista ratkaisuista siirtyisi kaupungille.
Kouvolan yhteiskoulun tulipalon syttymissyyn tutkimus on yhä kesken. Kaakkois-Suomen poliisi tutkii asiaa. Myös Onnettomuustutkintakeskus selvittää paloa.
Mitä mieltä olet Coldplayn kappaleesta Magic?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Coldplay: _Magic_
**Mitä?** **Chris Martinin** luotsaama brittiyhtye **Coldplay** julkaisee toukokuun 19. päivä kuudennen studioalbuminsa _Ghost Storiesin_. Levyltä julkaistiin helmikuun lopulla kappale nimeltään _Midnight_, mutta tänään Rytmibarometrissä päästään arvioimaan albumin ensimmäistä virallista singleä _Magic_.
**Hä?** Chris Martin on aikoinaan kertonut kohdanneensa aaveen. Hän heräsi yöllä ja tunsi kuuman ilman liikkuvan sängyn jalkopäässä. Hän oli täysin vakuuttunut siitä, että lämmin virtaus johtui kummituksesta, eikä kitaristi **Jonnyn** ilmavaivoista..
Jäillä liikkuja, varo railoja! 
Jäätilanne on heikentynyt eteläisessä Suomessa nopeasti ja jäätä on poikkeuksellisen vähän. Esimerkiksi Päijänteellä on muodostunut tavallista enemmän railoja paikkoihin, joihin niitä ei yleensä synny. Pelastuslaitoksen mukaan jäillä liikkujien on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta.
Lauha ja vähäluminen talvi heijastuu suoraan järvien jäätilanteeseen. Helmikuun päättyessä jäänpaksuus maan etelä- ja länsiosissa oli pääosin 20–30 senttiä, mikä on jopa parikymmentä senttimetriä keskimääräistä vähemmän.
Tyypillisesti jäät alkavat ohentua vasta maaliskuun loppupuoliskolla, mutta nyt jääpeite heikentyy jo vauhdilla.
Esimerkiksi Päijänteellä Tehinselällä on suuria railoja. Railoja on muodostunut myös muualle.
\- Päijänteen saaristoon on tullut poikkeuksellisia railoja. Niitä on muodostunut esimerkiksi saarten väliin, rannasta rantaan. Railot voivat olla leveitä. Tämä on erikoista. Pitää olla hereillä ja katsella koko ajan eteensä, ammattikalastaja Jorma Kääpä sanoo.
Kääpä kertoo havainnoistaan puhelimitse Päijänteen Tehinselältä. Hänen mukaansa muita kulkijoita ei ole juuri näkynyt.
Eikä ihme, sillä jäällä liikkuminen ei enää ole kaikkialla turvallista. Lämpöaallon tullen parikymmensenttinen jäänkansi myös puikkoontuu nopeasti. Sitten se ei kanna edes kalastajaa.
\- Tutkin juuri jään rakennetta. Heikot yöpakkaset ovat pitäneet pintajään kovana. Helmikuussa oli lauhaa, joten jää ei ole vahvistunut. Se rupeaa näkymään.
Pelastuslaitos: "Ei kannata katsoa kalenterista, että on talvi"
Päijät-Hämeen pelastuslaitos toivoo jäällä liikkujien noudattavan erityistä varovaisuutta. Etenkään vieraille jäille ei kannata lähteä.
Nyt pitää tietää olosuhteet, mihin menee.
\- Jäät ovat huonot, joten varovainen pitää olla. Ei kannata katsoa kalenterista, että nyt on talvi. Nyt pitää tietää olosuhteet, mihin menee, päivystävä palomestari Kari Sipilä sanoo.
Kalastaja Jorma Käävän mukaan jäillä on oltava erityisen tarkkana myös railojen kanssa. Pienikin lumisade naamioi railot piiloon.
\- Vaarallisimpia ovat salmien alueella olevat railot, jotka ovat pääsääntöisesti kääntyneet alaspäin. Ne eivät juuri ole kohollaan, joten niitä on vaikea havaita. Pitää kulkea rauhallisesti ja tähystää, että railoihin ehtii reagoida.
Toistakymmentä kertaa vuodessa ratissa ilman korttia
Poliisi pysäytti viime yönä kortittoman kuljettajan, joka jäi kiinni kortitta-ajosta yhdennentoista kerran vuoden aikana – ja samana yönä tuli kahdestoistakin kerta.
Poliisipartio pysäytti Jyväskyläntiellä mieskuljettajan kuljettajakunnon tarkastamista varten. Puhalluskoe osoitti nollaa, mutta ilmeni, ettei kuljettajalla ole ajokorttia.
Kuljettaja jäi kortitta-ajosta kiinni jo 11. kerran vuoden sisällä. Koska tapauksia on niin paljon, poliisi kirjasi asiasta rikosilmoituksen ja määräsi hänet hankkimaan kuljettajan, jolta ajokortti löytyy.
Näin ei kuitenkaan tapahtunut, vaan hieman myöhemmin poliisi pysäytti saman miehen uudelleen ratista.
Espanjassa työttömien määrä väheni ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007
Espanjan työministeriö kertoi tiistaina, että työttömien määrä vähentyi helmikuussa noin 2 000 henkilöllä. Vaikka työttömien määrä väheni vain hieman, oli se silti myönteinen merkki: edellisen kerran työttömien määrä vähentyi kuukausitasolla vuonna 2007.
Espanjassa työttömien määrä vähentyi helmikuussa tammikuuhun verrattuna. Vaikka työttömien määrä väheni vain hieman, oli se silti myönteinen merkki: edellisen kerran työttömien määrä vähentyi kuukausitasolla vuonna 2007.
Espanjan työministeriö kertoi tiistaina, että työttömien määrä vähentyi helmikuussa noin 2 000 henkilöllä. Helmikuussa vailla töitä oli 4,81 miljoonaa espanjalaista.
Espanjan työttömyysasteen kehityksen seuraamisessa vuosineljänneksittäin julkaistavia Espanjan tilastokeskuksen tilastoja pidetään ministeriön kuukausitilastoja tarkempina ja siten oikeamman kuvan antavina. Loka-joulukuun tilaston mukaan työttömänä oli kuusi miljoonaa espanjalaista työttömyysasteen ollessa 26 prosenttia.
Espanjassa miljoonat ihmiset menettivät työnsä vuoden 2008, jolloin kiivaana jatkunut rakentamisbuumi pysähtyi kuin seinään ja Espanja syöksyi taantumaan.
Saksan ulkoministeri: Ratkaisua Ukrainan kriisiin ei näköpiirissä
Frank-Walter Steinmeier esitti kommenttinsa tavattuaan Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Genevessä.
Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin mukaan näköpiirissä ei ole ratkaisua Ukrainan kriisiin.
Steinmeier esitti arvionsa tavattuaan Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Genevessä. Steinmeierin mukaan neuvottelut olivat vaikeat, pitkät ja hyvin vakavat.
En voi kuitenkaan sanoa, että olisimme matkalla kohti ratkaisua ja Ukraina ja Venäjä olisivat alkamassa neuvotella, Steinmeier sanoo.
Voikosken voimalaitokselle viiden miljoonan euron investointi
Kaasuyhtiö Woikoski rakentaa voimalaitokselle yhden uuden turbiinin, joka nostaa laitoksen tehoa noin 30 prosenttia. Yhtiö on investoinut viime vuosina aktiivisesti.
Kaasuyhtiö Oy Woikoski Ab investoi viisi miljoonaa euroa Mäntyharjun Voikoskella sijaitsevan vesivoimalaitoksen uusimiseen. Voimalaitokselle rakennetaan uusi turbiini, joka nostaa laitoksen tehoa noin 30 prosenttia.
Nykyiset kolme vanhaa turbiinia aiotaan jättää laitokselle varavoimaksi. Vesivoima tulee pääasiassa yhtiön kaasutehtaan käyttöön.
Toimitusjohtaja Kalevi Korjalan mukaan lupien hakeminen rakennustöille on alkamassa, ja valmista voisi olla parin vuoden kuluttua. Voimalaitos on rakennettu vuonna 1917. Yhtiö aikoo rakentaa Voikoskeen myös kalatien.
Woikoski ilmoitti vuosi sitten yli 40 miljoonan euron investoinneista. Yhtiölle on valmistumassa muun muassa uusi tuotantolaitos Kokkolaan. Lisäksi Järvenpään täyttölaitosta sekä Voikosken heliumlaitosta ollaan laajentamassa. Viime vuonna investoinnit toivat yhtiölle noin 15 
uutta työpaikkaa.
Woikoski on perheyritys, joka on perustettu vuonna 1882. Yhtiöllä oli aiemmin tehdas myös Tirvan kylässä, nykyisen Kouvolan alueella. Sittemmin tuotanto kuitenkin siirtyi Voikoskelle.
Huoltotyöt haittaavat tv-lähetyksiä Pirkanmaalla
Tv-kanavat eivät näy Tampereen seudulla ja lähialueilla tiistaina päivällä. Katkos johtuu Teiskon radio- ja tv-aseman huoltotöistä.
Digita tekee huoltotöitä Teiskon radio- ja tv-asemalla tiistaina. Mastossa tehtävien töiden turvallisuuden takaamiseksi tv-kanavien lähetykset katkaistaan töiden ajaksi. Katkos kestää kello 13.15 asti.
Tampereen radio- ja tv-aseman lisäksi katkos koskee laajaa aluetta Pirkanmaalla, muun muassa Ikaalisten, Vammalan ja Mäntän näkyvyysalueita.
Potilasvahingot ovat pysyneet kurissa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä korvattiin viime vuonna yhtä monta vahinkoa kuin vuotta aikaisemmin. 21 korvatusta potilasvahingosta 18 tuli erikoissairaanhoidosta ja kolme alueen terveyskeskuksista.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri korvasi viime vuonna 21 potilasvahinkoa, mikä on sama määrä kuin vuotta aikaisemmin. Viime vuonna Ilta-Sanomat teki valtakunnallisen vertailun, jossa Länsi-Pohja sijoittui potilasvahinkojen määrässä parhaiden sairaanhoitopiirien joukkoon.
– Sairaanhoitopiirissä on johdonmukaisesti panostettu laatutyöhön ja potilasturvallisuuteen, johtajaylilääkäri Juha Kursu toteaa.
Länsi-Pohjassa ilmoituksista tuli 18 erikoissairaanhoidosta  ja kolme alueen terveyskeskuksista. Erikoissairaanhoidosta tulleet tapaukset liittyivät yhtä lukuunottamatta kirurgiaan.
Lähes puoli miljoonaa korvauksiin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä maksettiin viime vuonna potilasvakuutuskorvauksia noin  470 000 euroa. Kaikkiaan sairaanhoitopiirissä käsiteltiin viime vuonna 87 potilasvahinkoilmoitusta, mutta ne eivät ole kaikki välttämättä peräisin viime vuodelta.
Lapin sairaanhoitopiirissä korvattiin viime vuonna  56 potilasvahinkoa. Koko maassa korvattavia potilasvahinkoja sattui viime vuonna enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Egypti kielsi palestiinalaisjärjestö Hamasin toiminnan
Gazaa hallitseva islamistijärjestö on tuominnut päätöksen ja sanoo sen kohdistuvan palestiinalaisten asiaan.
Egyptiläinen tuomioistuin on kieltänyt palestiinalaisen islamistiryhmän Hamasin kaiken toiminnan Egyptissä, kertovat oikeuslähteet uutistoimistoille.
Heidän mukaansa Hamasin Egyptissä olevat varat takavarikoidaan ja sen toimistot suljetaan.
Hamas on tuominnut oikeuden päätöksen toimintansa kieltämisestä ja sanoo sen kohdistuvan palestiinalaisten asiaan.
Gazan palestiinalaisaluetta hallitseva Hamas on kytköksissä Muslimiveljeskuntaan, jonka Egyptin hallitus on julistanut terroristijärjestöksi syrjäytettyään veljeskuntaa edustaneen presidentti Muhammad Mursin.
Egypti on syyttänyt Hamasia vehkeilystä Mursin ja Muslimiveljeskunnan kanssa väkivaltaisuuksien tekemiseksi Egyptissä.
Muslimiveljeskunta nousi Egyptin merkittävämmäksi poliittiseksi voimaksi sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin kolme vuotta sitten kansannousussa. Veljeskunta voitti sekä parlamentti- että presidentinvaalit.
Muhammad Mursi ajautui kuitenkin presidenttinä kahnaukseen maallisemman opposition kanssa ja ehti ennen syrjäyttämistään olla vallassa vain vuoden ennen kuin armeija syrjäytti hänet viime kesänä. Sen jälkeen Egyptin uusi johto on tukahduttanut kovalla kädellä veljeskunnan toimintaa ja pidättänyt Mursin ja lukuisia muita veljeskunnan johtajia.
Pori: Kaasuterminaali vahvistaa merkittävästi kaupungin kilpailukykyä
LNG-terminaali on Porin sataman kannalta tärkeä uusi liikennevirta. Terminaalin rakentamisen työllistävä vaikutus on arviolta 250 henkilötyövuotta.
Kaasutuotantoyhtiö Gasumin päätös sijoittaa ensimmäisen nesteytetyn maakaasun tuontiterminaalinsa Porin Tahkoluotoon on otettu Porissa ilolla vastaan. Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan terminaalilla on erittäin suuri Porin ja koko Satakunnan kilpailukykyä vahvistava merkitys.
\- Ennen kaikkea sillä on merkitystä satakuntalaiselle teollisuudelle. Nesteytetyllä maakaasulla pystytään korvaamaan merkittävästi kalliimpia kaasuja, kuten butaania ja propaania, joten se alentaa teollisuuden kustannuksia ja lisää sen kilpailukykyä, sanoo Porin tekninen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
30 000 kuutiometrin terminaali parantaa ratkaisevasti myös Porin sataman kilpailukykyä.
\- Se parantaa nesteytetyn maakaasun saatavutta ja on lisäksi Porin Sataman kehittämisen kannalta erittäin tärkeä uusi liikennevirta. Valmistuttuaan terminaali myös mahdollistaa LNG:n tankkauksen aluksiin, jotka käyttävät nesteytettyä maakaasua polttoaineena, Hannus toteaa.
Gasumin tavoitteena on käynnistää rakennustyöt jo kuluvan vuoden aikana. Terminaalin valmistumisajankohdaksi tavoitellaan syksyä 2016.
Rakennushankkeen arvioitu työllistämisvaikutus on 250 henkilötyövuotta. Valmistuttuaan terminaali työllistää suoraan noin 10 henkeä ja välillisesti noin 50 henkeä lisää.
\- Nämä työpaikat ovat nyt äärimmäisen tervetulleita, Porin elinkeinojohtaja Kristian Vainio sanoo.
Pohjois-Savo onnistunut nuorisotakuun toteuttamisessa
Nuorisotakuun toteuttaminen on onnistunut hyvin Pohjois-Savossa. Nuorille on onnistuttu valtakunnallisestikin katsottuna löytämään töitä hyvin usean kuukauden ajan. Myös työttömien nuorten määrän kasvu on saatu pysäytettyä.
Nuorisotakuun toteuttaminen on onnistunut hyvin Pohjois-Savossa. Ely-keskuksen mukaan nuorille on onnistuttu löytämään valtakunnallisestikin katsottuna hyvin töitä jo useana kuukautena peräkkäin.
Tammikuussa 81,6 prosenttia alle 25-vuotiasista työttömistä nuorista hyötyi nuorisotakuusta ja pääsi työhön, koulutukseen tai tarvittavien palveluiden piiriin. Koko maan vastaava luku oli 69,5 prosenttia.
Vastavalmistuneista 25–29-vuotiaista nuorista puolestaan 82,3 prosenttia hyötyi nuorisotakuusta, kun valtakunnallisesti osuus oli 64,7 prosenttia. Yhteensä 212 nuoren työttömyys kuitenkin pitkittyi yli kolmen kuukauden.
Nuorisotakuun tavoitteena on tarjota jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työ- tai opiskelupaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluttua työttömyyden alkamisesta.
Työttömien määrän kasvu pysähtynyt
Myös työttömien nuorten määrän kasvu on saatu pysäytettyä maakunnassa. Kuopiossa työttömien nuorten määrä jatkoi kuitenkin kasvuaan ja muissa Pohjois-Savon isoimmissa kaupungeissa määrä väheni edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
\- Pohjois-Savossa nuorisotakuun seurantaluvut ovat edelleen valtakunnan parhaimmat, vaikka ne ovat Pohjois-Savossakin hieman heikentyneet parhaista kuukausista, Pohjois-Savon ELY-keskuksen aikuiskoulutuspäällikkö Jan Blomberg kertoo.
Vuoden alussa työttömänä alle 25-vuotiaita oli Pohjois-Savossa noin 1900 nuorta, 25–29-vuotiaita vastavalmistuneita oli työttömänä 149 henkilöä.
Tulkkilan koulun remontista ei vielä esitystä Kokemäellä
Kokemäen kaupunginhallitus ei vielä tehnyt esitystä valtuustolle, miten Tulkkilan koulu remontoidaan. Remontti liittyy laajempaan Kokemäen kouluverkkoselvitykseen.
Tulkkilan koulun remonttisuunnitelma ja sen edellyttämä muutos talousarvioon jätettiin pöydälle Kokemäen kaupunginhallituksen eilisessä kokouksessa.
Syynä oli se, että osa kunnanhallituksen jäsenistä halusi tutustua perusteellisemmin asiaa koskeviin papereihin. Kapunginhallitus käsittelee kouluremonttia uudelleen ensi maanantaina ennen valtuuston kokousta. Kouluun haluttaisiin myös muun muassa liikuntahalli.
Tulkkilan koulun laajennus liittyy Kokemäen suunnitelmaan uudistaa peruskouluverkkoaan. Tarkoitus on yhdistää pikkukouluja. Selvitys tehdään kuluvan kevään aikana ja kaupunginvaltuustoon se viedään kesäkuussa.
Kokemäellä on nykyään 6 alakoulua sekä 1 yläkoulu ja lukio.
FC Hongan faneja ei nähdä ensi kesän kotiotteluissa
Kannatusryhmä HK05 on käärmeissään jalkapalloseura FC Hongan sekavasta taloustilanteesta.
Jalkapalloseura FC Hongan kannatusryhmä HK05 ei tule ensi kauden aikana käymään seuran taustayhtiö Pallohonka Oy:n järjestämissä ottelutapahtumissa.
Faneja ei siis nähdä ensi kesänä ainakaan FC Hongan kotiotteluissa.
\- Emme jaa enää samoja arvoja, FC Hongan kannattajat Saku Niinivaara ja Ville Heikkinen sanovat.
Fanit ovat käärmeissään etenkin seuran taloustilanteesta.
\- Toiminnan pitäisi muuttua kokonaan. Tiedottamisen pitäisi parantua ja palkat pitäisi maksaa pelaajille, he sanovat.
_Tekstiä muutettu: Saku Niinivaara ja Ville Heikkinen kommentoivat asiaa yksittäisinä FC Hongan kannattajina, ei HK05:n jäseninä._
Maalla kuin silloin ennen
Maaltapako autioitti Suomen syrjäseudut, mutta kaikki eivät alistuneet muutokseen. Dokumentti vuodelta 1980 kertoo Kinnusen perheen elämästä Hyrynsalmessa Kainuussa. Pihapiirissä pidetään yllä maaseudun vanhoja tapoja.”Yöllä ollut yksi aste lämmintä, päivällä ollut yksi aste lämmintä. Television miehet tulivat kuvaamaan. Aloitimme sonnan ajon pellolle, perunakuopalla käyty, maidon vienti, satoi hieman vettä”, kirjoittaa Lauri Kinnunen päiväkirjaansa. Päiväkirjan pito on ollut hänen harrastuksensa vuodesta 1974 saakka. Kinnusten pihapiirissä asuu 13 ihmistä neljässä talossa, kaikki sukulaisia. He jäivät Hyrynsalmelle, vaikka elinkeinorakenteen muutos ajoi massoittain väkeä pois maaseudulta. Moni lähti ulkomaille saakka uuden elämän perässä. Lähes sata vuotta vanhaa hirsitaloa on kunnostettu ja entisöity. Maailman meno ja muutokset eivät huoleta Kinnusia, sillä ruokaa riittää niin kauan kun navetassa on lehmä. Nyt niitä on viisi. Kinnuset pitävät luonnonläheisestä ja vaihtelevasta ammatistaan. Perhe ei ole kulkenut uusien maatalousinnovaatioiden perässä, sillä työt sujuvat hyvin vanhojen perinteidenkin mukaisesti. Yhteiskunta ei ole hylännyt heitä, jotka pitävät maaseudun elossa. Kinnusille tuodaan posti, koulutaksi hakee lapset kouluun, kirjastoauto ja kauppa-auto piipahtavat paikalla. Kirkonkylän kaupassa tarvitsee käydä vain kerran kuussa. Kuin silloin ennen -jakso on osa [”Kell´ onni on”](http://areena.yle.fi/1-3740377) nimistä ohjelmasarjaa, jossa tutustuttiin suomalaiseen elämäntapaan ja hyvinvointiin tavallisten ihmisten kautta.Teksti: Tuomas Jääskeläinen
Katso myös
[Asumisen kurjuutta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/asumisen-kurjuutta)[Kun maaseutu tyhjeni ja kaupungit täyttyivät nuorista](/aihe/artikkeli/2012/12/14/kun-maaseutu-tyhjeni-ja-kaupungit-tayttyivat-nuorista)[Maalta kaupunkiin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/maalta-kaupunkiin)[Kun Suomi muutti lähiöön](/aihe/artikkeli/2009/10/19/kun-suomi-muutti-lahioon)
Älypuhelin varoittaa kuljettajan huomion herpaantumisesta
Tutkijat ovat kehittäneet älypuhelimeen järjestelmän, joka varoittaa auton kuljettajaa jos tämän tarkkaavaisuus on muualla kuin liikenteessä. Sovellus on parhaillaan käytännön testissä
Liikenneonnettomuuksien 
tutkijalautakuntien mukaan matkapuhelimen käyttö on ollut mukana 
keskimäärin kolmessa kuolemaan johtaneessa liikenneonnettomuudessa joka 
vuosi.
Jyväskylän yliopisto pyrkii nyt kääntämään tilanteen päälaelleen – testauksessa oleva älypuhelinsovellus varoittaa kuljettajaa, jos huomio harhautuu puhelimeen väärässä paikassa tai liian pitkäksi aikaa. Puhelin seuraa kuljettajan katseen suuntaa etukamerallaan.
Puhelin huomauttaa kun katse harhailee.
– Lisäksi käytämme hyväksi karttadataa ja sijaintitietoja, eli puhelin tietää missä auto on. Jos liikennetilanne on vaativa, puhelin huomauttaa heti kun katse harhailee, mutta jos ajaa vaikkapa suoraa maantietä hyvällä kelillä, niin sovellus antaa enemmän aikaa ennen varoitusta, kertoo projektipäällikkö Timo Tokkonen Jyväskylän yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitokselta.
Patentoitua teknologiaa
Kännykän käyttö ilman hands free -laitetta ei ole kuljettajalle sallittua, mutta tosiasia on, että puhelimia käytetään ajon aikana.
– Toivomme, että sovelluksella olisi vaikutuksia kuljettajien tarkkaavaisuuteen liikenteessä, ja että se ohjaisi kuljettajia vähemmän riskialttiiseen käyttäytymiseen mobiililaitteiden kanssa, sanoo tutkijatohtori Tuomo Kujala Jyväskylän yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitokselta.
Jyväskylän yliopistolla on patentti sovelluksen teknologiaan, mutta kuluttajasovellus vaatii vielä testausta ja kehittämistä.
– Sovellus toimii nyt vain nopeimmissa älypuhelimissa, sillä katseen seuranta vaatii laskentatehoa. Kevytversio, joka perustuisi ehkä enemmän kartta- ja sijaintitetojen hyödyntämiseen voisi olla markkinoilla jo tänä vuonna, Tokkonen arvioi.
Kirkko kestää muutokset – myös katukuvassa
Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitseva Lappeen Marian kirkko on todistanut suuret muutokset ympärillään. Alun perin metsän keskelle rakennettu puukirkko on nyt ydinkeskustassa, eikä se vieroksu modernejakaan naapureita.
Ennen vanhaan kirkko rakennettiin useimmiten keskelle kylää. Vasta aika osoitti, pysyikö kylä kasvaessaan kirkon ympärillä.
Lappeenrannassa kävi toisin päin. Linnoituksessa sijainnut Lappeen kirkko tuhoutui salaman sytyttämässä tulipalossa 1700-luvun lopussa, ja uusi kirkko rakennettiin keskelle metsää.
Historia kertoo, että ei tuolloin kauheasti keskusteltu siitä, sopivatko kerrostalot kirkon viereen.
Kun Lappeenrannan kaupunki kasvoi, kirkko olikin yhtäkkiä ydinkeskustassa.
Kerrostaloja aivan kirkon viereen
– Ensimmäinen kerrostalo, Saimaanlinna, rakennettiin aivan kirkon viereen 30-luvun lopulla, kertoo Lappeenrannan yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja Juha Tiihonen.
Lisää kerrostaloja alkoi nousta heti sotien jälkeen.
\- Historia kertoo, että ei tuolloin kauheasti keskusteltu siitä, sopivatko kerrostalot kirkon viereen, Tiihonen sanoo.
Tämän jälkeen kaupunkikuva alkoi muuttua todella nopeasti. Lappeen Marian kirkon ympärille syntyi kaupunkikeskus, johon rakennetaan jo toisen sukupolven liiketaloja.
– Kun liikenne vilkastui ja katuja piti leventää, myös Lappeen Marian kirkko joutui uhanalaiseksi. Valtakadun varressa kirkosta suunniteltiin purettavaksi yksi osa, mutta suunnitelmasta sitten onneksi luovuttiin. Nyt siitä muistuttaa hauska kävelykäytävä, joka on nykyään yksi keskustan maamerkeistä, tuumaa Lappeenrannan seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Teijo Kankkunen.
City-kortteli nostatti huolia
Osa kaupunkilaisista on huolestunut Lappeen Marian kirkon ympäristöstä nyt, kun kirkon viereen City-kortteliin ruvetaan rakentamaan uutta. Puretun Tapanaisen talon tilalle suunnitellaan modernia asuin-liiketaloa ja aukion alle rakennetaan pysäköintikellari.
– Julkisuudessa on esitetty huolta sekä siitä, miten kirkko kestää kaivuutyöt, että siitä, miten lasiseinäinen liiketalo sopii kirkon viereen. Mielestäni kumpaankin huoleen voi vastata, että Lappeen Marian kirkko kestää hyvin, sanoo kiinteistöpäällikkö Teijo Kankkunen.
"Kauniit rakennukset pitäisi säilyttää"
Lappeenrantalainen Meiju Turunen katselee Lappeen Marian kirkkoa ja sen vieressä olevaa rakennusmonttua.
– Tämä katukuva on hirmu ahdas. Tuntuu, että se rakennetaan liian täyteen.
Turusen mielestä uusien liiketilojen rakentaminen on kummallista, kun vanhaakin tilaa on tyhjillään. Eniten Meiju Turusta harmittaa se, että vanhoja kauniita puurakennuksia puretaan.
– Kauniit vanhat rakennukset pitäisi säilyttää. On ikävää, että niitä puretaan. Eikä niin käy yksinomaan Lappeenrannassa, vaan samaa tapahtuu nykyään kaikkialla, Meiju Turunen surkuttelee.
"Ainahan vanha jää uuden varjoon"
Lappeenrantalainen Matias Hovi pitää Lappeen Marian kirkkoa tärkeänä osana Lappeenrannan kaupunkikuvaa.
– En minä ainakaan tätä mihinkään tästä haluaisi siirtää.
– Kun uutta rakennetaan, ainahan vanhat rakennukset jäävät vähän uusien varjoon, mutta sellainen tämä maailma on, Matias Hovi luonnehtii.
Keskeisestä sijainnista iloa
Kirkon hyvästä sijainnista on Lappeenrannassa osattu ottaa ilo irti.
– Lappeen Marian kirkko on erittäin suosittu konserttipaikka. Itse asiassa tämä on eniten käytetty kirkko Lappeenrannassa, Juha Tiihonen sanoo.
Arjen puurtajia ja shoppailijoita kirkko ei kuitenkaan päiväsaikaan ilahduta, sillä hiljentymiseen kirkossa on arkena mahdollisuus yleensä vain kesällä tiekirkkoaikaan.
– Vain harvalla seurakunnalla on varaa pitää kirkossa arkisin ovet avoimina muulloin, sanoo Lappeenrannan yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja Juha Tiihonen.
Etelä-Korea: Pohjois-Korea laukaisi taas ohjuksia
Tämä oli jo kolmas kerta, kun Pohjois-Korea teki ohjuskokeita sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittivat viime viikolla vuotuisen sotaharjoituksensa.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan Pohjois-Korea on ampunut jälleen lyhyen kantaman ohjuksia mereen.
Ministeriön mukaan pohjoinen näyttää testanneen kahta erilaista raketinheitinjärjestelmää. Wonsamista maan itäosasta ensimmäisenä ammutut ohjukset lensivät noin 55 kilometrin matkan Japaninmereen ja seuraavat noin 155 kilometriä, ministeriö sanoo.
Tämä on muutaman päivän sisällä kolmas kerta, kun Pohjois-Korea tekee ohjuskokeita. Maa ampui viime viikolla mereen neljä lyhyen kantaman ohjusta ja maanantaina kaksi.
Etelä-Korea on kutsunut ohjuskokeita provokaatioiksi. Yhdysvallat on kehottanut Pohjois-Koreaa malttiin ja noudattamaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia. Yhdysvaltojen mukaan tuoreet ohjuskokeet rikkovat päätöslauselmia, jotka vaativat pohjoista luopumaan ballististen ohjusten ohjelmastaan.
Pohjois-Korea on tehnyt ohjuskokeita samaan aikaan, kun Etelä-Korea ja Yhdysvallat ovat vuotuisessa sotaharjoituksessaan. Harjoitus alkoi viime viikolla ja kestää huhtikuun puoliväliin. Pohjois-Korea on toistuvasti tuominnut harjoitukset.
Turussa voi pian tallettaa rahaa tilille pankkiautomaatilla  
Pankkiautomaateilla voi jatkossa paitsi nostaa rahaa, myös tallettaa. Automaatit huolivat sekä seteleitä että kolikoita.
Turkuun tulee kevään aikana muutamia rahantalletusautomaatteja. Yksityisasiakkaat ja yritykset voivat tallettaa automaateilla käteistä rahaa omille tileilleen. Automaatit huolivat sekä seteleitä että kolikkoja. Turun lisäksi automaatteja tulee myös muualle Suomeen.
Syksyllä 2013 Helsinkiin tulivat Suomen ensimmäiset TalletusOtto-automaatit, joilla voi sekä nostaa että tallettaa rahaa. Automatia Pankkiautomaatit aikoo laajentaa talletusautomaatti-toimintaa tänä ja ensi vuonna Helsingistä myös muihin Suomen suurimpiin kaupunkeihin.
Automatia Pankkiautomaatit arvioi, että Suomeen riittää noin 150 talletusautomaattia. Automaatit toimivat ainakin aluksi vain Nordean, Danske Bankin ja OP Pohjolan pankkikorteilla.
Sammallahti: Verokirjojen lappalainen viittaa elinkeinoon, ei etnisiteettiin
Saamen kielen ja kulttuurin emeritusprofessorin mielestä uuteen saamelaiskäräjälakiin ei voi hyväksyä niin kutsuttua lappalaiskriteeriä. Hänen mukaansa lappalaiseksi vanhoihin veroasiakirjoihin merkittyjen ihmisten joukossa on ollut sekä saamelaisia ja suomalaisia.
Saamen kielen ja kulttuurin emeritusprofessorin mielestä uuteen saamelaiskäräjälakiin ei voi hyväksyä niin kutsuttua lappalaiskriteeriä. Kysymys on siitä, voitaisiinko saamelaiskäräjien äänestysluetteloon merkitä henkilöä, joka on sellaisen henkilön jälkeläinen, joka on merkitty tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maa-, veronkanto- tai henkikirjassa.
Pekka Sammallahti sanoo, että termi lappalainen ei viittaa ihmisen etnisiteettiin ja siksi sitä ei voi käyttää lainsäädännössä.
\- Sitä ei voi juridisesti hyväksyä, sillä esimerkiksi vanhoissa veroasiakirjoissa termi lappalainen viittaa henkilön elinkeinoon eikä siihen onko henkilö saamelainen vai suomalainen. Lappalaiseksi merkittyjen ihmisten joukossa on ollut sekä saamelaisia ja suomalaisia.
"Etnisiteetti vaikea asia sellaiselle, joka ei ole koskaan joutunut pohtimaan asiaa"
Lapin Kansa kirjoitti viikonloppuna, että oikeusministeri Anna-Maja Henriksson olisi jäämässä saamelaisasioiden ministerityöryhmässä yksin puolustamaan lakiin ehdotettua uutta saamelaismääritelmää. Siitä on niin kutsuttu lappalaiskriteeri pudotettu pois.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen sanoi Lapin Kansalle, että muut työryhmän ministerit Paavo Arhinmäki, Jari Koskinen, Ville Niinistö, Päivi Räsänen ja Erkki Tuomioja olisivat sitä mieltä, että ehdotettu uusi saamelaismääritelmä voisi tuoda uusia vaikeuksia.
Sammallahti arvioi, että ministerit eivät välttämättä täysin ymmärrä mistä on kyse.
\- He eivät varmaankaan ymmärrä mistä on kysymys. Etnisiteetti ja kansallisuus ovat vaikeita asioita etenkin sellaiselle, joka ei ole koskaan joutunut pohtimaan asiaa. Tämä on suorastaan ymmärtämättömyyttä ja toisaalta lappalaistermiä puolustavilta suomalaisilta on tullut paljon painetta.
"Saamelaisten ääni hukkuu"
Ymmärtämättömyyden lisäksi Sammallahti arvelee lappalaistermin suosion syyksi poliitikkojen keskuudessa sen, että suomalaiset ovat saaneet vakuutettua ministerit puolelleen. Hänen mielestään vaikuttaa myös siltä, että suomalaiset poliitikot eivät ole kiinnostuneet kansainvälisistä sopimuksista ja alkuperäiskansojen oikeuksista.
\- Siihen propagandaan on alettu uskoa, että saamelaiset muka sortaisivat muita saamelaisia. Sehän on ollut tämän käynnissä olleen keskustelun pääsisältö. Toinen on se, että kansainvälisiä sopimuksia ei tunneta eikä niitä edes aiota noudattaa. Esimerkkinä se, että etnisen ryhmän pitäisi itse saada määritellä ketä siihen kuuluu.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi väittää blogissaan, että lappalaiskohdan ajaminen takaisin uuteenkin saamelaiskäräjälakiin olisi Suomen itsenäisyyden ajan suurin ihmisoikeusrikkomus. Kysymyksessä olisi saamelaisten täydellinen sulauttaminen suomalaisiin, hän kirjoittaa.
Näkkäläjärvi ei ole yksin ajatuksensa kanssa. Myös emeritusprofessori Sammallahden mielestä saamelaisten ääni hukkuu.
\- Tämä on pakkosulauttamista, pakkoassimilaatiota, se on kyllä aivan selvää, ja se on ristiriidassa saamelaisten oman näkemyksen kanssa.
Kuluttajansuojalaki ei ulotu some-kirppiksille
Kuluttajansuojalaki ei koske kahden yksityisen ihmisen välistä kauppaa, minkä vuoksi netissä toimivat kuluttajalta kuluttajalle -kirpputorit toimivat hyvän uskon varassa. Sosiaalisessa mediassa toimivista kirpputoreista kysytään kuluttajavirastosta ajoittain.
Kirpputoriyrityksiä sitoo asiakkaille tavaraa myytäessä [kuluttajansuojalaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038), mutta se ei yllä tilanteisiin, joissa kuluttajat tekevät kauppaa keskenään.
– Kuluttajansuojalaki suojaa kuluttajaa suhteessa elinkeinonharjoittajaan. Yritysten katsotaan olevan voimakkaammassa asemassa suhteessa kuluttajaan, ja siksi siitä on säädetty lailla, kertoo kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Hanne Ronkanen.
– Yksityisten henkilöiden väliseen kauppaan sovelletaan [kauppalakia](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1987/19870355).
Ronkanen kertoo, että kuluttajavirastoon ja valtakunnalliseen kuluttajaneuvontaan tulee vuosittain lähes 100 000 yhteydenottoa.
– Ajoittain myös kirpputoriasiat nousevat kyselyissä esille, ja [verkkosivultamme](http://www.kkv.fi/fi-FI/) löytyy ohjeistus [kirpputorikäytännöistä](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/kuluttajalle/kirpputorit/).
Kuluttajaviraston nettisivulla muistutetaan, että kuluttajansuojalakia ei kuluttajien välisen kirpputorikaupan lisäksi sovelleta käytettyjen tavaroiden huutokauppaan, jossa ostajat ovat läsnä. Verkkohuutokaupoissa ei puolestaan ole ennakkoratkaisua siitä, onko huutokaupan pitäjällä vastuuta tavaroista.
Some-kirppikseltä myytävää myös kivijalkakirppikselle
Kajaanilaisen Tavarakirppiksen yrittäjä Juha Haukka kertoo, että hän seuraa päivittäin nettikirppisten tarjontaa.
– Ostan tavaraa nettikirppikseltä myyntiin myös omaan liikkeeseeni. Laitan myyjälle viestiä, että jos tavara ei tunnu menevän kaupaksi, niin tällainenkin vaihtoehto olisi. Kolmannes tavaroista, joiden perään viestiä laitan, päätyy myytäväksi meille.
– Harkitusti ja valikoiden ostan nettikirppiksiltä tavaraa myyntiin, enkä pommita myyjiä viesteillä.
Haukka arvioi, että kirpputorilta ostavat seuraavat sekä netin että kivijalkaliikkeen tarjontaa.
Liikevaihtomme on kasvanut koko ajan, mutta olisiko kasvanut enemmän ellei nettikirppiksiä olisi, en tiedä.
– Liikevaihtomme on kasvanut koko ajan, mutta olisiko kasvanut enemmän ellei nettikirppiksiä olisi, en tiedä. Sellainenkin tuntuma on, että tavaraa tulee hieman vähemmän myyntiin kuin aiemmin.
Haukka lupaa liikkeestään ostetulle kodinkoneelle viikon toimintatakuun.
– Asiakkaalla on viikko aikaa todeta laitteen toimintakunto, ja palauttaa se, mikäli laite ei toimi. Nettikaupassahan tällaista toimintatakuuta ei laitteille saa. Lisäksi monella tuntuu olevan melko korkea kynnys päästää kotiinsa vieraita katsomaan esimerkiksi myytävää sohvaa. Silloin tulaan kivijalkaliikkeeseen, Haukka sanoo.
Todellinen hiihdon ystävä tyytyy vähäänkin lumeen
Pohjoisinta Suomea lukuun ottamatta hiihtäjät ovat harmitelleet vähälumista talvea.  Todellinen hiihdon ystävä tuntuu kuitenkin aina löytävän mahdollisuuden sivakointiin. Siihen tarvitaan vähän viitseliäisyyttä, oikeat välineet ja asenne. Vimpeliläinen Kalevi Kivipelto on päässyt suksille melkein joka päivä.
Etelä-Suomi Oulun korkeudelle on niin vähälumista, että hiihtokilpailu toisensa jälkeen on peruttu tai jouduttu siirtämään. Vähälumisuus ei ole kuitenkaan vienyt innokasta hiihdon harrastajaa Kalevi Kivipeltoa pohjoisen laduille, vaan mahdollisuuksia on etsivälle löytynyt koko talven ajan kotikulmilta Vimpelistä. Kausi alkoi hiihtokeskuksen keinolumilla.
– Ensilumenladulle pääsi marraskuun ensimmäinen päivä tänä vuonna. Silloin jo testasin että pohja on hyvä ja tasainen pystyy hiihtämään. Lämpöiset säät kuitenkin sulattivat ladun joulunaikaan.
Pakkasten myötä hiihtämään on päässyt Lappajärven jäällä. Hohtavat hanget ovat toki ilo silmälle, mutta vähempikin riittää.
– Jään päälle kun tulee ohutkin lumikerros, niin siinä päässee hiihtämään. Marraskuusta tähän saakka ehkä 15 päivää olen ollut hiihtämättä, laskeskelee Kalevi Kivipelto.
"Hiekkakelillekin" oma suksi
Kilometrejä Kivipelto ei tänä talvena tunnusta laskevansa, mutta pyrkii pysymään suksilla tunnista kahteen kerrallaan. Vähillä lumilla käytännöllisin vaihtoehto on luisteluhiihto, jolloin voitelukaan ei tuota päänvaivaa.
Suksipareja sen sijaan pitää kehnoihin keleihin löytyä useita.
– Pitää olla monenlaisia suksia. Märällä kelillä vesiura on tärkeä suksen pohjalla ja esimerkiksi yhdet sukset minulla on hiekkakelin sukset, naurahtaa Kalevi Kivipelto.
– Suksen rakenne ratkaisee, voitelulla ei ole niin suurta merkitystä. Voitelu tekee 20–30 prosenttia korkeintaan luistosta ja suksen rakenne on loput. Paljon tärkeämpää on oikeanlainen suksi oikealle kelille, arvioi Kivipelto.
Hiihtolenkki tarjoaa myös luontoelämyksiä
Liikunta on ollut Kalevi Kivipellolle elämäntapa pienestä pitäen. Ylös, ulos ja lenkille mies ei kuitenkaan lähde pingottamaan, vaan nauttii lenkin ohessa luonnon eri vuodenaikoina tarjoamista elämyksistä.
– Parhaimmillaan hiihtosää on keväällä kun on ohuesti lunta ja aurinko paistaa. Silloin koko järven pystyy kiertämään luistellen. Se on vauhdikas lenkki, keskituntinopeus voi olla 30 km tunnissa.
Kevään "lentokelit" houkuttelevat jäille muitakin, eläimiä ja ihmisiä.
– Yksin ei tarvitse hiihdellä, aamulla paikalla ovat pilkkimiehet, usein tulee luisteltua katsomaan että millaista saalista saavat.
– Myös eläintenjälkiä tulee seurattua. Viime keväänäkin susipariskunta jolkotteli useamman viikon jäällä ja minä seurailin että miten se liikkuu, kertoo Kalevi Kivipelto.
Potilasvahinkoja jouduttiin korvaamaan enemmän kuin vuosiin
Vajaa kolmannes Suomen terveydenhuollossa tehdyistä vahinkoilmoituksista johtaa korvauksiin. Pohjois-Savossa potilasvahinkoja korvattiin viime vuonna tavanomaista enemmän.
Pohjois-Savossa korvattiin viime vuonna noin 120 potilasvahinkoa. Määrä on kasvanut hieman, sillä viime vuosina korvattavia vahinkotapauksia on ollut maakunnassa sadan molemmin puolin.
Potilasvakuutuskeskuksen tilastojen mukaan koko maassa tehtiin viime vuonna lähes 7 800 vahinkoilmoitusta, joista vajaa kolmannes eli hieman alle 2 400 johti korvauksiin.
Yleisimmin korvattiin lonkan ja polven tekonivelleikkausten sekä ranteen tai nilkan murtumien hoidossa sattuneita vahinkoja.
Koko maassa korvauksia maksettiin viime vuonna yhteensä 38,7 miljoonaa euroa. Kolmannes summasta maksettiin korvauksena pysyvästä haitasta ja kolmannes korvauksena tilapäisestä haitasta. Loput maksettiin korvauksena ansionmenetyksistä.
Kaikista korvatuista vahingoista peräti 93 prosenttia oli korvauksia hoitovahingoista. Infektiovahinkoja korvauksista oli viisi prosenttia ja muita vahinkoja loput kaksi prosenttia.
Potilasvakuutuskeskuksen tilastot kertovat myös, että korvatuista vahingoista 74 prosenttia oli sattunut julkisen sektorin terveydenhuollossa.
Vapaavuori pitää tiedotustilaisuuden Fennovoimasta – Yle Uutiset näyttää suorana netissä
Tiedotustilaisuus alkaa kello 12. Paikalla on myös Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää tänään tiedotustilaisuuden Fennovoiman ydinvoimalahankkeen etenemisestä. Tiedotustilaisuus alkaa kello 12 ja paikalla on myös Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen.
Yle Uutiset näyttää tilaisuuden suorana internet-sivuillaan.
Fennovoima ilmoitti viime viikolla, että tulevasta ydinvoimalasta on nyt 50,2 prosenttia suomalaisomistuksessa, mutta uusia suomalaisomistajia haetaan. Venäläinen laitosvalmistaja Rosatom on sitoutunut 34 prosentin osuuteen.
Hanke on synnyttänyt erimielisyyksiä hallituksen sisällä. Vihreiden mielestä hanke on muuttunut matkan varrella niin paljon, ettei nykyisen luvan päivittäminen enää riitä, vaan kysymys on kokonaan uudesta voimalahankkeesta.
Liikennevirasto: Nopeiden junien alla säröilevät kiskot aiheuttavat pikaremontin pääradalle
Säröilevät ratakiskot Riihimäen ja Tampereen välillä vaativat Liikennevirastolta pikaisia korjaustoimia. Pahiten vaurioituneilla kohdilla junien nopeutta on alennettu jopa 50 kilometriin tunnissa. Korjaustoimiin päästään loppuviikosta. Virasto miettii myös voisiko vaurioita ehkäistä junien kulkusuuntaa vaihtamalla.
Liikennevirasto sai tammikuussa Ruotsin rautateiltä tiedon, että nopeasti yhteen suuntaan samoja kiskoja kulkevat junat aiheuttavat säröytymistä kiskoilla. Suomessa ratakiskojen tarkistuksissa Riihimäen ja Tampereen välisellä rataosuudella oli tehty samoja havaintoja. Tällä osuudella junat voivat kulkea parhaimmillaan 160-200 km/h.
Virasto jatkaa tarkistuksia myös muilla rataosuuksilla, joilla veturijunien nopeus voi kohota yli 160 km/h.
Muualta Euroopasta saatujen kokemusten mukaan vierintäväsymissärö voi edetä kiskossa nopeasti murtumaksi ja lopulta kisko hajoaa.
 Ne ovat kulkupinnassa olevia muutaman millin syviä säröjä
– Ne ovat kulkupinnassa olevia muutaman millin syviä säröjä. Nämä ovat tyypillisiä nopean veturivetoisen junaliikenteen ongelmia kansainvälisillä radoilla. Ensimmäisen kerran tällainen todettiin Englannissa vuonna 2000, jossa nopeudet voivat olla 200 km/h. Lisäksi samoilla kiskoilla on liikennöity aina samaan suuntaan, selittää Liikenneviraston tekninen johtaja Markku Nummelin.
Näin on Riihimäki - Tampere välilläkin. Junat kulkevat itäistä raideparia pohjoiseen ja läntistä etelään.
Vaurioita kolmessa eri luokassa
Vierintäväsymissäröjä on havaittu kolmessa eri vaurioluokassa. Vähäpätöisimmät vauriot vaativat tarkkailua, osa kiskon vaihdon lähitulevaisuudessa ja osa välittömiä toimia. Pääradalla Riihimäki - Tampere välillä on kaksi kohtaa, joissa vauriot ovat niin vakavia, että junien nopeus on laskettu 50 kilometriin tunnissa.
– Niissä kohdin kiskot vaihdetaan ensimmäiseksi. Sitten on 14 muuta kohtaa, jossa on 80 km/h rajoitus. Niihin kiskot vaihdetaan myös. Loput ovat pienempiä säröjä, joita vain tarkkaillaan.
Yhteensä kiskoja joudutaan uusimaan yhdeksän kilometrin osuudelta.
Korjaustyöt aloitetaan vielä tällä viikolla. Markku Nummelin laskeskelee rataremontin hinnaksi tulevan miljoonan tai kaksi riippuen siitä, miten töitä päästään junaliikenteen sekaan tekemään.
– Suomessa kiskot hitsataan pitkiksi Kouvolan lähellä Kaipiaisissa. Muutaman päivän kuluessa saamme kiskolähetykset kuntoon ja pääsemme niitä vaihtamaan.
Junien kulkusuuntien vaihto auttaisi
Nyt käyttöön otetut nopeusrajoitukset aiheuttavat pääradan junaliikenteelle noin 10-15 minuutin myöhästymisiä lähiviikkojen ajan.
Ulkomailla on kehitetty jo malleja miten väsymissäröjä voitaisiin ennaltaehkäistä. Yksi keino on hioa ja jyrsiä kiskoja vuosittain, mutta se on kallista ja hidasta.
Toinen ehkä yllättäväkin tapa olisi ajaa kiskoja välillä "väärin päin"
– Toinen ehkä yllättäväkin tapa olisi ajaa kiskoja välillä "väärin päin", siis välillä toisilla kiskoilla etelään ja välillä pohjoiseen. Ilmiöhän syntyy juuri silloin, kun kiskoja ajetaan aina samaan suuntaan, Nummelin muistuttaa.
Hän mukaansa suuntien vaihto on teknisesti mahdollista, koska Suomessa radat on tehty liikennöitäviksi molempiin suuntiin.
– Siinä on tosin informaatio-ongelma. Miten etukäteen informoidaan asiakkaita siitä, että juna lähteekin laiturin toiselta puolelta. Tämä on kuitenkin yksi vaihtoehto.
Thee Ultra Bimboos ja toimittajien toitottama tyttöystävämaine
Neljän naisrokkarin vuonna 1994 perustama Thee Ultra Bimboos oli suunnannäyttäjä monelle suomalaiselle naisten rock-yhtyeelle. Helsinkiläisbändin soitossa ja asenteessa oli rutkasti "pallia", mutta mediaa kiinnosti jopa turhautumiseen asti bändin jäsenten suhteet The Flaming Sideburns -yhtyeeseen.
"Ei pidä paikkaansa. En ole koskaan ollut Flaming Sideburnsin tyttöystävä", Ultra Bimboosin solisti-kitaristi **Suffeli** (Susanna Rapinoja) kuittasi **Heikki Paasoselle** Sohva-ohjelman haastattelussa vuonna 2003.
Toisen tarinan mukaan **Thee Ultra Bimboos** olisi saanut alkunsa, kun naiset olivat seuranneet **The Flaming Sideburnsien** soittotreenejä ja päättäneet perustaa oman bändin silkkaan tylsyyteensä.
Tämänkin väitteen Suffeli ja yhtyeen toinen kitaristi **Maria Hakkarainen** kuittaavat silkaksi legendaksi. Ultra Bimboos perustettiin todellisuudessa jo ennen Sideburnseja ja juuri Bimboosin ansiosta The Flaming Sideburnsin jäsenet löysivät aikanaan toisensa. Ultrabimbojen basisti **Salla Mattilalla** ja rumpali **Milla Palovaaralla** naiset tosin myöntävät olleen parisuhteellisiakin yhteyksiä Flaming Sideburnseihin.
Thee Ultra Bimboos oli joka tapauksessa varsin poikkeuksellinen yhtye 1990-luvun puolivälin Suomessa ja Helsingissä. Vuosikymmenen underground- ja garage rock -piirit olivat liki täysin miesbändien hallinnassa. Vasta vuosituhannen vaihteen jälkeen levy-yhtiötkin heräsivät ja alkoivat kiinnostua laajemmalla rintamalla ns. tyttöbändeistä.
Thee Ultra Bimboos ansaitsi kannuksensa live-keikoilla siinä missä ajan miesyhtyeetkin. Yhtye ei noussut lavoille anteeksipyytelemään. Ennakkoluulottoman asenteen puolesta puhuu myös se, että bändi lähti kiertämään ulkomaille jo ensimmäisenä kesänään.
Hetkeä ennen Sohva-ohjelman vierailua Ultra Bimboos oli konsertoinut Tavastialla Ruma-klubilla. Elävän arkiston koosteeseen on napattu keikalta kappaleet _Liar liar!_ (artikkelin yläosassa), _Pussycat drive_ ja _Get there fast_.
Thee Ultra Bimboos toimi vuodesta 1994 eteenpäin aktiivisena noin kymmenen vuotta. Yhtye julkaisi yhteensä neljä pitkäsoittoa: _We Can Stop Whenever We Want_ (kokoelma, 1996), _Supermess_ (1998), _Four Fans Can’t Be Wrong_ (2000) ja _Bimboo Wizard_ (2003).
Koosteen päättää hieman erilainen live-esiintyminen vuoden 2005 Viihdevuodet-ohjelmasta, jossa Pedro Hietasen säestämä Ultra Bimboos tulkitsi **Abban** _Waterloo_-kappaleen koko bändin voimin.
Katso myös
Finexplo tyytyväinen hallinto-oikeuden päätökseen räjähdevarastosta
Yhtiö suunnitteli pari vuotta sitten suuren räjähdevaraston rakentamista Saaramaan kylään. Hallinto-oikeus kumosi maanantaina kaupungin kielteisen päätöksen. Finexplon toimitusjohtajan mukaan varaston rakentaminen Kouvolaan ei ole ajankohtaista, mutta ei sulje sitä kokonaan pois.
Suuren räjähdevaraston perustaminen Kouvolan Saaramaalle näyttää epätodennäköiseltä. Finexplo Oy aikoi säilöä räjähteitä kontteihin Saaramaalle pari vuotta sitten, mutta Kouvolan tekninen lautakunta hylkäsi yhtiön hakemuksen suunnittelutarveratkaisusta.
Maanantaina Kouvolan hallinto-oikeus asettui räjähdeyrityksen kannalle ja hylkäsi kaupungin päätöksen. Finexplon toimitusjohtaja Pertti Paavola sanoo, ettei päätös vaikuta tällä hetkellä yrityksen toimintaan. Hän on silti tyytyväinen hallinto-oikeuden päätökseen.
– Kouvolan päätös oli tuhota koko meidän liiketoiminnan. Hyvä että tällaiset feikkiasiat tuli nyt julki. Kouvolassa oli yhtäkkiä korpimaasto kaiken keskiössä. Se olisi ollut erinomainen paikka, Paavola sanoo.
Suurta varastoa ei perustettu muuallekaan, vaan yhtiöllä on pienempiä varastoja eri puolilla Suomea. Paavola ei sulje kokonaan pois suuren varaston perustamisesta Kouvolaan.
– En tiedä, katsotaan.
100 päivää MM-futikseen – kisapaikat kaukana valmiista
Brasilialla on ollut seitsemän vuotta aikaa valmistautua jalkapallojuhlaan. Rakennustyöt ovat vielä pahasti vaiheessa.
Jalkapallon MM-turnaus käynnistyy Brasiliassa sadan päivän kuluttua. 12 kisakaupungin järjestelyt ovat kuitenkin vielä pahasti kesken. Esimerkiksi kisojen stadioneista neljä on vielä valmistumatta. Myös niiden ulkopuolinen infrastruktuuri on kaukana valmiista.
Rakennuskiireet eivät rajoitu vain stadioneihin: lentokenttien rakennustöiden odotetaan valmistuvan myöhässä - ehkä vasta kisojen jälkeen. Kaikesta huolimatta Kansainvälisessä jalkapalloliitossa ollaan luottavaisia, että kaikki on valmista
\- Töiden on jatkuttava täydellä teholla siihen asti, kommentoi Fifan pääsihteeri Jerome Valcke.
Jalkapallon MM-turnaus käynnistyy 12. kesäkuuta ottelulla Brasilia - Kroatia.
Raasepori aloittaa uudet yt-neuvottelut
Kaupunginhallitus päätti eilen supistaa 100 henkilötyövuotta. Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen huhtikuun loppuun mennessä.
Raasepori aloittaa uudet yt-neuvottelut. Tavoitteena on supistaa henkilöstön kokonaisvahvuutta 100 henkilötyövuodella vuonna 2015.
Henkilöstövähennyksellä arvioidaan säästettävän noin 5 miljoonaa euroa henkilösivukulut mukaan lukien.
Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen huhtikuun loppuun mennessä.
Raasepori saavutti viime vuonna 61,5 henkilötyövuoden supistukset. Kaupunki oli jo helmikuun 2014 alussa toteuttanut 55,25 henkilötyövuotta kaikkiaan 61,5 henkilötyövuodesta.
Tänään televisiossa: Päivä vapaaottelumestarin matkassa
Sportmagasinet seurasi vapaaottelija Glenn Sparvin valmistautumista Cage 25 -titteliotteluun.
Tiistain Sportmagasinetissa nähdään ainutlaatuista
materiaalia vapaaottelija Glenn Sparvin valmistautumisesta Cage 25 -titteliotteluun,
jossa vaasalainen voitti Kai Puolakan helmikuun puolivälissä. Sportmagasinet
seurasi Sparvia koko ottelupäivän ja pääsi kokemaan läheltä, minkälaisia
tunteita vapaaottelija käy läpi ennen kehään astumista.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Tim Sparvin veli vaihtoi
muutama vuosi sitten potkunyrkkeilyn vapaaotteluun. Nyt hän harjoittelee toista
talvea putkeen täysipäiväisesti Thaimaassa. Hän elää unelmaansa, kun voi
satsata kaiken vapaaotteluun.
Sportmagasinetissa pureudutaan vapaaottelun lisäksi
Jääkiekkoliiton taitovalmennusprojektiin sekä naisten alle 20-vuotiaiden
jalkapallomaajoukkueen tuleviin MM-kisoihin. 
**Katso Sportmagasinet
tiistaina [Yle Femillä kello 21](http://areena.yle.fi/tv/suora/fem) alkaen ja uusintana keskiviikkona [kello 17.25](http://areena.yle.fi/tv/suora/fem)
alkaen.**
Mahtuuko Poriin enää toista kaasuterminaalia?
Vielä tammikuussa kaasuyhtiö AGA piti LNG -terminaalin rakentamista Poriin varmana. Nyt asiaa joudutaan miettimään uudelleen, koska Gasum on päättänyt rakentaa maakaasun tuontiterminaalin Porin Tahkoluotoon.
Kaasuyhtiö Gasumin päätös sijoittaa nesteytetyn maaksaasun tuontoterminaali Poriin pakottaa kaasuyhtiö AGAn miettimään uudelleen Pori-suunnitelmiaan.
AGA on halunnut rakentaa LNG-terminaalin Poriin ja jättänyt asiaan liittyvän tukihakemuksen työ- ja elinkeinoministeriölle.
Projektipäällikkö Pasi Moisio AGAlta ei kerro tässä vaiheessa, miten Gasumin päätös vaikuttaa AGAn Pori-suunnitelmiin.
\- Totta kai se jotenkin vaikuttaa. Nyt täytyy istua alas ja miettiä.
Vielä tammikuun lopulla AGA piti terminaalin rakentamista Poriin varmana.
Gasum kertoi tiistaina, että se on valinnut ensimmäisen nesteytetyn maakaasun eli LNG:n tuontiterminaalin sijoituspaikaksi Porin Tahkoluodon.
Gasum aikoo rakentaa 30 000 kuutiometrin terminaalin ympärille autolastaukseen perustuvan nesteytetyn maakaasunjakelun logistiikkaketjun. Kaasunjakelu on tarkoitettu teollisuuden sekä meri- ja maantieliikenteen tarpeisiin.
Terminaalin on tarkoitus valmistua 2016.
Luuletko tietäväsi jotain kannabiksesta? Testaa tietämyksesi
Onko kannabiksessa enemmän tervaa kuin tupakassa? Miten kolikonheitto liittyy Suomen kannabislainsäädännön syntyyn? Yle Uutisten nettisivuilla pääsee testaamaan kannabistietämyksensa A2-ohjelman kannabis-iltaan liittyen.
Ylen A2-ohjelmassa keskustellaan tänään kannabiksesta. Aiheen tiimoilta [Yle Uutisten sivuilla voi käydä testaamassa](http://yle.fi/uutiset/luulitko_tietavasi_mitaan_kannabiksesta_tee_testi/7109800) ganja-tietämyksensä. Samaiselta nettisivulta löytyvät myös kannabis-chat ja illan lähetyksen vierasgalleria.
Tuntia ennen lähetystä samaisella Yle Uutisten sivulla käynnistyy kannabis-chat. Chat-vieraina ovat Suomen kannabisyhdistyksen puheenjohtaja **Timo Larmela**, Ehkäisevä päihdetyö (EHYT) ry:n toiminnanjohtaja **Kristiina Hannula** sekä psykiatrian erikoislääkäri ja päihdelääketieteen opettaja **Antti Mikkonen**. Keskustelua toimittaa **Sean Ricks**.
A2-ohjelman kannabis-ilta TV2-kanavalla tänään kello 21.00.
Kannabiksen ympärille kietoutuu liuta erilaisia väitteitä. Testaa, mitä sinä tiedät kannabiksesta. Visa on tehty yhdessä alan asiantuntijoiden kanssa.
[Tee testi täällä.](http://yle.fi/uutiset/luulitko_tietavasi_mitaan_kannabiksesta_tee_testi/7109800)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Näkökulma: Nokkela visertäjä nauttii some-julkisuudesta
Sosiaalisessa mediassa peesaaja ei pääse pitkälle ja verbaaliakrobaatinkin on hiottava sanansäilänsä teräväksi päästäkseen toisten suosioon. Vaikka yhteisöllisyyden väitetään rapistuvan, somessa samanhenkiset löytävät toisensa ja muiden kanssa voi käydä kiihkeitäkin väittelyitä, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Hanna Lumme.
Puhelin ja televisio ovat lyömätön yhdistelmä. Kuka edes katsoo nykyään telkkaria ilman, että samalla hyppysissä on älypuhelin tai tabletti. Alati
**Aivan sama, mitä isosta ruudusta tuijottaa**, sitä pitää samalla kommentoida, mielellään jopa korostetun kärkkäästi. Keskustelua ei käydä niinkään samassa huoneessa olevien kesken, sillä hekin tiiraavat tiiviisti kahta ruutua. Sen sijaan kommentointi tapahtuu esimerkiksi 140 merkin muodossa some-maailmassa.
"Vihdoin on urheilut urheiltu ja päästään asiaan. #Satuhäät". Näin twiittasi joku Sotshin kisojen jälkeen, kun Ylen Satuhäät-ohjelma palasi telkkariohjelmistoon. Ja siitä se sitten lähti. Vaikka lähti se suurtapahtuman, olympialaistenkin, aikaan.
Pitäisi olla kekseliäs, hauska, nokkela, oivaltava ja samalla asian ytimeen iskevä, että muut huomaavat ja antavat respektiä, merkkaavat aivopierusi tähdillä ja kailottavat lauseesi omille seuraajilleen. 
**Mutta tapaus Satuhäät**. Siinä on iskevä esimerkki puheenaiheiden luojasta.
Joka viikko satoja kommentteja sulhasen ja morsiamen yhteensopivuudesta, luonteenpiirteistä, ulkonäöstä, hääjärjestelyistä, niiden onnistumisesta – tai lähinnä epäonnistumisesta. Kaljoittelusta hääjuhlissa. Törttöilystä. Draamasta. Mistä tahansa.
Sama homma viikosta ja ohjelmasta toiseen. Silti yhtä viihdyttävää. Mitä enemmän aiheesta twiittaillaan, sitä tiiviimmin muutkin seuraavat samaa ohjelmaa.
**Ja mitä mehukkaamin visertää**, sitä enemmän suositteluja ja uudelleentwiittauksia. Siis että muut ohjelmaa tuijottavat ja puhelintaan samalla käpälöivät näyttävät, että ovat huomanneet sinut. Sehän se on some-jupinassa parasta.
Oman kommentin ahtaminenmuutamaan lauseeseen tuo paineita. Pitäisi olla kekseliäs, hauska, nokkela, oivaltava ja samalla asian ytimeen iskevä, että muut huomaavat ja antavat respektiä, merkkaavat aivopierusi tähdillä ja kailottavat lauseesi omille seuraajilleen.
Haluamme ottaa kantaa aiheisiin, joista muillakin on mielipide. 
Tylsintä on, jos kukaan ei reagoi mitenkään.
Eivätkä somehullut ole hurahtaneet vain hömppään. Päivän uutisia ja keskusteluohjelmien aiheita kommentoidaan vähintään yhtä kiihkeästi. Huikea palkinto on, jos oma kuolematon lausahdus näytetään suorassa telkkariohjelmassa. Ja sitten siitä keskustellaan. 
**Silti vuosikaudet on väitetty**, että yleisöt sirpaloituvat ja yhteisöllisyys rapisee. Ehkä perinteiselle yleisöydelle onkin käynyt näin.
Mutta toisaalta ei ihminen ole luontaisesti tuppisuu. Haluamme ottaa kantaa aiheisiin, joista muillakin on mielipide. Ja mikä pakko se on ääneen sanoa, jos sen voi naputella ruudullekin.
Pitäisi vain keksiä jotain fiksua sanottavaa…
Fennia takoi ennätyksiä pohjoisessa
Vahinkovakuutusyhtiö Fennia ylsi kaikkien aikojen myyntiennätyksiin Pohjois-Suomessa viime vuonna. Yhtiön mukaan myynti oli yhtiön historian parasta sekä kotitalouksien että yritysasiakkaiden parissa.
Fennian Pohjoisen alueen aluejohtajan Kimmo Hyvärisen mukaan yhtiön maksutulo on kasvanut jo kolmatta vuotta peräkkäin. Myös yhtiön kannattavuus on parantunut.
Fennian kassavirtaperusteinen maksutulo Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kasvoi edellisestä vuodesta 5,9 prosenttia. Samaan aikaan vakuutuksensa Fenniaan keskittäneiden kotitalous- ja yritysasiakkaiden nettomäärä nousi uuteen ennätykseen-
Pohjoisella alueella maksettiin asiakkaille vahinkokorvauksia yhteensä noin 23 miljoonalla eurolla viime vuonna.
\- Kannattavuuden kohentumisesta huolimatta alueellamme oli yksittäisiä suurvahinkoja lukumääräisesti edellisvuotta enemmän. Mitään yksittäistä syytä, kuten myrsky, ei kuitenkaan vahinkojen aiheuttajana ollut, Hyvärinen sanoo.
Pörssit kääntyivät nousuun Ukraina-luisun jälkeen
Maanantaina Helsingin pörssissä olivat laskeneet etenkin sellaisten yhtiöiden kurssit, joilla on merkittävästi liiketoimintaa Venäjällä. Tiistaina näiden yhtiöiden kurssit nousivat takaisin plussalle. Tiistaina sijoittajia rauhoitti tieto siitä, että Venäjä oli määrännyt läntisen sotilaspiirin joukot takaisin tukikohtiinsa.
Pörssikurssit ovat olleet tiistain aikana nousussa maanantain laskupäivän jälkeen. Maanantaina pörssikursseja maailmalla painoi Venäjän ja Ukrainan välisten jännitteiden kiristyminen. Tiistaina sijoittajia rauhoittivat Venäjän presidentin Vladimir Putinin puheet siitä, ettei Krimin niemimaalla ole tällä hetkellä tarvetta sotilaalliseen vallankäyttöön.
Maanantaina Moskovassa pörssin yleisindeksi romahti yli 10 prosenttia, mutta tiistaina aamupäivällä se oli noin kolme prosenttia plussalla. Iltapäivällä nousu vahvistui entisestään noin viiteen prosenttiin.
Helsingissä pörssi avautui prosentin nousuun. Tiistaina iltapäivällä yleisindeksi oli parisen prosenttia plussalla.
Maanantaina Helsingin pörssissä olivat laskeneet etenkin sellaisten yhtiöiden kurssit, joilla on merkittävästi liiketoimintaa Venäjällä. Tällaisia yhtiöitä ovat ainakin Nokian Renkaat, Stockmann, YIT, Tikkurila ja Fortum. Maanantaina esimerkiksi Nokian Renkaiden ja Tikkurilan kurssit painuivat vuoden alimmalle tasolleen.
Tiistaina Nokian Renkaat oli parhammillaan huimassa 7,5 prosentin nousussa eli kurssi otti takaisin maanantain menetyksiä. Myös Tikkurila, Stockmann, YIT ja Fortum olivat tiistaina nousussa.
Euroopassa keskeiset pörssit, kuten Lontoo, Frankfurt ja Pariisi, olivat tiistaina iltapäivällä parin prosentin nousussa.
Tiistaina aamupäivällä rupla hieman vahvistui maanantain aallonpohjasta niin euroa kuin dollaria vastaan.
Maanantaina Venäjän keskuspankki joutui nostamaan ohjauskorkoa 1,5 prosenttiyksikköä taistellakseen talouden epävarmuutta ja inflaation riskiä vastaan. Korko oli aiemmin 5,5 prosenttia, maanantain päätöksen jälkeen tasan seitsemän prosenttia.
Lisäksi maanantain aikana raportoitiin, että Venäjän keskuspankki on myynyt kymmenen miljardin dollarin eli runsaan seitsemän miljardin euron arvosta kulta- ja ulkomaanvaluuttavarantojaan. Tällä keinolla keskuspankki yrittää estää ruplan arvon vajoamisen.
Venäjä varoittaa USA:ta mahdollisten pakotteiden seurauksista
Kremlin neuvonantajan Sergei Glazjevin mukaan Venäjä voisi lakkauttaa kokonaan taloudellisen riippuvuutensa Yhdysvalloista.
Kremlin neuvonantaja Sergei Glazjev varoittaa, että jos Yhdysvallat määräisi Venäjälle pakotteita,  Venäjä voisi lopettaa kokonaan taloudellisen riippuvuutensa Yhdysvalloista.
Jos näin tapahtuisi, Yhdysvaltain rahoitusjärjestelmää uhkaisi romahdus, Glazjev sanoo.
Venäjä voisi hänen mukaansa lopettaa dollarien käytön valuuttavarannossaan ja lainanmaksun yhdysvaltalaisille pankeille.
Jos Yhdysvallat jäädyttäisi venäläisten yksityishenkilöiden ja liikeyritysten tilejä, Moskova suosittelisi kaikile yhdysvaltalaisomistusten myymistä, Glazjev sanoo.
Meillä on loistavat kauppa- ja taloussuhteet itäisten ja eteläisten kumppaniemme kanssa, ja löydämme tavan vähentää nollaan taloudellinen riippuvuutemme Yhdysvalloista ja jopa selvitä pakotteista voittajina, Glazjev sanoo.
Sonera lupaa: Sallan puhelinjärjestelmä kuntoon
Teleoperaattori Sonera lupaa laittaa kuntoon Sallan kunnan terveyskeskuksen puhelinjärjestelmän. Soneran aluejohtaja Hannu Heikka sanoo, että Soneran asiantuntija soittaa Sallan kuntaan tiistaina. Heikka ei osaa arvioida, koska puhelinjärjestelmä on saatu kuntoon.
\- Olemme keskustelleet tästä ongelmasta Sallan kunnan kanssa jo aikaisemmin ja tätä keskustelua on pakko jatkaa. Jos järjestelmä antaa epäkuranttia raporttia, se täytyy saada kuntoon, Heikka toteaa.
Sallan kunnan mukaan Soneran järjestelmä antaa valvovalle viranomaiselle väärää tietoa, koska se raportoi vastaamattomiksi puheluiksi myös terveyskeskukseen kiinnioloaikoina soitetut puhelut.
Heikka sanoo, että sama järjestelmä on käytössä myös muissa Lapin kunnissa, mutta muista kunnista ei ole kerrottu vastaavoista ongelmista kuin Sallassa.
Turun Kirjastosillalle jälleen tunnustus
Suomen Rakennusinsinöörien liitto palkitsi Kirjastosillan Vuoden Silta 2014 -palkinnolla.
Turun uusin silta, Kirjastosilta, niittää mainetta. Tammikuussa silta palkittiin vuoden 2013 Betonirakenteena. Tuorein palkinto tuli Suomen Rakennusinsinöörien liitolta, joka myönsi Turkuun Vuoden Silta 2014 -palkinnon.
Tuomariston mukaan Kirjastosilta on runollinen, veistoksellinen ja sovitettu kauniisti kulttuurimaisemaan ja rantarakenteisiin. Silta on ulkonäöllisesti betonisillaksi kevyt ja rakenteellisesti kekseliäs ja selkeä.
\- Eteerinen lasikaide tuo esille sillan hoikkuuden ja mahdollistaa näyttävän valaistuksen, raati jatkaa.
Kuusamolainen alppihiihtäjä ei pääse MM-kisoihin
Kuusamolainen alppihiihtäjä Santeri Paloniemi joutuu jättämään keskiviikkona Sloveniassa laskettavan nuorten MM-kisojen pujottelun väliin.
Paloniemi kaatui perjantaina harjoituksissa ja löi päänsä. Toipuminen ei ole sujunut toivotulla tavalla, ja Paloniemi palaa Suomeen tarkempiin tutkimuksiin ja kuntoutukseen.
Paloniemi kaatui perjantain harjoituksissa ratakepin ajautuessa suksien väliin. Hän pyörähti tilanteessa ympäri ja löi kuperkeikan jälkeen pään takaosan rinteeseen. Kaatumisen jälkeen Paloniemi piti taukoa harjoittelusta viikonlopun ajan, mutta paluu harjoituksiin ei ollut mahdollista maanantaina.
Suomeen palattuaan Paloniemi käy vielä tarkemmissa tutkimuksissa ja toipumisen suhteen otetaan päivä kerrallaan.
Paloniemi ei ole toistaiseksi haastateltavissa asian tiimoilta.
Brittipoppari Lily Allen Ruisrockiin
Turun heinäkuisen musiikkifestivaalin muina uusina kiinnityksinä ovat mm. australialainen Tame Impala ja brittiläinen Example.
Heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Turussa pidettävän Ruisrockin esiintyjäkaarti kasvaa. Lauantain pääesiintyjäksi on varmistunut brittiläinen poppari Lily Allen. Artisti julkaisee keväällä kolmannen albuminsa. Kaksi edellistä ovat myyneet yli viisi miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti. Artistiuransa lisäksi Allen on kunnostautunut televisiojuontajana ja hänellä on myös oma levy-yhtiö ja vaateliike.
Allenin lisäksi Ruisrockissa esiintyy mm. australialainen Tame Impala, joka konsertoi Suomessa ensimmäistä kertaa. Kansainvälistä lisäväriä tuo elektronisen musiikin brittitähti Example, joka saapuu Ruisrockiin perjantaina.
Kotimaista artistikattausta vahvistavat hiljattain uudet albuminsa julkaisseet Robin ja Tuomo sekä levyrintamalle keväällä palaava Anna Abreu.
Brittiketju Marks & Spencer tekee paluun Suomeen
S-ryhmä ja Marks & Spencer ovat solmineet franchising-sopimuksen myymälöiden ja verkkokaupan avaamisesta Suomesssa. Kumppanuuden myötä S-ryhmä avaa seitsemän Marks & Spencer -myymälää vuoteen 2016 mennessä.
S-ryhmä tuo brittiläisen Marks & Spencer -ketjun Suomeen. S-ryhmä ja Marks & Spencer ovat solmineet franchising-sopimuksen myymälöiden ja verkkokaupan avaamisesta Suomesssa.
Kumppanuuden myötä S-ryhmä avaa seitsemän Marks & Spencer -myymälää vuoteen 2016 mennessä. Ensimmäinen myymälöistä perustetaan Helsingin keskustan Sokoksen yhteyteen. Myymälä avataan ensi lokakuun alussa. Samassa kuussa avautuvat myymälät myös Jyväskylään ja Hämeenlinnaan.
Lisäksi S-ryhmä avaa Marks & Spencerit Tampereelle, Lahteen, Lappeenrantaan ja Poriin.
Kyseessä on toinen kerta, kun Marks & Spencerit myymälät ilmestyvät katukuvaan Suomessa. 1990-luvun lopussa Marks & Spencer toimi Helsingissä Stockmannin kanssa solmitulla franchising-sopimuksella.
– Liiketoimintamme kasvattaminen S-ryhmän kaltaisten kumppanien kanssa on tärkeä osa kansainväliseen monikanavaiseen kasvuun tähtäävää strategiaamme, perustelee Marks & Spencerin Euroopan aluejohtaja François Smeyers yhteistyötä S-ryhmän kanssa.
Marks & Spencer on yksi Britannian suurimmista vähittäiskauppaketjuista. Ketju myy niin vaatteita, kodintuotteita kuin elintarvikkeita. Lähes 130 vuotta sitten perustetulla Marks & Specerillä on yli 790 myymälää Britanniassa ja yli 450 myymälää ulkomailla.
Lääkäripäivystyksen siirrosta kyselytunti Sodankylässä
Sodankylän kunta järjestää kuntalaisille kyselytunnin lääkäripäivystyksen siirrosta. Kyselytunnilla annetaan tarkempia toimintaohjeita ja vastataan kuntalaisten esittämiin kysymyksiin.
Kyselytunti järjestetään kevään aikana. Tilaisuuden ajankohdasta kerrotaan heti, kun päivämäärät varmistuvat.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti viime viikolla äänestyksen jälkeen, että terveyskeskuksen lääkäripäivystys siirretään Rovaniemelle kello 21 - 8. Kunnan pohjoisosien asukkaat voivat muutoksesta huolimatta käyttää edelleen Ivalon terveyskeskuksen päivystyspalveluita syksyllä tehdyn sopimuksen mukaisesti.
Sodankylän kunta seuraa päivystyksen siirron vaikutuksia kustannuksiin ja palvelun sujuvuuteen. Sopimus Lapin keskussairaalan kanssa on irtisanottavissa kolmen kuukauden irtisanomisajalla.
Lääkäripäivystyksen siirtoa on perusteltu säästöillä ja sillä, että lääkäriaikoja saisi jatkossa paremmin päiväsaikaan.
Kaikkien aikojen talvikisaurheilijan ura jatkuu – "En pysty lopettamaan"
Ole Einar Björndalenista tuli Sotshissa historian menestynein urheilija talviolympialaisissa. Björndalen tähtää vuoden 2016 ampumahiihdon MM-kisoihin.
Norjalainen ampumahiihtäjä Ole Einar Björndalen jatkaa uraansa vielä kahdella vuodella. Norjalaislegendan aikomuksena on päättää uransa vuonna 2016, kun ampumahiihdon MM-kisat järjestetään Holmenkollenilla.
40-vuotiaasta Björndalenista tuli Sotshissa talviolympialaisten kaikkien aikojen menestynein urheilija. Björndalen voitti Sotshissa kaksi kultamitalia ja nosti olympiamitalisaldonsa 13:een. Näin hän ohitti tilastokärjessä hiihtolegenda Björn Dählien.
\- Tuntuu oikealta jatkaa. En pysty lopettamaan nyt, peräti 39 mitalia MM-kisoissa urallaan voittanut Björndalen kommentoi Norjan yleisradiolle.
Björndalenin jatkopäätökset käynnisti saman tien spekulaatiot miehen osallistumisesta myös vuoden 2018 talviolympialaisiin. Mikäli mies jatkaisi uraansa Pyeongchangiin asti, kyseessä olisivat hänen kuudennet talvikisansa.
Honka-pomo kiistää seuran myyntiaikeet
Pallohonka Oy:n hallituksen puheenjohtajan Jouko Harjunpään mukaan viime aikojen uutisointi FC Hongan myynnistä eivät pidä paikkaansa.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan FC Hongan taustayhtiön Pallohonka Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jouko Harjunpää kiisti Yle Urheilulle viime päivien uutiset, joiden mukaan Pallohonka Oy olisi myynnissä.
Harjunpään mukaan viimeisen kahden vuoden aikana yksi taho on ollut yhteydessä Honkaan mahdollisten ostoaikeiden vuoksi, mutta esimerkiksi jääkiekkovaikuttaja Jussi Salonojaan ei olla oltu missään yhteydessä.
\- En ymmärrä, miksi jotkut tahot yrittävät vetää meitä tällä tavalla alas. Emme me ihan näin pahoja ole kuin mediasta on viime aikoina saanut ymmärtää, Harjunpää kertoi Yle Urheilulle.
Seuran kannattajayhdistys ilmoitti maanantaina, että sen jäsenet eivät aio käydä FC Hongan peleissä niin pitkään, kun nykyinen johto jatkaa pestissään.
Harjunpää ei halunnut kommentoida asiaa, mutta kertoi, että toimitusjohtaja Tero Auvinen oli 1-2 viikkoa takaperin yhteydessä seuran kannattajiin.
Yle Urheilu ei tavoittanut Auvista kommentoimaan Hongan mahdollista myyntiä tai kannatajayhdistyksen ulostuloa.
Pitäisikö kannabiksen käyttö vapauttaa?
Vai johdattaako kannabis kovien huumeiden käyttäjäksi? Onko kannabis vaarattomampi päihde kuin alkoholi?
Viime vuonna takavarikoitiin Suomessa ennätysmäärä kannabista. Keskusrikospoliisin mukaan takavarikkojen kilomäärissä ei ole tapahtunut suurta muutosta, sillä kasvien koko vaihtelee vasta itäneistä taimista täysikokoisiin. Tyypilliset takavarikot ovat 2 - 10 kasvin tapauksia yksityiskodeista, ja kasvatus tapahtuu omaan käyttöön ja kaveripiirille.
Ajankohtainen kakkonen keskustelee tiistai-iltana kannabiksesta.
**Onko kannabis täysin harmiton? Onko tuttavapiirissäsi ketään kannabiksen käyttäjää? Pitäisiko kannabiksen käyttö vapauttaa? Vai pitääkö sen käytöstä rangaista?**
Kommentoi netissä, radion lähetysikkunassa tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
**Artikkelia muokattu 5.3.2014: Keskustelu suljettu. Kiitos osallistumisesta.**
Verohallinto valmistautuu sulkemaan isoja verotoimistoja
Verottaja listaa kahdeksan kaupunkia, joiden toimistot ovat uhattuna. Syynä sulkemiseen on valtionhallinnon uusi ja kallis Asiakaspalvelu 2014 -hanke. Verohallinto kritisoi hanketta.
Verottajan mukaan valtionhallinnon yhteinen asiakaspalvelu, Aspa 2014  tulee niin kalliiksi verohallinnolle, että sen on suljettava kohtalaisen suuria verotoimistoja nopeaan tahtiin. Sulkemisen kohteeksi voivat joutua verotoimistot Jyväskylässä, Lahdessa, Joensuussa, Kokkolassa, Porissa, Rovaniemellä ja Hämeenlinnassa. Jo syksyllä kiinni menevät Mikkelin ja Paraisten toimistot.
Ylijohtaja Heli Lähteenmäki kritisoi Aspa 2014 -hanketta kalliina. Se myös heikentää Verohallinnon asiakaspalvelua.
– Asiakaspalvelu hoidettaisiin yhteispalvelupisteissä kuntien virkamiesten toimesta. Lain mukaan heillä ei ole riittäviä valtuuksia hoitaa verotustehtäviä. Tästä syystä kansalaisten veroasiointi ei toteudu alusta loppuun yhden luukun periaatteella, moittii Lähteenmäki tiedotteessa.
Yhteispalvelupisteessä voitaisiin vain varata aika Verohallinnon asiantuntijan etäpalveluun eli asiakas joutuisi tulemaan toistamiseen palvelupisteeseen hoitamaan asiansa. Lisäksi etänä voidaan antaa ainoastaan rajattuja palveluita.
Hätäkeskus aloitti yt-neuvottelut
Hätäkeskuslaitos on käynnistänyt Keski-Suomen hätäkeskuksen henkilöstöä koskevan yt-menettelyn. Keski-Suomen hätäkeskus yhdistetään Pohjanmaan hätäkeskukseen, ja sijaintipaikaksi tulee Vaasa.
Keski-Suomen hätäpuheluihin vastataan tämän vuoden lopulta alkaen Vaasassa. Hätäkeskuslaitoksen yt-neuvottelut liittyvätkin työn siirtoihin, eikä laitos ole muuten vähentämässä väkeä.
– Keski-Suomen hätäkeskuksen vakituisille työntekijöille tarjotaan jatkossakin töitä Hätäkeskuslaitoksessa, mutta tämän vuoden lopussa työskentelypaikkakunta on Vaasa, kertoo Hätäkeskuslaitoksen ohjauksen ja ennakoinnin johtaja Teemu Hassinen.
– Niille, jotka eivät voi siirtyä uudelle paikkakunnalle, tarjotaan erilaisia tukitoimenpiteitä, joilla autetaan työllistymistä valtion muihin virastoihin tai muiden työnantajien palvelukseen, hän jatkaa.
Irtisanomisiin tullaan Hassisen mukaan vain siinä tapauksessa, että henkilö ei voi siirtyä eikä hän työllisty muualle valtion palvelukseen.
Keski-Suomen hätäkeskuksessa työskentelee 36 vakinaista virkamiestä. Toistaiseksi vain muutama heistä on ilmoittanut valmiudesta siirtyä Vaasaan.
_11:07 täydennetty tiedolla siirtymishaluttomuudesta._
Ruisrockiin uusia nimiä: Muun muassa Lily Allen, Tame Impala ja Example
Ruisrock on julkistanut uusia esiintyjäkiinnityksiä ja joukossa on sekä kansainvälisiä, että kotimaisia tähtiä. Katso päiväkohtainen ohjelma.
Ruisrock kertoo kasvattaneensa ulkomaisten esiintyjien määrää kolmella uudella kiinnityksellä, sillä festivaaleille saapuvat ensi kesänä **Lily Allen**, **Example** sekä **Tame Impala**, joka tulee ensimmäistä kertaa Suomeen.
Brittiläinen Lily Allen on lauantain pääesiintyjä. Hänen uudet biisinsä _Hard Out Here_ ja _Air Balloon_ ovat saaneet upean vastaanoton ja keikalla kuullaan varmasti muutakin keväällä julkaistavan _Sheezus_-albumin materiaalia.
Tame Impala tulee puolestaan Australiasta ja tekee siis odotetun ensimmäisen Suomen keikkansa Turussa. Bändi esiintyy Ruisrockissa sunnuntaina. Sen kakkosalbumi Lonerism on ollut ehdolla parhaan alternative-albumin sarjassa Grammyn saajaksi.
Elektronisen musiikin huippuihin lukeutuva brittiläinen Example soittaa Ruisrockissa perjantaina. Se julkaisee viidennen albuminsa kesällä. Uuden materiaalin kerrotaan saaneen vaikutteita muun muassa 90-luvulta tutuista big beat- ja rave-tyyleistä.
Kotimainen kattaus vahvistuu hiljattain **Robinilla**, **Anna Abreulla** sekä **Tuomolla**.
Ruisrockin kaikki lipputyypit ovat nyt myynnissä. Kolmen päivän lipun hinta on 125 euroa. Tiketistä ja Lippupisteestä ostettujen lippujen hintaan lisätään toimituskulut.
Ruisrock lupaa uusia esiintyjäjulkistuksia kevään aikana.
Varmistunut päiväkohtainen ohjelma:
Perjantai: The Offspring (USA), Bastille (UK), Caribou (CAN), Example (UK), Cheek, Children of Bodom, Sanni, Erin, Olavi Uusivirta, Pariisin Kevät, Stone ja Tuomo.
Lauantai: Lily Allen (UK), Veronica Maggio (SWE), Jenni Vartiainen, J. Karjalainen, Popeda, Michael Monroe, Haloo Helsinki!, Anna Abreu, Lost Society, Risto, Ruudolf &amp; Karri Koira, &amp; Musta Barbaari &amp; Aksim, Samuli Putro, Stam1na sekä Stig &amp; Kullankaivajat.
Sunnuntai: Phoenix (FR), Wiz Khalifa (USA), Suede (UK), Tame Impala (AUS), First Aid Kit (SWE), Icona Pop (SWE), The 1975 (UK), Vesa-Matti Loiri, Kolmas Nainen, Robin, Jonna Tervomaa, Jukka Poika, Scandinavian Music Group ja Gasellit.
**Lähteet:** Ruisrock
Kajaani kauppaa rakennuksia tarjousten perusteella
Myytäväksi tulevat muun muassa entinen kirjasto ja niin sanottu vanha Lönnrotin koulu. Tarjouskilpailu järjestetään toukokuussa.
Kajaanin kaupunki myy keväällä useita rakennuksia. Ympäristötekninen lautakunta on saanut luvan myydä tarjousten perusteella entisen kirjaston Brahenkadulta ja niin sanotun vanhan Lönnrotin koulun Lönnrotinkadulta. Rakennusten tontit vuokrataan rakennusten ostajille.
Lisäksi tarjousten perusteella myydään Kilolammen kämppä ja Mustanmaja.
Tarjouskilpailut rakennuksista järjestetään toukokuussa. Tarjouskilpailun säännöt ja esitteet myytävistä rakennuksista valmistunevat ensi vapun tienoilla. Sääntöjä ja esitteitä saa toukokuun aikana Kajaanin kaupungin internet-sivuilta ja Kajaanin kaupungintalon Infosta.
Nuorten kokema seksuaalinen väkivalta huolestuttaa Sipoossa
Yläkouluikäisistä kyselyyn vastanneista 13 prosenttia oli kokenut seksuaalista väkivaltaa joskus tai toistuvasti.
Sipoossa ollaan huolissaan nuorten kokemasta seksuaalisesta väkivallasta.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen toteuttamassa yläkoulu- ja lukioikäisille suunnatussa kouluterveyskyselyssä kävi ilmi, että yläkoulun 8.- ja 9.-luokan oppilaista 13 prosenttia oli kokenut seksuaalista väkivaltaa joskus tai toistuvasti.
Lukiolaisista seksuaalista väkivaltaa vastasi kokeneensa 15 prosenttia.
Luvut ovat samansuuntaiset kansalliseen keskiarvoon verrattuna.
THL:n terveyslähettiläänä Sipoossa toimivaa terveydenhoitaja Eva Autiota tulokset huolestuttavat.
\- Jos nuori kertoo kokevansa seksuaalista väkivaltaa, me aikuiset emme voi sitä sivuuttaa, hän sanoo.  
Seksuaalisen väkivallan kokemukset ovat yleisempiä tytöillä.
Kyselyyn osallistui Sipoossa 600  14–17 vuotiasta nuorta.
Raisioon kymmeniä uusia tontteja omakotitaloille
Yli kaksikymmentä vuotta rivi- ja kerrostaloille varattu alue ei lähtenyt kehittymään. Alueen kaava on nyt menossa uusiksi.
Raision Kuuanlaaksoon suunnitellaan omakotitaloaluetta. Kerttulan kaupunginosassa sijaitseva alue on ollut yli kaksikymmentä vuotta kaavoitettuna rivi- ja kerrostaloille, mutta maa ei ole mennyt kaupaksi.
Nyt kaupunki aikoo muuttaa Kuuanlaakson yli 70 omakotitalon alueeksi. Muutosta käsitellään tiistaina teknisessä lautakunnassa.
Kaupunki on jo saanut kyselyjä Kuuanlaakson tonteista. Raisiossa on viimeksi muutettu kerrostalokaava omakotitaloille Nuorikkalassa. Lisäksi Ihalassa puretaan keväällä vuokrakerrostaloja omakotitalojen tieltä.
Henkilöstö lomalle pakolla tai ilman Alajärvellä
Alajärven kaupungin henkilökunta joutuu osallistumaan kaupungin säästökuuriin joko talkoovapailla tai lomautettuna. Yhteistoimintaneuvotteluja on käyty kuuden viikon ajan ja eilen kaupunginhallitus päätti lomautusten täytäntöönpanosta.
Henkilöstön lomautukset ovat osa Alajärven kaupungin kolmevuotista talouden tasapainottamisohjelmaa. Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivusen mukaan tavoitteena on säästää henkilöstömenoissa tänä vuonna noin 800 000 euroa. Säästötavoite koskee Järvipohjanmaan yhteistoiminta-aluetta, johon kuuluvat Alajärven lisäksi Vimpeli ja Soini.
Henkilöstölle on tarjottu mahdollisuutta pitää kaksi viikkoa palkatonta ns. talkoovapaata tai vaihtoehtoisesti on tarjottu kymmenen päivän lomautusta. Säästövelvoite ei koske maatalouslomittajia, edunvalvontaa, velkaneuvontaa eikä lääkäreitä.  Järvipohjanmaan kuntien osalta toteutuksessa on jonkin verran vaihtelua.
– Soinissa esimerkiksi opettajistolla on kunnanhallituksen päätös siitä, että jos säästöjä löytyy muuten, ei tule lomautuksia tai säästövapaita. Alajärven osalta mennään näillä, toteaa Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivunen.
Lomautusten haitat pyritään minimoimaan
Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä kuinka moni lähtee talkoisiin vapaaehtoisesti.
– Henkilöstöjohtaja käy läpi listat ja tekee yhteenvedot. Sellainen tuntuma on, että suhteellisen paljon talkoovapaata käytetään, arvelee kaupunginjohtaja Koivunen.
Myös lomautusten ajankohta on vielä auki. Vesa Koivunen kertoo, että ne pyritään toteuttamaan siten, että niistä olisi toiminalle mahdollisimman vähän haittaa.
– Selvää on, että haittaa toiminalle tulee ja lomautukset kuormittavat silloin työssä olevia enemmän. Pyritään kuitenkin siihen, että haitat minimoidaan.
Säästökuuri vasta alussa
Alajärven säästökuuri on vasta alkamassa. Kaupungin talous on määrä saada tasapainoon vuoteen 2016 mennessä. Tänä vuonna säästötavoite on miljoona euroa.
\- Vuosi on vasta alussa, vaikea sanoa miten säätötoimet ovat lähteneet puremaan, mutta optimistinen olen, että valtuuston viime vuonna hyväksymä talouden tasapainottamisohjelma on realistinen ja sitä kautta saadaan säästöjä aikaiseksi, uskoo kaupunginjohtaja Vesa Koivunen.
Venäläisiä maihinnousualuksia Mustallemerelle - video
Kaksi Venäjän Mustanmeren laivastoon kuuluvaa sota-alusta kulki tiistaina Bosporinsalmen läpi.
Kaksi venäläistä sota-alusta on kulkenut tiistaina aamulla Turkin Bosporinsalmen läpi matkalla Mustallemerelle.
Videolla näkyy, kuinka maihinnousualukset 150 Saratov ja 156 Yamal suuntaavat Mustanmeren ja Marmarameren yhdistävään Bosporinsalmeen.
Alusten uskotaan olevan matkalla Krimillä sijaitsevaan Sevastopolin laivastotukikohtaan. Turkkilaismedian mukaan alukset ovat osallistuneet Venäjän laivaston toimintaan itäisellä Välimerellä.
Näyttelijä Aino-Maija Tikkanen kuollut
Näyttelijä, lausuntataiteilija Aino-Maija Tikkanen on kuollut. Hän oli 86 vuoden ikäinen. Tikkanen näytteli useissa maamme teattereissa ja teki elokuvarooleja. Tikkanen oli myös tunnettu ja arvostettu lausuntataiteilija.
Näyttelijä, lausuntataiteilija Aino-Maija Tikkanen kuoli eilen 3. maaliskuuta Helsingissä 86 vuoden ikäisenä. Tikkanen oli syntynyt Turussa vuonna 1927.
Tikkanen esiintyi teatteriuransa aikana useissa eri teattereissa, muun muassa Intimiteatterissa, Tampereen Työväen Teatterissa, Lilla Teaternissa, Kansallisteatterissa sekä Raivoisissa Ruusuissa. Hänen viimeisiksi teatteritöikseen jäi Kohtauksia eräästä avioliitosta Äiti 1999.
Näyttelijäntyön lisäksi Tikkanen teki merkittävän uran lausuntataiteilijana ja lausunnan opettajana. Hän toimi  Suomen Lausujain Liiton johtokunnassa useina eri ajanjaksoina. Tikkasen monivuotisia työtovereita olivat muun muassa Ritva Ahonen ja Eeva-Kaarina Volanen.
Tikkanen toimi taiteilijaprofessorina 1985-90 ja hänelle myönnettiin Pro Finlandia mitali 1983.
Aino-Maija Tikkanen oli naimisissa estetiikan professori Aarne Kinnusen kanssa. Heillä on kolme lasta.
David Guetta kesällä Tallinnaan
Huippu-DJ keikkailee Tallinnassa kesäkuussa. Tapahtumaan luvataan lisää esiintyjäjulkistuksia.
Huipputuottaja ja DJ **David Guetta** esiintyy Tallinnassa 13. kesäkuuta. Se on Guettan ainoa Pohjois-Eurooppaan ulottuva keikka ensi kesänä.
Keikka tuotetaan Weekend Festivalin oheistapahtumana ja se järjestetään Tallinnan Laululavalla, jossa ovat aiemmin esiintyneet muun muassa **Madonna** ja **Robbie Williams**.
Konserttiliput David Guettan keikalle tulevat myyntiin muun muassa Tikettiin ja Lippupisteeseen.
Tapahtumaan luvataan lisää esiintyjäjulkistuksia keväällä.
Venäjän joukot ampuivat varoituslaukauksia Belbekin tukikohdassa Krimillä -  video
Noin 300 tukikohdan ukrainalaissotilasta marssi aseettomana lentokentän kiitotielle ja vaati tukikohtaa takaisin itselleen.
Belbekin ilmavoimien tukikohtaa hallussaan pitävät venäläisjoukot ovat ampuneet varoituslaukauksia. Noin 300 tukikohdan ukrainalaissotilasta marssi lentokentän kiitotielle ja vaati tukikohtaa takaisin itselleen. Ukrainalaissotilailla ei ollut aseita.
Kymmenkunta vartiossa ollutta venäläissotilasta esti ukrainalaisten etenemisen. Venäläiset ampuivat muutamia kertoja ilmaan, ja uhkasivat ampua ukrainalaissotilaita, mikäli he etenisivät.
Paikalla olevat toimittajat kertovat [Twitterissä](https://twitter.com/shustry), että noin 10 ukrainalaissotilaan olisi kuitenkin annettu jäädä asemiinsa. Ukrainalaisupseeri neuvottelee venäläisten kanssa.
– Ukrainalaiseversti neuvottelee yhä, Venäjän tarkka-ampujat ja singot on yhä suunnattu kohti sotilaskolonnaa, tweettaa Belbekissä oleva Time-lehden toimittaja Simon Shuster.
Belbekin ilmavoimien tukikohta sijaitsee lähellä Sevastopolia.
Poliisin työt Lieksassa jatkuvat: Nyt netissä leviävät somalimiehen tilisiirrot?
Poliisi tutkii jälleen lieksalaisen somalimiehen tilitietojen julkaisua netissä. Blogisivustolla viime vuonna julkaistujen asiakirjojen väitetään kuuluvan lieksalaiselle maahanmuuttajalle.
Asiakirjoista selviää muun muassa henkilökohtaisia tilisiirtoja. Rikoskomisario Antti Arponen kertoo, että tutkintapyyntö on tullut tilinhaltijalta.
\- Tilisiirrot ovat jokaisen omia tietoja, kuten tilitiedotkin, Arponen perustelee tutkinnan aloittamista.
Poliisi tutkii asiaa yksityiselämää loukkaavan tiedon välittämisenä, joista voidaan tuomita sakkoihin tai enintään kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Tällä hetkellä asiassa suoritetaan asianomistajan kuulusteluja.
Sama uhri toista kertaa?
Netissä julkaistujen tilitietojen väitetään kuuluvan somalimiehelle, jonka tiliote julkaistiin laittomasti vuonna 2012.
Tuolloin lieksalainen nainen ja mies tuomittiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä 40 päiväsakkoon. Maksettavaa molemmille kertyi 240 euroa.
MtGox: Kadotettujen bitcoinien tarkka määrä ei ole tiedossa
Bitcoin-välittäjän nurin menoa selvitetään vielä pitkään, sillä tutkijoiden täytyy käydä läpi hurja määrä tilisiirtoja ennen kuin tapahtumien kulusta saadaan kunnon kuva.
Japanilaisen bitcoin-välittäjän, MtGoxin, tilanteesta on julkaistu lisätietoa. [BBC kirjoittaa](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fwww.bbc.com%252Fnews%252Ftechnology-26420932), että tutkijoiden täytyy käydä läpi iso määrää tilisiirtoja, ennen kuin tapahtumista saadaan lisää selkoa. Tällä hetkellä ei tiedetä esimerkiksi sitä, kuinka paljon asiakkaiden rahaa on kateissa.
MtGoxin kerrotaan valmistelevan rikosoikedenkäyntiä syyllisten kiinnisaamiseksi ja vahingonkorvausten saamiseksi. Lisäksi asiakkaita varten on perustettu puhelinpalvelu tiedottamaan tilanteesta.
Japanin talousviranomaiset ovat vaikeuksissa tapauksen kanssa, eivätkä ole toistaiseksi saaneet selville mitään merkittävää bitcoinien katoamisesta.
MtGoxin on maailman suurimpia bitcoin-välittäjiä ja se on hakeutunut konkurssiin. Noin 750 000 bitcoinin kerrotaan kadonneen ja toimitusjohtaja **Mark Karpeles** on sanonut syyn olevan MtGoxin järjestelmäviassa. MtGox on kadottanut tapauksessa myös huomattavan osan omaa varallisuuttaan.
**Lue myös:**
[Suomalainen bitcoin-harrastaja: Lähdin mukaan sijoitusmielessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218110)
[Bitcoin-harrastaja: Megaluokan huijaus olisi  jo paljastettu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215323)
[Kaatuneen bitcoin-välittäjän pomo tuli julkisuuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218112)
**Lähteet:** BBC
Potilasvahinkoja korvattiin lähes 39 miljoonan euron edestä
Suomessa korvattiin viime vuonna lähes 2 400 potilasvahinkoa. Eniten korvattiin lonkan tai polven tekonivelleikkauksista aiheutuneita vahinkoja.
Viime vuonna tehtiin potilasvakuutuksen perusteella yhteensä 7 788 vahinkoilmoitusta. Näistä vajaa kolmannes eli 2 387 ilmoitusta johti korvauksiin.
Sekä ilmoitusten määrä, että korvausprosentti ovat pysyneet lähes samalla tasolla viime vuosina.
Yhteensä korvauksia maksettiin 38,7 miljoonaa euroa. Summasta pysyvän tai tilapäisen haitan osuus oli kolmannes kummankin kohdalla. Ansionmenetysten osuus oli loppukolmannes.
Kaikista korvatuista vahingoista peräti 93 prosenttia oli korvauksia hoitovahingoista. Infektiovahinkoja korvauksista oli viisi prosenttia ja muita vahinkoja loput kaksi prosenttia.
[Potilasvakuutuskeskuksen tilastot](http://www.pvk.fi/fi/Tilastot/) kertovat myös, että korvatuista vahingoista 74 prosenttia oli sattunut julkisen sektorin terveydenhuollossa.
Yleisimmin korvattiin lonkan ja polven tekonivelleikkausten ja ranteen tai nilkan murtumien hoidossa sattuneita vahinkoja. Myös hammashoidon vahingot näkyvät tilastoissa.
HKScan järjestelee toimintojaan uusiksi Ruotsissa – jopa 140 irtisanotaan
Tarkoituksena on sulkea tuotantolaitos Örebrossa ja jakaa nautojen ja sikojen teurastusta sekä leikkuuta uusiksiksi jäljelle jäävien tuotantolaitosten kesken. Uudelleenjärjestelysuunnitelmien tavoitteena on vähintään seitsemän miljoonan euron vuotuinen tulosparannus.
Liha-alan konserni HKScan järjestelee toimintojaan uusiksi Ruotsissa. Tarkoituksena on sulkea tuotantolaitos Örebrossa ja muun muassa jakaa nautojen ja sikojen teurastusta sekä leikkuuta uusiksiksi jäljelle jäävien tuotantolaitosten kesken.
Järjestelyiden jälkeen HKScanille jää Ruotsiin neljä tuotantolaitosta: Kristianstadiin, Linköpingiin, Halmstadiin ja Skaraan.
Suunnitelmat merkitsevät noin 140 henkilön vähennystä nykyisestä henkilöstömäärästä. Suurimmat vähennekset kohdistuvat Örebrohon ja Skaraan. Toisaalta Linköpingissä ja Kristianstadissa henkilöstömäärä kasvaisi noin 50 henkilöllä.
HKScanin palveluksessa Ruotsissa on lähes 2 500 henkilöä.
Uudelleenjärjestelysuunnitelmien tavoitteena on vähintään seitsemän miljoonan euron vuotuinen tulosparannus. Muutokset on suunniteltu toteutettaviksi ensi vuoden alkuun mennessä.
Historiallinen kone lentää kesällä nostalgialentoja Oulussa
Oulussa elokuussa järjestettävässä lentonäytöksessä nähdään historian siipien havinaa, kun 70-vuotias matkustaja- ja kuljetuskone DC-3 saapuu paikalle. Kone tulee Tour de sky -lentotapahtuman päälentonäytökseen.
Ouluun saapuva kone  on rakennettu Yhdysvalloissa ja se valmistui vuonna 1942. Kone oli Yhdysvaltain armeijan palveluksessa toisen maailmansodan aikana. 
Suomi osti koneen myöhemmin, ja se lensi pitkään Suomessa matkustajakoneena ja myöhemmin rahtikoneena. DC-3 lentää Oulussa elokuun lentonäytöksen yhteydessä nostalgialentoja.
Douglas D-3 ja sen sotilasversio C-47 ovat maailman kuuluisimpia lentokoneita. Niitä valmistettiin aikoinaan noin 15 000 Yhdysvalloissa, Neuvostoliitossa ja Japanissa.
Suomessa yli 70-vuotiasta konetta operoi DC-yhdistys. Kone oli ensimmäinen kentälle laskeutunut kone Oulun lentoaseman avajaisissa vuonna 1953.
\- Kesällä taivaalta kuuluu sitten hienon tähtimoottorin jyrinää, lentonäytöksen johtaja Perttu Karivalo hehkuttaa DC-3:n saapumista.
Elokuun alussa järjestettävä kansainvälinen lentotapahtuma Tour de sky päivittää esiintyjälistaansa vielä kevään mittaan. Näytöksessä on mukana taitolentokoneita, helikoptereita sekä sotilaslentokoneita.
\- On hienoa, että näytös palaa Ouluun 17 vuoden tauon jälkeen. Ulkomaalaisten konevieraiden tuleminen vahvistuu vielä kevään aikana, Karivalo kertoo.
Porin verotoimistoa uhkaa sulkeminen
Verohallinto voi sulkea verotoimistoja esimerkiksi Jyväskylässä, Lahdessa, Joensuussa, Kokkolassa, Porissa, Rovaniemellä, Hämeenlinnassa ja Lappeenrannassa. Syynä on valtionhallinnon uudistusohjelma.
Verohallinto pohtii sulkevansa useita verotoimistoja. Syynä on uudistus, joka tähtää valtionhallinnon yhteisiin asiakaspalvelupisteisiin.
Verohallinnon ylijohtaja Heli Lähteenmäki kritisoi sitä, että asiakaspalvelua viedään siihen suuntaan, että veropalvelua annetaan jatkossa kuntien kanssa yhteispalvelupisteissä.
– Asiakaspalvelu 
hoidettaisiin yhteispalvelupisteissä kuntien virkamiesten toimesta. Lain mukaan 
heillä ei ole riittäviä valtuuksia hoitaa verotustehtäviä. Tästä syystä 
kansalaisten veroasiointi ei toteudu alusta loppuun yhden luukun periaatteella, 
Lähteenmäki arvostelee.
Lähteenmäki pitää uudistusta kalliina ja katsoo sen heikentävän asiakaspalvelua. Hän sanoo, että jos uudistus viedään loppuun, se tarkoittaa verohallinnolle isoja kuluja ja pakkoa sulkea suuria verotoimistoja nopeassa aikataulussa.
Sulkemisen kohteeksi voivat joutua verotoimistot esimerkiksi 
Jyväskylässä, Lahdessa, Joensuussa, Kokkolassa, Porissa, Rovaniemellä, 
Hämeenlinnassa ja Lappeenrannassa.
Jo syksyllä 
Verohallinto sulkee kaksi asiakaspalvelupistettä 
Mikkelissä ja Paraisilla. Verohallinnon tavoitteena on kartoittaa hankkeen 
todelliset vaikutukset asiakaspalveluun, saatavuuteen ja kustannuksiin.
NHL-vahdin patjat varastettiin pukukopista – "Tämä on hullua"
Corey Crawford on joutunut pelaamaan erikoispatjoillaan ulkoilmaottelusta lähtien. Normaalit varusteet varastettiin Soldier Field -stadionin uumenista.
Chicago Blackhawksin maalivahti Corey Crawford on törmännyt viime aikoina yllättävään ongelmaan. Miehen pelivarusteet ovat alkaneet katoilla.
Crawfordin maski katosi ennen Chicagon ja Pittsburghin välistä ulkoilmaottelua. Itse ottelun aikana Blackhawksin pukukopista katosivat Crawfordin patjat. Ulkoilmapelissä Crawford käytti sitä varten teetettyjä patjoja, joita hän on sittemmin käyttänyt varastettujen tilalla.
\- Tämä on hullua. En ole ikinä nähnyt tai kuullut tällaisesta. Valmentajatkin ovat hämillään. Kerroin tästä kaikille, eivätkä jotkut edes uskoneet minua, Crawford tilitti Sun-Timesin haastattelussa.
Selänne MM-halukkuudestaan HS:lle: "En ole sanallakaan sellaista sanonut"
Teemu Selänne kiistää Helsingin Sanomien haastattelussa ilmaisseensa halukkuutensa pelata kevään MM-kisoissa. Toisaalta hän ei kuitenkaan tyrmää tätä mahdollisuutta.
Jääkiekkoilija Teemu Selänne toppuutteli [Helsingin Sanomien
haastattelussa](http://www.hs.fi/urheilu/Teemu%2BSel%25C3%25A4nteell%25C3%25A4%2BAnaheimissa%2Btaas%2Brivimiehen%2Bkohtalo/a1393830911740) [Urheilulehden uutista](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/yllattava-tayskaannos-teemu-selanne-sittenkin-valmis-jatkamaan-leijonissa), jonka mukaan hän olisi ilmaissut
päävalmentaja Erkka Westerlundille kiinnostuksensa pelata olosuhteiden
salliessa myös Minskin MM-kisoissa keväällä.
\- En ole sanallakaan sellaista sanonut. Ei ole ollut mitään
puhetta sellaisesta, Selänne sanoi HS:lle.
Toisaalta Selänne ei myöskään täysin tyrmännyt
mahdollisuutta pelata kisoissa.
\- Sanotaan niin, että tämä on viimeinen kausi, pitkän
hiljaisuuden ennen vastaustaan pitänyt Selänne kertoi.
Olympialaisten arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Selänne
kertoi Helsingin Sanomien jutussa myös turhautumisestaan vähäiseen peliaikaan,
johon hän joutuu tyytymään Anaheim Ducksin riveissä.
\- On helvetin vaikea pelata hyvin, jos ei pääse kunnolla
pelaamaan.
Heinolassa päästään pitkästä aikaa tulipalon sammuttamisista tositoimiin
Heinolaisvaltuutetut uskovat, että pyörät pyörähtävät liikkeelle uuden mahdollisesti pysyvämmän kaupunginjohtajan tulon myötä. Väliaikaiset kaupunginjohtajat eivät ole paikanneet johtajuusvajetta, sanovat valtuustoryhmien edustajat.
Heinolassa on pitkään oltu ilman pysyvää kaupunginjohtajaa. Suurimpien heinolalaisten valtuustoryhmien edustajien mukaan tämä on kasannut läjäpäin töitä kaupunginjohtajan pöydälle.
\- Kaupungintalolla työt ovat ruuhkaantuneet. Nyt saamme kaivattua lisävoimaa, Ilkka Jaakkola (kok.) toteaa.
Heinolassa on sammutettu vain tulipaloja eikä tarvittavia asioita ole viety eteenpäin.
\- Hallitus pääsee oikeasti nyt strategisten asioiden käsittelyyn pitkästä aikaa. Odotan myös, että elinkeinotoimikunnan toiminta lähtee vauhtiin, kun uusi kaupunginjohtaja ottaa siitä vetovastuuta, Jaakkola summaa.
\- Johtajuutta on kaivattu niin kaupungin organisaatiossa, virkamieskunnassa kuin myös luottamushenkilöiden tukena, Petteri Niemi (PaHe) lisää.
Pelilauta on putsattu
Heinolassa on hiljattain uusittu myös kaupungin johtosääntöjä päätöksenteon helpottamiseksi. Uusittujen johtosääntöjen odotetaan selkeyttävän virkamiesten ja poliitikkojen rooleja, jotta takavuosien johtamisongelmilta voitaisiin välttyä tulevaisuudessa.
\- Johtosäännön uudistuksella kevennetään hallintoa ja saadaan asiat liikkumaan sujuvammin, Jaakkola toteaa.
Pelkästään johtosääntöuudistuksen ei kuitenkaan uskota tuovan muutosta päätöksentekokulttuuriin. Suurin muutos on suurimpien valtuustoryhmien edustajien mukaan jo tapahtunut. Heinolassa on valtuutettujen mukaan päätöksenteossa käynnissä hyvä henki.
\- Heinolassa on mainettaan paljon parempi henki, niin kaupunginhallituksessa kuin valtuustossakin, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildén (sd.) kertoo.
Kuudesta autosta ikkunat rikki Joensuussa
Noljakassa on murjottu kuutta autoa kahdessa eri paikassa.
Autojen ikkunoita on rikottu urakalla Joensuun Noljakassa.
Vilniuksenkatu 2:ssa on rikottu kahden henkilöauton etuikkunat. Äkkiväärä 10:ssä rikottiin etuikkunat neljäsät autosta.
Tavaraa autoista ei kuitenkaan viety.
Poliisi kaipaa teoista vihjeitä.
Miten järkyttävistä uutisista tulisi puhua alaikäisille? 
Mediatutkimuksen lehtori Jukka-Pekka Puro Turun yliopistosta kehottaa selittämään Ukrainan tapahtumat lapselle, mutta suojelemaan pahimmalta. Miten sinun perheessäsi puhutaan kriiseistä? Kerro meille myös, miten itse koit sotauutiset lapsena.
Ukrainan tapahtumat [huolestuttavat ja pelottavat myös suomalaislapsia](http://yle.fi/uutiset/mediatutkimuksen_lehtori_selita_ukrainan_tapahtumat_lapsellesi_mutta_suojele_hanta_pahimmalta/7117490). Mediatutkimuksen lehtori Jukka-Pekka Puro uskoo vaikutuksen olevan suurin 11-15-vuotiaille, jotka ymmärtävät tapahtumien olevan lähellä.
Puro muistuttaa, että jos uutisia katsotaan yhdessä, vanhempien omilla reaktioilla on suuri vaikutus siihen, miten lapsi ymmärtää tapahtumat.
Jos kriisialueelta julkaistava materiaali on järkyttävää, vanhempien on hyvä koettaa suojella lasta pahimmalta materiaalilta.
10-vuotiaat ovat jo äärettömän ketteriä kulkemaan uutispalveluissa.
– Yhdysvaltain kaksoistornien yhteydessä käytiin keskustelua siitä, kun lapset näkivät toistuvasti ihmisten putoavan torneista alas. Tämä on jälkiviisautta, mutta siinä vaiheessa olisi eittämättä pitänyt suojella lapsia paremmin.
Jos vanhemmilla on oletus siitä, että uutislähetyksessa saattaa tulla järkyttävää materiaalia, on parempi jättää lähetys lapsen kanssa katsomatta. Nettiuutisoinnin kanssa tilanne on hankalampi.
– 10-vuotiaat ovat jo äärettömän ketteriä kulkemaan uutispalveluissa. Kansainväliset kuvanvälitystoimistot suoltavat jatkuvasti materiaalia, jota äärettömän nuoretkin jakavat toisille ajattelematta yhtään sen enempää.
**Keskustele, miten sinun perheessäsi puhutaan kriiseistä. Kerro myös, miten itse koit sotauutiset lapsena.**
Kiukaan jälkilämmöllä kuivaat saunasi terveesti
Keminmaalainen saunamaakari Jouni Jakovlev tuntee saunanrakentamisen ja huoltamisen kuin omat laudeliinansa. Saunan kunnon ylläpitää kunnon kuivaus.
– Kosteus on saunanlauteiden pahin myrkky, sanoo yrittäjä Jouni Jakovlev. Keinot ovat varsin yksinkertaisia. Jakovlevin viesti on, että esimerkiksi sähkökiuas jätetään 20-30 minuutiksi päälle saunottelun jälkeen. Lämpötilan pitää pysytellä 60-65 asteen välillä. Jakovlev hoksauttaa, että puukiukaaseen kun lykkää muutaman klapin, niin kuivaus onnistuu samoinmiten.
– Myös ilmastoinnista pitää huolehtia. Jos kiinteistössä on koneellinen ilmanvaihtolaitteisto, niin sekin kannattaa laittaa ajoissa päälle, muistuttaa saunantekijä Jouni Jakovlev.
Kosteus on suurin surma lauderakenteille
Suurin syy lauderakenteiden rapistumiselle on kosteus. Puu ei tykkää kosteudesta, olipa rakenteet mitä materiaalia tahansa.
– Näin on faktat, julistaa saunantekijä Jakovlev, ja jatkaa: Paras laude- ja seinäpanelimateriaali on suomalainen kuusi. Saunanikkarin mukaan kuusen paras ominaisuus on kotimaisuus ja kuusipuun ominaisuus piilee pitkälti sen solurakenteessa. Oikein kuivattu kuusi ei ime solurakanteeseensa kosteutta.
– Mitä huokoisempi puu, sitä enemmän se imee sisäänsä vettä ja likaa, se on jämpti niin.
Veden lutraus kuluttaa ja heikentää lauteita
Jouni Jakovlev muistuttaa, että peflettien ja pyyhkeiden käyttö lauteilla on puhtauden kannalta hyvä asia, mutta tärkeintä on se saunan kuivatus. Saunatilan ikkunan kuivausteho riippuu säätilasta.
– Itse en pitäisi ikkunaa auki parinkymmen pakkasasteen lämmössä. Se jäähdyttää tilan nopeasti, mutta kiukaan lämpö kuivaa saunan kunnolla. Muistakaa se nyt, tuohtuu laudeyrittäjä.
Perinteikäs valokuva-alan yritys Eirikuva lopettaa – Ifolor osti tuotemerkit
Vuodesta 1944 saakka Lahdessa toimineen Eirikuvan pitkä taival Lahdessa päättyy. Kymmenkunta työntekijää jää töitä vaille.
Kuvatuotevalmistaja Ifolor on ostanut Eirikuvan tuotemerkit ja verkkotunnukset. Kaupan seurauksena Eirikuvan kuvatuotanto Lahdessa päättyy ja työt loppuvat noin kymmeneltä ihmiseltä.
Eirikuvan toimitusjohtaja Arto Kosonen kertoo, että toiminta ei enää ollut kannattavaa. Työt loppuvat muutaman viikon sisällä yrityskaupan julkistamisesta.
Perinteikäs Eirikuvan tuotemerkki siirtyy Ifolorin omistukseen, samoin yrityksen muut tuotemerkit kuten Kymppikuva. Jatkossa tuotteet myydään Ifolorin tuotemerkin alla.
Valokuvien ja kuvatuotteiden valmistus keskittyy Ifolorin tuotantolaitokseen Keravalle, josta palvellaan suomalaisasiakkaiden lisäksi ruotsalaisia ja norjalaisia. Ifolorin tiedotteen mukaan teknologian kehittyminen kuvatuotteiden valmistuksessa edellyttää yhä isompia tuotantoyksiköitä.
Eirikuva on perinteikäs kuva-alan toimija ja tuottanut kuvatuotteita Lahdessa vuodesta 1944 lähtien.
Ifolor on Suomen markkinajohtaja kuvatuotteiden valmistuksessa.
Suomalaisvalmentajan erikoinen tapa julkistaa maajoukkue herättää huomiota
Twitter-julkistuksesta on tullut runsaasti positiivisia kommentteja eri puolilta maailmaa ja suomalainen urheilu saa hienoa kansainvälistä julkisuutta.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo julkistaa tuoreet pelaajavalintansa tällä viikolla poikkeuksellisesti mikroblogipalvelu Twitterissä.
Maanantaina Sammelvuo julkisti maajoukkueen keskitorjujien nimet. Tiistaina vuorossa ovat yleispelaajat.
\- Twitter-julkistuksesta on tullut runsaasti positiivisia kommentteja eri puolilta maailmaa ja suomalainen urheilu saa hienoa kansainvälistä julkisuutta, toteaa tiedotuspäällikkö Kimmo Nurminen lentopalloliitosta.
[Lue lisää Tuomas Sammelvuon Twitter-tililtä](https://twitter.com/TSammelvuo)
Gasumin LNG-terminaali tulee Poriin
LNG-terminaali perustetaan Poriin. Pori ohitti kisassa sijoituspaikasta Turun Pansion. Pansioon voidaan rakentaa terminaali myöhemmin.
Kaasuyhtiö Gasum on valinnut ensimmäisen nesteytetyn maakaasun eli LNG:n tuontiterminaalin sijoituspaikaksi Porin Tahkoluodon. 30 000 kuutiometrin kokoinen terminaali parantaa Gasumin mukaan LNG:n saatavuutta Suomessa ja vähentää päästöjä.
Gasum aikoo rakentaa Porin terminaalin ympärille autolastaukseen perustuvan nesteytetyn maakaasunjakelun logistiikkaketjun. Kaasunjakelu on tarkoitettu teollisuuden sekä meri- ja maantieliikenteen tarpeisiin.
Terminaali palvelee koko Länsi-Suomea
Gasumin mukaan LNG-tuontiterminaali palvelee koko länsirannikkoa Hangosta Kokkolaan asti. Terminaali valmistuu Gasumin mukaan syksyllä 2016. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna.
Terminaalin rakennusvaiheen arvioitu työllistämisvaikutus on 250 henkilötyövuotta. Valmistuttuaan terminaali työllistää suoraan noin 10 ihmistä ja välillisesti noin 50 ihmistä.
Porin tuontiterminaalin rakennushankkeesta ei ole vielä tehty investointipäätöstä. Gasum on jättänyt hakemuksen työ- ja elinkeinoministeriöön LNG-terminaalin investointituesta. Myös AGA on suunnitellut LNG-terminaalin rakentamista Poriin.
Myös Turkuun suunnitteilla terminaali
Gasum on suunnitellut LNG-terminaalia myös Turun Pansioon. Tästä kaavamuutoksesta on valitettu Turun hallinto-oikeuteen, mikä on viivästyttänyt hankkeen aikataulua.
Turun ja Gasumin tavoitteena on saada hankkeeseen liittyvät lupaprosessit valmiiksi siten, että Pansiossa voitaisiin aloittaa tuontiterminaalin rakentaminen vuonna 2016.
Gasumilla on ollut LNG-tuotantolaitos Porvoossa vuodesta 2010 alkaen.
Tommi Kari palaa JJK:n riveihin - "Haluan olla sarjan paras"
Hyökkääjä Tommi Kari oli aikoinaan nostamassa JJK:ta ensin Ykköseen ja sen jälkeen vielä Veikkausliigaan vuonna 2009.
Viime kauden jälkeen jalkapallon Ykköseen pudonnut JJK on hankkinut seuran oman kasvatin Tommi Kari takaisin riveihinsä. Kari, 27, solmi seuran edustusjoukkueen kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Kari liittyy välittömästi joukkueen harjoitusvahuuteen ja on mukana tulevan viikonlopun Suomen Cupin ottelussa. JJK-kasvatti vietti kaksi viimeisintä kautta FC Lahden paidassa ja talven aikana hän oli testissä Liettuassa, Puolassa ja Indonesiassa. Lopulta kotikonnut veivät kuitenkin voiton.
\- Halusin takaisin Jyväskylään ja seuraan jota 
rakastan, jonka eteen olen valmis antamaan kaikkeni, Kari kertoi lopullisen 
päätöksensä taustoja.
\- Hieno fiilis palata omaan seuraan ja aloittaa 
täällä työnteko. Tiedän, että minulle on kaavailtu isoa tonttia, isoa vastuuta, mutta 
tiedän myös, että olen valmis sen vastuun kantamaan. Teen joka hetki nöyrästi duunia, 
mutta tavoite ei ole vaatimaton. Haluan olla sarjan paras pelaaja ja nostaa JJK:n 
yhdessä takaisin liigaan, Kari sanoi.
Potilasvahingot vähenivät Lapissa
Lapissa tapahtui viime vuonna potilasvahinkoja vähemmän kuin toissa vuonna. Potilasvakuutuskeskuksen mukaan potilasvahinkoja korvattiin Lapissa viime vuonna 76 kertaa, mikä on viisi prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Potilasvakuutuskeskuksen mukaan potilasvahinkoja korvattiin Lapissa viime vuonna viisi prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Vahinkojen määrä laski suhteessa yhtä paljon Lapin ja Länsipohjan sairaanhoitopiireissä.
Koko maassa puolestaan korvattavia potilasvahinkoja sattui viime vuonna enemmän kuin vuotta aiemmin. Julkisella sektorilla korvaustapauksia oli 12 prosenttia enemmän ja yksityissektorilla 16 prosenttia enemmän kuin vuonna 2012.
Sotshi vaatii veronsa – supertähdet vetäytyvät joukolla MM-kisoista
Viisi taitoluistelutähteä ilmoitti jättävänsä Japanin MM-kisat väliin kisaväsymyksen takia.
Taitoluistelun MM-kisat järjestetään maaliskuun viimeisellä viikolla Japanissa. Kisajärjestäjät ovat saaneet viime päivinä huonoja uutisia, kun Sotshissa menestyneet urheilijat ovat ilmoittaneet vetäytymisistä.
Miesten hallitseva maailmanmestari Patrick Chan kertoi, että MM-kisat saavat jäädä tänä vuonna väliin. Syynä on kisaväsymys Sotshin olympialaisista, joissa hän voitti hopeaa.
MM-kisoista vetäytyvät myös jäätanssin olympiavoittajat Meryl Davis ja Charlie White sekä olympiakakkoset Tessa Virtue ja Scott Moir.
Noin kymmentä verotoimistoa uhkaa sulkeminen – Vaasa ja Seinäjoki eivät ole listalla
Isojakin verotoimistoja uhkaa sulkeminen, jos suunniteltu asiakaspalveluhanke toteutuu. Verohallinto kritisoi hanketta kalliiksi, ja se tarkoittaisi noin kymmenen verotoimiston sulkemista koko maassa.
Verohallinto valmistautuu sulkemaan verotoimistojaan nopeasti, mikäli valtionhallinnon yhteinen asiakaspalvelu toteutuu. Suljettavien joukossa mainitaan pohjalaismaakunnissa Kokkolan verotoimisto, sen sijaan Vaasa tai Seinäjoki eivät ole listalla. Sulkemisuhan alla on kymmenkunta verotoimistoa. 
Verohallinnon viestintäpäällikkö Pirjo Korvola muistuttaa, että mitään päätöksiä sulkemisista ei ole vielä olemassa. Lista voi vielä muuttua ja täydentyä. Korvola kuitenkin toteaa, että esimerkiksi Vaasan toimisto on sen verran iso, ettei sen lakkauttaminen ole ollut harkinnassa.
Verohallinto kritisoi Asiakaspalvelu 2014 -hanketta kalliiksi, lisäksi se edellyttää verohallinnolta säästöjä.
Jos suunnitelma toteutuu, verotuksen asiakaspalvelu siirtyisi yhteispalvelupisteisiin ja kuntien virkamiesten hoidettavaksi. Tämä tarkoittaisi sitä, että yhteispalvelupisteestä voisi varata vain ajan Verohallinnon etäpalveluun, ylijohtaja Heli Lähteenmäki kritisoi.
Kokkola päätyi historiallisiin lomautuksiin – 14 päivän pakkovapaat tulossa
Kokkola joutuu säästöpaineissa turvautumaan lomautuksiin ensimmäistä kertaa kaupungin historiassa. Osa kaupungin henkilöstöstä lomautetaan neljäksitoista päiväksi vielä tämän vuoden aikana – ne tuovat reilun 3 miljoonan euron säästöt. Kaupunginhallitus päätyi ratkaisuun kahden äänestyksen jälkeen. Lomautukset koskevat yli 3 000 työntekijää.
Sosiaalidemokraatit, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset toivoivat, että säästöjä olisi etsitty vapaaehtoisesti. Kaupunginjohtajan esitys voitti lopulta sosiaalidemokraattien Kari Urpilaisen esityksen äänin 7–4. Urpilaisen esitystä kannattivat vasemmistoliiton Seppo Tastula, Sirpa Orjala (sd.) ja Irma Kemppainen (ps).
Myös toinen äänestys käytiin sosiaalidemokraattien aloitteesta. Kari Urpilainen esitti, että koko lomautusasia olisi jätetty pöydälle viikoksi. Siihen kaupunginhallituksen enemmistö ei kuitenkaan taipunut. Myös se äänestys meni 7–4 kaupunginjohtajan esityksen mukaan.
Tarkemmat henkilöstöryhmät, joita lomautus koskee, selviävät vasta ensi maanantaina. Koska kunnan lakisääteiset tehtävät on hoidettava, kaikkia työntekijöitä ei voida lomauttaa.
Seuraavaksi henkilöstölle tarjotaan vaihtoehtoa pitää lomansa vapaaehtoisesti.  Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) uskoo, että halukkaita tähän löytyy.
– Olen saanut yhteydenottoja vapaaehtoisilta. Myös kaupunginhallituksen jäsenet kertoivat, että tahtotilaa palkattomien lomien pitämiseen löytyy, kertoo Laitila.
Lomautusten aikataulusta ei ole lyöty mitään lukkoon.
– Ne vaativat enemmän suunnittelua kuin vapaaehtoiset lomat. On varmistettava, että kaupungin toiminnot pyörivät.
Vaikea päätös
Veikko Laitilan mukaan päätös oli oikea. Hallituksen enemmistö on ollut yksimielinen, että lomautus-kortti käytetään. Kuitenkin työntekijärjestöt ovat vastustaneet lomautuksia.
– Vaikea päätös oli, mutta tässä taloustilanteessa muita vaihtoehtoja ei ollut. Talous on ollut tiukka jo useana vuonna peräkkäin, myös velkaantuminen on ollut nopeaa. Sellaista ei  pienillä konsteilla korjata.
Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana myös varata nuorten kesätyöllistämiseen noin 300 000 euroa. Työntekijäjärjestöt lausuivat helmikuussa, että jos lomautuksia tulee, kesätyöntekijöitä ei saa palkata.
Laitilan mukaan tämä päätös oli koko ajan tulossa. Vain ajankohtaa piti siirtää.
– Yt-neuvottelut haluttiin hoitaa alta pois, mutta päätöstä ei aiottu pyörtää. Meidän velvollisuus on työllistää myös nuoria.
Luulitko tietäväsi mitään kannabiksesta? Tee testi
Pyhäksi kukaksi kutsutun kannabiksen ympärille kietoutuu liuta erilaisia väitteitä. Testaa, mitä sinä tiedät kannabiksesta.
Olemme tehneet teille kannabisvisan. Kannabiksen ympärille kietoutuu liuta erilaisia väitteitä. Testaa, mitä sinä tiedät kannabiksesta. Olemme tehneet visan yhdessä alan asiantuntijoiden kanssa.
Tällä sivulla järjestettiin tiistaina 4. maaliskuuta myös kannabischat. Chat-vieraina olivat Suomen kannabisyhdistyksen puheenjohtaja **Timo Larmela**, Ehkäisevä päihdetyö (EHYT) ry:n johtaja **Kristiina Hannula** sekä psykiatrian erikoislääkäri ja päihdelääketieteen opettaja **Antti Mikkonen**. Keskustelua toimittivat **Sean Ricks** ja **Terhi Upola**.
Otimme yleisöä mukaan chattiin hakulomakkeen kautta. Keskustelua kannabiksesta käytiin myös [A2 Teemaillan FB-sivulla](https://www.facebook.com/pages/A2-Teemailta/153878671310503) sekä Twitterissä tunnisteella [#a2ilta](https://twitter.com/search?q=%23a2ilta&src=typd&f=realtime).
Lähetys on ohi. Chat on päättynyt.
Riippuuko lampun takuu päivittäisestä käyttöajasta?
Jyväskyläläinen mies osti kalliin Osramin ledlampun, jolle luvattiin neljän vuoden takuu. Paketin kyljessä on kuitenkin outo takuuehto: "Takuu kattaa normaalin kotikäytön, kun käyttöaika on noin kolme tuntia päivässä".
 
Katsojamme mielestä takuuehto on naurettava, varsinkin pimeimpään vuodenaikaan.
Miksi Osramin lampuissa on takuu voimassa vain jos sitä käyttää noin kolme tuntia päivässä?
Osramilta ei haluttu antaa haastattelua, mutta yritys vastasi meille sähköpostitse näin:
-	__Osram ilmoittaa tuotteittensa eliniän tunneissa. Teoreettisen käyttöiän laskennan perusteena käytetään kotitalouksien normaalia vuosittaista lampun käyttöaikaa, joka on keskimäärin vajaat kolme tuntia vuorokaudessa. Tuotteen takuu ei ole sidottu vajaan kolmen tunnin päivittäiseen käyttöön. Takuu on voimassa niin monta vuotta kun pakkauksessa on ilmoitettu.__
** Ismo Korhonen, Osram, toimitusjohtaja**
Putin määräsi sotaharjoitukseen osallistuneet joukot palaamaan tukikohtiinsa
Presidentin tiedottajan mukaan viime viikolla läntisessä sotilaspiirissä alkanut sotaharjoitus on suoritettu onnistuneesti.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on määrännyt sotaharjoitukseen Länsi-Venäjälle viime viikolla komennetut joukot palaamaan tukikohtiinsa, kertoo presidentin tiedottaja Dmitri Peskov.
Hänen mukaansa Putin antoi määräyksen sen jälkeen, kun puolustusministeriö oli todennut raportissaan, että harjoitus oli suoritettu onnistuneesti.
Putin määräsi yllättäen viime viikolla sotaharjoituksen alueelle, joka rajoittuu muun muassa Ukrainaan. Sotaharjoitukseen osallistui 150 000 sotilasta, 90 lentokonettä, 880 panssariajoneuvoa ja 80 sotalaivaa, kertoo venäläinen uutissivusto [Russia Today](http://rt.com/news/russia-military-drill-putin-734/).
Sotaharjoitus päättyi alun perin ilmoitetun aikataulun mukaisesti.
Määräys ei kuitenkaan ilmeisesti koskenut Krimillä Ukrainassa olevia venäläisjoukkoja.
Verojohtaja: Joensuun toimistoa uhkaa lakkautus
Valtion suunnitelmat siirtää veropalvelut verotoimistoista kuntien yhteispalvelupisteisiin heikentää asiakaspalvelua, toteaa ylijohtaja Heli Lähteenmäki. Hän myös sanoo, että suunnitellut säästöt voidaan saavuttaa vain sulkemalla verotoimistoja.
Verohallinto epäilee asiakaspalvelun heikkenevän muun muassa Pohjois-Karjalassa. Verohallinnon ylijohtaja Heli Lähteenmäki pelkää, että valtion ajama Asiakaspalvelu 2014 -hanke siirtää veropalvelut verokonttoreista kuntien yhteispalvelupisteisiin virkamiesten hoidettavaksi.
\- Lain mukaan heillä ei ole riittäviä valtuuksia hoitaa verotustehtäviä. Tästä syystä kansalaisten veroasiointi ei toteudu alusta loppuun yhden luukun periaatteella. Yhteispalvelupisteestä voidaan vain varata aika Verohallinnon asiantuntijan antamaan etäpalveluun, jolloin asiakas joutuu tulemaan pisteeseen toistamiseen. Lisäksi etäpalveluna pystytään tarjoamaan ainoastaan rajattua palvelua, kertoo Lähteenmäki.
Säästöpaineet uhkaavat Lähteenmäen mielestä lakkauttaa useita verotoimistoja, muun muassa Joensuusta.
\- Valtionhallinnon yhteinen asiakaspalvelu 2014 -hanke aiheuttaa Verohallinnolle niin merkittäviä kustannuksia ja säästötavoitteita, että ne voidaan saavuttaa vain sulkemalla kohtalaisen suuria verotoimistoja nopeassa aikataulussa. Sulkemisen kohteeksi voivat joutua esimerkiksi verotoimistot Jyväskylässä, Lahdessa, Joensuussa, Kokkolassa, Porissa, Rovaniemellä, Hämeenlinnassa ja Lappeenrannassa, Lähteenmäki luettelee.
Jo syksyllä hankkeen kokeiluvaihe sulkee Mikkelin ja Paraisten verotoimistot. Lähteenmäki kritisoi hanketta kalliiksi ja Verohallinnon asiakaspalvelua heikentäväksi.
Pohjois-Karjalan verotoimistolla on toimipisteet nyt Joensuussa sekä Lieksassa ja Nurmeksessa. Useita verotoimistoja on jo maakunnasta lakkautettu, viimeksi viime vuonna Juuasta ja Ilomantsista.
Pirkkala kasvatti eskarikyytirajaa
Esikoululaiset saavat syksyllä Pirkkalassa taksikyydin vasta kun matkaa kertyy enemmän kuin kolme kilometriä. Aiemmin jo yhden kilometrin matka oikeutti taksikyytiin. Kunta on laskenut säästävänsä taksikyytien rajaamisella noin 70 000 euroa vuodessa.
Sivistyslautakunta ehti omassa käsittelyssään päättää, että taksikyytiin oikeuttavaa matkaa ei pidennettäisi. Pirkkalan kunnanhallitus päätti kuitenkin ottaa sivistyslautakunnan päätöksen käsittelyynsä yksimielisesti ja teki ratkaisun koulukuljetusten uusista periaatteista.
Pohjana oli koulukuljetustyöryhmän esitys, jossa esikoululainen saisi taksikyydin vasta vähintään kolmen kilometrin matkalle. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 8 – 2.
Esikoululaisten taksikyytien uuden rajaamisen on arvioitu säästävän kunnan kuluja noin 70 000 euroa vuodessa.
Pieniä säästöjä saattavat tuoda myös kesällä liikennöinnin aloittavat uudet bussireitit, joita yhä useampi koululainen voi käyttää koulumatkallaan.
Uudet koulukuljetusperiaatteet otetaan käyttöön 1.8.2014 lukien.
Asiantuntijat pohtivat Venäjälle asetettavia pakotteita – Venäjä voi vastata samalla mitalla
Venäjän ja Ukrainan konflikti haittaa niin Euroopan kuin Venäjänkin taloutta, mutta konfliktin hillitsemiseksi asetettavilla pakotteilla tuskin on suurtakaan vaikutusta itse tapahtumiin. Etenkin Yhdysvalloissa on voimakas sisäpoliittinen paine asettaa Venäjälle pakotteita.
Venäjä miehittää ystävällismielistä naapurimaata ja on liittämässä osia siitä itseensä. Eurooppa ja Yhdysvallat ovat reagoimassa tähän tosiseikkaan, pohdiskeli Venäjä-asiantuntija, valtiotieteen tohtori Pekka Sutela Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Sutelan mukaan Venäjään kohdistuvia pakotteita harkitaan ja pakotevalikoimaan voivat kuulua mm. eräille venäläisille virkamiehille asetettava viisumikielto, mikä vaikeuttaa heidän matkustamistaan. Eräiden venäläisten Euroopassa oleva omaisuus voidaan myös takavarikoida.
EU-johtajat kokoontuvat päättämään sanktioista torstaina. Sanktioiksi on esitetty myös Venäjään kohdistuvia vienti- ja tuontirajoituksia sekä Venäjän sulkemista pois G8-maiden ryhmästä.
Pekka Sutela arveli, etteivät pakotteet juurikaan vaikuta Venäjän toimintaan, mutta jotakin on tehtävä.
Erityisesti Yhdysvalloissa presidentti Barack Obamalla on kova sisäpoliittinen paine toimia, koska hänen katsotaan olleen toimeton Syyrian tapauksessa.
Venäjä asettaa omat sanktiot
Sutelan uskoo, että Venäjä vastaa lännen pakotteisiin omilla pakotteillaan. Hän arvelee, että Venäjä yrittää tuolloin haitata lännen vientiä Venäjälle kaikin keinoin, joskin kuitenkin niin, että toimet pysyvät Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöihin.
On oletettavaa, että kaiken tämän seurauksena Venäjän talous ei tänä vuonna kasva lainkaan.
Tämä heijastuu myös Suomeen, sillä ruplan arvo heikkenee, eikä sillä ole enää ostovoimaa. Suurin vaikutus on Kaakkois-Suomessa.
Keskusteluun osallistunut S-Pankin päästrategi Vesa Engdahl pelkää, että kriisi pysäyttää EU:n ja Suomen orastavan talouskasvun.
Venäjällä toimiville suomalaisyrityksille tilanne on hankala, sillä yritykset tekevät raaka-ainehankintansa euroilla tai dollareilla, mutta myynti tapahtuu ruplissa. Tästä seuraa, että liiketulos heikkenee.
Sulkeeko Venäjä kaasuhanan?
Asiantuntijat pohtivat myös mahdollisuutta, että Venäjä lopettaa kaasutoimitukset Ukrainan kautta Eurooppaan.
Asiantuntijat pitivät tätä äärimmäisen epätodennäköisenä, koska Venäjä saa suuren osan vientituloistaan kaasun ja öljyn myynnistä. Jos niin käy, koskisi tämä pahimmin Itä-Euroopan kotitalouksia, jotka käyttävät juuri venäläistä kaasua, ja joilla ei ole mahdollisuutta siirtyä käyttämään muita energiamuotoja.
Suomi ei ole kovin riippuvainen Venäjän kaasusta. Suomessa toki kaukolämpölaitokset ja teollisuus käyttävät kaasua, mutta niillä on valmius siirtyä käyttämään muuta energiaa, sanoo Pekka Sutela.
Hankigolfin MM-kisat vaarassa peruuntua
Toista kertaa järjestettävät MM-kilpailut on määrä pitää Kemissä maaliskuun viimeisenä viikonloppuna. MM-kisat ovat vaarassa, sillä kilpailun  järjestäminen vaatii pakkasta ja lunta, jotta Perämeren jäälle voidaan rakentaa golfrata.
Kemissä järjestettävät Hankigolfin MM-kisat uhkaavat peruuntua huonon sään vuoksi. Toista kertaa järjestettävät MM-kilpailut on määrä pitää maaliskuun viimeisenä viikonloppuna.
Kemin Golf klubin jäsen Veli Kilpeläinen sanoo, että päätös kisojen järjestämisestä tehdään kaksi viikkoa ennen kilpailuja eli 10.3.
MM-kisat käydään Kemin Lumilinnan edustalla Perämeren jäällä. Kilpeläisen mukaan kisojen järjestäminen vaatii pakkasta ja lunta, jotta jäälle voidaan rakentaa golfrata.
Rovaniemen verotoimisto suljetaan?
Verohallinto valmistautuu sulkemaan isoja verotoimistoja eri puolilla Suomea. Yksi mahdollisesti suljettava verotoimisto on Rovaniemellä.
Verohallinnon ylijohtaja Heli Lähteenmäki arvioi, että suunnitteilla oleva valtionhallinnon yhteinen asiakaspalvelu tulee tarpeettoman kalliiksi. Asiakaspalvelu 2014 -hankkeen ideana on se, että kuntien virkamiehet hoitaisivat jatkossa eri viranomaisten asiakaspalveluja yhteispalvelupisteissä.
Lähteenmäen mukaan Aspa-hanke aiheuttaa Verohallinnolle kuitenkin niin merkittäviä kustannuksia ja säästötavoitteita, että ne voidaan saavuttaa vain sulkemalla kohtalaisen suuria verotoimistoja nopealla aikataululla. Siten Verohallinnon palvelut heikkenisivät, Lähteenmäki sanoo.
Hyvä saalis paikkaa kalastajien lyhyttä talvikautta Pirkanmaalla
Ammattikalastajien talvikausi on jäämässä Pirkanmaalla jäiden hiipumisen myötä kovin lyhyeksi. Kalaa on kuitenkin tullut hyvin, mikä paikkaa pätkätalven jättämää aukkoa.
Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen ammattikalastajien yhdistyksen puheenjohtaja Lauri Mustalahti ei osaa sanoa, miksi kala juuri tänä talvena on liikkunut hyvin ja käynyt pyydykseen.
Tärkein saaliskala on kuha, ja sitä Pirkanmaalla riittää.
– Tällä hetkellä monissa Pirkanmaan vesistöissä on vahvempi kuhakanta kuin koskaan. Monissa vesistöissä on se tilanne, että kuhan istutuksiakaan ei juuri suositella, koska luonnon kanta on niin vahva ja poikastuotanto niin kova, että se riittää ylläpitämään kuhakannat nykyisellään.
Muut kalat ovat Pirkanmaan ammattikalastajille lähinnä sivusaaliita.
– Toki muutakin kalaa saadaan, mutta kuha on varmasti se, mikä varsinaisen leivän tuo pöytään, Mustalahti sanoo.
Pirkanmaalla on kymmenkunta ammatikseen kalastavaa. Lauri Mustalahti itse lukeutuu kalastajien nuorempaan polveen. Kun nuorempia kalastajia on muutama muukin, ammattikalastuksella on ainakin toistaiseksi jatkomahdollisuuksia Pirkanmaalla, uskoo Mustalahti.
Lauha talvi ja kevään ennenaikainen lähestyminen ei Mustalahden mielestä kaloja juurikaan hetkauta. Ennemminkin se vaikuttaa kalastajiin, kun jäältä siirrytään taas pian veneisiin.
Hillan päiväkirja - osa 9: ”Oon viime aikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä”
Viikko on ollut ihan kauhee. Alkuviikosta mentiin Miran ja Jasmiinan kanssa käymään suomalaisessa kirkossa. Siellä oli sauna, joka oli aivan liian kuuma.
Eikä se kaikki Suomi-tavara siinä ympärillä auttanut yhtään mun oloa.
Mulla on niin iso ikävä kaikkia, erityisesti mun siskoa Oonaa ja Aleksia. Oon varmaan hullu, kun lähdin näin kauas kotoa.
Ja hän silti vaan jaksaa kertoa miten rakastaa mua.
Tekisi mieli joka päivä vain nukkua. Hermostun Aleksille ihan kaikesta ihan koko ajan. Ja hän silti vaan jaksaa kertoa miten rakastaa mua.
Oon viimeaikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä. Lähdin toiseen maahan ja sitten vielä suutun kaikesta turhasta ihan vaan siksi, että Aleksi on niin kaukana.
Kaiken kukkuraksi, käytiin torstaina lasten kanssa treasure huntilla, eli käveltiin merirosvoina ympäri keskustaa. Se merirosvoilu loppu lyhyeen, kun mä tiputin mun puhelimeni asfaltille. Näyttö hajois.
Tää viikko olisi ollut tarpeeksi huono jo ilman kännykän hajoamistakin.
**Lue myös Hillan päiväkirjan muut merkinnät:**
- osa 1: ["Mä olen oikeasti lähdössä Englantiin!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hillan-paivakirja-osa-1-ma-olen-oikeasti-lahdossa-englantiin#)
- osa 2: [”Itkin, itkin ja itkin - ja tiesin, että se on menoa nyt”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/hillan-paivakirja-osa-2-itkin-itkin-ja-itkin-ja-tiesin-etta-se-menoa-nyt#) 
- osa 3: [”Kuinka hitsin siistiä onkaan asua Lontoossa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/hillan-paivakirja-osa-3-kuinka-hitsin-siistia-onkaan-asua-lontoossa#)
- osa 4: ["Black cabillä suunnattiin kohti Lontoon yökerhoja”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-4-black-cabilla-suunnattiin-kohti-lontoon-yokerhoja#)
- osa 5: [”Jotenkin päädyttiin homobaariin - oli aivan huikee ilta!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-5-jotenkin-paadyttiin-homobaariin-oli-aivan-huikee-ilta#)
- osa 6: [”On ihana miten Emily luottaa muhun paremmin ja paremmin”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-6-ihana-miten-emily-luottaa-muhun-paremmin-ja-paremmin#)
- osa 7: [”Seuraavana aamuna fiilis olikin aika inha”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-7-seuraavana-aamuna-fiilis-olikin-aika-inha#)
- osa 8: [”Mulla on joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/02/hillan-paivakirja-osa-8-mulla-joku-aitivaisto-ja-olen-ylihuolehtivainen#)
- osa 9: [”Oon viime aikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/hillan-paivakirja-osa-9-oon-viime-aikoina-ollut-varmaan-maailman-hirvein#)
- osa 10: ["On ihana huomata miten Emily saa musta turvaa nykyään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/hillan-paivakirja-osa-10-ihana-huomata-miten-emily-saa-musta-turvaa-nykyaan#)
- osa 11: [”En omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/hillan-paivakirja-osa-11-en-omista-enaa-yhtakaan-paitaa-jossa-ei-olisi-oranssia#)
- osa 12: [”Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen - mulla on maailman paras iskä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/hillan-paivakirja-osa-12-iskalle-tuli-ihan-itku-kun-yllatin-sen-mulla-maailman#)
- osa 13: [”Juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset ampuvat raketteja ihan koko ajan!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/hillan-paivakirja-osa-13-juhlistaakseen-epaonnistumista-ihmiset-ampuvat#)
Ukraina perui jalkapallomaaottelun USA:ta vastaan
Myös Ukrainan liigan jatkumista on lykätty maan sekavan tilanteen vuoksi.
Ukrainan jalkapalloliiton puheenjohtaja Anatoli Konkov
kertoi, että Ukraina on perunut keskiviikoksi kaavaillun jalkapallomaaottelun
Yhdysvaltoja vastaan. 
Ottelu oli alun perin tarkoitus pelata Harkovassa, mutta
Ukrainan sekavan tilanteen vuoksi ottelu siirrettiin USA:n pyynnöstä Kyprokselle.
\- Jos meillä ei ole mahdollisuutta pelata kotikentällämme,
niin miksi meidän pitäisi mennä näinä vaikeina hetkinä Kyprokselle. Pelaamme
kansallemme ja maallemme. Joukkue ei lennä Kyprokselle, vaan jää kotiin, Konkov
kertoi ICTV-kanavalle.
Ukrainan jalkapalloliigan jatkumista talvitauon jälkeen on
niin ikään lykätty Ukrainan kriisin vuoksi.
\- Emme voi pelata kotimaan liigaa, joten minkälaisesta
jalkapallosta voimme puhua ylipäänsä, Konkov sanoi.
USA:n maajoukkueelle ottelun peruuntuminen on harmittava takaisku ensi kesän MM-kisoja silmällä pitäen. USA pelaa MM-kisoissa samassa alkulohkossa Saksan, Portugalin ja Ghanan kanssa.
Vähäluminen talvi houkutellut hiihtoharrastajia Leppävirralle
Kunnan hiihtoareena on ollut tänä talvena kovassa käytössä. Hiihtoputkea ei ehkä sulateta tulevana kesänä, koska lunta ei ole saatu riittävästi varastoon.
Leppävirran hiihtoareenalla on ollut tänä talvena vilkasta.
Kallioon louhittu hiihtoareena on houkuttanut hiihtoharrastajia myös muista kunnista ja kyselyitä on tullut paljon, kun luonnonlumet eivät ole riittäneet laduiksi.
Hiihtoputki on sulatettu kahtena edellisenä kesänä, mutta ensi kesänä niin ei ehkä voida tehdä, sillä lunta ei ole saatu varastoon ensi kautta varten. Jos pakkasia tulee vielä, voidaan hiihtoareenalle tehdä riittävästi tykkilunta ensi talveksi, ja myös sulatus voidaan tehdä.
Sähköauton latauspiste ei ole vielä käytössä
Suomen pohjoisin sähköautojen latauspiste vihittiin käyttöön marraskuussa, mutta teknisten yksityiskohtien ontuminen on viivyttänyt aseman liittämistä valtakunnalliseen sähköautonlatausverkostoon.
Kemissä sijaitseva Suomen pohjoisin sähköautojen latauspiste ei ole vielä toiminnassa.
Latauspiste vihittiin käyttöön marraskuussa, mutta teknisten yksityiskohtien ontuminen on viivyttänyt aseman liittämistä valtakunnalliseen sähköautonlatausverkostoon.
– Lapin ammattikorkeakoulun sähkötekniikan puoli testaa ja koekäyttää asemaa, jotta keskeytymätön sähköauton lataus voidaan varmistaa,  projektipäällikkö Aila Petäjäjärvi sanoo.
Tällä hetkellä sähköauton lataus onnistuu vain ottamalla yhteyttä Petäjäjärveen. Häneltä saa latausta varten tarvittavan PIN-koodin.
Asema liitetään valtakunnalliseen sähköautonlatausverkostoon maaliskuun loppuun mennessä.
Forsström: Venäjä ja Ukraina tarvitsevat toisiaan – "Toivottavasti kukaan ei sytytä tulitikkua"
Venäjä ja Ukraina ovat toisilleen tärkeitä kumppaneita. Nyt tarvitaan pikaisia toimia tilanteen rauhoittamiseksi, sanoo everstiluutnantti Pentti Forsström Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Everstiluutnantti Pentti Forsström Maanpuolustuskorkeakoulusta pitää hyvin epätodennäköisenä, että Venäjä lähtisi levittämään joukkojaan Krimiltä muualle Ukrainaan, sillä Venäjällä ja Ukrainalla on hänen mukaansa ollut perinteisesti syvä yhteistyösuhde.
– Ne ovat tärkeitä kumppaneita huolimatta poliittisista järjestelmistä. Venäjä ja Ukraina tarvitsevat toisiaan myös jatkossa. Aika näyttää, miten nämä suhteet palautetaan, ja minkälaisiksi ne järjestyvät, Forsström sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Forsström toivoo pikaisia neuvotteluja Venäjän ja Ukrainan kesken.
– Tilanne on hyvin tulehtunut ja näyttää, että Ukrainan alueella tulehtuu edelleen. Siinä suhteessa täytyisi saada pikaisia toimia, jotta tilanne rauhoittuisi niin Ukrainassa kuin kansainvälisessä politiikassa.
Tänä aamuna tilanne Krimillä on ollut väitetystä Venäjän uhkavaatimuksesta huolimatta rauhallinen.
– Tilanne on rauhallinen, mutta tunteet ovat pinnassa. Kyllä siellä ruutitynnyri on olemassa. Toivotaan ettei kukaan nyt sytytä tulitikkua, Forsström sanoi.
"Venäläisjoukkoja Krimillä tuskin kasvatettu viime päivinä"
Forsström epäili tietoja, joiden mukaan venäläissotilaat olisivat vallanneet rajatarkastuspisteen Venäjän ja Krimin niemimaan välissä ja kaksi Ukrainan sota-alusta olisi maanantaina illalla vallattu.
Hän arvelee, että Krimillä olisi alun perinkin ollut 16 000 venäläistä sotilasta, eikä joukkoja siellä olisi viime päivinä kasvatettu.
– Se edellyttää aika monta lentosuoritusta tai laivojen käyntiä Krimin satamissa, joilla 16 000 sotilasta olisi siirretty Krimille, se olisi kyllä tullut kansainvälisistä tiedotusvälineistä ilmi.
Myöskään Venäjän sotaharjoitukset lähellä Suomen rajaa eivät Forsströmiä huoleta.
– Tämä on ihan normaalia toimintaa, jota asevoimat tekevät ympäri maailmaa.
Lannoitevalmistaja luottavaisena markkinolle - edes Ukrainan tilanne ei huoleta
Kokemäelle lannoitetehdasta rakentava Freyja Oy on selvittänyt ulkomaan lannoitemarkkinoita mm. Ukrainassa. Parhaillaan yhtiö on avaamassa kauppasuhteita Brasiliaan. Näkymät markkinoilla ovat yrityksen mukaan lupaavia.
Kokemäen entisen polystyreenitehtaan tiloissa alkaa kevään aikana lannoitteen tuotanto, kun uusi lannoitetehdas Freyja saa koneensa käyntiin. Tehtaan henkilökuntaa koulutetaan parhaillaan, ja kolmen miljoonan euron investointi valmistuu lähiviikkoina.
Yritys ryhtyy valmistamaan muun muassa kasvisten kastelulannoitteena käytettävää monoammonium-fosfaattia.
Tehtaan toimitusjohtaja Jussi Pakarinen näkee tuotteen ulkomaankaupassa suuria mahdollisuuksia eikä ole huolestunut esimerkiksi merkittävän maatalousmaan Ukrainan tilanteesta.
– Ukraina on toistaiseksi näytellyt melko pientä osaa meidän myynnissä, Pakarinen sanoo.
Italia ja Espanja ovat isoja markkina-alueita, ja myös Turkki käyttää tätä kyseistä ainetta paljon
Yritys on selvittänyt Ukrainan markkinoita ja aikoo tehdä markkinaselvityksen myös Venäjällä. Parhaillaan yritys pyrkii avaamaan uusia kauppasuhteita myös Brasiliaan.
Pakarisen mukaan suurin potentiaali löytyy kuitenkin välimeren maista.
– Italia ja Espanja ovat isoja markkina-alueita, ja myös Turkki käyttää tätä kyseistä ainetta paljon, Pakarinen kertoo.
Tuotantotapa ainutlaatuinen maailmassa
Freyjan tuotantolaitteistoa on hiottu yhteistyössä Turun yliopiston teollisuusfysiikan laitoksen kanssa. Pakarinen on ylpeä lopputuloksesta.
Tuotantoteknologiaan kehiteltiin uusia innovaatioita, eikä kenelläkään maailmassa ole samanlaista tehdasta. Pakarisen mukaan uusilla innovaatioilla on kyetty laskemaan tehtaan investoinnin hintaa merkittävästi.
– Ajateltiin, että voitaisiinko tämä tehdä tällä tavalla ja tutkittuamme asiaa sekä itse, että myös korkeakoulun kanssa, havaitsimme, että kyllähän se onnistuu.
Pakarisen mukaan tehtaan pystyttäminen on ollut varsin suuritöinen seikkailu.
– Pitkä matka takana ja nyt ollaan loppusuoralla. Työ on ollut järjettömän kova, mutta hauskaa on ollut, Pakarinen vakuuttaa.
LeBron James pisti ennätykset uusiksi – "Kuin olisin heittänyt golfpalloja mereen"
LeBron James johdatti uudella piste-ennätyksellään Miami Heatin 124–107-voittoon Charlotte Bobcatsista.
Hallitseva NBA-mestari Miami Heat kaatoi yön kierroksella
Charlotte Bobcatsin 124–107-lukemin. Voitto oli Heatille jo kahdeksas putkeen
ja 16:s perättäinen voitto Bobcatsista.
Kotijoukkueen syömähammas oli supertähti LeBron James, joka
heitti lähes puolet joukkueensa pisteittä. 61 pistettä on 29-vuotiaan
laitahyökkääjän uusi piste-ennätys ja samalla myös Heatin yksittäisen ottelun uusi
ennätys. Aiempi ennätys oli Glen Ricen 56 pisteen ilta vuodelta 1995.
James keräsi 61 pisteensä lisäksi myös seitsemän levypalloa
ja antoi viisi syöttöä.
\- Se oli erikoinen esitys häneltä. Hän oli tehokas ja kori
näytti hänelle valtamereltä, Heatin päävalmentaja Erik Spoelstra sanoi ottelun
jälkeen.
\- Yritän ottaa taidoistani kaiken irti joka ilta. Oli
ikimuistoista tehdä ennätys näiden fanien edessä. Tämä oli urani ensimmäinen 50
pisteen peli, joka kääntyi lopulta 60-pisteiseksi. Se oli hienoa näille
faneille. Kun pääsin fiilikseen, tuntui kuin olisin heittänyt golfpalloja
mereen, James puolestaan sanoi. 
Kemin keskustaan halutaan lisää elävyyttä 
Järjestöjä ja yhdistyksiä houkutellaam ideoimaan vetovoimaisia tapahtumia kaupunkiin. Kemin kaupunki järjestää kiinnostuneille toimijoille Tapahtumastartin, joka antaa tukea tapahtuman järjestämiseen
Kemissä houkutellaan järjestöjä ja yhdistyksiä ideoimaan vetovoimaisia tapahtumia kaupunkiin.
Tavoitteena on saada lisää elävyyttä keskustaan ja mahdollistaa erikoiskaupan kasvu. Kemin kaupunki järjestää kiinnostuneille toimijoille Tapahtumastartin, joka antaa tukea tapahtuman järjestämiseen.
Tapahtumastarttiin valittu järjestö tai yhteisö saa taloudellista tukea vetovoimaisuutta lisäävän tapahtuman järjestämiseen.
Haku starttiin kestää 1.-28.3
Haminan säästölista muotoutuu
Säästökohteita pohtii kaupungin asettama työryhmä. Ryhmä esittää muun muassa pienistä päivähoitoyksiköistä luopumista ja ruokakuljetusten ulkoistamista.
Hamina valmistelee parhaillaan miljoonasäästöjä. Kaupunki on rakentanut työryhmän, joka etsii säästökohteita tuleville vuosille.
Työryhmä esittää muun muassa Ruissalon kirjaston muuttamista sivukirjastoksi, pienistä päivähoitoyksiköistä luopumista, itsepalvelun lisäämistä kaikissa palveluissa ja ruokakuljetusten ulkoistamista. Kaikkiaan säästötoimenpiteitä on kymmeniä, ja niillä on tarkoitus säästää 2,5 miljoonaa euroa vuoteen 2017 mennessä.
Kouluverkkoon työryhmä ei varsinaisesti ota kantaa, vaan toteaa, että yksiköiden määrää arvioidaan oppilaskehityksen mukaisesti.
Työryhmä koostuu kaupunginhallituksen jäsenistä lukuun ottamatta Peter Muurmania (ps.), kaupungin johtoryhmästä ja valtuuston puheenjohtajistosta.
Synnytykset keskittymässä päivystysmääräysten takia
Oulaisten Oulaskankaan sairaalassa odotetaan edelleen lopullisia päätöksiä synnytysten tulevaisuudesta. Synnytysten keskittäminen Ouluun pidentäisi alueen synnyttäjien matkoja. Esimerkiksi Raahesta ja Kuusamosta synnytykset ovat loppuneet jo aiemmin.
Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa odotetaan mahdollisia päätöksiä synnytysosaston lakkauttamisesta. Aiemmin on arvioitu, että synnytystoiminta loppuisi viimeistään vuoden 2016 lopussa. 
Oulaskankaalla ei pystytä järjestämään uuden päivystysasetuksen mukaista lastenlääkäripäivystystä, minkä vuoksi synnytystoiminta on vaakalaudalla. Oulaisissa järjestetään pian keskustelutilaisuus, jossa pohditaan synnytysten mahdollisesta keskittämisesta Ouluun.
Sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Esko Valikainen arvioi että synnytysten mahdollinen lakkauttaminen vaikuttaisi koko sairaalan tulevaisuuteen.
\- Oulaskankaan sairaalan toiminnan kehittämisen suunta pitäisi myös päättää. Se on Oulun eteläisen alueen päivystysten kannalta tärkeä yksikkö. Jos synnytykset lähtevät sieltä pois, mikä on ympärivuorokautista toimintaa, mikä on strategia sairaalan säilymisen kannalta, jotta yö- sekä viikonloppu ja muutakin pävystystoimintaa voidaan sillä alueella jatkaa, Valikainen pohtii.
Vielä ei ole tiedossa, milloin sairaanhoitopiirin valtuusto ottaa asian käsittelyynsä.
Synnytysmatka pitenee
Oulaskankaan sairaalan kätilö Marjo Kontinaho sanoo, että haaveet synnytysten jatkumisesta ovat vielä voimissaan. Adressia synnytysten säilymisen puolesta on kerätty ja aktiivit järjestävät maaliskuussa asiasta myös keskustelutilaisuuden.
\- Meillä syntyy vuosittain yli tuhat vauvaa. Tämä on sellainen määrä, jolla synnytyksiä voi jatkaa. On järjetöntä siirtää näin montaa synnyttäjää vuosittain Ouluun tai Kokkolaan synnyttämään vain sen takia, että meiltä puuttuu lastenlääkäripalvelu, jota sairaanhoitopiiri ei halua meille järjestää, Kontinaho kertoo.
Pisin synnytysmatka Oulaisiin on kätilön mukaan tällä hetkellä Pyhäjärveltä tuleville. Nyt matka on sata kilometriä.
\- Jos Pyhäjärveltä mennään jatkossa Ouluun, matka on 160 kilometriä. Tällä hetkellä meille tulee jo paljon äitejä, jotka tulevat ovesta ja synnyttävät saman tien. Synnytykset tien päällä yleistyvät varmasti, Kontinaho pohtii.
Ylen kirjeenvaihtaja: Tilanne rauhallinen Krimillä – siviilit tuskin varautuneet mahdollisiin iskuihin
Ukrainan tukikohtia on ilmeisesti painostettu esimerkiksi katkaisemalla niiltä sähköt ja vesi.
Aamu on valjennut rauhallisena Krimillä. Toistaiseksi ei ole mitään tietoa siitä, että Venäjä olisi aloittanut Krimillä iskut Ukrainan aluksia tai tukikohtia kohtaan, kertoo Krimillä Simferopolissa oleva Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
– On tosin kerrottu, että Ukrainan tukikohtia painostetaan muilla tavoilla, esimerkiksi katkaisemalla niiltä sähköt ja vesi, Manninen sanoi Ylen aamu-tv:n suorassa puhelinhaastattelussa kello 7 aikaan.
Maanantaina kerrottiin ristiriitaisia tietoja Venäjän Mustanmeren laivaston mahdollisesti esittämästä uhkavaatimuksesta. Uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjä vaati Ukrainan Krimin joukkoja antautumaan rynnäkön uhalla. Myöhemmin uutistoimisto kertoi Venäjän laivaston kiistäneen uhkavaatimuksen.
Marja Manninen arveli, etteivät Krimillä asuvat tavalliset ihmiset ole varautuneet mahdollisiin iskuihin millään tavalla.
– Suuri osa on venäjänkielisiä, ja he nimenomaan ovat pyytäneet Venäjältä apua. He eivät varmaan usko, että mahdolliset iskut olisivat niin laajoja, että ne koskisivat siviilejä.
– Itselläni on sellainen tuntuma, että nämä vastaanhangoittelevat sotilaat tukikohdissa ja kahdella laivalla Sevastopolissa vielä antautuvat eikä mitään yhteenottoja tule, Manninen arvioi.
Aasialaisyhtiöiden lentoemäntiä häiritään seksuaalisesti – Finnairilla ”korkeintaan pientä tytöttelyä”
Lentoemäntiä puristellaan, tuijotetaan, heille puhutaan tuhmia ja näytetään hävyttömiä kuvia, selviää Hongkongissa tehdyssä kyselyssä. Finnairilla aasialaiset lentoemännät ovat saaneet lentää rauhassa.
Hongkongissa tasa-arvon puolesta toimivan [The Equal Opportunities Commissionin](http://www.eoc.org.hk/eoc/GraphicsFolder/ShowContent.aspx?ItemID=12071) mukaan lähes joka kolmas kyselyyn vastannut lentoemäntä ja joka viides stuertti sanoo tulleensa lennolla seksuaalisesti häirityksi viimeisen vuoden aikana.
Lentoemännät kertovat rintojen koskettelusta, pakaroiden puristelusta, vihjailevista katseista sekä suuteluyrityksistä. Osa raportoi saaneensa toiveita seksuaalisista palveluista ja heille on näytetty pornokuvia tai muuta materiaalia.
Aina häirintää eivät aiheuttaneet matkustajat. Neljässä tapauksessa kymmenestä asialla olivat lentäjät sekä muut matkustamohenkilökunnan jäsenet.
”Kaikesta ei aina puhuta”        
Finnairilta ilmoitetaan, että yhtään vakavampaa seksuaalisen häirinnän tapausta ei lennoilta ole raportoitu. Muutama lievempi ja yksittäinen tapaus tunnetaan kuitenkin myös Finnairilla.
– Itse en ole lennoilla koskaan nähnyt. Uskoisin, että kollegat tulisivat kertomaan, mutta alan kulttuuri on kyllä sellaista, että ihan kaikesta ei helposti puhuta, sanoo työsuojeluvaltuutettu Keijo Lyhykäinen.
Purseri Lyhykäinen on ollut viisi vuotta kahden tuhannen lentoemännän ja stuertin sekä 700 lentäjän työsuojeluvaltuutettu. Hänen aikanaan ongelmia ei ole kuultu kertaakaan.
– Korkeintaan pientä tytöttelyä joskus on. Meidän alalla vaan pitää olla vähän kovempi nahka, Lyhykäinen sanoo.
Seksuaalisen häirinnän selvittämiseksi myös Finnairissa Lyhykäinen harkitsee nyt kyselyn teettämistä henkilöstölle.
”Surullista luettavaa”
SAS:n tytäryhtiön Blue1:n pääluottamusmies Jouni Lahti sanoo, että seksuaalinen häirintä on kulttuurillinen kysymys.
– En ole koskaan kuullut, että meillä olisi vastaavaa tapahtunut. SAS on vastikään selvittänyt asiaa osana isompaa kyselyä. Onhan tämä aasialaisten kysely todella surullista luettavaa. Paljon on eroja eri yhtiöissä, Lahti sanoo.
Finnairilla seksuaalisen häirinnän torjuminen tai siihen valmistautuminen ei sisälly koulutukseen. Tai ei ainakaan työsuojeluvaltuutettu Lyhykäisen mukaan kuulunut silloin, kun Finnair on viimeksi suomalaista matkustamohenkilökuntaa kouluttanut.
Finnairin kaukoidän lennoilla kuitenkin myös aasialaiset lentoemännät ovat tähän saakka saaneet lentää rauhassa.
– Meillä on täydellinen nollatoleranssi. Mutta on monia sellaisia maita, joissa mies on ykkönen ja naisella ei ole samaa arvoa. Senhän huomaa kaukomailla jo julkisessa liikenteessä, busseissa ja junissa, kuinka naisia ahdistellaan, Lyhykäinen sanoo.
Sashin ja Basshunterin biiseillä vaikuttanut laulajatar edustaa Iso-Britanniaa Euroviisuissa
Verrattain tuntematon laulajatar on valittu edustamaan Iso-Britanniaa Euroviisuissa.
Iso-Britannian viisuedustajaksi valittu 26-vuotias **Molly Smitten-Downes** käyttää artistinimenä omaa etunimeään. Laulajatar on vielä suurelle yleisölle melko tuntematon. Hän on laulanut **Sashin** _Raindrops_-kappaleella vuonna 2008 (uusintaversio Sashin hitistä _Encore Une Fois_) ja myös ruotsalaisen **Basshunterin** vuonna 2009 julkaistulla _I Will Learn To Love Again_ -kappaleella. Molly on lämmitellyt yleisöä muun muassa **Labrinthille**, **Jake Buggille** ja **Tinie Tempahille**.
Laulaja ja lauluntekijä, Molly kilpailee Kööpenhaminassa toukokuussa järjestettävässä laulukilpailussa kappaleella _Children of The Universe_. Suomea Euroviisuissa edustaa **[Softengine](http://ylex.yle.fi/artisti/softengine?page=0%2C0%2C0)**, joka valittiin edustajaksemme Uuden musiikin kilpailusta.
**Lähteet:** BBC
Kapteeni hehkutti Markus Granlundia: "Hämäsi puolustajia"
Kolmannessa NHL-ottelussaan pistetilinsä avannut Markus Granlund sai kehuja komean syöttönsä jälkeen.
Calgary Flamesin tulokashyökkääjä Markus Granlund avasi
pistetilinsä kolmannessa NHL-ottelussaan, kun hän syötti Mark Giordanon
2-3-kavennusmaalin tappio-ottelussa Minnesota Wildia vastaan.
Pääosan kaudesta AHL:ssä pelannut Granlund toi
maalitilanteessa itse kiekon alueelle ja sai sen hetkeä myöhemmin maalin taakse
lapaansa. Hän piti sitä hetken ja syötti sen jälkeen Giordanolle, joka laukoi
suoraan syötöstä kiekon maaliin.
\- Hän on hyvä kiekon kanssa ja syöttö oli upea. Hän katsoi
toiseen suuntaan ja hämäsi puolustajia. Noista on mukava tehdä, kun pääsee noin
hyvästä paikasta laukomaan, Flames-kapteeni Giordano hehkutti ottelun jälkeen.
\- Oli hienoa, että hän sai ensimmäisen pisteensä. Hän oli
hyvä viime pelissä ja hän oli tänäänkin tehokas, hän jatkoi.
Pääradalta löytynyt harvinainen vika viivästyttää junien kulkua
Tampereen ja Riihimäen välisellä rataosuudella havaittu vaurio hidastaa junaliikennettä. Kyse on erittäin harvinaisista vierintäväsymissäröistä, jotka voivat johtaa huomattavan nopeasti murtumaan tai kiskojen hajoamiseen. Radalle asetetut nopeusrajoitukset aiheuttavat junille 10-15 minuutin myöhästymisiä.
Pääradalla Tampereen ja Riihimäen välillä on havaittu normaaleissa ratakiskojen tarkastuksissa Suomessa tähän asti erittäin harvinaisia vierintäväsymissäröjä. Ulkomaisten kokemusten mukaan vikatyyppi voi edetä huomattavan nopeasti murtumaan tai kiskon hajoamiseen.
Vikoja on löydetty Riihimäen ja Tampereen väliltä vajaasta 20 kohdasta. Liikennevirasto on asettanut kyseisiin kohtiin turvallisuuden varmistamiseksi nopeusrajoitukset, kunnes kiskot on näistä paikoista vaihdettu. Nopeusrajoitukset aiheuttavat junille 10-15 minuutin myöhästymisiä.
Kiskojen vaihtotyöt aloitetaan nopeasti ja töiden lasketaan kestävän 2-3 viikkoa. Yhteensä ratakiskoa vaihdetaan runsaat 9 kilometriä.
Myöhästymiset vähenevät sitä mukaa kuin ratakiskoja saadaan vaihdettua uusiin.
Uusi vika Suomen rautateillä
Rataosuudelta löytyneet vierintäväsymissäröt ovat Suomessa uusi vikatyyppi. Kansainvälisesti sitä on esiintynyt useampiraiteisilla nopean liikenteen pääradoilla, joissa tiettyä raidetta ajetaan lähes aina vain yhteen suuntaan.
Tarkastuksia jatketaan myös muilla nopeilla radoilla, joilla veturijunien nopeus on yli 160 km/h. Lisäksi Liikennevirasto kertoo selvittävänsä toimenpiteitä, joilla voitaisiin estää ennakolta vierintäväsymissäröjen synty.
Vaihtoehtoja ovat muun muassa vuosittaiset nopeiden ratojen kiskojen hionnat sekä paikalliset kiskojen jyrsinnät.
Karvanaamat täyttävät eläinhoitolat
Hiihtoloma aloittaa lemmikkieläinhoitoloiden sesongin.  Meri-Lapin hoitoloissa ei ole enää tarjolla kuin muutamia hajapaikkoja kissoille.
Hiihtoloma täyttää Meri-Lapin lemmikkiläinhoitolat. Alueen hoitoloista kerrotaan, että koirien paikat alkavat olla tupaten täynnä. Kissoille on jäljellä vielä hajapaikkoja.
Louen Hurttahotellista sanotaan, että yleisin lemmikin hoitoaika on kolmesta neljään vuorokautta. Hiihtoloma aloittaa lemmikkieläinhoitoloiden sesongin.
Juntin koirahoitolasta kerrotaan, että vilkas ajanjakso kestää aina elokuuhun koulujen alkuun saakka.
Joutsenon kirkon urut joutuivat markkinaoikeuteen
Valittaja pitää itseään parhaana urkujen rakentajana. Hänen mielestään urakkatarjouksia arvioineiden valitsijoiden asiantuntemus ei ole ollut riittävä, koska häntä ei ole valittu.
Joutsenon kirkon uusista uruista on syntynyt kiista, joka on viety markkinaoikeuteen.
Yksi urakkatarjouksen jättäneistä katsoo, että urkurakentajan valinnassa ei ole menetelty oikein ja päätös pitäisi kumota. Joutsenoon kirkkoon tulee urkurakentaja Friedrich Ladegastin tyyliset urut. Valittaja pitää itseään parhaana tämän tyyppisten urkujen rakentajana. Hänen mielestään urakkatarjouksia arvioineiden valitsijoiden asiantuntemus ei ole ollut riittävä, koska häntä ei ole valittu.
Valittajan tarjous oli urakkakilpailun kallein.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä katsoo, että paras tarjous on hyväksytty. Urakkatarjouksia arvioimassa on muun muassa ollut kaksi urkujen asiantuntijaa.
Joutsenon kirkkoon on määrä rakentaa uudet urut parin vuoden kuluttua. 27-kertaiset urut rakentaa Veikko Virtanen ja niiden hinnaksi tulee noin 520 000 euroa.
Päävalmentajalta kehut jäälle palanneelle Koivulle
Minnesota Wildin päävalmentaja Mike Yeo oli tyytyväinen kaukaloon palanneen Mikko Koivun esitykseen 3-2-voitossa Calgary Flamesista.
NHL-seura Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu palasi
tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pelaavaan kokoonpanoon pitkän
loukkaantumisen jälkeen. Suomalaishyökkääjä pelasi edellisen kerran 4.
tammikuuta, jolloin hän sai nilkkavamman.
\- Olin vielä enemmän jännittynyt kuin mitä kerroin jätkille
ennen ottelua. En ollut varma miten nilkka reagoisi, Koivu sanoi Star Tribune -lehdelle.
Koivu pelasi vajaat 20 minuuttia ilman tehopisteitä, kun
Wild voitti Calgary Flamesin 3-2-lukemin.
\- Hän paransi ottelun kuluessa ja se on ymmärrettävää. Hän
oli sivussa valitettavan pitkän ajan. Hän pystyi auttamaan meitä alivoimien
ja aloitusten kanssa. Mikon ketju oli vahva myös hyökkäyspäässä, Wildin
päävalmentaja Mike Yeo sanoi ottelun jälkeen.
Yeo puhui ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa myös
Mikael Granlundin ykkösketjun pelistä. 
\- Ykkösketju teki ison maalin meille, mutta emme olleet
joukkueena tarpeeksi hyviä kiekon kanssa. Emme liikuttaneet sitä tarpeeksi
nopeasti ja tarkasti, Yeo mietti median edessä.
Saarijärvi komppasi Uuraisten laajakaistapäätöstä
Saarijärvi vaatii Uuraisten tavoin tiukkoja lisäehtoja kuntien yhteisessä laajakaistahankkeessa. Vaikka valtaosassa yhteishankkeen kunnista sopimus on jo hyväksytty, edessä on uusien päätösten tekeminen.
Saarijärven kaupunginvaltuusto hyväksyi kuntien yhteisen laajakaistahankkeen maanantai-iltana äänin 23-13, mutta vaatii samalla, että kunnat, maakuntaliitto ja valtio pystyvät vähentämään hankkeeseen liittyviä riskejä ja parantamaan kustannustehokkuutta.
Lisäksi verkko-osuuskunta Kuuskaista halutaan ulos koko hankkeesta. Saarijärven päätös on samanlainen, minkä Uurainen teki viikko sitten.
Kuhmoisten ja Kyyjärven valtuustot sen sijaan päättivät eilen lähteä mukaan laajakaistaa selvittäneet työryhmän esityksen mukaisesti.
Ensi viikolla tilanne mietinnässä
Jo viimeviikkoisen Uuraisten päätöksen jälkeen selvitysryhmän puheenjohtaja, Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö sanoi, että kunnilla on edessä joka tapauksessa uusien päätösten tekeminen, kun kaikki kunnat eivät ole yksimielisesti esityksen takana.
Petäjävedellä valtuuston laajakaistan hyväksymispäätöksestä jätettiin viime viikolla valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Selvitysryhmä kokoontuu ensi viikolla pohtimaan tilannetta ja miettimään uutta esitystä.
Hirvikolarit ovat vähentyneet Uudellamaalla 
Riista-aita on edelleen tehokkain tapa välttää hirvikolarit. Uudellamaalla niitä ei ole tosin varaa rakentaa.
Hirvikolareiden määrä on vähentynyt Uudellamaalla viimeisen kymmenen vuoden aikana. Peuraonnettomuuksien määrä on puolestaan lisääntynyt. Kokonaisuudessaan onnettomuudet ovat kuitenkin pysyneet samalla tasolla.
Syynä on tähän on hirvikannan lasku ja peurakannan nousu varsinkin läntisellä Uudellamaalla. Tämä käy ilmi Uudenmaan ELY-keskuksen hirvieläinvaaraselvityksestä.
Perinteinen riista-aita olisi edelle tehokkain tapa torjua hirvikolareita, mutta uusia aitoja liikenneturvallisuusvastaava Marko Kelkan mukaan ei ole luvassa.
\- Syy on yksinkertainen, ei ole rahaa rakentaa riista-aitoja, Kelkka sanoo.
Vaaranpaikat tunnetaan
Hirvieläinonnettomuudet ovat Suomessa kolmanneksi yleisin liikenneonnettomuusluokka. Uudenmaan ELY-keskuksen alueelle määritettiin hirvieläinvaara-alueita 439 kilometriä, mikä käsittää noin viisi prosenttia maanteiden kokonaispituudesta.
Varoitusalueilla tapahtui vuosina 2007-2011 yhteensä 2 770 hirvieläinonnettomuutta, mikä oli 40 prosenttia kaikista ELY-keskuksen alueella tapahtuneista hirvieläinonnettomuuksista. 
Lapsettomat koiranomistajat toivoivat puistoon tenavakieltoa
Porin koirapuistoihin ei pieniä lapsia toivota. Varsinaista K-18 -ikärajaa ei aitauksiin kuitenkaan ole, mutta joidenkin koiranomistajien mielestä lapset ja koirat ovat huono yhdistelmä.
Koiraihmisten ja heidän lemmikkiensä ilo on kaupungin alueella aidatut alueet, minne koiran voi päästää juoksentelemaan vapaasti. Koirapuisto vaatii kuitenkin omat säännöt, jotka on kirjattu puiston portin pieleen. Porissa koirapuistojen kyltissä yhtenä sääntönä on, etteivät lapset saa mennä puistoon. Onko koirapuistolla siis K-18 -ikäraja?
Nuori lapsi käyttäytyy yleensä hyvin välittömästi, eivätkä kaikki koirat ole tottuneet lapsiin.
– Lapsilla tässä yhteydessä tarkoitetaan nuorempia kuin sitä K-18. Nuori lapsi käyttäytyy yleensä hyvin välittömästi, eivätkä kaikki koirat ole tottuneet lapsiin. Tämä sääntö on tullut toiveena koiranomistajilta, joilla ei ole perheessä lapsia. Heidän mukaansa vapaana juoksevat toisilleen oudot koirat ja lapset ovat huono yhdistelmä, kertoo kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen Porin puistotoimesta.
Muita koiratarhan sääntöjä on muun muassa, ettei aitaukseen saa viedä narttukoiraa jolla on juoksut, koiralelut ovat kiellettyjä eikä keppejäkään saa heitellä. Sääntölista venyy kohtalaisen pitkäksi.
– Silloin, kun koira-aitaus palvelee suurta joukkoa, parhaimmillaan toista sataa käyttäjää, niin sinne mahtuu monenlaista koiraa ja monenlaista omistajaa. Tällä pyritän tekemään toiminta turvallisemmaksi, Ahonen toteaa.
Tämä sääntö on tullut toiveena koiranomistajilta, joilla ei ole perheessä lapsia.
Vastuu selväksi
Yksi syy, miksi ohjeistukset on laadittu niin tarkkaan on, että ilman kyseistä kylttiä kaupunki olisi vastuussa mahdollisista vahingoista. Pahimmassa tapauksessa meno saattaisi alkaa muistuttamaan Amerikan mallia, jossa eri tahoja haastetaan oikeuteen pienimmästäkin syystä.
– Siinä muistutetaan, että omistaja on aina vastuussa koirastaan. Kaupunki on toki vastuussa rakenteiden turvallisuudesta.
Yleisin koirapuistoista saatava palaute koskee haukkuhiljaisuutta kello 22-07 välisenä aikana.
– Äänisaaste on se, mikä vaikuttaa lähiympäristöön. Yhtä lailla kuin koirapuistoista, myös lasten leikkipuistoista tehdään usein valituksia äänen tasosta, Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen kertoo.
Pätkätyössä ei ole aina kurjaa
Tampereen yliopiston tutkimuksen mukaan pätkätyö ei välttämättä huononna terveyttä. Ainakin julkisen sektorin hyvinvointipalvelualan työntekijät kunnista ja terveydenhoitoalalta voivat hyvin.
Pätkätyön tekijäin terveystilanne on usein yhtä hyvä kuin vakituisessa työsuhteessa olevien. Tähän tulokseen on tultu Tampereen yliopiston tutkimuksessa, joka on osa kansainvälistä vertailevaa tutkimusta.
Tutkimuskohteena olivat julkisen sektorin hyvinvointipalvelualan työntekijät kunnista ja terveydenhoitoalalta.
Hyvinvointivaltiossa näillä aloilla pätkätyössä terveysasiat ovat vähintään yhtä hyvin kuin vakituisessa työsuhteessa olevilla, toteaa yliopistotutkija Pekka Virtanen.
\- Voisi sanoa ehkä niin, että nämä ovat jos ei koko maailman niin ainakin Suomen onnekkain pätkätyöläisjoukko. Heidän asiansa ovat hyvin ja kyseessä on isoin Suomen pätkätyöläisryhmä.
Pekka Virtanen muistuttaa kuitenkin, että paljon löytyy niitäkin epätyypillisissä työsuhteissa olevia ryhmiä, joiden asiat eivät ole yhtä hyvin. Pätkätyö ei silti selitä terveyseroja samalla tavalla kuin työttömyys, jonka terveyttä heikentävä vaikutus on tutkimuksissa osoitettu lähes yhtäpitävästi.
Varkaus jätti Könönpellon koulurahat pöydälle
Valtuustolle esitettiin, että peruskorjaukseen olisi varattu rahaa tälle ja ensi vuodelle noin yhdeksän miljoonaa euroa. Päätös kuitenkin lykkääntyi.
Päätös Varkauden Könönpellon koulun kaupungin rahoitusosuudesta lykkääntyy.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana jättää kouluremontin rahoitusasiat pöydälle. Valtuustolle esitettiin, että korjauksen suunnitteluun ja toteutukseen olisi varattu tälle ja ensi vuodelle noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Ehtona on, että valtio maksaa urakan kustannuksista neljänneksen. Valtion rahoituksen suuruus pitäisi selvitä kesällä.
Yli 60 vuotta vanhaa Könönpellon koulua aiemmin peruskorjattu ja laajennettu 1980-luvulla. Koulussa on noin 300 esikoululaista ja alakoulun oppilasta.
Kuvataiteilija Gary Wornell loi täydellisen epätäydellisen paperin
Riihimäellä asuva kuvataitelija Gary Wornell on kehittänyt uudenlaisen paperin mustesuihkutulostimiin. Yksi maailman ohuimmista markkinoilla olevista papereista syntyi viiden vuoden yrittämisellä.
Kokeilua ja kovaa työtä. Näin syntyy uusia keksintöjä ja sen tietää riihimäkeläistynyt kuvataiteilija Gary Wornell. Mies on aina kokeillut uusia tekemisen tapoja ja eräs ohuimmista markkinoilla olevista papereista syntyi viiden vuoden kokeilujen ja erehdysten tuloksena.
Miehen filosofia onkin ytimekkäästi, että epäonnistuminen on uuden alku.
– Se alkoi vuosia sitten ja se syntyi tylsistymisestä. Kun alan työskentelemään jonkin kanssa ja kun opin tekemään sen. Alan hyvin pian miettimään erilaisia tapoja tehdä juuri oppimani asia. Usein kokeiluni eivät toimi.
Epäonnistuminen on uuden alku.
Hän kertoo, että suuri osa kaikesta mitä hän tekee on tavallaan epäonnistumista, mutta epäonnistumisessa löytyy aina pieni pala onnistumista.
– Tartun siihen onnistumiseen ja usein siitä syntyy jotain mielenkiintoista. Wornell ei ajattele itseään keksijänä tai innovaattorina, vaan hän leikkii. Hän uskoo, että ihmiset pelkäävät leikkiä töissään. Toisaalta leikin kautta löytyy usein uusia kehittelemisen arvoisia asioita.
Epätäydellinen paperi elävöittää kuvaa
Wornelin uran alkuvaiheessa keramiikka oli hänen päämateriaalinsa. Niiltä ajoilta hänelle on jäänyt kiinnostus materiaaleihin ja tekstuureihin töissään.  Myöhemmin mies on siirtynyt digitaalisen kuvan ja grafiikan pariin.
– Valokuvaajana ja graafikkona pidän sellaisten materiaalien kanssa työskentelystä, joilla on luonnetta. Tämä paperi on hyvin luonnollisen oloista, aivan eri näköinen kuin mikään muu markkinoilla oleva tulostinpaperi.
Paperilla pitää olla luonnetta.
– Perinteisesti taidetulostuspaperit ovat pinnaltaan hyvin tasaisia. Minä etsin paperia, joka näyttää käsin tehdylle. Lisäksi paperilla pitää olla luonnetta, koska se vaikuttaa kuvaan, joka paperille tulostetaan.
Wornell kokeili erilaisia pintoja mustesuihkutulostukseen, mutta lopulta kiinnostuksen vei japanilainen washi-paperi. Paperi käyttö käsin oli hänellä jo hallussa, mutta suuria printtejä varten tulostaminen on paras vaihtoehto.
Valmistajat kiinnostuivat heti
Gary Wornell oli työskennellyt paperin parissa muutamia vuosia ennen kuin otti yhteyttä tulostinpaperin valmistajiin. Hän halusi ostaa paperia rullatavarana, jotta voisi käyttää sitä suurikokoisiin töihin, joita on vaikea valmistaa käsin ilman tulostinta.
– Ystäväni neuvosta otin yhteyttä eurooppalaiseen valmistajaan, ja he kiinnostuivat ideastani heti, ja siitä alkoi neljän vuoden kehitystyö.
Vastaanotto oli hämmästys.
Vastaanotto oli hämmästys. Wornellilla oli kirja, jossa oli tutkimuksia parista kolmestakymmenestä eri paperilaadusta, joista hän halusi kehittää kokonaan uuden tuotteen.
– Myös paperin valmistajat olivat kiinnostuneita ohuesta tulostinpaperista, mutta he eivät olleet vielä itse onnistuneet valmistamaan sitä.
Lopulta pitkään kehitelty ohuen ohut tulostinpaperi päätyi kauppojen hyllyille loppuvuodesta 2013. Nyt Gary kiertää eri maailmaa esittelemässä paperia, jonkä hän loi itselleen saadakseen aikaan täydellisiä kuvatulosteita.
Oikeusapua tarjotaan pian videoneuvottelun kautta
Etelä-Savon oikeusaputoimisto aloittaa lisäpalvelun, joka mahdollistaa asianajajan kanssa keskustelun videneuvottelulaitteen avulla. Etelä-Savossa kokeiluun lähtee kahdeksan kuntaa.
Etelä-Savossa saa pian asianajajan apua tietokoneen ruudun välityksellä. Etelä-Savon oikeusaputoimisto ottaa käyttöön lisäpalvelun, jonka avulla oikaisaputoimiston asiakkaat saavat yhteyden asianajajaan tai edunvalvojaan videoneuvottelulaitteiden välityksellä. Videokuvan lisäksi käytössä on dokumenttikamera.
\- Tällä pyritään vähentämään asiakkaiden matkustustarvetta oikeusaputoimistoon. Lisäksi esimerkiksi puhelinkeskustelussa voi joskus tulla väärinkäsityksiä esimerkiksi joidenkin asiakirjojen kohdalla. Nyt paperin voi näyttää asianajajalle ruudun kautta, kertoo Etelä-Savon johtava julkinen oikeusavustaja Juha Kärki.
Kokeilu vauhtiin huhtikuussa
Hanke on osa valtiovarainministeriön etäpäpalveluhanketta. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan sekä Keski-Suomen oikeusaputoimistot ovat jo aiemmin ottaneet palvelun käyttöönsä. Nyt Etelä-Savossa kokeiluun lähtevät Sulkava, Juva, Kangasniemi, Puumala, Rantasalmi, Savonlinna sekä todennäköisesti Mikkeli.
\- Meille on tullut tänne toimistolle muutama viikko sitten laitteet, ja joihinkin kuntiin on tullut myös. Sitten huhtikuussa palvelu aloiteitaan käytännössä, Kärki kertoo.
Ajanvarauksen yhteydessä tarkistetaan onko asiakkaan kohdalla mahdollista hoitaa asia videoneuvottelulaitteen kautta. Etäpalvelulaitteita voi olla esimerkiksi kunnanvirastossa.
\- Siellä on sitten rauhallinen huone, jossa hoitaa asiaa. Työntekijöitä koulutetaan avamaan yhteys, jotta se voidaan asiakkaalle auttaa auki, Kärki kertoo.
Haasteena turvallinen yhteys
Tulevaisuudessa asianaja tai edunvalvoja saattaa olla tavoitettavissa jopa kotikoneelta. Kehittelussä on videopuhelusovellus, jonka voisi avata kotikoneelta.
\- Siinä haasteena on vain se, miten onnistua luomaan turvallinen yhteys. Tai miten asianajaja tietää kuka ruudun toisella pulen todella on. Nämä pitää turvata, Kärki painottaa.
Lehtonen torjui voiton Buffalosta – Leino jäi vähälle peliajalle
Kari Lehtonen teki 21 torjuntaa Dallas Starsin 3-2-voitossa Buffalo Sabresista. Ville Leino sai peliaikaa vain vajaat seitsemän minuuttia.
Dallas Stars kaatoi Buffalo Sabresin 3-2-lukemin yön NHL-kierroksella.
Tappio päätti Sabresin kolmen ottelun voittoputken. Kari Lehtonen torjui
Starsin maalilla 21 kertaa.
Starsin päävalmentaja Lindy Ruffille voitto oli uran 600:s
ja se tuli maukkaaseen paikkaan, kun vastassa oli valmentajan entinen seura. 
Sabres siirtyi johtoon avauserän lopussa Tyler Ennisin
ohjauksella. Stars nousi kuitenkin toisessa erässä 2-1-johtono Jordie Bennin ja
Alex Goligoskin maaleilla.
Kolmannessa erässä Ennisin illan toinen toi Sabresin
tasoihin, mutta tulokashyökkääjä Alex Chiasson laukoi ratkaisevan 3-2-maalin
ylivoimalla kymmenen minuuttia ennen loppua.
Ville Leino pelasi Sabresin riveissä vain vajaat seitsemän
minuuttia ja jäi ilman tehopisteitä.
Lahti kiristää talouskuriaan - tilanne heikentynyt selvästi muuta maata nopeammin
Kaupunginhallitus patistaa toimialoja pikaisiin säätötoimiin. Myös suunnitteilla olevia investointeja saatetaan karsia. Lomautukset ja irtisanomiset eivät ole poissuljettuja, jos taloustavoitteet eivät muuten toteudu.
Lahden kaupunki kiristää talouskuriaan. Näillä näkymin erikoissairaanhoidon kasvaneisiin menoihin uppoaa arviolta 4 miljoonaa euroa ja lisäksi Akuutti 24:n kustannukset ylittyvät noin miljoonalla eurolla.
Kaupunginhallitus edellyttää toimialojen ja yksiköiden valmistelevan pikaisesti säästötoimia yhdessä henkilöstönsä kanssa. Lomautukset ja irtisanomisetkaan eivät ole poissuljettuja, vaikka niitä pyritään välttämään.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimialan määrärahoista vähennetään lähes 900 000 euroa ja sivistystoimialalta 1,3 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus harkitsee myös suunnitteilla olevien investointien karsimista. Tarkastelun kohteeksi joutuu ainakin Kaupunginsairaalan yhteyteen suunniteltu pääterveysasema.
Viime vuoden tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan kaupungin tilikauden alijäämä tulee olemaan 28,8, miljoonaa euroa tappiollinen. Se on 4 miljoonaa euroa odotettua enemmän. Lahden kaupungin talous on heikentynyt selvästi muuta maata nopeammin. Toimintakulut ovat kasvaneet enemmän kuin muissa kunnissa, ja toimintakate on heikentynyt vauhdilla.
Loimaan peurakolarit kaksinkertaistuivat alkuvuonna
Syyksi arvellaan heikkoa näkyvyyttä. Loimaan alueella kirjataan vuodessa yli 400 peurakolaria.
Loimaan seudulla on sattunut alkuvuoden aikana poikkeuksellisen paljon peurakolareita. Määrä on tammi-helmikuun osalta tuplaantunut viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Tammikuussa kirjattiin 42 ja helmikuussa 25 peurakolaria. Vanhempi konstaapeli Hannu Heikkilä arvelee syyksi huonoa näkyvyyttä.
\- Peura erottuu paremmin lunta vasten, Heikkilä sanoo.
Loimaan poliisiaseman alueella tapahtui viime vuonna n. 430 peurakolaria.
Hämeenlinna pohtii terveysasemien siirtoa sairaalan yhteyteen
Hämeenlinnan kaupunki pohtii omien terveyspalveluidensa sijottamista keskussairaalan katon alle. Tätä silmällä pitäen kaupunki haluaa selvittää yhdessä keskussairaalan kanssa sairaalan tulevia investointeja Ahvenistonmäellä. 
Tilaajaylilääkäri Markku Nurmikarin mukaan esimerkiksi Jukolan tai Ojoisten terveysasemat voisivat olla myös keskussairaalan yhteydessä. Kanta-Hämeen keskussairaalassa tutkitaan parhaillaan sairaalarakennusten peruskorjauksen ja uusimisen tarpeita. Selvitykset valmistuvat kevään aikana.
Hämeenlinnan terveyspalveluiden sijoittamista keskussairaalan yhteyteen pohdittiin viimeksi vuonna 2012. Tuolloin esillä oli Jukolan terveysaseman lisäksi myös Vanajaveden sairaalan vuodeosastojen siirto. 
Kouvolan sairaalakeskus rakennetaan velkarahalla
Kaupunki on päättänyt teettää Ratamo-keskuksen jaettuna urakkana. Sairaalan valmistuminen myöhästyy vajaalla vuodella ja rasittaa kaupungin tasetta entisestään.
Kouvola jakaa Ratamo-sairaalakeskuksen rakennusurakan osiin. Sairaalan rakentaminen jaetaan pää- ja sivu-urakoihin, joita suunnittelee ja valvoo kaupunki. Samalla sairaalan rakentaminen venyy vajaalla vuodella. Näillä näkymin Ratamo valmistuu kevättalvella 2018.
Sairaalan rakentaminen rahoitetaan kaupungin oman taseen kautta velkarahalla. Kun Ratamon kustannuksiksi on laskettu 115 miljoonaa euroa, kaupungin kokonaislainamäärä paisuu 300 miljoonaan euroon. Seuraavaksi kaupunki kilpailuttaa rakennusurakan suunnittelijat.
Sairaalakeskus aiottiin alun perin rakentaa elinkaarimallilla ilman kaupungin lainarahaa, mutta urakoitsijat eivät olleet kiinnostuneita hankkeesta.
Sairaalan toteutusmuodosta päätettiin maanantaina kaupunginhallituksessa.
Sahatavaran markkinat piristymässä Euroopassa
Kainuun ja maakunnan lähialueen sahoilla ei ole toistaiseksi podettu puupulaa, vaikka talvileimikoiden korjuu on tänä talvena ollut paikoin vaikeaa. Piristystä näköpiiriin tuo Euroopan unesta heräävät markkinat.
Puuhuollossa ei Kainuun ja sen lähialueen sahoilla ole toistaiseksi ollut ongelmia, vaikka talvileimikoita on päästy korjaamaan paikoin suunniteltua vähemmän. Pölkky Metsä Oy:stä metsäpäällikkö Hannu Virranniemi kertoo, että jo syksyllä jouduttiin korjaamaan tulevan kesän varantoja.
– Jonkin verran on ollut vaikeuksia saada puut liikkeelle talvikohteista. Tähän mennessä puuhuollossa ei ole ollut häiriöitä, mutta jos kelit jatkuvat tällaisena vielä pari kolme viikkoa, niin se rupeaa näkymään.
Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Tommi Ruha arvelee, että tilanne on parempi kuin etelämmässä olevilla kollegoilla. Pohjoisempaan Kainuuseen talvi tuli kutakuinkin ajallaan ja keli on pysynyt pakkasen puolella, joten isompia ongelmia talvileimikoiden korjaamisessa ei ole ollut.
– Marras-joulukuulla olimme ehkä hieman pienemmällä tehdasvarastolla kuin normaalisti. Tammi-helmikuussa puuta on tullut meille erittäin hyvin.
Talvikorjuukausi näyttäisi kuitenkin jäävän lyhyeksi ja voi olla, ettei kaikkia tälle talvelle suunniteltuja talvihakkuita pystytä tekemään, arvellaan sekä Kuhmo Oy:ssä että Pölkky Metsä Oy:ssä. Sahoillakin toivotaan siis ennenkaikkea pakkasta.
Tämä on ihan selvästi kasvuvuosi Euroopassa, vihdoin ja viimein.
– Riippuu keleistä, miten paljon puuta ehditään korjata. Varanto on meillä kuitenkin hyvä, eikä puusta tule pula, vaikka kevätkin jo tulisi. En tosin usko, että Kainuussa vielä ihan kesäksi kääntyy, Ruha arvelee.
Suomen kilpailukyky huolettaa
Kotimaan markkinat ovat edelleen hiljaiset, mutta hieman valoa sahoille tuo Euroopan piristyvä markkinatilanne. Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemi kertoo, että Eurooppa on heräämässä unesta.
– Tämä on ihan selvästi kasvuvuosi Euroopassa, vihdoin ja viimein. Se tasapainottaa markkinatilannetta.
– Puhutaan noin 2–4 prosentin kasvusta. Englanti on kärkipäässä, ja Saksallakin on hyvä noste päällä. Luulen, että myös Kreikka ja Etelä-Euroopan maat nostavat päätään.
Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemi kuitenkin huomauttaa, että Euroopassa on omaakin sahakapasiteettia muun muassa Saksassa ja Itävallassa sekä Romaniassa. Myös Suomessa ja Ruotsissa sahojen tuotannot ovat kovalla tasolla.
– Toivotaan, että tasapaino säilyy. Helposti käy niin, että ylituotantojen kautta tukitaan markkinat.
Virranniemeä myös huolettaa suuresti ensi vuonna voimaan tuleva rikkidirektiivi ja Suomen kilpailukyky.
– Emme tiedäkään mihin tilanteeseen pohjoissuomalainen teollisuus joutuu. Suomi on muutoinkin logistisesti pahiten sijoittunut, ja rikkidirektiivin vaikutukset iskevät heti.
Isot autot koettelevat metsäautoteiden siltoja
Metsäautoteiden sillat ovat vaarassa romahtaa aiempaa raskaampien tukkirekkojen painosta. Sillat ovat vanhoja ja rapistuneita, eikä niiden kantokyvystä ole tietoa. Pohjanmaan maakunnissa satoja metsäautoteillä olevia siltoja joudutaan korjaamaan tai uusimaan.
Metsäautoteiden siltoja joudutaan korjaamaan ja uusimaan, jotta ne kestäisivät isojen puurekkojen kuormat. Toholammin Loukkuunjärvellä tiekunta ryhtyi toimeen jo viime kesänä. Vanha, pahoin rapistunut silta purettiin ja uusi tehtiin 50 000 eurolla. Silta haukkasi ison osan metsäautotien parannusurakasta, sanoo Jarmo Toivola Otso Metsäpalveluista.
– Tässä lähdettiin liikkeelle siitä, että puutavara-autojen kuormat ovat kasvaneet 76 tonniin ja siitä, että päästään ympäri vuoden liikennöimään tässä.
Jurvassa puolestaan Sarviluoman ylittävä metsäautotien silta on pahasti rapistunut.
Silta on rakennettu 60–70-luvulla puukuormille, jotka nyt ovat kasvaneet toiseen kokoluokkaan. Ammattimiehen mukaan sillan yli ajetaan puutavaraa nyt riskillä. Silta pitäisi tutkia kunnolla ja todennäköisesti uusia, kuten monet kaltaisensa, toteaa Metsäkeskus Etelä- ja Keski-Pohjanmaan esittelijä Mauri Hyytiä.
– Ehdottomasti, ja siinä riittää savottaa. Näitä on muuallakin kuin meillä Pohjanmaalla ympäri Suomea ja mieluummin tuhansia kuin satoja.
Yksityisten metsien siltojen kunto on arvoitus
Metsähallitus on jo kartoittanut osan omista metsäautoteiden silloistaan, ja ongelmakohteita löytyi. Yksityisten metsissä olevien siltojen kunnosta ei ole mitään selvitystä. Se tehdään uuden Kemera-rahoituksen turvin, ja siltojen korjaaminen on 2015 alkavan uuden rahoituskauden painopistealueita.
– Kyllä metsätalouden näkökulmasta puuhuollon toimivuus on ykkösprioriteetti, ja silloin tiestön ja siltojen kunto pitää olla korkealla, sanoo Metsäkeskus Etelä- ja Keski-Pohjanmaan esittelijä Mauri Hyytiä
 Hyytiän mukaan siltojen kantokyky kannattaa tarkistuttaa asiantuntijalla. Vahingon sattuessa vastuukysymyksetkään eivät ole aivan yksinkertaisia.
– Jos painorajoitusta ei ole ja sillassa todetaan vika, niin voi tulla kallis lasku tiekunnalle.
Yhä isompien autojen myötä myös vahingon mahdollisuus kertautuu.
– Rekkakuski ei välttämättä tunne olosuhteita, ja puunkorjuun johto ei välttämättä käy tiestön kuntoa selvittämässä, riskit kumuloituvat, toteaa Mauri Hyytiä.
SS: Riikinvoima saa kilpailuttaa laitostoimittajan uudestaan – valituksen kohtalo on vielä auki
Markkinaoikeuden mukaan Leppävirran Riikinnevalle tulevan jätteenpolttolaitoksen rakentamisesta voidaan järjestää uusi tarjouskilpailu, kertoo Savon Sanomat. Valitus hankkeen keskeyttämispäätöksestä jäi kuitenkin vielä ratkaisematta.
Leppävirran Riikinnevalle suunnitellun Itä-Suomen yhteisen jätteenpolttolaitoksen laitostoimittaja voidaan kilpailuttaa uudelleen, kertoo Savon Sanomat.
Riikinvoima-yhtiö kumosi helmikuussa aiemmin hankintapäätöksen, koska se totesi itse että hankintamenettelyssä on tehty virhe. Oikaisua oli tuolloin vaatinut Markkinaoikeudesta kilpailutuksen hävinnyt, Varkaudessa toimiva Andritz.
Urakan voittanut, niin ikään Varkaudessa toimiva Foster Wheeler Energia valitti tuoreimmasta keskeyttämispäätöksestä helmikuussa Markkinaoikeuteen, joka katsoi nyt, että kilpailutus voidaan tehdä uudestaan.
Markkinaoikeus otti kantaa nyt vain siihen, pitääkö uusi tarjouskilpailu laittaa toimenpidekieltoon. Sen sijaan varsinaiseen valitukseen päätöksestä perua koko hankinta Markkinaoikeus ei vielä ottanut kantaa.
\- Fosterin valitusta ei ole kumottu. Nyt täytyy harkita, lähdetäänkö tässä tilanteessa kilpailuttamaan uudelleen, sanoo Riikinvoiman toimitusjohtaja Juha Räsänen Savon Sanomissa.
Riikinvoima on aiemmin arvioinut, että noin sadan miljoonan euron laitostoimituksen kilpailuttaminen uudelleen lykkää hanketta noin puoli vuotta. Jätteenpolttolaitoksen pitäisi valmistua vuoden 2016 loppupuolella.
Markus Granlundin avauspiste tuli nappisyötöllä – katso video
AHL:n kuukauden tulokas pääsi pisteille myös NHL:ssä uransa kolmannessa ottelussa.
Calgary Flamesin Markus Granlund sai NHL-uransa ensimmäisen
pisteen yön kierroksella, kun Flames hävisi Mikael Granlundin edustamalle
Minnesota Wildille 2-3-lukemin.
Markuksen piste syntyi kolmannen erän lopussa. Hän toi
kiekon alueelle ja pelasi sen poikittain viivan päällä. Joe Colborne pelasi sen
viivalta maalin taakse liukuneelle Granlundille, joka odotti ”toimistossa” ja ajoitti
syöttönsä täydellisesti maalin kulmalle nousseelle Mark Giordanolle. Puolustajan kova
lyöntilaukaus viuhui suoraan syötöstä ohi Darcy Kuemperin.
Ottelu oli nuoremman Granlundin uran kolmas. AHL:n puolella
hänet valittiin maanantaina kuukauden tulokkaaksi, kun hän teki 10 ottelussa
tehot 5+7.
[Katso video syötöstä NHL:n verkkosivuilta.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013020922-662-h)
Sanna Ukkola: Pravdan lapset
Vanhan sanonnan mukaan sodan ensimmäinen uhri on totuus.
Nuoren miehen silmien alla on tummat varjot, silmissä epätoivoinen katse. Kapeakasvoinen nuorukainen on miltei kätkeytynyt mustan pilottitakkinsa sisälle. Nuori Vladislav kertoo, kuinka Ukrainan oppositio tarjosi hänelle rahaa sala-ampujana toimimisesta Kiovan mellakoissa.
"Yhdysvalloista, Saksasta ja eri maista tulee palkkasotureita – heillä on kaikilla samanlaiset univormut. Kiovan mielenosoitusten johtajat sullovat ihmisiä kellariin ja tappavat heidät", Vladislav kuvaa länsimaalaisten raakuuksia.
Venäjän valtion rahoittama Russia 24 -kanava näytti Vladislavin järkyttävän tunnustuksen –mutta kaikki eivät vakuuttuneet. Lännessä sitä epäillään tekaistuksi.
**Vaikka Ukraina on vasta **sodan kynnyksellä, propagandasota riehuu Venäjällä jo täydellä voimalla. Viikonloppuna Kremlin pyörittämä media teki kaikkensa saadakseen Venäjän tunkeutumisen Krimille näyttämään oikeutetulta.
Tiedonvälitys ja propaganda kietoutuvat suloisena sekamelskana toisiinsa.
Eturivin poliitikkoja kiikutetaan tv-kameroiden eteen vannomaan kuorossauskollisuuttaan Putinille ja kannattamaan venäläisten suojelua Ukrainassa. Poliittisia vastustajia kutsutaan terroristeiksi ja fasisteiksi. Maidanin mielenosoittajat leimataan uusnatseiksi ja äärioikeistolaisiksi russofobeiksi, heidän voittonsa laittomaksi vallankaappaukseksi. Venäläinen uutiskanava RT kertoo, kuinka länsi veljeilee uusnatsien kanssa ja kuinka sadattuhannet ukrainalaiset pakenevat humanitaarista kriisiä Venäjälle.
Venäjän internetiä valvova virasto estää pääsyn tietyille nettisivustoille, jotka uutisoivat riippumattomasti Ukrainan tilanteesta. Väitteiden mukaan venäläiskanavat esittävät kuvia Maidanin mellakoista Krimin tapahtumina.
**Venäläisessä mediassa **syyllinenkin on selvä: Kiovan mellakat aloittanut oppositioliike – ja länsi.
"Putin on vain askeleen päässä maailmanvallasta", uutisoi Venäjän suurin iltapäivälehti Komsomolskaja Pravda.
Kiova ja Krim ovat sakeanaan tiedonvälityksen ammattilaisia, toimittajia, mutta tiedonvälitys ja propaganda kietoutuvat suloisena sekamelskana toisiinsa.
Tapahtumista saa täysin erilaisen kuvan riippuen siitä, mitä tiedotusvälinettä seuraa.
**Venäjän propaganda **on niin kovaa ja räikeää, että se näyttää yhä vahvemmin sotilaallisen strategian osalta. Putinin käsitykset tiedonvälityksestä ovat peräisin Neuvostoliitosta ja KGB:ltä. Näyttää yhä selvemmältä, että Venäjä tähtää suurvalta-asemansa palauttamiseen ja aseelliseen konfliktiin.
Vanhan sanonnan mukaan sodan ensimmäinen uhri on totuus.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Pitkäaikaistyöttömyys laihduttaa kuntataloutta
Yli 500 päivää työttomänä olleista maksettava kuntaosuus on noussut monessa kunnassa suurimmaksi menoeräksi työllistämisrahoista. Potti uhkaa kasvaa vieläkin suuremmaksi, kun maksuvelvoite laajenee ensi vuoden alusta koskettamaan yli 300 päivää työttömänä olleita. Esimerkiksi Kouvolassa maksu voi jopa kaksinkertaistua.
Kymenlaakso on yksi maakunnista, joissa teollisuuden rakennemuutos on saanut aikaan syvän ja vaikean pitkäaikaistyöttömyyden. Työttömyysaste hipoo maakunnassa jo 16 prosentin rajaa.
Vaikea työttömyystilanne näkyy muun muassa kuntien taloustilanteessa. Maakunnan suurimpien kaupunkien, Kotkan ja Kouvolan talousalijäämä mitataan kymmenissä miljoonissa.
Vuodesta 2006 alkaen kunnat ovat joutuneet maksamaan yli 500 päivää työttömänä olleiden työmarkkinatuesta puolet. Tuolloin esimerkiksi Haminan kaupunki maksoi työmarkkinatuesta kuntaosuuksia yhteensä 650 000  euroa. Viime vuonna summa oli yli 860 000 euroa. Työmarkkinatukea saavien ihmisten määrä kuitenkin laski tuona aikana liki sadalla.
Kelan kassa karttuu kuntien kustannuksella
Kehityssuunta on ollut samanlainen varsin monissa kunnissa. Merkittävin syy kuntaosuuksien kasvuun on työmarkkinatukeen tehdyt korotukset. Esimerkiksi Kotkassa vuonna 2012 tehty työmarkkinatuen korotus nosti kuntaosuusmaksuja lähes miljoonalla vuoden 2011 tasosta. Kehitys jatkui viime vuoteen, ja työmarkkinatukia maksettiin jo 4,2 miljoonaa euroa, kun vuonna 2011 summa oli 2.6 miljoonaa.
\- Summa on jo reilusti yli puolet kaikista kaupungin työllistämismäärärahoista, sanoo Kotkan kaupungin sosiaalijohtaja Heli Sahala.
Sahala muistuttaa, että työmarkkinatukien maksaminen on vain pieni osa pitkäaikaistyöttömyyden aiheuttamista kuluista. Päälle tulevat toimeentulotuet ja terveydenhoitomenot. Monessa kunnassa pitkäaikaistyöttömien työllistämisessä suurimpana esteenä pidetään pahenevia päihdeongelmia ja niiden mukanaantuomia terveyshaittoja. Nekin tulevat kalliiksi.
Kuntaosuus kasvaa, mutta kuinka paljon?
Työllisyystilanteeseen ei ole näkyvissä parannusta. Vaikea taloustilanne paremminkin rumentaa työttömyyslukuja. Kuntien rahakirstunvartijat seuraavatkin kehitystä huolestuneina. Lisää harmaita hiuksia tuo se, että työmarkkinatuen kuntaosuus on laajenemassa vuoden 2015 alusta kaikkiin yli 300 päivää työttömänä olleisiin.
Valtiovarainministeriössä selvitetään maaliskuun aikana, mikä on kuntien osuus. Ratkaisu on tarkoitus saada aikaan hallituksen bujettikehysriiheen mennessä. Pahin kauhukuva on se, että koko pieti lankeaa kuntien maksettavaksi.
Esimerkiksi Kouvolassa se tietäisi miljoonalaskua. Kaupungilla on tehty laskelmia siitä, millaisiin rahasummiin pitäisi varautua.
Lähtökohtana on pidetty sitä, että yli 300 päivää työttömänä olleiden määrä ei kasvaisi nykytasosta. Siitäkin huolimatta työmarkkinatukien kuntaosuuksiin pitäisi löytää 2,3 miljoonaa euroa lisää. Viime vuonna tukia maksettiin 3,3 miljoonaa, joten maksuosuus lähes kaksinkertaistuisi.
\- Toivomme, että maksuosuus noudattaisi jatkossa samaa 50 prosentin tasoa, mikä tällä hetkellä on käytössä, kertoo työllistymisen edistämisen palveluvastaava Niina Holm-Richardson Kouvolan kaupungilta.
Porkkanaa työllistämiseen
Monessa kunnassa onkin herätty kehittelemään keijoja, joilla pitkäaikaistyöttömyyden putkia saataisiin katkaistua ja sen myötä kuntaosuusmaksuja alemmas. Yleisin lääke on kuntouttava työtoiminta, eli erilaisia työpajoja ja muuta vastaavan kaltaista toimintaa. Näin toimitaan esimerkiksi Haminassa. Kotkassa puolestaan maksetaan kuntalisää pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen. Summat ovat pienehköjä ja niitä maksetaan palkkatuella työllistetyille.
Myös Kouvolassa on otettu käyttöön vastaava malli, niin sanottu Kouvola-lisä. Kaupunki maksaa tänä vuonna 350 euroa kuukaudessa yitykselle tai yhdistykselle, joka palkkatuen avulla palkkaa puoleksi vuodeksi pitkäaikaistyöttömän. Tarkoitukseen on varattu runsaat 200 000 euroa rahaa. Tärkeimpinä tavoitteina on työmarkkinatuen kuntaosuusmaksujen pienentäminen ja luonnollisesti ihmisten työllistäminen.
\- Toivomme että saisimme tällä työllistettyä noin sata henkilöä, siihen olisimme tyytyväisiä, sanoo palveluvastaava Holm-Richardson. 
Uuden naisten- ja lastentalon johtaminen hiertää
Satakunnan sairaanhoitopiirin uuteen naisten- ja lastentaloon tulee omat johtajat. Osa piirin lääkäreistä on sitä mieltä, että uusi hallintomalli lisää byrokratiaa.
Osa Satakunnan sairaanhoitopiirin lääkäreistä vastustaa tapaa, jolla uutta naisten- ja lastentaloa aletaan johtaa.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päätti maanantaina yksimielisesti, että lasten- ja naistentalolle muodostetaan oma toimialue. Tämä tarkoittaa, että uuteen taloon tulee omat johtajat.
 Esimerkiksi gynekologit katsoivat, että uusi hallintomalli lisää byrokratiaa samalla, kun sairaalassa pyritään tarkkaan taloudenpitoon. Lasten- ja naistentalo otetaan käyttöön vuoden päästä.
Sairaanhoitopiiri päätti eilen myös pyytää sairaalan rakentamiseen valtionavustusta.
Poliisi tutkii yhä Kemijärven potilasurkintajuttua
Laaja potilastietojen urkintavyyhti on edelleen poliisin tutkinnassa Kemijärvellä. Esitutkinta on kestänyt jo yli vuoden, ja tutkinnanjohtajakin on vaihtunut kerran. Poliisi epäilee, että kemijärveläinen nainen on katsellut luvattomasti 150:n sairaala Lapponian potilaan tietoja Kemijärvellä.
Nykyisen tutkinnanjohtajan, komisario Julle Lehtisen mukaan kyseessä on laaja ja monimutkainen juttu. Poliisi kuulustelee vielä asianosaisia.
Lehtinen arvioi, että tapaus saadaan tutkittua kevään aikana.
Epäilty työskenteli kotihoidon toimistotyöntekijänä mutta irtisanoutui tehtävistään tapauksen tultua ilmi.
"Ei kaksi miestä voi mennä oopperaan", sanoi taksikuski
Yle Uutisten julkaisemaan syrjintäkarttaan tuli satakunta merkintää seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
Yle Uutisten [syrjintäkarttaan ](http://yle.fi/uutiset/merkitse_karttaan_missa_olet_kokenut_tai_todistanut_syrjintaa/7005555)kertyi merkintöjä syrjinnästä seksuaalisen suuntautumisen perusteella noin 100. Kysyimme syrjintäkartalla yleisöltä, minkälaista syrjintää ihmiset ovat eri puolilla Suomea kokeneet. Kaikkiaan merkintöjä kertyi yli 700.
Eniten merkintöjä liittyen seksuaaliseen suuntautumiseen tuli huutelusta tai loukkkaamisesta julkisella paikalla. Erityisen moni mainitsi huutelijan olleen joko yksittäinen vanhus – mies tai nainen – tai nuorisojoukko. Moni kertoi kokeneensa huutelun lisäksi uhkaavaa käytöstä tai esimerkiksi päälle sylkemistä.
Karttamerkinnät kertovat myös seksuaalivähemmistöjen kokemasta fyysisestä väkivallasta ja rankasta koulukiusaamisesta, johon opettajatkaan eivät välttämättä puutu. Seksuaalivähemmistöt kertovat kokeneensa syrjintää myös lääkärissä ja sairaalassa asioidessaan.
Moni kertoi kokeneensa syrjintää työpaikalla jopa esimieheltä:
_Esimies lopetti minulle puhumisen (kun sai tietää, että olen lesbo). Jos hänen piti minulle sanoa jotain, hän vain tyynesti sanoi toiselle esimiehelle (vieressä), että sanotko sille näin ja näin._
Kartassa tuli esille myös tapauksia, joissa esimerkiksi muslimien kerrottiin syrjineen homoseksualeja, tai homomiesten kerrottiin syrjineen lesboja.
_"Kolmen miehen joukkio huuteli minulle Allahin rankaisevan homoja kiduttamalla heitä helvetissä ikuisesti. Olin poikaystäväni kanssa menossa käymään ystävän luona. Olen itse mies."_
_"Lesbona minulla on useita syrjintäkokemuksia homoravintolasta. Homomiehet käskevät minua menemään kotiin kun suutelen tyttöystävääni, koskettelevat sopimattomasti ja puhuvat halventavasti sukupuolestani."_
Eräs koki tulleensa syrjityksi vakuutusyhtiön asiakkaana:
_"Vakuutusyhtiö ei suostunut tekemään meille yhteistä kotivakuutusta asuntoomme, vaan molemmilla tuli olla oma kotivakuutus. Asia perusteltiin sillä, että emme ole avopuolisoita."_
Jopa taksikuski kertoi eräälle homoparille, että hänen mielestään miesten käytös oli liian erikoista:
_"Ei kaksi miestä voi mennä oopperaan",_ sanoi taksikuski.
Imatralla tulee uusia asiakkaita palvelusetelin piiriin
Kotikuntoutuksen palveluseteli on arvoltaan 40 euroa ja omaishoidon palveluseteli 95 euroa.
Imatran kaupunki aikoo ottaa huhtikuun alussa käyttöön kaksi uutta palveluseteliä.
Kotikuntoutuksen palveluseteli on arvoltaan 40 euroa ja omaishoidon palveluseteli 95 euroa.
Uusien palvelusetelien tavoitteena on edistää selviytymistä kotona. Asiakas voi ostaa palvelusetelillä kuntoutuspalveluita kotiinsa. Omaishoidossa palvelusetelillä voi ostaa hoitopalvelua hoidettavalle, jotta omaishoitaja pystyy pitämään lakisääteisen vapaansa.
Imatran terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta käsittelee uusia palveluseteleitä kokouksessaan tiistaina.
Kaupungin tavoite on lisätä palvelusetelien käyttäjämäärää tänä vuonna 20 prosentilla.
"En tehnyt ilmoitusta, häpesin" – seksuaalivähemmistöjen kokemat rikokset harvoin poliisin tietoon
Ruotsissa tilastoitiin 2012 Suomeen verrattuna 25-kertainen määrä rikoksia, joissa motiivina on seksuaalinen suuntauminen tai sukupuoli-identiteetti. Seksuaalivähemmistöt saattavat kohdata syrjintää myös viranomaisten kanssa asioidessaan.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan vain pieni osa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen kokemista rikoksista tulee poliisin tietoon.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty arvioi, että EU:n laajuisesti noin 80 prosenttia homo- ja transfobisesta väkivallasta jää ilmoittamatta poliisille.
Myös Suomen ja Ruotsin välillä on valtava ero. Ruotsissa tilastoidaan Suomeen verrattuna jopa 25-kertainen määrä niin kutsuttuja viharikoksia, joissa motiivi liittyi seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön. Vuonna 2012 Ruotsissa kirjattiin 750 rikosilmoitusta tällaisista rikoksista, kun Suomessa niitä kirjattiin samana vuonna vain 30.
Ihmisoikeusliiton pääsihteerin Päivi Mattilan mukaan rikosilmoitusten määrä ja uhrien kertomukset haastattelututkimuksissa poikkeavat valtavasti toisistaan.
Vähäinen ilmoitusten määrä johtuu monesta syystä.
Helsingissä on helpompi kertoa poliisille olevansa homoseksuaali
Uhri saattaa hävetä tai vähätellä tapahtunutta. Varsinkin pienillä paikkakunnilla voi olla vaikea paljastaa poliisille kuuluvansa seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön.
Mattila kertoo myös muutamista tapauksista, joissa viharikosmotiivi on pudonnut pois oikeusasteissa edetessä.
Niin kutsuttuja viharikoksia, joissa motiivina on uhrin seksuaalinen suuntautuminen, on Mattilan mukaan kirjattu Suomessa vasta vähän aikaa. Ruotsissa tilastointimetodeja on kehitetty pidempään, ja tutkimukselle on enemmän resursseja.
Ruotsissa myös poliisia on koulutettu laajemmin kohtaamaan syrjintärikosten uhreja.
Poliisitarkastaja Antti Simanainen sisäministeriöstä ei usko, että suomalaiset syrjinnän uhrit eivät luottaisi viranomaisiin. Hänen mukaansa poliisin koulutuksessa käsitellään erilaisten vähemmistöjen kohtaamista.
Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Päivi Mattila on samaa mieltä siitä, että suomalaiset luottavat yleensä poliisiin. Silti hän perää ihmisoikeuskoulutusta kaikille viranomaisille ja erityisesti pitkään virassa olleille poliiseille, joiden virassaoloaikana lait – ja yhteiskunta – ovat muuttuneet.
Uhri piti väkivaltaa "arkipäiväisenä"
Oululainen Janne Hakkarainen on joutunut kadulla pahoinpidellyksi oman ja ystävänsä seksuaalisen suuntautumisen vuoksi. Hänen miespuolinen ystävänsä oli pukeutunut tekohetkellä naismaisesti.
Hakkarainen teki rikosilmoituksen tapahtumasta, mutta ystävä ei tehnyt.
– Hänellä tuntui enemmän olevan vähättelevä asenne tapahtumaa kohtaan. Hän ilmeisesti koki sen varsin arkipäiväiseksi kokemukseksi, mikä on hyvin valitettavaa, Hakkarainen sanoo.
Hakkarainen kertoo tuttavapiirissään esiintyvän jonkin verran pelkoa viranomaisten homofobisuutta kohtaan.
Hakkaraisen mukaan seksuaalisen suuntautumisen vuoksi rikoksen uhriksi joutunut saattaa itsekin hävetä tapahtunutta, vaikkei pitäisi. Se nostaa kynnystä oikeuden hakemiselle viranomaisten kautta.
Syrjintäkartta näyttää huonoja kokemuksia terveydenhuollossa
Kysyimme yleisöltä Yle Uutisten [syrjintäkartalla](http://yle.fi/uutiset/merkitse_karttaan_missa_olet_kokenut_tai_todistanut_syrjintaa/7005555), minkälaista syrjintää ihmiset ovat eri puolilla Suomea kokeneet. Merkintöjä tuli yhteensä yli 700, joista noin 100 koski syrjintää seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
Myös kartalla ilmeni seksuaalivähemmistöjen pelko viranomaisia kohtaan sekä syrjintäkokemukset terveydenhuollossa. Kartalle tuli muun muassa tällaisia kertomuksia:
_"Uhkaava tilanne yökerhossa. Jouduin väkivallan kohteeksi seksuaalisen suuntautuneisuuden vuoksi. En tehnyt rikosilmoitusta, koska häpesin tilannetta."_
_"Saattaessani puolisoa leikkaukseen, minua ei päästetty hoitajien toimesta samansukupuolisen puolisoni tueksi heräämöön. Muiden puolisot pääsivät kyllä heräämöön. Kolmenkin vuoden jälkeen harmittaa, etten nostanut äläkkää heti paikalla. Olimme vain niin hölmistyneitä saamastamme kohtelusta."_
_"Julkisen terveydenhuollon lääkäri kieltäytyikin tutkimasta ja hoitamasta minua, kun kuuli minun olevan lesbo. Hän ei perustellut asiaa mitenkään eikä ohjannut minua toiselle lääkärille saamaan hoitoa."_
Sinisen Haapaveden ympäristöön rakentuu malleja vesiensuojeluun
Yhdelle maatilalle ja yhdelle metsätilalle rakennetaan tulevana kesänä mallikohteet toimista, joilla voidaan vähentää päästöjä vesistöön. Ne toteutetaan Sininen Haapavesi -hankkeen rahoituksella.
Ruokolahden Haapaveden ympäristössä kokeillaan uusia maa- ja metsätalouden vesiensuojelutoimia.
Yhdelle maatilalle ja yhdelle metsätilalle rakennetaan tulevana kesänä mallikohteet toimista, joilla voidaan vähentää päästöjä vesistöön. Mallikohteista on tehty useita vaihtoehtoisia suunnitelmia, joista toteutettavat kohteet valitaan.
Mallikohde voi olla esimerkiksi pohjapato tai kosteikko, jonka tekeminen maksaa enintään 5000 euroa. Se toteutetaan Sininen Haapavesi -hankkeen rahoituksella.
Maa- ja metsätilat voivat saada vesiensuojeluun tähtääviin toimiin rahoitusta muun muassa maataloustuista.
Imatralaiskoululaisten elintavat kaipaavat vielä kohennusta 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskysely osoittaa, että imatralaisnuoret tuntevat pääosin itsensä terveiksi. Esimerkiksi yöunet jäävät yhä useammalla kuitenkin alle kahdeksan tunnin.
Imatralaiskoululaiset tupakoivat entistä vähemmän, mutta ammattikoululaisia lukuun ottamatta juovat itsensä humalaan entistä useammin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskysely osoittaa, että imatralaisnuoret tuntevat pääosin itsensä terveiksi. Elämäntapavastausten perusteella kuitenkin näyttää siltä, että 8. ja 9. luokkien oppilaiden, lukiolaisten ja ammattioppilaitoksissa opiskelevien terveystottumuksiin tulee vielä kiinnittä enemmän huomiota.
Esimerkiksi yöunet jäävät yhä useammalla alle kahdeksan tunnin.
40 prosenttia koululaisista kertoi, että vanhemmat tietävät hyvin vähän heidän viikonlopunviettotavoistaan.
Kokkolan oopperakesä löysi Kurt Weillin harvinaisen teoksen
Viime kesänä taukoa pitänyt Kokkolan Oopperakesä valloittaa heinäkuussa Ykspihlajan toimitalon. Festivaalin pääteos on Kurt Weillin säveltämä Der Silbersee. 
Kokkolassa järjestetään ensi kesänä taas oopperafestivaali. Kokkolan Ooppera esittää saksalaissäveltäjä Kurt Weilin musiikkiteoksen. Der Silbersee eli Hopeameri nähdään Ykspihlajan toimitalolla 24.-27.7. Teoksen johtaa tuttuun tapaan Sakari Oramo. Ohjauksesta vastaavat sopraano Anu Komsi ja elokuvaohjaaja Juho Kuosmanen. Saksalaissäveltäjän harvemmin esitetty tarina kertoo ihmissuhteista lama-ajan kourissa.
– Komsin nuottihyllystä löytyi Ykspihlajaan ja Kokkolan rannoille sopiva teos 
"Hopeameri", jossa Weillin musiikki on lyyrisimmillään vuonna 1933. Aika pian 
ensi-illan jälkeen natsit nousivat valtaan ja teos kiellettiin ja Weill lähti 
maanpakoon. En tiedä onko teosta esitetty Suomessa, mutta ei ainakaan pitkään 
aikaan, toisin kuin Weillin muita töitä kuten Kolmen pennin oopperaa 
ja Mahagonnya. Silberseen libretisti on Georg Kaiser ja teksti puhuttelee 
yleismaailmallisilla vihan rakkauden ja pelon teemoilla. Lauluroolit ovat 
selvästi oopperamaisempia kuin Weillin myöhemmässä tuotannossa, kirjoittaa Anu Komsi [West Coast Kokkola Operan Facebook-sivuilla.](https://www.facebook.com/pages/West-Coast-Kokkola-Opera/157537857645246)
Kokkolan ooppera juhlii 10-vuotistaivaltaan vuonna 2015. Silloin näyttämölle tuodaan tapausta varten sävellettävä ooppera Harrbådan neidosta sekä Sibeliuksen ooppera Neito tornissa. Harrbådan neidosta libreton kirjoittaa Jusa Peltoniemi, oopperan säveltää Seppo Pohjola. 
Viime kesänä oopperaa ei Kokkolassa nähty aikataulullisista ja taloudellisista syistä johtuen. Aiemmin järjestäjät ennakoivat, että myös vuonna 2014 kesäoopperaa pitää taukoa, nyt tauko jäikin suunniteltua lyhyemmäksi. West Coast Kokkola Opera järjesti kuitenkin festivaaliviikon marraskuussa 2013. Viikon pääteos oli Benjamin
Brittenin Pieni Nokipoika.
Kulttuurikeskus halutaan samoihin tiloihin Vaasan kaupunginkirjaston kanssa
Vaasan kaupungin säästöpaineet heijastuvat myös kaupungin kulttuuri- ja kirjastotoimeen. Säästöt täsmentyvät kesään mennessä. Yhtenä säästötoimena on siirtää kaupungin kulttuurikeskus Vaasan kaupunginkirjastoon.
Vaasan kaupungin säästöt kohdistuvat myös kulttuuri- ja kirjastotoimeen. Säästöt täsmentyvät kesään mennessä, ja tilanteeseen vaikuttaa osiltaan myös se, jatkaako Vaasan kaupunginkirjasto myös maakuntakirjastona.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö tiedottaa asiasta kesäkuussa, ja mikäli jatkamme, emme voi säästää juurikaan henkilökuntamäärärahaa, koska maakuntakirjastoa sitoo kuusi lakisääteistä tehtävää, kertoo Vaasan kulttuuri- ja kirjastotoimenjohtaja Birgitta Aurén.
– Paineet ovat toki kovat, ja meidän tulee suunnitella tarkasti henkilökunnan määrä ja tilojen käyttö sekä tarkastella palvelujen tasoja ja rakenteita, jatkaa Aurén.
Kulttuurikeskus yhteen kirjaston kanssa
Yksi säästöehdotus, jonka odotetaan toteutuvan jo elokuuhun mennessä, on siirtää kulttuurikeskuksen toiminta Vaasan kaupunginkirjaston yhteyteen. Tällä pyritään säästämään sekä tilakuluja että uudistamaan toimintakulttuuria.
– Olemme tehneet yhteistyötä jo vuosia, mutta tätä toimintaa voi hyvin tehostaa. Otamme mallia Helsingin tulevasta uudesta pääkirjastosta, jossa on paljon kulttuuritapahtumia. Tämä sopii myös Vaasan malliksi, Aurén sanoo.
Mediatutkimuksen lehtori: Selitä Ukrainan tapahtumat lapsellesi, mutta suojele häntä pahimmalta
Ukrainan tapahtumat huolestuttavat ja pelottavat suomalaislapsia. Mediatutkimuksen lehtori uskoo vaikutuksen olevan suurin 11-15-vuotiaille, jotka ymmärtävät tapahtumien olevan lähellä.
Ukrainan kriisi vaikuttaa myös suomalaislapsiin. Mediatutkimuksen lehtori Jukka-Pekka Puro Turun yliopistosta sanoo, että eniten huolestuneisuutta ja pelkoa tilanne herättää 11-15-vuotiaissa lapsissa ja nuorissa.
– He näkevät, että teemaa lähestytään uutisissa Venäjän kautta. Kolmos-nelosluokkalainen koulussa tietää jo lähivaltiomme ja osaa päätellä, että kun puhutaan Venäjästä, puhutaan naapurimaasta. Alle 10-vuotiaalle tämä ei ole vielä millään tavalla selvää, Puro toteaa.
Mitä nuoremmasta lapsesta on kyse, sitä vahvemmin hän reagoi kuvalliseen materiaaliin, riippumatta siitä, onko kyse esimerkiksi elokuvakohtauksesta vai todellisesta tilanteesta.
– Nythän Ukrainan kriisi on ainakin vielä ollut kuvalliselta aineistolta huomattavasti lievempää kuin meillä aikaisemmin on ollut isoista luonnonkatastrofeista, esimerkiksi tsunamista.
Vanhempien reaktiot vaikuttavat
Huolestumisen lisäksi Ukrainan kuvat ja tapahtumat voivat pelottaa. Jukka-Pekka Puro muistuttaa, että jos uutisia katsotaan yhdessä, vanhempien omilla reaktioilla on suuri vaikutus siihen, miten lapsi ymmärtää tapahtumat.
Usein myös unohtuu, että tapahtumat olisi hyvä selittää lapselle. Yli 10-vuotias lapsi ymmärtää usein vanhempien olettamusta paremmin, mistä on kyse ja miksi asiat tapahtuvat.
– Jossakin määrin olisi hyvä käydä läpi pidempää historiallista jatkumoa. Meillä on ollut vuosikymmenten aikana huomattavasti uhkaavampiakin kriisejä, Puro huomauttaa.
Yllättävä visuaalinen materiaali erityisen haitallista
Jos kriisialueelta julkaistava materiaali on järkyttävää, vanhempien on hyvä koettaa suojella lasta pahimmalta materiaalilta.
10-vuotiaat ovat jo äärettömän ketteriä kulkemaan uutispalveluissa.
– Yhdysvaltain kaksoistornien yhteydessä käytiin keskustelua siitä, kun lapset näkivät toistuvasti ihmisten putoavan torneista alas. Tämä on jälkiviisautta, mutta siinä vaiheessa olisi eittämättä pitänyt suojella lapsia paremmin.
Tilanne on nyt sama. Jos vanhemmilla on ajatus siitä, että uutislähetyksessa saattaa tulla järkyttävää materiaalia, on parempi jättää lähetys lapsen kanssa katsomatta. Verkkouutisoinnin kanssa tilanne on hankalampi. Nopeasti ja yllättäen eteen tulevat järkyttävät kuvat tai videot ovat Puron mukaan lapsille erityisen haitallisia.
– 10-vuotiaat ovat jo äärettömän ketteriä kulkemaan uutispalveluissa. Kansainväliset kuvanvälitystoimistot suoltavat jatkuvasti materiaalia, jota äärettömän nuoretkin jakavat toisille ajattelematta yhtään sen enempää.
Porilaiset vaikuttajat: Tällainen on kaupungin ilmapiiri
Yle Satakunta on tehnyt porilaisille mielipidevaikuttajille arvokyselyn, joka aloittaa laajemman arvokeskustelun kaupungin tilanteesta ja tulevaisuudesta. Kerromme nyt, mitä vaikuttajat ajattelevat Porin ilmapiiristä.
Yle Satakunta on aloittanut arvokeskustelun Porin kaupungin tulevaisuudesta. Tavoitteena on antaa kaupunkilaisille ja päättäjille mahdollisuus käydä laajaa ja avointa keskustelua kaupungin päämääristä tänä keväänä, kun valtuustossa joudutaan muun muassa etsimään miljoonien eurojen säästöjä.
Useiden eri alojen vaikuttajille lähetetyssä kyselyssä olemme pyytäneet kommentteja kaupungin tilasta ja siitä, mitä pitäisi tehdä. Lähtökohta on lievästi sanottuna haasteellinen. Kahdestakymmenestä avoimeen kysymykseen vastanneesta porilaisesta mielipidevaikuttajasta monet pitivät Porin ilmapiiriä tunkkaisena ja huonona.
Kuva ei kuitenkaan ole yhtenäinen: osa vastaajista sanoo, että ilmapiiri on viime aikoina parantunut. Osa taas pitää huonoa henkistä tilaa osittain median luomana myyttinä. Viime aikojen poliittinen kädenvääntö kaupunginjohtajan asemasta on vastaajien mielestä vaikuttanut Porin ilmapiiriin, mutta tämä ei nouse leimallisesti esille vastauksissa.
Matti Linnainmaa, kauppaneuvos
Henkisessä ilmapiirissä on varmasti parantamisen varaa. Porin kaupungin päätöksenteosta tulevat kuitenkin julkisuuteen usein korostetusti negatiiviset asiat. Useimmissa asioissa päätökset tehdään järkevästi kaupunkimme hyväksi. Tämä jää kuitenkin negatiivisen ryöpytyksen varjoon.
Harri Vilkuna, ravintolayrittäjä
Porilta puuttuu selkeä johtaja. Asioita pyöritellään ja kukaan ei uskalla nuijia päätöksiä, tämä aiheuttaa säröjä henkiseen ilmapiirin. Vallitsee kyräilymeininki.
Pekka Ruissalo, päätoimittaja
Ei ole muuttunut mielestäni vuosikausiin kovinkaan merkittävästi. Nuorten ihmisten esiinmarssi ja toimeliaisuus kuitenkin on ehdoton valopilkku. On paljon väkeä, joka tulee ikään kuin valmennusryhmien ulkopuolelta, ja haastaa vanhat rakenteet vain tekemällä hyvin. Parasta on, että ulostuloissa on asia ja sisältö kärjessä, ei politikointi tai politisointi. Kulttuuripuolelta esimerkkejä löytyy runsaasti.
Ilmapiiriä toki vaivaa edelleen porilainen tavaramerkki, sisäänpäinkääntyneisyys. Porilaiset eivät siedä kritiikkiä kovinkaan kaksisesti. Ei tämä mikään paratiisi ole, mutta ei ole mikään muukaan paikka. Sekin on otettava osaksi yhteisön tajuntaa, että on myös asioita, joita voi ja pitääkin kritisoida. Jopa Porissa. Yksi kohde on varmasti paljon puhetta herättänyt kaupunginhallinto.
Irma Roininen, vanhusneuvoston puheenjohtaja
Henkinen ilmapiiri on hyvin ristiriitainen, samaan hiileen puhaltamista ei ole. Henkilöiden väliset ristiriidat heijastuvat liikaa päätöksentekoon.
Maunu Häyrynen, professori
Näen Porin ilmapiirin kahtalaisena. Kaupungissa esiintyy aloitteellisuutta ja rohkeutta tehdä tarvittaessa nopeita uusia käänteitä. Toisaalta esiintyy kohtaamattomuutta, kun kaikki eivät pysy käänteissä mukana, millä on taipumus jäykistää keskusteluilmapiiriä.
Mikko Peltola, tiedottaja
Porin kaupungin yleinen ilmapiiri on muuttunut parempaan suuntaan viime vuosien aikana, mutta Porin kaupungin hallinnon ilmapiiri  näyttää vähän tunkkaiselta.
Pekka Ovaska, politiikan veteraanivaikuttaja
Kielteisellä ja osoittelevalla julkisuudella ja hämmentämisellä on saatu aikaiseksi koko ajan heikkenevä ilmapiiri.
Risto Liljeroos, toimitusjohtaja
Porin kaupungin ilmapiiriä arvioitaessa on jälleen kyse katsantonäkökulmasta. Henkinen ilmapiiri esimerkiksi kulttuurin, liikunnan ja opiskelijaelämän osalta on vahvistunut viime vuosien aikana. Pori on tällä hetkellä tunnustettu usean sektorin vireänä keskuksena. Tämä näkyy myös Porin muutoksessa muuttotappiokunnasta muuttovoittokunnaksi. Myös työllisyys on hyvällä tasolla samankokoisiin maakuntakeskuksiin nähden.
Poliittisen ilmapiirin arvioimiseksi olisi käytävä läpi riittävä verrokkiryhmä, jotta voitaisiin oikeasti todistella sen tasoa. Kansallinen keskustelu rakennemuutoksista on johtanut alueiden ja valtiovallan välisiin jännitteisiin, jotka eivät ratkea nykyisen päättämättömyyden vallitessa. Tuskinpa Pori on tällä kentällä yksin.
Jurkka Virtala, liikuntavaikuttaja
Uutisointien perusteella on paljonkin kehitettävää. Tietämättä tarkalleen mitä kaikkea on tapahtunut ja mistä asioista huono ilmapiiri johtuu, mutta tässä asiassa vanha sanonta: ”ei ole väliä mistä puhutaan, kunhan puhutaan”, ei välttämättä ole hyväksi.
Tuntuu, että asiat eivät aina riitele vaan ihmiset, joiden kemiat eivät toimi. Valtataistelu ja liian suuri politikointi vaikuttaa negatiivisesti ilmapiiriinkin.
Markku Kivinen, toimitusjohtaja
Luottamusjohdon ja viranhaltijajohdon yhteistyön tiivistäminen ja panostaminen yhdessä oikeisiin asioihin . Toimintojen tehostamiseen ja  elinkeinoelämän toimintaedellytysten parantamiseen pk-yritysten osalle. Luottamusjohdon pitää ottaa todellista vastuuta asioista ja viranhaltijajohdon toteuttaa tätä tahtotilaa.
Tuija Kruus, pastori
Pääosin avoimesti keskusteleva, myönteinen, luova, tulevaisuudenuskoa. Ripaus muutosvastarintaa ja pessimismiä.
Veikko Naire, talouden veteraanivaikuttaja
Ilmapiiritutkimuksissa yleisesti seurakunnat saavat huonoimmat arviot, toiseksi huonoimmat saavat kunnat ja parhaiten selviytyy osa yksityisistä yritykistä. Tämä on outoa, koska kunnan työpaikka on varsin turvalinen. Olen sanut v. 94 johdettavakseni juuri kunnalta yksityistetyn laitoksen. Ilmapiiri oli surkea: kuppikuntia (jopa puolueita), kateutta, pahansuopaisuutta, juoruja. Yksinkertaisesti varsinaisia töitä oli liian vähän.
Kun väestä vähennettiin 30 % ilmapiiri (tutkitusti) parani huikealla tavalla lyhytkestoisen ensishokin jälkeen. Oma analyysini on kunnallinen johtamisvaje.
Jouni Joensuu, valmentaja
Porilaiset ovat edelleen erittäin luovia niin kulttuurin, kesätapahtumien ja urheilutoiminnan kehittämisen suhteen. Pori on noussut Suomen johtavien kesätapahtumapaikkakuntien joukkoon. Valitettavasti ainoat, jotka eivät tunnu näiden asioiden menestyksellistä eteenpäin viemistä arvostavan, ovat porilaiset itse.
Vellua siteeraten: "Porissa sulla menee niin kauan hyvin kunnes sulla oikeasti menee hyvin".
Jotenkin Poriin nyt vaan on pesiytynyt ajatusmalli, jossa toisten menestys on itseltä pois. Meidän tulisi vilpittömästi tukea innovatiivisten porilaisten luomuksia liittyvät ne sitten taiteeseen, urheiluun tai erilaisiin tapahtumajärjestelyihin.
Hyvänä esimerkkinä tällaisesta porilaisesta positiivisesta suhtautumisesta on lukuisten yritysten mukaan lähteminen Työtä, Tukea ja Toimintaa hankkeeseen. Mukaan lähteneet yritykset ovat omalla panoksellaan pystyneet auttamaan porilaisia mielenterveyssairauksista kärsiviä nuoria. Hankkeessa toteutuu yhteisöllisyyden merkitys ja se, että porilaiset itse voivat yhteistoimin vaikuttaa heikommalle oksalle pudonneita nuoria.
Huonona esimerkkinä Porin eteenpäin viemisestä on viimeaikainen julkinen valtapeli kaupungin ylimmässä johdossa. Valitettavasti ulospäin syntyy sellainen käsitys, että yhteistyöhön ei ole minkäänlaista halukkuutta. Mikäli kompromisseihin ei kyetä, tulee pattitilanne ratkaista tavalla tai toisella ja sitten mennään taas eteenpäin.  On porilaisten arviointikyvyn aliarvioimista jos luullaan, etteikö kaikki käsitä, että tässä on nyt kyse siitä ketkä saavat tulla samaan hiekkalaatikkoon ja kenen leluilla leikitään.
Janne Vartia, kehityspäällikkö
Henkinen ilmapiiri on varmasti parantunut pitkällä aikavälillä.
Jukka Vilponiemi, päätoimittaja
Henkinen ilmapiiri on mielestäni huonompi kuin todellisuus. Toisin sanoen Porissa on paljon hyvää, jota äänekäs osa kuntalaisia ei tunnu näkevän. Siitä seuraa julkisuudessa negatiivista keskustelua, joka ei ole millään tavalla rakentavaa. Se heijastuu myös poliittisten päättäjien toimintaan. Osa päättäjistä on liian herkästi painamassa paniikkinappulaa sen sijaan että he maltillisesti ja harkiten puntaroisivat kaupungin kokonaisetua ja määrätietoisesti toteuttaisivat valittua linjaa.
Valtarakenteiden muutos eli ryhmien välisten kokoerojen tasoittuminen on myös vaikeuttanut poliittista päätöksentekoa. Sopimukset eivät pidä, ja tehdään välistävetoja, jotka pahimmillaan antavat huonon kuvan porilaisen päätöksenteon laadusta.
Ja on kai todettava myös se, että Satakunnan Kansan iltapäivälehtimäinen ja tarkoitushakuinen uutisointi eräissä asioissa on osaltaan vaikuttanut henkisen ilmapiirin heikkenemiseen. Median pitäisi kuitenkin tuntea vastuunsa oman vaikutusalueensa hyvinvoinnista.
Sirpa Koskinen, päätoimittaja
Henkistä ilmapiiri on hiukan tunkkainen. Päätöksenteosta saa sen vaikutelman, että luottamusmiehet joutuvat tekemään päätöksiä  ainakin toisinaan jopa harhaanjohtavan tiedon varassa. Myös jälkipyykissä selitykset menevät toisinaan virkamiehillä ja päättäjilläkin ristiin, epäluuloja herättäen.
Marja Karvonen, ylijohtaja
Ilmapiiri ei ole kovin hyvä, eikä varsinkaan rakentava. Pidetyistä sopimuksista (esim. valtuustossa ja hallituksessa) ei pidetä kiinni ja tavan takaa kärhämöidään sekä kulisseissa että julkisuudessa.
Tästä on lukuisia esimerkkejä viimeisen puolen vuoden ajalta. Näyttää siltä, että asiat henkilöityvät helposti, eikä asioista kyetä sopimaan asiapohjalta. Yhteinen etu näyttää usein  joutuvan väistymään henkilökohtaisten ambitioiden tieltä.
Iina Hellström, opiskelijavaikuttaja
Porilaisten henkisessä ilmapiirissä näkyy omaleimainen porilainen kulttuuri, jonka yhtenä osana ilmenee sisäänpäin lämpeneväisyys sekä epäileväisyys muutoksia kohtaan.
Kuitenkin pinnan alta paljastuu yhteen puhaltamisen henki, joka näkyy erityisesti silloin kun vastassa on jokin monen sydäntä lähellä oleva asia tai iso muutos. Tämä on sekä voimavara että heikkous.
Kun uusi otetaan vastahakoisesti vastaan ei välttämättä päästä parhaaseen mahdolliseen opputulokseen. Ilmapiiristä täytyisi saada hyväksyvämpi yhteishengen kärsimättä.
Yhteishenkeä kuitenkin myös löytyy ja sillä onkin saavutettu muun muassa Porin Opiskelijatalo sekä useita asukasyhdistyksiä, joiden merkitys kaupunkilaiselle on tärkeä.
Eino Taulu, toimitusjohtaja
Henkinen ilmapiiri ei ole kovin hyvä. Seutukunnan kehitystä ajatellen Porin pitäisi olla avoimempi ympäristöön ja saada synnytettyä luottamuksen ilmapiiri.
Poliittisissa ympyröissä on liikaa juututtu menneisiin aikoihin ja aatoksiin ja tämän päivän menestystavoitteet eivät toteudu alueellamme.
Kateellisiahan me olemme ja huonosti yhteen hiileen puhaltavia. Kaupungin johdon ja hallinnon kuvio ei näytä hyvältä. Kulttuurin ja harrastusten mahdollisuus melko hyvä.
Kari Kaivo-Oja, aluejohtaja
Ulkopuolisen on vaikea/turha arvioida jonkin ”yrityksen” sisäistä ilmapiiriä.
Pirkko Karttunen, ay-aktiivi
Henkinen ilmapiiri oli paranemaan päin, mutta viimeaikaiset päättäjien eripurat loivat epäluottamuksen ja eripuran ilmapiiriä niin kaupunkilaisten kuin koko maakunnan alueella Poria kohtaan.
Tässä tilanteessa (sote- ja kuntalaki) päättäjien vastuu imagosta ja henkisen hyvinvoinnin kannalta on erinomaisen tärkeä. Pitäisi miettiä missä tilanteessa ja minkälaisia asioita käsitellään, nyt on kuntalaisten ja koko maakunnan kannalta tärkeämpiäkin asioita kun Porin k-talon ilmapiiriasiat.
Miten eteenpäin?
Mitä Porissa sitten pitäisi tehdä, jotta henkinen ilmapiiri olisi aiempaa parempi ja kaupunki pääsisi eteenpäin? Tätä käsittelemme Yle Satakunnan lähetyksissä lähiviikkoina.
_Pirkko Karttusen kommentti lisätty 4.3. klo 10:16_
Sallassa murhetta terveyskeskuksen ajanvarauksen raportoinnista
Sallan terveyskeskuksessa arvostellaan Soneran VCC-ajanvarausjärjestelmän raportoinnin toimivuutta. Atk-vastaava Salla Hautajärven mukaan järjestelmä raportoi ylimääräistä puhelindataa ja antaa valvovalle viranomaiselle väärää tietoa lain edellyttämästä välittömästä hoitoonpääsystä. Järjestelmä raportoi vastaamattomiksi puheluiksi myös terveyskeskukseen kiinnioloaikoina soitetut puhelut.
Kuntiin on hankittu ajanvaraus- ja seurantalaitteita sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveysministeriö rupesi edellyttämään terveyskeskuksilta potilaan välitöntä hoitoonpääsyä. Uuden lain mukaan ajanvarauspuhelimeen on vastattava minuutin sisällä.
-Soneran VCC-ajanvarausjärjestelmä sinänsä on toimiva, jos vastaajia on riittävästi, vaikkapa täydet neljä. Puhelu ohjautuu aina vapaana olevalle terveydenhuollon henkilölle, atk-kielellä agentille, Hautajärvi sanoo.
-Mutta jos agentteja on vähemmän, niin toimivuus kärsii.
Terveyskeskuksen on sitten kahdesti kuukaudessa raportoitava ajanvarauksen toimivuudesta Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle ja Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolle Valviralle.
Salla Hautajärven mukaan VCC-järjestelmällä raportointi on osoittautunut ongelmalliseksi, koska ohjelma ottaa mukaan ylimääräistä dataa, jota pitää sitten manuaalisesti korjata. Ongelmasta on kerrottu Soneralle.
-Muutenkin vaikuttaa, että järjestelmä on liian suuri pienelle terveyskeskukselle, Hautajärvi arvioi.
Jutta Urpilaisen SDP:n puheenjohtajakampanja alkoi eurovaalikiertueella
SDP:n maanantain eurovaalitilaisuudessa ei kuultu yleisökysymyksiä, eikä Urpilaisen haastajan Antti Rinteen nimeä mainittu kertaakaan
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kiertää raskaan sarjan demarivaikuttajien kanssa herättelemässä puolueen kenttäväkeä eurovaaleihin. Kiertue alkoi maanantai-iltana Oulusta.
Yhdessä Urpilaisen kanssa sosialidemokratian tilasta Euroopassa puhunut presidentti Tarja Halonen veti pääkirjaston Teuvo Pakkala -salin täyteen väkeä. Kaikki halukkaat eivät edes mahtuneet sisään.
Tilaisuudessa esiintyi myös juuri eurovaalikampanjansa avannut oululainen europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari, joka omissa puheenvuoroissaan korosti EU:n erittäin poliittista luonnetta.
\- EU on työväline siinä missä kirveskin, sillä  voi tehdä hyviä asioita ja huonoja, linjasi Jaakonsaari.
Erikoinen vaaliasetelma
Käytännössä kiertueessa on kyse myös Urpilaisen puheenjohtajuudesta, vaikka sitä ei suoraan sanotakaan.
SDP:n puheenjohtajavaalin asetelma on hieman erikoinen. Tähän mennessä julkaistujen mielipidekyselyiden valossa Urpilaisen takana ovat ennen kaikkea demarien kannattajat ja Rinteen takana taas puolueen kaaderisto, varsinkin eteläsuomalaiset puoluekokousedustajat ja -edustajaehdokkaat.
Epätavallisen vaikeasta asemasta kisaan lähtevä Urpilainen ei ole kovin halukas kommentoimaan asiaa.
\- Omalta osaltani tulen käynnistämään puheenjohtaja-kampanjan vasta 3. huhtikuuta. Kierrän nyt toki kenttää, mutta enemmän valtiovarainministerin tehtävien kautta ja puolueen puheenjohtajana, muotoilee Urpilainen
Urpilainen ei myönnä, että häntä hirvittäisi joidenkin mielipidetiedustelujen haastajalleen, ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinteelle, lupaama kannatus.
\- Minä olen luottavainen, että kannatusta on sekä jäsenistön että kannattajien keskuudessa. Tulen tekemään parhaani sen puolesta että puoluekokouksessa saan luottamusta.
Demaripuolueen puheenjohtajan valitsevat viisisataa puoluekokousedustajaa SDP:n puoluekokouksessa Seinäjoella 8.–10. toukokuuta.
Antti Rinteestä oltiin hiljaa
Pakkala-salissa puhetta johdatellut oululainen kaupunginvaltuutettu Mikko Salmi otti esille sanomalehti Kalevan antamat kolme ilmaista vinkkiä kannatuksen nostamiseksi, mutta niistä eivät keskustelijat oikein syttyneet. Kalevan toimituspäällikkö Kyösti Karvosen suosituksia olivat luopuminen toveri-sanasta ja sosiaali tai sosiali-etuliitteestä sekä oman Juha Sipilänsä löytäminen.
Tähän oli presidentti Halosella heti repliikki valmiina.
\- Pitää luottaa omaan sanomaan, omaan tavaraan, mitä meillä on ja jos nyt ei ihan Juha Sipilä, niin kyllä mulle tuo Jutta kelpaa ilman sukupuolen vaihdosta, nauratti presidentti Tarja Halonen demarien kenttäväkeä Oulussa.
Jotain puheenjohtajavaalin jännittyneestä asetelmasta voi päätellä siitä, Oulun tilaisuudessa ei mainittu Urpilaisen haastajan Antti Rinteen nimeä kertaakaan. Osaltaan tämä johtui siitä, että yleisö ei päässyt tilaisuudessa tekemään kysymyksiä lainkaan.
Kainuun ulkomaiset lääkärit osaavat hyvin suomea
Kainuussa työskentelee 20–25 ulkomailta saapunutta lääkäriä, joiden kielitaidosta ei ole tullut kanteluita. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä painotetaan riittävän kielitaidon hallitsemista jo rekrytointivaiheessa.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallintoylilääkäri Esa Ahonen kertoo, että kuntayhtymä ei järjestä ulkomaisille työntekijöilleen kielikoulutusta.
– Paikalliset oppilaitokset tarjoavat kyllä koulutusta, ja Kaukametsän kansalaisopisto järjestää kielikokeita. Monesti kielitaito karttuu hyvillä pohjatiedoilla työssä ollessaankin.
– Muutaman vuoden aikana, kun ulkomaisia lääkäreitä on enemmän ollut palveluksessa, ei ole lääkärin kielitaidon vuoksi tullut kanteluita. Ulkomaiset lääkärit eivät muutenkaan ole olleet osallisina kanteluissa, Ahonen sanoo.
Sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto arvioi, että kuntayhtymän palveluksessa on 20–25 ulkomaista, eri alojen lääkäriä.
– Kielitaito ei ole noussut ongelmaksi jo työsuhteen alettua, mutta sen opiskelu ja osaamisen osoittaminen on vaatimuksena palkkaukselle. Kielitaitoa arvioidaan myös työsuhteen aikana. Mutta esimerkiksi venäläistaustaisista hoitajista on iso apu turistien hoitamisessa.
Hallintoylihoitaja Marjo Huovinen-Tervo sanoo, että ulkomaisia lähi- ja sairaanhoitajia on kuntayhtymän leivissä hieman vähemmän kuin lääkäreitä.
– Ulkomaalaistaustaiset hoitajamme ovat kouluttautuneet Suomessa, ja koulutuksen suorittaminen jo vaatii hyvän kielitaidon.
Hoitajan tehtäviä on tarvittaessa myös räätälöity kielitaidon perusteella.
– Joitakin maahanmuuttajia olemme palkanneet hoitoapulaisiksi, ja näissä avustavissa tehtävissä kielitaito arvioidaan työhaastattelussa. Hoitajan tehtäviä on tarvittaessa myös räätälöity kielitaidon perusteella niin, että perehdyttäminen ja työtehtävät suunnitellaan tapauskohtaisesti, Huovinen-Tervo sanoo.
Kainuu mukaan ulkomaista työvoimaa tuovaan hankkeeseen?
Kainuu ei ole aiemmin ollut mukana hankkeissa, joissa tuodaan ulkomaisia lääkäreitä ja hoitajia maakuntaan. Nyt Kainuussa harkitaan hankkeeseen osallistumista.
– ELY-keskukset ovat käynnistämässä hanketta, ja mietimme nyt onko Kainuu mukana, kertoo Kainuun sosiaali- ja terveydehuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
– On ollut tilanteita, että ulkomailta olisi töihin tulijoita, mutta emme ole vielä siihen tuontiin mukaan. Kielitaito on yksi osa sitä, että pystyy toimimaan Suomessa siinä työssä mihin on koulutettu.
Ärhäkkä influenssaepidemia on laantumassa Länsi-Pohjassa
Länsi-Pohjassa 30 ihmistä on joutunut hakeutumaan rajujen influenssaoireiden vuoksi sairaalahoitoon. Viisi potilasta on ollut tehohoidon tarpeessa. Tilanteen odotetaan rauhoittuvan lähiviikkojen aikana.
Ärhäkkä influessaepidemia on pikkuhiljaa taittumassa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. 30 ihmistä on joutunut hakeutumaan sairaalahoitoon tammikuun lopussa alkaneen influenssa-aallon aikana.
Kaikilla sairaalahoidossa olevilla potilailla on todettu sikainfluenssa, joka tyypilliseen tapaan aiheuttaa hengitysongelmia.  Sikainfluenssa on kiusannut erityisesti alle 65-vuotiata työikäisiä, mutta sairaalassa on ollut myös lapsia.
– Viisi potilasta on ollut tehohoidossakin. Yleensä potilaalle tulee hengitys- ja hapettumisvaikeuksia. Keuhkot eivät toimi niin, että elimistö saisi riittävästi happea. Tilannetta joudutaan tehohoidossa avustamaan ja seuraamaan, infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi selventää.
– Mutta onneksi kaikki meidän potilaat ovat kuitenkin toipuneet tästä tilanteesta, hän lisää.
Se on jotenkin sen viruksen ominaisuus, että se tykkää iskeä nuorempiin henkilöihin.
Nuorten vitsaus
Kaukoniemi huomauttaa, että aikoinaan sikainfluenssavirus aiheutti hankalia taudinkuvia erityisesti nuorehkoille ja nuorille ihmisille.
– Se on jotenkin sen viruksen ominaisuus, että se tykkää iskeä nuorempiin henkilöihin.
Kaukoniemen mukaan ajatellaan myös niin, että iäkkäillä ihmisilllä olisi jo joidenkin aikaisempien, hieman samantyyppisten virusten aihettamaa suojaa, mutta nuorilla ihmisillä sitä ei ole.
– Ehkä on myös osittain sitäkin, että vuonna 2009 rokotettiin aika paljon sikainfluenssaa vastaan, josta on mahdollisesti jäänyt osalle potilaista jonkinlaista suojaa.
Rokotteita viimetingasssa
Kaukoniemi tähdentää, että tämänkertainen rokotus olisi suojannut virukselta melko hyvin, jos se vain olisi ollut otettuna.
– Suurimmalla osalla sairaalahoidossa olleilla potilailla ei ollut rokotussuojaa.
Tälle talvelle on ollut tyypillistä, että ihmiset ovat alkaneet ottaa rokotuksia vasta sen jälkeen, kun omalla alueella on alkanut ilmaantua sikainfluenssatapauksia. Nihkeys rokotuksia kohtaan juontaa osittain vuonna 2009 otettujen rokotteiden aiheuttamista narkolepsiatapauksista, mutta myös ihmisten asenteissa on korjattavaa.
Suurimmalla osalla sairaalahoidossa olleilla potilailla ei ollut rokotussuojaa.
– Toisaalta influenssarokotusta on pidetty kautta aikojen vähän sellaisena suhteellisena rokotuksena. Kyllä kaikki ottaa jäykkäkouristusrokotuksen, mutta influenssasta ajatellaan, että se on vaatimaton tauti, enkä minä siihen koskaan sairastu, Kaukoniemi kiteyttää.
Kaukoniemen mukaan rokottamattomuuteen on lukuisia muitakin syitä. Esimerkiksi rokotekielteisyyttä on ollut enenevässä määrin ilmassa muitakin rokotteita kohtaan. 
Pikkuhiljaa hiipumassa
Tällä hetkelläkin Länsi-Pohjan keskusairaalassa on influenssapotilaita hoidossa, mutta Kaukoniemi odottaa tilanteen helpottuvan muutaman lähiviikon aikana.
– Tammikuun viimeisellä viikolla tulivat ensimmäiset tapaukset. Influenssan odotetaan kestävän kuusi viikkoa. Alueellisia eroja tietenkin on, mutta kyllä tämän tilanteen pitäisi rauhoittua tässä parin, kolmen viikon sisällä.
Molemmat Granlundit pisteille – Markukselle uran ensimmäinen
Mikael ja Markus Granlundista tuli kolmas NHL-kaukalossa vastakkain pelannut suomalainen veljespari. Molemmat Granlundeista pääsivät pisteille ottelussa.
Yön NHL-kierroksen suomalaisittain mielenkiintoisin ottelu pelattiin Minnesotassa, kun Mikael ja Markus Granlund kohtasivat. Isoveli Mikaelin edustama Minnesota kukisti Markuksen edustaman Calgaryn ottelussa 3-2.
Minnesota karkasi 1-1-tasatilanteesta alkaneesta päätöserässä kahden maalin johtoon. Mikael Granlund sai syöttöpisteet Wildin 2-1- ja 3-1-maaleihin.
Markus Granlund sai NHL-uransa pistetilin auki neljä minuuttia ennen ottelun loppua. Granlund tarjoili maukkaan syötön Mark Giordanolle, joka kavensi 2-3:een. Minnesota vei kuitenkin pisteet.
Markus Granlund sai uransa kolmannessa NHL-ottelussa 12,5 minuuttia jääaikaa. Minnesotan ykkösketjussa pelannut Mikael Granlund pelasi runsaat 16 minuuttia.
Nilkkavammasta toipunut Mikko Koivu palasi tositoimiin kahden kuukauden huilin jälkeen. Minnesota-kapteeni pelasi vajaat 20 minuuttia tehoitta.
Wild käytti ottelussa peräti kolmea suomalaissentteriä, kun Erik Haulakin oli kokoonpanossa. Haula pelasi runsaat seitsemän minuuttia tehoitta. Niklas Bäckström toimi Minnesotan ja Joni Ortio Calgaryn luukkuvahtina.
Markus Granlund sai ottelua edeltävänä iltana myös kunnianosoituksen, kun hänet valittiin AHL:n kuukauden tulokkaaksi. Abbotsford Heatissa pääosan kuukaudesta pelannut suomalainen teki kymmenessä pelaamassaan AHL-ottelussa tehot 5+7.
Kannonkosken lääkärinvastaanotto toistaiseksi Saarijärvelle
Kunnantalon palon katkaisemat tietoliikenneyhteydet pakottavat siirtämään Kannonkosken terveysaseman palvelut Saarijärven terveysasemalle.
Kannonkosken terveysaeman hoitajan ja 
lääkärin vastaanotto sekä laboratorionäytteidenotto on siirretty 
toistaiseksi Saarijärven 
terveysasemalle.
Perusturvaliikelaitos Saarikan tiedotteen mukaan muut palvelut, kuten kotihoito, asumispalvelut ja suun terveydenhoito, pyritään järjestämään Kannonkoskella normaalisti.
Terveyskeskusavustajan 
tavoittaa numerosta 044-4598970.
Kannonkosken kunnan IT-tukihenkilö Marko Risunen totesi jo maanantaina, että terveysaseman ja palvelukoti Mäntykodin yhteyksien palauttaminen vaatii palopaikan raivaamista, ennen kuin korjaustöihin päästään. Se vienee ainakin päiviä.
Nurmeslaisella sukkatehtaalla toivotaan uutta puolustusvoimien suurtilausta
Nurmeksessa on valmistettu sukkia jo 25 vuoden ajan. Tällä hetkellä sukkia tehdään 17 ihmisen voimin. Vuodessa valtaosin kotimaan markkinoille nurmeslaiselta tehtaalta valmistuu puolisen miljoonaa sukkaparia. Parhaillaan yrityksessä odotetaan merkittävää sukkatilausta Suomen puolustusvoimilta.
Nurmeslaisella sukkatehtaalla juhlitaan yrityksen 25-vuotista taivalta odottavissa tunnelmissa. Tesema Oy toivoo saavansa Suomen puolustusvoimilta merkittävän sukkatilauksen. Tilauksen tarjouskilpailu päättyy maaliskuun lopulla.
\- Huhtikuun puolessa välissä varmaan tiedämme miten tarjouskilpailussa kävi. Tilauksessa puolustusvoimille menisi tänä vuonna 85 000 sukkaparia. Ensi ja seuraavana vuonna sukkatilaus olisi 30 000 paria vuodessa, Teseman toimitusjohtaja Matti Alatalo kertoo.
Vuosittain yrityksessä valmistetaan puolisen miljoonaa sukkaparia. Puolustusvoimien sukkatilaus tulisi ylimääräisenä vakiotilausten päälle. Aiempien sopimusten perusteella Tesema valmistaa tänä vuonna armeijan käyttöön 15 000 sukkaparia. Uusi tilaus toisi toivottua lisätyötä.
25 vuotta sitten kun aloitimme yrityksessä oli kolme omistajaa ja yksi työntekijä. 
\- Tehdas pyörii tällä hetkellä kahdessa vuorossa. Puolustusvoimien tilauksen myötä sukkia tehtäisiin kolmessa vuorossa. Varmaan jokunen uusi työntekijäkin palkattaisiin, Alatalo pohtii.
Valtaosa, 90 prosenttia, yrityksen sukista menee kotimaan markkinoille. Jonkin verran sukkien vientiä on myös mm. Japaniin ja Ranskaan. Tällä hetkellä yhtiö työllistää 17 ihmistä.
\- 25 vuotta sitten kun aloitimme yrityksessä oli kolme omistajaa ja yksi työntekijä. Nyt omistajia on yksi ja työntekijöitä 16, Alatalo kertoo.
Parhaimmillaan nurmeslainen yritys työllisti yli 20 ihmistä. Alatalon mukaan lisääntynyt halpatuontanto on näkynyt vuosituhannen vaihteen jälkeen myös Tesemassa.
Aamuviiden takaraja umpeutui – ei havaintoja hyökkäyksestä Krimillä
Kello viiden väitetty aikaraja ei näyttänyt tuovan erityistä liikehdintää Ukrainan aluksiin Sevastopolissa.
Aamu on valkenemassa Krimillä ilman havaintoja Venäjän joukkojen rynnäköinnistä. Maanantai-iltana uutistoimisto Interfax sanoi, että Venäjän laivasto olisi käskenyt Ukrainan Krimin-joukkoja antautumaan kello 05.00 mennessä tiistaina.
Venäjä kiisti myöhemmin tiedot rynnäkön suunnittelusta. Sen alukset kuitenkin saartoivat Ukrainan laivaston alukset Sevastopolin lahdessa illalla.
Sevastopolissa olevat kansainväliset toimittajat kertoivat aamulla Twitterissä, ettei alueella näy erityistä liikehdintää.
Interfaxin lähde takarajasta oli Ukrainan puolustusministeriön nimetön edustaja.
Ampumahiihdon maailmancup täyttää hotellit – kotimajoitukselle kysyntää
Kontiolahdella reilun viikon päästä kisattava ampumahiihdon maailmancup täyttää lähialueiden majoituspaikat. Joensuun hotelleista löytyy enää yksittäisiä vapaita huoneita. Myös valtaosa alueen mökeistä on varattuna. Kisajärjestäjät etsivät apua kotimajoituksesta. Uusi kokeilu on herättänyt kiinnostusta niin vuokraajissa kuin kisavieraissa.
Oman kodin tai mökin vuokraaminen ampumahiihdon maailmancupin kisavieraille kiinnostaa pohjoiskarjalaisia. Reilun viikon päästä Kontiolahdella käytävien kisojen ajaksi tarjolla on tällä hetkellä reilut 70 kotimajoituspaikkaa. Kotimajoitusta suurtapahtuman yhteydessä kokeillaan nyt maakunnassa ensimmäistä kertaa.
Kotimajoitukselle onkin tarvetta, sillä esimerkiksi Joensuun hotelleissa on vapaana enää vain yksittäisiä huoneita. Järjestäjät ovat tyytyväisiä tarjontaan ja kysyntään.
\- Kyllä on paljon kyselty. Enimmäkseen kyselyt ovat tulleet Suomesta ja Keski-Euroopasta. Myös norjalaiset ovat kyselleet asiasta jonkin verran. Tarjolla on yksiöitä, kaksioita, mökkejä ja myös omakotitaloja, tapahtumasihteeri Pia Tikka kertoo.
Isäntäperheestä toivotaan oppaita
Lähtökohtana palvelussa oli se, että asuntoja vuokrataan niin, ettei asukkaat itse ole paikalla kyseisenä aikana. Matkan varrella tarjolle on tullut kuitenkin myös sellaisia kohteita, joissa asukkaat ovat paikalla.
\- Ihmiset ovat esittäneet toiveita, että saisivatitse olla paikalla ja toimia turistioppaina saapuville vieraille. Näitä kohteita on nyt sitten myös mukana. Yllättävää on ollut, että etenkin suomalaiset ovat kyselleet kotimajoitusta, jossa isäntäperhe on paikalla. Isäntäperheen toivotaan opastavan vieraita täällä paikanpäällä ollessa, Tikka kertoo.
Ihmiset ovat esittäneet toiveita, että saisivat itse olla paikalla ja toimia turistioppaina saapuville vieraille.
Kotimajoituksen tarve kasvaa
Vielä maailmancupiakin suurempi tarve kotimajoitukselle on ensi talvena. Kontiolahdella järjestetään ensi vuonna ampumahiihdon MM-kisat, joihin osallistuu huomattavasti enemmän väkeä kuin nyt järjestettäviin maailmancupin kisoihin.
\- Tämä 72 kotimajoituskohdetta ei missään nimessä riitä MM-kisoihin. Olemme laskeskelleet, että vähintään kolminkertainen määrä tarvitaan ensi talven kisoihin. Uskomme myös, että siihen määrään päästään, tapahtumasihteeri Pia Tikka toteaa.
Ampumahiihdon maailmancup järjestetään Kontiolahdella 13. - 16.3.2014. Järjestäjät odottavat paikalle 20 000 kävijää.
Autokauppa piristyi alkuvuonna
Autokauppa kääntyi alkuvuonna voimakkaaseen kasvuun. Uusia autoja myytiin Keski-Suomessa tammi-helmikuussa lähes neljännes edellisvuoden alkua enemmän.
Uusia henkilöautoja myytiin Keski-Suomessa tammi-helmikuussa 23,6 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin samaan aikaan. Kauppansa teki kaikkiaan 868 henkilöautoa.
Koko maassa autokauppa kasvoi Keski-Suomea vähemmän, 15,4 prosenttia.  Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan uusia henkilöautoja myytiin tammi-helmikuussa koko maassa runsaat 20 000. Kasvusta huolimatta määrä on edelleen selvästi pienempi kuin 2000-luvulla keskimäärin.
Suosikkimerkit pitävät
Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan suomalaisten suosikkiautomerkit ovat Toyota ja Volkswagen. Merkkien myyntimäärät ovat samat, ja ne vastaavat yhdessä neljänneksestä uusien autojen kauppaa.
Kolmanneksi suosituin merkki on Skoda, joka on kasvattanut osuuttaan voimakkaasti. Vuoden 2013 kahden ensimmäisen kuukauden aikana Skodia myytiin runsaat 1 100 kappaletta, mutta tämän vuoden alkukuukausina määrä nousi lähelle kahta tuhatta.
Myydyin yksittäinen malli oli Skoda Octavia, jonka myynti lähes kolminkertaistui. Octaviaa myytiin 1 353 autoilijalle. Eniten myyntiään kasvattanut malli oli Audi A3, jonka myynti viisinkertaistui 574:ään autoon.
Eniten markkinaosuuttaan on kasvattanut merkki oli Subaru. Merkin myynti lähes kolminkertaistui viime vuoden alulta, ja Subaruja myytiin 236 kappaletta.
Suurin markkinaosuuden menettäjä oli Fiat, jonka myyntimäärä romahti runsaasta sadasta alle kahteenkymmeneen.
Valtori starttasi Jyväskylässä
Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori on aloittanut toimintansa. Kun Valtori on vuonna 2015 saatu valmiiksi, se työllistää noin 1300 ihmistä.
Valtoriin siirretään tämän ja ensi vuoden aikana noin 80 valtionhallinnon yksikön toimialariippumattomat ict-tehtävät.
Valtorin päätoimipaikka on Jyväskylä, mutta keskus toimii hajautetusti ympäri Suomea. Tämä tarkoittaa, että keskus tuo Jyväskylään parikymmentä työpaikkaa, ja että osa Jyväskylässä jo olevista valtion ict-työntekijöistä siirtyy Valtorin palvelukseen.
SM-hiihtojen 50 km vaakalaudalla
Miesten hiihdon kuninkuusmatkana pidetty 50 kilometrin perinteinen saattaa pudota pois SM-kisojen ohjelmasta. Syynä on se, että lumipulan vuoksi Jyväskylään ei saada tarpeeksi pitkää latukierrosta.
SM-hiihdot hiihdetään Jyväskylän Vaajakoskella Savonmäen maisemissa 20.-23. maaliskuuta. Latupohjia lumetetaan parhaillaan, ja tapahtuman johtaja Juha Tuikkanen uskoo, että tuontilumi kestää luvassa olevat suojasäät.
– Meillä on kokemusta säilölumesta ja tykkilumesta muun muassa Laajavuoren ensilumen ladulta, ja se kestää paremmin kuin luonnonlumi, hän sanoo.
Olosuhteet ovat kuitenkin hiihtojärjestäjälle hankalat, eikä vielä ole varmaa saadaanko kaavailtu 7,5 kilometrin latulenkki hiihtokuntoon.
– Ainakin 3,3 kilometrin lenkki saadaan kyllä tehtyä, ja sitä kautta SM-hiidot voidaan järjestää. Näillä sääennusteilla 7,5 kilometriä näyttää mahdottomalta, mutta ei siinä monen päivän muutosta tarvita, jotta sekin saadaan tehtyä, sanoo Tuikkanen.
Jos pitkää lenkkiä ei saada hiihtokuntoon, jäänee myös 50 kilometrin perinteinen hiihtämättä.
– Viidellekympille pitäisi ladun olla minimissään viisi kilometriä. Voi olla, että 3,3 kilometrin latu on viidellekympille liian lyhyt, että sille ei tuomarineuvosto siunausta anna, Tuikkanen arvioi.
Maailmanlaajuisesti yhtenäistyvät ruokavaliot uhkaavat terveyttä ja ruokaturvaa
Samankaltaistuvat ruokavaliot ovat yhteydessä muun muassa sydän- ja verisuonitauteihin, ilmenee kansainvälisestä tutkimuksesta.
Eri kulttuurien ruokavaliot lähenevät toisiaan ympäri maailmaa, mikä uhkaa ihmisten terveyden lisäksi myös maapallon ruokaturvaa. Kansainvälinen tutkimus ruokavalioista julkaistiin maanantaina.
Monet hylkäävät perinteiset sadot, kuten maniokin, durran tai hirssin ja korvaavat sen vehnällä ja riisillä. Myös perunaa käytetään yhä laajemmin. Riisialueilla, kuten Kaakkois-Aasiassa, taas käytetään riisiä aiempaa vähemmän.
Nousevissa talouksissa liha- ja maitotuotteiden käyttö jatkaa kasvuaan. Ylipaino on lisääntynyt Nigeriasta Kiinaan.
Yhdentyvällä ruokavaliolla on yhteytensä sydän- ja verisuonitauteihin, useisiin syöpiin ja diabetekseen, tutkimus muistuttaa.
Ruokavaliot samankaltaistuneet 50 vuodessa yli kolmanneksella
Tutkijat esittävätkin muun muassa ruista, jamssia ja muita suosiotaan menettäviä viljelykasveja ruokatuvan pönkittämiseksi. He peräävät geneettisen monimuotoisuuden säilyttämistä myös lajien sisällä.
– Geneettinen yhdenmukaisuus haavoittaa tuholaisten ja tautien edessä, Kansainvälisen trooppisen maatalouden keskuksen johtaja Colin Khoury sanoi uutistoimisto Reutersille maanantaina.
Tutkimuksessa muistutetaan myös, että ilmastonmuutos levittänee tuholaisia ja tauteja uusille alueille.
Tutkijat analysoivat 150 kansallisuutta koskevaa aineistoa 1960-luvulta lähtien. Ruokavaliot ovat samankaltaistuneet 36 prosentilla viimeisen 50 vuoden aikana.
Tutkimus julkaistiin Proceedings of the National Academy of Sciences -tiedejulkaisussa. Tutkimukseen osallistui tutkijoita Yhdysvaltojen lisäksi Alankomaista ja Kanadasta.
Yhdysvallat keskeyttää sotilasyhteistyön Venäjän kanssa – syynä Ukrainan kriisi
Yhdysvallat jäädyttää myös suunnitellut kauppaneuvottelut Venäjän kanssa.
Yhdysvallat keskeyttää puolustusyhteistyön Venäjän kanssa Ukrainan kriisin takia. Yhdysvallat peruu muun muassa yhteiset sotaharjoitukset, Pentagonista kerrotaan.
Lisäksi Pentagonin edustaja, kontra-amiraali John Kirby pyysi Venäjää liennyttämään kriisiä.
– Pyydämme – – Krimillä olevia venäläisiä joukkoja palaamaan tukikohtiinsa, Kirby sanoi.
Hän painotti, että Yhdysvaltain joukot eivät suunnittele muutoksia sotilaalliseen läsnäoloonsa Mustallamerellä tai muualla kriisin takia. Sen sijaan joukot jatkavat operaatioitaan ja harjoituksiaan liittolaisten ja kumppanimaiden kanssa.
Yhdysvaltojen ja Venäjän sotajoukot järjestävät vuodessa kymmeniä yhteisiä koulutustilaisuuksia ja tapaamisia. Nillä maat pyrkivät parantamaan suhteitaan ja helpottamaan mahdollisia väärinymmärryksiä
Ukrainan tilanteen takia Yhdysvallat aikoo jäädyttää myös tulevat kauppaneuvottelut Venäjän kanssa.
Venäjä halutaan eristää
Tiedot sotilaallisen yhteistyön ja kauppaneuvottelujen keskeyttämisestä tulivat julkisuuteen sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama oli tavannut hallintonsa turvallisuusasiantuntijoita yli kahden tunnin ajan Valkoisessa talossa.
Neuvonpitoon osallistuivat muiden muassa Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel ja ulkoministeri John Kerry. Obama keskusteli heidän kanssaan keinoista, joilla Yhdysvallat ja sen liittolaiset voivat eristää Venäjää entisestään, jos se ei ryhdy helpottamaan Ukrainan kriisiä.
Britannian pääministerin lapsipornorikoksesta pidätetty neuvonantaja erosi
62-vuotias Patrick Rock toimi Britannian konservatiivien neuvonantajana 30 vuoden ajan.
Britannian pääministerin David Cameronin korkea-arvoinen neuvonantaja on eronnut lapsipornopidätyksen takia.
62-vuotias Patrick Rock pidätettiin kotoaan helmikuun 13. päivänä. Poliisi oli saanut tiedon "mahdollisesta lapsipornokuviin liittyvästä rikoksesta" edellisenä päivänä, Britannian pääministerin toimistosta kerrottiin.
Pääministeri Cameronia informoitiin pidätyksestä välittömästi, ja hänet on pidetty ajan tasalla koko tutkinnan ajan.
Pääministerin toimiston edustaja kertoi, että Cameron pitää materiaalia kammottavana. Yhä käynnissä olevaan tutkintaan vedoten asiaa ei kommentoitu tarkemmin.
Patrick Rock työskenteli konservatiivien neuvonantajana 30 vuotta. Hän osallistui muun muassa internetin pornofiltterien suunnitteluun.
Yhdysvaltojen senaatti valmistelee tukipakettia Ukrainalle
Lakipaketilla halutaan tukea Ukrainaa taloudellisesti. Senaatti pohtii myös mahdollisia pakotteita.
Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainvaliokunta valmistelee uusia lakeja Ukrainan auttamiseksi. Valiokunta aikoo myös neuvoa presidentti Barack Obaman hallintoa mahdollisten pakotteiden käytössä, valiokunnan puheenjohtaja kertoi maanantaina.
– Venäjän sotilaallinen interventio Ukrainaan on selkeä kansainvälisen lain loukkaus ja vaatii kansainväliseltä yhteisöltä ripeitä ja koordinoituja toimenpiteitä, sanoi demokraattisenaattori Robert Menendez tiedotteessa.
Valiokunnan valmisteleman lakipaketin avulla Ukrainalle voidaan myöntää vähintään miljardin dollarin lainatakuut. Summa on määrä käyttää Ukrainan talouden tukemiseksi, Menendez sanoi. Sekä demokraatit että republikaanit kannattavat pakettia.
Yhdysvallat haluaa myös auttaa Ukrainaa järjestämään vaalit, vahvistamaan kansalaisyhteiskuntaa sekä kitkemään korruptiota.
Valiokunta aikoo neuvoa presidentti Barack Obaman hallintoa päättämään yksittäisiin venäläisiin ja heitä avustaneisiin ukrainalaisiin kohdistetuista sanktioista, kuten varojen jäädyttämisestä ja muista talouspakotteista.
Tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa presidentti Barack Obaman kerrottiin järjestävän Ukrainan tilanteesta korkean tason tapaamisen Valkoisessa talossa. Neuvonpitoon osallistuvat muun muassa ulkoministeri John Kerry ja puolustusministeri Chuck Hagel.
Maailman ensimmäinen tekosydämen saanut kuoli
Tarkkaa kuolinsyytä ei vielä tiedetä.
Maailman ensimmäinen tekosydänpotilas on kuollut. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolemasta ilmoitti maanantaina pariisilaissairaala, jossa elinsiirto tehtiin.
76-vuotiaan potilaan tarkka kuolinsyy ei vielä ole tiedossa.
Kun mies sai tekosydämen joulukuussa, hänellä arvioitiin olevan enintään muutamia viikkoja elinaikaa jäljellä. Vielä joulukuun lopulla uutisoitiin, että mies voi hyvin.
Tekosydämen on kehittänyt ranskalainen yhtiö Carmat, jota uutistoimisto ei tavoittanut. Tekosydämen pitäisi korvata orgaaninen sydän viiden vuoden ajan. 
Seuraavaksi tekosydäntä testataan Ranskassa kolmella terminaalivaiheen sydänpotilaalla
Jatsenjuk: Ukraina ei luovu Krimistä
Uusi pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoi saksalaislehti Bildille, että Krimin autonominen tasavalta oli, on ja tulee olemaan osa Ukrainaa.
Ukrainan uusi pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoo, ettei hänen maansa tule koskaan luopumaan Krimin niemimaasta Venäjän "aggression" takia. Jatsenjuk antoi lausunnon saksalaiselle sanomalehdelle Bildille.
– Venäläiset ovat ryhtyneet oikeudettomaan aggressioon meidän alueellamme ilman syytä, [mutta] Krimin autonominen tasavalta oli, on ja tulee olemaan Ukrainan aluetta, Jatsenjuk sanoo Bildissä tiistaina julkistettavassa artikkelissa.
Jatsenjuk sanoo haluavansa, että Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJ ja puolustusliitto NATO auttavat välittämään kriisiin rauhanomaisen ratkaisun.
– Käytämme kaikki kansainvälisen lain mekanismit ratkaistaksemme ongelman. En halua nähdä Krimin muuttuvan uudeksi Abhasiaksi, hän sanoi.
Abhasia on kansainvälisesti kiistelty ja Georgiasta vuonna 1992 itsenäiseksi julistautunut alue.
Ukraina: Venäjä sijoittanut Krimillä asemiin 16 000 sotilasta
Ukrainan YK-lähettilään mukaan sotilaita on kuljetettu Venäjältä Krimille sotalaivoilla, helikoptereilla ja rahtikoneilla.
Venäjä on sijoittanut Krimin niemimaalla asemiin 16 000 sotilasta viime viikon alun jälkeen, sanoi Ukrainan YK-lähettiläs Juri Sergejev YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa maanantai-iltana.
– Alkaen helmikuun 24. päivästä, noin 16 000 venäläistä sotilasta on sijoitettu asemiin Krimin niemimaalla. Heitä on kuljetettu sota-aluksilla, helikoptereilla ja rahtikoneilla Venäjältä, Sergejev sanoi hätäkokouksessa.
YK:n pääsihteeri ehdottaa Keski-Afrikkaan 12 000 rauhanturvaajaa
Ban Ki-moonin mukaan YK:n rauhanturvaajien ensimmäinen ja tärkein tehtävä olisi suojella siviilejä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon esittää 12 000 rauhanturvaajan joukkoja Keski-Afrikan tasavaltaan väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Pääsihteeri kirjasi tavoitteen YK:n turvallisuusneuvostolle tekemäänsä raporttiin maanantaina.
Ban on huolissaan Keski-Afrikan väkivaltakierteestä, joka johtaa pahimmillaan kansanmurhaan.
– YK:n mission päätehtävän täytyy olla siviilien suojelu, hän sanoo raportissaan.
Tilanteen hieman rauhoittuessa rauhanturvaoperaatiossa siirryttäisiin auttamaan Keski-Afrikkaa poliittisessa muutoksessa kohti vapaita vaaleja.
Operaatio tarvitsee hyväksynnän
Lähetettävissä joukoissa olisi yhteensä 10 000 rauhaa turvaavaa sotilasta ja 1 820 poliisia. Poliiseja tarvittaisiin erityisesti akuutin tilanteen rauhoituttua.
Keski-Afrikassa on jo 6 000 Afrikan unionin sotilasta ja 2 000 Ranskan joukkoja. EU on lähettämässä 1 000 sotilasta. Nämä ovat mukana Ban Ki-moonin esityksessä.
Joukot saataisiin kuitenkin Keski-Afrikkaan aikaisintaan vasta kesän lopulla, sillä YK:lta kuluu ainakin puoli vuotta suuroperaation valmisteluihin.
Raportissa ei kerrota operaation kustannuksia. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman YK:n työntekijän mukaan operaation hinta voisi olla noin 500–800 miljoonaa dollaria eli noin 364–582 miljoonaa euroa.
Rauhanturvaoperaatio tarvitsee vielä sekä YK:n turvallisuusneuvoston että Yhdysvaltain ja Britannian hyväksynnän, koska Yhdysvallat ja Britannia rahoittavat suurta osaa YK:n rauhanturvabudjetista.
Islaminuskoiset Seleka-kapinalliset kaappasivat vallan Keski-Afrikassa noin vuosi sitten, mikä johti muslimien ja kristittyjen välisiin taisteluihin. Viime joulukuusta alkaen ainakin 2 000 ihmistä on kuollut ja arviolta yli 700 000 on joutunut jättämään kotiseutunsa.
Keski-Afrikka itsenäistyi Ranskasta vuonna 1960. Sen itsenäisyyden aikana on jo nähty viisi vallankaappausta ja lukuisia kapinoita.
Ukrainan kriisi hetki hetkeltä tiistaina 4.3.
Yle Uutiset seuraa Ukrainan tilanteen kehittymistä herkeämättä.
Ruotsalainen sotilas on saanut potkut rasistisen Kiova-puheen vuoksi
Mies sanoi Kiovan puheessaan muun muassa: "Seison tässä ruotsalaisena. Mutta maa, josta tulen, ei ole enää Ruotsi."
Ruotsalainen sotilas on saanut potkut, koska hän matkusti helmikuussa Kiovaan ja piti siellä muukalaisvihamielisen puheen, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/svensk-soldat-sparkas-efter-rasistiskt-kiev-tal/). Mies on lehden mukaan äärioikeistolaisen Nordisk Ungdom -järjestön jäsen ja kuuluu sen perustajiin.
Mies sanoi Kiovan puheessaan muun muassa: "Seison tässä ruotsalaisena. Mutta maa, josta tulen, ei ole enää Ruotsi. Minun maastani on tullut kansainvälistä maaperää; sitä johtaa totalitäärinen valtio, joka pakottaa asukkaansa edistyksellisiin suunnitelmiin".
Hän sanoi myös, että laki ei suojaa enää Ruotsin kansaa, ja "vain vähemmistöt huomioidaan." Lisäksi hän oli väittänyt, että Ruotsin Televisio SVT näyttää 13-vuotiaille teineille suunnattuja elokuvia, joissa neuvotaan, miten "siirtolaisten ja vammaisten" kanssa harrastetaan seksiä.
Puolustusvoimat on erottanut miehen tämän lausuntojen vuoksi. Puolustusvoimat toteaa, että kaikilla on oikeus kuulua haluamiinsa järjestöihin, mutta puolustusvoimien työntekijä ei voi harrastaa toimintaa, joka voi järkyttää luottamusta hänen puolueettomuudestaan.
Kilpailijat uskovat edelleen Red Bulliin: ”Heitä on todella vaikea voittaa”
Mercedesin Lewis Hamilton uskoo, että Red Bull on edelleen kova sana F1-kauden alkaessa.
Vuoden 2014 Formula 1 –kauteen valmistautuvan Red Bullin alkuvuosi
on ollut hankala. Red Bull -kuski Sebastian Vettel voitti neljä edellistä
F1-mestaruutta, mutta tämän kauden testeissä tallilla on ollut suuria ongelmia.
Suurimmilla kilpailijoilla riittää kuitenkin luottoa Red
Bullin iskukykyyn tosikilpailujen alkaessa.
\- Red Bullin auto on häikäisevä ja yleensä mitä kauniimpi se
on, sitä nopeammin se kulkee. Kunhan talli saa moottoriongelmansa ratkaistua,
heitä on todella vaikea voittaa, Mercedes-tallin Lewis Hamilton sanoi BBC:n
mukaan.
Asetelmat testeissä ovat olleet erikoiset, sillä muuttuneet
moottorisäädökset ovat aiheuttaneet pulmia perinteisille menestyjille. Hamilton
toivoo Mercedesin kuljettajien pystyvän haastamaan ratoja hallinneet Red Bull –kuskit
alkavalla kaudella.
\- Tiedän Mercedesin olevan vahvempi kuin koskaan ja toivon,
että pystymme kamppailemaan Red Bullin kanssa.
Sairastellut presidentti Bouteflika ehdolle huhtikuun vaaleissa
Presidentin asettumista ehdokkaaksi on epäilty, koska hän sairastui viime vuonna aivohalvaukseen ja toipui siitä kuukausia pariisilaisessa sairaalassa.
Algerian presidentti Abdelaziz Bouteflika on rekisteröinyt ehdokkuutensa huhtikuun presidentinvaaleissa. Presidentin asettumista ehdokkaksi on epäilty, koska hän sairastui viime vuonna aivohalvaukseen ja toipui siitä kuukausia pariisilaisessa sairaalassa.
Oppositiojohtajat ovatkin sanoneet uskovansa, että presidentti Bouteflika on liian sairas hallitakseen maata. Bouteflika on 77-vuotias, ja hän on toiminut Algerian presidenttinä vuodesta 1999.
Bouteflikan uskotaan kuitenkin voittavan presidentinvaalit 17. huhtikuuta helposti, sillä hallitseva Kansallinen vapautusrintama ja sen liittolaiset, armeija mukaan lukien, tukevat häntä. Puolue on ollut hallitseva politiikassa siitä lähtien, kun Algeria itsenäistyi Ranskasta vuonna 1962.
Venäjän YK-lähettiläs: Janukovitš pyysi Putinilta sotilaita Ukrainaan
Venäjän YK-lähettilään mukaan Ukrainan syrjäytetty presidentti Viktor Janukovitš oli kirjallisesti pyytänyt sotilaallista apua Venäjän presidentiltä Vladimir Putinilta.
Ukrainan syrjäytetty presidentti Viktor Janukovitš pyysi Venäjältä sotilaita palauttamaan Ukrainaan lain ja järjestyksen, Venäjän YK-lähettiläs kertoi YK:n turvallisuusneuvostossa maanantai-iltana.
Vitali Tšurkinin mukaan Janukovitš oli lähettänyt Venäjän presidentille Vladimir Putinille joukoista kirjallisen pyynnön.
Tšurkin luki kirjettä ääneen ja esitteli sitä neuvostolle.
– [Ukrainassa] tapahtuu länsimaiden vaikutuksesta avoimia terrori- ja väkivallantekoja. Ihmisiä ahdistellaan kielen ja poliittisten syiden takia. Tämän vuoksi pyydän Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia käyttämään Venäjän asevoimia Ukrainassa legitimiteetin, rauhan, lain ja järjestyksen sekä vakauden palauttamiseksi ja puolustamaan Ukrainan kansaa.
Tšurkinin mukaan hänellä oli lupa kirjallisen pyynnön esittelemiseen. Pyynnössä Janukovitš esitteli itsensä "laillisesti valituksi edustajaksi". Janukovitš myös kirjoitti uskovansa, että Ukraina on sisällissodan partaalla.
Janukovitš pakeni Venäjälle syrjäyttämisensä jälkeen. Perjantaina hän sanoi, ettei pyytäisi Venäjältä sotavoimia Ukrainaan.
Obama Netanjahulle: "Vaikeita päätöksiä pitää tehdä"
Lähi-idän rauhanneuvotteluja on käyty seitsemän kuukautta, ja niiden takarajaksi asetettu huhtikuu lähenee.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii Israelilta vaikeita päätöksiä, jotta Israel ja palestiinalaiset saavuttaisivat rauhan. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on saapunut maanantaina vierailulle Valkoiseen taloon.
Lähi-idän rauhanneuvottelujen takarajaksi on asetettu huhtikuu, mutta presidentti Barack Obaman odotetaan painostavan pääministeri Benjamin Netanjahua jatkamaan neuvotteluja takarajan umpeuduttua.
– Takaraja lähenee ja joitakin vaikeita päätöksiä on pakko tehdä, Obama sanoi tiedotustilaisuudessa Valkoisessa talossa.
"Israel tehnyt oman osansa"
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on kuitenkin sitä mieltä, että Israel on jo tehnyt oman osansa Lähi-idän rauhan puolesta. Hänen mukaansa Israel on riistänyt kokonaisia siirtokuntia asuinsijoiltaan ja vapauttanut satoja palestiinalaisia "terroristeja".
– Valitettavasti minun täytyy sanoa, että palestiinalaiset eivät ole, Netanjahu väitti.
Israelin pääministeri Benjami Netanjahun mielestä Israelin ja Yhdysvaltojen tärkein prioriteetti ei ole Lähi-idän rauhanneuvottelut, vaan Iranin sotilaallisen ydinasekapasiteetin estäminen. Obama vakuutti, että Yhdysvallat on sitoutunut neuvotteluihin Iranin ydinohjelmasta.
Vierailu on merkki siitä, että Obama ottaa aktiivisemman rooli Lähi-idän rauhanneuvotteluissa, jotka ovat tähän mennessä olleet pääasiassa ulkoministeri John Kerryn vastuulla. Kerry on tehnyt alueelle viime vuosina kymmeniä matkoja. Neuvottelut ovat kestäneet seitsemän kuukautta.
Upea suomalaispäivä EM-kisoissa – neljä kultaa!
Maanantaipäivä oli suomalaisille ilma-aseampujille hieno. Joukkue saavutti EM-kilpailuista neljä kultamitalia.
Suomalaiset saavuttivat maanantaina yhteensä kuusi mitalia
Moskovassa käynnissä olevissa ilma-aseiden EM-kilpailuissa. Mitaleista neljä
oli kultaisia.
Krister Holmberg oli ykkönen miesten liikkuvan maalin 10
metrin sekajuoksukilpailussa. 41-vuotiaan Holmbergin voittotulos oli 386
pistettä.
– Kyllä nämä kisat vielä sytyttävät! Ja pitäähän nuoremmille
näyttää vähän mallia, Holmberg iloitsi Suomen ampumaurheiluliiton mukaan.
Tomi-Pekka Heikkilä oli miesten kisassa kuudes ja hänen
veljensä Sami Heikkilä 11. Suorituksen varmistivat Suomelle kultamitalin myös
joukkuekilpailussa.
Poikien vastaavassa kilpailussa Suomi pääsi juhlimaan
kolmoisvoittoa. Kultamitalin pokkasi Heikki Lähdekorpi tuloksella 379. Hopean
varmisti uusinnassa Mika Kinisjärvi. Jani Suoranta palkittiin pronssilla.
Suoritusten myötä Suomi oli myös joukkuekilpailun ykkönen.
– Hieno juttu! Kulta tuli vieläpä hyvällä tuloksella. Se oli
kauden kolmanneksi paras tulokseni, Lähdekorpi riemuitsi.
Poikien ilmapistoolikilpailussa Karri Turunen oli 15.,
Konsta Kivi 23. ja Joonas Kuusela 50.
Tyttöjen ilmakiväärikilpailussa paras suomalainen oli
sijalle 23 ampunut Saana Tattari. Katariina Laine oli  41. ja Saana Peltonen 52.
Championship-seuran omistajaa uhkaa seitsemän vuoden vankilatuomio
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Birmingham Cityn omistajaa Carson Yeungia uhkaa pitkä vankilatuomio. 
Hongkongilainen tuomioistuin totesi Birmingham Cityn omistajan Carson Yeungin syyllistyneen rahanpesuun. Yeung tuomitaan perjantaina ja häntä voi odottaa jopa seitsemän vuoden vankeustuomio.
Tuomari Douglas Yau kertoi päätöksestään täpötäydelle istuntosalille viisikymmentä päivää kestäneen oikeudenkäynnin jälkeen.
\- Syytetty ei ole totuuden puhuja. Minun mielestäni hän on valmis valehtelemaan ja yritti sitä joka kerta kun hän koki valehtelun tarpeelliseksi, tuomari totesi.
Yeung hankki enemmistön Birmingham Cityn osakkeista vuonna 2009. Sitä ennen hän toimi Hongkongissa tunnettujen ja rikkaiden ihmisten kampaajana. Hänen epäillään pesseen rahaa 93 miljoonan dollarin arvosta vuosina 2001-2007.  
Yeung vangittiin vuonna 2011 ja hän on siitä lähtien ollut oikeudessa useamman kerran. 
\- Haluaisin vakuuttaa kaikille kannattajille ja seuran työntekijöille, ettei tämän päivän oikeudenpäätöksellä ei tule olemaan mitään vaikutusta seuran päivittäiseen toimintaan, Birminghamin tilapäinen puheenjohtaja Peter Pannu kertoi tiedotteessa.
Seuran kannattajat ovat uutisesta mitä luultavimmin tyytväisiä.
\- Luulen, että suurin osa seuran kannattajista ottaa tämän uutisen vastaan todella iloisina, koska monet heistä näkevät Carsonin tuhoavan seuraa,  Yeungista valmisteilla olevan kirjan luoja Daniel Ivery kertoi.
Haavisto: Krimin kiistan voisi ratkaista oikeus omaan kieleen
Venäjän presidentti Vladimir Putin on perustellut puuttumista Krimin tilanteeseen venäjänkielisen vähemmistön kokemalla uhalla.
Kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan ratkaisu Krimin kiistaan saattaisi piillä kielioikeudellisissa kysymyksissä.
Haavisto huomauttaa, että kansainvälinen laki takaa kielivähemmistöille oikeuksia, joita Ukrainan venäjänkieliset vaativat.
\- He ovat enemmistönä Krimillä ja heille pitää taata oikeudet omassa maassaan. Näkisin, että jokin tällainen autonominen kielioikeusstatus, joka Krimille voidaan myöntää Ukrainan puitteissa, olisi sitten se lopullinen ratkaisu tähän kiistaan, Haavisto totesi maanantaina Ylen A-studiossa.
Haavisto painotti samalla, että kielivähemmistö ei kuitenkaan voi pyytää toiselta valtiolta, kuten Venäjältä, sotilaallista apua asiansa ajamiseksi. Tämä puolestaan on kansainvälisten lakien vastaista.
Uutistoimisto: Venäläiset sotilaat valtasivat raja-aseman Ukrainassa
Venäläisjoukot ryhtyivät kuljettamaan lautalla lisää sotilaita Venäjältä Krimille, kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäläisjoukot valtasivat ukrainalaisen rajatarkastuspisteen lauttaterminaalissa Ukrainassa Venäjän ja Krimin niemimaan välissä maanantai-iltana, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ukrainalaisten rajavartijoiden mukaan joukot kuljettivat sen jälkeen lautalla Krimille kolme rekka-autollista venäläissotilaita.
Valtaus tapahtui sen jälkeen kun ukrainalaiset rajavartijat olivat yrittäneet pysäyttää kaksi linja-autoa, joiden kyydissä oli seitsemän aseistettua miestä.
Venäläiset ovat saartaneet rajatarkastusasemaa useita päiviä. Ennen maanantai-iltaa he eivät olleet miehittäneet asemaa.
Kerry syyttää Venäjää Moldovan painostamisesta
Venäjä pitää tiiviitä yhteyksiä Moldovan venäjänkieliseen väestöön, eikä ole lupauksistaan huolimatta vetänyt joukkojaan Moldovasta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ilmoitti maanantaina, että Venäjä on "painostanut Moldovaa". Aiemmin Kerry on sättinyt kovin sanoin Venäjää sen Ukrainan-sotatoimista.
Kerry antoi lausuntonsa keskusteltuaan Moldovan pääministerin Lurie Leancan kanssa Washingtonissa.
– Venäjä on painostanut Moldovaa samankaltaisissa haasteissa, joita nyt näemme Ukrainassa. Haasteet liittyvät Moldovan energiavarantoihin ja kaupankäyntiin. Me tuemme Moldovan itsensä valitsemaa suuntaa, Kerry sanoi.
Venäjällä on hyvät suhteet Moldovan venäjänkielisen Transnistrian alueeseen, eikä Venäjä lupauksistaan huolimatta vetänyt sotilaitaan maasta. Venäjällä on Moldovassa paljon aseistusta.
Moldova haluaa luoda Euroopan unioniin läheisemmät suhteet. Pääministeri Lurie Leanca ilmoitti maanantaina, että Moldova haluaa rakentaa unionin kanssa muun muassa energiayhteistyötä.
Ruotsalaiselta lajiliitolta uskomaton töppäys – lupauksen EM-kisat jäivät haaveeksi
Ruotsin ampumaliitto ilmoitti ilmapistooliammunnan junioreiden EM-kisoihin väärän Oscar Nilssonin.
Ruotsalaisen ilmapistooliampuja Oscar Nilssonin oli tarkoitus
kilpailla Moskovassa käytävissä junioreiden EM-kilpailuissa. Ruotsin
ampumaliitto teki kuitenkin ratkaisevan ja melko nolon virheen, jonka vuoksi
Nilssonin unelma kisoihin osallistumisesta kariutui.
Hakiessaan akkreditointiaan Nilsson huomasi jonkin olevan
pielessä.
\- Syntymäaikani oli tiedoissa väärin, eikä kuva esittänyt
minua, Nilsson kertoi Expressenille.
Kilpailun tuomaristo ei sallinut Nilssonin osallistumista
väärin henkilötiedoin. Ruotsin ampumaliitto oli epähuomiossa ilmoittanut
kilpailuihin väärän, skeet-ammunnassa kilpailevan Oscar Nilssonin.
\- Olin todella järkyttynyt ja surullinen. Vuodatin jopa
kyyneleitä. Nyt minun täytyy kuitenkin kerätä itseni ja käyttäytyä
aikuismaisesti.
Nilssonille myönnettiin lupa ampua kisoissa, joskin
varsinaisen kilpailun ulkopuolella.
Timošenko CNN:lle: "Maailman pitää käyttää voimakkaimpia toimia"
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timošenko on antanut ensimmäisen haastattelunsa vapauduttuaan vankilasta. CNN Internationalille antamassaan haastattelussa Timošenko pyytää apua Venäjän pysäyttämiseksi Krimin niemimaalla.
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timošenko pyytää maailmalta apua Venäjän pysäyttämiseksi Krimin niemimaalla, [CNN Internationalille](http://amanpour.blogs.cnn.com/) antamassaan haastattelussa. Hänen mielestään maailman pitää käyttää kovimpia mahdollisia keinoja Venäjää vastaan.
– Maailman pitää ymmärtää, että Ukraina ei voi ratkaista tätä kriisiä Venäjän kanssa yksin. Vain maailman korkeimmat johtajat voivat pysäyttää tämän ennen näkemättömän rikkomuksen, Julia Timoshenko sanoi CNN:lle.
– Jos Venäjän sallitaan ottaa Krimin niemimaa pois Ukrainalta, maailma muuttuu. Politiikka ja elämä Ukrainassa muuttuvat, mutta politiikka ja elämä muuttuvat käytännössä kaikkialla maailmassa. Silloin hyväksyisimme, että yksi vihamielinen valtio voi rikkoa kaikkia kansainvälisiä sopimuksia ja vallata maaperää, kuten se haluaa vielä 2000-luvulla.
– Maailman pitää käyttää voimakkaimpia toimia Venäjää vastaan, Timoshenko sanoi CNN:lle.
HPK eteni välieriin Bluesin vastustajaksi
Vaikka kotijoukkue HPK oli ottavana osapuolena Ilvestä vastaan naisten jääkiekon viidennessä puolivälieräkamppailussa Hämeenlinnassa, ratkaisi Susanna Niemelä lopulta 2-1 jatkoaikavoiton kotijoukkueelle.
Ottelun
avauserässä maalinmakuun pääsi ainoastaan kotijoukkue HPK, kun erän puolivälin
jälkeen kotijoukkueen Katja Nurmesniemi tälläsi kiekon ohi Ilves-vahti Viivi
Vartian. Hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen Nurmesniemi laukoi maalivahdin
räpylän kautta kiekon maalin perukoille. Maalin jälkeen ote siirtyi vahvasti Ilvekselle,
vieraiden hakiessa hanakasti tasoitusta, siinä kuitenkaan onnistumatta.
Yhtä maalia
Toisessa
erässä Ilves jatkoi raivokasta tasoitusmaalin hakemista, mitä osaltaan myös
auttoi kotijoukkueen kaksi pikkukakkosta. Erää pelattiin pitkälti HPK:n
kenttäpäädyssä, mutta Maija Hassinen-Sullanmaa piti kuitenkin Pallokerhon maalin
koskemattomana. Ainoastaan vierasjäähyn aikana, kotijoukkue sai hetkellisesti painettua
pelin vieraiden kenttäpäätyyn. Päätöserään lähdettiin HPK:n niukassa 1-0
johtolukemissa.
\- Kyllä me
olimme alakynnessä kahdessa ensimmäisessä erässä. Ilves varmaankin pelasi
parhaan pelinsä tällä kaudella, totesi HPK:n päävalmentaja Jarkko Julkunen.
Takaa-ajo
palkitaan vihdoin
Kolmannen
erän alkuun, vieraiden takaa-ajo tuotti lopulta ansaitun palkinnon. Ilveksen Heidi
Pelttari nousi vahvasti maalin takaa ja ujutti kiekon Maija Hassinen-Sullanmaan
patjojen välistä sisään. Tämän jälkeen hetki mentiin päästä päähän johtomaalia
yrittäen puolin ja toisin. Kertaalleen kotijoukkueen maalitolppakin kilahti,
mutta jatkoerään lähdettiin lopulta tasalukemista 1-1.
Ylivoima
toimi kerrankin
Neljällä
neljää vastaan pelatussa jatkoerässä, kotijoukkue sai mahdollisuuden ratkaista
ottelu heti kättelyssä. Ilveshyökkääjä passitettiin jäähypenkille erän
avausminuutilla ja HPK pääsi pelaamaan neljällä kolmea vastaan. Ilves pelasi
uhrautuvasti, mutta kun jäähyä oli jäljellä enää 15 sekuntia, Susanna Niemelä
sinetöi kotijoukkueelle 2-1 jatkoaikavoiton.
\- Karvauspelaamista,
pakkien porrastamista ja tyhmien virheiden välttämistä painotin jatkoajalle. Meidän
ylivoima on ollut todella heikkoa tällä kaudella, joten hyvä että kokemuksella
Susanna Niemelä vei meidät välieriin, sanoi Julkunen.
Keskiviikkona
HPK matkustaa Espooseen Bluesin vastustajaksi ensimmäiseen välieräkamppailuun.
Torstaina pelataan heti Hämeenlinnassa ja lauantaina uudelleen Espoossa. Kolmella
voitolla edetään finaalipeleihin.
Komsomolskaja Pravda: "Suomalaiset poliitikot esittävät venäläisvastaisia mielipiteitä ilman jarruja"
Venäjän suurin päivälehti Komsomolskaja Pravda kommentoi näyttävästi nettijulkaisussaan puolustusministeri Carl Haglundin solmiosta syntynyttä keskustelua.
Venäjän suurin päivälehti Komsomolskaja Pravda on kommentoinut nettijulkaisussaan puolustusministeri Carl Haglundin (r.) sinikeltaista solmiota. Artikkeli oli otsikoitu "suomalaiset poliitikot esittävät venäläisvastaisia mielipiteitä ilman jarruja".
– Muutamat suomalaispoliitikot ovat venäläisvastaisilla mielipiteillään paljastaneet oikean karvansa, kirjoitti lehti viitaten Haglundin Twitter-viestiin, johon oli liitetty kelta-sininen solmio.
Lehti lainasi Ilta-Sanomia, jolle Haglund kertoi haluavansa solmiollaan tukea Ukrainan koskemattomuutta ja itsemääräämisoikeutta. Komsomolskaja Pravdassa muistutettiin myös Haglundin päätöksestä peruuttaa ennalta sovittu tapaaminen Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun kanssa, jotta sitä ei tulkittaisi tuenosoitukseksi Venäjän toimille Ukrainassa.
Sensaatiohakuisista uutisistaan tunnettu lehti kelpuutti palstoilleen toisenkin jutun Ukrainan tilanteen aiheuttamista reaktioista Suomessa. Siteerattavaksi oli päätynyt Yle Uutisten juttu Ukrainan tilanteen kielteisistä vaikutuksista Suomen talouteen.
Blues-vahdille jo kahdeksas nollapeli: ”Voitot ratkaisevat”
Maalivahti Jani Nieminen varmisti nollapelillään Espoon Bluesille tärkeän voiton Porin Ässistä.
Espoon Blues nousi jääkiekon SM-liigassa kuudennelle sijalle
voitettuaan kotonaan Ässät 2-0. Ottelu oli espoolaisille vaikea, mutta
tuloksena oli kolme pistettä.
\- Fiilikset ovat hyvät. Tässä vaiheessa ratkaisee se, kuinka
paljon tulee voittoja ja tänään saimme sellaisen raavittua, Bluesin maalivahti
Jani Nieminen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tiesimme, ettei pelistä tule helppo. Ässillä on paljon
nuoria pelaajia, jotka tulevat varmasti kovaa päälle. Olimme kuitenkin
kärsivällisiä ja saimme kaivettua voiton.
Blues on nyt tasapisteissä Jokereiden kanssa, jolla on
ottelu vähemmän pelattuna. Runkosarjan kuudelle parhaalle on luvassa suora
paikka pudotuspelien puolivälierävaiheeseen. Sijoilta 7-10 puolivälieräpaikkaa
tavoitellaan villin kortin –kierroksen kautta.
\- Kuuden parhaan joukossa oleminen toki helpottaisi, sillä
se on varmasti henkisesti melko raskas paikka pelata ”säälipleijareissa”. Sillä
ei toisaalta ole niin väliä, sillä itse otan pelin kerrallaan.
17 torjuntaa tehneelle 26-vuotiaalle Niemiselle nollapeli
oli kauden kahdeksas. Maalivahti kertoi oppineensa tällä kaudella juuri keskittymään
otteluiden aikana, vaikkei torjuntatöitä olisikaan tasaisesti.
\- On ollut paljon pelejä, joissa ei ole tullut niin paljon
töitä. Siinä pitää yrittää seurata peliä, pitää ajatuksia kasassa ja ehkä puhua
itselleen jotain, jotta pysyy koko ajan hereillä.
Bluesin voittoa oli saapunut todistamaan yli 5000 katsojaa.
\- Hienoa, että ihmisiä oli tänään noin paljon paikalla. Emme
saaneet koneesta parasta mahdollista irti, mutta meillä on ollut tässä paljon
pelejä vähän ajan sisään.
Ässät on puolestaan jo menettänyt mahdollisuutensa tämän
kauden pudotuspeleihin. Porilaisten kapteeni Ville Uusitalo kertoi, ettei
joukkue ole kuitenkaan luovuttanut ja tavoittelee hyvää tulosta kaikista
jäljellä olevista otteluista.
\- Pelasimme ihan hyvän pelin, mutta emme saaneet maaleja.
Jos katsotaan maalivahtien torjuntoja, voidaan sanoa, että kyllä me teimme aika
paljon oikeita asioita, Uusitalo kertoi Yle Urheilulle.
\- Kaikki ovat pettyneitä kopissa, eikä kukaan halua
luovuttaa. Yritämme saada vähän parempaa mieltä tähän loppukaudelle.
Ässien maalivahti Rasmus Rinne torjui ottelussa 13
laukausta.
Barack Obama: Moskova on "historian väärällä puolella"
Presidentti Barack Obaman mukaan Yhdysvallat harkitsee taloudellisia ja diplomaattisia pakotteita, jotka eristäisivät Moskovan.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Venäjä on rikkonut kansainvälistä oikeutta puuttumalla Ukrainan asioihin. Obaman mukaan Moskova on asettunut "historian väärälle puolelle", kun se on mobilisoinut joukkonsa Ukrainassa.
Presidentti Barack Obaman mukaan Yhdysvallat harkitsee taloudellisia ja diplomaattisia pakotteita, jotka eristäisivät Moskovan.
– Tästä tulee ajan kuluessa kallis juttu Venäjälle. Nyt heidän on aika harkita, voivatko he suojata intressejään diplomatian keinoin turvautumatta voimatoimiin, Barack Obama sanoi toimittajille Valkoisessa talossa.
Obaman mielestä Venäjän presidentti Vladimir Putinin pitää hyväksyä kansainväliset tarkkailijat välittämään sopua Ukrainan tilanteeseen.
Nato hätäkokoukseen Ukrainasta
Puola on pyytänyt Naton perussopimuksen neljännen artiklan mukaisia neuvotteluja. Sen mukaan liittolaisvaltio voi pyytää neuvotteluja, jos uskoo olevansa uhattuna.
Puolustusliitto Nato pitää tiistaina hätäkokouksen Ukrainan tilanteesta. Puola on pyytänyt neuvotteluja liittolaistensa kanssa Naton perussopimuksen neljännen artiklan perusteella.
Artiklan mukaan kuka tahansa liittolainen voi pyytää milloin tahansa neuvotteluja, jos se uskoo alueellisen integriteettinsä, poliittisen itsenäisyytensä tai turvallisuutensa olevan uhattuna.
Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan 28 jäsenvaltion suurlähettiläät tapaavat, koska "kehityksen Ukrainassa ja sen ympärillä katsotaan muodostavan uhan naapurimaiden liittolaisvaltioille ja aiheuttavan suoria ja vakavia seurauksia euroatlanttisen alueen turvallisuudelle ja tasapainolle".
Ukrainalainen joukkue vetäytyi Venäjän superliigasta
Ukrainan ja Venäjän väliset levottomuudet heijastuvat Venäjän lentopallon superliigaan. Ukrainalainen joukkue vetäytyi liigasta.
Ukrainalainen lentopallojoukkue Lokomotiv Harkiv on
vetäytynyt Venäjän superliigasta Ukrainan ja Venäjän poliittisen kriisin takia.
Joukkue on Ukrainan 13-kertainen mestari ja Eurooppa-cupin voittaja vuodelta
2004.
\- Olemme surullisia kertoessamme, että olemme vetäytyneet
Venäjän lentopalloliigasta, seura kertoi [verkkosivuillaan](http://loko.pz.gov.ua/).
\- Poliittinen tilanne Ukrainassa on pakottanut meidät tekemään
tämän vaikean päätöksen. Keskitymme nyt pelaamaan maan mestaruudesta ja
valmistamaan pelaajia maajoukkueen käyttöön.
Lokomotiv on Venäjän superliigassa 10. sijalla. Liigassa
pelaa 16 joukkuetta. Lokomotiv on pelannut superliigassa kaudesta 2011-2012
lähtien.
Italialaisseura pestasi tutun päävalmentajan
Italian Serie A:ssa putoajan paikalla oleva Sassuolo on nimennyt tammikuussa erotetun Eusebio Di Francescon uudestaan seuran päävalmentajaksi.
Konkarivalmentaja Alberto Malesani ehti toimia Sassuolon valmentajana vain viisi ottelua. Nousijaseura hävisi kaikki viisi peliä ja Malesani sai väistyä Di Francescon tieltä.
44-vuotias Di Francesco aloitti Sassuolon päävalmentajana vuonna 2012 ja johdatti seuran ensimmäistä kertaa historiassaan korkeimmalle sarjatasolle viime kaudella.
Malesani oli 11 päävalmentaja tämän kauden Serie A:ssa, joka sai kenkää.
Sassuolo on Serie A:n sarjataulukossa viimeisenä.
Sotilasasiantuntija: Krimillä leikitään tulella 
Presidentti Vladimir Putinin Karjalan Kannaksella seuraamista sotaharjoituksista ei kannata Suomessa huolestua, arvioi everstiluutnatti Pentti Forsström.
Venäläisen uutistoimiston Krimiltä maanantaina välittämä tieto uhkauksista ja niiden kiistämisistä vaikuttavat informaation käyttämiseltä tiettyihin tarkoituksiin, arvioi evestiluutnantti Pentti Forsström Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Hänen mukaansa epäselväksi jää keneltä tiedot ovat lähtöisin ja keitä vastaan ne on tarkoitettu. Kyse voi olla Venäjän pelistä, Ukrainan pelistä tai jonkun muun pelistä.
Uutistoimisto Interfax kertoi Ukrainan puolustusministeriön nimettömään lähteeseen nojautuen, että Venäjä vaatisi Ukrainan Krimillä olevia joukkoja antautumaan ensi yönä kello 5:een mennessä.  Elleivät joukot antautuisi, yksiköihin tehtäisiin rynnäkkö.
Myöhemmin Venäjän Mustanmeren laivasto kiisti esittäneensä uhkavaatimuksen ja kuvasi sitä "hölynpölyksi". Krimiltä on myös kerrottu, että venäläiset vaatisivat kahden saartamansa sotalaivan antautumista.
\- Tulella leikitään, Forsström sanoo.
Jos ukrainalaisten ja venäläisten välille syntyy levottomuuksia, ovat voimasuhteet aivan eri luokkaa, ja lopputulos lienee selvä, sanoo Forsström. Hän sanoo kuitenkin, ettei usko, että ensi yönä rytisisi.
Hän näkee kuitenkin merkkejä on siitä, että Krimin asema Ukrainan osana on nyt valinkauhassa. Venäjä selvästi välillisesti tukee meneillään olevaa kehitystä, arvioi Forsström.
Putin seurasi ylipäällikkönä Kannaksen sotaharjoituksia 
Everstiluutnantti Forsström ei usko, että presidentti Vladimir Putinin Karjalan Kannaksella seuraamista sotaharjoituksista pitäisi Suomessa huolestua. Putin oli sotavoimien ylipäällikkönä seuraamassa harjoituksia.
Forsströmin mukaan Putin näyttää arvioineen tilanteen niin, että tilanne Ukrainassa on rauhallinen ja hän voi lähteä rauhassa pohjoiseen.    
Ahtisaari:  Itsenäisen maan alueellisen koskemattomuuden kunnioittaminen on kaiken ytimessä
The Elders on ilmaissut lehdistötiedotteessaan syvän huolestuneisuutensa Ukrainan viime aikojen tapahtumista
Etelä-Afrikan edesmenneen presidentin Nelson Mandelan perustama The Elders-neuvosto kehottaa maailman voimia säilyttämään Ukrainan koskemattomuuden.
The Elders on ilmaissut lehdistötiedotteessaan syvän huolestuneisuutensa Ukrainan viime aikojen tapahtumista, jotka uhkaavat koko maantieteellisen alueen rauhaa ja turvallisuutta.
– Tällä Ukrainan tulevaisuutta koskevalla kriittisellä hetkellä neuvostomme vetoaa suoran dialogin puolesta ja kannustaa kaikkia osapuolia ratkaisemaan erimielisyydet rauhanomaisesti. Voimankäyttöä ja useampien ihmishenkien menetystä tulisi välttää kaikin mahdollisin keinoin, Kofi Annan kirjoitti neuvoston tiedotteessa.
Myös presidentti Martti Ahtisaari kommentoi tilannetta:
– Itsenäisen maan alueellisen koskemattomuuden kunnioittaminen on kaiken ytimessä. Tämän myöntäminen on edellytyksenä rauhallisen tulevaisuuden rakentamisessa kaikille ukrainalaisille, Ahtisaari totesi tiedotteessa.
The Elders-neuvoston muodostaa ryhmä entisiä presidenttejä, valtiomiehiä, johtajia ja aktivisteja.
Tällä hetkellä neuvostoon kuuluvat Martti Ahtisaari, Kofi Annan, Ela Bhatt, Lakhdar Brahimi, Gro Harlem Brundtland, Fenrnando Henrique Cardoso, Jimmy Carter, Hina Jilani, Graça Machel, Mary Robinson ja Ernesto Zedillo.
Pyöriäisiä suurimmassa osassa Itämerta – "Myönteinen yllätys"
Pyöriäinen on ainoa Itämeressä esiintyvä valas, ja se on määritelty uhanalaiseksi.
Pyöriäiset viihtyvät suurimmassa osassa Itämerta, laajin tähän mennessä tehty kartoitus osoittaa. EU:n rahoittaman [SAMBAH-projektin](http://www.sambah.org/) mukaan pyöriäisiä esiintyy varsinkin Tanskan vesillä, mutta myös Ruotsin rannikoilla ja Suomen lounaiselta avomerialueelta.
– Skånessa, Blekingessä ja Etelä-Öölannissa on aika paljon pyöriäisiä. Se on myönteinen yllätys, projektin koordinoija Mats Amundin kertoo [Ruotsin televisio SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/ostnytt/tumlarbestandet-i-ostersjon-kartlagt).
SAMBAH-projektissa on kuunneltu ja rekisteröity pyöriäisten käyttämiä klik-ääniä, joita käytetään suunnistamiseen, ravinnon etsimiseen ja kommunikointiin. Ääniä on rekisteröity yli 300 mittausasemalla, joiden perusteella on piirretty kartta pyöriäisten levinnäisyydestä.
– Tämä on esikartta sille kartalle, jonka teemme "oikeasti", mutta se antaa vain karkean kuvan [levinneisyydestä], Mats Amundin sanoo SVT:ssä.
Pyöriäinen on ainoa Itämeressä esiintyvä valas, ja se on määritelty äärimmäisen uhanalaiseksi. Määrittely perustuu kuitenkin SAMBAH:in mukaan vajavaisille tiedoille. Skotlantilaiset tutkijat käyttävät nyt SAMBAH:in keräämiä tietoja arvioidakseen pyöriäisten tarkan määrän Itämeressä maittain. Ostotutkimuksen tulokset esitellään joulukuussa.
_Tarkennus 3.3. klo 22.33: Suomen havainnot ovat lounaiselta avomerialueelta._
SuperIivo-huutokaupassa suksen huutanut: "Raha menee hyvään tarkoitukseen"
Yksi luistelutyylin suksi Iivo Niskasen nimikirjoituksella irtosi huutajalle 200 eurolla.
Kuopiolainen Hannes Tähtinen huusi itselleen Iivo Niskasen nimikirjoituksella koristellun suksen.
\- Hetken mielijohteesta tuli huudettua, mutta rahat menevät hyvään tarkoitukseen, 200 eurolla suksen ostanut Tähtinen kommentoi.
Mukaan tarttui tällä kertaa vain yksi suksi, sillä sukset huutokaupattiin yksittäin.
\- Tämä taitaa olla luistelutyylin suksi. Jos olisin kaksi meinannut ostaa niin kyllä niiden olisi pitänyt perinteisen sukset olla, Tähtinen naurahtaa.
Tähtinen uskoo Iivon menestykseen myös tulevaisuudessa.
\- Iivo on vielä nuori kaveri ja asenne tuntuu olevan kohdillaan. Menestystä on vielä tulossa tämänkin jälkeen.
 Huutokaupassa huudettiin muun muassa Iivon nimikirjoituksella varustettuja suksia ja Iivon postimerkkejä. Myös Iivon isä Eero Niskanen innostui huutokauppaamaan oman piponsa. Pipo irtosi huutajalle 115 eurolla.
SuperIivon huutokaupan yhteispotiksi kertyi 1500 euroa. Rahat käytetään Iivo Niskasen urheilijarahastoon.
SuperIivo-huutokauppa oli yksi Puijon stadionilla pidetyn Iivo Niskasen kansanjuhlan ohjelmanumeroista.
Blues kesti paineet - kapteeni tykitti ratkaisun alivoimalla
Blues voitti Ässät ja nousi sarjataulukossa kuudenneksi. Blues-kapteeni Kim Hirschovits teki voittomaalin alivoimalla.
Espoon Blues voitti jääkiekon SM-liigan maanantain ainoassa ottelussa Porin Ässät maalein 2-0. Ottelun ratkaisi toisessa erässä Bluesin kapteeni Kim Hirschovits, joka osui alivoimalla.
Paikkaa runkosarjan kuuden parhaan joukossa jahtaavalla Bluesilla on otteluissa vielä paljon panosta, mutta se ei näkynyt kentällä. Joukkue kuitenkin pystyi kääntämään hankalan ottelun yli 5000 katsojan edessä edukseen.
Ottelun taso ei noussut kovinkaan korkeaksi ja kaksi ensimmäistä erää olivat vaisuja. Pelin avausmaali syntyi varsin yllättäen, kun Bluesin Olli Malmivaara istui jäähyllä.
Bluesin Tommi Huhtala voitti Ässien Jyri Marttisen kaksinkamppailussa ja pelasi kiekon keskialueelle. Oikeassa paikassa kärkkynyt Hirschovits ohitti Christian Söderströmin pienellä mailakikalla ja pääsi yksin läpi. Napakka rannelaukaus ohitti Ässä-vahti Rasmus Rinteen.
Blues teki toisen maalinsa tyhjään verkkoon Ässien hakiessa tasoitusta kolmannen erän lopussa ilman maalivahtia. Eetu Pöysti karvasi kiekon upealla liikkeellä Austin Smithiltä ja syötti Huhtalalle, joka viimeisteli varmasti.
Yksi Bluesin voiton takuumiehistä oli myös maalivahti Jani Nieminen, joka pelasi kauden kahdeksannen nollapelinsä.
Blues nousi voitollaan sarjataulukossa kuudenneksi ohi Jokereiden, jolla on saman verran pisteitä. Runkosarjan kuudelle parhaalle on luvassa suora paikka pudotuspelien puolivälierävaiheessa.
Forbes: Bill Gates jälleen maailman rikkain
Gatesin omaisuus on 76 miljardia dollaria eli noin 55 miljardia euroa.
Microsoftin perustaja Bill Gates on jälleen kivunnut maailman rikkaimmaksi ihmiseksi. [Talouslehti Forbes](http://www.forbes.com/sites/luisakroll/2014/03/03/inside-the-2014-forbes-billionaires-list-facts-and-figures/) on listannut maailman miljardöörit, ja Gates on takaisin huipulla neljän vuoden tauon jälkeen.
Lehden mukaan Gatesin omaisuus on 76 miljardia dollaria eli noin 55 miljardia euroa. Toisena on meksikolainen televiestintämoguli Carlos Slim Helu ja kolmantena espanjalaisen muotiketju Zaran omistaja Amancio Ortega.
Suomalaisia ei sadan rikkaimman joukkoon mahdu.
Pekka Rinteen paluulle sinetti
Pekka Rinne aloittaa Nashville Predatorsin maalilla, kun joukkue kohtaa Pittsburgh Penguinsin jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Pekka Rinne palaa lähes puolen vuoden tauon jälkeen Nashville Predatorsin maalinsuulle. 31-vuotias maalivahti ei ole pelannut NHL:ssä sitten lokakuun 22. päivän.
Rinne joutui lonkkaleikkaukseen viime kesänä. Kauden alussa leikattu lonkka kuitenkin tulehtui, kun siihen iski virusperäinen kolibakteeri.
Rinne palasi tostoimiini viime viikolla AHL-sarjassa, kun hän pelasi kaksi ottelua Predatorsin farmijoukkueessa Milwaukee Admiralsissa.
Predators tarvitsee kipeästi pisteitä, sillä pudotuspelipaikka on neljän pisteen päässä tasaisessa läntisessä konferenssissa.  
Venäjä on saartanut Ukrainan aluksia – uhkavaatimuksesta ristiriitaisia tietoja
Uutistoimisto Interfax on välittänyt maanantaina ristiriitaisia tietoja Venäjän Mustanmeren laivaston mahdollisesti tekemästä uhkavaatimuksesta.
Venäjän Mustameren laivasto on saartanut Ukrainan laivaston alukset Sevastopolin lahdessa, Ukrainan virkaa tekevä presidentti Oleksander Turtšinov väittää. Hänen mukaansa myös venäläisjoukkojen määrä Krimin alueella kasvaa jatkuvasti. Hän vetoaa Venäjään, jotta se lopettaisi vihamielisyytensä ja "merirosvouden".
Uutistoimisto Interfax on välittänyt maanantaina ristiriitaisia tietoja Venäjän Mustanmeren laivaston mahdollisesti tekemästä uhkavaatimuksesta. Ensin Interfax kertoi Ukrainan puolustusministeriön nimettömään lähteeseen nojautuen, että Venäjä vaatisi Ukrainan Krimin joukkoja antautumaan klo 05.00 mennessä Suomen aikaan. Elleivät joukot antautuisi, sen yksikköihin tehtäisiin rynnäkkö.
Pari tuntia myöhemmin Interfax kuitenkin kertoi, että Venäjän Mustanmeren laivasto kiistää esittäneensä uhkavaatimuksen.  Nimettömänä pysyttelevä laivaston edustaja sanoi Interfaxille, että tieto on "hölynpölyä". Myös Venäjän puolustusministeriön virallisen edustajan mukaan puheet uhkavaatimuksista ovat "silkkaa pötyä".
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi aiemmin, että noin kolmannes Ukrainan Krimin niemimaalla sijaitsevista joukoista on pysynyt uskollisena Kiovan hallitukselle.
– Eilisestä asti on annettu ymmärtää, että kaikki Krimin strategiset sotilas- ja siviilikohteet on saatu aluejoukkojen ja Venäjän joukkojen hallintaan. Nyt ilmeisesti on niin, että ainakin noin kolmannes eli jopa kaksituhatta sotilasta on kieltäytynyt liittymästä näihin joukkoihin ja kapinoi. Heitä juuri koskee tämä uhkavaatimus, kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi Krimin niemimaalta.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on todennut antamassa lausunnossaan, että mikäli Venäjän uhkailut voimankäytöstä Ukrainan joukkoja vastaan osoittautuisivat tosiksi, se tarkoittaisi tilanteen kehittymistä vaaralliseen suuntaan.
IPC: Ei boikotointisuunnitelmia paralympialaisiin
Urheilijat saapuvat Sotshin paralympialaisiin suunnitelmien mukaan. Kansainvälisen paralympiakomitean mukaan kisoja ei ole tarkoitus boikotoida.
Ukrainan levottomuudet ovat herättäneet kysymyksiä Sotshin
paralympialaisten turvallisuudesta ja myös mahdollisista
boikotointisuunnitelmista. 45 maan urheilijoiden on kuitenkin tarkoitus saapua
Sotsin paralympialaisten perjantaina järjestettäviin avajaisiin.
Kansainvälisen paralympiakomitean (IPC) puheenjohtaja Craig
Spence sanoi [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/disability-sport/26418517), ettei joukkueilla ole boikotointisuunnitelmia.
\- Kaikki maat ovat tulossa tänne. Odotamme 575 urheilijaa
perjantaihin mennessä ja maanantai-iltana tänne saapuu urheilijoita 39 maasta,
Spence kertoi BBC:lle ja sanoi, että Ukrainan tilannetta seurataan herkeämättä.

\- Kaikkiin maihin on oltu yhteydessä, koska kyseessä on
kansainvälinen tilanne. Mutta kun olemme paralympialaisissa, on kuin olisimme kuplan
sisällä. Meidän huomiomme, etenkin urheilijoiden, on vain siinä, että teemme
kaikkien aikojen kisat.
Vaikka urheilijat eivät boikotoi kisoja, ovat useat
poliitikot Isossa-Britanniassa kertoneet, etteivät matkusta Sotshin
paralympialaisiin. Britannian pääministeri David Cameron kertoi virallisella
Twitter-tilillään, että Ukrainan tilanteen takia hänen ja ulkoministeri William
Haguen mielestä olisi väärin matkustaa Sotshiin. Myös Britannian
paralympiajoukkueen suojelija prinssi Edward on peruuttanut oman matkansa
kisoihin. 
Yle Uutisten kaikki taustajutut Ukrainasta
Kriisi syttyi viime marraskuussa sopimuksesta, jonka piti lähentää Ukrainaa Euroopan unioniin. Helmikuussa puhkesi raju verenvuodatus. Maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna Venäjä vyöryi Krimille. Miten tähän tultiin?
Avainhenkilöt
[Kuka on kuka Ukrainan kriisissä?](http://yle.fi/uutiset/kuka_on_kuka_ukrainan_kriisissa/7120627)
Koosteet uusimmista käänteistä:
[Tutkija: Krimin tilanne räjähdysherkkä ruutitynnyri](http://yle.fi/uutiset/tutkija_krimin_tilanne_rahjahdysherkka_ruutitynnyri/7111841?ref=leiki-uu)
[Näin Ukrainan kriisi on edennyt](http://yle.fi/uutiset/nain_ukrainan_kriisi_on_edennyt/7098411)
[Venäjällä sotilaallinen ylivoima Krimillä – valtaus silti uhkapeliä](http://yle.fi/uutiset/venajalla_sotilaallinen_ylivoima_krimilla__valtaus_silti_uhkapelia/7115522)
Taustajutut ennen Krimin tilanteen kärjistymistä:
[Näin Ukrainan tapahtumat ovat edenneet marraskuusta – videokooste](http://yle.fi/uutiset/nain_ukrainan_tapahtumat_ovat_edenneet_marraskuusta__videokooste/7102668)
[Ukrainan kriisin tausta – demokratian valuvikoja](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_kriisin_tausta__demokratian_valuvikoja/7044071)
[Oligarkit pitävät otteensa Ukrainassa](http://yle.fi/uutiset/oligarkit_pitavat_otteensa_ukrainassa/7108282)
[Yleisön kysymyksiä Ukrainasta – tässä vastauksia ](http://yle.fi/uutiset/yleison_kysymyksia_ukrainasta__tassa_vastauksia/7102084)
[Ukrainalla on edessään epävarma polku](http://yle.fi/uutiset/ukrainalla_on_edessaan_epavarma_polku/7106024)
[Ukrainan hallituksen maksamat titushkit pamputtavat](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_hallituksen_maksamat_titushkit_pamputtavat/7097859)
Maantiede:
[Täällä Ukrainan kriisi kytee – katso keskeiset paikat kartalta](http://yle.fi/uutiset/taalla_ukrainan_kriisi_kytee__katso_keskeiset_paikat_kartalta/7116069)
[Grafiikka: Venäjänkielinen väestö painottuu Ukrainan itäosiin ja Krimille](http://yle.fi/uutiset/grafiikka_venajankielinen_vaesto_painottuu_ukrainan_itaosiin_ja_krimille/7115820)
[Nikita Hruštšov lahjoitti Krimin niemimaan Ukrainalle](http://yle.fi/uutiset/nikita_hrustsov_lahjoitti_krimin_niemimaan_ukrainalle/7112430)
Suomen suhde Ukrainan kriisiin:
[Suomikin kärsii Venäjän ja Ukrainan jännitteistä – "tulee iskemään meihin lujaa"](http://yle.fi/uutiset/suomikin_karsii_venajan_ja_ukrainan_jannitteista__tulee_iskemaan_meihin_lujaa/7116869)
[Tutkija: Suomen turvallisuuspoliittinen asema muuttuu – "Maailma ei ole enää entisensä"](http://yle.fi/uutiset/tutkija_suomen_turvallisuuspoliittinen_asema_muuttuu__maailma_ei_ole_enaa_entisensa/7115778)
Taloudesta:
[Asiantuntijat: Velkaantuneen Ukrainan talous kaipaa uudistuksia ja apua](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijat_velkaantuneen_ukrainan_talous_kaipaa_uudistuksia_ja_apua/7100427)
Näkökulmia:
[Jari Korkki: Kanaa kiovalaiseen tapaan](http://yle.fi/uutiset/jari_korkki_kanaa_kiovalaiseen_tapaan/7120401)
[Mika Mäkeläinen: Kylmä rintama lähestyy idästä](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_kylma_rintama_lahestyy_idasta/7116687)
[Jari Tervo: Sodan aattona](http://yle.fi/uutiset/jari_tervo_sodan_aattona/7116380)
[Jyrki Saarikoski: Murha on aina murha](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_murha_on_aina_murha/7102241)
Hetki hetkeltä - seurannat:
[Ukrainen kriisi hetki hetkeltä perjantaina 7.3.](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_kriisi_hetki_hetkelta_perjantaina_73/7124806)
[Yle Uutiset seuraa Ukrainan tilannetta – hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_seuraa_ukrainan_tilannetta__hetki_hetkelta/7122507)
[Ukrainan tilanne hetki hetkeltä keskiviikkona 5.3.](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_tilanne_hetki_hetkelta_keskiviikkona_53/7120230)
[Ukrainan kriisi hetki hetkeltä tiistaina 4.3.](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_kriisi_hetki_hetkelta_tiistaina_43/7118281)
[Ukrainan syvenevä kriisi hetki hetkeltä maanantaina 3.3.](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_syveneva_kriisi_hetki_hetkelta_maanantaina_33/7116316)
[Ukrainan kriisi hetki hetkeltä sunnuntaina 2.3.](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_kriisi_hetki_hetkelta_sunnuntaina_23/7115486)
[Krimin kriisi hetki hetkeltä lauantaina 1.3.](http://yle.fi/uutiset/krimin_kriisi_hetki_hetkelta_lauantaina_13/7114885)
[Ukrainan kriisin polttopiste nyt Krimillä - Tilanne hetki hetkeltä perjantaina 28.2.](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_kriisin_polttopiste_nyt_krimilla_-_tilanne_hetki_hetkelta_perjantaina_282/7113015)
[Krimin tilanne hetki hetkeltä torstaina 27.2.](http://yle.fi/uutiset/krimin_tilanne_hetki_hetkelta_torstaina_272/7110894)
[Kiovan tilanne edelleen jännittynyt – Yle Uutiset seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/kiovan_tilanne_edelleen_jannittynyt__yle_uutiset_seuraa_tapahtumia_hetki_hetkelta/7100785)
[Kiovassa rajuja yhteenottoja – Yle Uutiset seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/kiovassa_rajuja_yhteenottoja__yle_uutiset_seuraa_tapahtumia_hetki_hetkelta/7096548)
Kuvia
[Kuvagalleria: Ukrainan kriisi](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_ukrainan_kriisi/7115115)
Tuomioja: Eurooppa-neuvosto täsmentää Venäjä-toimenpiteitään torstaina
EU:n ministerikokouksessa esitettiin epäilyjä, että tilanne Ukrainassa voi lähimmän vuorokauden aikana kehittyä kielteiseen suuntaan.
EU:n ulkoministerit ovat puntaroineet Ukrainan tilannetta Brysselissä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoo Yle Uutisille, että ulkoministerikokouksen päätelmät olivat selviä.
\- Tuomitsemme kansainväliseen oikeuteen, Ukrainan suvereenisuuteen ja alueelliseen koskemattomuuteen kohdistuvat toimenpiteet. Vaadimme Venäjää välittömästi vetämään joukkonsa Ukrainan alueelta niihin paikkoihin, joissa heillä on omat tukikohtansa Krimin alueella, Tuomioja summasi kokouksen päätelmät.
Tuomiojan mukaan EU:n päämiesten Eurooppa-neuvostolle suunnitellaan kokousta torstaille. Siinä on tarkoitus täsmentää ja toimeenpanna toimenpiteitä Venäjää vastaan, mikäli tilanne Ukrainassa ja Krimillä edelleen pahentuu.
Tuomiojan mukaan toistaiseksi on päätetty, että ainakin Venäjän ja EU:n väliset viisumineuvottelut voidaan keskeyttää. Kokouksessa keskusteltiin myös muista mahdollisista toimenpiteistä, joita ei vielä kuitenkaan ole yksilöity julkisuuteen. 
EU:n ulkopoliittinen edustaja Cathrine Ashton tapaa tiistaina Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Madridissa.
Mikko Koivun pitkä odotus päättymässä – Granlund jatkaa ykkösvitjassa  
Minnesota Wildin Mikko Koivu on toipunut nilkkavammastaan. Wild kohtaa Calgary Flamesin jääkiekkoliiga NHL:ssä ja Koivu tekee paluun kokoonpanoon.
Mikko Koivu tekee paluun NHL-kaukaloon ensi yön kierroksella, kun Minnesota Wild pelaa Calgarya vastaan. [Asiasta kertoo StarTribune-lehti.](http://www.startribune.com/sports/wild/248133001.html)
Koivu osallistui sunnuntaina täyspainoisesti joukkueen harjoituksiin. Harjoitusten perusteella Koivu saattaa pelata kakkosketjussa laitureinaan Dany Heatleyja Charlie Coyle.
Minnesotan ykkösketju Zach Parise - Mikael Granlund – Jason Pominville on toiminut hyvin viime aikoina ja se näyttää pysyvän kasassa. Joukkueen kapteenia uusi rooli ei haittaa.
\- Valmentajat tekevät päätökset ja meidän pelaajien tehtävä on luoda kemioita eri pelaajien kanssa, Koivu kertoi.
Koivun nilkka murtui 4. tammikuuta. Wild on kärsinyt loukkaantumisista koko kauden, mutta sairastupa on tyhjenemässä, kun puolustaja Marco Scandella on pelikuntoinen.
\- Olemme olleet riippuvaisempia yhdestä ketjusta viime aikoina, joten tämä tuo joukkueeseemme enemmän tasapainoa.
Illan ottelusta tekee erityisen se, että veljekset Mikael ja Markus Granlund kohtaavat NHL:ssä ensimmäistä kertaa.
Ukrainan jälkeen leimahtaa Transnistriassa?
Presidentti Martti Ahtisaaren kriisinhallintajärjestö CMI työskentelee Transnistriassa, joka on julistautunut itsenäiseksi Moldovasta. Virallisesti se kuuluu Moldovaan.
Ukrainan levottomuudet saattavat levitä Transnistriaan, Venäjä-tutkija Arto Mustajoki kirjoittaa [blogissaan](http://blogs.helsinki.fi/mustajok/2014/03/03/nyt-krim-seuraavaksi-transnistria/). Transnistria on Ukrainan naapurimaa, joka on yksipuolisesti julistautunut itsenäiseksi Moldovasta.
Väestöön kuuluu moldovalaisia, venäläisiä ja ukrainalaisia. Kutakin kansallisuutta on noin kolmasosa. Transnistriaa pidetään kuitenkin pääosin venäläismielisenä, ja maan johto haluaisi luoda valtioliiton Venäjän kanssa. Moldova on puolestaan länsimielisempi.
– Siellä ei voi tehdä yksiselitteistä jakoa. Se on maa, jossa on erilaisia mielipiteitä, ohjelmajohtaja Ville Brummer kriisinhallintajärjestö [Crisis Management Initiativesta (CMI) ](http://www.cmi.fi/)kertoo.
Ukrainan ja Venäjän välinen konflikti on heijastunut myös Transnistriaan ja Moldovaan.
– Totta kai. Kyllähän se heijastuu koko Itä-Eurooppaan ja läntiseenkin Eurooppaan. Se tekee ihmiset hirveän epävarmoiksi, Brummer arvioi.
Ahtisaaren CMI toimii alueella
Presidentti Martti Ahtisaaren perustama on työskennellyt Transnistriassa pari vuotta.
– Meillä on mukana ihmisiä joka puolelta sitä maata ja yhteiskuntaa. He ovat mukana toiminnassa yksityisihmisinä. Me autamme heitä miettimään, minkälaisia ratkaisuja konfliktiin voisi löytyä. Sen jälkeen ehdotuksia kerrotaan virallisille välittäjille, ohjelmajohtaja Ville Brummer CMI:stä kertoo.
Välittäjiä ovat Venäjä, Ukraina, Etyj, EU ja Yhdysvallat. Ne käyvät neuvotteluja 5+2-kokoonpanossa kiistakumppanien kanssa.
– Liittoumat ovat osaksi ideologisesti, osaksi sattumanvaraisesti muotoutuneita. Käytännössä ne liittyvät kaupankäyntiin, eli mihin sitä suunnataan, kielikysymyksiin, eli mikä on eri kielten virallinen status ja miten niitä opetetaan koulussa ja identiteettikysymyksiin, Brummer selittää.
Maassa on osittain Moldovalta perittyjä, osittain itse muodostettuja osin päällekkäisiä järjestelmiä, esimerkiksi terveydenhuollossa. CMI työskentelee tällaisten käytännön kysymysten ratkaisemiseksi.
– Tarjotaan tilat kokouksille, järjestetään kokoukset, suunnitellaan kokoukset yhdessä osapuolten kanssa ja fasilitoidaan [helpotetaan, edistetään] keskusteluja.
Brummer huomauttaa, että virallisissa keskusteluissa osapuolet joutuvat usein edustamaan ennaltamäärättyä kantaa, eikä keskustelu silloin välttämättä ole luovaa tai rakentavaa.
– Me tarjoamme tilan, jossa voi keskustella asioista vapaammin, ohjelmajohtaja Ville Brummer sanoo.
_Päivitetty klo 2.04: Korjattu kuvatekstiä - Chisinau sijaitsee Moldovassa, ei Transnistriassa._
Yle Uutiset vahvistaa tiistaiaamun uutistarjontaa
Ylimääräiset radiouutiset lähetetään Radio Suomessa klo 6.30, klo 7.30 ja klo 8.30. Kello 6:n lähetys on pidennetty.
Yle Uutiset lähettää
tiistaina ylimääräiset radiouutiset Radio Suomessa klo 6.30. klo 7.30 ja klo 8.30 Ukrainan
kärjistyneen tilanteen vuoksi. Myös radiouutisten klo 6:n lähetys on tavanomaista
pidempi.
Ukrainan tilannetta seurataan
tiivisti myös Aamu-tv:ssä ja radion Ykkösaamussa.
Yöllä radiouutisia on
normaaliin tapaan tasatunnein ja klo 5.30.
Uutistoimisto Interfaxin
mukaan Venäjän laivasto on vaatinut Ukrainan Krimin joukkoja vetäytymään
tiistaiaamuun klo 5:een mennessä. Uutistoimisto AP:n mukaan Ukrainan kaksi
sota-alusta on saarrettu ja niitä on vaadittu antautumaan jo maanantai-iltana.
Jake Bugg American Idolista: Siellä murskataan unelmia
Parikymppinen brittiläinen muusikko pääsi esiintymään American Idoliin, mutta itse ohjelmaformaattia hän ei arvosta.
20-vuotias brittimuusikko **Jake Bugg** esiintyi American Idolissa, ja ohjelman tuomarina tällä kaudella toimiva **Keith Urban** ylisti esitystä. Bugg ei kuitenkaan arvosta kykyjenetsintäohjelman formaattia ja totesi tulleensa esiintymään vain, kun itse Urban hänet kutsui.
\- Se oli vähän surullista. Esiintymisemme jälkeen tuomarit sanoivat jollekin kilpailijoista, ettei hän pääse jatkoon, Bugg kertoi [BBC Newsbeatin](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/26408089) haastattelussa.
Bugg on kritisoinut kykyjenetsintäohjelmia aiemminkin ja myöntää, että hänen esiintymisensä ohjelmassa vaikuttanee hölmöltä kaikkien noiden puheiden jälkeen.
\- Esiinnyimme American Idolissa vain, koska Keith Urban pyysi. Olen myös puhunut niin paljon pahaa tällaisista ohjelmista, että katsoin parhaaksi käydä vilkaisemassa, millaista siellä on, Bugg selitteli.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Interfaxin tieto: Venäjä kiistää uhkavaatimuksen "hölynpölynä"
Uutistoimisto Interfax kertoi aiemmin, että Venäjän laivasto on käskenyt Ukrainan Krimin joukkoja antautumaan kello 05.00 mennessä Suomen aikaa.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjän Mustanmeren laivasto kiistää esittäneensä Ukrainan Krimin joukoille uhkavaatimusta antautumisesta. Laivaston mukaan tieto on "hölynpölyä".
– Olemme tottuneet päivittäisiin syytöksiin, että käytämme voimaa ukrainalaisia kollegojamme vastaan. Yritykset saada meidät yhteenottoon eivät onnistu, nimettömänä pysyttelevä laivaston edustaja sanoi Interfaxille.
Interfax kertoi aiemmin, että Venäjän laivasto olisi käskenyt Ukrainan Krimin joukkoja antautumaan kello 05.00 mennessä Suomen aikaa. Elleivät joukot antautuisi, Venäjän Mustanmeren laivasto uhkaisi rynnäköidä Ukrainan yksiköihin Krimillä. Interfaxin lähde oli Ukrainan puolustusministeriön nimetön edustaja.
”Northug henkisesti ja fyysisesti loppu”
Norjan hiihtotähti Petter Northugilla on ollut vaikeaa viime aikoina. Northug ei saanut yhtään mitalia Sotshin olympiakisoissa.
Petter Northugin koko kausi on ollut vaikea. Alkukausi meni
piloille sairastumisten takia, eikä hän ole palannut omalle tasolleen
loppukaudestakaan. Sotshin olympiakisat olivat Northugille paha pettymys, sillä
hän jäi kokonaan ilman mitalia. Paras henkilökohtainen tulos oli hänelle kymmenes
sija sprintissä. Tämän lisäksi hän sijoittui Norjan viestijoukkueissa kahdesti
neljänneksi.
Viime viikonloppuna Northug osallistui Salpausselällä
sprintin karsintaan, mutta jäi 34. sijalle eikä selviytynyt erävaiheeseen. Tämä
riitti Northugille, ja hän matkusti takaisin kotiin. 
\- Hän on väsynyt. Tämä on ollut pitkä kausi. Hän on ollut henkisesti
ja fyysisesti loppu olympiakisojen jälkeen, Northugin valmentaja Eirik Myhr
Nossum kertoi norjalaiselle [Dagbladetille](http://www.dagbladet.no/2014/03/03/sport/ski/langrenn/petter_northug/eirik_myhr_nossum/32117695/). 
Myhr Nossumin mukaan Northugin osallistuminen Drammenin
maailmancupiin on vielä epävarmaa.
\- Katsotaan. Emme ole tehneet vielä päätöstä, Myhr Nossum
sanoi ja totesi, että myös Holmenkollenin maailmancupin osakilpailu saattaa jäädä Northugilta
väliin.
\- Ei auta olla innostunut, jos on fyysisesti väsynyt. Kropan
täytyy toimia myös. Sinne (Holmenkollenille) on kuitenkin vielä enemmän aikaa (kuin
Drammeniin).
Norjan Drammenissa hiihdetään keskiviikkona perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailut. Lauantaina Holmenkollenilla miehet hiihtävät perinteisellä hiihtotavalla 50 kilometriä yhteislähtökisassa, sunnuntaina ohjelmassa on naisten 30 kilometrin kisa.
Putin seurasi sotaharjoitusta lähellä Viipuria – video
Lähellä Viipuria järjestetty harjoitus on osa Venäjän läntisen ja keskisen sotilaspiirin suurta sotaharjoitusta,
Venäjän presidentti Vladimir Putin on seurannut maanantaina sotaharjoitusta lähellä Viipuria. Putinin seurana oli muun muassa puolustusministeri Sergei Shoigu.
Sotaharjoitus järjestettiin Kirillovskyn harjoitusalueella, joka sijaitsee noin 50 kilometriä Viipurista Pietariin päin. Harjoitukseen osallistui muun muassa noin 1 800 sotilasta, 30 panssarivaunua viisi taistelukonetta ja 80 helikopteria.
Suomessa Kirilovskyn alue tunnettiin Muolaan Perkjärvenä.
Harjoitus on osa Venäjän läntisen ja keskisen sotilaspiirin suurta sotaharjoitusta.
Iivo Niskanen Puijon kansanjuhlasta: "Toivottavasti nuoret saavat tästä intoa omaan hiihtämiseensä"
Rankka lumisade siirsi maailmancupin karsintakilpailut, muttei latistanut Iivo Niskasen kansanjuhlan tunnelmaa.
Puijon stadionilla juhlitaan parhaillaan olympiavoittaja Iivo Niskasta. Paikalla on sankasta lumisateesta huolimatta muutamia satoja juhlijoita.
Yle Savon haastattelussa Niskanen harmitteli maailmancupin karsinnan siirtymistä.
– Koitetaan nyt sitten viedä omat juhlat läpi sitäkin suuremmalla kunnialla.
Kuopion kaupunki nimitti Niskasen hyvinvoinnin lähettilääksi.
– Toivottavasti nuoret saisivat tästä juhlasta intoa omaan hiihtämiseensä ja liikkumiseensa. Yritän olla tilanteen mukaan mahdollisimman paljon läsnä juhlavieraiden kanssa. Katsojat ovat osa hiihtourheilua.
Kaksi viikkoa sitten Sotshin olympialaisten parisprintissä Sami Jauhojärven kanssa kultaa voittaneella Niskasella riittäisi nyt kiireitä.
Katsojat ovat osa hiihtourheilua.
– Kiirettä olisi jos niin haluaisi. Pitää kuitenkin muistaa, että vielä on isoja kilpailuja jäljellä, joten kaikkeen ei ehdi osallistua. Totaalilepopäiviä ei kuitenkaan ole luvassa, Niskanen toteaa.
Pikku hiljaa arkirytmiin siirtynyt Niskanen valmistautuu jo ensi viikon Holmenkollenin hiihtofestivaaleihin.
– Sen jälkeen on luvassa vielä maailmancup ja kymmenkunta kotimaan kisaa.
Mäkimontussa runsaasti ohjelmaa
Illan aikana Iivon kunniaksi järjestetyssä kansanjuhalssa Posti luovuttaa kultamitalisteille oman postimerkin.
Luvassa on myös muun muassa  Sakari Kuosmasen esittämä Finlandia, taiteilija Olavi Rytkösen runomuotoinen onnittelu sekä Kuopion Reippaan Voimistelijoiden Amelie -ryhmän esitys.
Ohjelmassa on myös SuperIivo-huutokauppa.
Kuopion Puijon maailmancupin karsintakilpailu siirrettiin sankan lumisateen vuoksi tiistaille. Koekierrosta ei tiistaina hypätä.
Viikko sitten maanantaina Iivo ja Kerttu Niskaselle järjestettiin mitalijuhlat heidän kotipaikkakunnallaan Vieremällä.
Tšekissä ennätysmäisen suuri heroiinitakavarikko
Tullin haaviin jäi 182 kiloa huumetta.
Tšekin tulli on tehnyt maan historian suurimman heroiinitakavarikon. Tullin haaviin jäi 182 kiloa huumetta. Huumeet löydettiin kuorma-autosta viikonloppuna.
Tullin tiedottajan Jiri Bartakin mukaan heroiinin puhtausaste oli 60 prosenttia. Pimeillä markkinoilla se on yleensä 15 prosenttia. Heroiinin katuhinta Tšekissä on noin 36 euroa grammalta.
Italian luottopelaaja ulos maajoukkueesta nyrkkien heiluttua
AS Roman Daniele De Rossi ja Inter Milanin Juan Jesus saivat kolmen ottelun pelikiellot seurojen välisen ottelun tapahtumien vuoksi.
Roman kapteenina ottelussa Interiä vastaan toiminut Daniele De Rossi läimäytti Mauro Icardia nyrkillä naamaan pallontavoittelutilanteessa.
Tilanne meni ottelun tuomaristolta ohi ja De Rossi jatkoi 0-0 päättyneen ottelun loppuun saakka.
Interin puolustaja Juan Jesus puolestaan kohteli kaltoin Roman Alessio Romagnolia.
Italian maajoukkuevalmentaja Cesare Prandelli tiputti De Rossin pelikiellon vuoksi pois maajoukkueesta, joka kohtaa Espanjan keskiviikkona.
Kanadalaiset huippuluistelijat jättävät Japanin MM-kisat väliin
Tässä kuussa Japanissa käytävissä taitoluistelun MM-kisoissa ei nähdä miesten ja jäätanssin olympiahopeamitalisteja.
Sotshin olympiakisoissa miesten taitoluistelussa hopealle
sijoittunut Patrick Chan sekä jäätanssin hopeapari Tessa Virtue – Scott Moir
eivät osallistu Japanin MM-kisoihin. Kisat järjestetään suur-Tokioon kuuluvassa
Saitamassa 24.-30. maaliskuuta.
Chan on voittanut kolme edellistä maailmanmestaruutta, mutta
hän ei ole edes varma kilpauransa jatkosta. Virtue-Moir ovat voittaneet
mestaruuden kaksi kertaa ja juhlivat olympiakultaa kotiyleisönsä edessä Vancouverissa.
Kanadan MM-joukkueessa luistelee miesten kisaan osallistuva Kevin
Reynolds, naisten kisaan osallistuvat Kaetlyn Osmond ja Gabrielle Daleman,
pariluistelun parit Meagan Duhamel – Eric Radford, Kirsten Moore-Towers – Dylan
Moscovitch, Paige Lawrence – Rudi Swieger ja jäätanssiparit Kaitlyn Weaver –
Andrew Poje ja Alexandra Paul – Mitchell Islam.
YleX Jatkoilla jaossa hyttipaikkoja Itämeren YleXPop-klubille 
YleXPop-klubi järjestetään Itämerellä maaliskuun 20.-21. päivä, ja YleX Jatkojen Alma ja Toni jakavat hyttipaikkoja klubille mieliville.
Tällä viikolla YleX Jatkoja kuuntelevien kannattaa pitää korvansa höröasemissa, sillä **Alma** ja **Toni** jakavat lähetyksissä hyttipaikkoja YleXPopklubi-Itämeren karkeloihin. Jaossa olevat hyttipaikat ovat B4-hyttejä ja hyttejä jaetaan kaksi kappaletta jokaisessa Jatkot-lähetyksessä tällä viikolla.
Jossain vaiheessa Jatkot-lähetystä kuuluu merelliseen teemaan sopivasti sumutorven törähdys, jolloin kuulijoiden kannattaa naputella luureihinsa studion numero **09 148 28 22**. Pelkkä nopsa puhelimen käsittely ei todellakaan riitä, vaan studiossa myös YleXPop-klubia isännöivät ja emännöivät juontajashenkilöt odottelevat kuulijoilta pientä panostusta - laulua nimittäin.
\- Haluamme lauluja. Laulun aiheena &quot;Alman ja Tonin kanssa YleXPop-klubilla&quot;, Alma kertoo.
Hyttejä halajavat kuulijat joutuvat hieman suunnittelemaan markkinointikikkoja laulelmiensa lomaan, sillä Alma ja Toni kuuluu vakuuttaa, mikäli hyttipaikan tahtoo.
\- Laulun pitää kertoa siitä, miten hauskaa meillä yhdessä tulee siellä YleXPop-klubilla olemaan. Kuulijan pitää siis hieman markkinoida bailausseuraansa meille siinä laulussaan, Alma lisää.
Jatkojen lisäksi myös Aamu ja Iltapäivä jakavat tällä viikolla hyttejä, joten kannattaa kuunnella tarkasti YleX:ää.
Maaliskuisen YleXPop-klubin suuri stara on tietenkin Parasta ennen! -ohjelman villi ysäri-DJ **Matti Airaksinen**, joka on aiemmin hehkuttanut vuolain sanoin bilekansan kestävyyttä Itämerellä aiemmin seilanneella YleXPop-klubilla.
**Lähteet:** YleX Jatkot
Beach volleyn olympiapaikkojen metsästys alkaa kesäkuussa
Suomen miehet ja naiset lähtevät tavoittelemaan beach volleyn olympiapaikkoja Continental Cupin kautta. Emilia ja Erika Nyström on Suomen ykköspari.
Continental
Cup on yksi väylä päästä beach volleyssa Rio de Janeiron olympialaisiin. Sekä
miehissä että naisissa 42 eurooppalaista maata taistelee yhdestä varmasta
paikasta Rioon. 
Suomen
miehet ja naiset lähtevät tavoittelemaan näitä olympiapaikkoja jo tänä
kesänä. Neljän maan avausturnaus pelataan juhannuksena
21.-22.6. Bulgariassa, missä muut joukkueet ovat Serbia ja Albania. Sekä
miesten että naisten turnaukseen osallistuu kaksi joukkuetta kustakin maasta.
\- Emilia ja Erika Nyström ovat itseoikeutetusti ykköspari aiempien vuosien
menestyksen mukaan. Riikka Lehtonen on kuntoutunut vammoistaan hyvin ja palaa
vuoden tauon jälkeen Taru Lahden pariksi, Lentopalloliiton beach volleyn
päävalmentaja Kai Liukkonen sanoi liiton tiedotteessa.
\- Viime vuosina ainoana miesparina Euroopan kiertueella pelanneet moninkertaiset
Suomen mestarit Timo Haavisto ja Toni Vahela ovat miesten ykköspari. Toinen
edustuspari valitaan toukokuussa. Tätä paikkaa havittelevat muun muassa Pekka Piippo
- Anssi Hakala ja Jyrki Nurminen - Harri Suonikko.
Tavoitteena niin naisissa kuin miehissäkin on saavuttaa paikka suoraan ensi
vuonna pelattavalle kolmannelle kierrokselle. Toiselle kierrokselle
osallistuvat ensimmäisellä kierroksella sijoille 3.-5. sijoittuneet.

Continental
Cupissa pelataan 4. kierros vielä 2015 sekä välierä- ja finaaliturnaukset 2016.
Finaaleissa on mukana kahdeksan miesten ja kahdeksan naisten maata. Voittajat
saavat yhden maakohtaisen paikan olympialaisiin ja kaksi seuraavaa pääse vielä
yrittämään uudestaan eri maanosien välisessä Intercontinental Cupin Final Round
-lopputurnauksessa.
Venäjän uhkavaatimusten kohteena ovat Ukrainalle vielä lojaalit joukot
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjän laivasto on antanut Ukrainalle uhkavaatimuksen. Sen mukaan Ukrainan Krimin joukkojen on antauduttava kello 05.00 mennessä Suomen aikaa, tai edessä on hyökkäys. AP:n mukaan kaksi Ukrainan sota-alusta on saarrettu ja niitä vaaditaan antautumaan jo illalla.
Ylen kirjeenvaihtajan mukaan Venäjän maanantaina esittämä uhkavaatimus koskee noin kolmannesta Krimin aluehallinnon joukoista.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjän laivasto on antanut Ukrainalle uhkavaatimuksen. Sen mukaan Ukrainan Krimin joukkojen on antauduttava kello 05.00 mennessä Suomen aikaa. Elleivät joukot antaudu, Venäjän Mustanmeren laivasto uhkaa rynnäköidä Ukrainan yksiköihin Krimillä, Interfaxin lähde Ukrainan puolustusministeriössä kertoo.
Ukrainan puolustusministeriön tiedottaja kertoo puolestaan uutistoimisto AP:lle, että neljä Venäjän alusta saartaa Ukrainan aluksia. Ministeriön tiedottajan mukaan Venäjä vaatii alusten miehistöjä antautumaan jo illalla tai Venäjän joukot valtaavat alukset.
– Eilisestä asti on annettu ymmärtää, että kaikki Krimin strategiset sotilas- ja siviilikohteet on saatu aluejoukkojen ja Venäjän joukkojen hallintaan. Nyt ilmeisesti on niin, että ainakin noin kolmannes eli jopa kaksituhatta sotilasta on kieltäytynyt liittymästä näihin joukkoihin ja kapinoi. Heitä juuri koskee tämä uhkavaatimus, sanoo Krimiltä kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Interfaxin mukaan vaatimuksen esittäjänä oli Venäjän Mustanmeren laivaston komentaja Aleksander Vitko. Interfax perustaa tietonsa lähteeseen Ukrainan puolustusministeriössä. Ministeriö ei ole virallisesti vielä vahvistanut uhkavaatimusta.
Mediaa painostetaan
Kirjeenvaihtaja Marja Mannisen mukaan paikallinen media on joutunut Krimillä painostuksen kohteeksi.
– Täällä on tehty erilaisia hyökkäyksiä toimittajia ja toimituksia kohtaa, ja tämä kertoo siitä, miten herkässä vaiheessa täällä ollaan. Täältä ei haluta antaa ulos mitään tietoa, joka olisi aluehallinnon vastaista, Manninen kertoo.
EU-ulkoministerien kokouksen sopimusluonnos: Venäjä rikkoo selvästi useita sopimuksia
Brittilehti The Telegraph on saanut käsiinsä Ukrainan ja Krimin niemimaan tapahtumien vuoksi Brysselissä pidetyssä ylimääräisessä EU:n ulkoministerien kokouksessa laaditun luonnossopimuksen.
EU:n ulkoministerit kokoontuivat tänään ylimääräiseen kokoukseen Brysselissä Ukrainan ja Krimin niemimaan tapahtumien vuoksi. Suomea ulkoasiainneuvoston kokouksessa edusti ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
EU:n ulkoministerien laatimassa luonnostekstissä Venäjää varoitetaan sen asevoimien käytöstä Krimillä, kertoo [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/ukraine/10672417/Ukraine-live.html).
Luonnoksessa sanotaan Venäjä "rikkovan selvästi" toimillaan "YK:n peruskirjaa, Etyjin Helsingin päätösasiakirjaa sekä Venäjän erityisiä sitoumuksia kunnioittaa Ukrainan itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta, kuten Budapestin yhteisymmärryspöytäkirjaa vuodelta 1994 sekä vuonna 1997 allekirjoitettua kahdenvälistä sopimusta ystävyydestä, yhteistyöstä ja kumppanuudesta".
Lisäksi EU kehottaa luonnostekstissä Venäjää välittömästi siirtämään asevoimansa alueen vakinaisille sijoituspaikoille vuoden 1997 sopimuksen mukaisesti.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ulkoministerit olisivat sopineet myös Venäjän kanssa käytävien viisumikeskustelujen keskeyttämisestä. Venäjä on jo vuodesta 2007 ajanut kansalaisilleen viisumivapautta EU:n jäsenvaltioissa.
Sopimus on tarkoitus esitellä vielä maanantain aikana.
Finnveralla Ukrainassa 7,5 miljoonan euron vastuut 
Muun muassa yritysten vientihankkeita rahoittava valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera ei ole muuttanut Venäjän liiketoimintaa koskevien rahoitushakemusten käsittelyään. Ukrainaan suuntautuvia hankkeita Finnvera ei toistaiseksi rahoita.
Finnverassa Ukraina on pantu maariskin suhteen huonoimpaan mahdolliseen luokkaan. 
– Ukrainan taloudellinen ja poliittinen tilanne on ollut seurannassa jo pitemmän aikaa, ja tämän vuoksi olemme rajoittaneet omaa riskinottoamme siellä jo aikaisemmin, sanoo Finnveran toimitusjohtaja Pauli Heikkilä.
Samalla on päätetty, ettei Ukrainaan suuntautuvia vientiponnisteluja toistaiseksi rahoiteta.
– Meillä on 7,5 miljoonan euron vastuut Ukrainassa. Tällä hetkellä emme käsittele uusia Ukrainaa koskevia hakemuksia lainkaan, toimitusjohtaja Heikkilä sanoo.
Sen sijaan Venäjän kauppaan liittyvään toimintaan ei ole tehty muutoksia.
– Venäjään liittyvää riskinottoa käsittelemme koko ajan, Heikkilä vahvistaa.
Finnvera tukeutuu riskiarvioissaan taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n linjauksiin
– Pyrimme seuraamaan OECD:n riskiluokitusta, tiivistää toimitusjohtaja Heikkilä.
Bluesille tärkeät kolme pistettä - näin ottelu eteni
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin maaliskuun ensimmäisenä maanantaina yhden ottelun kierros. Yle Urheilu seurasi livenä, kun Blues otti 2-0 kotivoiton Ässistä.
Saksan luotsi huolissaan joukkueestaan: ”Todellisuus on erilainen”
Joachim Löw on ilmaissut huolensa Saksan maajoukkuepelaajien kunnon laskusuhdanteesta.
Saksan jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona
harjoitusottelussa Chilen. Noin kolmen kuukauden päästä alkaviin MM-kilpailuihin
valmistautuvan joukkueen päävalmentaja Joachim Löw myönsi olevansa hieman
huolissaan ryhmänsä kunnosta.
\- Joukkueemme on paperilla huipputasoa, mutta todellisuus on
tällä hetkellä hieman erilainen. Useat pelaajat ovat olleet loukkaantuneina
kuukausia ja toiset ovat kamppailleet pelikuntonsa kanssa, Löw kertoi.
\- Ovi joukkueeseen on yhä avoin. Tarvitsemme MM-kisoihin juuri
sillä hetkellä parhaat pelaajamme.
Löw nimeää 28 pelaajan ennakkoryhmän MM-kisoja varten 8.
toukokuuta. Saksa pelaa harjoitusottelun Puolaa vastaan 13. toukokuuta.
Lopullinen 23 pelaajan MM-joukkue tulee nimetä viimeistään 2. kesäkuuta.
\- Kello tikittää ja vain heillä, jotka kuulevat sen ja
kokevat painetta suoriutuakseen harjoitusottelussa hyvin, ovat mukana
taistelussa paikasta MM-joukkueessa.
Tärkeä Saksan kokoonpanoon Chile-ottelussa palaava nimi, on
loukkaantumistensa kanssa kamppaillut Bayern Münchenin Bastian Schweinsteiger.
\- Schweinsteiger on äärimmäisen tärkeä pelaaja kokemuksensa,
hyvän esimerkkinsä ja johtajan ominaisuuksiensa vuoksi.
Prisman ja Stockmannin huolina ruplan heikkeneminen ja vientirajoitukset Venäjälle
Ruplan heikkenemisen takia Stockmann hinnoittelee tuotteitaan Venäjällä uudelleen. S-ryhmän mukaan Prisman hyllyt eivät jää tyhjiksi, vaikka vientirajoitukset Venäjälle astuisivat voimaan.
Venäjällä toimivat suomalaisyritykset ovat alkaneet varautua Ukrainan ja Venäjän välisen kriisiin syvenemiseen.
– Päähuoli on se, miten tämä vaikuttaa ruplan kurssiin. Toinen huolenaihe ovat mahdolliset tuonti- ja vientirajoitteet EU:n ja Venäjän välillä, SOK:n Venäjän toimitusjohtaja Vesa Punnonen sanoo.
S-ryhmällä on Venäjällä tällä hetkellä 17 Prismaa ja uusia avataan muutama vuosittain. Koko yhtiön bisneksestä pari prosenttia tulee itärajan takaa.
Toistaiseksi kriisi ei Punnosen mukaan ole näkynyt S-ryhmän liiketoiminnassa. Yhtiö kuitenkin miettii, miten hyllyt täytetään, jos vientirajoitukset astuvat voimaan.
– Jos EU-alueelta ei voi viedä Venäjälle tavaroita, niin suuri osa niistä voidaan korvata paikallisilla tuotteilla.
Samalla reseptillä eli paikallisia tuotteita lisäämällä S-ryhmä aikoo kamppailla myös heikkenevää kuluttajakysyntää ja tuontitavaran kallistumista vastaan.
Ostovoiman heikkeneminen Venäjällä syö Stockmannin tulosta
Stockmannin valikoimasta Venäjällä valtaosa on tuontitavaraa. Yhtiö aloittikin tuotteiden hinnoittelun uudelleen jo viime vuoden puolella, kun ruplan alamäki alkoi.
– Olemme korottaneet hintoja Venäjällä suojataksemme myyntikatetta ja joudumme tekemään sen vielä uudestaan, eli meillä on uudelleenhinnoitteluprosessi edelleen menossa, Stockmannin toimitusjohtaja Hannu Penttilä kertoo.
Ruplan heikkeneminen teki loven Stockmannin tulokseen jo viime vuoden lopussa, ja sama suunta näyttäisi nyt jatkuvan venäläisten ostovoiman hiipuessa.
– Vaikutukset ovat merkittäviä, Penttilä myöntää.
Kriisiin tai sen mahdollisiin käänteisiin ei Penttilän mukaan voi kuitenkaan kummemmin varautua.
– Venäjällä on isojakin kriisejä tässä matkan varrella ollut. Niistä kaikista on aina selvitty.
Stockmannilla on Venäjällä seitsemän tavarataloa.
Kuopion mäkikarsinta peruuntui 
Olosuhteet estävät Puijolla hyppäämisen maanantai-iltana ja mäkikarsinta siirretään huomiselle.
Kuopion maailmancupin osakilpailun mäkikarsinta jouduttiin perumaan sankan lumipyryn vuoksi. Karsinnan piti alkaa maanantaina klo 17.45.
Karsinta hypätään huomenna koekierroksen yhteydessä ennen mäkikilpailua.
Suomalaisista Kuopiossa hyppäävät Anssi Koivuranta, Ville Larinto, Lauri Asikainen ja Sami Niemi.
Vantaalaispoliitikot heräsivät päivittämään sidonnaisuuksiaan
10 valtuutettua kiirehti päivittämään sidonnaisuusilmoituksiaan lähes heti Tapani Mäkiseen kohdistuneen kohun jälkeen. Valtuutetut kiistävät, että päivitysinnolla olisi ollut asiaan vaikutusta.
Ex-kaupunginjohtajan Jukka Peltomäen lahjusepäilyt ovat herättäneet vantaalaispäättäjät peräänkuuluttamaan päätöksenteon läpinäkyvyyttä viime vuosina. Tästä esimerkkinä valtuutettujen ja kaupungin johtoryhmän sidonnaisuudet on julkistettu kaupungin verkkosivuilla. Tiedot kertovat esimerkiksi merkittävistä osakeomistuksista ja hallitusten jäsenyyksistä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaan Tapani Mäkiseen kohdistuneiden hyvä veli -väitteiden jälkeen sidonnaisuuksiaan on päivittänyt huomattavan moni valtuutettu. Lähes heti Mäkis-uutisoinnin jälkeen kymmenen valtuutettua päivitti sidonnaisuustietojaan.
Yle uutisten haastattelemat valtuutetut kuitenkin kiistävät, että tapaus olisi päivittämisinnon syynä.
– Tällä kohulla ei ole kyllä mitään tekemistä sen kanssa. Olen ihan omassa päässäni miettinyt, että miten annan parhaan mahdollisen, oikean ja vaadittavan kuvan tässä sidonnaisuusilmoituksessa, sanoo Vihreiden kaupunginvaltuutettu Anssi Aura.
Päivittämistarpeeseen on herännyt myös Vihreiden kaupunginvaltuutettu Sirpa Kauppinen. Hän sanoo päivittäneen tietojaan, koska jätti vuoden vaihteessa hallitusjäsenyydet Vihreässä liitossa ja Uudenmaan vihreissä, mutta muiden kiireiden takia homma jäi tekemättä.
– Mistä sitten tietää, että minkä takia muut ihmiset päivittävät tietonsa juuri nyt. Sitä en tiedä, Kauppinen sanoo.
Kaupunki tyrmäsi avoimuusaloitteen
Kauppinen toivoisi, että ilmoittelu sidonnaisuuksista olisi nykyistäkin tarkempaa. Hän on vaatinut valtuustoaloitteellaan myös kaupungin omistamien yhtiöiden päätösasiakirjat julkisiksi. Kaupunki ei kuitenkaan lämmennyt ajatukselle.
– Olen kyllä todella pettynyt, että aloite tyrmättiin. Samaan aikaan kun saimme Tapani Mäkiseltä selvityksen siitä, että mistä on nyt oikein kyse, niin samaan aikaan avoimuusaloite jäi pöydälle. Nyt se on samanlaisena täystyrmäyksenä uudelleen esityslistalla, kun pöly on vähän laskeutunut, Kauppinen kritisoi.
Kokoomuksen mukaan Vantaan nykysysteemi on riittävä ja tietojen päivitysinto hyväksi kaikille.
– Valtuutettujen täytyy olla tarkkana siinä, että päätöksenteko on puoleetonta, neutraalia ja avointa, sanoo kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Lauri Kaira.
Boko Haram iski jälleen verisesti – kuolonuhreja alkuvuonna ennätysmäisen paljon
Boko Haramin iskuissa on kuollut tänä vuonna yli 330 ihmistä. Se on ennätysmäisen paljon vain kahdessa kuukaudessa.
Ääri-islamistiset Boko Haram -kapinalliset ovat hyökänneet piiritettyyn Mafan kaupunkiin Koillis-Nigeriassa. Viranomaisten mukaan iskussa on kuollut ainakin 29 ihmistä, ja he arvioivat, että vuodesta on tulossa yksi verisimmistä kapinan aikana.
Kapinalliset olivat lähettäneet mainoslehtisiä Mafaan viime viikolla ja varoittaneet iskusta. Osa kaupungin asukkaista olikin lähtenyt pakoon, kouluja oli suljettu ja kaupunkiin oli lähetetty sotilaallisia vahvistuksia.
Kun hyökkäys alkoi, sotilaat kuitenkin pakenivat, koska "heidän tulivoimansa ja lukumääränsä eivät vetäneet vertoja asemiehille".
Boko Haram on kapinoinut Nigeriassa vuodesta 2009 lähtien. Se tähtää islamistisen valtion perustamiseen.
Boko Haramin iskuissa on kuollut tänä vuonna on yli 330, mikä on ennätysmäisen paljon vain kahdessa kuukaudessa. Kaikkiaan yli neljä vuotta kestänyt konflikti on vaatinut tuhansia kuolonuhreja.
Suomi tarkastaa Venäjän sotaharjoitusta
Suomalaisupseeri on sveitsiläisten mukana tarkastamassa Venäjän läntisen sotilaspiirin laajaa sotaharjoitusta.
ETYJ:n puheenjohtajamaa Sveitsi johtaa tarkastusta, johon osallistuu Suomesta yksi upseeri ja Sveitsistä kolme upseeria. Tarkastus perustuu Wienin asiakirjaan luottamusta ja turvallisuutta lisäävistä toimista. Tarkastuksen kohteeksi ryhmä on määritellyt noin 12 000 neliökilometrin alueen Moskovan ympäriltä. Tarkastukseen ei kuulu Kaliningradin harjoitus, vaikka sekin on osa läntisen sotilaspiirin harjoitusta.
Venäjän ilmoituksen mukaan harjoitukseen osallistuu liki 13 000 henkilöä.
– Käsityksemme mukaan kyseessä on valmiuden testaamisharjoitus, jossa osa joukoista on ilman ennakkotietoa saanut hälytyksen, ja sen jälkeen joukkueen valmiutta ja toimintakykyä testataan, kertoo komentajakapteeni Kari Ahrnberg puolustusvoimista.
Tarkastuksessa muun muassa arvioidaan, että harjoitus noudattaa ilmoitusta.
– Tarkastajat kiertelevät siellä alueella, havainnoivat, haastattelevat sotilashenkilöitä ja pääsevät vierailemaan harjoittelevien joukkojen komentopaikoilla.
Joukkojen mahdollinen liikehdintä tulee tarkastuksessa esille.
– He havainnoivat myös sitä, että siirrelläänkö siellä joukkoja.
Ahrnbergin mukaan Venäjällä oli laaja sotaharjoitus myös viime vuonna.
Ylen kirjeenvaihtaja: Venäjä päättää Krimille myönnettävästä tukisummasta tänä iltana
Krimin tärkeimmät sotilas- ja siviilikohteet ja ovat Krimin aluehallinnon alaisten joukkojen hallinnassa. Krim on Venäjän tuen turvin perustanut omat turvallisuusjoukot ja aikoo muun muassa perustaa myös oman puolustusministeriön.
Simferopolissa Krimillä oleva Ylen kirjeenvaihtaja Maria Manninen kertoi Radio Suomen puhelinsuorassa, että päivä kaupungissa on sujunut yllättävän rauhallisesti.
– Täällä on sentään otettu haltuun Krimin kaikki tärkeimmät sotilas- ja siviilikohteet ja ne ovat nyt Krimin aluehallinnon alaisten joukkojen hallinnassa, Manninen kertoi.
Taisteluja kohteista ei ole käyty. Mannisen mukaan tilanne ei kuitenkaan ole aivan selvä, sillä arviolta noin kolmannes Ukrainan armeijan Krimillä olevista joukoista ei ole vielä loikannut aluehallinnon riveihin.
– Eivätkä nämä aiemmatkaan siirtymiset ole aivan spontaaneja olleet, kun sotilaita on uhattu vankilalla, jos he eivät ole suostuneet liittymään aluehallinnon joukkoihin, Manninen kertoi.
Mannisen mukaan näyttää siltä, että Krimin niemimaa on Ukrainan sekasortoisessa tilanteessa kyennyt laajentamaan itsehallintoaan enemmän, kuin normaaliaikana olisi ollut mahdollista.
– Se on jo Venäjän tuen turvin perustanut omat turvallisuusjoukot ja aikoo perustaa myös oman puolustusministeriön sekä päättää omasta taloudestaan entistä itsenäisemmin.
Mannisen mukaan Venäjä päättää tukisummasta vielä tänä iltana.
Ajatuksia Krimin irrottamisesta Ukrainan sähköverkosta on myös esitetty. Krimillä on omia aurinko- ja tuulivoimaloita.
Krimin asukkaat näyttävät olevan yksimielisesti kaikkien päätösten takana, mutta vastarintaakin esiintyy. Maanantaina Simferopolin esikaupunkialueella nähtiin muun muassa Venäjän väliintuloa vastustavien naisten mielenosoitus, jossa heiluteltiin Ukrainan lippuja ja vaadittiin rauhaa ja Putinin pysäyttämistä.
Naiset edustivat Krimillä asuvia eri kansallisuuksia. Myös Ukrainan nykyhallintoa kannattava tataariväestö on ryhtynyt perustamaan omia kodinturvajoukkoja.
– Vastarinta ei ole kovinkaan näkyvää, eikä sitäkään vähää haluta näyttää. Täällä on otettu tiukka linja paikallista eristyisesti mediaa kohtaan. Ainakin yksi tv-asema on suljettu ja Krimin tutkivan journalismin keskukseen on tehty peloteiskuja. Tänään Sevastopolissa käytiin yhden naistoimittajan kimppuun ja häneltä vietiin kamera. Eli näistä Krimin tapahtumista ei haluta antaa aluehallinnon kannalta väärää tietoa, Manninen kuvaili.
Ässät lähtee kiusaamaan Bluesia
Blues tavoittelee paikkaa kuuden parhaan joukossa. Jääkiekkoliigan illan ainoassa ottelussa espoolaiset saavat vieraakseen Ässät.
Espoo Blues ja Porin Ässät ovat tällä kaudella kohdanneet jo
neljä kertaa. Espoolaiset ovat olleet niskan päällä, sillä he
ovat voittaneet näistä keskinäisistä otteluista kolme. 
Liigassa seitsemännellä sijalla oleva Blues mielii päästä
kuuden parhaan joukkoon ja on tällä hetkellä kuudentena majailevasta Jokereista kolmen pisteen päässä. Blues hävisi lauantaina vierasottelunsa Kärppiä vastaan, mutta
myös vastustajalla on tappio allaan, kun Tappara pöllytti Ässiä kotonaan
perjantaina. Viime kauden Suomen mestari on liigassa vasta kahdentenatoista ja
pudotuspelit jäävät joukkueelle haaveeksi.
Blues on tehnyt kokoonpanoonsa kaksi muutosta, sillä Mikko
Kuukka korvaa puolustuksessa Arto Laatikaisen ja Robert Rooba hyökkäyksessä
Matti Järvisen. Ässien kokoonpanoon on tehty kolme muutosta. Christian
Söderström ja Kamil Kreps palaavat kehiin, ja heille tilaa tekevät Oskari
Lehtinen ja Valtteri Parikka. Rasmus Rinne korvaa maalilla Juuso Riksmanin.
[Blues-Ässät ottelun kokoonpanot](http://www.liiga.fi/ottelut/kokoonpano/38389.html)
Blues-Ässät ottelua voi seurata [Yle Puheesta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) klo 18.03 lähtien.
Jani Tanskanen sai jatkokauden tärkeässä kansainvälisessä tehtävässä
Jani Tanskanen on toiminut neljä vuotta puheenjohtajana kansainvälisen voimisteluliiton FIG:n urheilijakomissiossa. Entinen telinevoimistelija valittiin hiljattain jatkokaudelle.
Jani Tanskanen, 38, valittiin yksimielisesti toiselle kaudelle kansainvälisen voimisteluliiton FIG:n urheilijakomission puheenjohtajaksi. 
\- Tietenkin olen tyytyväinen ja nöyrä. On koettu, että olen onnistunut tekemään hyvää työtä tässä roolissa. Sitä työtä lähden jatkamaan toiselle kaudelle, Tanskanen kertoo Yle urheilun haastattelussa.
Huipputehtävä kansainvälisessä lajiliitossa on opettanut paljon.
\- No kyllähän se on avartanut paljon sitä näkemystä, että kuinka globaalissa järjestössä kaikki asiat vaikuttaa kaikkeen. Lopulta isolta tuntuvat päätökset heijastuvat yksittäisen urheilijan arkeen.
Rekin maailmanmestari vuodelta 1997 jatkaa puheenjohtajan tehtävissä seuraavat neljä vuotta. Tanskasen mukaan työsarkaa riittää.
\- Entisetsään meidän täytyy pystyä parantamaan kommunikaatiota aktiivisten urheilijoiden ja päätöksentekijöiden välillä. Komission perustehtävä on olla linkkinä siinä välissä. Joka maailmankolkasta tulee huippuvoimistelijoita jo ja heidän mielipiteidensä saaminen ja kuuleminen on yksi tärkeimmistä asioista, Tanskanen muotoilee.
Yksi konkreettisimmista asioista on karsintajärjestelmän tekeminen vuoden 2020 olympialaisiin ja sen myötä kansainvälisen kilpailukalenterin rakentaminen.
\- Vaarana on, että urheilijoita pikkuisen liikaa rasitetaan. Kun kilpailuja on ympäri vuoden,  selkeät lepo- ja harjoittelujaksot ovat sieltä häipymässä. Tämä on yksi asia, minkä eteen tehdään paljon töitä.
Tanskanen työskentelee myös Suomen Voimisteluliitossa. Vuonna 2015 kansainvälinen Gymnaestrada-tapahtuma järjestetään Helsingissä.
\- Tämä on todella merkittävä asia. Se on varmasti suurin kansainvälinen tapahtuma osanottajilla mitattuna mitä Suomessa on koskaan järjestetty, Tanskanen kertoo.
Tutkija: Krimin tilanne ei vielä vaikuta Suomeen
Venäjän ja Ukrainan tilanne ei vielä kosketa suoraan Suomea. Mikäli Venäjä kuitenkin vie sotilaansa esimerkiksi Itä-Ukrainaan, EU:n on pakko tehdä jotain.
Venäjän tunkeutuminen sekasorrossa olevaan Ukrainaan on saanut useat maat varpailleen. Suomi on luonnollisesti rajanaapurina niiden maiden joukossa, joiden on syytä miettiä tarkemmin asemaansa poliittisella kentällä.
[YleX Etusivussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) haastateltu tutkija **Charly Salonius-Paternak** sanoo, että kriisin vaikutukset eivät suuremmin vielä yllä Suomeen.
\- Tällä hetkellä Suomeen ei minun mielestäni kohdistu mitään selviä erillisiä vaikutuksia. Jos tilanne laajentuu aseellisiksi yhteenotoiksi tai Venäjä lähettää joukkojaan Itä-Ukrainaan, niin tilanne muuttuu.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija sanoo, että sillon tilanne kiristyisi EU:n rajoilla, mikä vaikuttaisi myös Suomeen.
Charly Salonius-Pasternak sanoo, että tilannetta kuvaa uskomaton epäselvyys ja epävarmuus siitä, mitä tulee tapahtumaan seuraavaksi. Tutkija miettii Venäjän tavoitteita. Niitä ei voi kuin arvailla.
\- On syytä muistaa, että Venäjä hakee jotain. Se ei tule hyväksymään neuvotteluratkaisua, jossa palattaisiin 3-4 päivän takaiseen tilanteeseen.
Salonius-Pasternak lisää, että Venäjä ei tule perääntymään tilanteessa, koska se olisi arvovaltatappio maan johdolle.
Kriisissä ei olla vielä lähelläkään Kylmän sodan asetelmia, jossa maailma odotti jännittyneenä, mitä kaksi supervaltaa, Yhdysvallat ja Neuvostoliitto, tekevät keskenään.
\- Kylmässä sodassa vastakkain oli kaksi todella suurta blokkia, joilla oli ideologisia erimielisyyksiä ja jotka olivat minuuttien varoitusajalla kykeneviä tuhoamaan toisensa ja maapallon. Nyt ollaan kaukana siitä.
_YleX Etusivussa kysytään tiistaina 4.3. Helsingin yliopiston Venäjän ja Itä-Euroopan tutkimuksen yliopistonlehtori Arto Luukkaselta uskooko hän, että Suomella on jo syytä huoleen._
**Lue myös:** [Arto Luukkanen: Venäjän toimien taustalla on klassinen diktaattorin pelko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218102)
__
**Lähteet:** YleX Etusivu
Halpa sähkönhinta pörssissä ei laske välttämättä kuluttajahintoja
Sähkömarkkinoilla alhainen pörssihinta siirtyy harvoin kuluttajahintoihin. Sähkön hinta on keskimäärin laskenut vain puoli senttiä kilowattitunnilta viimeisen vuoden aikana, vaikka pohjoismaisessa sähköpörssissä sähkön hinta on laskenut noin pari senttiä kilowattitunnilta. Myyjien mukaan kuluttajahintoja ei ole käytännössä mahdolista laskea nopeasti.
Toiseksi lauhin helmikuu noin sataan vuoteen on näkynyt monen sähköllä lämmittävän omakotiasujan kulutuksessa. Esimerkiksi allekirjoittaneen helmikuun sähkönkulutus oli peräti neljänneksen pienempi kuin tammikuussa. Ero syntyi vaikka tammikuussa takassa paloi tuli ainakin pari kertaa viikossa ja helmikuun aikana takkaa lämmitettiin vain kerran.
Yleisesti kuluttajalla on olemassa muutama keino säästää sähkölaskuissa. Ensimmäinen keino on etsiä se halvin sähkötarjous ja toiseksi pienentää omaa kulutusta. Tarkasti sähkönkulutusta seuraava käyttäjä voi pienentää sähkölaskua laittamalla takkaan tulen kun pakkasmittari alkaa laskea.
\- Pikkupakkasella kun mittari laskee -10 asteeseen ja jos tuntuu, että kiristyy niin me silloin poltetaan takassa tulta joka päivä. Sitten kun alkaa lauhtua niin sitten lopetetaan se lämmittely, ettei tarvitse tuulettaa harakoille.
Hinta reagoi hitaasti pörssimuutoksiin
Pohjoismaisen sähköpörssin kilowattihinta on ollut viimeisen vuoden aikana jopa pari senttiä alempi kuin aiempina vuosina. Hinnanlasku ei kuitenkaan ole siirtynyt kuluttajahintoihin, vaikka pienoista laskua sentään on nähtävissä tarjoussähkön hinnoissa.
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtajan Juha Naukkarisen mukaan kuluttajahintojen hitaalle reagoinnille löytyy pari selkeää syytä.
\- Siinä on muutamia ongelmia. Tietysti jos on tämmöinen pidempiaikainen sopimus tai toistaiseksi voimassaoleva sopimus niin sähköyhtiö on joutunut jo turvaamaan sen hankintansa ehkä hiukan eri hintatasolla kuin mitä se pörssihinta on tänä päivänä. Toinen ongelma on se, että yhtiöt joutuvat aina kirjallisesti ilmoittamaan hintamuutoksista. Se voi myös johtaa siihen, että hinnat eivät seuraa näitä pörssihintamuutoksia kuin vois.
Naukkarinen kiistää sen näkemyksen, että sähköyhtiöt keräisivät omistajilleen tuloja. Naukkarisen mukaan esimerkiksi viime vuosien siirtohintojen hinnannousu johtuu lähinnä veroista.
\- Suurin vaikutus on energiaverojen korotuksilla, sähköverojen korotuksilla ja ne kerätään verkkohinnoittelun yhteydessä. Tätä eivät asiakkaat tavallaan osaa erottaa. Ehkä olisi parempi, että ne erotettais kokonaan toisistaan niin sitten osattaisiin paremmin seurata tätä siirtohinnoittelua, sanoo Juha Naukkarinen.
Naukkarinen myös muistuttaa, että tulevaisuudessa siirtohintoihin tulee vaikuttamaan varmuudella toimitusvarmuuden parantamistoimet.
Tarjolla myös pörssiin sidottua sähköä
Moni sähköyhtiö tarjoaa nykyisin myös pörssihintaan sidottua sähkösopimusta jossa spot-hinta määräytyy pääsääntöisesti kuukauden energian keskihintana. Hintaan lisätään pieni marginaali myyjän kuluihin.
\- Se tietysti lisää hiukan ostajan riskitasoa, mutta pidemmän päälle noin teoreettisesti se tulee ehkä hieman edullisemmaksi lopulta kuin tämmöiset toistaiseksi voimassa olevat tai määräaikaiset sopimukset, opastaa Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Naukkarinen.
Tällainen pörssihintaa seuraava sähkösopimus vaatii sietokykyä, koska kylminä talvikuukausina voi sähkölaskun suuruus harmittaa, mutta vastavuoroisesti kesällä lasku voi olla hyvinkin pieni.
Kouvolan ihmiskauppajutussa uutta tietoa
Kouvolassa puidaan maanantaina ja tiistaina harvinaista ihmiskauppajuttua. Syyttäjän mukaan turkkilaismies joutui tekemään työtä palkatta ja asumaan pitserian kellarissa. Puolustus vetoaa siihen, että mies pääsi käymään baareissa työpäivän jälkeen.
Kouvolassa puidaan maanantaina ja tiistaina harvinaista ihmiskauppajuttua käräjäoikeudessa. Suomessa tuomioita ihmiskaupasta on annettu vasta kymmenkunta. Syyttäjän mukaan Turkista salakuljetettu mies joutui tekemään työtä ilman palkkaa ja asumaan pitserian kellarissa. Molemmat syytetyt kiistävät syytteet.
Syyttäjän
mukaan kaksi turkkilaistaustaista miestä houkutteli maanmiehensä Suomeen vuonna
2011 lupaamalla hänelle osuuden kouvolalaisesta pitseriasta.
Mies kertoi
oikeudessa maksaneensa osuudesta 5000 euroa. Mies kertoi, ettei saanut luvattua
osuutta, eikä rahoja myöskään palautettu hänelle. Voikkaalla toiminut pitseria
on jo lopettanut toimintansa.
Syyttäjän
mukaan mieheltä otettiin pois hän turkkilainen passinsa kun hän tuli Suomeen.
Mies joutui asumaan pitserian kellarissa. Kellarissa ei miehen mukaan ollut
kuin sänky ja joitain rikkinäisiä huonekaluja. Syyttäjän mukaan mies joutui
tekemään työtä palkatta päivittäin lähes kolmen kuukauden ajan.  Syyttäjän mukaan työpäivät kestivät yli
kaksitoista tuntia. Työ pitseriassa päättyi poliisin sinne tekemään ratsiaan.
Puolustus nosti esiin baarikäynnit
Molemmat
syytetyt kiistävät syytteet. Puolustus
nosti esiin tätä tukevia seikkoja kuten sen, että Suomeen tullut turkkilaismies
asui viikon verran muuallakin kuin pitseriassa tuona aikana. Hän kävi myös toisen
syytetyn kanssa baareissa työpäivän jälkeen. Miehellä oli myös käytössään
kännykkä.
Turkkilaismiehen
asianajaja ja syyttäjä puolestaan korostavat sitä, että mies on ollut aina
syytettyjen valvonnan alla ja hän on kielitaidottomana ollut täysin
riippuvainen heistä.
Suomessa
tuomioita ihmiskaupasta on annettu vasta kourallinen. Ihmiskauppapykälä
lisättiin rikoslakiin vuonna 2014. Syyttäjän mukaan Kouvolan jutussa on
ongelmana se, ettei ihmiskaupan tunnusmerkistössä ole määritelty pakkotyötä.
Syyttäjän mukaan pakkotyön olosuhteiden pitää olla varsin rankat, koska se
rinnastetaan esimerkiksi prostituutioon.
Syyttäjä vaatii ihmiskaupasta toiselle syytetylle vähintään vuoden ehdollista tuomiota ja 30 -50 tunnin yhdyskuntapalvelua. Toiselle syytetylle syyttäjä vaatii vuoden ehdollista vankeustuomiota.
Syyttäjällä
on vaihtoehtoisena syytteenä petos, jos ihmiskauppa syyte ei mene läpi
oikeudessa.
Jutun käsittely aloitettiin ensimmäisen kerran jo tammikuussa. Silloin käsittely keskeytettiin ja siirrettiin tulkkausongelmien vuoksi.
Liitto mätkäisi kieltoa erikoisesta syystä – lainasi varusteita kilpakumppanille
Saksan kelkkailuliitto ei katsonut hyvällä, kun Manuel Machata lainasi kelkkaansa Aleksandr Zubkoville.
Saksan kelkkailuliitto on asettanut rattikelkkailija Manuel
Machatan vuoden mittaiseen kilpailukieltoon. Machataa rangaistiin sen vuoksi,
että hän lainasi kelkkaa Sotshin olympialaisissa kaksi kultamitalia
voittaneelle Aleksandr Zubkoville.
Vuonna 2011 neljän hengen rattikelkkailun
maailmanmestaruuden Saksan joukkueessa voittanut Machata ei kilpaillut
Sotshissa. Saksalainen lainasi kelkkaansa Zubkoville korvausta vastaan.
Saksan kelkkailuliiton perustelun mukaan Machatan tulisi ”puolustaa
kansallisia intressejä”. Saksan suoritukset Sotshin kelkkarinteissä menivät
pahasti alakanttiin.
Leipäjonot entistä pidempiä – uusia ruoka-avun jakopaikkoja aukeaa kautta maan
Pääkaupunkiseudun leipäjonot näyttävät venyvän tänä vuonna entistä pidemmiksi. Vantaalla ruokaa jakavat järjestöt odottavat kaupungilta uutta tukea. Toiveissa on muun muassa kylmäkuljetusauto.
Vantaan kaupungintalolla tempaistiin maanantaina avustusruuan jakelun puolesta. Apua antavat yhteisöt toivovat, että kaupunki auttaisi niitä saamaan auton kylmäkuljetuksia varten. Myös ruuanjakoon sopivia tiloja tarvittaisiin lisää.
\- Meillä oli eräässä helluntaiseurakunnassa toimitilat, mutta meillä loppu sopimus tammikuussa. Sitä ennen jaettiin kolme kertaa viikossa ilmainen ateria, nyt ei enää ole sitä mahdollisuutta, Vahti ry:n toiminnanjohtaja Jarno Eskelinen sanoo.
Eskelinen kertoo, että Vantaalla ruokaa jakavien yhdistysten käytössä ei tällä hetkellä ole lainkaan kylmäkuljetusautoa. Tämä on ongelma kesäaikaan, koska kylmässä säilytettäviä ruokia ei voida hakea jaettavaksi kaupoista tai logistiikkakeskuksista. Vahti ry toivoo, että kaupunki vuokraisi kylmäauton yhdistysten käyttöön ja vastaisi auton käyttökuluista.
Ennen jaettiin kolme kertaa viikossa ilmainen ateria.
Vantaan kaupunki kertoo jo nyt pohtivansa, miten ruoka-avun jakamista voisi tehostaa. Esimerkiksi yhteistyötä ruokaa jakavien yhdistysten kesken voisi lisätä. Se auttaisi niin logistiikan pulmissa kuin sopimusneuvoitteluissa kauppojen kanssa.
Leipäjonot pitenevät yhä
Myös Helsingissä ruoka-avulle on entistä enemmän kysyntää. Heikki Hursti on pyörittänyt ruuanjakoa Kalliossa jo vuosien ajan.
Uusia ruokajakopaikkoja on avattu ympäri Suomea
\- Kun meillä on aiemmin ollut 2 200 - 2 600 tuolla jonossa, niin nyt on ollut yli 3 000, jopa 3 600 maksimissaan.
Hurstin mukaan kuntien ja valtion säästötoimet sekä talouden kurjuus näkyvät nyt leipäjonoissa kautta maan.
\- Ihan uusia ruokajakopaikkoja on avattu ympäri Suomea. Mullekin on soitettu ja olen puhelimen välityksellä antanut omia vinkkejä ja konsulttiapua. Kyllä se on aika hälyttävää.
Interfax: Venäjältä uhkavaatimus – Ukrainan Krimin joukkojen antauduttava tänä yönä
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjän laivasto on antanut Ukrainalle uhkavaatimuksen.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjän laivasto on antanut Ukrainalle uhkavaatimuksen. Ukrainan Krimin joukkojen on antauduttava kello 05.00 mennessä Suomen aikaa. Elleivät joukot antaudu aamuviiteen mennessä, Venäjän Mustanmeren laivasto uhkaa rynnäköidä Ukrainan yksiköihin Krimillä, Interfaxin lähde Ukrainan puolustusministeriössä kertoo.
Interfaxin mukaan vaatimuksen esittäjänä oli Venäjän Mustanmeren laivaston komentaja Aleksander Vitko.
Interfax perustaa tietonsa lähteeseen Ukrainan puolustusministeriössä. Ministeriö ei ole virallisesti vielä vahvistanut uhkavaatimusta.
Kellarista kadulle: vinkit polkupyörän keväthuoltoon
Pyörästä kannattaa tarkastaa ensimmäisenä jarrut ja renkaat. Keväthuoltoa ei kannata lähteä tekemään itse, jos ei ole varma taidoistaan. Apua huoltotoimenpiteisiin saat videolta!
–  Pyörät ovat nykyään aika monimutkaisia. Jos ei tiedetä,
mitä ollaan tekemässä, saadaan helposti vähän rikki oleva pyörä pahemmin
rikki. Esimerkiksi vanteita ei kannata lähteä omatoimisesti oikomaan, varoittaa Timo Ruuska RM-Wauhtipyörästä.
Käyttöönoton jälkeen pyörän elinikää voi parantaa pienillä
teoilla; pyörää ei kannata säilyttää sään armoilla, eikä sitä tulisi pestä painepesurilla.
– Painepesurilla vettä menee tiivisteiden alle sellaisiin
paikkoihin, johon sen ei kuuluisi päästä. Myös jarrupalat on hyvä tarkistaa
säännöllisesti. Niiden uusiminen on halpaa verrattuna siihen, jos ne pääsevät
kulumaan pois ja vanteisiin tulee niiden takia vaurioita, Ruuska ohjeistaa.
Liikenneturvallisessa pyörässä on asianmukaiset heijastimet
sekä kunnolliset jarrut. Myös ketjujen ja vaijereiden ylläpito on olennainen
osa pyöränhuoltoa.
– Huoltoon tulevissa pyörissä näkee paljon kuivia ketjuja
sekä ruosteisia vaijereita, toteaa Hessun pyörähuollon Heikki Sundström.
Pompeiji murenee sateen voimasta
Viranomaiset arvelevat, että vesi pääsee syömään raunioita, koska niiden kaivamattomien osien salaojitus on puutteellinen.
Venuksen temppelin holvikäytävä, hautakammion seinä ja antiikin aikaisen kaupan muuri Pompeijin muinaiskaupungissa ovat murtuneet. Kaupunki tuhoutui Vesuvius-tulivuoren purkauksessa vuonna 79, ja nyt sade syö sen raunioita. Pompeijin rauniot ovat yki Italian suosituimmista turistinähtävyyksistä.
Napolissa on satanut rankasti viime viikkoina. Viranomaiset arvelevat, että vesi pääsee syömään raunioita, koska niiden kaivamattomien osien salaojitus on puutteellinen. Kaikki romahdukset ovat tapahtuneet alueilla, jotka eivät ole auki yleisölle.
Italian kulttuuriministeri on kutsunut Pompeijin viranomaisia kokoukseen Roomaan tiistaina. Tarkoituksena on turvata rauniot lisäromahduksilta.
Raunioita on kunnostettu viime vuodesta lähtien. Tarkoitukseen on varattu 105 miljoonaa euroa, josta Euroopan unioni rahoittaa reilut 40 miljoonaa. Pompeijin rauniot kuuluvat YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon maailman perintökohteisiin.
Kuopio-Jukolan suunnistuskartta vaati ratamestarilta satoja maastokilometrejä ja työtunteja
Suunnistuskarttoja alettiin painaa tänään. Kartta pysyy salaisena siihen saakka, kunnes suunnistaja saa sen käteensä.
Vehmersalmella ensi kesänä käytävä suunnistuskilpailu Jukolan viesti on merkittävä urheilutapahtuma. Tänään vietettiin järjestäjien kannalta jännittäviä hetkiä, kun Kopijyvä Oy:n painokone alkoi painaa kilpailukarttoja. 
\- Suunnistuksen arvokilpailun kartan täytyy olla huippulaatua, kilpailun pääratamestari Juhani Jetsonen kertoo.
Kuopio-Jukolan järjestäjät odottavat paikalle 16 000 suunnistajaa ja 30 000 katsojaa. 
Jo nyt kilpailuun on ilmoittautunut lähes 12 000 suunnistajaa. Venla-joukkueita on ilmoittautunut jo paria vaille 900 ja Jukola-joukkueita yli 1150. 
Kilpailijasuunnistajan tärkein työväline on kilpailukartta. Karttoja painetaan Kuopio-Jukolaa varten 45 000 kappaletta. Hyvän kartan tekemiseen vaaditaan monen ihmisen, erityisesti ratamestarin työpanosta. 
Maasto siirtyy karttaan senttien tarkkuudella
Karttapohjien tekeminen käynnistyi 2009 maaston tarkalla laserkeilauksella. Kilpailun pääratamestari Juhani Jetsonen aloitti maastotyöt Vehmersalmella reilut viisi vuotta sitten. Maastoa hän on tarponut tuhannen tunnin ja satojen kilometrien verran.  
Suunnistuksen arvokilpailun kartan täytyy olla huippulaatua.
Maaston ominaisuudet, muun muassa 12 neliökilometrin alueen kaikki 2000 vähintään yhden metrin kokoista kiveä on merkitty huolella karttaan. Karttapohjaa on pitänyt myös muuttaa vuosien aikana luonnon muuttumisen, kuten viime syksyn myrskyjen jälkeen. 
\- Kilpajoukkueiden suunnistusreitit hajautetaan nykyisin. Kuopio-Jukolan sadat joukkueet tarvitsevat siten erilaisia kilpareittejä, ja niiden aikaa vievässä suunnittelussa ratamestarin taidot punnitaan, Jetsonen toteaa.
Kilpailukarttojen painaminen kestää neljä päivää. Kopijyvä Oy:n myyntipäällikkö Pasi Osala kertoo, että painotyö on laadullisesti talon haastavin työ. Kartta painetaan seitsemällä värillä, ja se menee kolme kertaa painokoneen läpi.
Salainen kilpailijan käteen asti
Kilpailujen kartan täytyy pysyä salaisena siihen saakka, kunnes kilpailija saa sen käteensä. Kun kartat on painettu, kymmenen henkilöä lajittelee ne kullekin joukkueelle suljettujen ovien takana. Lajittelu kestää kaksi viikkoa, kilpailun johtaja Jouko Kaihua kertoo. Lajittelun jälkeen kartat pakataan turvasäilöön odottamaan kilpailujen alkamista.
Kuopion Suunnistajat järjestää Kuopio-Jukola 2014  -tapahtuman Vehmersalmella 14.–15. kesäkuuta. Ilmoittautuminen jatkuu kesäkuun 5. päivään saakka.
Savitaipaleen elinkeinoasiamieheksi tuli paljon hakemuksia
Kunta luopuu Wirman palveluksista.
Savitaipaleen uuden elinkeinoasiamiehen virkaan on tullut 30 hakemusta.
Kunnanhallitus valitsee nähtävästi ensi maanantaina, ketkä hakijoista kutsutaan haastatteluun.
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi on tyytyväinen hakijoiden määrään ja laatuun.
Savitaipale perustaa elinkeino-asiamiehen viran, koska kunta luopuu Lappeenrannan seudun elinkeinoyhtiö Wirman palveluksista.
Kesätöitä sentään on
Etelä-Savossa on tarjolla tänäkin kesänä noin 1800 kesätyöpaikkaa. Nyt niitä on TE -toimistoissa haussa yli viisisataa. Koko Itä-Suomessa kesäisiä kausityöpaikkoja on yli viisituhatta. Määrä on viimevuotisella tasolla, vaikka yleinen työllisyystilanne heijastuu myös kesätöihin
Etenkin matkailu ja kauppa
sekä esimerkiksi kiinteistöjen ja puistojen hoito työllistävät nimen omaan  kesällä. Hoiva-alalla tarvitaan sijaisia.
Varsinkin kaikkein
nuorempien kesätyönhakijoiden kannattaa kuitenkin olla aktiivisia. Heidän työllistämistään
myös tuetaan sekä nuorisotakuun, että muiden keinojen kautta.
\- Alle 18-vuotiaille on hieman hankalampi
saada kesätyöpaikkoja. Mutta torilla on myyntitöitä, on jäätelökioskeja, siivoushommaa,
kiinteistönhoitopuolella on töitä mitä he voivat tehdä, kertoo Etelä-Savon TE-toimiston Savonlinnan toimipisteen
yrityspalveluiden asiantuntija Hannele Tuhkanen.
\- Yksi tapa työllistää on tämä ”tutustu työelmään ja
tienaa” eli entinen ”tienaa tonni” . Se on edelleen voimassa ja juuri nämä
todella nuoret saavat sen ensi kontaktin kesätyöpaikkaan sitä kautta. Sitten mahdollisesti
seuraavana kesänä he pääsevät niin sanottuihin oikeisiin töihin, Tuhkanen neuvoo
Pistorius vakuuttaa syyttömyyttään - paralympiasankarin taival murhasyytetyksi
Eteläafrikkalainen paralympiavoittaja Oscar Pistorius vakuutti syyttömyyttään tänään alkaneessa murhaoikeuden käynnissä. Häntä syytetään tyttöystävänsä murhasta.
Paralympiavoittaja ja olympiaurheilija Oscar Pistoriuksen murhaoikeudenkäynti alkoi maanantaina Pretoriassa, Etelä-Afrikassa. Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä murhasta, ja jos hänet todetaan syylliseksi, voi hän saada tästä elinkautisen vankeusrangaistuksen. Oikeudenkäynti näytetään maassa suorana TV-lähetyksenä.
Pistorius, 27, on myöntänyt ampuneensa tyttöystävänsä Reeva Steenkampin vuosi sitten ystävänpäivänä, mutta vastasi murhasyytteeseen ”syytön”. Pistorius vastasi samoin myös kolmeen ampuma-aserikossyytteeseen.
Oikeudenkäynnin odotetaan kestävän kolme viikkoa.
Oscar Pistoriuksen taival paralympiasankarista murhasyytetyksi
**Vuosi 2013**
**14. helmikuuta: **Etelä-Afrikan poliisi pidättää paralympiavoittaja ja olympiaurheilija Pistoriuksen Reeva Steenkampin murhasta. Pistorius oli ampunut Steenkampia neljä kertaa kotonaan omalla aseellaan.
**15. helmikuuta:** Pistorius purskahtaa itkuun saatuaan syytteen. Hän kiistää murhasyytteet vahvasti.
**19. helmikuuta:** Pistorius kertoo valaehtoisessa todistuksessa, että hän luuli Steenkampia tunkeilijaksi ja ”oli täynnä kauhua” ajatuksesta, että joku oli päässyt taloon sisään avonaisesta ikkunasta. Hän vakuuttaa, ettei hänen tarkoituksenaan ollut tappaa Steenkampia. Syyttäjän mukaan ampuminen lukitun kylpyhuoneen oven läpi osoittaa harkittua murhaa.
**20. helmikuuta:** Poliisi kertoo oikeudelle todistajan kuulleen tapahtumailtana Pistoriuksen talosta riitelyä, naisen kirkumista ja laukaisuja. Ranskalainen kosmetiikkafirma Clarins lopettaa Pistoriuksen mainoskamppanjan.
**21. helmikuuta: **Yhdysvaltalainen urheiluvarustejätti Nike keskeyttää väliaikaisesti sopimuksensa Pistoriuksen kanssa. Etelä-Afrikan poliisi nimittää huippuetsivän tutkimaan tapausta. Tapausta aikaisemmin tutkinut henkilö siirrettiin syrjään, koska häntä vastaan oli nostettu murhayrityssyyte.
**22. helmikuuta:** Pistorius pääsee neljän päivän kuulustelujen ja yli viikon säilössäolon jälkeen vapaaksi takuita vastaan. Hänen takuiksi määrätään miljoona randia (74 000 euroa).
**24. helmikuuta: **Eteläafrikkalainen lehti kertoo, että poliisi on löytänyt Pistoriuksen kotoa rohdosvalmistetta, jota käytetään lihasten palautumiseen. Tuotetta markkinoidaan myös seksuaalisen mieskunnon tehostajana. Syyttäjä kertoi, että poliisi löysi myös kaksi laatikkoa ”testosteronia” sekä neuloja, mutta puolustus totesi tämän olleen Testis compositum -nimistä yhdistettä, joka on laillinen rohdosvalmiste.
**28. maaliskuuta:** Oikeus helpottaa Pistoriuksen takuuehtoja ja antaa Pistoriukselle luvan matkustaa ulkomaille.
**14. huhtikuuta: **Paikallinen media kertoo Pistoriuksen juhlineen johannesburgilaisessa trendipaikassa.
**16. huhtikuuta:** Etelä-Afrikan poliisin kerrotaan takavarikoineen poliiseilta 49 matkapuhelinta. Poliisit olivat kuvanneet Pistoriusta heti hänen pidättämisensä jälkeen.
**20. toukokuuta: **Pistoriuksen agentti kertoo, ettei Pistorius kilpaile tänä kautena.
**28. kesäkuuta: **Pistorius aloittaa harjoittelun, mutta lähinnä henkisen hyvinvointinsa vuoksi. Hänen perheensä kertoo, ettei Pistoriun suunnittele paluuta kilpakentille.
**13. elokuuta: **Tuomari määrää Pistoriuksen oikeudenkäynnin alkamaan maaliskuussa.
**20. marraskuuta:** Syyttäjä kertoo Pistoriuksen saavan murhasyytteen lisäksi myös kaksi syytettä ampuma-aserikoksista.                  
**Vuosi 2014**
**17. tammikuuta: **Oikeudenkäyntiin nimitetään naispuolinen tuomari.
**23. tammikuuta: **Pistoriuksen asianajajat ja Steenkampin perhe keskustelevat oikeudenkäynnin ulkopuolella taloudellisista korvauksista.
**25. helmikuuta: **Tuomari määrää, että suurin osa Pistoriuksen oikeudenkäynnistä voidaan televisioida suorana lähetyksenä. Pistoriuksen omaa todistusta ei kuitenkaan televisioida.
Näty valitsi Tampereelle uusia yliopistonlehtoreita
Nätyn teatterityön yliopistonlehtoreiksi Tampereen yliopistoon on valittu teatteritaiteen tohtori Mikko Kanninen ja tanssitaiteen maisteri Samuli Nordberg. Ylimääräiseksi teatterityön yliopistolehtoriksi on nimetty teatteritaiteen maisteri Minna Hokkanen.
Nätyn teatterityön yliopistonlehtoriksi valitun Mikko Kannisen opetusalueeksi on määritelty näyttelijäntaide. Samuli Nordbergin opetusalueeseen kuuluvat puolestaan liike ja tanssi.
Yliopistolehtoreiden tehtävät ovat nelivuotisia ja alkavat elokuun alussa.
Samuli Nordbergilla on taiteellisia sitoumuksia, joten hän hoitaa lehtoraattiaan 70-prosentin osa-aikaisuudella.
Nätyn teatterityön tutkinto-ohjelmaa Tampereen yliopistossa aiotaan uudistaa tulevina vuosina. Tarkoituksena on vahvistaa näyttelijäntaiteen opetusta. Siksi Minna Hokkanen valittiin ylimääräiseksi teatterityön yliopistolehtoriksi.
Hänen tehtävänsä on kolmivuotinen, ja taiteellisista sitoumuksista johtuen myös hänen tehtävänsä on osa-aikainen.
Nätyssä on ollut täytettävänä 
kaikkiaan neljä teatterityön yliopistonlehtorin tehtävää. Musiikin ja laulun sekä puhetekniikan ja ääni-ilmaisun lehtoraatit täytetään 
myöhemmin maaliskuussa.
Neljään lehtoraattiin tuli yhteensä 64 hakemusta.
Nätyn teatterityön pitkäaikainen professori Yrjö Juhani 
Renvall jää eläkkeelle toukokuun lopussa. Uutena professorina 
aloittaa elokuussa teatteritaiteen tohtori Pauliina Hulkko.
Lappeenrannan lentoaseman henkilöstö lomautetaan 
Lentoaseman lennot ovat vähentyneet.
Lappeenrannan lentoaseman henkilöstö joutuu osa-aikaiselle pakkolomalle.
Finavian mukaan syy lomautuksiin on lentokentän lentojen vähentyminen.
Yt-neuvotteluissa on sovittu, että koko henkilöstö, aluetekniikkaa lukuunottamatta, lomautetaan toistaiseksi lyhentämällä työaikaa. Lomautukset koskevat noin 20 henkilöä.
Washington käytännössä kiinni – luvassa jopa 30 senttiä lunta 
New Jerseyn ja Delawaren osavaltioihin on julistettu poikkeustila.
Lumisade on aiheuttanut kaaoksen Yhdysvaltojen itärannikolla. Talvimyrskyn uskotaan tuovan alueelle jopa 30 senttimetriä lunta. Lumisade on alkanut aikaisin aamulla paikallista aikaa, ja siihen on varauduttu virastoja ja kouluja sulkemalla.
New Jerseyn ja Delawaren osavaltioihin on julistettu poikkeustila. Viranomaiset ovat varoittaneet autoilijoita pysymään poissa jäisiltä ja petollisilta teiltä. Huono sää on jo aiheuttanut kaksi kuolonkolaria viikonloppuna. Bussiliikenne on osittain pysähdyksissä, ja yli 2 000 lentoa on peruttu.
Suurin osa pääkaupunki Washingtonista on suljettu. Liittovaltion hallituksen toimistot on suljettu ja työntekijöitä kehotettu jäämään kotiin.
Ähtärin sairaalan alasajo käynnistyy
Ähtärin sairaalan toiminnot aiotaan siirtää Seinäjoen keskussairaalaan kesään 2016 mennessä. Syitä on useita. Viime vuosina leikkausmäärät ovat pudonneet rajusti, eikä Ähtäriin enää tule potilaita Keski-Suomen puolelta kuten ennen. Lääkärit Ähtäriin saadaan lähinnä Seinäjoen sairaalasta. Järjestelyillä säästöä kertyy 3,5 miljoonaa euroa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus esittää yhtymävaltuustolle Ähtärin sairaalan alasajoa. Toiminnot aiotaan siirtää Seinäjoen keskussairaalaan vuoden 2016 kesään mennessä.
Siirtoa perustellaan muun muassa sillä, että leikkaukset hoitomuotoina ovat vähentyneet rajusti. Vielä 10 vuotta sitten ne olivat kasvussa. Keski-Suomesta ei enää tule potilaita Ähtäriin, kuten takavuosina. Lisäksi lääkärit Ähtäriin matkustavat pääsääntöisesti Seinäjoen sairaalasta.
Sairaanhoitopiirin laskelmissa järjestelyillä säästyy vuosittain 3,5 miljoonaa euroa. 
Lääkärit kulkevat ees taas
– Ähtärin ja Seinäjoen leikkaukset voidaan kaikki tehdä Seinäjoella. Noin 70-80 prosenttisesti Seinäjoen lääkärit käyvät nyt tekemässä lisätöinä leikkaukset Ähtärissä, muistuttaa Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjoihtaja Aulis Ranta-Muotio (kesk.).
– Myös valtion päivystysasetus vaikutti päätökseen. Asetus tulee voimaan ensi vuoden alusta lähtien, jatkaa Ranta-Muotio.
Asetuksen mukaan kaikissa leikkaavissa sairaloissa, joissa on vuodeosasto, täytyy olla päivystävän lääkärin lisäksi vielä takapäivystäjänä toinen lääkäri. Ähtärin kohdalla tämä tietäisi noin puolen miljoonan euron kustannuksia.
Ähtärin sairaalassa työskentelee tällä hetkellä liki sata henkeä.
– Ketään ei tämän toimenpiteen johdosta irtisanota, vakuuttaa Ranta-Muotio.
Henkilökunta kyllä supistuu, mutta luonnollisen poistuman kautta. Noin 30-40 henkeä on jäämässä eläkeelle.
Työryhmä pohtii Ähtärin sairaalakiinteistölle käyttöä
Lisäksi sairaanhoitopiirin hallitus päätti perustaa työryhmän, jolla on kaksi tehtävää.
Työryhmä tutkii, voidaanko vielä perustaa niinsanottu yhteiskunnallinen yritys, jossa olisi mukana sairaanhoitopiirin lisäksi Ähtärin kaupunki ja jokin yksityinen yritys. Yritys etsisi Ähtärin sairaalalle vielä jotakin, esimerkiksi kuntoutukseen liittyvää uutta käyttöä.
Toinen tehtävä liittyy siihen, että asiaa hoitamaan pyrittäisiin löytämään kokonaan yksityinen yritys.
Ähtärin sairaalan toimintojen siirtyminen Seinäjoelle päätettäneen lopullisesti sairaanhoitopiirin valtuustossa maaliskuun loppupuolella (24.3.2014).
Hallinto-oikeudelta vihreää valoa Saaramaan räjähdevarastolle
Kouvolan tekninen lautakunta torppasi kaksi vuotta sitten Finexplo -yhtiön hakemuksen räjähdevaraston rakentamiseksi. Teknisen johtajan mukaan hallinto-oikeuden päätös ei ole merkittävä, eikä kaupungin maata tulla kuitenkaan vuokraamaan räjähteiden säilöntään.
Kouvolaan pari vuotta sitten suunniteltu suuri räjähdevarasto on saamassa uuden mahdollisuuden. Finexplo Oy aikoi rakentaa Saaramaalle räjähteiden myyntivaraston, josta räjähteitä kuljetettaisiin eri puolille Suomea.
Yhtiön tarkoituksena oli rakentaa metsäautotien varrelle 17 konttia, joihin voisi säilöä kuhunkin noin 10 tonnia räjähteitä.
Kouvolan tekninen lautakunta hylkäsi keväällä 2012 Finexplon hakemuksen suunnittelutarveratkaisusta. Perusteluna oli se, että rakentaminen ei täyttänyt maankäyttö-
ja rakennuslaissa mainittuja rakennusluvalta vaadittuja erityisiä
edellytyksiä.
Lisäksi räjähdysainekonttien sijoittaminen alueelle suunniteltujen lomarakennuspaikkojen välittömään läheisyyteen olisi alentanut
rakennuspaikkojen virkistysarvoa.
Paikalliset asukkaat ovat vastustaneet hanketta myös räjähdysainekuljetusten, mahdollisten onnettomuuksien sekä siksi, että konttialue voisi houkutella alueelle rikollisia.
Kouvolan hallinto-oikeuden mukaan konttien ympäristövaikutukset
eivät ole sillä tavalla merkittäviä, että rakentaminen edellyttäisi
tavanomaista lupamenettelyä laajempaa harkintaa. Näin ollen hanke ei tarvitse
suunnittelutarveratkaisua, ja lautakunnan päätös on tämän vuoksi kumottava.
Hallinto-oikeus muistuttaa, että se on ratkaissut ainoastaan konttien suunnittelutarveratkaisua koskevan asian. Päätöksessä ei ole ratkaistu konttien
rakentamisen tai sijoittelun tarvitsemia maankäyttö- ja rakennuslain mukaisia
muita lupia.
Kouvolan tekninen johtaja Hannu Luotonen sanoo, ettei kaupunki aio päätöksestä huolimatta vuokrata maata räjähteiden säilömiseen. Luotonen ei pidä nyt tehtyä päätöstä merkittävänä.
– Se on kaupungin maata, eikä kaupunki kuitenkaan vuokraa sitä räjähteiden säilöntään.
Finexplo Oy:n edustajaa ei tavoitettu kommentoimaan hallinto-oikeuden päätöstä.
Haglund: Sinikeltainen solmio oli kannanotto
Puolustusministeri ottaa Ukrainan lipun värisellä solmiolla kantaa Ukrainan itsemääräämisoikeuden puolesta.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoi aamulla [Twitterissä](https://twitter.com/Calle_Haglund) pukeutuvansa tänään Ukrainan lipun väriseen sinikeltaiseen solmioon.
Oliko se yllänne parhaillaan?
\- Näin se on, vastaa Haglund.
Onko kyseessä kannanotto?
\- Idea syntyi eilen twitter-vuoropuhelussa. Muistin aamulla, että minulla on pienessä kravattivarastossani Ukrainan lipun värinen sinikeltaraidallinen solmio, joten päätin ihan kannantottona Ukrainan itsehallinnon ja itsemääräämisoikeuden puolesta laittaa sen kaulaani.
Voodoo-talous otti vallan: käsikirjoitus
Mot-tunnus
 
Tuija Hanhisalo, kassatyöntekijä:
”Yhteiskunnan päättäjille on semmonen viesti, että ne lähtis itte istuun jonnekin tekeen osa-aikatyötä, koska jos määkin oon kaupanalalla ollu töissä reilusti yli kolkytävuotta ja mun palkkani on vähän reilu tuhannen euroo kuussa käteen, ja siitä pitäis maksaa vuokrat ja ostaa ruuat, niin tota, lähtisivät itte kokeileen sitä samaa asiaa, millä ne pärjää.”
George Bush, presidentti: 
”So what I’m saying is that it’s, it just isn’t gonna work and its very interesting that the man who invested this type of what I call a voodoo economic policy”
**Jyrki Kataisen johtama hallitus kokoontuu tämän kuun lopulla neuvottelemaan talouspolitiikan suurista linjoista. Viime kevään kehysriihessä hallitus teki jo ison ratkaisun. Se alensi yritysten voitoistaan maksaman yhteisöveron kahdestakymmenestäneljästä ja puolesta prosentista kahteenkymmeneen prosenttiin. **
Grafiikka: 
Yritysvero 24,5% -> 20%
Jutta Urpilainen, TV-uutisissa 21.3.2013:
”Tää oli meidän sukupolven velvollisuus näyttää, että mekin kykenemme kantamaan vastuuta ja tekemään isojakin uudistuksia, joilla vahvistetaan tulevaisuudenuskoa ja luodaan edellytyksiä talouskasvulle ja uusien työpaikkojen syntymiselle, ja mun mielest me onnistuttiin siinä, ja siitä kokonaisuudesta olen ylpeä.”
Markku Kuisma, professori, Helsingin yliopisto:
”Kyllä se kertoo tietysti hurskaasta toiveesta päästä ikään kuin hyvän kierteeseen, ja se kertoo myös siitä arviosta, että eletään maailmassa, jossa tällainen kansakuntien verokilpailu on vallitseva trendi ja Suomen on oltava siinä mukana. Ongelma vain on se, että sillehän ei näy loppua, kun siinä kierteessä ollaan.”
**Taloushistoriaan erikoistunut Markku Kuisma toimii Suomen ja pohjoismaiden historian professorina Helsingin yliopistossa.**
Markku Kuisma:
”Mut Suomessa veroaste ei ollut kohtuuton yrityksille tähän astikaan, eurooppalaista keskitasoa joka tapauksessa, et lopputulema on tavallaan se, että väärä lääke väärän diagnoosin perusteella.”
Jyrki Katainen A-studiossa 27.3.2013:
”Meillä oli niin tunteikas kehysriihi, että fiilikset on päällä edelleenkin.”
**Valtiontalouden tarkastusvirasto arvosteli viime kevään veropäätösten tekotapaa poikkeuksellisen kovin sanakääntein. Virasto selvitti valtiovarainministeriön toimittamien asiakirjojen avulla, miten muun muassa yhteisöveron alennusta perusteltiin.**
Lukija:
__"Olisi toivottavaa, että keskeisten miljardiluokkaa olevien veropoliittisten linjauksien valmisteluaineisto toisi esille asian valmistelussa olennaiset seikat perusteluineen . . . Toimitetun aineiston perusteella on käytännössä huomattavan vaikeaa arvioida päätösten sisältöä ja perusteita . . . Valtiovarainministeriö on olettanut itserahoitusasteeksi 50 %, eli että puolet verokannan laskun aiheuttamasta verotulojen menetyksestä korvaantuu veropohjan kasvulla. Aineistossa ei lainkaan perustella tehtyä oletusta.”__
Jukka Pekkarinen, talouspolitiikan koordinaattori, vm:
”Se, mihin me nyt Suomessa olemme tietoisesti pyrkineet, että talouspolitiikan valmistelussa pyrkisimme entistä enemmän siihen, että mahdollisimman suures määrin päätöksenteko on näyttöön perustuvaa, niin etukäteen kuin jälkikäteen tehdään arviointeja toimenpiteiden vaikutuksista. Tässä meillä on iso työsarka johon olemme keskittyneet.”
**Miten talouspolitiikan suuria linjoja oikein vedetään? Pohjautuvatko myös tämän kuun lopussa pidettävän hallituksen kehysriihen päätökset toiveisiin? Ovatko talouspoliittiset ratkaisut yksittäisiä – toisistaan riippumattomia – päätöksiä? Päätimme selvittää, löytyykö talouspolitiikan ratkaisujen takaa yhtenäistä linjaa tai ideologiaa.**
Voodoo-talous otti vallan
MOT: 
”Miten paljon taloustieteelliset näkökulmat vaikuttavat talouspolitiikan linjaan?”
Jukka Pekkarinen: 
”Luulen että talouspolitiikan valmistelu noin koulukuntamielessä on aika pragmaattista, ja sillä on oma sisäinen jatkuvuutensa, . . ."
**Jukka Pekkarinen toimii valtiovarainministeriössä talouspolitiikan koordinaattorina.**
Jukka Pekkarinen:
”. . . siinä mielessä nää koulukuntakäännökset, jotka toisaalta talouskeskustelussa, tieteellisessä keskustelussa tapahtuu, ne eivät välity kovin nopeasti eivätkä kovin suoraan talouspolitiikkaan.”
**Lauri Holappa työskentelee tutkijana Helsingin yliopiston politiikan ja talouden tutkimuksen laitoksella.**
Lauri Holappa:
”. . . mun nähdäkseni, tota, suomalainen talouspoliittinen päätöksenteko on lähes yksinomaan talous(tietee . . . -)tieteilijöiden dominoimaa. On ihan selvää, että aika monet, et aika monet sellaset päätökset, mitä suomalaisessa talouspolitiikassa jatkuvasti tehdään, niin ne ei niinkun vastaa monienkaan, esimerkiks puolueiden, intressejä, niiden ideologisia intressejä niin sanotusti. Mutta näitä kuitenkin tehdään, koska ne nähdään välttämättöminä. Ja minkä takia ne nähdään välttämättöminä, niin tietenkin sen takia, että, että ajatellaan, että taloustieteilijät tai muut talouden asiantuntijat, asiantuntijakommentaattorit, ikään kuin suosittelevat ja pitävät näitä ainoina välttämättöminä ratkaisuina.”
**MOT kokosi lähinnä vero- ja työllisyyspolitiikasta kymmenen tärkeää talouspoliittista päätöstä kahdenkymmenen viime vuoden ajalta. Huomio kiinnittyy ensiksi veropäätöksiin. Veroja – ja varsinkin yritysten maksamia veroja – on alennettu rivakasti.**
**Esko Ahon hallitus asetti pääomatuloille ja yrityksille alhaisen kahdenkymmenenviiden prosentin tasaveron. Ennen vuoden 1993 uudistusta näitäkin tuloja verotettiin sitä kireämmin mitä enemmän tuloja oli.**
**1990-luvun alun laman jälkeen myös kansalaisten palkoistaan maksamia tuloveroja on alennettu voimakkaasti. Alennuksissa kunnostautuivat etenkin Paavo Lipposen hallitukset. Matti Vanhasen ykköshallitus poisti varallisuusveron ja kevensi yritysveroa. Jyrki Kataisen hallitus jatkoi yritysveron alennuksia tämän vuoden alusta.**
**Pertti Honkanen toimii Kelan johtavana tutkijana.**
Pertti Honkanen:
”. . . Näissä on aikalailla sama, sama linja, että tuloverotusta, erityisesti myös sitten hyvätuloisten verotusta on, on kevennettävä siinä toivossa tai ainakin sillä lupauksella höystettynä, että sitten se auttaa talous-, talouskasvua."
Lauri Holappa:
“. . .  jos katotaan tavallaan tätä yhtäältä tätä ratkaisua, jossa pääomatulot otettiin irti progressiivisesta verotuksesta ja tuli sitten 25 prosentin tasavero alun perin siihen. Ja sitten tää viimeaikanen lasku sitten 20 prosenttiin yhteisverossa ja näin, niin ei kai nyt siinä sitten tartte kauheesti niinkun spekuloida, että ketkä siitä ovat hyötyneet.”
MOT:
“Eli ketkä?”
Lauri Holappa:
“No, luonnollisesti sitten ihmiset, jotka nauttivat esimerkiksi isoja pääomatuloja niin nauttivat siitä, että pääomatulovero on, on tiputettu varsin alhaiseksi tasaveroksi.”
**Hallitukset ovat myös pyrkineet patoamaan julkisen sektorin kasvua ja auttamaan yksityisen sektorin hintakilpailukykyä. Vanhasen hallitus lanseerasi tuottavuusohjelman, joka pudotti tuhansilla valtion henkilöstömäärää. Kataisen hallitus luopui täystyöllisyyden tavoitteesta ja kätilöi työmarkkinaratkaisun, joka sisältää vaatimattomat nimelliset palkankorotukset.**
**Työurien pidentäminen on ollut yksi hallitusten tärkeimmistä tavoitteista. Kataisen hallitus on sopinut työnantajajärjestöjen ja työntekijäjärjestöjen kanssa, että keskimääräistä eläköitymisikää nostetaan reilut kaksi vuotta vuoteen 2025 mennessä. **
Lauri Holappa:
“. . . eihän tämmöstä kenelläkään ole missään lipastossa mitään semmosta suurta, niinkun, että tässä on joku suunnitelma, että tätä tullaan aina noudattamaan, vaan kyse on semmosesta hitaasta, asteittaisesta ajattelutapojen muutoksesta, joka voidaan sitten jälkeenpäin nimenomaan havaita listaamalla näitä politiikkatoimia tällä tavalla.”
Markku Kuisma:
“. . . näissä näyttäisi kaikissa olevan kysymys tästä josta nyt puhutaan tarjonnan taloustieteen käsitteen alla, sen tyylisestä, tai sit jos puhutaan reaalitalouden ja yhteiskunnan käsittein, niin näissä on kaikissa uudistuksissa selvästi kysymys tällaisista, voisko sanoo, sijoittajalähtöisen globaalikapitalismiin sopeutumisesta tai maailmanlaajuisiin markkinoihin sopeutumisesta ja kansainväliseen verokilpailuun ja tuottavuuskilpailuun sopeutumisesta.”
     “Kuinka paljon poliitikot oikeasti miettii . . . mä luulen että tilanteet tulee aika lailla konkreettisina eteen semmosina niin kun yhden tai kahden vaihtoehdon malleina, sellaisina pakkoina, jotka täytyy nopeesti ratkaista. Sitä pitäisi melkein kysyä niiltä, jotka niitä päätöksiä tekee, että missä hengessä niitä joudutaan tekemään."
Jukka Pekkarinen:
“Talouspolitiikka on aina trade offin hakemista, kompromissin löytämistä, usein vastakkaisten eri suuntiin vaikuttavien näkökohtien välillä. Sen lisäksi talouspolitiikalla on monta tavoitetta, ja voi sanoa, et tämmösiä  tavoitekokonaisuuksia ja niitä eri tavoitekokonaisuuksia pitää hakea eri toimenpitein . . . Jos nyt tästä linjasta, tästä luettelosta jonkinmoisen linjan hakisin, niin kyllä tässä on kysymys siitä pitkästä toimenpiteiden jatkumosta, jolla on haettu talouteen lisää kasvuvoimaa ja työvoiman tarjontaa, mikä ilman muuta on yksi keskeinen talouspolitiikan tehtävä, mutta ei suinkaan ainoa."
Grafiikka:  
trade-off = vaihtokauppa, valinta
**MOT:n taulukosta ja asiantuntijoiden vastauksista näyttää siis paljastuvan, että suomalaisen talouspolitiikan tärkeänä punaisena lankana ovat olleet niin kutsutun tarjonnan taloustieteen opit.**
MOT:
”Onko väärin sanoa . . . tulkita tuota taulukkoa sillä tavalla, että tarjonnan taloustieteen vaikutus suomalaiseen talouspolitiikkaan on kasvussa?”
Jukka Pekkarinen: 
”Minä en sanoisi sillä tavalla, . . . kysymys on siitä, että näiden tarjontapuolen ongelmien merkitys meidän taloudessamme on korostunut ja totta kai ne täytyy ottaa myöskin talouspolitiikassa huomioon, ihan näistä yleisimmistä koulukuntaeroista ideologiaperäisistä koulukuntaeroista riippumatta.”
MOT:
”Miten nämä tarjontapuolen asiat ovat korostuneet Suomessa?”
Jukka Pekkarinen:
"Meillä on supistuva väestö, meidän vientimme on tavattoman yksipuolinen, joka näkyy siinä, kuinka pahoin meihin kohdistui tämä kansainvälinen talouskriisi, meillä on vaikeuksia löytää oma tehokkaasti arvonlisää tuova paikkamme tässä globaalistuvassa työnjaossa, missä meillä on tuota ongelmia sekä työvoiman että pääoman muodostuksen puolella ja uutena ihan yllättävänä ongelmana on tullut eteen, että taloushistoriassa se elintason kasvun valtatekijä eli tämä tuottavuuden nousu, niin se on meillä dramaattisesti viime vuosina hidastunut, ja näitten kysymysten suhteen talouspoliittinen päätöksenteko meillä on – se täytyy myöntää – monessa suhteessa ymmällään, mitä pitäisi tehdä ja miten tilanne voitaisiin korjata, että siinä, jos nyt toimittajan sanontaa käyttää, tarjonnan taloustieteelle on kyllä tekemistä kylliksi.”
Eija Lyttinen, lehdenjakaja:
”Mä olen Eija Lyttinen, lehdenjakaja Lahdesta, tullut taloon 94 vuonna ekan kerran ja vuodesta 96 ollut sitten siitä eteenpäin jatkuvasti töissä. Lehdenjakajan työssä on parasta oikeestaan se, että saa olla niin sanotusti oman itsensä herra. Eli jos kaikki menee hyvin, kukaan ei oikeestaan kaipaa sua, sä saat mennä tuolla ja olla ihan rauhassa ja tehdä sitä omaa hommaa. Yötyö sopii mulle, mm, ehkä, emmä osaa sanoo, emmä tiedä, mä vaan tykkään. Jakajan työtä ei juurikaan arvosteta. Se lehti, kuvitellaan, et se itsekseen ilmestyy sinne laatikkoon, et lehtihän ei tule, vaan me tuodaan se.”
**Tarjonnan taloustieteen näkökulmat kehittyivät etenkin Yhdysvalloissa ja Britanniassa 1970- ja 1980-lukujen taitteessa vastauksena korkeaan työttömyyteen ja nopeaan inflaatioon. Siihen saakka vallassa olleen keynesiläisen opin mukaan työttömyyttä olisi pitänyt nujertaa lisäämällä julkisia menoja, mutta se olisi samalla kiihdyttänyt hintojen nousua entisestään.**
Pertti Honkanen:
”. . . Aikaisemminhan oli paljon vahvempi asema tällä ns. keynesiläisellä talousajattelulla ja suhdannepolitiikassa, jossa katsottiin, että valtion, valtio voi toimillaan ja sen jopa pitää sitten suhdannetilanteen mukaan tasoittaa, luoda työpaikkoja tai varmistaa työllisyyttä ja mahdollisuuksien mukaan myös tasoittaa suhdanteita. Sehän on jäänyt taka-alalle ja enemmän nyt painotetaan sitten markkinoiden vapaata toimintaa niin kuin kaiken lähtökohtana.”
**Tarjontakoulukunta teki ensimmäisen näyttävän esiinmarssinsa Yhdysvalloissa, kun presidentti Ronald Reagan alensi voimakkaasti varakkaiden verotusta. Ennen valintaansa Reaganin varapresidentiksi George Bush vanhempi kutsui tämän talouspolitiikkaa voodoo-taloudeksi. Bush yritti kiistää käyttäneensä voodoo-sanaa, mutta NBC-kanavan uutiset löysi videoidun puheen, joka puhuu puolestaan. Voodoo-nimitys on seurannut tarjonnan taloustiedettä tuosta hetkestä alkaen.**
George Bush: 
__”So what I’m saying is that it’s, it just isn’t gonna work and its very interesting that the man who invested this type of what I call a voodoo economic policy.”__
(Lähde: NBC:n uutiset)
MOT:
”Onko voodoo-talous hyvä nimi tarjonnan taloustieteelle?”
Lauri Holappa: 
”No, kyllä ainakin niinkun joillekin, joillekin osille sitä, vois sanoo näin. Että, tota, tietysti se on niinkun rankka ilmaus. Mutta kyllä ennen kaikkea se ajatus, tämmönen, voisko sanoa, klassinen Sayn lain mukainen ajatus, että tarjonta loisi oman kysyntänsä, että kokonaiskysynnällä ei ole merkitystä, vaan ainoastaan niinkun työntarjonta määrittelee niinkun meillä sekä talouskasvun asteen että sitten sen, että mimmosessa työllisyystilanteessa talous on, niin kyllä tää näkemys on ainakin ihan silkkaa voodoota.”
Grafiikka: 
Liikemies Jean-Baptisten Sayn (1767–1832) ajatuksista johdettu laki = tarjonta luo oman kysyntänsä
Pertti Honkanen:
”. . . väitettiin, että jos tuloveroja alennetaan, niin se, se sama raha virtaa takaisin valtion kassaan, kun talous kasvaa sitten niin voimakkaasti tämän ansiosta. Tämähän on, tämä tuomittiin silloin voodoo-taloustieteeksi, ja kyllä se varmaan edelleenkin on sitä.”
Markku Kuisma:
”Mikä tahansa tällainen oppi, vaikka sen taustana on ihan vakava ja itse itseään tarkistava tutkimus ja tieteellinen virtaus, niin kun se muuttuu vähän ideologian ja uskonnon kaltaiseksi, se ikään kuin brutalisoituu, yksinkertaistuu ja siitä tulee uskonkappale, niin tämmönen luonnehdinta on ihan osuva.”
**Tarjonnan taloustieteen perusväittämä on, että markkinoiden tehostaminen kiihdyttää talouskasvua. Käytännössä tämä on näkynyt etenkin suosituksena, että taloutta yritetään piristää alentamalla tuloveroja tai yritysveroja. Tarjonnan taloustieteessä uskotaan, että aiempaa pienemmät palkkakustannukset ja alhaisemmat yritysverot auttavat yrityksiä lisäämään tuotantoaan niin paljon, että se korvaa veroprosentin alennuksesta johtuvan aukon valtiontaloudessa. **
**Tätä samaa perustelua käytti Suomen hallitus puolustaessaan yritysverotuksen keventämistä.**
Jyrki Katainen 21.3.2013:
”Valtiovarainministeriön vero-osasto on arvioinut, että varovasti arvioiden yhteisöveron alennus johtaa parempaan työllisyyteen siinä määrin, että noin puolet siitä verotulomenetyksestä saadaan takaisin.”
TV-uutisten juontaja:
”Toisin sanoen, unelmia, toiveita?”
Jyrki Katainen:
"No, sitähän ylipäänsä yhteiskunta on.”
**Väitteelle että verojen alentaminen laajentaisi veropohjaa, ei ole saatu pitävää tieteellistä näyttöä. Tarjonnan taloustieteen oppeihin kuuluu myös se, että työttömyyskorvauksia heikennetään, jotta työttömillä olisi selvä kannuste ottaa vastaan töitä huonommillakin ehdoilla. Tarjonnan taloustieteen nykysovelluksessa korostetaan, että talous kasvaa sitä nopeammin mitä edullisemmin palkansaajat tarjoavat työtään.**
Björn Wahlroos Ykkösaamussa 11.1.2014:
”Mutta ennen kaikkea opiskeluaikojen lyhentäminen, eläkeiän nosto, työttömyysaikojen lyhentäminen sillä, että pitkäaikaistyöttömien työllisyysturvaa heikennetään eli toisin sanoen synnytetään voimakkaampia kannustimia hakeutua uudelleen töihin.”
**Wahlroosin ohella toinen suomalainen tarjonnan taloustieteen voimakas puolestapuhuja on Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen Vattin ylijohtaja Juhana Vartiainen. Hän on jopa nimittänyt itseään ”tarjontatalibaniksi”.
Maanpuolustuskurssille osallistunut Vartiainen ei ehtinyt MOT:n haastatteluun.**
Katja Mechelin:
”Olen Mechelinin Katja Myllykoskelta, ja olen aloittanut siivoustyöt 1998 alkuvuodesta . . . tällä hetkellä toimin pääluottamusmiehenä. Olen ylpeä työstäni, koska siinä näkyy kädenjälki heti. Tää ylikiree aikataulu, et sun askeleet on laskettu niin tarkkaa, miten se työ tehdään. Se johtuu tästä kilpailutustilanteesta. Tietyissä kohteissa on semmonen hyvä yhteishenki, ku kaikki on ylityöllistetty niitten hurjien askelmäärien takaa, niin tavallaan sielt tulee se joukkohulluuskin jollain tavalla, et tulee semmonen yhteishenki, että kyl me yhes tää hoidetaan.”
MOT: 
”Onko liioiteltua sanoa, että Suomesta on ollut voodoo-talouden mallioppilas?"
Lauri Holappa:
”No, viime vuosien kehitystä jos katotaan, niin se ei oo liioiteltua sanoa. Sillä tavalla, että se tapa, millä tossa noin kaks vuotta sitten Suomen talouspoliittinen keskustelu tempautui tavallaan tämmöseen, tämmöseen niinkun tarjontahegemonian valtaan, niin on ollu niinkun täysin vailla vertaa . . . kysymys on siitä, että tää keskustelu on ollu täysin niinkun yksipuolista. Me ollaan niinkun unohdettu täysin kokonaiskysynnän merkitys taloudessa, ja siten niinkun kuviteltu, et jotenkin nää, nää, nää tarjontatekijät on ainoita tekijöitä, jotka määrittää tavallaan talouden kehitystä . . . siinä mielessä niinkun Suomessa on entistä enemmän vaadittu kovaa budjettisopeutusta samanaikaisesti kun niinkun on kuviteltu, että kasvu lähtee pelkästään sitten näistä, näiden tarjontatekijöiden ansiosta niin nousuun.”
**Tarjonnan taloustiede on noussut valta-asemaan myös euroalueella. Se nivoutuu kuritaloudeksi kutsuttúun leikkauspolitiikkaan, jolla eteläisiä euromaita yritetään väkisin panna kuntoon.**
**Tarjonnan taloustieteen puhdasoppiseen linjaan kuuluu myös niin kutsuttu tihkumisteoria, joka tunnetaan parhaiten englanninkielisenä versiona: trickle-down. Se tarkoittaa, että rikkaille annetut veronalennukset päätyvät lopulta kaikkien hyödyksi, kun rikkaat sijoittavat ja käyttävät kasvanutta varallisuuttaan. Käytännössä viime vuosina on globaalisti käynyt niin, että rikkaat ovat rikastuneet ja köyhät köyhtyneet ennen näkemätöntä vauhtia. Sveitsiläisen Credit Suisse -pankin selvityksen mukaan ihmiskunnan rikkain kymmenen prosenttia omistaa 86 prosenttia kaikesta varallisuudesta. Brittiläisen Oxfam-järjestön laskelman mukaan 85 rikkainta perhettä omistavat saman verran kuin ihmiskunnan köyhin puolikas eli kolme ja puoli miljardia ihmistä.**
Grafiikka.
trickle-down = tihkumisteoria
10% omistaa 86% varallisuudesta
85 rikkaimman perheen omaisuus = 3,5 miljardin ihmisen omaisuus
Lauri Holappa:
”. . . kun me katotaan dataa esimerkiksi siitä, et miten työttömyys on kehittyny länsimaissa jo pidemmän, jo ennen tätä finanssikriisiä, niin on aika selvää, että finanssipolitiikka on ollut liian kireää. Se on ylläpitäny liian korkeita työttömyysasteita, jotka on sitten… ja pitkittynyt työttömyys on sitten jumahtanu lopulta rakenteelliseksi työttömyydeksi. Eli, eli tää ei oo ollu mun mielestä niinkun selvästikään oikee politiikkavalinta. Ei Suomessa eikä myöskään monessa päin muualla maailmassa.”
Grafiikka:
Lue lisää euroalueen tilanteesta: yle.fi/mot
Pertti Honkanen:
”. . . etenkin suurten yritysten toiminta on muuttunut siten, että tällaiset, tämmöinen investointitoiminta, jossa kirjaimellisesti luodaan työpaikkoja ja nimenomaan Suomeen, sen merkitys on vähentynyt, kun puhutaan yritysten voittojen käytöstä. Osingot omistajalle ovat kasvaneet jyrkästi, ja vielä viime vuosinakin tässä finanssikriisin aikana osingot ovat olleet aika korkealla tasolla. Sitten toisaalta investointeja kyllä tehdään eri muodoissa, mutta ne entistä enemmän sit suuntautuu ulkomaille, ulkomaille sijoitettuun teollisuuteen. Kuten kaikki tietävät, paljon teollisuutta on siirretty Suomesta, Suomesta eri maihin, yhä enemmän Kaukoitään, Kiinaan ja niin edelleen.”
Tuija Hanhisalo:
”Mä oon Tuija Hanhisalo ja oon kaupan kassalla töissä, ja mä oon ollu siellä kakskytäviis vuotta ja olen Tampereelta. Parasta työssä on se, että tota, ykskään päivä ei oo samanlainen, et asiakkaat vaihtuu, et välillä on kinkkimäisiä asiakkaita, mutta enimmäkseen niit on paljon mukavempia, niitten kans on kiva turista siinä – jos kiireeltä ehtii. Mä oon huippu. Mä oon omasta mielestäni paras. Saan mää sieltä pyyhkeitä välillä, mut tota ei aina voi viihdyttää kaikkia. Mää teen vastentahtosesti osa-aikatyötä, kun en saa tunteja. Työsopimus ei nouse ollenkaan, ja ovesta puskee aina lisää työntekijöitä. Mul on kolkytyks tuntia viikossa työsopimuksella (26:01), ja yleensä se menee näin, että jos mä teen tällä viikolla kolkytkaks tuntia, niin se on seuraavasta viikosta poies.”
Lauri Holappa:
”. . . pohjoismainen hyvinvointimalli ei oo kauheen hyvin yhteensopiva tämmösten niinkun tarjontaa korostavien näkemysten kanssa, nimenomaan työvoiman tarjontaa korostavien näkemysten kanssa. Koska, koska käytännössä se, mihin nää työvoiman tarjontaan perustuvat näkemykset niinkun perustuu, niin on semmonen analyysi, että meidän on muutettava työmarkkinoiden rakenteita siten, että ihmiset tarjoisi työvoimaansa entistä edullisemmalla hinnalla.”
**Arkkipiispa Kari Mäkinen on yrittänyt edistää köyhien asemaa talousratkaisuissa.**
Kari Mäkinen:
"Mitä verotukseen tulee, niin minusta on hyvä nähdä, että verotus ei ole koskaan pelkästään talouspoliittinen väline, vaan verotuksella on aina vaikutusta myös koko yhteiskuntapolitiikkaan, myöskin sosiaalipolitiikkaan ja sosiaaliseen eheyteen ja sitä kautta myös sosiaaliseen eri-, sosiaalisen eriarvoisuuden poistamiseen, ja voi olla, että juuri tästä näkökulmasta olisi tarpeen tarkastella suomalaista verotusta nykyistä tarkemmin."
    ". . . yhteiskunta ei ole olemassa sitä varten, että saisimme bruttokansantuotteen kasvatettua, vaan yhteiskunta on olemassa sitä varten, että kansalaisilla on mahdollisimman hyvä elää täällä. Ja että ne elämisen edellytykset ovat mahdollisimman hyvät kaikille."
   "Okei. Niin näyttää siltä, että se todellisuus, jossa kaikkein heikoimmin tässä yhteiskunnassa voivat tällä hetkellä elää, niin se on myös jollain tavalla piilossa tai näkymättömissä, ja samalla tavalla se todellisuus, jossa kaikkein vauraimmin tässä yhteiskunnassa elävät, on niin kuin erkaantunut. Eli tällaista yhteiskunnallista eriytymistä tapahtuu, ja se on ehkä yksi näistä kehityssuunnista, jotka näyttää jatkuvan."
Haglund: Kaliningradin harjoitus ei tullut yllätyksenä 
Ukrainan vakavasta tilanteesta huolimatta ei ole mitään merkkejä siitä, että Suomeen kohdistuisi vakavia uhkia, sanoo puolustusministeri Carl Haglund. Hän sanoo myös, että Kaliningradin harjoitus ei liity Ukrainan tapahtumiin.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Venäjän Kaliningradissa käynnistämä sotaharjoitus ei tullut Suomelle yllätyksenä. Kyseessä on Venäjän säännönmukaisesti järjestämä niin kutsuttu valmiustarkastus, joka on käytännössä suuri sotaharjoitus.
Venäjä järjestää näitä valmiustarkastuksia aika ajoin myös Kaliningradiin asti ulottuvassa läntisessä sotilaspiirissa.
Kyseessä ei ole ylimääräinen sotaharjoitus,  eikä se ole poikkeavan suuri, Haglund korostaa. Suomen tiedossa harjoitus on ollut jo tammikuusta lähtien.
Haglund sanoo myös, että Kaliningradin harjoitus ei liity Ukrainan tapahtumiin.
Puolustushallinnossa seurataan Haglundin mukaan tarkkaan Ukrainan tilannetta ja harjoitustoimintaa Suomen lähialueilla. Kaliningradin harjoituksessa ei ole mitään poikkeavaa, hän sanoo.
Haglundin mukaan Suomella ei ole myöskään havaintoja lähialueilla järjestetyistä harjoituksista, joita ei olisi ilmoitettu etukäteen.    
Ukrainan vakavasta tilanteesta huolimatta ei ole mitään merkkejä siitä, että Suomeen kohdistuisi vakavia uhkia. 
Yli 600 punaista hälytystä verkkohyökkäyksistä – kohteena tärkeimmät yritykset
Kyberturvallisuuskeskuksen havainnointi- ja varoitusjärjestelmä antoi viime vuonna yli 600 hälytystä haittaohjelmista, jotka olivat päässeet läpi muista tietoturvaohjelmistoista. Havaro-järjestelmää hyödyntävät mm. kantaverkkoyhtiö Fingrid ja energiayhtiö Fortum.
Suomen huoltovarmuuden kannalta kriittisimmät yritykset ovat kahden viime vuoden aikana saaneet uudenlaista suojaa verkkohyökkäysten varalta. Kyberturvallisuuskeskuksen havainnointi- ja varoitusjärjestelmä Havaro tarkkailee yritysten tietoliikennettä yritysverkon ja internetin välissä ja hälyttää, jos liikenteessä huomataan tietoturvaloukkauksiin viittaavia poikkeamia.
Jos yrityksen työntekijä vaikkapa lataa vahingossa haittaohjelman, joka alkaa varastaa tietoja, tämä havaitaan Kyberturvallisuuskeskuksessa. Keskuksen päivystäjä seuraa ohjelmiston havaintoja tietoliikenteestä ja luokittelee ne vakavuuden mukaan.
– Keltainen havainto voi edellyttää asiakkaalta lisätoimia. Jos kyseessä on päivänselvästi asiakasta vaarantava juttu, havainto merkitään punaiseksi ja se viedään välittömästi tiedoksi asiakkaalle, kertoo Kyberturvallisuuskeskuksen johtava asiantuntija Erka Koivunen.
A-studion tietojen mukaan järjestelmä on asennettu pariinkymmeneen kohteeseen pankeissa, ICT-yrityksissä, energia-alan yrityksissä, Ylessä, terveydenhuollossa ja kriittisimmissä teollisuusyrityksissä. Järjestelmä asennetaan vain asiakkaiden suostumuksella. Koivunen korostaakin, että kenenkään tietoliikennettä ei seurata hänen itsensä tietämättä.
Järjestelmän kustannuksista yrityksissä vastaa Huoltovarmuuskeskus, joka määrittelee myös mihin yrityksiin järjestelmää tarjotaan.
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Kananen kertoo, että havainnointiverkkoa aiotaan suurentaa.
– Asiakkaiden määrä tulisi kaksin-kolminkertaistaa, että se kattaa riittävällä laajuudella kyberturvallisuusympäristön, hän tiivistää.
Yli 600 punaista hälytystä
Järjestelmä teki viime vuonna 15 miljoonaa havaintoa, joista Kyberturvallisuuskeskuksen päivystäjät tutkivat tarkemmin noin 20 000. Asiakkaille annettiin 622 punaista hälytystä.
– Tyypillisimpiä tapauksia olivat Java-ohjelmistoalustan kautta asentuneet haittaohjelmat, jotka alkoivat varastaa tietoa. Asiakkaiden kannalta huolestuttavinta oli, että nämä tapaukset jäivät huomaamatta kaikilta muilta tietoturvaohjelmistoilta, toteaa Erka Koivunen.
Koivusen mukaan Havaron tehokkuus perustuu siihen, että järjestelmään tallennetaan jatkuvasti uusia hyökkäysten tunnusmerkistöjä.
Osa tunnisteista on vapaassa kaupallisessa käytössä, mutta osan Kyberturvallisuuskeskus on saanut muiden maiden viranomaisilta ainoastaan viranomaiskäyttöä varten. Tämän vuoksi järjestelmä tunnistaa sellaisiakin hyökkäyksiä, joita kaupalliset tietoturvaohjelmistot eivät havaitse.
Järjestelmä ei tietenkään ole aukoton. Jos verkkohyökkäys on räätälöity tiettyä kohdetta varten, eikä siitä ole voitu kerätä tunnisteita, jää se Havaroltakin huomaamatta.
Yhtiöt harjoittelevat kyberhyökkäysten varalta
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on Havaro-järjestelmän ensimmäisiä käyttäjiä. Yrityksen ICT-johtaja Kari Suominen kertoo, että Fingrid on saanut järjestelmän kautta muutaman punaisen hälytyksen.
– Pahimmassa tapauksessa meidän verkkoon on päässyt haittaohjelma, joka on pystynyt lähettämään ulos käyttäjätunnuksia.
Hyökkäys havaittiin nimenomaan Havaron ansiosta, ja saastunut kone päästiin puhdistamaan.
– Totesimme, että tämän vakavampaa uhkaa meille ei tullut. Kone ei ollut sidoksissa meidän kriittisiin järjestelmiin.
Myös energiayhtiö Fortum hyödyntää Havaron tuottamaa tietoa yhdessä muiden tietoliikennettä havainnoivien järjestelmiensä kanssa. Fortumin tietoturvapäällikkö Jarmo Huhta kertoo, että yritys on eri tietoturvajärjestelmien kautta huomannut muutamia kertoja vuodessa haittaohjelmien päässeen yrityksen verkkoon, mutta toistaiseksi tietoa ei ole vuotanut ulos.
Kriittiset järjestelmät omissa verkoissaan
Molemmat yhtiöt korostavat, että sähköverkkoja ja voimaloita ohjaavat automaatiojärjestelmät pyörivät omissa verkoissaan, jotka eivät ole suoraan yhteydessä toimistokäytössä oleviin tietoverkkoihin. Automaatiota ohjaaviin järjestelmiin asti päässeistä hyökkäyksistä yrityksillä ei ole havaintoja.
Kari Suominen kuitenkin kertoo, että yrityksessä on harjoiteltu myös tilanteita, joissa tuotannonohjausjärjestelmiin on tullut hyökkäys tai häiriö.
– On tehty harjoitushyökkäyksiä ja erilaisia skenaarioita siitä, miten meidän järjestelmiin pääsee hyökkäämään. Tästä on tullut organisaatioomme erinomaista kokemusta.
Suomisen mukaan harjoitus eteni Fingridin kannalta suotuisasti, sillä harjoitushyökkäys havaittiin, eikä verkko pimentynyt. Huhta ja Suominen muistuttavat myös, että sähkö saadaan kulkemaan vaikka tuotannonohjausjärjestelmä olisi tilapäisesti poissa käytöstä.
– Sähkö ja bitti eivät nykyäänkään kulje aivan käsi kädessä. Häiriötilanteessa meidän sähköasemat miehitetään välittömästi ja verkkoa ohjataan manuaalisesti, Suominen kuvaa.
Suominen ja Huhta arvioivat, että tähän asti yrityksiin kohdistuneita hyökkäyksiä ei ole räätälöity yksin Fingridiä tai Fortumia vastaan, vaan haittaohjelmia on yritetty tartuttaa samaan aikaan lukuisiin yrityksiin.
He kuitenkin arvioivat, että yritysten on varauduttava myös yksin niitä vastaan kohdistettuihin, kehittyneisiin hyökkäyksiin.
– Kyse ei ole siitä, tapahtuuko näin vaan milloin näin tapahtuu, toteaa Suominen.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa TV1 kello 21._
SDP:n Piirainen: Kysymys on puolueen kannatuksesta
SDP:n ei tarvitse vaihtaa valtiovarainministeriä vaikka puolueen puheenjohtaja vaihtuisi, sanoo kajaanilainen kansanedustaja Raimo Piirainen. Hänen mukaansa puheenjohtajan valinnassa on kyse puolueen kannatuksesta eikä ministeristä.
Kajaanilaisen kansanedustaja Raimo Piiraisen mukaan Suomen taloudellinen ja poliittinen tilanne puoltaa sitä, että valtiovarainministeri Jutta Urpilainen jatkaa vuoden päästä pidettäviin eduskuntavaaleihin saakka ministerinä.
Jos Antti Rinne nousisi puheenjohtajaksi, hänelle etsittäisiin toinen tehtävä ja tilanne tarkistettaisiin vaalien jälkeen, sanoo Piirainen.
– Urpilainenhan on tehnyt Euroopassa todellä hyvää, hän arvostettu valtiovarainministeri myös kotimaassa. Meidän kannattajakuntamme ei tätä asiaa ole nähnyt samalla tavalla ja jollain tavalla kannatus täytyy saada nousemaan.
– Emme voi vain todeta puoluekokouksessa ettei muita vastaehdokkaita ollut, joten mennään entisillä ja alamäki jatkuu. Kannattajakunta tarvitsee nyt tällaista hypetystä ja olen huomannut, että tässä on jo sellaisia liikkeitä olemassa, Piirainen jatkaa.
Vapaavuori: Krimin tilanteella ei ole suoraa vaikutusta Fennovoimaan
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kirjoittaa blogissaan, että Ukrainan ja Venäjän välisen tilanteen vakavuudesta huolimatta pää on syytä pitää kylmänä.
Venäjän ja Ukrainan kiristyneillä väleillä ei ole suoraa vaikutusta Fennovoiman ydinvoimalahankkeen tulevaisuuteen, kirjoittaa elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) blogissaan.
– Krimin tilanteella ei suuresta vakavuudestaan huolimatta ole suoraa vaikutusta venäläishankkeisiin Suomessa eikä suomalaishankkeisiin Venäjällä. Sama koskee tällöin myös Fennovoiman hanketta ja yhtiön yhteistyötä Rosatomin kanssa.
Vapaavuori toteaa, että Fennovoima-hankkeen kytkemisessä Venäjän ja Ukrainan väliseen konfliktiin pitää käyttää tavanomaista huolellisempaa harkintaa, koska Fennovoimassa on kyse pitkästä prosessista ja kauaskantoisesta investoinnista.
– Kansainvälisen tilanteen eskaloituessa riittävän pahasti, sillä voi ainakin lyhyellä aikavälillä  luonnollisesti olla heijastusvaikutuksia myös konkreettisiin taloussuhteisiin ja investointeihin. Tätä tulee luonnollisesti kaikin keinoin välttää, monesta muustakin syystä.
Vapaavuori kirjoittaa, että Ukrainan ja Venäjän välisen tilanteen vakavuudesta huolimatta pää on syytä pitää kylmänä.
– Maltti on nyt valttia. Hyvn äkkinäiset johtopäätökset ovat harvoin oikeita.
Tarja Halonen: Ukrainan tilanne on hyvin vakava, mutta maltti on säilytettävä
Halosen mukaan USA–Venäjä-suhde on Venäjälle tärkeä, ja siksi esimerkiksi G8-kokouksen valmistelun keskeyttämisellä saattaa olla merkitystä.
Presidentti Tarja Halonen pitää Ukrainan tilannetta hyvin vakavana. Hän korostaa, että itse kunkin on nyt tärkeintä säilyttää malttinsa. Halonen pitää tärkeänä, että kansainvälinen yhteisö kertoo mahdollisimman yhtenäisenä kantansa asiaan.
– Meillä on olemassa tietyt perussäännöt, joiden mukaan pitäisi toimia. Ja tässä mielessä niistä muistuttaminen – tuli siitä sitten tulosta tai ei – on aiheellista, hän sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Halonen uskoo, että esimerkiksi G8 -kokouksen valmistelun keskeyttämisellä saattaa olla todellista vaikutusta.
– Omasta kokemuksesta tiedän, että Venäjä pitää varsin tärkeänä nimenomaan USA-Venäjä -suhdetta. Ja tässä mielessä sillä voi olla merkitystä, hän sanoi.
Halonen näkee tilanteen taustalla muutoksen venäläisten ajattelussa.
– Siellä on aika yhteisenä kantana ollut viime aikoina kasvavasti, että he haluavat painottaa tätä omaa merkitystään ja rooliaan ja sitä, että he ovat vahvoja. Onko tämä sitten oikea keino – se on toinen asia, hän sanoi.
Santeri Paloniemen MM-kisat vaakalaudalla
Mies on loukannut itsensä harjoituksissa ja hänen osallistumisensa Sloveniassa pidettäviin alppihiihdon nuorten MM-kisoihin on epävarmaa.
Kuusamolainen alppihiihtäjä Santeri Paloniemi on kaatunut ja lyönyt päänsä harjoituksissa. Vamma ei ole vakava, mutta se on vaatinut parin päivän levon. Pujottelukisa olisi edessä keskiviikkona. Sotshin jälkeen Paloniemi ehti laskea kolmet harjoitukset ennen loukkaantumista.
\- Vähän pää sai osumaa. Olen ottanut kahden päivän huilin ja nyt mennään parempaan suuntaan, toteaa Paloniemi Sloveniasta.
Olosuhteet vaikuttavat olevan kunnossa. Maanantaina hän on käynyt treenaamassakin. Paloniemi odottaa innolla kovia rinteitä.
\- Varmaan kovemmat olosuhteet toimivat paremmin. Pehmeä ei ole minun vahvuusaluettani tällä hetkellä.
Kaksi vuotta sitten Paloniemi otti MM-kultaa itsevarmoin ottein. Kaksi päivää ennen pujottelua Santerin äänestä kuuluu vielä epävarmuus.
\- En ole hirveästi miettinyt koko kisoja. On ollut vähän muuta mielessä. Se että, pystyykö ylipäätänsä laskemaan, miettii Paloniemi.
Päävamma ei ole kovin vakava. Lääkäriltä ei laskulupaa tarvitse saada.
\- Se on ihan omista tuntemuksista kiinni. Sen mukaan mennään, päivä kerrallaan.
Nuorten MM-kisojen voittaja saa villin kortin maailmancupin finaaleihin.
Ukrainan tilanne heijastuu Suomeen – Stubb keskittyisi vielä akuutin kriisin ratkaisuun
Ulkomaankaupasta vastaava ministeri Alexander Stubb rauhoittelee puhetta Ukrainan kriisin vaikutuksista Euroopan ja Suomen talouteen. Lahdessa maanantaina vieraillut Stubb korostaa, että nyt on tärkeintä rauhoittaa tilanne Krimillä.
Lahden Fellmannian auditorio täyttyi ääriään myöten maanantaina iltapäivällä, kun ministeri Alexander Stubb (kok.) oli saapumassa puhumaan. Lyhyessä tilaisuudessa ei päästy kovin syvälle mihinkään aiheeseen, mutta läsnäolijoita kiinnostivat Ukrainan kriisi ja Suomen taloustilanne.
Alexander Stubb pitää Ukrainan tilannetta hyvin vakavana, muttei halua maalailla piruja seinille pidemmän aikavälin vaikutuksista.
\- Pitkässä juoksussa, jos ajaudutaan tilanteeseen, jossa puhutaan talouspakotteista Venäjälle, ruplan arvo lähtee syöksymään tai aletaan jäädyttää EU:n ja Venäjän välisiä kauppasuhteita, silloin sillä on vaikutuksia.
Maanantaina rupla heikkeni ja Moskovassa pörssikurssit tipahtivat. Venäjän keskuspankki nosti ohjauskorkoaan 1,5 prosenttiyksikköä vähentääkseen talouden epävarmuutta ja taistellakseen inflaatiota vastaan.
Jos tilanne ei parane Venäjällä, vaikutukset näkyvät Suomessa.
\- Seuraavat päivät varmaankin määrittelevät näkymät. Venäjä on meille tärkeä kauppakumppani ja jos talousviisari lähtee Venäjällä heilumaan, sillä on vaikutuksia meilläkin, sanoo Stubb.
Stubb pelkää "jäätynyttä konfliktia" Ukrainassa
Ukraina on linkki Venäjän ja Euroopan välillä esimerkiksi siinä mielessä, että maan kautta kulkee yli 70 prosenttia Venäjältä tulevasta kaasusta ja öljystä. Eurooppa ostaa suurimman osan Venäjän kaasu- ja öljyviennistä. Stubbin mukaan tämä ei ainakaan vielä oikeastaan vaikuta Ukrainan tilanteeseen.
\- Onneksi tässä on Venäjän ja Euroopan välillä vahva riippuvuussuhde. Toivomme, että tähän löytyy poliittinen ratkaisu, jotta energia- ja talouspuolella säästyttäisiin järkytyksiltä.
Venäjä on meille tärkeä kauppakumppani ja jos talousviisari lähtee Venäjällä heilumaan, niin sillä on vaikutuksia meilläkin
Alexander Stubb vastaa myös varovasti kysymykseen siitä, voiko Ukrainan tilanteesta seurata pitkäaikaisempia ongelmia Venäjän ja Euroopan suhteisiin.
\- Toivottavasti ei tule. Se on selvää, että tilanne näyttää nyt vaikealta. Kaikkia osapuolia pitää nyt rauhoitella.
Moottoritietunnelin liikenteenohjausjärjestelmä takkuaa edelleen
Kolmosmoottoritien tunnelin nopeutta piti nostaa vihdoin lauantaina Hämeenlinnan kohdalla. Näinpä ei käynyt, taaskaan. Tunnelin liikenneohjausjärjestelmä on aiheuttanut turhia vikailmoituksia ja laitehuoneessa on lisäksi rakennustöistä johtuva kosteusvaurio.
Hämeenlinnan moottoritientunnelin liikenteenohjausjärjesteömän kanssa on vielä ongelmia myöntää  Uudenmaan ELY-keskuksen kunnossapidon kehittämispäällikkö Tapani Angervuori
– Se ei toimi vielä samalla tavalla kuin se toimii muissa maan tunneleissa. Hämeenlinnan tunnelin logiikka on toinen. Vaarana on se, että tilanteissa, joissa nopeus nostetaan vain 80 kilometriin tunnissa, järjestelmä tarjoaa automaattisesti 100 km/h.  Näinhän se ei voi olla. Homman pitää pelata niin, että minkä päivystäjä valitsee, se varmasti pysyy, selvittää kehittämispäällikkö Tapani Angervuori lauantaista ongelmaa.
Tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udeliuksen mukaan ohjelmaan pitää tehdä muutos, eikä järjestelmää voida ottaa kokonaisuudessaan käyttöön ennen kuin muutokset on tehty.
– Nyt pystymme vain sulkemaan tunnelin, ohjaamaan puomeja ja valoja. Ja koska alunperin järjestelmä tehty 100 kilometrin tuntinopeudelle, nyt täytyy tehdä muutokset alemmalle nopeudelle. Se muutos on työn alla ohjelmoijalla, sanoo Marketta Udelius.  
Vikailmoituksia ja kosteutta konetiloissa
Viime aikoina tunnelin liikenteenohjausjärjestelmästä on tullut turhia vikailmoituksia ja konetiloihin on valunut tunnelia ympäröivistä rakennustöistä likaa ja kosteutta, mikä on aiheuttanut useaan otteeseen sulku-uhan. Tähän puuttui myös Tukesin tarkastaja.
– Laitetilan yläpuolella on keskeneräinen työmaa. Siellä on jouduttu tekemään kaikenlaisia kuilurakenteita, mistä on sitten päässyt kosteutta ja likaisuutta tiloihin. Nyt siellä on jo enemmän katetta päällä ja tilanne on parempi, sanoo Angervuori.
Muitakin pieniä ongelmia on ollut. Auto vaurioitti yhtä tien hätätapauksessa sulkevaa puomia, ja siihen syttyi myöhemmin vääriä punaisia valoja. Angervuori sanoo, että järjestelmien on toimittava moitteettomasti ennen lopullista hyväksymistä. Lastentaudit on saatava pois.
– Siellä on esimerkiksi tunnistamia, jotka tunnistavat väärään suuntaan ajavat. Vieläkin sieltä tulee virheilmoituksia, jotka päivystäjä joutuu kuittaamaan tieliikennekeskuksessa. Ja kun heillä on operoitavana koko tieverkko, järjestelmien on oltava niin luotettavia, etteivät ne aiheuta turhaa työtä.
Onko tunnelin valvontajärjestelmä susi jo syntynessään?
– Se on ehkä ylimitoitettu ilmaus. Putki toimii päällisin puolin. Olemassa olevat viat eivät näy. Mutta haluamme varmistua, että kaikissa infotauluissa on oikeanlainen tieto aina. Tienkäyttäjille pitää näkyä oikea tieto, ettei tarvitse arvuutella, sanoo Angervuori.
Sekä Angervuori että Udelius uskovat, että tunnelissa ajetaan satasta jo tulevana kesänä.
Jelppiskodin lemmenpari pääsi yhteiseen kaksioon
Kehitysvammaiset ovat pitkään odottaneet uusien tilojen valmistumista Kotkansaarelle. Entisistä puuttuivat muun muassa omat vessat ja suihkut. Moderneista tiloista on päässyt nauttimaan tuleva hääpari Milla ja Esa.
Kotkalaisen Jelppiskodin asukkaiden odotus palkittiin maanantaina, kun he pääsivät muuttamaan nykyaikaisiin tiloihin Kotkansaaren terveysaseman vastapäätä valmistuneeseen kerrostaloon.
Asukkaat ovat olleet tiiviisti mukana muuttotouhuissa, ja he ovat jopa valinneet sopivia tapetteja omiin huoneisiinsa. Milla Tuononen pääsi valitsemaan sisustusta yhdessä miesystävänsä Esan kanssa. Kihlapari on innoissaan uudesta kodistaan.
– Tykkään tästä asunnosta. Tämä on paljon isompi kuin entinen koti. Se on hyvä, että tässä on hellat, uunit ja kaikki, kertoo Milla Tuononen, joka nauttii ruuanlaitosta ja leipomisesta.
Tykkään tästä asunnosta. Tämä on paljon isompi kuin entinen koti.
Nuoripari tutustui vanhassa Jelppiskodissa, ja kihlat he vaihtoivat vuonna 2011.
– Olemme olleet yhdessä siitä lähtien, kun miesystäväni muutti Jelppiskotiin. Olemme kihloissa ja menemme kohta naimisiin. Elämä jatkuu kuten aina ennenkin.
Entiset tilat Kotkansaaren Kaivokadulla sijaitsivat 100 vuotta vanhassa kerrostalossa.
– Siellä asukkailla ei ollut omia vessoja eikä omia suihkuja. Myöskään ilmanvaihto ei ollut niin hyvä. Nämä ovat nyt nykyaikaiset, hyvät ja isot tilat, kehuu Jelppiskodin toimitusjohtaja Johanna Lamminen.
Uudessa rakennuksessa on 14 asumispaikkaa ympärivuorokautisessa valvonnassa ja yksi tilapäispaikka. Osa asukkaista asuu kahdessa solussa, yhdessä kaksiossa ja yhdessä kolmiossa. Kahdeksan asuu Kotkansaarella itsenäisesti Jelppiskodin asunnoissa.
Kotkan Kehitysvammaisten Tuki ry:n omistama Jelppiskoti tarjoaa asumispalveluita noin 30 kehitysvammaiselle.
Suomen suurimman Venäjä-seuran pj: Turvattomuuden tunne saattaa lisääntyä ihmisillä, jotka tuntevat jo valmiiksi venäläisvihaa
Etelä-Karjalassa suomalaiset ja venäläiset ovat tekemisissä päivittäin, kulttuurieroja on soviteltu puolin ja toisin eikä kahnauksiltakaan ole aina vältytty. Lappeenrannassa toimii jäsenmäärältään Suomen suurin Suomi-Venäjä-seura, joka ylläpitää kontakteja täällä asuvien venäläisten ja paikallisten välillä. Puheenjohtaja seuraa Ukrainan tilannetta huolestuneena.
Suomi-Venäjä-seuran Lappeenrannan osasto seuraa huolestuneena EU:n ja Venäjän kiristyneitä välejä. Ruplan hinnan aleneminen vaikuttaa ostosmatkailuun ja tunteiden kuumeneminen ihmisten välisiin suhteisiin.
Osaston puheenjohtaja Tanja Karppinen kuitenkin toivoo, että Venäjän valtion toimet eivät hankaloittaisi arkipäivän kanssakäymistä venäläisten ja suomalaisten välillä.
– Todella kurjaa ajatella, että se vaikuttaisi paikallisten ihmisten suhteisiin, koska tässä ei ole kyse Suomen ja Venäjän välisestä selkkauksesta. Turvattomuuden tunne Venäjän irrationaalisten toimien takia saattaa lisääntyä ainoastaan niillä paikallisilla ihmisillä, jotka tuntevat jo valmiiksi turvattomuutta Venäjästä, sanoo Karppinen.
Karppinen painottaa, ettei kukaan paikallinen venäläinen tai turisti ole syyllinen vallitsevaan kriisiin.
– Venäjän toiminta saattaa vaikuttaa niihin, jotka ovat ennestäänkin sotajalalla, venäläisvastaisia tai -kriittisiä, pohtii Karppinen.
_Kuuntele Tanja Karppisen haastattelu kokonaisuudessaan ylhäältä._
Rikkinäinen pumppu oli syynä Talvivaaran rikkivetyvuotoon
Talvivaaran kaivosalueella myöhään sunnuntaina sattunut rikkivetyvuoto johtui metallitehtaan rikkoutuneesta rikinsyöttöpumpusta. Lisäksi prosessimittauksessa tapahtunut virhe aiheutti yhtiön mukaan sen, että rikkivetyä pääsi virtaamaan metallitehtaan sisä- ja ulkopuolelle.
Kaivosyhtiö kertoo [Paikan päällä -blogissaan](http://paikanpaalla.fi/prosessia-ajetaan-ylos-henkilokunnan-tehokas-toiminta-piti-poikkeustilanteen-hallinnassa/), että tilanne saatiin hallintaan nopeasti henkilökunnan nopean toiminnan ansiosta. Työvuorossa olleet 60 työntekijää evakuoitiin suojatiloihin varotoimena. Evakuointi päättyi maanantaiaamuna kello viideltä. Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Maanantai-iltapäivällä metallien talteenottolaitoksella toimintoja käynnistellään uudelleen.
Kun pelastusviranomaiset saivat hälytyksen, oli Talvivaaran kaivosalueella varsin korkeat rikkivetypitoisuudet, kertoo päivystysvuorossa ollut palomestari Henri Manninen Kainuun pelastuslaitokselta.
– Tästä johtuen luonnehdimme tehtävän vaaralliseksi. Missään vaiheessa tehdasalueen ulkopuolella pitoisuudet eivät olleet vaarallisia. Heti hälytyksen saatuamme pelastuslaitos suoritti mittauksia monikaasu- ja rikkivetymittareilla. Pitoisuuksia ei havaittu matkalla kaivosalueelle missään kohtaa.
Pelastusviranomaisen näkökulmasta tilanne oli kaivosalueella huolestuttava.
– Kyseessä oli vakava vaaratilanne. Asian korjaaminenhan on varmaankin mahdollista prosessia säätämällä ja tekemällä tarvittavia korjaustoimenpiteitä, joita Talvivaaran henkilökunta varmasti tekee.
Henriksson rauhoittelee keskustelua saamelaiskäräjälakityöstä
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson arvioi, että SDP:n näkemyksen mukaan saamelaiskäräjälakityöryhmän ehdottama saamelaismääritelmä on liian kapea. Henrikssonin tavoitteena on, että saamelaisasioiden ministerityöryhmällä olisi keväällä yksimielinen ehdotus, jonka myös saamelaiskäräjät voisi hyväksyä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson rauhoittelee sunnuntaina leimahtanutta keskustelua saamelaismääritelmästä ja lappalaiskohdan mahdollisesta säilymisestä uudessa saamelaiskäräjälaissa.
Hän ihmettelee, miksi perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen, joka ei kuulu ministerityöryhmään, edes kommentoi asiaa.
\- Mielestäni on hieman outoa, että Johannes Koskinen, joka ei nyt ole ministerityöryhmän jäsen, lausuu ryhmän työstä. Minä luulen, että hän puhuu nyt enemmän sosiaalidemokraattien edustajana. Vaikuttaa siltä, että sosiaalidemokraattien näkemyksen mukaan saamelaislakityöryhmän ehdottama saamelaismääritelmä on heille liian kapea, Henriksson kommentoi Yle Sápmille.
Henriksson on saamelaisasioiden ministerityöryhmän puheenjohtaja. Muut jäsenet ovat Paavo Arhinmäki, Jari Koskinen, Ville Niinistö, Päivi Räsänen ja Erkki Tuomioja.
"Tärkeää löytää sellainen ratkaisu jonka myös saamelaiskäräjät voi hyväksyä"
Johannes Koskinen väitti sunnuntain Lapin Kansassa, että Henriksson olisi jäämässä saamelaisasioiden ministerityöryhmässä yksin puolustamaan ehdotettua uutta saamelaismääritelmää.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven tietojen mukaan tämä tarkoittaisi sitä, että niin kutsuttu lappalaispykälä olisi jäämässä lakiin jossain muodossa.
\- Tällaisen saamelaismääritelmän ajaminen saamelaiskäräjälakiin olisi Suomen itsenäisyyden ajan suurin ihmisoikeusrikkomus, Näkkäläjärvi kirjoittaa blogissaan.
_Miten on, onko niin kutsuttu lappalaiskohta jäämässä uuteen saamelaiskäräjälakiin?_
\- Nyt on kaikki työ vielä niin kesken, että tässä vaiheessa on liian aikaista sanoa vielä yhtään mitään. Minun tavoitteeni on, että me pääsemme ministerityöryhmässä eteenpäin niin, että meillä on yksimielinen esitys eduskunnalle. Siinä toivossa olen. Meillä on ollut hyvä keskusteluhenki työryhmässä ja luulen, että me löydämme yhteisymmärryksen. Tärkeää on tietysti myös se, että löydämme sellaisen ratkaisun, jonka myös saamelaiskäräjät voi hyväksyä, Henriksson selvittää.
Henriksson toivoo, että kevään mittaan ministerityöryhmässä päästään niin pitkälle, että viimeistään syksyllä he voivat antaa hallituksen ehdotuksen eduskunnalle.
_Kuuntele Anna-Maja Henrikssonin pidempi haastattelu tiistain Buorre iđit Sápmi -lähetyksessä._
Näille artisteille Spotify antaa tukensa
Musiikin suoratoistopalvelun jättiläinen Spotify on julkistanut seuraavat Spotlight-artistinsa. Spotlight-artistit tulevat saamaan Spotifylta tukea markkinoinnissa ja musiikinlevityksessä.
Spotify lisäsi viime vuoden joulukuussa valikoimiinsa Spotlight On 2014 -listan. Listalle suoratoistopalvelu lisäsi musiikkia uusilta artisteilta, joiden oli huomannut nousseen käyttäjiensä soittolistoille maailmanlaajuisesti. Listan avulla palvelu selvitti, mitkä artistit kiinnostivat käyttäjiä eniten - ja nyt Spotify tarjoaa tukeaan noille artisteille keräämänsä datan perusteella.
Tänään Spotify julkisti ensimmäiset vuoden 2014 Spotlight-artisteista. **MØ** ja **Foster the People** saavat Spotifylta tukea tulevien julkaisujensa maailmanlaajuiseen markkinointiin levyjensä julkaisupäiviin saakka, sekä vielä niiden jälkeen. Paikallista tukea Spotify tarjoaa amerikkalaiselle **Frankie Ballardille**, ranskalaiselle **As Animalsille**, saksalaiselle **Marterialle**, sekä jenkkiräppäri **G-Eazylle**.
MØ esiintyy lauantaina 29. maaliskuuta Tavastialla, Helsingissä.
Lue lisää:
[Tanskalaissensaatio MØ konsertoi Tavastialla maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/10/tanskalaissensaatio-mo-konsertoi-tavastialla-maaliskuussa)
**Lähteet:** Spotify
Pellon kunnanjohtaja haastatellaan Kolpeneen johtajaksi
Kolpeneen kuntayhtymän johtajan virkaa haki 17 henkilöä, joista hallitus päätti kutsua haastateltavaksi seitsemän hakijaa. Haastatteluun pääsivät muun muassa Pellon kunnanjohtaja Sami Baas, kehitysjohtaja Kaisa Kostamo-Pääkkö Rovaniemeltä ja perusturvajohtaja Harri Tiuraniemi Sodankylästä.
Kehitysvammaisten palvelukeskus Kolpeneen hallitus päätti maanantaina kutsua haastatteluun seitsemän hakijaa: kunnanjohtaja Sami Baas Pellosta, sosiaali- ja 
terveysjohtaja Merja Honkanen Muhokselta, kehitysjohtaja Kaisa 
Kostamo-Pääkkö Rovaniemeltä, vastuualueen päällikkö Anna-Liisa Kainulainen Sukevalta, kuntoutuksen johtaja Maarit Rantakurtakko Pieksämäeltä, perusturvajohtaja 
Harri Tiuraniemi Sodankylästä sekä tutkijatohtori Katja Valkama Vaasasta.
Soveltuvuustesteihin pääsee 2-3 haastateltavaa.
Sähkönmyyjien hintakilpailu kiristyy - Tampereen Sähkölaitos laskee hintoja
Tampereen Sähkönmyynnin asiakkaiden energiamaksut alenevat 10–13 prosenttia huhtikuun alusta. Sähkön markkinahinnat pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla ovat olleet jo jonkin aikaa alhaiset.
Tampereen Sähkölaitos vastaa sähkönmyyjien väliseen hintakilpailuun alentamalla hintojaan.
Tampereen Sähkönmyynnin asiakkaiden energiamaksut alenevat 10–13 prosenttia huhtikuun alusta. Alennus koskee kaikkia toistaiseksi voimassa olevia tuotteita, mutta ei määräaikaisia sähkösopimuksia.
Tampereen Sähkönmyynnin toimitusjohtaja Pertti Suuripää perustelee hintojen alennusta kiristyneellä kilpailulla.
– Sähkön markkinahinnat pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla ovat olleet jo jonkin aikaa melko alhaisella tasolla. Tämä puolestaan on johtanut myyjien väliseen hintakilpailuun ja sitä kautta alentuneisiin kuluttajahintoihin, Suuripää sanoo.
Kulttuuriystävä voittaa kotinurkissa nyhjäämisen
Kulttuuriystävien tehtävänä on toimia oppaana ja kaverina syrjäytymisvaarassa oleville vanhuksille. Ongelmana on pula vanhuksista.
Vapaaehtoisten vetämä kulttuuriystävätoiminta on laajentunut jo yli kymmenelle paikkakunnalle. Kulttuuriystävien tehtävänä on viedä huonokuntoisia tai yksinäisiä vanhuksia kulttuurikohteisiin, esimerkiksi teatteriin, museoon  tai kirjastoon.
Vapaaehtoisten vetämä kulttuuriluotsitoiminta alkoi Jyväskylästä kahdeksan vuotta sitten. Turussa kulttuuriystäviä on koulutettu pari vuotta. Yksi heistä on Elina Rosenqvist SPR:n Turun osastolta.
\- Kulttuuri kuuluu kaikille ja se tekee hyvää. On tutkimustuloksia siitä, että kulttuurielämykset alentavat verenpainetta ja vähentävät masennusta. Kun lähtee kulttuurin pariin, niin ehkä ei jää sitten sinne kotinurkkaan nyhjäämään.
Meillä on pula vanhuksista. Heidät pitäisi tavoittaa jollakin keinolla ja kertoa tästä toiminnasta.
Kulttuuriystävä saa ilmaisen koulutuksen. Joukossa on opiskelijoita, sosiaali- ja terveysalojen ammattilaisia sekä yhdistysten työntekijöitä. Myös moni tuore eläkeläinen on innostunut vapaaehtoistoiminnasta. Elina Rosenqvist toivoo, että vanhukset ottaisivat rohkeammin yhteyttä.
\- Meillä on pula vanhuksista. Heidät pitäisi tavoittaa jollakin keinolla ja kertoa tällaisesta toiminnasta.
Rosenqvist uskoo, että kunhan tieto palvelusta saadaan perille ja ensimmäiset rohkaistuvat käyttämään sitä, myös muiden käyttökynnys madaltuu.
\- Hyvät kokemukset leviävät varmasti ystävien ja tuttujen välityksellä.
"Ainoa tapa päästä kulttuuritapahtumiin"
Turkulaiset eläkeläiset Aulis ja Rauni Kolehmainen pääsivät tutustumaan kulttuuriystävän kanssa Forum Marinumin merimuseoon Turussa.
Rauni Kolehmaisen mukaan kulttuuririentoihin osallistuminen on viime vuosina ollut hankalaa ilman avustajaa.
\- Ennen mentiin bussilla eri paikkoihin kulttuuritapahtumiin, mutta nyt selkä on niin huono, ettei enää voi matkustaa. Tämä on ainoa tapa osallistua.
Rauni ja Aulis Kolhemainen kiersivät koko merimuseon. Erityisen vaikutuksen heihin teki perämoottoreita katosta lattiaan täynnä oleva huone.
\- Voin sanoa, että olen vähän kuin Liisa Ihmemaassa. Merimuseo on oikein mielenkiintoinen, vaikka tämä taitaa olla enemmän mieheni alaa. Mutta reissu tänne oli oikein mukava.
"Ukrainan tilanne on mielessä joka päivä, joka hetki"
Ukrainalaislähtöinen Nadja Ostapyk seuraa entisen kotimaansa tilannetta huolestuneena. Sukulaisten tilanne huolettaa, mutta myös koko maan tulevaisuus näyttäytyy epävarmana.
Ukrainalaislähtöinen kemiläinen Nadja Ostapyk kiirehtii ruokatunnillaan kotiin netin ääreen. Uutiset Ukrainasta on päivitettävä, sillä huoli sukulaisista ja entisestä kotimaasta ovat koko ajan mielessä.
– Joka päivä, joka hetki seuraan tilannetta Ukrainassa, milloin vain voin. Ikävää ja surullista, välillä itkettää, mutta mitään muuta ei voi tehdä, Nadja Ostapyk sanoo.
Itse Nadja muutti Suomeen entisen aviomiehensä kanssa työskenneltyään ensin Venäjällä suomalaisen yrityksen palveluksessa. Kemiin hän on kotiutunut hyvin.
Hän kertoo, että tietoa entisen kotimaan tilanteesta saa paitsi tiedotusvälineistä ja netistä, myös eri puolilla maailmaa asuvilta ystäviltä.
"Sukulaisten perheet toistaiseksi turvassa"
Ukrainassa asuu Nadjan kolme veljeä lapsineen ja lapsenlapsineen. Sukuun hän pitää yhteyttä tiiviisti.
– He asuvat Zabolotnassa, lähellä Lvovia. Eli he ovat tällä hetkellä turvassa, mutta huolettaa jos tilanne muuttuu huonompaan suuntaan. Tällä hetkellä siellä on vielä rauhallista, Ostapyk sanoo.
Toiveet muutoksesta ovat kuitenkin maaseudun kylässäkin arkipäiväistä puhetta. Parikymmentä vuotta sitten, kun Nadja lähti Ukrainasta, toiveet muutoksesta ja toisaalta epävarmuus olivat arkipäivää. Samaa on havaittavissa nytkin, sanoo Nadja Ostapyk.
– Maaseudulla elämä on erilaista kuin suurissa kaupungeissa, mutta ainakin nuoret haluavat muutosta. He miettivät, minkälaista elämä on Euroopassa.
Viime päivinä Ukrainan tilanne on ollut esillä jatkuvasti keskusteluissa niin Meri-Lapissa kuin muuallakin asuvien venäläisten ystävien kanssa.
– He ovat todella hyviä ystäviä, niin hyviä kuin voi toivoa. Joka sekunti ja joka minuutti toivomme, että tilanteessa ei tapahtuisi mitään muutosta huonompaan kuin siellä nyt jo on.
Kirkonmiehet hermostuivat talouteen
Länsimaissa harjoitettu talouspolitiikka on saanut useat kirkonmiehet suhtautumaan harjoitettuun linjaan yhä kriittisemmin. Talouspolitiikkaan ovat ottaneet kantaa niin paavi Franciscus ja Englannin kirkon piispat kuin arkkipiispa Kari Mäkinenkin.
Katolista kirkkoa johtava paavi **Franciscus** kirjoitti viime marraskussa, että "syrjäyttämisen ja epätasa-arvon talous” tappaa.
”Miten se ei ole uutinen, kun ikääntynyt koditon kuolee kylmään, mutta se on uutinen, jos pörssikurssit laskevat kaksi pistettä”, paavi kysyi apostolisessa kehotuskirjeessään __[Evangelii gaudiumissa](http://www.vatican.va/holy_father/francesco/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium_en.html)__ (__Evankeliumin ilo__).
Paavin mukaan kaikki on nykyisin alistettu ”kilpailulle ja vahvimpien eloonjäännille, ja sille että vahvat lihovat köyhien kustannuksella”.
Paavi käsittelee kirjeessään myös __trickle-down__- eli tihkumisteoriaa, joka usein liitetään tarjonnan taloustieteeseen.
Paavi ihmetteli, miksi jotkut ”edelleen puolustavat tihkumisteorioita, joissa oletetaan, että vapaiden markkinoiden kiihdyttämä talouskasvu väistämättä johtaa oikeudenmukaisuuden ja syrjimättömyyden kasvuun maailmassa”.
”Tämä mielipide, jota faktat eivät ole koskaan vahvistaneet oikeaksi, kertoo raa’asta ja naiivista uskosta talousvaltaa käyttävien hyvyyteen ja vallitsevan talousjärjestelmän  toimintaan.”
Paavi kutsui kehitystä ”piittaamattomuuden globalisaatioksi”.
”Vaurauden kulttuuri turruttaa meidät, ja riemuitsemme, jos markkinat tarjoavat meille jotain uutta ostettavaa. Samaan aikaan ne, jotka joutuvat mahdollisuuksien puutteessa elämään kituuttaen, näyttävät osallistuvan näytelmään, joka ei kosketa meitä.”
Paavin mukaan “markkinoiden täydellistä vapautta ja rahakeinottelua” puolustavat ideologiat kiihdyttävät entisestään tuloeroja: ”Näin on syntynyt uusi, näkymätön ja usein virtuaalinen tyrannia, joka yksipuolisesti ja säälimättömästi määrää omat lakinsa ja sääntönsä.”
Anglikaanipiispat
syyttivät Cameronia
Kaksikymmentäseitsemän Englannin anglikaanisen kirkon [piispaa syytti](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/27-bishops-slam-david-camerons-3164033) pari viikkoa sitten pääministeri **David Cameronin** hallituksen leikkauspolitiikkaa ”vaikeuksien ja nälän synnyttämisestä”.
”Britannia on maailman seitsemänneksi suurin talous, ja silti ihmisillä on nälkä”, piispat kirjoittivat.
Piispojen mielestä Cameronilla on ”moraalinen velvollisuus” tehdä jotain kasvavalle nälkää kokevien joukolle.
Viime vuoden pääsiäisen jälkeen puoli miljoonaa ihmistä on turvautunut ruokajonoihin Englannissa. 5 500 ihmistä vietiin viime vuonna sairaalaan aliravitsemuksen seurauksena.
Piispojen kirjeen julkaissut __Daily Mirror__ -lehti luonnehti piispojen syytöksiä ennenkuulumattomiksi. Edellisen kerran kirkko reagoi näin voimakkaasti Margaret Thatcherin hallituksen leikkauspolitiikkaan 1980-luvulla.
Myös Britannian katolinen kirkko on reagoinut talouspolitiikkaan. [Arkkipiispa **Vincent Nichols** on kutsunut](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/benefits-cuts-archbishop-westminster-condemns-3147372) hallituksen tekemiä menoleikkauksia ”häpeällisiksi”.
Arkkipiispalla
köyhyysryhmä
Evankelis-luterilaisen kirkon ylin johtaja, arkkipiispa **Kari Mäkinen** on myös osallistunut talouskeskusteluun.
Nykyistä hallitusta koottaessa Mäkinen kasasi ”köyhyysryhmän”, joka esitti hallitusohjelmaan ehdotuksia heikoimmassa asemassa olevien ihmisten puolesta. [Ryhmä halusi](http://evl.fi/EVLUutiset.nsf/Documents/F26DC7D9AAD95F60C225787E003260E9?OpenDocument&lang=FI) muun muassa perusturvan ja asumistuen vahvistamista.
Mäkinen korosti MOT:lle, että ”verotus ei ole koskaan pelkästään talouspoliittinen väline”.
”Verotuksella on aina vaikutusta myös koko yhteiskuntapolitiikkaan, myöskin sosiaalipolitiikkaan ja sosiaaliseen eheyteen ja sitä kautta myös sosiaalisen eriarvoisuuden poistamiseen. Voi olla, että juuri tästä näkökulmasta olisi tarpeen tarkastella suomalaista verotusta nykyistä tarkemmin”, hän sanoi.
Maalivahti valittiin kuukauden pelaajaksi SM-liigassa
Rauman Lukon maalivahti Ryan Zapolski on valittu kuukauden pelaajaksi SM-liigassa.
Ryan Zapolski, 27, on valittu helmikuun parhaaksi pelaajaksi
jääkiekkoliigassa.
Yhdysvaltalaismolari torjui Lukolle helmikuussa seitsemän
voittoa. Kolmessa voitossa Zapolski pelasi nollapelin.
Zapolskin kahdeksan ottelun torjuntaprosentti oli 96,41 ja
päästettyjen maalien keskiarvo 1,00.
Harmaa on kuoleman väri
Vantaan Honkanummella kaksi kuumuuttaan hohkavaa uunia ottaa vastaan vainajia puolentoista tunnin välein, parikymmentä päivässä. Kylmähuoneessa ja pakastimessa väkeä on vielä enemmän. Mustat autot tuovat tämän tästä lisää valkoisia arkkuja.
Moni kavahtaa yhä vainajien tuhkaamisesta, mutta silminnäkijän mielestä prosessi on kaikkea muuta kuin dramaattinen. Se on kirjaimellisesti asiallisen harmaa.
Krematorio toimii kellontarkasti ja yllätyksettömästi. Urbaanit legendat voi unohtaa: vainajat tuhkataan arkuissaan, vainajat eivät nouse uunissa istumaan, vainajat eivät räjähtele (ainoa mikä voi satunnaisesti jysähtää on sydämentahdistin, jota ei ole syystä tai toisesta poistettu).
Kaikki tapahtuu tarkan käsikirjoituksen mukaan. Arkkuja ei viskota uuninluukusta sisään, luiden jälkikäsittely ei jätä ”sattumia” tuhkan joukkoon eikä uurnia paiskota hyllyille kuin taloustavaroita. Vainajan henkilöllisyys varmistetaan useita kertoja ennen ja jälkeen tuhkauksen.
Entä kalmanhaju? Se ei ole urbaani legenda, sen tunnistaa.
Pala nousee kurkkuun vasta kun katsoo arkkurivistöjä tarkemmin. Vuoroaan odottaa useampikin pikkuruinen arkku kukkakimpun kera.  Ne näyttävät jotenkin orvoilta isojen arkkujen rinnalla. Krematorionhoitaja Jyrki Heiskanen kertoo, ettei vuosikausien työkokemuskaan turruta tunteita, kun tuhkattavaksi osuu pienen lapsen arkku.
Parisataa uurnaa odottaa hyllyillä noutajaa, kussakin 4-5 harmaata tuhkalitraa elettyä elämää. Tavallisesti omaiset tai hautaustoimisto noutavat uurnan viikon kuluessa, mutta kaikista krematoriosta löytyy jokunen uurna, jota ei kukaan vuosien jälkeenkään tunnu kaipaavan.
Se jotenkin karmii selkäpiitä paljon enemmän kuin kalmanhaju.
Heinolan uusi kaupunginjohtaja tarttui toimeen
Jussi Teittinen aloitti tänään maanantaina työssään Heinolan kaupunginjohtajana. Tuoreen kaupunginjohtajan ohjelmaan kuuluu muun muassa valtuuston juhlakokous, kun kaupunki täyttää 175 vuotta. Heinolan kaupunginjohtajan paikka on ollut viime vuosina tuulinen.
Jussi Teittisen, 47, päivä Heinolan ruorissa alkoi kaupungin avainten luovutuksella ja kakkukahveilla luottamusmiesjohdon sekä virkaa tekevien kanssa.
\- Oikein sopivalta tuntuvat ja hyvin istuvat käteen, kertoo Jussi Teittinen avainnippua useampaan otteeseen kuvaajien pyynnöstä puntaroidessaan.  
Tuoreen kaupunginjohtajan ensimmäiseen työpäivään kuuluu esimerkiksi kaupunginhallituksen kokous. Illalla on edessä valtuuston juhlakokous.
\- En ole vielä kauheasti ennättänyt tutustua kaupunkiin, mutta ihan eteenpäin menevä meininki täällä tuntuu olevan, hän tuumii.
Päijäthämäläisiin Mikkelissä syntyneellä, kokoomustaustaisella Mäntyharjun entisellä kunnanjohtajalla on tuntumaa 1990-luvulta.
\- Toimin kuutisen vuotta Orimattilan seudun kansanterveystyön kuntayhtymän hallintojohtajana.
Luottamus rakentuu keskustelemalla
Heinolan kaupunginjohtajan pesti on ollut viime vuosina tuulinen. Tita Rinnevaara sai potkut parin kuukauden jälkeen luottamuspulan vuoksi. Sitä ennen ja sen jälkeen virkaa ovat hoitaneet sijaiset.
Rinnevaaralla ei ollut koeaikaa. Nyt sellainen on ja peräti tuplasti, koeaikaa Teittisellä on yhteensä kuuden kuukauden ajan. Aluksi työ on valitusten vuoksi väliaikainen ja sitten koeajalla, kun virasta tulee lainvoimainen.
\- Koeaikaisuus tuntuu olevan kasvava trendi virkasuhteissa, Teittinen toteaa.
Toistaiseksi Teittisen jalka on ovenraossa Mäntyharjulle. Vielä eivät kirjatkaan ole siirtyneet Heinolaan. Teittinen kieltää, että kyse olisi selustan turvaamisesta.
\- Olen toistaiseksi vuosilomalla, kun kymmenvuotisen virkauran aikana pitämättömiä lomia on kertynyt jonkinmoinen määrä. Irtisanoutuminen tulee eteen sitä myöten kyllä. Olen luvannut, että muutan kirjani Heinolaan ja lupaukseni pidän.
Ottakaa vaan hihasta kiinni, jos kadulla tapaatte, niin jutellaan.
Jussi Teittinen tarttuu Heinolan ruoriin avoimin mielin. Hän lupaa olla keskusteleva johtaja, jota on helppo lähestyä.
\- Annan valtaa ja vastuuta, mutta sitä pitää osata käyttää. Arvostan keskustelevaa työkulttuuria.
Heinolalaisille Teittinen lähettää rakentavia yhteistyöterveisiä.
\- Ottakaa vain hihasta kiinni, jos kadulla tapaatte, niin jutellaan.
Rovaniemen Teatterin Nuori näyttämö -hankkeella haku päällä
Lappilaisnuorten ryhmät voivat maaliskuun ajan hakea mukaan nuorten teatterihankkeeseen. Valitut kuusi ryhmää pääsevät harjoittelemaan ja esittämään ammattikirjailijoiden uunituoreita nuorisonäytelmiä Rovaniemen Teatterin Nuori näyttämö -festivaalille maaliskuussa 2015. Teatteri lupaa paitsi puitteet esityksille, myös apua näytelmien hiomiseen.
Nuoret teatterin maailmaan ja alan ammattitaito jakoon
Rovaniemen Teatteri on mukana valtakunnallisessa Nuori näyttämö -hankkeessa, jonka ideana on saattaa teatterin merkeissä yhteen nuoria harrastajia ja alan ammattilaisia. Rovaniemellä nuorten teatterihankkeen yhdyshenkilö on alueteatterikuraattori Johanna Virsunen, joka on tulevasta innoissaan.
– Minusta tämä on ihana hanke. Meidän teatterina pitäisi olla nimenomaan ihmisiä varten, ja tämä on tapa tuoda nuoret harrastajat ja teatterista innostuneet lähemmäksi teatteria. Samalla voimme tarjota ulos omaa ammattitaitoamme.
Tämä on tapa tuoda nuoret harrastajat lähemmäksi teatteria. Samalla voimme tarjota ulos omaa ammattitaitoamme.
Haku Nuori näyttämö -hankkeeseen on jo käynnissä. Mukaan voivat pyrkiä sellaiset nuorten ryhmät, joissa valtaosa on 13–19-vuotiaita. Ryhmät voivat olla yhtä hyvin koululuokkia, kaveriporukoita kuin harrastusryhmiäkin, kertoo Rovaniemen teatterin alueteatterikuraattori Johanna Virsunen.
–Tärkeintä on reipas, innostunut ja avoin asenne. Teatterin tekemisessä on omat haasteensa, mutta tässä hankkeessa posiitivista on juuri se, että kun joku haaste tai ongelma tulee, niin me autamme.
Kuukausien treeni huipentuu teatterilavalle maaliskuussa 2015
Hakuajan jälkeen valitsemaansa näytelmää pääsee harjoittelemaan ja esittämään kuusi pohjoisen nuorten ryhmää. Näytelmät ovat ammattikirjailijoiden käsialaa ja uunituoreita nuorisonäytelmiä. Näytelmien hiomiseen saa apua Rovaniemen teatterilta, joka on luvannut nuorille koulutus- ja konsultaatioapua.
– Elokuussa järjestetään viikonloppukoulutus ohjaajille, ja sen jälkeen Rovaniemen Teatteri tarjoaa kaikenlaista ammattimaista apua, mitä vain keksitään ja tarvitaan. Meiltä löytyy apua kaikilla teatterin tekemisen osa-alueilla. Lavastuksessa, puvustuksessa, valaistuksessa ja kaikessa muussa. Neuvomme ja vastaamme kysymyksiin.
Harjoitusurakka huipentuu ensi vuoden maaliskuussa, kun Rovaniemen Teatteri järjestää Nuori näyttämö -festivaalin. Tuolloin teatterin lavalla nähdään kaikki kuusi harjoiteltua valmista näytelmää. Lisäksi yksi lappilaisnäytelmistä valitaan kesäkuussa 2015 järjestettäville valtakunnallisille festivaaleille.
Hankkeessa on mukana kuusi teatteria eri puolilta Suomea. Hankkeen pääorganisoija on Työväen Näyttämöiden Liitto.
Näytelmät ovat tuoreita ja nuorille kirjoitettuja
Mukana olevat näytelmäkirjailijat ovat Tove Appelgren, Anna Krogerus, Ari-Pekka Lahti ja Tuomas Timonen. Rovaniemen Teatterin Johanna Virsunen on teksteistä innoissaan ja kertoo, että esitettäviksi tulevat näytelmät on kirjoitettu varta vasten Nuori näyttämö -hanketta varten.
Kutkuttaa. Odotan innolla. Toivon, että tulee mahtavia hakemuksia ja paljon.
– Nämä näytelmät lukeneena voin sanoa, että ne ovat upeita, hienoja näytelmätekstejä.
Haun kautta mukaan valittavat nuoret valitsevat itse näytelmätekstin, josta valmistelevat esityksensä.
Alueteatterikoordinaattori Johanna Virsunen on Lapissa se henkilö, jonka puntaroitaviksi nuorten hakemukset maaliskuun hakuajan jälkeen päätyvät.
–Kutkuttaa. Odotan innolla. Toivon, että tulee mahtavia hakemuksia ja paljon, Virsunen sanoo.
LähiTapiola vähentää yhdeksän pohjoisesta
LähiTapiola vähentää pohjoisen alueella yhdeksän työntekijää. Koko maassa yt-uhan alla on noin 400 henkilön työpaikat.
LähiTapiola vähentää LähiTapiola pohjoisen alueella yhdeksän työntekijää. Pohjoisen alue kattaa Pohjois-Pohjanmaan ja puolet Keski-Pohjanmaasta. Kaikkiaan LähiTapiolan pohjoisella alueella on työsuhteessa 125 ihmistä.
Yt-neuvotteluiden taustalla on Tapiolan ja Lähivakuutuksen fuusion valmistuminen vuodenvaihteessa. Neuvotteluissa vähennetään päällekkäisiä töitä. LähiTapiola Pohjoisen toimitusjohtaja Veli Rajakankaan mukaan yt-neuvottelut eivät koske asiakaspalvelua.
Koko Suomessa LähiTapiolan yhteistoimintaneuvotteluissa uhan alla on jopa 400 henkilön työpaikat.
Työeläkeyhtiö Varma: Riskit Venäjällä näkyvät suomalaisten pörssiyhtiöiden kursseissa
Suomen suurimmalle sijoittajalle, työeläkeyhtiö Varmalle Venäjän ja Ukrainan kärjistyneen kriisin välitön vaikutus tulee sen omistamien suomalaisten pörssiyhtiöiden kautta, joilla on toimintaa Venäjällä.
– Venäjän ja Ukrainan välisen kriisin suurin välitön vaikutus tulee meille suomalaisten listattujen pörssiyhtiöiden kautta, joilla monilla on toimintaa Venäjällä, työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto sanoo Yle Uutisille.     
Suomalaisten työeläkevaroja sijoittavan eläkeyhtiö Varman sijoitusomaisuus on Suomen suurin ja se on suuri omistaja monissa suomalaisissa yrityksissä. Varman sijoitusten markkina-arvo yhteensä on 37,7 miljardia euroa. Varman Murron mukaan yhtiön sijoitukset Itä-Eroopan rahastoissa ovat hyvin vähäiset ja myös sijoitukset Venäjälle ovat vähäiset. Tarkkoja summia Varma ei halua julkistaa.
– Kriisin pitkän aikavälin vaikutukset riippuvat siitä, mitä Ukrainassa tapahtuu ja miten länsimaat siihen reagoivat, tuleeko esimerkiksi millaisia taloudellisia sanktioita, toimitusjohtaja Murto arvioi tulevaa.
Ilmarinen pienentänyt sijoituksiaan alueille jo puolitoista vuotta.
Suomen toiseksi suurimmalla työeläkeyhtiöllä Ilmarisella ei ole suoria sijoituksia Ukrainaan. Omistuksia on vain sijoitusrahastojen kautta.
Yhteensä Venäjän ja vanhojen IVY-maiden kuten Ukrainan osuus Ilmarisen 32,3 miljardin euron sijoitussalkusta on 0,4 prosenttia. Euroina tämä on 129 miljoonaa. Pelkän Ukrainan osuus Ilmarisen sijoitussalkusta on 0,01 prosenttia, joka on euroina 3,2 miljoonaa. 
– Näiden alueiden osuutta on pienennetty jo puolentoista vuoden ajan. Olemme nähneet alueiden riskit muun muassa korruption, Ilmarisen sijoitustoiminnasta vastaava varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio kertoo Yle Uutisille. 
– Jatkossakin varovainen sijoituslinjamme näihin maihin jatkuu ja näin tulee olemaan tosi pitkään, varatoimitusjohtaja Ritakallio sanoo.  
Kevasta, entisestä Kuntien eläkevakuutuksesta ei tänään löytynyt ketään kertomaan Yle Uutisille Kevan sijoituksista Venäjälle, Ukrainaan ja muualle Itä-Eurooppaan.
Euroalue vajoaa voodoon tahdissa
Euroalueen ongelmamaita on yritetty laittaa vuosikausia kuntoon kovakouraisesti. Keinot eivät ole tepsineet, ja ongelmat ovat päinvastoin paisuneet.
Eteläisellä euroalueella noudatettu talouskuri liittyy tarjonnan taloustieteen soveltamiseen. Julkisten menojen leikkauksilla on yritetty vakauttaa köyhtyneiden euromaiden velkaantumista, ja tarjontauudistuksilla talouksiin on pyritty tuottamaan talouskasvua.
”Tämä (politiikka) ei ole purrut, tietenkään. Monet euromaat ovat olleet erittäin pitkittyneessä, erittäin syvässä lamassa”, tutkija **Lauri Holappa** Helsingin yliopistosta sanoi MOT:lle.
Euroopan vanhin ihmisoikeusjärjestö Euroopan neuvosto julkisti viime vuoden lopulla raportin talouskurin vaikutuksista. [Raportin mukaan](https://wcd.coe.int/ViewDoc.jsp?id=2130915) talouskuri uhkaa toisen maailmansodan lopusta alkaen kehittynyttä sosiaalista yhteisvastuuta ja lisääntyneitä ihmisoikeuksia.
Neuvoston raportin mukaan talouskuri on vaikuttanut kielteisesti ihmisoikeuksien koko kirjoon, kuten oikeuteen nauttia säällisestä elintasosta ja sosiaaliturvasta, oikeuteen tehdä kunnollista työtä sekä ilmaisunvapauteen ja osallistumismahdollisuuksiin.
Talouslinja on kurittanut erityisen voimakkaasti haavoittuvia ja marginalisoituneita ihmisryhmiä, neuvosto sanoi:

  asunnottomuus on lisääntynyt useimmissa EU-maissa
  koulutusmenoja on karsittu
  terveydenhuollon budjetteja on leikattu
  kriisi uhkaa lyhentää odotettavissa olevaa elinikää
  oikeusjärjestelmän toiminta on vaikeutunut
  suvaitsemattomuus, muukalaispelko ja rasismi ovat lisääntyneet
Eurooppa uhkaa menettää kokonaisen sukupolven pettyneitä nuoria, millä "voi olla vakavia seurauksia sukupolvien väliselle solidaarisuudelle, sosiaaliselle yhteenkuuluvuudelle ja pitkän tähtäyksen poliittiselle vakaudelle".
Köyhyys uhkaa 
120 miljoonaa
Myös Kansainvälinen punainen risti tutki viime syksynä kansallisten järjestöjensä avulla, miten Euroopan taloustilanne näkyy kentällä.
"Verkostomme avulla tiesimme jo etukäteen, että tilanne on monissa maissa vain pahentumassa. Jotkin saamamme vastaukset olivat silti yllätys ja sokki", Punainen risti [kirjoittaa raportissa](http://www.ifrc.org/PageFiles/134339/1260300-Economic%20crisis%20Report_EN_LR.pdf).
"Yhä useammat ihmiset vajoavat köyhyyteen, köyhät köyhtyvät edelleen ja kynnys nousta takaisin normaaliin yhteiskuntaan on yhä korkeampi",  raportissa todetaan.
Punaisen ristin selvityksen mukaan 43 miljoonaa eurooppalaista ei saa päivittäin syödä riittävästi, ja köyhyys uhkaa 120 miljoonaa eurooppalaista.
Raportin arvion mukaan "eurooppalaisten keskuudessa leviää hiljainen toivottomuus, joka johtaa masennukseen, luovuttamiseen ja tulevaisuudenuskon katoamiseen".
Punainen risti varoittaa, että Eurooppaa koettelevan talouskurimuksen aiheuttamat ongelmat näkyvät vuosikymmeniä, vaikka talous kääntyisi jo lähitulevaisuudessa kohti parempaa.
EU-maissa oli vuoden 2012 kolmannella neljänneksellä yksitoista miljoonaa yli vuoden työttömänä ollutta henkilöä. Määrä yli kaksinkertaistui neljässä vuodessa.
Punaisen ristin mukaan työttömien suuri määrä voi johtaa levottomuuksiin ja ääriliikkeiden nousuun.
”On melkein hätkähdyttävää, että tämän eurokriisin aikana joissakin maissa, erityisesti Kreikassa ja Espanjassa, työttömyys on kohonnut aivan ennennäkemättömiin lukemiin”, MOT:n haastattelema Kelan johtava tutkija **Pertti Honkanen** sanoi.
”Sitä ei ole euroeliitin tai niin kutsutun troikan (EU-komissio, EKP ja IMF) puheenvuoroissa pidetty kummoisenakaan ongelmana. On päinvastoin sanottu, että tällainen hyvin huolestuttava tilanne on ollut tarpeen näiden yhteiskuntien ja talouksien rakenteiden muuttamiseksi”, hän ihmetteli.
”Tietysti tällaisella politiikalla on aikansa ja paikkansa. Joskus voidaan olla tilanteessa, jossa vyönkiristys on tarpeen ja järkevää. Alenevan kehityksen kierteessä näin ei tietenkään ole”, Helsingin yliopiston professori **Markku Kuisma** sanoi.
”Esimerkiksi Kreikassa ja Välimeren maissa yleensäkin ongelmana ovat epäterveet instituutiot, jotka ovat syntyneet tuhannen vuoden aikana. Voidaanko niitä millään kuriohjelmalla parantaa muutamassa vuodessa tai edes vuosikymmenessä?”
Kansalaismielipide
asettaa tiukat rajat
Euroalueen politiikkavalintojen taustalla on ”institutionaalisia rajoja ja se poliittinen pelivara, joka kumpuaa kansalaisten mielipiteistä”, sanoi valtiovarainministeriön talouspolitiikan koordinaattori **Jukka Pekkarinen**.
__MOT__ kysyi Pekkariselta, joudutaanko euroalueen päätöksiä tekemään saksalaisten veronmaksajien ehdoilla.
”Eiköhän Suomi kuulu vahvan kansalaismielipiteen tukemana näihin hyvin tiukan otteen kannattajiin”, hän vastasi.
Kansanedustaja Gästgivars: Ukrainan tilanne kiihdyttää Nato -keskustelua
Rkp:n mustasaarelainen kansanedustaja Lars-Erik Gästgivars uskoo Ukrainan tilanteen kiihdyttävän Nato-keskustelua Suomessa. Gästgivars itse on Natoon liittymisen kannalla ja uskoo tapahtuminen Krimillä saavan monet muutkin miettimään kantaansa.
Kansanedustaja Lars-Erik Gästgivars  (r) on avoimesti ilmaissut olevansa sen kannalla, että Suomen on harkittava liittymistä Natoon. Hän uskoo Ukrainan tilanteen saavan monet muutkin miettimään jäsenyyttä uudelleen.
– Kun näkee miten pienestä on kiinni, että jonkun muun armeija marssii rajojen yli pitää tarkkaan miettiä pitäisikö meidän kuulua Natoon.
Gästgivarsin mielestä keskusteluilmapiiri on muutenkin muuttunut. Valtionjohto on hänen mukaansa nyt kannanotoissaan selvästi napakampi kuin ennen.
– Olen iloinen siitä, että presidentti ja hallitus tuomitsivat Venäjän sisäänmarssin, tämä ei aina ole ollut mahdollista Suomessa. Minä olen sen verran vanha, että muistan suomettumispolitiikan. Silloin ei puhuttu sillä kielellä millä nyt puhutaan.
Gästgivarsin mielestä kannanotto kertoo myös siitä, että Suomi on aidosti osa Eurooppaa.
– Uskallamme olla omaa mieltä asioista silloin kun katsomme että joku valtio tekee väärin. 
Gästgivars uskoo tilanteen ratkeavan pian
Yle Keski-Pohjanmaan ja Yle Pohjanmaan kansanedustajavieraana ollut Gästgivars uskoo nopeaan ratkaisuun Krimillä. Entinen puolustusvaliokunnan jäsen ei pidä todennäköisenä, että ratkaisussa joudutaan turvautumaan aseisiin.
– Se saattaa ratketa jo sillä, että Moskova ilmoittaa että he halusivat ainoastaan turvata laivastoasemat Krimillä. He haluavat näyttää olevansa pelimiehiä maailmanpolitiikassa ja nyt he ovat sitä saaneet näyttää ihan kunnolla.
– Olen sitä mieltä että on siellä sen verran järkiporukkaa, ettei siellä lähdetä ampumaan toisiaan.
Ukrainan varasisäministeri: Venäläiset valmistelevat sotatoimet oikeuttavaa provokaatiota
Ukrainan sisäministeriö varoittaa mahdollisista yöllisistä venäläisprovokaatiosta, jotka tehdään venäläisten sotatoimien oikeuttamiseksi Ukrainan maaperällä.
Ukrainan varasisäministeri Nikolai Velikovitš sanoi maanantaina ministeriön antamassa [tiedotustilaisuudessa](http://mvs.gov.ua/mvs/control/main/uk/publish/article/991143), että Krimillä valmistellaan provokaatiota, jolla oikeutettaisiin Venäjän sotilaallinen väliintulo alueella.
Sisäministeriön mukaan osa provokaatioita olisi 3–4 venäläissotilaan surmaaminen ensi yön aikana ja tämän varjolla Venäjän joukot oikeuttaisivat tunkeutumisen Ukrainaan.
– Haluaisimme nähdä ihmisten tulevan järkiinsä, Velikovitš vetosi.
– Muistakaa, että tilannetta tarkkaillaan ja tilanne on hallinnassa. Kaikkia rikollisia tullaan rankaisemaan, Velikovitš sanoi.
Perussuomalaisten jännitteet yhä pinnassa Kouvolassa
Poliisin mukaan Anssi Tähtinen ei väärentänyt asiakirjaa. Paikallisyhdistyksessä ei nähdä tarvetta anteeksipyynnölle.
Perussuomalaiset sulattelevat Kouvolassa alkuvuoden paikalliskiistan käänteitä. Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten hallitus kokosi tammikuussa kirjelmän, jossa valtuutettu Anssi Tähtisen epäiltiin muun muassa väärentäneen kokouspöytäkirjan.
Tähtinen kiisti julkisuudessa kirjelmän väitteet jyrkästi tuoreeltaan. Tähtinen teki asiasta myös tutkintapyynnön poliisille, koska katsoi, että julkisuudessa esitetty väärentämisväite loukkasi hänen kunniaansa.
Tähtinen: Ei ihmistä voi kohdella näin
Lauantaina Kaakkois-Suomen poliisi tiedotti, että poliisi ei aloita väärentämisestä esitutkintaa, sillä poliisin alustavan selvityksen mukaan ei ole tullut ilmi sellaista, että väitettyä väärentämistä olisi tapahtunut. Poliisi ei myöskään tutki kunnianloukkausasiaa, koska Tähtinen peruutti tutkintapyyntönsä.
Tähtinen on lähettänyt poliisin tiedotteen tiedoksi muun muassa puoluetoimistoon.
\- En ole aikanaan liittynyt sellaiseen puolueeseen, jossa yhtä ihmistä voidaan julkisuudessa kohdella näin, sanoo  Tähtinen.
Tähtinen haluaa nyt katsoa, miten väärennösväitteen esittäjät tai puoluetoimiston väki tilanteeseen reagoivat.
\- Vähintään anteeksipyyntö olisi paikallaan. Toisaalta voi miettiä, että jos se tulee tällä tavalla vaatimalla, niin miten sydämestä se sitten tulee, pohtii Tähtinen.
Husu: Ei syytä anteeksipyynnölle
Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten puheenjohtaja Heidi Husu ei näe aihetta anteeksipyynnölle.
\- Anssi itse halusi ja teki tästä poliisiasian. Me emme syyttäneet häntä asiakirjan väärentämisestä, vaan kysyimme häneltä siitä, sillä olimme kuulleet epäilyjä entiseltä paikallisyhdistyksen jäseneltä.
Husu uskoo, että asia tulee herättämään keskustelua perussuomalaisten keskuudessa. Hänen mukaansa Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset tyytyvät nykyiseen tilanteeseen.
\- Erotimme Anssin paikallisyhdistyksestä, mutta hän jatkaa puolueen edustajana valtuustossa. Minusta asiat voivat jatkua samalla tavalla, Husu toteaa.
Tähtinen on aikonut liittyä perusteilla olevaan uuteen paikallisyhdistykseen Kouvolan Seudun Perussuomalaisiin. Husun mukaan uutta yhdistystä ei tulla perustamaan.
Perussuomalaisten puoluetoimistosta kuitenkin kerrotaan, että uuden paikallisyhdistyksen perustaminen on edelleen vireillä.
\- Puolue seuraa tilannetta. Kouvola on suuri liitoskunta, joten valtuutettuja on eri alueilta. Kouvolassa ei ole kyse erimielisyyksistä. Siellä on yksittäisten henkilöiden välillä pieniä jännitteitä, sanoo perussuomalaisten Itä-Suomen alueen järjestösihteeri Heimo Konttinen.
Työntekijän käsi jäi puristuksiin 400 kilon teräskappaleen alle
Teräsromua Metso Mineralsin Tampereen valimolle tuonut työntekijä loukkasi vakavasti kätensä maanantaina aamulla. Poliisi tutkii tapaturmaa.
Metso Mineralsin valimolla Tampereella tapahtui vakava työtapaturma maanantaina aamulla.
Teräsromua valimolle tuonut työntekijä loukkasi kätensä, kun 300–400 kilon teräskappale putosi hänen kätensä päälle.
Onnettomuus sattui, kun työntekijä avasi teräslastissa olleen kuorma-auton peräovet. Muille työntekijöille ei aiheutunut vaaraa. Työntekijä vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon.
Loukkaantunut ei ole Metso Mineralsin työntekijä, vaan ulkopuolisen työnantajan palveluksessa. Poliisi tutkii tapaturmaa.
Kirkkonummella lääkärijonot venyvät jopa syksyyn 
Lomautukset näkyvät Kirkkonummen terveyspalveluissa kevään aikana jopa niin, että kiireettömän lääkäriajan saa vasta kuukausien päähän.
Kirkkonummen kunnan lomautukset alkavat tuntua terveyspalveluissa keskiviikkona, jolloin Veikkolan terveysasema ja neuvola suljetaan kahdeksi viikoksi.
Myöhemmin on luvassa vielä suurempi myllerrys, kun keskustan terveysasema suljetaan.
Lomautusten takia kirkkonummelaisten kiireettömään hoitoon pääsy venyy tänä keväänä jopa kuukausilla.
Hoitotakuu hukassa
Johtava ylilääkäri Johanna Stenqvist toivoo kuntalaisilta ymmärrystä.
\- Täällä tulee olemaan todella vaikea tilanne. Emme saa ottaa sijaisia, kun ihmisiä lähtee esimerkiksi äitiyslomalle. Emme myöskään saa palkata uusia henkilöitä, kunnes lomautukset on saatu loppuun. Toivomme kuntalaisilta ymmärrystä. Tämä ei ole henkilökunnan vika, hän sanoo.
Tänään lääkäriaikaa kysyneille kuntalaisille on terveysasemalta vastattu, että ajan saa aikaisintaan kesällä - todennäköisesti vasta syksyllä.
Aluehallintoviraston mukaan Kirkkonummi ei noudata hoitotakuuta, jos lääkäriaikaa joutuu odottamaan yli kolme kuukautta.
Venäjällä toimivien suomalaisyhtiöiden pörssikurssit alamäessä 
Helsingin pörssissä laskussa olivat etenkin yhtiöt, jotka toimivat osittain Venäjällä. Venäjällä Moskovan pörssi laski 12 prosenttia ja rupla heikkeni historiallisen matalalle tasolle.
Pelko Ukrainan ja Venäjän välien kärjistymisestä entisestään on painanut maanantain aikana pörssikursseja alas. Toisaalta kullan hinta on noussut korkeimmilleen neljään kuukauteen sijoittajien etsiessä turvallisempina pidettyjä sijoituskohteita. Myös öljyn hintaoli nousussa.
Venäjällä Moskovan pörssikurssit laskivat maanantaina 12 prosenttia ja rupla heikkeni historiallisen matalalle tasolle niin euroa kuin dollaria vastaan. Dollarilla sai 37 ruplaa.
Venäjän keskuspankki joutui maanantaina nostamaan ohjauskorkoa 1,5 prosenttiyksikköä taistellakseen talouden epävarmuutta ja inflaation riskiä vastaan. Korko oli aiemmin 5,5 prosenttia, maanantain päätöksen jälkeen tasan seitsemän prosenttia.
Lisäksi maanantain aikana raportoitiin, että Venäjän keskuspankki on myynyt kymmenen miljardin dollarin eli runsaan seitsemän miljardin euron arvosta kulta- ja ulkomaanvaluuttavarantojaan. Tällä keinolla keskuspankki yrittää estää ruplan arvon vajoamisen.
Helsingissä pörssin yleisindeksi tuli maanantaina alas runsaat 2,5 prosenttia. Helsingin pörssissä laskussa ovat olleet etenkin yhtiöt, jotka toimivat osittain Venäjällä.
Pankkikonserni Nordea listasi maanantaiaamuna julkistetussa katsauksessaan suomalaisyhtiöitä, joihin Ukrainan ja Venäjän kireät välit voivat vaikuttaa. Nordean listalla olivat Nokian Renkaat, Tikkurila, Fortum, Stockmann, YIT ja Oriola-KD.
Esimerkiksi Nokian Renkaiden kurssi oli laski maanantaina yli 6,5  prosenttia ja Tikkurilan lähes yhtä paljon.. Stockmann oli pakkasella viitisen prosenttia ja YIT yli seitsemän prosenttia.
Keskeisistä eurooppalaispörsseistä muun muassa Lontoossa, Pariisissa ja Frankfurtissa kurssit olivat 2–3 prosentin laskussa.
Myös Yhdysvalloissa pörssikauppaa käytiin hieman viime viikon päätöstä halvemmilla hinnoilla. Teollisuusosakkeiden hintakehitystä New Yorkin pörssissä kuvaava Dow Jones -indeksi laski hieman vaille 1 prosentin. Teknologiapörssi Nasdaqissa luisu jäi 0,7 prosenttiin.
Koivuranta on suurin suomalaistoivo Puijolla – Niemi korvaa Ahosen
Sami Niemi korvaa Janne Ahosen Suomen joukkueessa Puijolla, kertoo mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä. Etukäteen suurin suomalaistoivo on Lahdessa kymmenenneksi hypännyt Anssi Koivuranta.
Anssi Koivuranta, Ville Larinto, Lauri Asikainen ja Sami Niemi edustavat Suomea mäkihypyn maailmancup-kilpailussa Kuopion Puijolla.
Mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan Janne Ahonen jää pois kilpailusta ja hänet korvaa Sami Niemi.
\- Ahonen jäi treenaamaan ja hänen tilallaan hyppää Sami, joka oli tosi pirteä Lahdessa, Pekka Niemelä taustoittaa.
Myöskään Janne Happonen ei ole mukana joukkueessa, joten Puijon mäkikisassa ei nähdä paikallisväriä. Etukäteen suurin suomalaistoivo on maailmancupissa 25:ntenä oleva Anssi Koivuranta.
Puijon kisatapahtuma alkaa karsintakilpailulla 17.45. Karsinnan jälkeen Puijolla järjestetään kansanjuhla olympialaisissa kultaa voittaneen kuopiolaisen Iivo Niskasen kunniaksi.
Varsinainen mäkikilpailu alkaa tiistaina kello 18.
Näin saat ventovieraat vetämään pulkkaasi asfaltilla - kuuntele
Joissain Suomen kolkissa on tänäkin vuonna ollut puutetta lumesta. Kulkee se pulkka kuivalla asfaltillakin.
YleX Viikonlopun juontaja, **Tommi**, vietti viime viikolla pulkka-torstaita, koska hän tiesi missaavansa laskiaissunnuntain töiden takia. Tommin pulkka-torstai sujui melko hienoissa merkeissä Helsingin keskustassa.
Moniko auttaa eteenpäin lumettomassa maassa?
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Valmiiksi suosittu elokuva saa vetoapua Oscar-pystistä – kunnon ennakkokohu saa yrittäjän myhäilemään
Teatteripäällikkö Elise Brandtin mukaan elokuva-ala saa Oscar-gaalasta puhtia, mutta yksittäisen elokuvan katsojamääriin palkinnolla ei ole juuri merkitystä. Poliittinen dokumentti ei muuten kiinnostaisi näin paljon, mutta kohu Presidentintekijät -elokuvasta on saanut mielenkiinnon heräämään aivan uudella tavalla.
Elokuva-alan arvostetut Oscar-palkinnot jaettiin jälleen Hollywoodissa viime yönä Suomen aikaa. Gaalan suurin voittaja oli avaruusseikkailu Gravity, joka voitti kaikkiaan seitsemän Oscaria. Elokuva palkittiin muun muassa parhaasta ohjauksesta, erikoistehosteista, kuvauksesta sekä musiikista.
Selma 
Vilhusen ohjaama ja Kirsikka Saaren käsikirjoittama _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ jäi ilman palkintoa parhaan lyhytelokuvan kategoriassa. Palkinnon sai tanskalainen _Helium._
Valmiiksi suosittu saa apua Oscarista
Suomalaisille elokuvayrittäjille Oscar-palkinnoilla ja -ehdokkuuksilla ei ole kuitenkaan kovin suurta merkitystä, sanoo kuusankoskelaisen Kino 123-elokuvateatterin teatteripäällikkö Elise Brandt.
– Ala saa ylipäätään puhtia Oscareista, mutta yksittäisten elokuvien kiinnostusarvoa se nostaa hirveän vähän. Valmiiksi suositut elokuvat voivat saada ehdokkuuksista ja palkinnoista nostetta, kuten meillä pyörivä 12 Years a Slave. Arvostetut pienet elokuvat, kuten Dallas Buyers Club, eivät kuitenkaan vedä katsojia vaikka palkintoja tulisi.
Palkintorohmu Gravity on ollut jo ohjelmistossa Kuusankoskella, ja elokuva sai Brandtin mukaan kohtuullisesti katsojia. Mikään supermenestys se ei kuitenkaan ollut. Alkuvuosi on ollut lupaava ja Brandt arvioi, että elokuva-alaa vaivannut kuiva kausi olisi päättymässä.
Kohu hyödyttää Temosen dokumenttia
Oscareista huolimatta Suomessa on viikon ajan puhuttu vain yhdestä elokuvasta, Tuukka Temosen ohjaamasta Presidentintekijät -dokumentista. Vuoden 2012 presidentinvaaleista kertova elokuva tulee ensi-iltaan 14.3.
Vaikka vasta harva on edes nähnyt elokuvaa, on se herättänyt runsaasti keskustelua julkisuudessa. Keskiössä on ollut ohjaaja Temosen ja kokoomuksen puoluesihteerin Taru Tujusen välinen väittely dokumentin sisällöstä sekä siitä, mitä dokumentista on sovittu etukäteen ja mitä ei. Dokumentti kertoo enemmän ehdokas Sauli Niinistön kampanjaryhmästä kuin ehdokkaasta itsestään.
Kyynisempi voisi jopa pitää julkista riitelyä vain nerokkaana markkinointitemppuna, jonka avulla elokuva on kaikkien huulilla viikkoja ennen ensi-iltaa.
Teatteripäällikkö Elise Brandtin mukaan odotukset ovat dokumentin suhteen korkealla monesta syystä. Kotimaiset elokuvat ovat aina suosittuja, Kino 123:n viime vuoden kymmenestä katsotuimmasta elokuvasta kuusi oli kotimaisia. Tuukka Temosen työt kiinnostavat Kouvolassa myös siksi, että hän on vaikuttaa nykyisin naapurikunta Iitissä.
Omalta kohdaltaan Brandt sanoo, että poliittinen dokumentti on aiheena sellainen, joka ei yleensä "nappaa" häntä, mutta nyt on toinen ääni kellossa.
– Kun siitä puhutaan noin paljon etukäteen, niin uteliaisuus herää aivan toisella tavalla. Luulen, että se vaikuttaa ihanasti katsojamääriin ja elokuva-ala taputtaa karvaisia käsiään, Brandt naurahtaa.
Jarkko Julkunen: Pitänee varmaan pelata vieraspaidat päällä Ilvestä vastaan
HPK ja Ilves ratkaisevat illalla sen, kumpi joukkueista pelaa naisten jääkiekon välierissä Espoon Bluesia vastaa. Otteluvoitot ovat tällä hetkellä tasan 2-2.
HPK ja Tampereen Ilveksen välisestä naisten jääkiekon puolivälieräsarjasta povattiin tasaista ja sitä se myös on ollut. Joukkueet ovat kohdanneet toisensa neljä kertaa ja voitot ovat tasan 2-2. Maalierokin on HPK:lle vain 10-9.
Yksi tilastokummajainen ottelusarjasta toistaiseksi löytyy, nimittäin se, että tähän asti jäältä on poistunut voittajana aina vierasjoukkue. Kotijoukkueen päävalmentaja Jarkko Julkunen kuitenkin uskoo, että tänään tuo tilasto laitetaan uusiksi.
\- Kyllä poikkeus yleensä säännön vahvistaa. Viime kotipelissä maalinteko oli vaikeaa, mutta tänään uskon että onnistuu. Täytyy varmaankin pelata vieraspaidoissa, että kuvitellaan olevamme Tesomalla. Siellä kun reppu on heilunut huolella, lohkaisee Julkunen.
Sopivasti ilkeyttä
Pallokerho lähtee illan otteluun luottavaisin mielin. Joukkue on ollut kolmessa viimeisessä kamppailussa kuskinpaikalla. Julkunen ei kuitenkaan povaa illan ottelusta runsasmaalista.
HPK pelaa hivenen laajemmalla pelaajamateriaalilla kuin Ilves, mikä  on käytännössä peluuttanut kolmea kentällistä ja kahta pakkiparia. Kun edessä on jo viides ottelu seitsemään päivään, saattaa jalka painaa jollakin.
Ilves kuitenkin on osoittanut vaarallisuutensa. Joukkue pelaa röyhkeästi maalin edustalla, joten meidän on oltava vähän ilkeämpiä, mitä tähän asti on oltu. Viisikon on oltava tiivis ja kun jokainen auttaa toinen toistaan, niin hyvä tulee, päättää Jarkko Julkunen.
Venäjä aloittaa Krimin-siltaprojektin sekasorrosta huolimatta
Venäjän ja Ukrainan yhdistävän sillan pääurakoitsija on nimetty. Aiemmin tänään kerrottiin Venäjälle myötämielisten joukkojen vallanneen laivaterminaalin, josta laivat nykyisin lähtevät Venäjälle. Silta on ollut suunnitelmissa vuosikymmenien ajan.
Venäjä on tänään maanantaina virallisesti käynnistänyt hankkeen sillan rakentamiseksi Venäjältä Kertšinsalmen yli Ukrainan Krimille. Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on allekirjoittanut sopimuksen, jossa valtionyhtiö Avtodor määritellään siltahankkeen pääurakoitsijaksi. Sopimuksen mukaan suunnitelma sillan rakentamiseksi valmistuu ensi marraskuuhun mennessä.
– Katsomme kuinka tilanne kehittyy, mutta sitovia sopimuksia on jo olemassa, Medvedev viittasi sopimukseen, jonka Venäjä teki Ukrainan sittemmin syrjäytetyn hallinnon kanssa.
Ukrainan syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin hallinto allekirjoitti sopimuksen Venäjän kanssa joulukuussa. Siinä on kyse matkustaja-, rahti- ja energialiikenteestä.
Aiemmin tänään uutisoitiin Venäjälle myötämielisten joukkojen vallanneen Kertšin lauttaterminaalin, josta lautat suuntaavat Venäjälle.
Silta ukrainalaisen Kertšin kaupungin ja Venäjälle kuuluvan Tamanin niemimaan välille on ollut suunnitelmissa vuosikymmenien ajan, jo Neuvostoliiton aikana. Saksan armeija aloitti sillan rakentamisen 1943, kun Krim oli Saksan miehittämä. Neuvostoliitto viimeisteli sillan, mutta se tuhoutui ennen toisen maailman sodan loppua.
Nykyisin salmen yli liikennöi autoja ja matkustajia kuljettava lautta, joka tunnetaan pitkistä jonoistaan.
Ukraina on puimurivalmistajalle suuri mahdollisuus
Satakuntalaisyritykset käyvät kauppaa Ukrainan kanssa muun muassa maatalouden alalla. Esimerkiksi porilaisen puimuritehtaan Sampo-Rosenlewin asiakaskuntaan kuuluu ukrainalaisia maanviljelijöitä. Toimitusjohtaja Jali Prihti seuraa nyt huolestuneena maan tilannetta.
Porilaisessa puimuritehtaassa Sampo-Rosenlewissä seurataan huolestuneena Ukrainan tilannetta. Sampo-Rosenlew on suunnitellut viime vuosina maahan omaa kokoonpanotehdasta. Valtion epävakaa taloudellinen tilanne on kuitenkin jarruttanut tehtaan pystyttämistä.
Maatalouden kannalta Ukraina on mustan kullan maa.
Sampo-Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti sanoo Ukrainan talouden olevan retuperällä, mutta uskoo silti yhteistyömahdollisuuksiin tulevaisuudessa.
– Tässä on kolme vuotta oltu neuvotteluissa isojenkin kokoonpanolaitosten paikalleenlaittamisesta. Kyllä siellä on tullut selväksi, että talous aika kuralla on ollut. Toisaalta kun katsotaan niitä kohteita, joissa potentiaalia olisi, niin totta kai pitkässä juoksussa Ukraina olisi varmasti erinomainen kumppani.
Kaupankäynti on Ukrainaan päin ollut heikon taloustilanteen vuoksi hankalaa, mutta potentiaalia suuressa maassa on valtavasti.
– Maatalouden kannalta Ukraina on mustan kullan maa, Prihti toteaa.
Kiovan ote Donetskista lipsuu
Yksi Ukrainan suurimmista kaupungeista Donetsk on päättänyt kansanäänestyksen järjestämisestä koskien alueen asemaa. Kiova on julistanut äänestysaikeet laittomiksi.
Donetskin protestien johtaja Pavel Gubarev vaatii Kiovan uuden parlamentin julistamista laittomaksi, Venäjä-mielisen kuvernöörin nimittämistä Donetskiin sekä kaikkien turvallisuusjoukkojen asettamista alueellisen hallinnon alle.
Donetskin alueen viranomaiset ovat jo äänestäneet kansanäänestyksen järjestämisestä alueen asemasta. Kiova on julistanut äänestyksen olevan laiton. Venäjä-mielisten mielenosoittajien mukaan kansanäänestys järjestetään maaliskuun 30. päivä.
Itäisessä Ukrainassa sijaitseva Donetsk on Ukrainan syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin kotikaupunki. Alueen asukkaista suuri osa on etniseltä taustaltaan ukrainalaisia, mutta puhuvat äidinkielenään venäjää.
Harvat kannattavat Janukovitšia, mutta toivovat Venäjästä liittolaista.
Uutistoimisto Reuters kertoi maanantaina silminnäkijälausuntoihin perustuen, että venäjämieliset mielenosoittajat ovat vallanneet osia Donetskin kaupungin hallintorakennuksesta.
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin iltapäivän tietojen mukaan Donetskin kaupungin hallintorakennuksesta on vallattu kaksi kerrosta. Poliisi ei estänyt valtausta. Rakennuksessa olleet toimittajat ovat poistuneet rakennuksesta, kertoo Itar-Tass.
Asepalvelus houkutteli hieman enemmän naisia Pirkanmaalla – kutsukirjeen teho selviää myöhemmin
Naisia pyrittiin tänä vuonna houkuttelemaan vapaaehtoiseen asepalvelukseen uusilla keinoilla. Pilottimaakuntana oli Pirkanmaa, jonka parikymppisille naisille lähetettiin kutsukirje asepalvelukseen houkuttelemiseksi. Jonkin verran hakemukset lisääntyivätkin.
Pirkanmaan aluetoimistoon oli maanantaihin mennessä saatu 92 hakemusta naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen. Hakemusten tarkka luku selviää vasta tiistaina.
– Normaali hakemusmäärä meillä on 60–80 hakemusta. Se vaihtelee joka vuosi reippaastikin, eli vuodet eivät ole ollenkaan sisaruksia keskenään näissä asioissa. Nyt kun hakemuksia on yli 90, niin oletuksella jokusia hakijoita on tullut normaaliin nähden enemmän, arvioi majuri Veli Rajala Pirkanmaan aluetoimistosta.
Onko lisäys hakemuksissa kutsukirjeiden ansiota vai onko päätös asepalveluksesta tehty jo aiemmin selviää Rajalan mukaan, kun naisia päästään jututtamaan itse valintatilaisuudessa.
Pirkanmaa oli sopivan kokoinen alue
Kutsukirjeitä lähetettiin 19–20-vuotiaille naisille. Henkilökohtaisen rekrytoinnin tarkoituksena oli saada aiempaa useampi nainen innostumaan asepalveluksesta. Miksi pilottimaakunnaksi valikoitui juuri Pirkanmaa, siihen ei ollut erityistä syytä.
– Tämä oli sopivan kokoinen alue. Joku alue vain piti valita, mitään erityistä syytä Pirkanmaan valinnalle ei ollut, selvittää kapteeni Timo Miettinen Maavoimien esikunnasta.
Miettisen mukaan Pirkanmaan pilotti näyttää sen, käytetäänkö kutsukirjeitä myös jatkossa.
– Meidän täytyy analysoida tulokset, ja päätös sen laajentamisesta tai jatkamisesta jää myöhempään.
Viimeisen kolmen vuoden aikana vapaaehtoisen asepalvelukseen hakeutuvien naisten määrä on vaihdellut 700 molemmin puolin.
Ruplan heikentyminen voi nakertaa venäläisturistien viikonloppumatkailua
Mökkimatkalle ei lähdetä hetken mielijohteesta, kun ruplalla saa entistä vähemmän euroja. Kesälomamatkojen varauksiin valuutan heikentymisen ei uskota suuresti vaikuttavan.
Erityisesti venäläisturistien viikonloppumatkailu Suomeen saattaa vähentyä ruplan heikentymisen takia. Vaikutukset esimerikiksi Etelä-Savoon saattavat näkyä hyvinkin pian.
– Kyllä valuutan heikentyminen vaikuttaa varmasti. Perheet miettivät tarkemmin. Kesälomasuunnitelmista varmaan kuitenkin halutaan pitää kiinni, niistä tingitään viimeiseksi, arvioi matkailujohtaja Maisa Häkkinen Mikkelin Matkailupalveluista.
Maakunnassa kesän mökkilomia varataan ja myydään parhaillaan. Osa kesälomaa suunnittelevista venäläisistä saattaa päätyä maksamaan lomansa ennakkoon valuutan heikkenemisen pelossa.
– Vielä ei ole tullut kentältä viestiä,  että myynti olisi hidastunut, mutta muutos voi tulla nopeasti. Maalis-huhtikuu on yleensä vilkkainta kesämökkien varausaikaa, kertoo Häkkinen.
Tonttikauppa odottaa nousukautta
Monissa kunnissa omakotirakentamisen saralla on vielä hiljaista kuin huopatossutehtaalla. Tonttikaupan piristymistä odotetaan esimerkiksi Hattulassa.
Hattulan vs. tekninen johtaja Arja Kauppi arvioi, että hiljainen tonttikauppa johtuu osaltaan pankkien kiristyneistä lainaehdoista. Yleinen taloustilanne on myös saanut rakentajat varovaisiksi. Tästä huolimatta Kauppi uskoo tilanteen kohentuvan kevään edetessä.
Hattulassa on tarjolla reilun kokoisia tontteja muun muassa Kotirinteen alueelta. Kotirinteen asuinalueen pinta-ala on kaikkiaan yli 34 hehtaaria. Omakotitontteja alueella on kaikkiaan noin sata ja rivitalotonttejakin kymmenkunta. Kotirinteeseen on suunniteltu myös rakennuspaikkaa päiväkodille.
Tulevaisuuden tonttivarannoksikin tarkoitettu Kotirinteen asuinalue on jaettu kolmeen eri alueeseen. Hattulan kunta laittoi syksyllä myyntiin Kotirinteen kakkosalueelta 27 omakotitonttia, joista vasta kolme on varattu. Myös Kotirinteen ykkösalueella on vielä runsaasti myymättömiä tontteja.
Sen sijaan Kotirinteen kolmas asuinalue on vielä täysin rakentamaton. Arja Kauppi kertoo, että Kotirinne kolmosen kunnallistekniikan rakentamisesta koituu kunnalle aikanaan paljon kustannuksia.
Pohjois-Savossa Suomen paras lääkäritilanne
Asukaslukuun suhteutettuna Pohjois-Savossa on yksi lääkäri noin 190 asukkaalle. Keskimäärin lääkäriä kohden on kolmisensataa asukasta.
Pohjois-Savossa on asukaslukuun suhteutettuna Suomen paras lääkäritilanne. Lääkäriliiton laskurin mukaan maakunnassa on yhtä lääkäriä kohden noin 190 asukasta, kun keskimäärin Suomessa lääkäriä kohden on kolmisensataa asukasta. Lääkäritiheydessä on merkittäviä alueellisia eroja.
Uusia lääkäreitä valmistuu vuosittain noin 600 ja tällä hetkellä työikäisiä lääkäreitä on Suomessa runsaat 25 000.
Yhä useammat muiden EU-maiden lääkärit hankkivat laillistuksen Suomesta. Kaikki eivät kuitenkaan hakeudu tänne töihin, joten Suomessa oleva lääkärityövoima on pienempi kuin laillistettujen lääkärien määrä.
Oulu vetoaa opetusministeriin
Oulun kaupunki on lähettänyt avoimen kirjeen opetusministeri Krista Kiurulle. Kirjeessä toivotaan, että valtionavustuksia ei perittäisi takaisin.
Oulun kaupunki vetoaa opetusministeri Krista Kiuruun, jotta  perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen tarkoitettuja valtionavustuksia ei perittäisi takaisin. Kiuru on julkisuudessa todennut, että varoja voidaan periä takaisin, jos kuntien lomautukset vaikuttavat rahoitusta käyttävän kouluryhmän toimintaan.
Oulu muistuttaa avoimessa kirjeessä, että säästöpäätöksiä on mahdoton toteuttaa puuttumatta myös henkilöstökuluihin. Opetuspalveluiden suurin kustannuserä ovat palkat. Oulun mukaan kaupungille myönnetyt rahat käytetään täysimääräisesti oppilasryhmien pienentämiseen, lomautuksista riippumatta.
Oulu huomauttaa myös, että valtionosuusjärjestelmä ei ota riittävällä tavalla huomioon Suomen lapsivaltaisimman kaupungin raskasta kulurakennetta. Mikäli perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen myönnetyt avustukset peritään takaisin, merkitsee se Oulussa entistä suurempia paineita lisäsäästöihin.
Joka toinen on tarttumassa palkattomiin vapaisiin
Vajaa puolet Oulun kaupungin henkilöstöstä on tähän mennessä tarttunut vapaaehtoisiin palkattomiin vapaisiin. Henkilöstökuluissa haetaan tänä vuonna viiden miljoonan euron säästöjä.
Vajaa puolet Oulun kaupungin henkilöstöstä on tähän mennessä tarttunut vapaaehtoisiin palkattomiin vapaisiin. Viime keskiviikkoon mennessä ilmoittautuneita oli 6100, mutta luku tulee tästä vielä nousemaan, sillä ilmoittautumisaikaa oli perjantaihin asti. Lopullinen lukumäärä saadaan tietoon tällä viikolla.
Kaupunki ja henkilöstöjärjestöjen edustajat istuvat saman pöydän ääreen asian tiimoilta ensi maanantaina. Palkattomia vapaita on tarjottu henkilöstölle vaihtoehtona lomautuksille.
Henkilöstökuluissa haetaan tänä vuonna viiden miljoonan euron säästöjä.
Kauppatieteilijät palkkakärjessä - vestonomit häntäpäässä
Parhaimmille palkoille maakunnan korkeakouluista valmistuvista opiskelijoista pääsevät tietojärjestelmätiedettä opiskelleet kauppatieteilijät.
Lisäksi Jyväskylän yliopiston erityispedagogiikkaa opiskelleet kasvatustieteilijät pääsevät mediaanipalkoissaan yli 40 000 euron vuosituloihin.
Maakunnan korkeakoulutetuista pienimmät mediaanitulot on puolestaan Jyväskylän ammattikorkakoulusta valmistuneilla vestonomeilla eli vaatetusalan ammattilaisilla sekä musiikkipedagogeilla. Heidän vuositulonsa on hieman yli 20 000 euroa.
Tiedot perustuvat vuoden 2011 bruttotuloihin. Tiedot käyvät ilmi Yle Uutisten verkkosivuilla julkaistusta korkeakoulukoneesta, jossa voi vertailla eri koulutusaloja muun muassa palkkauksen, sisäänpääsyn ja työllistymisen perusteella.
Sleepy Sleepersin basisti Kari "Pitkä" Lehtinen on kuollut
Lehtinen kuoli nopeasti edenneeseen syöpään. Hän esiintyi uransa aikana muun muassa Sleepy Sleepersien, The Charliesin ja Turo's Hevi Geen riveissä.
Legendaarinen lahtelaismuusikko Kari Lehtinen on kuollut. Lempinimellä Pitkä tunnettu Lehtinen menehtyi varhain maanantaiaamuna nopeasti edenneeseen syöpään. Hän oli syntynyt vuonna 1945.
Lehtinen tunnetaan erityisesti Sleepy Sleepersin basistina, mutta hän ehti soittaa myös lukuisissa muissa yhtyeissä. Lehtinen nähtiin muun muassa The Charliesin ja Turo's Hevi Geen kokoonpanoissa.
Hän teki myös yhteistyötä Dave Lindholmin kanssa.
Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014030318089916_uu.shtml).
Tämän tuoreen muusikon nimi on enne
Josh Recordin For Your Love soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Josh Record**: For Your Love
Englantilainen muusikko **Josh Record** on loistava esimerkki &quot;nimi on enne&quot; -sanonnalle. Oli siis tähtiin kirjoitettu, että nuori herra Record tulee vielä myymään levyjä. Eikä mitä tahansa levyjä, vaan juuri omia levyjään.
26-vuotias Josh on julkaissut pari EP:tä, ja valmistautuu pian kokopitkän albumin julkaisuun. Muusikon tuorein sinkku _For Your Love_ soi nyt [Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) viikon tehona.
Josh harrastaa hyväntekeväisyyttä, ja hänen äänensäkin on kuin enkelillä. Recordin musiikki on sielukkuutta, heleyttä ja herkkyyttä pullollaan olevaa laulaja-lauluntekijä -tulkintaa. Tässä on siis ehdoton uusi suosikki kaikille **Bon Iverin**, **Ben Howardin** ja **Tom Odellin** ystäville.
_For Your Love_ saa sinut haukkomaan henkeä ihastuksesta, ja sydämesi värähtelemään. Tämän kappaleen äärellä pakostakin pakahtuu!
Mitä sinä olet tehosta mieltä? Kommentoi!
Centriasta valmistuvista opiskelijoista kemian insinöörit parhaimmille palkoille
Toisaalta keskipohjalaisinsinöörien työllistyminen on ollut tilastojen valossa epävarmempaa kuin esimerkiksi sosiaalialalla. Yle Uutiset vertaili, kuinka valmistuneille korkeakouluopiskelijoille on käynyt.
Centria ammattikorkeakoulusta vuosina 2007-2010 valmistuneista parhaimmille palkoille pääsivät kemian insinöörit. Heidän mediaanipalkkansa vuonna 2011 oli 38 976 euroa. Vajaalla kahdella tuhannella tästä jäivät jälkeen kone- ja sähkötekniikan insinöörit. Ylipäätään insinöörin paperit toivat yleensä palkaksi yli 30 000 euroa, ainoastaan tietotekniikan insinöörit jäivät hieman tästä rajasta. Insinöörien palkoille pääsivät myös sairaanhoitajat, heidän tilipussinsa karttui vajaalla 32 000 eurolla.
– Nämä ovat alkupalkoiksi mielestäni todella hyviä. Sairaanhoitajatkin ylsivät noin hyviin tuloihin, kommentoi Centrian toimitusjohtaja Pekka Hulkko.
Centriasta valmistuneiden mediaanipalkka oli tuolloin 27 736 euroa. Teatteri-ilmaisun ohjaajat sekä vaatetus- ja tekstiiliteollisuuden insinöörit joutuivat tyytymään alle 19 000 euron vuosipalkkaan.
Toisaalta prosessi-, kemian ja materiaalitekniikan aloilta vuonna 2010 valmistuneista Centrian opiskelijoista 38 prosenttia oli vailla työtä 2011. Esimerkiksi liiketalouden, kaupan ja sosiaalialan työttömyys oli kuusi prosenttia. Vuonna 2010 valmistuneista centrialaisista työttöminä oli 8 prosenttia. Suurin osa opiskelijoista työllistyi kotiseudulleen.
– Tässä on näkyvissä myös se, että Uudenmaan imu on vahvistunut. Vuosituhannen ensimmäisenä vuosikymmenenä virta Uudellemaalle oli tasaista, nyt se on selvästi kiihtynyt parin viime vuoden aikana, kertoo Hulkko.
Esimerkiksi liiketalouden ja kaupan alalta valmistuneista joka kymmenes suuntasi Uudellemaalle, muusikoista jopa joka kolmas.
Helppo sisäänpääsy heijastuu ongelmina opiskeluun
Centria ammattikorkeakouluun hyväksyttiin vuoden 2013 haussa 23 prosenttia hakijoista. Esimerkiksi Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulujen ovet ovat tiukemmassa, niihin hakijoista sisälle pääsee 15-16 prosenttia. Kovin seula Centriassa oli kone- ja tuotantotekniikan aloille, joihin pääsi 12 prosenttia. Miltei yhtä vaikea oli päästä myös mediatekniikan ja sosiaalialan oppiin. Liiketalouden ja kemian opinto-ohjelmiin pääsi 33 prosenttia hakijoista.
Centrian opiskelijoista 36 prosenttia pysyi opiskelussa tavoitteessa eli suoritti lukuvuodessa yli 55 opintopistettä. Esimerkiksi Seinäjoella tähän ylsi 53 ja Oulussa 59 prosenttia opiskelijoista.
– Kaksi suurinta haastettamme ovat vetovoimaisuus sekä opintojen viivästyminen ja keskeytykset. Olemme tehneet paljon töitä parantaaksemme opintojen pysymistä aikataulussa, välillä se on auttanut, mutta välillä otamme jälleen takapakkia. Ongelmaan tuskin löytyy yksittäistä syytä. Itse olen pohtinut sitä, että kun opiskelijat tulevat heikommilla papereilla sisään, niin opinnot viivästyvät herkemmin, kertoo Hulkko.
Yle Uutisten valtakunnallisessa selvityksessä vertaillaan muun muassa eri koulutusaloilta valmistuneiden palkkoja, sijoittumista työelämään ja opintojen etenemistä.
– Tässä on todella massiivinen ja monipuolinen aineisto. Äärimmäisen mielenkiintoinen ja hyvin tehty vertailu, ihasteli Centrian toimitusjohtaja Pekka Hulkko.
Koululuokassa tuolit korvanneet jumppapallot kiinnostivat laajalti
Ylen verkkosivuilla viime viikolla julkaistu juttu tuolit korvaavista jumppapalloista saavutti suuren suosion. Maanantai-iltapäivään mennessä juttua oli avattu yli 47 000 kertaa. Erikoiseksi jutusta tekee sekin, että sitä on suositeltu sosiaalisessa mediassa runsaat 26 000 kertaa.
Yle Pohjois-Karjalan verkkosivulla julkaistiin viime torstaina[artikkeli](http://yle.fi/uutiset/istuminen_pannaan_joensuussa__oppilaat_hytkyvat_palloilla/7111817),
jossa kerrottiin siitä, miten Joensuun normaalikoulun matematiikan oppitunneilla on luovuttu
tuoleista. Oppilaat saavat valita seisomapaikat tai istumisen jumppapallojen
päällä.
Juttu vaikutti
kiinnostavan lukijoita, sillä sitä avattiin ensimmäisinä päivinä hyvin tiheään.
Maanantai-iltapäivänkin sivulatauksia oli runsaasti. Sen lisäksi, että juttua
avattiin suoraan Ylen verkkosivuilta, sitä on myös jaettu ja suositeltu ahkeraan. Kaikkiaan
yli 47 000 sivulatauksen (ma klo 15.00) ohella artikkelia on suositeltu muille lukijoille sosiaalisessa mediassa yli 26 000 kertaa.
Kuka ja ketkä juttua ovat
jakaneet ja lukeneet, ei näy tilastoissa. Se sijaan kommentteja on voitu poimia
muun muassa Twitteristä. Siellä ajatusta jumppapallojen käyttämisestä on kehuttu:
Meidänkin lukioon ois oikein tervetullut tällainen kokeilu!Esimerkillistä!Loistava idea. Sopii kotioloihinkin.Meidänkin lukioon ois oikein tervetullut tällainen kokeilu!Hienoa Joensuu.
Joissakin kommenteissa on pohdittu istumista esimerkiksi
työpaikoilla, tai kerrottu omia kokemuksia jumppalloista istuimina.
Ilmaista rahaa kaikille
Vastikkeellinen toimeentulotuki vai ilmaista rahaa kaikille? Valtimo haluaisi kokeilla, mitä perustulo muuttaisi.
\- Jos ois perustulo, ja tietäis että rahaa saisi myös ensi kuussa ilman että tarvii alkaa pelleillä virastoissa, niin pystyishän sitä suunnittelee elämäänsä pidemmälle.
Näin sanoo Teemu Kukka. Hän elää mahdollisimman omavaraisesti Pohjois-Karjalassa Valtimon kunnassa. Kukka sahaa itse polttopuunsa ja viljelee oman ruokansa. Palkkatyöt eivät kiinnosta, eikä niitä Valtimolla näytä löytyvänkään.
 Kukka ei saa enää työttömyyskorvausta, koska hän kyllästyi työvoimatoimiston pompotteluun.
\- Mua kohdeltiin kuin jotain kyvytöntä, hän sanoo.
Valtimon kunnassa ollaan jo yli 20 vuoden ajan yritetty järjestää perustulokokeilua, joka voisi helpottaa Teemu Kukan ja muiden pitkäaikaistyöttömien elämää. Perustulo, eli kaikille maksettava kuukausittainen tuki, voisi vähentää Kelan byrokratiaa ja luukulta toiselle juoksemista.
Valtimolla uskotaan, että perustulon avulla kuihtuvat maaseutukylät voitaisiin pitää asutettuina.
Toistaiseksi perustulon kokeilu ei ole Valtimolla onnistunut. Tyrmäyksiä on tullut ministeritasolta asti.
\- Entinen SAK:n johtaja (Pertti) Viinanen soitti eläkkeeltä, että minkä takia lähdet tämmöistä tekemään. Murskaatte kaiken sen, mitä SAK:ssa ollaan Forssan kokouksesta lähtien saatu aikaan, entinen kunnanjohtaja Pentti Kemppinen sanoo.
Sallamari Hakanen on Valtimolla asuva pienen Nessa-tytön äiti. Hän kokee, että perustulo olisi voinut auttaa hänet ulos Kelan byrokratialoukusta. Hän oli puoli vuotta ilman minkäänlaista sosiaaliturvaa. Äiti ja tytär elivät Hakasen vanhempien avustuksella.
\- Mulla on valitus menossa Kelaan, mutta en usko, että siitä on mitään hyötyä.
Silminnäkijä seurasi talven yli kolmen Valtimolla asuvan nuoren aikuisen elämää. Ohjelma selvittää samalla, miten perustulo olisi vaikuttanut heidän elämäänsä.
Perustuloaktiivi Jukka Peltokosken mukaan perustulo helpottaisi pätkätyöläisten elämää. Huonosti palkattuja, tylsiä työtehtäviä  ei tarvitsisi enää ottaa vastaan, kun jokaisen toimeentulo olisi turvattu.
Ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n ekonomisti Ilkka Kaukoranta puolestaan tyrmää perustulon. Hänen mukaansa sitä ei kannata edes kokeilla, sillä kukaan ei ole vielä edes paperilla osoittanut, että perustulo toimisi. Hän uskoo myös, että perustulo saattaisi lisätä “vapaamatkustamista”.
Vuosi sitten perustuloa koskeva lakialoite kuivui kasaan, koska siihen ei tullut riittävästi nimiä. Kuitenkin ajatusta halutaan viedä esimerkiksi Valtimolla eteenpäin. Sillä katsotaan olevan merkitystä väestökadosta kärsivällä maaseudulla.
Kannonkosken rakennusluvat paloivat
Kannonkosken kunnantalon tulipalo vei mennessään kuntalaisten rakennusluvat viiden vuoden ajalta.
Vanhemmat asiakirjat olivat kohtuullisen hyvin säilyneessä arkistossa, mutta tuoreemmat paperit tuhoutuivat toimistojen käsiarkistojen mukana.
Tärkeiden asiakirjojen menetys tietää kunnalle paljon työtä, sanoo Kannonkosken rakennustarkastaja Jukka Tuohimaa: 
\- Ei tässä taida olla muita vaihtoehtoja rakennuslupien puolesta kuin massapostitus asiakkaille. Asiakkaillahan on kopiot rakennusluvista. Nyt ne pitää pyytää asiakkailta ja palauttaa sitten takasin. Se on suuri työ saada arkistot siihen pisteeseen, että töitä voidaan jatkaa ja arki taas käynnistyy. Rakennusvalvontavelvoitteet tietysti hoidetaan ja katselmukset hoidetaan, Tuohimaa kertoo.
Ähtärin kaupunginjohtaja: "Sairaalan toiminta jatkuu muodossa tai toisessa"
Ähtärin sairaalan lakkauttamissuunnitelmat etenevät Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuustolle maaliskuun lopulla. Vaikka maanantainen päätös ei ollut Ähtärin kannalta toivottu, Ähtärin kaupunginjohtaja pitää toivoa yllä ja uskoo sairaalan toimintojen saavan jatkoa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus esittää sairaanhoitopiirin valtuustolle Ähtärin sairaalan lakkauttamista ja toimintojen siirtämistä Seinäjoen keskussairaalaan. Sairaalan kohtaloa on puntaroitu selvityksin ja Ähtärin kaupunkikin on tehnyt sairaalan säilymiseksi omia ehdotuksiaan.
Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki kommentoi sairaanhoitopiirin hallituksen maanantaista päätöstä tuoreeltaan. 
– Tämä on aika pitkä asia, niin että varmasti muutamalla sanalla tätä ei voi purkaa. Varmasti työtä on vielä paljon edessä. Nyt tulee huolellisesti katsoa, miten tästä mennään eteenpäin jotta tuleva toiminta olisi mahdollisimman työllistävää ja takaisi työpaikkoja alueelle sekä palveluita alueen asukkaille.
Nyt tehty päätös harmittaa.
– Tuntuu, että nyt mennään mielenkiintoisessa järjestysessa. Ensin ajetaan kaikki alas ja sitten katotaan mitä voisi olla tilalle.Mielestäni pitäisi kääntää päinvastoin niin, että ensin tulisi katsoa miten mennään tulevaisuudessa ja sen jälkeen, millä aikataululla Ähtärin sairaalan nykymuotoinen toiminta voitaisiin näiltä osin alasajaa, Jarmo Pienimäki toteaa.
Toivo elää
Vaikka sairaanhoitopiirin hallituksen tekemä päätös ei ollut Ähtärin kaupungin toiveiden mukainen, ei kaupunginjohtajan mukaan toivoa ole vielä menetetty.
– Me nähdään tämä asia nyt niin, että ehkä firman verkkarit vain vaihtuvat toisiksi, mutta tominta jatkuu hyvin laaja-alaisena ja moninaisenaa vastaisuudessakin, Pienimäki sanoo.
– Toivoa pidetään yllä. Ei olla epätoivoon vaivuttu.
Vaan mitäs sitten, jos ponnistelut eivät tuota tulosta ja lopulta päätös on sairaalan toiminnan lopettava?
– Siihen ei uskota missään tapauksessa. Muodossa tai toisessa toiminta tulee jatkumaan. Lopettamisella on turha edes spekuloida tässä vaiheessa.
Kaarina Gould jättää Uuden sirkuksen keskuksen toiminnanjohtajuuden
Uuden sirkuksen keskusta vuoden ajan johtanut Kaarina Gould siirtyy Cirkosta Live Nation Finlandiin kehitysjohtajaksi. Gould aikoo kuitenkin jatkaa aktiivista toimintaa nykysirkuksen parissa Cirkon hallituksen puheenjohtajana. Nykysirkuksen tulevaisuudennäkymät Suomessa ovat Gouldin mukaan erittäin hyvät.
Helsinginssä sijaitseva Cirko - Uuden sirkuksen keskus ry on käynnistänyt uuden toiminnanjohtajan haun. Uuden sirkuksen keskusta keväästä 2013 johtanut Kaarina Gould siirtyy Cirkosta Live Nation Finlandin markkinoinnin ja myynnin kehitysjohtajaksi. Gould jatkaa kuitenkin nykysirkuksen parissa Cirkon hallituksen puheenjohtajana.
\- Sain mahdollisuuden siirtyä isompia kehitysasioita vetämään ja uutta oppimaan, Gould kommentoi uransa uutta käännettä.
Kaarina Gould kertoo tehneensä vuoden ajan paljon työtä nykysirkuksen rahoituksen hyväksi. Alan tulevaisuus näyttääkin Gouldin mukaan toiveikkaalta.
\- Vuosi Cirkossa on ollut innostava. Cirkon rahoitusta ei ole leikattu eikä leikkauksia ole näköpiirissäkään. Tämän eteen on tehty paljon töitä, Gould sanoo.
\- Sirkus on yhä marginaalinen taiteenala, mutta nykysirkuksen noste meillä ja maailmalla on huimaa. Se kasvaa harrastusalana erittäin voimakkaasti ja myös yleisömäärät ovat kasvussa, Gould iloitsee.
Lobbaus aluelennonjohdon säilyttämiseksi jatkuu Pirkanmaalla
Pirkanmaan kansanedustajat jatkavat kamppailua Tampereen aluelennonjohdon puolesta. Tampereen radiossa vierailleet Mikko Alatalo ja Sofia Vikman katsovat, että taloudeltaan tasapainossa olevan yksikön säilyttäminen on turvallisuuskysymys myös kriisiaikojen ulkopuolella.
Kasanedustajien taistelu aluelennonjohdon säilyttämiseksi Tampereella jatkuu. Pirkanmaalaisedustajia ihmetyttää erityisesti se, että vaikka valtio  pääomittaa Finaviaa ja Helsinki-Vantaan kenttää 200 miljoonalla eurolla, muutamaa miljoonaa ei näytä löytyvän Tampereen aluelennonjohdon säilyttämiseen. 
Mikko Alatalo pitää nykyistä tilannetta murheellisena.
– Monissa maissa on palattu takaisin järjestelmään, jossa on useampia aluelennonjohtoja. Olen liikennevaliokunnassa useasti kysellyt Finavian edustajilta, että oletteko varmoja, että selviydymme yhdellä järjestelmällä, jos esimerkiksi tulisi terroristihyökkäys tai muu Vantaalle.
– Pahoin pelkään, että nyt on niin kovat piipussa siellä Helsingin päässä, että he haluavat viedä meiltä aluelennonjohdon.
Sofia Vikmanin mielestä alueen kansanedustajat ovat vetäneet hyvin yhtä köyttä lentoliikenneasioissa eikä taistelu aluelennonjohdostakaan vielä ole ohi.
– Aluelennonjohdon osalta, ja laajemminkin alueen lentoyhteyksien ja liikenneyhteyksien parantamisessa, meillä on ollut erittäin hyvä yhteistyö pirkanmaalaisten kansaedustajien kesken.
– Ja töitä ja lobattavaa riittää edelleen.
Toivomuksia ja turhia lakeja
Eräänlaisen toivomuslainsäädännön lisääntyminen huolestuttaa mm. asiantuntijoita ja osaa kansanedustajista. Jo lakeja säädettäessä tiedetään, etteivät ne toteudu kuin parhaassa tapauksessa osittain.
Esimerkiksi nuorisotakuusta ei ole seurannut nuorisotyöttömyyden laskua eikä lääkäreitä tai koulukuraattoreita saada syrjäseudulle säädöksistä huolimatta. Pykälissä esitetään toiveita ilman sanktioita ja resursseja.
Kansanedustaja Mikko Alatalon mielestä on viime aikoina tullut tällaisia toivomuslakeja, joita viranomaiset eivät kunnolla pysty valvomaan.
– Tyypillinen esimerkki on EU:sta tullut direktiivi, että rekkamies ei saa pestä eikä huoltaa rekkaansa ajon jälkeen. Kaikki sanovat, että älkää huutako sitä kauheasti, sillä eivät sitä viranomaiset kuitenkaan pysty valvomaan. Ja tämä on minusta väärä ajattelutapa: tehdään direktiivejä, joita ei kuitenkaan todellisuudessa pystytä valvomaan.
– Kyllä tässä vähän on sellaista, että eduskunta ilmaisee tahtonsa, mutta kuitenkaan ei pystytä toteutttaman  sitä käytännössä.
Sofia Vikman painottaa, että lait säädetään noudatettavaksi.
– Lainsäätämisen lähtökohta on aina oltava yksiselitteisesti  se, että lakia noudatetaan.  Laki säädetään vain ja ainoastaan noudatettavaksi.
Vikmanin mielestä suuri ongelma on kuitenkin muualla.
– Iso kysymys on se, että tarvitseeko aivan joka asiaa säännellä. Meillä on nyt trendi se, että halutaan vähän säätää joka asiasta laki.  Kuvitellaan, että kun on olemassa joku ongelma, ratkaistaan se säätämällä laki. Tosiasiassa on olemassa monia ongelmia ja asioita yhteiskunnassa, jotka kaipaavat parannusta, mutta paras keino hoitaa asia ei ole uusi laki. Se vain lisää byrokratiaa entisestään.
Ukrainan kriisi, Nato ja Suomen puolustusmäärärahat
Nopeasti kehittynyt Ukrainan kriisi huolestuttaa kansanedustajia. Eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsen Sofia Vikman arvioi, että tilanne Ukrainassa on vakava ja yksikin kipinä voi aiheuttaa sen, että tilanne eskaloituu sodaksi.
– Olen sitä mieltä, että Suomen on tiukin sanoin tuomittava Venäjän sotilaallisen voiman käyttö ja itsenäisen valtion alueen loukkaaminen. Kuten presidenttikin sunnuntaina sanoi, suomalaisilla ei akuutisti ole omasta puolestaan syytä olla huolissaan.
– On kuitenkin tunnustettava se, että Venäjän suhtautuminen naapureihinsa on muuttunut ja muuttumassa koko ajan.  Se vaikuttaa Suomeenkin ja Suomen pitää ottaa se politiikassaan huomioon.
Myös Mikko Alatalo pitää Ukrainan tilannetta vakavana eikä hyväksy Venäjän tapaa hoitaa asiaa. Hänen mukaansa Venäjä taistelee näin  oman reviirinsä puolesta ja samalla ajaa itseään ulos kansainvälisestä yhteisöstä.
– Minun mielestäni Suomen pitää tässä tilanteessa mennä EU:n kautta,  kuten valtion johto on esittänyt. Toki se puhelinlinja pitää olla auki myös suoraankin, mutta meillä ei ole nyt Suomeen välitöntä uhkaa. Ei meidän tarvitse kuitenkaan Natoon asti mennä tässä vaiheessa.
Sofia Vikmanin mukaan EU ja ETYJ ovat Suomelle tärkeitä, mutta on muistettava, ettei EU ole sotilasliitto.
– Suuri osa EU-maista on Naton jäseniä eikä mitään päällekkäistä puolustusliittoa ole tulossa. Nato puolestaan auttaa hädän tullen vain jäseniään. Suomi kuten Ukrainakin ovat Naton kumppaneita, mutta apua annetaan vain jäsenille.
Nato-optiota Vikman vertaa palovakuutukseen, jota ei voi ottaa kun talon nurkka jo on tulessa.
Alatalon mielestä Suomen ei kannata liittyä Natoon, mutta hänen mielestään  esimerkiksi Baltian maiden jäsenyys on hyvä asia.
– Jos tämä Venäjän lähireviiri heitä kovasti kiinnostaa ja halutaan vaikuttaa, niin meillä on kuitenkin olemassa rauhoittaviakin tekijöitä. Mutta uskon, että  kansainvälisellä yhteisöllä voimme vaikuttaa myös Venäjään.
Suomen puolustusmäärärahojen pikaiseen nostoon Ukrainan kriisin takia eivät Vikman ja Alatalo kuitenkaan usko. Heidän mielestään puolustusvoimien tehtävien ja resurssien tasapainon saavuttaminen kuitenkin edellyttää määrärahojen korottamista vuonna 2015.
UPM:lle moitteita Tuuloksen hakkuista 
Kiista UPM:n hakkuiden jälkeen tehtyjen ojitusten vaikutuksista Tuuloksen Pannujärvellä jatkuu.
Pannujärven kuormitus on lisääntynyt merkittävästi tällä vuosikymmenellä. Kuormituksen aiheuttajaksi epäillään UPM:n tekemiä hakkuiden jälkeisiä ojituksia. Ympäristöriskin vuoksi ojitukset olisivat tarvinneet vesilain mukaisen luvan.
– Lupakäsittelyssä pilaantumisvaaraan olisi voitu puuttua, huomauttaa Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila. Jutilan mielestä UPM:n olisi pitänyt ymmärtää ojitusten aiheuttamat riskit.
UPM teki hakkuita Pannujärven rantamilla neljä vuotta sitten ja ojitti hakkuualueen vasta seuraavana vuonna.
Hämeenlinnan kaupunki on esittänyt UPM:ää vastaan vesilain mukaista hallintopakkoa Pannujärven ojituksista. Hämeenlinnan ympäristövalvonta sai hakkuiden jälkeen valituksia veden laadun heikkenemisestä Veitsijärvenojassa ja Pannujärvessä.
EU harkitsee ylimääräistä Ukraina-huippukokousta
EU:n ulkoministerit ovat jo koolla omassa ylimääräisessä kokouksessaan Brysselissä.
EU harkitsee ylimääräisen huippukokouksen järjestämistä Ukrainan tilanteen takia.
Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoo lehdistötiedotteessaan Berliinistä, että valtiojohtajat kokoontuvat hyvin pian muodostamaan yhteisen kannan Ukrainaa koskevista toimista.
Neuvoston mukaan kokous on pohdinnassa. Seuraava EU-huippukokous on normaalisti 20.-21.3.
EU:n ulkoministerit ovat paraikaa koolla ylimääräisessä kokouksessa Brysselissä.
Andersson eläkkeelle – Jyväskylä pohtii pormestaria
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson jää eläkkeelle ensi vuonna. Samassa yhteydessä pohditaan miten Jyväskylää johdetaan tulevaisuudessa.
Mietinnässä on, jatketaanko nykyisellä kaupunginjohtajamallilla vai siirryttäänkö Jyväskylässä pormestarimalliin. Mallien ero on se, että pormestari on luottamushenkilö ja perinteinen kaupunginjohtaja puolestaan on kaupungin virkamies.
Sekä kaupunginjohtajan että pormestarin valitsee kaupunginvaltuusto.
Mikäli Jyväskylässä jatketaan nykyisellä tavalla, pohditaan myös sitä, olisiko kaupunginjohtajan virka määräaikainen ja tulisiko ylimpien luottamushenkilöiden toimia tehtävissään päätoimisesti.
Valtuustoryhmillä on maaliskuu aikaa vastata johtamismallia koskeviin kysymyksiin.
Lähi-Tapiola vähentää väkeä myös Päijät-Hämeessä
Vähennystarve koko maassa on noin 400 ja Päijät-Hämeessä enintään kuusi henkilöä. Yt-neuvotteluilla haetaan yli 20 miljoonan euron säästöjä.
Henkilöstövähennykset LähiTapiolan yt-neuvotteluissa jäävät Päijät-Hämeessä vähäisiksi. Yhtiöstä arvioidaan, että vähennystarve on enintään kuusi henkilöä.
Pankki- ja vakuutusyhtiö LähiTapiolan palveluksessa on Päijät-Hämeessä noin 160 henkilöä.
LähiTapiola ilmoitti maanantaina koko maassa noin neljän sadan henkilön vähennystarpeesta ja reilun 20 miljoonan euron säästöihin tähtäävistä yt-neuvotteluista.
Henkilöstövähennykset painottuvat tuki- ja kehitystoimintoihin, mutta ne koskevat myös LähtiTapiola-ryhmän alueyhtiöitä.
Strategian tutkija: Ukrainan kriisi on vakava, mutta meidän kannaltamme kaukana
Ukrainassa parhaillaan käynnissä olevan selkkauksen yksi taustatekijä on Venäjän halu suojella etujaan ja venäläisiä myös valtion rajojen ulkopuolella. Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen pääopettajan, everstiluutnantti Jyri Raitasalon mukaan esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ei kuitenkaan ole syytä huoleen vaikka maakunnassa onkin kohtalaisen suuri venäläinen väestö. Tutkija muistuttaa, että nyt käsillä oleva Ukrainan kriisi ei ole Suomeen kohdistuva.
Ukrainassa parhaillaan käynnissä olevan selkkauksen yksi taustatekijä on Venäjän halu suojella etujaan ja venäläisiä myös valtion rajojen ulkopuolella. Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen pääopettaja, everstiluutnantti Jyri Raitasalo toteaa, että kriisi on kaukana ja esimerkiksi Pohjois-Karjalaan ei kohdistu uhkaa.
\- Ei näytä siltä, että Suomessa kannattaisi tästä asiasta isompaa huolta kantaa. Isompi kehys on tietysti se, että Euroopan rajalla on sotilaallinen kriisi käynnissä. Yleisellä tasolla se on siis Suomeakin ajatelle erittäin negatiivinen asia.
\- Meihin kohdistuvaa uhkaa ei kuitenkaan ole, painottaa Raitasalo.
Onko Suomessa jo kohotettu puolustusvalmiutta kriisin vuoksi?
\- Suomessahan kohotetaan valmiutta tarpeen mukaan. Tässä tapauksessa voidaan kuitenkin sanoa, että kriisi on varsin kaukana.
\- Valmiutta voidaan nostaa monella tavalla, mitään valmista temppukirjaahan ei ole. Jokaista kriisiä tarkastellaan sen mukaan, mitkä ne mahdolliset vaikutukset ovat Suomea ajatellen. Jos ne todetaan Suomea koskettaviksi, sitten valmiutta kohotetaan.
Se iso sanoma on tässä kuitenkin se, että tämähän ei ole Suomeen kohdistuva kriisi
\- Se iso sanoma on tässä kuitenkin se, että tämähän ei ole Suomeen kohdistuva kriisi. On siis hyvä pitää mielessä se, että vaikka heijastusvaikutuksia tulisikin Suomeen, tämä ei ole maatamme koskeva sotilaallinen kriisi.
Uudelleenarvioinnin paikka
Kävi Ukrainan kriisissä niin tai näin, laittaa se ulkopolitiikan lähtökohdat uuteen uskoon.
\- Toki Ukrainan kriisi aiheuttaa Venäjän ja länsivaltioiden suhteiden uudelleenarviointia. Ja Suomi osana Euroopan Unionia on tietysti siinä mukana. Se, miten tämä kriisi kehittyy, tulee vaikuttamaan Venäjän länsisuhteisiin pidemmän aikaa, pohtii Raitasalo.
Suomen puoluslaitos käy läpi mittavaa remonttia. Everstiluutnantti Raitasalon mukaan tehdyt päätökset varuskuntien lakkauttamisineen ovat olleet oikeita. Hänen mielestään viime päivien tapahtumat eivät aseta näitä päätöksiä uuteen valoon.
\- Kun puolustusvoimauudistusta lähdettiin muutama vuosi rakentamaan, lähtökohtana oli, että puolustusvoimien tehtävänä on suomen sotilaallinen puolustaminen. Niissä ratkaisuissa otettiin huomioon tulevaisuuden mahdolliset kehityskulut.
\- Varuskuntien päätehtävä on rauhanaikainen koulutustehtävä. Kun puhutaan Suomen sotilaallisesta puolustamisesta, ei yksittäisen varuskunnan merkitys kriisiaikana ole samanlainen kuin rauhan aikana. Niin tärkeä kuin se yksittäinen varuskunta paikkakunnalleen onkin.
Illan Satuhäät: Kahden lapsen ja masennuksen jälkeen vihille
Satuhäiden jaksossa tänään 3.3. seurataan kun kaupan kassaneiti ja metallimies astuvat avioliittoon.
**Elli Hintikka**, 22, ja häntä yhdeksän vuotta vanhempi **Antti Katajalehto** solmivat avioliiton Jyväskylän maistraatissa. Hääjuhla avioliiton siunaamisineen järjestetään vihkimistä seuraavana päivänä Toivakan vanhassa pappilassa, jossa liiton siunaa helluntailainen perhetuttu.
Parin ikäero loi paineita suhteen alkuaikoina ja reilut yhdeksän vuotta vanhempi Antti kertoo olleensa pihalla nuoren Ellin jutuista. Vuosi ensikohtaamisen jälkeen Elli odotti jo parin ensimmäistä yhteistä lasta. Raskautta varjosti Ellin masennus. Elli sai sairauden hallintaan lääkkeiden avulla. Hän pystyi lopettamaan lääkityksen kokonaan, kun pariskunta teki päätöksen toisen lapsen hankkimisesta.
Päätös avioliitosta syntyi häitä edeltäneenä syksynä, ja sai vuoden vaihteessa arvoisensa sinetin, kun Antti kosi Elliä uudenvuodenjuhlissa rakettien paukkuessa.
Pienen budjetin häissä kaikki tehdään itse. Satuhäät tänään TV 2:ssa kello 21. Tämän jälkeen jakso on katsottavissa Yle Areenassa viikon ajan.
**Lähteet:** TV2
Selvitysmies: JAKK Seinäjoen koulutuskuntayhtymän omistukseen
Selvitysmies esittää, että Seinäjoen koulutuskuntayhtymä ostaisi JAKKin koko osakekannan Jalasjärven kunnalta. Tämä voisi tapahtua jo ennen mahdollista Seinäjoen ja Jalasjärven kuntaliitosta.
Valtiovarainministeriö asetti Jalasjärven ja Seinäjoen erityisen kuntajakoselvityksen lisäksi erillisselvityksen myös JAKKin mahdollisesta liittämisestä osaksi Sedu Aikuiskoulutusta. Selvitysmies Pentti Rauhala päätyi tulokseen, että JAKKin liittäminen toisi selkeästi lisäarvoa.
Rauhalan mukaan Seinäjoen seudun yhtenä kehittämistavoitteena on logistiikkakeskuksena toimiminen, ja JAKK tukisi tätä tavoitetta hyvin osana Seinäjoen koulutuskuntayhtymää.
Rauhala esittääkin selvityksessään, että Seinäjoen koulutuskuntayhtymä ostaisi JAKKin koko osakekannan Jalasjärven kunnalta, ja tulisi näin JAKKin omistajaksi. Tämä voitaisiin toteuttaa jo ennen Seinäjoen ja Jalasjärven mahdollista kuntaliitosta. Rauhalan mukaan JAKKin ja Sedun toiminnassa on paljon yhteensovitettavaa, ja omistuksen muutos olisi järkevä toteuttaa vuoden 2016 alusta.
– JAKK on valtakunnallinen toimija ja Sedu maakunnallinen, joten strategioiden yhteensovittaminen vaatii aikaa, Rauhala toteaa.
Rauhala on oman selvityksensä toimittanut ministeriöön, ja tästä eteenpäin asia on Seinäjoen koulutuskuntayhtymän ja Jalasjärven kunnan käsissä.
Venäjä aloitti Itämeren laivaston sotaharjoitukset Kaliningradin alueella
Venäjän valtiollisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Kaliningradin taktisiin harjoituksiin osallistuu yhteensä noin 3500 merivoimien sotilasta. Kyseessä ovat kovapanosharjoitukset.
Venäjän läntinen sotilaspiiri on aloittanut laajat sotaharjoitukset Itämerellä Kaliningradin alueella. Harjoituksiin osallistuu yhteensä 3500 Venäjän Itämeren laivaston sotilasta, kertoo maan valtiollinen uutistoimisto Itar-Tass.
Uutistoimiston mukaan kyseessä ovat niin kutsutut taktiset harjoitukset, jotka järjestetään osana Venäjän läntisen ja keskisen sotilaspiirien suurta sotaharjoitusta. Venäjän mukaan harjoitus on yllätystarkastus, jolla testataan puolustuspiirien taisteluvalmiutta.
Sotilaiden lisäksi harjoituksiin osallistuu Itar-Tassin mukaan yhteensä noin 450 kappaletta sotilaskalustoa, joihin kuuluu muun muassa tankkeja, miehistönkuljetusvaunuja ja tykistöä.
Kaliningradin seudun laivastoharjoitukset eivät tule täytenä yllätyksenä Itämeren maille, sillä läntisen ja keskisen puolustuspiirin sotaharjoitusten järjestämisestä ilmoitettiin alun perin helmikuun 26. päivä Ukrainan kriisin kärjistyessä. Venäjä ilmoitti jo tuolloin, että itämeren laivasto osallistuu harjoituksiin.
Tiedepäivä valottaa päijäthämäläistä terveystieteellistä tutkimusta
Kuntalaiset pääsevät ensi kertaa osallistumaan Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän tiedepäivään. Aiemmin vain alan opiskelijoille ja ammattilaisille tarkoitetussa tapahtumassa kerrotaan maakunnassa tehtävästä terveystieteellisestä tutkimuksesta.
Päijät-Hämeessä kehitellään uudenlaista mallia kipukuntoutukseen. Mallia on otettu pitkittyneen kivun kuntoutusmalleista muualta Euroopasta ja etenkin Britanniasta.
Pohjoismaissa pitkittyneestä kivusta arvioidaan kärsivän noin joka neljännen lapsen ja nuoren, joista viidellä prosentilla kipuoireet alentavat toimintakykyä.
Suomalaisten kouluikäisten tuki- ja liikuntaelinkipujen esiintyvyys on 32 prosentin luokkaa. Näistä yli puolella kipuoireet jatkuivat vuoden seurannassa.
Kuntoutuksessa tavoite on puuttua ajoissa pitkittyvään kipuun, jotta kipu ei alkaisi hallita elämää. Kipukuntoutuksessa jatketaan myös Reumasäätiön aloittamaa työtä. Säätiön piiriin ohjautui aikoinaan eri puolilta Suomea kipuoireisia nuoria, joiden tueksi kuntoutusta alettiin kehittää.
Voiko tyytymättömyys elämään sairastuttaa ja muita teemoja
Kipukuntoutus on myös yksi Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän tiedepäivän ohjelmaa. Ensimmäistä kertaa kaikille avoimessa tapahtumassa esitellään myös muun muassa hyperspektrikameraa, jolla voidaan tunnistaa ihosyövän esiasteita. Päijät-Hämeen keskussairaalalla on ollut merkittävä rooli kameran kehitystyössä.
Muita tiedepäivän puheenaiheita ovat muun muassa, voiko tyytymättömyys elämään sairastuttaa, kehitysvammaisen elinikä ja nivelreuman hoito.
Tiedepäivän ohjelma alkaa tiistaina 4.3. kello 12 keskussairaalan luentotiloissa.
Teemapäivä järjestetään kolmatta kertaa. Aiemmin tapahtuma on ollut avoin vain alan ammattilaisille ja opiskelijoille.
Reuters: Donetskin kaupungin hallintorakennuksesta vallattu osia
Uutistoimisto Reutersin mukaan venäjämielisten joukko on tunkeutunut Donetskin kaupungin hallintorakennukseen itäisessä Ukrainassa.
Uutistoimisto Reuters kertoo silminnäkijälausuntoihin perustuen, että venäjämieliset mielenosoittajat ovat vallanneet Donetskin kaupungin hallintorakennuksen ensimmäisen kerroksen.
Reutersin toimittaja on rakennuksen neljännessä kerroksessa sijaitsevassa lehdistökeskuksessa. Hänen mukaansa mielenosoittajat eivät pääse valtaamaan rakennuksen ylempiä osia, koska hissit on tehty toimintakyvyttömiksi ja portaikkoihin johtavat ovet on lukittu.
Venäjän lippu on liehunut 11-kerroksisen rakennuksen katolla jo kolmatta päivää.
Itä-Ukrainassa sijaitseva Donetsk on koko Donetskin alueen hallinnollinen keskus.
Poistotekstiilien keräys alkaa Forssassa 
Forssassa aletaan kerätä puhtaita poistotekstiilejä maaliskuun puolivälistä lähtien. Vaatteita, pyyhkeitä ja lakanoita keräävä poistotekstiilipankki on osa ESR-rahoitteista toimintaa.
Poistotekstiilipankissa on mukana Forssan kaupunki, sekä Hämeen ja Lahden ammattikorkeakoulut.
Tavoitteena on vähentää kaatopaikalle joutuvaa jätemäärää uusiokäytöllä ja kierrättämällä ja toiminta tukee siten Järkivihreän Forssan seudun ympäristöystävällistä toimintaa.
Vastaava tekstiilipankki käynnistyy myös Loimaalla. Poistotekstiilipankeista suunnitellaan valtakunnallista toimintamallia.
Ukrainalaisen KHL-joukkueen suomalaishyökkääjä: Kenellekään ei ole selvää, mitä tässä tapahtuu
KalPa-kasvatti Tuomas Kiiskisen pitäisi palata vieraspelimatkalta Ukrainan Donetskiin tiistaina. Suomalaisen mukaan Ukrainan levottomuudet eivät tiettävästi ole vielä rantautuneet laajemmin maan itäosiin. Suomalaispelaajien perheenjäsenet ovat palanneet kotimaahansa.
Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:n ainoan ukrainalaisjoukkueen suomalaishyökkääjät ovat seuranneet Ukrainan kriisiä hämmentyneenä. Itäisessä Ukrainassa sijaitsevasta Donetskin kaupungista tuleva Donbass on parhaillaan vieraspelikiertueella, ja pelaajat ovat pysyneet tilanteen tasalla lähinnä nettiuutisoinnin kautta, kertoo Latvian Riiasta tavoitettu kuopiolaisen KalPan kasvatti Tuomas Kiiskinen.
\- On siitä totta kai puhuttu, mutta ei meillä mitään hätää ole ollut. Kun viikko sitten lähdettiin Donetskista, kaikki oli normaalia. On jopa vähän tyhmääkin lueskella netistä kaikkia juttuja kun vielä pelataan, mutta väkisinkin ne tulevat esille, Kiiskinen kertoo.
Donbass Donetskissa pelaa kolme suomalaista, Kiiskisen lisäksi Teemu Laine ja Petteri Wirtanen. Pelaajien perheenjäsenet ovat palanneet Suomeen, viimeisimpänä sunnuntaina Kiiskisen avopuoliso. Ukrainan hälyttävä tilanne korkeintaan aikaisti paluuta hieman, sillä taustalla oli pelko ilmatilan sulkemisesta.
\- Muutenkin kausi on lopussa joten perheet ovat lähteneet senkin takia kotiin, Kiiskinen huomauttaa.
Kuopiosta tavoitettu Kiiskisen avopuoliso vahvistaa, että Donetskissa oli viikonloppuun saakka rauhallista, vaikka [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/taalla_ukrainan_kriisi_kytee__katso_keskeiset_paikat_kartalta/7116069) tietojen mukaan kaupungissa järjestettiin lauantaina Venäjää kannattavia mielenosoituksia.
Maanantaina [uutistoimisto Reuters kertoi](http://yle.fi/uutiset/reuters_donetskin_kaupungin_hallintorakennuksesta_vallattu_osia/7117284) silminnäkijähavaintoihin perustuen, että venäjämieliset mielenosoittajat ovat vallanneet Donetskin kaupungin hallintorakennuksen ensimmäisen kerroksen.
Ei ristiriitoja venäläisten kanssa seurajoukkueessa
Donbass Donetskin kokoonpanossa on luonnollisesti monia ukrainalaisia mutta myös venäläisiä. Ristiriitoja ei Tuomas Kiiskisen mukaan ole näkynyt.
\- Kaikki ovat pystyneet normaalisti puhumaan ja istumaan samassa pöydässä. En usko, että se tulee sillä lailla näkymäänkään.
Pelaajat seuraavat kuitenkin mielenkiinnolla, mihin suuntaan Ukrainan kriisi kehittyy. Seurajohto ei ole pelaajia sen kummemmin tulevaan evästänyt.
\- Luulen, että se ei ole vielä kenellekään selvää, mitä tässä tapahtuu. Me hypätään bussiin ja mennään minne kone vie. Jos siellä vaaranpaikkoja tulee, en usko, että meitä tullaan sellaisiin paikkoihin viemään.
Donbass Donetsk pelaa KHL:n runkosarjan viimeisen ottelunsa Riiassa tiistaina. Paluu Ukrainaan on tällä tietoa jo samana iltana.
Viikonloppuna varmistui, että Donbass kohtaa Riian Dynamon myös pian alkavissa pudotuspeleissä. Tuomas Kiiskinen siirtyi Donbassin riveihin kaudeksi 2012–2013. Ensi kauden seurasta hyökkääjä ei ainakaan hiisku, mutta toiveissa on jatkaa uraa ulkomailla.
_Lisäys: Artikkeliin lisättiin Reutersin tieto Donetskin hallintorakennuksen ensimmäisen kerroksen valtauksesta._
Porin lentokenttä turvaa satoja työpaikkoja maakunnassa
Selvityksen mukaan Porin lentokentällä on suuri merkitys koko maakunnan työelämälle. Lentoliikenteen loppuminen veisi Satakunnasta satoja henkilötyövuosia.
Porin lentokentän sulkeminen veisi Satakunnasta satoja työpaikkoja.
Juuri valmistuneen selvityksen mukaan Porin lentoliikenteen loppuminen veisi maakunnasta varovaisenkin arvion mukaan 450 henkilötyövuotta. Samalla kunnallisverotulojen menetykset nousisivat yli 2 miljoonaa euroon. Lisäksi lentokentän sulkemisella olisi merkittävä imagollinen vaikutus.
Selvitys Porin lentoliikenteen vaikutuksista tehtiin yrityskyselyllä, johon vastasi 41 yritystä. Yrittäjien lisäksi kyselyyn vastasivat Porin kaupunki, maakunnan kauppakamarit ja Finavia.
Liikunta- ja terveysopinnot kiinnostavat hakijoita
Liikuntaan ja terveyteen liittyvät alat ovat suosituimpia opiskelualoja keskisuomalaisissa korkeakouluissa. Sisäänpääsy on vaikeinta Jyväskylän yliopistoon liikunnan yhteiskuntatieteiden opintoihin, joita pääsee opiskelemaan vain kaksi prosenttia hakijoista.
Lähes yhtä suosittuja aloja ovat myös Jyväskylän yliopiston liikuntalääketiede ja terveyskasvatus, sekä Jyväskylän ammattikorkeakoulun fysioterapian ja hoitotyön koulutusohjelmat. Näihin opintoihin pääsi vain kolme prosenttia hakeneista.
Helpoimmin opiskelupaikka puolestaan irtoaa Jyväskylän ammattikorkeakoulun maaseutuelinkeinojen koulutusohjelmasta tai Jyväskylän yliopistosta fysiikan alalta. Molempiin pääsi hieman yli puolet hakijoista.
Tiedot käyvät ilmi Yle Uutisten verkkosivuilla julkaistusta korkeakoulukoneesta ja ne perustuvat kevään 2013 hakuun. Tämän kevään yhteishaku yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin alkoi tänään.
Venäjän keskuspankki myi kulta- ja valuuttavarantojaan 
Uutistoimisto Reuters kertoo asiantuntijoiden arvioivan Venäjän vastaavan myynnillä ruplan arvon heikkenemiseen.
Venäjän keskuspankki on myynyt kymmenen miljardin dollarin eli runsaan seitsemän miljardin euron arvosta kulta- ja ulkomaanvaluuttavarantojaan, kertoo uutistoimisto Reuters. Näin keskuspankki yrittää estää ruplan arvon putoamisen, asiantuntijat arvioivat. Summa on noin kaksi prosenttia keskuspankin varannoista. Tuoreimpien tietojen mukaan Venäjän varannot ovat runsaat 357 miljardia euroa.
– Tänään on myyty noin 11 miljardin dollarin edestä ulkomaanvaluuttaa, siitä kymmenen miljardia oli keskuspankin osuus, kertoo Mihail Paley investointipankki VTB Capitalista.
Vastaavan tiedon kymmenestä miljardista dollarista Reuters kertoo saaneensa myös suurelta länsimaiselta pankilta.
Ruplan arvo on pudonnut ennätyksellisen alas: Yhdysvaltain dollarilla saa nyt yli 36 ruplaa ja eurolla 50.
Venäjän keskuspankki julkaisee tiedot valuuttamarkkinatoimistaan kahden päivän viiveellä.
Kuusi ajatusta yhtenäisestä Euroopasta
Viime päivinä ja viikkoina on uutisista voinut lukea, kuulla ja nähdä surullisia uutisia. Uutisia, jotka ovat jollain tapaa hyvin tuttuja. Ne vievät ajatukset 1990-luvun sotivalle ja sortuvalle Euroopan mantereelle.Ukrainan tilanne nostaa esiin kysymyksen: onko Euroopan unioni epäonnistunut tärkeimmässä tehtävässään? Uskon, että tuollaisen kysymyksen esittäisi Erkki Toivanen, mikäli hän olisi vielä keskuudessamme.Vuonna 1994, Suomen Euroopan unioniin astumisen kynnyksellä, Toivanen teki ohjelmasarjan nimeltä Minun Eurooppani, jossa hän kysyi kuudelta eurooppalaiselta ajattelijalta eurooppalaisesta identiteetistä ja yhdentymisen syistä.Jokaisella heistä oli omat ajatuksensa Euroopan unionin kehityksestä ja tärkeydestä.Yhteinen ja yhtenäinen: ranskalaisen Jacques Attalin mielestä yhdentyminen lähti väärästä asiasta. Talous kun ei muutenkaan tunne rajoja ja talousnäkökulman vuoksi koko kylmän sodan ajan itse asiassa ajettiinkin puolikasta Eurooppaa.Muurien murtuminen loi todellisen mahdollisuuden yhtenäiselle Euroopalle: puolalainen Adam Michnik näki 1990-luvulla Euroopan todella yhdistyneen jälleen ja ”uudet” maat idässä toivat toivottua dynaamisuutta junnaavalle mantereelle.Suurten ja pienten välinen kuilu pienenee: Irlannin presidentti Mary Robinsonin mielestä yhteinen jäsenyys unionissa pienensi Irlannin pikkuveli-asetelmaa suuren naapurinsa Iso-Britannian kanssa. He istuivat samassa pöydässä, jossa molemmat olivat yhtä tärkeitä äänenkäyttäjiä.Yleinen demokratiakäsite: brittiläinen Edward Heath vei maansa Euroopan unioniin eikä käsittänyt pelkoja päätösvallan karkaamisesta kauas kansasta. "Parlamentin suvereniteetti on olemassa kansan hyväksi. Se ei ole kuin aarre, jota ihaillaan. Jos siitä on siis hyötyä, sitä on käytettävä. Mikäli siitä ei ole hyötyä, ei maan kannata liittyä. Ihmiset, jotka näin sanovat näyttävät olevansa itsekkäitä ja he haluavat vain elää eristyksissä. Tämä ei modernissa maailmassa kuitenkaan ole mahdollista."Yhteinen kulttuuriperintö ja eurooppalaiset arvot: ranskalainen Helene Carrere D’Encausse tunsi aina syvää alakuloa, kun kylmän sodan aikaan Euroopan ulkopuolelle suljettiin suuri osa valtioita. 1990-luku toi mukanaan mahdollisuuden muokata kulttuurinen ja poliittinen Eurooppa maantieteelliseksi.Ja se tärkein eli rauha. Siitä puhuvat kaikki Toivasen haastateltavat ja siitähän EU:ssa on pohjimmiltaan kyse. Arkkiherttua Otto von Habsburgin suku hallitsi suurta osaa Eurooppaa vuosisatoja. Hänelle Eurooppa ja sen unioni ovat ennen kaikkea rauhaa, jonka säilyttäminen oli niin monta kertaa laiminlyöty.Ovatko nämä ajatukset ja aatteet enää voimassaolevia? Onko rauhanaatteen ohi ajanut yhdeltä puolelta talouskilpailu ja toiselta puolelta nationalismi?  Tai ovatko nämä ajatukset todella koskaan edes olleet Euroopan integraation perustana?  Näitä kysymyksiä on pohdittava jälleen kuohuvalla mantereellamme.Näitä kysymyksiä meidän on kysyttävä myös eurovaaliehdokkailtamme
Vuoden Ympäristötaideteos kaiutti eduskunnan täysistuntoa suolla
Vuoden 2013 ympäristötaideteos -kunniakirja on myönnetty kuvanveistäjä Saara-Maria Karirannalle ja valokuvataiteilija Pekka Niittyvirralle Fifth Wall/Viides seinä -ääni-installaatiosta. Teos välitti kaiutintornista eduskunnan 65. täysistuntoa suota ympäröivään ikimetsään Hyrynsalmella viime kesänä. Eduskunta käsitteli tuolloin täysistunnossaan muun muassa luonnonsuojelua.
Ääni-installaatio_ Fifth Wall_  koostui trusseista, eli koottavista putkielementeista rakennetusta kenttäkaiutintornista ja äänestä. Kaiuttimet välittivät suota ympäröivään ikimetsään eduskunnan 6.kesäkuuta 2013 pidettyä täysistuntoa. Teos toteutettiin osana Mustarinda –seuran järjestämää Talouselämä-näyttelyä kesä-elokuussa 2013 Hyrynsalmella.
Ympäristötaiteen säätiö perustelee teoksen valintaa vuoden ympäristötaidekohteeksi teoksen monitasoisuudella.
\- Suoaukion keskellä kohoava trussitorni, siihen kiinnitetyistä kaiuttimista välittyvä kansanedustajien puhe, ympäröivät suo ja ikimetsä rakentavat oudon ja epävarman tapahtuman ja tilan, perusteluissa sanotaan.
Kunniakirjan saajan valinnasta päättänyttä säätiön hallitusta viehätti asiamies Erja Väyrysen mukaan myös teoksen näennäinen yksinkertaisuus.
\- Eduskunnan istunnosta välitetty keskustelu, erityisesti esityslistalla olleesta vaalilaista ja luonnon suojelusta, kaikuu megafonitornista keskellä ikimetsän suota. Luonto kuuntelee sitä itseään koskevaa keskustelua, mutta miten se voi osallistua siihen itse? Kuka luontoa edustaa? Väyrynen pohtii.
_FifthWall/Viides seinä _valittiin kunniakirjan saajaksi lähes 20 ehdokkaan joukosta.
Ympäristötaiteen säätiö valitsee vuosittain yhden Suomessa toteutetun taideteoksen vuoden ympäristötaideteokseksi. Valinnalla säätiö haluaa nostaa esiin ympäristötaiteen erilaisia muotoja sekä kiittää ja kannustaa henkilöitä ja yhteisöjä, jotka toiminnallaan parantavat ympäristön laatua taiteen keinoin.
LähiTapiola: Kymmenisen työpaikkaa vähenee Tampereelta
LähiTapiola on ilmoittanut yt-neuvotteluista, joiden tavoitteena on 400 henkilön vähennystarve. Tampereen yksikössä vähennystarve on Yle Tampereen saamien tietojen mukaan kymmenkunta työpaikkaa.
LähiTapiolan Tampereen yksikössä on tällä hetkellä 150 työpaikkaa, joista kymmenkunta on vähentämisuhan alla.
LähiTapiolan käynnistämien yt-neuvottelujen tavoitteena ovat runsaan 20 miljoonan euron kustannussäästöt tälle vuodelle. Koko maassa vaarassa on noin 400 henkilön työpaikat.
Kaikkiaan LähiTapiolassa työskentelee 4 000 henkilöä.
Tourujoen luontopolku suljettu
Polun keskivaiheilla oleva silta on talven aikana liikkunut ja polun molempiin päihin on muodostunut paksuja, jokeen päin viettäviä jääkerrostumia.
Kaupungin ylläpitämillä luontopoluilla ei ole kunnossapitoa talvella, mutta reitillä on siitä huolimatta ollut kulkua.
Kaupunki kehottaa välttämään poluille menemistä tapaturmavaaran vuoksi.
Uudet autot löytävät taas ostajansa
Päijät-Hämeen autokaupassa on nähtävissä piristymistä. Uudet henkilöautot tekivät alkuvuonna aiempaa paremmin kauppansa. Pakettiautojen myynti on sen sijaan notkahtanut.
Uusien autojen kauppa osoittaa piristymisen merkkejä. Päijät-Hämeessä on tammi-helmikuussa rekisteröity 771 uutta ajoneuvoa, mikä on vajaa sata enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Kauppa on vilkastunut henkilöautoissa, kun taas pakettiautoja on rekisteröity neljännes aiempaa vähemmän. Myös uusien matkailuautojen kauppa hiipui vuodentakaisesta.
Koko maassa rekisteröitiin helmikuussa noin 8 200 henkilöautoa, mikä on 3,6 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Suosituin ajoneuvomerkki on alkuvuonna ollut Toyota, perässä tulevat Volkswagen ja Skoda.
Autokauppa on kokonaisuutena kuitenkin edelleen alamaissa. 2000-luvun parhaista myyntiluvuista ollaan selvästi jäljessä, sillä helmikuun rekisteröintimäärä on 2000-luvulla ollut keskimäärin lähes 10 000 uutta ajoneuvoa.
Arkiston avain löytyi sulaneen muovikasan sisältä - päällä metri purua
Kannonkosken tulipalossa tuhoutuneen kunnantalon pikkuarkisto säästyi pahemmilta vaurioilta. Arkiston ainoan avaimen löytymistä voidaan pitää jo pienenä ihmeenä.
Itsekin yöllä palopaikalla ollut, Kannonkosken kunnan laitosmies Jouni Hartikainen kertoo, että pikkuarkiston avaimen löytyminen ei ollut ihan yksinkertainen juttu. Hartikainen tiesi, että avain on kunnanjohtajan pöydällä olevassa kynätelineessä.
\- Mentiin palomiehen kanssa kunnanjohtajan ikkunasta sisään. Yritettiin kanslian puolelta etsiä avainta, mutta siellä olikin metri purua sen oletetun pöydän päällä. Sitä ryhdyttiin sieltä penkomaan ja löydettiinkin täysin sulanut muovikasa.
Hartikainen oli varma, että avain on muovikasan sisällä.
\- Puukolla ja lämmittämällä saatiin muovikasa avattua, ja sieltähän se avain löytyi!
Lopulta avaimella ei ole käyttöä, koska arkiston ovea ei saa käännettyä auki. Ovi on yritettävä avata varovaisesti kaivinkonetta käyttämällä.
Miksi paperilehden tilauksen voi tehdä vain netissä tai puhelimessa?
Naiskatsojamme tilaa Kodin Kuvalehteä ja Suurta Käsityölehteä. Hän olisi halunnut muuttaa tilaustaan asiakaskupongilla mutta sellaista ei enää löytynyt lehdestä, vaan asiat pitäisi hoitaa joko netissä tai puhelimitse. Asiakas on yrittänyt soittaa Sanoma Magazinen puhelinpalveluun useana päivänä, mutta linjat ovat aina varatut.
Miksi lehdistä on poistettu asiakaskuponki?
Vastaajana **Heidi Ioannidou**, Sanoma Media, johtaja
-	Palvelukortit on poistettu koska niiden käyttö väheni vuosi vuodelta. Asiakkaamme asioivat pääsääntöisesti henkilökohtaisesti puhelimitse ja yhä useampi käyttää verkkopalveluita, joissa voi tehdä näitä samoja asioita mitä ennen tehtiin sillä paperisella palvelukortilla.
Miksi puhelimella ei pääse läpi asiakaspalveluun, asiakas yritti soittaa monta kertaa monena päivänä?
-	Tilanne asiakaspalvelussa vaihtelee todella paljon ja tammikuu oli kiireinen. Nyt on ollut hiljaisempaa. Kuinka kiire siellä asiakaspalvelussa on, riippuu paljon siitä kuinka paljon laskuja ja lehtiä meiltä on juuri sillä hetkellä lähtenyt.
Lappeenranta on siirtämässä laskutushenkilöstöään Saitaan
Siirto on yksi keino säästää kaupungin hallintomenoissa. Myös Eksoten myyntilaskutus on siirtymässä palvelukeskukseen.
Lappeenrannan kaupunki ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri suunnittelevat myyntilaskutuksensa siirtämistä Saimaan talous ja tieto -yhtiölle eli Saitalle.
Laskutus on tällä hetkellä hyvin hajautunut, sillä sitä tekee yli 30 henkilöä. Osa henkilöistä tekee laskutuksia päätoimisesti, osa vain pienen osan työajastaan.
Laskutustehtävistä kertyy yhteensä noin kuuden henkilötyövuoden työpanos. Saitaan siirtymällä myyntilaskutusta pyritään tehostamaan niin, että se hoidettaisiin viiden henkilötyövuoden panoksella.
Saitaan siirtyisi kaupungin nykyisiä työntekijöitä vanhoina työntekijöinä. Siirtyvien henkilöiden määrä tarkentuu myöhemmin.
Siirto koskee laskutuksen perustehtäviä eli laskun muodostamisen sekä lähettämisen asiakkaalle, laskureklamaatioihin vastaamisen sekä hyvityslaskujen ja perinnän hoitamisen. Laskujen määrittely eli se, mitä asiakkaalta laskutetaan, jää Lappeenrannassa kaupungin henkilöstön tehtäväksi.
Suunniteltava muutos on yksi kaupungin keino vähentää hallintomenoja.
Saimaan talous ja tieto Oy on pääosin Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin omistama osakeyhtiö.
Forssa tukee nuorten kouluttamista isolla kasalla euroja 
Forssan kaupunki aikoo tukea koulutuskeskus Faktiaa reippaasti. Tarkoituksena on, että kaupunki sijoittaa Faktian rahastoon yli puoli miljoonaa euroa sillä edellytyksellä, että Faktia palauttaa sijoituksen myöhemmin takaisin.
Forssa aikoo myös muuttaa Faktialle myöntämänsä 250 000 euron suuruisen lainan rahalliseksi avustukseksi. Forssan kaupunginvaltuusto päättää tuista maanantaina.
Ammatillista koulutusta tarjoavassa Faktiassa opiskelee vuosittain yli 5 000 ihmistä.
Forssan kaupungin omistuksessa olevat yhtiöt Faktia Koulutus Oy ja Faktia Valmennus Oy aloittivat toimintansa vuoden 2010 alusta. Faktia-yhtiöiden tulos on ollut tappiollinen jokaisena toimintavuonna. Myös kuluvan vuoden tilinpäätöksestä näyttää tulvan miinusmerkkinen.
Ässille porilainen valmennusryhmä
Porin Ässien ensi vuoden valmennusryhmä on varmistunut. Päävalmentaja Pekka Rautakallion johtamassa ryhmässä valmentavat Pasi Kaukoranta, Jere Härkälä sekä Jaakko Rosendahl.
Porin Ässät julkisti ensi kauden valmennuskokoonpanon. Päävalmentaja Pekka Rautakallion tiimissä valmentavat Pasi Kaukoranta, Jere Härkälä sekä Jaakko Rosendahl.
Pasi Kaukoranta liittyy valmennusryhmään yksivuotisella sopimuksella. Tällä kaudella Kaukoranta toimii Ässien A-nuorten päävalmentajana.
\- Yhteistyömme Kaukorannan kanssa oli menestyksekästä, kun viimeksi valmensin täällä. Tiedän hänen intohimonsa valmentaa ja hän on erittäin pätevä työssään. Olen mielissäni, että Kaukoranta on mukana valmennusryhmässämme ja hänellä tulee olemaan siinä myös runsaasti vastuuta, Ässien tuleva päävalmentaja Pekka Rautakallio kommentoi.
Jere Härkälä jatkaa Ässien valmennusryhmässä yksivuotisella sopimuksella. Lisäksi maalivahtivalmentaja Jaakko Rosendahl jatkaa edustusjoukkueen maalivahtivalmentajana.
\- Härkälä ja Rosendahl ovat uusia kasvoja minulle. Keskustelin heidän kanssaan ja vakuutuin siitä, että heillä on sydän täysillä mukana tässä hommassa.
\- Saimme kasattua parhaan mahdollisen tiimin. Halusin porilaisen valmennusryhmän, joka on koko sydämellään mukana. Olen todella tyytyväinen, Rautakallio kertoi.
Mummon Kammari 25 vuotta: "Joka ainoaa ihmistä on tarvittu"
Huhtikuussa on kulunut 25 vuotta siitä, kun Suomen ensimmäinen vapaaehtoistyön keskus avattiin Tampereen Otavalankadulla. Tänä päivänä Mummon Kammarin toiminnassa on mukana noin 1 000 vapaaehtoista, joita halutaan juhlavuonna erityisesti kiittää.
Tampereen seurakuntien ystäväpalvelu muuttui lähimmäispalveluksi vuonna 1984;  toiminnanohjaajana aloittanut terveydenhoitaja Maarit Tammisto valittiin lähimmäispalvelun toiminnanjohtajaksi vuonna 1986. Omat tilat vapaaehtoistyölle avautuivat Otavalankadulla 4. huhtikuuta vuonna 1989.
Kaikenikäisille avoimen Mummon Kammarin toiminnassa on tänä päivänä mukana noin 1 000 vapaaehtoista.
– Päällimmäisin tunne on suuri kiitollisuus. Meihin luotetaan, ja meille on annettu joka päivä uusi mahdollisuus tehdä tätä työtä vanhusten parissa. Joka ainoaa ihmistä on 25 vuoden aikana tarvittu, tuumii toiminnanjohtaja Maarit Tammisto.
– Kaiken kaikkiaan on jonkinlainen ihme, että kovin pienestä alusta on saatu näin vankka asema ihan valtakunnallisesti vapaaehtoisessa vanhustyössä, mutta tietysti ennen kaikkea Tampereella.
Auttamisesta saa hyvän mielen
Mummon Kammarista löytyy nyt myös Muistojen Kammari, johon on koottu näyttely kyläpaikan vaiheista. Tilassa voi hiljentyä ja muistella menneitä vuosia muun muassa valokuvien avulla.
– Lähdin mielelläni mukaan, koska muutenkin suunnittelen ja teen sisustuksia. Tämä on mielenkiintoista ja tällä tavalla voin antaa omaa työtäni, kertoo tilan suunnittelusta vastannut vapaaehtoistyöntekijä ja taiteilija Annikki Kytölaakso.
Heikki Helminen on yksi Mummon Kammarin avuliaista talonmies Pikkaraisista. Hän muutti kolme vuotta sitten Tampereelle Vammalan Illon kylästä.
– On kiva käydä auttamassa vanhempia ihmisiä, jotka eivät pysty itse vaikkapa porailemaan tai tekemään lumitöitä.
Olen saanut tästä toiminnasta hirvittävän paljon.
Vapaaehtoistyö kulkee Helmisillä suvussa - Heikin äitikin oli aikanaan vapaaehtoistyössä. Se innosti myös pojan vastaaviin hommiin.
– Auttamisesta saa itselleenkin hyvän mielen; se on yhtenä syynä saanut minutkin mukaan tähän.
Lahjapuotikin pesi kasvonsa
Keskeinen osa Mummon Kammarin toimintaa on Mummon Lahjapuoti. Sinne on saatu myyntiin erityisiä juhlavuoden tuotteita, esimerkiksi päällystettyjä kierrätyshenkareita ja sormustinenkeleitä.
Lahjapuotitoiminnassa on mukana muun muassa tamperelainen Kati Lindberg, joka on tehnyt vapaaehtoistyötä lähes 20 vuotta.
Joka ainoaa ihmistä on 25 vuoden aikana tarvittu.
– Olen saanut tästä toiminnasta hirvittävän paljon - tavannut varmaan satoja ihania vanhuksia, joita olen sydämestäni rakastanut!
Toiminnanjohtaja Maarit Tammistolla  on vain yksi lahjatoive 25-vuotiaalle Mummon Kammarille - se, että antaa hetken omaa aikaansa.
– Toki meille kelpaavat taloudellinen tuki ja uusittuun Mummon Lahjapuotiin tiensä löytävät asiakkaat; näillä varoilla meillä on mahdollisuus palkata nuoria kesätöihin jatkossakin. Kuitenkin ajan antaminen vanhukselle on tänä päivänä entistä tärkeämpää.
Ulkoministeriö järjesti juhlan YK-palkitulle Liisa Kauppiselle
Ulkoministeriö on muistanut järjestöneuvos Liisa Kauppista tämän saaman YK:n ihmisoikeuspalkinnon johdosta. Keskiviikkona 26.2. ulkoministeriössä järjestetyssä juhlatilaisuudessa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) korostaa palkinnon merkitystä koko Suomelle.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan viime keskiviikkona järjestämässä juhlatilaisuudessa vallitsi lämmin tunnelma. Noin 60 juhlavieraan joukossa olivat myös presidentit Martti Ahtisaari ja Tarja Halonen.
Ulkoministeriö halusi näin osoittaa arvostustaan Kauppiselle, joka ensimmisenä suomalaisena otti vastaan YK:n ihmisoikeuspalkinnon viime joulukuussa New Yorkissa. Ulkoministerin mukaan palkinnolla on suuri merkitys koko Suomelle.
– Sitä arvostetaan Suomessa, sitä arvotetaan maailmalla. Ja ennen kaikkea se on meille kaikille kannustin jatkaa sitoutunutta työtä kaikkien ihmisoikeuksien puolesta. Sitä työtä Liisa Kauppinen on omalla työllään ja esimerkillään tehnyt, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja.
YK myönsi Ihmisoikeuspalkinnon Kauppiselle hänen kuurojen oikeuksien puolesta tekemästään työstä.
Palkinto lisännyt kiireitä
Kauppinen kertoo olevansa entistä kiireisempi palkinnon myöntämisen jälkeen. Kutsuja on tullut ympäri maailmaa, mutta myös kuurojen yhdistyksiltä, joissa edelleen kaivataan ensikäden tietoa ajankohtaisista asioista.
– Osa haluaa tietää millä tavalla ihmisoikeussopimusta toteutetaan käytännössä. Millainen ohjelma on tai mitä lakimuutoksia tarvitaan ja miten sopimusta valvotaan. On myös niitä, jotka kiinnostuvat matkustamisestani eri maissa. Luennoin toki vakavista asioista ja ongelmanratkaisuista, mutta kerron hauskoistakin kokemuksistani, Kauppinen kertoo.
Mukana juhlatilaisuudessa olivat myös Liisa Kauppisen lapset, joille palkinnon vastaanottaminen New Yorkissa oli niin ikään suuri hetki.
– Todella hienoa. Me olemme kotona lapsesta lähtien kuulleet työssäkäyvän äidin tarinoita kuuroista ja viittomakielistä. Työ on ollut raskasta, minkä olen myös Kuurojen Liitossa työni kautta nähnyt. Me olimme mukana näkemässä, miten äiti vastaanotti ihmisoikeuspalkinnon YK:ssa New Yorkissa joulukuun 10. päivänä. Se oli suuri hetki ja tunne tuli syvältä, ja on vaikeaa kertoa miten ylpeitä olemme äidistämme, kertoo Liisa Kauppise tytär Susanna Söderlund.
– Äiti on aina sanonut, että meidän pitää pärjätä häntä paremmin. Nyt se ei taida enää onnistua, naurahtaa puolestaan Liisa Kauppisen poika Esa Kauppinen.
Meri-Lapin matkailuyhtiölle haetaan myyntijohtajaa
Kevään aikana palkattava myyntijohtaja vastaa myös yhtiön hallinnollisista tehtävistä. Myyntijohtajan paikka laitetaan hakuun tiistaina.
Meri-Lapin matkailuyhtiö aikoo palkata myyntijohtajan tämän kevään aikana. Yhdistykselle ei tule erikseen toimitusjohtajaa, vaan palkattava henkilö vastaa myös yhtiön hallinnollisista tehtävistä.
Meri-Lapin matkailuyhtiön hallituksen varapuheenjohtaja Jukka Kujala sanoo, että rekrytointi-ilmoitukset laitetaan eteenpäin tiistaina. Hakuaikaa tehtävään on maaliskuun loppuun saakka.
Yhtiön kotipaikka on Keminmaa, mutta toimisto tulee sijaitsemaan Torniossa. Aiemmin toimiston paikaksi on ollut ehdolla Haaparannan ja Tornion matkakeskus, mutta maanantaina kokoontunut matkailuyhtiön hallitus päätti hylätä vaihtoehdon verotuskysymysten takia.
Oscar-gaala katsottavissa Yle Areenassa 
Yöllä esitetty Oscar-gaala on nyt kokonaisuudessaan katsottavissa Yle Areenasta.
Useimmilla meistä on tapana nukkua öisin, vaikka televisiosta tuutattaisiin minkämoisia kekkereitä Yhdysvalloista. Missasitko Oscar-gaalan, kun menit painamaan pääsi tyynyyn ja silmäsi kiinni? Ei hätää - koko juhlahumu on [kokonaisuudessaan katsottavissa Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2194893)
Mikäli nettitv:n äärellä istuskelu ei innosta, kemut nähdään Yle Teemalla tänään, 3. maaliskuuta kello 16.55 alkaen.
**Lähteet:** Yle Areena
Sotshiin matkannut suomalaisurheilija: ”Tämä on vähän vaikea tilanne”
Rudolf Klemetti ja Sini Pyy lähtivät Sotshin paralympialaisiin kaksijakoisin miettein.
Rudolf Klemetti oli niiden suomalaisurheilijoiden joukossa, jotka matkasivat maanantaina Sotshin paralympialaisiin. Venäjän ja Ukrainan välillä vellovien jännitteiden takia lähtötilanne ei ole kolmansiin paralympialaisiin valmistautuvan Klementin kannalta optimaalinen.
\- Neljä vuotta olen valmistautunut ja sitten juuri ennen kisojen alkua tulee tällaisia asioita. Tietenkin tämä on urheilijan kannalta vähän vaikea tilanne, näkövammaisten maastohiihdossa kilpaileva Klemetti arvioi.
\- Kyllähän se vaikuttaa keskittymiseen, kun tulee uutisia siitä, onko kisoja ollenkaan ja mitä siellä tapahtuu. Täytyy vain mennä sen asian yli ja yrittää lähteä kisoihin valmistautumaan ihan normaalilla tavalla, Klemetti kiteytti.
Klemetti ei harkinnut kotimaahan jäämistä, mutta pieniä epäilyksiä suomalaisella on kisojen onnistumisen kannalta.
\- Totta kai lähden kisoihin mukaan. Ei mitään sellaista ole, että olisin jäämässä pois. Sitä kuitenkin vähän pelkään, että latistuuko kisatunnelma.
Kelkkahiihtäjä Sini Pyy sen sijaan on lähtee ensimmäisiin paralympialaisiin. Häntä Sotshiin lähteminen ei huoleta samalla tavalla kuin Klemettiä.
\- Kyllä meille olisi kerrottu, jos jotain pitäisi pelätä. Kyllä minä olen sinne ihan turvallisin mielin lähdössä. Varmasti hyvät kisat ovat tulossa. Urheilemaan sinne lähdetään. Toivottavasti ei tarvitse miettiä mitään ulkopuolisia asioita.
\- Tämä ei vaikuta minun keskittymiseen millään tavalla tällä hetkellä. Sen näkee sitten, mitä tulee. Ei silti pelota ollenkaan, Pyy sanoi.
Suomen joukkueesta ensimmäisenä matkaan lähtivät maasto- ja ampumahiihtäjät. Suomen joukkueeseen kuuluu 13 urheilijaa ja kaikkiaan 31 jäsentä.
Tiilikainen: Ukrainan kriisi voi vaikuttaa myös paikallisesti
Kansanedustaja Kimmo Tiilikainen uskoo, että Ukrainan ja Venäjän kiristynyt tilanne voi vaikuttaa muun muassa viisumivapautta koskeviin kysymyksiin sekä Etelä-Karjalan alueen talouteen.
Ajatus siitä, että EU ja Venäjä pystyisivät sopimaan viisumivapaudesta tuntuu näissä olosuhteissa kaukaiselta.
Keskustan ruokolahtelainen kansanedustaja Kimmo Tiilikainen uskoo Ukrainan ja Venäjän kiristyneen tilanteen vaikuttavan myös Suomen ja Venäjän välisiin suhteisiin.
Tiilikaisen mielestä kriisin vaikutukset jättävät särön EU:n ja Venäjän väleihin, vaikka rauhanomainen ratkaisu löytyisi.
Jo nyt tilanne vaikuttaa Tiilikaisen mukaan viisumivapautta koskeviin kysymyksiin
– Ajatus siitä, että EU ja Venäjä pystyisivät sopimaan viisumivapaudesta, tuntuu näissä olosuhteissa kaukaiselta, Tiilikainen sanoo.
Tiilikainen kertoo, että Etelä-Karjalan talous ja työllisyys on paljolti sen varassa, että Suomen, Venäjän ja EU:n välit ovat rauhalliset ja normaalit ja kanssakäyminen kukoistaa.
– Kyllä tällä voi olla myös meidän tulevaisuuteen huonoja vaikutuksia, ellei tässä ala syntyä ratkaisua, kertoo Tiilikainen.
_Kimmo Tiilikainen vieraili Etelä-Karjalan Radion Valtaväylä-ohjelmassa. Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan ylhäältä_
Sairaanhoitopiirin hallitus lakkauttaisi Ähtärin sairaalan
Ähtärin kaupungin esittelemät vaihtoehtomallit eivät tuoneet muutosta sairaanhoitopiirin hallituksen esitykseen. Valtuustolle esitetään, että toiminta loppuisi Ähtärissä vuoden 2016 kesällä.
Ähtärin sairaalan toiminnot ollaan siirtämässä Seinäjoen keskussairaalaan. Siirto on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa ja lopullisesti se tapahtuisi kesäkuussa 2016. Ähtärin sairaalan noin sata työpaikkaa on tarkoitus siirtää Seinäjoelle.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus teki asiasta päätöksen aamupäivällä, lopullisen päätöksen Ähtärin sairaalan kohtalosta tekee sairaanhoitopiirin valtuusto maaliskuun lopulla.
Maakuntajohtajaehdokas Tapio Honkamaa:  Solmitaan Etelä-Savon kasvusopimus
Tuottaville, tehokkaille, vireille yrityksille on kysyntää.  "Kuka meitä elättää ellemme me itse. Meidän on itse tienattava euromme ja se tulee yritysten kasvun kautta," sanoo maakuntajohtajuutta hakenut toimittaja Tapio Honkamaa. Häntä haastatellaan juttusarjassa, jossa on esillä Etelä-Savon maakuntajohtajaksi hakeneita henkilöitä.
Minkälaisen Etelä-Savon sinä haluat?
\- Ei se kovin paljon poikkea tästä, mitä nyt nähdään, vastaa Honkamaa. - Tämä on ihanteellinen seutu, jossa on todella monipuolisesti kaikkea. Luonnonolot ovat Suomen parhaat, monet palvelut toimivat hyvin, tämä sijaitsee hyvällä paikalla.
\- Monet asiat ovat siis hyvässä mallissa. Se, mitä tarvitaan lisää, on lisää vireyttä elinkeinoelämään. Tarvitsemme nykyistä paremmin toimivat palvelut, jotka ovat tuottavia ja tehokkaita.
Yrittäjyyttä ja hyvää johtajuutta
\- Yritystoiminnan vireyteen täytyy löytää lisää onnistumisia.
Tapio Honkamaa on miettinyt ratkaisuksi Etelä-Savon kasvusopimuksen tekemistä: - Yrityksemme ovat hyviä, mutta eivät kovin nopeasti kasvavia. Meidän pitäisi löytää kasvu-ura, joka perustuisi avoimuuteen ja luottamuksen lisäämiseen, yhteistyöhön, yrittäjyyteen ja hyvään johtajuuteen. Silloin saisimme ihmiset viihtymään työpaikoillaan ja työskentelemään nykyistä pitempään, osaamista ja kärkialojamme vaalittaisiin.
\- Etelä-Savon heikkous on, että monet asiat näyttävät todella hyviltä, mutta meidän numeromme eivät näytä niin hyviltä kuin ne voisivat näyttää. Mietitään, miksi me emme saa numeroitamme semmoisiksi kuin Keski-Suomessa tai Pohjois-Karjalassa tai Pohjois-Savossa.
\- Kasvusopimuksella rakennettaisiin luottamusta lisää maakuntaan. Sen osapuolina voisivat olla maakuntaliiton rinnalla esimerkiksi yrittäjäjärjestöt ja kauppakamarit. Näin nostettaisiin keskiöön kasvu, muuten emme selviä tulevasta urakasta.
\- Ihmisten hyvinvointiin pitää satsata ja siihen tarvitaan työpaikkoja sekä verotuloja.
\- Kuka meitä elättää, ellemme me itse.
Verkostoja ja kontakteja
Tapio Honkamaa arvelee olevansa hyvin verkostoitunut eteläsavolainen, joka Länsi-Savon -lehden päätoimittajana on seitsemässä vuodessa tavannut tuhansia eteläsavolaisia. Kolmisenkymmentä vuotta journalistina eri puolilla Suomea on tuottanut verkostoa ja kontakteja  liike-elämään ja politiikan päättäjiin. Uusia kontakteja syntynee Honkamaan aloittaessa maanantaina toimittajana Keskisuomalaisessa.
Sosiaalisessa mediassakin verkostot ovat kunnossa. Facebook-kavereita Honkamaa kertoo saaneensa yli 500, twitterissäkin hän kokeilee.
Mökkeily Puulalla on harrastuksista ykkönen: - Kesämökillä Puulan saaressa vietämme vaimon kanssa mielellämme aikaamme.
Kaliningradissa tuhansien sotilaiden harjoitus – tavoitteena taisteluolosuhteet
Harjoituksen taustalla on yllättäen tullut sotilaspiirin tarkastus, kertoo venäläinen uutistoimisto Itar-Tass.
Yli 3 500 Venäjän Itämeren laivastoon kuuluvaa sotilasta osallistuu parhaillaan taktiseen harjoitukseen Kaliningradin alueella Puolan ja Liettuan naapurissa. Uutistoimisto Itar-Tass kertoo harjoituksen taustalla olevan Venäjän läntisen ja keskisen sotilaspiirin yllättäen tulleen tarkastuksen.
Venäjän läntisen sotilaspiirin edustaja Vladimir Matvejev kertoo Itar-Tassille, että harjoituksissa on pyritty luomaan taisteluolosuhteita muistuttava tila. 
Joukot ovat harjoitelleet puolustustamista ja hyökkäämistä sekä muun muassa linnakkeiden rakentamista. Harjoituksen lopussa sotilaiden on määrä harjoitella muun muassa ampumista ja kranaattien käyttöä.
Sotilaiden lisäksi harjoituksiin osallistuu Itar-Tassin mukaan yhteensä noin 450 kappaletta sotilaskalustoa, joihin kuuluu muun muassa tankkeja, miehistönkuljetusvaunuja ja tykistöä.
Kaliningradin seudun laivastoharjoitukset eivät tule täytenä yllätyksenä Itämeren maille, sillä läntisen ja keskisen puolustuspiirin sotaharjoitusten järjestämisestä ilmoitettiin alun perin helmikuun 26. päivä Ukrainan kriisin kärjistyessä. Venäjä ilmoitti jo tuolloin, että itämeren laivasto osallistuu harjoituksiin.
Vapaavuori peruisi turpeen veronkorotuksen
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) haluaa perua turpeen energiaveron korotuksen. Vapaavuoren mukaan turpeen energiaveron nosto heikentää metsähakkeen kilpailukykyä ja lisää kivihiilen käyttöä. Turpeen energiaveroa nostettiin vuoden 2013 alussa 4,9 euroon megawattitunnilta, ja ensi vuoden alussa se nousee 5,9 euroon.
Suomessa käytössä olevan tukimallin mukaan metsähakkeen tukitaso alenee, kun turpeen veroa nostetaan. Tuen lasku heikentäisi siten metsähakkeen kilpailukykyä kivihiileen verrattuna, elinkeinoministeri Vapaavuori sanoo.
Turpeen energiaveroa nostettiin vuoden 2013 alussa 4,9 euroon megawattitunnilta, ja ensi vuoden alussa se nousee 5,9 euroon.
Vapaavuoren ehdotusta kannattaa myös rovaniemeläinen kansanedustaja Heikki Autto (kok.). Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori puhui maanantaina Rovaniemen Energian 100-vuotisjuhlassa.
Euroopan eläintarhojen ahmakannalla vahvat juuret Ähtärissä
Ähtärin eläinpuistosta lähtee tällä viikolla kaksi urosahmaa kohti saksalaista eläintarhaa. Kevät on ahmatarhassa muutenkin muutosten aikaa, sillä pesästä on kuultu vastasyntyneiden poikasten ääniä.
Ähtärin eläinpuistossa alkaa kevään tullen uusi kuhina. Eläimiä siirretään uusiin tarhoihin ja karhut heräävät talviuniltaan. Kevät on eläimille lisääntymisen aikaa ja esimerkiksi ahmanpesästä onkin Ähtärissä kuultu iloisia ääniä.
– Kyllä siellä poikasia on useampia, mutta emme tiedä vielä montako, iloitsee Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski.
– Ahma on näätäeläimenä hyvin herkkä ulkopuolisille äänille ja tapahtumille, eivätkä edes eläintenhoitajat ole päässeet kurkistamaan pesään, Seppäkoski tietää ja sanoo pentujen lukumäärän selviävän parin kuukauden päästä.
Seppäkosken mukaan ahmojen lisääntyminen on aina iloinen asia.
– Ahman tulevaisuutta lajina ei voi täysin ennustaa, joten kannan ylläpitäminen on eläintarhoillekin tärkeä asia. Ahman kultturisilla elinalueilla tulee aina yhteentörmäyksiä ihmisten ja elinkeinojen kanssa, mutta Suomessa ahma lisääntyy ainakin toistaiseksi hyvin luonnossa, Seppäkoski kertoo.
Ahmoja Ähtäristä Eurooppaan
Ahmoja lähtee Ähtärin eläinpuistosta eläintarhoihin eri puolille Eurooppaa. Näin ylläpidetään sekä ahmakantojen useampia haaroja että geneettisen pankin olemassaoloa.
– Ahmoja on Euroopassa yli parissa kymmenessä eläintarhassa, ja niiden kannan perimä on pääsääntöisesti lähtöisin Ähtäristä. Seuraavaksi täältä lähtee kaksi urosahmaa uuteen saksalaiseen eläintarhaan, kertoo Mauno Seppäkoski.
Seppäkosken mukaan eläintarhojen ja luonnonvaraisten ahmojen kannoilla ei ole juuri tekemistä keskenään, mutta lajin säilymisen kannalta myös eläintarhojen tekemä työ on tärkeää.
– Varsinkin ahmat vaihtuvat tiheästi, koska halutaan ylläpitää kantojen useampia haaroja. Näistäkin kahdesta Saksaan lentävästä uroksesta toinen jatkaa matkaa johonkin toiseen eläintarhaan, jossa se mahdollisesti voi sitten lisääntyä. Uutta syntymää tarvitaan aina lajin ylläpidossa, kiteyttää Seppäkoski.
Jäkälät ja sammaleet reagoivat herkästi ilmanlaadun muutoksiin
Hämeen ELY-keskus selvittää ilmanpäästöjen vaikutuksia Kanta- ja Päijät-Hämeessä. ELY-keskuksen tavoitteena on perustaa Hämeen maakuntiin näytealaverkosto, jossa on yhteensä noin 300 koealaa.
Hämeen ELY-keskus aikoo selvittää miten Kanta- ja Päijät-Hämeen kuntien ja yritysten päästöt vaikuttavat ilmanlaatuun. Alueen kuntien ja yritysten kanssa toteutettavassa tutkimuksessa selvitetään, miten ilmanpäästöt vaikuttavat muun muassa jäkäliin, sammaliin, puihin ja humuskerrokseen eli maaekosysteemin bioindikaattoreihin.
Kanta- ja Päijät-Hämeen maakuntien hiukkas-, rikkidioksidi- ja typenoksidipäästöistä noin 60 prosenttia on peräisin teollisuuden päästöistä ja 40 prosenttia tienliikenteen päästöistä.
Hämeen ELY-keskus toivoo, että kunnat, yritykset ja maakuntaliitot lähtevät mukaan rahoittamaan hanketta. Tutkimus käynnistetään kevään aikana. Loppuraportti valmistuu vuoden 2015 loppuun mennessä.
Huuhkajavahti tähyää korkeammalle: "Eniten kiinnostavat Saksa ja Englanti"
Keskiviikkona todennäköisesti Huuhkajien maalilla torjuva Niki Mäenpää tähtää Hollannin kakkostasolta kovatasoisempiin liigoihin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Niki Mäenpää on
pelannut viimeiset kaksi vuotta Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla
pelaavan Venlon riveissä, jossa hän on noussut ensimmäistä kertaa ulkomailla
pelatessaan joukkueensa ykkösvahdiksi. Vastuu on ollut Mäenpään uran kannalta
tärkeää.
\- Tuskin olisin maajoukkueessa ollut mukana, jos en olisi
seuravalintaa tehnyt peliminuuttien takia. On ollut tosi tärkeää, että olen
päässyt pelaamaan ja takaisin kuvioihin sekä seura- että maajoukkueessa,
Mäenpää kertoo.
Mäenpää pelasi Huuhkajien MM-karsinnoissa seitsemän
viimeisintä peliä ja hän on ottanut hiljalleen ykkösvahdin viittaa harteilleen.
Sementoidakseen ykkösvahdin paikkansa vielä vahvemmaksi, tarvitsisi Mäenpää
kuitenkin kovempia pelejä myös seurajoukkueessaan.
\- Puhuin jo kolmivuotisen sopimukseni alussa, että jos
kolme vuotta täällä Venlossa olen, niin silloin en ole pelannut niin hyvin kuin
on ollut tarkoitus. Ihan selkeästi minulla on tavoitteena kesällä siirtyä
muihin maisemiin.
Suomalaisvahdin suurin mielenkiinto kohdistuu Saksaan ja
Englantiin.
\- Tiedän, että Saksa voi olla vaikeampi siinä, kun he
arvostavat korkealle omia maalivahtejaan. Saksalla on tosi paljon hyviä nuoria
maalivahteja, eli se voisi olla sitten Englannin suunta, Mäenpää pohtii.
**Unkari - Suomi Yle Areenassa ke klo 19.00 alkaen ja TV2:ssa klo 22.05 alkaen.**
Miktech ja Miset tulevaisuudessa saman katon alle?
Mikkelin kaupunki on käynnistänyt selvitystyön kaupungin kolmen kehitysyhtiön tulevaisuudesta.
Mikkelin kaupunki miettii kehitysyhtiöidensä rakennetta uusiksi. Nyt pohditaan, kuinka Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Misetin, innovaatio- ja teknologiakeskus Miktechin ja kiinteistökehitysyhtiö Naistingin toiminta järjestetään jatkossa.
Kaupungin tilaama selvitys yhtiöiden rakenneuudistuksesta valmistuu toukokuulle.
Mikkelin kehitysjohtaja Soile Kuitunen kertoo, että mietintämyssyssä on useita eri vaihtoehtoja yhtiöiden toiminnan järjestämiseksi. Yksi mahdollisuus on, että Miktech ja Miset yhdistetään. Toinen mahdollisuus olisi kumppanuusyhteistyö yhtiöiden välillä.
Kuitenkin voi kuitenkin käydä niinkin, ettei mikään muutu jatkossa.
Uudistusta mietitään muun muassa päällekkäisyyksien välttämiseksi.
– On yhä vaikeampaa tehdä erottelua teknologiayritysten ja palvelualan välille. Mikkelissä on sellaisia kantavia tavoitteita, kuten digitaalisuus, joissa tämä ilmiö näkyy, Mikkelin kehitysjohtaja Soile Kuitunen kertoo.
– Kaupunginvaltuusto on asettanut kunnianhimoiset tavoitteet kaupungin työpaikkamäärän, työllisyyden ja elinkeinon kehittämiseksi. Jotta näihin tavoitteisiin päästään, on rakenteita mielekästä tarkastella uusiksi.
– Tietenkin asiaa on arvioitava uusiksi senkin perusteella, että rakennerahastoja leikataan 20 prosentilla meidän alueella.
Varsinaisia päätöksiä kehitysyhtiöiden tulevaisuudesta ei ole tehty ja niistä päättää viime kädessä valtuusto.
Mikkelin kaupunki on osakkaana Misetissä ja Miktechissä. Misetissä osakkaina ovat Mikkelin lisäksi myös esimerkiksi Mäntyharju ja Pertunmaa. Miktechistä Mikkeli omistaa enemmistön. Naistinki on Mikkelin kaupungin omistuksessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo.
Hämeenlinnan lyseon ihmeteini kirjoitti kieliopin 80 vuodeksi
Emil Nestor Setälän syntymästä tuli viime viikon torstaina kuluneeksi 150 vuotta. Kyseessä on varsin poikkeuksellinen mies, sillä hän loi teini-ikäisenä Suomen kieliopin.
Emil Nestor Setälän opiskeluaikana Suomi oli vasta ottamassa ensiaskelia kohti omaa kieltään ja lähes kaikki oppikirjat olivat ruotsinkielisiä. Monet tahot olivat sitä mieltä, että suomen kieli tarvitsisi oman lauseopin, mutta kukaan ei ollut tehnyt siitä tarpeeksi hyvää esitystä. Tämä sai Emil Nestor Setälän tarttumaan toimeen.
– Setälä käytti apunaan ruotsinkielisen Adolf Valdemar Jahnssonin tohtorin väitöskirjaa, jonka pohjalta hän laati ensimmäisen luonnoksen lauseoppiinsa. Tästä tuli sitten hyvin moneksi vuodeksi koululaitoksessa käytetty oppikirja, kertoo Helsingin yliopiston dosentti Fred Karlsson.
Opettaja ja oppilas napit vastakkain
Emil Nestor Setälä opiskeli Hämeenlinnan lyseossa, missä hänen opettajaan toimi Arvid Genetz. Genetz oli Setälälle suuri innoittaja kieliopin teossa, mutta heidän väleihinsä tuli myöhemmässä vaiheessa kolhu. Vuonna 1887 August Ahlqvist erosi Suomen kielen professuuristaan Helsingin yliopistossa ja tämä virka tuli uudelleen täytettäväksi.
– Silloin syntyi niin merkillinen tilanne, että virkaa haki sekä Genetz että hänen paljon nuorempi oppilaansa Emil Nestor Setälä. Tästä virantäytöstä tuli varsin pitkä ja yksityiskohdiltaan ikävä, kun Setälä käytti hyvinkin häikäilemättömiä keinoja mustamaalatessaan opettajaansa, Fred Karlsson kertoo.
Setälä on suomalainen merkkihenkilö, mutta dosentti Fred Karlssonin mukaan hänet on hieman unohdettu. Karlsson sanookin, että suomalainen kielen- ja kansanrunoudentutkija ja poliittikko ansaitsee uudelleen herättämisen hyvine ja vähän kiistanalaisinekin puolineen.
**Mikko Moilanen**
Suomella takana kaksi taantumavuotta
Suomen bruttokansantuote supistui viime vuonna 1,4 prosenttia, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Kyseessä oli toinen vuosi putkeen, jolloin bruttokansantuote supistui.
Suomen bruttokansantuote supistui viime vuonna 1,4 prosenttia edellisestä vuodesta, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Kyseessä oli toinen vuosi putkeen, jolloin bruttokansantuote supistui. Edellisvuonna eli vuonna 2012 bruttokansantuote supistui tasan prosentin.
Suomen taloudella on näin ollen takana kaksi taantumavuotta.
– Kansainvälisestikin vertailtuna kehitys oli hyvin heikkoa, Tilastokeskuksen yliaktuaari Pasi Koikkalainen kommentoi.
Viime vuoden kolmen viimeisen kuukauden aikana taloutta jarrutti etenkin yksityisen kulutuksen ja investointien vähentyminen.
– Asuntorakentaminen laski vuoden loppua kohden voimakkaasti ja toimitilarakentaminen
oli edelleen heikolla tasolla, mihin se oli päätynyt jo vuonna 2012. Myös kone-
ja laiteinvestoinnit laskivat erittäin voimakkaasti viime vuonna, Koikkalainen luettelee.
Heikko talouskehitys näkyi ennen kaikkea työllisyydessä. Työttömyysaste nousi viime vuonna Tilastokeskuksen mukaan 8,3 prosenttiin. Työllisten lukumäärä ja työtuntien määrä puolestaan vähenivät kumpikin yli prosentin edellisvuodesta.
Valonpilkahduksen synkkien lukujen keskelle toi informaatio- ja viestintäalan myönteinen kehitys. Toimialan arvonlisäys kasvoi viime vuonna 2,4 prosenttia. Alaan lukeutuvat muun muassa ohjelmistoyritykset Rovio ja Supercell.
Kehnoista talousluvuista huolimatta Suomi kuuluu yhä niihin harvoihin euroalueen maihin, joilla on paras luottokelpoisuus. Kolmen A:n luokitus tarkoittaa sitä, että Suomen velanhoitokykyyn uskotaan vahvasti.
Velkaneuvoja: Ulosotto ei ole pahin peikko
Suomalaiset hakevat apua rahaongelmiinsa vasta siinä vaiheessa, kun yöunet on menetetty. Talous- ja velkaneuvoja korostaa, että kriisitilanteessa on turha pelätä ulosottoa: tärkeintä on maksaa oma eläminen ja pitää asunto.
Suomalaiset hakeutuvat talous- ja velkaneuvonnan piiriin liian myöhään, sanoo Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysviraston talous- ja velkaneuvoja Anne Lansola.
\- Suomalaisilla on kova selviytymisvietti. Yksin pitäisi sinnitellä loppuun asti. Sitten menee unet ja hermot on riekaleina, Anne Lansola sanoo.
Velkaneuvontaan hakeudutaan yleensä äkillisissä kriisitilanteessa, eli kun työttömyyden tai sairauden vuoksi ei enää selvitä laskuista.
\- Siinä tilanteessa kannattaa ottaa heti yhteyttä. Usein havahtuminen tulee kuitenkin liian myöhään, eli siinä vaiheessa, kun velkaa on kertynyt paljon ja osa on jo ulosotossa, Anne Lansola sanoo.
"Rahaa menee turhiin asioihin"
Suomalaiset pelkäävät tiukassa tilanteessa eniten nimenomaan ulosottoa. Turhaan.
\- Se ei ole pahin peikko. Kannattaa niiden vaan antaa mennä sinne ja yrittää maksaa eläminen, jotta pystyy pitämään asunnon ja sähköt, Lansola sanoo.
Mikäli oma rahankäyttö mietityttää, talousneuvojalla kannattaa käydä jo ennen kuin tilanne on riistäytynyt käsistä.
\- Rahaa menee yllättävän paljon turhiin asioihin. Mutta ei täällä syyllistetä ketään, Anne Lansola sanoo.
Vimpelissä vedenkeittokehotus loma-asuntoalueelle
Lakeaharjun loma-alueen vedestä on löydetty koliformisia bakteereita.
Vimpelissä on annettu vedenkeittokehotus Lakeaharjun loma-asuntoalueelle. Vimpelin kunnan vesilaitoksen Serpentiinitien jakelualueen juoma- ja ruokavedeksi käytettävä verkostovesi tulee keittää toistaiseksi.
Kehotus koskee noin 50 osoitetta, mutta suurin osa näistä loma-asunnoista on tällä hetkellä tyhjillään. Keittokehotus johtuu siitä, että vedessä on tänään valmistuneiden tutkimusten mukaan todettu olevan koliformisia bakteereita.
Keittämällä veden voi varmistaa, ettei juoma- tai ruokavedestä aiheudu terveydellistä haittaa. Vettä tulee keittää 5-10 minuuttia.
Tilannetta arvioidaan uudelleen loppuviikosta. Keittokehotuksen purkamisesta tai 
jatkamisesta tiedotetaan erikseen Vimpelin kunnan internet-sivuilla.
Espanjan talouskriisi kurittaa myös kuuroja
Espanjan talouskriisi heijastuu myös kuurojen tilanteeseen. Espanjan Andalusian kuurojen alueliiton presidentin mukaan valtion rahahanojen sulkeminen näkyy kaikissa kuurojen toiminnoissa.
Andalusian kuurojen alueliiton presidentti Alfredo Gomez Fernandez teki viime viikolla ensiviisittinsä Suomeen.
Fernandez kävi Yle Uutisissa kertomassa talouskriisistä kärsivän Espanjan kuurojen tilanteesta. Rahapula näkyy kaikkialla, niin myös kuurojen keskuudessa.
– Espanjan kuurojen olot eivät olleet 20 vuotta sitten kovin hyvätm, mutta liitto on onnistunut edistämään kuurojen asioita huimaa vauhtia. Saimme mm. viittomakielet tunnustetuksi maamme lainsäädännössä. Nyt ajat ovat vaikeat talouskriisin takia. Tulkkien määrä on vähentynyt entisestään. Myös sosiaalituet ja kuurojen työllistämistoimet ovat supistuneet, Fernandez kertoo.
Mutta on Espanjassa kuurojen kannalta edelleen jotain hyvääkin. Valtion televisioyhtiö tarjoaa runsaasti viittomakielelle tulkattuja ohjelmia ja uutisia, mutta ohjelmatarjonnassa on alueellisia eroja. Parasta palvelu on Andalusiassa, missä kaikki tv-ohjelmat tulkataan viittomakielelle.
Espanjassa asuu yli sata tuhatta viittomakielistä kuuroa. Maan lainsäädännössä on tunnustettu kaksi viittomakieltä; espanjalainen ja katalonialainen.
Maan kuurojen liitto aikoo jatkaa ponnisteluja kuurojen olojen parantamiseksi.
– Kuurojen opetus on jo lainsäädännössä, mutta sen vaikutus käytäntöön on ollut heikko. Sitä pitää parantaa paljon, samoin kuurojen työllistymistä. Tulkkeja tarvitaan lisää, sillä tulkkipula haittaa kuurojen mahdollisuutta tasaveroiseen osallitumiseen. Tässä on kolme tärkeintä tavoitettamme.
Alfredo Gómez Fernández on jäsenenä myös Kuurojen Euroopan Unionin EUD:n hallituksessa, joka piti viime viikonloppuna kokouksensa Tallinnassa.
EUD vetoaa Viron valtioon, jotta se tarjoaisi mm. riittävän tulkkaupalvelun virolaisille kuuroille. Virossa viittomakieliset saavat julkisin varoin kustannettua tulkkaupalvelua vain muutaman tunnin vuodessa. Virossa on arviolta 1 500 kuuroa.
Ruotsissa kohu Reinfeldtin Ukraina-lausunnosta
Ruotsin pääministeri sanoi radiohaastattelussa, että Venäjän Ukraina-politiikka on jossain määrin ymmärrettävää.
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt on joutunut selittelemään sunnuntaista lausuntoaan Ukrainan tilanteesta. Pääministeri arvioi Venäjän toimintaa Ruotsin radion haastattelussa.
– On jossain määrin ymmärrettävää, että Venäjä reagoi venäjänkielisen vähemmistön huoliin Krimillä ja itäisessä Ukrainassa.
Pääministeri jatkoi, että Venäjän nyt valitsema toimintatapa ei kuitenkaan ole oikea, vaan tilannetta pitäisi rauhoittaa neuvottelemalla Ukrainan hallituksen kanssa.
Reinfeldtin lausahdus on herättänyt voimakkaita reaktioita. Professori Wilhelm Agrell sanoi Svenska Dagbladet -lehdelle, että lausunto on yksi kummallisimmista, mitä ruotsalaiselta pääministeriltä on miesmuistiin kuultu.
Maanantaina Reinfeldt selitteli lausuntoaan Ruotsin television haastattelussa.
– On lähtökohtaisesti ymmärrettävä, että Ukrainassa on venäjänkielinen väestönosa, joka näkee itsensä etnisesti venäläisenä. Se ei muuta sitä, että Venäjän toiminta on tuomittavaa, pääministeri muotoili.
Reinfeldt puolustautui myös toteamalla, että hänen alkuperäinen lausuntonsa on samansisältöinen, kuin Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman viesti Venäjän presidentille Vladimir Putinille.
Kirroosimaksa on surullinen näky
Yle Pohjois-Karjalan Remonttiryhmä pysähtyi kirroosimaksan ääreen kuukausitapaamisellaan. Ruman rypäletertun näköinen maksa havainnollisti karusti, mitä ihmisen sisällä tapahtuu, jos ylipaino ja runsas alkoholinkäyttö ovat arkisia kavereita.
Näinä istuvina aikoina kovin moni saa päivittäisistä ruoka- ja juomavalinnoistaan energiaa reilusti yli päivän tarpeen. Kertyvä rasva ei suinkaan asetu pelkiksi jenkkakahvoiksi kupeille, vaan kasautuu salakavalasti myös elimistön sisälle, näkymättömiin. Tämän asian äärelle pysähtyivät Yle Pohjois-Karjalan Remonttiryhmäläiset helmikuun päätteeksi.
\- Tämän havaintomateriaalin kanssa kun kertoo, mitä kohtuudet ylittävä alkoholinkäyttö ja vyötärölihavuus yhdessä saavat aikaan, jää viestistä mieleen ainakin puhutteleva näköhavainto, toteaa Pohjois-Karjalan Kansanterveyden keskukselta Eeva Ruutiainen.
Terve maksa on punainen ja sileäpintainen. Kirroottinen maksa puolestaan on harmahtava, kelmeä, ja huomattavasti suurempi, kuin terve maksa. Pinnaltaan se on vastenmielisen rypälemäinen.
Yhä edelleen monelle tulee yllätyksenä, kuinka paljon kaloreita ja energiaa alkoholi kantaa matkassaan. Jo naisten kohtuukäytön rajana oleva 12 cl annos kävelyttää nauttijaansa askeleen ja toisenkin, ellei halua kerryttää juomiaan vyötärölle ja maksan kuorrutteeksi.
\- Naisilla riskiraja kulkee viidessä kerta-annoksessa, tai kuudessatoista viikkoannoksessa. Yksi annos on esimerkiksi lasi viiniä, tai yksi keskiolut, tai yksi siideri. Miehillä riskiraja on seitsemän kerta-annosta tai 24 viikkoannosta, Eeva Ruutiainen muistuttaa.
Yle lisää uutisten tekstittämistä
Yle lisää satojentuhansien ihmisten palvelua tekstittämällä myös kello 19.10 lähetettävät tv-uutiset. Yle on tekstittänyt uutisia 1980-luvun puolivälistä alkaen.
Yle tekstittää tästä päivästä alkaen myös kello 19.10 tv-uutiset. Muutoksen myötä päivittäin tekstitetään viidet uutiset.
Uutisten tekstittäminen palvelee ainakin 750 000 kuulovammaista tai huonokuuloista. Lisäksi palvelua käyttävät esimerkiksi lapsiperheet, jotka katsovat uutisia niin, ettei lasten tarvitse kuulla ihan kaikkea uutisissa kerrottavaa.
Myös suomen kieltä opiskelevat hyödyntävät tekstityspalvelua. Lisäksi uutisia luetaan tekstitettyinä muun muassa sairaaloissa, joissa television äänen pitää usein olla hiljaisella.
Ensimmäisen kerran Yle tekstitti uutisia 1980-luvun puolivälissä. Nyt tv-uutiset tekstitetään kello 15, 17, 19.10, 20.30 ja kello 21.50.
Digitaalisesti tekstitys aloitettiin 1.10.2013.
Ylen suomenkielisiin tv-ohjelmiin saa suomenkielisen tekstityksen valitsemalla vastaanottamisen asetuksissa tekstityskieleksi hollannin.
Kaikkien tekstitettyjen ohjelmien tiedot löytyvät Ylen teksti-tv:n sivulta 330 alkaen. Verkosta Ylen tekstitettyjen ohjelmien tiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/ohjelmaopas/tekstitys](http://yle.fi/ohjelmaopas/tekstitys/)
Oulun johtajisto alkoi blogata
Oulun kaupungin johtajisto on aloittanut blogien kirjoittamisen nettiin. Ensimmäisenä kirjoitusvuorossa on kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Oulun kaupungin johtajisto on aloittanut blogien julkaisun netissä. Johtajisto julkaisee viikoittain päivittyvää blogia kaupungin verkkosivustolla.
Kirjoituspiirissä ovat mukana kaupunginjohtajan lisäksi apulaiskaupunginjohtajat, toimialojen johtajat, konsernipalveluiden johto sekä BusinessOulun johtaja.
Luottamushenkilöjohdosta mukana ovat valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajat ja päätoimialojen lautakuntien puheenjohtajat.
Päättäjät kuntalaisten lähelle
Ensimmäisenä kirjoitusvuorossa on kaupunginjohtaja Matti Pennanen, jonka kirjoitus on blogissa jo luettavissa.
\- Mielestäni on hieno asia, että kaupungin johto voi bloggaamalla tuoda itseään lähemmäksi oululaisia. Johdon työ on kuntalaisia varten ja blogin kautta jokainen voi tuoda omaa työtään ja keskeisiä asioita helposti esille.  Tämän blogin avulla yritämme kertoa, mitä päivittäinen työmme käytännössä on, Pennanen sanoo blogissaan.
Kirjoituksia voi myös kommentoida.
Haglund ei usko pakotteisiin
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoo Bloombergin haastattelussa, että Venäjän on oltava osa ratkaisua.
Tapaamisensa Venäjän puolustusministerin kanssa perunut puoluestusministeri Carl Haglund on kommentoinut Krimin tilannetta uutistoimisto Bloombergin haastattelussa.
Haglund ei usko talouspakotteiden saavan Venäjää perääntymään kiistasssa Ukrainan kanssa. Haglundin mielestä Venäjän on pikemminkin oltava osa ratkaisua.
Haglund pitää mahdollisena ratkaisua, jossa Krim pysyisi autonomisena alueena osana Ukrainaa. Krimin liittämistä Venäjään tai itsenäistymistä hän pitää epätodennäköisenä.
Nopeusrajoituksia hirvivaara-alueilla halutaan tiukentaa
Ajonopeuden alentaminen vähentäisi hirvikolarin riskiä jopa 15 prosentilla. Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan kaatolupien määrää sekä hirvivaaramerkkejä voitaisiin lisätä ja puustoa raivata nykyistä paremmin teiden varsilta.
Viranomaiset haluavat alentaa nopeusrajoituksia eteläisen Suomen hirvivaara-alueilla. Vaarallisimmilla tieosuuksilla nopeusrajoitus pitäisi laskea 60–70 kilometriin tunnissa. Nopeuden alentaminen vähentäisi hirvikolarin riskiä enimmillään 15 prosentilla.
Uudenmaan Ely-keskuksen tekemässä hirvieläinvaaraselvityksessä suositellaan myös lisää kaatolupia ja hirvivaaramerkkejä sekä puuston raivaamista teiden varsilta. Ongelmat keskittyvät etenkin länteen.
Päijät-Hämeessä esimerkiksi hirvivaaramerkkien määrää pidetään riittävänä ja sijaintia pääosin oikeana.
Viranomaiset haluaisivat vähentää hirvieläinten aiheuttamia onnettomuuksia eteläisessä Suomessa. Viime vuosina Uudellamaalla sekä Kanta- ja Päijät-Hämeessä on tapahtunut keskimäärin 1 200–1 500 onnettomuutta vuodessa.
Hirvien aiheuttamat kolarit ovat vähentyneet, mutta valkohäntä- ja metsäkaurisonnettomuudet lisääntyneet.
Ylen kirjeenvaihtaja Krimillä: 3 000 Ukrainan sotilasta loikannut
Krimin aluehallinto on muun muuassa luvannut antaa tataareille oikeuksia, Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kuvaili maanantaina.
Krimin niemimaalla Sevastopolissa tilanne on hämmästyttävän rauhallinen siihen nähden, että Krimin aluehallinnon alaiset joukot ovat ottaneet haltuunsa kaikki tärkeimmät sotilaskohteet, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen paikan päältä.
– Juuri tulleiden tietojen mukaan Krimin alueellisiin joukkoihin on liittynyt jo 3 000 sotilasta tai upseeria Ukrainan armeijan Krimillä olevista joukoista. Näiden loikanneiden sotilaiden määrä on siis vuorokaudessa kaksinkertaistunut. Se tarkoittaa sitä, että jo noin kaksi kolmasosaa sotilaista on siirtynyt alueellisiin joukkoihin.  
Muun muassa Ukrainan laivaston komentaja Denis Berezovski vaihtoi puolta Krimin aluehallinnon joukkoihin. Hänet oli nimitetty laivaston johtoon vain vuorokausi aiemmin.
– Eihän tämä ihan spontaania liikehdintää ole ollut, kun sotilaita on uhattu vankilalla, jos he eivät suostu siirtymään aluejoukkoihin, Manninen sanoo.
Krimin niemimaan aluehallinto on ilmoittanut perustavansa oman puolustusministeriön. Manninen kertoo Venäjän luvanneen talousapua Krimille.
Mannisen mukaan aluehallinto on myös luvannut auttaa Krimin tataareja, joita asuu alueella noin neljännesmiljoona. Moni heistä elää köyhyydessä.
– Heille on tarkoitus antaa oikeuksia, joita heillä ei niin sanotusti ole koskaan ollut aiemmin. Tällä varmasti vaiennetaan protestimielialaa, jota juuri tataareilla on ollut.
Myös paikallista mediaa on häiritty ja painostettu, mikäli se ei ole antanut Krimin tilanteesta aluehallinnon haluamaa kuvaa, Manninen kertoo.
Paperilaskulisä voi tehdä maksamisesta kohtuuttoman kallista
Paperilaskun lisämaksu vaihtelee yrityksestä riippuen - tavallinen taksa on pari euroa. Kuluttajaviranomaiset ovat saaneet maksujen tiimoilta melko runsaasti valituksia ja ilmoituksia.
Monet yritykset ovat alkaneet periä lisämaksua paperilaskun lähettämisestä. Yritykset perivät lisämaksua yhdestä eurosta ylöspäin.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola kertoo, että kuluttajilta on tullut melko paljon valituksia ja ilmoituksia paperilaskujen laskutuslisästä. Kaikilla kuluttajilla ei ole käytössään sähköisiä laskunmaksuvälineitä, ja silloin paperilasku on ainoa laskunmaksutapa.
– Muutaman euron lisämaksu laskua kohden on aika olennainen lisäkustannus, Kaakkola sanoo.
Laskutuslisästä kerrottava sopimusta tehdessä
Jos paperisesta laskusta peritään maksua, se pitää kertoa ennen sopimuksen tekemistä, ja tiedon tulee lukea myös sopimuksessa. Puhelinmyynnissä pätevät samat säännöt kuin muussakin kaupanteossa.
– Pääsääntö on, että kaikki tällaiset keskeiset ehdot pitää kuluttajalle ennen sopimuksen tekemistä kertoa, Kaakkola sanoo.
Jonkinlainen kohtuullisuus pitäisi laskuttajalla olla.
Laskutuslisän lähtökohtana ovat Kaakkolan mukaan laskun tekemisestä ja lähettämisestä aiheutuvat todelliset kustannukset.
Voidaan kuitenkin kysyä, onko laskutuslisässä mitään järkeä. Jos kuluttaja maksaa esimerkiksi sähkölaskusta 4 euroa paperilaskulisää, käy maksamassa laskun pankissa ja maksaa vielä 6 euroa pankin palvelumaksua, tulee hänelle sähkölaskun maksamisesta 10 euron lisäkulut.
– Kyllä siinä tällaista henkilöä rangaistaan. Jonkinlainen kohtuullisuus pitäisi laskuttajalla olla. Tällaiset välttämättömät laskut pitäisi ainakin pystyä kohtuullisilla kustannuksilla maksamaan. Jos kymmenen euroa pitää laskua kohtaan maksaa, niin ei se enää oikein kohtuulliselta tunnu, Kaakkola sanoo.
_Kysymys käsiteltiin Turun radion ohjelmassa Hei haloo! Lisää mieltä askarruttavia kysymyksiä voitte lähettää [Yle Turun nettisivujen](http://yle.fi/uutiset/kysy_mita_vain_hei_haloo_ja_kysy_kirjastonhoitajalta_hakee_niihin_vastaukset/7079732) kautta._
Lavrov: Venäjän joukkoja tarvitaan Ukrainassa tilanteen normalisoitumiseen asti
Genevessä YK:n ihmisoikeusneuvostossa puhunut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Venäjä on sitoutunut ihmisoikeuksiin. Saksan liittokansleri Angela Merkel valaa uskoa, että kriisi on vielä ratkaistavissa politiikan keinoin.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Venäjän joukot ovat Ukrainassa suojelemassa maan kansalaisia ja niiden käyttö on välttämätöntä, kunnes poliittinen tilanne on normalisoitunut.
Genevessä YK:n ihmisoikeusneuvostossa puhunut Lavrov sanoi, että Venäjä on sitoutunut ihmisoikeuksiin ja että sotilaalliset interventiot siviiliväestö tekosyynä tuottaisivat päinvastaisen tuloksen.
Ukraina on syyttänyt Venäjää sotilaallisesta hyökkäyksestä ja kehottanut sitä vetämään joukkonsa.
Lavrovin mielestä kaikkien osapuolten pitäisi tukea Ukrainan opposition ja presidentti Viktor Janukovitšin välille 21. helmikuuta syntynyttä sopimusta, jossa sovittiin perustuslaillisista uudistuksista.
"Putinilla eri näkökulma"
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan ei ole liian myöhäistä ratkoa Ukrainan kriisiä politiikan keinoin. Merkel on puhunut puhelimitse Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjukin kanssa. Merkelin mukaan Jatsenjuk vakuutti kunnioittavansa Krimin venäjänkielisen vähemmistön oikeuksia.
– On selvää, että presidentti Vladimir Putinilla on hyvin eri näkökulma Krimin tapahtumiin, kuin Saksalla ja muilla länsimailla, Merkelin tiedottaja sanoo.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on tänään maanantaina painottanut, ettei Ukraina missään tapauksessa luovu Krimistä.
Fennovoima: Ukrainasta johtuva talouskriisi toivottavasti vältetään
Ydinvoimalainvestointia Pyhäjoelle valmisteleva Fennovoima toivoo, että Ukrainan tilanne ei johtaisi talouskriisiin. Kansainvälisessä yhteisössä on väläytetty Venäjälle talouspakotteita, jopa kauppasaartoa.
Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavaisen mukaan Ukrainan tilanteen kärjistymisestä huolimatta yhtiö valmistelee entiseen tapaan Hanhikivi ykköstä. Yhtiössä seurataan tiiviisti kansainvälisten jännitteiden lisääntymistä.
Esimerkiksi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry uhkaa Venäjää kauppasaarrolla. Myös EU:n ulkoministerit kartoittavat mahdollisia vastatoimia maanantaina Brysselissä.
\- Tietysti kansainväliset kriisit, ovat ne sitten missä päin maailmaa tahansa, koskettavat aika äkkiä EU:n aluettakin, toteaa Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja ja Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Pekka Ottavainen.
\- Luotamme, että kansainvälinen yhteisö ja toimijat pystyvät löytämään sellaisen ratkaisun, että sinällään ikäväksi päässyt tilanne Ukrainassa saadaan nopeasti ja rauhanomaisesti selvitettyä.
Rosatom-kauppa valmiiksi parissa viikossa
Fennovoimasta 34 prosenttia on Rosatomin kanssa allekirjoitetun laitostoimitussopimuksen mukaisesti siirtymässä Rosatomin omistukseen lähiaikoina.
Voimaosakeyhtiö SF valmistelee jo seuraavaa yhtiökokousta, joka pidetään yhdessä Rosatomin kanssa maaliskuussa.
\- Fennovoiman yhtiökokous kokoontuu kuluvan kuun puolivälin tienoilla ja siihen mennessä olemme halunneet saada päätökseen myös osakkeiden myynnin, Pekka Ottavainen kertoo.
\- Yhtiökokouksessa olisi siis kaksi omistajaa, Rosatom ja Voimaosakeyhtiö.
Pekka Ottavainen vahvistaa, että uusiakin suomalaisia sijoittajia Fennovoimaan saattaa vielä löytyä nykyisten 44:n lisäksi.
\- Tulevat kuukauden näyttävät, kuinka suureksi Voimaosakeyhtiön omistus kesäkuussa Fennovoimasta nousee. Pyrimme edelleenkin kahteen kolmasosaan.
\- Käytännössä tämänkaltainen yhtiö kiinnostaa sähkön myynnissä mukana olevia yhtiöitä. Sitten on nykyisen kaltaisia teollisia toimijoita, jotka haluavat tietyn määrän sähkönkäytöstään varmistaa omalla tuotannolla.
Elokuvaopettaja: Lyhytelokuvat myös elokuvateattereihin
Lyhytelokuvia vaivaa Suomessa näkymättömyys. Turun Taideakatemian opettaja Outi Hyytinen haluaisi lyhytelokuvat teattereihin pitkien elokuvien seuraksi.
Suomalaisen lyhytelokuvan Oscar-ehdokkuudella on alan ihmisten mukaan valtava merkitys koko taidealan tunnettavuudelle.
\- Ihmiset ymmärtävät, että lyhytelokuvia on olemassa, ja he vaativat myös saada nähdä niitä. Nykyään lyhytelokuvia on mahdollisuus katsoa vain esimerkiksi festivaaleilla. Niistä pääsee kuitenkin nauttimaan yleensä vain festivaalikaupungin yleisö, pohtii Turun Taideakatemian elokuvapuolen vastaava opettaja Outi Hyytinen.
Hyytinen toisi lyhytelokuvat teattereihin pitkien elokuvien oheen.
Ihmiset oppisivat, että hyvästä elokuvasta voi nauttia aivan pienestikin.
\- Koko kansalle olisi paras juttu, jos lyhytelokuvia näytettäisiin elokuvateattereissa vaikka ennen pitkää elokuvaa. Ihmiset oppisivat, että hyvästä elokuvasta voi nauttia aivan pienestikin.
_Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ esitetään elokuvateattereissa _Korso_-elokuvan alkukuvana.
Oscar-ehdokkuus palauttaa uskon tekemiseen
Joulun alla elokuvaohjaajaksi valmistunut Pauliina Talikka iloitsee _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ -elokuvan Oscar-ehdokkuudesta.
\- Olen itse erikoistunut lyhyeen elokuvaan, ja tämä ehdokkuus antaa voimaa, uskoa ja luottamusta siihen, että sillä mitä tekee on merkitystä ja että lyhyelläkin voi pärjätä.
Talikka uskoo, että elokuvan menestys vaikuttaa myös omaan tekemiseen.
\- Sellainen into ja halu tehdä on palannut. Samoin usko siihen, että pienistäkin aiheista voi nousta suuri elokuva.
Taideakatemian elokuva- ja animaation koulutuspäällikkö Eero Linjama on samaa mieltä.
Pienistäkin aiheista voi nousta suuri elokuva.
\- Tämä ehdokkuus tuo opiskelussa näköalan siihen, mikä on oikeasti mahdollista. Tietysti tästä sikiää opiskelijoiden keskelle positiivista voimaa ja tekemisen meininkiä. Elli Toivoniemi ja Selma Vilhunen ovat hyviä esimerkkejä siitä, että ei tarvitse ruikuttaa, vaan voi selittämättä ja valittamatta aloittaa ja lopettaa, kun tehdään elokuvia.
"En uskonut voittoon, mutta ehdokkuus oli upeaa"
Yle Turku oli mukana, kun Taideakatemian tiloissa Turussa vietettiin maanantain vastaisena yönä Oscar-valvojaisia.
\- Tunnelma oli väsynyt, mutta hyvä. Pieni harmitus tietysti on päällä, koska Selma Vilhuselle ei tullut palkintoa, sanoo Pauliina Talikka.
Talikka ei alun perinkään uskonut Vilhusen voittoon.
\- Filmi ei ollut mitenkään ennakkosuosikki, eikä kovin hyvissä asemissa vedonlyönneissä. Mutta se jo oli upeaa, että elokuva oli ehdolla Oscar-gaalassa.
Jokin Oscar-gaalassa kiehtoo, sillä Taideakatemian valvojaiset eivät varmasti olleet ainoa kisakatsomo aamuyöstä Suomessa.
\- Minulle tämä on ehdoton perinne joka vuosi. Tilaisuudessa vetää jännitys ja hetken huuma. Myös se on huikeaa, että kaikki oikeasti tapahtuu juuri nyt, ja kaikki ne ihmiset ovat oikeasti paikalla.
LähiTapiolan yt-neuvottelut koskevat myös Lappia
Vähennystarpeet yhtiön aluetoimistoilla ovat kuitenkin vähäiset. Valtaosa henkilöstön vähennystarpeesta kohdistuu Espoon pääkonttorissa toimiviin tuki- ja kehitystoimiin.
LähiTapiola käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, joissa uhan alla on jopa 400 henkilön työpaikat. Lapin alueyhtiön toimitusjohtajan Marjatta Leiviskän mukaan Lappi on mukana neuvotteluissa.
Leiviskä sanoo, että joitakin päällekkäisiä toimia tullaan vähentämään ja irtisanomistarve on enintään neljä työntekijää. Lapin alueyhtiössä työskentelee tällä hetkellä 80 henkilöä ja koko LähiTapiola-ryhmän henkilöstömäärä on noin 4000 henkilöä.
Yhtiö aikoo säilyttää kaikki Lapin aluetoimistot. Meri-Lapissa toimistot ovat Tervolassa, Torniossa, Ylitorniolla ja Kemissä.
Yt-neuvotteluiden taustalla on Tapiolan ja Lähivakuutuksen fuusion valmistuminen vuodenvaihteessa. Vakuutusyhtiö tavoittelee tälle vuodelle reilun 20 miljoonan euron säästöjä. Lisäksi LähiTapiola yhdistyy S-Pankin kanssa toukokuussa.
Kaukopartiohiihto peruttu, maakuntaviestille uusi päivämäärä
Repovedellä jäät eivät ole hiihdettävässä kunnossa, jotta kilpailu voitaisiin järjestää. Huono lumitilanne on siirtänyt maakuntaviestiä, uusi päivämäärä on 12. maaliskuuta.
Kymenlaakson maakuntaviestin päivämäärä on selvinnyt. Viesti hiihdetään iltakilpailuna 12. maaliskuuta Anjalan urheilukentän maastossa tykkilumella. Alun perin viesti piti hiihtää helmikuun alussa Miehikkälässä, mutta huono lumitilanne muutti suunitelmia.
Kaukopartiohiihto on sen sijaan peruttu. Jäät eivät ole hiihdettävässä kunnossa Repovedellä. Hiihdon järjestämistä marras-joulukuussa pidetään mahdollisena. Vuoden 2014 osanottomaksut palautetaan ilmoittautuneille tai maksun voi siirtää seuraavalle vuodelle.
Redrama neuvoo: Näin Yhdysvalloissa kannattaa puhua Suomesta 
Redraman mukaan Yhdysvalloissa tunnetaan Skandinavia, muttei Suomea.
**Redraman** uudella _Reflection_-albumilla on useita nimekkäitä yhdysvaltalaista vierailijoita. Räppärin hittibiisillä _Clouds_ laulaa **Backstreet Boys** -poikabändin **A.J. McLean** ja uudella _Let Go_ sinkulla kuulaan laulaja **Kristinia DeBargea**. Redrama on ollut itse Yhdysvalloissa muun muassa [Redraman video kuvattiin jenkkivankilassa – ensi-ilta YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218078)ja tietää, miten siellä kannattaa puhua suomalaisuudesta.
\- On oppinut, että siellä kannattaa käyttää sanaa Skandinavia. Kun sanoo, että olen Suomesta eli Skandinaviasta, tulee heti pisteitä. Muuten siellä luullaan, että Suomi on jossain Kazakstanin vieressä, Redrama kertoo.
Räppärin mukaan yhdysvaltalaisten mielikuvissa Skandinaviasta tulee tyylikästä musiikkia ja muutenkin hienoja juttuja.
\- Ja tietenkin Ikea, Redrama nauraa.
**Redrama on haastattelussa [YleX Himotuimmat -ohjelmassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaina 8. maaliskuuta. Kuuntele YleX Himotuimmat lauantaisin 11–13.**
**Lue myös:**
**Jenkkiartisti Kristinia DeBarge hehkuttaa Redramaa: Voisi menestyä Amerikassa**
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Näkökulma: Aina ei jaksa tapella
Ison autotarvikeketjun tiskillä myyjän ilme kiristyy. Minulle on myyty 50 euron hintainen jarrujen ilmauslaite, jolla ei voi ilmata jarruja. Härpäke toimii vain, jos siihen kytkee kompressorin, jollaista en omista. Pakkauksessa ei mainita mitään jopa usean satasen lisälaitteen tarpeesta.
Palattuani kauppaan minulle selviää, että vikaa on vain minussa, eikä tuotteessa.
- Sulla on selonottovelvollisuus, täältä tiskillä annetaan tarvittaessa lisää tietoa tuotteistamme, sanoo  äkämystynyt asiakasneuvoja.
Eihän se tietenkään niin mene, että myyntipakkauksessa saa lukea mitä sattuu, ja asiakkaan tehtävä on kysyä, onko pakastemustikkapussissa kenties mansikoita. Tarvikeliikkeen logiikalla putiikki voisi myydä vaikkapa alustasarjan kokonaisen auton nimellä.
Ei ole asiakkaan tehtävä kysyä onko mustikkapussissa kenties mansikoita.
Väärin tiedoin myydystä ja palauttamastani härpäkkeestä pitäisi saada lain mukaan rahat takaisin, mutta nyt liike tyrkyttää lahjakorttia samalla summalla. Ei sitä tarvitsisi hyväksyä, mutta hyväksyn kuitenkin, koska minulla sattuu olemaan muutakin ostettavaa.
Omien ja tuttavien kokemusten perusteella sama kaava toistuu eri kuluttajakauppaa käyvien tahojen tiskeillä: reklamaatiotilanteessa kuluttajansuojalaki ja siihen liittyvät velvollisuudet joutavat silppuriin. Tai ne tunnustetaan vasta kovan kampeamisen jälkeen.
Virhevastuu - suuri tuntematon
Sama on kuultu kodinkoneliikkeessä, autokaupassa, sekalaista roinaa myyvässä halpaketjussa, musiikkitarvikemyymälässä jne. Vedotaan milloin mihinkin ”talon tapaan”, vaikka laki sanoo ihan muuta.
Hyvin tyypillinen tilanne on se, että takuun päättymisen jälkeen ensireaktiona myyjä haluaa pestä kätensä kaikista ongelmista. [Virhevastuun](http://www.kuluttajavirasto.fi/File/d7df30c3-353d-4576-a3cf-a12037310db8/Virhevastuu+ja+takuu+kulutustavaran+kaupassa+.pdf) nojalla tuotteen pitäisi kuitenkin kestää ns. normaali käyttöikä. Ja jos ei kestä, asiakas on oikeutettu hyvitykseen – olipa sitten takuu päättynyt tai ei.
Kun noin kolmevuotiaassa televisiossani toinen kaiutin alkoi pätkiä, en saanut tunnetun kodinkoneketjun kanssa aikaan minkäänlaista järkevää keskustelua virhevastuusta ja sen mahdollisesta soveltamisesta tapaukseen.
Satojen miljoonien vuosikauppaa käyvä ketju ei tuntenut tai ei halunnut tuntea sanaa ”virhevastuu”, vaikka kyselin asian perään useissa sähköposteissa. Vastaus oli aina sama: takuun jälkeen ei mitään ole tehtävissä.
Jokin mättää reklamaatioiden käsittelyssä ja pahasti. 
Päivänselvistä asioista vääntäminen tuntuu joskus henkiseltä väkivallalta. Kärjistäen voisi todeta, että terroristienkin kanssa voi sentään aina neuvotella, mutta suomalaisen kauppaliikkeen kanssa ei, kun kohdalle sattuu ikävä asia.
En ole ammattivalittaja tai niuhottaja. Yllä kuvattua vääntöä olen joutunut käymään ehkä kerran parissa, kolmessa vuodessa.
Suomalaisista useimmat ovat vähintään jotenkin perillä oikeuksistaan kuluttaja-asioissa. Luultavasti kauppaliike luottaa usein siihen, että asiakas ei kuitenkaan jaksa alkaa taistella muutaman kympin tai yhden satasen takia. Eikä monesti jaksakaan.
Marinoiden hoitamisesta kilpailuvaltti
Vastuunväistelyn toistuessa pikku puroista kertyy iso summa, joka on kaupan taskussa – eli väärässä paikassa. Tällainen ansaintalogiikka saattaa kuitenkin kostautua.
Elämme aikoja, jolloin asiakas äänestää tietokoneellaan. Kuluttajansuojalain noudattaminen ja viimeisen päälle asiallisesti hoidetut reklamaatiot voisivat olla oiva kilpailuvaltti tänä päivänä, kun [kotimaisen asiakkaan raha karkaa](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1391495747234) enenevässä määrin ulkomaisille verkkomyymälöille.
Jos tuttu tiski ja henkilökohtainen palvelu eivät anna mitään lisäturvan tunnetta, lienee monelle sama ostaa sieltä mistä saa halvimmalla. Se on nykyään helppoa.
Tunnustan, että toki moni kauppaliike hoitaa Suomessa jälkimarkkinoinnin varsin asiallisesti. Kiitos siitä.
Toisaalta asiakaskin osaa olla toisinaan varsinainen talibaani, joka tuntee oikeutensa ja käyttää niitä [sumeilematta väärin](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288655754437.html). Raippoja sinne.
Kuluttajariitalautakunnan kovassa[kasvussa oleva juttumäärä](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/01/kuluttajariitojenkasvulleeinayloppua.html) kielii joka tapauksessa siitä, että jokin mättää reklamaatioiden käsittelyssä ja pahasti.
Monimutkaistuva maailma monimutkaistaa myös kuluttajatuotteita ja -palveluja, mikä on ongelmatilanteessa haaste sekä asiakkaalle että myyjälle. Härmäläinen jääräpäisyys ja asennevammat eivät ainakaan helpota riitojen sopimista.
Ari Vatanen valittiin rallin kunniagalleriaan
Ari Vatanen, David Richard ja Stig Blomqvist on nimetty ralliautoilun kansainväliseen Hall of Fameen.
Entinen ralliautoilija Ari Vatanen on nimetty ralliautoilun
kansainväliseen kunniagalleriaan, Hall of Fameen. Suomalaiskuskin lisäksi
galleriaan pääsevät uusina jäseninä myös Stig Blomqvist ja David Richards.
Vatanen pääsi Fordin suojatiksi jo 23-vuotiaana vuonna 1976.
Hän voitti heti Britannian rallisarjan ja vuonna 1980 tuli ensimmäinen MM-tason
voitto. Vuonna 1981 Vatanen voitti yksityisen tiimin suojissa
maailmanmestaruuden. Lisäksi hän voitti muun muassa Safari-rallin kuudesti ja
Pariisi-Dakar-rallin neljästi.
Tuore kolmikko liittyy kunniagalleriaan, jossa ovat jo Erik
Carlsson, Paddy Hopkirk, Rauno Aaltonen, Timo Mäkinen, Walter Röhrl, Hannu
Mikkola, Michele Mouton, Carlos Sainz, Björn Waldegård, Andrew Cowan ja Tommi
Mäkinen.
Erkki Virtanen: Ei ole mitään järkeä hajottaa hallitusta nyt
"Vaalit lähestyvät, niin intohimot kasvavat", lohkaisee vasemmiston kansanedustaja Erkki Virtanen hallituskumppani vihreiden Fennovoima-kipuilusta. Vihreät on väläyttänyt eroa hallituksesta, mikäli ydinvoimalupa tuodaan uudelleen eduskunnan käsiteltäväksi.
Vasemmiston kansanedustaja Erkki Virtanen ei usko ydinvoimakysymyksen kaatavan hallitusta.
Työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan parhaillaan, pitääkö Fennovoiman ydinvoimalalupa käsitellä uudestaan eduskunnassa. [Aamulehti uutisoi lauantaina](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194879984017/artikkeli/vihreat%2Bvoisi%2Blahtea%2Bhallituksesta%2Bfennovoima-luvan%2Buudelleenkasittelyn%2Btakia.html), että Fennovoima-luvan tuominen uudelleen eduskuntakäsittelyyn voisi johtaa vihreiden lähtöön hallituksesta.
Hallituspuolue Vasemmistoliiton kuopiolainen kansanedustaja Erkki Virtanen myöntää, että hallitusohjelmaan on kirjattu linjaus, jonka mukaan uusia ydinvoimalupia ei tuoda käsittelyyn.
\- Eikä tätä ihan helppo ole vanhaksikaan luvaksi tulkita, jos rakentaja on muuttunut, hän sanoo.
Virtasen mukaan ydinvoiman eduskuntakäsittelyyn liittyvät selvitykset ovat kuitenkin niin alkuvaiheessa, että selvyyden saaminen lykkääntyy syksyyn, eikä silloin ei ole järkeä "kenenkään kannalta hallitusta hajottaa". Seuraavat eduskuntavaalit ovat edessä 2015.
\- Kun hallitus on nämä myrskyt ja tyrskyt kestänyt tähänkin saakka, pitäisin vähän kummallisena jos se nyt hajoaisi. Mutta mitä tahansa voi tietysti tapahtua. Vaalit lähestyvät, niin intohimot kasvavat, Virtanen muotoili Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina.
Valtakunnan ykköspihalle kunnon pöntötys – presidenttiparille 30 pönttöä ohjeiden kera
Luontoasiantuntija Urpo Koposella on vuosikymmenten kokemus linnunpönttöjen rakentamisesta. Hän haikailee Suomeen pönttöbuumia ja kehottaa kaikkia nikkaroimaan edes yhden pöntön pihalleen. Tasavallan presidentin virka-asunnon pihapiiri saa pian kymmeniä uusia pönttöjä, tavoitteena on houkutella pesimään yli kymmenen lintulajia.
Muuttolintuja on saapunut Suomeen jo runsaasti. Havaintoja on tehty esimerkiksi töyhtöhyypistä ja kiuruista. Kotkalainen luontoasiantuntija Urpo Koponen kertoo havainneensa helmikuun alun jälkeen muun muassa isokoskeloita ja telkkiä. Viime aikoina hän on nähnyt myös mustavariksia.
– Mielenkiintoisin havainto taisi olla toissapäivänä komea ampuhaukka, joka yritti ottaa varpusia orapihlaja-aidasta. Se on ihan varmasti muuttolintu, niitä ei ole nähty talvella täällä missään, Koponen kertoo.
Yksikin omatekoinen pönttö pihalla riittäisi
Koposella on vuosikymmenten mittainen kokemus Suomen linnustosta, ja hän on myös aktiivinen linnunpönttöjen rakentaja sekä lintujen rengastaja. Hän oli myös mukana kirjoittamassa viime vuonna julkaistua Pihan linnut ja pöntöt -nimistä kirjaa yhdessä luontotoimittaja Juha Laaksosen kanssa. Teos palkittiin vuoden parhaana luontokirjana. Koposen mielestä kirjalle oli olemassa selkeä tilaus.
– Pönttöihin liittyviä yksityiskohtia ei löydy oikein netistäkään. Miten lintu saadaan pesimään ja tarvitseeko pönttöä puhdistaa? Tällaisia ohjeita ei löydy mistä tahansa paikasta, sanoo Koponen.
Omalla esimerkillään Koponen haluaa innostaa muitakin valmistamaan itse omat linnunpönttönsä. Ihmiset ovat vain nykyään sellaisia, että ostavat kaiken valmiina.
– Torilla ihmetellään kun on 50 erilaista pönttöä, mutta mies ei myy niitä. Haluan kuitenkin kertoa ihmisille miten pöntöt toimivat ja miten jokainen voisi tehdä omansa. Jos jokainen tekisi yhden pöntön omalle mökilleen tai pihalleen, niin saisimme kunnollisen valtakunnallisen pönttöbuumin päälle.
Pönttöjen rakentamisesta on ollut selkeä hyöty esimerkiksi tuulihaukan elpymiselle Suomessa. Urpo Koposella on Etelä-Kymenlaakson alueella 120 tuulihaukan pönttöä.
Viime vuosi oli todellinen menestys, sillä tuulihaukan pesiä oli huonosta myyrävuodesta huolimatta 80 ja rengastettuja yksilöitä oli 355. Vuosi oli Kotkassa hyvä myös kottaraiselle, 75 pönttöä ja pesiä kaikkiaan 49.
Mäntyniemeen 30 uutta pönttöä
Pihan linnut ja pöntöt -teoksen valitsi vuoden luontokirjaksi tasavallan presidentin puoliso, rouva Jenni Haukio. Juha Laaksonen ja Urpo Koponen kohtaavat rouva Haukion jälleen ensi viikolla, kun he asentavat 30 linnunpönttöä presidentin virka-asunnon Mäntyniemen pihapiiriin.
Tavoitteena on saada valtakunnan ykköspihalle pesimään 10-12 eri lintulajia. Pönttöjä tulee muun muassa isokoskelolle, telkälle, uuttukyyhkylle, tervapääskylle, käenpiialle, harmaasiepolle, kirjosiepolle sekä sinitiaiselle.
– Tehdään nyt kunnon pöntötys. Jenni Haukio kertoi, että siellä on muutama repsahtanut pönttö, ja kysyi apuamme. Laitan kaikkiin pönttöihin pienen numeron ja listan, mikä laji sopii mihinkin.
_Luonto-Suomen linnunpönttöiltaa vietetään Yle Radio Suomessa keskiviikkona 5.3. Lähetys alkaa klo 18.03. Kuuntelijoiden kysymyksiin ovat vastaamassa muun muassa luontoasiantuntijat Urpo Koponen ja Juha Laaksonen._
Ylen tekstitettyjen uutislähetysten määrää lisätään
Yle Uutisten valtakunnallisten lähetysten suomenkieliset tekstitykset lisääntyvät. Maanantaista 3.3. alkaen tekstitetään seuraavat lähetykset:
Yle TV1 klo 15.00
Yle TV1 klo 17.00
Yle TV2 klo 19.10
Yle TV1 klo 20.30
Yle TV2 klo 21.50
Tekstityspalvelun lisääminen on merkittävä panostus ja hyödyttää monia katsojia. Tekstitys palvelee yli 700 000 kuulovammaista ja huonokuuloista sekä monia muitakin katsojia, kuten lapsiperheitä ja suomen kieltä opiskelevia. Lisäksi tekstityspalvelu on oiva apuväline esimerkiksi sairaaloissa, joissa television äänenvoimakkuuden on oltava hiljaisella.
Suorien lähetysten tekstittämisessä on omat haasteensa, kertoo Yle Kääntämisen ja versioinnin päällikkö **Christoffer Forssell**.
”Uutisten jutut on etukäteen käsikirjoitettu, joten tekstittäjämme voivat laatia niistä tiivistelmät valmiiksi. Suorat haastattelut sen sijaan simultaanitekstitetään, ja se vaatii nopeutta”.
Suomen pienillä tekstitysmarkkinoilla ei ole käytössä puheentunnistusjärjestelmää, joka helpottaisi suorien lähetysten tekstitystä.
”Toisaalta esimerkiksi Tanskassa järjestelmä on käytössä, ja siellä teksti ilmestyy ruutuun jopa 10 sekuntia myöhässä.”, Christoffer Forssell pohtii.
Ylen tv-uutisia on tekstitetty digitaalisesti suomeksi 1.10.2013 alkaen. Ylen suomenkielisiin tv-ohjelmiin saa suomenkielisen tekstityksen, eli ohjelmatekstityksen valitsemalla vastaanottimen asetuksissa tekstityskieleksi hollannin.
Kaikki ohjelmatekstitetyt ohjelmat löytyvät Ylen teksti-tv:n sivuilta, alkaen s. 330. Tekstitetyt ohjelmat on merkitty ohjelmalistaan violetilla T-kirjaimella. Ylen nettisivuilta tekstitettyjen ohjelmien luettelo löytyy osoitteesta [yle.fi/ohjelmaopas/tekstitys/](http://yle.fi/ohjelmaopas/tekstitys/)
**Lisätiedot**:
Christoffer Forssell, päällikkö, Yle Kääntäminen ja versiointi, puh. 040 830 7048
Pyhäjoen voimalan ympäristövaikutuksia selvennetään ruotsalaisille Luulajassa
Työ- ja elinkeinoministeriö järjestää Ruotsissa kuulemistilaisuuden voimakasta arvostelua nostattaneesta Fennovoiman ydinvoimalahankeesta.
Kuulemistilaisuus on Pohjois-Ruotsin Luulajassa 17. maaliskuuta.  
  
Tuolloin Ruotsin viranomaiset, kuntien edustajat ja tavalliset kansalaiset voivat kysyä Pyhäjoen ydinvoimalan ympäristövaikutuksista suomalaisilta virkamiehiltä ja suoraan Fennovoima-yhtiöltä.  
  
Ruotsilla on oikeus erilliseen kuulemistilaisuuteen kansainvälisten sopimusten mukaan.  
  
Ydinvoimalahanke nostatti Pohjois-Ruotsissa aiemmin vastalausemyrskyn. Fennovoiman laatima ympäristövaikutusten arviointiohjelma keräsi kymmeniä huolestuneita arvioita Pohjois-Ruotsin kunnilta ja asukkailta. Myös osa viranomaisista piti arviointiohjelmaa puutteellisena.  
  
Nyt lausuntokierroksella on Fennovoiman arviointiohjelman pohjalta laatima varsinainen YVA-selostus, jonka yhtiö jätti työ- ja elinkeinoministeriöön helmikuussa.
"Lumisade on aivan normaali sääilmiö maaliskuussa"
Sankka lumisade leutojen viikkojen ja keväisten merkkien jälkeen tuntuu vääränlaiselta sääilmiöltä. Ylen meteorologi Joonas Koskelan mukaan takatalvesta ei kuitenkaan voi puhua tähän aikaan vuodesta.
Kuluneiden viikkojen aikana ilmassa on ollut kevään tuntua – lintuja palasi talvehtimasta takaisin Suomeen, kesänopeusrajoitusten aikaistamista pohdittiin, ja luonto alkoi käyttäytyä muutenkin keväisesti.
Ainakin Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla viime yönä satanut lumi on näiden merkkien jälkeen voinut tuntua hämmentävältä. Takatalvi tämä ei kuitenkaan ole.
– Takatalvelle ei ole virallista määritelmää, mutta takatalvesta puhutaan vasta, kun terminen kevät alkaa, eli vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi yli nolla astetta, mutta alle +10 astetta. Kyllä lumisade on aivan normaali sääilmiö maaliskuussa, Ylen meteorologi Joonas Koskela sanoo.
Sukset esiin, kun vielä ehtii
Joonas Koskela arvelee, että viime viikkojen leuto sää on saanut ihmiset tuudittautumaan kevään alkamiseen. Koskela ennustaa sään lämpenevän uudestaan jo kuluvan viikon aikana.
– Jo tuossa viikon puolivälissä lämpötila voi nousta viiteenkin plusasteeseen, joten eivät nuo lumet nyt kauaa maassa pysy, vaikka yöpakkasetkin jatkuvat vielä, Koskela arvelee, ja vinkkaa vielä:
– Nyt kannattaa painua äkkiä ladulle, jos hiihtämään vielä halajaa.
Mitä mieltä olet Zeddin (feat. Matthew Koma & Miriam Bryant) kappaleesta Find You?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Zedd (feat. Matthew Koma &amp; Miriam Bryant): _Find You_
**Mitä?** Kertaalleen[Viikon Rytmibarometri-voittaja on Zedd!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240949)saksalais-venäläinen DJ-tuottaja **Zedd** lähtee jälleen taistoon. Kaverin uusi kappale on nimeltään _Find You_. Totuttuun tapaan mies on saanut biisiinsä kovia vahvistuksia, sillä lauluosuuksista vastaavat jenkkiläinen muusikko **Matthew Koma** sekä suomalaiset sukujuuret omaava laulaja-lauluntekijä **Miriam Bryant**.
**Hä?** Kappale löytyy _Divergent_ nimisen elokuvan soundtrackilta. **Neil Burgerin** ohjaama scifi-seikkailu saa ensi-iltansa 21. päivä maaliskuuta.
Mies juotti 13-vuotiaan tytön humalaan ja käytti hyväkseen
40-vuotias mies on tuomittu yhden vuoden ja yhden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen vappuna 2013 tapahtuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi teon olleen erityisen moitittava, koska mies oli tarjonnut tytölle runsaasti alkoholia ennen tekoaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 40-vuotiaan miehen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä yhden vuoden ja yhden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Lisäksi mies määrättiin ehdollisen vankeuden ohella 90 tunnin yhdyskuntapalveluun. Mies velvoitettiin maksamaan korvauksia 13-vuotiaalle uhrilleen 5000 euroa ja valtiolle yli 2500 euroa.
Vappuna 2013 tapahtuneessa seksuaalisessa hyväksikäytössä erityisen moitittavana seikkana katsottiin se, että mies oli ensin tarjonnut uhrille runsaasti alkoholia. 
Teko tapahtui tekijän ystävän luona yksityisasunnossa.
LähiTapiola rajasi Kokkolan asiakaspalvelukeskuksen yt-neuvottelujen ulkopuolelle
Sen sijaan alueelliset vakuutusyhtiö LähiTapiola Pohjanmaa ja Österbotten joutuvat neuvottelupöytään. Valtakunnallisesti uhattuna on 400 työpaikkaa.
Vakuutusyhtiö LähiTapiola aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joissa uhattuna on yhtiön joka kymmenes työpaikka. Kokkolan asiakaspalvelukeskus on kuitenkin neuvotteluiden ulkopuolella. Kokkolassa on LähiTapiolan yksi kolmesta asiakaspalvelukeskuksesta, muut sijaitsevat Espoossa ja Kuopiossa. Kokkolan asiakaspalvelukeskuksessa työskentelee 60 työntekijää.
Konsernin alueelliset vakuutusyhtiöt, kuten LähiTapiola Pohjanmaa ja Österbotten kuuluvat neuvotteluiden piiriin.
LähiTapiola tavoittelee neuvotteluissa 20 miljoonan euron säästöjä. Konsernin 4000 työpaikasta uhattuna on 400 työpaikkaa.
Vaalitarkkailijana toiminut Hurskainen: Ukrainassa kyti jo neljä vuotta sitten
Ukrainan presidentinvaaleissa neljä vuotta sitten vaalitarkkailijana toiminut Kymen vaalipiirin entinen kansanedustaja Sinikka Hurskainen on seurannut maan levottomuuksia surullisena. Neljän vuoden takaiset vaalit eivät Hurskaisen mukaan sujuneet rehellisesti.
Silloin oli jo havaittavissa, että vaalit eivät olleet rehelliset.
Neljä vuotta sitten Ukrainassa järjestettiin presidentivaalit. Tuolloin vaalitarkkailijana toimi Kymen vaalipiirin edustaja Sinikka Hurskainen.
Hurskainen osallistui Euroopan neuvoston parlamentaarisen yleiskokouksen vaalitarkkailuoperaatioon. Vaaleissa oli tuolloin 18 ehdokasta.
Vaalien toisella kierroksella vuonna 2010 olivat silloinen pääministeri Julia Timoshenko  ja Alueiden puoleen Viktor Janukovitsh.  Janukovitsh julisti itsensä tuolloin vaalien voittajaksi.
Hurskainen on seurannut Ukrainan tämän hetkisiä levottomuuksia surullisena.
– Voin sanoa, että joitain viitteitä oli jo silloin vaalien aikaan, koska kaikki  ei mennyt siellä hyvin.  Silloin Timoshenko ja Janukovitsh olivat ehdokkaina. Kävimme tietysti molempien vaalitilaisuuksissa ja hoidimme samalla vaalitarkkailua. Silloin oli jo havaittavissa, että vaalit eivät olleet rehelliset, sanoo Hurskainen.
Vaalit eivät sujuneet sääntöjen mukaan 
Hurskainen kertoo, että neljä vuotta sitten jopa vaalipaikoilla yritettiin vaikuttaa ihmisten äänestämiseen. Hänen mukaan myös ääntenlaskemisessa oli huomauttamista ja se ei sujunut sääntöjen mukaan.
– Kun esimerkiksi vanhempi henkilö meni äänestyskoppiin, hänen mukaan meni myös toinen henkilö, joka tietenkin yritti vaikuttaa henkilön äänestyskäyttäytymiseen, kertoo Hurskainen.
Ilmapiiri Ukrainassa oli Hurskaisen mukaan kireä jo neljä vuotta sitten. Myös ukrainalaisten ja venäläisten välinen hankala suhde oli havaittavissa jo tuolloin.
– Ja ennen kaikkea Krimin alueella. Olin ollut aikaisemmissa vaaleissa tarkkailijana Krimillä ja viestit olivat sieltä puolelta aika rajuja, niin kuin myös näissä nykyisissä vaaleissa, hän kertoo.
Ylijohtaja Härmälä LNG-terminaalista: Poliittinen sopu löytynyt, talous ratkaisee rakentamisen
TEM:n energiaosaston ylijohtaja Esa Härmälä kertoo, että isompi maakaasuterminaali rakennettaisiin Suomeen ja pienempi Viroon. Härmälän mukaan terminaalihanke on Ukrainan tapahtumat huomioon ottaen merkittävä projekti; kyse on EU:n huoltovarmuudesta sekä vaihtoehtoisesta lähteestä Venäjän putkien kautta tulevalle maakaasulle.
Työ - ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja Esa Härmälä painotti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, ettei maakaasuterminaalien rakentamisesta Suomeen ja Viroon ole vielä sopimusta. Perjantaina julkistetussa alustavassa sovussa on kysymys yhteisestä poliittisesta ilmaisusta. TEM kutsui allekirjoitettuja asiakirjoja yhteisymmärrysmuistioksi.
Härmälä kertoi, että hankkeessa mukana olevat yhtiöt ovat sopineet selvittävänsä toukokuun loppuun mennessä, löytyykö kahden terminaalin mallille liiketaloudellisia perusteita.
– Se on poliittisesti mahdollista, jos siitä löytyy liiketoimintamalli, jos firmat näkevät järkeväksi lähteä toteuttamaan hanketta. Hallitus tai EU eivät näitä terminaaleja rakenna, vaan voivat tukea tätä eri tavoin.
Suomen ja Viron kiistaan nesteytetyn maakaasun LNG-terminaalista löytyi alustava sopu perjantaina. Kompromissiehdotuksen mukaan uusi terminaali rakennettaisiin Suomessa Inkooseen ja Virossa Paldiskiin. Maiden hallitusten lisäksi projektissa ovat mukana suomalainen Gasum sekä virolaiset Võrguteenus ja Alexela Energia.
Ajatus terminaalin jakamisesta tuli Virosta. Härmälä kertoi, että isompi terminaaleista olisi Suomessa ja pienempi Virossa, koska terminaalit suhteutettaisiin markkinoiden kokoon.
Asiantuntijoiden mukaan yksi LNG-terminaali olisi ollut kustannustehokkaampi. Sen hinnaksi on arvioitu 500 miljoonaa euro. Lisäksi maiden maakaasuverkot liittävä Suomenlahden alittava yhdysputki maksaisi 100 miljoonaa euroa. Härmälä ei ottanut kantaa esitettyihin lukuihin. Hän totesi, ettei yhdestä terminaalista saatu aikaan sopimusta, joten nyt on vain selvitettävä kahden terminaalin malli.
Euroopan komission valtuuskunta toimi välittäjänä Suomen ja Viron välisissä neuvotteluissa. Härmälän mukaan EU-komissiolta odotetaan terminaalihankkeille huomattavaa taloudellista tukea, joten on parempi, että he ovat mukana selvittämässä optimaalista mallia.
Härmälä totesi, että Ukrainan kriisin huomioon ottaen maakaasuterminaalihanke on erittäin merkittävä projekti. Härmälä kertoi, että kyse on huoltovarmuuden parantamisesta ja toisesta maakaasun hankintalähteestä. Yksi LNG-terminaalihankkeen keskeisistä tavoitteista on vähentää EU:n riippuvuutta Venäjän putkien kautta tulevasta maakaasusta.
– Tämä hanke on tärkeä sekä huoltovarmuuden että maakaasun kilpailukyvyn kannalta. Pitää olla vaihtoehtoinen tarjontalähde ja pitää myös olla kaasu vastaan kaasu kilpailua, koska vain sillä tavalla maakaasu voidaan pitää pitkässäjuoksussa kilpailukykyisenä.
LähiTapiolan Satakunnan alueyhtiöt eivät aio irtisanoa
Vakuutusyhtiöryhmä LähiTapiola aloittaa yt-neuvottelut ja aikoo vähentää koko maassa kymmenesosan henkilöstöstään eli noin 400 työpaikkaa. Satakunnassa säästötarpeet aiotaan hoitaa työtapojen muutoksilla ilman irtisanomisia.
Pankki-  ja vakuutuspalveluja tarjoava LähiTapiola käynnistää yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on runsaan 20n miljoonan euron kustannussäästöt tälle vuodelle.
Koko maassa LähiTapiola aikoo vähentää kymmenesosan henkilöstöstään.  LähiTapiola-ryhmässä työskentelee noin 4 000 henkilöä.  Yhtiön mukaan vähennystarve painottuu tuki- ja kehitystoimintoihin.
Satakunnassa LähiTapiolan kahdella alueyhtiöllä on noin 150 työntekijää.  Alueyhtiöiden toiminta ulottuu myös Vakka-Suomen ja Pirkanmaan puolelle..
Suomikin kärsii Venäjän ja Ukrainan jännitteistä – "tulee iskemään meihin lujaa"
Eniten Suomeen vaikuttaa Venäjän ruplan heikentyminen: Suomen viennin arvo on pienempi ja venäläisturistit saavat ruplilla vähemmän euroja, sanoo Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen Bofitin tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen.
Venäjän ja Ukrainan kiristyneillä väleillä on todennäköisesti vaikutuksia myös Suomen talouteen. Eniten Suomeen vaikuttaa Venäjän ruplan heikentyminen.
– Meihin tämä tulee iskemään lujaa. Valuuttakurssin (ruplan) vaikutus tulee olemaan paha, arvioi Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen Bofitin tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen.
Maanantaina rupla heikentyi ja Moskovassa pörssikurssit romahtivat. Venäjän keskuspankki joutui nostamaan ohjauskorkoa 1,5 prosenttiyksikköä taistellakseen talouden epävarmuutta ja inflaation riskiä vastaan. Korko oli aiemmin 5,5 prosenttia, maanantain päätöksen jälkeen tasan seitsemän prosenttia.
– Ruplan heikentyminen näkyy Suomen viennissä - viennin arvo on pienempi. Ruplan heikentyminen heijastuu myös turismiin eli venäläisturistit saavat ruplilla vähemmän euroja, sanoo Korhonen.
Kireä tilanne heijastuu myös korkomarkkinoille.
– Esimerkiksi Saksassa korot laskivat tänään maanantaina, koska sijoittajat etsivät turvallisempia sijoituskohteita ja Saksaa pidetään sellaisena. Idempänä olevat heikommat maat kärsivät enemmän.
Viime vuonna Suomen tuonnin arvo Venäjältä oli 9,5 miljardia euroa. Tuonnista noin kaksi kolmasosaa oli öljyä ja öljytuotteita. Korhonen ei kuitenkaan usko, että tuonti Venäjältä Suomeen kärsisi vallitsevasta tilanteesta.
– En usko, että kenenkään etuja palvelisi haitata vientiä Suomeen.
Suomen vienti Venäjälle oli viime vuonna 4,9 miljardia euroa. Edellisvuodesta vienti laski kuusi prosenttia.
Ukrainan tilanteen kriisi tekee entistä tukalammaksi. Korhosen mukaan Ukrainan tilanne on "taloudellisesti katastrofaalinen". Maalla on iso alijäämä, ja keino sen rahoittamiseen pitäisi löytää.
Lahti työllistää kesällä satoja nuoria
Kesätyöpaikkojen haku Lahden kaupungille on alkanut. Myös peruskoululaisten haku toisen asteen opintoihin ja haku ammattikorkeakouluihin pyörähti on pyörähtänyt käyntiin maanantaina.
Lahdessa kaupungin kesätyöpaikkojen haku on käynnistynyt maanantaina. Haettavana on runsaat 300 kesätyöpaikkaa.
Haku tapahtuu sähköisesti. Linkki hakulomakkeeseen löytyy kaupungin nettisivuilta.
Lisäksi Kuntatekniikka työllistää kesäksi parikymmentä nuorta puisto- ja viheralueiden kunnossapitoon. Kuntatekniikan kesätyöpaikkoja haetaan sähköpostilla.
Myös peruskoululaisten yhteishaku toisen asteen opintoihin ja haku ammattikorkeakouluihin on alkanut maaliskuun alussa.
Uusien autojen kauppa piristyi
Uusien autojen kauppa on käynyt viime vuotista vilkkaammin Lapissa. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan uusia autoja on rekisteröity Lapissa tammi-helmikuussa 17 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapissa rekisteröintiin tammi-helmikuussa 614 autoa, joista suurin osa oli henkilöautoja.
Henkilöautojen ensirekisteröintejä oli 527, mikä on viidennes vuodentakaista enemmän.
VPS pelaa europelinsä Valkeakoskella
Vaasan Palloseuran eurooppaliigan kotiotteluiden paikka on varmistunut. VPS pelaa kotipelinsä Valkeakoskella. Monelle vaasalaiselle Tehtaan kenttä on tuttu paikka ja mieluinen vaihtoehto.
Pitkään on tiedetty, etteivät viime kaudella Veikkausliigassa kolmanneksi sijoittuneet vaasalaiset saa pelata eurooppaliigan otteluitaan kotona Hietalahden stadionilla. Hietalahden stadion todettiin jo UEFA:n viime kesän tarkastuksissa pelikelvottomaksi.
Kotipelipaikaksi on nyt valikoitunut Valkeakosken Tehtaan kenttä. Tosin vielä myös Tehtaan kenttä pitää varmistaa UEFA:lla. Valkeakoskella on runsaasti kokemusta europelien järjestämisestä, sillä viimeisen kymmenen vuoden aikana siellä on pelattu parisenkymmentä UEFA:n alaista kansainvälistä ottelua. Edellinen ottelu on kuitenkin pelattu vuonna 2009.
Tehtaan kenttä on rakennettu 1934 ja remontoitu 2001. Katsomoon mahtuu 3200 kannattajaa.
Monelle vepsulaiselle se on myös tuttu paikka, sillä monella on pelitaustaa Hakassa. Myös päävalmentaja Olli Huttunen on sekä pelannut että valmentanut Hakassa, joten paikka on hänelle mieluinen.
– Nyt kun emme kotikentällemme pääse, Valkeakoski on paras mahdollinen paikka, kommentoi Huttunen.
Myös joukkueen kapteeni Sebastian Strandvall pitää vaihtoehtoa hyvänä.
– Valkeakoskella on hyvä kenttä ja hieno stadion. Tehtaan kenttä on myös siinä mielessä hyvä, että se on suuriin piirtein samankokoinen Hietalahden kanssa, toteaa Strandvall VPS:n tiedotteessa.
Huttunen uskoo, että myös vepsun kannattajat lähtevät liikkeelle Valkeakoskelle saakka. VPS järjestää todennäköisesti myös bussikuljetuksia Vaasasta.
– Myös valkeakoskelaisia varmasti kiinnostaa, sillä riveissämme pelaa entisiä hakalaisia ja europelit kiinnostavat varmasti laajemminkin Etelä-Suomessa, toteaa Huttunen.
VPS:n eurooppaliigan ensimmäisen karsintakierroksen kotiottelu pelataan heinäkuun alussa joko 3.7. tai 10.7.
Tutkija: Uusi kylmä sota olisi erilainen kuin edellinen
Venäjän häikäilemättömät toimet Ukrainan tilanteessa hämmentävät. Porin yliopistokeskuksen tutkijan mukaan Venäjä haikailee Neuvostoliiton aikaista suuruutta, vaikka on viime aikoina yrittänyt kosiskella länsimaita. Mahdollinen uusi kylmä sota eroaisi edeltäjästään selvästi.
Venäjän Ukrainaan kohdistamien toimien motiivi hämmentää Porin yliopistokeskuksen tutkija Kimmo Ahosta. Ahosen mukaan Venäjän piittaamattomuus kansainvälisen yhteistön mielipiteestä kertoo siitä, että Venäjä asettaa  omat suurvaltapoliittiset tavoitteensa muiden tavoitteiden edelle.
Ahosen mielestä uuden kylmän sodan mahdollisuus on olemassa, mutta  luonteeltaan se olisi erilainen kuin aikaisempi, jossa blokkien välinen ideologinen vastakkainasettelu oli selvä.
– Rautaesirippu oli siinä mielessä todellinen, että blokkien välillä oli suuria eroja. Venäjä ja itäblokki olivat ikäänkuin eristyksissä länsimaista. Nyt Venäjä on kuitenkin kiinnittynyt taloudellisesti länsimaihin samalla tavalla kuin Kiinakin, Ahonen toteaa.
– Voi sanoa että tässä on sellainen talouden kauhun tasapaino. Sen takia on vaikea sanoa, tulisiko siitä sellainen kylmä sota kuin aikaisemmin. Siihen en oikein usko, mutta toisaalta tilannehan on niin tulenarka, että on vaikea sanoa kuinka pitkälle tämä konflikti menee.
Länsivaltioiden uhkailut tyhjää täynnä?
Venäjän toimet ovat herättäneet vahvoja reaktioita suurvaltojen keskuudessa. Sanalliset kehotukset ja kovistelut saattavat silti olla vain sananhelinää.
– Puheet ovat tietysti kovia, kuten niiden pitääkin olla. Se, mitkä ovat ne todelliset mahdollisuudet toimia onkin sitten jo toinen juttu, tutkija Kimmo Ahonen Porin yliopistokeskuksesta tuumii.
– Otetaan esimerkki siitä, mitä Georgian sodan aikana tapahtui. Kyllähän silloinkin George W. Bush teki hallintonsa kanssa diplomaattisia uhkailuja, mutta se ei muuttanut tilannetta merkittävästi, koska Venäjä oli USA:lle sen verran tärkeä keskustelukumppani. Nyt tilanne on kuitenkin erilainen, koska Venäjän toiminta on ollut vielä häikäilemättömämpää kuin Georgiassa.
Venäjä halajaa Neuvostoliiton suuruutta
Tutkija epäilee, että loppupeleissä Venäjä on kuitenkin halukas palaamaan neuvottelupöytään, kunhan on osoittanut suurvalta-asemansa ensin.
– Putinhan aikanaan sanoi, että Neuvostoliiton hajoaminen oli geopoliittinen katastrofi. Hän tarkoitti sillä sitä, ettei Neuvostoliiton reunavaltioita olisi saanut päästää irtaantumaan. Selvästi Putinin aikana Venäjä on pyrkinyt palauttamaan näitä asetelmia ja se näkyy nyt tässä Ukarainan tilanteessa, Kimmo Ahonen .
– On mielenkiintoista, että kymmeniä miljardeja maksaneiden Sotsin olympialaisten myötä Venäjä antoi liberaalisia signaaleja länsimaailmalle mutta heitti heti kisojen jälkeen sen kaiken kauniin puheen romukoppaan.
Päivi Räsänen studiovieraaksi Kannabis-iltaan
Sisäministeri Päivi Räsänen ei usko, että kannabiksesta nousee samanlainen kohu kuin homoista. Räsänen on aiemmin keskustellut Ajankohtaisen kakkosen teemailloissa alkoholista, homoista, väkivallasta ja armokuolemasta. Tällä kertaa Räsänen saapuu tiistaina Tampereen Mediapolikseen argumentoimaan kannabiksesta.
Ajankohtaisen kakkosen teemailta täyttää 25 vuotta. A2-iltojen suosituimpiin vieraisiin lukeutuva Päivi Räsänen on esiintynyt kahdeksassa teemaillassa. Hän on ollut mukana keskustelemassa homoista, väkivallasta, lapsenteosta, armokuolemasta, avioeroista ja viinasta.
Päivi Räsänen muistaa parhaiten vuoden 1996 Armokuolema-illan ja vuosien 1996 ja 2010 homoillat.
– Mieleeni on jäänyt vuonna 96 järjestetty Armokuolema-ilta. Oli syksy ja olin viimeisilläni raskaana, jonka vuoksi elämästä ja kuolemasta puhuminen herkisti erityisellä tavalla, Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan jokainen teemailta, jossa hän on ollut mukana on sisältänyt mielenkiintoisia keskusteluja. Keskustelukumppaneista sisäministerin mieleen on jäänyt Pirkko Saisio, jonka kanssa Räsänen kertoo käyneensä hyvän keskustelun ensimmäisen homoilllan yhteydessä.
– Seuraavana päivänä sain joltakin katsojalta palautetta, että olin ollut liian hymyileväinen ja ystävällinen keskustellessani Saision kanssa, Räsänen sanoo.
Toinen Homoilta yllätti
Päivi Räsänen on huomannut vuosien varrella myös sen, että keskustelukulttuuri on Suomessa muuttunut. Aiemmin keskustelun jälkeen puheenvuoron saivat asiantuntijat, jotka kommentoivat käytyä keskustelua, mutta nyt suunvuoron ottaa kansa.
Tämä on Räsäsen mielestä hyvä asia, vaikka samaan aikaan jälkikeskustelu saattaa yltyä odotettua suuremmaksi. Näin kävi vuoden 2010 Homoillan kohdalla.
– Soitin miehelleni Homoillan jälkeen ja totesin, että keskustelu jäi melko laimeaksi ja kyselin, olisiko pitänyt sanoa jotkin asiat vähän räväkämmin, Räsänen kertoo.
Räsänen on edelleen sitä mieltä, että hänen Homoillassa esittämänsä kommentit eivät olleet kaiken kohun ja mediahuomion arvoisia. Räsäsen mukaan sosiaalinen media ja median sille antama huomio onkin nykyään iso osa sitä, mikä aihe nousee julkisessa keskustelussa pinnalle.
Vaikka toisen Homoillan jälkeen Räsäselle sateli kritiikkiä ja ihmiset erosivat kirkosta ahkeraan tahtiin, ministerille osoitettu suora palaute oli enimmäkseen positiivista.
– Joidenkin teemailtojen jälkeen olen saanut tuhansia viestejä ja voin sanoa, että noin 90 prosenttia näistä viesteistä on aina kannustavaa palautetta.
Räsänen korostaa hauskanpitoa ilman päihteitä
Tulevaan Kannabis-iltaan Päivi Räsänen osallistuu niin lainsäätäjän, sisäministerin kuin lääkärin roolissa. Hänen mukaansa kannabiksesta on hyvä keskustella juuri nyt, sillä aihe on polttava sekä kotimaassa että globaalisti. Räsänen ei kuitenkaan usko, että keskustelu kannabiksesta nostaa pintaan niin suuria tunteita kuin esimerkiksi homojen oikeuksista keskusteleminen.
– Tärkeää olisi mielestäni keskustella yhteiskunnallisesta näkökulmasta siitä, mistä ylipäätään lähtee tarve käyttää päihteitä. Oli kyseessä sitten kannabis tai alkoholi, Räsänen sanoo.
Ministerin mukaan teemaillassa ei edusteta puolueen kantaa tai toimita ministeriön äänitorvena. Tälläkin kertaa Räsänen aikoo osallistua keskusteluun omilla mielipiteillään ja nostaa esiin tärkeinä pitämiään asioita.
Räsäsen mielestä yksi tärkeä asia on keskustella kannabiksen kohdalla siitä, että suomalaiset nuoret seuraavat tämänkin päihteen kohdalla esimerkkeinään pitämiä henkilöitä.
– Nyt tarvittaisiin hyviä roolimalleja, jotka näyttävät, että hauskaa voi pitää ilman päihteitä, Räsänen sanoo.
**A2 Kannabis-ilta tiistaina 4.3. klo 21.00 alkaen TV2:ssa ja osoitteessa yle.fi/kannabis-ilta**
_A2 Kannabis-ilta on keskusteluohjelmien klassikon 25-vuotislähetys. Kaikkien aikojen ensimmäinen Ajankohtaisen kakkosen teemailta lähetettiin 7.2.1989. Silloisesta Asuntoillasta tähän päivään on ollut sata aihetta ja teemailtaa._
Huikeita revontulia suuren auringonpurkauksen seurauksena
Auringon poikkeuksellinen aktiivisuus on  tuonut viime päivinä nähtäväksi poikkeuksellisen komeita revontulia. Pilvipeite on estänyt suuressa osassa maata värinäytelmän katsomisen, mutta ainakin Savonlinna - Joensuu -linjalla on päästy ottamaan näyttäviä revontulikuvia.
Helmikuun 27. – 28. päivinä auringossa sattunut suuri purkaus toi
tullessaan poikkeuksellisen voimakkaita revontulia. Revontulia on voitu havaita
niinkin kaukana etelässä kuin Brittein saarilla. Suomessa näkymät ovat jääneet 
monin paikoin pilviverhon taakse, lukuun ottamatta Itä-Suomea.
Joensuulainen Kari Kuninkaanniemi sai ystäviensä kanssa kuvatuksi
monen värisiä revontulia 27.2. Kontiolahdella Höytiäisen jäältä. Häikännimen
horisontissa olikin tarjolla poikkeuksellinen[värinäytelmä](http://www.taivaanvahti.fi/observations/show/22517):
\- En ole koskaan nähnyt näin paljon punaista väriä revontulissa. Taivaalla
näkyi myös vihreää,
violettia ja oranssia, kertoo Kuninkaanniemi.
En ole koskaan nähnyt näin paljon punaista väriä
Revontulia on näkynyt Suomessa tänä vuonna myös tammikuussa.
[Tähdet ja avaruus](http://www.avaruus.fi/)-lehden mukaan auringossa on purkauksia aiheuttanut auringonpilkku, jonka
alueella on tapahtunut jo kaksikin flare-purkausta. Purkauksia voi sattua vielä
täälläkin viikolla, joten revontulien
näkyminen on myös mahdollista.
"Ensimmäisenä pitää hankkia kirjanpitäjälle kone, että saadaan rahaliikenne pelaamaan"
Kannonkosken kunnantalon palossa tuhoutui paljon arkiseen työhön liittyvää irtaimistoa, kuten puhelimia, tietokoneita, paperia ja kyniä.
Kannonkosken kunnan it-tukihenkilö Marko Risunen kertoo, että perustarvikkeita tarvitaan nyt kipeimmin.
\- Pikkuhiljaa aletaan tietokoneita asentamaan, sitä mukaan kun niitä saadaan tänne. Myös puhelimien sim-kortit tuhoutuivat, joten niitäkin tarvitsee tilata. Aikalailla alusta tässä lähdetään liikkeelle.
Risunen uskoo, että puhelinvaihde saadaan toimimaan maanantain aikana. Sunnuntai-illan aikana tietoliikenneyhteydet saatiin toimimaan uuteen kouluun, kirjastoon ja Piispalaan. Terveysasema ja hoivakoti Mäntykoti ovat edelleen ilman tietoliikenneyhteyksiä.
\- Tärkeää olisi, että yhteydet saataisiin kuntoon. Niitä yhteyksiä ei kuitenkaan saada toimimaan, ennen kuin palopaikka on raivattu ja sieltä kuituja saatu esille, Risunen kertoo.
Pöydillä ja työhuoneiden kaapeissa olleet paperit ovat tuhoutuneet, niissä oli tuoreimpia asioita koskevia tietoja.
\- Luulen, että siltä osin suurimmat ongelmat ovat teknisellä puolella, Risunen arvioi.
Esimerkiksi hakemuksia, joita kuntalaiset ovat viime aikoina tehneet, saatetaan joutua uusimaan. Tulipalo vaurioitti myös kuntien välistä seutuverkkoa.
\- Hyvin pian pyritään palaamaan normaaliin päivärytmiin. Tiistaina tai viimeistään keskiviikkona päästään tekemään töitä. Ensimmäisenä pitää hankkia kirjanpitäjälle kone, että saadaan rahaliikenne pelaamaan.
Jätekerääjä ei halunnut jatkaa Rovaniemellä
Rovaniemen aiempi kunnallinen jätekerääjä ei halunnut enää jatkaa Napapiirin Residuumin urakoitsijana. Yli viisi vuotta Rovaniemen kylien jätteitä kerännyt Ekoteam ei jättänyt tarjousta, kun nykyinen sopimuskausi oli päättymässä. Yrittäjä Erkki Virtasen mukaan jätteiden keräysreitit olivat huonosti kannattavia, matkat pitkiä ja asiakkaita vähän.
Yrittäjä Erkki Virtasen mukaan reiteistä päätti Rovaniemen ympäristölautakunta, eikä yrittäjä voinut vaikuttaa niihin.
Ison urakan loppuminen ei Virtasen mukaan vaikuta yritykseen esimerkiksi työntekijöiden vähentämisenä.
Napapiirin Residuum on tehnyt sopimuksen uuden jätekerääjän, MHK-Kuljetuksen kanssa. Uusi yrittäjä kerää jätteet halvemmalla, ja myös asiakkaiden maksama hinta laskee.
Valokuvataiteen edistämiseen 620 000 euroa 
Taiteen edistämiskeskus ja valtion valokuvataidetoimikunta ovat myöntäneet vuodelle 2014 apurahoja ja avustuksia yhteensä 620 000 euroa. Tukea saivat muun muassa valokuvakirjat ja valokuvataidetoiminta eri puolilla Suomea.
Taiteilijoiden ja työryhmien 
kohdeapurahoista suurin osa myönnettiin valokuvakirjan valmistus- ja 
näyttelykuluihin, joihin niitä oli myös eniten haettu.
Suurimmat yksittäiset 
apurahat myönnettiin Hannele Rantalalle, Marja Pirilälle ja Laura Ojalle valokuvakirjan 
valmistuskuluihin. Kohdeapurahoja jaettiin vuodelle 2014 yhteensä 250 000 euroa.
Toimikunta sai 142 kohdeapurahahakemusta, apuraha myönnettiin 59 
hakijalle.
Yhteisöjen avustuksilla tuettiin 
puolestaan valokuvataidetoimintaa eri puolilla Suomea yhteensä 370 000 eurolla. 
Avustuksen vuoden 2014 
toimintaan sai kymmenen alueellista valokuvakeskusta. Suurimman 
toiminta-avustuksen sai Oulussa sijaitseva Pohjoinen valokuvakeskus.
Lisäksi 
kolmelle hakijalle myönnettiin erityisavustus tapahtuma- ja koulutustoiminnan 
toteuttamiseen. Valokuvataiteen avustuksia haki 26 
yhteisöä.
Valtion valokuvataidetoimikunta on yksi Taiteen edistämiskeskuksen, Taiken, 
asiantuntijaelimistä. Se päättää vertaisarviointiin perustuvista taiteilijoille, 
taiteilijaryhmille ja yhteisöille myönnettävistä apurahoista ja palkinnoista.
Moottorikerho testaa puhaltimia ilmanvaihdon parantamiseksi
Imatran motocrosshallia ei voida käyttää, koska sen ilmaan pääsee liikaa häkää. Moottorikerho on kokeillut ilmanvaihdon parantamiseksi viljakuivaamossa käytettäviä puhaltimia koneellisen läpivedon aikaansaamiseksi.
Imatran moottorikerho testaa motocrosshallin ilmanvaihtoa parhaan ilmavaihtoratkaisun löytämiseksi. Hallia ei voida käyttää, koska sen ilmaan pääsee liikaa häkää.
Moottorikerho on kokeillut ilmanvaihdon parantamiseksi viljakuivaamossa käytettäviä puhaltimia koneellisen läpivedon aikaansaamiseksi. Tulokset ovat olleet lupaavia ja ratkaisu olisi myös edullinen toteuttaa.
Mittavat korjaukset nostaisivat motocrosshallin käyttökustannuksia, joten haussa on vaihtoehto johon myös Imatran moottorikerholla olisi varaa. Jos tyydyttävä ratkaisu löytyy, työ on tarkoitus toteuttaa kesällä.
Oktomurskeselvitys valmistuu piakkoin
Oulun moottoritien päällysteestä tehdyt tutkimukset valmistuvat piakkoin. Oulun seudulla on havaittu tavallista enemmän autojen jakohihnan kulumisia viime vuosina. Syytä ongelmiin ei tiedetä, mutta autojen valmistajat ovat epäilleet syyksi tienpinnasta irtoavia aineksia
Oulun moottoritien päällysteestä tehdyt tutkimukset valmistuvat viimeistään huhtikuussa. Aalto-yliopistossa tehtävissä tutkimuksissa selvitetään mitä aineita tienpäällysteestä irtoaa.
\- Tässä vaiheessa tutkimuksessa kerrotaan ainesosat, mutta ei oteta kantaa siihen vaikuttaako päällysteestä irtoava pöly jakohihnojen kestävyyteen, päällysteasiantuntija Katri Eskola liikennevirastosta sanoo.
Viime vuoden puolella Oulun seudulla havaittiin tavallista enemmän autojen jakohihnojen kulumisia. Autojen valmistajat ovat epäilleet syyksi tienpinnasta irtoavia aineksia.
Oulun moottoritiellä asfaltissa on käytetty perinteisen kiviaineksen lisäksi teollisuuden sivutuotteena syntyvää ja erittäin kestävää oktomursketta.
Seinäjoen Vihreät vastustaa peltomarketteja
Seinäjoen Vihreät haluaa laittaa kauppakeskus Lakeuden Ankkurin jäihin. Jouppiin suunnitellun niin sanotun peltomarketin sijaan Vihreiden mielestä pitäisi keskittyä Seinäjoen ydinkeskustan kehittämiseen.
Seinäjoen Vihreät haluaa laittaa Jouppiin suunnitellun kauppakeskus Lakeuden Ankkurin jäihin. Kaupunginvaltuutettu Henna Rantasaari toteaa Vihreiden kannanotossa, että peltomarketit eivät tuo kaupungille lisäarvoa, vaan pistävät ainoastaan yrittäjät ahtaalle. Rantasaaren mukaan harva pystyy pitämään liikettä sekä keskustassa että kauppakeskuksessa.
Lakeuden Ankkurin kehittämisen sijasta Seinäjoen Vihreät haluaa kehittää ja tiivistää Seinäjoen ydinkeskustaa. Vihreät kannattaa muun muassa toriparkin rakentamista ja korkeampaa kaupunkikuvaa.
Vihreät vaatii kaavoitukseen nopeasti lisävoimia ja suunnitelmien viemistä toteutukseen.
– Kannatamme toriparkin rakentamista, koska keskustan kadut tulee täyttää ihmisillä, ei autoilla, toteaa Henna Rantasaari.
Vihreiden mukaan Seinäjoella on kaikki mahdollisuudet saada strategiansa mukainen vetovoimainen ja kilpailukykyinen kaupunkikeskusta, joka on kaupan ja palveluiden keskus.
\- Sitä ei kuitenkaan saada, jos samaan aikaan potkitaan palloa toiseen suuntaan ja houkutellaan pelaajat lähtemään kentältä, Seinäjoen Vihreät tiedottaa. 
Kaj Turunen: Muut puolueet ovat lähentyneet perussuomalaisia, siksi hallitusvastuu on mahdollinen
"Euroopan pankkien tukipolitiikan takia emme lähteneet tähän hallitukseen, mutta nyt moni puolue on tullut lähemmäksi perussuomalaisten linjaa."
Puheet mahdollisesta hallitusvastuuseen pääsemisestä lähtevät hallitusohjelmasta. Perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen uskoo, että tulevia hallituksia muodostettaessa hänen puolueensa on vahvasti kiinnostunut pääsemään mukaan.
Edellisvaaleissa sosialidemokraattien ääniä valui jonkin verran perussuomalaisille. Olisiko demarien puheenjohtajaksi havitteleva Antti Rinne se täky, joka kääntäisi virran toisinpäin ja vetäisi perussuomalaisiin siirtyneitä demareita takaisin kotipesäänsä?
\- Demarien puheenjohtajakuviot eivät ole perussuomalaisille minkäälainen uhka, tokaisee kansanedustaja Kaj Turunen. - Pelkkä nimi ei aiheuta mitään reaktiota, kaikki riippuu siitä, minkälaista politiikkaa toteutetaan.
Rusinoita pullasta
EU:n suhteen Kaj Turusen linja on selkeä: - Ottaisin mielelläni rusinat pullasta. Vapaakauppaliittoa me tarvitsemme, mutta omaa päätösvaltaamme ei pidä antaa Brysseliin. Lainsäädäntö on usein Suomelle epäedullista. Meidän pitäisi olla itsenäisiä ja tehdä päätöksiä, jotka ovat oman maan kokonaisuuteen nähden järkeviä.
Turunen on puolueen puheenjohtajan Timo Soinin kanssa samaa mieltä, että äänestäjille kerrotaan vasta eurovaalien jälkeen, mihin ryhmään perussuomalaiset mepit liittyvät. - Menemme mukaan ryhmään, jossa perussuomalaisten sanoma tulee parhaiten esiin.
\- Ongelmahan on, että suomalaiset mepit eivät muodosta mitään Suomi-ryhmää, vaan sulautuvat isoon ryhmään, jossa suomalaisten osuus on vähäinen. Siksi on tärkeä katsoa, missä ryhmässä perussuomalaisten asema tulisi parhaiten esille.
Kouvolan namusetä liikkuu harmaalla pakettiautolla?
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Kuusankoskella liikkuneestä miehestä, joka on houkutellut lapsia autoonsa. Namusedän autossa saattaa olla itse tehty taksi- tai koulukyyti-kyltti.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Kouvolassa liikkuvasta namusedästä. Kuusankoskella nähty mies on houkutellut lapsia autoonsa tarjoamalla karkkia.
Poliisin saamien vihjeiden perusteella autossa on mahdollisesti itse tehty taksi- tai koulukuljetus-kyltti. Vihjeitä on tullut erilaisista autoista. Poliisi pitää kohtuullisen luotettavana vihjettä harmaasta pakettiautosta, jonka takakontista puuttuuvat ikkunat.
\- Harmaassa pakettiautossa oli ollut koulukuljetus-kyltti, mutta sellaisessa autossa, jossa ei ole ikkunoita takaluukussa ei varmasti kuljeteta koululaisia, sanoo rikoskomisario Timo Kuokkanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi toivoo, että ihmiset kirjoittaisivat ylös namusedän autoksi epäilemänsä auton reksiterinumeron.
Poliisi liikkuu tällä viikolla tehostetusti Kuusankosken alueella, etenkin Tähteessä, Voikkaalla ja Pilkanmaalla, missä namusedästä on tehty havaintoja.
Hiihtäjä Ilkka Tuomisto lähtee Sotshiin rauhallisin mielin
Tamperelainen hiihtäjä Ilkka Tuomisto on valmistautunut Sotshin paralympialaisiin Italiassa. – Uskon, että Venäjällä on varmasti halu näyttää, että he pystyvät järjestämään hyvät kisat kaikesta huolimatta, Tuomisto sanoo.
Hiihtäjä Ilkka Tuomisto sanoo, että se olisi iso pettymys urheilijalle, jossa Sotshin talviparalympialaisia ei järjestettäisi. Tuomisto ei kuitenkaan näe tällaista mahdollisuutta.
Suomalaisurheiljat ovatkin lähteneet Sotshiin normaalin aikataulun mukaan.
– Ei ole mitään sellaista estettä, mikä olisi vaikuttanut varsinaisesti kisojen peruuntumiseen tai lähtöön. Uskon, että paikan päällä on rauhallisista ja kaikki menee ihan suunnitelmien mukaan, maanantaina aamulla Italiasta tavoitettu Ilkka Tuomisto kertoo.
– Uskon, että Venäjällä on varmasti halu näyttää, että he pystyvät järjestämään hyvät kisat kaikesta huolimatta. Varmasti saavat hyvät kisat aikaiseksi.
Urheilijat vain urheilevat
Ilkka Tuomisto myöntää, että Ukrainan tilanne on puhuttanut Italiassa leireileviä hiihtäjiä ja ampumahiihtäjiä.
– Kukaan ei ole nähnyt todellista syytä siihen, että kisat varsinaisesti peruttaisiin. Se on ikävä tilanne, mikä siellä on käynnissä, mutta ei sillä tavalla kuitenkaan ole aiheuttanut isompaa huolta.
Urheilijat urheilevat ja poliitikot politikoivat. 
Urheilijat eivät kuitenkaan lähde ottamaan kantaa Ukrainan tilanteeseen.
– Urheilijat urheilevat ja poliitikot politikoivat. Johtajat päättävät, ovat kisat vai eivät, mutta se ei ole urheilijoiden homma lähteä ottamaan siihen sen enempää kantaa ja osoittamaan mieltä kisojen kautta.
Omaan kisasuoritukseensa Ilkka Tuomisto suhtautuu luottavaisesti.
– Mitalia lähdetään metsästämään, sanoo Vancouverin pronssimitalisti.
Susi-kirjalle Kainuun kirjallisuuspalkinto
Kainuun Kirjailijat ry palkitsi biologi Mervi Laaksosen Susi-kirjan vuoden 2013 Kainuun kirjallisuuspalkinnolla. Palkintoraati kehui teosta monipuolisesti suden elintapoja ja -ympäristöjä käsitteleväksi kirjaksi.
Biologi Mervi Laaksosen vuoden 2013 Kainuun kirjallisuuspalkittu teosSusikäsittelee palkintoraadin mielestä suden elintapojen ja -ympäristöjen lisäksi ihmisen ja suden suhdetta, joka on pelkoa, vainoa ja suojelua.
Teos on koottu harkiten, ja se on sujuva lisä suomalaiseen petokirjallisuuteen.
Palkintoraadin perusteissa kerrotaan, että _Susi_ on tietokirja sudesta,
sen biologiasta ja historiasta Suomessa, mutta se sisältää lisäksi tietoa myös
muista koiraeläimistä. Teos on koottu harkiten, ja se on sujuva lisä
suomalaiseen petokirjallisuuteen. Laaksosen kirjoituskieli on selkeää, ja Hannu
Hutun kuvat täydentävät kokonaisuutta. Teos sopii kaikille sudesta
kiinnostuneille ja on erinomainen myös oppikirjana.
Kirjallisuuspalkinnon jakaa Kainuun Kirjailijat ry vuosittain Kalevalanpäivänä. Yhdistys valitsee vuosittain palkintoraadin, jossa viime vuoden palkinnosta päättivät varatuomari Pekka Tammelander, kirjastovirkailija Leena-Marja Tikkanen ja
kirjoittajaohjaaja Eine Syvävirta.
Palkittava teos valittiin noin kahdeksankymmenen julkaisun joukosta, joka koostui tänä vuonna runokirjoista, romaaneista, suku-, kylä- ja pitäjähistoriikeista sekä kuva- ja sarjateoksista.
Palkinnoksi Mervi Laaksonen sai Matti Koskelan grafiikkateoksen _Talvitie_ sekä riisin paperia uutta teosta varten.
Venäjä kiristää otettaan Krimistä – "Matkapuhelinliikenne osin estetty"
Ukrainan rajavartioston mukaan Venäjä on koonnut panssaroituja ajoneuvoja Kertšinsalmen rannalla. Venäläisalusten kerrotaan liikkuvan Sevastopolin kaupungin liepeillä ja Venäjää sympatisoivien vallanneen lauttaterminaalin.
Venäjä on alkanut koota panssaroituja ajoneuvoja omalla puolellaan rajaa kapean Kertšinsalmen rannalle, kertovat ukrainalaiset rajavartijat uutistoimisto Reutersille. Salmi erottaa Venäjän ja Ukrainalle kuuluvan Krimin. Rajavartiolaitoksen tiedottajan mukaan venäläisaluksia liikkuu Sevastopolin kaupungin ympärillä. Venäjän Mustanmeren laivaston tukikohta sijaitsee Sevastopolissa. Venäläisten kerrotaan myös estäneen matkapuhelinliikenteen osissa Krimiä.
Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjää sympatisoivat joukot ovat vallanneet lauttaterminaalin Kertšin kaupungissa. Terminaalista lähtevät useat Venäjälle suuntaavat laivat. Kertšinsalmi on kapeimmillaan 4,5 kilometriä leveä. Laivamatka Venäjälle on Kertšistä noin 20 kilometriä. Valtaajat eivät ole suostuneet kertomaan ketä he ovat, mutta uutistoimistojen mukaan he puhuvat venäjää ja ovat liikkeellä Venäjälle rekisteröidyillä ajoneuvoilla.
Venäjän internetiä valvova viranomainen kertoo estäneensä venäläisessä yhteisöpalvelu VKontaktessa pääsyn 13:lle sivulle, joilla on yhteyksiä Ukrainan presidentin Viktor Janukovitšin syrjäyttäneeseen protestiliikkeeseen.
"Kova hinta, ellei suunta muutu"
Britannian ulkoministeri William Hague painottaa Krimin olevan käytännössä Venäjän hallinnassa.
– Venäjä maksaa kovan hinnan, ellei se muuta suuntaansa, Hague on varoittanut Venäjää tänään maanantaina Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa.
Venäjän parlamentin ylähuone antoi lauantaina presidentti Vladimir Putinille luvan järjestää joukot asemiin. Niiden on määrä puolustaa venäjänkielisten asemaa Ukrainassa.
Venäjän varaulkoministeri Grigori Karasin puolestaan on vakuuttanut, ettei Venäjä halua sotaa Ukrainan kanssa. Karasinin mukaan parlamentin antama lupa sotilasoperaatiolle Ukrainassa on keino näyttää, että Venäjä on tosissaan.
Kaija Koo tekee täsmäiskuja yöelämään
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrin voitti viime viikolla legendaarinen laulajatar Kaija Koo!
[YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) viime viikon Rytmibarometrin voitti pitkästä aikaa uutta materiaalia julkaissut **Kaija Koo**. Kappale _Kuka sen opettaa_ keräsi huikeat 86 prosenttia yläpeukkua.
\- On tämä mahtavaa, kun on monta vuotta tehnyt tätä hommaa. Peukut pystyyn tältäkin puolelta, Kaija iloitsee.
Rytmibarometrikilvan laulajatar voitti ylivoimaisesti. Kaija Koo ei kuitenkaan usko, että viihtyisi nykyajan laulukilpailuissa.
\- Totta kai minulla on kilpailumieltä ja voitontahtoa, sitten kun viivalle lähdetään, niin ikenet tirskuen mennään. Olen sen verran herkkä taiteilija, etten ehkä kestäisi nykykilpailujen maailmaa. Mä tykkään tehdä omalla tyylillä ja mun olisi ehkä vaikea sopeutua. Tekisin epätavallisia ratkaisuja, jotka eivät sopisi formaattiin, hän pohtii.
Laulajatar odottaa jo innolla huhtikuussa julkaistavan uuden albumin myötä keikkojen alkamista. Hänen mukaan paras ja hienoin hetki musiikin tekemisessä on yleisön kohtaaminen.
\- Joskus hyppelen lavalla niin, että jalat on ihan veressä. Joskus lähtee fyysisesti vähän yli, mutta muuten olen aina skarppina, haluan tarjota parasta.
Vaikka Kaija Koo skarppaakin keikoilla, ehtii hän joskus juhlimaankin.
\- Teen sellaisia iskuja yöelämään. Harvoin, mutta sitten kun mennään, mennään kunnolla.
_Rytmibarometriviikon voittaja saa itselleen soittotakuuta. Kaija Koon Kuka sen opettaa soi YleX Jälki-istunnossa tällä viikolla joka päivä._
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Ratsastuspilates ja hengityksen vaikea taito
Hyvä istunta on ikuisuusprojekti. Nyt ratsastaessani Sulolla on istunnan merkitys vaivannut päätäni aktiivisesti. Tottumattomana isompaan liikkeeseen minä kun pompin Sulon selässä holtittomasti. Apujen käyttö selässä on vaivalloista ja tasapainoni tuntuu horjuvalta. Osallistuinkin innolla ratsastuspilates-kurssille, joka lupasi apua kehonhallintaan ja istunnan korjaukseen.
Ratsastuspilateksessa pyritään saavuttamaan vakaa ja tasapainoinen istunta rentoudesta tinkimättä. Istunnan tulisi säilyä muuttumattomana askellajista toiseen, ja ratsastajan tulisi istunnallaan mahdollistaa hevosen energinen liike eteenpäin. Tavoitteet ovat tuttuja kaikilta ratsastustunneilta, mutta ratsastuspilates alleviivaa myös tietoisuutta omata kropasta. Aloitimme kurssin ilman hevosia tehden pilatesliikkeitä jumppamatoilla, sekä tarkkailemalla oman ruumiimme liikkeitä. Ohjaaja Aira Toivolan pyytäessä asettamaan rintakehän linjaan lantion kanssa, huomasin pääni työntyvän reippaasti eteenpäin. Pään työntäminen eteenpäin kilpikonnatyyliin on ollut ongelmani ratsastuksessa jo jonkin aikaa. En ollut tajunnut tekeväni sitä myös omin jaloin seisoessani! Omaa kroppaa onkin opittava tarkkailemaan, hevosen kanssa tai ilman.
Mattotunnin jälkeen oli aika siirtyä satulaan. Alkuun Aira vain tarkkaili ratsastustamme, ja minuakin vielä nauratti. Lähtökuvasta näkee kuitenkin selkeästi, kuinka jalkani ovat kaukana lantioni etupuolella. Varsinainen tuoli-istunta!
Jalkoja lähdettiin välittömästi korjaamaan. Airan mukaan ratsastajien perisynti ovat kireät lonkankoukistajat, lähentäjät, etu- ja takareidet, pakaroita unohtamatta. Kireys jalan isoissa lihaksissa estää lonkan avaamisen, vetäen jalkaa tarpeettoman eteen satulavyön kohdalle. Lonkkaa tulisi avata pakaran takaosasta, varsinaisia pakaroita jännittämättä. Minun etureiteni olivat niin juntturassa, että nostimme jalustimet kauallle lopputunnin ajaksi. Jalkoja roikottamalla lähdimme hakemaan rentoutta koko jalan mittaan, ja vannoin mielessäni venytteleväni illlalla.
Pilatesharjoitteiden ytimessä on hengitys. Sisäänhengittäessä ilman tulisi virrata kohti kylkiä ja selkää. Uloshengitys tehdään suun kautta, pitäen kieltä hieman etuhampaiden takana. Suhinaäänen lisäksi syntyy painetta vatsalihaksiin, joiden aktivoiminen on avain jäntevään istuntaan. Ratsastustunnilla usein kuultu "käytä vatsalihaksia" sai uuden merkityksen, kun tunsin koko vatsan seudun polttelevan rasituksesta.
Hengitys oli kuitenkin myös ylitsepääsemättömästi vaikein asia tunnilla. Ratsastusta edeltävästä pilatestreenistä huolimatta vaati hengitys kaiken keskittymiskykyni. Jos jäin pohtimaan jotain toista osa-aluetta, huomasin koko istuntapaketin hajoavan tuhannen sirpaleiksi. Hetkellisen epätoivon jälkeen päätinkin keskittyä vain ja ainoastaan hengitykseen.
Sulo kiitti minua tästä päätöksestä. Keskittymällä hengitykseen sain vatsalihakseni aktivoitua, mutta säilytin silti rentouden hartioissani ja jäykissä jaloissani. Pomppiminen lakkasi ja Sulo rentoutui istuntani alla. 
Seuraava tavoitteeni taitaakin olla hengitys. Suhiseva, vatsalihaksissa tuntuva hengitys.
Bottas jopa F1-avauksen suosikkeja? – "Olemme niin valmiita kuin voi olla"
Valtteri Bottas pääsi ajamaan Bahrainissa ehjän testirupeaman. Suomalaiskuskia on nostettu ennakkoon kauden avaavan Australian GP:n menestyjien joukkoon.
Valtteri Bottaksen ja Williamsin valmistautuminen ensi viikolla alkavaan F1-kauteen on sujunut hyvin. Bottas ajoi talvitestit päättäneessä sessiossa 108 kertaa - eniten kaikista kuljettajista. Bottas oli session toiseksi nopein kuski.
\- Uskon, että tällä testimäärällä olemme niin valmiita Melbourneen kuin voimme olla. Tiimi on tehnyt loistavaa työtä, Bottas kommentoi Williamsin nettisivuilla.
\- Meidän on kuitenkin tehtävä kovasti töitä seuraavan kahden viikon aikana. Kaiken kaikkiaan olen tyytyväinen, miten testit ovat sujuneet.
Bottasta on nostettu F1-kauden ennakkospekulaatioissa jopa Australian GP:n suosikkien joukkoon. Suomalainen myöntää, että odotukset ovat nousseet hyvin sujuneen talven aikana.
\- Odotan innolla, että voimme jatkaa Melbournessa siitä, mihin täällä jäimme, Bottas päätti.
Helsingin pörssikin painui miinukselle – Nokian Renkaat yli kuuden prosentin laskussa
Kurssikehitystä mittaava OMXH-indeksi painui heti pörssin avauduttua runsaat kaksi prosenttia miinukselle. Pankkikonserni Nordea listasi maanantaiaamuna julkistetussa katsauksessaan suomalaisyhtiöitä, joihin Ukrainan ja Venäjän kireät välit voivat vaikuttaa. Nordean listalla ovat muun muassa Nokian Renkaat, Tikkurila, Fortum ja Stockmann.
Helsingin pörssi on avautunut maailman muiden pörssien tapaan viikon alkajaisiksi laskuun. Kurssikehitystä mittaava OMXH-indeksi painui heti pörssin avauduttua runsaat kaksi prosenttia miinukselle.
Pörssejä painavat Venäjän ja Ukrainan jännittyneet välit.
Pankkikonserni Nordea listasi maanantaiaamuna julkistetussa katsauksessaan suomalaisyhtiöitä, joihin Ukrainan ja Venäjän kireät välit voivat vaikuttaa. Nordean listalla ovat muun muassa Nokian Renkaat, Tikkurila, Fortum ja Stockmann. Nämä ovat yhtiöitä, joiden liikevaihdosta osa tulee Venäjältä. Lisäksi esimerkiksi Tikkurilalla on tehdas myös Ukrainassa.
Nordean listaamista yhtiöistä Nokian Renkaiden kurssi oli aamupäivällä yli kuuden prosentin laskussa Helsingin pörssissä. Tikkurila oli vajaat neljä prosenttia miinuksella ja Fortum sekä Stockmann pari prosenttia pakkasella.
"Aika nopeasti Sotshin onnistuminen on pyyhkäisty pois, jos paralympialaiset ovat vaarassa"
Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas olivat paketoimassa Aamu-tv:n sohvalla viime viikon tärkeimmät urheiluaiheet.
Jälkihiessä puhuttivat maanantaina muun muassa Sotshin paralympialaiset, Salpausselän kisat sekä kotimainen jääkiekko.
Sotshin olympialaiset olivat onnistuneet, mutta Ukrainan tapahtumien vuoksi Sotshin paralympialaiset ovat olleet jopa vaakalaudalla.
\- Tilanne on tietenkin paljon isompi kuin urheilu. Sotshin olympialaiset olivat hieno pr-tapahtuma. Aika nopeasti on pyyhkäisty se yli, jos paralympialaiset ovat vaarassa, Tuominen tuumi.
\- Nehän ovat kisat, joihin yleensä ei kohdistu juuri minkäänlaisia poliittisia ambitioita. Vasta pikkuhiljaa niiden status on noussut niin, että mediakin kiinnittää enemmän huomiota, Kanerva muistutti.
Viikonloppuna käydyt Salpausselän kisat eivät herättäneet ainoastaan positiivisia ajatuksia.
\- Näyttää siltä, että tällainen iso talviurheilutapahtuma ei elä ihan pelkästään sillä urheilulla. Lauantain mäkikisa eli traditionaalinen lahtelainen ajanviettotapa vetää edelleen, mutta perjantain ja sunnuntain kisoihin yleisö ei löytänyt paikalle, Kanerva arvioi.
\- Oli se pieni pisto sydämessä, että nyt kun meillä vihdoinkin oli olympiakultamitalisteja hiihdossa, niin kumpikaan ei ollut mukana. Vähän tuntui siltä, että karkki oli suussa ja joku näppäsi sen pois, Kunnas harmitteli Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven poisjääntejä.
Kotimaisesta jääkiekosta sen sijaan puhuttivat Vaasan Sportin nostaminen ensi kaudeksi Jokerien tilalle SM-liigaan. Tämän lisäksi myös Raimo Summasen potkut HIFK:n päävalmentajan paikalta olivat esillä.
Käyttävätkö suurvallat surutta vahvemman oikeutta?
Ovatko kansainväliset sopimukset pelkkää paperia, kun suurvaltojen omat edut ovat vaarassa?
Venäjä on ottanut käytännössä Ukrainan Krimin niemimaan valvontaansa ja on valmis käyttämään voimatoimia.
Yhdysvaltojen lähihistoriasta löytyy samanalaisia puuttumisia toisen valtion tapahtumiin kuten hyökkäys Irakiin ilman YK:n lupaa, puuttumiset useiden Väli- ja Etelä-Amerikan valtioiden sisäpolitiikkaan sekä tietysti vuosikymmeniä kestänyt Kuuban saarto.
Vallitseeko maailmassa yhä vahvimman oikeus, vai luotatko vielä diplomatiaan ja neuvotteluihin?
Kommentoi netissä, radion lähetysikkunassa tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Näkökulma: Kylmä rintama lähestyy idästä
Aloitin toimittajan työt reilut 25 vuotta sitten, hiukan ennen Berliinin muurin murtumista ja kylmän sodan päättymistä. Tänään tuntuu siltä, että Putin on kääntänyt kelloa 25 vuotta taaksepäin, kirjoittaa Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
**Venäjä on** taas se vanha Neuvostoliitto, kaunainen ja vainoharhainen taantuva suurvalta, jonka naapurustossa elämä on yllätyksellistä ja epäterveellistä, ja joka on valmis lähes mihin tahansa ottaakseen sen mitä milloinkin sattuu haluamaan.
Neuvostoliittoa motivoi aikoinaan fanaattinen ideologinen missio, josta Venäjä peri onneksi vain kevytversion, vielä 90-luvulla melko vaarattomalta tuntuneen nationalismin. Zhirinovskikin haukkui kovemmin kuin puri.
**Pitkään kuvittelin**, että kommunismin jättämä aukko olisi täyttynyt itsekkäällä mutta muuten normaalilla rationalismilla. Ei siltä näytä. Krimin valtaus ja länsisuhteiden katkaiseminen ei voi millään vaa'alla mitattuna olla pitkällä tähtäimellä taloudellisesti tai ulkopoliittisesti järkevää, mikä taas kertoo muiden, naapurimaiden kannalta ikävämpien motiivien tärkeydestä Kremlissä.
Suomi on melkein yhtä yksin kuin ennen EU-jäsenyyttä. Krimin miehitys on antanut sinänsä terveellisen muistutuksen siitä, että EU euroineen ei ole puolustusliitto. Ehkäpä Suomenkin vallan kulisseissa aletaan uudella tarmolla pohtia vakuutuksen hankkimista, mieluiten mahdollisimman uskottavalta ja isolta firmalta. Tai sitten pitää olla aika paljon vararahastoa omasta takaa.
Jos Krimin suhteenei äkkiä päästä sopuun, Suomi on lirissä – ensin lähinnä taloudellisesti. Lännen – ja tiimiin kuuluvan Suomen – on pakko reagoida jotenkin, eli helpoimmasta päästä talouspakotteilla.
Krimin miehitys on antanut sinänsä terveellisen muistutuksen siitä, että EU euroineen ei ole puolustusliitto. 
Muuten hyvä juttu, mutta ne iskevät Suomeen paljon kovemmin kuin mihin tahansa muuhun EU-maahan. Vaivihkaa Suomi on tullut taloudellisesti yhtä riippuvaiseksi Venäjästä kuin ennen 90-luvun lamaa.
**Uuden kylmän sodan** oloissa itämarkkinoilta ei kannata paljoa odottaa. Russovoim… eikun siis Fennovoiman ydinvoimala voi jäädä suunnitelman tasolle kun harva enää haluaa lisätä riippuvuutta Venäjästä energia-alalla.
Tuskinpa suomalaisfirmoiltakaan löytyy enää suuria investointihaluja Venäjälle, kun demokratian ja oikeusvaltion ideat ovat jääneet sloganeiksi, ja niemimaat saati sitten pienemmät omaisuuserät voivat vaihtaa viikossa omistajaa.
Ja se turismibisneksen havittelema viisumivapaus Venäjän kanssa voi äkkiä saada Brysselin tiskillä uuden jonotusnumeron hankkeiden häntäpäästä.
**Ikään kuin** näitä kotitekoisia talousongelmia ei olisi tarpeeksi. Leikkauslistojen laatiminen tosin on sikäli suoraviivaisempaa, että yksi ministeriö taitaa tulevaisuudessa säästyä säästöiltä. Eikä Dragsvikia lakkauteta edes seuraavalla vaalikaudella.
Takatalvi yllätti Suomen. Meilläkin satoi viikonloppuna lunta, vaikka kuvittelin jo kevään alkaneen. Enkä tarkoittanut mitään Kiovan kevättä.
_[Mika Mäkeläinen Twitterissä.](https://twitter.com/Mikareport)_
Oscar-gaalan tähtiloistoa kymmenittäin kuvagalleriassa – silmäile
Oscar-gaalan tunnetuin kuva on tietenkin laajalti levinnyt Ellen DeGeneresin twiittaama selfie. Tässä ovat gaalan vähemmän tunnnetut, mutta sitäkin säkenöivämmät lehdistökuvat.
Oscar-gaalassa on palkittu viime vuoden parhaimpia elokuva ja nähty tietenkin maailman tunnetuimpia tähtiä. Kuvagalleriastamme löydät tämän vuoden Oscar-voittajia, kuten **Jared Leton**, **Cate Blanchettin**, **Spike Jonzen**, **Alfonso Cuarónin**, **Steve McQueenin**, **Matthew McConaugheyn** sekä **Lupita Nyong'on**.
Viihdebisneksen muita aloja edustavat muun muassa poikkeuksellisen tavallisesti pukeutunut **Lady Gaga** sekä **Pharrell Williams**, joka on jälleen onnistunut valitsemaan keskustelua herättävän asun itselleen.
Mukana on tietenkin myös kutsuvieraita laajalta Hollywood-rintamalta. Vanhempaa, harmaantunutta osastoa edustavat kunniakkaasti muun muassa **Kevin Spacey**, **Bill Murray**, **Harrison Ford, Kurt Russell** ja **Meryl Streep**.
**Lue myös:**
[Oscarit jaettiin – Gravitylle seitsemän palkintoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218066)
[Oscar-juontajan kuva sai Twitterin kyykkäämään – kaikkien aikojen jaetuin twiitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218070)
"Olen valmis" – Palaako Pekka Rinne NHL-jäille tiistaina?
Pekka Rinne otti toisen voiton AHL:ssä ja on nyt valmis palaamaan NHL-jäille. Paluu on mahdollinen jo tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
Nashville Predatorsin huippumaalivahti Pekka Rinne pelasi jälleen
sunnuntaina AHL-seura Milwaukee Admiralsin maalilla. Sitkeästä bakteeritulehduksesta
toipunut kempeleläinen otti 2-1-voiton Rochester Americansista ja torjui 16
kertaa.
Toinen ottelu oli myös tällä erää viimeinen Admiralsin
paidassa, kun Rinne palaa Nashvilleen. Omien sanojensa mukaan hän on valmis
pelaamaan jo tiistaina Pittsburgh Penguinsia vastaan.
\- Odotan innolla paluuta Nashvilleen. Olen erittäin valmis
pelaamaan ja toivottavasti pystyn auttamaan joukkuettani pudotuspeleihin, Rinne
sanoi The Tennessean -lehdelle.
Rinne haki pelituntumaa Admiralsissa kahden ottelun verran
ja torjui 35 laukauksesta 33 kappaletta. Reissu AHL:ään oli kaksi kertaa NHL:n
parhaaksi maalivahdiksi ehdolla olleelle kempeleläiselle iso asia.
\- Tämä oli mahtavaa. Siitä on pitkä aika, kun pelasin
viimeksi. Oli hieno tilaisuus tulla tänne hakemaan pelituntumaa ja samalla
tuntuu, että autoin myös joukkuetta voittamaan. Hyöty oli molemminpuolinen,
Rinne mietti sunnuntain ottelun jälkeen.
Predators ei ole vielä vahvistanut, pelaako Rinne maalilla tiistain
ja keskiviikon välisenä yönä Pittsburghia vastaan. Ykkösvahdin kaipuu on
kuitenkin kova, sillä kempeleläisen poissa ollessa Predatorsin maalilla on
ollut peräti neljä eri maalivahtia: Carter Hutton, Devan Dubnyk, Marek Mazanec
ja Magnus Hellberg.
Akvaarion ahvenpojat kasvavat isoon tehtävään
Suomussalmella neljä ahventa uiskentelee kaikessa rauhassa. Riista- ja kalatalouslaitoksen entisen kalastusmestarin Matti Juntusen kodin takahuoneessa olevat ahvenet ovat osa kasvatusjärjestelmää, jolla kokeillaan, kuinka kotimaisesta ahvenesta saataisiin kasvatuskala.
Ritva Nirkon ja Matti Juntusen omakotitalon takahuoneen akvaariossa uiskentelee perinteisiä ahvenia. Akvaarion päällä komeilee kasviksia ja vihanneksia veden loristessa koko komeuden läpi.
Kokonaisuus on maailmalla tunnettu [Aquaponics](http://www.aquaponics.fi/Site/Jarjestelma.html)-kasvatusmenetelmä, jota suomussalmelainen eläkeläispariskunta pyörittää harrastuksenaan.
– Altaassa kalat tuottavat muun muassa ammoniakkia, joka ilman mitään puhdistusta muodostuu myrkyksi. Tässä kiertovesiviljelyssä niin ei tapahdu, koska vesi nostetaan pienellä pumpulla kasvipedeille, joissa pohjalla on lekasoraa. Typpibakteeri tarttuu soran huokoiselle pinnalle muodostaen kalvon, jota nitraatista kehittyvä ammoniakki käyttää ravinnokseen. Lopulta myös kasvit pystyvät ottamaan ravintoa kuin luonnostaan. Aikansa kierrettyään vesi on puhdasta kaloille hengitettäväksi, Matti Juntunen selittää.
Australiassa, Amerikassa, Afrikassa sekä Kaukoidässä menetelmää on kokeiltu kirjoahveniin, joka on eniten kasvatettu kalalaji lohen jälkeen.
– Kustannustehokkaista syistä johtuen tässä vaaditaan tämä kasvistenkin tuotanto. Pelkillä kalankasvatustuloilla tätä ei kannata pyörittää. Meillä tässä ohessa kasvaa muun muassa salaatteja. Maailmalla onnistumisia on tullut tomaattien, mansikoiden, sitruskasvien, jopa perunoiden suhteen.
– Tämähän on skaalattavisssa yhden perheen tarpeista, aluetasolle asti. Kehitysmaihin lähteville järjestötyöntekijöille on pidetty kursseja, joilla he oppivat neuvomaan, kuinka tällainen järjestelmä rakennetaan.
Pilkottuja matoja grillitikun päässä
Samaan aikaan Ritva Nirkko koputtelee akvaarion lasia ja kutsuu kaloja syömään.
\- Tulkaahan pojat maistelemaan, Nirkko huokuttelee. Samalla hän toteaa, että vieraat äänet saavat kalat vetäytymään suojiinsa.
Akvaarion viereisestä kompostorista kaivetut madot ovat neljälle ahvenelle vain herkkupaloja, muuten saavat syödäkseen silputtua kalaa. Matti Juntunen kertoo, että ahven on tarkka syöntiajastaan.
– Nämä ahvenet ovat jäänteitä viime kesän kokeesta, jolloin meillä oli 1000 litran kalasäiliö. Samanlainen koe oli sekin, mutta isommassa mittakaavassa. Päätettiin jättää kalat kaveriksi talvea vasten, jotta saadaan kokemuksia tästäkin ajasta, kertoo Matti Juntunen.
Suomussalmelaisten tavoitteena on saada onnistumaan ahvenen kasvatus, koska sen saatavuus tällä hetkellä kaupoista on heikkoa
– Ahven on mielestäni arvokas kala, nytkin neljä kertaa kalliimpi kuin kirjolohi, summaa Juntunen ja toteaa, että kasvatukseen voi käyttää myös muita kaloja.
Sokea Hilma-ahven kuoli nälkään
Kaloja oli alunperin viisikin, mutta yksi ahvenista ei selvinnyt. Ritva Nirkko huolestui yhden ahvenen voinnista jo viime syksynä.
Sain sen verran myönteistä palautetta, että olen hakemassa jossakin muodossa EU:lta rahaa.
– Yksi aamu kaloja ruokkiessani huomasin, että Hilma ui syrjässä. Ja minulle tuli tietysti hirmuinen hätä, että mikä sitä vaivaa. Laitoin matoa tikun päähän, ja kuinka ollakaan, kala tarttui siihen. Näin jälkikäteen voin todeta sen olleen sokea.
\- Kokemuksen kautta näistä oppii, meinasin jo suurimman hädän hetkellä antaa Hilmalle pillillä tekohengitystä, naurahtaa Ritva Nirkko.
Käynnissä olevassa kokeilussa Matti Juntusen mukaan vaikeinta on säätää nitriitti- ja ammoniakkiongelmat pois. Niiden seuraamiseen tarvitaan vesinäytteitä, joiden avulla tarkkaillaan veden laatua. Pahimmillaan vedestä voi tulla kaloille surmanloukku.
– Tämä allas on pieni. Jos tarkkoja ollaan, niin tähän tarvittaisiin automatiikkaa.
Pienellä laitokselle iso määrä ruokaa
Matti Juntunen kertoo löytäneensä vastaavia laitoksia ainakin Australiasta.
– Siellä on myytävänä tämmönen vastaavanlainen järjestelmä, jonka avulla kaksi ihmistä pystyy tuottamaan ravintoa jopa 20 hengelle ympäri vuoden.
– Olen perehtyessäni taustoihin nähnyt ravintoloitakin, joissa tarjotaan tällä menetelmällä kasvatettuja tuoreita kasviksia ja kaloja.
Ennen eläkkeellä jäämistään Matti Juntunen työskenteli riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksella kalastusmestarina, joten kiinnostus kaloja kohtaan on pitkä aikaista.
Tämän kokeilun kriittisin vaihe onkin siinä syömiseen oppimisessa.
– Osallistuin myös kilpailuun, jossa esittelin tätä ideaa. Sain sen verran myönteistä palautetta, että olen hakemassa jossakin muodossa EU:lta rahaa.
Ahveniaan katsoessaan Matti Juntunen tietää, kuinka EU on painostamassa kalanviljelijöitä kiertovesijärjestelmään, joka ei rasita luonnonvesiä.
– Samalla toivotaan, että kalan ruuan eli rehun hankinnassa käytettäisiin paikkakunnan omia resursseja.
Ahvenista kasvatetaan lajitovereidensa opettajia
Ritva Nirkon ja Matti Juntusen kasvattamista ahvenpojista toivotaan eräänlaisia opettajia ensi kesäksi hommattavia pikkuahvenia varten.
– Näitä ei kannata ihan kesyttää, jos niitä meinaa syödä. Näistä voi kasvaa luonnonvesistä otettaville ahvenille sellaisia, jotka neuvovat kuinka näissä olosuhteissa syödään. Tämän kokeilun kriittisin vaihe onkin siinä syömiseen oppimisessa.
– Kalastajat tietävät, että ahven on tosi kallis kala ostaa tiskiltä ja tällä pyritään nyt jalostamaan ahvenia isompia määriä. Tällä keinolla saataisiin kasvatettua luonnonvesien ahven vähän isommaksi, ennen kuin sitä jalostetaan. Suinpäin isomman kiertovesijärjestelmän rakentamiseen ei kannata lähteä, vaan ensin kokeilut tehdään näin pienellä akvaariolla, Matti Juntunen tuumaa ahvenakvaarion pulputtaessa taustalla.
Honda anastettiin Rovaniemellä
Sininen Honda Accord -merkkinen henkilöauto anastettiin Rovaniemen Ounasrinteeltä Salmenperältä sunnuntaina aamuyöllä.
Anastetun henkilöauton rekisteritunnus on MFZ-371.
Poliisi pyytää vihjeitä auton liikkeistä numeroon 0718766303.
Sekava mies ajeli autoa Rovaniemellä
Poliisipartio sai ilmoituksen epäillystä rattijuoposta, joka liikkui henkilöautolla Rovaniemen Napapiirillä sunnuntaina aamuyöllä. Partio tavoitti henkilöautoa ajamasta sekavasti käyttäytyneen miehen.
Miehen kertoman ja käyttäytymisen perusteella poliisilla epäilee, että mies on ajanut autoa huumaantuneena. Miehellä ei ollut myöskään voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumuksen ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta lisäksi huumausaineen käyttörikokseen.
LähiTapiola aloittaa yt:t – vähennystarve 400 henkilöä
Neuvottelujen taustalla on yhtiörakenteen muutos, joka on vähentänyt LähiTapiola-ryhmän sisäisten tuki- ja kehitystoimintojen tarvetta. Toimihenkilöitä edustava Vakuutusväen Liitto on tyrmistynyt vähennyssuunnitelmista.
LähiTapiola käynnistää yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on reilun 20 miljoonan euron kustannussäästöt vuodelle 2014. Vaarassa on noin 400 henkilön työpaikat.
LähiTapiola-ryhmän tiedotteen mukaan henkilöstön vähennystarve painottuu tuki- ja kehitystoimintoihin, mutta koskee myös vahinkovakuutus-, henki- ja alueyhtiöitä.
Yt-neuvottelut koskevat pääasiassa LähiTapiolan Espoon pääkonttorin henkilökuntaa.
Taustalla on Tapiolan ja Lähivakuutuksen fuusion valmistuminen vuodenvaihteessa. Yhtiörakenteen muutos on vähentänyt sisäisten tuki- ja kehitystoimintojen palvelujen tarvetta. Lisäksi LähiTapiola yhdistyy S-Pankin kanssa toukokuun alussa.
LähiTapiola-ryhmässä työskentelee noin 4 000 henkilöä.
Yt-neuvottelujen arvioidaan päättyvän toukokuun puolivälin jälkeen.
Toimihenkilöitä edustava Vakuutusväen Liitto ja LähiTapiolan henkilöstö ovat tyrmistyneitä vähennyssuunnitelmista. Liiton mielestä LähiTapiola kohtelee henkilöstöään erittäin tylysti.
– En löydä mitään perusteluja näin suurelle henkilöstövähennykselle näin nopealla aikataululla. Fuusiotyö yhtiöryhmässä on kesken, eikä todellista henkilöstön tarvetta pystytä vielä määrittelemään, sanoo puolestaan LähiTapiolan luottamusmies Iiro Ketola.
Kotietu lipesi Hokilta tappiollisiin vieraspeleihin
Kajaanin Hokki menetti mahdollisuuden kamppailla jääkiekon Mestiksen pudotuspelien kotiedusta, kun se viikonvaihteessa hävisi ottelunsa Heinolassa ja Lempäälässä. Runkosarjaa on jäljellä kaksi ottelua.
Kajaanin Hokki hävisi ottelunsa jääkiekon [Mestiksessä](www.mestis.fi) perjantaina Heinolassa 2–1 ja lauantaina Lempäälässä 4–3. Tappioiden myötä se menetti mahdollisuuden pudotuspelien kotietuun, sillä Kouvolan KooKoo ja keravalainen HCK karkasivat yli kuuden pisteen päähän sarjataulukossa viidentenä olevasta Hokista.
Sarjataulukon kärjessä ennen viimeisiä runkosarjan otteluita on TUTO Hockey ja toisena Vaasan Sport.
Hokki-hyökkääjä Teemu Virtala äityi tehokkaaksi Lempäälässä, kun hän teki kaikki Hokin kolme maalia LeKiä vastaan. Virtala nousi osumillaan Mestiksen pistepörssin kärkeen tehtyään 47 ottelussa 23 maalia ja annettuaan 42 maaliin johtanutta syöttöä. Tehopisteillään (23+42) 65 Virtala sivuaa omissa nimissään olevaa Hokin kauden piste-ennätyksen.
Mestiksen runkosarjaa pelataan vielä keskiviikkona ja lauantaina. Hokin vieraaksi saapuu ensin jyväskyläläinen JYP-Akatemia ja sitten Mikkelin Jukurit. Mestiksen puolivälierät pelataan 11.3.2014 alkaen.
Rautavaaralla kolataan lunta metsään koiravaljakoita varten
Vähäluminen talvi vaikeuttaa koiravaljakkourheilun EM-kilpailuja Rautavaaralla. Lunta on paikoin niin vähän, että sitä on jouduttu kolaamaan vapaaehtoisten voimin useana päivänä. Nelipäiväiseen kilpailuun odotetaan valjakoita 20 eri maasta.
Vähäluminen talvi vaikeuttaa Rautavaaralla loppuviikosta järjestettäviä koiravaljakkokisoja. Lunta on jouduttu kolaamaan viikonlopusta lähtien talkoovoimin metsään reittien varrelle.
Reittejä yritetään parantaa vielä parin päivän ajan. Talkoolaisia mukana on ollut noin 15.
Koiravaljakkourheilun EM-kilpailut järjestetään Rautavaaran Metsäkartanolla torstaista sunnuntaihin. Valjakkohiihdossa Euroopan-mestaruuksista kilpaillaan koirahiihdossa, yhdistetyssä sekä maiden välisessä viestissä.
Reellä ajetaan kisaa valjakkoajossa erikokoisilla koiravaljakoilla. Pisimmillään matkat ovat 44 kilometriä päivässä.
Tapahtumaan odotetaan noin 200 kilpailijaa ja 1200 koiraa 20 eri maasta. EM-kilpailut on Euroopan suurin valjakkourheilutapahtuma ja se järjestetään kahden vuoden välein.
Metsäkartanon retkeilyreitistöä uudistetaan parhaillaan. Uuteen 30 kilometrin pituiseen reitistöön on haettu lisärahoitusta muun muassa Ely-keskukselta. Uusi reitistö on tarkoitettu vaeltamiseen, hiihtämiseen ja koiravaljakoilla ajamiseen sekä kilpailujen järjestämiseen.
Joensuu, Virtanen ja Pielinen kiitävät asteroideina avaruudessa
Avaruuden halki kiitää parhaillaankin useita pienkappaleita, eli asteroideja, joilla on varsin suomalainen nimi. Kontiolahdella syntynyt (1891 - 1971) tähtitieteilijä Yrjö Väisälä nimesi löytämiään asteroideja monilla meille tutuilla nimillä. Muun muassa hänen syntymäpaikkansa Utra, sai nimikkokiertäjänsä.
Julkisuudessa puhutaan ja kirjoitetaan usein maata uhkaavista ja muista merkittävistä asteroideista. Samaan aikaan avaruuden tyhjyydessä kiertää kappaleita, jotka ovat kiehtovia ainakin nimiensä puolesta.
Kontiolahden Utrassa (nyk. Joensuun kaupunginosa) vuonna 1891 syntynyt Yrjö Väisälä oli tieteiden monilahjakkuus. Työskennellessään Turun yliopistossa hän kehitti menetelmän, jolla pikkuplaneettojen radat saatiin laskettua nopeasti.
Yrjö Väisälä löysi tutkijaryhmänsä kanssa satoja asteroideja, joita hän nimesi muun muassa asuin- ja opiskelupaikkojensa mukaan (Joensuu, Helsinki, Turku). Myös monet nykyisin rajan takana sijaitsevat paikkakunnat, kuten Summa (löydetty 21.9.1938) ja Kollaa (löydetty 20.1.1939), saivat Väisälältä omat kiertolaisensa.
Joensuu - asteroidi on halkaisijaltaan noin 43 km ja Helsinki - asteroidi noin 18 km.
Väisälän kansallisromanttisesta mieltymyksestä puolestaan kertovat asteroidit Carelia, Pohjola ja Lönnrot.
Yrjö Väisälä antoi nimiä löytämilleen asteroideille myös arvostamiensa tutkijoiden, työtovereiden ja ystävien mukaan (Virtanen ja Palomaa). Avaruudessa kiitää myös Vaisala - niminen möhkäle, joka ei ole Yrjö Väisälän itsensä löytämä.
Vaikka asteroideille onkin voitu antaa omia nimiä, on niillä myös vaikeammin muistettavat tietokantanimet (Joensuu: 1524). Asteroidit lentävät avaruudessa noin 20 km/sek.
Väisälän löytämien asteroidien rata- ja kokotietoja voi hakea nimellä Nasan[pienkappaleiden tietokannasta](http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi#top).
Kaksi Yrjö Väisälän veljeä, Kalle Väisälä (matemaatikko) ja Vilho Väisälä (säätieteilijä), tekivät myös tahollaan ansiokkaan tieteellisen uran. Väisälän veljesten lapsuuden aikainen kotitalo on edelleen pystyssä Joensuun eteläisellä ruutukaava-alueella, Papinkadulla.
Suomalaistähti arvostetun eurokilpailun finaaleihin
Mikko Esko pääsee pelaamaan tämän kuun lopulla CEV Cupin loppuotteluissa.
Suomen lentopallomaajoukkueen Mikko Esko ylsi toisena suomalaispassarina toiseksi arvostetuimman eurokilpailun, CEV Cupin finaaleihin. 
Eskon edustama Gubernia Nizhni Novgorod varmisti paikkansa finaaleissa voittamalla sunnuntaina Puolassa Skra Belchatowin 3-2 (21-25, 25-19, 25-23, 18-25, 16-14).
\- Päästään 
pelaamaan pokaalista! Tänään tuli käytettyä normaalia enemmän keskihyökkäystä, 
kun vastustaja vartioi hakkuriamme Nikolai Pavlovia normaalia tarkemmin, Esko 
iloitsi ja kertasi peli-ideaansa.
Finaalissa 
vastaan asettuu ranskalainen Paris Volley, joka voitti kultaisen erän kautta 
romanialaisen Tomis Constantan.
\- Vielä ei ole 
voitettu mitään. Pokaali pitää itse ottaa, Esko totesi voitonhumussa.
Finaalit 
pelataan kaksiosaisena. Nizhni Novgorodissa aloitetaan 26. maaliskuussa ja Pariisissa 
pelataan 29. maaliskuuta.
Eskosta tuli 
Suomen lentopallohistoriassa toinen passari, joka on johtanut joukkueensa 
Eurocupin finaaliin. Sami Juvonen johti 2000 saksalaisjoukkue VfB 
Friedrichshafenin finaaliin silloisessa Euroopan Cupissa Trevisoa vastaan. 
Saaliina oli hopea.
Eskosta tuli 
samalla seitsemäs suomalaispelaaja, joka on päässyt lentopallon Eurocupin 
finaaliotteluihin. Aiemmin samaan ovat yltäneet Tuomas Sammelvuo (kaksi kertaa), 
Riikka Lehtonen (kolme kertaa), Janne Heikkinen (kaksi kertaa), Antti 
Siltala, Sami Juvonen ja Eskon vaimo Saara Esko.
Mestaruuteen 
asti ovat yltäneet Lehtonen (kolme kertaa) ja Sammelvuo (kahdesti).
Granlund odottaa pikkuveljensä kohtaamista: "Siitä tulee siistiä"
Mikael ja Markus Granlund pelaavat maanantai-iltana vastakkain NHL-kaukalossa, kun Minnesota ja Calgary iskevät yhteen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelataan maanantai-iltana suomalaisittain mielenkiintoinen kamppailu, kun Mikael ja Markus Granlund kohtaavat kaukalossa. Toista kauttaan NHL:ssä pelaava Mikael odottaa pikkuveljensä kohtaamista innolla.
\- Siitä tulee varmasti erityinen hetki. Toki kyseessä on normaali ottelu, mutta häntä vastaan pelaamisesta tulee siistiä, Granlund kommentoi StarTribune-lehden haastattelussa.
Markus Granlund on tehnyt tällä kaudella vakuuttavaa jälkeä AHL-kaukaloissa. Hän on kerännyt 50 ottelussa tehot 23+21 ja johtaa tulokkaiden maalipörssiä. Granlund nostettiin hiljattain Calgaryn NHL-miehistöön.
Mikael Granlund oli paikan päällä St. Paulissa, kun hänen veljensä varattiin NHL:ään vuonna 2011. Granlund alleviivaa, että on todella erityistä, että veljekset pelaavat maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
\- Olen ylpeä - myös vanhempieni puolesta, Granlund sanoi.
Minnesotan ja Calgaryn ottelu pelataan tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa kello 03. Minnesota on mukana läntisen konferenssin pudotuspelitaistelussa. Calgary sen sijaan kuuluu NHL:n häntäpään joukkueisiin.
Mopoautoilijan kortti kuivumaan
Mopo-autolla liikkunut tyttö kärähti rattijuopumuksesta viikonloppuna Jämsässä.
Lauantai-iltana keskustassa ajellut tyttö puhalsi 0,6 promillea.
Lauantaina Jämsän keskustassa poliisi otti kiinni myös kortittoman mopoilijan, jolla oli hallussa vähäinen määrä huumausaineita.
Haku ammattikorkeakouluun alkaa
Saimaan ammattikorkeakoulussa on haettavana liki 500 aloituspaikkaa. Ensi syksynä korkeakouluhaku uudistuu.
Yhteishaku ammattikorkeakouluihin alkaa maanantaina. Saimaan ammattikorkeakoulussa on haettavana yhteensä 490 aloituspaikkaa.
Paikoista 335 on nuorten koulutuksissa. Aikuisikoulutuksiin on tarjolla 80 ja ylempiin ammattikorkeakoulututkintoihin 75 aloituspaikkaa.
Nuorten koulutuksissa valittavana on yhdeksän linjaa. Eniten opiskelijoita otetaan sosiaali- ja terveysalalle.
Aikuiskoulutuksessa on neljä linjaa ja ylemmissä ammattikorkeakoulututkinnoissa kolme tutkintoa.
Ammattikorkeakoulujen oma yhteishaku alkaa viimeistä kertaa. Korkeakouluhaku uudistuu ensi syksystä alkaen, kun haut yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin yhdistyvät.
Kevään yhteishaku päättyy huhtikuun 1. päivä.
Poliisi etsii: Kuka ajoi jalankulkijan päälle Karttulassa?
Jalkakäytävällä kävellyt mies loukkaantui sunnuntaina aamuyöllä, kun takaa tullut auto töytäisi hänet ojaan Kuopion Karttulassa. Poliisi etsii tapahtumapaikalta paennutta autoilijaa.
Autoilija ajoi jalkakäytävää kävelleen miehen päälle sunnuntaina aamuyöllä Kuopion Karttulassa. Mies kertoi poliisille kävelleensä Kissakuusentietä jalkakäytävää pitkin. Hän oli kuullut takaa lähestyvän auton äänet ja sen jälkeen auto oli töytäissyt miehen ojaan.
Auton alle jäänyt mies loukkaantui ja hänet vietiin ambulanssilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Autoilija jatkoi matkaansa, eikä auton merkistä tai mallista ole tietoa. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennepakona tieliikenteestä. Mahdolliset havainnot aamuyöllä kolmelta sattuneesta tapauksesta voi ilmoittaa Suonenjoen poliisiasemalle.
"Voitetaan Unkari nyt ja sitten kaksi kertaa karsinnoissa”
Huuhkajien Riku Riski pitää Suomen ja Unkarin välistä kohtaamista monelta kantilta hyvin mielenkiintoisena.
EM-karsintalohkot arvottiin viikko sitten ja Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa tulevana keskiviikkona A-maaottelussa myös EM-karsinnoissa vastaan asettuvan Unkarin.
\- Unkari on varmasti lohkossa yksi kovimmista kilpailijoistamme. Tästä on hyvä kuitenkin aloittaa valmistautuminen karsintoihin – ja voittoputki: voitetaan Unkari nyt ja sitten kaksi kertaa karsinnoissa, Riski suunnittelee.
Riski on karsinta-arpaan monen muun tavoin tyytyväinen, mutta muistuttaa, ettei arvonnassa vielä saavutettu yhtään mitään.
\- Näitä karsintoja on odotettu, mutta yhtään helppoa peliä ei ole edessä. Arpa oli hyvä, mutta kyllä meiltä venymistä vaaditaan jos aiomme kahden parhaan joukkoon lohkossa päästä.
\- Odotukset ovat kuitenkin todella korkealla ja syksyä odotetaan jo malttamattomina.
_**Suomi kohtaa Unkarin Györissä kello 19.00 Suomen aikaa alkavassa ottelussa. Ottelu on nähtävissä suorana Yle Areenassa. TV2:ssa ottelu lähtetetään kello 22.05 alkaen.**_
Venäjä: Kiina samoilla linjoilla Ukrainan suhteen
Venäjän ulkoministeriö kertoi asiasta sen jälkeen, kun maan ulkoministeri Sergei Lavrov oli keskustellut kiinalaisen virkaveljensä kanssa.
Venäjän mukaan sen ja Kiinan näkemykset Ukrainan tilanteesta ovat pitkälti yhtenevät.
Venäjän ulkoministeriö kertoi asiasta maiden ulkoministerien Sergei Lavrovin ja Wang Yin keskustelujen jälkeen.
Ministeriön lausunnon mukaan Venäjä ja Kiina aikovat pysyä läheisesti yhteydessä kysymyksessä.
Lavrov on määrä tavata maanantaina Genevessä YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Banin edustajan mukaan miehet tapaavat työlounaalla YK:n ihmisoikeusneuvoston kokouksen yhteydessä.
Ylihuomenna keskiviikkona sekä Lavrovia että Yhdysvaltain ulkoministeriä John Kerryä odotetaan Pariisiin, kertoo Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius.
Heidän on määrä tulla kokoukseen, jossa käsutellään Libanonin auttamista selviytymään Syyrian konfliktista, mutta Fabius aikoo keskustella Lavrovin kanssa myös Ukrainan tilanteesta.
Salolainen: "Putinin unelma on murenemassa"
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolaisen (kok.) mukaan lännessä ei ole kunnolla ymmärretty, kuinka tärkeä Ukraina on Venäjän suurelle strategialle.
Vaikka Ukrainan kriisin nopea eskaloituminen onkin yllättänyt Euroopassa, eivät eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan ja puolustusvaliokunnan johtohahmot kerro olevansa yllättyneitä kriisin vakavuudesta tai sotilaallisen voimankäytön uhan palaamisesta Eurooppaan.
– Maailmassa yritetään noudattaa kansainvälistä oikeutta, mutta kyllä se vahvimman oikeus on vielä olemassa. Vielä nyky-Euroopassakin on mahdollista, että perinteisellä voimankäytöllä pyritään saavuttamaan poliittisia päämääriä, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
– Se, että tämä kriisi on niin vakava, ei ole sinänsä yllättävää. Tässähän on kysymys siitä, mikä tulee olemaan Ukrainan kansan ja maan sielu tulevaisuudessa, ja mihin se on suuntautunut, ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) kertoo aamu-tv:lle.
Putinin haaveet murtuvat
Salolaisen mukaan länsimaissa ei ole kunnolla ymmärretty, kuinka merkittävä Ukraina on Venäjän suuressa strategiassa.
– Vladimir Putinin suuri unelma on ollut rakentaa Euraasian alueen talousyhteisö, ja tämä unelma on nyt murenemassa. Ukraina olisi ollut sen keskeisin blokki. Putinilla ei ole varaa menettää Ukrainaa kokonaan, ja sen takia Venäjä iskee niin vahvasti takaisin.
Jussi Niinistön mukaan Krimin kriisi on jo saattanut saavuttaa lakipisteensä, koska Venäjä on jo käytännössä ottanut niemimaan valvontaansa.
– Nyt on suurempi kysymys, mitä tapahtuu Itä-Ukrainassa. Toistaiseksi tilanne näyttää rauhalliselta, mutta lähipäivät näyttävät, mihin suuntaan tämä etenee, Niinistö sanoo.
Krim jää Venäjän etupiiriin
Sekä Niinistön että Salolaisen mukaan Krimin tulevaisuus muistuttaa todennäköisesti Etelä-Ossetian ja Abhasian alueiden tilannetta, jossa konflikti jäätyy ja alueet jatkavat olemassoloa nimellisesti itsenäisinä, Venäjän etupiiriin kuuluvina alueina.
– Jos Venäjä tyytyy siihen, että se nappaa Krimin omaan etupiiriinsä, se riittää myös venäläisille kovan linjan ihmisille, jotka ovat Putinin takana, Salolainen sanoo.
Niinistön mukaan Ukrainan oppitunti Suomelle on, että uskottavaa puolustuskykyä tarvitaan myös tulevaisuudessa.
– Ukrainalla ei ole uskottavaa puolustusta. Venäjä sai toimia käytännössä miten halusi.
Vanhuslapsi Maritta Kuulan hämmästyttävät naislaulut
"Vahva ja itsenäinen naistyyppi, superblondi, säveltää ja sanoittaa hämmästyttävästi. Taustataiteessa, popissa harvinainen humoristi". Näin esiteltiin laulaja-lauluntekijä Maritta Kuula ennen Linnuradan pianobaari -ohjelman haastattelua vuonna 1998.
Haastattelua edeltäneenä vuonna Kuula oli julkaissut ensimmäisen todelliseksi radiohitiksi nousseen Mä En Tarvi Äitii -singlen, joka oli lohkaistu tämän Valo ota vastaan -albumilta. Single arvotettiin musiikkilehti Rumbassa vuoden kymmenen parhaan kappaleen joukkoon ja se oli yksi Yleisradion soitetuimpia kotimaisia kappaleita.
Maritta Kuulaa on kuvailtu milloin lapsinaiseksi, milloin vanhuslapseksi, joskus jopa lesbon ja lapsen välimuodoksi. Hänen sävellystuotantoaan määrittelee voimakasi naisellisuuden puolesta puhuminen.Hän pohdiskeli Maria Guzeninan haastattelussa miehen ja naisen eroja rock-musiikissa: "Luulen, että se on se perinne miltä naiset lähtevät ponnistamaan musiikkiin. Luulen, että se on hankalampi tie (naisilla), koska se ajatus suomalaisessa musiikissa on, että naiset on joitakin joille tehdään kappaleita. Joille sanoitetaan ne, ja jotka ovat miellyttävän näköisiä", Kuula analysoi.
Elävän arkiston koosteesta löytyy Kuulalta myös kaksi harvinaista live-kappaletta. Vuoden 1997 Helsingin juhlaviikoilla esitetty Melkein kaikkee -kappale levytettiin 1999 Jeesus Hollywoodissa -albumille, mutta nimellä Mulla on. Myös kappaleen sanat muuttuivat matkalla levylle.Linnunradan pianobaarissa Kuula esitti toisena kappaleenaan sävellyksensä Tule mukaani, joka ei koskaan päätynyt levylle.
Vuonna 2014 Kuulalta ilmestyi tämän soolouran kuudes levy. Laulaja kertasi uraansa Arto Nybergin keskusteluohjelmassa, häpeili vanhoja esityksiään ja muisteli mistä muusikonura alun alkaen lähti liikkeelle.
Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Mauri Sariolan pyynnöstä huolimatta: 500 kg lihaa](/aihe/artikkeli/2012/08/06/mauri-sariolan-pyynnosta-huolimatta-500-kg-lihaa)[Tuhlaajapojan päiväkirja](/aihe/artikkeli/2011/01/27/tuhlaajapojan-paivakirja)[Maritta Kuulan kotisivut](http://www.marittakuula.fi/) (marittakuula.fi)[Maritta Kuula](http://fi.wikipedia.org/wiki/Maritta_Kuula) (fi.wikipedia.org)[Maritta Kuulan sävellystuotanto Suomen äänitearkistossa](http://www.aanitearkisto.fi/firs2/fi/hakufi.php) (aanitearkisto.fi)
Jared Leto nosti Oscar-puheessaan esille poliittisia kriisejä
Miessivuosa-Oscarilla palkittu Jared Leto muisti kiitospuheessaan muun muassa ukrainalaisia.
Ukrainan päivä päivältä kiristynyt tilanne nousi esille myös elokuva-alan Oscar-palkintogaalan alkuminuuteilla Hollywoodissa. Ensimmäisenä palkintona jaetun miessivuosa-Oscarin roolistaan _Dallas Buyers Club_ -elokuvassa saanut **Jared Leto** nosti Ukrainan sekä Venezuelan esille kiitospuheessaan.
– Teille Ukrainassa ja Venezuelassa sanon, että me ajattelemme teitä tänä iltana, Leto sanoi puheessaan viitaten kriisiin Ukrainassa ja presidenttiä vastustaviin mielenosoituksiin Venezuelassa.
Leto saapuu tällä viikolla Suomeen, sillä hän esiintyy 30 Seconds To Mars -yhtyeensä kanssa Helsingissä lauantaina ja hän jakaa perjantaina palkinnon musiikkialan Emma-gaalassa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Oscar-gaala
Karzai: Afganistanin sota käytiin lännen intressien vuoksi
Afganistanin pian väistyvä presidentti uskoo pystyvänsä vasta joidenkin vuosien päästä arvioimaan, kannattiko sota.
Afganistanin pian väistyvän pesidentin Hamid Karzain mielestä Afganistanin sotaa ei taisteltu maan edut mielessä, vaan Yhdysvaltain turvallisuuden ja lännen intressien vuoksi, The Washington Post -lehti kertoo.
\- Afganistanilaisia kuoli sodassa, joka ei ole meidän, Karzai sanoi The Washington Postille antamassaan haastattelussa.
Karzai sanoo olevansa hyvin huolissaan sodan uhreista, mukaan lukien Yhdysvaltain sotilasoperaatioiden uhrit. Hänen mukaansa siviiliuhrit hälventävät Afganistanin ja Yhdysvaltain yhteisiä päämääriä.
Karzai katsoo, että Yhdysvaltojen olisi pitänyt kohdistaa lisää toimia Taliban-kapinallisten turvapaikkoihin Pakistanissa ennemmin kuin tehdä sotilasoperaatioita afganistanilaiskylissä.
Karzai on toistuvasti arvostellut Yhdysvaltain operaatioiden vaatimia siviiliuhreja, mikä on pakottanut Yhdysvallat muuttamaan taktiikkaansa. Karzain mukaan julkinen kritiikki on ainoa keino taata, että yhdysvaltalaiset vastaavat hänen huolenaiheisiinsa.
\- Minulla ei ollut muuta asetta, muuta keinoa, mihin turvautua kuin puhua julkisesti ja saada niin huomiota. Toisin sanoen, minun oli pakko huutaa, Karzai sanoo.
Karzain mukaan hän voi ehkä muutaman vuoden päästä tunteidensa tasaannuttua vastata kysymykseen siitä, kannattiko sota.
Hän kertoo tuntevansa hyväksyntää, kun näkee hyvää, mutta paheksuntaa, kun näkee Afganistanin kansan tappioita, vammautuneita ja surmattuja lapsia.
Karzai sanoo lehdelle myös pitävänsä terroristiverkosto al-Qaidaa enemmän myyttinä kuin todellisuutena ja uskovansa, että enemmistö Yhdysvaltain vangeista Afganistanissa on viattomia. Kun Bagramin vankilan hallinto siirtyi Yhdysvalloilta Afganistanille, maa vapautti Yhdysvaltain vastalauseista huolimatta joukon vankeja, joita Yhdysvallat epäilee terrorismista.
Turvallisuussopimus Karzain seuraajan kanssa?
Karzain ja Yhdysvaltain välejä on viime aikoina hiertänyt se, että Karzai on kieltäytynyt allekirjoittamasta maiden välistä turvallisuussopimusta. Alkuperäisen suunnitelman mukaan noin 8 000 yhdysvaltalaissotilasta jäisi Afganistaniin sen jälkeen, kun pääjoukko vetäytyy tänä vuonna.
Yhdysvallat on sanonut valmistautuvansa vetämään pois kaikki sotilaansa, jos Karzai ei hyväksy sopimusta. Karzai on vaatinut Yhdysvaltoja rauhanneuvotteluihin Taliban-kapinallisten kanssa ja lopettamaan ilmaiskut afganistanilaiskoteja vastaan, ennen kuin allekirjoittaa sopimuksen.
Viime viikolla Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kuitenkin kertoi puhelimitse Karzaille hyväksyvänsä sen, että sopimuksen allekirjoittaa huhtikuussa valittava Karzain seuraaja.
Karzai sanoo The Washington Postille pitävänsä sopimuksen solmimista hänen seuraajansa kanssa hyvänä vaihtoehtona.
Haastattelun lopuksi Karzai pyytää välittämään Yhdysvaltain kansalle parhaat terveisensä ja kiitollisuutensa, Yhdysvaltain hallitukselle suuttumuksensa.
Syyttäjät tarkentavat, mitä Patria-tuomion valitus koskee
Syyttäjät valittavat useista eri tuomion kohdista puolustuskonserni Patriaa koskevassa lahjusjutussa.
Syyttäjät ovat täsmentäneet, mitä muutoksia he haluavat Kanta-Hämeen käräjäoikeuden tammikuussa antamaan puolustuskonserni Patriaa koskevaan tuomioon.
Käräjäoikeus hylkäsi lahjusrikosasian syytteet tammikuun lopussa. Valtionsyyttäjä Jukka Rappe ja kihlakunnansyyttäjä Timo Kokkomäki ilmoittivat valittavansa tuomiosta.
Muutoksenhaku koskee neljää käräjäoikeudessa vastaajana ollutta henkilöä. He toimivat epäillyn rikoksen tapahtuma-aikana Patria-konsernin pääjohtajana, Patria Vehicles Oy:n toimitusjohtajana, Patria Vehicles Oy:n myynti- ja markkinointijohtajana ja Patrian Slovenian hankkeen projektipäällikkönä.
Syyttäjät hakevat muutosta myös yhteisösakkovaatimuksen hylkäämiseen.
Syyttäjät eivät hae muutosta Patria-konsernin talous- ja rahoitusjohtajaan kohdistetun syytteen hylkäämiseen. Hänen osaltaan käräjäoikeuden vapauttava tuomio jää pysyväksi.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Turun hovioikeudelle osoittamassa valituskirjelmässä syyttäjät arvostelevat sitä, että käräjäoikeuden aikaisemmin samaan oikeudenkäyntiin yhdistämät Patrian Slovenian ja Kroatian hankkeita koskevat lahjusrikosasiat erotettiin yllättäen erillisiksi oikeudenkäynneiksi.
Syyttäjät katsovat myös käräjäoikeuden päätyneen väärään lopputulokseen näytön arvioinnissa.
Öljyn hinta nousussa - Venäjän ruplan arvo ennätysalhaalla
Moskovan pörssi avasi maanantaina kuusi prosenttia miinuksella. Venäjän keskuspankki on nostanut ohjauskorkoaan 1,5 prosenttiyksiköllä.
Öljyn hinta on noussut yli dollarin barrelilta ja myös kaasun hinta on nousussa. Esimerkiksi Pohjanmeren kevyen raakaöljyn hinta nousi maanantaina yli 1,6 dollaria ja maksaa nyt runsaat 110 dollaria barrelilta. Yhdysvallat varoitti sunnuntaina, että Venäjälle saatetaan määrätä taloudellisia rangaistuksia, ellei se peräänny toimissaan Ukrainan Krimillä.
Venäjän keskuspankki nosti ohjauskorkoa maanantaina 5,5 prosentista 7 prosenttiin. Päätöksen on annettu ymmärtää olevan vastaus Ukrainan kriisin tuomiin talousvaikutuksiin.
Moskovan pörssi avasi maanantaiaamuna kuusi prosenttia miinuksella. Aamuyhdeksältä Suomen aikaa pörssi oli yhdeksän prosenttia miinuksella.
"Rupla on pakko päästää devalvoitumaan"
Venäjän ruplan arvo on ennätyksellisen alhainen verrattuna euroon ja dollariin. Eurolla saa nyt 50 ruplaa ja dollarilla yli 36 ruplaa.
Nordea arvioi tuoreessa aamukatsauksessaan Venäjän presidentin luottavan siihen, etteivät Yhdysvallat ja EU määrää Venäjälle talouspakotteita. Pankkikonserni muistuttaa, että kriisin pitkittyessä Venäjän keskuspankin on pakko päästää rupla devalvoitumaan eli sen arvo heikkenemään suhteessa ulkomaisiin valuuttoihin. Nordea painottaa, Venäjällä ei ole varaa siihen, että ruplan käyttö vähenisi ja korvautuisi esimerkiksi dollarilla. 
Ukraina ei ole tärkeä öljyntuottaja eikä kuluttajakaan, mutta se on tärkeä läpikulkumaa Venäjän viennille. Yli 70 prosenttia venäläisestä kaasusta ja öljystä kulkee Ukrainan halki matkallaan Eurooppaan. Eurooppalaiset ostavat liki 90 prosenttia Venäjän myymästä öljystä. Venäjä oli 2012 maailman toiseksi suurin öljyntuottajamaa: Se tuotti tuolloin yli 12 prosenttia maailman öljystä. 
Kemijoki Oy irtisanomassa 15
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy on irtisanomassa 15 työntekijää. Määrä on jäämässä pelättyä pienemmäksi ja saattaa vielä pienentyä tästä.
Irtisanomisten lisäksi Kemijoki Oy on ulkoistanut työntekijöitä muihin yhtiöihin. Yhtiö on siirtynyt uuteen toimintamalliin, jossa se hankkii merkittävän osan vesivoimatuotannon toiminnoista ulkoisilta sopimuskumppaneilta.
Caverion Industria Oy:n palvelukseen on siirtynyt 79 Kemijoki Oy:n tuotantopalveluiden työntekijää on 1.3.2014 . Lisäksi kahdeksan Kemijoki Oy:n työntekijää siirtyy taloushallintoyritys Administer Oy:n palvelukseen. Työntekijät siirtyvät sopimuskumppaneiden palvelukseen vanhoina työntekijöinä eli olemassa olevan työsopimuksen ehdoin.
Lisäksi 16 Kemijoki Oy:n työntekijää on siirtynyt 1.3.2014 Kemijoki Aquatic Technology (KAT) Oy:n palvelukseen. Liiketoimintasiirron myötä KAT Oy:n toiminta laajenee velvoite-, patoturvallisuus- ja ympäristötöiden osalta. KAT Oy on Kemijoki Oy:n täysin omistama tytäryhtiö. Siirron tavoitteena on keskittää samankaltaiset ja toisiaan täydentävät työtehtävät yhteen yhtiöön.
Kemijoki Oy on siirtämässä myös it-infrastruktuurin liiketoimintaan kuuluvia työntekijöitä ulkopuoliselle yhtiölle. Tämä siirto aiotaan tehdä kesään mennessä.
Kemijoki Oy:n toimintamallin muutoksesta aiheutuvien irtisanomisten määrä on vähentynyt 15 henkilöön. Alun perin arvioitu henkilöstön vähentämistarve oli 40–60 henkilöä. It-infrastruktuurin liiketoiminnan siirto voi vielä pienentää irtisanottavien kokonaismäärää, yhtiöstä kerrotaan.
Kemijoki Oy:n palvelukseen jää noin 60 henkilöä, joista lähivuosina eläkkeelle jää parikymmentä henkilöä. Kemijoki Oy on jatkossa vesivoimatuotannon tilaaja- ja asiantuntijaorganisaatio.   
  
- Ketterän, ulkoisia palvelutoimittajia hyödyntävän toimintamallin ansiosta tuotamme vesisähköä kustannustehokkaasti ja pystymme sopeutumaan muuttuviin tilanteisiin, Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen. sanoo.  
  
- Voimalaitostemme tehonnostot saatetaan päätökseen tämän vuoden kuluessa. Jatkossa keskitymme toiminnan tehostamiseen ja vastuullisten toimintatapojen kehittämiseen yhteistyössä kumppaneiden kanssa.
Naisillakin on outdoor-elämää
- Ajatus Siskoista syntyi 2011, kun uuden parisuhteen alussa ymmärsin, ettei liene enää kovin viisasta lähteä miespuoleisten ystävieni (osa vieläpä exiäni) kanssa telttaan viikonlopuksi. Voisiko löytyä samanhenkisiä naisia, ketkä eivät kavahda ajatusta ulkona liikkumisesta oli sade tai pakkanen? Haaveillani on tapana toteutua, joten haaveista tekoihin - laitoin Relaa.comiin kuuman treffi-ilmoituksen! kertoo Tea Turunen Siskot-blogissa.
- Tänä päivänä meitä Siskoja on ryhmässä jo noin 80 ja olemme reissanneet ympäri Suomea. Siskot kokoaa yhteen aktiivisia luonnossa liikkuvia naisia. Vaellamme, maastopyöräilemme, juoksemme, hiihdämme, retkiluistelemme, kiipeilemme, melomme, seikkailu-urheilemme, suunnistamme. Tapaamme toisiamme poluilla ja laduilla, saleilla ja seinillä. Suunnittelemme retkiämme facebook-ryhmässä ja tottakai aina kun tapaamme, syntyy uusia reissuideoita. Siskojen toiminnasta voit käydä lukemassa lisää Relaa.comin [Siskot-blogissa](http://www.relaa.com/siskot-outdoor-el%C3%A4m%C3%A4%C3%A4-naisellisesti/tervetuloa-siskojen-blogiin), lisää toinen "Sisko" Jenni Antinaho.
Jenni otti yhteyttä Erätulilla-toimitukseen talven alkupuolella ja antoi aivan oikeutetusti palautetta naisten vähäisestä näkyvyydestä ohjelmassa. Samaan aikaan ohjelman juontaja ja toimittaja Mikko "Peltsi" Peltola etsi retkiseuraa kuvauksiin Liesjärven kansallispuistoon Tammelaan. Aikataulut ja kemiat kohtasivat ja matkaan lähdettiin. Jakso on katsottavissa Erätulilla torstaina 6.maaliskuuta klo 19.30 sekä Yle Areenassa kuukauden ajan.
Pääset mukaan Siskoihin lähettämällä sähköpostia Tealle:  tea(ät)luonnollinen.fi. 
Tervetuloa Siskojen blogiin!
Kannonkoskella viikko alkaa poikkeusoloissa
Kannonkosken kunnan keskustoimisto ja info pitää tällä hetkellä majaa kirjastossa, muita toimintoja sijoitetaan muun muassa uudelle koululle.
Kunnantalon toiminnot hajautetaan Kannonkoskella, koska talo tuhoutui tulipalossa sunnuntain vastaisena yönä.
Palopaikalla oli viime yönä vapaaehtoisia kunnanhallituksen jäseniä ja kunnanviraston työntekijöitä vartijoina, tänään jatkuvat tietoliikenneyhteysvikojen selvittäminen. Kunnan puhelinvaihde ei tällä hetkellä toimi, mutta se on tarkoitus saada käyttöön vielä maanantain aikana.
Toiminnot hajautetaan
Tilojen tuhouduttua viraston toimintoja joudutaan hajauttamaan, esimerkiksi keskustoimisto siirtyy toistaiseksi kirjastoon, jonne saatiin jo eilen illalla tietoliikenneyhteydet toimimaan.
\- Sivistystoimen palvelut siirtyvät uudelle koululle, kirkonkylällä on myös Kannonhovissa toimistohuoneisto, jota voidaan käyttää, kunnanjohtaja Maarit Autio.
Kunnan liikelaitokseen, Piispalan kurssi- ja leirikeskukseen, joka sijaitsee noin seitsemän kilometrin päässä keskustasta, ei tarvitsekaan toimintoja siirtää, vaikka sitäkin vaihtoehtoa pohdittiin.
Arkiston perkaaminen alkaa
Kunnan arkisto saatiin pelastettua palosta, mutta paljon tietoa myös menetettiin. Esimerkiksi toiseksi kerroksessa sijainneiden taloushallinnon, kunnaninsinöörin ja maaseutuasiamiehen toimistoissa oli paljon asiakirjoja myös papereina.
\- Myös niiden tietokoneet ja koneilla ollut materiaali on ainakin suurimmaksi osaksi menetetty. Alakerran tietokoneista osa saatiin turvaan. Sellainen onni meillä on, että esimerkiksi jonkin verran tietohallinnon ohjelmia on pilvipalveluissa, joten ne ovat pelastuneet, Autio kuvailee.
Palosta pelastettu arkisto on kannettu toiseen rakennukseen, ja työntekijät aloittavat perkaamisen tänään.
\- Se on aikamoinen työ, kun arkisto on kannettu läjinä turvaan. Nyt sieltä pitäisi perata kaikkein tarpeellisin esiin. Todennäköisesti vedämme työntekijöiden kanssa suojahaalarit päälle, Autio sanoo.
Molempia paloja tutkitaan
Uuden kunnaviraston rakentamisesta ei ole vielä Kannonkoskella ehditty keskustella.
Poliisi tutkiii kunnantalon syttymissyytä, ja toivoo silminnäkijähavaintoja paloyöltä. Kunnantalon palo oli jo toinen suurpalo Kannonkoskella parin kuukauden sisällä: loppiaisviikonloppuna palossa tuhoutui lähes valmis hoivakodin uudisrakennus.
Poliisi tutkii edelleen myös hoivakodin palon syttymissyytä, tutkinnan yksi päälinjoista on tuhopoltto.
_Klo 10.29 päivitetty, että keskustoimisto sijoitettiin kirjastoon, eikä paloasemalle._
Riita äidin lapinpuvusta vei sisarukset käräjille
Riita lapinpuvusta vei sisarukset käräjille Lapissa. Veli ja syyttäjä vaativat siskolle tuomiota kavalluksesta. Heidän mukaan sisko oli anastanut veljeltään lapinpuvun.
Miehen mukaan lapinpuvun arvo oli vähintään 1 500 euroa. Puku oli tehty mittojen mukaan hänelle ja sillä on tunnearvoa.
Miehen sisko kiisti syytteen kavalluksesta ja vaati sen hylkäämistä. Hänen mukaansa puku oli heidän edesmenneen äitinsä. Äidin kuolinpesä oli selvittämättä eikä perinnönjakoa ollut tehty. Sisko myönsi, että syytteessä tarkoitettu lapinpuku oli hänen hallussaan. Hän kiisti puvun arvon olevan 1 500 euroa, vaan myönsi 30 vuotta vanhan puvun olevan 500 euron arvoinen.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteen kavalluksesta tammikuussa 2013. Oikeuden mukaan osapuolten kertomukset olivat ristiriitaisia eikä puvun omistusoikeudesta saatu selvyyttä.
Mies valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Sisarukset pääsivät kuitenkin sopuun kiistasta ennen uutta oikeudenkäyntiä ja mies perui valituksensa. Helmikuussa 2014 solmitun sopimuksen mukaan sisko luovuttaa puvun Ylitornion poliisiasemalle, josta veli voi hakea sen.
Sovinnon mukaan osapuolet vastaavat omista oikeudenkäyntikuluistaan. Hovioikeus vahvisti sopimuksen viime perjantaina.
Turun palloiluhallihanke viivästyy
Kaupunginjohtaja ehdottaa tarjouskilpailun hylkäämistä, sillä ennakoehdot eivät täyttyneet toivotulla tavalla. Uuden hallin piti valmistua ensi vuoden elokuussa. Nyt puhutaan vuodesta 2016.
Turun uuden palloiluhallin rakentaminen uhkaa viivästyä. Kaupunginjohtaja Aleksi Randell ehdottaa hankintamenettelyyn osallistuneiden tarjousten hylkäämistä. Perusteluna on, että tarjoukset eivät eivät täytä ennakkoehtoja mm. projektiorganisaatioon liittyvien puutteiden ja pysäköintipaikkojen järjestelyn takia.
Kaupunki pyysi tarjouksia hallin toteuttamisesta Kupittaalle. Hankintamenettelyyn lähtivät mukaan Turun Teknologiakiinteistöt Oy, Konsortio Metsä-Salama ja SRV Rakennus Oy.
Alkuperäisen aikataulun mukaan toimitilojen piti olla käyttökunnossa viimeistään vuoden 2015 elokuussa. Nyt tavoitteeksi on asetettu vuosi 2016. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Naisten mäkihyppy saattaa olla Salpausselän kisaohjelmistossa jo ensi vuonna
Lajin molemmat suomalaislupaukset, Julia Kykkänen ja Susanna Forsström, ovat lahtelaisia. Forsström nappasi sunnuntaina kultaa Ruotsin Falunissa järjestetyissä Continental Cupin kisoissa.
Salpausselän kisat jäi kävijätavoitteesta. Ennakkoon paikalle odotettiin 50 000 katsojaa, mutta koko viikonloppuna paikalla kävi 41 000 ihmistä. Vaikeista keliolosuhteista huolimatta yhdeksän maailmancupin kisaa saatiin hoidettua aikataulujen mukaisesti.
Naisten mäkihyppy saattaa olla Salapusselänkin ohjelmistossa mahdollisesti jo ensi vuonna. Lahtelaisittain tilanne on kiinnostava, sillä lajin molemmat suomalaislupaukset, Julia Kykkänen ja Susanna Forsström, ovat lahtelaisia.
Lahden Hiihtoseuraa edustava Forsström nappasi sunnuntaina kultaa Ruotsin Falunissa järjestetyissä Continental Cupin kisoissa.
\- Kyllä se [naisten mäkihyppy] on tulossa varmasti ennen vuoden 2017 MM-kisoja. Totta kai, kun se on ohjelmassa MM-kisoissa, sitä nähdään varmaan Salppurissa 2015 tai 2016. Tai sitten jossain muussa yhteydessä, tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru arvioi.
Asiasta on käyty alustavia keskusteluja mäkikomiteassa jo viime vuonna.
\- Kesäkuussa tulee päätöksiä, että minkälaisella lajikirjolla mennään, sanoo Kiuru.
Kuvagalleria: Oscar-gaalan pukuloistoa
Hollywoodissa on jaettu elokuvamaailman puhutuimmat pystit, Oscar-palkinnot. Juhlavieraat olivat jälleen panostaneet pukuihinsa illan kunniaksi.
Zlatan piikitteli tylysti ja kotiin murtauduttiin – maalitykillä synkkä sunnuntai
Marseille-hyökkääjä André-Pierre Gignacin viikonvaihde sujui synkissä tunnelmissa. PSG oli omaa luokkaansa Ranskan liigan kärkiottelussa.
Jalkapallon Ranskan liigaa johtava Paris Saint-Germainen kukisti Marseillen 2-0-lukemin viikonlopun kierroksella. PSG:n supertähti Zlatan Ibrahimovic piikitteli Marseille-hyökkääjä André-Pierre Gignacia, joka sai pallon haltuunsa vain muutaman kerran.
\- Meillä oli viisi puolustajaa. Neljä omaamme sekä Gignac, Zlatan nauroi Le Parisien -lehden haastattelussa.
Gignacin sunnuntai sai vielä ikävämmän käänteen, kun hän sai tietää, että hänen kotiinsa oli murtauduttu ottelun aikana.
Gignac on tehnyt 12 maalia tällä kaudella Ranskan liigassa - kymmenen vähemmän kuin maalipörssiä johtava Ibrahimovic.
Terveyskeskuslääkärille pääsee Imatralla nyt vain Honkaharjun terveysasemalla
Terveyskeskuslääkärille pääsee Imatralla maanantaista lähtien ainoastaan Honkakarjussa. Mansikkalassa palvelu keskittyy enemmän hyvinvointi- ja sosiaalipalveluihin.
Terveyskeskuslääkäreiden vastaanotolle pääsee Imatralla maanantaista lähtien ainoastaan Vuoksenniskalla sijaitsevalla Honkaharjun terveysasemalla.
Lääkäripalveluita on tähän asti tarjottu myös Mansikkalan terveysasemalla, mutta nyt ne on keskitetty Honkaharjuun.
Mansikkalassa palvelut ovat muotoutumassa hyvinvointi- ja sosiaalipalveluiksi. Sinne keskitetään esimerkiksi lapsiperheiden- ja vanhusten palveluja.
Mansikkalassa pääsee edelleen sairaanhoitajan ja terveydenhoitajan vastaanotoille. Lisäksi siellä voi vieläkin otattaa esimerkiksi laboratorionäytteet.
Espoossa väännetään kättä opetussäästöistä 
Kaupunginjohtaja esittää 15 miljoonan euron lisäsäästöjä. Sosialidemokraattien valtuustoryhmä sekä Espoon Vihreät vastustavat leikkauksia.
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat ajamassa Espooseen rajuja leikkauksia.
Esimerkiksi opetuksesta ja varhaiskasvatuksesta halutaan viedä kuusi miljoonaa euroa jo tänä vuonna.
Demarit taipuivat syksyllä budjettisopuun, johon kuului 10 miljoonan euron leikkaukset. Nyt kaupunginjohtaja haluaa nostaa leikkaukset 25 miljoonaan.
SDP: Meillä on tuoreessa muistissa, mitä 1990-luvulla tapahtui
Sosialidemokraattien valtuustoryhmä on jo ehtinyt torjua uudet säästöt.
\- Se, että lähdetään leikkaamaan perheiden, vanhusten ja lasten palveluista, on hyvin lyhytnäköistä. Meillä on tuoreessa muistissa, mitä 1990-luvulla tapahtui. Niiden leikkausten seurauksena on maksettu hyvin pitkään, hyvin kallista hintaa, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Maria Guzenina-Richardson.
Myös Espoon Vihreät vastustaa lisäleikkauksia.
\- Kaupungin tulos viime vuodelta oli jopa odotettua parempi, eikä budjettipäätöksen jälkeen ole tullut ilmi mitään sellaista, joka vaatisi pikaisia lisäsäästöjä, toteaa valtuustoryhmän puheenjohtaja Inka Hopsu.
Kaupunginjohtajan esitystä käsitellään maanantaina Espoon kaupunginhallituksessa.
Tuomioja: EU:n ulkoministerien kokouksessa tuskin päätöksiä uusista toimista
Johtajatkin voivat joutua propagandakampanjoiden vangeiksi, pohti ulkoministeri Erkki Tuomioja Ylen aamu-tv:ssä.
EU:n ulkoministerien tämänpäiväiseltä kokoukselta ei ole odotettavissa päätöksiä uusista toimista, arvioi ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
– En usko, että nyt päätetään välittömästi uusia toimia, mutta kartoitetaan, mitkä ovat mahdolliset vaihtoehdot riippuen tilanteen kehityksestä. Varmasti käydään läpi, mitä on tapahtunut ja ilmaistaan hyvin selkeä kanta. Kaikkien lausunnot ovat olleet yhteneväisiä. Katsotaan, mitä EU voisi tehdä tässä tilanteessa saadakseen tilanteen purkautumaan, Tuomioja sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton vie EU:n viestiä eteenpäin. Hän tapaa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kokouksen jälkeen ja matkustaa Venäjälle tiistaina.
Brysseliin ulkoministerien ylimääräiseen kokoukseen matkustavalta Tuomiojalta kysyttiin aamu-tv:ssä, kuinka vaikeaa on löytää ratkaisu, jossa esimerkiksi Venäjä pääsee perääntymään Ukrainan tilanteesta kasvojaan menettämättä.
– Luulen, että pitkällä aikavälillä ratkaisee se, minkälaisia etuja tai haittoja tästä koituu venäläisille, Venäjän taloudelle ja kehitykselle.
Ulkoministeri arveli johtajienkin olevan alttiita propagandalle.
– Tällaisessa tilanteessa, jossa mielialoja on kiihotettu, jossa mediassa on selvästi ollut valheellisiinkin väitteisiin perustavaa propagandakampanjointia, on myös lietsottu sellaisia mielialoja, joiden vangeiksi osittain johtajatkin voivat joutua.
Kuuntele JVG:n Voitolla yöhön -albumi täältä!
Kuuntele JVG:n uunituore, järjetyksessään kolmas pitkäsoitto, täältä! Voitolla Yöhön soi YleX:n Viikon albumina. Lue levynteon taustoista täältä!
**Lähteet:** YleX
JVG teki uransa parhaimman albumikokonaisuuden
YleX:n Viikon albumina soi JVG:n Voitolla yöhön. Kuuntele levy täältä!
**Jare &amp; VilleGalle** -nimen alla alun perin tutuksi tullut kaksikko **JVG** on julkaissut juuri uransa kolmannen albumin _Voitolla yöhön_. Tätä levyä hauduteltiin ja työstettiin edeltäjiään hieman pidempään, ja se pistettiin ulos kaksikon oman PME Recordsin kautta.
\- Nyt ollaan pistetty tällanen oma pulju pystyy, ja se tuottaa meille enemmän hommia. Mutta ei se ole meidän musiikkiin mitenkään vaikuttanut, paitsi että meistä on tullut entistä nälkäisempiä, **VilleGalle** hehkuttaa.
Nälkä myös kuuluu levyllä, joka on JVG:n kolmesta levystä tyylikkäin ja toimivin albumikokonaisuus. Amerikalta tuoksuvan, ja laulua pelkäämättömän _Voitolla yöhön_ -albumin myötä kaksikko lähettää myös selkeän viestin.
\- Oli meillä ihan selvä tavoite meidän kahden levyn aikana, että me saatas jalka sille puolelle, että meidän ei tarviis puskee joka kevät sitä älytöntä kesähittiä. Että me oltas yksi bändi, joka pitää välillä vähän taukoa, ja sitten tekee välillä levyä. Toivottavasti me nyt jollain tavalla ollaan päästy siihen pisteeseen, että täällä ollaan hetki, VilleGalle kuittaa.
JVG:n musiikki tuli jo ensimmäisellä _Mustaa kultaa_ -levyllä tunnetuksi vahvasti juuri lätkäräppinä - tai ylipäätäänkin urheiluräppinä. Toisella _jvg.fi_ -levyllä urheilun osuus jäi taas hieman vähemmälle, ja uudella _Voitolla yöhön_ -albumilla siihen on otettu hieman erilainen lähestymistapa.
\- Lätkästä on vaikee tehdä kolme levyllistä biisejä. Nyt on ehkä enemmän semmosta perus nuoren miehen elämää, et eletään nyt ja lähetään voitolla yöhön, huominen on vasta huomenna, **Jare** summaa.
Miehet muistuttavat kuitenkin, että edelleen siellä halleilla nuohotaan kiekkojätkien kanssa. JVG kokee myös menneenä _Voitolla yöhön_ -levyllä hieman takaisin siihen suuntaan, mitä kaksikko aikanaan on ollut.
**Kuuntele JVG:n kertomuksia ja mietteitä Voitolla yöhön -levystään kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Yli 4000 nimeä kaivosta vastaan Kolarissa
Kolarin Hannukaiseen suunniteltu kaivos on herättänyt laajaa vastustusta internetissä. Nettiadressi kaivosta vastaan oli maanantaina aamupäivällä kerännyt jo runsaat 4200 allekirjoitusta.
[Adressin](http://www.adressit.com/yllas_ilman_kaivoksia_-ei_kolarin_hannukaisen_kaivoshankkeelle) allekirjoittajat eivät halua laajaa avokaivosta Pallas-Yllästunturin kansallispuiston läheisyyteen.
He pelkäävät kaivoksen pilaavan alueen matkailuimagon. Kaivoksen sijaan he haluavat rauhoittaa Ylläksen ja Äkäslompolon luontomatkailualueeksi.
Oscar-juontajan kuva sai Twitterin kyykkäämään – kaikkien aikojen jaetuin twiitti
Ellen DeGeneresin kesken gaalaa kännykkäkameralla ottama selfie muodostui suureksi hitiksi Twitterissä. Liudan Hollywood-julkkiksia sisältävä kuva sai suosiollaan koko Twitterin kaatumaan hetkeksi.
Oscar-juontaja **Ellen Degeneresin** jakamaa selfietä retwiitattiin ensimmäisen puolen tunnin aikana yli 400 000 kertaa. Se on ylittänyt jakomäärillään jo **Barack Obaman** vaalivoittoja juhlistavan kuvan ja on tällä hetkellä kautta aikain eniten uudelleentwiitattu Twitter-viesti. Oscar-twiitti jopa kaatoi Twitterin hetkeksi.
Ellen DeGeneresin twiittaamassa selfiessä on mukana muun muassa kuvan ottanut **Bradley Cooper**. Ellen vitsailikin, että Bradleyn käsien olisi pitänyt olla pidemmät, jotta kaikki olisivat mahtuneet kunnolla kuvaan. Esimerkiksi **Jared Leton** kasvot leikkautuivat puoliksi pois kuvasta.
Aamukahdeksaan mennessä Ellenin twiittiä oli jaettu yli kaksi miljoonaa kertaa.
**Lähteet:** Twitter
Mihin perustuu Mehiläisen lääkärikäyntien yhteydessä perittävä toimistomaksu?
Mies kävi lääkärin vastaanotolla Mehiläisessä. Lääkärissä käynti maksoi 46 euroa mutta päälle tuli vielä toimistomaksua 15,80 euroa. Mies hoiti itse ilmoittautumisen automaatilla, joten toimistomaksu tuntui hänestä kohtuuttoman suurelta.
Mihin perustuu melkein 16 euron hintainen toimistomaksu?
Vastaajana **Thomas Pimenoff**, Mehiläinen, markkinointi- ja viestintäjohtaja
-	Toimistomaksulla katetaan kustannuksia, jotka syntyvät lääkärissä käynnin yhteydessä. On paljon sellaista, mitä asiakas ei itse näe: on toimistohenkilökuntaa, on erilaisia tietotekniikkaratkaisuja ja järjestelmiä, ajanvarauksen täytyy toimia  ja niin edelleen... Nämä yhteensä näkyy asiakkaalle toimistomaksuna.
Tässä tapauksessa asiakas oli itse hoitanut ilmoittautumisen eikä asiakaspalvelijaa tiskillä tarvittu. Silti maksu oli 16 euroa. Miten tämä perustellaan?
-	Ymmärrän että, se kuulostaa paljolta. Ihmiset kuitenkin käyttäytyvät eri tavalla, jotkut soittavat ajanvarauksen ja haluavat neuvoja sieltä ennen kuin varaavat ajan. Jotkut ovat hyvin omatoimisia ja toimivat niin kuin tässä esimerkissä. Emme voi erotella asiakkaita käyttäytymisen perusteella, vaan me katsomme kokonaiskustannuksia ja jaamme ne asiakaskäyntikohtaiseksi toimistomaksuksi. Tässä yksittäistapauksessa maksu tuntuu suurelta. Toisaalta haluamme erottaa toimistomaksun lääkärinpalkkiosta, että myös asiakas näkee sen suoraan.
30 Seconds To Mars -fani voitti YleX:n kilpailun mielettömällä tatuoinnilla!
30 Seconds To Mars -fani Aini pääsee mielettömän tatuointitempauksensa vuoksi tapaamaan lempiyhtyeensä.
YleX järjesti upean #15STM-kilpailun, jonka päävoittona oli liput 30 Seconds To Mars -yhtyeen keikalle sekä tapaaminen bändin kanssa. Kilpailuun osallistuakseen yhtyeen fanien piti julkaista tai lähettää maksimissaan 15 sekunnin fanivideon, jolla osoitetaan yhtyeelle omistautuminen.
Videoita tuli tuli hurja määrä ja useassa teoksessa näkyi fanien omistautuneisuus muun muassa yhtyeeseen liittyvissä tatuoinneissa. Voittajaksi päätyi kuitenkin **Aini**, jonka tatuointi oli astetta kovempi osoitus faniudesta: yhtyeen nimen sijasta Aini oli käynyt tatuoimassa itseensä YleX:n kilpailun nimen!
Kiitos kaikille kilpailuun osallistuneille, valinta oli vaikea. Onnittelemma Ainia, jonka omistautuneisuus oli palkittava.
**Katso alta Ainin huikea voittajavideo ja kilpailun parhaimpia teoksia.**
**Krista H:n osallistumisvideo**
Sotshissa kärynneeltä ampumahiihtäjältä tunteikas viesti: "Sananne merkitsevät paljon"
Evi Sachenbacher-Stehle vakuuttaa edelleen syyttömyyttään. Tällä kertaa hän lähettää viestin faneilleen.
Sotshin olympialaisissa positiivisen dopingnäytteen antanut ampumahiihtäjä Evi Sachenbacher-Stehle on kommentoinut käryään yli viikon hiljaiselon jälkeen. Saksalainen kirjoitti faneilleen viestin Facebookissa.
\- Kiitos viesteistänne! Ette voi kuvitellakaan, kuinka paljon sananne merkitsevät minulle näinä vaikeina aikoina! Tämä auttaa minua todella paljon ja antaa minulle voimia, Sachenbacher-Stehle kirjoitti.
Viimeksi saksalainen kommentoi tapausta yhdeksän päivää sitten olympialaisten yhteydessä. Tuolloin hän kertoi, ettei ole koskaan tietoisesti ottanut kiellettyä ainetta.
Sachenbacher-Stehle sijoittui Sotshissa 12,5 kilometrin yheislähtökilpailussa neljänneksi. Hänen dopingnäytteestään löytyi kiellettyä piristettä.
Urheilijan asianajaja Marc Heinkelein kertoo, että puolustus kiistää kaikki syytteet siitä, että Sachenbacher-Stehle olisi käyttänyt dopingia.
Suurlähettiläs: "Kiovalaiset tyrmistyneitä"
Suomen Ukrainan-suurlähettilään mukaan maan pääkaupungin asukkaat eivät ymmärrä, miten perinteisen hyvät välit Venäjän kanssa ovat tulehtuneet sodan partaalle.
Suomen Ukrainan-suurlähettilään Arja Makkosen mukaan maan pääkaupungin Kiovan asukkaiden keskuudessa vallitsee epäuskon ja epätietoisuuden tila Krimin kriisistä.
– Kaikki eivät voi uskoa, että näin voi tapahtua. Ukrainan suhteet Venäjään ovat perinteisesti olleet hyvät, Makkonen kuvailee Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Ukrainan julkisessa keskustelussa on suurlähettilään mukaan korostettu rauhanomaisen ratkaisun löytämistä, mutta maan parlamentissa on myös tehty selväksi, että ukrainalaisilla on valmius puolustaa maata tarpeen vaatiessa.
– Parlamentissa on kuulunut lausuntoja, että olemme kanssanne, krimiläiset. Eniten on korostettu rauhanomaista yhteistyötä kansainvälisten toimijoiden kanssa,Makkonen kertoo.
Ukrainassa on lähetystön tietojen mukaan tällä hetkellä noin 50-60 suomalaista. Maassa olevia suomalaisia kehotetaan varovaisuuteen ja välttämään levottomuuksia.
Skottibändi Prides kylvää korvaasi innostuksen siemenen
Uuden musiikin aamuvuoron viikon tehona soi Pridesin The Seeds You Sow!
**Prides: The Seeds You Sow**

Skotlanti tuntuu tällä hetkellä olevan hedelmällinen maaperä upean musiikin tekemiseen. Skottilaista synapoppia on kuultu jo **CHVRCHES**-bändiltä, reteää indierokkia T**he Fratellis**ilta, folkimpaa kamaa **Frightened Rabbit**ilta ja suitsutetun **Django Djangon** jäsenistöstä myös osa ponnistaa Skotlannista.
Tuore bändi **Prides** muodostuu kolmesta miehestä: **Stewart Brockista, Callum Wisemanista ja Lewis Gardnerista**. Yhtye kulkee pää pystyssä ja lippu liehuen kylvämässä kuulijaansa piristävän syntikkamausteisen popin siementä. Prides on buukattu esiintymään jo _South By Southwest_ –megafestareille ja saattaa pian olla hamuttua kauraa kaikkien musailoittelijoiden huulilla.
_The Seeds You Sow_ on bändin kakkossinkku, joka valloittaa mutkattomalla energiallaan. Biisin vahvat synat saavat pään nyökkäämään ja koukuttavat huudatukset tuovat mieleen kaikki kesän parhaat festarikeikat, joiden aikana yleisömassa yhdistyy yhdeksi isoksi hymymereksi ja kädet kohoavat huutojen saattelemana ilmaan.
Ole edelläkävijöiden joukossa nauttimassa **Prides**in työn hedelmistä kuuntelemalla **Uuden musiikin aamuvuoroa**. Anna _The Seeds You Sow_ –biisin valloittaa ja viedä jalat alta.
**Ponnistaako Pridesin taimi pitkälle sinun mittapuullasi vai jääkö synapopin sato kitukasvuiseksi?**
Jari Tervo: Sodan aattona
Viime vuosikymmenten merkittävin maailmanhistoriallinen tapahtuma oli Neuvostoliiton romahtaminen, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
**Luhistumisen kumu **kuuluu yhä. Ukrainassa Venäjän presidentti Putin yrittää
pitää kynsin hampain kiinni imperiumin raunioista.
Venäjä ei voi sietää
länsimielistä Ukrainaa. Se näkee Ukrainan länsitien päässä Euroopan unionin ja jopa
Naton jäsenyyden. Baltian maitten, entisten neuvostotasavaltojen, liittyminen
molempiin järjestöihin nöyryytti Venäjää.
**Kansainvälinen yhteisö**
on tuominnut Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa  ja Suomen presidenttiä Sauli Niinistöä myöten
venäläisten joukkojen tunkeutumisen Krimin niemimaalle. Miehitys on
kansainvälisen oikeuden räikeä loukkaus.
Putin on ilmoittanut
Venäjän suojelevan Ukrainassa venäläisiä väkivallalta. Se on naurettava
tekosyy. Länsimedian mukaan Krimillä on kuollut mielenosoituksessa yksi
venäläinen sydänkohtaukseen.
Venäläisten
suojeleminen milloin miltäkin Venäjän naapurimaissa on Putin ulkopolitiikan
kulmakiviä. Sillä hän selittää Venäjän puuttumisen naapureitten elämään ja haikailun
neuvostoaikojen mahtiin. Saman venäläisten suojelupolitiikan pienimpiä kaikuja
on Venäjän huolestuminen siitä, miten Suomi kohtelee venäläistaustaisten
vanhempien lapsia.
**Paluuta neuvostoaikaan**
edustaa myös kielenkäyttö. Ukrainasta paennut syrjäytetty presidentti Viktor
Janukovitš, tämä omia kansalaisiaan murhauttava kansainvälinen suurrikollinen,
ilmoitti Venäjällä pitämässään tiedostustilaisuudessa, että fasistit ovat
kaapanneet vallan Kiovassa. Yleisradion televisiouutisissa monet haastatellut
Krimin venäläiset ovat tuominneet Ukrainan kumouksen fasistiseksi. Tekosyy
tähän saadaan siitä, että pieni siru Janukovitšin vastaisesta oppositiosta
kuuluu oikeistoradikaaleihin.
Fasistisia haamuja
näkevien joukkoon liittyi myös urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen
(vas.) eduskunta-avustaja Antero Eerola. Hän tuomitsi
Janukovitšin syrjäyttämisen laittomaksi vallankaappaukseksi, luultavasti näin
erottaen sen laillisista vallankaappauksista. Eerola kysyi: "Milloin EU
tuomitsee tämän fasismin nousun?"
Putin on ilmoittanut Venäjän suojelevan Ukrainassa venäläisiä väkivallalta. Se on naurettava tekosyy.
**Ukrainassa** ei
tietenkään ole kysymys fasismista, vaan stalinistisesta kielipelistä.
Neuvostoliitto nimitteli toisen maailmansodan jälkeen fasisteiksi kaikkia,
jotka olivat eri mieltä sen kanssa. Erimielisyys riittää fasistiksi
leimaamiseen myös tänään. Tietenkin Venäjän kansan syvien rivien on helpompaa
hyväksyä sota fasisteja vastaan kuin länsimaista demokratiaa vaativia vastaan.
Putin on ollut muka
huolissaan venäläisten mahdollisesti kohtaamasta väkivallasta Ukrainassa.
Varsinaista väkivaltaa ovat tätä kirjoitettaessa toistaiseksi kohdanneet vain ne
ukrainalaiset, jotka kylmäverisesti murhattiin Maidan-aukiolle.
Miksi Venäjän
liittolaiset, Ukrainan janukovitšit ja Valko-Venäjän lukashenkat, ovat
järjestään rikollisia tai diktaattoreita? Johtuisiko se siitä, että muunlaisia
johtajia ei saada Venäjän harjoittaman politiikan taakse?
**Neuvostoliiton
hajoamisesta** lähtien Suomen ulkopolitiikan mantrana on ollut ilmoittaa Suomen
tukevan Venäjän demokratisoitumiskehitystä. Se on tietenkin kohtelias tapa
välttää sanomasta mitään kärjekästä demokratian nykytilasta Venäjällä.
Viimeistään nyt on valitettavasti tullut selväksi, että Suomi on yli
kaksikymmentä vuotta tukenut kehitystä, jota ei ole olemassa.
Ukrainan kriisin myötä saivat
käytännön ulko- ja turvallisuuspoliittista opetusta ne kotimaiset ajattelijat,
joitten mielestä perinteiset uhkakuvat kuuluvat menneeseen maailmaan ja armeija
voi keskittyä puhdistamaan lintuja öljystä ja poimimaan puolukoita.
**Nyky-Venäjä** muistuttaa
vanhaa Neuvostoliittoa myös siinä, että länteen on syntynyt koulukunta, joka
pienistä yksityiskohdista yrittää päätellä, onko Venäjän politiikka
muuttumassa. Onko Venäjä liberalisoitumassa? Puhaltavatko vihdoin vapaamieliset
tuulet? Kremlologien sijaan on syntynyt putinologeja. Mihail Hodorkovskin ja
Pussy Riotin jäsenten vapauttamista tervehdittiin innostuneesti.
Eivät nämä
vapauttamiset mitään merkinneet. Ne olivat vain vahaa, jolla kiillotettiin
sotilassaapasta.
**Venäjä ei ole** demokratia
eikä se demokratisoidu. Se on uhka kaikille sen naapurissa asuville
kansanvaltaisille maille, ellei sille tehdä selväksi, että tämä ei käy. Baltian
maissa Ukrainan tilannetta seurattaisiin paljon huolestuneemmin, elleivät ne
kuuluisi Natoon. Venäjä ymmärtää kyllä, ettei sotilasliittoon kuuluvaan maahan
saapastella niin kuin Ukrainaan.
Muistattehan vielä
Naton? Sehän on tämä kauhea ja tarpeeton sotilasliitto.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Asukkaat aikovat taistella sitkeästi meluvallia vastaan Lappeenrannassa
Lappeenrannan Ojala-Tuomela alueen asukkaat eivät aio luovuttaa kiistassaan koskien alueelle suunniteltua meluvallia. Lappeenrannan kaupunki haluaisi rakentaa meluvallin, mutta asukkaat eivät sitä huoli.
Lappeenrannassa Ojala-Tuomela alueen asukkaat aikovat taistella viimeiseen asti estääkseen meluvallin rakentamisen.
Kaupunki haluaisi rakentaa meluvallin, koska sillä voitaisiin ratkaista rakentamisesta syntyvän jätemaan loppusijoitus.
Asukkaat pitävät meluvallin rakentamisperusteita kestämättöminä, koska asemakaavassa on mainittu, ettei melua ole.
Jos kaupunki sisällyttää meluvallin parhaillaan laadittavaan asemakaavaan, viivästyttäisi valitus koko pientaloalueen rakentamista.
Oscarit jaettiin – Gravitylle seitsemän palkintoa 
Alfonso Cuarónin ohjaama visuaalisesti huikea avaruusseikkailu Gravity kahmi eniten palkintoja Oscar-gaalassa.
_Gravity-_elokuva palkittiin Orcar-gaalassa erikoistehosteista, äänityksestä, äänitehosteista, kuvauksesta, leikkauksesta, musiikista ja ohjauksesta. Seitsemään Oscariin ovat aiemmin yltäneet muun muassa sellaiset elokuvat kuin _Minun Afrikkani_, _Kwai-joen silta_ ja _Rakastunut Shakespeare._
_Dallas Buyers Club_ ja orjuudesta kertova _12 Years a Slave_ saivat kumpikin kolme Oscaria. _Dallas Buyers Clubin_ **Matthew McConaughey** sai miespääosa-Oscarin, **Jared Leto** miessivuosapalkinnon ja lisäksi elokuvan maskeeraustiimi palkittiin. _12 Years a Slave_ palkittiin parhaana elokuvana. Elokuvassa loistanut **Lupita Nyong'o** sai naissivuosapalkinnon. Lisäksi elokuva sai sovitetun käsikirjoituksen palkinnon.
_The Great Gatsby_ _– Kultahattu_ -elokuva sai Oscarit pukusuunnittelusta ja lavastuksesta. Disneyn _Frozen: huurteinen seikkailu_ -animaatio sai parhaan animaatioelokuvan palkinnon sekä parhaan laulun palkinnon kappaleesta _Let it go_.
Naispääosa-Oscarin sai **Cate Blanchett** roolistaan elokuvassa _Blue Jasmine_.
Parhaaksi lyhytanimaatioksi Oscar-palkinnot jakava Yhdysvaltain elokuva-akatemia rankkasi _Mr Hublot'n_. Pitkän ja lyhyen dokumentin palkinnot menivät elokuville _20 Feet from Stardom_ ja _The Lady in Number 6: Music Saved My Life._
Alkuperäiskäsikirjoituksen Oscar myönnettiin _Her-_elokuvan käsikirjoittajalle **Spike Jonzelle**.
Parhaan näytellyn lyhytelokuvan Oscar-palkinnon sai tanskalainen _Helium_, joka päihitti samassa sarjassa ehdolla olleen suomalaisen _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ -lyhytelokuvan.
Vieraskielisen elokuvan palkinnon vei tänä vuonna italialainen _La grande bellezza_ eli _Suuri kauneus_.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Oscar-gaala
Hiihtolomaviikolla ei Oulussa juuri hiihdellä
Alkanut hiihtolomaviikko jatkuu ilmatietenlaitoksen mukaan Oulussa lauhana ja vähälumisena. Kaupungin hiihtoreittejä on pyritty pitämään avoimina, mutta olosuhteet ovat monin paikoin surkeat. Myös jääkenttien kunto on huono ja suurin oa kentistä on käyttökiellossa.
Alkaneella hiihtolomaviikolla Oulu tarjoaa koululaisille toimintaa muun muassa erilaisilla kursseilla ja tapahtumilla. Hiihtolomalla osa nuorisotalojen ohjaajista päivystää myös Facebookissa.
Oulun kaupungin järjestämä maksuton kolmen päivän
liikuntatapahtuma eli hiihtolomakuperkeikka järjestetään lapsiperheille ja
alaluokkalaisille Ouluhallissa maanantaista keskiviikkoon. Tapahtuman ovet
aukeavat neljäksi tunniksi aamukymmeneltä. Raksilan tekojäällä yleisövuoroja on
neljänä päivänä.
Lauha jakso on haitannut latujen ja luistelukenttien
kunnostusta. Kentillä palavat valot ovat merkkinä siitä, että jää on
luistelukuntoinen. Raksilan tekojääradalla on hiihtolomaviikolla päivällä avoimia yleisövuoroja.
Suomalainen everstiluutnantti: Voidaan epäillä, minkä vallan alla Ukrainan armeija on
Ukraina erotti sunnuntaina maan laivaston komentajan Denis Berezovskin, joka oli ilmoittanut olevansa uskollinen Krimin aluehallinnolle. Berezovski oli nimitetty laivaston johtoon vain päivää aiemmin.
Suomalaisen everstiluutnantin Pentti Forsströmin mukaan voidaan asettaa kyseenalaiseksi, kuinka uskollinen Ukrainan armeija on maan väliaikaishallinnolle.
– Krimiltä on tietoja siitä, että yksiköitä on ilmoittanut, että Kiovan johto ei enää ole kuranttia, vaan tunnustetaan Krimillä olevan hallinnon nimeen, Maanpuolustuskorkeakoulussa työskentelevä Forsström sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Kysymyksiä asevoimien lojaaliudesta herättää myös se, että Ukraina erotti sunnuntaina maan laivaston komentajan Denis Berezovskin. Berezovski erotettiin sen jälkeen, kun tämä oli ilmoittanut olevansa vastedes uskollinen Krimin aluehallinnolle. Hän ehti olla laivaston komentajana vain yhden päivän ajan.
Laivasto vaatimaton, ilmavoimilla vanhaa kalustoa
Ukrainan armeija on määrällisesti mitattuna varsin vahva noin 160 000 - 180 000:lla sotilaallaan, Forsström arvioi. Niin maavoimien kuin merivoimien kalusto on joltain osin nykyaikastettua. Perinteisenä vahvuutena Ukrainan armeijalla on ollut ilmapuolustus.
Esimerkiksi maan laivasto on kuitenkin hyvin vaatimaton, koostuen pääasiassa pienistä partioaluksista. Ilmavoimat ovat määrällisesti voimakkaat, mutta pääosa kalustosta on varsin vanhaa. 
– Ei se (armeija) täysin toimintakyvytön ole, Forsström sanoo.
Forsström uskoo, että että kynnys niin Venäjän kuin Ukrainan puolella lähteä sotimaan toista vastaan on hyvin korkea. Hän kuitenkin huomauttaa, että tilanne voi kehittyä arvaamattomasti.
Lieto havittelee maa-alueita
Tavoitteina ovat yritysalueen laajentaminen Asemanseudulla sekä ulkoilu- ja asuinrakentamisen tarpeet keskustan tuntumassa.
Lieto virittelee mittavia maakauppoja. Kunta aikoo ostaa yksityiseltä Asemanseudulla sijaitsevan kahdeksan hehtaarin alueen. Tavoitteena on yritysalueen laajentaminen. Kauppahinta olisi 250 000 euroa.
Myös koulu- ja liikuntakeskuksen läheisyydessä sijaitseva valtion omistama noin neljän hehtaarin laajuinen Ruohokukkulan alue kiinnostaa Lietoa. Alue on ollut osittain puolustusvoimien käytössä.
Yleiskaavassa Ruohokukkula on merkitty lähivirkistysalueeksi ja luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeäksi ympäristöksi, jossa sijaitsee liito-oravan reviiri. Kunta voisi hyödyntää sitä ulkoilun ja pienimuotoisen asuinrakentamisen tarpeisiin. Lieto on tarjonnut kohteesta 150 000 euroa.
Snowbird kohoaa pian siivilleen
Uusi kotimainen lentoyhtiö Snowbird Airlines aloittaa lentonsa ensi kesänä. Tuusulalainen toimitusjohtaja Marja Aalto sanoo rahoittajien luottavan uuteen lentoyhtiöön.
Uuden kotimaisen lentoyhtiön Snowbird Airlinesin kiikarissa ovat ensimmäiset tilauslennot kesällä. Ne hoitaa vielä toinen yhtiö, mutta jatkossa on tarkoitus lentää itse omilla koneilla.
Neuvotteluja käydään sveitsiläisen asiantuntijan kanssa koneiden hankinnasta. Yhtiötä kiinnostaa 180-paikkainen Airbus 320.
Lentoyhtiötä rakennetaan täyttä päätä. Ensimmäiset toimistoihmiset aloittavat maaliskuussa ja nyt yhtiö etsii lentoemäntiä.
Snowbird ei aio toimia halpalentoyhtiöiden tapaan, vaan lupaa tarjota palvelua ja laatua, palvelua myös lennolla.
\- Me lähdemme puhtaalta pöydältä liikkeelle, ilman vanhoja rasitteita, joita pitäisi korjata. Hintataso pidetään asiakkaille houkuttelevana, toimitusjohtaja Marja Aalto luettelee keinoja, joilla yhtiöstä aiotaan tehdä kannattava ja vakavarainen.
Hänen mukaansa esimerkiksi hallintoon ei tarvita paljon väkeä, sillä oikeilla järjestelmävalinnoilla pystytään tekemään työ tehokkaasti.
Kaikilla uuden yhtiön perustajilla on työkokemusta lentoyhtiöistä. Suomessa on Marja Aallon mukaan niin paljon ammattitaitoista työvoimaa, että henkilökunta palkataan ensisijaisesti kotimaasta.
Pakistanissa iskettiin tuomioistuinta vastaan
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut, joukossa yksi tuomari.
Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut iskussa tuomioistuinrakennusta vastaan.
Poliisin mukaan hyökkääjät alkoivat ammuskella ja sen jälkeen rakennuksessa tehtiin kaksi itsemurhaiskua. Poliisin mukaan muut hyökkääjät pakenivat.
Eräs asianajaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että rakennuksen piirittäneitä miehiä olisi ollut 15.
Uutistoimisto Reutersin mukaan yksi kuolleista on tuomari.
Iskun tekijöitä ei tiedetä.
Kilpailu laajakaistayhteyksistä kiristyy Riihimäellä
Elisa saa Peltosaareen haastajakseen Ainacomin. Yksityisten asiakkaiden sijasta yhtiöt kilpailevat taloyhtiöistä. Valokuitukaapelien rakentaminen alkaa keväällä. 
AinaCom aloittaa keväällä laajakaistayhteyksien
rakentamisen Peltosaaren kaupunginosaan. Tähän asti AinaCom on tarjonnut vastaavia palveluja
vain Hämeenlinnan seudulla. 
AinaCom havittelee asiakkaiksi peltosaarelaisia
taloyhtiöitä, jotka ovat tähän saakka olleet Elisan asiakkaita, kertoo
AinaComin yhteyspäällikkö Petri Harjula.
\- Nykyään myydään taloyhtiöille palveluita, ei
niinkään vielä yksittäisille asukkaille. Kyseessä on liittymäpaketti, joka
sisältää kaapeli-TV:n sekä laajakaistapalvelun kaikille taloyhtiön asukkaille.
Näin ollen sopimus tehdään taloyhtiön, ei yksittäisen asukkaan kanssa.
Koska signaalia ensimmäisen kerran AinaComin verkon
asiakas saa Peltosaaressa?
\- Tässä vaiheessä näyttäisi siltä, että syyskuussa
tänä vuonna.
Raahesta löytyi harvinainen aurinkokello
Museoviraston viime kesän arkeologisissa kaivauksissa Raahessa tehtiin merkittäviä löytöjä. Kaivausten erikoisuus oli 1700-luvulle ajoittuva aurinkokello.
Raahen Pekkatorin uudistamista edeltävissä arkeologisissa kaivauksissa saatiin runsaasti tietoa alueen asutuksesta ja elämäntavasta 1600- ja 1800-lukujen väliltä. Suurin osa Raahen löydöistä oli tyypillisiä kaupunkikaivausten löytöjä kuten astian kappaleita ja pieniä käyttöesineitä, nappeja, liitupiippuja ja vastaavia.
Raahen kaivauksissa löytyi myös jäänteitä kellarikiveyksistä sekä vanhoista puurakenteista, joiden pinnassa oli vielä tulipalon jälkiä Raahessa vuonna 1810 sattuneesta kaupunkipalosta.
Harvinaisuus 1700-luvulta
Jäänteiden joukossa oli kuitenkin myös harvinaisuuksia. Yksi suurimmista harvinaisuuksista oli 1700-luvulta peräisin oleva aurinkokello, joka on mitannut aikaa yksityisessä pihassa. Sellaisia ei Suomesta ole aiemmin juurikaan löytynyt, kertoo museoviraston apulaistutkija Tuuli Heinonen.
\- Se oli tällainen noin pieni 15 kertaa 15 sentin kokoinen hiekkakivestä valmistettu ja siinä oli metallilevy, mihin oli sitten kaiverrettu numerot, kuvailee Tuuli Heinonen kelloharvinaisuutta.
\- Se ei tosiaan ole ollut mikään julkinen kello vaan ilmeisesti kuulunut yhden tontin asukkaiden pihapiiriin, jossa heillä on ollut siinä sitten ihan oma mahdollisuus tarkkailla ajan kulumista.
Henriksson jäämässä yksin puolustamaan ehdotettua saamelaismääritelmää – lappalaiskohta jäisi lakiin
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen väittää, että suurin osa saamelaisasioiden ministerityöryhmästä näkee, että ehdotettu saamelaismääritelmä voisi tuoda uusia ongelmia. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sanoo, että lappalaiskohdan sisältämän saamelaismääritelmän ajaminen uuteen lakiin olisi Suomen itsenäisyyden ajan suurin ihmisoikeusrikkomus.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on jäämässä saamelaisasioiden ministerityöryhmässä yksin puolustamaan ehdotettua uutta saamelaismääritelmää. Näin väittivät Johannes Koskinen ja Klemetti Näkkäläjärvi sunnuntaina.
\- Ilmeisesti Henrikssonin malli on aika lähellä sitä, mitä saamelaiskäräjät toivoo. Muiden näkemyksenä on, että se voisi tuoda uusia ongelmia, sanoo eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen sunnuntain Lapin Kansassa.
Saamelaisasioiden ministerityöryhmään kuuluvan Henrikssonin lisäksi Paavo Arhinmäki, Jari Koskinen, Ville Niinistö, Päivi Räsänen ja Erkki Tuomioja.
Lappalaiskohta säilyisi laissa jossain muodossa
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven tietojen mukaan tämä tarkoittaisi sitä, että niin kutsuttu lappalaiskohta säilyisi jossain muodossa saamelaiskäräjälaissa. 
\- Viimeisin käänne saamelaismääritelmässä on se, että saamelaisministerityöryhmällä, lukuun ottamatta oikeusministeriä, olisi halu säilyttää nykyinen epäselvä tilanne. Se esittäisi määritelmäksi mietinnön esityksen ja nykyisen määritelmän 2 kohdan yhdistämistä siten, että nykyisen lain 3 §:n 2 kohdassa maa-, veronkanto- ja henkikirjassa esiintyvän niin sanottu tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaisen jälkeläinen -kriteeri huomioitaisiin, mutta jälkeläisellä tulisi olla saamen kieli äidinkielenään, Näkkäläjärvi selittää.
"Saamelaisten täydellinen assimilaatio suomalaisiin"
Näkkäläjärvi kirjoittaa [blogissaan](http://klemetti.blogspot.fi/2014/03/uuden-metsahallituslain-ja.html), että lappalaiskohdan sisältämän saamelaismääritelmän ajaminen saamelaiskäräjälakiin olisi Suomen itsenäisyyden ajan suurin ihmisoikeusrikkomus.
\- Kyseessä olisi siis saamelaisten täydellinen assimilaatio suomalaisiin.
[Lapin Kansan artikkeli](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194880510150/artikkeli/koskinen%2Bsaamelaiskysymyksesta%2Brovaniemella%2Btyoryhman%2Bjasenilla%2Bviela%2Berilaiset%2Bnakemykset.html)
Suomen paralympiaurheilijat lähtivät Sotshiin
Ensimmäiset suomalaiset paralympiaurheilijat lähtivät maanantaina aamulla kohti Sotshia Ukrainan tilanteesta huolimatta.
Paralympiakomitean pääsihteeri Tiina Kivisaari kertoi Yle Urheilulle Helsinki-Vantaan lentokentällä, että suomalaisurheilijat lähtevät normaalisti matkaan.
Ukrainan tilannetta seurataan kuitenkin edelleen tunti tunnilta. Suomalaisten lento Moskovan kautta Sotshiin lähti matkaan kello 9.25.
Suomen joukkueesta ensimmäisenä matkaan lähtivät maasto- ja ampumahiihtäjät. Suomen joukkueeseen kuuluu 13 urheilijaa ja kaikkiaan 31 jäsentä.
Tärkeitä talousratkaisuja
MOT kokosi lähinnä vero- ja työllisyyspolitiikasta kymmenen tärkeää talouspoliittista päätöstä kahdenkymmenen viime vuoden ajalta.
Tärkeitä talouspäätöksiä
    
        P&auml;&auml;ministeri
        Mit&auml;
        Milloin
        Miten
    
    
        Esko Aho (kesk)
        **Pääomatuloverouudistus**
        1993
        P&auml;&auml;omatulot irti progressiivisesta verotuksesta; 
pääomatulo- ja&nbsp;yhteis&ouml;veroksi 25 %:n tasavero
    
    
        Paavo Lipponen&nbsp;(sd)
        **Tuloveron alennukset vauhtiin**
        1996
        
    
    
        Matti Vanhanen&nbsp;(kesk)
        **Valtion tuottavuusohjelma**
        2003
        Valtion työntekijämäärä putoaa tuhansilla
    
    
        Matti Vanhanen&nbsp;(kesk)
        **Yhteis&ouml;veron alennus**
        2005
        29 -> 26% 
(Vero oli 28% 1998–1999 ja 
29% 2000–2004)
    
    
        Ty&ouml;markkinaj&auml;rjest&ouml;t
        **Eläkeuudistus**
        2005
        Työttömyyseläke ja yksilöllinen varhaiseläke poistetaan. Joustava eläkeikä (65 ->) 63–68 v
    
    
        Matti Vanhanen&nbsp;(kesk)
        **Varallisuusveron poisto**
        2006
        Etenkin kiinteistöjä ja osakkeita koskenut vero lakkautetaan
    
    
        Jyrki Katainen &nbsp;(kok)
        **T&auml;ysty&ouml;llisyyden&nbsp;tavoite pois**
        2012
        Tavoite poistetaan työvoimapalvelulaista
    
    
        Jyrki Katainen&nbsp;(kok)
        **Yhteis&ouml;veron alennus**
        2014
        24,5 -> 20%
    
    
        Ty&ouml;markkinaj&auml;rjest&ouml;t ja Jyrki&nbsp;Kataisen (kok)&nbsp;hallitus
        **Tulosopimus**
        2014&ndash;2015
        Palkankorotukset 20 eur ja 0,4 %
    
    
        Ty&ouml;markkinaj&auml;rjest&ouml;t ja Jyrki&nbsp;Kataisen (kok)&nbsp;hallitus
        **El&auml;kei&auml;n nosto**
        2017
        2025 keskimääräinen eläköitymisikä 
väh. 62,4 v (n. 60:stä)
Alko tyytyväinen – väkevien hinnat tulevat nettiin
Väkevät alkoholijuomat ovat olleet Alkon sivuilla haetuin kohde jo nyt, vaikka niitä ei siellä olekaan. Muutos tapahtuu huhtikuun alussa, jolloin Alko sekä laiva- ja lentoyhtiöt saavat julkaista väkevien hinnat netissä.
Suomalaisessa alkoholipolitiikassa otetaan iso harppaus avoimempaan suuntaan ensi kuun alussa, kun väkevien alkoholituotteiden hinnat saa julkaista Alkon sekä laiva- ja lentoyhtiöiden nettisivuilla.
Nykyisessä laissa väkevät juomat on saanut esittää vain painetussa hinnastossa.
– Olemme tyytyväisiä, sillä kyseessä on ainoa tuoteryhmä, jota emme ole voineet esitellä nettisivuillamme. Asiakkaat ovat tottuneet juuri verkosta hakemaan tietoa, sanoo Alkon viestintä- ja vastuullisuusjohtaja Maritta Iso-Aho.
Väkevien hinnat kiinnostavat
Erikoista tilanteessa on se, että jo tähän asti väkevät juomat ovat olleet suosituin hakukohde Alko sivuilla, vaikka niitä ei siellä siis ole ollutkaan.
– Tämä päätös helpottaa kuluttajia, jotka tuotetietoja sivuiltamme etsivät
Keitä sitten on tähän asti suojeltu, kun väkevien hintoja ei Alkon tai lento- ja laivayhtiöiden sivuilla ole saanut julkaista? Tähän kysymykseen Alkon viestintä- ja vastuullisuusjohtaja Maritta Iso-Aho vastaa kieli tiukasti keskellä suuta.
– Me noudatamme tiukasti voimassa olevaa lainsäädäntöä. Muissa Pohjoismaissa väkevien hinnat saa netissä tosin julkaista jo nyt, Maritta Iso-Aho sanoo.
_Juho-Aleksi Lepistö_
Avaruusseikkailu Gravity rohmusi eniten Oscar-palkintoja
Gravity sai seitsemän Oscar-palkintoa. Dallas Buyers Club ja 12 Years a Slave saivat kumpikin kolme palkintoa.
Hollywoodissa järjestetty Yhdysvaltain elokuva-akatemian Oscar-palkintogaala oli avaruusseikkailu _Gravityn_ juhlaa. Alfonso Cuarónin ohjaama visuaalisesti huikea avaruusseikkailu kahmi seitsemän palkintoa. Se palkittiin erikoistehosteista, äänityksestä, äänitehosteista, kuvauksesta, leikkauksesta, musiikista ja ohjauksesta. Seitsemään Oscariin ovat aiemmin yltäneet muun muassa sellaiset elokuvat kuin _Minun Afrikkani_, _Kwai-joen silta_ ja _Rakastunut Shakespeare_.
80-luvun aids-epidemiaa kuvaava_ Dallas Buyers Club_ ja orjuudesta kertova _12 Years a Slave _saivat kumpikinkolme Oscaria.
12 Years a Slave palkittiin parhaana elokuvana ja elokuvassa loistanut Lupita Nyong'o sai naissivuosa-Oscarin. Lisäksi elokuva sai sovitetun käsikirjoituksen palkinnon.
_Dallas Buyers Clubin_ Matthew McConaughey sai miespääosa-Oscarin ja Jared Leto miessivuosapalkinnon. Lisäksi elokuvan maskeeraustiimi palkittiin.
Naispääosa-Oscarin sai Cate Blanchett roolistaan elokuvassa _Blue Jasmine._
Kaksi elokuvaa sai kaksi Oscaria. _The Great Gatsby – Kultahattu _-elokuva sai Oscarit pukusuunnittelusta ja lavastuksesta. Disneyn _Frozen: huurteinen seikkailu -_animaatio sai parhaan animaatioelokuvan palkinnon sekä parhaan laulun palkinnon kappaleesta _Let it go_.
Parhaaksi lyhytanimaatioksi rankattiin _Mr Hublot._
Pitkän ja lyhyen dokumentin palkinnot menivät elokuville _20 Feet from Stardom_ ja _The Lady in Number 6: Music Saved My Life_.
Alkuperäiskäsikirjoituksen Oscar myönnettiin _Her_-elokuvan käsikirjoittajalle Spike Jonzelle.
Parhaan näytellyn lyhytelokuvan Oscar-palkinnon sai tanskalainen _Helium_, joka päihitti samassa sarjassa ehdolla olleen suomalaisen _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ -lyhytelokuvan.
Vieraskielisen elokuvan palkinnon vei tänä vuonna italialainen _La grande bellezza_ eli _Suuri kauneus_.
Oscar-gaalan juontaneen Ellen DeGeneresin kesken kaiken kännykkäkameralla ottama "selfie", jossa esiintyy liuta tunnettuja Hollywood-kasvoja on muodostunut Twitterissä huikeaksi hitiksi. Puolessa tunnissa se uudelleentwiitattiin 400 000 kertaa ja hieman ennen aamuseitsemää jakoja oli jo pitkälti yli kaksi miljoonaa. Kyseessä on kautta aikain eniten uudelleentwiitattu Twitter-viesti.
Gaala esitetään uusintana Yle Teemalla tänään maanantaina kello 16.55. Lisäksi ohjelma on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2194893).
Pimentynyt Pohjois-Korea ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla jännitys leimahti uudelleen Ukrainassa, Korkeasaaren eläintarhassa karhut uskaltautuivat ensimmäistä kertaa ulkoilemaan talven jäljiltä ja Espanjassa surtiin kuollutta flamencolegendaa. Kokosimme viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Pysäköinnin voi Tampereella maksaa nyt myös kännykällä 
Älypuhelimeen perustuva mobiilimaksu otetaan  kadunvarsipysäköinnissä käyttöön 3. maaliskuuta. Uusi maksutapa tulee vanhojen rinnalle eli kolikoilla ja kortilla voi maksaa parkkimaksun jatkossakin.
Mobiilijärjestelmän käyttöön ottaminen vaatii, että asiakas lataa älypuhelimeen maksusovelluksen. Pysäköinninvalvoja pystyy tarkistamaan rekisterinumeron perusteella, että maksu on kytketty juoksemaan.
Alkuvaiheessa Tampereella voi valita kahden operaattorin sovelluksen välillä, kertoo teknologia-asiantuntija Ali Lattunen Finnpark Oy:stä.
– Molemmilla operaattoreilla pysäköinnin maksaminen perustuu matkapuhelimeen ladattavaan älypuhelinsovellukseen. Lisäksi toisella operaattorilla on mahdollisuus maksaa pysäköinti soittamalla puhelinnumeroon, jossa sitten näppäillään ostettu pysäköintiaika.
Käyttäjämääristä Finnparkilla ei ole tavoitteita, vaan mobiilijärjestelmä on yksi maksutapa lisää.
– Kortti- ja kolikkomaksaminen säilyy käytössä pitkään, arvioi Ari Lattunen.
Kolarin kaivosta vastaan kerätään nettiadressia
Kolariin suunniteltua rautakaivosta vastaan kerätään nimiä internetissä, jossa voi käydä allekirjoittamassa kaivosta vastustavan adressin. Äkäslompolon kylässä toimiva kauppias Sampo Kaulanen sanoo, että kaivoksen tulo puhuttaa sekä paikallisia että matkailijoita.
Äkäslompolon kyläläisten alkuunpaneman nettiadressin on tähän mennessä allekirjoittanut 4200 ihmistä ja sitä on jaettu yhteisöpalvelu Facebooksissa satoja kertoja esimerkiksi Jounin Kaupan nettisivujen kautta.
Matkailusta elävät kyläläiset vastustavat kaivosta, koska pelkäävät sen karkottavan matkailijat ja turmelevan luontoa. Hannukaisen kaivoksen avolouhos sijoittuisi kahdeksan kilometrin päähän Ylläksen tunturikeskuksesta.
– Kaivos nousee esiin keskusteluissa ihan joka päivä, sillä ihmiset puhuvat siitä niin paljon. Meillä yrittäjillä on myös kyse elinkeinon tulevaisuudesta, jos matkailu kuihtuu, luonnehtii kauppias Sampo Kaulanen.
Vastustajia riittää
Kaulasen mukaan kaivoksen vastustus on lisääntynyt sitä mukaa, kun ihmiset ovat saaneet asiasta lisää tietoa. Kaulanen suhtautui alun perin kaivoshankkeeseen myönteisesti, mutta mieli on muuttunut matkan varrella.
\- Mitä enemmän tulee tietoa ja esimerkiksi tutkimustuloksia kaivoksen vaikutuksesta kuten melusta ja pölystä, niin vastustus lisääntyy. Ihmiset eivät enää vastusta hanketta vain pelkojen vuoksi vaan mukana on faktoja ja tutkimuksia, joiden mukaan matkailijoiden määrä romahtaa, jos kaivos rakennetetaan lähelle matkailukeskusta.
Hannukaisen kaivoksen vastustajat ovat liikkeellä muutenkin sosiaalisessa mediassa, sillä Facebookissa on myös ryhmä, joka kantaa nimeä Ylläs ilman kaivoksia. Kaulanen uskoo, että nettiadressi ja asian esillä pitäminen sosiaalisessa mediassa vaikuttaa päätöksentekijöihin.
– Toivon, että kuntapäättäjät, joiden joukossa on järvikylissä asuvia, näkisivät kuinka paljon kaivosta vastustavat sekä kyläläiset että matkailijat. Pelkona on, että kaivoksen myötä arvokkaat luontokohteet pilaantuvat iäksi, sanoo Kaulanen.
Markkinointi hankaloituu
Miljoonia euroja omaan yritykseen investoinut yrittäjä miettii, kuka haluaa tulla nauttimaan rauhasta ja puhtaasta luonnosta, jos matkailukohteen vieressä ryskää Euroopan suurimmaksi mainittu avolouhos.
– Johan sen nyt sanoo maalaisjärkikin, että sillä on vaikutusta. Pitää olla melkoinen markkinointi-ihminen tai rupellipää, jos sitä yrittää ulkomaalaisille myydä. Matkailu perustuu mielikuviin ja ne on sitten menneet kaivoksen myötä, summaa Kaulanen.
Kuuluvatko kotityöt vain aikuisille?
Monessa perheessä käydään jatkuvaa vääntöä siitä, kenelle kotityöt kuuluvat. Jos teinejä on uskominen, niin kukaan heidän kavereistaan ei joudu perheen askareisiin osallistumaan. Tai ainakin niiden suorittamisesta palkitaan ruhtinaallisesti. Keskustele kotitöistä.
Kuinka paljon kotitöitä voi teinillä teettää? Pitääkö niiden tekemisestä maksaa? Entä pienemmät lapset? Voiko alle kouluikäisiä jo velvoittaa osallistumaan kotitöihin?
**Miten teidän perheessänne jaetaan kotityöt? Osallistu keskusteluun artikkelin alla.**
_Ylen aamu-tv jatkaa keskustelua aiheesta maanantaina 10.3. klo 6.50._
Artikkeliin tehty muutos: Keskustelun ajankohta aamutv:ssa muuttui Ukrainan kriisin vuoksi.
Lämmin talvi on tullut kalliiksi teiden kunnossapidolle
Poikkeuksellisen lämmin talvi on maksanut teiden kunnossapidolle tavanomaista enemmän. Ylimääräistä maksua on tullut esimerkiksi reikiintyneiden päällysteiden paikkauksesta. Myös suolaa on jouduttu lisäämään merkittävästi.
Poikkeuksellisen lämmin talvi on maksanut teiden kunnossapidolle tavanomaista enemmän. Ely-keskukselle on tullut ylimääräistä maksua esimerkiksi reikiintyneiden päällysteiden paikkauksesta.
Myös suolaa ja hiekkaa on tänä vuonna kulunut tuplamäärä normaalista, teitä joudutaan suolaamaan lähes päivittäin. Monilla alueilla suolaa on jouduttu käyttämään niin paljon, että maksimimäärät ovat jo täynnä.
Ely-keskuksen mukaan suolauksesta ei kuitenkaan tingitä, koska tärkeintä on liikenneturvallisuus.
Tiesuolaukselle on sanktioraja, jonka jälkeen urakoitsijat saavat suolauksesta sakot. Teiden liikasuolaus voi aiheuttaa ympäristöhaittoja esimerkiksi vesistöihin ja pohjavesiin.
Papas säilytti paikkansa naisten salibandyliigassa
Kajaanilainen Papas sijoittui runkosarjassa yhdeksänneksi, ja sen pelit päättyivät lauantaina runkosarjan viimeiseen otteluun.
Kajaanilainen Papas säilytti paikkansa naisten salibandyliigassa, vaikka se hävisi viimeisen ottelunsa oululaista OLSia vastaan 1–8.
Papas sijoittui runkosarjassa yhdeksänneksi, ja välttyi näin karsintasarjan otteluilta, muttei yltänyt pudotuspeleihinkään.
Papaksen kohtalo runkosarjassa oli auki runkosarjan viimeiselle kierrokselle asti, sillä jatkopelit olivat riippuvaisia myös muiden joukkueiden ottelutuloksista.
Naisten salibandyliigan voitti nurmijärveläinen SB-Bro. Lauantain otteluiden jälkeen [pudotuspelijoukkueet valitsivat puolivälieräparinsa](http://salibandyliiga.fi/uutiset/salibandyliiga/tassa-ovat-naisten-salibandyliigan-puolivalieraparit) puhelinkokouksessa.
Papas nousi naisten salibandyliigaan viime keväänä, kun Tikkurilan Tiikerit jätti ilmoittautumatta sarjaan ja luopui paikastaan. Kajaanilaiset pelasivat naisten ylimmällä sarjatasolla ensimmäisen kautensa.
Rask piti Bostonia pystyssä – ”Yksi parhaista eristä koskaan”
Boston Bruins kaatoi huonosta alusta huolimatta New York Rangersin vieraskentällä 6-3-lukemin.
Tuukka Rask palkittiin ottelun ykköstähtenä, kun Boston Bruins kaatoi New York Rangersin 6-3-lukemin vieraskentällä. Suomalainen sai ottelussa kohdata vihdoin myös Henrik Lundqvistin, joka torjui Ruotsin voittoon Suomesta Sotshin olympialaisten välierässä. Rask joutui olemaan sivussa ottelusta flunssa takia.
Rask sai rehkiä etenkin ottelun avauserässä, kun uninen Bruins päästi Rangersin laukomaan peräti 19 kertaa. Rask päästi kuitenkin taakseen vain J.T. Millerin rannelaukauksen kolmannella minuutilla. Jarome Iginla toi pelin tasoihin avauserän lopussa.
Toisessa erässä Bruins otti Dougie Hamiltonin maalilla johtoaseman eikä luopunut siitä enää edeten lopulta 6-3-voittoon.
\- Ensimmäinen kymmenen minuuttia riitti ja heräsimme peliin. Meidän piti päästä vain huonon alun yli ja reagoimme hyvin. Kun teimme ensimmäisen maalin, niin kaikki tuntuivat rentoutuvan, Bruinsin päävalmentaja Claude Julien sanoi ottelun jälkeen.
Ensimmäisellä kympillä Rask saikin tehdä huipputorjuntoja kerta toisensa jälkeen, kun Rangers vei laukaukset peräti 14-1-lukemin. avausmaali syntyi läpiajosta ja Rask joutui torjumaan useampia ylivoimahyökkäyksiä. Yhteensä Rask torjui ottelussa peräti 39 kertaa.
\- Olimme juuttuneet juoksuhiekkaan siinä, Rask totesi pelin jälkeen.
\- Mielestäni Rask pelasi yhden parhaista eristä, mitä kukaan maalivahti on meitä vastaan koskaan pelannut, sanoi puolestaan Rangersin päävalmentaja Alain Vigneault.
Loimaa irtisanoisi 15
Jos henkilöstökustannuksia ei saada kuriin vaihtoehtoisin keinoin, kaupunki saattaa joutua lisäämään irtisanottavien määrää. Tavoitteena on 2,4 miljoonan euron kulujen karsinta.
Loimaa joutuu karsimaan kustannuksiaan myös irtisanomisten avulla. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina yt-neuvottelujen tulosta ja henkilöstövähennyssuunnitelmaa.
Virkamiesjohdon tavoitteena on irtisanoa vuoden 2015 loppuun mennessä 15 henkilöä. Säästöä kertyisi noin 570 000 euroa. Irtisanomiset kohdentuisivat sosiaali- ja terveyspalveluihin sekä tekniseen ja ympäristöpalvelukeskukseen.
Henkilöstökustannuksia on tarkoitus karsia muulla tavoin vajaan kahden miljoonan euron edestä. Kaupunginjohtaja Jari Rantalan mukaan välineinä ovat mm. vapautuvien vakanssien täyttämättä jättäminen, eläkejärjestelyt sekä sijaisten ja määräaikaisten työntekijöiden käytön rajaaminen. Erityisen keskeisiä ovat palvelujen ja toimintojen uudelleenjärjestelyt, jotka toisivat kaivattuja pysyviä säästöjä. Niiden osalta työ on kesken.
Jos Loimaa ei yllä säästötavoitteeseen, kaupunginjohtaja arvioi irtisanottavien määrän lisääntyvän.
\- Siinä tilanteessa asia vaatisi tarkentamista ja täsmentämistä. Tavoitteena ovat pitkäaikaiset henkilöstökuluvähennykset. Laskennallisesti koko 2,4 miljoonan euron säästötavoitteen saavuttaminen merkitsisi 60-70 henkilön irtisanomistarvetta, pohtii Jari Rantala.
Loimaan kaupungin palveluksessa on noin 1 200 työntekijää.
Journalistit palkitsivat oman tien puurtajan
Satakunnan Journalistien Sata-Tonni -palkinnon sai porilainen freelance-toimittaja Soila Ojanen.
Satakunnan Journalistit
palkitsivat porilaisen freelance-toimittaja Soila Ojasen Satakunnan
Journalistien Sata-Tonni-tunnustuksella. Soila Ojanen on piirtänyt vahvaa
viivaa toimittajana, kirjailijana ja sanavalmiina persoonana. Hän on laatutoimittaja
ja laatuihminen. Hän on maakunnan ääni.
–Olen kirjoittanut yli sataan lehteen. Jokainen
haastateltava opettaa myös toimittajaa, sanoi Soila Ojanen saadessaan palkinnon
Satakunnan Journalistien vuosikokouksessa Kankaanpäässä.
Sata-Tonni-palkintoja on
jaettu vuodesta 1980 lähtien. Satakunnan Journalistit on noin 200 journalismin
ammattilaisen maakunnallinen yhdistys.
Yhdistyksen puheenjohtajana
jatkaa Satakunnan Kansan toimittaja Jukkapekka Varjonen.
Talvivaaran uusi rikkivetyvuoto: "Todella vakava tilanne" 
Tehdasalueella oli vuodon sattuessa noin 60 työntekijää. Vuodon syy ei ole tiedossa.
Rikkivetyvuoto aiheutti sunnuntai-iltana Talvivaaran metallitehtaan työntekijöille vaaratilanteen Sotkamossa. Tehtaan alueella oli vuodon sattuessa noin 60 työntekijää.
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Henri Manninen kuvailee tilannetta vakavaksi.
\- Kyseessä oli todella vakava tilanne, koska hetkellinen päästö, rikkivedyn määrä oli todella korkea, Manninen sanoo.
Kaksi vuotta sitten [Talvivaaran alueella työskennellyt mies kuoli rikkivetymyrkytykseen](http://yle.fi/uutiset/tyotapaturma_talvivaaran_kuolemantapauksen_takana/5072844) metallitehtaan ulkoalueella. Tällä kertaa henkilövahingoilta vältyttiin.
\- Kaikki työvuorossa olleet pääsivät suojatiloihin, eikä kaasualtistumisia tai loukkaantumisia ole tapahtunut, Talvivaara-yhtiö tiedotti illalla.
Talvivaaran mukaan vuodon aiheutti prosessihäiriö. Häiriön syytä yhtiö ei ole kertonut. Pelastuslaitoksen mukaan vuoto oli rikkivetylinjastossa, joka kuljettaa rikkivetyä tuotantoprosessiin.
\- Sitä selvitellään, miten vuoto pääsi putkilinjastossa tapahtumaan, päivystävä palomestari Henri Manninen kertoo.
Mannisen mukaan vuoto loppui, kun tehtaan työntekijät vuodon huomattuaan sulkivat venttiilit automatiikan avulla.
Pelastuslaitos mittasi kaasupitoisuuksia hälytysajon aikana. Mittarit eivät havainneet poikkeuksellisia pitoisuuksia, joten lähialueen asukkaita ei pelastuslaitoksen mukaan ollut tarvetta evakuoida.
Talvivaaran mukaan asiasta tiedotetaan lisää myöhemmin, jos jotakin kerrottavaa ilmenee.
Vanhustyön ammattilainen: "Nuorilla perheillä ei ole varaa elättää vanhempiaan"
Mummon Kammarin toiminnanjohtaja Maarit Tammisto tyrmää ehdotuksen elatusvelvollisuuden ulottamisesta vanhempiin.
Elatusvelvollisuuden ulottaminen vanhempiin ei ole hyvä ajatus, sanoo tamperelaisen Mummon Kammarin toiminnanjohtaja Maarit Tammisto. Asia nousi sosiaalipoliittisen keskustelun keskiöön viime viikolla professori Urpo Kankaan ehdotettua elatusvelvollisuutta. Tammiston mielestä suurella osalla ei yksinkertaisesti ole varaa tähän.
– Tänä päivänäkin äärettömän moni nuori perhe huolehtii vanhuksistaan ja on tosi tiukoilla. Tiedän omasta kokemuksesta mitä se elämän pyörittäminen on, kun on omat lapset tai lastenlapset ja iäkkäät, sairaat vanhemmat.
– On varmasti ihmisiä, joilla on mahdollisuus ostaa vanhuksilleen palveluita, mutta kyllä ne ovat harvassa meidän maassamme. Ajatus siitä, että tällainen velvoite tulisi nuorille lakisääteisenä tuntuu aivan mahdottomalta, sanoo Suomen ensimmäisen vapaaehtoistyön keskuksen toiminnanjohtaja.
Dokumenttivalokuva paranee vanhetessaan 
Päijäthämäläistä elämäntapaa on valokuvattu kahteen otteeseen, vuosituhannen alussa ja toisen kerran reilut kymmenen vuotta myöhemmin. Aineisto arkistoidaan tutkijoiden hyödynnettäväksi.
Lahden valokuvataide ry:n ammattikuvaajat kuvasivat päijäthämäläisiä paikkoja ja ihmisiä erilaisissa ympäristöissä. Kameralle taltioitiin heti vuosituhannen vaihteen jälkeen koteja, harrastuksia ja lempipaikkoja.
Toiseen otteeseen kuvaajat kiersivät samoja jalanjälkiä kymmenen vuotta myöhemmin, vuosina 2012 ja 2013.  
Aiemmin kuvattuja aiheita oli noin sata, nyt niitä kertyi viitisenkymmentä. Kuvia on yhteensä noin 1 500, kertoo yksi valokuvaajista, Lahden Muotoilu- ja taideinstituutin lehtori Kirsti Nenye.
\- Aivan kaikkia ihmisiä emme tavoittaneet, emmekä päässeet samoihin paikkoihin. Ihmiset olivat muuttaneet ja jotain aina kuvauskohteestakin puuttui. Joku taulu, huonekalu tai vastaava.
Kamera taltioi kirjahyllyn perhekuvat ja jääkaapin sisällön
Yhdistys teki yhteistyötä Helsingin yliopiston Ikihyvä Päijät-Häme ja Kymmenen sukupolvea 300 vuotta, Suomen sosiaalihistoria perhehistorioina -tutkimushankkeiden kanssa.
\- Tutkijat esittivät, että lempipaikkojen ohella kiinnostavia kuvauskohteista voisivat olla peseytymistilat, jääkaapit ja vaikka kirjahyllyt.
Tutkijat esittivät, että lempipaikkojen ohella kiinnostavia kuvauskohteista voisivat olla peseytymistilat, jääkaapit ja vaikka kirjahyllyt.
Henkilökuviin tarvittiin kuvattavan suostumus. He saivat myös itse ehdottaa kuvauspaikkaa.
\- Hyvin usein kuviin haluttiin kesämökki kaupunkikodin sijaan. Myös harrastuksia ja niihin liittyviä asioita taltioitiin paljon.   
Kuvamateriaali arkistoidaan ja kootaan digitaaliseen muotoon Lahden kaupunginmuseoon tutkijoiden käyttöön. Myöhemmin myös kansalaiset pääsevät tutkimaan kuva-arkistoa.
\- Aineiston arvo nousee iän myötä. Ehkä 2100-luvulla historiantutkijat katselevat aineistoa eri silmin ja pystyvät näkemään kymmenen vuoden aikavälillä tapahtuneet muutokset tarkemmin kuin me, jotka teimme vain havaintoja, Kirsti Nenye sanoo.
Kuvista on koottu näyttely. Se kiertää parhaillaan Päijät-Hämeen kunnissa.
Ottawa nousi voittoon stadionpelissä – Vancouverin tähtihyökkääjä jätti kentän
Daniel Sedinin loukkaantuminen lisäsi Vancouver Canucksin tuskaa 54 000 ihmisen edessä kärsityssä 2-4-tappiossa Ottawa Senatorsille.
Ottawa Senators otti 4-2-vierasvoiton Vancouver Canucksista NHL-kauden viimeisessä stadionottelussa sunnuntaina. Ottelu pelattiin BC Placella, jonka katto pysyi suljettuna koko ottelun ajan huonon sään takia.
Kanadalaisen ja eurooppalaisen jalkapallon käytössä normaalisti olevan stadionin lehtereillä ottelua seurasi 54 194 katsojaa.
Canucks siirtyi ottelun avauserässä nopeasti 2-0-johtoon Jason Garrisonin ja Zack Kassianin maaleilla. Senators kiri kuitenkin tasoihin vielä ennen erän loppua, kun Clarke MacArthur ja Erik Karlsson osuivat.
Cody Ceci laukoi toisessa erässä 3-2-voittomaalin ja Colin Greening kaunisteli lukemia vielä tyhjään maaliin puolitoista minuuttia ennen ottelun loppua.
Voitolla Senators nousi kolmen pisteen päähän itäisen konferenssin villi kortti -paikkaa hallussaan pitävästä Detroit Red Wingsistä.
\- Meidän täytyy vain jatkaa voittamista. Jos haluat päästä pudotuspeleihin, sinun täytyy voittaa. Liikumme seuraavaksi Edmontoniin ja pelaamme jälleen vaikeaa vastustajaa vastaan. Etenemme päivä ja ottelu kerrallaan, Senatorsin päävalmentaja Paul MacLean sanoi ottelun jälkeen.
Tappion lisäksi Canucks sai jobinpostia myös pelaajarintamalla, kun tähtihyökkääjä Daniel Sedin joutui jättämään kentän avauserän jälkeen. Ottelun jälkeen ruotsalaisen vamman vakavuus ei ollut vielä tiedossa.
BC Placella käyty ulkoilmapeli päätti tämän kauden kuuden ottelun sarjan, joka keräsi eri stadioneille yli 375 000 katsojaa.
Juha Eklundista Sammonlahden uusi kirkkoherra
Rovasti Juha Eklund on valittu lappeenrantalaisen Sammonlahden seurakunnan kirkkoherraksi.
Rovasti Juha Eklund on Sammonlahden seurakunnan uusi kirkkoherra. Eklund voitti äänetyksesssä Sammonlahden seurakunnan kappalaisen Maarit Hirven äänin 514 - 243. Vaalin äänestysprosentti oli 9,6.
Pohjois-Korea vapautti vangitsemansa lähetyssaarnaajan
75-australialaismies John Short pidätettiin helmikuussa uskonnollisen materiaalin levittämisestä.
Pohjois-Korea on vapauttanut ja karkottanut maasta australialaisen lähetyssaarnaajan, jonka se pidätti helmikuussa uskonnollisen materiaalin levittämisestä.
Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n mukaan lähetyssaarnaaja John Short vapautettiin, kun hän oli pyytänyt tekoaan anteeksi. KCNA:n mukaan 75-vuotiaan Shortin vapauttamiseen vaikutti hänen korkea ikänsä.
Short saapui maanantaina Pekingiin Kiinaan. Hänet haki lentokentältä Australian lähetystön auto.
Short matkusti helmikuussa Pohjois-Koreaan osana turistiryhmää ja pidätettiin jo seuraavana päivänä. KCNA:n mukaan Short oli levittänyt kristillistä materiaalia lähellä buddhalaista temppeliä pääkaupungissa Pjongjangissa.
KCNA:n julkaisemassa kirjallisessa anteeksipyynnössä Short sanoo levittäneensä kristillistä materiaalia myös edellisellä vierailullaan Pohjois-Koreassa elokuussa 2012. KCNA:n mukaan Short on kertonut, että hänet on aiemmin pidätetty myös Kiinassa ja Vietnamissa uskonnollisen materiaalin levittämisestä.
Pohjois-Korean perustuslaki sisältää uskonnonvapauden, mutta käytännössä uskonnollista toimintaa rajoitetaan virallisesti hyväksyttyihin ryhmiin. Pohjois-Korea kohtelee ulkomaisia lähetyssaarnaajia kumouksellisina, jotka pyrkivät lietsomaan levottomuuksia.
Marraskuussa 2012 pidätetty yhdysvaltalainen lähetyssaarnaaja Kenneth Bae kärsii parhaillaan kumouksellisesta toiminnasta saamaansa 15 vuoden pakkotyötuomiota. Eteläkorealainen lähetyssaarnaaja Kim Jeong-Wook pidätettiin Pohjois-Koreassa lokakuussa.
Taipalsaari tarvitsee uutta lämpöä 
Taipalsaaren kaukolämpökeskuksen vuotavat maakaasukattilat joudutaan uusimaan pikasesti, koska Saimaanharjulle rakennettavat nuorisotila, päiväkoti ja keskuskeittiö lisäävät lämmön tarvetta. Kunta joutuu ensin väliaikasesti vuokraamaan varavoimalaitoksen.
Taipalsaaren kunta tarvitsee pikaisesti uusia keinoja tuottaa lämpöä.
Kunnan kaukolämpökeskuksen maakaasukattilat vuotavat jo ennestään, ja lisäksi lämmön tarvetta lisäävät Saimaanharjulle rakennettavat uusi nuorisotila, päiväkoti ja keskuskeittiö.
Ennen kuin kunta saa korvaavia lämpökattiloita, joutuu se vuokraamaan väliaikaisen siirrettävän varavoimalaitoksen Lappeenrannan Energialta. 
Kunta odottaa Lappeenrannan Energialta tietoa vuokraamisesta aiheutuvista kustannuksista ennen lopullista tilausta ja vuokrasopimuksen hyväksymistä.
Yhteishaku alkoi – millä perusteella valitset opiskelupaikan?
Yhteishaku korkeakouluihin on alkanut. Yle uutiset selvitti, miten opiskelupaikka ja –ala vaikuttavat työllistymiseen ja tuloihin. Nuori, kerro meille: millä perusteella sinä valitset opiskelupaikan?
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhteishaku on alkanut.
Yle uutiset on selvitti, **miten opiskelupaikka ja -ala vaikuttavat työllistymiseen ja tuloihin** - ja eroja löytyi!
Esimerkiksi yliopistotausta antaa pääosin paremmat mahdollisuudet työllistyä kuin ammattikorkeakoulu, mutta toisaalta vaikkapa Teatterikorkeakoulun maistereista reilu viidennes on työttömiä.
Äärimmäisen niukkaa palkkaa taas on odotettavissa muun muassa niille, jotka valitsevat eräiden ammattikorkeakoulujen osteopaatin tai matkailutradenomin linjan sekä yliopistojen klassillisten kielten, kuten latinan opinnot.
**Nuori, kerro meille: Onko palkalla ja työllistymisellä väliä, kun valitset opiskelupaikkasi? Millä perusteella sinä teet valintasi? Perustele.**
Työntekijät haluavat käynnistää uudet yt-neuvottelut Järvenpäässä
Työntekijät haluavat käynnistää uudet yt-neuvottelut Järvenpään kaupungin kanssa. Järjestöjen mielestä kaupungin taloustilanne oli väen vähentämisestä ja lomautuksista päätettäessä toinen kuin nyt.
Järvenpään kaupunki on päättänyt säästösyistä vähentää väkeään ja lomauttaa lähes koko henkilöstönsä.
Kuusi henkilöstöjärjestöä pitää kaupungin taloustilannetta nyt parempana kuin syksyn yt-neuvottelujen aikana.
JHL:n pääluottamusmies Pia Honkanen sanoo, että nyt pyritään vaikuttamaan kaikkiin lomautuksiin, mutta pääsääntöisesti tuleviin.
\- Niihin on tarkoitus päästä kiinni. Siihen en ota kantaa miten saadaan ihan oikeasti tehtyä se, mutta pyrkimys on hyvä.
\- Ei työntekijöitä ole kovin vahvasti kuultu. Kyllähän tämä on vähän ollut sellaista, tietynlaista määräystä millä mennään, Honkanen toteaa.
Järvenpään kaupungihallitus käsittelee järjestöjen esitystä tänään. Päätösehdotuksen mukaan yt-neuvottelujen käynnistämiseen uudelleen ei ole syytä.
Imatra hallitsi maakuntaviestiä
Imatra otti kaksoisvoiton eilen Parikkalassa hiihdetyssä Etelä-Karjalan maakuntaviestissä. Kolmanneksi tuli Lappeenranta
Parikkalassa eilen hiihdetty Etelä-Karjalan maakuntaviesti oli imatralaisten hallintaa. Kahdella joukkueella hiihtänyt Imatra vei viestissä kaksoisvoiton. Kolmanneksi viestissä tuli Lappeenranta ja neljänneksi Rautjärvi. 
Voittajajoukkueessa hiihtivät Ville Ahonen, Joonas Sinkkonen, Jenny Sinkkonen, Olli Ahonen, Katri Mäkelä, Aapo Ahonen, Hanna Varjus ja Mikko Kaskinen.
Minimaakuntaviestin voitto meni Lappeenrantaan. Toiseksi tuli Rautjärvi ja kolmanneksi Savitaipale.
Maakuntaviestin valtuustosarjan voitti Parikkala. Taipalsaari tuli toiseksi ja Lappeenranta kolmanneksi. Savitaipaleen joukkue hiihti kilpailussa neljänneksi.
Mieti vielä – koulutusvalinta ratkaisee paljon
Koulutuspolun valinta näkyy valmistumisen jälkeen räikeästi työllistymisessä ja palkkauksessa. Opiskelupaikka maineekkaassa koulussa poikii monille työtä ja hyvän palkan.
Taidealalla leipä on pääsääntöisesti kapea, mutta opiskelupaikan valinnalla on suuri merkitys siihen onko töitä edes tarjolla. Taideyliopistoksi Teatterikorkeakoulun ja Sibelius-Akatemian kanssa yhteenliittyneestä Kuvataideakatemiasta valmistuneet taiteilijat työllistyvät varsin hyvin: 12 prosenttia vuonna 2010 valmistuneista oli työttömänä vuosi valmistumisen jälkeen. Varadekaani Riikka Stewen arvioi, että tiukka karsinta tuottaa hyvää tulosta.
– Kuvataideakatemiaan valitaan tuhannen hakijan joukosta 25 ensimmäiselle vuosikurssille. Ovathan he jo lähtökohtaisesti kunnianhimoisia ja motivoituneita opiskelijoita, jotka on valmiita satsaamaan työskentelyynsä, Stewen sanoo.
Opetushallituksen tilaston mukaan kuvataiteen maisterin mediaani vuosipalkka ennen veroja on 10 315 euroa. Ammattikorkeakouluissa kuvataiteen opintonsa päättäneistä monin paikoin viidennes on työttömänä, ja Tampereen ammattikorkeakoulusta valmistuneista jopa noin 40 prosenttia.
– Fakta on se, että usean taiteilijan on toimeentulonsa vuoksi kuitenkin tehtävä muunlaista osa-aikaista tai muuta työtä. Taiteilijan toimeentulo koostuu erilaisista elementeistä, Kuvataideakatemian varadekaani, taidehistorian ja teorian professori Riikka Stewen sanoo ja tarkoittaa myös "omia opiskelijoitaan".
Ratkaisevaa uran käynnistymisen kannalta on Stewenin mukaan myös se, saako nuori taiteilija hankittua itselleen työhuoneen. Maisterintutkintonsa loppusuoralla on Kaarlo Stauffer, joka parhaillaan työstää akatemian uusissa tiloissa maalauksia keväällä pystytettävään lopputyönäyttelyyn. Hän on huomannut koulunsa päättäneiden kuvataiteilijaystäviensä pärjäävän hyvin.
– Siinä jossain määrin ollaan tyhjän päällä, mutta silti on optimistinen fiilis, Stauffer miettii lähestyvää valmistumistaan.
Oma työhuone syksyksi on Staufferin toivelistalla.
Sosiaalialan opiskelu ammattikorkeakoulussa tuo töitä
Yliopistotausta näyttää ensi silmäyksellä antavan paremmat lähtökohdat työllistyä kuin ammattikorkeakouluopinnot. Kautta linja yliopistoista maisterin paperit hankkineiden työttömyysprosentti vaihtelee Åbo Akademin yhdestä Oulun yliopiston kuuteen prosenttiin. Poikkeuksena on Teatterikorkeakoulu, reilu viidennes sen maistereista on työttömänä. Nihkeää tullee olemaan jatkossakin kirjallisuus- ja kielitieteilijöillä (työttömyys 20 prosentin molemmin puolin) ja tutkinnon suorittaneilla filosofeilla, joista työttömänä 2011 lopussa oli jopa kolmannes.
Ammattikorkeakouluista vertailussa parhaiten pärjäävät eteläisessä Suomessa sijaitsevat Arcada, Diakonia-ammattikorkeakoulu, Haaga-Helia ja Laurea-ammattikorkeakoulu sekä länsirannikolla sijaitsevat Novia ja Vaasan ammattikorkeakoulu. Näistä valmistuneista enimmillään neljä prosenttia oli vailla työtä vuoden 2011 lopussa. Muissa ammattikorkeakouluissa luvut voivat olla kaksinkertaiset.
Koulutusta on suunniteltu yhdessä seudun työnantajien kanssa, Vaasan AMK:n rehtori Tauno Kekäle kertoo.
– Helsinki ja Vaasa työllistävät paljon paremmin kuin muut (kaupungit) Suomessa tällä hetkellä. Meillä ei ole mitään koulutusta, joka ei suoraan vastaisi alueen työvoimatarpeisiin eli hoitoalan ja kansainvälisten yritysten. Käytännössä olemme heidän partnereitaan työllistämässä nuoria.
Kekäleen mainitsema hoitoalan imu näkyy kautta maan. Ammattikorkeakoulussa terveys- ja sosiaalialaa opiskelleiden työttömyysprosentti monin paikoin 1–3 prosenttia. Myös liiketaloutta ja kauppaa AMK-tasolla opiskelleilla on vientiä työmarkkinoilla. 
Valtion leikkuri heilui jo ammattikorkeissa
Viime vuonna ammattikorkeakoulujen aloituspaikoista vähennettiin kaikkiaan yli 2000 paikkaa, opetusministeriöstä kerrotaan. Murheenkryyneinä ovat olleet viestintä- ja taidealojen sekä tietyt tekniikan alan koulutukset. Paikoin työttömänä on ollut arviolta 20–30 prosenttia, jopa lähes 40 prosenttia kurssilta valmistuneista. Monessa maakuntien ammattikorkeakoulussa ongelma-aloiksi tunnustetaan tietojenkäsittely, tieto- ja tietoliikennetekniikka sekä prosessi-, kemian ja materiaalitekniikka. Lähinnä Nokian ympärille rakennettujen kurssien kasvateille ei ollutkaan enää työpaikkoja tarjolla.
Parintuhannen aloituspaikan leikkauksista noin 800 on tekniikan alalta. Vaasassa vastaanotettiin päinvastaisia uutisia.
– Me saimme 20 paikkaa lisää, jotka aiomme tänä vuonna käyttää energiatekniikan koulutukseen. Välillä näitä (paikkoja) lisätään, kun katsotaan, että on tarvetta. Ja kun se tarve, olkoon vaikka Nokia, häviää niin paikkoja lasketaan aikaisemmille tasoille. Näin on tässäkin käynyt, Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle arvioi.
Opetusministeriöstä kerrotaan, ettei uusia päätöksia leikkauksista ole tulossa.
Remontti sulki verotoimiston Kemijärvellä
Verotoimiston toimipiste Kemijärvellä on kiinni remontin takia.
Kemijärven verotoimiston remontti kestää pari viikkoa eli maaliskuun 17. päivään asti.
Verohallinnolle tarkoitettuja asiakirjoja voi kuitenkin jättää lukittuun postilaatikkoon.
Ammattikorkeakouluista valmistunut jää aloilleen
Ammattikorkeakouluista valmistuneet nuoret näyttävät mieltyneen opiskelupaikkakuntaansa. Moni jää maakuntiin. Yliopistomaisterit sen sijaan mieluummin muuttavat etelään.
Enemmistö ammattikorkeakouluista valmistuneista nuorista jää valmistumisensa jälkeen asumaan opiskelupaikkakunnallensa tai on muuttanut korkeintaan lähiseudulle, käy ilmi Yle Uutisten vertailusta. Esimerkiksi Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijoista 60 prosenttia jää valmistuttuaan Pohjanmaalle.
– Täältä on ehkä turha lähteä Itä-Suomeen töitä katsomaan. Nämä on aika alueellisia nämä sisäänottoalueet. Seinäjoen kunnat, sieltä suurin osa opiskelijoista tulee, Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle kertoo.
Maakuntien yliopistoissa opiskelleet puolestaan tuntevat vetoa ruuhka-Suomeen. Itä-Suomen, Jyväskylän, Lapin ja Turun yliopistoista sekä Åbo Akademista 20–30 prosenttia on vuosi valmistumisensa jälkeen muuttanut Uudellemaalle. Lappeenrannan teknillisestä ylopistosta ja Vaasan yliopistosta Uudellemaalle lähtee yli 40 prosenttia.
– Yliopistosektori pyrkii kansainvälisempään ja korkeampaan tieteelliseen tasoon, jonka työpaikoista suurempi osa sitten Helsingissä. Toisaalta yliopistoilla on isommat keruualueetkin, arvioi rehtori Kekäle syitä AMK- ja yo-taustaisten liikkuvuuteen.
Tilastojen mukaan Helsingin seudulle kerran yliopistoon tai korkeakouluun päässeistä enemmistö myös jää seudulle.
Kainuusta harva lähtee Etelä-Suomeen
Ammattikorkeakouluista ja yliopistoista valmistuneiden muuttoa tarkastellessa yhteistä on se, että Uusimaa vetää valmistuneita joka puolelta maata. Into muuttaa kuitenkin vaihtelee. Esimerkiksi Kajaanin ammattikorkeakoulun seudulta Uudellemaalle lähtee vain kuusi prosenttia, vajaa viidennes Pohjois-Pohjanmaalle ja valtaosa jää Kainuuseen.
Vertailun tiedot on kerätty opetushallituksen tilastosta, jossa katsottiin 2010 valmistuneiden sijoittumista vuoden 2011 lopulla. Yliopistoista ja korkeakouluista mukana ovat ylemmät korkeakoulututkinnot, ammattikorkeakoulutiedoissa alemmat AMK-tutkinnot.
Paras työllistyminen, paras palkka – näin korkeakoulutus kannattaa
Mitä sinä arvostat eniten koulutuksessa? Vertaile Yle Uutisten korkeakoulukoneessa, minkälaiset eväät elämään ammattikorkeakoulut, yliopistot ja korkeakoulut antavat. Suuria eroja on esimerkiksi valmistuneiden palkoissa ja työllistymisessä. 
Yle Uutisten haastattelemat nuoret ovat valinneet tulevan opiskelualansa lähinnä kiinnostavuuden perusteella. Mielenkiinto ei kuitenkaan kerro siitä, miltä arki valmistumisen jälkeen näyttää.
Esimerkiksi palkkahaitari venyy erikoishammaslääkärin yli 90 000 euron bruttovuosituloista kulttuurialoilta valmistuneen reilun 10 000 euron vuosipalkkaan.__
Äärimmäisen niukkaa palkkaa voivat odottaa ne, jotka valitsevat eräiden ammattikorkeakoulujen osteopaatin tai matkailutradenomin linjan sekä yliopistojen klassillisten kielten, kuten latinan opinnot.
Tilastojen mukaan kovinta valuuttaa työmarkkinoilla ovat perinteisinä pidetyt tutkinnnot. Yliopistoista ja korkeakouluista valmistuneista parhaiten työllistyvät esimerkiksi opetus- ja kasvatustyötä, liiketaloutta ja kauppaa, oikeustiedettä sekä lääketiedettä opiskelleet. Näiltä opintoaloilta valmistuneiden työttömyys oli vuoden 2011 lopussa yksi prosentti. Ammattikorkeakouluissa puolestaan sosiaali- ja terveysalaa sekä liiketaloutta ja kauppaa opiskelleiden työttömyys on hyvin vähäistä.
Opetushallituksen kokoamat työttömyystiedot ovat vuoden 2011 lopusta, minkä jälkeen valtio on tehnyt korjausliikkeitä ammattikorkeakoulujen paikkatarjontaan.
Alla olevaan vertailuun on kerätty saatavissa olevista tiedoista tuoreimmat. Esimerkiksi ammattikorkeakouluista vastikään ovat yhdistyneet Lapin ammattikorkeakouluksi Kemi-Tornion AMK ja Rovaniemen AMK ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu on vaihtanut nimensä Centriaksi. Teatterikorkeakoulu, Kuvataideakatemia ja Sibelius-Akatemia liitettiin yhteen Taideyliopistoksi.
Sentti vettä riittää suomalaisen suosikille
Tulppaani on suomalaisten lempikukkia; syyksi arvellaan sekä sen edullisuutta että monikäyttöisyyttä. Tulppaani sopii arjen piristykseksi, mutta istuu juhlakäyttöönkin. Seurallinen se ei omituisine tapoineen ole: tulppaani vaatii viileän veden ja sitäkin vain vähän. Hukuttaminen tai lämpöön hautominen vievätkin kimpulta helposti hengen, kun oikein hoidettuna se kestää viikonkin.
Kauppapuutarhaliiton mukaan suomalaiset ovat olleet vuosikymmeniä asukaslukuun suhteutettuna maailman ahkerimpia tulppaanien ostajia. Tulppaanien sesonki on huipussaan alkuvuodesta ja loppuu yleensä pääsiäisen tienoilla. Silti tulppaaneja kysytään turhaan pitkin kesää ja syksyäkin. Suosiolle on parikin selkeää syytä, sanoo kukkakauppias Hanna Lundell:
– Vähän veikkaan, että se on se edullisuus. Ja sitten talven korvalla se tuo meille kevättä, kun on pimeää ja synkkää. Pieni kevät pöydälle.
Tulppaani on myös helppo peruskukka ostettavaksi: harvemminkin kukkaostoksilla käyväkin tietää, mitä saa, kun marssii kauppaan ja pyytää kimpun tulppaaneja, pohtii Lundell.
Vaikka useimmat iskevät maljakkoon pelkän tulppaanipun, voi hoito mennä silti helposti pieleen. Tulppaanin vaatimukset poikkeavat monen muun leikkokukan toiveista:
– Tulppaani haluaa viileän veden ja vain vähän vettä. Monet taas haluavat lämpimän veden ja juovat paljon, muistuttaa Hanna Lundell.
Talven korvalla se tuo meille kevättä, kun on pimeää ja synkkää. Pieni kevät pöydälle
Jos tulppaanit ostaa kukkakaupasta, kimppu on jäykistetty valmiiksi. Markettikukat taas pitää Lundellin mukaan jäykistää kotona: ne pitää siis panna kääreessään veteen joksikin aikaa, jotta kukat imevät vettä ja varret pysyvät paremmin pystyssä.
Muuten tulppaaneja ei pidä hukuttaa vesimassaan: sentti vettä maljakon pohjalla riittää. sanoo Lundell. Moni suosittaa laittamaan kukat yöksi viileään, mutta normaali huoneenlämpökin riittää pitämään nipun kunnossa viikon:
– En nosta niitä kylmään, mutta en myöskään polta kynttilöitä siinä vieressä eikä ole takkaa lähellä, kuvailee Hanna Lundell.
Toimii kimppuna, kasvaa ulos asetelmasta
Kukkakauppiaat Hanna Lundell ja Mari Havia ovat yhtä mieltä siitä, että arkisesta tulppaanista saa helposti juhlavaakin. Asetelmaan kukka ei tosin sovi kovin hyvin, koska tuppaa kasvamaan siitä ulos. Kimppu on parempi vaihtoehto. Vaikka kavereita kimppuun on vaikea löytää erilaisten olovaatimusten takia, löytyy lajitovereita helposti: maailmassa on noin 6000 lajiketta, Suomessakin tulppaaneja viljellään noin sataa sorttia.
Niinpä värikirjokin on valtava ja uutta tulee joka vuosi. Suosiosta huolimatta tulppaani ei välttämättä ole kukkakauppiaalle kultakaivos:
Marketit myyvät sitä niin edullisesti, se syö nipputavaran myyntiä
– Marketit myyvät sitä niin edullisesti, se syö nipputavaran myyntiä. Kukkakaupasta hakevat ne, jotka haluavat sidottuna, sanoo Mari Havia.
Myös hävikki on Havian mukaan melko iso, mutta toisaalta tulppaania on pakko olla tarjolla.
Tulppaani ei ole pelkkä nippuna vietävä kevätilo, vaan toimii niin ilossa kuin surussakin, muistuttavat Havia ja Lundell. Yksi tapa hyödyntää tulppaania on silti vielä vähällä käytöllä:
– En muista 25 vuoden aikana sitoneeni morsiuskimppua tulppaaneista. Sidon, jos joku haluaa, mutta kukaan ei ole tainnut kysyä! nauraa Hanna Lundell.
"Natisevat puuportaat ja kodikkuus eivät unohdu"
Kannonkosken kirjastotoimenjohtaja Pekka Termonen kuvasi toissayönä ilmiliekeissä ollutta kunnantaloa. Termonen toteaa, että tuhoutunut talo oli viihtyisä ja kodikas rakennus.
Pekka Termonen asuu lähellä Kannonkosken kunnantaloa. Raju tulipalo sammutustoimineen sai hänet liikkeelle sunnuntaina aamuyöllä.
\- Vaimo heräsi neljän jälkeen paloautojen välkkeeseen ja herätti minut. Lähdin valokuvia ja videota ottamaan ja oli se aikamoinen järkytys kyllä, kuvailee Termonen.
Kuvatessaan Termonen kertoo miettineensä muun muassa kunnan arkistojen kohtaloa.
\- Se olisi ollut kova menetys, jos ne olisivat tuhoutuneet.
Kunnantalo on ollut Termosen mukaan pienellä paikkakunnalla erityisen tärkeä rakennus.
\- Rakennus on yli 60 vuotta vanha, kuntahan on perustettu 1934, niin se on valtaosan meidän kunnanvirastona toiminut.
Termonen kertoo, että tuhoutuneesta talosta mieleen tulee jäämään erityisesti tunnelma.
\- Rakennus on ollut hyvin kodikas natisevine puuportaineen, jotka luo omanlaistaan tunnelmaa. Kirjastostahan puhutaan, että se on kuntalaisten yhteinen olohuone, niin kunnantalo on vähän kuin meidän yhteinen koti. Kyllä se on tunteita herättävä paikka, varsinkin nyt jälkikäteen kun ajattelee. Kyllä moni sunnuntaiaamuna itkua väänsi, toteaa Termonen.
Isoäidin päiväkirja kertoo matkan rääsyistä Ruotsin hoviin 
Pietarsaarelaisella Christer Lindbergillä on harvinainen aarre: isoäitinsä äidin kirjoittama päiväkirja. Siinä seikkaillaan niin köyhyydessä, Ruotsin hovissa kuin helluntailiikkeen parissa ja olutpanimoissa. Päiväkirjan avulla ymmärrys suvun vaiheista on paljon helpompaa.
Christer Lindbergin hallussaan pitämä päiväkirja kätkee kellertyneille sivuilleen mustien kansien väliin elämänkerran, joka on kuin elokuvan käsikirjoitus. Lindbergin ruotsalaisen isoäidin äidin Josefina Hörhammerin elämässä riitti värikkäitä vaiheita vaikka muille jakaa. Värikäs oli Josefinan perhekin. Hänen isänsä oli taidemaalari ja esiintyi kiertävässä teatterissa eli häntä ei juuri kotona näkynyt. Perhe eli köyhää elämää.
– Kun Josefina matkusti 13-vuotiaana ensimmäisen kerran Tukholmaan, hän käytännössä näki ensimmäistä kertaa isänsä, ainakin niin, että hän muistaisi sen. Tapaamisesta jäi myös pelko isää kohtaan, selvittää Christer Lindberg isoäitinsä äidin elämänvaiheita.
Josefinan isä jatkoi omille teilleen Roomaan ja kuoli myöhemmin lähellä Jerusalemia. Myös Josefinan äiti oli liikkuvaista sorttia, tyttö olikin osin myös sukulaisten kasvattama.
Tukholman hovi leikkipaikkana
Kun Josefinan äiti muutti takaisi oman isänsä luokse Norjaan, jäi tyttö Tukholmaan. Kuningatar Josefina (1806-1876) otti tytön huostaansa. Koska kuningatar oli katolilainen, nuori Josefina laitettiin ranskalaiseen katolilaiseen kouluun, jossa kuri oli ankaraa.
– Päiväkirjasta käy ilmi, että isoäitini äiti juoksi siellä kuninkaanlinnassa edestakaisin kuin kotonaan.
Koulun jälkeen Josefina otti pestin kotiapulaiseksi yksityiskotiin ja rakastui perheen poikaan Ludwig Hörhammeriin. Tämä oli opiskellut Saksassa panimomestariksi. Avioiduttuaan pariskunta kiersi ympäri Ruotsia eri panimoissa ja päätyi lopulta Turkuun. Ludwig toimi vasta perustetun Auran panimon panimomestarina 12 vuotta.
– Aluksi Josefina ei pitänyt Turusta, koska siellä ei ollut katolilaista seurakuntaa.
Päiväkirjasta käy ilmi, että isoäitini äiti juoksi siellä kuninkaanlinnassa edestakaisin kuin kotonaan. 
Josefina löysi hengellisen kotinsa helluntailaisuudesta ja suuntasi saarnamatkoillaan muun muassa Turun satamaan. Nämä matkat herättivät puheita kotona.
– Hänen panimomestari miehensä taisi hieman paheksua sitä, että hän saarnasi raittiuden puolesta, tulkitsee Christer Lindberg isoäitinsä äidin päiväkirjaa.
Ähtärin sairaalan kohtalo taas esillä
Ähtärin sairaalan lakkauttaminen on maanantaina jälleen esillä yhtymähallituksen ylimääräisessä kokouksessa. Päätösesityksen mukaan sairaala lakkautettaisiin vuoteen 2016 mennessä. Yhtymähallitus ottaa kokouksessa kantaa myös vaihtoehtoisiin esityksiin.
Ähtärin sairaalan lakkauttaminen on maanantaina jälleen esillä yhtymähallituksen ylimääräisessä kokouksessa.
Päätösesityksessään sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki pitäytyy kannassaan ja esittää Ähtärin sairaalan lakkauttamista vuoteen 2016 mennessä.
Ähtärin kaupungin ideoimat toimet eivät esityksessä saa juuri kannatusta. Perustettavaksi ehdotetaan ainoastaan työryhmää, joka pohtisi sairaalan tulevaisuutta ilman erikoissairaanhoidon osuutta.  
Potkut uhkaavat 14 Lapin amk:ssa
Lapin ammattikorkeakoulun 14:ää työntekijää uhkaa irtisanominen. Työntekijöitä vähennetään kahden ammattikorkeakoulun yhdistyttyä.
Ammattikorkeakoulu käy parhaillaan yt-neuvotteluja, joiden tarkoituksena on vähentää tukipalvelujen, kuten esimerkiksi kirjasto- ja opintopalvelujen työntekijöitä. Työntekijöitä vähennetään, koska Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulut yhdistettiin kuluvan vuoden alussa.
Lapin ammattikorkeakoulun rehtorin Martti Lampelan mukaan 14:lle työntekijälle ei ole löytynyt vielä töitä.
\- Heille yritetään löytää töitä määraikaisista projekteista ja selvitämme, voivatko jotkut heistä päästä eläkeputkeen.
Yt-neuvottelujen alkaessa ammattikorkeakoulu oli vähentämässä jopa 26 työntekijää. Yt-neuvottelut päättyvät ensi viikolla.
Ammattikorkeakoulujen yhteishaku käynnistyy viimeistä kertaa
Syksystä lähtien kaikki korkeakouluhaut tehdään yhdeltä verkkosivulta. Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa on haettavana vajaat 800 opiskelupaikkaa.
Ammattikorkeakoulujen [yhteishaku](https://www.amkhaku.fi/index-fi.html) on käynnistynyt maanantaina viimeistä kertaa nykymuodossaan. Ensi syksystä lähtien korkeakouluhaku uudistuu, ja haut yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin yhdistetään. Haku keskitetään yhdelle verkkosivulle osoitteeseen [opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/wp/fi/).
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa haettavana on tällä kertaa vajaat 757 aloituspaikkaa, joista reilut viisisataa ovat perustutkintoja. Ennakolta suosituimmat linjat ovat sosiaali- ja terveysala sekä muotoilun ala.
Ylemmät AMK-tutkinnot toteutetaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa yhdessä Mikkelin ammattikorkeakoulun kanssa. Lisäksi perustutkinnon suorittajat voivat jo poimia verkko-opintoja Mikkelin tarjonnasta.
Kevään yhteishaku päättyy huhtikuun ensimmäinen päivä.
Hakasuon tutkimuslaitoksen kohtalo ratkeaa syksyllä
Paltamon Hakasuon kalantutkimuslaitos on saanut jatkoaikaa. Riista- ja kalantutkimuslaitoksen tavoitteena oli tehdä ratkaisut kevään aikana, mutta Hakasuon kohtaloa selvitetään vielä kerran osana valtakunnallista Luonnonvarakeskusta.
Vuoden 2015 alussa toimintansa aloittavassa Luonnonvarakeskuksessa ovat mukana mukana RKTL, Metsäntutkimuslaitos, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus ja Tilastokeskus. Tulevassa Luonnonvarakeskuksessa on toimipaikkoja nykyistä vähemmän.
Kainuusta luonnonvarakeskukseen on tulossa Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Sotkamon toimipiste. Paljakan ympäristöpankki on tarkoitus liittää kiinteään yhteistyöhön yliopistojen ja tutkimuslaitosten kanssa.
Helteen mukaan syksyyn mennessä on tarkoitus selvittää, voidaanko Hakasuon kalantutkimuslaitoksen toimijoita ja toimintoja siirtää muualle.
Heikoimmassa asemassa on Hakasuon kalantutkimuslaitos, jonka ylläpidon Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus on todennut omissa selvityksissään liian kalliiksi. Hakasuon tilanne selvitetään kuitenkin vielä kerran osana valtakunnallisen Luonnonvarakeskuksen perustamista, sanoo RKTL:n ylijohtaja Eero Helle.
Kalantutkimuslaitoksella on vajaa kymmenen vakituista työntekijää. Helteen mukaan syksyyn mennessä on tarkoitus selvittää, voidaanko Hakasuon kalantutkimuslaitoksen toimijoita ja toimintoja siirtää muualle.
Luonnonvarakeskuksen toimintoja on nyt 40 paikkakunnalla. Henkilöstöä on yhteensä 1700. Toiminnot on pakko ryhmitellä uudestaan, koska budjettirahoitus putoaa rajusti lähivuosina.
Pohjoisen hiihtolomaviikko lisää päiväkäyntejä tuntureissa
Maanantaina alkanut pohjoissuomalaisten hiihtolomaviikko lisää päiväkäyntejä Lapin matkailukeskuksissa. Yle Lapin kyselyn mukaan hotelli- tai mökkiyöpymisten määrään pohjoissuomalaisten lomaliikehdintä ei erityisemmin vaikuta.
Paikallisjohtaja Seppo Saarinen Pelkosenniemen Pyhätunturilta luottaa siihen, että tällä viikolla niin rinteissä kuin laduillakin on varsin vilkasta. Saarisen mukaan viikko 10 on aina ollut hyvä, mutta varma ennakkoarvionti on usein mahdotonta. Säästäkin se riippuu. Alkutalvi on ollut varsin erikoinen, hän sanoo.
\- Pyhällä rinteet ja ladut ovat kyllä hyvässä kunnossa, että sen puolesta passaa.
Samansorttista viestiä tulee eri puolilta Lappia. Hiihtokevättä on jäljellä vielä kolme kuukautta. Jos lämmintä piisaa ja aurinko räköttää, niin kauden kesto menee jännälle. Yöpakkaset auttavat kassan kilinään.
Mökkilomalla kotitunturissa
Mutta toki mökkilomalle tunturiin voi läheltäkin tulla, kuten tulivat koululaistensa kanssa nuoret mummot Kemijärveltä ja Sallasta. Mummot asettuivat lastenlapsineen viikoksi hiihtelemään Sallatunturille, kivenheiton päähän kodeistaan.
\- Loma tuntuu lomalta vaikka nurkan takana, ja olletikin lapsista, naiset naurahtivat.
Sallan mummolle koululaiset tulivat Oulusta saakka, mutta toinen joukko kokonaan Kemijärveltä. Kun lapset laskettelivat, niin mummot vartioivat alatasanteella.
\- Kyllä he siellä pärjäävät. Varoitimme, että hurjastella ei saa.
Lasten hiihtolomalla mummoilla on myös tärkeä kokin rooli. Ruoka maistuu, kun on koko päivä ulkona temmelletty - ja nimenomaan mummon laittama ruoka.
Poliisit ajoivat hurjastelijaa takaa Rovaniemellä
Poliisi ajoi usean auton voimin takaa henkilöautoa Rovaniemen Ounasrinteellä perjantaiyönä kolmen aikaan.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun Suopungissa henkilöauton kuljettaja ei pysähtynyt poliisiauton näyttämästä pysäytysvalosta huolimatta, vaan kiihdytti nopeutta.
Henkilöauton kuljettaja pakeni käyttäen myös kevyenliikenteenväyliä ajoreittinään. Ajettuaan aikansa Ounasrinteen teitä edes takaisin, hän lähti ajamaan Ounasrinteentietä kohti keskustaa kovaa vauhtia.
Kivikaudentien ja Ounasrinteentien risteyksessä auto ajoi poliisin asettamaan piikkimattoon, mutta jatkoi matkaansa kunnes ajautui Jäkäläkadulla lumipenkkaan. Edelleen kuljettaja pyri jatkamaan matkaansa ja osui autolla poliisiauton etupuskuriin. Lopulta poliisi sai auton pysäytettyä. Virkavalta toi autossa olleet henkilöt poliisilaitokselle.
Henkilöauto oli anastettu. Henkilöauton kuljettajaa, paikkakuntalaista nuorta miestä epäillään viidestä eri rikoksesta muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja moottorikulkuneuvon käyttörikoksesta.
Takaa-ajo myös Kemissä
Myös Kemissä sattui takaa-ajo lauantain vastaisena yönä. Kemiläinen 33-vuotias mies ajoi henkilöautolla poliisia karkuun. Hän oli poliisin mukaan huumeiden vaikutuksen alainen eikä hänellä ollut voimassa olevaa ajokorttia. Mies ajoi enimmillään 135 km/h kuudenkympin nopeusrajoitusalueella.
Lopulta mies tuli autosta ulos ja yritti paeta juoksemalla. Poliisi sai hänet kiinni "lyhyen juoksukilpailun jälkeen". Mies vietiin verikokeen jälkeen Kemin poliisivankilaan. Miehellä on tilillään lukuisia huumerattijuopumuksia kuluvan vuoden aikana.
Rännistä kalanhoukuttelijaksi - Isohaaran vanhan kalatien suunnittelu käynnistyy
Keminmaassa on alkanut suunnittelutyö, joka tähtää Isohaaran vanhan kalatien kunnostamiseen. Tarkoituksena on uudistaa Kemijokeen 20 vuotta sitten rakennetun vanhan kalatien toiminta kokonaan. Kunnostuksen jälkeen vanha kalatie toimii samalla periaatteella kuin uusi kalatie.
Hankevastaava Jukka Viitala on jaksanut puurtaa kalatieasioiden kanssa vuosia. Viimeisin iso ponnistus lohen palauttamiseksi Kemijokeen on ollut Isohaaran uuden kalatien rakentaminen, mutta asiat ovat menossa hyvään suuntaan myös vanhan kalatien kohdalla.
Kalatien uudistamiseen tähtäävä suunnittelu on alkamassa, mutta varsinaiseen kunnostamiseen rahoitusta haetaan myöhemmin.
Vanha kalatie on tarkoitus automatisoida, mutta sen lisäksi tehdään muitakin muutoksia, jotka edesauttavat kalan nousua.
– Tämän tyyppistä fiilaamista ja kehittämistä ei ole tietääkseni tehty missään muualla. Me on saatu voimayhtiön kanssa kehitellä näitä asioita hyvässä yhteistyössä, sanoo Viitala.
Säätämistä riittää pitkäksi aikaa
Isohaaran voimalaitoksen yhteyteen rakennettu vanha kalatie on eräänlainen ränni, jonka toimintaa säädellään manuaalisesti.
Me on saatu voimayhtiön kanssa kehitellä näitä asioita hyvässä yhteistyössä.
Kalatierakentajat tietävät, että virtauksen automaattinen synkronointi voimalaitoksen turbiinien kanssa houkuttelee kaloja nousemaan kalatielle. Virta taas laukaisee kalassa nousuvietin.
– Toki meillä on vielä paljon työtä tehtävänä, sillä voimalaitoksen käytössä eri virtaustilanteissa riittää haastetta muutamalle seuraavalle vuodelle, summaa Viitala.
Käyttökustannukset laskevat
Vanhan kalatien kunnostaminen maksaa 86 000 euroa, josta lohen palauttamista ajavan Lohijokitiimin kontolle tulisi 17 000 euroa. Sen sijaan Keminmaan kunnan rahaa hankkeeseen ei tarvita.
Viitala uskoo, että kalatietä päästään remontoimaan ensi vuoden keväällä.
\- Jatkossa kalatie on käytössä ainoastaan silloin, kun voimalaitosta käytetään Eli tämä perustuu niin sanottuun täsmäkäyttöön, mikä säästää sähköä. Me oletamme, että käyttökustannukset niin veden kuin sähkönkin osalta jäävät noin puoleen nykyisestä.
UPM:n suurinvestointi Kouvolaan voi olla merkki talouden käänteestä
Sekä Elinkeinoelämän keskusliitto että Paperiliitto pitävät UPM:n 160 miljoonan euron investointia Kymin tehtaaseen hyvänä signaalina koko Suomelle. Molemmilla etujärjestöillä on myös selkeä viesti poliitikoille.
Metsäyhtiö UPM:n suurinvestointi Kouvolaan voi olla merkki talouden käänteestä. Sekä Elinkeinoelämän keskusliitto että Paperiliitto pitävät UPM:n 160 miljoonan euron investointia Kymin tehtaaseen hyvänä signaalina koko Suomen taloutta ajatellen.
\- Täytyy toivoa, että tämä olisi taantuman lopun alku, Sanoo Elinkeinoelämän Keskusliiton johtaja Leena Mörttinen. 
Nähdään, että UPM:n luottaa Suomeen, luottaa Kuusankoskeen. Se voi positiivisuudessaan poikia lisää investointeja
UPM:n päätös oli mieluista kuultavaa myös Paperiliiton puheenjohtajalle Petri Vanhalle. Vanhalan mielestä investointi Kouvolaan on merkki siitä, että jotkut uskovat Suomeen. Tällä saattaa olla positiivisia vaikutuksia muiden tekemiin päätöksiin.
\- Nähdään, että UPM:n luottaa Suomeen, luottaa Kuusankoskeen. Se voi positiivisuudessaan poikia lisää investointeja, Vanhala uskoo.
Investoinnit eivät enää tuo työpaikkoja entiseen malliin
EK:n Mörttinen pitää UPM:n investointia todisteena myös siitä, että Suomella on teollinen tulevaisuus. Toki teollisuus on tulevaisuudessa hieman erilainen kuin ennen. 
Suuretkaan investoinnit eivät välttämättä tuo samassa suhteessa uusia pysyviä työpaikkoja. Tämä on havaittu Kymenlaaksossakin, jossa työttömyys on korkealla vaikka UPM:n lisäksi esimerkiksi Google on kertonut investoivansa 450 miljoonaan euroa lisää Haminaan ja Stora Enso 32 miljoonaa Kotkaan. 
Uusi tekniikka toimiin yleensä vanhaa vähemmällä väellä. UPM:n investointikaan ei lisää työpaikkoja tehtaassa. Paperiliiton Vanhala painottaa, että jokainen investointi työllistää aina jollain tavalla, vähintäänkin rakentamisvaiheessa. 
Poliitikot pois veronappulalta.
\- Sellaista ei enää varmaan tule, että satoja työpaikkoja tulisi kerralla, Vanhala toteaa.
Vanhalan mielestä sekin on jo jotain, jos nykyiset työpaikat tehtaassa säilyvät.
Poukkoilu ja veroruuvi pois politiikasta
Petri Vanhala kaipaa hallitukselta teollisuuspoliittista ennustettavuutta. Vanhalan mukaan on tärkeää, että yritykset näkevät, mitä on tulossa, koska investoinnit tehdään vuosiksi eteenpäin. Vanhalan mukaan palkkaratkaisu on tuonut ennustettavuutta vähintään kahdeksi vuodeksi eteenpäin.
\- Jos saataisiin vakaa teollisuuspoliittinen ohjelma vaikka yli seuraavan vaalikauden, niin siinä olisi hyvä alku sille ja mahdollisuuksille investoida. Yritykset tietäisivät, mitä tässä maassa tapahtuu, Vanhala kuvailee.
\- Poukkoileva päätöksenteko ei ole hyväksi investoinneille, Vanhala lisää.
Leena Mörttisen pääviesti poliitikoille on selvä.
\- Poliitikot pois veronappulalta.
Mörttisen mielestä kuluttajia ja yrityksiä on verotettu jo tarpeeksi, ja väliin olisi hyvä kokeilla muitakin ratkaisuja kuin ainaisia veronkorotuksia. Myös Vanhalan mielestä on selvää, että taloutta ei enää voi hoitaa vain veroja kiristämällä.
\- Verotuksessa pitää myös nähdä, että saadaan uusia työpaikkoja tulemaan, Vanhala toteaa. 
Aksjonov: Krimille perustetaan puolustusministeriö
Krimin uusi Venäjä-mielinen pääministeri ilmoitti asiasta tilaisuudessa, jossa turvallisuuselinten johtajat vannoivat uskollisuudenvalansa, uutistoimisto Itar-Tass kertoo. Sergei Aksjonov sanoo uskovansa, että tilanne Krimin niemimaalla vakiintuu toukokuuhun mennessä.
Krimin uusi Venäjä-mielinen pääministeri Sergei Aksjonov sanoo, että Krimille perustetaan pian puolustusministeriö, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
Aksjonov kertoi asiasta toimittajille Simferopolissa seremoniassa, jossa turvallisuuselinten johtajat vannoivat uskollisuudenvalan "Krimin kansalle".
Aksjonovin mukaan krimiläiset ovat osoittaneet kykenevänsä puolustamaan itseään itsenäisesti. Aksjonov sanoi myös, että Krimin uusi hallitus pyrkii rauhaan autonomiassa ja haluaa olla ystävällisissä väleissä kaikkiin.
Hän myös sanoo uskovansa, että tilanne Krimin niemimaalla vakiintuu toukokuuhun mennessä ja kaikki kansalaisuudet voivat elää siellä elämästään nauttien.
Aksjonovin mukaan he ovat pyytäneet Venäjältä pääasiassa materiaalisia resursseja, koska viime tapahtumien seurauksena "Kiova ei anna meille mitään".
Hän sanoo, että siksi olisi hyvä saada ensin taloudellista apua, ja hän on luottavainen, ettei heitä jätetä ilman apua.
Kysyttäessä, ovatko he pyytäneet sotilaallista apua Venäjältä Aksjonov sanoi, että heillä on riittävästi omaa voimaa.
Venäjän valtiovarainministeri Anton Siluanov sanoi myöhemmin, että Moskova päättää maanantain aikana talousavusta Krimille.
Aksjonov nimitettiin Krimin pääministeriksi viime viikolla, kun aseistettu joukko valtasi Ukrainaan kuuluvan autonomisen alueen parlamenttirakennuksen. Normaalisti pääministerin nimittää Ukrainan presidentti. Aksjonov ilmoitti tuolloin ottavansa väliaikaisesti johtoonsa kaikki autonomiselle alueelle sijoitetut asevoimat ja määräsi kaikki komentajat tottelemaan käskyjään tai eroamaan.
Naiset hakevat asepalvelukseen entiseen malliin
Pohjoiskarjalaiset nuoret naiset hakeutuvat vapaaehtoiseen asepalvelukseen entiseen malliin. Kuluvan vuoden osalta hakuaika päättyi viikonloppuna. Perjantaihin mennessä hakemuksia oli tullut Pohjois-Karjalan aluetoimistoon 25. Määrä on suurin piirtein sama kuin edellisvuosina.
Valtakunnallinen haku naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen päättyi vuoden 2014 osalta maaliskuun alussa.
Pohjois-Karjalan aluetoimistossa hakemuksia on vastaanotettu 25. Määrä on suurin piirtein samoissa lukemissa kuin aiempina vuosina. Hakijoita on vuosittain ollut 20 - 28. Isompia poikkeuksia on ollut kaksi. Vuonna 2003 hakijoita oli 40, vuonna 2008 vain 10.
Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttaminen ei hakijamäärän perusteella ole vaikuttanut maakunnan naisten maanpuolustusintoon, sanoo Pohjois-Karjalan aluetoimiston päälllikkö, eversti Jouni Mattila.
\- Ei ole vaikuttanut millään tavalla. Naiset on valmiita lähtemään kauaskin palvelukseen, kunhan pääsee sellaiseen paikkaan mihin he haluaa ja millaista koulutusta he haluaa saada.
Hakemusten perusteella maakunnan naiset hakeutuvat asepalvelukseen lähinnä Kainuun Prikaatiin ja Onttolan rajavartiostoon. Yksittäisiä hakijoita on myös mm. Niinisaloon, Siilinjärvelle ja Vekaranjärvelle.
Satamaan kaavaillun rikinpoistolaitoksen kokoa kasvatettu huomattavasti
Pari vuotta sitten julki kerrottu suunnitelma rikinpoistolaitoksen rakentamisesta on edennyt hiljalleen. Laitoksessa on määrä poistaa polttoöljystä rikkiä, jotta aine täyttäisi EU:n rikkidirektiivin vaatimukset. Hankkeen rahoitus on kuitenkin vielä auki.
HaminaKotka -sataman alueelle suunnitellun rikinpoistolaitoksen koko on kasvanut huomattavasti alkuperäisestä. Pari vuotta sitten laitoksen kaavailtiin käyttävän raaka-aineena noin 300 000 tonnia raakaöljyä vuodessa, mutta kannattavuusselvitysten perusteella määrän pitäisi olla nelinkertainen. Nykyisten laskelmien mukaan laitos käyttäisi siis 1,2 miljoonaa tonnia vuodessa.
Laitoksessa on tarkoitus poistaa rikkiä raskaasta polttoöljystä, jota käytetään nykyisin laivojen polttoaineena. EU-direktiivi rajoittaa laivojen polttoaineen rikkipitoisuuden 0,1 prosenttiin ensi vuoden alusta lähtien.
Vaatimusten täyttämiseksi laivoihin on suunniteltu myös rikkipesureita ja polttoöljyä saatetaan korvata myös LNG:llä eli nesteytetyllä maakaasulla. Polttöljystä poistettava rikki voitaisiin hyödyntää esimerkiksi teollisuuden raaka-aineena.
Hanketta rikinpoistolaitoksen rakentamiseksi satamaan vie eteenpäin kehittämisyhtiö Cursor. Laitossunnitelmista kerrottiin julkisuuteen ensimmäisen kerran kesällä 2012, jonka jälkeen hanke on edennyt pikkuhiljaa. Cursorin asiantuntija Samppa Ahtiainen sanoo, että rahoittajien ja laitosta pyörittävän yrityksen etsiminen jatkuu edelleen. Keväällä odotetaan tietoa myös mahdollisesta EU-rahoituksesta.
Ahtiaisen mukaan varustamot eivät ole vielä osoittaneet kiinnostusta laitokseen investoimista kohtaan, mutta laitoksen tuottama polttoaine kiinnostaa. Selvitettävänä on vielä myös rikistä puhdistetun polttoaineen kilpailukyky. Laitos voisi toteutuessaan työllistää kymmeniä ihmisiä.
Ahtiaisen mukaan tuotantolaitos vaatisi ainakin yli kymmenen hehtaarin kokoisen alueen satamasta. Esiselvityksen mukaan HaminaKotkan satamassa olisi useita rikinpoistolaitoksen sijoittamiseen sopivia tontteja. Sijoituspaikasta päättävät kuitenkin lopulta rahoittajat.
Nuorten kaljahaaste kiertää netissä – alaikäiset kiskovat kaksin käsin olutta videolla
Sosiaalisessa mediassa kiertävä kaljahaaste leviää nuorten keskuudessa. Haasteessa nuoret juovat mahdollisimman suuren määrän olutta yhdellä kulauksella. Suoritus kuvataan ja video julkaistaan netissä. Poliisi on saanut yhteydenottoja huolestuneilta vanhemmilta, mutta ilmiöön ei juuri voida puuttua.
Kaljahaasteen idea on simppeli: nuori istuu kameran eteen, panee kameran pyörimään ja juo mahdollisimman suuren määrän olutta yhdellä kulauksella.
Juodun oluen määrä vaihtelee: jotkut juovat tölkillisen, jotkut useamman. Joku kaataa oluen tuoppiin ennen juomista. Aikaa suoritukseen kuluu yleensä alle minuutti.
Kun suoritus on kuvattu, video ladataan sosiaaliseen mediaan ja haastetaan kavereita mukaan. Kavereilla on 24 tuntia aikaa vastata haasteeseen.
Haasteen saa toki ottaa vastaan kuka tahansa täysi-ikäinen. Ongelma siitä tulee, kun kyseessä on alaikäinen lapsi tai nuori.
– Meillä on muutama video tarkastettavana. Poliisi pyrkii selvittämään alaikäisten henkilöllisyydet ja ilmoittamaan asiasta vanhemmille ja lastensuojeluun, kertoo vanhempi konstaapeli, oman työn ohella nettipoliisina toimiva Timo Härkönen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Kinkkinen selvitettävä
Poliisi on saanut yhteydenottoja kaljahaasteesta huolestuneilta vanhemmilta ja myös nuorisotyöntekijöiltä.
Suoraan sanottuna nämä ilmiöt ovat poliisille lähestulkoon tekemätön paikka. Ei siinä oikein voi tehdä muuta kuin vastata viestiketjuihin, että näin ei saa tehdä.
– Tänäänkin eräs äiti kertoi, että hänen tyttärelleen oli tullut tällainen kutsu, toteaa Helsingin nettipoliisi, ylikonstaapeli Marko Forss.
Haaste kiertää parhaillaan ainakin Facebookissa, Twitterissä ja YouTubessa. Poliisille hankaluuksia tuovat "feikkipersoonat" ja mahdollisen rikoksen todentaminen.
– Alkoholin juominen alaikäisenä ei ole sinällään rikos, mutta hallussapito ja alkoholin välittäminen alaikäiselle on. Poliisi pyrkii myös selvittämään, onko juotu juoma olutta vai jotain muuta oluelta näyttävää nestettä. Lisäksi on pystyttävä selvittämään alaikäisten henkilöllisyys, Timo Härkönen listaa.
Isoin vastuu vanhemmilla
Poliisi on huolestunut ilmiöstä, mutta keinot puuttua asiaan ovat rajalliset.
– Suoraan sanottuna nämä ilmiöt ovat poliisille lähestulkoon tekemätön paikka. Ei siinä oikein voi tehdä muuta kuin vastata viestiketjuihin, että näin ei saa tehdä, sanoo Timo Härkönen.
Isoin vastuu tässä on vanhemmilla. On hyvä jutella lasten kanssa, ettei tällaiseen kannata lähteä mukaan.
– Tuskin me alamme näitä enempää kaivella. Isoin vastuu tässä on vanhemmilla. On hyvä jutella lasten kanssa, ettei tällaiseen kannata lähteä mukaan. Ulkopuolisetkin voivat ilmoittaa asiasta sosiaaliviranomaisille, Marko Forss muistuttaa.
Viinaleikit voivat johtaa kuolemaan
Nopealla juomisella voi olla arvaamattomat seuraukset. Haasteen joissakin versioissa olut on korvattu väkevällä, jolloin terveysriskit kasvavat. Vastaavia viinaleikkejä on harrastettu etenkin Saksassa ja Englannissa. Tiedossa on jopa kuolemantapauksia.
– Vedät kaljaa tajuamatta, paljonko olet juonut. Alkoholin imeytyminen verenkiertoon vie kuitenkin aikaa. Kun nuoren kroppa ei ole vielä alkoholiin tottunut, niin seuraukset voivat olla vakavat, sanoo THL:n erikoistutkija Esa Österberg.
Videoista harmia tulevaisuudessa
Terveysvaarojen lisäksi moni nuori ei ymmärrä, että nettiin ladattu video voi tulla eteen vuosia myöhemmin – eikä välttämättä kovin suotuisissa merkeissä.
Se voi koitua ongelmaksi vaikkapa työnhaussa. Itse en ainakaan haluaisi omaa naamaani julki, jos olisin juonut edes vähän.
– Se voi koitua ongelmaksi vaikkapa työnhaussa. Itse en ainakaan haluaisi omaa naamaani julki, jos olisin juonut edes vähän, Österberg pohtii.
Nuorten alkoholin kulutus on ollut vähenemään päin viime vuosina.
– Ei se silti mihinkään ole hävinnyt. Pudotusvaraa on.
"Lavian liittäminen Kankaanpäähän on edelleen mahdollista"
Kuntaselvittäjä Arto Saarinen esitti perjantaina, että Lavia liitetään Poriin. Kankaanpää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä uskoo, että Lavian liittäminen Porin sijasta Kankaanpäähän on edelleen mahdollinen ja asian käsittely Lavian kanssa jatkuu suunnitellusti.
Kuntajakoselvittäjä Arto Saarisen esitys Lavian kunnan yhdistämisestä  Porin kaupunkiin ei päätä Kankaanpään ja Lavian liitossuunnitelmia. Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä uskoo, että liitos Kankaanpäähän on edelleen mahdollinen.
– Mikäli Kankaanpään ja Lavian valtuustot päätyvät esittämään valtioneuvostolle liitosta, on valtioneuvostossakin vakavan harkinnan paikka ja meillä mahdollisuudet liittää Lavia Kankaanpäähän Porin sijasta, Saarinen kertoo.
Kankaanpää ja Lavia käyvät yhdessä  läpi kuntaliitosselvittäjä Arto Saarisen esitystä Lavian liittämisestä Poriin tiistaina 4. maaliskuuta.  Kankaanpään kaupunginhallitus käsittelee Kankaanpään ja Lavian liitosta 13. maaliskuuta.
Tukholman reitti lisäsi Porin lentokentän kiinnostavuutta Raumalla
Porin lentokenttä kiinnostaa raumalaisia lentomatkustajia uuden Tukholma-reitin myötä. Nosteen on huomannut myös paikallinen lentotaksiyrittäjä.
Porin lentokentän kilpailukyky on parantunut raumalaisten silmissä uuden Tukholma-yhteyden ansiosta.
Sen sijaan Helsingin suuntaan Rauman seudulta matkustava valitsee kulkuneuvokseen mieluummin henkilöauton kuin Porista lähtevän lentokoneen. Tätä mieltä ollaan mm. Rauman kauppakamarissa.
Porista Tukholmaan on päässyt helmikuun alkupuolelta alkaen Nextjet-lentoyhtiön siivillä. Rauman lentotaksiyrittäjän Jukka Pietilän mukaan uusi lentoyhteys on näkynyt välittömästi asiakkaiden määrässä.
\- Sanotaan, että on jopa päiviä, jolloin käydään useammallakin lennolla. Se on haluttu suunta lähteä lennolle Porista, Pietilä kertoo.
Pietilän mukaan iso osa raumalaisista lentomatkustajista käyttää hyväkseen Turun lentokentän palveluja. Syyksi Pietilä arvioi monipuolisemmat yhteydet.
\- Siellä mennään niin moneen suuntaan, kun siellä on Kööpenhaminaa, Eurooppaa, Riikaa ja Tukholmaa, Pietilä luettelee.
Porissa on nyt selvitetty lentokentän taloudellisia vaikutuksia maakunnalle. Selvityksen tiedot julkaistaan myöhemmin maanantaina.
WoVon kausi päättyi puolivälieriin
Rovaniemeläisen lentopallojoukkueen Woman Volleyn (WoVo) kausi Mestaruusliigassa päättyi sunnuntaina, kun LP Kangasala otti välieräpaikan kotivoitolla 3-0 (25-20, 25-15, 28-26).
\- Kaikkemme annettiin, ja pää pystyssä ajelemme kohti Rovaniemeä, WoVon päävalmentaja Teemu Mäkikyrö totesi ottelun jälkeen.
\- Kulunutta kautta emme tietenkään ole vielä alkaneet summaamaan, mutta kokonaisuutena ehdottomasti positiivinen ja onnistunut kausi tämä on. Viime kaudella tytöt opettelivat liigapelaamista, nyt päästiin pleijareihin ja monella osa-alueella on kehitystä tapahtunut, Mäkikyrö tuumasi.
Playoffpeleissä tasaisimpiin esityksiin pystyivät hakkuri Jana Jaudzema, jenkkivahvistus keskellä Amber Kaufman sekä libero, joukkueen kapteeni Tanja Körkkö.
Päättynyt kausi oli WoVon toinen lentopallon Mestaruusliigassa.
LK: Rovaniemeläisille kelkkailijoille kaksoisvoitto EM-kisoista
Rovaniemeläinen moottorikelkkailija Aki Pihlaja voitti snowcrossin Euroopan mestaruuskisan Norjan Hattfjeldalissa. Hopealle kaasutteli rovaniemeläinen Risto Juujärvi, kertoo Lapin Kansa.
\- Ensimmäinen arvokisamitali maistuu makealta, Pihlaja totesi tyytyväisenä.
Snowcrossin maailmanmestaruudesta kilpaillaan jo Skellefteåssa Pohjois-Ruotsissa ensi lauantaina. Lapin Kansa kertoo, että toisen MM-osakilpailun piti olla Alavuden Tuurissa, mutta se peruttiin huonon lumitilanteen takia.
RoKin kausi ohi - hävisi pudotuspelit
Rovaniemen Kiekon (RoKi) Suomi-sarjan pudotuspelit loppuivat lyhyeen, kun KeuPa Keuruulta voitti kaksi joukkueiden välistä ottelua.
KeuPa voitti perjantaina pelatun toisen ottleun jatkoajalla lukemin 4-3 (1-2, 1-1, 1-0, 1-0).  
  
Jatkoerää ei ehditty pelata kuin runsaat kaksi minuuttia, kun kiekko lirui RoKin maaliin ja kausi oli paketissa. Runkosarjan voittanut Roki lähti sarjaan kovin odotuksin, jopa nousu seuraavalle sarjatasolle Mestikseen oli mielessä.
Ambulanssien yöpäivystystä karsitaan – kunnat hyväksyivät alkuperäisen esityksen
Ambulanssien toimintapaikat ovat muuttumassa Pohjois-Savossa. Suurin osa kunnista on hyväksynyt Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin esittämän mallin, jonka mukaan esimerkiksi ilta- ja yöpäivystystä karsitaan monissa pienissä kunnissa. Malli on sama, jota sairaanhoitopiiri esitti jo viime vuonna.
Pohjois-Savon ambulanssipäivystykseen on tulossa muutoksia tänä keväänä. 13 kuntaa on hyväksynyt lausuntakierroksen jälkeen Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin esittämän alkuperäisen mallin, jonka mukaan esimerkiksi ilta- ja yöpäivystystä karsitaan monissa pienissä kunnissa.
Malli on sama, jota sairaanhoitopiiri esitti kunnille jo joulukuussa. Monen kunnan vastustuksen vuoksi asiassa otettiin kuitenkin aikalisä ja sairaanhoitopiiri laati viisi muuta mallia lausuntokierrokselle.
Suosituinta mallia vastustaa edelleen esimerkiksi parin tuhannen asukkaan Rautavaara, joka vaatii kuntaan ympärivuorokautisen ambulanssipalvelun turvaamista. Rautavaaralla ambulanssi on tähän saakka päivystänyt myös yön yli, mutta jatkossa sen sijoituspaikka iltakahdeksan ja aamukahdeksan välillä olisi Sonkajärvellä, Nilsiässä tai Juankoskella.
Ilta- ja yöaikainen päivystys loppuisi kokonaan myös Rautavaaralla, Kaavilla, Vieremällä, Rautalammilla ja Keiteleellä. Yöaikainen päivystys hoidetaan jatkossa lähimmästä naapurikunnasta.
Ambulanssien oltava jatkossa paremmassa lähtövalmiudessa
Jatkossa ambulanssit luokitellaan perustason päiväautoihin, perustason ympärivuorokautisiin autoihin sekä ympärivuorokautiseen hoitoyksikköön (ks. kuvan kartta).
Perustason yksikössä on oltava kaksi terveydenalan ammattilaista, jolla toisella on oltava ensihoitoon suuntautuva koulutus. Hoitoyksikössä ainakin toisen työntekijän on oltava ensihoitaja tai laillistettu sairaanhoitaja, jolla on ensihoitoon suuntautuva koulutus ja toisen terveydenhuollon ammattihenkilö, jolla on ensihoitoon suuntautuva koulutus.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä ambulanssipäivystyksen keskittämistä perustellaan kustannussäästöillä. Ensihoidon ylilääkäri Jouni Kurola sanoo, että uudistuksen tarkoituksena on myös parantaa avun saatavuutta, sillä jatkossa yhä useampi ambulanssi on entistä nopeammassa lähtövalmiudessa.
Kurola korostaa, että lausuntakierroksen jälkeen alkuperäistä mallia kannattaa 13 kuntaa, joiden asukasluku on 93 prosenttia Pohjois-Savon asukkaista.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus käsittelee asiaa maanantaina. Sairaanhoitopiirin valtuusto päättää asiasta ylimääräisessä kokouksessaan 17.3. Jos ehdotus hyväksytään, muutos tulee voimaan huhtikuun alussa. Rautavaaran kunta järjestää 14.3. kansalaistilaisuuden ensihoitopalveluista.
Omenapuita pihalle ja vuotavat hanat kuriin - Jyväskylässä haetaan taloyhtiöitä ekotehokkuuspilottiin
Jyväskylässä kolmelle taloyhtiölle on luvassa porkkanarahaa ja konsulttiapua ekotehokkaan asumisen edistämiseen. Sitran Kohti resurssiviisautta -hanke rahoittaa käytännön toimia 100 000 eurolla.
– Ihan jokaisesta taloyhtiöstä löytyy asioita, joissa on petrattavaa. Oli sitten kyse ulkovalojen uusimisesta, ikkunoiden tiivistämisestä tai saunavuorojen järkeistämisestä yhdelle illalle monen peräkkäisen sijaan, sanoo Jyväskylän kestävän kehityksen yhdistyksen JAPA ry:n koordinaattori Kati Kankainen.
JAPA vie Jyväskylässä eteenpäin Suomen itsenäisyyden juhlarahaston resurssiviisausprojektia, johon haetaan mukaan ekotehokkaasta asumisesta kiinnostuneita taloyhtiöitä. Kolmelle jyväskyläläistaloyhtiölle on luvassa porkkanarahaa ja konsulttiapua entistä ekotehokkaamman asumisen edistämiseen.
Ihan jokaisesta taloyhtiöstä löytyy asioita, joissa on petrattavaa.
– Mukana verkostossa on tilasuunnittelun ja kestävän liikkumisen asiantuntijoita, sekä energia- ja vesialan osaajia, Kankainen kertoo.
Resurssien tehokkaampaa käyttöä voisi Kankaisen mukaan olla vaikkapa omenapuiden ja marjapensaiden istuttaminen koristekasvien sijaan tai sähköpyörän hankkiminen taloyhtiön asukkaiden yhteiskäyttöön.
– Tarkoitus on saada aikaan konkreettisia asioita, joilla saadaan asumisen kustannuksia pienennettyä, säästetään luonnonvaroja ja monesti parannetaan vielä asumisviihtyvyyttäkin.
Energiapiheydellä selvää säästöä?
Esimerkkiä projektille näyttää jyväskyläläinen Aatoksenkatu 6, jossa koko ulkovalaistus uusittiin led-lampuilla toimivaksi.
– Energiankulutus pieneni 75 prosenttia ja nykyisillä sähkönhinnoilla säästöä tulee vuodessa noin 600 euroa, eli investoinnit maksavat itsensä usein nopeastikin takaisin.
Kankaisen mukaan kriteerinä mukaan valittaville taloyhtiöille ovat innostus asiaan ja toimiva päätöksenteko.
– Sillä ei niinkään ole väliä, mitä taloyhtiössä on tähän mennessä tehty. Tarkoitus on päästä sanoista tekoihin, kun monesti asiat meinaavat jäädä sille "pitäis tehdä" –asteelle.
Luvassa vähän erilainen hanke
Pilottiprojektin käytettävissä on 100 000 euroa Sitran rahoitusta. Tarkoitus on, että jyväskyläläistaloyhtiöt olisivat edelläkävijöitä koko maan tasolla.
– Monesti hankemaailmassa tehdään selvityksiä ja pohditaan sitä, mitä pitäisi tehdä – meillä on nyt mahdollisuus saada tänne sellaiset esimerkit, joista muualla voidaan ottaa mallia.
**Resurssiviisaita taloyhtiöitä haetaan 16.3. saakka.**
Veneiden säilytyspaikasta syntyi soppa Muuramessa
Muuramessa Päijättien päässä sijaitsevan maa-alueen vuokraamisesta veneseuran käyttöön on kinattu syksystä alkaen.
Joukko viime kesänä veneilyseuraksi järjestäytyneitä muuramelaisia haluaisi vuokrata Muuramen kunnalta käyttöönsä vuosikausia veneiden talvisäilytysalueena toimineen Päijättien päässä olevan alueen.
Osa talvisäilytyspaikkaa käyttäneistä veneilijöistä puolestaan ei halua osallistua yhdistystoimintaan.
– Osa porukasta on sitä mieltä, että yhdistystoimintaa ei tarvita, minkä takia meille on tulossa tilanne, että aluetta ollaan vuokraamassa osaksi yhdistyksen käyttöön ja osa sitten jää sinne toimimaan entisen mallin mukaan, kertoo Muuramen tekninen johtaja Julia Virtanen.
Muuramen kunnanhallitus käsittelee tänään maa-alueen vuokraamista osittain Muuramen veneilijöiden yhdistykselle. Vuokrahinnaksi on tulossa 50 euroa.
Talvisäilytyspaikkana käytetty maa-alue on kunnan omistama, mutta siellä veneitään säilyttäneet ovat vastanneet paikan kunnossapidosta omin voimin.
 – Joskus siellä on ollut pieniä ongelmia, esimerkiksi joitakin veneitä on pitänyt poistaa sen takia, että ne ovat jääneet sinne lahoamaan, mutta kohtalaisessa järjestyksessä alueella on oltu tähän asti, Virtanen sanoo.
Kunta kuitenkin toivoo, että alue saataisiin kokonaisuudessaan veneseuran haltuun.
– Tulevaisuudessa yhdistysmuoto olisi oikea toimintamuoto. Kunnan kannalta järkevin malli on, että se alue olisi yhdistyksen hoidossa ja vastuulla. Ja ilmeisesti yhdistyksellä on halua myös viedä toimintaa eteenpäin, Virtanen sanoo.
Entisen jätevedenpuhdistamon alueella on talvisäilössä kymmeniä veneitä. Alueella on myös yhdistyksen toimintaan osallistuvien veneilijöiden isommille veneille rakentama laituri.
Vitalijs Pavlovs doping-skandaalin keskellä
Joensuun Jokipojissa viime kaudella pelannut Vitalijs Pavlovs oli Latvian maajoukkueen mukana Sotshin olympialaisissa ja antoi siellä positiivisen doping-näytteen. Latviassa uutinen on herättänyt epäuskoa ja hämmennystä. Kansainvälinen jääkiekkoliitto harkitsee nyt, mitä seuraamuksia se langettaa nuorelle urheilijalle.
Doping-uutinen pilasi ikävästi Latvian kiekkotähtien riemukkaan kotiinpaluun. Olympiaturnauksen kahdeksas sija oli Latvian maajoukkueen kaikkien aikojen suurin saavutus. Kansainvälinen olympiakomitea on määrännyt Vitalijs Pavlovsin palauttamaan saavutuksesta kertovan diplominsa.
Pavlovsin doping-testin näytteestä löytyi metyyliheksaaniamiini-nimistä piristettä.
KHL-joukkue Riian Dinamo palasi keskiviikkona olympiatauolta ilman Vitalijs Pavlovsia. Kärähtäneen urheilijan on odotettava kansainvälisen jääkiekkoliiton päätöstä seuraamuksista, ennen kuin pelit voivat jatkua.
Keskiviikon pelissä Dinamon kannattajat ihmettelivät ja surivat doping-uutista.
– Ehkä on tapahtunut joku virhe ravinnon, vitaminien tai urheilujuomien kanssa. Tai ehkä testissä oli virhe, miettii Rudolfs Lielgalvis.
– On hienoa päästä pelaamaan maansa puolesta olympialaisissa, enkä voi uskoa että hän asettaisi joukkueen vaaraan käyttämällä dopingia, hän perustelee.
– Tämä on surullista, koska hän on hyvä pelaaja. Hänen diskaamisensa on huono juttu koko joukkueelle, murehtii Ruslans Žabinskis.
Tuomio huolimattomuudesta
Olympiakomitean kurinpitoelimen päätökseen on kirjattu Vitalijs Pavlovsin versio tapahtumista. Jääkiekkoilija sanoo, ettei hän tiedä, kuinka piriste on joutunut hänen elimistöönsä. Pavlovsin mukaan hän on käyttänyt Riian Dinamossa samoja ravintolisiä kuin muutkin pelaajat, joukkueen lääkärin ohjeiden mukaisesti.
Olympiakomitean päätöksessä selitetään, että tällaiset ravintolisät ovat joskus saastuneita, eli niissä voi olla sattumalta kiellettyjä aineita. Pavlovsin todetaan syyllistyneen huolimattomuuteen.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä kertoo, että moni käyttää kyseistä piristettä vahingossa. Hänen mukaansa metyyliheksaaniamiinia on aiheuttanut viime vuosina enemmän positiivisia doping-tuloksia kuin mikään muu piriste. Syynä ovat esimerkiksi ravintolisien puutteelliset merkinnät. Ainetta ei välttämättä ole merkitty pakkaukseen, vaikka sitä olisi käytetty valmistuksessa.
– Tämän aineen tekee vielä hankalaksi se, että sillä on viisi tai kuusi muuta eri nimeä, Seppälä sanoo.
Olympiakomitean raporissa mainittu saastumisen mahdollisuus puolestaan liittyy ravintolisien valmistusprosessiin.
– Lääketehtaissa, joissa tehdään ravintolisiä, saatetaan tehdä doping-aineita sisältäviä valmisteita esimerkiksi kehonrakentajille, Seppälä selittää.
– Seuraava satsi saattaa olla jotain muuta valmistetta. Jos tuotantolinjalle on jäänyt jotain jämiä, sieltä voi tarttua vaikkapa metyyliheksaaniamiinia johonkin valmisteeseen.
Vaikka vahingot ovat yleisiä, epäily jää leijumaan 24-vuotiaan jääkiekkoilijan ylle.
– Itse asiassa kukaanhan ei tiedä että onko hän käyttänyt sitä piristeenä, ja isojakin annoksia, mutta saastumisen mahdollisuus on tietysti olemassa, ja tämä on luonnollisesti se helpoin selitys latvialaiselle jääkiekkoilijalle, Seppälä kommentoi.
Latvian jääkiekkomaajoukkueen manageri Maris Baldonieks on ymmällään kärystä.
– Kaikki tietysti ajattelevat, että kyseessä on jonkinlainen väärinkäsitys, mutta tässä vaiheessa en kommentoi asiaa. Meidän on selvitettävä mitä tapahtui. Kaikki pelaajat testattiin ennen olympialaisia ja testit olivat negatiivisia, hän ihmettelee.
Viikonloppuna Latvian olympiakomitean edustaja kertoi tiedotusvälineille, että Latvian maajoukkueessa saattaa olla toinenkin doping-käry. Tätä epäilyä ei kuitenkaan ole vielä vahvistettu.
Toimittaja: Markus Kuokkanen
Suomalaiselokuva jäi ilman Oscaria
Parhaan lyhytelokuvan Oscar-palkinto jaettiin gaalassa Yhdysvaltain Hollywoodissa tanskalaiselle Helium-elokuvalle.
Suomalaiselokuva _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ jäi ilman Oscar-palkintoa. Selma Vilhusen ohjaama ja Kirsikka Saaren käsikirjoittama elokuva, joka kertoo humoristisen tarinan suomalaisen lapsiperheen kaoottisesta aamusta, oli ehdolla parhaan lyhytelokuvan Oscar-palkinnon saajaksi. Palkinto jaettiin gaalassa kuitenkin tanskalaiselle _Helium_-elokuvalle.
Parhaan näytellyn lyhytelokuvan Oscar-palkinnosta kisasivat suomalainen, ranskalainen, tanskalainen, espanjalainen ja englantilainen lyhytelokuva.
Ukrainan tilanne esillä myös Oscar-gaalassa – "ajattelemme teitä tänä iltana"
Miessivuosa-Oscarilla palkittu Jared Leto muisti kiitospuheessaan ukrainalaisia. Eniten palkintoja keräsi avaruusseikkailu Gravity, joka sai seitsemän Oscaria.
Ukrainan päivä päivältä kiristynyt tilanne nousi esille myös elokuva-alan Oscar-palkintogaalan alkuminuuteilla Hollywoodissa. Ensimmäisenä palkintona jaetun miessivuosa-Oscarin roolistaan aids-epidemiasta kertovassa elokuvassa _Dallas Buyers Club_ saanut Jared Leto nosti Ukrainan esille kiitospuheessaan.
– Teille Ukrainassa ja Venezuelassa sanon, että me ajattelemme teitä tänä iltana, Leto sanoi puheessaan viitaten kriisiin Ukrainassa ja presidenttiä vastustaviin mielenosoituksiin Venezuelassa.
Leto saapuu tällä viikolla Suomeen, sillä hän jakaa perjantaina palkinnon musiikkialan Emma-gaalassa.
Myös gaalaa juontava Ellen DeGeneres viittasi peitellymmin maailman huomion keskipisteessä viime päivät olleeseen Ukrainan kriisiin.
– Meillä on ollut rankkaa viime päivinä. Täällä on satanut vettä. Kiitos rukouksistanne, DeGeneres sanoi avatessaan yli 220 maahan televisioitavan palkintogaalan.
Ellen DeGeneresin kesken gaalaa kännykkäkameralla ottama "selfie", jossa esiintyy liuta tunnettuja Hollywood-kasvoja on muodostunut Twitterissä huikeaksi hitiksi. Puolessa tunnissa se uudelleentwiitattiin 400 000 kertaa ja hieman ennen aamuseitsemää jakoja oli jo pitkälti yli kaksi miljoonaa. Kyseessä on kautta aikain eniten uudelleentwiitattu Twitter-viesti.
Gravitylla seitsemän palkintoa
Alfonso Cuarónin ohjaama visuaalisesti huikea avaruusseikkailu _Gravity_ kahmi eniten palkintoja. Se palkittiin erikoistehosteista, äänityksestä, äänitehosteista, kuvauksesta, leikkauksesta, musiikista ja ohjauksesta. Seitsemään Oscariin ovat aiemmin yltäneet muun muassa sellaiset elokuvat kuin _Minun Afrikkani_, _Kwai-joen silta_ ja _Rakastunut Shakespeare_.
Dallas Buyers Club ja orjuudesta kertova _12 Years a Slave _saivat kumpikinkolme Oscaria. Dallas Buyers Clubin Matthew McConaughey sai miespääosa-Oscarin, Jared Leto miessivuosapalkinnon ja lisäksi elokuvan maskeeraustiimi palkittiin. 
12 Years a Slave palkittiin parhaana elokuvana. Elokuvassa loistanut Lupita Nyong'o sai naissivuosapalkinnon. Lisäksi elokuva sai sovitetun käsikirjoituksen palkinnon. 
Kaksi elokuvaa sai kaksi Oscaria. _The Great Gatsby – Kultahattu _-elokuva sai Oscarit pukusuunnittelusta ja lavastuksesta. Disneyn _Frozen: huurteinen seikkailu -_animaatio sai parhaan animaatioelokuvan palkinnon sekä parhaan laulun palkinnon kappaleesta _Let it go_.
Naispääosa-Oscarin sai Cate Blanchett roolistaan elokuvassa _Blue Jasmine._
Parhaaksi lyhytanimaatioksi Oscar-palkinnot jakava Yhdysvaltain elokuva-akatemia rankkasi _Mr Hublot'n._
Pitkän ja lyhyen dokumentin palkinnot menivät elokuville _20 Feet from Stardom_ ja _The Lady in Number 6: Music Saved My Life_.
Alkuperäiskäsikirjoituksen Oscar myönnettiin _Her_-elokuvan käsikirjoittajalle Spike Jonzelle.
Parhaan näytellyn lyhytelokuvan Oscar-palkinnon sai tanskalainen _Helium_, joka päihitti samassa sarjassa ehdolla olleen suomalaisen _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ -lyhytelokuvan.
Vieraskielisen elokuvan palkinnon vei tänä vuonna italialainen _La grande bellezza_ eli _Suuri kauneus_.
Johtavien teollisuusmaiden johtajat tuomitsevat Venäjän toiminnan
G7-maat vetäytyvät kaikista Sotshiin ensi kesäksi suunnitellun G8-kokouksen valmisteluista.
Johtavien teollisuusmaiden eli niin sanotun G7:n johtajat ovat tuominneet Venäjän Ukrainaan kohdistamat toimet. Maiden mukaan Venäjä on selvästi loukannut Ukrainan itsemääräämisoikeutta. G7:ään kuuluvat Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Saksa, Italia, Japani ja Kanada sekä EU:ta edustavat Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja ja EU-komission puheenjohtaja.
G7:n mukaan Venäjän olisi hoidettava mahdolliset turvallisuus- ja ihmisoikeushuolensa Ukrainan kanssa neuvottelemalla tai kansainvälisen välittäjän avulla.
– Me, Kanadan, Ranskan, Saksan, Italian, Japanin, Britannian ja Yhdysvaltain johtajat sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja ja EU-komission puheenjohtaja, tuomitsemme yhdessä Venäjän toimet, joilla se on selvästi loukannut Ukrainan itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta, G7:n julkaisemassa tiedotteessa sanotaan. 
Samalla G7 ilmoittaa vetäytyvänsä toistaiseksi kaikista Venäjän Sotshiin ensi kesäksi suunnitellun G8-maiden kokouksen valmisteluista. G8 koostuu G7-jäsenistä ja Venäjästä.
G7-maiden valtiovarainministerit sanovat, että IMF on paras instituutio auttamaan Ukrainaa taloudellisissa vaikeuksissa. Ministerit lupaavat uutistoimisto Reutersin mukaan yhteistuumin vankkaa taloudellista tukea Ukrainalle.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti sunnuntaina, että hän lähettää apulaispääsihteeri Jan Eliassonin Ukrainaan selvittämään mahdollisuuksia, joilla YK voisi auttaa lieventämään kriisiä. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry puolestaan matkustaa Kiovaan tiistaina.
Pohjois-Korea laukaisi kaksi lyhyen kantaman ohjusta
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan ohjukset putosivat Japaninmereen. Viime viikolla Pohjois-Korea teki ohjuskokeen, jossa se ampui mereen neljä lyhyen kantaman ohjusta.
Pohjois-Korea on tehnyt ohjuskokeen Korean niemimaan itärannikolla, kertoo Etelä-Korean puolustusministeriö. Pohjois-Korean laukaisemat kaksi lyhyen kantaman ohjusta putosivat Japaninmereen.
Eteläkorealainen Yonhap-uutistoimiston mukaan kyseessä olivat ilmeisesti Scud-C -ohjukset.
Viime viikolla Pohjois-Korea teki ohjuskokeen, jossa se ampui mereen neljä lyhyen kantaman ohjusta. Tuolloin Etelä-Korean puolustusministeriö sanoi ohjusten nopeuden ja lentoradan osoittaneen, että kyseessä olivat Scud-ohjukset, joiden kantama on runsaat 200 kilometriä.
Etelä-Korea on tuominnut ohjuskokeet provokaationa.
Pistoriuksen murhaoikeudenkäynti alkaa – valtavaa kiinnostusta herättävä oikeuskäsittely televisioidaan
Eteläafrikkalaista paralympiavoittajaa Oscar Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä murhasta. Pistoriuksen mukaan kyseessä oli vahinko.
Paralympiavoittaja ja olympiaurheilija Oscar Pistoriuksen murhaoikeudenkäynti alkaa tänään maanantaina. Oikeudenkäynti on sikäli erikoinen Etelä-Afrikassa, että ensimmäistä kertaa murhaoikeudenkäyntiä voi seurata suorana TV-lähetyksenä.
Pistorius on myöntänyt ampuneensa tyttöystävänsä Reeva Steenkampin vuosi sitten helmikuussa, mutta hän kieltää syyllistyneensä murhaan. Pistorius väittää, että hän luuli jonkun murtautuneen asuntoonsa ja ampui oletetun tunkeilijan itsepuolustukseksi.
Murhan lisäksi Pistoriusta syytetään laittomasta ammusten hallussapidosta.
Käsittely jatkuu 23. maaliskuuta saakka.
Ukrainan kärjistynyt tilanne näkyy ja kuuluu Ylen lähetyksissä
Ylen radiouutisilla on maanantaiaamuna ylimääräisiä uutislähetyksiä. Ylen aamu-tv ja Ykkösaamu käsittelevät aihetta laajasti. Yle Uutisten internetsivuilla Ukrainan tilannetta seurataan hetki hetkeltä.
Ukrainan kireänä jatkuvaa tilannetta seurataan tiiviisti Yle Uutisissa. Uutisten internetsivuilla tapahtumia seurataan hetki hetkeltä.
Ylen radiouutisilla on maanantaiaamuna kolme ylimääräistä uutislähetystä. Ylimääräiset lähetykset kuullaan Radio Suomessa kello 6.30, 7.30 ja 8.30.
TV1:ssä esitettävä Ylen aamu-tv ja Yle Radio 1:ssä lähetettävä Ykkösaamu käsittelevät aihetta laajasti. Aamu-tv alkaa kello 6.25 ja Ykkösaamu kello 8.15. Lähetyksiä voi seurata suorana television ja radion lisäksi myös Yle Areenassa internetissä.
Korkeakoulujen yhteishaku alkaa
Haku korkeakouluihin alkaa tänään maanantaina ja päättyy noin kuukauden kuluttua tiistaina 1. huhtikuuta.
Korkeakoulujen yhteinen hakuaika alkaa tänään maanantaina. Haku päättyy tiistaina 1. huhtikuuta klo 16.15. Poikkeuksena ovat Taideyliopiston ja Tampereen yliopiston teatterityön koulutukset, joihin hakuaika päättyy jo vajaan kahden viikon kuluttua, perjantaina 14. maaliskuuta klo 16.15.
Yliopistojen yhteishaku
Yliopiston yhteishaussa on mukana noin 460 koulutusta 14 yliopistossa ja Maanpuolustuskorkeakoulussa. Yliopistoissa on 17 000 aloituspaikkaa. Määrä on noussut viime vuodesta noin 600:lla.
Eniten aloituspaikkoja on teknillistieteellisellä alalla, luonnontieteellisellä alalla ja humanistisella alalla. Viime kevään yhteishaussa hakijoita oli noin 4,5-kertaisesti aloituspaikkoihin nähden.
AMK:ssa omat yhteishaut nuorille ja aikuisille
Ammattikorkeakouluissa on omat yhteishaut nuorten suomen- ja ruotsinkieliseen koulutukseen, aikuiskoulutukseen ja ylempiin amk-tutkintoihin. Nuorten haussa haettavana on yli 400 koulutusta, aikuisten haussa 150 ja ylemmissä amk-tutkinnoissa 100. Hakea voi kaikkiin 24 ammattikorkeakouluun. Nuorille aloituspaikkoja on reilut 17 000 ja aikuisille vajaat 6 000.
Eniten aloituspaikkoja on tekniikan ja liikenteen alan, sosiaali-, terveys- ja liikunta-alan sekä yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon alan koulutuksissa. Viime vuonna noin 76 500 haki nuorten koulutukseen, noin 17 500 aikuisten koulutukseen ja noin 4 500 ylempiin amk-tutkintoihin.
Valinnat julkistetaan heinäkuussa
Yliopistojen nettihakulomake löytyy osoitteesta www.yliopistohaku.fi ja ammattikorkeakoulujen osoitteesta www.amkhaku.fi.
Korkeakoulut ilmoittavat valinnan tuloksista viimeistään 15. heinäkuuta 2014. Ammattikorkeakoulujen nuorten yhteishaussa vapaaksi jääneille paikoille järjestetään täydennyshaku 28.7.–31.7.2014.
Tulivuori syöksee tuhkaa ja höyryä Guatemalassa
Lentoja on käännytetty ja asukkaita on kehotettu seuraamaan viranomaistiedotteita
Guatemalassa Pacaya-tulivuori on jälleen syössyt tuhkaa ja höyryä lähellä pääkaupunki Guatemalaa. Lentoja on käännytetty alueelta, ja asukkaita tulivuoren lähistöllä on kehotettu seuraamaan viranomaistiedotteita tarkasti.
Sunnuntainen purkaus on uusin merkki Pacaya-tulivuoren aktiivisuudesta. Tammikuussa tulivuori valutti laavaa rinteilleen alas, mikä johti asukkaiden evakuointeihin.
Pacaya-tulivuori on yksi Guatemalan aktiivisimmista tulivuorista. Se sijaitsee vain 50 kilometriä etelään pääkaupungista Guatemalasta.
Barcelona latoi neljä maalia ja nousi Real Madridin imuun
FC Barcelona otti rutiiniesityksellä 4-1 -kotivoiton Almeriasta Espanjan pääsarjassa sunnuntaina.
Maalivahti Victor Valdesin avauksesta ja Neymarin hyvän juoksun avustuksella Alexis Sanchez pääsi laukomaan pelivälineen lähes tyhjään verkkoon kymmenen minuutin tienoilla. 
Lionel Messi väläytti vapaapotkutaitojaan, ja hänen kaukokutinsa vei Barcelonan 2-0:aan ensimmäisen puoliajan puolivälissä. 
Almerian Angel Trujillo Canorea kavensi tauolle mentäessä pelin 1-2:een. Barcelonan pelistä puuttui toisella puoliajalla pitkään punainen lanka, mutta lopulta ilta kääntyi murskalukemiin. 
Messi kunnostautui Carles Puyolin viimeistelemässä 3-1-maalissa, sillä piskuinen Barcelona-tähti nousi kulmassa korkeimmalle ja puski pallon ylärimaan, jonka paluupallon laittoi pömpeliin ottelun viimeisellä kymmenellä minuutilla joukkueen kapteeni Puyol. 
Barcelonan sinetin 4-1-voitolle laukoi hienolla vedolla Xavi kamppailun loppuhetkillä.
EU:n ulkoministerit koolle Ukrainan tilanteen vuoksi
Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja. Kokouksen tavoitteena on muodostaa EU:n yhteinen kanta Ukrainan tilanteeseen.
EU:n ulkoministerit kokoontuvat ylimääräiseen kokoukseen Brysselissä maanantaina iltapäivällä. Kokouksessa käsitellään Ukrainan ja Krimin niemimaan tapahtumia.
Suomea ulkoasiainneuvoston kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Hän pitää kokousta tärkeänä, sillä siinä päätetään yhteisesti EU:n viesti Moskovaan. EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton vie sen eteenpäin. Hän matkustaa Venäjälle tiistaina.
– Mitään valmistelua päätelmistä ei ole ollut, enkä tiedä pyritäänkö huomenna varsinaisiin päätelmiin, ulkoministeri Erkki Tuomioja kuitenkin sanoo Yle Uutisille.
Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta (utva) kokoontui ylimääräiseen istuntoon sunnuntaina.
– Kyllä me pyrimme siihen, että ennen kaikkea EU:n kautta voitaisiin yrittää löytää laaja sovitteluratkaisu, joka estäisi väkivallan laajentumisen, Erkki Tuomioja kertoo.
Utvan mukaan Ukrainan tulevaisuus tulee ratkaista rauhanomaisesti kunnioittaen demokratiaa, oikeusvaltiota ja kaikkien ihmisoikeuksia, mukaan lukien tulevien vaalien ja alueiden aseman järjestäminen.
Medvedev varoittaa Ukrainan johtoa: Valtanne päättyy uuteen vallankumoukseen ja verenvuodatukseen
Venäjän pääministerin Facebook-sivun päivityksessä Ukrainan uutta hallintoa syytetään vallan anastamisesta.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev varoittaa Ukrainan uutta johtoa siitä, että sen taival jää lyhyeksi. Uutistoimisto Reutersin mukaan Medvedev sanoi sunnuntaina Facebook-sivullaan, että Ukrainan nykyinen johto kaappasi vallan laittomasti. Medvedev pitää nykyhallintoa on niin epävakaana, että luvassa on vain "uusi vallankumous ja verenvuodatusta".
– Jos ukrainalaiset pitävät syrjäytettyä presidenttiä Viktor Janukovitšiä syyllisenä, pitäisi häntä syyttää virkarikoksesta. Muuten kyseessä on laittomuus ja vallan anastaminen, Medvedev kirjoittaa.
Medvedevin sanomiset ovat osa Venäjän lausuntoja Ukrainan uutta länsimyönteisen hallitusta vastaan. Uusi hallitus muodostettiin, kun Janukovitš pakeni Kiovasta yli viikko sitten. Hän palasi julkisuuteen Venäjällä perjantaina.
Snooker-suuruus takoi voiton maksimibreikillä - katso ratkaisulyönnit 
Ronnie O'Sullivan otti omansa snookerin Walesin avoimissa sunnuntaina. 
Maailmanmestari O'Sullivan jätti finaalissa huippuvireisen kiinalaisvastustaja Ding Junhuin täysin varjoonsa lyömällä huipennuksessa 147 pisteen maksimibreikin. 
Finaalissa O'Sullivan voitti Dingin lopulta erin 9-3 johdettuaan ottelua ensimmäisen jakson jälkeen jo 7-1. 
Englantilainen snookertaituri voitti kolmannen kerran urallaan Walesin avoimen. 
Mikäli Ding olisi pystynyt lyömään O'Sullivanin, olisi kiinalainen voittanut jo kauden viidennen ammattilaiskilpailun ja sivunnut tempullaan Stephen Hendryn nimissä olevaa kausiennätystä.    
  
[Katso ratkaisu YouTube-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=9fbf7MurMME&feature=youtu.be)
Talvivaaran kaivosalueella rikkivetyvuoto – turma ei aiheuttanut henkilövahinkoja
Kaivosyhtiön mukaan hälytys vaarallisen aineen onnettomuudesta tehtiin, kun metallitehtaalla havaittiin sunnuntai-iltana kohonneita rikkivetypitoisuuksia. Työvuorossa olleet hakeutuivat suojatiloihin.
Talvivaaran kaivosalueella Sotkamossa on sattunut rikkivetyvuoto. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman ennen iltakymmentä ja lähetti paikalle toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Talvivaaran kaivosyhtiön mukaan hälytys vaarallisen aineen onnettomuudesta tehtiin sen jälkeen, kun metallitehtaalla havaittiin sunnuntai-iltana kohonneita rikkivetypitoisuuksia.
– Rikkivetylaitoksella tapahtui prosessihäiriö, jonka seurauksena rikkivetyä vapautui rakennuksen sisä- ja ulkopuolelle käynnistäen hälytys- ja varojärjestelmät. Välittöminä varotoimenpiteinä evakuoitiin yövuoron henkilökunta suojatiloihin sekä hälytettiin hätäkeskuksen kautta Kainuun pelastuslaitos. Kaikki työvuorossa olleet pääsivät suojatiloihin, eikä kaasualtistumisia tai loukkaantumisia ole tapahtunut, yhtiö tiedottaa.
Lähialueen asukkaiden evakuointeihin ei pelastuslaitoksen arvion mukaan ollut tarvetta. Tehdasalueen ulkopuolella ei ole havaittu kohonneita pitoisuuksia, mutta kaivosyhtiön mukaan rikkivedyn hajua on saattanut levitä lähialueille.
Maaliskuussa 2012 Talvivaaran alueella työskennellyt mies kuoli rikkivetymyrkytykseen metallitehtaan ulkoalueella.
Tiger Woods pani pillit pussiin kesken kierroksen
Maailmanlistan ykkönen lopetti PGA-kiertueen kilpailun päätöskierroksella 12 reiän jälkeen selkävaivaan vedoten.
Golfin maailmanlistan ykkönen Tiger Woods lopetti kesken kierroksen PGA-kiertueen osakilpailussa Palm Beach Gardensissa, Floridassa. Woods lopetti 12:n reiän jälkeen pelattuaan sunnuntaina viisi yli parin.
Keskeyttäminen johtui ilmeisesti selkävaivoista. Kilpailua johti Pohjois-Irlannin Rory McIlroy. 
Timonen isossa roolissa Flyersin jatkoaikavoitossa - Ovetshkin keräsi miinuksia 
Philadelphian puolustaja Kimmo Timonen saalisti kolme syöttöpistettä ja oli alustamassa 5-4-jatkoaikamaalia, joka kaatoi lopussa hölmöilleen Washingtonin. 
Washington ja Philadelphia tarjosivat NHL:n ystäville vauhdikkaan ja yleisöönmenevän ottelun, jossa kotijoukkue hukkasi kolmannen erän viimeisellä kymmenellä minuutilla kahden maalin johtonsa.
Capitalsin Dmitri Orlov kunnostautui sekä hyvässä että pahassa. Illan toisella osumallaan 22-vuotias venäläishyökkääjä vei Washingtonin 4-2-johtoon toisen erän lopussa.
Peli näytti jo olleen Adam Oatesin suojattien hyppysissä, mutta ajassa 49.33 Orlovin kuuppa ei kestänyt puhdasta taklausta ja hän meni kuittaamaan jälkitilanteesta viiden minuutin jäähyn taklattuaan Brayden Schenniä selkäpuolelta laidan tuntumassa. 
1-1-tasoituksen pohjustanut Timonen syötti Jakub Voracekin viimeistelemän 3-4-kavennuksen ylivoimalla. Reilu minuutti ennen kolmannen erän loppua ottelussa pisteet 2+1 saalistanut Claude Giroux ohjasi 4-4-tasoituksen.
Jatkojalla Timosen nousi päättäväisesti hyökkäysalueelle ja meni Vincent Lecavalierin laukauksen eteen maskiksi. Timosen hypätessä ilmaan kiekko livahti ohi Washington-molari Braden Holtbyn ajassa 62.45. Timonen on pelannut olympialaisten jälkeen kaksi kamppailua ja koonnut niissä viisi (0+5) tehomerkintää.
Aleksander Ovetshkin kokosi tappiopelissä plus/miinus -sarakkeeseen lukeman -3 ja tehotilaston kausiluku synkkeni entisestään -21:een. Toki Capitals-kippari on pystynyt paukuttelemaan tällä kaudella kunnioitettavat 43 maalia, mutta puolustussuuntaan pelattaessa venäläistähden esitys jättää toisinaan parantamisen varaa.
Mestiksen puheenjohtaja jätti paikkansa Sportin liigalisenssin myötä
Heikki Hiltunen jättää paikkansa Mestistä hallinnoivan Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtajana. 
Jääkiekon Sarjaseurat ry:n (Mestiksen) hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen jättää paikkansa puheenjohtajana Sportille myönnetyn liigalisenssin myötä välittömästi.
Virkaa tekevänä puheenjohtajana toimii toistaiseksi varapuheenjohtaja Jukka Toivakka. Samassa yhteydessä Hiltunen ilmoitti, etteivät Sportin edustajat osallistu mihinkään Mestiksen tulevaisuutta koskevaan päätöksentekoon.
Sport haluaa rauhoittaa tilanteen Sarjaseurojen hallituksessa sekä Mestiksen johtoryhmässä jotta päättävissä elimissä voidaan rauhassa suunnitella Mestiksen tulevaisuutta.
Nato haluaa Ukrainaan kansainvälisiä tarkkailijoita
Nato kokousti sunnuntaina kahdeksan tuntia.
Sotilasliitto Nato kehottaa Venäjää ja Ukrainaa pyrkimään rauhanomaiseen ratkaisuun kahdenkeskisen vuoropuhelun ja kansainvälisen avun kautta.
Nato ehdottaa keinoksi myös kansainvälisten tarkkailijoiden lähettämistä Ukrainaan YK:n turvallisuusneuvoston tai Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön tuella.
Nato ilmaisi  ilmaisi huolensa Venäjän parlamentin ylähuoneen lauantaisesta päätöksestä sallia voimatoimet ja varoitti sotilaallisten toimien olevan kansainvälisen oikeuden vastaisia.
Nato kokousti sunnuntaina kahdeksan tuntia.
HS: FC Honka on kaupan
Helsingin Sanomat kertoi, että Veikkausliigaseura FC Honka on myynnissä.
Helsingin Sanomat uutisoi sunnuntaina, että FC Hongan taustayhtiö
Pallohonka Oy on myynnissä. Lehden tietojen mukaan yhtiö on ollut kaupan jo
pitkään, mutta ostajaa ei ole toistaiseksi löytynyt.
Mahdolliset kaupat ovat kariutuneet Pallohongan johdon
vaatimuksiin ja yhtiön erittäin huonoon taloustilanteeseen.
Susijengin korinalusjyrä Romanian liigan kärkiottelun suuri tähti
Gerald Lee junior iski 27 pistettä Ploiestille Romanian liigan kärkiottelussa ja oli Euroopan kenttien suomalaispelaajista 
Gerald Lee junior pisti tuulemaan ja murjoi hurjat 27 pistettä, kun CSU Ploiesti palautti asemansa Romanian liigan kärjessä kukistamalla liigajohtaja Oradean 79–66 (39–32). Ploiesti nousi voitollaan alkuvuoden pituisen tauon jälkeen takaisin liigakärkeen.
Ploiesti antoi vahvan viestin Oradealle jo pelin avausjaksolla juoksemalla kymmenessä minuutissa 29–15-johtoon.
Oradea sai pelin juonesta kiinni ja nousi kolmannen jakson alussa kolmen pisteen päähän, mutta Ploiesti kiskoutui 60–57-tilanteessa 10-1-jaksonsa myötä taas kahdentoista pisteen johtoon.
Pelin ratkaisijahahmo oli Susijengin ja Ploiestin ”Junnu-Lee”, joka nosteli 34 minuutissa muhkeat 27 pistettä ja upotti kahden pisteen heittonsa 11/12. Lee sieppasi myös kolme levypalloa ja antoi kolme syöttöä.
Alkuvuoden tappioidensa myötä Romanian liigan kolmoseksi tipahtanut Ploiesti nousi takaisin liigan jaetulle kärkisijalle. Ploiesti on voittanut 21 ottelustaan 16.
Salinin Olimpijalle tappio Kroatiassa
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana matkusti Adrianmeren liigan viikonloppukierroksen merkeissä Kroatiaan kohtaamaan Cedevita Zagrebin.
Cedevita kiskoutui jo pelin avausneljänneksellä 11 pisteen johtoon ja kasvatti johtonsa 20 pisteeseen kolmannen jakson aikana. Olimpija kavensi loppulukemiksi päätösneljänneksellä 75–60 (47–30).
Salin sai muhkeat 29 minuuttia peliaikaa ja pussitti viisi pistettä. Lisäksi Salin nappasi kolme levypalloa. Liigakakkonen Cedevita ratsasti Miro Bilanin (19/3) ja Nolan Smithin (17/4/4 syöttöä) ansioilla.
Huffin Ludwigsburgille jäi liikaa kirittävää
Shawn Huff sai 26 minuuttia peliaikaa ja kirjautti seitsemän pistettä, viisi levypalloa ja syötön Ludwigsburgille joukkueen taipuessa Mitteldeutscherin vieraana täpärästi 96–93 (52–38).
Michael Cuffeen (23/5) ja Angelo Caloiaron (19/10/3 syöttöä) tahdittama kotijoukkue hallitsi ottelua mielin määrin avauspuoliskolla, eikä Ludwigsburg onnistunut Coby Karlin (26/2/4 syöttöä/5 riistoa) hyvistä otteista huolimatta enää jälkipuoliskolla hakemaan voittoa.
Ludwigsburg jatkaa Bundesliigan kahdeksantena voitettuaan 23 ottelustaan 12.
Koiviston Gaziantep makeaan vierasvoittoon
Mikko Koiviston uusi seura Gaziantep haki Turkin liigassa makean 95-78(44–43)-vierasvoiton Edirnen kotikentällä.
Edirne hallitsi peliä avausjakson ajan, mutta toisesta kymmenminuuttisesta alkaen Gaziantep oli omaa luokkaansa. J.R. Bremerin (21/1/5 syöttöä) ja Dejan Borovnjakin (18/7) johtamat vieraat veivät pelin jälkipuoliskon 51–35.
Koivisto pelasi ottelussa kuusi minuuttia, haki yhden levypallon ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Gaziantep jakaa Turkin liigan 7.-8. sijat Ankaran kanssa.
Cavén taas Joventutin kokoonpanossa
Joonas Cavén palasi parin viikon tauon jälkeen Espanjan ACB-liigan Joventut Badalonan kokoonpanoon.
Tariq Kirksay (23/10/3 syöttöä) ja John Shurna (20/4/3 syöttöä) pelasivat erinomaiset minuutit, kun Joventut nautiskeli kotikentällään 95–73 (48–37)-voiton Valladolidista ja tiukensi otettaan ACB-liigan pudotuspelipaikasta.
Cavénille ei voitto-ottelussa merkitty peliminuutteja.
Perinteisen seuran syöksykierre syvenee – kahdeksan pelin tappioputki
VfB Stuttgart on hävinnyt viimeiset kahdeksan Bundesliigaotteluaan.
VfB Stuttgart hävisi sunnuntaina Bundesliigassa vierasottelunsa
Eintracht Frankfurtille 1-2. Tappio oli mestaruuden viimeksi kaudella 2006-07
voittaneelle seuralle Bundesliigassa jo kahdeksas peräkkäinen.
Stuttgart on luisunut Bundesliigassa jo neljänneksi viimeiseksi.
Eroa perää pitävään Eintracht Braunschweigiin on enää kolme pistettä.
Illan toisessa Bundesliigaottelussa Hoffenheim takoi Wolfsburgia
vastaan taululle 6-2 voittolukemat.
Saksan ulkoministeri: Venäjän G8-jäsenyydestä erimielisyyttä
Yhdysvaltain ulkoministeri sanoi aiemmin sunnuntaina, että Venäjä voi Ukrainan-toimiensa vuoksi menettää paikkansa G8:ssa. Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin mielestä mihinkään kriisiä vaikeuttaviin toimenpiteisiin ei pitäisi nyt ryhtyä.
Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin mukaan G8-maiden jäsenet ovat erimielisiä siitä, olisiko Venäjän irrottaminen johtavien teollisuusmaiden ryhmästä viisasta.
Aiemmin päivällä Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi, että Krimin tapahtumien takia Venäjä voi menettää paikkansa G8-maiden joukossa.
Mihinkään Ukrainan kriisiä mahdollisesti vaikeuttaviin toimenpiteisiin ei pitäisi nyt Steinmeierin mielestä ryhtyä. Hän muistuttaa, että G8-kokoontumiset ovat ainoita tilaisuuksia, joissa länsimaat voivat käydä Venäjän kanssa suoraa keskustelua.
– Pitäisikö meidän todella uhrata tämä ainoa foorumi, Steinmeier kysyy saksalaisen televisiokanavan ARD:n haastattelussa.
G8-maiden hallitusten johtajat neuvottelevat asiasta tulevalla viikolla. G8-ryhmään kuuluvat Saksan lisäksi Yhdysvallat, Britannia, Kanada, Ranska, Italia, Japani ja Venäjä.
Italian vakionimi esitti törkeyksiä - pudotettiin maajoukkueesta
Daniele De Rossi pudotettiin Italian maajoukkueryhmästä. Keskikenttäpelaaja löi vastustajaansa Serie A –ottelun yhteydessä kasvoihin.
Viime vuosina Italian jalkapallomaajoukkueen vakionimiin kuulunut
Daniele De Rossi pudotettiin keskiviikkona harjoitusottelussa Espanjan
kohtaavasta ryhmästä. De Rossi rikkoi lauantaina Italian maajoukkueelle
määriteltyjä eettisiä sääntöjä.
AS Romaa seurajoukkuetasolla edustava De Rossi löi nyrkillä vartioimaansa
Interin Mauro Icardia kasvoihin. Ottelun tuomaristolta huomaamatta jäänyt
temppu paljastui vasta myöhemmin videokuvista ja De Rossia odottanee
pelikielto.
De Rossin paikka tulevan kesän MM-joukkueessa on tuskin uhattuna,
sillä keskikenttäpelaaja kuuluu maajoukkueen luottopelaajiin.
Merkittävä puuttuja Italian ryhmässä Espanjaa vastaan on myös
olkapäävammasta kärsivä Mario Balotelli.
Debytantteja Italian ryhmässä ovat Torinon Ciro Immobile, Parman
Gabriel Paletta ja Genoan maalivahti Mattia Perin.
Bryggare ja Palosaari moniottelun hallimestareiksi
Helsingin Kisa-Veikkojen Samuli Bryggare ja Salon Vilppaan Miia Kurppa voittivat moniotteluiden miesten ja naisten hallimestaruudet Jyväskylän Hipposhallissa.
Helsingin Kisa-Veikkojen
Samuli Bryggare ja Salon Vilppaan Miia Kurppa voittivat moniotteluiden miesten
ja naisten hallimestaruudet Jyväskylän Hipposhallissa. 
Oulun Pyrinnön Henna
Palosaari otteli 22-vuotiaiden ikäluokassa Miia Kurpan naisten voittotulosta
paremman pistemäärän.
Kolmannen polven
maajoukkueurheilija Samuli Bryggare kamppaili toisena päivänä kahdessa ennalta
heikoimmaksi arvioidussa lajissaan uudet ennätyksensä. Seivästä hän hyppäsi 430
ja taisteli 1000 metriä aikaan 2.48,73.
Omaa seitsenottelun
ennätystään Bryggare paransi peräti 448 pistettä. Hänen voittotuloksensa 5536
on myös uusi kauden kotimainen kärkitulos. Tuoretta mestaria valmentavat saman
lajin vuoden 2003 hallimestari Harri Laiho sekä oma isä Arto Bryggare.
Mestaruutta puolustanut
Himangan Urheilijoiden Mauri Kaattari hävisi Bryggarelle päätöslajissa 1000
metrin juoksussa 13,07 sekuntia ja lopputuloksissa 109 pistettä. Hänen sarjansa
kohokohta oli lauantainen korkeushypyn lajivoitto tuloksella 209.
Pronssimitalilla
palkittiin Sibbo-Vargarnan Otto Ylöstalo pistein 5369. Ylöstalo voitti 1000
metriä uudella ennätyksellään 2.45,54 ja paransi seitsenottelun ennätystään
roimasti 365 pistettä.
Vuoden 2011 mestari Tero
Ojala Lohtajan Veikoista nousi toisena päivänä yhdeksänneltä tilalta
neljänneksi pistein 5292. Kelpo tuloksen 5253 pistettä otteli myös
Kenttäurheilijat-58:n Petri Lemmetyinen.
Toissavuoden mestari
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Sami Itani joutui keskeyttämään toisen päivän
avauslajissa 60 metrin aitajuoksussa oltuaan sitä ennen yhteispisteissä
kolmannella tilalla.
Päivän toiseksi parhaat
pisteet 5430 kokosi 22-vuotiaiden ikäluokassa mestaruuden voittanut Oriveden
Ponnistuksen Juuso Hassi. Hän voitti oman ikäluokkansa mestaruuden yli 600
pisteen erolla ja olisi miestenkin kilpailussa kukistanut kaikki muut paitsi
Samuli Bryggaren.
14-vuotias taitoluistelulupaus PM-pronssille - harjoittelee 14 kertaa viikossa 
Uppsalassa käydyissä taitoluistelun PM-kisoissa vasta 14-vuotias Liubov Efimenko nappasi naisten sarjassa pronssimitalin pistein 148.23. 
Efimenko sijoittui 
molemmissa ohjelmissa kolmanneksi. Nuori 
lahtelainen osallistui ensimmäistä kertaa 
PM-kilpailuun aikuisten sarjassa ja edelle kirivät ainoastaan kokeneet 
arvokisakävijät Joshi ja Viktoria Helgesson.
Juulia Turkkila sijoittui viidenneksi. Hän lähti vapaaohjelmaan 
lyhytohjelman toiselta sijalta. Ohjelman hyppyelementeissä sattui kuitenkin 
virheitä, ja Turkkila jäi osion seitsemänneksi. Hän keräsi ohjelmistaan yhteispisteet 
138.81.
Taitoluistelussa katseet alkavat siirtymään seuraavaan sukupolveen kun Laura Lepistö on lopettanut upean uransa ja Kiira Korpi kärsii loukkaantumisista. 
PM-kilpailuissa yksi varteenotettava nimi nousi raketin lailla esille, kun vasta 14-vuotias lahtelainen Liuba Efimenko otti yllätyspronssia. 
Taitoluistelu alkoi neljävuotiaana 
Liuba Efimenko aloitti lajiharrastuksen nelivuotiaana isosiskonsa innoittamana Pietarissa. Efimenkon lahjakkuus ei jäänyt huomaamatta, ja hänet kelpuutettiin heti vanhempien taitoluistelijoiden harjoituksiin.  
\- Valitsin taitoluistelun, koska siinä on erilaisia ja mielenkiintoisia harjoitteita, kuten baletti- ja oheisharjoitukset. 
Perhe muutti isän työn mukana Suomeen ja Kotkaan Liuban ollessa 9-vuotias. - Jatkoin Kotkassa taitoluistelua ja kymmenen vuotiaana minut valittiin projektiryhmään. Se oli minulle tärkeä juttu ja merkki siitä, että olen kehittynyt. 
Efimenkon uran kannalta merkittävä asia oli se, että nuoren lupauksen perhe muutti valmentaja Nurija Pirogovan kotikaupunkiin Lahteen.
\- Tutustuin Nurijaan jo kun olin nelivuotias Joensuun luisteluleirillä. Hän ymmärtää minua tosi hyvin ja osaa heti korjata, kun teen virheitä. Itse yritän koko ajan nauttia luistelusta, kertoo Efimenko.
"Kunnianhimoinen ja luova tyttö"
\- Liuba on ahkera, kunnianhimoinen ja tosi luova tyttö, joka ottaa hyvin vastuuta omasta harjoittelusta. Perusluistelua ja siirtymisiä on harjoiteltava jatkossa enemmän, tuumii valmentaja Pirogova.
Kahdeksasluokkalainen taitoluistelulupaus harjoittelee monipuolisesti kaikkiaan 14 kertaa viikossa. Hypyissä ja pirueteissa Liuba on vahvimmillaan. 
\- Haluaisin päästä tulevaisuudessa kaikkiin arvokisoihin ja myös olympialaisiin. Uskon, että se on mahdollista, jos jaksan harjoitella hyvin ja keskityn tekemiseen kunnolla, toteaa Efimenko päättäväisesti.
Huuhkajien joukkoon lisää muutoksia – luottopelaaja sivuun loukkaantumisen vuoksi
Kasper Hämäläinen jättää Huuhkajien Unkari-ottelun väliin polvivammansa vuoksi. Erfan Zeneli kutsuttiin tuuraamaan Hämäläistä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen luottopelaajiin kuuluvan Kasper Hämäläinen joutuu jättämään keskiviikkona Unkaria vastaan pelattavan harjoitusmaaottelun väliin polvivammansa vuoksi. Maajoukkue ilmoitti asiasta sunnuntai-iltana Twitter-tilillään.
Hämäläisen tilalle kutsuttiin israelilaista Maccabi Petah Tikvaa edustava Erfan Zeneli.
Aiemmin sunnuntaina Suomen maajoukkue tiedotti Mehmet Hetemaj’n korvaavan sivuun jäävän Teemu Tainion joukkueessa.
Putin Merkelille: Venäjän toimet tarkoituksenmukaisia Ukrainan tilanteeseen nähden
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Saksan liittokansleri Angela Merkel sopivat sunnuntaina Ukrainan tilanteen normalisoimista koskevien neuvottelujen jatkamisesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Presidentti Vladimir Putin sanoi sunnuntaina Saksan liittokanslerille Angela Merkelille, että Venäjän toimet ovat olleet täysin tarkoituksenmukaisia Ukrainan "poikkeuksellisen" tilanteen huomioiden, kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäjän presidentinhallinnon tiedotteen mukaan Putin ja Merkel sopivat puhelimitse käydyssä keskustelussaan, että Venäjä ja Saksa jatkavat kahdenkeskisiä ja monenkeskisiä neuvotteluja Ukrainan tilanteen "normalisoimiseksi".
Putin sanoi Merkelille myös, että Ukrainan venäjänkielisille ihmisille väkivallan uhkaa aiheuttavat äärinationalistit.
Aiemmin Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi Saksan ARD-televisiokanavalle, että tärkeintä olisi saada Ukrainan ja Venäjän johto neuvottelemaan keskenään.
Kuvagalleria: Olympiasankarit vauhdissa suomalaisyleisön edessä
Marit Björgen voitti sunnuntaina Lahden Salpauselän kisojen naisten 10 kilometrin hiihdon. Miesten 15 kilometrillä ykkönen oli Martin Johnsrud Sundby. Ladulla nähtiin myös tukku suomalaisia huippunimiä. Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti sunnuntaipäivän kisatunnelmia.
Niinistö ja Hollande painottavat tarvetta rauhanomaiseen ratkaisuun Ukrainassa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Ranskan presidentti Francois Hollande ovat keskustelleet puhelimessa Ukrainan tilanteesta. Keskustelu käytiin Suomen aloitteesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö soitti Ranskan 
presidentille Francois Hollandelle sunnuntai-iltana. Puhelinkeskustelussa presidentit painottivat 
tarvetta löytää Ukrainan kriisille rauhanomainen ratkaisu mahdollisimman 
nopeasti.
Presidentit pitivät tärkeänä, että EU sopii selkeän yhteisen kannan 
Ukrainan tilanteeseen. Keskustelu 
käytiin Suomen aloitteesta. EU:n ulkoministerit kokoontuvat keskustelemaan Ukrainan ja Krimin niemimaan tilanteesta Brysseliin maanantaina iltapäivällä.
Salolainen: Turvallisuuspoliittinen keskustelu lisääntyy Suomessa
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen mukaan Ukrainan kriisi ei ole muuttanut Suomen turvallisuuspoliittista asemaa.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) uskoo turvallisuuspoliittisen keskustelun vilkastuvan Suomessa Ukrainan kriisin myötä.
– Ei sillä tavalla, että suomalaiset kokisivat mitään erityistä uhkaa Suomea vastaan. Mutta sillä on merkitystä, miten Venäjän nähdään kohtelevan lähinaapureitaan. Luulen, että se lisää Suomessa turvallisuuspoliittista keskustelua, Salolainen sanoo.
Hän sanoo kuitenkin vierastavansa väitteitä, joiden mukaan Suomen turvallisuuspoliittinen asema olisi Ukrainan kriisin myötä muuttunut.
– Se on ehkä vähän liian pitkälle menevä johtopäätös. Mutta onhan se selvä, että sen tyyppistä keskustelua tullaan varmaan käymään jatkossa tähänastista enemmän.
Salolaisen mukaan ulkoasiainvaliokunnan tänään iltapäivällä pitämässä kokouksessa puhuttiin vain Ukrainan tilanteesta, ei Suomen asemasta Venäjän naapurina.
NHL-siirtojen takaraja lähestyy - katso halutuimmat hyökkääjät
NHL:n pelaajakauppojen siirtoaika menee umpeen keskiviikkona 5. maaliskuuta. Seuraavassa tarjolla olevat TOP-10-hyökkääjät. 
Siirtolistan kuumimmat TOP-10-hyökkääjät:
**Thomas Vanek, NY Islanders: ** Vanek ei ole suostunut solmimaan jatkopestiä, joten isokoinen ja maaliahne itävaltalaishyökkääjä lienee ainakin Pittsburghin, Anaheimin, Los Angelesin ja Vancouverin toivelistalla.  
  
**Martin St. Louis, Tampa Bay: **38-vuotias kiekkonestori on itse pyytänyt siirtoa muualle. St. Louis on ikävuosista huolimatta yhä nopea ja pisteahne pelaaja oikeiden ketjukavereiden rinnalla. Huhupuheissa NY Rangers saattaisi olla halukas hankkimaan laiturin vaihtokaupassa Ryan Callahaniin. Muutkin NHL-seurat ovat kiinnostuneita kanadalaisesta.    
  
**Ryan Kesler, Vancouver: **Kesler on niin ikään pyytänyt maisemanvaihtoa jo jonkin aikaa. 29-vuotias sentteri pystyy vahvistamaan käytännössä jokaista NHL-joukkuetta pytty-jahdissa ja on siksi useiden seurojen kiikarissa. Eri asia on, haluaako Vancouver luopua monipuolisesta hyökkääjästä, jolla on vielä pari vuotta sopimusta jäljellä.   
  
**Ryan Callahan, NY Rangers: **Joukkueen kapteenin nimi on vilahdellut viime päivinä monissa huhuissa. Äärimmäisen työteliäänä pelaajana tunnettu Callahan haistaa yleensä maalipaikat hyvällä prosentilla. Vancouver ja Tampa Bay on ainakin yhdistetty laituriin.    
**Matt Moulson, Buffalo: **Maalintekoon pystyvä laituri on tehokas maalin läheisyydessä, vaikka ei ole mitenkään nopea ja fyysinen pelaaja. Kolmekymppinen Moulson on takonut kausina 2009-2011 kolmenkymmenen täysosuman kausia ja on kuluvalla kaudella saalistanut 54 ottelussa tehot 17+19=36. Halukkaita riittää ulko-ovelle saakka, mutta Pittsburgh on ehkä innokkaimpana Moulsonin perässä.   
**Marian Gaborik, Columbus:** Supernopea ja pehmeäkätinen slovakki-laituri osaa parhaimmillaan varastaa koko show'n, mutta loukkaantumisherkkyys laskee merkittävästi mielenkiintoa. Montreal ja miksei myös Vancouver seuraavat tarjouksia 32-vuotiaasta pelaajasta.
**Sam Gagner, Edmonton: **24-vuotias pelaaja on jonkin sortin riskihankinta, mutta lahjakas ja kahden vuoden pestillä sekä 4,8 miljoonan NHL-sopimuksella varustettuna kiinnostaa monia seuroja, kuten Los Angelesia, Nashvillea ja Torontoa. 
**Ales Hemsky, Edmonton: **Puolustussuuntaan pelattaessa Hemskylta ei kannata odottaa ihmeitä, mutta hyökkäyssuuntaan riittää huippuelementtejä, mikäli tshekille annetaan riittävästi vapauksia. Mailateknikka ja pelinäkemys ovat vahvuudet. Tällä kaudella pistepussiin on ropissut vain tehot 7+17. NY Rangers, Tampa Bay ja Toronto pohtivat mielialapelaajan palveluksia.  
**Ray Whitney, Dallas **Jos kokemusta haluaa, niin 41-vuotias Ray Whitney saattaa olla vastaus Stanley Cupin metsästykseen. Uran loppusuora on vauhdissa, mutta ylivoimalla oikealta ampuva veteraani on yhä vaarallinen. Näytöt eivät ole tältä kaudelta kovat, mutta buustia Whitney voi tuoda monellekin joukkueelle oikein käytettynä.  
**Mike Cammalleri, Calgary: **Pienikokoinen ja fiksu pelaaja omaa hyökkääjän huippuvaistot, mutta kauden pisteet 13+8=21 eivät suoranaisesti vakuuta. 31-vuotias Cammalleri pystyy pelaamaan millä hyökkääjän tontilla tahansa. Monipuolisesta hyökkääjästä ovat kiinnostuneita ainakin Detroit, Ottawa, Los Angeles ja Vancouver. 
Ukraina syyttää puoltaan vaihtanutta laivaston komentajaa maanpetoksesta
Denis Berezovski ilmoitti televisiopuheessa olevansa uskollinen Krimin aluehallinnolle.
Ukraina on erottanut puoltaan vaihtaneen laivaston komentajan ja syyttää häntä maanpetoksesta. Syyttäjä on avannut asiasta rikosjutun.
Vain hetkeä aikaisemmin Berezovskin kerrottiin ilmoittaneen televisiopuheessa olevansa uskollinen Krimin aluehallinnolle ja noudattavansa vastedes aluehallinnon komentajan käskyjä.
Virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšinov nimitti hänet tehtävään vain päivää aikaisemmin.
Benteke taituroi Norwichin nurin – Tottenhamille kolme pistettä
Aston Villa ja Tottenham voittivat sunnuntaiset ottelunsa. Swansea ja Crystal Palace päätyivät pistejakoon.
Aston Villa otti sunnuntain Valioliigakierroksellä tärkeän 4-1
voiton Norwichista. Kumpikin joukkue joutuu vielä pelaamaan sarjapaikkansa
puolesta ja pisteet kohensivat birminghamilaisten asemaa huomattavasti.
Norwich siirtyi avausjaksolla johtoon, kun Wes Hoolahan osui Gary
Hooperin syötöstä. Viime aikoina hieman alavireisesti pelattu Aston Villan
Christian Benteke näytti kuitenkin, miksi häntä pidetään yhtenä Valioliigan
parhaista hyökkääjistä ja nosti joukkueensa johtoasemaan.
25. minuutilla Benteke otti Ron Vlaarin pitkän syötön rinnallaan
haltuun, suojasi palloa hyvin ja laukoi volleyn päänsä yli voimalla verkkoon.
Pari minuuttia myöhemmin belgialainen puski Ashley Westwoodin kulman maaliin.
Aston Villa käytti ensimmäisen jakson suhteellisen vähäiset
paikkansa mainiosti hyödyksi ja teki vielä kaksi maalia ennen taukovihellystä.
Leandro Bacuna sijoitti vastaiskun päätteeksi alakulmaan. Norwichin Sebastian
Bassong käänsi hetkeä myöhemmin keskityksen omaan maaliin.
Tottenham vaikeutti Cardiffin asemia sarjan tyvipäässä voitettuaan
kotonaan 1-0. Emmanuel Adebayor syötti Roberto Soldadolle, joka viimeisteli
ottelun voittomaalin.
Cardiffin Steven Caulker oli lähellä tasoitusta, mutta hänen puskunsa osui ylärimaan.
Tottenham jatkaa sarjassa viidentenä, Cardiff toiseksi viimeisenä.
Myös Swansea ja Crystal Palace metsästivät sarjapaikkansa kannalta
tärkeitä pisteitä keskinäisessä ottelussaan. Joukkueet päätyivät 1-1
pistejakoon.
Swansea oli pitkään voitossa kiinni Jonathan de Guzmanin
avausjakson maalilla. Crystal Palacen maalivahti Julian Speroni pelasti joukkueensa toiselta takaiskulta torjumalla hienosti Swansean Wilfried Bonyn sijoituksen.
Kymmenisen minuuttia ennen päätösvihellystä Swansea-toppari Chico
Flores kaatoi maalintekotilanteeseen edenneen Crystal Palacen Glenn Murrayn. Flores
ajettiin kentältä ja Murray tasoitti rangaistuspilkulta. 
24-vuotias kiovalainen: Tavallinen elämä on mahdollista – kunhan ei seuraa uutisia
Ukrainan pääkaupungissa ihmiset elävät tavallista elämää ja odottavat oman parlamenttinsa ja Venäjän hallituksen päätöksiä, kertoo kiovalainen Elena Deineka Yle Uutisille. Osa ihmisistä puhuu kolmannesta maailmansodasta.
Tavallinen elämä on mahdollista Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa, kertoo 24-vuotias kiovalainen Elena Deineka Yle Uutisille.
Pääkaupungin ravintolat, ruokakaupat, apteekit ja jopa pikkuputiikit ovat auki, ja kaikki vaikuttaa rauhalliselta ja tavalliselta – niin kauan kuin ei seuraa uutisia.
– On vaikeaa ennustaa edes muutaman tunnin tarkkuudella, miten tilanne muuttuu. Uutiset menettävät nopeasti merkityksensä, Deineka sanoo.
Kiovalaiset odottavat, julistaako maan parlamentti koko maahan poikkeustilan sekä pohtivat, mitä toimia Venäjän armeija suunnittelee.
Deinekan mukaan jotkut ukrainalaiset kokevat paniikkia ja jotkut spekuloivat kolmannella maailmansodalla. Hän itse ei usko, että EU tai Yhdysvallat käyttävät sotilaallista voimaa Ukrainassa, ellei Venäjä uhkaa niiden intressejä.
– En voi puhua koko Kiovan puolesta, mutta kannatan heitä, jotka yrittävät löytää ratkaisua neuvotteluteitse.
Ukraina ei Deinekan mielestä ole valmis sotimaan. Ukrainan sotilaiden koulutus on hänen mukaansa heikompaa kuin Venäjällä, eikä maalla ole sodankäyntiin tarvittavaa osaamista.
– Ajatus Ukrainasta sodassa on naurettava, Deineka sanoo.
Lähipäivinä huomio kiinnittyy Deinekan mukaan Kiovan sijasta Ukrainan eteläosiin, missä liikekannallepano ja sotilaalliset toimet ovat jo alkaneet.
– Toivon, että rauha säilyy. Valitettavasti tulevaisuus riippuu pitkälti Venäjän hallituksen päätöksistä.
LP Kangasala kolmannen kerran peräkkäin mitalipeleihin
Kangasala pelaa jo kolmannen kerran naisten Mestaruusliigan mitalipeleissä liiganousunsa jälkeen.
LP Kangasala 
pelaa kolmannen kerran liiganousunsa jälkeen naisten Mestaruusliigan 
mitalipeleissä. Kangasala eteni välieriin voittamalla ratkaisevassa kolmannessa puolivälierässä Woman Volleyn 3-0 (25-20, 25-15, 28-26).
Kahtena 
edellisenä keväänä LP Kangasala on saavuttanut pronssin ja hopeaa. Woman 
Volleylle pudotuspelipaikka oli sen seurahistorian ensimmäinen.
LP Kangasala saa 
välierissä vastaansa viime kauden finaalivastustajansa LP Viestin, joka voitti 
runkosarjan. LP Kangasala oli runkosarjan neljäs.
LP Kangasala vei 
torjunnat 15-9 Eveliina Vilposen otettua peräti kahdeksan. Kotijoukkue sai 
viikonlopun kahdessa kotipelissään Rovaniemellä kunnostautuneen Johanna Pekkarisen kuriin. Sunnuntaina 
Pekkarisen saalis oli 1/-7.
Pisteet jakoon tulikuumassa Madridin paikallisessa 
Atletico Madrid ja Real Madrid tasasivat pisteet luvuin 2-2 tulikuumassa paikallisottelussa, jossa tapahtumia ei puuttunut.
Real Madrid haki revanssia Vicente Calderonilla. Joukkueiden kauden ensimmäinen kohtaaminen Espanjan liigassa päättyi Real Madridin kotikentällä Atleticon 1-0-voittoon.
Atleticon synkkä kotisaldo sai tasapelin myötä jatkoa, sillä se ei ole onnistunut voittamaan paikallisvastustajaansa 16 vuoteen kotikentällään.
Real Madrid sai otteluun unelma-alun.  
Peliä oli takana vain kaksi minuuttia, kun Real antoi kulmapotkun lyhyenä. Angel Di Marian kierteinen keskitys löysi paitsion rajamailla olleen Karim Benzeman, joka tökkäsi Realin johtoon.
Kotijoukkueen pelaajat kävivät valmentaja Diego Simeonen johdolla maalin jälkeen todella kuumina ja rajuja taklauksia sateli puolin ja toisin.
Ottelua oli pelattu hieman yli kymmenen minuuttia, kun kotiyleisö vaati tuomari Delgado Ferreiralta rangaistuspotkua. Realin kapteeni Sergio Ramos kaatoi Atleticon tulisieluisen hyökkääjän Diego Costan, mutta tuomari palkitsi ainoastaan kotijoukkueen Arda Turanin keltaisella kortilla protestoinnin jälkeen.  
Ottelun 28. minuutilla Vicente Calderon räjähti huutoon, kun Koke tasoitti ottelun. Realin puolustus jätti Koken liian vapaaksi rangaistusalueella ja Arda Turan löysi hänet syötöllään. Vieraiden Diego Lopez oli maalillaan voimaton Atleticon oman kasvatin pamauttaessa pallon voimalla takanurkkaan.
Atletico painoi päälle puoliajan lopussa ja Gabi onnistui viemään Atleticon johtoon hurjalla kaukolaukauksella juuri ennen vihellystä. Atletico yllätti Realin matalalle vetäytyneen pakan lyhyellä vapaapotkulla ja kipparin pommi upposi 35 metristä.
Toisen puoliajan alussa parhaat maalintekopaikat siunaantuivat hiljattain Espanjan maajoukkueeseen valitulle Diego Costalle.
Raul Garcia vapautti Costan puolittaiseen läpiajoon ottelun 52. peliminuutilla, mutta Atleticon ykköstykin sijoitus meni takanurkasta ohi.  
Viisi minuuttia myöhemmin Costa pääsi vapaasti puskemaan kulmapotkusta. Osuma palloon ei kuitenkaan ollut hyvä ja pusku pomppasi maan kautta takatolpalta ohi.
Costa oli koko ajan näkyvästi esillä ja kuittasi itselleen varoituksen, kun hän yritti kalastaa rangaistuspotkua. Tämä oli liikaa Atleticon apuvalmentajalle German Burgosille, jonka rauhoittelemiseen tarvittiin koko kotijoukkueen vaihtopenkki. Tuomari passitti entisen maalivahdin katsomoon.   
Vieraiden supertähdellä Chrstiano Ronaldolla oli huippupaikka 73. minuutilla, mutta hänen puskunsa meni puolisen metriä ohi.
Real sai ottelun haltuunsa loppua kohden ja vieraiden paine palkittiin 82. minuutilla. Ronaldo täräytti irtopallon verkkoon Gareth Balen heikon kosketuksen jälkeen.
Tasapelin myötä Real Madrid jatkaa La Ligan kärjessä. Barcelonalla on mahdollisuus nousta pisteen päähän, mikäli se kukistaa Almerian myöhemmin tänään.
Ukrainan laivaston johtoon eilen nimitetty: Noudatan Krimin aluehallinnon käskyjä
Denis Berezovski kertoi asiasta televisiopuheessa, joka lähetettiin Venäjän Mustanmeren laivaston Krimin päämajasta.
Ukrainan laivastoa johtava Denis Berezovski on ilmoittanut noudattavansa vastedes Krimin aluehallinnon komentajan käskyjä.
Virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšinov nimitti hänet tehtävään vain päivää aikaisemmin.
Berezovski kertoi asiasta televisioidussa puheessa Venäjän Mustanmeren laivaston Krimin-päämajasta.
Krimin uusi Venäjä-mielinen pääministeri Sergei Aksjonov kuvasi lehdistötilaisuudessa päätöstä historialliseksi.
Päätöksen taustat eivät ole tiedossa.
Tuomioja kutsuu Venäjän Suomen-suurlähettilään kuultavaksi
– Kun osa maasta, joka kuuluu Ukrainan suvereniteetin piiriin, on käytännössä otettu haltuun, niin se on erittäin vakava kriisi, Tuomioja sanoi A-studion erikoislähetyksessä TV1:ssä sunnuntaina.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) aikoo kutsua Venäjän Suomen-suurlähettilään kuultavakseen tiistaina. Tuomioja kertoi ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan (utva) kokouksen jälkeen tänään sunnuntaina, että hän haluaa keskustella Ukrainan tilanteesta suurlähettiläs Aleksander Rumjantsevin kanssa.
Tuomiojan mukaan utvan kokouksessa ei tehty operatiivisia päätöksiä. EU:n ulkoministerit kokoontuvat hätäkokoukseen Brysselissä huomenna maanantaina, ja siellä on tarkoituksena muodostaa EU:n yhteinen kanta Ukrainan tilanteeseen.
– Kävimme läpi tilanteen ja minkälaisen ratkaisun haluaisimme nähdä. Korostimme Ukrainan talouskriisin ratkaisemisen tärkeyttä ja siihen osalistumista. Venäjä ei muuten ole perunut ilmoitustaan, että se on mukana [Kansainvälisen] valuuttarahaston johdolla tapahtuvissa neuvotteluissa, ulkoministeri Erkki Tuomioja huomautti A-studion erikoislähetyksessä TV1:ssä sunnuntaina.
Hän kertoo lisäksi, että Suomi pitää Euroopan neuvoston ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön roolia tärkeänä konfliktin ratkaisemisessa, sillä Ukrainassa asuu monia vähemmistöjä.
"Ukraina ei ole sodassa"
Ulkoministeri Erkki Tuomioja korostaa, että Ukraina ei ole sodassa, vaikka tilanne on jännittynyt. Ukrainan armeijaa mobilisoidaan ja Venäjän ylähuone on hyväksynyt voimatoimien käytön Ukrainassa.
– Maidanilla ei ole ollut yhtään kuolonuhreja. Hyvä niin. Uhkatila on kuitenkin olemassa. Kun osa maasta, joka kuuluu Ukrainan suvereniteetin piiriin, on käytännössä otettu haltuun, niin se on erittäin vakava kriisi, Tuomioja sanoo.
– Emme tiedä kukaan, mitkä ovat osapuolten todelliset, lopulliset aikomukset. Jos lähdetään siitä, mitä Venäjä on ilmoittanut toimistaan, niin se antaa pohjan yrittää laajapohjaista neuvotteluratkaisua.
"Ei oleellista, kuinka suuret joukot"
Venäjä on perustellut voimatoimien mahdollista käyttöä Venäjän laivastotukikohdan ja maan kansalaisten suojelemisella. Tuomioja sanoo, että Venäjän joukkojen määrästä Ukrainassa ei ole tarkkaa tietoa.
– Se ei ole sinänsä oleellista, minkälaisilla voimilla ja kuinka suurilla määrillä on tehty, vaan mitä on tehty, ja miten siitä syntynyt tilanne saadaan purettua, ulkoministeri Erkki Tuomioja tähdentää.
–  Pitäisi pystyä vakuuttamaan kaikki osapuolet siitä, että etsimme ratkaisua, joka ei ole nollasummapeli. Missään vaiheessa EU:n tarjoukset Ukrainalle eivät ole tarkoittaneet, että haluaisimme sulkea Venäjää tai muitakaan osapuolia pois. Olemme aidosti halunneet, että ukrainalaiset itse voisivat vapaasti valita tiensä, Tuomioja sanoi A-studion erikoislähetyksessä TV1:ssä sunnuntaina.
Täällä Ukrainan kriisi kytee – katso keskeiset paikat kartalta
Oheisesta kartasta voit tarkistaa Ukrainan kriisin keskeiset paikat. Kartalle on merkitty myös Ukrainan hallinnolliset alueet. Sevastopolin hallintoalue, jossa sijaitsee Venäjän laivastotukikohta, on merkitty tummanharmaalla. Saat lisätietoja kohteista osoittamalla niitä. Voit muuttaa tarkennusta kartan yllä olevilla painikkeilla.
**Kartan kohteet listattuna aakkosjärjestyksessä.**
Balaklava
Balaklavassa venäläismielinen ryhmä yritti vallata rajavartiopisteen, mutta paikalliset venäjänkieliset estivät yrityksen. Mitään varsinaista yhteenottoa ei syntynyt.
Dnepropetrovsk / Luhansk / Odessa
Odessa on Ukrainan kolmanneksi suurin kaupunki. Asukkaita on hieman yli miljoona.
Venäjää kannattavia mielenosoituksia järjestettiin lauantaina 1.3. Itä-Ukrainassa Harkovan lisäksi ainakin Donetskin, Dnepropetrovskin ja Luhanskin kaupungeissa. Myös Etelä-Ukrainan Odessassa pidettiin lauantaina Venäjää tukeva mielenosoitus.
Donetsk
Donetsk on päättänyt kansanäänestyksen järjestämisestä koskien alueen asemaa. Kiova on julistanut äänestysaikeet laittomiksi.
Donetskin protestien johtaja Pavel Gubarev vaatii Kiovan uuden parlamentin julistamista laittomaksi, Venäjä-mielisen kuvernöörin nimittämistä Donetskiin sekä kaikkien turvallisuusjoukkojen asettamista alueellisen hallinnon alle.
Venäjää kannattavia mielenosoituksia järjestettiin lauantaina 1.3. Itä-Ukrainassa Harkovan lisäksi ainakin Donetskin, Dnepropetrovskin ja Luhanskin kaupungeissa. Myös Etelä-Ukrainan Odessassa pidettiin lauantaina Venäjää tukeva mielenosoitus.
Feodesia
Ukrainan armeijan merivoimien yksikkö on piiritetty Feodosian satamakaupunkiin. Yksikkö on kieltäytynyt luovuttamasta aseitaan.
Gvardeiskaja / Katša
Vuonna 2010 solmitun ns. Kharkivin sopimuksen mukaan Venäjällä saa olla Krimillä Katšan ja Gvardeiskajan tukikohdissa yhteensä 161 lentokonetta, 388 erilaista sotilasalusta ja muuta alusta Ukrainan vesillä. Yhteennä Krimillä saa olla 25 000 venäläistä upseeria ja merisotilasta.
Harkova
Noin sata ihmistä loukkaantui lauantaina 1.3. Itä-Ukrainassa Harkovan kaupungissa Ukrainan nykyhallinnon kannattajien otettua yhteen Venäjä-mielisten mielenosoittajien kanssa. Asiasta kertovat venäläiset uutistoimistot Interfax ja Itar-Tass.
Itar-Tassin mukaan Harkovassa oli koolla 10 000–15 000 ihmistä.
Kertšinsalmi
Venäjää puhuvat, tunnuksettomat joukot ovat ottaneet hallintaansa laivaterminaalin Krimin niemimaan itäisimmässä kolkassa Kertšissä.
Venäjä on alkanut koota panssaroituja ajoneuvoja omalla puolellaan rajaa kapean Kertšinsalmen rannalle.
Kiova: Hallintokortteli
Alueella sijaitsee Ukrainan keskuspankin päärakennus ja eri ministeriöiden rakennuksia.
Kiova: Itsenäisyydenaukio (Maidan)
Mielenosoitusten keskipiste usean kuukauden ajan. Väkivaltaiseksi yhteenotoksi mielenosoittajien ja polisin välillä kärjistynyt tilanne vaati ainakin 82 ihmisen hengen. 
Mielenosoitusten seurauksena valta Ukrainassa vaihtui. 
Kriisin painopisteen siirryttyä Krimille aukiolle on kokoontunut ihmisiä mm. rukoilemaan Ukrainan puolesta.
Kiova: Kaupungintalo
Protestoijat pitivät kaupungintaloa vallattuna yli kaksi kuukautta. He poistuivat rakennuksesta myönnytyksenä presidentti Viktor Janukovitshin lupauksille vapauttaa pidätettyjä protestoijia.
Kiova: Presidentin hallintorakennus
Mielenosoitusten seurauksena presidentti Viktor Janukovitš poistui Kiovasta ja parlamentti syrjäytti hänet. Janukovitš siirtyi Venäjälle ja ilmoitti myöhemmin olevansa edelleen Ukrainan presidentti.
Perevalnoje
Venäläissotilaat piirittävät ukrainalaista varuskuntaa Perevalnojessa.
Sevastopol
Sevastopol on asukasluvultaan Krimin niemimaan suurin kaupunki.
Sevastopolin alueella on Venäjän Mustanmeren laivaston tukikohta ja lisäksi Ukrainan laivaston päämaja sekä Ukrainan ilmavoimien joukko-osasto.
Venäläisalusten kerrotaan liikkuvan Sevastopolin kaupungin liepeillä.
Sevastopolissa tilanne on hämmästyttävän rauhallinen siihen nähden, että Krimin aluehallinnon alaiset joukot ovat ottaneet haltuunsa kaikki tärkeimmät sotilaskohteet, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen paikalta.
Simferopol
Krimin autonomisen tasavallan pääkaupunki.
Kriisin painopiste siirtyi Krimille torstaina 27.2. kun venäläismyönteinen joukko valtasi Krimin paikallishallituksen ja parlamentin rakennukset. Salkoon vedettiin Venäjän lippu.
Käytännössä Krimin niemimaa on Krimin aluehallinnon alaisten, venäläismielisten joukkojen hallussa. 
Krimin alueellisiin joukkoihin on liittynyt jo 3 000 sotilasta tai upseeria Ukrainan armeijan Krimillä olevista joukoista.
Aluehallinto on ilmoittanut perustavansa oman puolustusministeriön.
_Karttaa päivitetty 3.3.2014 klo 16.55._
Uutistoimisto: Venäjä käynnisti Ukrainan-vastaisen propagandakampanjan
Venäjän valtion tiedotusvälineet esittävät Ukrainan johdon huonossa valossa, lietsovat pelkoja ja keräävät tukea Venäjän presidentin Vladimir Putinin sotatoimille, raportoi uutistoimisto AFP.
Venäjä on käynnistänyt täysimittaisen propagandakampanjan lisätäkseen mahdollisten sotatoimien kannatusta Ukrainassa, raportoi uutistoimisto AFP.
Venäjän valtion tiedotusvälineet toimittivat sunnuntaina uutisraportteja, joiden tarkoituksena oli AFP:n mukaan saattaa Ukrainan johto huonoon valoon. Lisäksi ne levittivät pelkoja lietsovia ja epätäsmällisiä tietoja.
Venäjän valtiollinen Ykköskanava kertoi myös viime hetkillä peruuttavansa Oscar-gaalan livelähetyksen voidakseen keskittyä Ukraina-uutisointiin.
– Propagandamme valtion kanavilla on todella villiä, kommentoi Venäjän entinen talousministeri Andrei Netshajev Twitterissä.
Venäläismies "tunnustaa": Oppositio maksoi tappamisesta
Valtion rahoittama Russia 24 -kanava uutisoi Vladislav-nimisestä venäläismiehestä, joka väitti Ukrainan opposition tarjonneen hänelle maksua sala-ampujana toimimisesta Kiovan protesteissa.
Tekaistuksi epäillyn tunnustuksen tavoitteena oli ilmeisesti vahvistaa aiemmin esitettyjä epäilyjä Kiovan mielenosoitusten kansainvälisistä kytköksistä.
– Mukana on palkkasotureita – – he tulevat eri maista: Yhdysvalloista ja Saksasta, ja heillä on samanlaiset sotilasunivormut, hän sanoi.
Mies sanoi pelkäävänsä paljastustensa takia kostoa. Hänen mukaansa Kiovan protestijohtajat "laittavat ihmisiä kellariin ja tappavat heidät".
Russia 24:n uutisankkuri varoitti, että "palkkasoturit ovat nyt matkalla Krimille. Heidän päämääränsä ovat selkeät: he provosoivat uuden kriisiaallon ja ryöstelevät ihmisiä".
Sama kanava haastatteli Ukrainan rajalla sijaitsevan Belgorodin kuvernööriä Jevgeni Savtshenkoa, jonka mukaan "aseistettujen ihmisten joukot" olivat liikkeellä ja yrittivät lauantaina tukkia tien Krimillä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan epätäsmällisillä, mutta uhkaavilla uutisraporteilla haluttiin herättää pelkoa.
Ukrainasta joukkopako Venäjälle – vai Puolaan?
Venäjän Ykköskanava puolestaan raportoi venäläisviranomaisten tietojen perusteella tuhansista Venäjälle turvaan hakeutuvista ukrainalaisista – ja kuvitti uutisjuttunsa autoilla, jotka jonottivat Puolan rajalla.
Ykköskanavan televisioraportin kuvamateriaalissa näkyy selkeästi Ukrainan ja Puolan rajalla sijaitsevan Shehynin raja-aseman nimi. Samaan aikaan uutistenlukija sanoo, että "yhä enemmän ukrainalaisia saapuu Venäjän eteläisille alueille".
Kansanedustaja: Putinin toimenpiteet rohkeita
Venäjän johtavat poliitikot vakuuttelivat sunnuntaina ihmisiä ja korostivat presidentti Vladimir Putinin nauttimaa tukea.
– Kaikki kannattavat yksiselitteisesti venäläisten suojelua Ukrainassa, sanoi Yhtenäinen Venäjä -puolueen kansanedustaja Leonid Slutsky uutistoimisto RIA Novostin mukaan.
Slutskyn mukaan kriisi vahvistaa Venäjän presidentin auktoriteettia. Presidentin toimia Slutsky kuvasi rohkeiksi ja hyvin ajoitetuiksi.
Venäjän televisio näytti lisäksi kuvaa Yhtenäinen Venäjä -puolueen Moskovassa järjestämästä mielenosoituksesta, jolla osoitettiin tukea sotatoimille. Kuvissa ihmiset heiluttelevat Venäjän lippuja.
Manchester City –tähti hehkutti: “Urani paras maali”
Manchester Cityn pelaajat olivat luonnollisesti onnellisia joukkueensa voitettua liigacupin.
Manchester City voitti sunnuntaina liigacupin loppuottelussa Sunderlandin maalein 3-1. Yksi joukkueen sankareista oli Yaya Touré, joka tasoitti Sunderlandin johdon komealla kierteisellä laukausella.
\- Tämä on uskomatonta ja tarvitsimme voiton. Sunderland teki ensimmäisellä jaksolla pelin meille vaikeaksi, mutta ansaitsimme tuloksen. Maalini oli mielestäni urani paras, Touré iloitsi.
Vincent Kompany pääsi ottelun jälkeen Manchester Cityn kapteenina nostamaan liigacupin mestaruuspystin.
\- Tämä merkitsee kaikkea. Jokaisesta palkinnosta on syytä iloita. Meidän oli pakko nostaa tasoamme toisella jaksolla, sillä ensimmäisen jakson esityksemme ei ollut hyvä, Kompany kertoi.
Sunderland johti ottelua ensimmäisen jakson jälkeen. Tourén tasoituksen jälkeen kului kuitenkin vain pari minuuttia, kun Samir Nasri laukoi Manchester Cityn komeasti johtoon.
\- Olen todella ylpeä voitosta. Olen hävinnyt täällä Wembleyllä aiemmin kaksi finaalia, joten voitto oli tärkeä. Yritimme pysyä rauhallisina ja keskittyneinä. Yritimme pelata ylempänä ja pitää kovempaa vauhtia yllä, ja onnistuimme, Nasri kuvaili.
Tappio oli luonnollisesti katkera paikka tauolle johtoasemassa Fabio Borinin maalilla lähteneelle Sunderlandille.
\- Olemme todella pettyneitä. Aloitimme pelin juuri haluamallamme tavalla. Iskimme vastaan ja teimme komean maalin, Sunderlandin kapteeni John O´Shea kuvaili.
\- City teki myös upean maalin ja pääsi mukaan peliin. Menetimme järjestelmällisyytemme hetkeksi ja se maksoi meille toisen takaiskumaalin.
Moisander näkyvästi esillä Hollannin klassikossa
Niklas Moisanderin edustama Ajax otti askeleen lähemmäs Hollannin jalkapallomestaruutta.  
De Kuip -stadionilla nähtiin perinteinen klassikko-ottelu Feyenoordin ja Ajaxin välillä. Niklas Moisander uurasti tuttuun tapaansa Ajaxin kokoonpanossa koko ottelun ajan.
Feyenoord siirtyi johtoon Graziano Pellen osumalla puolen tunnin kohdalla. Moisander oli takaiskun aikaan sivussa paikkailtavana, eikä suomalaisen topparipari Joel Veltman pystynyt pitämään kotijoukkueen maaliahnetta kärkimiestä pimennossa.  
Ensimmäisen puoliajan viimeisillä sekunneilla Kolbeinn Sigthorsson nosti Ajaxin 1-1:een. 
Toisella puoliajalla Feyenoord oli kenttäpelissä niskan päällä, mutta Ajax oli se, joka iski 2-1-voittomaalin. 
Moisander pääsi puskemaan kulmapotkusta päin vastustajan veskaria, mutta ajoittain epävarmasti Ajaxin alakerrassa esiintynyt Veltman paikkasi erheensä laukomalla lähietäisyydeltä pelivälineen Feyenoordin verkkoon 76. minuutilla. 
Moisander viittoili samaan aikaan rangaistuspotkua, kun topparikaveri Veltman täräytti maalivahdin torjuman paluupallon tolppien väliin. 
Vuosi sitten Feyenoord kipusi samaisessa klassikkomatsissa 2-2:een viimeisellä peliminuutilla, mutta tällä kertaa amsterdamilaiset selvisivät ehjin nahoin kotijoukkueen takaa-ajosta. 
Kun Hollannin liigaa on vielä kahdeksan kierrosta jäljellä, niin Ajaxin johto on kasvanut kahdeksaan pisteeseen. Feyenoordille katkera tappio merkitsi käytännössä mestaruusunelman lopullista murskaantumista.  
Suomalaiset Oscar-gaalassa ensi yönä – aiotko valvoa?
Ensi yönä kello 03.25 alkaa Oscar-gaalan suora lähetys Yle Teemalla. Aiotko seurata, miten suomalaisehdokkaiden käy? Mitä veikkaat: tuleeko sieltä historiallinen pysti?
[Yhdysvaltain elokuva-akatemia jakaa Oscar-palkinnot ensi yönä kello 03.25 Suomen aikaa alkavassa gaalassa.](http://oscar.go.com/)
Tätä elokuva-alan tärkeintä palkintojenjakoa voi seurata suorana televisiosta Yle Teemalta.
Gaalan voi katsoa myöhemmin myös Yle Areenasta, missä se on nähtävissä viikon ajan.
Tänä vuonna gaala tarjoaa meille suomalaisille muutakin kuin Hollywoodin glamouria – nimittäin [suomalaisen elokuvan historiaa.](http://yle.fi/uutiset/suomalaistiimi_yon_oscar-juhlaan_mieli_korkealla_ja_jalat_maassa/7115704)
Lyhytelokuvien sarjassa Oscar-palkinnosta kilpailee **Selma Vilhusen** ohjaama ja **Kirsikka Saaren** käsikirjoittama ja **Elli Toivoniemen** Tuffi Filmsille tuottama_ Pitääkö mun kaikki hoitaa?_
Tätä ennen vain yksi suomalainen elokuva on ollut ehdolla Oscar-palkinnon saajaksi, **Aki Kaurismäen**_Mies vailla menneisyyttä _vuonna 2002.
[Suomalaiset elokuvantekijät  kokoontuvatkin ensi yönä Oscar-valvojaisiin Suomen elokuvasäätiön tiloihin Helsingissä](http://ses.fi/ajankohtaista/ajankohtainen/?tx_ttnews%255BbackPid%255D=5&tx_ttnews%255Btt_news%255D=651&cHash=e1ca60c79636927e1aac20981ce59715).
**Kerro meille: Aiotko sinä herätä seuraamaan suorana, miten suomalaiset pärjäävät Oscar-gaalassa? Mitä arvelet: tuleeko sieltä historiallinen pysti? Millaisia terveisiä haluat lähettää tällaisena historiallisena hetkenä suomalaisille elokuvantekijöille?**
_Yle Teeman Oscar-lähetykseen voi osallistua Twitterin ja Instagramin välityksellä. Viestit löytävät tiensä mukaan lähetykseen, kun käytät tunnistetta #oskarit tai #oscars._
_Suomalaisittain historiallista palkintojenjakoa selostavat kulttuuritoimittajat Tuomas Karemo ja J-P Pulkkinen sekä kriitikko Anna Möttölä._
Katso Ylen suoraa erikoislähetystä Ukrainan tilanteesta
Tunnin kestävässä ohjelmassa kuullaan useita asiantuntija-arvioita Ukrainan ja Venäjän tulehtuneesta tilanteesta.
Yleisradio lähettää erikoislähetyksen Ukrainan kiristyneestä tilanteesta. Ohjelma alkoi TV1:ssä kello 18.15 ja se kestää lähes tunnin.
Ohjelmassa on vieraana muiden muassa ulkoministeri Erkki Tuomioja. Arvioita kuullaan myös useilta asiantuntijoilta.
Viimeisimmät tilannetiedot kuullaan myös Krimiltä, jossa päivystää Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Ohjelma lähetetään myös suorana netissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2194505).
Kannonkosken kunnantalon sammutustyöt ohi – Viitasaaren terveyskeskuksen yhteydet toimivat
Viitasaaren terveyskeskuksen lankapuhelin- ja tietoverkkoliikenne on saatu jälleen toimimaan. Kannonkosken kunnantalon palo rampautti terveyskeskuksen yhteydet sunnuntaina päivällä.
Kannonkosken kunnantalon sammutustyöt ovat päättyneet, Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan. Paikalla on yksi yksikkö, joka tyhjentää kunnantalon kellarissa sijainneita arkistotiloja. Palomestari Anna-Mari Kosunen arvioi, että arkisto saadaan tyhjennettyä klo 19:ään mennessä sunnuntaina.
Kunnantalo on arkistotiloja lukuun ottamatta tuhoutunut täysin. Se oli pinta-alaltaan noin 480 neliömetriä.
– Siitä on purettu kaikki seinät ja katto. Arkisto sijaitsee kellarissa. Palo saatiin rajattua niin, että se pystyttiin säilyttämään. Siellä on kosteusvaurioita, mutta paperit ovat säilyneet, palomestari Anna-Mari Kosunen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo.
Kunnan palvelut hajautetaan
Kunnanjohtaja Maarit Autio kertoi aiemmin sunnuntaina, että kunnan keskustoimisto ja infopiste perustetaan paloasemalle. Muutoin palveluja hajautetaan muun muassa uudelle koululle sekä Piispalaan.
Tulipalo vaurioitti myös tietoliikenneyhteyksiä, minkä seurauksena lankapuhelin- ja tietoverkkoliikenne Viitasaaren terveyskeskuksessa ei toiminut sunnuntaina päivällä. Klo 18:een mennessä tietoliikenneyhteydet saatiin kuitenkin toimimaan, ja terveyskeskukseen saa yhteyden normaalisti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kannonkosken kunnantalon palosta kahden jälkeen yöllä. Tulipalo syttyi porrashuoneessa, josta se levisi ullakkorakenteisiin. Syttymissyy on vielä epäselvä. Poliisi tutkii syytä.
Manchester City kruunattiin liigacupin mestariksi – upeita maaleja Wembleyllä 
Manchester City voitti kauden 2013-14 Englannin liigacupin. Loppuottelussa joukkue kaatoi Sunderlandin maalein 3-1.
Manchester City voitti sunnuntaina Englannin liigacupin
loppuottelussa Sunderlandin maalein 3-1. Sunderland johti ottelua, mutta
manchesteriläiset iskivät toisella jaksolla parin minuutin sisään kaksi todella
komeaa maalia ja varmistivat voittonsa loppuminuuteilla.
Liigacupin voitto oli Manchester Citylle sen historian
kolmas. Sen kaksi edellistä turnauksen ykkössijaa tulivat 1970-luvulla.
Manchester Cityn Sergio Agüero hätyytteli Sunderlandin
maalia jo 8. minuutilla terävällä laukauksellaan. Sunderland-vahti Vito Mannone
torjui kuitenkin alakulmasta.
Sunderland iski heti perään. Manchester Cityn hyökkäys
katkesi Fernandinhon menetettyä pallon. Sunderlandin Adam Johnson lähetti
pitkän pallon kohti yli puolustuslinjan Fabio Borinin jahdattavaksi.
Borini voitti kaksinkamppailussa yleensä vastaavat tilanteet
pomminvarmasti hoitavan Vincent Kompanyn ja tykitti pallon taka-alakulmaan.
37. minuutilla Borini karkasi jälleen Manchester Cityn
puolustukselta. Tällä kertaa Kompany hoiti tilanteen tyylikkäällä
liukutaklauksella. Tilanteen myöhempi tarkastelu osoitti Borinin olleen
paitsioasemassa, mutta linjatuomarin lippu ei noussut.
Manchester City tuli toiselle jaksolle pyörremyrskyn lailla.
Joukkue iski jakson alkuun kaksi uskomattoman hienoa osumaa ja siirtyi johtoon.
55. minuutilla Yaya Touré vaihtoi syöttöjä Pablo Zabaletan
kanssa. Touré laukoi suoraan argentiinalaisen syötöstä noin 20 metrin päästä
maalista lähteneen kierteisen laukauksen, joka putosi millintarkasti maalin
yläkulmaan.
Pari minuuttia myöhemmin ällikällä lyöty Sunderland huomasi
joutuneensa tappiolle. 
Agüero otti pitkän pallon haltuunsa ja pelasi vasempaan
laitaan Aleksander Kolaroville, joka käänsi maalin edustalle.
Sunderland-puolustus katkaisi syötön, mutta Samir Nasri ampui irtopallon
hurjalla voimalla jalkansa ulkoterällä takakulmaan.
Sunderland ei lamaantunut shokeeraavasta hetkestään, vaan
haki rohkeasti tasoitusta. Kunnollisia maalipaikkoja joukkue ei kuitenkaan
onnistunut luomaan. 
Lähimmäs pääsi vaihtopelaaja Steven Fletcher, jolla oli
vapaapotkun jälkitilanteessa hyvä laukaisupaikka. Skottikärki epäröi kuitenkin
laukauksessaan pyrkien kääntämään vasemmalle jalalleen ja pallo lipui yli päätyrajasta.
Manchester City ratkaisi ottelun 90. minuutilla käynnistäen
nopean vastaiskun Sunderlandin hyökätessä. Touré vapautti oikealta nousseen
vaihtopelaaja Jesús Navasin, jonka laukaus meni Mannonen käsien kautta maaliin.
Riitaa olutringissä – mies kuoli teräaseesta saamiinsa vammoihin
Kaksi miestä ja yksi nainen olivat ryypiskelemässä hämeenlinnalaisessa asunnossa kun seurueessa syntyi eripuraa. Toinen miehistä sai teräaseesta kuolettavan iskun. Seurueen naista esitetään vangittavaksi.
Kaksi keski-ikäistä miestä ja yksi nainen olivat torstai-iltana kokoontuneet Hämeenlinnan Idänpäässä sijaitsevaan kerrostaloasuntoon. Kolmikko nautti olutta.
Illan aikana seurueen kesken syntyi riitaa, jolloin toinen miehistä sai teräaseesta haavan ylävartaloon.
Paikalle hälytettiin Hämeen poliisit ja ambulanssi ja uhri vietiin sairaalaan. Hän kuitenkin menehtyi perjantaina iltapäivällä saamiinsa vammoihin.
Poliisi otti kiinni ja pidätti seurueeseen kuuluneet miehen ja naisen. Mies on laskettu vapaaksi, mutta naista esitetään maanantaina käräjäoikeudessa vangittavaksi.
Teon motiivista ei ole vielä tietoa.
Haglund lykkää vierailuaan Venäjälle
Puolustusministerin oli määrä matkustaa huomenna Venäjälle tapaamaan kollegaansa. Ukrainan tilanteen vuoksi tapaaminen siirtyy myöhemmäksi.
Puolustusministeri Carl Haglung (r.) on lykännyt Venäjälle suunniteltua työvierailua Ukrainan tilanteen vuoksi. Haglundin oli määrä matkustaa huomenna Venäjälle tapaamaan maan puolustusministeriä Sergei Shoigua.
– Emme halunneet, että meidän tapaaminen olisi voitu tulkita jonkin tyyppisenä kannanottona Venäjän toimien puolesta, Haglund selventää.
Haglund ei sano suoraan, että kyseessä olisi vastalause Venäjän toimille. Hän kuitenkin toteaa, ettei Suomi hyväksy viime päivien tapahtumia.
Puolustusministerien tapaamisesta sovittiin kuukausia sitten.
Haglund ilmoitti vierailun siirtämisestä Tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksen yhteydessä.
Hamilton kiilasi Bottaksen ohi – punaiset liput liehuivat
F1-talvitestien viimeinen päivä Bahrainissa oli vaiherikas. Viimeisen päivän nopeimmasta kierroksesta vastasi Mercedeksen Louis Hamilton.
Williamsin Valtteri Bottas piti lähes koko päivän kärkiaikaa halussaan, mutta Mercedeksen Lewis Hamilton onnistui session loppupuolella kiilamaan suomalaisen ohi.
Brittikuskin kierrosaika oli 1.33,278 ja Bottas jäi seitsemän kymmenyksen päähän.  Bottas ajoi kaikista kuskeista eniten kierroksia, yhteensä 108 kappaletta.
Ferrarilla ajovuorossa ollut Fernando Alonso oli päivän kolmanneksi nopein. Eroa Hamiltoniin oli yksi sekunti.
Renaultin moottoreilla ajavat Red Bull ja Lotus olivat jälleen vaikeuksissa.
Sebastian Vettelin Red Bull hyytyi aamupäivällä radalle. Saksalainen pystyi kuitenkin jatkamaan ja kierroksia kertyi mukavasti 77. Hallitsevan maailmanmestarin vauhti oli kuitenkin varsin maltillista ja eroa kärkeen oli kertyi yli neljä sekuntia.
Romain Grosjeanin ja Lotuksen testipäivä päättyi puolessa välissä auton sytyttyä palamaan.
Punainen lippu heilui sunnuntaina yhteensä peräti kahdeksan kertaa.
Tallit siirtyvät seuraavaksi Australiaan, jossa ajetaan kauden avausosakilpailu 16. maaliskuuta.
Suomalaisehdokkaat Oscar-gaalasta: Nyt on maailma auki
Hollywoodissa jaetaan elokuvamaailman Oscar-palkinnot maanantaina aamuyöllä.
Oscar-gaalassa on poikkeuksellisesti suomalaista jännitettävää, kun kotimainen lyhytelokuva _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ kisaa Oscar-palkinnosta. Neljän muun ehdokkaan rinnalla **Selma Vilhusen** ohjaama ja **Kirsikka Saaren** käsikirjoittama elokuva kisaa näyteltyjen lyhytelokuvien sarjassa. Suomalaisehdokkaan tekijät ovat päässeet kurkistamaan Oscar-viikon aikana kulisseihin, jonne harvalla on pääsyä.
– Nyt on niin sanotusti maailma auki. Ei se voisi tämän enempää auki olla kontaktien näkökulmasta, summaa viikon tunnelmia elokuvan tuottaja **Elli Toivoniemi** [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/suomalaistiimi_yon_oscar-juhlaan_mieli_korkealla_ja_jalat_maassa/7115704)
Toivoniemi, Vilhunen ja Saari tuottavat elokuviaan yhteisessä Tuffi Films -yhtiössään Helsingin Kalasatamassa. Tiimi on kauniisti sanonut, että heille jo ehdokkuus on tärkein voitto. Se on avannut Hollywoodissa ovia sellaisten ihmisten puheille, joiden tapaamisesta on voinut vain uneksia aiemmin.
– Toisten elokuvantekijöiden tapaaminen täällä luo uskoa siihen, että kannattaa tätä työtä tehdä ja sitten tulee näitä tämmöisiäkin viikkoja, sanoo käsikirjoittaja Kirsikka Saari.
Kisan aidoin komedia
Suomalaiselokuvalla on yksi mahdollisuus viidestä korjata Oscar-pysti Suomeen. Hollywoodissa vahvimpina on gaalan alla pidetty ranskalaista ja tanskalaista kilpakumppania lyhytelokuvasarjassa. Kaksi muuta elokuvaa tulevat Britanniasta ja Espanjasta.
– Olemme hyvässä seurassa ja meidän elokuvamme on jotenkin hyvä tässä joukossa, arvioi Kirsikka Saari.
Pitääkö mun kaikki hoitaa? -elokuvan vahvuus ja heikkous on siinä, että se on aidosti komedia. Sellaisena se erottuu omassa kategoriassaan, mutta elokuva-akatemia usein palkitsee sanomaa huokuvia, niin sanottuja vakavia elokuvia. Ennakkonäytöksissä huumori on kuitenkin Yhdysvalloissa purrut.
– On ollut huikeaa tulla tähän kaupunkiin elokuvan kanssa kohtaamaan yleisöä, sillä se vastaanotto on ollut jotenkin niin räjähtävä, kuvaa ennakkonäytösten tunnelmia ohjaaja Selma Vilhunen.
Ehdokkuus kantaa hedelmää
Oscar-julkisuuden hyöty jatkossa on tekijöillekin arvoitus. Ehdokkuus on käyntikortti, mutta jalat suomalaistiimi pitää tukevasti maassa.
– Tämä on sellainen asia, joka näyttää hemmetin hyvältä ansioluettelossa. Kukaan ei kuitenkaan nyt tai tämän viikon jälkeen meitä sieltä Kalasatamasta tule hakemaan mihinkään. Työ täytyy tehdä itse siinä, missä ennenkin, sanoo Selma Vilhunen.
Suomalaiselokuva leviää jo ehdokkuuden ansiosta poikkeuksellisen laajasti. Sitä esitetään muiden ehdokkaiden kanssa yhdysvaltalaisissa elokuvateattereissa. Sama paketti tulee ostettavaksi erilaisiin latauspalveluihin tällä viikolla ja tv-sopimuksia on syntynyt ympäri maailmaa.
– Oscar-leima herättää kiinnostusta. On hienoa, että ihmiset voivat löytää tätä kautta sellaisia juttuja, joita eivät muuten löytäisi, sanoo tuottaja Elli Toivoniemi.
Punaiselle matolle suomalaismuotia
Päätapahtumaa varten Tuffi Filmsin tiimin rinnalle on saapunut myös elokuvan naispääosanesittäjä Joanna Haartti. Maanantain aamuyöllä Suomen aikaa punaisella matolla nähdään siis neljä suomalaisnaista Hollywoodin ykköskaartin seassa.
– Kun ehdokkuuden on saanut, niin elokuva-akatemia todella ottaa joukkoonsa, sanoo Kirsikka Saari.
Tilaisuuteen ei kävellä kuitenkaan noin vain. Stylisti **Teri Niitti** vastaa itse paikalla ulkonäön viimeistelystä, yllä tulee olemaan suomalaista muotia. Viikon aikana suomalaiset ovat taistelleet pitääkseen Oscar-ehdokkuuden huipentuman, ja varsinkin voiton mahdollisuudella unelmoinnin, poissa mielestä.
– Minä olen yrittänyt olla eläytymättä siihen liikaa, sillä onhan se ihan järjettömän jännittävää, kertoo Saari.
– Se olisi tilanne, jossa varmaan oppisi itsestäänkin jotain uutta. Minä en pysty edes näkemään sitä hetkeä etukäteen, nauraa puolestaan Selma Vilhunen.
Oscar-gaala alkaa kello 3.30 Suomen aikaa maanantaiaamuna.
_Yle Teema lähettää Oscar-gaalan suorana alkaen kello 3.25. Areenaan lähetys tulee myöhemmin maanantaina ja on katsottavissa netissä viikon ajan._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Koivuranta taipui kymmenenneksi - "Menin pikkaisen mokailemaan"
Anssi Koivuranta ei pystynyt taistelemaan palkintosijasta Salpausselän mäkikisan toisella kierroksella. Puolan Kamil Stoch leijaili voittoon ja maailmancupin johtoon.
Suomalaishyppääjät eivät saaneet toisella kierroksella tuulioloista apuja. Ensimmäisellä kierroksella peräti 130 metriä hypännyt Anssi Koivuranta ei pystynyt toisella hypyllään taistelemaan palkintosijoituksesta, sillä hän pääsi ainoastaan 123 metriin. Tämä pudotti Koivurannan neljänneltä sijalta kymmenenneksi.
\- Olin hyvin taistossa mukana vielä hyppyrin keulalle
saakka. Siinä menin pikkaisen mokailemaan, Koivuranta manasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Oli hyvä ja levollinen filis vetää. Hyppääjälle se on paha, kun vihreä valo syttyy ja valmentaja pitää flegmaattisesti lippua yllä. Silloin tietää,
ettei tuuliolot ole hyvät, ja siinä tulee puristusta. Ei tullut tänä viikonloppuna sitä huippusuorittamista. Haaveilen jo paremmista sijoituksista. 
Lauri Asikainen, joka hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 124 metriä, sai enemmän vastatuulta alleen kuin Ville Larinto ja pääsi 120 metriin. Tämä toi Asikaiselle 16. sijan.
\- Hyppynä tuntui tosi hyvältä. Kummulla oli vielä sellainen fiilis,
että näinköhän täältä pääsee edes alas. Nopeasti se kuitenkin pudotti tämän jälkeen. Mutta tämä viikonloppu antaa hyvän buustin.
Tästä on hyvä lähteä Puijolle. 
Larinto onnistui ensimmäisellä kierroksella hyppäämään
122,5 metriä, mutta toisen kierroksen hyppy jäi harmittavan lyhyeksi: vain 112 metriä. Tämä
riitti 28. sijaan. 
\- Näyttäisi tuuliolot reippaasti vaihtelevan, ja minulla oli
pienimmät miinukset. Kun on vielä kriittinen vauhti, niin ei voi mitään, jos
vastatuuli katoaa. Mutta tästä viikonlopusta jäi hyvä fiilis, vaikka tämä
viimeinen harmittaa. Pitkästä aikaa olin maailmancupissa ja toisella
kierroksella mukana. Se laittaa mieltä ylöspäin, Larinto totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Maailmancupin kokonaiskilpailun johtopaikka vaihtui tämän kisan jälkeen, sillä Kamil Stoch nousi kärkeen hurjalla 134,5 metrin loikallaan. Puolalainen jäi vain metrin mäkiennätyksestä, jonka Andreas Widhölzl teki vuonna 2006. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kärjessä ollut Saksan Severin Freund putosi toiseksi ja Itävallan Gregor Schlierenzauer oli kolmas.
Presidentti Niinistö: Venäjän menettely kansainvälisen oikeuden vastaista - video
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan on tärkeää, että neuvotteluyhteys Venäjän ja EU:n välillä säilyy.
Venäjän toiminta Ukrainassa näyttää olevan kansainvälisen oikeuden vastaista, sanoo tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
– Suomen kanta lähtee liikkeelle siitä, että väkivallalla uhkaaminen tai sen käyttäminen on kansainvälisen oikeuden vastaista, Niinistö sanoi hetki sitten tiedotustilaisuudessa, joka järjestettiin presidentin sekä ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan neuvonpidon jälkeen.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) lähtee huomenna EU:n ulkoministerien kokoukseen tänään "linjatuilla eväillä", Niinistö sanoo.
Hän korostaa, että EU haluaa pitää Moskovaan keskusteluyhteyden auki. Niinistö itse puhui Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa puhelimessa aiemmin tällä viikolla ja aikoo soittaa Putinille uudestaan, "jos tarvetta tulee".
Ukraina-keskustelu on Niinistön mukaan kuitenkin hyvä pitää EU:n ja Venäjän välisenä.
– Yhteyden säilyttäminen EU:n ja Venäjän välillä on tärkeää, Niinistö sanoi.
Suomen valtionjohdon sunnuntaisessa neuvonpidossa ei presidentin mukaan tehty minkäänlaisia linjauksia mahdollisista Venäjän-vastaisista pakotteista.
– On varmasti eri kysymys, jos sellaisia lähdetään tuumailemaan, Niinistö sanoi pakotteista.
Suomella ei Niinistön mukaan ole syytä huolestua tilanteesta. Sen sijaan kaikkia osapuolia tulee hänen mukaansa kehottaa maltillisuuteen.
Niinistö käsitteli Ukrainan tilannetta sunnuntai-iltana valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunnan kanssa Helsingissä.
Sukeltaja kuoli Vääksyn kanavassa Asikkalassa
Toinen sukeltajista ajautui jääpeitteen alle.
Asikkalassa on tapahtunut sukellusonnettomuus, jossa on kuollut yksi ihminen. Onnettomuus tapahtui, kun kaksi miestä oli sukeltamassa Vääksyn kanavan suulla sulassa kohdassa Vesijärven puoleisessa päässä.
Poliisin mukaan toinen sukeltajista oli tuntemattomasta syystä ajautunut jääpeitteen alle.
Toinen sukeltajista onnistui hakemaan hänet pois, mutta hän kuoli rannalla tehdyistä elvytysyrityksistä huolimatta.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kiekkovaikuttaja: NHL-pelaajat eivät lähde enää olympialaisiin
Pohjois-Amerikassa tunnettu ja arvostettu jääkiekkopersoona Don Cherry on vakuuttunut, että NHL-pelaajien taru olympialaisissa on ohi. 
Kanadalaisessa Hockey Night -lähetyksessä puhunut NHL-asiantuntija pistäisi maatalonsa vetoa siitä, ettei taalaliigan ammattipelaajia nähdä vuoden 2018 olympialaisissa - eikä enää muissakaan olympiakisoissa. 
\- Tätä herkkua ei ole enää tarjolla, NHL-pelaajat eivät lähde Etelä-Koreaan ja Pyeongchangiin. Miksi ihmeessä he lähtisivät Aasiaan kolmeksi viikoksi? Siihen ei löydy yhtään järkevää syytä, perusteli Don Cherry tv-katsojille. 
John Tavares loukkasi Sotshin olympiakaukalossa polvensa ja New York Islandersin tähtipelaajan kausi on sen vuoksi taputeltu. 
Cherryn mukaan NHL-seuroilla ei ole varaa menettää avainpelaajiaan olympialaisissa. 
Korhosen lyönti ei kulkenut - triplasi silti kauden tulonsa
Mikko Korhonen putosi sijalle 21 Euroopan-kiertueen kisan päätöspäivänä Etelä-Afrikassa. 
Mikko Korhonen (70-68-70-73) menetti mahdollisuudet kärjen tavoittamiseen Euroopan-kiertueen kilpailussa Etelä-Afrikan Centurionissa pelattuaan sunnuntaina ensimmäiset yhdeksän reikää kolme yli parin.
\- Keli oli aika shokeeraava, sadetta ja tuulta muutenkin pitkällä kentällä. Vastaan tuli par-nelosia joilla pituuden puolesta hädin tuskin pääsin kahdella viheriön tasolle. Toinen puolisko oli pelillisesti parempaa, siellä tuli vähän yliyrittämistä, Korhonen summaili päiväänsä.
Sisääntulossa Korhonen teki kolme birdietä ja yhden bogeyn. Yhteistulos seitsemän alle toi jaetun sijaluvun 21. Palkintorahaa Korhonen tulee saamaan vähintään 16 650 euroa, joka triplaa hänen kauden 2014 tulonsa.
Seuraavan kerran Korhonen pelaa 13. maaliskuuta Marokossa käynnistyvässä kilpailussa, johon osallistuvat myös Roope Kakko sekä viime vuonna toiseksi sijoittunut Mikko Ilonen.
Ylen kirjeenvaihtaja Krimillä: Pinnan alla kytee – liikkeellä aggressiivista väkeä
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että tunnelmat Krimin niemimaalla alkavat kiristyä. Hänen mukaan ihmiset alkavat kääntyä toisiaan vastaan.
Krimin niemimaalla tilanne näyttää päällisin puolin edelleen rauhalliselta, Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo Sevastopolin kaupungista Krimin niemimaalta. Jännitteitä on kuitenkin havaittavissa.
– Pinnan alla kytee. Ihmiset alkavat täällä olla enemmän toisiaan vastaan. Liikkeellä on hyvinkin aggressiivista väkeä, Marja Manninen kertoo Sevastopolin kaupungista Krimin niemimaalta Yle Uutisille Radio Suomessa.
Käsirysyjä ryhmien välillä
Manninen kävi aiemmin iltapäivällä Ukrainan oman laivastotukikohdan porttien ulkopuolella, minne oli kerääntynyt venäjänmielisiä paikallisia miehiä. He estivät sisään- ja ulospääsyn. Hän haastatteli yhtä venäjänmielistä miestä:
– Hän sanoi, että hän ei ymmärrä, että tällaista tehdään Ukrainan omia joukkoja kohtaan. Siihen tuli heti ympärille vastapuolta, ja he haukkuivat tätä miestä petturiksi, kävivät häneen käsiksi ja häätivät hänet paikalta. Minut ja kuvaaja häädettiin myös. Tämä on aika kuvaavaa tälle tilanteelle juuri nyt.
"Linja on erittäin kova"
Manninen arvioi, että Krimin uuden aluehallinnon kannattajat ovat tällä hetkellä niskan päällä  Krimin niemimaalla.
– Linja on täällä erittäin kova. Krimin uusi pääministeri Sergei Aksjonov on sanonut, että kaikki ne jotka kieltäytyvät tekemästä yhteistyötä aluehallinnon kanssa, voidaan vangita, ja poliisi voi käyttää heitä vastaan voimakeinoja.
– Kyllä täällä nyt ovat niskan päällä nimenomaan ne, jotka ovat Ukrainan uutta hallintoa vastaan. Muiden on syytä vaieta, Manninen arvioi.
Hän kertoo, että Krimin niemimaalla liikkuu paljon tietoja Venäjän joukkojen liikkeistä, mutta näitä hän ei itse ole ollut todistamassa.
– Joukot liikkuvat laajemmalla alueella kuin mitä [Ukrainan ja Venäjän väliset] sopimukset sallivat, kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo Yle Uutisille Radio Suomessa.
Lahden MM-hiihdoilla hurja hintalappu
Lahden vuoden 2017 MM-hiihtojen kokonaisbudjetti alkaa hahmottua. 
Hiihtoliiton puheenjohtajan Jukka-Pekka Vuoren mukaan budjetti tulee olemaan yli 20 miljoonaa euroa.
\- Tietysti pitää voittoa lähteä hakemaan muutama
miljoona. Se ei ole mikään helppo tehtävä eli pitäisi noin 400 000 katsojaa saada paikan päälle. Eilen
täällä (Salpausselän kisat) oli reilu 30 000,
Vuori sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa tällaisia päiviä tai vielä
jopa parempia pitäisi olla MM-kisoissa kymmenen.
\- Jokainen ymmärtää, että se on kova tavoite.
Yleisö- ja yhteistyökumppanitulot muodostavat merkittävän tulolähteen. 
"Lahden olosuhteet jo nyt loistavia"
Lahden hiihtoseuran vastuulla on järjestää kisat. Kaupunki
luo olosuhteet, ja Suomen hiihtoliitto ja Kansainvälinen hiihtoliitto toimivat
yhteistyökumppaneina. 
\- Kansainvälisellä liitolla ovat kaikki oikeudet.
Meillä on ainoastaan lipunmyyntioikeus ja oikeus järjestää hyvät kisat.
Vastaavasti Kansainvälinen liitto kompensoi meille seitsemän miljoonan euron
edestä näistä oikeuksista, mitkä on myyty ulos. Se kuulostaa aluksi isolta
rahalta, mutta kun kisojen budjetti on 20 miljoonan luokkaa, se on vain
kolmannes kisojen tuotosta. Loppu pitää saada aikaiseksi itse, Hiihtoliiton
toiminnanjohtaja Mika Kulmala sanoo.
Hänen mukaansa Lahden stadion ja olosuhteet
ovat jo nyt loistavia. 
\- Totta kai erilaisia parannustöitä tullaan vielä
tekemään katsomoiden ja muutamien hiihtosiltojen ja reittien suhteen. 
Kymmeniä sotatoimien vastustajia pidätettiin Moskovassa – video
Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi pidätti noin 40 Venäjän puolustusministeriölle kokoontunutta mielenosoittajaa.
Kymmeniä Venäjän sotatoimia Krimissä vastustaneita mielenosoittajia pidätettiin Moskovassa, kertoo uutistoimisto Reuters. Venäjän puolustusministeriön edustalla sunnuntaina järjestetyssä protestissa noin 200 ihmistä huusi sotaa vastustavia iskulauseita.
Osa mielenosoittajista lauloi ukrainankielisiä lauluja, jotkut seisoivat paikallaan kylttejä pidellen. Poliisit työnsivät mielenosoittajia kohti lähistöllä sijaitsevaa metroasemaa ja vaativat protestoijia poistumaan ministeriön edustalta ja pidättivät kaikki, jotka eivät totelleet heidän määräyksiään. Reutersin mukaan pidätettyjä oli noin 40.
Eräs mielenosoittaja kertoi tulleensa puolustusministeriölle vastustamaan sotilaallista interventiota Ukrainaan.
– Mielestäni ei ole tarvetta – – lähettää joukkoja toisen valtion alueelle. Mielestäni Krimin pitää päättää omasta kohtalostaan ja valita vapailla vaaleilla, mihin se haluaa liittyä, sanoi 23-vuotias aktivisti Jelena Bezrukova.
Toinen mielenosoittaja, 24-vuotias Roman Koroljov sanoi Reutersille, ettei hän halua sotaa Venäjän ja Ukrainan välille.
Huuhkajien ryhmään muutos – Hetemaj korvaa Tainion
Mehmet Hetemaj korvaa Teemu Tainion Suomen maajoukkueen Unkaria vastaan pelattavan harjoitusottelun kokoonpanossa.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona vieraskentällä harjoitusottelussa Unkarin. Joukkue ilmoitti sunnuntaina Twitter-tilillään yhdestä muutoksesta otteluun nimetyssä pelaajaryhmässään.
Kokenut keskikenttäpelaaja Teemu Tainio jää pois. Tilalle on kutsuttu lainasopimuksella FC Hongassa pelaava Mehmet Hetemaj.
"Potilaat kaavittiin ja goodbye" – psyyken huomioiminen keskenmenoissa oli 80-luvulla vielä tuntematon asia
Etelä-Karjalan keskussairaalan ylilääkäri kertoo, että vielä 80-luvulla keskenmenopotilaiden hoito ei keskittynyt lainkaan naisen henkiseen hyvinvointiin. Ylilääkäri Antti Valpas kertoo, että keskenmeno on aina menetys ja osa sen kokeneista naisista tarvitsee toipuakseen keskusteluterapiaa.
Psyykkisiin asioihin ei silloin kiinnitetty minkäänlaista huomiota. Potilaat kaavittiin ja goodbye.
Kuvitellaan tilanne, jossa nainen on pari viikkoa sitten saanut positiivisen raskaustestituloksen. Raskausviikolla 8 käynnistyy keskenmeno.
Seuraavana arkipäivänä nainen hakeutuu lääkäriin. Lääkäri tutkii potilaan ja toteaa raskauden keskeytyneen. Keskenmenosta huolimatta nainen on hyvävointinen ja pääsee lääkkeet taskussaan kotiin. Lääkehoidolla varmistetaan kohdun tyhjentyminen raskausmateriaalista. 
Tämä voisi olla yksi monista päivittäin Etelä-Karjalan keskussairaalassa hoidetuista keskenmenotapauksista. Vielä 1980-luvulla tilanne oli toinen.
– Elimme silloin aivan erilaisessa maailmassa. Silloin ei ollut herkkiä raskaustestejä eikä emättimen kautta tehtäviä ultraäänitutkimuksia. Potilaalle annetaan nykyään paljon parempaa hoitoa kuin silloin, sanoo naistentautien poliklinikan ylilääkäri Antti Valpas.
\- Psyykkisiin asioihin ei silloin kiinnitetty minkäänlaista huomiota. Potilaat kaavittiin ja goodbye, kuvailee Valpas.
Antti Valpas kertoo, että keskenmeno on menetys ja osa potilaista tarvitsee toipuakseen keskusteluapua.
– Osa naisista pääsee keskenmenosta yli nopeasti itsekseen ja toisessa päässä ovat potilaat, jotka tarvitsevat psykiatrisen sairaanhoitajan keskusteluterapiaa.
Moni valitsee kotihoidon
Usein kuitenkin on niin, että hätä on suurempi kuin fyysiset oireet.
Etelä-Karjalan keskussairaalan naistentautien poliklinikan erikoistuva lääkäri Essi Kaplas kertoo, että moni keskenmenon kokenut nainen haluaa mahdollisuuksien mukaan hoitaa itsensä kotona.
– Jos raskaus on kestänyt alle 9 viikkoa, niin silloin on mahdollista päästä lääkkeiden kanssa kotiin. Moni haluaa mieluummin hoitaa tämän henkisesti raskaan asiaan tutussa ja turvallisessa ympäristössä.
Kaplas sanoo, että potilaan kanssa keskustellaan ja valitaan paras hoitomuoto. Lääkehoidon suosiosta huolimatta, kirurginen kaavintakaan ei ole vanhanaikaista, muistuttaa lääkäri Antti Valpas.
Lääkärit toteavat, että useimmissa tapauksissa keskenmeno ei vaadi välitöntä hoitoa.
– Kun kyseessä on odotettu raskaus, niin keskenmeno säikäyttää. Usein kuitenkin on niin, että hätä on suurempi kuin fyysiset oireet, kertoo Antti Valpas.
Lääkärit Essi Kaplas ja Antti Valpas kertovat molemmat, että useimmissa tapauksissa potilaan tila ei vaadi kiireellistä hoitoa, vaan potilas voi odottaa seuraavaan arkipäivään.
\- Niitäkin tapauksia tietysti on, joissa verenvuoto on niin runsaasta, että lääkäriin pitää lähteä heti, sanoo Valpas.
Itsesyytökset ovat turhia
Keskenmenon kokenut nainen syyttää lääkäreiden mukaan usein itseään tapahtuneesta. Etelä-Karjalan keskussairaalassa työskentelevä ylilääkäri Antti Valpas sanoo syytösten olevan turhia.
– Moni kysyy itseltään, että mitä olen tehnyt väärin? Itsesyytökset ovat kuitenkin turhia. Keskenmenoa voi ajatella luonnon laatukontrollina, tutkituissa alkioissa on usein jokin merkittävä kehityshäiriö.
Lääkäri Essi Kaplas sanoo, ettei käynnistyvää keskenmenoa voi pysäyttää.
Teflon Brothersin fanit suuttuivat: Rahastusta!
Teflon Brothers etsi bändiinsä uutta jäsentä nettihuutokaupassa. Voittajaksi ylsi Minna Lahtinen Orivedeltä, jonka täytyy nyt pulittaa bändille 50 000 euroa siitä, että kundit kouluttavat hänestä räppärin. Yhtyeen fanit närkästyivät tempauksesta sosiaalisessa mediassa ja YleX:n saitilla.
**Teflon Brothersin** fanit sanovat suorat sanat sekä [somessa](https://www.facebook.com/TeflonBrothersOfficial) että[Teflon Brothers uudesta jäsenestään: Pidämme Minnalle intensiivikurssin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218050)Heitä ei miellytä se tapa, miten yhtye rekrytoi uuden jäsenen porukkaansa.
Näin fanit kommentoivat ylex.fi:ssä:
\- Melko vitsi tulee olemaan Teflonien toiminta jatkossa. Tehköön mitä tekee, mutta jos uutisotsikoita ja huonoa musiikkia tarjoillaan mediassa kovin, niin sitten alkaa vähän ärsyttää. Ja 50 000 euroa, **Arttu** kommentoi.
Osa faneista pohtii summaa ja toiset taas miettivät, miten käy räppäreiden uskottavuuden jatkossa.
\- Tuskin Teflonitkaan tuota hommaa ilmaiseksi tekevät vai niinkö olet kuvitellut?! Mutta joo, on tuo nyt aika perseestä, että voi ostaa paikan bändistä. Enpä ole aikaisemmin vastaavaa kuullut. Ja ei tuo bändi nyt ole edes 50 000 euron arvoinen! Kaikkea sitä pitää keksiä rahan eteen, **Anonyymi** kommentoi.
\- Joo, mitähän ihmettä taas... En mä ainakaan aio kuunnella, jos koko bändin nimi vaihtuu ja ainut kriteeri uudelle jäsenelle on se, että se on maksanut koko lystistä suurimman hinnan. Huhhuh, **Anonyymi** kommentoi.
Teflon Brothersin FB-ryhmässä kiehuu myös, sillä ihailijat eivät ymmärrä, mistä oikein on kyse.
\- Olette säälittäviä, kun myytte paikan teidän porukasta... Luulin, että edes te olisitte olleet aitoja, mutta ei. On se varmaan siistiä juosta rahan perässä. Taisi radiohitti pilata yhden yhtyeen, **Jiri** kommentoi tuohtuneena.
Jotkut ihailijat ovat valmiit hylkäämään bändin, vaikka eivät ole edes kuulleet vielä **Minnan** räppisuorituksia.
\- Ensimmäisiä kertoja, kun vetää vähän sanattomaksi. Voi vaan todeta, että ainakin teillä oli komea ura, **Hannu** avautuu.
[Lue lisää fanien kommentteja Teflon Brothersin Facebook-ryhmästä!](https://www.facebook.com/TeflonBrothersOfficial)
**Lue myös:** [Teflon Brothers uudesta jäsenestään: Pidämme Minnalle intensiivikurssin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218050)
**Lähteet:** YleX, Facebook
Mäkäräinen teki kovan harjoituksen Salpausselällä - "Tiukka kolmen viikon puristus edessä"
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen sijoittui yhdeksänneksi Salpausselän 10 kilometrin kisassa. Mäkäräisen mukaan kisa oli hyvä harjoitus.
Kaisa Mäkäräinen aloitti kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kisan kovaa, mutta hänen vauhtinsa hiipui hieman loppua kohti. Hän oli kuitenkin suomalaisnaisista kolmanneksi paras yhdeksännellä sijallaan.
\- Onhan tämä erilaista kuin ampumahiihto. Tämä oli varmasti talven ensimmäinen ja viimeinen sileän kisa! Mutta kiva oli hiihtää ja hyvää kannustusta tuli yleisöltä. Sain siitä tsemppiä, Mäkäräinen kehui Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräisen mukaan ”sileä kisa” eroaa paljonkin ampumahiihtokisasta, eikä pelkästään ampumisen takia.
\- Meillä hiihtäminen on enemmän intervallia, sillä ennen ampumista löysätään ja sen jälkeen kiihdytetään. Hiihdossa pitää koko ajan pitää vauhtia yllä, hän pohti.
\- Kunnostahan se tietenkin johtui, että taivuin lopussa. Mutta tämä on erilaista, niin taktisella puolella kuin vauhdinjaossa. Olisin varmaan parempi, jos olisi kokemusta enemmän.
Mäkäräinen oli tyytyväinen niin hiihtoonsa kuin sijoitukseensa. Hän piti Salpausselän kisaa itselleen hyvänä ja kovana harjoituksena ensi viikon ampumahiihdon maailmancupia varten.
\- Yhdeksän maailmancupin kisaa olisi vielä jäljellä, joten tiukka kolmen viikon puristus on vielä edessä, hän muistutti.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina Pokljukassa, Sloveniassa.
Kerry: Venäjä voi menettää paikkansa G8-maiden joukossa
Yhdysvaltain ulkoministeri uhkaa Venäjää talouspakotteilla ja varojen jäädytyksillä, jos se turvautuu sotilaalliseen voimaan Krimin niemimaalla. Kerry sanoo Venäjän toimivan kuin elettäisiin 1800-lukua.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry varoittaa, että Venäjä saattaa menettää paikkansa johtavien talousmahtien G8-maiden joukossa Krimin tapahtumien takia. Kerryn mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin ei tule saamaan G8-maiden kokousta Sotshiin ensi kesänä.
Kerry sanoo, että Venäjän asevoimien käyttö Ukrainan alueella johtaisi vakaviin seurauksiin, jotka eristäisivät Venäjän taloudellisesti. Kerry vilauttaa mahdollisia talouspakotteita, viisumikieltoja ja varojen jäädyttämisiä.
CBS-kanavan Face the Nation -ohjelmassa Kerry toteaa Venäjä toiminnan olevan suoraan 1800-luvulta. Hän kuitenkin painotti, että Venäjällä on yhä mahdollisuudet purkaa kriisi.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov on kieltäytynyt kommentoimasta Kerryn puheita.
Mikael Lilius ohjasi Fortumin menestykseen mutta jätti yhtiön kohun saattelemana
Valtion energiayhtiön Fortumin menestystarina alkoi 2000-luvun alussa, kun yhtiön johtoon oli valittu Mikael Lilius. Hänen aikanaan heikosti menestyneen energiajätin tulos kääntyi voitolliseksi. Menestystä kuitenkin varjostivat puheet Fortumin johdon ruhtinaallisista palkkioista, joiden keulakuvaksi Lilius joutui. Palkkiokeskustelu johti lopulta Liliuksen eläkepäätökseen ja hänen siirtymiseensä ennenaikaisesti pois toimitusjohtajan tehtävistä huhtikuussa 2009.
Fortum syntyi 1990-luvun lopussa, kun Imatran Voima ja Neste yhdistettiin. Pääjohtajaksi valittu Imatran Voiman **Heikki Marttinen** (1946–2010) ei ehtinyt kauan energiayhtiötä johtaa, kun hänet erotettiin. Fortumin tuloskehitykseen ei oltu tyytyväisiä ja siksi Marttinen sai lähteä vuonna 2000. Hänen myös sanottiin joutuneen silloisen hallituksen puheenjohtajan **Matti Vuorian** epäsuosioon, sillä miesten näkemykset yhtiön suunnasta olivat kaukana toisistaan.  Marttisen tilalle valittiin Ruotsissa uraa tehnyt suomalainen **Mikael Lilius**. Uuden toimitusjohtajan myötä ryhdyttiin tekemään suuria muutoksia tuloksen parantamiseksi. Suunnan oli muututtava, sillä yhtiölle asetettuja tulostavoitteita ei oltu saavutettu.
Fortumissa päätettiin keskittyä sähkönmyyntiin ja siksi sen ydinliiketoimintaan kuulumattomia osia ryhdyttiin myymään. Se myös tähysi pohjoismaisille sähkömarkkinoille ja alkoi ostaa alan yrityksiä muista Pohjoismaista. Vuonna 2003 Fortumin hallitus ilmoitti, että Neste ja Fortum eriytetään. Uutinen nosti Fortumin osakkeen arvoa. Samaan aikaan, kun yhtiön tulos parani ja se nousi Pohjoismaissa markkinajohtajaksi, alkoi ilmetä tyytymättömyyttä Fortumin sähkön hinnoittelua kohtaan. Kilpailuvirasto huolestui yhtiön hinnoittelusta. Sen korviin oli kantautunut huhuja siitä, että sähkön hintaa nostettiin keinotekoisesti. Fortumissa nämä kiistettiin.
Kallis sähkö oli kuitenkin yksi tekijä, joka osaltaan vaikutti johdon palkitsemiseen. Fortumin palkitsemisjärjestelmästä syntyikin vuosia vellonut julkinen keskustelu, josta alkoi hiljalleen muodostua rasite erityisesti toimitusjohtaja Liliukselle ja valtio-omistajalle. Fortumia koskevat keskustelut ennemmin tai myöhemmin johtivat aina palkkioihin. Vaikka valtio oli ohjeistanut yhtiötä palkitsemisesta, heräsi myös epäilyjä siitä, että tulkittiinko osakeyhtiölakia joissakin tapauksissa virheellisesti.
Yritysjohdon ruhtinaallisen suuret palkkiot eivät olleet täysin ennenkuulumattomia Suomessa ennen Fortumia. Yritysjohdon johtajasopimukset palkka- ja palkkioetuineen olivat tulleet tutuiksi suomalaisille 1990-luvun lopussa, kun Nesteen johtajaoptiot nousivat taivaisiin yleisen kurssinousun vuoksi. Kuudenkymmenen johtajan uurastus palkittiin 77 miljoonan markan optiopotilla. Yksi palkituista oli yhtiön 51-vuotias toimitusjohtaja **Jukka  Viinanen**, jolle myös myönnettiin 10 miljoonan markan eläke valtionyhtiön rahoista.
Fortumin palkkiojärjestelmästä osavastuussa ollut ex-ministeri **Sinikka Mönkäre** puolustautui kesken kiivaimman palkkiokohun toteamalla tehneensä vain sen, mitä häntä neuvottiin tekemään. Toisaalta hän muistutti siitä, että Fortum on pörssissä, ja pörssiyrityksen johtoa palkitaan taloudellisesti onnistuneesta tuloksesta.
Poliitikot havahtuivat Fortumin kohdalla vasta, kun julkinen keskustelu ei laantunut. Energiayhtiön palkitsemisjärjestelmä synnytti valtavan keskustelun, jossa kyseenalaistettiin suurten palkkioiden oikeutus ja niiden vaikutus yleiseen yhteiskuntamoraaliin. Valtion toimet pienentää palkkioita eivät näyttäneet tuovan tulosta, vaikka Fortumin hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2003 lähtien ollut **Peter Fagernäs** vakuutti yhtiön noudattaneen valtio-omistajan tahtoa.
Paineet Fortumia kohtaan kuitenkin kasvoivat suuriksi, että hallituksen puheenjohtaja Peter Fagernäs erosi tehtävästään keväällä 2009. Tämä jälkeen Lilius ilmoitti tiedotustilaisuudessa jäävänsä eläkkeelle vuoden lopussa. Hän myös  arvosteli voimakkaasti pääomistajaa valtiota niin selkeän tuen puutteesta kuin vastuunpakoilusta pahimman palkkiokohun aikana. Liliuksen mukaan oli ollut vaikea toimia ympäristössä, jossa kukaan ei ota vastuuta aikaisemmin tehdyistä päätöksistä.
Liliuksen valtiota kohtaan osoittamaa arvostelua pidettiin niin kovana ja poikkeuksellisena, että hänen mahdollisuuksiinsa jatkaa toimitusjohtajana vuoden loppuun asti ei pidetty todennäköisenä. Valtion omistajaohjauksesta vastannut ministeri **Jyri Häkämies **piti Liliuksen moitteita yllättävinä. Hän kuitenkin tyytyi vain toteamaan Liliuksen asemasta, että toimitusjohtajan asemasta päättää yhtiön hallitus.  Sen sijaan osakeomistamisen asiantuntija ja hallitustyötä tekevä kauppakorkeakoulun professori **Jarmo Leppiniemi** oli sitä mieltä, että Lilius itse aloitti kommenteillaan lähtölaskennan tehtävästään. Julkisuudessa alettiinkin laajemmin arvuutella, saako Lilius potkut. Potkuja ei kuitenkaan tullut. Lilius jätti toimitusjohtajan tehtävät keväällä 2009 mutta jatkoi Fortumin palveluksessa vuoden loppuun asti senior advisorina.
Lähteet: Viisas Raha 9/2010;MTV.fi: Lilius - irtisanoutuminen vai potkut?, 6.4.2009; Talouselämä 19.12. 1997
Puolustusvaliokunnan Niinistö: Valmiutta nostettava, jos tilanne kärjistyy ja sota syttyy
Jussi Niinistö sanoo, että Ukraina on katastrofin partaalla.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mukaan Suomen on nostettava valmiuttaan, jos tilanne Ukrainassa edelleen kärjistyy ja sota syttyy.
– Jo tällä hetkellä niin puolustusvoimissa, puolustusministeriössä kuin Suomen valtiojohdossakin on tehostettu tilannekuvan ylläpitoa. Vielä ei ole joukkojen valmiuden kohottamisen aika, hän sanoo tiedotteessa.
Niinistö kertoi Yle Radio Suomen ylimääräisessä Ajantasa-ohjelmassa sunnuntaina, että nyt analysoidaan sitä, miten "sekava ja hektisesti etenevä" tilanne etenee.
Hän sanoo, että Ukraina on katastrofin partaalla ja uhka aseidenkäytöstä näyttäisi olevan todellinen. Niinistön mukaan liikekannallepano on Ukrainan vastaus tilanteeseen, jossa sen alueellisista koskemattomuutta on loukattu.
Hän arvioi, että Venäjä hakee paikkaansa, joka sillä oli Neuvostoliiton aikana.
– Esimerkiksi Venäjän puolustusvoimauudistus on nyt muutaman vuoden edennyt vauhdilla, ja huomattavia summia on satsattu aseistuksen nykyaikaistamiseen. Nyt on mahdollisuus näyttää tätäkin voimaa ja näyttää Venäjän kansalaisille, että rahoja ei ole käytetty turhaan vaan Venäjän intressejä ja venäläisiä puolustetaan missä päin maailmaa tahansa.
Koivurannalta jälleen loistohyppy - "Hyvä fiilis näkyy tuloksissa"
Anssi Koivuranta on vain puolen pisteen päässä palkintosijasta Salpausselällä. Mäkikisaa johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Severin Freund.
Anssi Koivuranta venytti sunnuntain kisan ensimmäisen kierroksen hyppynsä peräti 130 metriin ja jatkoi hyviä hyppyjään Lahden suurmäessä. Koivuranta on ensimmäisen kierroksen jälkeen 4. sijalla ja on vain puoli pistettä kolmannesta sijasta.
\- Olen tiennyt koko ajan, että olen kunnossa ja loppu tulee siitä, että on hyvä fiilis vetää. Nyt on ollut hyvä fiilis, ja se näkyy tuloksissa. Olen osannut ottaa rennommin etenkin mäessä, Koivuranta kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja lupasi pitää rentouden yllä myös toisella kierroksella.
Suomalaishyppääjien panos Salpausselän kisat päättävässä mäkikisassa on ensimmäisen kierroksen jälkeen on kohtuullinen, sillä Lauri Asikainen on 18. sijalla ja Ville Larinto 26. sijalla. Janne Ahonen ei selviytynyt toiselle kierrokselle. 
Kisaa johtaa Saksan Severin Freund 131,5 metrin hypyllään ja 144,9 pisteellä. Puolan Kamil Stoch on toisena 141,7 pisteellään ja Itävallan Gregor Schlierenzauer kolmantena 136,8 pisteellä.
Jansrud villitsi kotiyleisön - Itävallan juhlaa naisten syöksyssä
Norjan Kjetil Jansrud laski supersuurpujottelun voittoon maailmancupin osakilpailussa Kvitfjellissä. Itävaltalaiset ottivat kaksoisvoiton naisten syöksylaskussa Sveitsin Crans Montanassa.
Super-G:n tuore olympiavoittaja Kjetil Jansrud jatkoi
vahvoja otteitaan voittamalla maailmancupin osakilpailun kotiyleisön riemuksi
Norjan Kvitjfellissä.
Voitto oli Jansrudille kolmas maailmancupissa. Mies on
napannut kaikki ykköstilansa Norjassa.
Kilpailun toiseksi laski Sveitsin Patrick Küng, joka jäi
kärjestä 0,26 sekuntia. Kolmanneksi laski eilisen syöksylaskun tapaan Itävallan
Matthias Mayer.
Aksel Lund Svindal oli neljäs ja hän vankisti samalla
otettaan maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä. Svindal johtaa myös super-G:n
ja syöksylaskun maailmancupeja. 
Itävallan Andrea Fischbacher otti ensimmäisen voittonsa
maailmancupissa yli viiteen vuoteen, kun hän voitti syöksylaskun osakilpailun
Sveitsin Crans Montanassa.
Fichbacherin maannainen Anna Fenninger jäi niukasti toiseksi
0,15 sekunnin erolla. Sotshissa olympiakultaa napannut Slovenian Tina Maze oli
kolmas.
Kilpailun suurin yllättäjä oli Unkarin Edit Miklos, joka
laski upeasti uransa parhaaseen sijoitukseen ollen kilpailun viides.
Saksan Maria Höfl-Riesch jäi yhdeksänneksi, jonka myötä
Fenninger sai kurottua maailmancupin kokonaistilanteen eroa kiinni. 
Hämmennys valtasi Kannonkosken
Toinen suuri tulipalo lyhyen ajan sisällä hämmentää kannonkoskelaisia. Moni uskoo, että kyseessä ei voi olla sattuma. Syttymissyy on poliisitutkinnassa.
Kunnanjohtaja Maarit Autio toteaa, että kunnantalon palo herättää kannonkoskelaisissa paljon kysymyksiä. Palo vei mennessään keskeisen maamerkin.
\- Näin on käynyt mutta nyt on vain mentävä eteen päin. Lähiaikoina joudutaan kuitenkin turvautumaan erilaisiin poikkeusjärjestelyihin, Autio huokaa.
Poikkeusjärjestelyt alkavat jo sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Palosta pelastanut arkistomateriaali on siirretty suojaan kunnantoimiston pihassa sijaitsevaan rakennukseen. Sitä vartioidaan vapaaehtoisvoimin ensi yö, sen jälkeen kun palomiehet ovat poistuneet paikalta.
Maanantaiaamuna kunnanviraston työntekijät vetävät todennäköisesti suojahaalarit päälle ja alkavat perkaamaan turvaan siirrettyä arkistomateriaalia.
Kunnantoimiston palvelut hajautetaan
Alkuvaiheessa paloasemalle perustetaan keskustoimisto ja infopiste. Muutoin palveluja hajautetaan muun muassa uudelle koululle sekä Piispalaan.
\- Kannonkoski on pieni kylä, hajalleen sijoitettunakin palvelut ovat lähellä.
Vielä kunnassa ei ole edes mietetty, rakennetaanko tilalle uutta kunnantaloa. Nyt tavoitteena on normalisoida tilanne mahdollisimman nopeasti. Esimerkiksi laajasti vioittuneet tietoliikenneyhteydet pyritään saamaan kuntoon niin pian kuin mahdollista.
Seurakunta tarjoaa kriisiapua
Kunnantalon palo on jo toinen iso tulipalo Kannonkoskella lyhyen ajan sisällä. Tämä hämmentää kannonkoskelaisia ja moni pitää selvänä, että kyseessä on tuhopoltto.
\- Kyllä tämä kuntalaisissa kysymyksiä herättää. Moni uskoo, että tämä ei voi olla sattumaa, Autio kuvailee kuntalaisten tuntoja.
Seurakunta auttaa hämmentyneitä tarjoamalla maanantaina kriisiapua kaikille halukkaille seurakuntatalolla kello 12-14.
Ahonen ei halua hypätä Kuopiossa - "Syytä vaihtaa miehitystä"
Janne Ahosen hyppy päätyi Salpausselän sunnuntain kisassa tutuille lukemille. Ahonen ei haluaisi hypätä Kuopion maailmancupissa.
Janne Ahosella oli vaikeuksia sunnuntain HS130-mäen karsinnassa, mutta pääsi viimeisten joukossa varsinaiseen kisaan.
Varsinaisessa kisassa lahtelaisen hyppy kantoi ensimmäisellä kierroksella tutuille lukemille - 118,5 metriin - eikä Ahonen uskonut, että se riittäisi edes toiselle kierrokselle. Ahonen hyppäsi samoille lukemille myös perjantain kisassa.
\- Tasaisen
huonoja hyppyjä, siitä muodostuu tasaiset huonot pituudetkin, Ahonen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi, ettei haluaisi jatkaa maailmancupin kiertuetta enää Kuopioon.
\- Eiköhän nyt olisi syytä vaihtaa miehitystä. Kausi ei kuitenkaan pääty tähän. Kisoja on niin kauan, kun on lunta maassa.
Venäjän vastainen protesti kokosi kymmeniä osallistujia Helsingissä – video
Mielenosoitus järjestettiin Venäjän suurlähetystön edustalla. Paikallaolijat lauloivat Ukrainan kansallislaulua ja huusivat iskulauseita.
Vähintään useita kymmeniä ihmisiä on osallistunut Helsingissä mielenilmaukseen Venäjän toimia vastaan Ukrainassa. Protesti järjestettiin Venäjän suurlähetystön edustalla Tehtaankadulla.
Mielenosoitukseen osallistuneet lauloivat Ukrainan kansallislaulua ja huusivat useilla kielillä iskulauseita, muun muassa "näpit irti Ukrainasta", "Ukrainalle kunnia" ja "vastustamme sotaa Ukrainassa".
Suuri osa mielenosoittajista kuului ukrainalaiseen yhteisöön Suomessa, mutta joukossa oli myös kantasuomalaisia ja suomenvenäläisiä.
– Äitini on Krimillä. Olen sitä mieltä, että (Venäjän presidentin Vladimir) Putinin täytyy antaa meidän olla rauhassa. Putinin ja venäläisten täytyy mennä kotiin, Krimiltä kotoisin oleva Denis Jevrimov sanoi.
– Mielestäni itsenäisen valtion loukkaaminen on vakava asia, sanoi puolestaan Elsi Hyttinen.
Hyttinen oli tullut ystävänsä Anu Koivusen kanssa puolustamaan kansainvälistä oikeutta.
– Olin aikanaan osoittamassa mieltäni myös Irakiin hyökkäystä vastaan samoin perustein, Koivunen sanoi.
Vasili Simonenko ja Karina Terehova olivat tulleet osoittamaan, etteivät kaikki venäläiset suinkaan kannata sotatoimia Ukrainassa.
\- Olemme asuneet Suomessa yli kymmenen vuotta. Halusimme tulla tänne näyttämään, etteivät kaikki venäläiset ole samaa mieltä siitä, että Venäjän sotilaiden pitää mennä Ukrainaan, Simonenko totesi.
Terehova on samaa mieltä.
\- Vastustamme päätöksiä, jotka tehdään meidän puolestamme, hän sanoi.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustamista Ukrainaan ja Krimille
Ministeriö päivitti matkustustustiedotettaan tänään.
Ulkoministeriö kehottaa suomalaisia välttämään tarpeetonta matkustamista koko Ukrainaan ja kaikkea matkustamista Krimille tuoreessa matkustustiedotteessaan. Ministeriö päivitti matkustustiedotetta tänään sunnuntaina.
Matkustamista Krimiin pitää ministeriön mukaan välttää sotilaallisen yhteenoton riskin takia. Lisäksi liikenneyhteydet alueelle toimivat huonosti tai ovat kokonaan poikki.
Tarpeettoman matkustamisen välttämistä koko Ukrainaan ulkoministeriö perustelee maan vaikeasti ennakoimattomalla tilanteella ja Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksilla.
Redrama paljastaa elämänsä tärkeimmät biisit
Redrama paljasti YleX Toiveet -lähetyksessä elämänsä biisit.
**Redrama** jätti pätemisen pois _Elämäni biisit_ -listalta ja valitsi sellaisia käänteentekeviä kappaleita, jotka ovat vaikuttaneet hänen omaan tekemiseensä.
**Fugees – Ooh La La**
\- Kuulin tämän kappaleen ensimmäisen kerran klubilla. Se oli ennen kuin Foogies oli mikään iso nimi. Biisi tuntui freesiltä ja se oli aikaansa edellä. Melodian käyttäminen oli siisti juttu. Hämmästelin, että noinkin saa tehdä, Redrama fiilistelee reggaen ja rapin yhdistelmää.
**OutKast – The Art of Storytellin Part 2**
\- Tapa, miten OutKast uudisti hip hopia iski muhun. Niillä oli outoja lauluratkaisuja ja vapautuneen musanteon fiilis. Se biitti ja fiilis oli sellainen, mitä kuuntelen vieläkin, Redrama perustelee.
**B.o.B - Don't Let Me Fall**
\- Mua kiinnostaa isot melodiat ja koukut. Haluan tehdä hip hop -biisejä, jotka voivat soida stadionilla. B.o.B on mulle tärkeä artisti. Annan hänelle anteeksi, että viime aikoina on tullut heikkoja biisejä, Redrama armahtaa.
Kuuntele YleX Toiveet alta.
**Lähteet:** YleX Toiveet
Grafiikka: Venäjänkielinen väestö painottuu Ukrainan itäosiin ja Krimille
Oheiset kartat näyttävät, miten suuri osuus väestöstä on venäjänkielistä eri osissa Ukrainaa. Grafiikasta ilmenee myös, mitkä olivat vuoden 2010 vaaleissa nyt maasta paenneen presidentin Viktor Janukovitšin ja oppositiojohtaja Julia Timošenkon vahvimmat kannatusalueet.
Roponen sai vihdoin kuntonsa mukaisen tuloksen - "Olen helpottunut"
Riitta-Liisa Roponen oli paras suomalainen Salpausselän 10 kilometrin kisassa. Roponen myönsi, että hyvä hiihto oli hänelle helpotus.
Riitta-Liisa Roponen sai 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan jälkeen istua pitkään kisaa johtavan ”kuningatartuolilla”. Pahasti Sotshin olympiakisoissa pettyneelle Roposelle tämä oli hieno kokemus.
\- Se oli varmaan toinen kerta elämässäni. Olisin voinut varautua siihen hieman paremmin ja ottaa kuivaa vaatetta ylle, Roponen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta siinä oli mukava istuskella. Olen todella tyytyväinen ja helpottunut ja kaikkea mahdollista tämän päivän kisan jälkeen.
Roponen sanoi jo Sotshissa, että hän on hyvässä kunnossa. Hän ei omaksi harmikseen saanut vain osoitettua tätä siinä ainoassa kisassa, jonka hän pääsi Sotshissa hiihtämään. Salpausselän 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Roponen oli paras suomalainen 6. sijallaan.
\- Eihän minun kenellekään muulle tarvinnut näyttää kuin itselleni, mutta oli hienoa saada varmuus ja kuntoni mukaisen suoritus. Oli mahtava päästä hiihtämään täällä kotiyleisön edessä ja onnistua.
Roponen starttasi kisaan alkupäästä. Hänen hiihtonsa ei kärsinyt räntäsateesta, mutta toisaalta hän ei tiennyt kärkihiihtäjien vauhtia. Roponen ei usko, että hänen lähtönumeronsa olisi vaikuttanut hänen tulokseensa, eikä hän halunnut asiaa edes jossitellakaan.
\- Täytyy myöntää, että minulla oli hieman epävarmuutta kisassa, pystynkö alusta asti hiihtämään riskirajoilla ja palaudunko mäkiin, onhan kymppi kuitenkin eri matka kuin kolmekymppiä. Mutta  hyvältä tuntui verryttelystä lähtien, Roponen iloitsi.
Tutkija: Suomen turvallisuuspoliittinen asema muuttuu – "Maailma ei ole enää entisensä"
Ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista on sitä mieltä, että Suomen pitää olla hyvin tiukkana Venäjän suhteen. Suomesta voi hänen mukaansa tulla osa raja-alueittein maita, jos kehityksen annetaan jatkua.
Venäjän toiminta Krimin niemimaalla muuttaa Suomen turvallisuuspoliittista asemaa, tutkija Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista arvioi. Hänen mukaansa Suomesta saattaa helposti tulla Venäjän rajamaa, jonka alueella Venäjä toteuttaa operaatioita, kun se näkee sen tarpeelliseksi.
– Suomen pitää olla hyvin tiukkana sen suhteen, missä Venäjän legitiimit intressit loppuvat. Selkeästi tämä raja on ylittynyt Ukrainassa. Venäjä ei saisi tehdä sitä, mitä se nyt tekee siellä, ohjelmajohtaja Mika Aaltola Globaali turvallisuus -tutkimusohjelmasta Ulkopolittisesta instituutista arvioi Ajantasa-ohjelmassa Radio Suomessa.
– Se pitää tuomita jyrkästi ja osoittaa, että Suomi on tarvittaessa valmis turvaamaan omia intressejään.
"Venäjä harjoittelee perinteisellä kartalla"
Mika Aaltolan mielestä Venäjän toimet Krimin niemimaalla sopivat huonosti visioon keskenäisriippuvaisesta, yhteisestä eurooppalaisesta järjestelmästä.
– Venäjä harjoittelee vanhalla perinteisellä kartalla niitä rajoja, mitä sillä on toiminnalleen ja omien intressien ajamiselle. Suomi on Venäjän rajanaapuri. Se tulee tavallaan samaan joukkoon raja-alueitten maita, jossa Ukrainakin on, jos kehityksen annetaan jatkua.
– Maailma ei ole enää entisensä, jos Venäjä jatkaa tuolla linjalla, minkä se on valinnut, ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo.
Hän korostaa, että Suomen pitää ylläpitää hyviä suhteita Venäjään, jotta se tietää, mitä maassa tapahtuu.
"Yhdysvalloissa aletaan kyllästyä Venäjään"
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vaatinut Venäjää vetämään joukkonsa takaisin tukikohtiin Krimin niemimaalla. Hän on myös uhannut Venäjää poliittisella ja taloudellisella eristämisellä, mikäli tilanne kärjistyy entisestään.
Mika Aaltola uskoo, että Yhdyvallat pyrkii laskemaan Venäjän kansainvälistä statusta ja sulkemaan sen ulos kansainvälisiltä areenoita, kuten Syyrian rauhanneuvotteluista.
– Sielläkin Venäjä on ollut hyvin vastuuton suurvalta. Yhdysvalloissa aletaan kyllästyä siihen vähitellen. Mitään suoria sotilaallisia keinoja Yhdysvalloilla ei varmaankaan ole, mutta jos tilanne kärjistyy laajemmaksi konfliktiksi, niin Yhdysvallat tarjoaa sitten varmaan materiaalista ja taloudellista apua Ukrainalle, Aaltola uskoo.
Hänen mukaansa Yhdysvallat ja Venäjä ovat avainasemassa kriisin ratkaisemiseksi. Ukraina voi omalta osaltaan pahentaa krisiiä tai liennyttää sitä, mutta Aaltolan mielestä lopulta kyse on suurvaltojen välisestä kompromissista.
– Toivottavasti kriisi päättyy ensi viikolla. Mitä pidemmälle kriisi etenee, sitä vakavampi siitä tulee. Silloin puhutaan kuukausista, ellei vuosista jälkiseurausten suhteen.
– Tässä odotellaan, että Venäjä tulisi järkiinsä, ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista sanoo Ajantasa-ohjelmassa Radio Suomessa.
Sota peruutti Helsingin kisat - toistuuko sama Sotshissa?
Sodat ovat peruuttaneet kolmet nykyaikaiset kesäolympialaiset ja kahdet talviolympialaiset. Esimerkiksi Helsingin kesäolympialaiset 1940 peruttiin.
Vuoden 1916 kesäolympialaiset myönnettiin Saksan Berliinille, mutta niitä ei voitu järjestää ensimmäisen maailmansodan vuoksi.
Kesäolympialaiset oli tarkoitus järjestää Japanin Tokiossa 1940, mutta ne peruttiin Kiinan ja Japanin sodan vuoksi.
Peruutuksen jälkeen Kansainvälinen olympiakomitea antoi kisat Helsingille, mutta toisen maailmansodan vuoksi niitä ei pystytty järjestämään.
Helsinki sai kuitenkin kesäolympialaiset kaksitoista vuotta myöhemmin vuonna 1952.
Myös vuoden 1940 talvikisat Garmisch-Partenkirchenissä peruttiin sodan vuoksi.
Sodan takia peruttiin myös vuoden 1944 talvikisat Italian Cortina d´Ampezzossa ja saman vuoden kesäkisat Britannian Lontoossa.
Yle Urheilu uutisoi tänään, että Krimin kriisi uhkaa peruuttaa Sotshin paralympialaiset.
Tuomioja Ukrainasta: "Väkivaltaisten vaihtoehtojen puolesta toimivat tulee eristää ja tuomita"
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kirjoittaa blogissaan, että kaikkien sekä Ukrainan sisällä että sen ulkopuolella tulisi tukea ratkaisun löytämistä.
Krimin niemimaan tilanne näyttää Venäjän miehitykseltä, ja väkivaltaisten vaihtoehtojen puolesta toimivat tulee tuomita ja eristää, kirjoittaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) blogissaan.
Tuomiojan mukaan tilanne uhkaa vakavasti Ukrainan alueellista koskemattomuutta, jonka kunnioittamiseen myös Venäjä on sitoutunut.
– Meidän on EU:ssa jatkettava työtä sellaisen rauhanomaisen – – ratkaisun aikaansaamiseksi maan poliittiseen ja taloudelliseen kriisiin, joka perustuu demokratiaan, oikeusvaltioon ja ihmisoikeuksien ja Ukrainan suvereenisuuden kunnioittamiseen, Tuomioja kirjoittaa.
Hänen mukaansa kaikkien Ukrainan sisällä ja ulkopuolella tulisi tukea ratkaisun aikaansaamista.
– Ne, jotka toimivat pahempien ja väkivaltaisten vaihtoehtojen puolesta, tulee tuomita ja eristää, hän kirjoittaa.
Roponen mainiossa vireessä - parhaana suomalaisena kuudes
Sotshin olympiakisoissa pettynyt Riitta-Liisa Roponen onnistui mainiosti Salpausselällä. Marit Björgen oli jälleen huippuvedossa.
Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa käytiin räntäsateessa
ja vielä raskaamassa kelissä kuin miesten kisa aamulla. Voimasuhteet pysyivät
kuitenkin samana kuin aikaisemmin kaudella: norjalaishiihtäjät ja Charlotte
Kalla valloittivat kärkipaikat.
Therese Johaug oli alkumatkasta parhaassa vireessä, mutta etumatka
Marit Björgeniin kaventui koko ajan. Kuuden kilometrin jälkeen Björgen pani
uuden vaihteen silmään ja siirtyi johtoon. Maalissa Björgen oli Johaugia peräti
lähes puoli minuuttia nopeampi. Ruotsin Charlotte Kalla hiihti nousujohteisesti
ja kiristi toisella viiden kilometrin lenkillä itsensä toiseksi. Johaug jätettiin lopulta kolmanneksi.
Riitta-Liisa Roponen starttasi kuuman ryhmän ulkopuolelta, numerolla 26 ja pääsi hiihtämään ennen pahinta räntäsadetta. Roponen hiihti kellotti koko matkan ajan pohja-aikoja ja jakoi voimansa hyvin. Hän pystyi jopa kiristämään vauhtiaan loppua kohti ja tämä toi hänelle kisan kuudennen sijan. 
Myös Kerttu Niskanen onnistui hyvin vauhdinjaossaan ja sijoittui Roposen jälkeen seitsemänneksi. Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen starttasi heti Aino-Kaisa Saarisen perään
ja otti tätä kiinni heti ensi metreistä lähtien. Mäkäräinen oli alkumatkasta jopa Roposta
muutaman sekunnin verran edellä, mutta kuuden kilometrin jälkeen hänen
vauhtinsa hiipui. Maalissa kaksikon välinen ero oli kasvanut 14 sekuntiin, mutta Mäkäräinen sijoittui kuitenkin yhdeksänneksi.
Muista suomalaisista maailmancupin pisteille hiihtivät myös Aino-Kaisa Saarinen (12:s), suksivalinnoissaan epäonnistuneet Krista Lähteenmäki (16:s) ja Anne Kyllönen (27:s) sekä yhden pisteen napannut Laura Mononen (30:s.).
Ukrainan sotilastukikohta piiritetty Krimillä
Uutistoimisto AP:n mukaan aseistautunut joukko saapui sotilastukikohdalle Venäjään rekisteröidyillä ajoneuvoilla.
Aseistautunut joukko on piirittänyt Ukrainan sotilastukikohdan Privolnojessa Krimin niemimaalla. Uutistoimisto AP:n toimittajan mukaan sadat aseistautuneet henkilöt estävät sotilaita poistumasta tukikohdasta.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan tuhat taistelijaa on piirittänyt sotilastukikohdan.
Toistaiseksi tunnistamaton joukko saapui tukikohdalle muun muassa panssaroiduilla ajoneuvoilla, joissa on venäläiset rekisterikilvet.
Alakynnessä olevat ukrainalaiset sotilaat ovat siirtäneet panssarivaunun tukikohdan portille.
Putoamistaistelussa rämpivälle HSV:lle lisää huonoja uutisia
HSV:n toppari Slobodan Rajkovic loukkasi polvensa ja on sivussa loppukauden.
Saksan Bundesliigan perinteisimpiin seuroihin kuuluva
Hamburger Sport-Verein on todellisessa putoamisvaarassa. Joukkue on
Bundesliigassa tällä hetkellä vasta kolmanneksi viimeisenä.
HSV sai lauantaina lisää kylmää vettä niskaansa, kun
luottopuolustaja Slobodan Rajkovic loukkaantui Werdeer Bremeniä vastaan.
Paareilla kentältä kannetun Rajkovicin kauden ilmoitettiin sunnuntaina olevan
ohi polvivamman vuoksi.
25-vuotias toppari Rajkovic kuuluu Serbian
maajoukkueryhmään.
Arsenalin haaveille kova kolaus: ”Massiivinen takaisku”
Arsenalin manageri Arséne Wenger myönsi, että lauantainen Stoke-tappio tekee hallaa joukkueelle tiukassa mestaruustaistossa.´
Arsenal menetti lauantaina hieman asemiaan Valioliigan kärkitaistossa. Lontoolaisjoukkue hävisi yllättäen Stokelle 0-1 ja joutui päästämään omassa ottelussaan voiton napanneen Liverpoolin ohitseen kakkospaikalle.
Chelsea kasvatti voitollaan johtonsa neljään pisteeseen. Arsenalin manageri Arsène Wenger myönsi tappion olevan kova kolaus tässä vaiheessa kautta.
\- Tällaisen ottelun häviäminen huolestuttaa paljon. Voittaakseen mestaruuden, joukkueen on suoritettava hyvin oikeissa paikoissa. Tämä oli massiivinen takaisku, Wenger kuvaili.
Stoke teki lauantain ottelun ainoan maalin rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Arsenalin Laurent Koscielnyn pelattua palloa kädellään rangaistusalueella. Jonathan Walters toimitti pallon verkkoon.
\- Koscielnyllä ei ollut aikaa ottaa kättään pois pallon tieltä. Emme tietenkään voi vaikuttaa tuomarin päätökseen.
\- Stokelle on annettava tunnustusta. He puolustivat hyvin ja tekivät pelistä todella fyysisen.
 Asiantuntija: Ukrainan kriisissä käytetään erittäin kovaa kieltä
Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mukaan osa Ukraina-puheenvuoroista on todennäköisesti kylmän sodan jälkeen kovimpia.
Ukrainan kriisissä käytetään erittäin kovaa kieltä, ja osa esitetyistä kannanotoista on todennäköisesti kovimpia kylmän sodan jälkeen, sanoi Aleksanteri-instituutin johtaja ja professori Markku Kivinen Ylen Radio Suomen ylimääräisessä Ajantasa-ohjelmassa sunnuntaina.
Kivinen viittaa muun muassa Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin puheisiin. [Rasmussen ilmoitti aiemmin](http://yle.fi/uutiset/naton_paasihteeri_venaja_uhkaa_euroopan_rauhaa__video/7115768) tänään, että Venäjä uhkaa Euroopan rauhaa.
Putin puolestaan on korostanut sitä, että Itä-Ukrainassa on venäjänkielistä väestöä, ja Venäjän pitää turvata venäjänkielisen väestön intressit.
– Nyt käytetään erittäin kovaa kieltä. Todennäköisesti kyseessä ovat Euroopan turvallisuuden kannalta kovimmat kannanotot kylmän sodan jälkeen. Edes Georgian sodan aikana ei ollut näin kovaa puhetta, Kivinen sanoo.
Toisaalta Putin on myös ilmoittanut, ettei Venäjä pyri sotilaalliseen ratkaisuun.
Ukrainasta kantautuneet huolestuttavimmat uutiset liittyvät Kivisen mukaan puheisiin sodan julistamisesta ja asevoimien liikekannallepanosta.
– Mitä enemmän edetään järjestelmällisen sodankäynnin suuntaan, sitä enemmän tilanne huolestuttaa.
Krimin valtaus osoittaa Kivisen mukaan, että "pelissä on kovat panokset". Hän mukaansa on kuitenkin erityisesti tarkasti seurattava, miten Itä-Ukrainan tilanne kehittyy.
– Jos venäläiset nyt kontrolloivat Krimiä, ja ukrainalaiset eivät lähde heitä haastamaan, tilanne voidaan mahdollisesti stabiloida sopimuksella, mutta Itä-Ukraina vaatii enemmän, Kivinen sanoo.
"Olemme toisessa ulottuvuudessa"
Alun perin eliitin ja kansan ristiriidasta liikkeelle lähteneet Kiovan protestit ovat Kivisen mukaan ryöpsähtämässä turvallisuuspoliittisesti ja alueellista integriteettiä koskevaksi kysymykseksi, mitä "tuskin kukaan havitteli".
Ukrainan sisäinen jakautuminen on Kivisen mukaan ollut tiedossa, samoin kuin kansainvälispoliittinen valtakamppailu.
– Nyt kun puhutaan sotilaallisesta voimankäytöstä, olemme toisessa ulottuvuudessa, Kivinen sanoo.
Lotus syttyi tuleen – Bottas pitää kärkipaikkaa
F1-talli Lotus kärsii vakavista luotettavuusongelmista. Neljäskin testipäivä Bahrainissa päättyi ennen aikojaan.
Lotus-tallin F1-testit jatkuivat synkkinä. Eilen Romain Grosjeanin Lotus E22 hyytyi radalle ja tänään auto syttyi tuleen.
\- Radalla tuli isot liekit E22:sta, mutta ulkoisia vaurioita ei tullut paljoa. Selvitämme syytä tällä hetkellä, Lotus kertoi Twitter-tilillään.
Myös perjantaina Lotus syttyi tuleen, kun tallin toinen kuski Pastor Maldonado oli ajovuorossa.
Willimasin iskukyky vaikuttaa hyvältä, sillä tallin suomalaiskuski Valtteri Bottas pitää tällä hetkellä hallussaan päivän nopeinta kierrosaikaa ja tallikaveri Felipe Massa oli eilen nopein.
Mercedeksen Lewis Hamilton on toisena ennen Ferrarin Fernando Alonsoa.
Vasaloppetissa norjalaisjuhlat, Jauhojärvi simahti
Salpausselän kisoissa kamppailtiin Lahdessa, mutta samaan aikaan hiihdettiin Vasaloppet Ruotsin puolella.  
Norjalaiset veivät kaksoisvoiton perinteikkäässä Vasaloppet-hiihdossa Ruotsissa. John Kristian Dahl hiihti 90 km:n matkan kovinta vauhtia ja kukisti kolmella sekunnilla toiseksi sijoittuneen Johan Kjölstadin. Ruotsalainen Jörgen Brink otti kolmannen sijan.
Paras suomalainen Mikko Koutaniemi oli 43:s - 1.03 minuuttia kärjestä. Sotshin olympiavoittaja Sami Jauhojärvi hiihti 55. sijalle - 1.58 minuuttia Dahlia hitaampana. Antti Lampisen loppusijoitus oli 56:s.
Myös naisten Vasaloppet päättyi norjalaisjuhliin. Laila Kveli hiihti ykköseksi loppuajallaan 4.31.57. Kveli päihitti 1.09 minuutilla toiseksi hiihtäneen ruotsalaisen Britta Johansson Norgrenin. Vasaloppetin historia on pitkä, kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1922.
Katso Oscar-gaala suorana
Oscar-gaala lähetetään suorana Yle Teemalla varhain maanantaiaamuna 3. maaliskuuta.
Yle Teema esittää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä Hollywoodista varhain maanantaiaamuna 3. maaliskuuta. Gaala esitetään suorana yli 225 maassa.
Gaala on katsottavissa Yle Areenasta myöhemmin saman päivän aikana ja siitä eteenpäin viikon ajan. Lähetys myös uusitaan Yle Teemalla samana iltapäivänä.
Järjestyksessään 86. Oscar-gaala keskittyy elokuvan sankareihin. Gaalaa emännöi **Ellen DeGeneres**.
Tänä vuonna gaalassa on jännitettävää myös suomalaisille, kun lyhytelokuvien sarjassa kilpailee **Selma Vilhusen** ohjaama ja **Kirsikka Saaren** käsikirjoittama _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ neljän muun lyhytelokuvan kanssa.
Katso leffa alta.
**Lähteet:** Yle
Sammelvuo julkaisee maajoukkueen erikoisella tavalla
Lentopallomiesten päävalmentaja Tuomas Sammelvuo julkaisee tulevan kesän maajoukkueryhmän erikoisella tavalla ensi viikolla. 
Lentopalloliiton nettisivujen mukaan julkaiseminen tapahtuu sosiaalisessa mediassa, Twitterissä.
Sammelvuo aikoo julkaista 28 pelaajan maajoukkueryhmän viiden päivän aikana maanantaista perjantaihin. Hän myös perustelee valintojaan Twitterissä.
\- Kunakin päivänä kerrotaan aina yhden peliroolin miehet eli omana päivänään passarit, hakkurit, liberot, yleispelaajat ja keskitorjujat, Lentopalloliiton nettisivulla kerrotaan.
Sammelvuon Twitter-tilin lisäksi pelaajat julkaistaan muun muassa Lentopalloliiton ja maajoukkueen omalla Twitter-tilillä.
Ukrainan pääministeri: Venäjä on julistanut sodan
Ukrainan uusi pääministeri pitää Venäjän parlamentin päätöstä sallia sotilaallien voimankäyttö Ukrainaa vastaan sodanjulistuksena.
Ukrainan uusi pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoo Venäjän julistaneen sodan Ukrainaa vastaan. Jatsenjukin mukaan Venäjän parlamentin eilinen päätös sallia sotilaallinen voimankäyttö Ukrainaa vastaan on käytännössä sodanjulistus.
Jatsenjuk sanoo maansa olevan katastrofin partaalla.
Jatsenjuk kehottaa Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia vetämään asevoimansa takaisin. Ukraina on aloittanut täydellisen liikekannallepanon.
Poliisi tutkii Kannonkosken palon syttymissyytä
Palopaikalla tehdään parhaillaan jälkisammutus- ja raivaustöitä. Poliisi on käynnistänyt teknisen paikkatutkinnan tulipalon syystä.
Päivystävä palomestari Anna-Mari Kosunen kuvailee näkyä palopaikalla lohduttomaksi.
\- Koko rakennus on tuhoutunut, Kosunen kertoo.
Palopaikalla on meneillään jälkisammutustyöt ja tilanne sinänsä on rauhallinen. Kaivinkone purkaa seinärakenteita ja kaiken toiminnan päämääränä on säästää arkisto. Kosunen arvioi, että palokunta on paikalla iltaan saakka.
Rikoskomisario Timo Hänninen kertoo, että palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi on käynnistänyt paikalla teknisen paikkatutkimuksen.
\- Paikkatutkimuksella pyritään selvittämään, onko palo saanut alkunsa luonnollisista syistä vai onko se ulkopuolisen aiheuttama, Hänninen kertoo.
Kannonkoskella tapahtui tammikuussa tulipalo, jossa juuri valmistumassa ollut hoitokoti tuhoutui kokonaan. Poliisi pitää mahdollisena, että tammikuinen palo olisi tahallaan sytytetty.
Suurlähettiläs: Kiovassa rukoillaan Ukrainan puolesta
Noin 10 000 ihmistä on kokoontunut Maidanin aukiolle Ukrainan kansallisen yhtenäisyyden puolesta.
Kiovassa ihmiset ovat kokoontuneet Maidanin aukiolle, Suomen Ukrainan-suurlähettiläs Arja Makkonen kertoo. Hän on hetki sitten kävellyt aukion ohi ja arvioi, että sinne on kerääntynyt noin 10 000 ihmistä. He kannattavat Ukrainan kansallista yhtenäisyyttä.
– Siellä rukoillaan Ukrainan puolesta. Kielenä tuntui olevan myöskin venäjä, suurlähettiläs Arja Makkonen kertoo Ajantasa-ohjelmassa Radio Suomessa.
Makkosen mukaan tilanne on rauhallinen, mutta jännittynyt.
– Ilman muuta kansalaiset ovat hyvin huolestuneita tilanteen hyvin nopeasta kehittymisestä huonoon suuntaan. He toivovat, että tilanne rauhoittuisi pikaisesti, ja kaikki korkean tason yhteydet eri neuvottelijoiden ja päämiesten kesken tuottaisivat tulosta.
Makkonen kertoo, että Ukrainan parlamentti on kokoontunut istuntoon suljetuin ovin. Mitään tietoja kokoontumisesta ei vielä ole tihkunut.
– Ilman muuta pyritään hakemaan ratkaisua tähän tilanteeseen ja rauhoittamaan tilannetta niin nopeasti kuin mahdollista, suurlähettiläs Arja Makkonen kertoo Ajantasa-ohjelmassa Radio Suomessa Kiovasta.
Oletko asunut ulkomailla? Jaa oma tarinasi
Keräämme osana [Au pairit Lontoossa](http://areena.yle.fi/tv/aupairit) -sarjaa muistoja kokemuksista  - mutta ennen kaikkea kiinnostavia tarinoita -  ulkomailla asumisesta. Muutitko työn perässä, olitko opiskelijavaihdossa tai au pairina? Haluamme kuulla myös sinun tarinasi.
Anna:__ ”Olen ikuisesti kiitollinen itselleni, että toteutin unelmani. Jokaisen tulisi jossain vaiheessa elämäänsä muuttaa hetkeksi ulkomaille." __
[Lue Annan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/anna-tiedan-nyt-etta-pystyn-mihin-vain)
Lilia: __”Kun tulee vieraaseen maahan, mistä ei tunne ketään ja haluaa saada uusia ystäviä niin se aikalailla pakottaa olemaan enemmän ulospäin suuntautunut.” __
[Lue Lilian tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/lilia-kun-ei-tunne-ketaan-pakko-olla-ulospain-suuntautunut)
Hanna: __"Enkä kai silloinkaan pärjännyt ihan tyylipuhtaasti kaikissa kodinhoitoon liittyvissä asioissa: keitin kerran perunat viinicoolerissa.” __
[Lue Hannan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hanna-lapset-riehuivat-ihan-testatakseen-hermojani)
Onko sinulla ainutlaatuinen tarina?
Kerro oma tarinasi: kerro miltä tuntui muuttaa ensimmäisen kerran ulkomaille opiskelemaan, töihin tai au pairiksi. Miten rohkeus tehdä iso ratkaisu unelman eteen muutti elämäsi? Kirjoita, lähetä kuvia tai video osoitteeseen aupairit@yle.fi - tai lähetä oma tarinasi kommentoimalla tätä artikkelia.
Sähköpostiin lähetetyt muistot, kuvat ja videot ja tarinat julkaistaan yle.fi/aupair–sivustolla maaliskuun aikana. Saatamme linkata tarinasi myös Facebookissa [Au pairit Lontoossa](http://facebook.com/aupairit)-sivulle.
Naton pääsihteeri: Venäjä uhkaa Euroopan rauhaa – video
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen syyttää Venäjää Euroopan rauhan ja turvallisuuden uhkaamisesta.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoo Venäjän uhkaavan Euroopan rauhaa ja turvallisuutta. Naton pääsihteeri pyytää Venäjää lieventämään jännitteitä Ukrainassa.
Rasmussenin mukaan Nato tukee Ukrainan alueellista koskemattomuutta ja sen oikeutta päättää omasta tulevaisuudestaan. Pääsihteerin mukaan Ukraina on Naton naapurimaa ja arvokas kumppani.
Pääsihteerin lyhyen lausunnon jälkeen sotilasliiton neuvosto on koolla käsittelemässä Ukrainan tilannetta.
Yle Live tarjoaa 30 Seconds to Marsin huikean keikan
Sytkärit kohti taivasta! Nyt on aika valmistautua pian Suomessa konsertoivan 30 Seconds to Marsin keikkaan Yle Liven merkeissä.
Suomeen ensi viikolla saapuva huippubändi **30 Seconds to Mars** kuvattiin Lontoon Roundhousessa viime syksynä. Yle Liven tarjoaman keikan settilistalla ovat muun muassa hitit _This Is War, Conquistador, The Kill, Closer to the Edge_ ja _Up in the Air_.
Katso upea keikka alta.
**Lue myös:** [Voita itsellesi ja kaverillesi liput keikalle sekä tapaaminen 30 Seconds To Mars -yhtyeen kanssa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/24/voita-itsellesi-ja-kaverillesi-liput-keikalle-seka-tapaaminen-30-seconds-to)
[Jared Leto jakaa palkinnon Emma Gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218054)
**Lähteet:** Yle Live
Viinaa, mielenterveysongelmia ja rujoja naisia – boheemit taiteilijat esillä Riihimäellä
Tyko Sallinen, Jalmari Ruokokoski ja Eero Nelimarkka olivat mukana uudistamassa suomalaista maalaustaidetta 1900-luvun kuohuvina vuosikymmeninä. Heistä tuli suosittuja tekijöitä, mutta myös esikuvia boheemiin taitelijaelämään tähtääville jälkipolville. Kolmikko on esillä Riihimäellä.
Riihimäen taidemuseon omissa
tauluvarastoissa on mistä ottaa.
Tatjana ja Pentti Wähäjärven
kokoelmalahjoituksista syntyneen museon aarteista on tällä kertaa poimittu
esiin Jalmari Ruokokosken, Tyko Sallisen ja Eero Nelimarkan uran alkutaipaleen
töitä. Kolmikko tuli esiin 1900-uvun alussa ja he nousivat suosituiksi nimiksi.
– He myös menestyivät ja saivat
teoksia myydyksi. Lehtiarvosteluissa tuli hyvääkin kritiikkiä, kertoo näyttelyn
intendentti Katja Vuorinen.
Kolmen kopla-näyttelyn miehiä
yhdistää karu, käsityöläistausta, yhteinen opiskeluaika, boheemi taiteilijameno
sekä ennen kaikkea kuuluisa Marraskuun ryhmä.
1910-luvulla syntynyt ryhmä toi
suomalaiseen taiteeseen aiempaa tummemmat värit, pelkistetymmän esitystyylin ja
sommitteluun. Kokeiluilla haettiin vaikutteitta niin ekspressionismista kuin
kubismistakin.
Yhteiskunnan
murros näkyi myös taiteessa
–1900-luvun alkupuolella taiteessa
oli murros menossa. Vaikutteita saatiin ulkomailta yhä enemmän. Taidekenttä
myös jakaantui. Toisaalla olivat kirkkaiden ja värikkäiden
ranskalaisvaikutteiden kannattajat ja toisaalla taas haluttiin maalata kotimasisia
aiheita ja maisemia. Niissä käytettiin tummiakin sävyjä ja tehtiin kokeiluja
ekspressionismilla, kertoo Katja Vuorinen.
Riihimäen näyttelyn noin 50 teosta
ovat siivilöityneet tekijöiden 130 taulusta, jotka löytyvät taidemuseon omista
kokoelmista.
Teokset on maalattu 1910- ja 1920 –
luvuilla.
Varsinkin Eero Nelimarkalle näyttely
tekee palveluksen, hänen töitään on nähty vähemmän. Intendentti Katja Vuorinen
kertoo Pentti Wähäjärven ostaneen teoksia suoraan taiteilijalta. Nelimarkasta
kehittyi paitsi lukuisten muotokuvien taituri, niin myös pohjanmaalaisten
avarien maisemien ja tupakuvien tekijä. Ovet ja oviaukot avautuvat niissä
toisiin tiloihin, kuten teoksissa Pappi sakastissa ja Kotiapulainen.
Pikaisia teoksia 
viinanhimossa
Ruokokoskea on museoiden kokoelmissa
paljon sillä hän oli tuottelias, joskin epätasainen taitelija. Iso perhe
tarvitsi rahaa, samoin oma boheemi elämäntapa jossa alkoholia kului paljon.
Taitelija tunnetaan lukuista henkilökuvistaan ja asetelmistaan.
– Hän viihtyi kahviloissa, ehkä
liiankin hyvin. Hänellä oli alkoholiongelma. Niinpä häneen ja osin Salliseenkin
on liitetty boheemielämä ja tosi taiteellisuus.
Tyko Sallinen ja Jalmari Ruokokoski
olivat kavereita, jotka viihtyivät kahviloissa, joissa myös Nelimarkka viihtyi
nuorena miehenä. Nelimarkkaa rasitti 1920-luvulla horjuva mielenterveys.
– Sallisen kohdalla on mainitaan
usein lestadiolaisperhe, josta hän 14-vuotiaana karkasi. Hän teki suutarin
töitä ja Nelimarkka puolestaan oli konditoriossa.
Vuonna 1916 Ruokokoski muutti
Hyvinkäälle, jonne hän yhdessä Tyko Sallisen kanssa rakennutti kuuluisat, yhä
pystyssä olevat ateljeetalot Krapula ja Humala.
Oma vaimo
karuna mallina
Hyvinkäällä syntyi myös Tyko
Sallisen tuotannon yksi keskeisin teos, Jytkyt. Se kuvaa väkevästi
Hyvinkäänkylän työväentalon lauantaitanssien menoa, joissa taitelija kävi
yhdessä Taju-tyttärensä kanssa.
– Siinä voi jo nähdä kuinka taitelija
on uudella tavalla ryhtynyt käyttämään värejä ja rakentanut kuvattavat.
Räväkkä Sallinen tunnetaan myös
karuista Mirri-tauluistaan, jossa hän esitti vaimonsa vähemmän kauniissa
valossa.
_Kolmen kopla - Tyko Sallinen,
Jalmari Ruokokoski ja Eero Nelimarkka Riihimäen taidemuseossa 1.3 - 14.12.2014._
Lehtosen palautuminen ollut "sitkasta" - "Siihen nähden hyvä veto"
Lari Lehtonen halusi näyttää Salpausselän yleisölle, mihin hän pystyy. Lehtonen toivoo loppukaudesta uran parasta sijoitusta kansainvälisissä kisoissa.
Salpausselän 15 kilometrin kisassa 15:nneksi sijoittunut Lari
Lehtonen myönsi, että palautuminen Sotshin olympiakisoista on ollut vaikeaa. 
\- Aika sitkasta ollut Sotshin jälkeen. Flunssan oireita on
ollut päällä ja arvoin pitkään, lähdenkö tänään kisaan ollenkaan. Siihen nähden
se oli hyvä veto, Lehtonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kotimaisemissa hiihdettävät maailmancupin kisat ja hieno
yleisö saivat nykyisin Lahdessa asuvan Lehtosen starttiviivalle.
\- Kilpaileminen on verissä, sitä tunnetta ei tarvitse kaivella
erikseen. Lisäksi halusin näyttää, mihin pystyn.
Sotshin olympiakisat sujuivat Lehtoselta alavireisesti,
vaikka olympiakisojen päätösmatka, 50 kilometriä, sujuikin hänen mukaansa kohtuullisesti.
Petrattavaa kuitenkin jäi, ja Lehtonen toivoo pystyvänsä vielä tällä kaudella
hyviin tuloksiin.
\- Jos saisi uran parhaan sijoituksen kansainvälisissä kisoissa,
niin siihen olisin tyytyväinen. Hyviä kisoja on ollut tänä talvena ja muun
muassa Tour de Ski meni hyvin, mutta aina en onnistunut silloin, kun halusin.
Tutkija: Kriisin leviäminen Itä-Ukrainaan suurin huoli
Krimillä tilanne on säilynyt rauhallisena, mutta Ukrainan itäosassa on ollut avoimia yhteenottoja. Aleksanteri-instituutin tutkijan Hanna Smithin mukaan pienikin virheliike voi johtaa katastrofaalisiin seurauksiin.
Ukrainan kriisin leviäminen maan itäosaan on tällä hetkellä suurin huolestuttava kysymys, sanoo Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith. Venäjän presidentin Vladimir Putinin parlamentilta saama lupa käyttää voimakeinoja Ukrainassa ei rajaudu ainoastaan Krimille.
Krimillä tilanne on pysynyt rauhallisena, eikä yhteenottoja ole tullut. Itäosissa on kuitenkin nähty avoimia yhteenottoja, joissa on loukkaantunut ihmisiä. Muun muassa Donetskissa ja Harkovassa oli illalla yhteenottoja uuden hallinnon vastustajien ja kannattajien välillä.
– Nämä tilanteet ovat erilaiset, mutta molemmissa on huolestuttavia piirteitä, Smith sanoo Yle Uutisille.
Smithin mukaan Ukrainan tilanne on erittäin räjähdysaltis. Hän toivoo kriisin osapuolilta malttia.
– Nyt pieninkin virheliike voi ihan oikeasti synnyttää jotain huomattavasti isompaa, josta on kauaskantoiset ja katastrofaaliset seuraukset, Smith sanoo.
Smith ei usko, että Venäjän alkuperäisessä suunnitelmassa olisi ollut Krimin irrottaminen, mutta nyt tilanne on kehittynyt siihen suuntaan, että sekin mahdollisuus on tullut kuvaan.
Heikkinen sai vahvistuksen: "Nyt tiedän, mikä Sotshissa mätti"
Matti Heikkinen oli tyytyväinen kymppisakkiin sijoittumisestaan Salpausselällä. Seuraavaksi hän keskittyy Falunin maailmancupin finaaleihin.
Matti Heikkinen oli Salpausselän 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa kärkivauhdissa matkan alkupuolella, mutta loppua kohti hänen tahtinsa hiipui.
\- Kärki hiihti tänään kovaa. Oma suoritukseni oli… sanotaanko hyvä hiihto. Kymppisakkiin pääsemiseen pitää onnistua. Tämä vahvisti niitä ajatuksia, mitä Sotshin jälkeen oli, eli kyllä se Sotshi meni sairastelun piikkiin, Heikkinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänään alkoi olla jo sellaista hiihtoa, että vaikka olin jo väsynyt, niin kroppa toimi ja happi tarttui. Se oli helpotus itsellenikin, sillä nyt tiedän, mikä Sotshissa mätti.
Heikkisen mukaan kisajärjestäjät olivat saaneet viiden kilometrin radan olosuhteisiin nähden hyvään kuntoon. Hän huomautti, että tänä talvena on joutunut oppimaan, että kaikenlaisilla laduilla pitää pystyä hiihtämään.
Palautuminen sujunut tyydyttävästi
Heikkinen kävi kisan jälkeen keskustelua valmentajansa Toni Roposen kanssa suksistaan ja totesikin, että suksien uudet pohjamateriaalit ovat tuoneet omat haasteensa tälle kaudelle.
Kroppa toimi ja happi tarttui.
\- Niissä on ollut karmeita eroja. Nämä ovat olleet uusia asioita, eikä joka olosuhteisiin ole vielä kokonaisuuden hallintaa. Tänäänkin oli kaikennäköisiä värejä eri merkeillä, mutta ne taisivat luistaa aika hyvin, sillä ero venähti lopussa sen verran suureksi.
Heikkinen totesi, että hän on palautunut viikon takaisesta Sotshin 50 kilometrin kisasta tyydyttävästi ainakin fyysisesti. Henkisellä puolella hän odottaa jo kesälomaa, sillä arvokisojen jälkeen iski tutuksi tullut tyhjä tunne.
\- Jätän Kollenin kisan väliin ja keskityn nyt Faluniin. Falunissa olisi tarkoitus hiihtää hyvät kisat, sen jälkeen SM-kisat ja sitten jään lomalle, Heikkinen kertoi.
Suomalaistiimi yön Oscar-juhlaan mieli korkealla ja jalat maassa
Maanantaina aamuyöllä Hollywoodissa jaetaan elokuvamaailman Oscar-palkinnot. Gaalassa on poikkeuksellisesti suomalaista jännitettävää, kun kotimainen lyhytelokuva Pitääkö mun kaikki hoitaa? kisaa Oscar-palkinnosta.
Neljän muun ehdokkaan rinnalla Selma Vilhusen ohjaama ja Kirsikka Saaren käsikirjoittama elokuva kisaa näyteltyjen lyhytelokuvien sarjassa. Suomalaisehdokkaan tekijät ovat päässeet kurkistamaan Oscar-viikon aikana kulisseihin, jonne harvalla on pääsyä.
– Nyt on niin sanotusti maailma auki. Ei se voisi tämän enempää auki olla kontaktien näkökulmasta, summaa viikon tunnelmia elokuvan tuottaja Elli Toivoniemi.
On ollut huikeaa tulla elokuvan kanssa kohtaamaan yleisöä, sillä vastaanotto on ollut räjähtävä.
Toivoniemi, Vilhunen ja Saari tuottavat elokuviaan yhteisessä Tuffi Films -yhtiössään Helsingin Kalasatamassa. Tiimi on kauniisti sanonut, että heille jo ehdokkuus on tärkein voitto. Se on avannut Hollywoodissa ovia sellaisten ihmisten puheille, joiden tapaamisesta on voinut vain uneksia aiemmin.
– Toisten elokuvantekijöiden tapaaminen täällä luo uskoa siihen, että kannattaa tätä työtä tehdä ja sitten tulee näitä tämmöisiäkin viikkoja, sanoo käsikirjoittaja Kirsikka Saari.
Kisan aidoin komedia
Suomalaiselokuvalla on yksi mahdollisuus viidestä korjata Oscar-pysti Suomeen. Hollywoodissa vahvimpina on gaalan alla pidetty ranskalaista ja tanskalaista kilpakumppania lyhytelokuvasarjassa. Kaksi muuta elokuvaa tulevat Britanniasta ja Espanjasta.
– Me ollaan hyvässä seurassa ja meidän elokuvamme on jotenkin hyvä tässä joukossa, arvioi Kirsikka Saari.
Pitääkö mun kaikki hoitaa? -elokuvan vahvuus ja heikkous on siinä, että se on aidosti komedia. Sellaisena se erottuu omassa kategoriassaan, mutta elokuva-akatemia usein palkitsee sanomaa huokuvia, niin sanottuja vakavia elokuvia. Ennakkonäytöksissä huumori on kuitenkin Yhdysvalloissa purrut.
Nyt on niin sanotusti maailma auki.
– On ollut huikeaa tulla tähän kaupunkiin elokuvan kanssa kohtaamaan yleisöä, sillä se vastaanotto on ollut jotenkin niin räjähtävä, kuvaa ennakkonäytösten tunnelmia ohjaaja Selma Vilhunen.
Ehdokkuus kantaa hedelmää
Oscar-julkisuuden hyöty jatkossa on tekijöillekin arvoitus. Ehdokkuus on käyntikortti, mutta jalat suomalaistiimi pitää tukevasti maassa.
– Tämä on sellainen asia, joka näyttää hemmetin hyvältä ansioluettelossa. Kukaan ei kuitenkaan nyt tai tämän viikon jälkeen meitä sieltä Kalasatamasta tule hakemaan mihinkään. Työ täytyy tehdä itse siinä, missä ennenkin, sanoo Selma Vilhunen.
Suomalaiselokuva leviää jo ehdokkuuden ansiosta poikkeuksellisen laajasti. Sitä esitetään muiden ehdokkaiden kanssa yhdysvaltalaisissa elokuvateattereissa. Sama paketti tulee ostettavaksi erilaisiin latauspalveluihin tällä viikolla ja tv-sopimuksia on syntynyt ympäri maailmaa.
– Oscar-leima herättää kiinnostusta. On hienoa, että ihmiset voivat löytää tätä kautta sellaisia juttuja, joita eivät muuten löytäisi, sanoo tuottaja Elli Toivoniemi.
Punaiselle matolle suomalaismuotia
Päätapahtumaa varten Tuffi Filmsin tiimin rinnalle on saapunut myös elokuvan naispääosanesittäjä Joanna Haartti. Maanantain aamuyöllä Suomen aikaa punaisella matolla nähdään siis neljä suomalaisnaista Hollywoodin ykköskaartin seassa.
– Kun ehdokkuuden on saanut, niin elokuva-akatemia todella ottaa joukkoonsa, sanoo Kirsikka Saari.
Tilaisuuteen ei kävellä kuitenkaan noin vain. Stylisti Teri Niitti vastaa itse paikalla ulkonäön viimeistelystä, yllä tulee olemaan suomalaista muotia. Viikon aikana suomalaiset ovat taistelleet pitääkseen Oscar-ehdokkuuden huipentuman, ja varsinkin voiton mahdollisuudella unelmoinnin, poissa mielestä.
– Minä olen yrittänyt olla eläytymättä siihen liikaa, sillä onhan se ihan järjettömän jännittävää, kertoo Saari.
– Se olisi tilanne, jossa varmaan oppisi itsestäänkin jotain uutta. Minä en pysty edes näkemään sitä hetkeä etukäteen, nauraa puolestaan Selma Vilhunen.
Oscar-gaala alkaa kello 3.30 Suomen aikaa maanantaiaamuna.
_Yle Teema lähettää Oscar-gaalan suorana alkaen kello 3.25. Areenaan lähetys tulee myöhemmin maanantaina ja on katsottavissa netissä viikon ajan._
_Olli-Pekka Sulasma, Yle Uutiset, Los Angeles_
Ylen kirjeenvaihtaja Krimillä: Jako venäjänkielisiin ja muihin ei ole selvä
Balaklavan pikkukaupungista palannut Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että Venäjän sotatoimet Ukrainan alueella tuomitaan myös venäjänkielisten keskuudessa.
Krimin niemimaalla Sevastopolissa oleva Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen sanoo, että Ukrainan kriisin jakolinja ei kulje venäjänkielisten ja muiden välillä.
Manninen kertoo, että Balaklavassa venäläismielinen ryhmä yritti vallata rajavartiopisteen, mutta paikalliset venäjänkieliset estivät yrityksen. Mitään varsinaista yhteenottoa ei syntynyt.
– Nämä tapahtumat minun mielestä osoittavat sitä, että jako venäjänkieliset ja -mieliset vastaan muut ei suinkaan ole lainkaan selvä, Manninen sanoo.
Venäjänkielisessä Balaklavassa ollaan sitä mieltä, että Venäjällä ei ole oikeutta tunkeutua Ukrainan alueelle.
Vaikka ihmiset puhuvat sodan uhkasta, Sevastopolissa tilanne on säilynyt rauhallisena.
–  Täällä elämä näyttää jatkuvan aivan normaalina, Manninen kertoo.
Sevastopolin asukkaita kokoontui kiittämään Venäjää - video
Krimin niemimaa kuuluu Ukrainalle, mutta suurin osa niemimaan lähes kahdesta miljoonasta asukkaasta puhuu äidinkielenään venäjää.
Krimin niemimaan suurimman kaupungin Sevastopolin asukkaita kokoontui lauantai-iltana joukkotapahtumaan, jossa kiitettiin Venäjää ja presidentti Vladimir Putinia "Krimin asukkaiden turvallisuuden takaamisesta".
Krimin niemimaa kuuluu Ukrainalle, mutta suurin osa niemimaan lähes kahdesta miljoonasta asukkaasta puhuu äidinkielenään venäjää.
Neuvostoliitto lahjoitti Krimin Ukrainalle vuonna 1954. Se hiertää Ukrainan ja Venäjän välejä, sillä kun Neuvostoliitto vuonna 1991 hajosi, huomattiin, että Venäjän Mustanmeren laivastotukikohta sijaitsee Ukrainan alueella Sevastopolissa.
Tukikohta on vuokrattu Venäjälle vuoteen 2042 saakka.
Krimin kriisi uhkaa paralympialaisia - "Vakavaksi vetää"
Sotshin paralympialaiset ovat suuressa vaarassa peruuntua, jos Venäjän ja Ukrainan välinen kriisi kärjistyy sotatilanteeksi. 
Venäjän ja Ukrainan välisen kriisitilanteen kärjistyminen mahdolliseksi sodaksi uhkaa ensi viikolla lähestyviä paralympialaisia. Paralympialaiset uhkaavat peruuntua, mikäli Krimin niemimaalla puhkeaisi sotatilanne.
Suomen paralympiakomitean pääsihteeri Tiina Kivisaari kertoi, että tilannetta seurataan tunti tunnilta ja tarvittaessa tehdään nopeitakin päätöksiä.
\- Seuraamme huolestuneina tilanteen kehittymistä. Eihän paralympialaisia voida järjestää, jos Krimissä alkaisi sotatilanne, Kivisaari totesi Yle Urheilulle.
\- Kyllä tämä vakavaksi vetää, Kivisaari sanoi.
Suomi ja Ruotsi ovat käyneet neuvotteluja tilanteesta.
\- Myös Ruotsin puolella tilannetta seurataan tunti tunnilta. Ruotsin joukkue on matkustamassa kisoihin maanantaina, Kivisaari selvitti.
Suomen joukkueenjohtaja Kimmo Mustonen on jo paikan päällä Sotshissa.
\- Olen puhunut tänä aamuna Mustosen kanssa. Sotshissa oli sillä hetkellä hyvin rauhallista eikä Krimin tilanne näkynyt siellä mitenkään, Kivisaari kertoi.
Kivisaaren mukaan sen paremmin Kansainvälinen paralympiakomitea kuin kisojen järjestäjätkään eivät ole lähestyneet Suomea uhkaavan tilanteen tiimoilta.
\- Suurin osa Suomen joukkueesta on tiistaina lähtemässä Sotshiin. Alppihiihtäjämme ovat lähdössä matkaan keskiviikkona, Kivisaari taustoitti.
Suomen paralympiahiihtäjät saapuvat maanantaiaamuna Helsinki-Vantaan lentokentälle klo 7.00, jolloin vasta selviää, lähteekö joukkueen etujoukko kohti Sotshia vai ei.
Mikäli hiihtäjät jäävät kotimaahan, niin heidän seuraava lähtömahdollisuutensa on vasta torstaina - vain päivä ennen paralympialaisten alkua.
EU:n ulkoministerit kokoontuvat maanantaina klo 14, jonka jälkeen Kansainvälinen paralympiakomitea IPC tekee päätöksen Sotshin kisoista.
Cup-johtaja otti omansa, Heikkinen kymmenes
Maailmancupia johtava Martin Johnsrud Sundby oli ykkönen myös Salpausselän 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Matti Heikkinen oli parhaana suomalaisena 10:s.
Olosuhteet Salpausselällä olivat todella raskaat, sillä radan kovan pohjan päällä ollut lumi oli varsin pöpperöistä. Tämä ei kuitenkaan haitannut kärkihiihtäjiä, jotka hiihtivät kovaa alusta lähtien.
Norjan Martin Johnsrud Sundby, Venäjän Aleksander Legkov ja Ruotsin Daniel Richardsson aloittivat vahvasti ja valloittivat kärkisijat heti ensimmäisistä väliaikapisteistä lähtien. Sundby kiristi tahtiaan loppua kohden ja kasvatti viimeisellä viiden kilometrin kierroksella eron sekunnista reiluun kymmeneen sekuntiin.
Sotshin olympiakisojen kuninkuusmatkan voittaja Legkov ja Richardsson kävivät tiukan sekuntikamppailun toisesta sijasta. Ruotsalaisen suksi kulki kovempaa viimeiset kilometrit ja hän käänsi kamppailun hyväkseen puolen sekunnin erolla.
Matti Heikkinen taisteli Norjan Anders Glöersenin kanssa kärkisijoista. Heikkinen aloitti hyvää vauhtia, mutta hän taipui loppua kohti ja Glöersen meni ohi. Jyväskyläläinen oli lopputuloksissa kymmenes.
Myös Lari Lehtonen hiihti tasaisen varmasti, mutta menetti pari sijaa viimeisellä kierroksella ja oli lopputuloksissa 15:s. Ville Nousiainen hiihti nousujohteisesti ja oli kolmantena suomalaisena maailmancupin pisteillä 23. sijallaan. 22-vuotias Perttu Hyvärinen oli lähellä nousta pisteille, mutta jäi tästä kolme sijaa ja vajaan kymmenen sekuntia.
Hillan päiväkirja - osa 8: ”Mulla on joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta”
Joo, eli niin kuin vähän kaikki arvelikin niin Mira jätti nyt host-perheensä ja asuu nyt toistaiseksi hostellissa.
Hänellä ei vaan natsannut oikein yhtään oman perheensä kanssa. Luulen, että parempi näin. Toivottavasti Mira saisi uuden perheen pian.
Mä olisin varmaan tollaisessa tilanteessa lähtenyt jo takaisin Suomeen, pisteet Miralle hänen rohkeudestaan.
Mentiin kaikki tytöt moikkaamaan Miraa sinne hänen hostellille ja käytiin ulkona syömässä yhdessä.
Tuntui inhottavalta jättää Mira hostellille, mutta eiköhän Mira saa siitä ainakin jännän seikkailun itselleen.
Mä olisin varmaan tollaisessa tilanteessa lähtenyt jo takaisin Suomeen, pisteet Miralle hänen rohkeudestaan.
Mira tuli taas viikonlopuksi meille asustelemaan, ettei hänen tarvitse olla siellä hostellissa koko ajan.
Tiiän, että Mira ei tykkää pyöriä tällä tavoin toisten nurkissa, mutta mulla on Emilyn myötä tullut joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta.
Käytiin taas Wimbledonissa baareilemassa viikonloppuna. Jasmiinakin tuli mukaan. Oli ihan kivaa. Kaikki oli vaan hiukan väsyneitä viikosta. Mä ainakin olin.
Sunnuntaina käytiin vielä Miran kanssa Hyde Parkissa.
Mieletöntä miten niin keskellä suurkaupunkia voi olla niin iso ja rauhallinen puisto. Sinne täytyy mennä vielä uudelleen joku päivä!
**Lue myös Hillan päiväkirjan muut merkinnät:**
- osa 1: ["Mä olen oikeasti lähdössä Englantiin!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/hillan-paivakirja-osa-1-ma-olen-oikeasti-lahdossa-englantiin#)
- osa 2: [”Itkin, itkin ja itkin - ja tiesin, että se on menoa nyt”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/hillan-paivakirja-osa-2-itkin-itkin-ja-itkin-ja-tiesin-etta-se-menoa-nyt#) 
- osa 3: [”Kuinka hitsin siistiä onkaan asua Lontoossa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/23/hillan-paivakirja-osa-3-kuinka-hitsin-siistia-onkaan-asua-lontoossa#)
- osa 4: ["Black cabillä suunnattiin kohti Lontoon yökerhoja”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-4-black-cabilla-suunnattiin-kohti-lontoon-yokerhoja#)
- osa 5: [”Jotenkin päädyttiin homobaariin - oli aivan huikee ilta!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-5-jotenkin-paadyttiin-homobaariin-oli-aivan-huikee-ilta#)
- osa 6: [”On ihana miten Emily luottaa muhun paremmin ja paremmin”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-6-ihana-miten-emily-luottaa-muhun-paremmin-ja-paremmin#)
- osa 7: [”Seuraavana aamuna fiilis olikin aika inha”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/hillan-paivakirja-osa-7-seuraavana-aamuna-fiilis-olikin-aika-inha#)
- osa 8: [”Mulla on joku äitivaisto ja olen ylihuolehtivainen kaikesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/02/hillan-paivakirja-osa-8-mulla-joku-aitivaisto-ja-olen-ylihuolehtivainen#)
- osa 9: [”Oon viime aikoina ollut varmaan maailman hirvein tyttöystävä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/hillan-paivakirja-osa-9-oon-viime-aikoina-ollut-varmaan-maailman-hirvein#)
- osa 10: ["On ihana huomata miten Emily saa musta turvaa nykyään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/hillan-paivakirja-osa-10-ihana-huomata-miten-emily-saa-musta-turvaa-nykyaan#)
- osa 11: [”En omista enää yhtäkään paitaa jossa ei olisi oranssia vauvanruokatahraa!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/09/hillan-paivakirja-osa-11-en-omista-enaa-yhtakaan-paitaa-jossa-ei-olisi-oranssia#)
- osa 12: [”Iskälle tuli ihan itku, kun yllätin sen - mulla on maailman paras iskä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/hillan-paivakirja-osa-12-iskalle-tuli-ihan-itku-kun-yllatin-sen-mulla-maailman#)
- osa 13: [”Juhlistaakseen epäonnistumista ihmiset ampuvat raketteja ihan koko ajan!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/hillan-paivakirja-osa-13-juhlistaakseen-epaonnistumista-ihmiset-ampuvat#)
"Venäläiset ovat shokissa – eivät ymmärrä miten tähän tilanteeseen on tultu" – video
Sosiaalisessa mediassa venäläiset purkavat järkyttyneinä tuntojaan. Sen sijaan Venäjän valtamediassa on selitetty, että Venäjällä on oikeus voimatoimiin, sanoo Ylen venäjänkielisten uutisten Novosti Ylen toimittaja Levan Tvaltvadze.
Tavalliset venäläiset ovat shokissa Ukrainan kiristyneestä tilanteesta. Tuntojaan he ovat purkaneet sosiaalisessa mediassa, kertoo Ylen venäjänkielisten uutisten Novosti Ylen toimittaja Levan Tvaltvadze.
– Suoraan sanottuna ihmiset ovat shokissa. He eivät voi ymmärtää miten tähän on tultu. Venäläisten ja ukrainalaisten väliset suhteet ovat tiiviit: on paljon perheitä, joissa on jäseniä molemmista maista. Siksi tämä tilanne muistuttaa vähän kansallissotaa, perheen jäsenet ovat toisiaan vastaan.
Sen sijaan Venäjän valtamediassa - mikä Venäjän tapauksessa tarkoittaa yleensä televisiota - on selitetty, että Venäjällä on oikeus voimatoimiin.
– En kuitenkaan usko, että Venäjällä ilmapiiri on sotaisa. Esimerkiksi tänään Moskovassa on mielenosoitus, mutta on käynyt ilmi, että siihen on pakotettu osallistumaan julkisen sektorin työntekijöitä, kuten opettajia. Tämä tarkoittaa, etteivät venäläiset halua voimatoimia, Tvaltvadze arvioi.
Red Bullilla yhä ongelmia - Vettelin auto jäi taas radalle
Red Bullin ongelmat Bahrainin F1-testeissä jatkuvat, kun Sebastian Vettel jäi sunnuntaiaamuna jälleen radan varteen.
Formula 1 -talli Red Bullin ongelmat eivät ota laantuakseen Bahrainin talvitesteissä. Sebastian Vettel joutui jättämään auton tienvarteen lauantaina heti avauskierroksella, ja sama oli Autosportin mukaan edessä myös viimeisenä testipäivänä.
Sunnuntaina Vettel ehti sentään ajaa kierroksia ennen kuin hän pysäytti autonsa Sakhirin radan avausmutkaan. Autosta nousi lievästi savua ja ratahenkilöstö käytti tilanteessa sammuttimia.
Vettelin auto kuljetettiin jälleen lava-autolla varikolle, jossa Red Bullin mekaanikot alkoivat tutkia sitä.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö palasi Myanmariin
Myanmarin hallitus on pyörtänyt kaksi päivää sitten tehdyn päätöksen karkottaa lääkärijärjestö maasta.
Myanmar on päästänyt Lääkärit ilman rajoja -järjestön takaisin maahan. Järjestön toiminta läntisessä Rakhinen maakunnassa on kuitenkin estetty.
Myanmarin hallitus karkotti Lääkärit ilman rajoja -järjestön maasta kaksi päivää sitten. Päätöksen taustalla epäillään olevan järjestön työ vainotun islaminuskoisen rohingya-vähemmistön parissa.
YK:n ja ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Myanmarin turvallisuusjoukot surmasivat ainakin 40 rohingya-vähemmistöön kuuluvaa ihmistä tammikuussa. Maan hallinto on kiistänyt väitteet.
Päävalmentaja Ovetshkinin 800. pisteestä: "Se ei ole rajapyykki"
Aleksandr Ovetshkin laukoi yön NHL-kierroksella kaksi maalia ja ohitti 800 pisteen rajapyykin.
Washington Capitals kaatoi Boston Bruinsin vieraskentällä
4-2-lukemin yön NHL-kierroksella. Kaksi vierasjoukkueen maaleista merkittiin Aleksandr
Ovetshkinin nimiin ja venäläishyökkääjä ylitti samalla 800 pisteen rajapyykin.
\- Se on iso numero, mutta täytyy vain jatkaa painamista.
Ainahan sitä haluaa tehdä historiaa ja olla paras. Yritän parhaani, mutta ilman
ketju- ja joukkuekavereitani en tekisi tuollaisia pisteitä, Ovetshkin sanoi NHL.comille.
Ovetshkinista tuli NHL-historian 150:s kahdeksansadan
pisteen rajapyykin ylittänyt pelaaja. Hänen tehonsa ovat 658 runkosarjaottelun
jälkeen komeat 414+386. Venäläinen on enää 25 pisteen päässä Peter Bondrasta,
joka pitää hallussaan Capitalsin seurahistorian piste-ennätystä.
Nykyisen valmentajansa lukemiin Ovetshkinilla on kuitenkin matkaa
vielä reilusti. NHL:n kunniagalleriaan valittu Adam Oates teki urallaan
yhteensä 1420 pistettä.
\- Ah, se ei ole rajapyykki, Oates vastasi kysymykseen Ovetskihin
uudesta sataluvusta ja jatkoi:
\- Hän on liigan polttopisteessä ja seuramme keulakuva. On
tärkeää, että hän onnistuu. Kuitenkin, hän on yksi niistä 20:stä, jotka pukevat
joka päivä paidan ylleen ja hänellä on oma tehtävänsä.
Ovetshkinin 799:s ja 800:s piste syntyivät Tuukka Raskin
selän taakse, joka torjui yön ottelussa 17 kertaa.
Kannonkosken kunnantalon tulipalo rampautti Viitasaaren terveyskeskuksen – vain hätätapaukset voidaan hoitaa
Kannonkosken kunnantalon tulipalo vaurioitti tietoliikenneyhteyksiä, minkä seurauksena lankapuhelin- ja tietoverkkoliikenne Viitasaaren terveyskeskuksessa ei toimi.
Kannonkosken kunnantalon tuhoutuminen tulipalossa sunnuntain vastaisena yönä vaikuttaa Viitasaaren terveyskeskuksen toimintaan. Tulipalo vaurioitti tietoliikenneyhteyksiä, minkä seurauksena lankapuhelin- ja tietoverkkoliikenne Viitasaaren terveyskeskuksessa ei toimi. Toisin sanoen terveyskeskukseen ei voi soittaa lankapuhelimella.
Viitasaaren terveyskeskus vastaa Viitasaaren lisäksi Kinnulan ja Pihtiputaan asukkaista.
Koska terveyskeskuksen tietoverkkoliikenne ei toimi, merkitsee se sitä, että tällä hetkellä terveyskeskuksessa voidaan hoitaa vain hätätapaukset. Tietoliikenneongelmien takia potilastietojärjestelmiin tai EKG-tietoihin ei päästä käsiksi.
Vian kestosta ei toistaiseksi ole tietoa.
Lankapuhelimen sijaan Viitasaaren terveyskeskukseen saa yhteyden matkapuhelinnumerosta 040 6433 222.
Ukrainalaiset vetosivat Yhdysvaltoihin Washingtonissa ja Kiovassa – video
Mielenosoittajat vaativat kansainvälistä yhteisöä ja erityisesti Yhdysvaltoja apuun Ukrainan kireän tilanteen ratkaisemiseksi.
Auttakaa meitä -kylteillä ja Ukrainan sinikeltaisilla lipuilla varustautunut väkijoukko kerääntyi lauantaina Kiovassa Yhdysvaltain lähetystön edustalle.
Mielenosoittajat vaativat kansainvälistä yhteisöä ja erityisesti Yhdysvaltoja apuun Ukrainan kireän tilanteen ratkaisemiseksi.
Samalla asialla oli Washingtonissa Valkoisen talon edustalle lauantaina kokoontunut joukko, joka heilutti Ukrainan ja Georgian lippuja.
– Historia toistaa itseään, sanoi amerikanukrainalainen Inia Tunstall, joka kertoi uutistoimisto Reutersille vanhempiensa paenneen Itä-Ukrainasta toisen maailmansodan aikana.
UMK-Mikael Saari: "Ou jee -mongerrus ei kuulosta suomeksi hyvältä"
Toisinaan haluan tehdä maalailevaa, isoa musiikkia, toisinaan lyriikkavetoisia pikkubiisejä, kertoo esikoislevynsä kanssa tuskaileva Mikael Saari. Suomen kieleen en aio vaihtaa, sillä aina kun kirjoitan biisin suomeksi, se on joko huono tai jo kirjoitettu, Saari kertoo.
Uuden musiikin kilpailusta viime vuonna pinnalle ponnahtanut lahtelainen muusikko Mikael Saari tuskailee uuden levynsä kanssa.
Levyn teko on Saaren mukaan ollut jäissä, sillä Tampereen teatterin projekti on vienyt Saaren aikaa. Uuden levyn julkaisemisajankohta on vielä pimennossa myös Saarelle itselleen. Ehkäpä syksyn aikana, hän tuumaa. Ongelmaksi on muodostunut lähinnä kokonaisen, ehyen levyn tekeminen.
\- Minulla intohimo tähän touhuun vaihtelee päivittäin. Toisinaan on ihanaa tehdä maalailevaa, isoa, jousista ja pianoista musiikki. Sitten on taas ihanaa tehdä lyriikkavetoisia pikkubiisejä. Niitä on sitten vaikea saada soimaan yhteen. Voihan olla, että tehdään levyä vielä toinen vuosi ja sitten julkaistaankin kaksi!
UMK:n kautta Saari sanoo saaneensa ennen kaikkea kivan kokemuksen ja hyviä kontakteja.
Jos laulaa suomeksi ou jee, niin eihän se toimi samalla tavalla. Suomessa nuotit täytyy oikeasti täyttää sanoilla. 
\- Olen tavannut taitavia ihmisiä, joiden kanssa olen saanut tehdä studiohommia, keikkaa ja ylipäätään musaa. Oikotietä kautta pääsin tapaamaan superhienoja tyyppejä.
Saari opiskelee Lahden ammattikorkeakoulussa musiikkiteatterilinjalla. Opinnot ovat vielä kesken, mutta eivät kauan, Saari vihjailee.
\- Kaikilla lopettavilla on päätöskonsertti keväällä ja olen siinä mukana. Syksyksi ei sitten pitäisi jäädä kuin opinnäytetyö. Kyllä mustakin vielä joskus muusikko tulee!
"Suomessa nuotit täytyy täyttää sanoilla"
Englanti tuntuu Saaresta hyvältä kieleltä tehdä musiikkia. Suomenkielinen musiikki on miellyttävää, mutta vaikeaa, tuskailee Saari.
\- Aina, kun lähtee jotakin suomeksi kirjoittamaan, niin se on joko todella huonoa, tai sitten se on jo tehty. Illalla voi olla ihan fiiliksissä ja sitten tajuaa, että aha, tämä onkin jo tehty, Saari naurahtaa.
Englannin kielen teksteihin kynnys on matalampi, hän jatkaa. Kaikki sanankäänteet eivät kuitenkaan ole samalla tavalla hallussa kuten suomen kielessä.
\- Se tuntuu heti saavutukselta, kun saa kirjoitetuksi tavallisen lauseen suurin piitein oikein. Asiaa helpottaa se, että mongertava ou jee -englanti on maailman helpoin asia.
Keikoilla Saari kuitenkin suosii suomen kieltä.
\- Suomen kielessä on hirveä määrä sanoja ja melodioita. Jos laulaa suomeksi ou jee, niin eihän se toimi samalla tavalla. Suomessa nuotit täytyy oikeasti täyttää sanoilla. Ei voi vain rallattaa jotakin.
Venäjä YK:ssa: Länsi puuttuu Ukrainan asioihin
YK:n turvallisuusneuvosto ei kyennyt sopimaan mistään toimista Ukrainan kriisin rauhoittamiseksi. Ukrainan edustaja totesi, ettei maa ole sodassa, mutta sitä provosoidaan.
YK:n turvallisuusneuvosto on käsitellyt jo toisena päivänä peräkkäin Ukrainan kireää tilannetta. Neuvosto ei saanut aikaan minkäänlaisia päätöksiä.
Ukrainan YK-suurlähettiläs oli pyytänyt neuvoston koolle. Hänen mukaansa neuvoston olisi haettava keinoja, joilla "Venäjän aggressio" saataisiin pysähtymään.
Kokous päättyi ilman päätöslauselmaa. Sellainen onkin hyvin epätodennäköinen, koska Venäjällä on neuvostossa veto-oikeus.
Neuvoston puheenjohtaja, luxemburgilainen Sylvie Lucas kertoi kaikkien jäsenmaiden painottaneen jännityksen lieventämistä ja pidättäytymistä voimankäytöstä.
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tshurkin syytti länsimaita Ukrainan asioihin puuttumisesta. Hänen mukaansa Kiovan uuden hallituksen olisi hankkiuduttava eroon "radikaaleista", joiden toiminta voi johtaa vaaralliseen kehitykseen, jota Venäjä haluaa välttää.
Tshurkin esitti kansallisen yhtenäisyyden hallituksen perustamista Ukrainaan. Hän painotti Venäjän kaiken toiminnan perustuvan Krimin venäläisväestön lähettämiin avunpyyntöihin, kertoo [Voice of Russia](http://voiceofrussia.com/news/2014_03_02/UNSC-urges-nations-to-show-restraint-with-regard-to-Ukraine-7685/).
Ukrainan edustaja toivoi muiden pysyvien jäsenmaiden auttavan tilanteen rauhoittamisessa. Hän muistutti, että Venäjä on kieltäytynyt Ukrainan esittämistä kahdenvälisistä neuvotteluista.
Diplomaattinen toiminta Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi jatkuu kiivaana.
Hiihtolomalaisille tarjolla monenlaista aktiviteettia
Mikäli hiihtoloman viettäminen kotisohvalla ei ole vaihtoehto, on merilappilaisille tarjolla useita tapoja viettää lomaviikkoa.
Meri-Lapissa on tarjolla monenlaista aktiviteettia hiihtolomalaisille. Tässä lueteltuna muutamia tapahtumia:
**Ylitorniolla** hiihtolomaviikko alkaa maanantaina nuorisotoimen perinteisellä laskettelureissulla Ylläkselle. Tiistaina kerkeää mukaan Aavasaksalla järjestettävään talviriehaan, jossa on mahdollisuus osallistua esimerkiksi pujotteluun ja lumisählyyn. Lisäksi rinteellä pääsee laskettelemaan ilmaiseksi. Torstaina nuorisotoimi järjestää pilkkireissun Soukolajärvelle Ruotsiin. Reissuihin voi ilmoittautua ottamalla yhteyttä Ylitornion nuorisotoimeen. Hiihtolomaviikolla myös Ylitornion nuorisotalo on avoinna keskiviikosta lauantaihin.
**Torniossa **nuorisotoimi järjestää lauantaina 8.3. shoppailu- ja Kärppä -pelireissun Ouluun 13-17-vuotiaille. Lähtö Arpelan kaupalta klo 9.30 ja Putaan nuorisotalolta klo 10.00. Tälle reissulle ehtii ilmoittautua mukaan tiistaihin mennessä Tornion nuorisotoimeen. Lisäksi nuorisotilat Messi Kivirannalla, Nuorkka Putaalla ja Konkka Kokkokankaalla ovat keskiviikosta lauantaihin auki, jonne saa mennä vapaasti viettämään aikaansa.
**Keminmaassa **nuorille on tarjolla yhteistä vapaa-ajanviettoa, sillä keskiviikkona on avoinna seurakunnan nuorisotila, torstaina puolestaan on auki kirjaston nuorisotilat. Lauantaina sekä sunnuntaina pääsee vapaasti hengailemaan nuorisotoimen tiloihin Myötätuuleen. Unohtamatta, että Kallinkankaan laskettelukeskus on myös auki hiihtolomaviikolla.
**Tervolassa **Varejoella järjestetään sunnuntaina klo 11.00-15.00 Talvi taittuu taas Tervolassa -tapahtuma, joka tarjoaa tekemistä kulttuurista ja talviulkoilusta nauttiville. Perheen pienimmille on tarjolla muun muassa mäenlaskua ja leikkimielisiä kilpailuja.
**Kemissä **nuorisotoimi on keskitetty Takajärven toimintakeskukseen, jossa pääsee tiistaina lumikenkäilemään. Keskiviikosta lauantaihin Tulen ja Jään Kemiin- tapahtumassa järjestetään muun muassa peliturnauksia, sumopainia, discoa sekä livemusiikkia. Takitsulle saa tulla myös ihan vain viettämään aikaa.
**Simossa** nuorisotoimi viettää hiihtolomaa ja jatkaa toimintaansa normaalisti ensi viikolla. Simon seurakunta puolestaan järjestää tiistaina laskiaistapahtuman Simonniemen seurakuntakodilla klo 11-13. Tapahtumassa on lasten leluesittelyä, ulkoleikkejä lapsille sekä arpajaiset. Myös pientä rahaa vastaan paikalta saa hernekeittoa ja laskiaispullakahvituksen. Jos kelit sallivat, niin hiihtomatkan päässä Montajan leirikeskuksessa on myynnissä koko viikon ajan lättykahvia ja nuotiolla paistettua makkaraa.
Erilaisten tapahtumien lisäksi Tornion ja Kemin uimahallit sekä keilahallit ovat auki normaalisti. Myös pääkirjastot ovat auki ympäri Meri-Lappia.
Schumacher saa oman mutkansa Bahrainiin
Sakhirin radan avausmutka kunnioittaa lasketteluonnettomuudessa loukkaantunutta Michael Schumacheria.
Bahrainin F1-testien neljäs ja viimeinen päivä alkoi
ratajärjestäjien ilmoituksella, jossa he kertoivat Sakhir-radan avausmutkan
olevan jatkossa nimetty Michael Schumacherin mukaan.
Seitsenkertainen maailmanmestari on yhä sairaalassa
joulukuussa sattuneen lasketteluonnettomuuden jälkeen. Lehtitietojen mukaan
häntä ei enää yritetä herättää koomasta.
Schumacher voitti Bahrainissa vuonna 2004. Hänen perheensä
on antanut luvan mutkan nimeämiselle hänen mukaansa.
\- Perheen tukemana meillä on suuri kunnia antaa tämä
kunnianosoitus historian parhaalle F1-kuskille ja ihmiselle, joka on kaikkien
bahrainilaisten sydämissä, radan johtaja Zayed Al Zayani sanoi sunnuntaina.
Schumacher oli kilpailemisen lisäksi mukana myös Sakhirin
radan rakennusvaiheessa, kun hän toimi neuvonantajana 2000-luvun alussa. 
Sakhirin avausmutka ei ole ensimmäinen saksalaiskuskin
mukaan nimetty mutka. Nürburgringin nopea S-mutka nimettiin jo vuonna 2007
viisi kertaa radalle voittaneen Schumacherin mukaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Turun Sanomat.
Harvinainen sairaus vei teholle kaksi kertaa viikossa
Koko elämän kestäneelle oireilulle löytyi selittäjä vasta aikuisiällä, kun kuopiolaisnaisen todettiin sairastavan harvinaista perinnöllistä HAE-sairautta. Epätavallisista sairauksista kärsiville ihmisille vertaistuki on korvaamattoman tärkeää varsinkin alkuvaiheessa.
"Varhaisimmat mielikuvat on lapsuudesta, kun äiti töytyytti hirveellä vauhdilla vessanpöntölle ja rupesi kaivamaan että siellä on leipä kurkussa, vaikka ei siellä mitään ollut", kuopiolainen Airi Siikavirta muistelee ensikosketuksiaan hereditaariseen angioödeemaan eli HAE-tautiin.
\- Äidillä oli samankaltaisia oireita. Minun lapsuudenaikainen ystävä muistaa tänäkin päivänä, kun hän tuli käymään ja soitti ovikelloa, että hän ihan pelkäsi, kun olimme molemmat (minä ja äiti) niin turvoksissa, että meitä ei tunnistanut, Siikavirta kertoo.
Tautia sairastavilla limakalvojen turpoamista estävä tekijä ei toimi, mikä aiheuttaa turvotusta. Toisinaan kohtaukset ovat hengenvaarallisen voimakkaita. HAE on kuitenkin ollut pitkään huonosti tunnettu sairaus, minkä vuoksi Siikavirran kotona tai lääkärissäkään ei tiedetty, miten turvotukseen tulisi reagoida. Kohtaukset muistuttivat voimakkaita anafylaktisia shokkeja, mikä viittasi allergiaan.
\- Lastenlääkäri kielsi minulta rokotukset, koska olin niiden jälkeen turvonnut ihan mahdottomaksi. Hän piti sitä allergisena. Ja kotona kun meinasin tukehtua, siitä selvittiin milloin milläkin konstilla: äiti hakkasi selkään tai otettiin höyryä ja siitä vain selvittiin. Onni on ollut matkassa, Siikavirta kertaa.
"2000-luvulla en syönyt paljon mitään"
Allergiaa epäiltiin hänen kertomansa mukaan vielä aikuisiällä. 2000-luvulla Airi Siikavirralle tehtiin kaksi allergiatestiä. Ensimmäisen perusteella hän oli allerginen "kaikelle", eikä uskaltanut sen jälkeen syödä juuri mitään. Myöhemmin selvisi, että reaktiot testissä johtuivatkin HAE:sta.
\- Sitten sattui semmoinen tuuri, että erikoislääkäri oli paikalla kun minä turposin, ja turposin vain toispuoleisesti. Hän katsoi ja sanoi että kyllä nyt syynä on jokin muu (kuin allergia).
Pahimmillaan olin puolen vuoden aikana kaksi päivää viikossa teholla.
Nykyään Siikavirta käy kerran viikossa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, jossa hän saa sairauteensa ennaltaehkäisevää lääkettä. Lisäksi kotoa löytyy injektio, joka auttaa kohtauksiin, kunhan sen ehtii ottaa mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
\- Mutta jos jää aikailemaan, niin tilanne voi edetä tosi nopeasti. Joskus on menty elvytykseen ja olen herännyt jossain vaiheessa teholta. Pahimmillaan oli puolen vuoden jakso, jolloin olin kaksi kertaa viikossa teholla. Se oli hyvin rankkaa. Mutta nyt on lääkitystä kotona ja sairaalassa on lääkkeet valmiina ovella vastassa... turvallinen mieli tulee.
Oma yhdistys antaa vertaistukea
Hereditaarinen angioödeema eli HAE on harvinainen sairaus: [Suomessa sitä sairastavia tunnetaan 100–200](http://www.haetauti.fi/potilas/tuntematon-hae/hankala-historia.html). HAE-potilailla on myös oma yhdistyksensä, mikä on ollut kuopiolaiselle Airi Siikavirralle erittäin tärkeää etenkin sairauden alkuvaiheessa.
\- Silloin oli tosi tärkeää tavata samanlaisia ihmisiä, purkaa ja jakaa mielipiteitä. Tuntui, että kukaan muu ei ymmärrä kuin semmoinen, joka on myös kokenut saman. Nyt kun (diagnoosista) on mennyt aikaa, ja kun kaikki menee hyvin, en välttämättä halua ajatella HAE:ta.
Siikavirran mukaan turvotusta aiheuttavasta sairaudesta sanotaan, että siihen vaikuttaa kaikki aina itikanpistosta tunnekuohuihin.
\- Mutta eihän ihminen voi elää siten että välttää kaikkea, varsinkin jos on temperamenttinen niin kuin minä olen. On minulla normaalipäiviä... kun en oireile eikä ole kohtaus päällä, minä elän normaalisti, hän sanoo.
Maanpuolustuskorkeakoulun Forsström: Venäläisjoukkojen siirto onnistuisi tunneissa
Venäjän eteläinen sotilaspiiri on aivan Krimin naapurissa. Hyökkäysvalmius sieltä saavutettaisiin melko nopeasti, arvioi everstiluutnantti Pentti Forsström Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta. Myös Ukrainan armeija on julistanut liikekannallepanon. Forsströmin mukaan se tarkoittaa sitä, että tilanne myös Kiovassa koetaan vakavana.
Jos venäläiset tai venäläisjoukot kokevat olevansa uhattuina Krimin niemimaalla, se saattaisi laukaista niemimaan kireän tilanteen hyökkäykseksi.
– Sitä ei tiedä, missä määrin (venäläis-)joukkoja on valmistauduttu viemään, varmaan suunnitelmat ovat. Varmaan täytyy lähteä siitä, että joku ampuu ensin ja silloin jos venäläiset tai venäläisjoukot kokevat olevansa Krimillä uhattuina tai heitä vastaan ammutaan, se on varmasti se laukaiseva tekijä (hyökkäykseen), arvioi everstiluutnantti Pentti Forsström Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta.
Venäjän eteläinen sotilaspiiri on aivan Krimin naapurissa. Hyökkäysvalmius sieltä saavutettaisiin Forsströmin arvion mukaan melko nopeasti.
– Eteläisessä sotilaspiirissä valmiustaso on ollut hyvin korkealla tasolla jo koko tämän vuoden, ensiksi olympialaisten takia ja nyt tulossa olevien paralympialaisten takia. Kun puhutaan joukkojen siirroista, puhutaan tunneista.
"Myös Kiovassa tilanne koetaan vakavana"
Forsströmin mukaan ei voida suoraan sanoa, että Krimi olisi jo venäläisten hallussa.
– Ehkei näin voida ihan suoraan sanoa. Tiedetään, että venäläisjoukot tukikohdissaan Krimin niemimaalla ovat hyvin korkeassa toimintavalmiudessa ja varmasti suojaavat omat toimintaedellytyksensä. Se mikä tässä on merkille pantavaa, on se, että Krimillä oleva venäläisväestö ja venäläismielinen väestö on lähtenyt tukemaan itsenäisyyspyrkimystä, jos sitä nyt näin voi sanoa.
– Mutta venäläiset varsinaisesti - Venäjän asevoimien sotilaat - eivät tietääkseni sinällään ole poistuneet tukikohtiensa alueelta ja mahdollisista venäläisistä lisäjoukoista en ole saanut mistään vahvistusta, arvioi Forsström.
Myös Ukrainan armeija on julistanut liikekannallepanon. Forsströmin mukaan se tarkoittaa sitä, että tilanne myös Kiovassa koetaan vakavana.
– Sinällään voidaan pitää taisteluvalmiuden kohottamista normaalina toimenpiteenä - ei pelkästään Venäjän päätösten myötä, vaan myös kansallisen sisäisen tilanteen johdosta.
"Tärkeintä saada keskuteluyhteydet auki"
Määrällisesti ja kalustollisesti Ukrainan armeija on hyvinkin vahva - Forsströmin mukaan rauhanajan vahvuus on noin 200 000 sotilasta.
– Kalusto on pääosin neuvostoajalta olevaa kalustoa, tosin jonkin verran uudempaakin on olemassa.
Ukrainan armeijan kaluston kuntoon on vaikuttanut maan taloustilanne: kun rahaa ei muutenkaan ole, ei sitä ole asevoimillekaan irronnut. Kansallisesti Ukrainan asevoimat ovat melko yhtenäiset.
– Ne ovat yhtenäiset niin Ukrainan kuin Krimin alueella. Ne kumartavat vielä Ukrainan lippua eli siinä mielessä lojaalisuus on olemassa ja ainakin puolustusministerin mukaan taisteluvalmius ja moraalinen valmius puolustaa Ukrainaa on olemassa ja hyvinkin korkealla tasolla.
Päällä olevassa tilanteessa tärkeintä olisi saada toimivia keskusteluyhteyksiä suuntiinsa.
– Tärkeää on saada keskusteluyhteys Kiovan ja Moskovan välille. Toinen on mielestäni Ukrainan ja Krimin välinen keskusteluyhteys, joka pitäisi saada auki.
Ukraina aloittaa liikekannallepanon – reservit palvelukseen jo tänään
Ukraina valmistautuu täysimittaiseen sotaan. Hallitus hakee silti rauhanomaista ratkaisua. Nato pohtii Ukrainan auttamista.
Ukraina on aloittanut täydellisen liikekannallepanon ja armeijan reservijoukot kutsutaan palvelukseen välittömästi.
Asiasta ilmoitti yöllä Ukrainan kansalliset turvallisuus- ja puolustusneuvoston pääsihteeri Andriy Parubiy. Hänen mukaansa koko maa asetetaan täyteen sotavalmiuteen.
Reserviläisten on ilmoittauduttava kutsuntakeskuksiin kuluvan sunnuntain aikana, ilmoittaa Ukrainan puolustusministeriö.
Ukrainan hallitus on kuitenkin todennut toistuvasti, ettei se halua kriisiin sotilaallista ratkaisua.
Ukraina on pyytänyt apua sotilasliitto Natolta. Ukrainan ja Naton välisiä suhteita käsittelevän komitean on määrä kokoontua Brysseliin vielä tänään.
IS: NHL-seura haluaa Jokerien tähden jo täksi kaudeksi
Chicago Blackhawks haluaa Teuvo Teräväisen riveihinsä heti, kun suomalaisen kausi päättyy, kertoo Ilta-Sanomat.
NHL-seura Chicago Blackhawks on kiinnostunut saamaan Teuvo
Teräväisen riveihinsä heti, kun Jokerien kultakypärän kausi päättyy, [kertoo
Ilta-Sanomat verkkosivuillaan](http://www.iltasanomat.fi/nhl/art-1288660265274.html).
Teräväinen on Blackhawksin ykköskierroksen varaus vuodelta
2012 ja hän solmi viime kesänä kolmivuotisen tulokassopimuksen hallitsevan Stanley
Cup -voittajan kanssa.
\- Kun hänen kautensa seurajoukkueessa päättyy, hän on
ehdolla pelaamaan MM-kisoissa, mutta hypoteettisesti ajateltuna jos hän on
vapaa tulemaan tänne, tuomme hänet ehdottomasti joukkueeseen, Blackhawksin GM
Stan Bowman sanoi IS:lle.
Teräväinen vieraili Chicagossa jo syksyllä, kun hän oli
Blackhawksin tulokasleirillä. Hyökkääjän syksy SM-liigassa oli vaikea, mutta
vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa hän johdatti Suomen kultaan. Sen
jälkeen vauhti on ollut kova myös SM-liigassa, missä hän on tehnyt kisojen
jälkeen 16 ottelussa tehot 5+19.
\- Me emme ole riippuvaisia hänestä, vaikka hän tulisi tänne
jo tällä kaudella. Kun kyse on noin nuoresta pelaajasta, hänelle ei voi asettaa
liikaa paineita. Jos hän tulee tänne, hän on vain pelaaja muiden joukossa,
Bowman mietti ennen Chicagon ulkoilmaottelua.
Vanhan arvotalon remontissa historia löytyy seinistä ja lattioista
Tamperelaisen Näsilinnan perusparannustyömaalla on tehty mielenkiintoisia löytöjä. Vanhojen sanomalehtien lisäksi muun muassa sikarirasia ja mystinen nuolikotelo ovat nyt työmaakopin löytölaatikossa kahvitaukojen ilona.
Milavida eli Näsilinna rakennettiin 1898 Tampereen keskustaan Näsinkalliolle. Näsilinnan remontista kiisteltiin vuosia, mutta nyt peruskorjaus on hyvässä vauhdissa. Kun korjaajat ovat purkaneet eristeet ja lattiat kallioon saakka, on rojun seasta löytynyt talon menneistä vuosista kertovia esineitä.
Työmaamestari Marjukka Haukkala on tehnyt monia löytöjä.
– Sanotaan, että olen kerännyt puolet näistä lehdistä, kun tykkään penkoa. Pojat ovat töitä tehdessään löytäneet lisää. Löysin myös tämän 100 vuotta vanhan tapetin. Sitä löytyi pari rullaa, Haukkala kertoo työmaakopissa säilytettävän aarrelaatikon sisällöstä.
Arvokasta tietoa alkuperäisestä sisustuksesta
Varsinkin tapettilöytö on herättänyt ihastusta. Haukkala vei rullista toisen arkkitehti Seija Hirvikalliolle. Vanhojen rakennusten restaurointi- ja peruskorjaussuunnitteluun erikoistunut Hirvikallio oli löydöstä innoissaan.
– Löytö antaa viitteitä siitä, millaiset pääkerroksen tapetit ovat olleet alunperin. Jäämiä muistakin tapeteista ja maaleista saattaa löytyä, kun maalarit aloittavat työnsä ensi viikolla, Hirvikallio sanoo.
– Kaikki löydökset ovat olleet sävyiltään vaaleaa, hentoa ja usein kukkakuvioista. Saamme arvokasta tietoa siitä, millainen tunnelma taloon on alunperin sisustettu.
Hirvikallio kertoo, että Näsilinnan pääkerrokseen palautetaan remontissa 1890-luvun värit. Lähes kaikissa saleissa on aikanaan ollut tapetit, joten tapettilöytö antaa suuntaa uusien tapettien valintaan.
Paljon tutkittavaa kahvitaukojen ratoksi 
Lukuisat Näsilinnan rakenteista löydetyt sanomalehdet kertovat talon kokemista aikakausista.
Esimerkiksi sodan jälkeen julkaistusta lehdestä Haukkala kertoi löytäneensä seuranhakuilmoituksia, joissa helsinkiläismiehet etsivät tilallista leskirouvaa kirjeenvaihtoystäväksi. Toisessa ajankuvaa hyvin välittävässä ilmoituksessa etsittiin "kahta laatoittajaa ja paria naista töihin". 
1920-luvun sanomalehdessä taas pohdittiin Suomen valtateiden päällystemateriaalia. Asfaltti hävisi vielä tuolloin noppakivelle.
Aarrelaatikkoon on tuotu talon kätköistä löytyneitä puisia nuolia omassa puukotelossaan. Haukkala arvelee käsin veistettyjen nuolien olevan lasten leikkikaluja. Kuinkahan kauan lie kulunut aikaa siitä, kun nuolia on viimeksi käytetty, sitä voivat rakennusmiehet pohtia kahvitauoillaan.
Alunperin Peter von Nottbeckin asuinpalatsiksi rakennetun Milavidan peruskorjaus kestää vielä pitkään. Valmista pitäisi olla alkuvuonna 2015. Näsilinna muuttuu peruskorjauksen myötä ravintolaksi ja museotiloiksi. Remontin budjetti on 5,4 miljoonaa euroa.
Jokinen kilautti yläkulmaan Winnipegin voitossa
Olli Jokinen teki Winnipeg Jetsin avausmaalin 3-1-voitossa Nashville Predatorsista.
Winnipeg Jets voitti Nashville Predatorsin 3-1-lukemin yön NHL-kierroksella. Olli Jokinen vastasi vierasjoukkueen avausmaalista toisessa erässä. Maali oli Jokisen kauden 14:s.
Tuore olympiapronssimitalisti sai Jacob Troubalta kovan syötön keskialueen läpi ja karkasi läpiajoon vasemmalta. Jokinen viritti kovaa ranteelta ja laukaus viuhui tolppaa kilauttaen ohi Carter Huttonin.
Andrew Ladd lisäsi johtoa toisen erä lopussa. Kolmannessa erässä molemmat osuivat kertaalleen. Jetsin ykköstähti oli 40 kertaa maalillaan torjunut Ondrej Pavelec.
\- Hän teki hyviä torjuntoja, mutta me myös putsasimme paluukiekot hyvin. Hän myös torjui tarvittavat paluukiekot hyvin ja oli paras pelaajamme tänään, Jets-päävalmentaja Paul Maurice sanoi ottelun jälkeen.
Lauantaina AHL:ssä pelituntumaa hakenut Pekka Rinne oli ensimmäistä kertaa Predatorsin kokoonpanossa sitten lokakuun lopun. Bakteeritulehduksesta kärsinyt suomalainen toimi toistaiseksi vielä kakkosvahtina.
_[Katso video Jokisen maalista NHL:n verkkosivuilta.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013020906-237-ingame-h)_
Raivostunut Newcastle-manageri sai 100 000 punnan sakot
Alan Pardew sai seuraltaan100 000 punnan sakot ja varoituksen puskettuaan vastustajan pelaajaa lauantaina.
Valioliigaseura Newcastle on antanut managerilleen Alan
Pardew’lle 100 000 punnan
eli noin 121 000 euron
sakot sekä varoituksen. Pardew puski lauantaina Hullin David Meyleriä. Newcastle
voitti ottelun 4-1-lukemin. 
\- Alan on hyväksynyt seuran varoituksen ja sakot. Seura on
hyvin pettynyt managerinsa toimiin. Hänen käytöksensä ei ollut hyväksyttävää
eikä sellaista käytöstä, jota me odotamme manageriltamme, seuran tiedote kertoi
lauantai-iltana.
Ottelun jälkeen 52-vuotias manageri pyysi anteeksi tekoaan,
mutta hän joutuu silti Englannin jalkapalloliiton (FA) tutkittavaksi.
Ylen kirjeenvaihtaja Krimillä: Sevastopolissa yö sujui rauhallisesti
Mikään ei viittaa siihen, että tänne olisi tuotu lisää venäläisjoukkoja, Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kuvaili sunnuntaiaamuna.
Krimin niemimaalla Sevastopolissa sunnuntain vastainen yö sujui rauhallisesti, kertoo paikalla oleva Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Balaklavassa venäläismieliset joukot piirittävät Ukrainan rannikkovartiostoa.
– Mikään ei viittaa siihen, että tänne olisi tuotu lisää venäläisjoukkoja, Manninen kuvaili sunnuntaiaamuna.
Tällä hetkellä Krimillä turvallisuudesta vastaavat paikalliset venäläismieliset ja Venäjän joukot, arvioi Manninen.
Moskovassa vireillä rauhanmielenosoitus
Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen kertoo Moskovasta, että duuman ylähuoneen eilinen puoltava päätös Venäjän sotatoimille on saanut sosiaalisen median täyttymään sodanvastaisista viesteistä. Venäjän ulkoministeriön edustalle on suunniteltu sunnuntai-iltapäiväksi koolle mielenosoitus sotaa vastaan.
Sosiaalisessa mediassa on Venäjän ulkopoliittisen aseman lisäksi pohdittu Ukraina-operaation vaikutusta sisäpolitiikkaan.
\- Blogeissa pelätään, että Venäjällä voidaan sotatilaan vedoten alkaa tukahduttaa entistä enemmän omaa oppositiota ja lisätä sensuuria. Myös konservatiivisten arvojen uskotaan voimistuvan yhteiskunnassa. Kärkkäimmät puhuvat jo Neuvostoliiton paluusta, Mikkonen arvioi sunnuntaiaamuna.
Savon Sanomat: Väärin tehty huumetesti vei äidiltä lapsen
Huumetestin analysoimisessa tapahtunut virhe vei naiselta pienen lapsen huoltajuuden, kertoo Savon Sanomat. Virheellinen tulos johtui siitä, että huumetestejä analysoinut Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL oli sekoittanut näytteet ja analysoinut väärän verikokeen.
Huumetestin analysoimisessa tapahtunut virhe vei naiselta pienen lapsen huoltajuuden, kertoo Savon Sanomat. Virheellisesti positiiviseksi väitetty huumetesti johti siihen, että ensikodissa asunut nainen poistettiin sieltä ja lapsi otettiin kiireellisesti huostaan.
Savon Sanomien mukaan virheellinen tulos johtui siitä, että huumetestejä analysoinut Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL oli sekoittanut näytteet ja analysoinut väärän verikokeen. Nainen oli aiemmin käyttänyt huumeita, minkä takia hän oli päihdeseurannassa. Seurannassa naisen huumetestit olivat aiemmin olleet negatiivisia, kunnes yksi näyte näytti olevan positiivinen.
Nainen epäili testitulosta, koska hän oli sitoutunut päihteettömyyteen. Hän ei kuitenkaan osannut vaatia positiivisen näytteen tutkimista uudestaan ennen kuin asia tuli puheeksi päihdehoitajan kanssa. THL analysoi näytteen kiireellisesti uudestaan ja totesi näytteen negatiiviseksi. THL myönsi inhmillisen virheen näytteen käsittelyssä.
Oikean tuloksen selvittyä äiti ja lapsi palautettiin yhteen.
Analysoinnissa tapahtunut virhe johti pitkään valitusketjuun. Nainen kanteli näytteen käsittelystä sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valviralle, joka siirsi kantelun sosiaali- ja terveysministeriölle. Ministeriö puolestaan siirsi kantelun oikeusasiamiehelle. Oikeusasiamies antoi ratkaisunsa asiassa tämän vuoden helmikuussa. Oikeusasiamies edellyttää sosiaali- ja terveysministeriön vastaavan toukokuun loppuun mennessä, miten huumetestien luotettavuus ja testattavien oikeusturva varmistetaan.
Maaseutukommuunissa elämä soljuu lasten ehdoilla
Viime kesänä joukko nuoria aikuisia muutti yhdessä asumaan vanhaan puusepänverstaaseen keskellä itäisen Uudenmaan peltoja. Kommuunin asukkaiden tarkoituksena on työllistää itsensä kotona tai lähikylällä, Lapinjärven Porlammilla.
Inka Hellin lapset tutkivat kommuunin tulleen vieraan tavaroita innolla. Sitten kaksivuotias Kisciel-poika löytää sivupöydältä pienen, kannelta muistuttavan soittimen ja innostuu näppäilemään sitä.
Porlammilla, Lapinjärven perukoilla, keskellä perisuomalaista peltomaisemaa eletään vilkasta lapsiperheen arkea. Vanha puusepänverstas on nyt koti seitsemälle aikuiselle ja kolmelle lapselle. Inka Hell halusi muuttaa maalle, mutta yksinäisyys ei kiinnostanut. Siksi kommuuni oli oiva vaihtoehto.
\- Ei tänne maalle kyllä ihan yksin lähtisi. Pitkään on ollut semmoinen, että haluaa maalle, mutta ihmisten kanssa, Inka pohtii.
Inka Hell ja hänen ranskalainen miehensä Joachim Penon asuvat suuren talon alakerrassa. Koko nelihenkinen perhe nukkuu yhdessä huoneessa. Yläkerrassa asustaa toinen lapsiperhe.
\- Se mihin pyrimme, olisi semmoinen tosi dynaaminen yhteisö, jossa yksi pitää huolta lapsista, toinen tekee töitä, kolmas huoltaa taloa, Inka Hell innostuu visioimaan.
Leipää lähipellosta
Kommuunin tarkoituksena on, että asukkaat voisivat tehdä töitä kotona tai lähikylällä. Talvella talon alakertaan perustetaan lähileipomo. Kesällä puuhaa riittää läheisen pellon työstämisessä. Talon asukkaat ovat myös perustaneet osuuskunnan, jonka kautta kommuunin jäsenet voisivat työllistää itsensä. Ihanteellinen työ löytyisi lähikulmilta.
\- Että ei tarvitsisi lähteä tosi kauas, ainakaan kaikkien omilla autoilla. Se ei ole ajatus, vaan että pystyttäisiin asumaan ja nauttimaan elämästä täällä, Inka Hell tiivistää.
Meidän vanhempi poika on todella onnellinen täällä
Yhteisasuminen mielletään helposti nuorten puuhaksi. Saman katon alla voi asua myös lähes kymmenen aikuista, mutta jokaisen on joustettava. Pieniä erimielisyyksiä voi syntyä esimerkiksi tiskivuoroista.
Tähän mennessä sekä lapset että aikuiset ovat viihtyneet maalaisyhteisössä.
\- Meidän vanhempi poika on todella onnellinen täällä. Tuossa vieressä asuu isoisä ja isoäiti aina viikonlopun. Sen takia itsestäkin tuntuu hyvältä, kun lapset ovat niin onnellisia täällä, Inka kertoo.
Porlammin yhteisö eroaa Inka Hellin mukaan monella tapaa tavallisesta kaupunkikommuunista. Maalaiskommuunin on tarkoitus olla asukkaille pysyvä koti, ei tilapäisratkaisu. Vielä alkutalvesta yhteisöön etsittiin uusia asukkaita. Mikäli yhteisasuminen maalla tuntuu liian radikaalilta, voi Porlammin kommuunin elämään tutustua yhteisön pitämässä blogissa.
Venäjällä sotilaallinen ylivoima Krimillä – valtaus silti uhkapeliä
Ukraina ei ole varustanut Krimin niemimaata sotilaallista hyökkäystä vastaan. Venäjän suorittama valtaus saattaa käynnistää Krimillä Tshetshenian kaltaisen sissisodan, arvioi sotilasasiantuntija.
Venäjän asevoimat ja Venäjä-mieliset ryhmät hallitsevat käytännössä Krimin niemimaata, vaikka asiaa ei ole virallisesti vahvistettukaan. Sotilasasiantuntijat pohtivat useissa tiedotusvälineissä, onko Ukrainalla enää mahdollisuutta saada Krimiä takaisin ainakaan sotilaallisin keinoin.
Krim on ollut Venäjälle jo vuosisatojen ajan sotilaallisesti hyvin tärkeä alue ja niemimaalla on ollut vahva sotavoima. Ukraina sen sijaan on sijoittanut omia joukkojaan niemimaalle melko vähän.
Krimillä on yksi 3 500 miehen vahvuinen kevyt prikaati, jolla ei esimerkiksi ole käytössään taistelupanssarivaunuja.
Belbekin lentokentällä Sevastopolissa on yksi laivue venäläisvalmisteisia Su-27-hävittäjiä. On epäselvää, onko kenttä enää toimintakunnossa, sillä Venäjä-mielisten joukkojen kerrotaan pitävän sitä hallussaan.
Venäjällä on Krimillä ainakin 15 000 sotilasta ja rajan takana runsaasti joukkoja valmiudessa, sillä Venäjän armeija on viime päivinä järjestänyt alueella laajoja sotaharjoituksia.
Manner-Ukrainassa sotavoimaa
Toistaiseksi Krimin konfliktissa on tuskin ammuttu laukaustakaan. Jos konflikti laajenee muualle Ukrainaan, Venäjän armeijan tehtävä vaikeutuu. Vaikka Ukrainan armeija on kooltaan vain murto-osa Venäjän asemahdista, kykenisi se täysimittaisen sodan syttyessä vastarintaan. Ukraina on sotilaallisesti selvästi vahvempi kuin esim. vuonna 2008 Venäjän kohteeksi joutunut Georgia.
Ukrainan asevoimissa palvelee jatkuvasti 130 000 sotilasta ja reservissä on lisäksi miljoona miestä. Maa on pyrkinyt kehittämään laadukasta T-84-panssarivaunua, joskin panssarivoimissa on vielä paljon neuvostoaikaista T-64- ja T-72-kalustoa. Ilmavoimilla on melko uudenaikaista venäläisvalmisteista kalustoa, josta tosin suuri osa on laitettu varastoihin.
Itsenäistymisensä jälkeen Ukraina on yrittänyt uudenaikaistaa asevoimaansa lännenkin avulla. Pyrkimykset jäädytettiin, kun presidentiksi tuli Venäjä-mielinen Viktor Janukovitsh. 
Ukrainan armeijan ongelma on se, että Neuvostoliitonperintönä on suuntautunut ottamaan vastaan lännestä tuleva hyökkäys. Itäinen suunta on paljon heikompi, sanoo [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2014/03/02/world/europe/ukraine-finds-its-forces-are-ill-equipped-to-take-crimea-back-from-russia.html?hp) haastattelema aseasiantuntija Ruslan Pukhov.
Partisaanisotaa Krimilla?
Krimillä olevien ukrainalaisten sotilaiden kanta on tärkeä Venäjän miehityksen onnistumiselle. Ei ole lainkaan varmaa, että he siirtyisivät automaattisesti venäjän puolelle, vaikka muuten olisivatkin Venäjä-mielisiä. Ukrainalaiset eivät halua tulla vallatuiksi, toteaa myös [Guardian-lehden](http://www.theguardian.com/world/2014/feb/28/ukraine-military-russia-crimea) haastattelema venäläinen sotilasasiantuntija Igor Sutjagin.
Pukhovin mukaan Krimillä olevat ukrainalaisjoukot ovat olleet siellä ennen muuta hillitsemässä venäläisväestön irtautumishaluja.
Mielenkiintoinen väestöryhmä ovat Krimin tataarit, jotka ovat erittäin ukrainalaimielisiä. Ruslan Pukhov on vakuuttunut, että tataarit eivät missään tapauksessa halua Venäjän alamaisiksi. Jos valtaus on tosiasia, tataarit ryhtyvät varmasti partisaanisotaan, mihin Krimin vuoristoinen ja metsäinen maasto sopii hyvin. Krimistä tulisi silloin Venäjälle toinen Tshetshenia, Pukhov ennustaa.
Urheilu on pohjalaisen uskonto
Vastakkainasettelun aika ei koskaan ole ohi, jos puhutaan urheilusta. Eikä etenkään, jos ollaan Pohjanmaalla ja kyse on naapurikuntien tai -kylien joukkueista. Ei ole nyrkkitappeiluiltakaan vuosien saatossa vältytty, kertoo eläkkeellä oleva urheiluselostaja Kalevi Inha.
Entinen urheilutoimittaja ja selostaja Kalevi Inha aloitti uransa vuonna 1966 ja on nähnyt paljon Etelä-Pohjanmaan urheiluhistoriaa nähnyt ja kokenut. Oppinsa Inha sai aikoinaan itse legendalta Paavo Noposelta.
Inha muistaa, että etenkin pesäpallon paikallisottelut olivat ennen niitä, jotka kuumensivat tunteita.
– Pesäpallo oli ennen täällä niin kuin uskonto. Alajärvi-Vimpeli ja Seinäjoki-Nurmo, niissä on monia hauskoja hetkiä koettu ja isäntiä kuunneltu, muistelee Inha.
– Esimerkiksi kun Alajärvestä tuli aikoinaan kaupunki, niin vimpeliläiset naljailivat, että täyttäkää katsomot kun kaupunkilaispojat tulevat.
Nyrkitkin heiluivat
Englannissa jalkapalloon liittyy fanaattisia piirteitä, huliganismia ja tappeluja. Inha ei muista nähneensä ainakaan mitään joukkotappeluja Etelä-Pohjanmaalla. Sen sijaan Vaasassa kahden kieliryhmän edustajien välillä niitäkin saattoi joskus olla.
– Joskus 50-luvulla oli Vaasan palloseuran ja VIFK:n kannattajilla omat puolet katsomossakin. Kyllä siellä taidettiin otella joskus nyrkeilläkin. 
VPS:n ja VIFK:n kannattajilla oli omat puolet katsomossakin
Vastakkainasetteluja oli ennen monenlaisia, sillä kissanhännän vetoa oli myös esimerkiksi SVUL:n ja TUL:n urheilijoiden välillä. Ja olipa vastakkainasettelu rajua kahden maakuntalehdenkin lukijoiden välillä. Joku oli fanaattisesti Vaasa-lehden ja toinen Ilkka-lehden lukija. Inha muistaa erään tapauksen Alajärveltä.
– Olin kesätoimittajana Vaasa-lehdessä ja ajoimme ojaan Alajärvellä. Kaksi isäntää tuli avuliaasti auttamaan. Auton kylki oli ojaan päin, mutta kun auto saatiin nostettua tielle, isännät huomasivat, mitä kyljessä luki. Toinen isännistä tokaisi, että perkeles, se oli Vaasan lehereen auto. Oli siis vähällä, ettemme jääneet sinne ojaan.
Sittemmin suurimmat tunnekuohut ovat tasaantuneet, vaikka toki huutelua otteluissa kuulee tänäkin päivänä. Ja pitääkin kuulla.
– Uskon, että täällä suhtaudutaan muita vakavammin urheiluun edelleen, toteaa Kalevi Inha.
Alle 20-vuotiaat samaan MM-lohkoon isäntämaan kanssa
Suomi arvottiin samaan lohkoon Kanadan kanssa alle 20-vuotiaiden tyttöjen jalkapallon MM-kisoihin. Kisat käydään elokuussa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa arpoi lauantaina lohkot
5. elokuuta Kanadan Montrealissa alkaviin alle 20-vuotiaiden tyttöjen
MM-kisoihin.
Suomi pelaa samassa lohkossa Korean kansandemokraattisen
tasavallan, Ghanan sekä isäntämaa Kanadan kanssa.
\- Olen tyytyväinen arpaan. Kohtaamme lohkossa eri maanosien
joukkueita, joiden pelitavat eroavat toisistaan. On hienoa kohdata
järjestäjämaa Kanada, sillä ottelussa on varmasti täysi stadion. Kaiken
kaikkiaan hieno lohko, päävalmentaja Marianne Miettinen sanoi arvonnan jälkeen.
Suomi kohtaa avausottelussaan 5. elokuuta Korean ja kolme
päivää myöhemmin isäntämaa Kanadan. Lohkon päätösottelussa (12.8.) on vastassa
Ghana.
Neljän joukkueen alkulohkon kaksi parasta jatkavat
puolivälierävaiheeseen.
Suomalaispakki osui pitkästä aikaa – "En ole nähnyt kuvion onnistuvan koskaan ennen"
Sami Salo teki kauden toisen maalinsa Tampa Bay Lightningin voittaessa Dallas Starsin 4-2-lukemin.
Tampa Bay Lightning kaatoi Dallas Starsin 4-2-luvuin yön NHL-kierroksella. Lightning-puolustaja Sami Salo laukoi päätöserässä kauden toisen maalinsa ohi 17 kertaa torjuneen Kari Lehtosen. Suomalaispuolustajan edellinen NHL-maali syntyi lokakuun puolivälissä.
\- Edellisestä maalista oli aikaa, mutta minulla on ollut hyvä fiilis viimeiset pari viikkoa. Etenkin olympialaisissa minulla oli paljon tekopaikkoja, mutta tietenkin tuntui hyvältä osua, tehot 2+9 tällä kaudella iskenyt Salo sanoi ottelun jälkeen.
Tuoreen olympiapronssimitalistin maali syntyi keskialueen aloituksesta lähteneen kuvion päätteeksi. Alex Killorn pelasi kiekon aloituksesta Salon pakkipari Victor Hedmanille ja suomalaispuolustaja lähti samanaikaisesti nousemaan kohti hyökkäysaluetta. Hedman pelasi kiekon Salolle siniviivan päälle vauhtiin ja suomalaisen hurja lyöntilaukaus viuhui yläkulmaan ohi Lehtosen.
\- Olemme yrittäneet tuota kuviota kuusi vuotta ja voin rehellisesti sanoa, etten ole koskaan ennen nähnyt sen onnistuvan. On hienoa, että noista osutaan joskus. Se oli iso maali meille, koska pääsimme kahden maalin johtoon ja katkaisimme heidän kirinsä, päävalmentaja Jon Cooper mietti pelin jälkeen.
_[Katso video Salon maalista NHL:n verkkosivuilta.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013020907-607-ingame-h)_
Chicago-kapteeni huudatti yli 60 000 katsojaa ulkoilmapelissä
Jonathan Toewsin kaksi maalia johdattivat Chicagon 5-1-voittoon Pittsburghista Soldier Fieldillä.
Chicago Blackhawks kaatoi Pittsburgh Penguinsin selvin 5-1-lukemin yön NHL-kierroksella käydyssä ulkoilmaottelussa. Joukkueet kohtasivat NFL-joukkue Chicago Bearsin kotistadionilla, jonka lehtereillä ottelua seurasi 62921 katsojaa.
Kotijoukkueen hahmo oli olympiafinaalin avausmaalin viikko sitten tehnyt Jonathan Toews, joka onnistui kärkiottelussa kahdesti.
Kanadan varakapteenina Sotshissa toiminut Toews jätti varjoonsa Penguinsin ja olympiajoukkueen kapteenin Sidney Crosbyn, joka jäi ulkoilmaottelussa ilman tehopisteitä. Ulkoilmaottelu oli olympiajoukkueen johtokaksikon ensimmäinen kohtaaminen NHL-jäillä.
Jussi Jokinen (17.24) ja Olli Määttä (21.44) jäivät ilman tehopisteitä Penguinsin riveissä. Uuden varustesetin ulkoilmaottelua varten saanut Antti Raanta puolestaan avasi Blackhawksin luukkua kakkosvahtina.
Timonen palasi olympiatauolta tehokkaasti
Kimmo Timonen sai kaksi syöttöpistettä, kun Philadelphia Flyers voitti New York Rangersin 4-2-lukemin.
Philadelphia Flyers palasi NHL:n olympiatauolta voitokkaasti, kun se voitti New York Rangersin 4-2-luvuin yön NHL-kierroksella. Olympiapronssia Suomen paidassa voittanut Kimmo Timonen sai ottelussa kaksi syöttöpistettä.
\- Pelaajamme osoittivat luonnetta. Olin melko luottavainen ennen peliä, että me tulisimme kovaa. Rangers on nopea ja kovaa töitä tekevä joukkue, joten jos heidän kanssaan haluaa kilpailla, pitää olla kova ja nopea, Flyers-valmentaja Craig Berube sanoi ottelun jälkeen.
Flyers siirtyi avauserän ensimmäisellä puoliskolla 2-0-johtoon Vincent Lecavalierin ja Sean Couturierin maaleilla. Timonen oli kakkossyöttäjänä Couturierin komeassa läpiajomaalissa.
Toisessa erässä Rangers tuli tasoihin Chris Kreiderin ja Derick Brassardin maaleilla, kunnes Wayne Simmonds siirsi Flyersin jälleen ylivoimalla johtoon Timosen syötöstä.
Kolmannessa erässä Luke Schenn kaunisteli vielä 4-2-päätöslukemat.
Timonen kirjasi lähes 18 minuuttia peliaikaa ja kahden syöttöpisteen lisäksi tehotilaston +1. Suomalaispuolustajan koko kauden saldo on nyt 58 ottelussa 2+19.
Markku Pölösellä neljä elokuvaa valmisteilla
Markku Pölösen viimeisistä elokuvan ohjaustöistä on vierähtänyt noin kuusi vuotta. Nyt hiljaiselo on päättymässä, sillä Pölösen tuotantoyhtiöllä Suomen Filmiteollisuudella on työn alla peräti neljän elokuvan valmistelu.
Markku Pölönen löytyy työn touhusta, ohjaamasta ammattioppilaitoksen nuoria elokuvan saloihin Outokummussa.
\- Kyllä näistä nuorista löytyy motivaatiota, kunhan alkuun päästään. Alun kyynisyys muuttuu innostukseksi, kun huomataan miten hyvää jälkeä syntyy, jos jaksetaan työtä tehdä, kehuu Pölönen.
Markku Pölönen muistetaan monista lämminhenkisistä elokuvistaan, kutenKivenpyörittäjän kylä,Kuningasjätkä, BaddingtaiKoirankynnen leikkaaja. Viimeiset vuodet ovat olleet elokuvan teon suhteen hiljaisia. Myös tuotantoyhtiö Suomen Filmiteollisuus on ollut viime vuodet niinsanotusti telakalla. Luova tauko ei kuitenkaan ole miestä masentanut:
Siinä on sitten vähän niinkuin jäähypenkillä
\- Olihan se vähän henkisesti raskasta, mutta on tässä ollut kaikenlaista muuta puuhaa. Toisaalta, esimerkiksi maailmalla tunnettu ohjaaja Milos Forman tekee elokuvia viiden vuoden välein.
Tauon yhdeksi syyksi Pölönen epäilee Lieksa! -elokuvaa:
\- Lieksa -elokuva oli tietyllä tapaa kalkkuna, se ei oikein valmistunutkaan. Olen ollut aikoinaan itsekin elokuvasäätiössä tuotantotukilautakunnassa rahaa jakamassa. Kyllä se on niin, että jos tekee elokuvan joka ei tyydytä kriitikoita eikä katsojia, niin kyllä sen jälkeen viisi vuotta hurahtaa ennen kuin pääsee seuraavaa tekemään. Siinä on sitten vähän niinkuin jäähypenkillä.
Neljä elokuvaa valmisteilla, ensimmäisenä Kohlon yö
_Kohlon yö_ on maalaiskauhukomedia. Ohjaaja on Markku Pölönen, käsikirjoituksesta vastaavat Pölönen ja Janne Turunen. Käsikirjoitus valmistuu kesäkuun loppuun mennessä.
\- Tähän elokuvaan on jo saatu käsikirjoitustukea elokuvasäätiöltä, käsikirjoituksen jälkeen haetaan rahaa suunnitteluun. Sen jälkeen haetaan tukea ja yhteistyökumppaneita elokuvan valmistamiseen. Suunnitelmien mukaan Kohlon yötä kuvataan kesällä 2015 ja ensi-iltaan se tulee tammikuussa 2016. Kuvaukset tehdään Pohjois-Karjalassa ja elokuvassa nähdään varmaan TV-sarjastakin täällä tuttuja henkilöitä.
Siintävät vuoret
Veikko Huovisen kirjaan perustuva _Siintävät vuoret_ sai kehittämistukea elokuvasäätiöltä, mutta sen rahoitus hyytyi ensimmäisellä yrittämällä:
\- Sehän on jo hyvin pitkälle suunniteltu elokuva, joka on taiteellisesti läpäissytkin nuo instanssit, mutta harmittavasti sen rahoitus hyytyi viimeksi loppumetreillä. _Siintävät vuorethan_ on tarkoitus tehdä 3D-tuotantona. Se on kylläkin tuplasti kalliimpaa, mutta näissä maisemissa kolmiulotteisena kuvattuna tuo elokuva tulisi näyttämään mahtavalta, sanoo Pölönen.
Jättiläinen
Tuomas Liuksen_ Jättiläinen _on tuotanto, johon tarvitaan kansainvälisiä kumppaneita:
\- Jättiläisestä on tehty kaksikin käsikirjoitusversioita. Se on vanhaan legendaan perustuva tarina, joka putkahti ilmoille uudestaan 1970-luvulla Kostamuksen kaivoskombinaattityömaalla. Se kertoo muinaisista suomalaisista jättiläisistä, suorastaan kolmimetrisistä ihmisistä, joista myös Himmler oli kiinnostunut ja kävi runonlaulajia laulattamassa Luger ohimolla. Jättiläinen tulisi olemaan Indiana Jones -tyyppinen seikkailuelokuva. Siinä seikkailtaisiin Karjalassa Venäjän puolella. Tämä tuotanto vaatii kansainvälistä rahoitusta.
Hiski Salomaa
Myös Hiski Salomaasta kertova elokuva on sunnitteilla.
\- Kaksi vuotta sitten Peter Franzén otti yhteyttä, että hän on kirjoittanut ylös ideoita Hiski Salomaasta. Peterhän on jo kyntensä näyttänyt ohjaajana, joten Franzen sen ohjaisi, Suomen Filmiteollisuus tuottaisi elokuvan, itse voisin olla takapiruna ja mukana käsikirjoittamassa Hiskistä kertovaa elokuvaa. Tämä on hyvin paikkansa ansaitseva elokuva, sillä sehän kertoisi siirtolaisuudesta Kanadaan. Se kuvattaisiin pitkälti Kanadassa, jonne halutaankin ulkolaisia tuotantoja. 
Vakaavaraisia yhtiökumppaneita
Suomen Filmiteollisuus on nyt siis kaivettu naftaliinista. Osoituksen uudesta toiminnasta tuotantoyhtiö on avannut toimitilat Joensuun keskustassa. Yhtiökumppaneina Suomen Filmiteollisuudessa Pölösellä on vakaavaraistakin väkeä:
\- Osakkeenomistajina Suomen Filmiteollisuus Oy:ssä ovat minun lisäkseni Yrjö Laakkonen (20%), Juha Vidgrén(20%), Jukka Vidgrén(20%) ja Satu Sadinkangas(10%). Itselläni on 30 prosenttia yhtiön osakkeista.
\- Yhtiön palkkalistoilla ovat tällä hetkellä minä ja Satu Sadinkangas, joka on toimitusjohtaja. Lisäksi on puolipäiväinen tuotantoassistentti.
Pölösen tuotantoyhtiö tuottaa uuden kesäteatteriesityksen Joensuun Utraan kesällä 2014. Pielisjoen kauniiseen maisemaan nousee 500-paikkainen katettu näyttämö. _Rikkaan rakkaus_ -esityksessä lavalle nousevat muun muassa kai Hyttinen, Mika Nuojua ja Hannu Virolainen.
Kymmeniä loukkaantui mielenosoituksissa Itä-Ukrainan kaupungeissa
Ukrainan nykyhallinnon kannattajat ja Venäjä-mieliset mielenosoittajat ottivat yhteen Harkovassa, kertovat Interfax ja Itar-Tass. Venäjä-mieliset ukrainalaiset ovat myös pystyttäneet Venäjän lippuja moniin Itä- ja Etelä-Ukrainan kaupunkeihin.
Noin sata ihmistä on loukkaantunut lauantaina Itä-Ukraina Harkovan kaupungissa Ukrainan nykyhallinnon kannattajien otettua yhteen Venäjä-mielisten mielenosoittajien kanssa. Asiasta kertovat venäläiset uutistoimistot Interfax ja Itar-Tass.
Itar-Tassin mukaan Harkovassa oli koolla 10 000 - 15 000 ihmistä.
Interfaxin mukaan Venäjää kannattavia mielenosoituksia järjestettiin lauantaina Itä-Ukrainassa Harkovan lisäksi ainakin Donetskin, Dnepropetrovskin ja Luhanskin kaupungeissa. Myös Etelä-Ukrainan Odessassa pidettiin lauantaina Venäjää tukeva mielenosoitus.
Venäjän valtaa kannattavat mielenosoittajat ovat pystyttäneet Venäjän lippuja hallintorakennusten katoille. Monilla on ollut mukanaan kotitekoisia aseita, kuten kirveitä ja ketjunpätkiä. Kaupngeissa on myös Kiovan vallankumousta kannattavia ihmisiä, jotka ovat yrittäneet puolustaa rakennuksia.
Donetskissa kaupungin johto vaatii krimin tapaan kansanäänestystä alueen liittymisestä Venäjään.
Venäjän armeijan joukkoja ei kuitenkaan tiettävästi ole siirtynyt Ukrainan maaperälle Krimin niemimaan ulkopuolella.
Ulkoministeri Kerry: Syvät vauriot uhkaavat USA:n ja Venäjän suhteita
Yhdysvaltain ulkoministerin mukaan joukkojen lähettäminen Krimin niemimaalle rikkoo kansainvälisiä sopimuksia.
Venäjän ja Yhdysvaltojen välit ovat kiristyneet pahoin Ukrainan syvenevän kriisin vuoksi. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry varoittaa syvistä vaurioista maiden suhteisiin ja Venäjän kansainväliseen asemaan, ellei Venäjä nopeasti ryhdy toimiin jännitteiden purkamiseksi Ukrainassa.
Kerryn mukaan joukkojen lähettäminen Krimin niemimaalle viime päivien aikana rikkoo kansainvälisiä sopimuksia ja uhkaava alueen vakautta ja turvallisuutta.  
Kannonkosken kunnantalo tuhoutui palossa 
Rakennus tuhoutuu palossa ja sammutustöistä johtuvissa vesivahingoissa täysin. Sammutustyöt jatkuvat sunnuntai-iltapäivään.
Keski-Suomen Kannonkoskella kunnantalossa syttyi yöllä tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kahden jälkeen yöllä.
Rakennus tuhoutuu palossa ja sammutustöistä johtuvissa vesivahingoissa täysin, arvioi palomestari Anna-Mari Kosunen. Sammutustyöt jatkuvat sunnuntai-iltapäivään.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo syttyi porrashuoneessa, josta se levisi kaksikerroksisen rakennuksen ullakkorakenteisiin. Syttymissyy on vielä epäselvä.
Lähes viisisataaneliöisessä rakennuksessa on vain toimistotiloja, joten siellä ei keskellä yötä tiettävästi ollut ihmisiä sisällä. Tulipalo ei siten ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kiina syyttää rautatieaseman puukotuksista uiguureita
Kiinan valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan ainakin 34 ihmistä kuoli ja yli 130 haavoittui puukoilla aseistautuneen miesjoukon hyökättyä Kunmingin rautatieasemalle.
Kiina syyttää Kunmingin rautatieasemalla lauantaina tehdystä verisestä iskusta uiguureita. Rautatieasemalle hyökännyt puukoilla aseistautunut noin kymmenen miehen joukko tappoi ainakin 29 ihmistä ja haavoitti yli 130 ihmistä. Kiinan valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan poliisit ampuivat viisi hyökkääjää.
Viranomaisten mukaan tapahtumapaikalta löytynyt todistusaineisto osoittaa, että hyökkääjät olivat "uiguuriterroristeja".
Isku tapahtui Kiinan lounaisosassa Yunnanin maakunnassa. Islaminuskoinen, Kiinan hallintoa vastustava uiguurivähemmistö asuu puolestaan Luoteis-Kiinan Xinjiangissa. Mikäli hyökkääjät todella olivat uiguureita, on kyseessä ensimmäinen isku näin kaukana uiguurialueelta.
Yle seuraa Ukrainan tapahtumia pidennetyissä uutislähetyksissä
Sekä televisiossa että radiossa on sunnuntaina tavallista pidempiä lähetyksiä. TV1:ssä lähetetään Yleisradion erikoislähetys kello 18.15.
Ukrainan kireän tilanteen seuranta pidentää Ylen lähetyksiä. Sekä radiossa että televisiossa lähetetään tänään sunnuntaina normaaliviikonloppua pidempiä uutislähetyksiä.
**TV1:ssä** lähetetään seuraavat Yle Uutiset kello 17 ja 18. TV1:ssä lähetetään Ukrainan tilanteesta myös Yleisradion erikoislähetys kello 18.15 alkaen.
**Radiossa** kuullaan seuraava pidennetty uutislähetys kello 16.
**Internetissä ja tekstitelevisiossa** uutisia päivitetään jatkuvasti.
Maidanin mielenosoittajat valmiita vielä yhteen taistoon – Venäjää vastaan
Ukrainan nykyhallinto määräsi lauantaina maan armeijan valmiustilaan Venäjän hyökkäyksen varalta. Kiovan Itsenäisyyden aukiolle kokoontuneet aktivistit vakuuttavat olevansa valmiita puolustamaan nuorta vallankumoustaan.
Ukrainan protestien pääpaikalla Kiovan Itsenäisyyden aukiolla mielenosoittajat vannovat olevansa valmiita uuteen taisteluun, tällä kertaa Venäjää vastaan.
Maidanilla kasakat hakkasivat kiivaasti rumpuja, kun Ukrainan nykyhallinto määräsi lauantaina maan armeijan valmiustilaan Venäjän hyökkäyksen varalta.
– He ovat käytännössä julistaneet sodan meille, entinen sisäministeri Juri Lutsenko huutaa Maidanille kerääntyneille tuhansille ihmisille.
Yli kolme kuukautta Itsenäisyyden aukiolla jatkuneet mielenosoitukset johtivat lopulta presidentti Viktor Janukovitšin syrjäyttämiseen viikko sitten. Kymmenet ihmiset kuolivat ja sadat haavoittuivat mielenosoittajien ja mellakkapoliisien yhteenotoissa. Nyt aktivistit ovat valmiita puolustamaan itseään jälleen.
– Krimin suhteen joudumme odottamaan. Mutta kaikkeen Ukrainassa Krimin ulkopuolella tapahtuvaan agressioon tulemme vastaamaan heti, kun se tapahtuu, sanoo protesteissa itsekin pahoinpidelty Lutsenko.
Ja aktivistit vastaavat kutsuun.
– Olemme valmiita!
Mielenosoittajat eivät ole yllättyneitä Venäjän parlamentin päätöksestä lähettää tarvittaessa sotajoukkoja Ukrainaan ja Krimille.
– Olemme syösseet vallasta yhden diktaattorin, nyt vastassa on toinen, Vladimir Putin. Ukrainalaiset ovat valmiita taistelemaan, toteaa yksi Maidanin mielenosoittajista.
EU-myönteisestä länsiukrainalaisesta Lvivistä tuleva itsepuolustusjoukkojen Jarema Dukh toteaa, etteivät aktivistit ole mitään erikoisjoukkoja.
– Olemme arkkitehtejä, tietokoneohjelmoijia ja filologeja. On armeijan tehtävä taistella, mutta autamme heitä.
Äärioikeistolaisen puolisotilaallisen Pravy Sektorin kannattajat sen sijaan ovat valmiit menemään pidemmälle. Mellakkapoliisin kanssa eturintamassa taistelleen ryhmän jäsenet ovat halunneet yleistä liikekannallepanoa Venäjää vastaan.
– Putin on pelästynyt, mitä Ukrainassa tapahtui. Hän haluaa tukahduttaa nuoren vallankumouksemme, mutta me olemme valmiita, painottaa Pravy Sektorin tiedottaja Artemi Skoropadsky.
– Olemme kehottaneet taistelijoitamme hankkimaan aseita ja olemaan valmiita kohtaamaan Venäjän miehitysjoukot, lisää Skoropadsky.
Krimillä naamioituneet ja tunnuksettomiin asuihin pukeutuneet aseelliset joukot ovat pitäneet hallussaan alueparlamenttia ja lentokenttiä torstaista lähtien. Asemiehet saavat tukea venäjänkielisiltä paikallisilta, jotka eivät salaile vihaansa Ukrainan nykyhallintoa ja lämpimiä tunteitaan Venäjää kohtaan.
Tšekki: Venäjä käyttäytyy Ukrainassa kuin Neuvostoliitto Tšekkoslovakiassa
Presidentti Miloš Zeman ja ulkoministeri Lubomír Zaorálek vertaavat Krimin niemimaan tapahtumia Prahan kevääseen vuonna 1968.
Tšekin ulkoministerin Lubomír Zaorálekin mukaan Venäjän toiminta Ukrainassa muistuttaa Neuvostoliiton toimintaa Tšekkoslovakiassa elokuussa 1968. Myös Tšekin presidentti Miloš Zeman on varoittanut Venäjää sotilastoimista Ukrainassa ja sanonut Krimin niemimaan tapahtumien tuovan mieleen Prahan kevään. Tšekkoslovakian kommunistipuolueen yritykset tehdä poliittisia uudistuksia katkesivat 45 vuotta sitten Neuvostoliiton ja Varsovan liiton joukkojen miehitykseen.
– Vaikka ymmärränkin Krimin venäjänkielisen väestön intressejä, niin meillä on omakohtaista kokemusta sotilasmiehityksestä. Miehitys aiheuttaa niin syviä haavoja, etteivät ne parannu sukupolvessa, presidentti Zeman sanoi lauantaina.
Presidentti Zeman on aiemmin tukenut Tšekin ja Venäjän suhteiden tiivistämistä.
– Tuomitsen ehdottomasti Venäjän toimet. Euroopassa me emme enää hoida erimielisyyksiä voimatoimilla, ulkoministeri Zaorálek painotti puolestaan.
Pommi-isku tappoi useita Nigeriassa – raunioissa loukussa kymmeniä ihmisiä
Isku tehtiin Maidugurin kaupungissa alueella, jossa islamistinen Boko Haram -liike käy veristä taistelua hallitusta vastaan.
Nigeriassa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut pommi-iskussa maan levottomassa pohjoisosassa. Isku tehtiin Maidugurin kaupungissa alueella, jossa islamistinen Boko Haram -liike käy veristä taistelua hallitusta vastaan. Maidugurin kaupungissa sijaitsee Boko Haramia vastaan taistelevien turvallisuusjoukkojen tukikohta.
Kymmenien ihmisten kerrotaan jääneen loukkuun romahtaneiden rakenteiden alle kahden pommin räjähdettyä vilkkaassa kaupparakennuksessa lähellä kaupungin lentokenttää.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Nigerian hallitus teki perjantaina ilmaiskun samalla alueella sijaitsevaan Daglunin kylään. BBC:n silminnäkijälähteet kertovat iskussa kuolleen 20 ihmistä. Islamistikapinallisia vastaan taistelevat hallituksen joukot ovat pommittaneet aluetta useiden viikkojen ajan.
Pohjois-Nigerian levottomuuksissa on kuollut viime kuukausien aikana satoja ihmisiä. Boko Haram tavoittelee Pohjois-Nigeriaan islamistista hallintoa.
Ukrainan kriisi hetki hetkeltä sunnuntaina 2.3.
Yle Uutiset seuraa Ukrainan räjähdysherkkää tilannetta hetki hetkeltä.
Pakistanin Taliban julisti kuukauden tulitauon
Taliban on valmis jatkamaan viime kuussa katkenneita rauhanneuvotteluita Pakistanin hallituksen kanssa.
Pakistanin Taliban ilmoitti lauantaina kuukauden tulitauosta vihollisuuksissa. Ääri-islamistinen liike aikoo jatkaa Pakistanin hallituksen kanssa katkenneita rauhanneuvotteluita.
Neuvonpito hallituksen kanssa katkesi helmikuussa sen jälkeen, kun islamistit tappoivat 23 sotilasta iskussaan. Pakistanin armeija on kostanut hyökkäyksen sarjalla ilmaiskuja, joissa on kuollut yli 100 islamistitaistelijaa.
Talibanien tiedottaja Shahidullah Shahid lähetti toimittajille tiedotteen, jossa kerrotaan järjestön korkeimpiarvoisten johtajien määränneen joukkojaan noudattamaan tulitaukomääräystä.
Pakistanin hallituksen neuvotteluryhmän jäsen Irfan Sadiqui kiitteli tulitaukoilmoitusta, ja sanoi hallituksen suhtautuvan siihen vakavasti. Sadiqui kutsui Talibanin päätöstä isoksi läpimurroksi.
Rauhanneuvotteluihin kriittisesti suhtautuvat sanovat islamistien käyttäneen neuvotteluita aiemmin vain uudelleenjärjestäytymiseen ja voimien keräämiseen.
Pakistanin Taliban on yrittänyt vuosikausia syöstä vallasta hallitusta ja perustaa maahan kovan linjan islamistista valtiota. Kymmenettuhannet ihmiset ovat saaneet surmansa islamistien iskuissa ja armeijan vastahyökkäyksissä.
Tulitaukoilmoitus tuli vain tunteja sen jälkeen, kun polio-rokotusryhmään vastaan tehtiin verinen isku Luoteis-Pakistanissa. Tienvarsipommi surmasi ainakin 12 ihmistä ja haavoitti kymmeniä.
Mikään ryhmittymä ei ilmoittautunut iskun tekijäksi. Taliban-taistelijat ovat tehneet aiemmin iskuja rokotusryhmiä vastaan, koska uskovat, että niitä käytetään vakoiluun.
Putin Obamalle: Meillä on oikeus suojella venäläisiä Itä-Ukrainassa ja Krimillä
Yhdysvaltain presidentti ilmaisi huolensa Venäjän mahdollisista sotilastoimista Ukrainassa ja sanoi Venäjän selvästi loukanneen Ukrainan itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta. Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on varoittanut Ukrainan uutta johtoa venäläisiin kohdistuvasta väkivallasta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ovat keskustelleet Ukrainan tilanteesta puhelimitse. Venäläisen RIA Novosti -uutistoimiston mukaan Putin sanoi Obamalle, että Venäjällä on oikeus suojella intressejään ja venäläisiä, jos Itä-Ukrainassa tai Krimillä puhkeaa väkivaltaisuuksia.
Kremlin mukaan Putin sanoi Obamalle olevansa huolissaan "Ukrainan johdon rohkaisemien äärinationalistien provosoivista ja rikollisista toimista". Obama puolestaan ilmaisi Putinin kanssa käymässään keskustelussa huolensa Venäjän mahdollisista sotilastoimista Ukrainassa. Obama sanoi Putinille, että Venäjä on selvästi loukannut Ukrainan itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta, ja sen pitäisi välittömästi vetää joukkonsa takaisin tukikohtiinsa Krimillä.
– Venäjää uhkaa Ukrainan vuoksi taloudellinen ja poliittinen eristyminen. Jos Venäjä on huolissaan venäläisten asemasta Ukrainassa, on sen hoidettava asia rauhanomaisesti, Obama painotti Putinille Valkoisen talon mukaan.
Yhdysvallat ja Kanada ovat vetäytyneet johtavien talousmahtien G8-maiden Venäjän Sotshissa ensi kesänä järjestettävän kokouksen valmisteluista.
"Venäläiset todellisessa hengenvaarassa"
Putin puhui lauantaina puhelimitse myös Ranskan presidentin François Hollanden kanssa. Putin sanoi Hollandelle uskovansa, että venäläiset ovat Ukrainassa todellisessa hengenvaarassa. Hollande vetosi Putiniin, jotta Venäjä pidättäytyisi voimankäytöstä Ukrainassa. Myös Obama keskusteli Hollanden kanssa puhelimitse. Lisäksi Obama keskusteli Ukrainan tilanteesta Kanadan pääministerin Stephen Harperin kanssa.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on varoittanut Ukrainan uutta johtoa venäläisiin kohdistuvasta väkivallasta. Medvedevin mukaan Ukrainan johto joutuisi sellaisessa tilanteessa vastuuseen teoistaan.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel on varoittanut Venäjän puolustusministeriä Sergei Shoigua maan sotilaallisen intervention Ukrainassa lisäävän alueen epävakautta. Hagelin mukaan kriisin laajeneminen uhkaisi kansainvälistä ja Euroopan turvallisuutta ja Venäjä eristäisi itsensä kansainvälisestä yhteisöstä.
Ukraina pyytää EU:ta, Natoa ja Yhdysvaltoja turvakseen 
Ukraina toivoo länsimaiden tekevän kaikkensa Ukrainan alueellisen itsemääräämisoikeuden turvaamiseksi. Ukraina on pyytänyt tukea myös YK:n turvallisuusneuvostolta.
Ukraina on esittänyt EU:lle, Yhdysvalloille ja sotilasliitto Natolle avunpyynnön. Ukrainan toivoo länsimaiden tekevän kaikkensa, jotta Ukrainan alueellinen itsemääräämisoikeus turvattaisiin. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen ilmoitti lauantai-iltana kutsuvansa sunnuntaiksi koolle sotilasliiton jäsenmaiden edustajista koostuvan Naton neuvoston.
Ukraina on pyytänyt tukea YK:n turvallisuusneuvoston neljältä pysyvältä jäseneltä, Yhdysvalloilta, Kiinalta, Britannialta ja Ranskalta, neuvoston viidettä pysyvää jäsentä Venäjää vastaan.
– Voimme vielä lopettaa tämän aggression laajentumisen, Ukrainan YK-suurlähettiläs Juri Sergejev sanoi toimittajille puhuttuaan YK:n turvallisuusneuvostolle.
– Maailman johtajilla on vielä mahdollisuus puhua presidentti Putinille ja estää tilanteen huonontuminen entisestään, Sergejev vetosi.
Sergejevin mukaan Venäjä on torjunut Ukrainan pyynnön kahdenvälisistä keskusteluista.
YK:n turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaan Ukrainan tilannetta käsittelevän kokouksen alku viivästyi, sillä YK-suurlähettiläät kinastelivat Venäjän mukaan suljettujen ovien takana kokouksen asialistasta. Lopulta jäsenmaat päättivät aloittaa kokouksen ja pitää sen alun avoimin ovin Venäjän vastustuksesta huolimatta.
Neziri aitoi neljänneksi Berliinissä
Nuorten Euroopan mestari Nooralotta Neziri sijoittui komeasti neljänneksi Berliinin kansainvälisten ISTAF-hallikilpailuiden 60 metrin aitajuoksussa.

 Nezirin vasemmalta puolelta startannut
australialainen olympiavoittaja Sally Pearson juoksi maailman
kärkituloksen. 
Alkueristä vain erävoittajat selviytyivät suoraan
finaaliin ja Nezirin alkuerän voitti juuri Sally Pearson maailman
kärkituloksella 7,79. Neziri oli tämän erän kolmas ja
aikavertailussa neljäs selviytyen finaaliin ajalla 8,19.
Finaalissa
Neziri starttasi viidenneltä radalta. Nelosradalla Pearsonin
rakettilähtö jätti kaikki muut varjoonsa ja hän juoksi maaliin
selvästi muiden edellä ajalla 7,80. Neziri jäi lähdössä hivenen
rintamasta, mutta ohitti jo ensimmäisellä aidalla Itävallan Beate
Schrottin ja kolmannella aidalla Slovenian Marina Tomićin. 
Maaliin
Neziri heittäytyi neljäntenä. Hänen aikansa 8,14 on hänen tämän
kauden toiseksi parhaansa. Euroopan hallimestaruuskilpailuissa
viime vuonna juoksemastaan Suomen halliennätyksestä Neziri pääsi
0,07 sekunnin päähän.   
  
Ensi viikonloppuna Neziri edustaa Suomea
maailman hallimestaruuskilpailuissa Sopotissa, Puolassa. Suomen
joukkueeseen kuuluu kolme urheilijaa ja he kaikki kilpailevat
naisten pika- ja aitajuoksuissa. 

Upea venyminen Englannissa – kolmen miehen vajaallakin tasapeli
Yeovil Town venyi Readingin vieraana 1-1 tasapeliin. Suorituksen arvoa lisää se, että joukkueelta ajettiin kentältä yhteensä kolme pelaajaa.
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Yeovil
Town venyi lauantaina varsinaiseen urotekoon. Joukkue pelasi Readingin vieraana
1-1 tasapelin, vaikka sen riveistä ajettiin ulos kaikkiaan kolme pelaajaa.
Putoamista vastaan taisteleva Yeovil siirtyi 20. minuutilla
1-0 johtoon Shane Duffyn maalilla. 
65. minuutilla Yeovilin Byron Webster rikkoi omalla
rangaistusalueellaan. Webster ajettiin kentältä ja pallo vietiin pilkulle. Readingin
Adam Le Fondre kuitenkin epäonnistui yrityksessään.
Readingin tasoitus oli Yeovilin kannalta epäonninen, sillä
Tom Lawrence liukui sen omaan maaliinsa.
Hetkeä myöhemmin Yeovilin Joe Ralls katseli punaista
korttia. Kolme minuuttia ennen päätösvihellystä Yeovilin Kieffer Moore sai
toisen keltaisen korttinsa ja joutui suihkuu.
Yeovil taisteli kuitenkin kolmen pelaajan vajauksella
tärkeän tasapelipisteen.
Aiturilegendan poika nousemassa huipulle moniottelussa
Arto Bryggaren poika Samuli johtaa miesten seitsenottelua moniotteluiden hallimestaruuskisoissa Jyväskylässä. 
Kolmannen polven
maajoukkueurheilija Samuli Bryggare johtaa miesten seitsenottelua
moniotteluiden hallimestaruuskilpailuissa Jyväskylän Hipposhallissa pistein
3162.
Helsingin Kisa-Veikkoja
edustava Bryggare voitti ensimmäisen kilpailupäivän kolme ensimmäistä lajia. 60
metrin juoksussa ja pituushypyssä hänen voittotuloksensa oli täsmälleen sama
7,11 sekuntia ja 7,11 metriä. Kuulantyönnössä hän voitti muut kilpailijat kahden
metrin erolla uudella ennätyksellään 15,30.
193-senttinen ja yli
90-kiloinen Samuli Bryggare saavutti jo neljä vuotta sitten pituushypyssä
mainion tuloksen 751, mutta on sen jälkeen kärsinyt useista loukkaantumisista.
Pitkäaikaisen ja sisukkaan kuntoutuksen jälkeen hän on nyt kapuamassa
moniottelijana kohti kansainvälistä tasoa.
Ensi viikolla 23 vuotta
täyttävää Samulia valmentavat Harri Laiho - seitsenottelun
hallimestari vuodelta 2003, ja oma isä Arto Bryggare, joka tunnetaan Suomen
urheiluhistorian parhaiten menestyneenä aitajuoksijana.
Puolustava mestari Mauri
Kaattari Himangan Urheilijoista voitti neljännessä lajissa korkeushypyssä
Bryggarea 24 senttiä nousten toiseksi pistein 3087. Sami Itani Jyväskylän
Kenttäurheilijoista ja Perttu Noponen Mikkelin Kilpa-Veikoista ovat myös
koonneet yli 3000 pistettä.
Kilpailu on ollut varsin
hyvätasoinen. Mitaleista kamppailee tasapäisesti vielä viisi muutakin miestä
Otto Ylöstalo, Ville Mylläri, Juho Mäkipää, Petri Lemmetyinen ja Tero Ojala. Yhdeksäntenä
oleva vuoden 2011 mestari Ojala on hänkin koonnut kelpo pistemäärän 2864.
Juuso Hassi ennätysvauhdissa
22-vuotiaiden
seitsenottelua johtaa avauspäivän jälkeen Oriveden Ponnistuksen Juuso Hassi
pistein 3071, joilla hän sijoittuisi miesten sarjassakin kolmanneksi Bryggaren
ja Kaattarin jälkeen. Hassi oli avauslajissa 60 metrillä päivän nopein uudella
ennätyksellään 7,07.
19-vuotiaiden
seitsenottelua johtaa avauspäivän jälkeen ylivoimaisesti Lappajärven Veikkojen
Elmo Savola pistein 2976. Kolme uutta ennätystään tehnyt Miska Sundberg
Jyväskylän Kenttäurheilijoista johtaa erittäin tasaista 17-vuotiaiden
seitsenottelua. 15-vuotiaiden viisiottelun voitti Lahden Ahkeran Joska Tommola.
Moniotteluiden
hallimestaruuskilpailut jatkuvat Hipposhallissa sunnuntaina, jolloin
kilpaillaan myös naisten ja tyttöjen viisiottelut.
Legendaarinen tshekkihyökkääjä saavutti uskomattoman rajapyykin
Jaromír Jágr on osunut NHL:ssä maalipuiden väliin 700 kertaa.
New Jersey Devilsiä edustava tshekkihyökkääjä Jaromír Jágr iski lauantaina uransa 700. NHL:n runkosarjamaalin New York Islandersin verkkoon. 42-vuotias Jágr on NHL:n historian seitsemäs pelaaja, joka saavutti rajapyykin.
Jágr debytoi NHL:ssä kaudella 1990-91 Pittsburgh Penguinsin joukkueessa. New Jerseyn ja Pittsburghin ohella tshekkihyökkääjä on pelannut Washington Capitalsissa, New York Rangersissa, Philadelphia Flyersissä, Dallas Starsissa ja Boston Bruinsissa.
Tshekin NHL-uran kohokohtia ovat myös kausina 1990-91 ja 1991-92 Pittsburghissa saavutetut Stanley Cupin voitot.
Kaikkien aikojen maalitilaston kärjessä on urallaan 894 NHL-osumaa iskenyt Wayne Gretzky.
Ukrainan armeija määrätty taisteluvalmiuteen
Virkaatekevä presidentti ilmoitti armeijan valmiustilan nostosta sen jälkeen, kun Venäjän parlamentti oli valtuuttanut presidentti Vladimir Putinin lähettämään sotajoukkoja Ukrainaan. Oleksandr Turtšinov varoitti Venäjää, että sotilaallinen väliintulo Ukrainassa johtaisi sotaan.
Ukrainan virkaatekevä presidentti  Oleksandr Turtšinov on määrännyt maan armeijan liikekannallepanon Venäjän mahdollisen hyökkäyksen varalta.
Lisäksi ydintuotantolaitosten ja lentokenttien ja muiden strategisten kohteiden turvallisuutta vahvistetaan.
Turtšinov ilmoitti armeijan valmiustilan nostosta televisiopuheessaan sen jälkeen, kun Venäjän parlamentti oli valtuuttanut presidentti Vladimir Putinin lähettämään sotajoukkoja Ukrainaan.
Turtšinov varoitti Venäjää, että sotilaallinen väliintulo Ukrainassa johtaisi sotaan. Hän ei näe minkäänlaista oikeutusta Venäjän maahan kohdistamalle aggressiolle.
Turtšinov kertoi myös, että Venäjän hyökkäyksen varalta maassa on tehty toimintasuunnitelma. Armeijan liikekannallepanopäätöstä edelsi Turtšinovin mukaan usean tunnin kokous Ukrainan armeijan ja turvallisuusvirastojen johdon kanssa.
Ukrainan väliaikainen pääministeri Arsenij Jatsenjuk sanoi, että hän oli vedonnut Venäjän pääministeri Dmitri Medvedeviin puhelinkeskustelussa, että maan joukot palaisivat tukikohtaan Sevastopolissa.
Jatsenjuk totesi olevansa vakuuttunut siitä, ettei Venäjä hyökkää Ukrainaan, koska tämä saisi aikaan sodan, mikä taas katkaisisi kaikki maiden väliset suhteet.
EU:n Ashton vetoaa Venäjään, jotta se ei käyttäisi joukkoja
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen ovat ottaneet kantaa Ukrainan tilanteeseen. 
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton vetoaa Venäjään, jotta se ei käyttäisi joukkoja Ukrainassa. Ashtonin mukaan Venäjän parlamentin ylähuoneen päätös sallia asevoimien käyttö Ukrainassa kiihdyttää jännitteitä tarpeettomasti.
– Siksi vetoan Venäjään olemaan lähettämättä joukkoja ja tukemaan sen näkökantoja rauhanomaisten keinojen kautta, hän sanoo lausunnossa.
Ashton lisäsi, että hän tapaa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin maanantaina EU:n ulkoministerien kokouksen jälkeen.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen ovat ottaneet kantaa Ukrainan tilanteeseen. 
Ban Ki-moon vaatii Ukrainan tilanteen välitöntä rauhoittamista ja vuoropuhelua kriisin ratkaisemiseksi. Hän aikoo puhua tilanteesta Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen kehottaa Twitter-viestissä Venäjää kunnioittamaan Ukrainan suvereniteettia, alueellista koskemattomuutta ja rajoja.
Liverpool nousi sarjakakkoseksi - Suárez jälleen iskussa
Liverpool oli tehokkaalla päällä Southamptonin vieraana. Joukkue nousi 3-0 voitollaan Valioliigassa kakkospaikalle.
Liverpool nousi lauantaina Englannin Valioliigassa toiselle sijalle voitettuaan Southamptonin vieraskentällä 3-0. Eroa sarjakärki Chelseaan neljä pistettä.
Liverpoolin kannalta oli myös tärkeää, että tehokärki Luis Suárez osui pienen kuivan kauden jälkeen jälleen maalipuiden väliin.
Southampton oli ottelussa hyvä ja hallitsi tapahtumia. Joukkue ei kuitenkaan saanut toimitettua palloa maaliin ja Liverpool puolestaan käytti tilanteensa tehokkaasti.
Liverpoolin ensimmäinen maali oli onnekas. Southamptonin puolustus vaikutti jo katkaisevan hyökkäyksen, mutta pallo kimposi tasapainonsa menettäneestä toppari Dejan Lovrenista suoraan Luis Suárezin eteen. Uruguaylainen ei kysellyt, vaan toimitti pallon ensimmäisellä kosketuksella alakulmaan.
Southamptonin tasoitus oli todella lähellä, kun peliä oli kulunut noin puoli tuntia. Rickie Lambert pudotti keskityksen upeasti rinnallaan Adam Lallanalle, jonka tuikkaus päätyi tolppaan.
Liverpoolin belgialaismaalivahti Simon Mignolet pelasti joukkueensa takaiskulta avausjakson lopulla. Southamptonin laitapuolustaja Luke Shaw lähetti hyvän nousunsa jälkeen matala pallon maalin edustalle. Lambert päästi sen jalkojensa välistä Jay Rodríguezille, jonka sijoituksen Mignolet pelasti yhdellä kädellä maaliviivalta.
Southampton hallitsi toista jaksoa ensimmäisen jakson lopun malliin. Maalipuiden väliin osui kuitenkin Liverpool.
Suárez sai pystysyötön Steven Gerrardilta ja irtosi hyvällä liikkeellä toppari Dejan Lovrenilta. Suárez käänsi takaviistoon ja juuri kentälle tullut Raheem Sterling sijoitti ensimmäisellä kosketuksellaan pallon alakulmaan.
Ottelun lisäajalla Suárez pyörähti rangaistusalueella Southamptonin Jose Fonten ohi ja portugalilainen joutui repimään tämän nurin. Steven Gerrard ampui rangaistuspotkun aivan yläkulmaan.
HIFK-hyökkääjä: Tärkeä voitto faneille
Helsingin IFK palasi voittojen tielle kreivin aikaan ja valloitti samalla "Stadin herruuden" Olympiastadionilla. 
**Ennakkoasetelmat: **  
  
Jokerit ja HIFK kohtasivat 
viimeistä kertaa runkosarjassa ja puitteet olivat juhlavat kun joukkueet iskivät 
yhteen Talviklassikossa Olympiastadionilla. 
Viimeiseen kohtaamiseen lähdettiin 
herkullisesta asetelmasta, sillä molemmilla oli ennen illan peliä 105 voittoa. 

Talviklassikon voittaja menisi siis maratontaulukon kärkeen ja ottaisi ikuisen 
"Stadin herruuden". 
Jokereilla peli on kohdillaan, mutta HIFK:lla ongelmia 
riittää. Punanuttujen penkin päässä käskyjä jakelee nyt Harri Rindell, joka 
korvasi Raimo Summasen. 
Talviklassikossa ei kuitenkaan sarjataulukolla tai 
menneillä ole merkitystä, voitosta käytäisiin hurja taisto.  
**  
Ratkaisu: 
**  
  
Ensimmäinen erä oli tarkkaa peliä, eikä maalipaikoilla herkuteltu. 

Avausmaali saatiin toisessa erässä kun Steve Moses vei hienolla 
yksilösuorituksella Jokerit johtoon. 
Päätöserässä HIFK onnistui kahdesti 
vajaassa minuutissa ja meni 2-1 johtoon. 
Loppuhetkillä Jokerit haki tasoitusta, 
mutta maltilla johtoasemassa pelannut HIFK kesti ja otti niukan 
voiton.  
**  
Kommentit: **  
  
- Hieno peli ja tärkeä voitto erityisesti 
fanien kannalta. Olen seurannut jo pikkupoikana HIFK:n pelejä, joten tämä 
historiallinen voitto maistuu todella hyvältä. kertoi HIFK:n Arttu 
Luttinen.  
  
**Muuta:**  
  
HIFK on jatkossa ainoa "Stadin kingi". Jatkossa 
nähdään kuinka paljon Liiga ja erityisesti HIFK jäävät Jokereita 
kaipaamaan.  
**  
Petri Viljanen, Helsinki   
** 
Susi raateli metsästyskoiran hengiltä Maaningalla
Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan pedon tappama koira oli jo kolmas samalla suunnalla Savossa.
Susi on raadellut jäniskoiran hengiltä Maaningan Petsamossa. Metsästäjä oli laskenut jäniskoiran irti perjantaina paivällä. Se ajoi jänistä iltayöhön ja katosi metsään yöksi.
Lauantaina metsästäjä löysi koiran pahoin raadeltuna ja kuolleena. Metsästäjät päättelivät jäljistä, että koiran oli raadellut susi.
Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan pedon tappama koira oli jo kolmas samalla suunnalla. Ajavan koiran käyttö metsästyksessä päättyi kuitenkin helmikuun loppuun.
Itä-Suomen poliisista todetaan, että nähtäväksi jää, tuleeko susi pihoihin. Poliisi pyytää ilmoittamaan suden liikkeistä petoyhdyshenkilöille tai poliisille.
Yle Uutiset Moskovassa: Krimin voimankäyttöpäätös Venäjän sisäpolitiikkaa
Toimittaja Erkka Mikkosen mukaan voimankäyttövaltuutuksella viestitään omille kansalaisille Venäjän suurvalta-asemasta. Parlamentin ylähuoneen päätös antaa presidentille voimankäyttöoikeudet Krimillä sai aikaan rauhanvetoomusten tulvan sosiaalisessa mediassa Venäjällä.
Krimin tilanteen kehittymistä Moskovassa seuranneen Yle Uutisten toimittajan Erkka Mikkosen mukaan voimankäyttöpäätöksessä on suurelta osin kyse Venäjän sisäpolitiikasta.
Mikkonen kertoo, että päätöksen tehneen liittokokouksen istunto näytettiin poikkeuksellisesti suorana Venäjän televisiossa. Mikkosen mukaan tämä on merkki siitä, että päätöksen motiivit ovat myös sisäpoliittiset.
– Päätöksellä halutaan viestittää omille kansalaisille, että Venäjä on todellinen suurvalta, eikä se ole valmis nöyrtymään länsimaiden edessä.
Mikkosen mukaan parlamentin ylähuoneen päätös sallia joukkojen viennin Ukrainaan sai aikaan rauhanvetoomusten tulvan sosiaalisessa mediassa Venäjällä.
– Sosiaalinen media täyttyi sodanvastaisista kommenteista ja pyynnöistä presidentti Putinille olla lähettämättä sotajoukkoja Ukrainaan. Myös opposition edustajat ovat kritisoineet päätöstä blogeissaan. He ovat vedonneet siihen, että joukkojen lähettäminen Ukrainaan olisi ulkopoliittinen itsemurha, ja se nollaisi myönteisen kuvan, jonka Sotshin olympialaiset toivat Venäjälle.
Mikkonen painottaa, että valtion hallitsemassa televisiossa kritiikkiä päätöstä kohtaan tuskin tullaan kuulemaan.
"Valta Krimillä paikallisten käsissä, Venäjän tuella"
Laivastotukikohtakaupungissa Sevastopolissa oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että Krimin pääkaupungissa Simrefopolissa ja Sevastopolissa on ollut lauantaina suurmielenosoituksia.
– Venäjänkieliset asukkaat, jotka ovat huutaneet Venäjää avuksi ovat saaneet mitä ovat halunneet. He ovat huutaneet Ukrainan uuden hallinnon vastaisia iskulauseita tyyliin "ei fasismille, kyllä Venäjälle".
Mannisen mukaan Krimillä halutaan selkästi osoittaa Kiovalle, että valta on paikallisten käsissä, ja nimenomaan vielä Venäjän tuella.
– Sevastopolissa on valittu uusi pormestari, joka on Venäjän kansalainen. Kiovasta eilen lähetetty uusi poliisivoimien komentaja heitettiin saman tien ulos ja kaikki turvallisuusjoukot siirrettiin paikallishallinnon alaisuuteen.
Manninen ei ole itse vielä törmännyt Venäjän joukkoihin Sevastopolissa.
– Niitä ei näy kaupungilla vielä ollenkaan. Paikalliset kyllä kertovat, että uusia joukkoja on tullut eilen, ja sotilaat majailevat kaupungin ulkopuolella.
Mannisen mukaan paikalliset eivät usko sotaan, mutta ovat alkaneet henkisesti siihen varautua. Manninen kertoo asukkaiden olevan vakuuttuneita, että konfliktin syttyessä Venäjä suojelee heitä.
Manninen saapui Sevastopoliin lauantaina Simrefopolista. Hän kertoo, että autolla Krimillä pystyy vielä liikkumaan vapaasti, kaupunkien välillä on toki tarkastuspisteitä.
Tappara vei "ilmavan ottelun" - KalPa väläytteli 
Sarjakakkonen Tappara sai tehdä täyden iltapuhteen KalPan vieraana Kuopiossa. Voitto kirvesrinnoille lopulta maalein 3-2.
KalPa sai aivan ottelun lopussa vielä ilman maalivahtia pelatessaan 
ylivoimalla melkoisen hässäkän Tapparan maalille. Kalle Kermanin loistopaikka 
kuivui kokoon, kun laukaus osui Tappara-vahti Juha Metsolan olkapäähän ja kiekko 
viuhui siitä muikkuverkkoihin.  
  
- Vaikea peli kaiken kaikkiaan. Maalin peli. Odotimme vaikea peliä, koska 
tietyllä tavalla mennään eteenpäin ja yksttäiseen peliin keskittyminen on ollut 
haasteellista, summasi  Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi.
Avauserän jäähysuma kismitti Tappara-luotsia. - Ensimmäisessä erässä istuttiin puoli erää boxissa. Sellaiset pelaajat, 
jotka pelaavat paljon istuivat jäähyllä ja pelasivat sitten kahta-kolmea 
minuuttia, Rautakorpi puhisi.
\- Toiseen erään parannettiin peliä. Mutta taas yllättäen kun peliä 
parannettiin, tuli kaksi maalia omiin. Kolmanteen erään katsottiin peiliin ja 
yritettiin pelata maali voitto itselle ja kohtuullisesti pystyttiin 
siihen.
\- KalPan nuoret jätkät liikkuu hyvin ja isossa kaukalossa on paljon 
vauhtia. Tämä oli tällainen ilmava peli. Paljon ei tullut kamppailupelaamista, 
ilmavuutta ja lennokkuutta enemmän kuin tiiveyttä, sanoi 
Rautakorpi.  
  
**KalPalla hyvä ilme**  
  
- Yleisilme oli joukkueella taisteleva ja yritteliäs. Siitä ei voi äijiä 
yhtään syyttää, kiitteli KalPan valmentaja Anssi Laine.  
  
KalPa pääsi avauserässä pelaamaan viidella kolmea vastaan melkein 
puolitoista minuuttia. Tuloksetta. Se kismitti valmennusjohdossa. 
\- Ensimmäisessä erässä olisi ylivoimalla pitänyt tehdä maaleja. 
Ylivoimapelin kanssa pitää vielä alkaa tekemään jotain tähän sarjan loppuun, 
että saataisiin käännettyä tällaiset maalin pelit voitoksi, sanoi Laine. 

\- Se mikä oli hyvää, niin kahden maalin tappioasemassa ei tullut 
notkahdusta, kiitteli Laine. 
Viime viikkoihin nähden Niiralan montun 
jäällä luisteli aivan toisen ilmeen saanut KalPa. - Olen joukkueelle 
sanonut, että ellemme uskalla olla rohkeita ja heittäytä siihen peliin, niin 
eihän meille jää mitään, sanoi Laine.  
**  
****Kolehmaisen kausi 
ohi?**  
  
500:n liigaottelun laatan saanut Janne Kolehmainen teloi 
itsensä kolmannessa erässä. Laineen mukaan kysessä oli normaali taklaustilanne. 
Ensiarvio Kolehmaisen loukkaantumisesta on kuitenkin tyly.
\- Pahimmassa 
tapauksessa kausi on ohi. Ylävartalovamma. Hän on joukkueen runkoäijiä. Aika 
kova kolaus, sanoi Laine.
Jos pahin ennuste toteutuu, olisi Kolehmainen 
jo kahdeksas KalPa-pelaaja, joka joutuu lopettamaan kauden 
kesken.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Venäjä: Yli 140 000 ukrainalaista paennut Venäjälle
Ukrainassa on noin 46 miljoonaa asukasta, joista kaksi miljoonaa asuu Krimin niemimaalla.
Venäjän viranomaisten mukaan tuhannet ukrainalaiset olisivat paenneet Venäjälle Ukrainan kriisin aikana. Senaatin varapuhemies Jevgeni Bushmin sanoi televisiopuheessa, että 143 000 ukrainalaista on tullut Venäjälle. Liittovaltion Maahanmuuttovirasto on vahvistanut luvun toimittajille, kertoo uutistoimisto AFP.
– Helmikuun kahden viimeisimmän viikon aikana 143 000 ihmistä on jättänyt hakemuksen [alueellisille maahanmuuttoviranomaisille]. Ukrainaan rajoittuvat alueet ovat suuren paineen alla. Ihmiset ovat ymmällään, peloissaan ja masentuneita, Maahanmuuttoviraston kansalaisuusosaston johtaja Valentina Kazakova sanoi uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Ukrainassa on noin 46 miljoonaa asukasta, joista kaksi miljoonaa asuu Krimin niemimaalla.
Suomalaiset tyytyväisiä joukkuemäen jälkeen
Suomen mäkimaajoukkue teki kauden parhaan suorituksensa maailmancupin joukkuemässä Lahdessa.
Suomen mäkimaajoukkue sijoittui viidenneksi Salpausselän kisojen joukkuemäessä.  Kilpailun voitti Itävallan joukkue ennen Saksaa ja Norjaa.
Suomen joukkueessa hyppäsivät Anssi Koivuranta, Lauri Asikainen, Janne Ahonen ja Ville Larinto.
Suomalaisista parhaat hypyt leiskautti eilen henkilökohtaisessa kilpailussa viidenneksi sijoittunut Anssi Koivuranta.
\- Sain tänään kaksi hyvää hyppyä alle, vaikka olosuhteet vähän puhaltelivatkin. Sama fiilis kuin eilen ja nyt on hyvä päiväduuni takana. Tunnelma oli tänään tosi siisti ainakin meillä tuolla tornissa. Täällä sai osakseen kannustusta ennen hyppyä tuolla puomilla. Olen iltaan tyytyväinen. Tänään ei kaukana palkintosijat olleet, Koivuranta pohti.
Janne Ahosen kilpailu oli kaksijakoinen. Ensimmäinen hyppy kantoi mukavasti 123,5 metriä, mutta toinen jäi 114 metriin.
\- Ensimmäisen kierroksen hyppy on tämän hetkiseen tasoon ja hyppäämiseen tosi positiivinen toteutus. Sain ehjempää tekniikkaa toteutettua, Ahonen kertoi.
\- Huomenna lähdetään havittelemaan varovasti sellaisia ensimmäisen kierroksen hyppyjä ja sitä kautta sitten parempia suorituksia. Hyvä fiilis jäi kisasta harmi, että toisen kierroksen hyppy jäi vähän vaisuksi.
Lauantai oli HPK:n päivä palloilusarjoissa
Hämeenlinnan Pallokerhon joukkueet esiintyivät vahvasti lauantaina palloilukamppailuissa. Jääkiekossa ja lentopallossa oli saldona pelkkiä voittoja
Liiga HPK päätti Olympiatauon jälkeisen viikon kaatamalla kotikentällään Tampereen Ilveksen maalein 4-2. Kulunut viikko oli Pallokerholle menestyksekäs, kun kolmesta ottelusta se kasasi yhteensä kahdeksan sarjapistettä. Loistoviikosta huolimatta pudotuspeliviiva saattaa olla liian kaukana, kun matkaa kymppisakkiin on kuitenkin yhdeksän pistettä. Otteluita ei ole enää runkosarjassa jäljellä kuin viisi. Ensi tiistaina Hämeenlinnaan saapuu JYP.
Lätkämimmit vastaavasti jatkoivat lauantaina puolivälieräpelejään Tampereen Tesomalla Ilvestä vastaan. Tilastot pitivät kutinsa tuossakin ottelussa, kun jälleen jäältä poistui voittajana vierasjaoukkue. HPK:n voittolukemat olivat 5-2. HPK ja Ilves ovat kohdanneet puolivälieräsarjassa nyt neljä kertaa ja aina voitto on mennyt vierasjoukkueelle. Ensi maanantaina joukkueet kohtaavat ratkaisun tuovassa viidennessä ottelussa Hämeenlinnassa klo 18.45.
Seuran A-juniorit, jotka viime kauden päätteeksi juhlivat jääkiekon Suomen Mestaruutta, hakivat 1-0 vierasvoiton Lahden Pelicansista villikortti-kierroksen toisessa osaottelussa. Otteluvoitot ovat nyt tasan 1-1 ja ratkaiseva kolmas ottelu pelataan huomenna sunnuntaina Hämeenlinnassa klo 15.00.
Lentopalloliigassa HPK:n naiset piipahtivat voittamassa Pieksämäen liigan puolivälierissä toistamiseen. HPK voitti Pieksämäen erin 3-1 ja eteni näin kahdella voitolla ensi keskiviikkona alkaviin välieriin, Oriveden vastustajaksi.
TPS avasi Lukon - "Hypättiin hyppyristä, mutta väärään suuntaan"
TPS tiirikoi Lukon SM-liigassa ja kaatoi tulikuuman raumalaisjoukkueen Turussa. 
Neljä aikaisempaa keskinäistä ottelua olivat päättyneet
Lukolle 3-1. TPS:n kaksi perättäistä tappiota ja Lukon voittoputki antoivat
olettaa, että tämänkertaisen Länsi-rannikon derbyn vie ilman muuta Lukko.
Toisin kävi. Palloseura oli jälleen löytänyt peli-ilon ja luistin kulki.
\- Jotenkin aivan käsittämätöntä on tämä meidän
pelaamisemme. Voimme hölmöillä 2-3 peliä aivan vihkoon ja seuraavaksi pelata
täysillä tapellen jokaisesta sentistä ja sekunnista ja voittaa minkä joukkueen
tahansa, mietti ottelua TPS laituri Camillo Miettinen.
TPS on pelannut alkusyksyn ailahtelevia otteluita pelin
sisällä, mutta kauden edetessä vaihtelut ovat olleet ottelujen välillä.
Tasaista onnistumista lähinnä kotona ja vieraissa välillä aivan tuuliajolla.
\- Jokaisen meistä on mentävä itseensä. Varsinkin
meidän vanhempien pelaajien on kannettava vastuu joukkueesta. Tämä kausi on
nollattava ajalla ja ajatuksella ja selvitettävä asioita seuraavaan kauteen.
Tänään tulenliekkinä pelaava Lukko kaatui meille hyvällä pelillä. Mistä se
jarru on tullut kauden aikana. Se asia on selvitettävä, mietti asioita
Miettinen.
**Ottelun voittamiseen pitää valmistautua oikein**
\- Otteluun valmistauduttaessa pelaajan pitää
selvittää itselleen, haluaako hän voittaa pelin. Näin minun joukkueeni pelaajat
eivät ole tehneet. Osittain se on myös valmennusjohdon vika. 
\- Otan toki itseeni
sen, etten valmentajana pystynyt viemään joukkuetta tänään voittoon. Kyllä
asenne ja tahtotila ovat nyt tärkeitä, summasi ottelun lyhyesti lukkoluotsi
Risto Dufva.
Lukolla oli omat mahdollisuutensa useasti, mutta onni ei
ollut mukana. Vasta kolmannessa erässä kiekko saatiin kahdesti TPS maaliin ja
yritystä riitti, mutta ei enempää ja lopulla TPS rankaisi vieraiden virheestä.
Miksi Lukko hävisi Petteri Nummelin?
\- Me teimme vähemmän maaleja. Toden sanoakseni,
tällaiset ottelut ovat todella vaikeita. Vastustajalla ei ole mitään hävittävää.
Meillä on oltava tarkkana, ettei anneta virheiden kautta toiselle
mahdollisuuksia. Silloin kasaantuu paineet ja homma ei toimi. Dufva varmasti
sanoisi, että tänään hypättiin hyppyristä hyvin, mutta väärään suuntaan.
Petteri ei pelannut tänään. Kauden aikana turkulaisyleisöltä
jäi näkemättä Petteri ensimmäistä kertaa Liigan historiassa Turkuhallissa muun
kuin TPS:n paidan kantajana. Kotijoukkueen kokonpanossa oli sarjan alussa
yhdeksän ulkomaalaista. Tänään avauksessa oli vain yksi.
**Turkka Talonen, Turku**
Iltalehti: SM-liigaseurojen salaiset suunnitelmat paljastuivat
Jääkiekon SM-liigajoukkueiden johtoryhmä lähetti vahingossa arkaluontoisen pöytäkirjan Jokereille, kirjoittaa Iltalehti verkkosivuillaan.
Jokerien puheenjohtaja Hjallis Harkimo väittää Iltalehden kolumnissaan, että muut liigajoukkueet eivät halua tehdä yhteistyötä Jokerien kanssa, kun se siirtyy ensi kaudeksi KHL:ään.
\- Jokereiden toimistoon lähetettiin pari viikkoa sitten vahingossa SM-liigajoukkueiden johtoryhmän pöytäkirja, joka oli varsin harmaata luettavaa. Pöytäkirjassa ehdotettiin täysin suoraan, ettei kukaan liigajoukkue olisi enää missään tekemisissä Jokereiden kanssa. Millä lailla tämä kehittää suomalaista jääkiekkoa? Minun vahva uskoni taas on, että yhdessä liigajoukkueiden kanssa voisimme tulevaisuudessa tehdä hedelmällistä yhteistyötä kunnioittaen toisiamme, Harkimo kirjoittaa Iltalehden kolumnissaan.
Samassa kolumnissa hän paljastaa, että pöytäkirjassa myös spekuloitiin nuorten SM-liigan saamista liigalle, pois Jääkiekkoliiitosta.
HIFK juhli stadionilla, Lukko palasi jään pinnalle 
HIFK otti ison askeleen lähemmäs SM-liigan pudostuspelejä kaatamalla arkkivihollisen Jokerit upeassa ulkoilmamatsissa. 
HPK eteni odotetusti mitalipeleihin
Hämeenlinnan pallokerho otti toisen voiton Pieksämäki Volleysta ja eteni välieriin lentopallon naisten Mestaruusliigassa.
HPK voitti Pieksämäen luvuin 3-1 ja eteni välieriin lentopallon Mestaruusliigan välieriin.
\- Vaikea peli meille, koska tulos ratkaisee jatkoon pääsyn. Onneksi riitti, vaikka emme pelanneet ihan parastamme. Pieksämäki antoi hyvän vastuksen kotonaan, HPK:n valmentaja Jukka Koskinen mietti ottelun jälkeen.
Pieksämäen valmentaja Viktor Circenko ei voinut kuin onnitella vastustajaansa.
\- Ensimmäinen erä oli pienestä kiinni, oikea joukkue meni jatkoon tästä otteluparista. Tytöt pelasivat mitä osasivat. Onnittelut HPK:lle jatkopaikasta.
Välierässä HPK kohtaa Oriveden Ponnistuksen.
Päivän toisessa puolivälierässä LP Kangasala ei antanut Woman Volleylle mitään mahdollisuuksia kotikentällään.
Kangasala voitti ottelun 3-0 ja siirsi ratkaisun huomiselle, kun joukkueet kohtaavat uudestan sunnuntaina Kangasalalla.
Ottelun voittaja saa välierässä vastaansa salolaisen LP Viestin.
HPK:n peli-ilo toi viikolta yhtä vaille täydet pisteet
HPK päätti Olympiatauon jälkeisen viikon ottamalla kotivoiton Ilveksestä maalein 4-2. Viikon kolmesta liigakamppailusta se kuittasi kahdeksan sarjapistettä, mutta pudotuspeliviivaan on kuitenkin matkaa yhdeksän pistettä. Ilves on liigassa kahdeksantena.
Avauserän
edetessä kotijoukkue otti ohjat käsiinsä ja siirtyi Jesse Saarisen loistavan
henkilökohtaisen luikertelun päätteeksi 1-0 johtoon. Ilves ei tästä häkeltynyt,
vaan Turo Asplund tasoitti ottelun ylivoimalla, kun erää oli pelaamatta 5viisi
minuuttia.
Erien alut ja
loput sekä maalien jälkeiset seuraavat vaihdot ovat tärkeitä, sanotaan. Niin
nytkin, kun Craig Schira vei kotijoukkueen 2-1 johtoon, vajaat puoliminuuttia
Ilveksen tasoituksen jälkeen, joista numeroista poistuttiin tauolle.
Toinen erä
hienokseltaan vieraiden
Ilves tuli
Kai Kantolan osumalla toisessa erässä tasoihin, käytännössä ylivoimalla. Aleksi
Laakso ei ehtynyt edes jäälle rangaistuksen päätyttyä, kun kiekko oli HPK:n
maalissa. Tämän jälkeen peli eteni osittain sekavissa merkeissä ja joukkueiden
hivenen jo odotellessa tulevaa erätaukoa, kotijoukkueen Juha Koivisto syöksyi vahvan päätypelaamisen jälkeen, pesäpallomaisesti
kiekon perään ja näpäytti limpun Ilves-maaliin erän päätösminuutilla.
Erikoistilanteita
päätöserässä
Ilves pääsi
aloittamaan päätöserän ylivoimalla ja oli liki onnistua tasoituksessaan. Hetki
tästä ja Tuomas Vänttinen vei isännät jo kahden maalin karkumatkalle. Tämän
jälkeen HPK sai pelata minuuttitolkulla ylivoimaa, joista peräti 1.22 viidellä
kolmea vastaan, mutta tuloksetta. Erän lopulla Ilves vielä haki kavennusta
ilman maalivahtia, mutta tuloksetta. Lopulta maalein 4-2 HPK nappasi täyden
pistepotin itselleen.
\- Meillä oli
tänään tämmöinen retki Hämeenlinnaan. Ei ollut millään lailla meidän parasta
peliä. Meidän on mentävä häntä koipienvälissä takaisin kotiin harjoittelemaan
pelaamista, kiteytti Ilveksen Tuomas Tuokkola.
\- Meiltä
löytyi hyvä taisteluilme. Puolustuspelaamiseen olen tyytyväinen ja palkintona
hyvät pisteet. Joukkueen työmoraaliin ja ilmeeseen olen tosi tyytyväinen, sanoi
HPK:n Pasi Arvonen.
Egyptin syrjäytetyn presidentin poika kiinni huumeista
Abdullah Mursin vanhempi veli Osama sanoo huumesyytteitä tekaistuiksi. Hänen mukaansa Egyptin viranomaiset yrittävät niiden avulla tahrata Mursin perheen maineen.
Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin nuorin poika on pidätetty epäiltynä huumeiden hallussapidosta, kertoo maan virallinen uutistoimisto MENA.
Turvallisuusviranomaisten mukaan poliisi löysi Mursin nuoremman pojan Abdullahin ja hänen ystävänsä hallusta kaksi hasissavuketta.
19-vuotias Abdullah Mursi ja ystävä olivat tien varteen pysäköidyssä autossa el-Obourin kaupungissa Kairon lähellä, kun poliisi tutki epäilyttävänä pitämänsä auton ja löysi savukkeet. Poliisi pidätti molemmat kuulusteluja varten.
Poliisin tutkinnanjohtajan mukaan yliopistossa ensimmäistä vuotta opiskeleva Abdullah olisi myöntänyt pitäneensä hallussaan 5 grammaa hasista.
Abdullahin vanhempi veli Osama tyrmää poliisin väitteet veljensä pilven polttelusta, ja toteaa, että Abdullah ei edes polta. Osama sanoo syytteitä tekaistuiksi ja Egyptin viranomaiset yrittävät niiden avulla tahrata Mursin perheen maineen.
Osaman mukaan veli pysäytettiin poliisin tarkastuspisteellä matkalla kotiinsa.
Mohammad Mursi syrjäytettiin presidentin paikalta viime heinäkuussa vuoden valtakauden jälkeen. Mursi on ollut pidätettynä vallastasyöksemisestä asti ja häntä vastaan on käynnissä neljä eri oikeudenkäyntiä.
Mursia syytetään oppositioon kuuluvien mielenosoittajien murhaamisesta, vakoilusta, salaliitosta terrori-iskujen suunnitteluun sekä vankilapakojen järjestämisestä kansannousun aikoihin vuonna 2011.
Egyptin nykyhallinto on tuhahduttanut kovalla kädellä Mursin muslimiveljeskunnan toimintaa ja useita sen johtajia syytetään samoista rikoksista kuin Mursia.
Mursin perheellä ei ole tähän asti ole ollut ongelmia lain kanssa.
"Kähy" pääsi irti - Marjamäki arvosteli sarjaohjelmaa
Kärpät otti pikaisen revanssin Bluesista ja kaatoi hyvän avauserän ansiosta espoolaiset maalein 5-2.    
Otteluruuhkasta ei näkynyt merkkiäkään Raksilassa, kun Kärpät ja Blues 
mittelivät eilistä uusintaa. Kärpille peli oli viiden päivän sisään jo neljäs. 
Kotijoukkue oli vierasmatkalla koko viikon kotiutuen myöhään yöllä. Blues voitti 
eilen Espoossa joukkueiden keskinäisen kohtaamisen 2-1.   
  
Kärppiä vaivannut maalintekovaikeus oli muisto vain. Pelaajat ajoivat 
hanakasti maalille. Kaikki isäntien avauserän maalit syntyivätkin aivan maalin 
kulmalta. Vladimir Eminger viimeisteli kauden toisen osumansa vahvan nousun 
päätteeksi. Hän pääsi lopulta huonosta asennosta huolimatta sutimaan 
avausmaalin.  
  
Mika Pyörälä puolestaan laukoi 2-0 toiselta maalin kulmalta Esa Pirneksen 
oivaltavan syötön jälkeen. Kolmannesta maalista vastasi huilitauolta 
kokoonpanoon palannut Toni Kähkönen, kuinkas muuten jälleen maalin kulmalta. 
"Kähyn" paluu oli vauhdikas muutenkin, häneltä kauden vauhdikkainta menoa. 
   
  
Kähkönen olikin intoa täynnä vielä pelin jälkeenkin: - Kyllä "Kähy" pääsi tänään irti. Olin intoa täynnä kuin varsa 
kevätlaitumella. Parannettiin selkeästi maalille menoa eilisestä ja se tuotti 
tulosta. Nyt olisin valmis pelaamaan vaikka heti, mutta lähes viikko tässä 
odotellaan, tuumi iloinen Toni Kähkönen.   
  
Toisessa erässä vauhti jatkui. Blues osoitti sitkeytensä kaventamalla 3-1:een. 
Daniel Widing ohitti Jussi Makkosen aloitusvoiton jälkeen rannelaukauksella 
hieman helposti muutoin hyvin torjuneen Tomi Karhusen.    
  
Erän lopulla saatti kaukaloon myös tunnetta mukaan pienten kahinoiden 
muodossa. Kolmannen erän alussa peli sai loppullisen ratkaisunsa. Kärpät teki vajaan 
minuutin sisään kaksi osumaa, joista vastasivat Ville Pokka ylivoimalla ja illan 
toisellaan Vladimir Eminger. Blues kavensi vielä ylivoimalla Kim Hirscovitsin ohjauksella loppuluvuiksi 
5-2.   
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli reissussa kuukauden. 
Kotikaukaloon pääsy sai miehen tyytyväiseksi. - Reagoitiin eiliseen. Mentiin nyt vahvasti maalille ja saatiin osumia. 
Lisämaaleihinkin siellä oli paikkoja, Kyllähän sarjaohjelma tuntuu 
epäinhimilliseltä, kun viiteen päivään pelattiin neljästi. Tänäänkin kaksi 
tippui kyydistä (Viuhkola, Kukkonen). Masuhr ja Pirnes sopivat meidän porukkaan 
mainiosti. Ilo seurata heidän tekemisiään niputti Marjamäki.   
  
Bluesin Miro Aaltonen tunnusti isäntien paremmuuden. - Oltiin teroitettu alun tärkeyttä, mutta ei onnistuttu. Kärpiltä vahva 
alku, mikä antoi suunnan pelille. Kotijoukke oli juuri numeroiden verran 
parempi  
  
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Keskustele: Mitä mieltä olet HIFK:n ja Jokereiden Talviklassikoista?
HIFK siirtyi Jokereita vastaan 106-105-johtoon SM-liigan keskinäisissä otteluissa. Lauantain ottelu jäi joukkueiden viimeiseksi keskinäiseksi runkosarjaotteluksi. 
Helsingin IFK voitti Jokerit maalein 2-1 lauantaina Helsingin Olympiastadionilla pelatussa Talviklassikossa. HIFK:n pitkä maaliton putki päättyi ottelun kolmannessa erässä, kun se teki lyhyessä ajassa kaksi maalia, jotka riittivät voittoon.
Näin HIFK nousi hienossa SM-liigan ottelusarjassa niukasti niskan päälle voitoin 106-105. Joukkueet voivat tosin kohdata toisensa vielä pudotuspeleissä. 
HIFK voitti lopulta kaikki kolme joukkueiden keskinäistä Talviklassikko-ottelua Helsingin Olympiastadionilla. Mitä mieltä olet näistä Talviklassikko-otteluista ylipäänsä ja onko HIFK nyt lopullisesti Helsingin herra? 
Tilanteen Krimillä pelätään kärjistyvän – mitä odotat Suomelta ja Euroopan unionilta?
Suomen valtionjohto käsittelee sunnuntaina ja EU:n ulkoasiainneuvosto maanantaina Krimin niemimaan tilannetta. Ota kantaa: miten Suomen ja EU:n tulisi toimia?
Krimin tilanteen pelätään kärjistyvän, koska [Venäjän presidentti Vladimir Putin on lauantaina saanut parlamentin ylähuoneelta luvan käyttää voimatoimia Ukrainassa.](http://yle.fi/uutiset/venajan_parlamentin_ylahuone_hyvaksyi_voimatoimet_ukrainassa/7115227)
Putin perustelee voimatoimia Venäjän laivastotukikohdan ja maan kansalaisten suojelemisella.
[Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Suomen valtionjohto kokoontuu huomenna sunnuntaina käsittelemään Krimin niemimaan tilannetta.](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_krimista_tasta_tulee_hyvin_paljon_seurauksia/7115296) Mukana ovat presidentti, hallitus ja ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta.
EU:n ulkoasiainneuvosto on kutsuttu koolle ylimääräiseen kokoukseen maanantaina.
**Ota kantaa: Miten odotat Suomen valtionjohdon ja toisaalta EU:n toimivan Krimin tilanteessa?**
_[Ajantasan Suora linja ](http://areena.yle.fi/radio/1819618)käsittelee Ukrainan tilannetta. Kuulijoiden
kanssa keskustelemassa on  tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro Helsingin yliopiston
[Aleksanteri-instituutista](http://www.helsinki.fi/aleksanteri/). Juontajana on Mira Stenström._
_Voit ottaa
maanantaina osaa suoraan radiokeskusteluun soittamalla numeroon  0203
17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS
(välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: [ajantasa@yle.fi](mailto:ajantasa%40yle.fi)._
Britannia kutsuu Venäjän lähettilään puhutteluun, Saksa ja Ranska huolissaan
Venäjän parlamentin ylähuone puolestaan haluaa, että maan suurlähettiläs kutsutaan takaisin Yhdysvalloista.
Britannian ulkoministeri William Hague kertoo, että maan ulkoministeriö on kutsunut Venäjän suurlähettilään puhutteluun tarkoituksena ilmaista huoli Ukrainan tilanteesta.
Haguen mukaan Venäjän asevoimien toiminta Ukrainassa on "mahdollisesti vakava uhka" Ukrainan suvereniteetille, itsenäisyydelle ja alueelliselle koskemattomuudelle.
Venäjän parlamentin ylähuone hyväksyi lauantaina presidentti Vladimir Putinin pyynnön käyttää Ukrainassa olevia asevoimia.
Ranskan presidentti FrançoisHollande varoittaa, että Venäjän parlamentin ylähuoneen päätös aiheuttaa uhan Ukrainan suvereniteetille ja alueelliselle koskemattomuudelle.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel on sanonut olevansa hyvin huolissaan kehityskuluista Krimillä. Hän on painottanut Ukrainan alueellisen koskemattomuuden tärkeyttä.
Venäjän parlamentin ylähuone puolestaan haluaa, että maan suurlähettiläs kutsutaan takaisin Yhdysvalloista. Puhemiehen mukaan ylähuone aikoo pyytää presidentti Vladimir Putinia toimimaan asiassa.
Katso hienot kuvat Talviklassikosta!
Jokerit ja HIFK kohtasivat viimeistä kertaa Helsingin Olympiastadionilla järjestetyissä Talviklassikko-otteluissa. 
Jokerit ja HIFK kohtasivat viimeistä kertaa SM-liigan runkosarjahistoriassa. Puitteet olivat komeat Helsingin Olympiastadionin Talviklassikossa.  
Stoke villitsi kotiyleisönsä – Arsenalille jäi luu käteen
Arsenalin mestaruushaaveet saivat kolauksen, kun Stoke yllätti joukkueen kotonaan 1-0.
Stoke aiheutti lauantain Valioliigakierroksen toistaiseksi suurimmasta yllätyksestä, kun se päihitti kotonaan Valioliigassa toisena olevan Arsenalin.
Ottelun ratkaisumaali syntyi rangaistuspotkusta, joka tuomittiin 14 minuuttia ennen loppuvihellystä pallon osuttua Arsenalin Laurent Koscielnyä käteen.
Viime aikoina varsin epävarmoja otteita rangaistuspilkulla esittäneen Stoken Jonathan Waltersin hermot kestivät ja hän toimitti pallon maaliin.
Tulos oli erityisesti mieleen Stoken kotiyleisölle, joka osoitti loppuhetkillä raivoisasti suosiotaan joukkueelleen.
Tappio oli Arsenalille kirvelevä, sillä Fulhamin voittanut Chelsea karkasi jo neljän pisteen päähän. Stoke puolestaan kohenteli asemiaan tiukassa putoamistaistelussa.
Everton otti myös tärkeän 1-0 kotivoiton West Hamia vastaan.
Everton hallitsi ottelua, mutta West Hamin puolustus vaikutti kestävän vyörytyksen. Kotijoukkue ei vaikuttanut pääsevän Steven Pienaarin tolppalaukausta lähemmäs maalia.
Lopulta vaihdosta kentälle tullut Evertonin belgialaiskärki Romelu Lukaku onnistui ja maali riitti voittoon.
Hyypiän tuska sai jatkoa
Sami Hyypiän luotsaama Baeyr Leverkusen kärsi jo viidennen tappion putkeen.
Leverkusen heikko vire jatkui, kun se hävisi Mainzille Saksan Bundesliigassa kotikentällään luvuin 0-1. Tappio oli Hyypiän miehistölle jo viides peräkkäin.
Ottelun ainoan maalin iski Mainzin kamerunilainen hyökkääjä Eric Choupo-Moting ottelun 37. minuutilla. Esityön osumaan teki Stefan Bell.
Borussia Dortmund voitti Nürnbergin 3-0 ja nousi Leverkusenin ohi sarjan kakkospaikalle.
Eintracht Braunschweig ja Borussia Mönchengladbach pelasivat 1-1-tasapelin. Erikoisen ottelusta teki se, että molempien joukkueiden maalivahdit tekivät omat maalit.
Pohjois-Saksan paikallisottelussa Werder Bremen kukisti hiljattain valmentajansa vaihtaneen Hamburger Sport Vereinin luvuin 1-0.
Bayern München kukisti päivän huippukamppailussa Schalken kotonaan luvuin 5-1. Arjen Robben iski ottelussa hattutempun.
München ei ole hävinnyt tällä kaudella otteluakaan Bundesliigassa ja johtaa sarjaa 20 pisteen turvin.
Mäkikotkien taistelu ei riittänyt - viides sija Salppurilla
Suomi taipui viidenneksi Salpausselän joukkuemäessä. Itävallan nelikko otti selkeän voiton.
Toisella kierroksella tuuliolosuhteet ottivat isoa roolia kisassa ja yltynyt tuuli vaikeutti ajoittain kisan läpivientiä. Janne Ahonen ei olosuhteita ehtinyt pohtimaan, vaikka hän ei päässyt toisella hypyllään samoille metreille kuin ensimmäisellään - 123,5 metriä vaihtui 114 metriin.
Suomen kanssa kolmannesta sijasta taistellut Slovenian Nejc Dezman joutui odottamaan pitkään omaa vuoroaan, mutta tämä ei vaikuttanut hänen hyppyynsä: 120,5 metriä kasvatti vain joukkueen etumatkaa.
\- Ensimmäisellä kierroksella kaikki onnistuivat vähintään omalla tasollaan, se tuli positiivisena yllätyksenä ainakin minulle. Toinen hyppy oli harmittavan vaisu, Ahonen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Ville Larinto pystyi venyttämään oman toisen hyppynsä 122 metriin, mutta muut hyppääjät onnistuivat tällä kierroksella paremmin, ja Suomi putosi kuudenneksi. Slovenian Jurij Tepes sen sijaan tempaisi omalla vuorollaan 126,5 metriä ja nosti joukkueensa toiseksi Norjan ohi, kun Andreas Stjernen pääsi vain 115,5 metriin.
Lauri Asikainen paransi toisella kierroksellaan tulostaan parin metrin verran ja 123,5 metriä nosti Suomen vain 0,1 pisteen päähän Tshekistä ja viidennestä sijasta. Anssi Koivuranta sai hypätä loistaviin olosuhteisiin ja se näkyi myös tuloksessa: mainio hyppy ja 131 metriä. Tällä Suomi ohitti Tshekin ja otti viidennen sijan.
Ensimmäisellä kierroksella epäonnistunut Saksa teki hyvän nousun toisella kierroksella ja kiilasi lopulta Norjankin ohi toiseksi. Norja oli lähellä pudota täysin palkintokorokkeen ulkopuolelle, mutta Slovenian Peter Prevc epäonnistui ankkuriosuudellaan ja joukkue putosi neljänneksi. Itävalta oli toisella kierroksellakin tasaisen varma ja vei voiton liki 13 pisteen erolla.
Hyökkääjät iskivät veitsin rautatieasemalle Kiinassa – lukuisia kuolleita
Joukko veitsin aseistautuneita miehiä hyökkäsi Kunmingin rautatieasemalle. Uutistoimisto Xinhuan mukaan hyökkäyksessä on kuollut ainakin 28 ihmistä ja loukkaantunut yli sata.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan Kiinassa ainakin 28 ihmistä on kuollut ja yli 110 loukkaantunut hyökkäyksessä rautatieasemalla lauantaina.
Joukko veitsin aseistautuneita ihmisiä hyökkäsi Kunmingin rautatieasemalle maan lounaisosassa Yunnanin maakunnassa. Mediatietojen mukaan hyökkääjät olivat pukeutuneet univormuihin.
Xinhuan mukaan poliisit ampuivat kuoliaaksi viisi hyökkääjää ja etsivät yhä viittä muuta. Uhreja on viety sairaaloihin ympäri kaupunkia.
Silminnäkijä kertoo olleensa ostamassa lippua, kun hän näki, että joukko enimmäkseen mustiin pukeutuneita ihmisiä ryntäsi asemalle ja alkoi hyökätä ihmisten kimppuun.
Hyökkääjien henkilöllisyydestä ei ole tullut tietoja, eikä iskun motiivi ole tiedossa.
Presidentti Xi Jinping vaatii hyökkääjiä rangaistavaksi.
Komea hattutemppu ratkaisi - Chelsealle tärkeä voitto
Chelsea oli selvästi parempi joukkue lauantaina pelatussa Länsi-Lontoon paikallispelissä. Andre Schürrle teki kaikki maalit 3-1 voitossa.
Chelsea jatkaa Englannin Valioliigan kärjessä voitettuaan lauantaina Länsi-Lontoon paikallispelissä Fulhamin 3-1. Vierasjoukkueen kaikki kolme osumaa teki saksalaispelaaja Andre Schürrle.
Schürrlen tehokkuus yhdistettynä kovassa vireessä olevan Eden Hazardin juonikkuuteen oli Valioliigan viimeisellä sijalla olevan Fulhamin puolustukselle liikaa. Tehtävä ei helpottunut, kun topparina pelannut kapteeni Brede Hangeland joutui jättämään kentän avausjaksolla lyötyään päänsä yhteen Kieran Richardsonin kanssa.
Ensimmäinen jakso oli tarkkaa peliä. Fulham puolusti tiiviisti Chelsean pitäessä palloa.
Fulhamin maalivahti Maarten Stekelenburg aiheutti joukkueensa kannattajille kauhunhetkiä alkuminuuteilla. Hollantilainen aikaili avauksessaan ja paikalle juossut Chelsean Fernando Torres ennätti väliin.
Torres sai kimmonneen irtopallon haltuunsa ja pääsi yrittämään maalintekoa. Stekelenburg paikkasi kuitenkin virheensä ja torjui.
Ensimmäisen jakson lopulla Torres pääsi vielä kokeilemaan vapaapotkun jälkitilanteesta melko pienestä kulmasta. Stekelenburg torjui kovan puolivolley-laukauksen.
Chelsean kannalta vapauttava avausosuma syntyi toisen jakson alussa. Eden Hazard nosti puolustuslinjan yli oikealla laidalla paitsion rajamailla kärkkyneelle Andre Schürrlelle. Saksalainen karisti Fulham-toppari Dan Burnin kannoiltaan ja sijoitti alakulmaan.
Sama kaksikko teki tuhojaan noin kymmenen minuuttia myöhemmin. Hazard kuljetti pallon keskeltä ylös ja vapautti Schürrlen pystysyötöllä. Saksalainen ohjasi suoraan syötöstä alakulmaan.
Schürrlen hattutemppu varmistui muutaman minuutin päästä. Saksalainen karkasi tällä kertaa puolustukselta Torresin syötöstä espanjalaisen voitettua ensin pääpallon Burnia vastaan. Schürrle sijoitti pallon kylmästi maaliin.
Fulhamin kavennusmaalin tuikkasi kulmapotkun jälkitilanteesta toppari Johnny Heitinga. Fulham sai vielä ottelun lopussa muutaman puolittaisen tilanteen, mutta ei varsinaisesti uhannut Chelsean maalia.
Valioliiga-managerin vintti pimeni – järjetön temppu ja ulosajo
Newcastlen manageri Alan Pardew puski päällään Hullin David Meyleriä  ja sai punaisen kortin. Newcastle voitti Hullin 4-1.
Newcastle otti lauantaina komean 4-1 vierasvoiton Hullista. Suurimman huomion ottelussa sai kuitenkin Newcastlen manageri Alan Pardewin tempaus ottelun loppuminuuteilla.
Sivurajan tuntumasta palloa hakemaan rynnännyt Hullin David Meyler töytäisi Pardew'ta hieman juostessaan. Herrat ajautuivat selvittelemään tilannetta otsat vastakkain ja Pardew puski Meyleriä päällään kasvoihin.
Kosketus oli toki melko kevyt, mutta ottelun erotuomari ajoi Pardew’n ansaitusti ulos.
\- Tarkoitukseni ei ollut olla aggressiivinen. Kadun tekoani valtavasti. Tämä opettaa minua istumaan aloillani, Pardew sanoi BBC:n mukaan.
Itse ottelussa Hull oli karata johtoon heti ottelun alussa. Newcastlen maalivahti Tim Krul teki kuitenkin Hullin Alex Brucen puskuun ja sitä seuranneeseen jatkoon upean tuplatorjunnan.
Newcastle iski heti seuraavasta hyökkäyksestä. Moussa Sissoko ohjasi Mathieu Debuchyn matalan keskityksen yläkulmaan.
Newcastlen Loïc Remy lisäsi joukkueensa johtoa vielä ensimmäisellä jaksolla. Ranskalainen hyödynsi Hullin Maynon Figueroan epäonnistuneen syötön ja karkasi maalitekoon ohittaen vastaan syöksyneen maalivahti Allan McGregorin.
Toisen jakson aluksi Hullin Curtis Davies puski joukkueelleen kavennusosuman, mutta Sissoko iski illan toisensa vain hetkeä myöhemmin Yoan Gouffranin laukauksen paluupallosta.
Vurnon Anita viimeisteli ottelun loppulukemat.
Tuomioja Krimistä: "Tästä tulee hyvin paljon seurauksia"
Venäjän parlamentin ylähuone on hyväksynyt presidentti Vladimir Putinin pyynnön käyttää Ukrainassa olevia asevoimia. Putin perustelee voimatoimia Venäjän laivastotukikohdan ja maan kansalaisten suojelemisella.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoo, että Suomen valtionjohto kokoontuu huomenna sunnuntaina käsittelemään Krimin niemimaan tilannetta. Mukana ovat presidentti, hallitus ja ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta.
Krimin tilanteen pelätään kärjistyvän, koska Venäjän presidentti Vladimir Putin on lauantaina saanut parlamentin ylähuoneelta luvan käyttää voimatoimia Ukrainassa.
– TIlanne on erittäin vakava, ja tästä tulee myös hyvin paljon seurauksia, ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoo Yle Uutisille.
Hän ei kuitenkaan halua arvioida, mitä seuraamuksia Venäjän mahdolliset sotatoimet Krimin niemimaalla voivat aiheuttaa.
– Niitä on tässä vaiheessa turha lähteä ennakoimaan. Uskon, että tällä on laajempiakin seurauksia tällä hetkellä kaavailtuihin tapaamisiin, esimerkiksi G8-kokoukseen Sotshissa. Se tulee hyvin todennäköisesti peruuntumaan.
EU:n ulkoasiainvaliokunta koolle maanantaina
Tuomioja kertoo, että EU:n ulkoasiainneuvosto on kutsuttu koolle ylimääräiseen kokoukseen maanantaina.
– Tässä tulen olemaan myöskin tänään ja huomenna vielä eri tahoilla yhteydessä.  Pyrimme saamaan hyvän tilannekuvan ja koordinoimaan toimiamme muiden EU-maiden kanssa, Tuomioja sanoo.
Hän arvioi, että Venäjän parlamentin ylähuoneen lupa voimatoimiin voi olla uhkaus, ennemmin kuin päätös käyttää varsinaisia voimatoimia Krimin niemimaalla.
– Kaikesta päätellen on selvää, että venäläiset toimivat Krimillä. He ovat  käytännössä ottaneet, joidenkin paikallisten voimien avustuksella, Krimin sotilaallisesti haltuunsa, Tuomioja uskoo.
– Varmasti Venäjä pyrkii ensisijaisesti Krimin aseman varmistamiseen, ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo Yle Uutisille.
MM-voittaja Jari Puikkonen: "En meinannut edes joukkueeseen päästä Lahdessa 1989"
Vaikka kuntoa oli, koko talvena hypyt olivat menneet huonosti, muistelee mäkihypyn MM-kultaa tasan 25 vuotta sitten voittanut Jari Puikkonen. Nykyhyppääjille Puikkonen toivoo hyvän fysiikan lisäksi myös psyykkistä kestävyyttä.
\- Sen muistan, että melu kuului kypärän sisään. Se oli ihmeellistä, kuvailee helmikuussa vuonna 1989 mäkihypyn maailmanmestaruuden Lahdessa voittanut Jari Puikkonen.
Puikkonen ei meinannut tuona vuonna päästä edes joukkueeseen. Kuntoa oli, mutta koko talven hyppäsin huonosti, Puikkonen muistelee.
\- Hyvä, että joukkueeseen pääsin. Joukkueen johto suostui kuitenkin ottamaan minut kilpailuun. Henkinen vire oli loistava, ja jostakin se kaivautui oikealla hetkellä, kun johto suostui minuun luottamaan.
Kotimäestä oli taatusti hyötyä, myöntää lahtelaismies. Hyppyjä oli kertynyt tutusta mäestä. Vaikka kisan päivää ja aikaa jouduttiin siirtämään, oli ote varma.
\- Kilpailua siirrettiin päivällä, ja se hypättiin iltapäivällä, jolloin valo-olosuhteet vaihtuivat. Olin hypännyt siitä porukasta eniten tässä mäessä.
Jos puhutaan -80–luvun mitalisteista, niin voittajat muistetaan. Kysypä kuka oli hopealla, tai kuka kymmenes, niin kukaan ei niitä muista. 
Puikkonen ilmoittautui Lahden Hiihtoseuraan vuonna 1965. Tuon vuoden jälkeen Puikkonen on ollut hiihtokeskuksessa kuin kotonaan, vaikka puitteet ovat ympärillä vaihtuneet.
\- Käytännössä olen pyörinyt täällä montussa 50 vuotta. Se on tavallaan arkista ja osa minun elämääni.
"Toivottavasti saataisiin ukkoa kärkikymmenikköön"
Laji on muuttunut vuosien varrella ja taso kiristynyt. 1980-luvulla suomalaisilla meni hyvin, Puikkonen muistelee.
\- Jos puhutaan -80–luvun mitalisteista, niin voittajat muistetaan. Kysypä kuka oli hopealla, tai kuka kymmenes, niin kukaan ei niitä muista.
Nyt taso on korkealla. Kärkikymmeniköltäkin vaaditaan fysiikkaa ja päätä.
\- Toivon, että saataisiin ukkoa kärkikymmenikköön, se olisi jo kova sana. Varmasti löytyy tyyppejä, joilla olisi rahkeita. Fysiikan lisäksi korvien väli pitää olla pirun hyvässä kunnossa.
_Yle Lahti seuraa Salpausselän kisoja perjantaina ja lauantaina sekä Lahden Radion lähetyksissä että netissä osoitteessa [yle.fi/lahti](http://yle.fi/alueet/lahti/), [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahti) ja Twitterissä [@ylelahti](https://twitter.com/ylelahti) tunnisteella #lahtiskigames._
Al-Sisi nimitettiin uudestaan Egyptin puolustusministeriksi
Heikosta talous- ja turvallisuusratkaisuista kritisoitu hallitus erosi maanantaina. Vanhoista ministereistä 20 jatkaa hallituksessa, osa eri tehtävissä.
Egyptin armeijan kenraali Abdel Fattah al-Sisi on nimitetty puolustusministeriksi maan uuteen hallitukseen, kertoo valtion televisio. Al-Sisi toimi puolustusministerinä myös viime maanantaina hajotetussa hallituksessa.
Pääministeri Hazem al-Beblawin hallitusta kritisoitiin voimakkaasti siitä, ettei se pystynyt korjaamaan maan heikkoa taloustilannetta tai saanut kasvaneita levottomuuksia loppumaan. Tämän lisäksi eron syynä uskottiin olevan al-Sisin pyrkimys maan seuraavaksi presidentiksi.
Egyptin tilannetta seuraavat asiantuntijat arvelevat, että epäsuosittu hallitus korvattiin uudella, jotta al-Sisi pääsisi vaaleihin ilman epäsuosiossa olevan hallituksen painolastia. Kovin uudesta hallituksesta ei voida puhua, sillä uusi pääministeri Ibrahim Mehlib valitsi hallitukseensa 20 ministeriä edellisestä hallituksesta.
Al-Sisi ei ole vielä ilmoittanut asettuvansa ehdolle huhtikuun puolessa välissä järjestettäviin presidentinvaaleihin. Hänen on luovuttava puolustusministerin tehtävistä ja jätettävä armeijan johto, mikäli hän mielii asettua ehdolle.
Yle Uutiset Syyriassa: Tulitusta Damaskoksen laidalla ja matka vuorten yli Beirutiin
Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen ja kuvaaja-toimittaja Antti Kuronen vierailevat Syyriassa hallituksen antamalla viisumilla. Seuraavassa tekstissä on Kankkosen ja Kurosen kokemuksia Syyriasta, kun hallituksen vastaisten protestien ja niitä seuranneen sodan alkamisesta kohta tulee kuluneeksi kolme vuotta.
Loppumatka Damaskokseen sujui tyhjiä teitä pitkin. Monet syyrialaiset 
haluavat pysyä poissa maanteiltä perjantaisin, koska on syntynyt mielikuva, että 
voi tapahtua jotain ikävää juuri perjantaina.
Perjantai oli 
yleinen vastalausepäivä protestien alkuvaiheessa. Nyt ei osoiteta mieltä vaan 
aseet puhuvat.
Damaskoksen porteilla odotti 
kapinallisten kranaattitulituksesta syttynyt rakennus ja räjähdysten keskellä 
täysin rauhallisesti autoja tarkastavat sotilaat. Sen jälkeen nopea ajomatka 
rajalle ja kuljetus Beirutin lentokentälle. Tällainen reissu tällä kertaa.
(7.3.) Epämääräisellä ja epäkohteliaalla tarkastuspisteellä
Materiaalit kerätty rauhallisessa Tartouksessa. Matkalla takaisin Syyrian arkeen.
Moottoritielle eteen ilmestyi epämääräinen ja epäkohtelias tarkastuspiste, jossa pysäytettiin rynnäkkökiväärillä osoittamalla. Ryöstö kävi mielessä.
Jännityksen lauettua kävi ilmi, että tarkoitus oli vain katsoa paperit, ja seurasi anteeksipyyntö.
Rynnäkkökivääriä heilutettiin vain, jotta ymmärtäisimme pysähtyä. Mutta Tartouksessa voisi olla turistipyydyksen ainekset sitten joskus.
(6.3.) Rauhallisimmassa kaupungissa sodan huomaa vasta hetken päästä
Aamulla lähdimme aikaisin ajamaan Damaskoksesta kohti pohjoista. Kaupungin laidalla näkyy tuhojen vyöhyke ennen kuin maaseutu alkaa. Runsaan kolmen tunnin rivakan moottoritieajon jälkeen tulimme Välimeren rannalla sijaitsevaan Tartousiiin.
Tässä kaupungissa on vaikea uskoa, että Syyriassa on käynnissä verinen sota. Rantabulevardilla kävelee ihmisiä kaikessa rauhassa ja hattara tekee kauppaa. Ravintoloissa ja kahviloissa on väkeä, eikä taistelujen äänistä ole tietoakaan. Ihmiset ovat rentoja ja ystävällisiä.
Outoa kyllä turvatoimet ovat tiukemmat täällä kuin Damaskoksessa. Ensimmäistä kertaa matkan aikana kanssamme kiersi niin sanottu päällystakki, joka kuunteli ja katseli mitä teimme ja mitä kaupunkilaiset meille kertoivat. Mies ei ollut kovin kiireinen, kun ihmiset lähinnä kehuivat rauhallisia oloja.
Vilkkaasta kadunristeyksestä löytyy kuitenkin muistutus sodasta – pitkä muuri, jossa on satoja kuvia kaatuneista nuorista miehistä. Eli kyllä sota on läsnä, mutta muistutus tulee vasta jonkun ajan kuluttua.
(5.3.) Armeijan kanssa tuhotussa lähiössä
Dareyan lähiö on murheellinen näky. Paikka paikoin näyttää siltä, kuin koko paikka olisi maanjäristyksen jäljiltä.
Monien vaiheiden jälkeen pääsimme katsomaan kaupunginosaa, joka oli pitkään yksi kapinallisten vahvimmista alueista. Nyt kapinallistaistelijoita löytyy enää pieneltä alueelta. Lähiön "vapauttaminen" Syyrian armeijan sanoja käyttääkseni vaati, että alue pitkälle tuhotaan.
Tosin tapaamamme sotilaat olivat sitä mieltä, että vastapuoli on vastuussa lähes kaikista tuhoista. Helppo selitys.
Huomenna lähdemme sitten maaseuturetkelle, pois Damaskoksen loppumattomista ruuhkista.
(4.3.) Tarinoita Damaskoksen kellareista ja kuvausluvan odottelua
Päivä meni vierailulla Damaskoksen eteläosassa, jossa Syyrian armeija on vallanut takaisin lisää alueita. Työt jäivät tekemättä, koska kuvausluvat olivat vielä matkalla koneiston läpi. Mutta matkalla näkyi mitä sota on tehnyt Damaskokselle.
Lisäksi tapasimme sovintojärjestön edustajia, jotka kertoivat siepattujen vapautusyrityksistä. Sodan aikana on siepattu tuhansia ihmisiä, joita yritetään saada vapaiksi vankien vaihtojen kautta. Materiaalista juttu myöhemmin.
Kuulimme myös erikoisen tarinan mieheltä, joka riitantui tuntemattoman kadulla kulkijan kanssa. Tuntemattomaksi jääneellä riitapukarilla oli kontakteja turvallisuuskoneistoon ja sattumalta tapaamamme mies päätyi kellariin, jonnekin Damaskoksessa. Kellarihuone oli niin täynnä väkeä, että osa pidätetyistä joutui seisomaan, jotta toiset voisivat levätä lattialla.
Kuulustelut tehtiin huppu päässä ja kädet sidottuina. Rakennuksessa kuului myös kidutettujen huutoja.
Mies pääsi vapaaksi mutta näki pienen pillkahduksen siitä mitä voi tapahtua Damaskoksen kellareissa.
(3.3) Damaskoksessa juttujen leikkaamista
Kävimme myös kristityssä kaupunginosassa tapaamassa perhettä, jolla on vahva tunne, että länsi on hylännyt Syyrian kristityt.  Matkalla juutuimme jälleen kerran liikenneruuhkaan. Tarkastuspisteet jumittavat keskustaa pahasti.  Kuvassa näkyy karttakin, mutta emme eksyneet.
Kaupungissa kuului iltapäivällä paljon räjähdyksiä ja tilanne piiritetyssä Jarmukin palestiinalaiskaupunginosassa on paha – yöllä esiintyi taisteluja ja YK on tilapäisesti perunut yrityksensä toimittaa apua pahassa ahdingossa oleville asukkaille.
Maanantai-iltana tapaamme vielä perheen, joka yrittää saada siepatun perheenjäsenen takaisin. Sieppaukset ovat todellinen ongelma, niitä tehdään rahasta ja poliittisista syistä.
(2.3.) Päivä tiesululla yhdessä Syyrian armeijan ja kapinallistaistelijoiden kanssa
Päivä sujui omalaatuisissa tunnelmissa tarkastuspisteellä kovia kokeneeseen Muadhamiyan kaupunginosaan johtavalla tiellä, Damaskoksen lounaislaidalla. Kapinallisten valvomaa aluetta on tulitettu tykistöllä, pommitettu ilmasta ja se on yksi niistä paikoista, joihin iskettiin kemiallisilla aseilla viime vuonna.
Nyt Syyrian armeija ja kapinalliset ovat sopineet paikallisesta tulitauosta ja ainakin osa siviileistä saa jälleen liikkua ja myös tuoda elintarvikkeita alueelle.
Monet Syyrian armeijan tiukasta saarrosta ja ankarasta elintarvikepulasta kärsineet olivat helpottuneita. Tiellä on kaksi tarkastuspistettä, ensin armeijan  ja muutaman sadan metrin päässä kapinallisten.
Osapuolten taistelijat siviilivaatteissa
Tunnelma on edelleen hermostunut. Syyrian armeijan upseeri kielsi aluksi kuvaamiseen ja pakotti meidät tyhjentämään kameran muistikortin ja jopa radionauhurin ääniraidat. Tosin myöhemmin sama upseeri palasi vuolaasti anteeksipyydellen paikalle.
Armeijan sotilaat vaihtoivat siviilivaatteisiin ja osa kapinallisitaistelijoista parveili armeijan tarkastuspisteellä. Harvinainen näky, josta tuskin kannattaa vetää mitään laajempia johtopäätöksiä. Kapinalliset kiistivät hävinneensä ja armeijan upseeri ylpeili kuinka tiukka hänen ylläpitämänsä saarto oli ollut.
(1.3.) Rauhallista sotaan tottuneessa pääkaupungissa
Kolmas Damaskoksen matkani vuoden sisällä alkanut. Ensivaikutelma kaupungista on selkeästi rauhallisempi kuin aiemmilla matkoilla. Hyvin vähän räjähdyksen ääniä, paljon autoja ja ihmisiä liikkeellä keskustan kaduilla.
Automatka kulkee Beirutista vuorten yli. Sekä Libanonissa että Syyriassa matkalle osuu useita tarkastuspisteitä, Damaskoksen laidalla kaksi perusteellista tarkastusta, jossa rennon oloiset sotilaat tutkivat autoja.
Eteläisistä kaupunginosista nousee savua, mutta kaupungissa ei juurikaan kuule taistelun ääniä. Tämä on sotaan tottunut kaupunki.
Tiedotusministeriön ystävällinen virkailija kyselee Suomen ja Venäjän suhteista ja toteaa toiveikkaasti, että ehkä Syyriasta on tulossa tylsä paikka. Ehkä ei. Muutaman viikon kuluttua tulee kuluneeksi kolme vuotta hallinnon vastaisten protestien alkamisesta, eikä sotaan näy loppua.
Jarmukin rintamalla ei uutta
Käymme myös Jarmukin palestiinalaiskaupunginosan reunalla. Täälläkin on hiljaista, muutama ambulanssi odottaa evakuoitavia, mutta tänään lauantaina piiritetyn alueen rajalla ei ollut liikettä. Ei ihmisiä ulos, ei ruokaa sisään.
– Bukhra Inshallah, huomenna jos luoja suo, sanoo parrakas sotilas alueen laidalla.
Lähdemme takaisin keskustaan ja vakiohotellin uumeniin. Suurin muutos on, että huone on tällä kertaa rakennuksen länsilaidalla, josta näkyy muun muassa presidentti Bashar al-Assadin palatsi. Tosin presidentti asuu kyllä muualla.
_Tom Kankkonen, Yle Uutiset, Damaskos_
_Seuraa Tom Kankkosta Twitterissä: [@YleKankkonen](https://twitter.com/ylekankkonen)_
YK:n turvallisuusneuvosto hätäkokoukseen Ukrainan tilanteesta
Myös Euroopan unionin ulkoministerien on määrä kokoontua maanantaina Brysseliin käsittelemään Ukrainan tilannetta, kertoo diplomaatilähde.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä kokoontua keskustelemaan Ukrainan kriisistä. Turvallisuusneuvosto kokoontuu tänään kello 21 Suomen aikaa.
Turvallisuusneuvosto päätti järjestää hätäkokouksen sen jälkeen, kun Venäjän parlamentin ylähuone hyväksyi voimatoimet Ukrainan alueella. Britannian YK-lähettiläs Mark Lyall Grant twiittasi, että hätäkokous kutsuttiin koolle Britannian pyynnöstä.
Turvallisuusneuvosto kokoontui jo eilen perjantaina käsittelemään Krimin tapahtumia, mutta päätti tapaamisen ilman päätöstä toimista. Pysyvänä jäsenmaana Venäjällä on veto-oikeus jokaiseen turvallisuusneuvoston päätökseen.
Diplomaattilähteiden mukaan myös Euroopan unionin ulkoministerit kokoontuvat hätäkokoukseen käsittelemään Ukrainan tilannetta. Ulkoministerit tapaavat  maanantaina Brysselissä.
Korhosella mallikas päivä Etelä-Afrikassa
Mikko Korhonen jatkaa kärjen tuntumassa kolmannen kierroksen jälkeen European Tourin osakilpailussa Etelä-Afrikassa.
Mikko Korhonen käytti päivän kierrokseen 70 lyöntiä ja hän on kilpailussa jaetulla sijalla 17. Suomalisen yhteistulos on -8. Eroa toiseen sijaan on vain viisi lyöntiä.
­- Tänään oli paras tuntuma omaan tekemiseen. Osuin hyvin palloon jo rangella ja kroppa tuntui vetreämmältä. Tihkusade ja pilvinen keli tekivät kentästä entistä pidemmän. Pari lyöntiä jätin turhaan kentälle. Puttien määrä (27) oli päivän parasta antia, Korhonen kuvaili esitystään.
Kilpailun selkeässä johdossa on Englannin Ross Fisher tuloksella -18. Huomenna pelataan kilpailun päätöskierros.    
Everstiluutnantti: "Eväät aseelliseen yhteenottoon ovat olemassa"
Venäjän parlamentin ylähuone on hyväksynyt presidentti Vladimir Putinin pyynnön käyttää Ukrainassa olevia asevoimia.
Venäjän parlamentin ylähuone on hyväksynyt presidentti Vladimir Putinin pyynnön käyttää Ukrainassa olevia asevoimia. Venäjän tuntija, everstiluutnanti Pentti Forsström Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta pitää tilannetta huolestuttavana.
– Venäjä antaa selkeästi hyvin voimakkaan viestin, että se varautuu sotilaallisesti tilanteen kehitykseen. Se on luonnollisesti selkeä uhkaus ja hyvin voimakas signaali Kiovan hallitukselle. Toisaalta se on varmaankin rauhoittava signaali osalle Krimin hallintoa ja väestöä, everstiluutnantti Pentti Forsström arvioi Ylen uutisille Radio Suomessa.
Hänen mielestään ydinkysymys on, miten Krimin niemimaan väestö reagoi tlanteeseen. Hieman yli puolet on Krimin asukkaista venäläistaustaisia, noin viidennes on tataareja ja loput ukrainalaisia. Osa kannattaa Moskovaa, osa Kiovaa. Tilanne kaduilla on toistaiseksi ollut hyvin rauhallinen.
– Ihmiset viettävät toivon mukaan vapaapäiväänsä myöskin huomenna, eikä mitään hälyttävää ukrainalaisen väestön keskuudessa tapahdu.
"Voi johtaa Krimin itsenäistymiseen"
Everstiluutnantti Pentti Forsströmin mielestä on kuitenkin selvää, että Venäjän puolustusministeriö ja yleisesikunta laativat jo suunnitelmia Krimin niemimaan varalta. Tilanteessa on eväät aseelliselle yhteenotolle.
– Pahin skenaario voi olla se, että Krimin hallinto lähtee ajamaan voimakkaasti itsenäisyyttä. Venäjä kokee siinä yhteydessä, että sen on suojattava omia installaatioitaan ja sotilastukikohtaa ja tulee siinä mielessä Krimiin, ja se johtaa itsenäistysmiskehitykseen. Toisalta se voi olla Kiovan ja Krimin välinen kahakka. Venäjä suojaa omia etujaan omilla toimipaikoillaan, mitä tukikohtasopimus edellyttääkin.
– Kumpi sitten on hankalampi kehitys? Tässä näyttää olevan eväät aseelliselle yhteenotolle, everstiluutnantti Pentti Forström pohtii Ylen uutisissa Radio Suomessa.
"Yksi vahingonlaukaus voi riittää"
Hän huomauttaa, että yksi vahingonlaukaus voi saada tilanteen kärjistymään, mutta hän ei usko Ukrainan rannikkovartioston ja Venäjän laivastotukikohdan joukkojen yhteenottoon.
– Uskon, että kynnys molemmin puolin on hyvin korkea avata tulta. En näe sitä todennäköisenä. Pikemminkin näen, että jos Ukrainan rannikkovartioston alukset on siirretty irti satamista, se on lähinnä suojatoimenpide. Krimillä olevat seistautuneet liigat tai ryhmittymät eivät pääse valtaamaan niitä, vaan ne pysyvät Kiovan johdossa, Forsström sanoo.
Ukrainalainen oppositiojohtaja Klitško vaatii armeijan mobilisointia
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänä iltana hätäkokoukseen Ukrainan tilanteen takia.
Ukrainalainen oppositiojohtaja Vitali Klitško on kehottanut maan parlamenttia laittamaan armeijan liikekannalle.
– Parlamentin on pyydettävä armeijan komentajaa julistamaan kansallinen liikekannallepano, hän sanoi tiedotteessa viitaten Venäjän parlamentin ylähuoneen hyväksyntään voimatoimista.
Venäjän parlamentin ylähuone hyväksyi lauantaina presidentti Vladimir Putinin pyynnön käyttää Ukrainassa olevia asevoimia. Venäjän varaulkoministeri Grigori Karasin sanoo, että ylähuoneen päätös asevoimien käytöstä ei tarkoita sitä, että Venäjä ryhtyy toimii välittömästi.
Klitško kehotti YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan mitä pikimmin kriisin takia – turvallisuusneuvosto aikookin kokoontua vielä tänään hätäistuntoon.
Suomi taistelee palkintosijasta joukkuemäessä – ”All in -meininki”
Suomen mäkijoukkue on loistavissa asemissa Salpausselän joukkuemäessä ensimmäisen kierroksen jälkeen. Suomi on yhdeksän pisteen päässä kolmossijasta.
Suomen kisa alkoi mainiosti, sillä Janne Ahonen liiteli kotimäessään
hyvään tuulirakoon 123,5 metriä. Ville Larinto jatkoi samoille metreille, ja
123 metriä toi Suomelle kahden hyppääjän jälkeen viidennen sijan. Parempaankin
oli mahdollisuuksia, sillä Larinto myöhästyi hieman ponnistuksessaan.
\- Oli todella lähellä, ettei se lähtenyt kunnolla lentoon. Oli
vähän all in -meininki. Heti huomasin, että ai saakeli, pikkuisen meni keulasta
ohi. Toisella kierroksella parantaa vähän ajoitusta, Larinto lupasi.
Lauri Asikaisellakin oli hypyssään tekniikkavirhettä, mutta
hän pystyi venyttämään hyppynsä kuitenkin 121 metriin. Anssi Koivuranta
onnistui ankkurina ja toi hyppynsä 125 metriin. Suomen pisteet ensimmäisen
kierroksen jälkeen ovat 476,1.
Norja ja Itävalta taistelevat tiukasti kisan voitosta.
Ensimmäisten hyppääjien jälkeen kaksikon ero oli vain 0,1 pistettä Norjan hyväksi, ja ensimmäisen
kierroksen jälkeen Itävalta johtaa 8,4 pisteellä. Slovenia on kolmantena ja yleensä toisen kierroksen paikasta taisteleva Suomi on
palkintosijaa yhdeksän pistettä perässä.
Kulmala: Niemelää ei eroteta
Yksittäiset ihmiset ovat vaatineet mäkihypyn päävalmentajan Pekka Niemelän erottamista loppukaudeksi. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala pitää
päävalmentajan erottamista loppukaudeksi hölmönä juttuna.
\- Maailmancupia on jäljellä vielä muutama
viikonloppu. Olemme tehneet tänä vuonna hyvää tulosta aikaisempaan nähden.
Vaikka taustalla kuohuukin, en näe mitään syytä siihen, että kalkkiviivoilla
pitäisi tehdä tällaisia ratkaisuja, Kulmala sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mielestään taustaorganisaatio ei pysty tukemaan
Niemelää sillä tavalla työssään kuin pitäisi.
\- Se aiheuttaa myös tyytymättömyyttä, mikä
kohdistuu päävalmentajaan.
Kulmalan mukaan Niemelä kuitenkin nauttii Hiihtoliiton
luottamusta.
\- Toivottavasti myös urheilijoiden ja valmentajien
luottamusta. 
Hiihtoliitto hakee uutta päävalmentajaa kevään aikana.
\- Ei ole kiveen hakattu mitään vaihtoehtoa.
Salpausselän yleisö kylpi auringossa – katso kuvat
Aurinko helli sinivalkoisiin sonnustautunutta kisayleisöä lauantaina. Pipot, haalarit ja peruukit pitävät vuodesta toiseen pintansa kisakatsomossa.
_Yle Lahti seuraa Salpausselän kisoja perjantaina ja lauantaina sekä Lahden Radion lähetyksissä että netissä osoitteessa [yle.fi/lahti](http://yle.fi/alueet/lahti/), [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahti) ja Twitterissä [@ylelahti](https://twitter.com/ylelahti) tunnisteella #lahtiskigames._
Venäjän parlamentin ylähuone hyväksyi voimatoimet Ukrainassa
Presidentti Vladimir Putin on saanut luvan käyttää Ukrainassa olevia asevoimia. Päätös tuli voimaan välittömästi.
Venäjän parlamentin ylähuone on hyväksynyt presidentti Vladimir Putinin pyynnön käyttää Ukrainassa olevia asevoimia. Putin pyysi parlamentin ylähuoneelta lupaa käyttää Ukrainassa olevia asevoimia suojellakseen Venäjän laivastotukikohtaa ja maan kansalaisia.
Putinin pyyntö sai yksimielisen kannatuksen parlamentin ylähuoneessa. Päätös astui voimaan välittömästi.
Venäjän varaulkoministeri Grigori Karasin sanoo, että ylähuoneen päätös asevoimien käytöstä ei tarkoita sitä, että Venäjä ryhtyy toimii välittömästi. Myös Kreml on ilmoittanut, ettei Putin ole tehnyt vielä päätöstä asevoimien käyttämisestä Ukrainassa.
Venäjän parlamentin alahuone pyysi aikaisemmin lauantaina Putinia käyttämään kaikkia mahdollisia keinoja suojellakseen Krimillä olevia Venäjän kansalaisia. Parlamentin ylähuoneen puheenjohtaja Valentina Matvijenko puolestaan ilmoitti, että rajoitetun joukko-osaston lähettäminen Krimille on mahdollista.
Tutkija: "Venäjä voi voittaa Krimin, mutta hävitä Ukrainan"
Venäjän presidentti Vladimir Putin on pyytänyt parlamentin ylähuoneelta lupaa sotilaalliseen voimankäyttöön Ukrainassa. Putin perustelee pyyntöä Venäjän laivastotukikohdan ja maan kansalaisten suojelemisella.
Venäjä kulkee kiihtyvää vauhtia kohti avointa aseellista konfliktia Ukrainan kanssa. Presidentti Vladimir Putin on lauantaina pyytänyt parlamentin ylähuoneelta lupaa sotilaalliseen voimankäyttöön Ukrainassa.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes huomauttaa, että Venäjän joukot ovat jo osa konfliktia Krimin niemimaalla.
– Tämä on kauheaa. On selvää, että ei ole enää ollut mahdollista kieltää, että Venäjän joukot ovat jo liikkeellä Krimin niemimaalla. Ne ovat osa kriisiä. Siinä mielessä tilanteesta on tulossa läpinäkyvämpi, ja siitä pitäisi pystyä keskustelemaan selkeämmin, Arkady Moshes arvioi.
Ukrainan mukaan Venäjä on tuonut maahan 6 000 sotilasta.
"Venäjän tavoitetta vaikea ymmärtää"
Ohjelmajohtaja Arkady Moshes pitää todennäköisenä, että parlamentin ylähuone hyväksyy voimankäytön. Hän huomauttaa, että kriisi laajenee uskomattoman nopeasti ja ihmettelee, mitä Venäjä tavoittelee.
– On  hyvin vaikea ymmärtää, mikä Venäjän tavoite on tällä käytöksellä. Yksi mahdollisuus on, että Krimin niemimaa halutaan irrottaa Ukrainasta. Se on hyvin vaarallista, sillä siitä seuraisi syvä sisäinen epätasapaino Krimillä.
– Jos tavoitteena on vaikutusvallan lisääminen suhteessa Ukrainan hallitukseen, sekin on vaarallista. Lopulta Venäjä voi voittaa Krimin niemimaan, mutta hävitä Ukrainan. En pidä sitä hyvänä kenellekään, Arkady Moshes huomauttaa.
"Pidin Venäjää järkevänä toimijana"
Arkady Moshes ei aiemmin ole uskonut Venäjän sotilaalliseen väliintuloon Ukrainassa. Nyt hän pitää sitä vain ajan kysymyksenä.
– En uskonut sotilaalliseen väliintuloon, koska pidin Venäjää järkevänä toimijana. Riskit ovat hyvin suuria. Riskit Venäjälle ovat hyvin suuria. En voi nähdä selvästi, mitä Venäjä hyötyy tästä, tai mitä Krimin niemimaa hyötyy tästä. Abhasiasta ei ole tullut vauras alue.
Venäjä miehitti Abhasian ja Etelä-Ossetian Georgian sodan jälkeen vuonna 2008. Krimin niemimaa on kuitenkin huomattavasti suurempi kuin Abhasia tai Etelä-Ossetia, ja sen väestö on jakautunut eri ryhmiin. Hieman yli puolet on venäläistaustaisia, noin viidennes on tataareja ja loput ukrainalaisia.
Moshesin mukaan muslimiuskoisia tataareja on noin 200 000, ja he ovat perinteisesti suhtautuneet Venäjään epäluuloisesti.
– Voimme odottaa heiltä mitä tahansa. Ei ole järkeä provosoida heitä. Nyt heitä provosoidaan, Moshes sanoo.
Teflon Brothers uudesta jäsenestään: Pidämme Minnalle intensiivikurssin
Teflon Brothers etsi bändiinsä uutta jäsentä nettihuutokaupassa. Voittajaksi ylsi Minna Lahtinen Orivedeltä. Pyhimys toivottaa Minnan tervetulleeksi yhtyeeseen ja harkitsee jopa bändin nimen vaihtoa.
**Teflon Brothers** on aiheuttanut tällä viikolla lukuisia otsikoita [huutokauppaamalla paikkaa bändissä 50 000 eurolla.](https://www.huuto.net/kohteet/myydaan-pesti-poikabandissa/303206500)
\- Mehän olemme osittain mediahässäkkäyhtye, että siinä mielessä se on enemmän kuin toivottavaa, **Pyhimys** kommentoi YleX:lle.
Bändi ei ole vielä tavannut uusinta jäsentään **Minnaa**, eikä edes nähnyt kuvaa hänestä, mutta ainakin Pyhimys vakuuttaa, että kyseessä ei ole mikään vitsi.
\- Toivotaan, että prosessi saadaan nopeasti loppuun. Rahoja ei ole vielä tilille siirretty. Näissä on aina se ikävä puoli, että ihmiset saattavat luulla, että tuollaisia tarjouksia voi tehdä vitsillä. Toivomme, että Minna on tosissaan, Pyhimys jatkaa.
Räppäri olisi valmis harkitsemaan tuoreen jäsenen vuoksi myös bändin nimeä uudelleen.
\- En tiedä vielä, vaihdetaanko nimeksi **Teflon Brothers &amp; Sisters**. Siitä täytyy pitää palaveri. Aika näyttää, muusikko sanoo.
Kaikkia faneja uutinen ei ole miellyttänyt sosiaalisessa mediassa. Osa faneista suhtautuu koko temppuun läppänä.
\- Faneille sellaisia terveisiä, että täytyykö kaikki aina heti tietää. Ei mulla ole muuta viestiä faneille kuin kärsivällisyyttä, Pyhimys juttelee.
Osa spekulaatioista on kohdistunut erityisesti **Heikki Kuulaan** ja Minnaa onkin veikkailtu Kuulan korvaajaksi yhtyeessä. Näin ei kuitenkaan ole tapahtumassa.
\- En usko, että Heikki olisi lähdössä mihinkään. Ei se ole ollut tässä se pointti, Pyhimys vakuuttaa.
Hän ei ole ollenkaan huolissaan Minnan räppitaidoista, sillä miehen mukaan mimmin kuin mimmin voi kouluttaa Teflon-tavoille hetkessä.
\- Totta kai. Ollaanhan me tehty **JVG:kin**. **VilleGalle** oli vaan vara-DJ ja siitä haluttiin tehdä räppäri, kun se oli niin hauska jäbä. Sitten sille pidettiin sellainen intensiivikurssi. Pystymme tekemään Minnalle samanlaisen. Ei se ole kovin vaikea laji, kokenut räppäri sanoo.
**Lähteet:** YleX
Kulmala: Dalenin toiminta ei ole ollut ihan kohdillaan
"Viime vuonna oli samantapaisia oireita Val di Fiemmessä."
Päävalmentaja Magnar Dalenin toimintatapa ei miellyttänyt kaikkia Sotshin olympialaisissa. Esimerkiksi Ville Nousiaisen väitettiin suuttuneen Dalenin toimintatavoista.
\- Päävalmentaja päättää viestijoukkueen ilmoittamisesta ja käytännön toiminnasta. En tunne tarkasti yksityiskohtia, ja minun on vaikea sanoa, mitä on tapahtunut ja mitä ei. Toki viime vuonna oli samantapaisia oireita Val di Fiemmessä, ja ilmeisesti ihan kohdillaan se ei ole ollut, sanoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa uuden päävalmentajan tehtäväkuva haarukoidaan pitkälti henkilöiden mukaan.
\- Ennen kaikkea siihen pitää kerätä hyvä tiimi ympärille. Yksi henkilö ei pysty täyttämään niitä kaikkia odotuksia, mitä odotetaan. Tietyt urheilijat haluavat, että hän suurinpiirtein hiihtää harjoitukset perässä. Osa arvostaa hyvää johtamista, kolmas hyviä matkanjärjestelyjä ja henkilökohtaiset valmentajat koko ajan keskustelua henkilökohtaisten valmentajien kanssa.
Kun päävalmentajan tehtäväkuva on laaja, Kulmalan mukaan se pitää osata palotella oikein ja muodostaa muun tiimin kanssa hyvät työnjaot.
\- Odotusarvo on tällä hetkellä ihan selkeästi kaikista suunnista valmennukseen keskittyvä päävalmentaja. Koitetaan manageroinnit hoitaa muulla tavalla.
Valmentajista muun muassa Toni Roponen ja Reijo Jylhä ovat ilmoittaneet, että he eivät ole tällä hetkellä kiinnostuneita asiasta.
\- Käsittääkseni he ovat ilmoittaneet, että eivät aio hakea (päävalmentajaksi). Sehän on eri asia, jos käydään neuvotteluja, mitä tapahtuu. Vielä neuvotteluja ei ole käyty, Kulmala sanoo.
Hiihtoliitto laittaa ensi viikolla paikat hakuun.
Suomi nousi kahdeksanneksi yhdistetyn parikilpailussa - "Askel parempaan"
Suomen ykkösjoukkue nosti sijoitustaan kahdeksanneksi yhdistetyn parikilpailussa Salpausselällä. Norja korjasi voittopotin.
Saksa pääsi starttaamaan hiihto-osuudelle kahdeksan
sekuntia ennen Norjaa, mutta ei pystynyt pitämään etumatkaa
loppuun asti. Håvard Klemetsen nosti joukkueensa Eric Frenzelin kantaan
kolmannella lenkillään ja Jörgen Gråbak kuroi lopunkin etumatkan kiinni omalla
osuudellaan. 
Voitto ratkaistiin ankkuriosuudella, kun Saksan Johannes
Rydzek ei pystynyt haastamaan Gråbakia loppukiritaistoon. Kolmannelle sijalle
kiri neljänneltä sijalta hiihto-osuudelle lähtenyt Ranskan kaksikko Francois
Braud – Sebastien Lacroix.
Suomen ykkösjoukkue Mikke Leinonen – Eetu Vähäsöyrinki lähti
hiihto-osuudelle 1.01 kärjen perässä. Ero kärkeen pysyi suurinpiirtein samana
loppuun asti, mutta sijoitus parani mäkiosuuden jälkeen pykälällä kahdeksanneksi. Suomen taakse jäi muun muassa
Itävallan ykkösjoukkue Christoph Bieler – Sepp Schneider.
\- Ei ollut vieläkään huippusuoritusta, mutta askel parempaan.
Kokonaisuutena oli hyvä päivä. Hiihtäminen oli aika raskasta, kun joutui tarpomaan. Lopussa
oli pahemmat ongelmat, kun joutui nostelemaan jalkoja ja ne menivät hapoille, Mikke Leinonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Alku oli vaikeaa, mentiin tosi kovaa. Koko ajan hiihtoni parani ja
viimeinen kierros oli jo tosi hyväntuntuista. Rata oli pehmeä, ja se oli aika puurtamista.
Latuprofiili ei ollut rankka, mutta pohja oli pehmeä, se teki siitä rankemman, Eetu Vähäsöyrinki totesi. 
Suomen kakkosjoukkue Arttu Mäkiaho – Marcus Torni ylitti
maalilinjan 18:ntena. Joukkue oli mäkiosuuden jälkeen 15. sijalla. Ero venähti
lopulta 3 minuuttiin ja 44 sekuntiin.
Rautalaiva nousi pohjasta – uppoamisen syy vielä pimennossa
Lahden satamaan uponnut rautalaiva on saatu ylös pohjasta kahden teollisuuspumpun voimin. Alus pysyy pinnalla pumppujen avulla ja vuotokohdat saadaan korjattua satamassa.
Lahden satamaan pari päivää sitten uponnut rautalaiva on saatu vihdoinkin ylös pohjasta.
Kahdesti aikaisemmin keskeytynyt nostourakka saatiin päätökseen iltapäivällä, kun Lahteen oli tuottu toinenkin tehokas teollisuuspumppu. Laivan omistajan mukaan M/S Roineen uppoamisen syy ei ole kuitenkaan vielä selvillä.
Alus pysyy pinnalla pumppujen avulla ja kaikki vuotokohdat voidaan korjataan paikalla satamassa. 
Hiihtoliitto keskustellut Kirvesniemestä FIS:n kanssa
Suomen hiihtoliitto on keskustellut Harri Kirvesniemen mahdollisuudesta ryhtyä Suomen maastohiihdon seuraavaksi päävalmentajaksi. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala myöntää käyneensä Kirvesniemestä epävirallisia
keskusteluja Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteerin Sarah
Lewisin kanssa Salpausselän kisojen yhteydessä.
\- Palataan niihin joskus, jos on aihetta, Kulmala
sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mielestään Kirvesniemi on suomalaisen hiihdon ikoni ja
varmasti huippuosaaja. 
\- Toki tämä historia, mikä on tältä stadionilta
(Lahti) aikoinaan ja vähän myöhemminkin, asettaisi tietysti tiettyjä
keskusteluja ja haasteita ministeriön, Olympiakomitean ja Kansainvälisen liiton
suuntaan.
Kirvesniemi sai kannatusta hiihdon päävalmentajaksi Yle
Urheilun hiihtopiirien puheenjohtajille pari viikkoa sitten tekemässä
kyselyssä. Kirvesniemi ei tuolloin myöntänyt eikä kieltänyt, aikooko hän hakea
päävalmentajaksi.
Hän kuitenkin sanoi, että päävalmentajan tehtävien muuttamista voisi kokeilla.
Hiihtoliitto laittaa valmentajien paikat hakuun ensi viikolla.
Kaikki lahjakkaat eivät etsi menestystä – koulukin löytää vain muutaman 
Lahjakkuuden lajeja voi olla jopa satoja. Niistä koulu pystyy tunnistamaan vain muutaman. Niinpä oikean lahjakkuuden poiminta vaatii kodin, koulun, ystävien ja harrastuspiirien herkkyyttä.
Olympialaisissa kunnostautuneella jääkiekkoilija Teemu Selänteellä on pelisilmää, maalien tekemisen taito ja kykyä lukea peliä. Selänteen maalintekoa ei ohjaa taivaalta ilmestyvä enkelin käsi, vaan harjoittelu, joka on alkanut ensimmäisistä pelivuosista alkaen. Se on vaatinut toistoja, toistoja ja toistoja.
– Meissä kaikissa on jossain määrin lahjakkuutta, tai ainakin osaamista. Näin ajatellen kukaan meistä ei voi olla sellainen, että ei osaisi mitään. Lahjakkuus on eräänlaista sisäsyntyistä lahjaa, mutta sen muuttaminen todelliseksi osaamiseksi vaatii harjoittelua ja toistoa. Lahjakkuuden muuttaminen osaamiseksi vaatii paljon työtä ja kykyä ajatella tuloksia pitkäjänteisesti, sanoo eläkkeellä oleva ammatillisen opettajakorkeakoulun rehtori Anita Olkinuora. 
**"Höpö höpö" -hommia**
Perinteisesti lahjakkuus liittyy akateemisuuteen, musiikillisuuteen tai urheilullisuuteen. Lahjakkuuden aloja on kuitenkin satoja, joita perinteinen koulurakenne ei tunnista. Lahjakkuutta tulkitaan aika kapea- alaisesti.
"Kerropas taas joku vitsi"- käsky saa orastavan lahjakkuuden kuolemaan nopeasti
– Lapsi, joka jo hyvin pienenä osoittaa huumorintajua ja saa muutkin nauramaan kuin itsensä, osoittaa elämisen taidon lahjakkuutta. On paljon lapsia ja nuoria jotka ovat hyviä ihmisten kanssa. He eivät suutu helposti tai pystyvät luovimaan hankalissakin tilanteissa. Usein nämä mielletään persoonallisuuspiirteiksi, mutta ne ovat ensimmäisiä merkkejä orastavasta lahjakkuudesta, painottaa Anita Olkinuora.
– Tällaista lahjakkuutta ei saa lytätä sanomalla sitä "höpöhöpö -hommaksi". Luovan lahjakkuuden on annettava kasvaa luontaisesti, ei pakottamalla. "Kerropas taas joku vitsi"- käsky saa orastavan lahjakkuuden kuolemaan nopeasti . On kyettävä tukemaan lapsen luontaista kasvua mukana eläen, sanoo Olkinuora.
**Korvat tarkkana!**
Lahjakkuuden tunnistaminen ja sen tukeminen vaatii herkkyyttä ennen kaikkea kotona.
– Koululla sekä on että ei ole mahdollisuutta tukea lahjakkuutta. Kouluilla on opiskelijalähtöisiä menetelmiä, valinnaisuutta ja yksilöllistä opetusta. Mutta jos aineopettajalla on kymmenen luokkaa ja jokaisessa 25 oppilasta, on aika mahdotonta lukea 250 oppilaan erityispiirteitä suurella herkkyydellä. Parhaiten onnistutaan tekemällä kaikkien tahojen yhteistyötä. Lapsi tarvitsee niin kodin, koulun, ystävien kuin harrastuspiirienkin tukemista omassa osaamisessaan.
Anita Olkinuoran mukaan kodin tehtävänä on tukea lapsen itsetuntoa ja kasvattaa lapsen omaa luottoa siihen että lahjakkuus saadaan käyttöön. Kodin täytyisi nähdä ja löytää mahdollisuudet tuoda lahjakkuus esiin. Kun lapselle ja nuorella on hyvä itsetunto, hän löytää rakenteista oikeat reitit.
**Lahjakkuus kaltereiden takana **
Vankilat, erityisluokat ja muut "valinnaiset" paikat ovat tutkimustenkin valossa täynnä paljon lahjakkuutta. Miksi lahjakkuus kääntyy ihmistä itseään vastaan?
– On ihmisiä, joille meidän rakennetut systeemit eivät vain sovi. Jos koulussa tankataan toiselle itsestään selvää asiaa hitaimman mukaan, syntyy alisuoriutumista. Silloin ryhdytään käyttämään vääriä keinoja oman elämän eteenpäinviemiseksi.
 Lahjakkaat omistautujat eivät välttämättä ajattele menestymistä, vaan haluavat vain toteuttaa itseään
Olkinuora kertoo, että lahjakkuus antaa mahdollisuuden etsiä vaihtoehtoja ja joskus oma valinta saattaa sitten olla "yhteiskuntakelvoton". Turussa tehtiin tutkimusta siitä, miten oppilaat suhtautuivat kouluun. Syntyi oma luokka "vaihtoehtojen etsijät", ja tästä porukasta löytyi erityisen paljon lahjakkuutta, kertoo Anita Olkinuora.
– Yhteiskunnassamme vallitsee menestymisen pakko. Lahjakkuus ja menestyminen ovat eri asioita. Menestyneen ei välttämättä tarvitse olla lahjakas. Lahjakkaat omistautujat eivät välttämättä ajattele menestymistä, vaan haluavat vain toteuttaa itseään. Yksilöllisyyden korostuessa jää pois yhteiskunnan tarve.
Toisaalta, yhteiskunnan tietyt osa- alueet huutavat huippuosaamista, mutta yksilö ei tätä välttämättä halua. Yksilön ja yhteiskunnan välisen vuorovaikutuksen tasapainottelu kuuluu elämäämme oikeastaan kehdosta hautaan, tiivistää Anita Olkinuora.
Massa huimassa vauhdissa Bahrainissa – Räikkönen päivän kolmas
Felipe Massa oli Bahrainin F1-testien kolmannen päivän nopein.
Williamsin Felipe Massa kellotti Bahrainin F1-testien kolmannen päivän nopeimman kierroksen:1.33,258. Aika oli yli kaksi sekuntia parempi kuin Force Indian Sergio Perezin eilinen kärkiaika.
Testipäivän toiseksi ajoi Mercedeksen Nico Rosberg, joka jäi Massan kärkiajasta 0,226 sekuntia.
Ferrarin Kimi Räikkönen nousi jakson lopulla kolmanneksi, mutta eroa kärkeen kertyi yli kaksi sekuntia.
Massan tallitoveri Valtteri Bottas ei ollut ajovuorossa.
Lotuksen Romain Grosjean oli vaikeuksissa ja miehen auto jäi radan varteen. Sebastian Vettelin Red Bull hyytyi heti aamupäivän ensimmäisellä kierroksella.  Myös Sauberin Adrian Sutil jäi kokonaan ilman aikaa.
Sunnuntaina on vuorossa viimeinen testipäivä, jonka jälkeen tallit siirtyvät Australiaan valmistautumaan 16. maaliskuuta ajettavaan kauden avauskilpailuun.
Näin eteni liigakierros - HIFK nousi suosta Olympiastadionilla
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin viiden ottelun kierros, jota Yle Urheilu seurasi hetki hetkiltä. Jokerit ja HIFK kohtasivat Talviklassikossa - näillä näkymin viimeisen kerran Helsingin hegemoniaottelussa. 
Kuvagalleria: Ukrainan kriisi
Jännitys on kiristynyt Ukrainaan kuuluvalla Krimin niemimaalla. Päivitämme kuvagalleriaa tuoreimmilla uutiskuvilla Ukrainasta ja Krimiltä.
”Italiassa David Moyes olisi saanut kenkää jo kolmesti”
Gianluca Viallin mukaan Manchester Unitedin manageri David Moyes olisi joutunut Italiassa jättämään paikkansa jo hyvän aikaa sitten.
Manchester Unitedin vaikea kausi sai jatkoa tiistaina, kun
joukkue kärsi Mestarien liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella 0-2
tappion kreikkalaisen Olympiakosin vieraana.
Valioliigassa ensimmäistä kauttaan David Moyesin
alaisuudessa pelaava joukkue on kuudentena, mutta matkaa kärjessä porskuttavaan
Chelseaan on jo 15 pistettä.
Aikoinaan Chelsean managerina toimineen Gianluca Viallin
mukaan Moyes olisi saanut jättää tehtävänsä jo ajat sitten, mikäli kyseessä
olisi Serie A –seura.
\- Italiassa Moyes olisi saanut potkut jo kolme kertaa.
Valioliigassa managereille annetaan enemmän aikaa ongelmien ratkomiseen, pelaajaurallaan
Italian maajoukkueessa pelannut Vialli sanoi BBC:lle.
\- Seurojen johdot ovat ymmärtäväisempiä ja mikä tärkeintä,
omistajat eivät luule tietävänsä enemmän kuin managerit. Italiassa managereita
arvioidaan ainoastaan tulosten perusteella.
Yle Uutiset Krimillä: Ihmiset Sevastopolissa haluavat rauhallista ratkaisua 
Sevastopolissa oli pari tuntia sitten iso mielenosoitus. Sillä oli vain yksi sanoma: Ukrainan nykyhallinnon tiukka vastutus.
Sevastopoliin saapunut Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että kaupungissa on varauduttu tilanteen kiristymiseen siten, että sinne on perustettu omat poliisivoimat.
– Eli paikalliset poliisivoimat on siirretty aluehallinnon käskyvaltaan. Ja kun eilen poliisivoimille lähetettiin Kiovasta uusi johtaja, niin hänet suorastaan heitettiin täältä ulos.
Manninen kertoo ihmisten olevan edelleen sitä mieltä, että tilanteeseen pitää saada aikaan ratkaisu ilman sotaa ja kähinää.
– Ihmiset haluavat rauhallista ratkaisua.
Sevastopolin keskustassa on tällä hetkellä vielä aivan rauhallista.
– Täällä oli  pari tuntia sitten iso mielenosoitus, ja siinä oli vain yksi ainoa mielipide: se oli Ukrainan nykyhallinnon erittäin tiukka vastutus.
Mannisen mukaan tieto siitä, että Venäjän presidentti Vladimir Putin pyytää parlamentin ylähuoneelta lupaa sotilaalliseen voimankäyttöön Ukrainassa, ei ollut vielä pian neljän jälkeen ollut välittynyt kaupunkiin.
Apulannan Toni keskittyy uuteen albumiin – "nuorena Salppuriin tultiin ottamaan turpaan"
Ankara albumin tekemisen meininki, kaikki panokset ladataan kesän festivaaleihin, kertoo Apulanta-yhtyeen keulahahmo Toni Wirtanen. Wirtasella on pitkät perinteet Salpausselän kisoissa. Ensin tultiin katsomaan ilotulitus, sitten pokaamaan mimmit ja vanhempana tappelemaan, Wirtanen kertoo.
Apulanta keskittyy uuden albumin tekemiseen vielä loppukevään ajan. Päällä on ankara albumin tekemisen meininki, myöntää Salpausselän kisoja lauantaina Lahdessa seurannut Toni Wirtanen.
\- Ladataan sitten kaikki panokset kesän festivaaleihin.
Wirtanen kertoo itsekin ulkoiluttaneensa suksia tänä talvena. Harrastamiseksi sitä ei Wirtasen mukaan voi sanoa.
\- Ei missään nimessä, sehän ei ole lainkaan rock-uskottavaa! Kyllä tuohon kisaajien tahtiin pääseminen vaatii vielä treenaamista. Ehkä ensi vuonna sitten, sprinttejä ladun varressa seurannut Wirtanen tuumaa.
Hiihdosta Wirtanen ei kerro innostuvansa, mutta lauantain suurmäkeä mies odottaa vuosi toisensa jälkeen.
\- Kakarasta asti on käyty Salppurin kisoissa. Perinteisesti kakarana Heinolasta lähdetään autokunnittain katsomaan ilotulitusta. Vähän vanhemapana tultiin pokaamaan lahtelaisten mimmit. Sitten vielä vähän vanhempana tultiin ottamaan turpaan. Nyt voisi ottaa cafe lumumba tässä kisakatsomon puolella ja nauttia tunnelmasta.
Illalla lavalle?
Apulanta-yhtyeen heinolalainen keulahahmo Toni Wirtanen vihjasi Salpausselän kisoissa lauantaina nousevansa mahdollisesti Brädin kanssa lavalle myöhemmin kisalauantaina.
Wirtasen suunnitelmissa on myös tuoreen vaimonsa, Jannika B:n, kannustaminen.
\- Rouvan keikka pitäisi käydä väijymässä ja huutaa kannustushuutoja yleisön puolella. Siellä on myös kuuminta lahtelaista kamaa, eli Brädi. Ei tiedä vaikka jotain siistiä tapahtuisi sielläkin.
\- Sitähän ei tiedä, mutta villejä huhuja katsomossa kiertää ja pöhisee, Wirtanen hymähtää.
_Yle Lahti seuraa Salpausselän kisoja perjantaina ja lauantaina sekä Lahden Radion lähetyksissä että netissä osoitteessa [yle.fi/lahti](http://yle.fi/alueet/lahti/), [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahti) ja Twitterissä [@ylelahti](https://twitter.com/ylelahti) tunnisteella #lahtiskigames._
Samuli Putro haluaa kaataa naisia tämän kappaleen soidessa
Samuli Putro paljastaa, mistä kappaleesta hänelle tulee sellainen olo, että voisi kaataa naisia.
**Samuli Putron** neljännen soololevyn, _Taitekohdassa_, julkaisun myötä mies aktivoituu yhtyeensä kanssa keikkarintamalla.
Millaisen musiikin soidessa Putro ja bändinsä virittäytyvät tunnelmaan ennen yleisön eteen nousemista? Vastaus löytyy [yle.fi/musiikki-saitin](http://yle.fi/musiikki/viikonloppulista/kelis-tuo-esiin-samuli-putron-lavapersoonan) Viikonloppulistasta, josta Putrolla itsellään on seuraavaa sanottavaa:
\- Vuoden, puolentoista aikana muodostunut lista biiseistä, joita kuunnellaan ennen keikkaa. Useimmiten listan kesto on tunti, mutta pituuteen vaikuttaa se kuinka ajoissa ennen esiintymistä olemme takahuoneessa. Kohti keikkaa meneviä, nostattavia kappaleita. Kappalejärjestys pysyy aikalailla samana, ainoa liikkuva palikka on **Jay-Z:n** _99 Problems_, joka kuunnellaan usein vielä lopuksi uudestaan.
Suomalaisia biisejä ei listalla ole. Syynä on se, että tämänkin yhtyeen soittajat (Putron lisäksi **Mikko Kaakkuriniemi, Mikko Kosonen, Mikko Määttä** ja **Tuukka Tuunanen**) ovat työskennelleet useiden kotimaisten artistien ja muusikoiden kanssa, eli siellä on henkilökohtaisia suhteita. Ja sitä jäätä ei kannata kepillä kokeilla juuri ennen keikkaa, siitä alkaa vain turha spekulointi.
**1. Justice: On'n'On**
\- Justicella aina aloitetaan. Onkin hauskaa kuinka sitä pavlovinkoiraistuu, eli jos satun kuulemaan tämän biisin jossain muussa yhteydessä, tulee omituinen tunne että kohta pitäisi nousta lavalle. Mutta tästä lähtee venytteleminen ja pienimuotoinen tanssiminen. Monet biisit ovat tanssittavia ja rauhallinen tanssiminen onnistuu pienemmässäkin takahuoneessa.
**2. Kelis: Milkshake**
\- Jos Justice käynnistää ajatuksen, että kohta päästään soittamaan, niin tämän biisin aikana alan liikkua ja muuttua sellaiseksi ihmiseksi joka en oikeasti ole. Sillä vaikka lavapersoona sisältää paljon piirteitä siitä ihmisestä mikä olen, niin tietysti kaikki suurenee ja kärjistyy lavalla ollessa. Pystyäkseen kommunikoimaan ihmisten kanssa lavalla täytyy olla aito, mutta uskaltaakseen olla aito täytyy mennä joidenkin siltojen yli, ja ne sillat ovat usein sivupersoonia tai niiden kaltaisia.
3. Beyoncé: Crazy in Love
4. Nirvana: Breed
5. Jay-Z: 99 Problems
6. Rage Against the Machine: Killing in the Name
7. Frankie Goes to Hollywood: Relax
8. Pet Shop Boys: West End Girls
9. David Bowie: Let's Dance
10. Beastie Boys: Intergalactic
11. Blondie: Rapture
12. T-Rex: 20th Century Boy
13. Red Hot Chili Peppers: Aeroplane
\- Red Hot Chili Peppers on entisaikojen suuri suosikki lähes kaikilla.
14. Talking Heads: Once in a Lifetime
15. Madonna: Beautiful Stranger
16. Mott the Hoople: All the Young Dudes
\- Tästä kappaleesta tulee hyvä &quot;olemme kaikki nuoria jätkiä ja kohta mennään tonne saliin kaatamaan kaikki naiset&quot; -fiilis.
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Putous jatkuu - esiintyjäkaarti muuttuu
Sketsisarja Putouksesta nähdään tänään klo 19.30 viidennen tuotantokauden finaalijakso.
Viikon kuluttua nähtävässä _Putous-UNICEF_ -erikoisjaksossa kolmen viimeisimmän kauden aikana tutuksi muodostunut esiintyjäjoukko nähdään toistaiseksi viimeistä kertaa yhdessä Putouksen merkeissä.
Putous-viihdeohjelman tekijöissä tapahtuu muutoksia viidennen kauden jälkeen. Uusi Putous-kausi on luvassa ensi vuonna, mutta jo monta vuotta yhdessä näytellyttä ryhmää ei nähdä enää samalla kokoonpanolla menossa mukana. Jo kauden alussa tiedettiin, että viides kausi jää tuottaja-ohjaaja **Tuomas Summasen** viimeiseksi. Kauden aikana myös juontaja **Jaakko Saariluoma** kertoi päättävänsä Putous-uransa tähän kauteen.
Nyt on vahvistunut, että näyttelijöistä ensimmäisestä kaudesta mukana ollut **Aku Hirviniemi** ja kolmannesta kaudesta (2012) mukana ollut **Armi Toivanen** ovat myös ilmoittaneet, etteivät enää jatka kuudennella Putous-kaudella.
\- Näitä ihmisiä jään kaipaamaan, tässä on ihan maailman paras jengi hitsautunut yhteen. Kyllä tässä varmasti finaalilähetyksen jälkeen itku tulee. Jään kaipaamaan tätä koko hommaa, kertoo Hirviniemi.
**Lähteet:** MTV3
Ukrainan Harkovassa levottomuuksia – mielenosoittajat yrittivät tunkeutua hallintorakennukseen
Paikalla rakennuksen edessä on ollut tuhansia ihmisiä.
Ukrainan itäosassa Harkovassa on ollut väkivaltaisuuksia. AFP:n toimittajien mukaan kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut.
Mieltään ovat tiettävästi osoittaneet niin Venäjä-mieliset kuin Ukrainan väliaikaishallinnon tukijat.
Osa mielenosoittajista yritti tunkeutua paikalliseen hallintorakennukseen ja jotkut myös onnistuivat siinä.
Paikalla rakennuksen edessä on ollut tuhansia ihmisiä.
Hannu Väisänen lavasti oman kirjansa - video
Oulun kaupunginteatterissa lauantaina ensi-iltansa saava Toiset kengät on erikoinen projekti. Katso haastattelu, missä Finlandia-palkittu kirjailija Hannu Väisänen kertoo muun muassa, miten kirjalijasta tuleekin lavastaja.
"Keskusta näyttää palaneelta ja särkyneeltä niin kuin aina. Mistään ei löydy pohjolan valkeaa kaupunkia. Tuhkainen harmaa kutsuu itseään valkoiseksi", pohtii Toiset kengät -näytelmän Antero pyöräillessään pitkin öistä Oulua. Pohjoinen mielenmaisema ahdistaa Anteroa, joka haaveilee taideopinnoista jossain aivan muualla.
Omaelämäkerrallinen Hannu Väisäsen romaaneihin perustuva Toiset kengät kuvaa Anteron kasvua mieheksi ja taitelijaksi 1950-1960 -lukujen Oulussa. Väisäsen samanniminen romaani sai Finlandia-palkinnon vuonna 2007.
Anteron roolissa nähdään kolme eri-ikäistä näyttelijää. Nuorta Anteroa näyttelee Helsingin Kallion ilmaisutaidon lukion abiturientti Elias Salonen. Ohjauksesta vastaa Fiikka Forsman.
Näyttämöllä nähdään melkoinen henkilökavalkadi ja lähes 200 erilaista pukua.
Oulu on näyttämöllä myyttinen paikka, fantasiakaupunki. Kaupunki ei jätä kirjailijaa jatkossakaan rauhaan.
\- Oulusta on syntynyt minulle pakkomielle. Myös tulevissa kirjoissa Oulu on läsnä, Väisänen paljastaa.
_Oulun kaupunginteatterin Toiset kengät ensi-illassa lauantaina 1.maaliskuuta._
Nousiainen: Päävalmentajalla ei tule olemaan helppoa
Maajoukkuehiihtäjä Ville Nousiaisen mukaan maajoukkueen päävalmentajalla ei ole nykyisellä systeemillä vaikutusta tuloksentekoon.
Suomen hiihtomaajoukkue etsii uutta päävalmentajaa ensi kaudeksi. Magnar Dalen on toiminut Suomen päävalmentajana keväästä 2006 lähtien.
Maajoukkuehiihtäjä Ville Nousiainen toivoo uudeksi päävalmentajaksi luonnollisesti mahdollisimman hyvää valmentajaa. Hänen mielestään uuden päävalmentajan työnkuva ratkaisee paljon.
\- Työnkuva ratkaisee paljon, kuka siihen haluaa hakea ja kuka siihen valitaan. Se on kovin monimutkainen homma. Magnarilla (Dalen) on nyt niin monta hommaa, mitä hänen pitää hoitaa. Löytyykö sellainen kaveri, joka hoitaa ne kaikki vai löytyykö valmentaja ja järjestelijä erikseen. Tiedän, ettei helppoa tule olemaan valitsijoilla tai sillä henkilöllä, joka pestiin valitaan, Nousiainen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Varmasti siihen löytyy oikea mies ja oikea ryhmä. Tämä ei ole yhden hiihtäjän tai valmentajan show, vaan tässä on aikamoinen tiimi takana, isot huoltoporukat ja kaikki. Kaiken pitää synkata yhteen, että homma toimii.
Nousiainen uskoo, että uusi päävalmentaja on jonkinlainen piristysruiske, mutta hän ei usko, että tilanne vaikuttaa paljoakaan urheilijoiden tekemiseen.
\- Jokaisella on kuitenkin omat henkilökohtaiset valmentajat. Ellei sitten tehdä ihan radikaalia systeemin muutosta. Mutta tällä systeemillä päävalmentajan vaihdolla ei ole meidän tuloksentekoomme mitään merkitystä.
Nousiainen nousi otsikoihin Sotshin olympiakisojen aikaan, kun hänen väitettiin suuttuneen Dalenin toimintatavoista. Nousiaisen mukaan tapauksessa on kärpäsestä tehty härkänen, eikä hän halua tapahtunutta vatvoa. Hän myönsi kuitenkin, että keskusteluyhteyttä pitää parantaa, ihan joka taholla.
\- Kun näissä reissuissa mennään ja liikutaan, niin on monta hommaa, mihin pitää tehdä ja mihin ottaa yhteyttä. Kaikki ei vaan käy yhdeltä mieheltä, väkisinkin jotain unohtuu tai jää tekemättä. Mutta jokainen pystyy sen oman hyvän - tai huonon - hiihdon tekemään, ei siihen mikään muu vaikuta kuin urheilija itse.
Putin pyytää lupaa käyttää sotilaallista voimaa Ukrainassa
Venäjän presidentti Vladimir Putin on pyytänyt lupaa maan parlamentin ylähuoneelta. Ylähuoneen puheenjohtaja on sanonut rajoitetun joukko-osaston lähettämisen olevan mahdollista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin pyytää parlamentin ylähuoneelta [lupaa sotilaalliseen voimankäyttöön](http://kremlin.ru/news/20353) Ukrainassa. Kreml kertoo tiedotteessa, että Putin on pyytänyt parlamentin ylähuoneelta lupaa käyttää Ukrainassa olevia asevoimia suojellakseen Venäjän laivastotukikohtaa ja maan kansalaisia.
Yksi Venäjän suurimmista laivastotukikohdista sijaitsee Krimillä Sevastopolissa.
Tiedotteessa ei mainittu erikseen Krimiä, vaan siinä Putinin ilmoitetaan sanovat, että joukkojen on tarkoitus toimia Ukrainan alueella niin kauan kunnes maan poliittinen tilanne on normalisoitunut. Putin ei ole puhunut julkisesti Ukrainan tilanteesta sen jälkeen, kun presidentti Viktor Janukovitš syrjäytettiin vallasta viime viikolla.
Aiemmin Venäjän parlamentin alahuone pyysi presidenttiä ryhtymään toimiin tilanteen vakauttamiseksi Krimillä. Parlamentin ylähuoneen puheenjohtaja Valentina Matvijenko on ilmoittanut, että rajoitetun joukko-osaston lähettäminen Krimille on mahdollista. Ylähuoneen odotetaan antavan presidentille lupa vielä tämän päivän aikana.
Krimin pääministeriksi kaksi päivää sitten nimitetty Venäjä-mielinen Sergei Aksjonov on pyytänyt apua Venäjältä. Aksjonov on myös ilmoittanut ottaneensa johtoonsa kaikki Krimillä toimivat asevoimat.
Ukrainan väliaikaishallinto on jo aikaisemmin syyttänyt Venäjää ylimääräisten joukkojen lähettämisestä Krimille. Ukrainan mukaan Venäjä on lähettänyt 6 000 ylimääräistä sotilasta Krimille.
Näkökulma: Vaasan Sportia on turha syyttää
Vaasan Sportia ei saa syyttää liigapäättäjien tyhmästä kabinettipäätöksestä, jota urheilullisin perustein on vaikea sulattaa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta.
Vaasan Sport nostettiin eilen jääkiekon SM-liigaan kabinettipäätöksellä. Tämä ei miellyttänyt kaikkia, sillä nousu ei tapahtunut urheilullisin perustein. Herrat päättivät, että vaasalaiset ottavat KHL:ään siirtyvän Jokerien paikan, ja sillä sipuli.
Tästä on turha syyttää Sportin johtoa ja Sportin pelaajia. Kabinettipäätös on valtakunnan jääkiekkopäättäjien tyhmä ei-urheilullinen päätös, ei Sportin.
Kabinettipäätöstä on perusteltu muun muassa sillä, että liigaan nostettava joukkue ehtii valmistautumaan huolella tulevaan liigakauteen. Siksi ei voitu odottaa sitä, mikä seura voittaa Mestiksen mestaruuden.
Miksi ligapäättäjät eivät tehneet syksyllä sellaista päätöstä, että SM-liigapaikan voi saada se seura, joka voittaa Mestiksen runkosarjan? Tällöin nousu olisi tapahtunut urheilullisin perustein. Ja mikä tärkeintä, runkosarjan voittaneelle joukkueelle olisi jäänyt aikaa valmistautua huolella seuraavaan liigakauteen. Nimittäin Mestiksen runkosarja päättyy viikon päästä.
Jos olisi jaksettu odottaa seitsemän päivää ja toimittu näin, oltaisiin vältytty monelta turhalta parranpärinältä syksyn ja talven aikana ja urheilu olisi voittanut. Nyt voittaja on Sport ja häviäjä suomalainen jääkiekkoilu.
Pitää olla mahdollisuus nousta ja vaara pudota yhtä aikaa
Sport on kuitenkin ansainnut liigapaikkansa. Pohjanmaalta puuttuu jääkiekon liigajoukkue, ja seura on tehnyt uskomattoman hienoa työtä monen vuoden ajan taloudellisista haasteistaan huolimatta: Sport on napannut Mestiksen mestaruuksia ja luonut valtavan buumin koko Pohjanmaalle. Sport ei ole pelkästään Vaasan joukkue. Se on koko Pohjanmaan joukkue, joka kiinnostaa ja innostaa ihmisiä ympäri lakeutta ja sen ulkopuolellakin.
Seura onkin luonut vahvaa jääkiekkokulttuuria. Vaasalaisseuran pelaajat ovat muun muassa käyneet opettamassa jääkiekkoa ja samalla hyviä käytöstapoja lähikuntien koululaisille. Tämän ansiosta useat nuoret ovat saaneet arvokkaita elämänohjeita ja myös innostusta urheilun pariin.
Tämä on näkynyt myös yhä kasvavina yleisömäärinä Sportin koti- ja vieraspeleissä.
Kun Sport tavoitteli liigapaikkaa Ässiä vastaan 2009, olin Vaasan kaupungintalon edessä lähettämässä Sport-faneja matkaan. Useat fanit sanoivat, että Sport on heille henki ja elämä, maailman tärkein henkireikä.
Poriin lähtikin useita busseja Vaasasta ja myös muualta. Tuona keväänä liigapaikka jäi vaasalaisille haaveeksi, vaikka se oli erittäin lähellä, kun liigapaikka oli katkolla Sportille Vaasassa: nousu jäi vain noin sentin päähän. Se erotti Sportin maalista, joka olisi muuttanut monen elämän.
Silloin Sportin tappio tuntuikin monista kirvelevältä ja koskettavalta. Miehetkin itkivät. Raivosivat.
Se oli urheiludraamaa parhaimmillaan, mikä keräsi tässä valtakunnassa paljon suuremman huomion kuin liigan mestaruuspelit.
Nyt liigan päättäjät ovat kuitenkin halunneet lopettaa nämä kevään hienot ja jännittävät kohokohdat, liigakarsinnat.
Tätä on vaikea sulattaa, sillä urheiluun kuuluu nouseminen ja putoaminen. Pitää olla mahdollisuus nousta ja vaara pudota yhtä aikaa.
Nyt on toistaiseksi vain mahdollisuus anoa liigapaikkaa, jos voittaa Mestiksen mestaruuden.
Kun tänä keväänä mikään joukkue ei ole vaarassa pudota liigasta, heikoimmat liigajoukkueet ovat myyneet parhaimpia pelaajiaan ulkomaille. Moni jääkiekkofani on äänestänyt jaloillaan.
Näinkö suomalaista jääkiekkoilua halutaan kehittää ja yleisömääriä lisätä?
Ukrainan väliaikaishallinto ei tunnusta Krimin pääministeriä
Venäjä-mielinen Sergei Aksjonov nimitettiin Krimin pääministeriksi sen jälkeen, kun asejoukko valtasi parlamenttirakennuksen.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšinov ilmoitti lauantaina, ettei hän tunnusta Krimin uutta pääministerin Sergei Aksjonovin hallintoa. Aksjonov nimitettiin Krimin pääministeriksi vain kaksi päivää sitten, kun asejoukko valtasi parlamenttirakennuksen.
Turtšinovin julkaisemassa tiedotteessa todetaan, että Ukrainan viranomaisten ei pidä suhtautua Aksjonoviin Krimin johtajana.
Venäjä-mielinen Aksjonov ilmoitti aikaisemmin ottavansa johtoonsa kaikki Krimillä toimivat asevoimat. Lisäksi hän on pyytänyt apua Venäjältä.
Kuvagalleria: Mäkikotkat ilmojen teillä Salpausselällä
Perinteisissä Lahden Salpausselän kisoissa hypätään tänä viikonloppuna kaksi miesten mäkihypyn maailmancupin henkilökohtaista kilpailua. Saksan Severin Freund voitti marraskuun Rukan osakilpailuista Salpausselän perjantaille siirretyn kisan. Anssi Koivuranta oli viides. Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen oli kameroineen paikalla. 
Guay syöksylaskun nopein Norjassa
Kanadan Erik Guay nappasi kauden toisen voittonsa maailmancupin syöksylaskussa.
Eric Guay laski voittoon maailmancupin syöksylaskussa Norjan
Kvitjfellissä.
Vuoden 2011
maailmanmestari otti uransa viidennen voiton ennen Ranskan Johan Clareyta, joka
jäi kanadalaisesta 0,35 sekuntia.
\- Haluan kiittää huoltajaani, joka laittaa sukseni
kisakuntoon, sillä laskun viimeisillä sekunneilla olin todella nopea, Guay
kertoi kilpailun jälkeen.
Kilpailun kolmanneksi laski tuore olympiavoittaja Matthias
Mayer. Itävaltalainen jäi kärjestä 0,57 sekuntia. Palkintopallisijoitus oli
23-vuotiaallle uran ensimmäinen maailmancupissa.
Kotiyleisön suosikki Aksel Lund Svindal joutui tyytymään 
jaettuunkuudenteen sijaan. 
Svindal nousi sijoituksensa turvin kuitenkin maailmancupin
kokonaiskilpailun kärkeen ohi Itävallan Marcel Hirscherin. Norjalainen johtaa
myös syöksylaskun maailmancupia.
Naisten syöksylasku Sveitsin Crans-Montanassa jouduttiin
perumaan sankan sumun vuoksi.
Viikon Kellaribändi Randomstar tarjoaa modernia tanssijytkettä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-artistiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tamperelaisen EDM-artisti Randomstarin.
Viime viikon neljästä Kellari-artistista Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat elektronista tanssimusiikkia esittävän **Randomstarin**. Kyseessä on jo toinen kerta, kun kyseinen artisti vie tittelin.
\- Hyvin tuotettua ja mukaansatempaavaa modernia tanssijytkettä. Dubstepiä ja drum'n'bassia mukana sopivassa suhteessa. Imu on kova.
**Milloin ja miten aloitit musan tekemisen?**
\- Musiikkia aloin jo ihan pienenä harrastamaan. Nyt pari vuotta sitten päätin elektronista musiikkia alkaa tekemään.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Kai se on nämä YleX:n tittelit, tämä on jo toinen kerta.
**Paljonko olet keikkaillut?**
\- En ole vielä keikkaillut yhtään. Katsotaan nyt, mitä tulevaisuus tuo sen saralla.
**Onko musiikki vain harrastus vai haluatko siitä ammatin?**
\- Olisihan sen ihan älyttömän hienoa, jos saisi tätä työksensä tehdä tai ainakin jotain musiikkiin liittyvää.
**Esikuvat?**
\- **Daft Punk** on se ainainen suosikki, mikä mullakin tämän rakkauden elektroniseen sytytti ja läheiset ihmiset nyt sitten tietty.
**Minkälainen roolitus on biisinteossa?**
\- Teen itse kaiken, niin ei tarvitse tapella kenenkään kanssa, kuka tekee mitäkin.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Kyllähän niillä sanotuksilla aina on ollut tärkeä rooli missä tahansa musiikissa, jos vaan sen hyvän laulajan löytää. Kielellä ei nyt mun mielestä ole minkäänlaista merkitystä, jos se hyvältä kuulostaa, niin ei kai siitä tarvitse aina selvää saada.
**Mikä inspiroi musiikillisesti?**
\- Se on aina vähän kausittaista, mikä inspiroi. Melkein kaikesta se inspis saattaa napsahtaa päälle.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Ihan mahtavaahan tämä on, kiitos taas tästä kunniasta!
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lue myös:** [Kotimainen EDM-tulokas Randomstar vannoo Daft Punkin nimeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218042)
__
**Lähteet:** YleX
Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli helmikuussa yli 700 ihmistä 
Suurin osa väkivaltaisuuksissa kuolleista tai loukkaantuneita on siviilejä. YK:n mukaan pääkaupungissa Bagdadissa kuukauden aikana kuoli yhteensä 239 ihmistä.
YK:n tilastojen mukaan Irakin väkivaltaisuukissa kuoli viime kuussa yhteensä 703 irakilaista. Suurin osa väkivaltaisuuksissa kuolleista oli siivilejä. Helmikuun aikana tehdyissä iskuissa loukkaantui 1 381 irakilaista.
YK:n luvussa ei ole mukana kuolleita kapinallisia tai läntisessä Anbarin maakunnassa kuolleita. Al-Qaida-terroristiryhmään kuuluvat taistelijat valtasivat joulukuussa osittain Anbarin maakunnassa sijaitsevat Fallujan ja Ramadin kaupungit.
Pahiten väkivaltaisuuksista kärsii pääkaupunki Bagdad, missä yhteensä 239 ihmistä sai surmansa. Väkivaltaisuudet ovat olleet kiivaita myös sunnienemmistöisissä Salaheddinin ja Ninevahin maakunnissa.
Kymmenen kuukautta kestäneet väkivaltaisuudet eivät osoita laantumisen merkkejä. Tammikuun aikana väkivaltaisuuksissa kuoli 733 irakilaista.
Uutistoimisto AFP:n tilastojen mukaan helmikuun väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin 744 irakilaista. Se on keskimäärin 26 ihmistä päivässä. Irakin hallitus on ilmoittanut kuolleiden määräksi 790 ihmistä.
Viime vuonna Irakin väkivaltaisuudet vaativat 8 868 irakilaisen hengen.
Katainen Ukrainasta: Suomi ei voi lähteä sooloilemaan
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomi voi olla mukana ratkomassa Ukrainan kriisiä vain osana EU:ta. Sooloilijoille ei hänen mielestään ole tilaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) luonnehtii Ukrainan tilannetta "erittäin huolestuttavaksi". Kriisin ratkaisemista vaikeuttaa se, että jopa osapuolista on epäselvyyttä.
– Nyt täytyy vain pitää pää kylmänä. Toivon, että kaikki osapuolet, mukaan lukien Venäjä, pyrkii rauhoittamaan tilannetta, Katainen sanoi kokoomuksen puheenjohtajapäivien yhteydessä.
Kataisen mukaan Suomi voi vaikuttaa tapahtumiin vain Euroopan unionin jäsenenä. Yksittäiset maat eivät hänen mielestään voi toimia asiassa eikä esimerkiksi suomalaista rauhanvälittäjää kaivata alueelle.
– Olennaista on se, että Suomi toimii osana EU:ta. Ei kannata tehdä kilpajuoksua, kuka profiloituu ja kuka lähtee sooloilemaan. Sitä kaikkein vähiten tarvitaan, Katainen sanoo.
Mourinho yllätti ennen tärkeää paikallispeliä: ”Kelpuutan tappion”
Chelsean manageri José Mourinho kertoi toivovansa Fulhamin säilyvän Valioliigassa. Portugalilainen hyväksyisi jopa joukkueensa tappion Fulhamille, mikäli se ei vaikuttaisi mestaruustaisteluun.
Englannin Valioliigan lauantaisella kierroksella pelataan
tiivistunnelmainen Lontoon paikallisottelu, kun Chelsea saapuu Fulhamin
vieraaksi. 
Ottelu on molemmille joukkueille äärimmäisen tärkeä. Chelsea
johtaa Valioliigaa vain pisteen erolla Arsenaliin. Fulham on puolestaan
sarjassa viimeisenä ja kaikki pisteet ovat sille kullanarvoisia.
Chelsean manageri José Mourinho osoitti yllättäen tukensa
joukkueensa vastustajalle ennen peliä.
\- Kelpuutan tappion, mikäli se auttaa Fulhamia säilymään, ja
sen perään kymmenen voittoa ja liigamestaruuden, Mourinho sanoi BBC:n mukaan.
\- Haluan Lontoon seurojen säilyvän sarjassa.
Paikallisvastustajat tarvitsevat toisiaan. Toki meidän täytyy yrittää voittaa
heidät.
Chelsealle viikko on ollut raskas, sillä joukkue pelasi
keskiviikkona kovan Mestarien liiga –ottelun Turkissa Galatasarayta vastaan.
\- Emme harjoitelleet torstaina ja perjantaiaamuna. Jo
sunnuntaina pelaaminen olisi vaikeaa, mutta lauantaina se on vielä hankalampaa.
Fulhamin tuore manageri Felix Magath myönsi, että hänen
joukkueensa saa pienen edun Chelsean tiukasta otteluohjelmasta.
\- Se on meille etu. Matkustus vaikuttaa pelaajiin, mutta
Chelsea on silti suosikki, Magath sanoi BBC mukaan.
Suuret EU-maat vaativat Venäjää kunnioittamaan Ukrainaa
Ukrainan puolustusministerin mukaan Venäjä on tuonut Ukrainan maaperälle 6 000 sotilasta. Ukrainan asevoimat on korkeassa hälytystilassa Krimillä.
Suuret EU-maat Ranska, Saksa ja Iso-Britannia ovat kaikki ilmaisseet huolensa  viime tuntien kehityksestä Krimin niemimaalla. Ukrainan mukaan Venäjä on tuonut Ukrainan maaperälle 6 000 sotilasta.
EU-maat pitävät joukkojen liikehdintää vaarallisena kehityksenä ja kehottavat Venäjää selittämään aikeensa. Ne vaativat lisäksi Ukrainan alueellisen integriteetin kunnioittamista.
Ison-Britannian ulkoministeri William Hague kertoo puhuneensa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa ja kehottaneensa tätä toimimaan jännityksen laukaisemiseksi.
– Kehotin häntä kunnioittamaan Ukrainan suvereniteettia ja itsenäisyyttä, William Hague kirjoittaa Twitterissä.
Haguen on määrä matkustaa Ukrainaan sunnuntaina. Hän tapaa Ukrainan uuden hallituksen edustajia.
Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault ja ulkoministeri Laurent Fabius vaativat Ukrainan suvereniteetin ja alueellisen yhtenäisyyden kunnioittamista.
– Yhtä vaatimusta on ehdottomasti kunnioitettava – maan alueellista integriteettiä, Ayrault sanoo.
– Se vaatii suurta vastuuntuntoa kaikilta osapuolilta, ennen kaikkea Ukrainan omilta poliittisilta voimilta, mutta myös Ukrainan kumppaneilta, Ayrault arvioi.
– Ukrainalaiset haluavat demokratiaa, ja me voimme ymmärtää sen. He palaavat Eurooppaan, eurooppalaisiin demokratioihin. Ukrainalaisten itse on rakennettava tulevaisuutensa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier pitävät Krimin niemimaan tilanteen kehitystä vaarallisena. He kehottavat Venäjää selittämään joukkojensa aikeet Krimin niemimaalla.
– Krimin tapahtumat huolettavat meitä, Merkel toteaa.
– Kuka tahansa kaataa lisää öljyä liekkeihin nyt, sanoilla tai teoilla, yrittää tietoisesti pahentaa tilannetta, Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier puolestaan huomauttaa.
Ukrainan rannikkovartioston alukset taisteluvalmiudessa Krimillä
Noin 300 aseistaunutta miestä yrittää vallata Sevastopolissa sijaitsevan rannikkovartioston päämajan.
Ukrainan rannikkovartioston alukset on määrätty taisteluvalmiuteen Krimin aluevesillä. Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan alukset ovat lähteneet tukikohdasta estääkseen sotilastukikohtien ja -alusten valtaukset.
Krimin uusi Venäjä-mielinen pääministeri Sergei Aksjonov ilmoitti aikaisemmin ottavansa johtoonsa kaikki Krimillä toimivat asevoimat.
Rajavartioston mukaan Venäjä-mielinen aseistautunut joukko on piirittänyt rannikkovartioston Krimin päämajan. Rajavartiosto kertoo tiedotteessa, että noin 300 aseistautunutta miestä yrittää vallata Sevastopolissa sijaitsevan päämajan Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigun käskystä. Hyökkääjät ovat täydessä taisteluvarustuksessa.
Strandvall taisteli sprinttifinaalissa - näin kisa eteni 
Yhdeksän suomalaishiihtäjää selviytyi vapaan hiihtotavan sprintissä erävaiheeseen Salpausselällä ja Matias Strandvall aina miesten finaaliin asti. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Hiddink palaamassa Hollannin peräsimeen
Hollannin maajoukkuevalmentajan paikka vapautuu ensi kesän MM-kisojen jälkeen. Konkarivalmentaja Guus Hiddink neuvottelee paluusta ”Oranjen” peräsimeen.
Guus Hiddink kertoi, että hän on palaamassa Hollannin
jalkapallomaajoukkueen valmentajaksi. Louis van Gaal luotsaa oranssipaitoja
ensi kesän MM-kisoihin asti.
\- Neuvottelen KNVB:n (Hollannin jalkapalloliiton) kanssa
valmennustiimin rakentamisesta ympärilleni. Tarvitsemme joitakin päiviä tai
muutaman viikon vielä, Hiddink kertoi hollantilaiselle NOS-kanavalle.
Hiddinkin valmennustiimiin on povattu entisiä maajoukkuemiehiä
Jaap Stamia, Ruud van Nisterlooyta ja Giovanni van Bronckhorstia. 
\- Siitä tulee loistava joukkue.  En aio olla huoleton valmentaja. Kun teen
jotain, haluan tehdä sen niin hyvin kuin mahdollista – muuten en tekisi sitä ollenkaan,
Hiddink totesi.
Hiddink valmensi Hollantia vuosina 1994-1998 ja johdatti
kotimaansa välieriin vuoden 1998 MM-kisoissa Ranskassa. 
Sen jälkeen hän on valmentanut Etelä-koreaa, Australiaa,
Venäjää ja Turkkia. Seurajoukkueista hän on muun muassa luotsannut Real
Madridia ja Chelseata.
HIFK-kapteeni sivussa Talviklassikosta
Ville Peltonen ei ole HIFK:n kokoonpanossa Olympiastadionilla käytävässä Talviklassikossa Jokereita vastaan.
Helsingin IFK lähtee liigahistorian toistaiseksi viimeiseen runkosarjan paikalliskamppailuunsa Jokereita vastaan ilman kapteeniaan Ville Peltosta.
Peltosta ei ole merkitty punapaitojen kokoonpanoon SM-liigan verkkosivuilla. Konkarihyökkääjä on ollut joukkueensa tehokkain pistemies tällä kaudella 13+28 tehoillaan.
Ykkösketjun laitaan Corey Elkinsin ja Juuso Puustisen rinnalle nousee nuori Toni Leinonen.
Myöskään Jokerit ei pääse Talviklassikkoon parhaalla kokoonpanolla, kun ykkösvahti Leland Irving on sivussa ja Timo Niemi torjuu jokerimaalilla. Miika Wiikman toimii kakkosvahtina.
Duuma pyytää Putinia vakauttamaan Krimin tilanteen
Venäjän parlamentin alahuone pyytää Putinia käyttämään kaikkia mahdollisia keinoja suojellakseen Krimin asukkaita. Parlamentin ylähuoneen puheenjohtaja on väläyttänyt joukkojen lähettämistä Krimille.
Venäjän parlamentin alahuone pyytää presidentti Vladimir Putinia ryhtymään toimiin tilanteen vakauttamiseksi Krimillä.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Duuman puhemies Sergei Naryshkin sanoi tiedotteessa, että presidentin pitäisi käyttää kaikkia mahdollisia keinoa "suojellakseen Krimin asukkaita hirmuvallalta ja väkivallalta".
Duuma katsoo, että lainvoimaisten ja demokraattisten vaalien järjestäminen Ukrainassa on tällä hetkellä mahdotonta. Duuma kuvasi Ukrainan tilannetta tiedotteessa "akuutiksi poliittiseksi kriisiksi".
Venäjän parlamentin ylähuoneen puheenjohtaja Valentina Matvijenko on ilmoittanut, että rajoitetun joukko-osaston lähettäminen Krimille on mahdollista. Matvijenkon mukaan joukot suojelisivat Venäjän Mustanmeren laivastoa ja Krimin venäläisiä. Matvijenko sanoo päätöksen kuuluvan presidentille.
Venäläislähteet: Venäjän sotilaat hallitsevat Krimin hallintorakennuksia, ilmatorjunta-asemalla valtausyritys
Venäläiset uutistoimistot kertovat Krimin tilanteen kärjistyvän nopeasti. Venäjän laivasto valvoo Krimin kohteita yhdessä Venäjä-mielisen hallinnon kanssa. Vahvistuksia tiedoille on vaikea saada.
Venäjän asevoimat ottaa hallintaansa joitakin hallinto- ja sotilaskohteita Krimillä, kertoo venäläinen uutistoimisto Interfax. Uutistoimisto RIA-Novostin mukaan laivaston lehdistötoimisto vahvistaa, että Krimin Venäjä-mielinen hallinto ja Venäjän laivasto ovat sopineet valvontatoimista yhdessä.
Myös Krimin vastavalittu pääministeri Sergei Aksjonov sanoo Interfaxin haastattelussa Venäjän Mustanmeren laivaston sotilaiden pitävän valvonnassaan Krimin tärkeitä kohteita.
Uutistoimiston ukrainalaisesta sotilaslähteestä saaman tiedon mukaan Venäjän joukot ovat vallanneet Belbekin sotilaslentokentän Sevastopolin lähellä ja sekä Kirovskojen kentän. Krimin ilmatila on suljettu.
Ukrainalaislähteet kertovat myös, että Venäjän joukot yrittävät ottaa haltuunsa Ukrainan ilmatorjunnan johtokeskusta Krimillä. Ilmatorjunta-aseman ulkopuolella on noin 20 sotilasta. Uutistoimisto ei maininnut, onko yhteenottoa tapahtunut. Tietoon ei ole saatu ulkopuolista vahvistusta.
Uutistoimisto [RIA-Novostin mukaan](http://en.ria.ru/russia/20140301/187994075/Amid-Escalation-Fears-Russia-Says-Kiev-Sent-Fighters-to-Crimea.html) Kiovasta lähetetyt aseistetut tappelijat yrittivät yöllä hyökätä Krimin sisäministeriöön. Asiasta kertoo uutistoimistolle Venäjän ulkoministeriö, jonka mukaan kyseessä oli Kiovan provokaatio, jossa loukkaantui muutamia ihmisiä.
Venäjän parlamentin alahuone pyytää presidenttiä ryhtymään toimiin tilanteen vakauttamiseksi Krimillä.
Jokereille yllättävä takaisku Talviklassikkoon
Timo Niemi aloittaa yllättäen Jokereiden maalilla lauantai-illan Talviklassikossa HIFK:ta vastaan.
Jokereiden ykkösmaalivahti Leland Irving on yllättäen sivussa jääkiekon SM-liigan lauantai-illan Talviklassikosta HIFK:ta vastaan. Jokerit tiedotti, että Timo Niemi aloittaa maalilla ja Miika Wiikman on merkitty kakkosvahdiksi.
Niemi ei ole pelannut yhtään kokonaista ottelua SM-liigassa. Niemi vaihdettiin Jokerit-maalille kamppailussa Kärpät - Jokerit 8. helmikuuta. Niemi torjui kamppailussa kaksi erää.
Niemi, 21, on kierrellyt tällä kaudella Mestiksen seuroissa ja sai tammikuun loppupuolella siirron Jokereihin.
Jokerit ja HIFK iskevät yhteen Helsingin Olympiastadionilla.      
Ministeri Arhinmäki: "Ylisuurissa olympialaisissa ei ole taloudellisesti tai ekologisesti mitään järkeä"
Suorituspaikat olivat Sotshissa erinomaiset, mutta olympialaiset ovat paisuneet liian isoiksi, toteaa kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki. Suomessa olisi loistavia puitteita talviolympialaisiin, mikäli järjestäminen voitaisiin tulevaisuudessa jakaa useamman maan kesken, väläyttää Arhinmäki.
Olympialaiset ovat paisuneet liian isoiksi, kommentoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki. Sotshissa suorituspaikat olivat erinomaiset, ja urheilijat olivat tyytyväisiä, Salpausselän kisoja Lahteen seuraamaan tullut Arhinmäki toteaa.
\- Olympialaisissa ei ole taloudellisesti, ekologisesti tai ympäristönäkökulmasta mitään järkeä. Olympialaisia varteen tehdään älyttömiä panostuksia.
Arhinmäki toteaa sivulauseessa, että jos Suomi haaveilee talviolympialaisista, niin kisat pitäisi jakaa monen maan kesken.
\- Oslo hakee tällä hetkellä olympialaisia vuodeksi 2022. Jos kisat menevät Norjaan, niin vähään aikaan ei sitten olympialaisia pohjoismaihin tule. Kannattaa katsoa ensin, kuinka siinä käy.
Olympiakomitea ei hyväksy olympialaisten jakamista useampaan järjestäjämaahan. Arhinmäen mukaan mikäli kisoja tullaan tulevaisuudessa jakamaan, on Suomessa hyviä suorituspaikkoja ilman massiivisia rakennelmia. Esimerkiksi Lahdessa voitaisiin ministerin mukaan hyvin järjestää perinteiset hiihtolajit.
\- 2017 vuoden MM-kisat osoittavat, että tämä hiihtokeskus on hieno kokonaisuus. Esimerkiksi Sotshissa hiihto ja mäkihyppy oli sijoitettu eri paikkoihin. Katsomopaikat ovat täällä Lahdessa aivan omaa luokkaansa esimerkiksi Sotshiin verrattuna.
"Suomi pärjäsi joukkueena"
Ministeri Arhinmäki on tyytyväinen Sotshin kisojen suomalaismenetykseen. Toivottavasti tämä innostaa suomalaisia käymään hiihtotapahtumissa, Arhinmäki sanoo. Sotshista hänelle jäi mieleen kaksi asiaa.
\- Suomi pärjäsi joukkueena, vaikka maa on perinteisesti ollut yksilölajeissa parempi. Neljä viidestä mitalista oli joukkuemitaleja. Toinen asia on se, että sukupolvet kohtasivat: Jauhojärvi ja Niskanen, Selänne Barkovin ja Granlundin kanssa.
Jos kisat menevät Norjaan, niin vähään aikaan ei sitten olympialaisia pohjoismaihin tule. Kannattaa katsoa ensin, kuinka siinä käy.
Salpausselän kisoissa Arhinmäki isännöi Slovenien tiede-, urheilu- ja kulttuuriministeriä. Klassiset ja legendaarit Salppurin kisat, kiteyttää Arhinmäki.
\- Viestihiihdot ovat jännittäviä. Niissä lopputulos ratkaistaan loppusuoralla. Siinä on sitä urheilun draamaa.
_Yle Lahti seuraa Salpausselän kisoja perjantaina ja lauantaina sekä Lahden Radion lähetyksissä että netissä osoitteessa [yle.fi/lahti](http://yle.fi/alueet/lahti/), [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahti) ja Twitterissä [@ylelahti](https://twitter.com/ylelahti) tunnisteella #lahtiskigames._
Katainen vihreiden uhkailusta: Minua ei voi kiristää
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Fennovoiman ydinvoimalupa käsitellään normaalisti vihreiden uhittelusta huolimatta. Katainen on haluton ottamaan kantaa siihen, mitä vihreiden lähtö hallituksesta merkitsisi.
Pääministeri Jyrki Katainen oli silminnähden vaivautunut joutuessaan kommentoimaan vihreiden uhittelua kokoomuksen puheenjohtajapäivien ruokatauolla. Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto antoi Aamulehden haastattelussa ymmärtää, että Vihreät lähtevät hallituksesta, jos Fennovoiman ydinlupa tuodaan uudestaan eduskunnan käsittelyyn.
– Kysykää vihreiden puheenjohtajalta, mitä se tarkoittaa. Minä johdan kokoomusta, Katainen tokaisi.
Kataisen mukaan ydinvoimahanke viedään maaliin joka tapauksessa.
– Vihreät päättävät mitä päättävät. Minua ei voi kiristää, Katainen sanoi.
Pääministeri sanoi myös saaneensa vihreiltä päivän mittaan "toisenlaista tietoa" suhtautumisesta ydinvoimaluvan uuteen käsittelyyn. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, mitä se tarkoittaa.
– Sitä kannattaa kysyä ensisijaisilta lähteiltä, Katainen opasti toimittajajoukkoa.
Yle Uutiset Krimillä: Yön sudet -moottoripyöräkerho vahtii tiesulkua
Paikalliset moottoripyöräkerhon jäsenet johtavat toimintaa tiesululla, jossa autoista etsitään muun muassa aseita. Yön sudet -kerhon johtaja on presidentti Vladimir Putinin ystävä.
Venäläisen Yön Sudet -moottoripyöräkerhon jäsenet ovat osallistuneet tiesulun valvontaan Simferopolin ja Sevastopolin välisellä tieosuudella. Sevastopoliin saapunut Ylen Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että paikallisten vapaaehtoisjoukkojen järjestämällä tiesululla moottoripyöräkerhon jäsenet toimivat johtotehtävissä.
Yön sudet on Venäjän suurin moottoripyöräkerho. Sen johtaja Aleksandr Zaldostanov on presidentti Vladimir Putinin ystävä.
Zaldostanov ilmoitti eilen, että kerholaiset aikovat ajaa Itä-Ukrainan läpi tukemaan Venäjä-mielisten mielenosoituksia. Sevastopolin tiesululla toimivat kerhon jäsenet ovat Mannisen tietojen mukaan paikallisia sevastopolilaisia.
Tiesululla olleet Yön susien jäsenet eivät halunneet antaa haastatteluja. Tiesulkua ylläpitävät vapaaehtoisjoukot kuitenkin kertoivat pysäyttävänsä autoja ja etsivänsä niistä aseista ja välineitä, joilla voidaan tehdä esimerkiksi Molotovin cocktaileja. Toistaiseksi mitään ei ole löytynyt.
– Tarkoituksena on estää aseistautuneiden mielenosoittajien tulo Sevastopoliin, Manninen kertoo.
Ukrainan kiristynyt tilanne ei ensisilmäyksellä näy Sevastopolissa. Joidenkin talojen katolla liehuu vielä Ukrainan lippu.
– Täällä näyttää ihan normaalilta, liikenne kulkee, eikä täällä näytä olevan mitään erityisiä poliisijoukkoja liikkeellä, Manninen sanoo.
Lily Allenin mies häpeää vaimonsa seksisanoja
Lily Allenin mies Sam Cooper häpeää vaimonsa L8 CMMR -kappaleen seksilyriikoita.
**Lily Allen** on paljastanut, että _L8 CMMR_ -kappaleen sanat olivat hänen miehelleen **Sam Cooperille** liikaa. Biisi nimittäin kertoo siitä, kuinka loistava rakastaja Cooper on.
\- Hän oli todella nolona, poppari sanoo.
Kappale tulee Allenin keväällä julkaistavalle _Sheezus_-nimiselle albumille ja HBO:n _Girls_-sarjan seuraavalle soundtrackille.
Biisin seksilyriikat menevät näin: _My lover / Shoots and scores like he's Maradona / Undercover, under the covers / My man is a bad motherf**ker._
Kuuntele kappale alta.
**Lähteet:** Gigwise
Seuraako leutoa talvea viileä kesä?
Kulunut helmikuu oli maan keski- ja pohjoisosassa poikkeuksellisen lauha. Viime vuosikymmeninä lauhaa talvea on usein seurannut tavanomaista viileämpi kesä. Vedenpitäviä johtopäätöksiä esimerkiksi ensi kesän keskilämpötilasta ei kuitenkaan vielä voida tehdä.
Sään pitkän ajan ennusteet povailevat keväästä tavanomaista lämpimämpää. Viime vuosikymmeninä kesät ovat olleet monesti keskimääräistä viileämpiä lauhan talven jälkeen.
Yle Uutisten meteorologi Seija Paasonen kertoo, että vuosina 1961, 1974, 1989, 1990 ja 2008 koettiin myös lauha helmikuu. Näistä vuosista neljänä viidestä myös seurannut kevät oli keskimääräistä lämpimämpi, kun tarkastelupisteeksi on otettu Helsingin Kaisaniemen mittaustiedot.
– Sen sijaan kesät ovat olleet lähellä keskimääräistä tai vähän keskimääräistä viileämpiä. Täytyy kuitenkin muistaa, että koko kesän yli laskettu keskiarvo ei kerro yksittäisistä viikoista tai päivistä. Tarkastelujakson aikana on hyvin voinut olla lämpimiä kausia, Paasonen muistuttaa.
Kertoivat tilastot mitä tahansa, on syytä muistaa, ettei talven säistä voi ennustaa tulevaa kesää. Ilmakehä on liian monimuotoinen näin suoraviivaiseen tulkintaan.
Ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan mennyt talvi oli koko maassa keskimääräistä lauhempi. Maan keski- ja pohjoisosassa talvi oli paikoin harvinaisen lauha eli näin lauhoja talvia esiintyy suunnilleen kerran 10 vuodessa.
Sen sijaan kulunut helmikuu oli maan keski- ja pohjoisosassa poikkeuksellisen lauha (vastaava esiintymistodennäköisyys on alle kolme kertaa vuosisadassa) ja maan eteläosassa harvinaisen lauha.
Ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan lumitilanne oli helmikuun lopussa maan etelä- ja keskiosassa linjan Oulu–Pohjois-Karjala eteläpuolella poikkeuksellinen. Monilla mittauspaikoilla ei ole aiemmin havaittu yhtä vähälumista helmikuun loppua. Tosin täytyy muistaa, että osa mittausasemista ei ole toiminut tilastollisen tarkastelun kannalta vielä kovin pitkää aikaa.
Kainuunharmas pelastui täpärästi sukupuuton partaalta
Eläinlääkäri Pertti Hankonen kiersi 1980-luvun alkupuolella Kainuussa etsimässä harmaita lampaita. Erikoisen värisiä lampaita löytyi muutamalta syrjäiseltä tilalta.
Sukupuuton partaalla käyneen harmaan maatiaislampaan, kainuunharmaksen, tulevaisuus näyttää valoisalta. Omaksi rodukseen todistettu kainuunharmas ei enää ole uhanalainen, sillä uuhien määrä on noussut yli tuhannen. Monet lampurit eri puolilla Suomea ovat viime vuosina innostuneet kasvattamaan ihmisystävällisiä ja erikoisen värisiä lampaita.
Vielä 1900-luvun alussa luonnonharmaita lampaita oli Suomessa paljon, mutta 1980-luvulle tultaessa kanta oli ehtynyt vain muutamiin kymmeniin eläimiin.
Kainuunharmaksen pelastaja on eläinlääkäri Pertti Hankonen Haapavedeltä.
Harmaita uuhia löytyi tiettömien taipaleiden takaa
– Kajaanin teurastamolle tuli 1980-luvun alussa muutamia kummallisen näköisiä, likaisen värisiä lampaita. Kiinnostuin niistä, kertoo tarkastuseläinlääkärinä tuolloin toiminut Pertti Hankonen.
– Kiersin Kainuun syrjäkylillä ja työmatkalla näin kaksi harmahtavaa uuhta laitumella. Menin ja ostin ne, Amalian ja Amandan. Amanda tosin paljastui salakiveksiseksi pässiksi, naurahtaa Hankonen.
Hankonen osti toistakymmentä harmaata lammasta. Niistä on lähtöisin seitsemän eri pässilinjaa, "hankoslaiset".
Mustina syntyvät karitsat harmaantuvat jo varhain
Ylätalon luomutilan lampolassa, Hämeenkyrön Lavajärvellä, kolmisenkymmentä kainuunharmasuuhta karitsoi maaliskuun alussa. Kainuunharmaskaritsat syntyvät yleensä mustina, mutta alkavat harmaantua jo muutaman kuukauden ikäisenä, kertoo lampuri Oiva Mäenpää.
– Tyypillisimmillään niillä on musta pää, mustat jalat ja siniharmaa, kaunis villa. Värivaihtelut ovat tosin suuria, lähes valkoisesta lähes mustaan tai ruskeaan.
– Innostuimme lampaista alunperin siksi, että tarvitsimme tilalle maisemanhoitajia. Puoliso löysi tämän kainuunharmasrodun. Meillä on myös suomenlampaita ja ahvenanmaanlampaita.
Kotimaisen lampaanlihan menekki on hyvä.
– Kaikki Suomessa tuotettu lampaanliha menee kyllä kaupaksi, tietää Mäenpää.
Neljä suomalaismiestä karsinnasta jatkoon - Hakola suurin yllättäjä
Teodor Peterson oli Salpausselän sprinttikarsinnan nopein. Neljä suomalaismiestä selviytyi karsinnasta jatkoon.
Sotshin olympiakisoissa vapaan hiihtotavan sprintissä
hopealle sijoittunut Teodor Peterson oli Salpausselän karsinnassa nopein.
Ruotsalainen kukisti toiseksi tulleen Norjan Håvard Taugbölin 0,84 sekunnilla. 
Norjalaisten panos karsinnassa oli vahva, sillä Pål Golberg
oli kolmas ja kahdeksan parhaan joukkoon mahtui peräti viisi norjalaista. Tosin
maan tähtihiihtäjiin kuuluvan Petter Northugin kohtaloksi koitui karsiutuminen.
Northug oli karsinnan 34:s.
Suomalaismiehistä kovinta vauhtia piti Martti Jylhä, joka
oli karsinnan 9:s. Suurimman yllätyksen pamautti urallaan 50 kilometrin
Suomen mestaruudenkin voittanut ja tälla kaudella enimmäkseen Scandinavia-cupia kiertänyt Ristomatti Hakola, joka oli karsinnan 16. nopein.
Karsinnasta jatkoon selviytyivät myös Matias Strandvall (19.) ja Anssi
Pentsinen (27.).
Lasse Paakkonen, Ville Nousiainen, Heikki Korpela, Ari
Luusua, Toni Ketelä, Lauri Vuorinen, Juha-Matti Mikkolainen, Vesa Kallio, Joonas
Sarkkinen, Antti Ojansivu ja Joni Mäki karsiutuivat.
Mari Laukkanen paras suomalaisnainen sprintin karsinnassa
Norjan Ingvild Östberg jatkoi mainioita hiihtojaan myös Salpausselällä. Viisi suomalaisnaista pääsi spritin erävaiheeseen.
Sotshin olympiakisossa pettynyt ampumahiihtäjä Mari
Laukkanen piti suomalaisnaisista parasta vauhtia yllä Salpausselän vapaan hiihtotavan
sprinttikarsinnassa. Laukkanen oli karsinnan kahdeksanneksi nopein jääden
kärjestä 1,06 sekuntia.
Karsinnan nopein oli Sotshissa parisprintin kultaa juhlinut
Norjan Ingvild Östberg, joka kävi kärkipaikasta tiukan taiston Slovenian Katja
Visnarin kanssa. Kaksikon väliin jäi eroa ainoastaan 0,06 sekuntia. Muun muassa
parisprintissä olympiakultaa voittanut Norjan Marit Björgen oli karsinnan
kolmas.
Muista suomalaisista erävaiheeseen selviytyivät Aino-Kaisa
Saarinen (10.), Kerttu Niskanen (15.), Anne Kyllönen (17.) ja Krista
Lähteenmäki (26.). Sen sijaan maailmancupin ryhmässä hiihtänyt Riikka Sarasoja-Lilja (36.) karsiutui.

Kansallisessa ryhmässä hiihtäneet Laura Mononen, Heini Hokkanen, Andrea
Julin, Tiia Rantala, Jasmi Joensuu, Anni Kainulainen, Leena Nurmi ja Elsa
Airaksinen karsiutuivat.
YleX Viikonloppu valloittaa Itämeren YleXPop-klubin: Mukana Kesäkumikeiju
YleXPop-klubi suuntaa Itämerelle Matti Airaksisen ja DJ Orionin voimin maaliskuun 20. päivä. YleX Viikonlopun Anne ja Tommi ilmoittautuvat virallisesti mukaan kevään huikeimpiin karkeiloihin.
Neljättä kertaa järjestettävä YleXPop-klubi Itämerellä tulee olemaan äärimmäisen intensiivinen 22-tuntinen rutistus, jonka musiikillisesta tarjonnasta ja juhlakansan viihdyttämisestä YleX:n juontajat vastaavat. **Anne Lainto** ja **Tommi Manninen** YleX Viikonlopusta odottavat äärimmäisen innokkaana seikkailua merellä.
\- Aikaisemmilla reissulla on aina tanssittu aamuun asti ja meininki on ollut törkeän kova. Yhdellä klubilla tapahtui kosinta kesken kaiken tanssilattialla, Anne muistelee aikaisempia juhlia Itämerellä.
YleX Viikonlopun tuore vahvistus Tommi lähtee matkaan ensimmäistä kertaa, mutta miehellä on jo selkeä toimintasuunnitelma. Radiojuontaja kertoo löytäneensä elämäntehtäväkseen kondomien jakamisen ja aikoo toimia matkalla Kesäkumikeijuna.
\- Lupaan mennä iholle tarpeen vaatiessa, Tommi avaa suunnitelmiaan naureskellen.
Anne ei aio pitää kuria juontajaparilleen, vaan luottaa vapaan kasvatuksen saloihin.
\- Päästän Tommin irti, kun astumme laivaan ja sanon: &quot;Tommi vapaa! Nyt on vapaa!&quot;. Sitten nähdään seuraavana päivänä jos nähdään.
**Seuraa YleX:n nettisivuja lähiaikoina ja tiedät mitä kaikkea YleXPop-klubi Itämerellä pitää sisällään.**
**Lue myös: [YleX Jatkot mukana Itämeren YleXPop-klubilla: Katoaako Alma pallomereen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218014)**
YleX:n Toni esiintyy olympiastadionilla: Tämä on aivan käsittämätöntä
The Voice of Finlandissa kaksintaisteluista jatkoon päässyt YleX:n Toni kokee tänään jotain, josta ei ole osannut edes uneksia. Hän esiintyy Helsingin olympiastadionilla.
YleX Jatkojen juontaja, **Toni**, kokee lauantaina maaliskuun 1. päivä jotain sellaista, mitä juuri kukaan ei pääse kokemaan. Hänet on nimittäin valittu niiden TVOF-laulajien joukkoon, jotka esiintyvät Talviklassikko-jääkiekkopelin erätauolla Helsingin olympiastadionilla.
\- Keitäs siellä nyt onkaan aiemmin ollut. Ai niin, **Springsteen**, **Michael Jackson** ja kaikki isot starat. Ei voisi kyllä enää parempaa paikkaa olla esiintymiselle. Aivan käsittämätöntä. Lainaan kollegaani **Vikiä**: Wad is dis, Toni hehkuttaa.
YleX Jatkojen juontaja laulaa soolona Suomen isoimmalla urheiluareenalla. Biisiksi on valikoitunut kaihoisa ja korkealta menevä **The Scriptin** _Breakeven_.
\- Se on vain kahden ja puolen minuutin biisi, mutta aion ottaa tilaisuudesta kyllä kaiken irti.
Kymmenien tuhansien edessä esiintyminen on sykähdyttävä kokemus. Toni sanoo, ettei ole koskaan voinut edes kuvitella tällaisen päivän koittavan.
\- Hyvä jos on uskaltanut keikasta Tavastialla haaveilla, hän sanoo.
Biisi on valittu, esitys buukattu - jäljellä on vielä tyylikysymys.
\- Pitää miettiä, esiinnynkö Oulun Kärppien pelipaita päällä, juontaja vitsailee.
Talviklassikossa vastakkain ovat Jokerit ja Helsingin IFK. Peli alkaa lauantaina 1.3. kello 17.00.
**Lue myös:** [YleX:n Toni jatkoon The Voice of Finlandissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218026)
Kouvolan perussuomalaisten kuohuista ei esitutkintaa
Anssi Tähtinen oli tehnyt poliisille tutkintapyynnön, kun julkisuudessa hänen oli väitetty väärentäneen perussuomalaisten kokouspöytäkirjan.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Pohjois-Kymen perussuomalaisten hallituksen entisen puheenjohtaja Anssi Tähtisen kunnianloukkausasiassa. Tähtinen oli tehnyt poliisille tutkintapyynnön, kun julkisuudessa hänen oli väitetty väärentäneen perussuomalaisten kokouspöytäkirjan.
Tähtinen katsoi, että uutinen loukkasi hänen kunniaansa, koska uutisessa väitettyä asiakirjan väärentämistä ei ollut tapahtunut.
Poliisin selvitettyä alustavasti asiaa mitään sellaista ei tullut esiin, jonka mukaan väitetty asiakirjan väärentäminen olisi tapahtunut.
Poliisi ei myöskään aloita esitutkintaa Anssi Tähtisen kunnianloukkausasiassa, koska Tähtinen on perunut tutkintapyyntönsä. Kunnianloukkausrikos on asianomistajarikos eli sitä tutkitaan vain, jos asianomistaja sitä poliisilta pyytää.
Kouvolan perussuomalaisten kiistat nousivat esiin alkuvuonna.
Soini listasi mieluisimmat hallituskumppanit – "Pikkupuolueet vaihtoon"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää SDP:tä, keskustaa ja kokoomusta mieluisimpina hallituskumppaneina, mutta pienemmät puolueet joutaisivat hänestä "vaihtoon".
Oppositiopuolue perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini luetteli puolueen mieluisimmat hallituskumppanit Yle TV1:n Ykkösaamussa. Soinin mukaan perussuomalaisten kolme mieluisinta yhteistyöpuoluetta seuraavaan hallitukseen olisivat SDP, keskusta ja kokoomus.
Sen sijaan pienemmät puolueet oppositiojohtaja olisi valmis laittamaan vaihtoon.
Soinilta kysyttiin Ykkösaamun yleisökysymyksessä kolmea mieluisinta hallituskumppania.
– Sanotaanpas nyt kaikki vanhat puolueet: sosiaalidemokraatit, keskusta ja kokoomus. Ja pistetään nämä pikkupuolueet vaihtoon tällä kertaa, Soini vastasi.
Gazprom: Ukrainalla valtava kaasuvelka
Venäläisyhtiö uhkaa, että Ukraina menettää kaasun alennetun hinnan, jos velkaa ei makseta.
Ukraina on velkaa yli 1,5 miljardia dollaria Venäjältä ostamastaan maakaasusta, sanoo venäläinen kaasuyhtiö Gazprom. Asiasta kertoo [uutistoimisto RIA-Novosti](http://en.ria.ru/world/20140301/187990679/Gazprom-Mulls-Cancelling-Ukraine-Gas-Discount-Over-Debt.html).
Velkaa on noin 1,55 miljardia. Ukraina on pyytänyt jatkoaikaa velan maksamiselle huhtikuun puoliväliin saakka.
Gazprom uhkaa, että velanmaksun myöhästyminen saattaa merkitä, ettei Ukraina saa jatkossa kaasua alennettuun hintaan. Venäjä ja Ukraina sopivat kaasun hinnasta joulukuussa.
Gazpromin mukaan sen välit Ukrainaan ovat hyvät ja kaasun transit-välitys toimii, mutta valtavaksi paisunut velka on maksettava.
Pommi-iskut rokotusryhmää vastaan surmasivat useita Pakistanissa
Lähellä Afganistanin rajaa tehdyissä pommi-iskuissa kuoli ainakin 12 ihmistä.
Ainakin kaksitoista ihmistä on kuollut ja yli kymmenen loukkaantunut kolmen tienvarsipommin räjähdyksessä Luoteis-Pakistanissa lauantaina. Viranomaisten mukaan isku oli kohdistettu poliorokotuskampanjaan osallistuvaa ryhmää vastaan.
Pommit räjähtivät Jamrudin kylässä Khyberin heimoalueella lähellä Afganistanin rajaa. Iskussa kuoli yksi lapsi ja yksitoista paikallista poliisia, jotka olivat saattamassa rokotusryhmää. Kaikkien rokotusryhmän jäsenten kerrotaan selvinneen iskusta.
Toisen räjähdyksen jälkeen aseistautunut joukko avasi tulen poliiseja kohti. Tästä seurasi tulitaistelu.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Rokotuskampanja on joutunut Pakistanissa iskujen kohteeksi. Hyökkääjät pitävät kampanjaa länsimaiden juonena sterilisoida muslimit.
Polio on kukistettu lähes kaikkialta maailmasta. Sitä löytyy enää Pakistanista, Nigeriasta ja Afganistanista. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan viime vuonna Pakistanista löydettiin 91 poliotapausta, kun edellisvuonna vastaavaluku oli 58.
Konekiväärejä Krimin parlamenttitalon edustalla - video
Krimin pääkaupungissa on sotilaita, joiden kansallisuutta ei tiedetä. AFP:n mukaan joukot asettuvat suojaamaan Venäjä-mielisten valtaamaa parlamenttitaloa.
Kymmenet asemiehet partioivat Krimin pääkaupungin Simferopolin keskustassa, kertoo uutistoimisto AFP. Joukkojen taustasta ei ole tietoa, sillä heidän asepuvuissaan ei ole tunnuksia.
AFP:n mukaan joukot ovat sijoittaneet kaksi konekivääriä Krimin parlamenttitalon edustalle suojaamaan taloa ulkopuolisilta valtausyrityksiltä.
Venäjä-mieliset joukot miehittivät talon torstaina ja miehitys jatkuu edelleen. Miehityksen aikana Krimin alueparlamentti päätti nimittää Sergei Aksjonovin Krimin pääministeriksi. Samalla parlamentti päätti järjestää kansanäänestyksen aluee itsenäistymisestä samana päivänä, 25.5., kun Ukrainassa pidetään presidentinvaalit.
Vaikka Simferopolissa liikkuvien joukkojen kansallisuutta ei tiedetä, Ukrainan puolustusministeri Ihor Tenjuh syyttää Venäjää omien sotilaidensa lähettämisestä Ukrainan maaperälle. Tenjuhin mukaan Venäjä on lähettänyt "viime aikoina" jopa 6 000 sotilasta Krimille.
Ukrainan omat asevoimat ovat Tenjuhin mukaan korkeassa hälytystilassa.
Ukrainan pääministeri Arsenij Jatsenjuk vaatii Venäjää vetämään joukkonsa Ukrainan maaperältä omiin tukikohtiinsa ja noudattamaan maiden solmimaa sopimusta.
Jatsenjukin mukaan venäläisten joukkojen lähettäminen Krimille on provokaatio. Hänen mukaansa Ukraina ei vastaa provokaatioon voimalla.
Muusikot filmillä ennen keikkahien kuivumista
Eturivin artistit ovat esillä hikikuvissa uudessa näyttelyssä.
Lähes kahteen sataan valokuvaan taltioidut muusikot tuijottavat maaliskuussa Kaisaniemen XL Art Spacen seiniltä. Taiteilija **Ringa Manner** on kuvannut vuoden aikana noin 50 yhtyettä. Siihen sisältyy monia Suomen musiikkipiirien ahkerimmista keikkailijoista, sekä muutama liveharvinaisuus. Näyttelystä voi bongata esimerkiksi sellaisia nimiä kuin **Death Hawks, LCMDF, Kauko Röyhkä, Olavi Uusivirta, Rubik, Sanni** ja **Kakkahätä 77**.
Valokuvaaja-muusikko Ringa Mannerin esikoisnäyttelyssä muusikot on saatu kuviin melko epätavanomaisessa valossa. Kaikki kuvat on nimittäin otettu filmille, suoraan esityksen jälkeen takahuoneessa, ennen kuin lavalla hankittu puna poskilta vähenee ja keikkahiki ehtii kuivua.
Itsekin vuosia eri bändien riveissä esiintyneenä Mannerilla on hyvin selkeä ajatus kuvien takana:
\- Halusin tallentaa juuri sen kaikista taianomaisimman hetken, kun artistin lavapersoona vielä hetken aikaa hehkuu, ja kohta muuttuu taas arjeksi. Hyvän keikan merkki on se, että artisti ja yleisö unohtavat hetkeksi paikan ja ajankulun. Sellaisesta esityksestä menee tovi toipuessa.
Näyttelyn avajaiset järjestetään 21.3.2014 klo 18. Avajaisissa esiintyy akustisena muutama hikikuvattu artisti.
Ringa Manner on 26-vuotias helsinkiläinen muusikko, valokuvaaja ja kulttuurituottajaopiskelija. Hän on julkaissut bändinsä **Pintandwefallin** kanssa neljä levyä vuodesta 2007 lähtien. Manner tunnetaan myös sooloartistinimellä **The Hearing.**
**Lue myös:** [30 STM:n suomalainen lämppäriartisti: Silkka ihmismäärä jännittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218038)
**Lähteet:** Exogenic
Haluamme tulla huijatuksi 
Haluamme uskoa yliluonnolliseen, ainakin pikkuisen. Haluamme tulla hieman huijatuksi. Sitä varten ovat taikurit.
Kautta aikojen ihmiset ovat halunneet tulla huijatuksi, ainakin turvallisissa olosuhteissa.
\- Olisiko se ihmisen luonteessa, miettii taikuri Joni Pakanen.
\- Ehkä ihmiselle tulee pieni kiusaus miettiä, onko se oikeasti totta.
Komediaa ja taikuutta on yhdistelty jo tovin aikaa. Magikoomikko Risto Leppäsen taikurin ura alkoi tahattoman komiikan parista. Taikatemppu epäonnistui ja tilanne piti pelastaa.
\- Minulla on sellaisia verbaalisia lahjoja jotka sopivat taikuuden kanssa käytettäväksi, huomasi Leppänen saadessaan yleisön nauramaan.
Oulussa juodaan taikavettä?
Oulun on vahva taikurien kaupunki. Simo Aalto  ja Markku Karvo ovat molemmat maailmanmestareita. Tarinan mukaan myös Iiro Seppänen on kastettu Oulussa.
\- Olisikohan se siinä vedessä, virnuilevat taikurit Pakanen ja Leppänen.
Lupaan hävittää Toripolliisin.
Todennäköisempi selitys ovat taikurikurssit ja kuuluisat esikuvat. Niin Pakasta kuin Leppästäkin taikakärpänen puri jo varhain.
\- Olin ostoskeskuksessa taikurin avustajana ja jouduin taikurin käsigiljotiiniin. Se oli pienelle pojalle uskomaton elämys, muistelee Pakanen.
\- Neuvolassa näin 6-vuotiaana taikurin joka taikoi kyyhkysiä liinoista. Suuntasin kirjastoon, josta löytyi taikakirjoja. Rupesin piinaamaaa sukulaisia ja kavereita, kertoo Leppänen.
Magiatrendit tulevat Amerikasta. David Blaine aloitti 90-luvulla katutaikuusvillityksen. Mentalismi lienee päivän trendi. Mikä on seuraava haaste?
\- Kun tulen Ouluun taas lupaan hävittää Toripolliisin, keksii Pakanen.
\- Vain väliaikaisesti, vannoo hän saman tien.
_Joni Pakanen ja Risto Leppänen vierailivat Oulu Radion lähetyksessä perjantaina. Juuri ennen haastattelua soi Mikko Kuustosen kappale Abrakadabra. Musiikkilista oli tehty päiviä aiemmin. Oliko se sittenkään sattuma?_
Red Bull jälleen ongelmissa – Vettelin auto hyytyi heti
Red Bullin talvitestiongelmat jatkuvat, kun Sebastian Vettel joutui jättämään autonsa tienvarteen heti avauskierroksella.
Formula 1 -talli Red Bullin testiongelmat
jatkuivat Bahrainin talvitestien kolmantena päivänä. Jerezin testeissä
tammikuussa takellellut tiimi sai perjantaina autonsa hyvään vauhtiin, mutta
lauantai alkoi huonoimmalla mahdollisella tavalla.
Autosportin liveseurannan mukaan
Red Bullilla kesti yli kaksi tuntia ennen kuin talli sai auton radalle. Sebastian Vettelin auto oli ongelmissa heti, kun hallitseva maailmanmestari
lähti varikolta ensimmäiselle kierrokselle. 
Ongelmien takia Bahrainin radalla
jouduttiin liputtamaan punaista, jotta Vettelin auto saatiin kuljetettua
varikolle.
Autosportin tekninen asiantuntija Craig Scarborough kertoi epäilevänsä, että
Red Bull kärsii ylikuumenemisongelmista.
Ferrarin Kimi Räikkönen on ajanut aamun aikana muutaman kierroksen ja pitää hallussaan tällä hetkellä kuudenneksi nopeinta aikaa.
Nelipäiväiset Bahrainin testit kestävät sunnuntaihin asti. Tämän jälkeen tallit siirtyvät Australiaan valmistautumaan 14. maaliskuuta käytävään kauden avausosakilpailuun
Soini: Jos Ukrainaa autetaan, avun pitää olla lainapainotteista
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat lupailleet taloudellista apua Ukrainalle, jonka kassa on tyhjentynyt. Tilannetta Ukrainassa Soini kuvailee vakavaksi ja huolestuttavaksi, josta ei ole helppoa ulospääsyä.
Jos poliittiseen kriisiin ajautunutta Ukrainaa autetaan taloudellisesti, avun pitää olla lainapainotteista, perussuomalaisten puheenjohtaja, eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini sanoo.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat lupailleet taloudellista apua Ukrainalle, jonka kassa on tyhjentynyt.
– Niin tämä tuntuu joskus suomalaisista veronmaksajasta oudolta: täällä tehdään leikkauslistoja, mutta samalla tuetaan pankkeja muualla. Täytyy olla varovainen ja mennä IMF edellä - siinä Suomi on mukana. Mutta apu EU:lta, se on eri asia, Soini kommentoi TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
– Ensin avustetaan saamalla aikaan rauhan tila. Talousapu ei ole pääsääntöisesti muiden maiden veronmaksajien kontolla, Soini jatkoi.
Tilannetta Ukrainassa Soini kuvailee vakavaksi ja huolestuttavaksi, josta ei ole helppoa ulospääsyä.
– Ensiksi pitää vakauttaa tilanne, jottei aseellisia yhteenottoja synny. Myös Venäjän ja Yhdysvaltojen pitää puhua enemmän. (Tilanteen) ratkaisu on ukrainalaisten itsensä käsissä.
Aino-Kaisa Saarinen: "Nostimme hiihtojoukkueen kiinnostavuutta – johtoryhmä kaipaa uusiutumista"
Olympialaisista kotiutunut Aino-Kaisa "Aikku" Saarinen arvostaa omaa sänkyään ja äitinsä pöperöitä ja saunottaa yhdysvaltalaisjoukkuetta Salppurin kisaviikonloppuna. Saarinen toivoo, että menestymisen myötä hiihtojoukkueesta kiinnostuvat sekä tulevaisuuden hiihtäjät että keskusteleva valmennusryhmä.
Hollolalainen Aino-Kaisa Saarinen kotiutui viime maanantaina Sotshista, ja tänään lauantaina hän hiihtää kotiladuillaan Lahdessa Salpausselän kisoissa. Oma sänky ja äidin mahtavat sapuskat ovat olleet huippujuttu, Aikku hymyilee.
\- Melkoista pyöristystä se oli, kun maanantaina tultiin. Joimme mitalikahvit meillä kotona vanhempieni luona ja naapurit tulivat kylään. Oli kyllä superhauskaa muistella kommelluksia, joita pienenä tuli tehtyä. Koko kylä joutui vähän katsomaan perääni, kun olin aika vilkas lapsi.
Meillä on hyvä porukka kasassa, mutta yhtään särkymävaraa ei kyllä ole. Heidän, ketkä pystyvät menestymään, pitäisi myös tehdä tulosta.
Sotshissa saatu hiihtomenestys on Saarisen mukaan tärkeässä osassa. Menestyksen toivotaan sysäävän nuoria kilpahiihdon pariin.
\- Meillä on hyvä porukka kasassa, mutta yhtään särkymävaraa ei kyllä ole. Heidän, ketkä pystyvät menestymään, pitäisi myös tehdä tulosta. Toivottavasti itse pystyn auttamaan tulevaisuuden huippuja.
Hiihtoliiton päävalmentaja ja valmennusjohto vaihtuu vielä tämän kevään aikana. Saarinen toivoo, että johtoon valitaan henkilöitä, joiden kanssa myös urheilijat voivat keskustella.
\- Nyt, kun olympialaisissa menestyivät sekä nuoremmat että vanhemmat urheilijat, niin toivotaan, että tulisi hyviä hakijoita. Minun mielestäni meidän hiihtoporukka nosti joukkueen kiinnostavuutta.
"Tuntui, ettei jaksa enää ruokaakaan jauhaa!"
\- Kaikkensa antanut ja äärimmäisen onnellinen, Saarinen henkäisee tunnelmiaan olympialaisten jälkeen.
Salpausselän kisaviikonlopun yli Aikku majoittaa USA:n joukkuetta kotonaan Hollolassa. Luvassa on ainakin saunomista kisojen jälkeen.
\- Heidän täytyy olla pois kotoa viisi kuukautta, niin voin antaa heille tällaosen kotikokemuksen cup-kauden keskellä. Tiedän, että se on heille tärkeää.
Viikonlopun kisoissa Saarinen toivoo luistelevansa kuin Sotshissa. Se olisi vau, hän sanoo.
Oli kyllä superhauskaa muistella kommelluksia, joita pienenä tuli tehtyä. Koko kylä joutui vähän katsomaan perääni, kun olin aika vilkas lapsi.
\- Lähden taistelemaan kotiyleisön eteen. Täällä on ihanaa, kun kaikki kannustavat innoissaan, vaikka ei aina putkeen menisikään. Kiitos niistä ja lisää kannustamaan: kyllä se aina auttaa.
Saarinen kertoo, että kuluvalla kaudella kaikki on mennyt putkeen. Sairauksilta on vältytty ja harjoitukset ovat menneet nappiin.
\- Sotshissa viestin jälkeen vain huudettiin ja hymyiltiin. Sen jälkeen kun mentiin syömään niin olisi pitänyt puuroa tai keittoa syödä. Tuntui, ettei vaan jaksa enää jauhaa!
_Yle Lahti seuraa Salpausselän kisoja perjantaina ja lauantaina sekä Lahden Radion lähetyksissä että netissä osoitteessa [yle.fi/lahti](http://yle.fi/alueet/lahti/), [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahti) ja Twitterissä [@ylelahti](https://twitter.com/ylelahti) tunnisteella #lahtiskigames._
Rindell pelastamaan rakkainta seuraansa
Loppukaudeksi HIFK:n peräsimeen pestattu Harri Rindell haluaa pelastaa rakkaimman seuransa ahdingosta. Lähiviikot näyttävät, miten Rindell onnistuu tehtävässään.
Jääkiekon SM-liigassa sukeltanut HIFK näytti perjantaina ovea Raimo Summaselle. Harri Rindell pestattiin loppukaudeksi HIFK:n päävalmentajaksi.
Rindell on toiminut viime aikoina HIFK:n pelaajatarkkailijana. Rindell luotsasi HIFK:ta jo vuosina 1991-1994 ja lähtee nyt pelastamaan syvään ahdinkoon joutunutta joukkuetta.   
\- HIFK on rakkain seurani, ylivoimaisesti. Kun minua tähän kysyttiin, niin tietysti halusin auttaa seuraa eteenpäin, Rindell kommentoi loppukauden sopimustaan HIFK:n verkkosivujen haastattelussa.
HIFK on liigassa 10. sijalla. Helsinkiläiset pelaavat runkosarjassa vielä viisi kamppailua.
\- Liigan runkosarjan sijoitukset eivät ole vielä ratkenneet mihinkään suuntaan. Lähdemme liikkelle pienin askelin, ihan perusasioista, Rindell selvitti.
Rindellin pesti alkaa komeissa puitteissa. HIFK taistelee lauantaina Jokereita vastaan Helsingin Olympiastadionilla. HIFK ja Jokerit kamppailevat mahdollisesti viimeistä kertaa SM-liigapisteistä, koska Jokerit lähtee tämän kauden jälkeen KHL:ään.
\- On hienoa päästä mukaan tällaiseen tapahtumaan. Tällaiset ottelut ovat poikkeuksellisia, toivottavasti luvassa on pientä karnevaalitunnelmaa, Rindell ennakoi lauantai-illan mittelöä.
Katso Krista Siegfridsin UMK-finaalissa kuvattu musavideo
UMK näkyy voimakkaasti Krista Siegfridsin uudella Cinderella-musavideolla.
**Krista Siegfrids** on julkaissut UMK-finaalissa kuvatun _Cinderella_-musiikkivideon. Videossa nähdään muun muassa Kristan tiimin treenejä, meikkausta ja muuta takahuone-elämää.
\- Videossa näytetään tosi rehellisesti, mitä lavan takana tapahtuu. Se on aivan ihana, [Krista Siegfridsin uusi musavideo kuvattiin UMK-finaalissa – katso tiiseri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218034)
Kuvauspäivä oli todella kiireinen, sillä popkaunotar esiintyi UMK-finaalissa, kuvasi videota, antoi haastatteluja ja istui meikissä useita kertoja.
Katso rankan päivän huikea lopputulos alta.
**Lähteet:** Youtube
St. Louis turvautui hätäapuun – Anaheimin pukukoppivalvoja avasi vierasjoukkueen luukkua
Jeff Tynin oli tarkoitus pitää huolta Anaheim Ducksin pukukopista ottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Pelin alkaessa hän istuikin vierasjoukkueen vaihtoaitiossa maalivahdin varusteet päällään.
Anaheim Ducksin pukukoppivalvoja Jeff Tynin ilta koki
perjantaina dramaattisen muutoksen, kun tavallisen ottelutapahtuman isännöinnin
sijaan hän joutui vierasjoukkue St. Louis Bluesin kakkosmaalivahdiksi.
Blues kauppasi ennen perjantain kamppailua Jaroslav Halakin,
Chris Stewartin ja William Carrerin Buffalo Sabresiin, josta vaihdossa St. Louisiin
matkaavat Ryan Miller ja Steve Ott. Tuore ykkösvahti ei kuitenkaan
ymmärrettävästi ehtinyt vielä vierasotteluun länsirannikolle, jossa Blues oli
perjantai-iltana ilman kakkosvahtia.
Brian Elliott torjui Bluesin maalilla ja Tyni istui
vaihtoaitiossa kakkosvahtina. Aivan ensimmäistä kertaa Tyni ei pukenut
maalivahdin varusteita ylleen, sillä hän toimii aika ajoin Ducksin harjoituksissa
apumaalivahtina. Hän on myös toiminut muutaman kerran hätäapuna ECHL:ssä ja
SPHL:ssä.
Elliott päästi taakseen vain yhden maalin ja torjui 18
laukausta. Ducks voitti kuitenkin ottelun 1-0-luvuin Andrew Coglianon maalilla.
Myös jättikaupan toisella osapuolella oli samanlaisia
ongelmia, sillä Buffalo joutui hankkimaan kakkosvahtinsa omalta toimistoltaan
ennen ottelua San Jose Sharksia vastaan.´
Soini ei pidä Rinteen mahdollista pj-valintaa uhkana puolueelleen – "Kokemus hyvin kevyttä"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvioi, että Jutta Urpilaisen ja Antti Rinteen taistelu SDP:n puheenjohtajan paikasta kertoo kovasta kisasta puolueen sisällä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvioi, että Jutta Urpilaisen ja Antti Rinteen taistelu SDP:n puheenjohtajan paikasta kertoo kovasta kisasta puolueen sisällä.
Perjantaina julkistetun Yle Uutisten Taloustutkimukselta tilaaman mittauksen mukaan Antti Rinne olisi perussuomalaisten kannattajille mieluisampi vaihtoehto SDP:n puheenjohtaksi kuin Jutta Urpilainen. SDP:n kannattajien joukossa Urpilainen on suosikki.
– Gallupit ovat gallupeja. Tämä oikeestaan vain kertoo sosiaalidemokraattien kovasta kisasta puolueen sisällä ja siihen perussuomalaisilla ei ole äänioikeutta, Soini kommentoi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Jos Rinne valitaan SDP:n puheenjohtajaksi, moni on arvellut, että kannattajien vuoto alkaisi kulkea perussuomalaisista SDP:n suuntaan eikä päinvastoin.
– En usko sitä. Antti Rinteen kokemus on hyvin kevyttä. Hän ei ole kansanedustaja. Hän joutuisi valtiovarainministeriksi kylmiltään ilman edustajakokemusta. Ainakin tilanne on vaikea, Soini sanoi.
Europarlamentissa ottajia riittää
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) arveli taannoin, että perussuomalaisilta saattaa europarlamentissa mennä ryhmä alta. Ranskan äärioikeiston johtaja Marine Le Pen on luvannut perustaa kevään vaalien jälkeen uuden ryhmän. Siihen saattaa liueta myös EFD, jossa perussuomalaisten edustaja istuu.
– Perussuomalaisilla on valinnanvaraa. Kolme ryhmää on kiinnostunut ottamaan meidät vastaan. Olemme malliesimerkki EU-kriittisyydestä, vastasi Timo Soini.
Yksi vaihtoehto on brittijohtoinen konservatiiviryhmä ECR. Soini myöntää, että neuvotteluja on käyty, mutta  ei vielä nimeä sopivinta ryhmää. Hän haluaa katsoa ensin vaalien tuloksen ja sitten valita sen vaihtoehdon, jossa puolue voi maksimoida vaikutusvaltansa.
Krimin kriisi hetki hetkeltä lauantaina 1.3.
Yle Uutiset kertoo Krimin ja Ukrainan jännittyneestä tilanteesta hetki hetkeltä.
Rivitanssi sulattaa jäykimmätkin ensikertalaiset
Eipä tiennyt toimittajakaksikko Jari Vesa ja Juha Peltoperä mihin lupautuivat, kun Anna-Leena Lindholm haastoi heidät rivitanssimaan!
Tornion Borderline Country Dancersin rivitanssitunnilla riitti punastelemista puolin ja toisin kun Radio Perämeren Jari Vesa ja Juha Peltoperä haastettiin ensikertalaisina tanssimaan kantria rivissä. Aluksi ohjaaja Ritva Loman varmisti, että "pojat" tietävät, kumpi on oikea ja kumpi vasen ja osaavathan he laskea kahdeksaan.
Hieman epäröiden kaksikko totesi ohjaajalle, että yhdessä ainakin osaavat.
Täysin keskittyneinä kahdeksaan laskien "radion rasvalanteet" Jari ja Juha seurasivat kuvioita. Paino vasemmalla jalalle ja oikean jalan kannalla kosketetaan eteen ja tuodaan oikean viereen. Ja uudestaan...uudestaan...ja uudestaan.
Alkulämmittelyn eli Tush Pushin jälkeen kaksikko pääsi musiikin mukaan tanssimaan Struttia.
Kaksikko keskittyi touhuun niin, että jännittynyt höpötys jäi. Onnistuneen kuvion jälkeen salissa raikui "JIIHAA" onnistumisen merkiksi.
Lisää vauhtia
Kehujen ja raikuvien aplodien saattelemana Jari Vesa haastettiin tanssimaan kahdestaan Anna-Leenan kanssa. Jarin epäiltiin jo treenanneen salaa, sillä niin hyvin askeleet menivät.
– Aivan huippua, sie olet kyllä harjoitellut jossakin salaa, kehuu Anna-Leena kymmenen vuoden kokemuksella.
– No täytyy sanoa, että ensin meinasin treenata netin avulla. Mutta vannon kautta kiven ja kannon, etten ole ikinä harjoitellut. Aivan älyttömän hauskaa ja mukavaa. Mutta kädet!!! Missä pirskatissa niitä pitää pitää kun ne tuntuu heiluvan ko köydenpätkät vailla mitään holttia, Jari ihmetteli.
– Joko taskuissa, vyönsolkien molemmilla puolilla tai takapuolen päällä, Ritva vinkkaa kaksikolle.
Seuraavaksi estradille?
Tunnin lopuksi Jari sai diplomin todisteena osallistumisestaan rivitanssin alkeistunnille. Luottamus oli niin kova, että diplomi oli kirjoitettu jo valmiiksi. Juha saa omansa myöhemmin, sillä alun perin Jarin piti osallistua tanssaukseen yksin.  Pupu meni pöksyyn ja niin Jari sai ylipuhuttua Juhan kohtalontoveriksi.
– Ja näin syntyi BCD:n ensimmäinen alajaosto Kaakamoon, Juha naurahtaa.
– Joo ja mie palkkaan sinut sinne ohjaajaksi, Jari kuittaa takaisin.
Kaksikko jäi vielä seuraamaan vierestä, kun ryhmä aloitti vaativimpien tanssien harjoittelemisen.
Ehkä jonain päivänä "cowboykaksikko"  Peltoperä ja Vesa nähdään ryhmän mukana tanssimassa julkisella paikalla. Tai sitten ei.
Uponneen rautalaivan nosto jatkuu lauantaina – pumppaus kestää tunteja
Lahden satamaan muutama päivä sitten uponneen rautalaivan nostoyritykset jatkuvat tänään lauantaina. Lahteen on tulossa toinen iso pumppu, jolla rautalaiva yritetään tyhjentää vedestä.
Lahden satamaan muutama päivä sitten uponneen rautalaivan nostoyritykset jatkuvat tänään.
Laivan omistaja Kimmo Norosen mukaan uutta nostoyritystä varteen Lahteen on tulossa toinen iso pumppu, jolla rautalaiva yritetään tyhjentää vedestä. Pumppausten arvioidaan kestävän jopa viisi tuntia.
Eilen nostoyritys jouduttiin keskeyttämään kahden pumpun hajottua.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos tarkkailee tilannetta ja varmistaa, että esimerkiksi öljyvuotoja aluksesta ei tule.
Koomikko Niko Kivelä vakuuttelee: Kaikki on täysin valmiina Emma Gaalaan
Niko Kivelä juontaa ensi viikon perjantaina juhlittavan Emma Gaalan, jossa palkitaan kuluneen vuoden parhaat suomalaiset musiikintekijät. Mies vakuuttaa kaiken olevan kunnossa.
Stand-up -koomikko **Niko Kivelä** on kiireinen mies, sillä hän aloitti helmikuun lopussa yli kolmekymmentä eri paikkakuntaa kattavan kiertueen. Lisäksi ensi viikon perjantaina hän isännöi Emma Gaalaa. Koomikko sanoo YleX:lle homman olevan hanskassa.
\- Koska tässä Ylellä ollaan, niin kaikki on täysin valmiina, Kivelä toteaa yskäisyn saattelemana.
YleX Jälki-istunnon juontaja **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä** toimii koomikon juontajakollegana tämän vuoden Emma Gaalassa, sillä [YleX:n Viki juontaa Emma Plus-lähetyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218020). Viki tietää, että Kivelällä on tapana jättää asiat viime hetkille hoidettavaksi.
\- Niko lähetti mulle tekstiviestin ja kysyi, että: &quot;Voisitko tehdä mun juonnot valmiiksi niin mä teen sun juonnot sit ens kerralla?&quot;, Viki virnuilee.
Emma Gaala 2014 suorana lähetyksenä Areenassa 7.3. klo 19.30-23.15 ja TV2:lla klo 21.00-23.00.
**Emma Gaalan juontajana nähtävää koomikkoa pääset kuulemaan jo huomenna sunnuntaina, kun mies vierailee [YleX:n Uuden musiikin ratsiassa kello 10-11](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia).**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Palkittu Tiitiäisen satupuisto leikittää talven plussakeleillä
Tampereen Näsinkallion päällä on yksi Tampereen hienoimmista ja hauskimmista leikkipuistoista. Puisto on vetänyt kävijöitä myös leutona talvena, kun lumestakaan ei tarvitse murehtia.
Tiitiäisen Satupuisto avattiin leikkijöille lokakuun lopulla viime vuonna ja on ihastuttanut kävijöitä erilaisuudellaan. Puistossa on muotoja ja värejä, ilmeikkäitä patsaita ja hauskoja leikkipisteitä. Puisto houkuttelee kaikenikäisiä, sen huomaa ainakin trampoliinien luona. 
– Kiva on vanhemmankin pomppia, näin viisikymppisenä, Altan Gader naurahtaa.
Gaderin alakouluikäiset pojat pomppivat ja juoksevat niin villisti trampoliinilta toiselle, ettei heiltä tahdo saada kommentteja.
– Tämä oli tosi kiva paikka. En tiennyt, että tämä oli jo valmis, sanoo hengästynyt kymmenvuotias Iljas Gader.
Kiva on vanhemmankin pomppia, näin viisikymppisenä.
Vauhtia riittää myös 2,5 -vuotiaalla Sofiella, jonka perässä juoksee täti Hannele Rantanen. Isä Markus Rantanen kertoo perheen tulleen hiihtolomaviikollaan tutustumaan Tampereeseen lasten näkövinkkelistä.  
– Odotin, että tämä on perinteinen puisto. Tämä on tosi hieno! Ei Kouvolassa ole mitään tällaista, Rantanen sanoo.
Taide kohtaa turvallisuuden
Tiitiäisen satupuiston rakennuttajalle ja rakentajille myönnettiin tammikuussa Pirkanmaan yhdyskuntatekniikan yhteistyöryhmä PYRY ry:n Y-teko-palkinto vaativan rakennustyön läpiviennistä. Taiteen yhdistäminen leikkivälineisiin on vaatinut kekseliäisyyttä, jotta leikkipaikkojen ja lähiympäristön turvallisuusvaatimukset on pystytty täyttämään.
Paikka näyttää vetoavan myös vasta kävelemään oppineisiin taaperoihin vanhempineen.
Eläinveistokset ovat ihania, lapset ihmettelevät pupuja ja pingviinejä.
– Täällä on sadunomaista. Eläinveistokset ovat ihania, lapset ihmettelevät pupuja ja pingviinejä. Ehdottomasti utustumisen arvoinen puisto, suosittelen, sanoo puistossa pienen Noel-poikansa kanssa käynyt Nina Salonen.
Näsinpuistossa sijaitseva taiteen ja toiminnallisuuden yhdistävä Tiitiäisen satupuisto on kunnianosoitus akateemikko, runoilija Kirsi Kunnakselle.
Tutkija: Krimillä käydään hyvin vaarallista hermopeliä
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik arvioi Ylen aamu-tv:ssä lauantaina, että keskeistä tulenarassa tilanteessa on se, ettei Ukrainan johto provosoidu. Krimin niemimaan tilanteen kärjistymistä Ukrainan sisällisodaksi tutkija ei pidä todennäköisenä.
Krimin niemimaalla käydään parhaillaan hyvin vaarallista hermopeliä, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik arvioi Ylen aamu-tv:ssä lauantaina. Raikin mukaan keskeistä tulenarassa tilanteessa on se, ettei Ukrainan johto provosoidu.
– Täytyy toivoa, ettei Ukrainan johto provosoidu kun provosoidaan. Täytyy toivoa, että Ukrainan johdolla on malttia ja etteivät äärikansalliset ryhmät lähde toimimaan (Krimillä).
Toistaiseksi ei ole täyttä varmuutta, keitä Krimin niemimaan sotilasjoukot ovat.
– Sitä ei voi sulkea pois, että he ovat paikallisia venäläisiä. Mutta organisoituminen ja varustetaso viittaavat siihen, että joukoilla on ulkopuolista tukea. Ulkopuoliseen tukeen on vain yksi vaihtoehto: Venäjä, Raik sanoi.
Raik kuvailee Krimin niemimaata on hyvin poikkeukselliseksi alueeksi Ukrainassa. Venäläisiä väestöstä on noin 60 prosenttia, eikä tällä joukolla ole ukrainalaista identiteettiä samaan tapaan kuin Ukrainan itäosan venäläisillä.
Vaikka Krimin niemimaalla on epäluuloa Ukrainan johtoa kohtaan, Raik ei silti pidä todennäköisenä, että alue haluaisi liittyä Venäjään.
– Siitäkin on venäläiskeskusteluissa puhuttu, mutten pidä kovin todennäköisenä. Krimin niemimaalla on puhuttu myös siitä, että vahvistettaisiin Krimin autonomiaa osana Ukrainaa.
Vallitsevassa hermopelissä Venäjän tärkein viesti on Raikin näkemyksen mukaan se, että Venäjä on alueellinen suurvalta, joka on valmis puolustamaan kansallisia intressejään voimatoiminkin. Sotilaallinen toiminta tässä tilanteessa olisi kuitenkin vaarallista.
– Jos Krimillä lähdetään käyttämään aseellista voimaa, se voi levitä muualle Ukrainaan, jolloin kävisi huonosti.
Krimin niemimaan tilanteeseen oman lisänsä tuo alueen tataarivähemmistö, joka vastustaa Venäjän kasvavaa valtaa Krimillä.
Krimin tilanteen kärjistymistä Ukrainan sisällisodaksi Raik ei kuitenkaan pidä todennäköisenä.
– En pidä sitä kovin todennäköisenä. Uskon, että Venäjä haluaa vain tehdä selväksi, että se on alueellinen suurvalta.
Ukrainan syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin paluuta Raik pitää mahdottomana.
– En usko, että Venäjä näkee mahdollisuuden, että Janukovitš palaisi presidentiksi. Hänen tukensa on romahtanut myös omien keskuudessa Ukrainassa.
Jättikauppa aiheutti erikoisen tilanteen – Buffalo haki kakkosvahdin toimistolta
Buffalo Sabresin toimistolla töissä oleva Ryan Vinz joutui joukkueensa kakkosvahdiksi, kun Ryan Miller kaupattiin St. Louis Bluesiin.
Ryan Vinz muistaa varmasti Buffalo Sabresin ja San Jose Sharksin kohtaamisen lopunikäänsä. Ennen ottelua Sabres kertoi kaupanneensa Ryan Millerin ja Steve Ottin St. Louis Bluesiin, josta vastineeksi Buffaloon matkasivat Jaroslav Halak, Chris Stewart ja William Carrier.
Sabresin kotihallin jääkiekkoteknologiajohtajana toimiva Vinz odotti ennen ottelua toimistolla veljeään, joka oli tulossa hänen kanssaan katsomaan illan ottelua. Yhtäkkiä puhelin soi, kun joukkueen johtoportaaseen kuuluva Joe Battista soitti. 
Sain puhelun kymmenen minuuttia myöhemmin ja se oli menoa sitten. Ehdin vain tekstata vaimolleni, että saattaisin olla penkillä.
\- Hän kysyi, onko minulla varusteet mukana. Kerroin vastahakoisesti, että on ja kysyin, miksi. Hän kertoi, että saatamme tarvita sinua, että ole valmiina, edellisen kerran 2000-luvun alkupuolella kilpatasolla torjunut Vinz kertoi ottelun jälkeen.
\- Pyörin hetken toimistolla ja menin pakkaamaan lätkäkassini. Sain puhelun kymmenen minuuttia myöhemmin ja se oli menoa sitten. Ehdin vain tekstata vaimolleni, että saattaisin olla penkillä, hän jatkoi.
Vinz toimi kakkosvahtina Jhonas Enrothin takana ja seurasi ottelun vaihtoaitiosta.
\- Se oli täysin erilaista. Olen ollut mukana pitkään ja tunnen jätkät, mutta tuolta tasolta nähtynä tuo nopeus on jotain käsittämätöntä, Vinz kertoi pukukopissa.
\- Toivoin ja rukoilin, että Jhonas pelaisi hyvän ottelun, kuten hän tekikin.
Enroth hoiti leiviskänsä mallikkaasti, kun hän pysäytti 36 laukausta ja johdatti Sabresin 4-2-voittoon San Jose Sharksista. Vierasjoukkueen maalilla Antti Niemi torjui 16 kertaa.
Krimin Venäjä-mielinen pääministeri: Otan asevoimat johtooni
Torstaina valtaan noussut Krimin pääministeri käskee asevoimien komentajia noudattamaan käskyjään tai eroamaan.
Krimin uusi Venäjä-mielinen pääministeri Sergei Aksjonov on ilmoittanut ottavansa johtoonsa kaikki Krimillä toimivat asevoimat. Lisäksi hän pyytää apua Venäjältä.
Aksjonov puhui aamulla televisiossa ja lähetys nähtiin Krimin paikallisilla televisiokanavilla sekä venäläisillä kanavilla.
Hän ilmoitti Krimin pääministerin ominaisuudessa ottavansa väliaikaisesti johtoonsa kaikki autonomiselle alueelle sijoitetut asevoimat, mm. armeijan, sisäministeriön, laivaston, poliisin ja rajavalvonnan joukot.
Aksjonov määräsi kaikki komentajat tottelemaan määräyksiään tai eroamaan.
Aksjonov nimitettiin Krimin pääministeriksi vain kaksi päivää sitten, kun asejoukko valtasi parlamenttirakennuksen. Normaalioloissa Krimin pääministerin nimittää Ukrainan presidentti, mutta Aksjonovin tapauksessa Ukrainan uuden johdon kanssa ei asiasta neuvoteltu. Aksjonov johtaa Krimin suurinta Venäjä-mielistä puoluetta.
Aksjonov esitti myös pyynnön Venäjän presidentille Vladimir Putinille toimittaa apua Krimin rauhoittamiseksi ja järjestyksen palauttamiseksi.
Venäjän presidentin hallinto ei aio jättää Krimiltä tullutta avunpyyntöä huomiotta, Kremlistä vastataan.
Vuoden terveydenhoitajan terveysvinkit: D-vitamiinia ja riittävästi unta
Vuoden 2014 terveydenhoitajaksi valittu Annikki Törmänen Limingasta on huolissaan lasten rapautuneesta hammasterveydestä. Vuoden terveydenhoitaja jakaa parhaat terveysvinkkinsä.
Vuoden 2014 terveydenhoitajaksi valittu Annikki Törmänen pohtii terveyteen liittyviä asioita työssään päivittäin. Tähän aikaan vuodesta hän muistuttaa suojautumaan tuulelta ja viimalta. Monen iho kuivuu erityisesti talvella, joten perusvoide on tarpeen. Rasvaamisessa säännöllisyys on olennaista, sillä iho tottuu rasvaamiseen.
– Talvella kasvovoide on levitettävä ainakin puoli tuntia ennen ulkoilua eikä voiteessa saa olla vettä, Törmänen muistuttaa.
Varsinkin nyt influenssa-aikana Törmänen kehottaa käsienpesuun sekä kuivaamaan kädet huolellisesti pesun jälkeen.
– Nenäliina kannattaa pitää aina mukana.
Lasten hammasterveys heikentynyt
Törmäsen mielestä lasten hammasterveydessä on menty jo pitkään alamäkeä. Hampaidenpesu unohtuu liian monilta lapsilta eivätkä vanhemmat ehdi tai välitä patistaa siihen.
– Kuulen työssäni, että lapsen hampaat saatetaan harjata vain kerran viikossa. Se ei todellakaan riitä, vaan hampaat on harjattava kaksi kertaa päivässä, lasten ja aikuisten, Törmänen sanoo.
Lasten lisäksi aikuisten on tärkeää popsia D-vitamiinia talvisaikaan. Auringonpaisteesta tulevaa vitamiinia ei saa perusruokavaliosta.
Kesäkuntoon pyrkivien tulee muistaa nukkua riittävästi. Monien tutkimuksien mukaan uni on tärkeämpää kuin ravinto.
Taukoja istumatyöhön
Venyttely parantaa verenkiertoa ja erityisesti istumatyötä tekevien on tärkeää ottaa päivittäinen lihashuolto tavaksi.
Istumatyötä tekevän tulee nousta tuolilta vähintään 45 minuutin välein. Vaikkapa olkapäiden pyörittely saa verenkierron hyvin liikkeelle.
– Asianmukainen pukeutuminen ehkäisee myös verenkierto-ongelmia. Älä astu varpaitasi linttaan liian pienissä kengissä, Törmänen varoittaa.
_Taneli Kärki  
Yle Oulu_
Anaheim sai olympiapelaajansa takaisin – "Teemu oli hyvä"
Bruce Boudreau pääsi lauantaiaamuna ennätystenkirjoihin, kun hänestä tuli nopeimmin 300 voittoa NHL:ssä kerännyt päävalmentaja.
Anaheim Ducks kaatoi St. Louis Bluesin 1-0-lukemin yön
NHL-kierroksella. Ottelu oli joukkueen ensimmäinen olympiatauon jälkeen.
Päävalmentaja Bruce Boudreau kirjasi valmennusuransa 300.
voiton ja hänestä tuli nopeimmin rajapyykin rikkonut päävalmentaja. Yön ottelu
oli hänen valmennusuransa 496:s.
\- Otteluita voitetaan blokkaamalla laukauksia. Pitää maksaa
hintaa. Meidän jätkämme tekivät huikeaa työtä sillä osastolla, päävalmentaja
sanoi ottelun jälkeen.
Boudreau sai yön ottelussa takaisin Sotshin olympialaisissa
maitaan edustaneet urheilijat, jotka suoriutuivat paluuottelussa päävalmentajan
mielestä hyvin.
\- Yksi (Jonas Hiller) sai nollapelin ja Cam (Fowler) pelasi
paljon. Corey Perry ja Ryan Getzlaf ovat aina hyviä meille ja mielestäni myös
Teemu Selänne oli tänään hyvä, Boudreau luetteli.
Selänne pelasi ottelussa reilut 13 minuuttia ilman
tehopisteitä. Olympialaisten arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu
suomalaishyökkääjä sai myös ylivoima-aikaa vajaat kolme minuuttia.
Liikennevirasto harkitsee, siirrytäänkö kesänopeuksiin etuajassa
Viime vuosina nopeusrajoitusmerkkejä on ryhdytty vaihtamaan huhtikuun toisella viikolla, mutta Liikennevirastolla on mahdollisuus käyttää asiassa harkintaa. Talvisten olosuhteiden lisäksi aikatauluun vaikuttaa kuitenkin myös valoisuus.
Maanteillä saatetaan siirtyä tänä keväänä kesänopeusrajoituksiin tavallista aikaisemmin. Tyypillisesti talvinopeusrajoitukset ovat kadonneet Suomessa teiden varsilta huhtikuun toisella viikolla.
Liikennevirasto voi kuitenkin käyttää siirtymässä harkintaa, mikäli kevät etenee maaliskuussakin yhtä nopeasti kuin helmikuussa. Päätöksiä asiassa on odotettavissa vasta maaliskuun loppupuolella.
\- Maaliskuu on tavallisesti talvikuukausi. Jos tilanne vaatii ja kesä on todella tullakseen, täytyy olla valmiuksia poiketa vanhoista kaavoista, sanoo liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Tolvanen kuitenkin muistuttaa, että kyse on talvi- ja pimeän ajan rajoituksista.
\- Maaliskuussa on huomattavasti pimeämpää kuin huhtikuussa.
Viime vuosina Liikennevirasto on pyrkinyt siihen, että kesänopeusrajoituksiin siirrytään koko maassa saman viikon tai korkeintaan kahden viikon aikana.
\- Yleensä Etelä-Suomessa muutos tapahtuu maanantaina, pohjoisimmassa osassa muutos tehdään torstai-perjantai-akselilla, Tolvanen sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeriön ohjeistus velvoittaa, että talvi- ja pimeän ajan rajoituksiin siirrytään viimeistään marraskuun alussa ja niiden on oltava voimassa helmikuun loppuun saakka. Tämän jälkeen Liikennevirasto voi käyttää rajoituksissa harkintaa.
Nopeusrajoitusmuutoksia parantuneiden sääolosuhteiden vuoksi onkin osin luvassa jo maaliskuun alusta lähtien. Esimerkiksi Etelä-Suomessa E18-tien vaihtuvia nopeusrajoituksia on nykyisten säädösten mukaan lupa muuttaa 1. maaliskuuta lähtien. Jos ajokeli on valoisaan aikaan hyvä, tiellä saa posottaa 120 kilometriä tunnissa.
Yhdestä asiasta Suomessa voidaan tänä keväänä olla lähes varmoja: pääsiäisliikenteessä ei körötellä talvirajoitusten mukaan. Pääsiäistä vietetään tänä vuonna harvinaisen myöhään, 18.–21. huhtikuuta.
Toista latvialaispelaajaa epäillään dopingista – hylkäys edessä?
Ralfs Freibergsin epäillään kärynneen dopingista, kertoo latvialaissivusto LSM.lv.
Latvialainen uutissivusto [LSM.lv kertoo](http://www.lsm.lv/lv/raksts/sochi-2014/sports/dopinga-pedas-varetu-but-arii-hokejista-ralfa-freiberga-organism.a78762/), että Ralfs Freibergs olisi jäänyt kiinni doping-testissä sunnuntaina päättyneissä Sotshin olympialaisissa.
Aiemmin hyökkääjä Vitalijs Pavilovs jäi kiinni dopingista ja hänen kisasuorituksensa hylättiin.
Jos Freibergsin, 22, käry vahvistetaan, joutuu koko Latvian joukkue hylkäysuhan alle. Latvia sijoittui Sotshin olympiaturnauksessa historiallisesti kahdeksanneksi etenemällä puolivälieriin asti.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Jatkoaika](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/latvian-kisajoukkueessa-toinen-doping-tapaus-hylk%25C3%25A4ys-odottaa/155056).
Hautajaisetiketti vapautumassa – tilaisuuteen jopa verkkareissa
Musta väri hallitsee edelleen hautajaispukeutumista. Tilaisuudessa näkyy nykyään kuitenkin myös perinteistä poiketen valkoista väriä sekä entistä lyhyempiä helmoja. Kirkon asiantuntijan mukaan hautajaispukeutuminen onkin ottanut askeleen lähemmäksi muuta juhlapukeutumista. Räikeimmässä esimerkissä hautajaisiin on tultu verkkahousuissa.
Kirkon Jumalanpalvelus ja yhteiskunta -yksikön asiantuntija Terhi Paanasen mukaan suomalaiset noudattavat hautajaisten etikettiä kohtuullisesti. Vuosien kuluessa pukukoodi on kuitenkin höllentynyt.
– Esimerkiksi internetistä tai kirjoista löydettävä perinteinen pukeutumisetiketti on ollut selkeästi musta puku. Tässä on tapahtunut vuosien varrella kuitenkin vapautumista.
Paanasen mukaan lähiomaiset pukeutuvat yleensä tiukimmin etiketin mukaan. Hän kuitenkin tietää tapauksen, jossa tilaisuuteen osallistuttiin verryttelyhousuissa.
– Se ei kyllä ollut sopivaa, ja osa hautajaisvieraista olikin asiasta loukkaantunut.
– Ymmärtääkseni kyseessä oli pienet hautajaiset. Joten he varmaankin ajattelivat, ettei pukeutumisella ole perhepiirissä niin väliä.
Valkoisia paitoja ja lyhyempi helmoja
Tiukasta hautajaisetikestä lipsuminen sallitaan erityisesti lapsille ja nuorille. He pukeutuvat usein muuhun kuin mustaan.
– Kirkkaita värejä käytetään kuitenkin harvemmin ja pitäydytään hillityissä sävyissä kuten harmaissa ja tummansinisissä.
Miesten pukeutumisessa mustan puvun rinnalle ovat nousseet tummansiniset ja -harmaat puvut. Myös naisten värivalikoima on vuosien varrella kasvanut.
Se ei kyllä ollut sopivaa, ja osa hautajaisvieraista olikin asiasta loukkaantunut.
– 5–10 vuoden aikana valkoisesta paitapuserosta mustan jakun alla on tullut naisilla entistä hyväksyttävämpi vaihtoehto. Myös valkoisia huiveja käytetään nykyään, Paananen sanoo.
Paananen on kuullut useilta kollegoiltaan, että hautajaisissa käytetään nykyään myös entistä lyhyempiä hameita.
– Pukeutuminen on jollakin tapaa siis entistä samankaltaisempaa kuin muu juhlapukeutuminen. Jos ainoa musta juhlamekko on lyhyt, sitä saatetaan käyttää myös hautajaisissa. Uuteen asuun ei ole välttämättä varaa.
Paanasen mukaan muihin juhliin verrattuna esimerkiksi voimakkaan väristä kynsilakkaa ja näyttäviä koruja käytetään hautajaisissa kuitenkin edelleen hillitymmin.
Paheksuntaa ja puhetta
Paanasen arvion mukaan hautajaisten pukukoodiin suhtautuminen vaihtelee alueittain. Pääkaupunkiseudulla pukeutuminen on moninaisempaa ja hajanaisempaa, kun taas pohjoisessa noudatetaan tiukemmin perinteitä.
– Taustalla on esimerkiksi se, että perinteet ovat pääkaupunkiseudulla höllentyneet.
Etiketin vastainen pukeutuminen herättää usein paljon keskustelua ja paheksuntaa.
– Kuolemaan liittyy paljon voimakkaita, vaikeita ja ristiriitaisia tunteita. Joskus ne saavat purkautumistien sitä kautta, että joku on ärsyttänyt pukeutumalla toisin kuin etiketti sanoo. Surua saatetaan käsitellä niin, että aletaan riidellä, Paananen pohtii.
Puistokoulu palautuu remontissa juurilleen
Jyväskylän ensimmäinen virallinen koulurakennus, Suomen ensimmäisen itsenäisen naisarkkitehti Viwi Lönnin suunnittelema 101-vuotias Puistokoulu käy parhaillaan läpi täydellistä peruskorjausta.
Puistokoulun peruskorjaus on jo loppusuoralla. Noin viisi miljoonaa euroa maksava remontti valmistuu kesäkuussa.
\- Puistokoulu on kaupunkikuvallisesti tärkeä, mutta myös muuten ainutlaatuinen rakennus, sanoo projektipäällikkö Ilmo Viitanen.
Jyväskylä pohti koulun lakkauttamista 1980-luvun lopulla, mutta aktiiviset vanhemmat saivat torjuttua aikeen.
\- Siinä täytyy kaikki kiitos ja kunnia antaa oppilaitten vanhemmille, jotka olivat hyvin topakoita koulun puolesta ja silloinen koulun johtokunta teki kovasti töitä, että koulu saa jatkaa aivan itsenäisen, kertoo Sanni Kankainen, joka toimi Puistokoulun johtaja vuosina 1983-1989.
Peltikatto odottaa maalausta mustaksi
Puistokoulun remontti alkoi viime kesänä. Nyt ulkopinnat ja uusi katto on saatu valmiiksi. Peltikatto loistaa kirkkaana vielä pari vuotta ennen kuin se maalataan mustaksi. Parhaillaan tehdään sisätöitä: väliseiniä, levytyksiä, tasoituksia, maalauksia ja laatoituksia.
Pääurakoitsijalle reilu viiden miljoonan euron projekti on ollut mieluisa ja keskivertoa vaikeampi.
\- Vanhoja rakenteita, sata vuotta vanhoja rakenteita on nykyaikaistettu ja tämän uuden nykyaikaisen LVIS-tekniikan saaminen vanhojen rakenteiden joukkoon on ollut todella haastavaa, kuvailee Lujatalo Oy:n vastaava mestari Juha Piirainen.
Arkkitehti Wivi Lönn vaikutti Jyväskylässä vuosina 1911-1918. Yksityisten rakennusten ja koulujen  lisäksi Lönn suunnitteli muun muassa Parviaisten teollisuusyhdyskunnan Säynätsalossa.
Lönn oli matemaattisesti lahjakas ja hyvä piirtämään. Rakennusmestarikoulutuksen ansiosta hän hallitsi myös lujuuslaskelmat  ja suunnitteli Puistokouluun esimerkiksi Suomen ensimmäisiä rautabetonirakenteita.
Kenttäkin kuntoon ja karnevaalit pystyyn
Vuoden 1988 lakkautusuhan jälkeen Puistokoulu on nostettu uudelleen arvoonsa. Koulu suojeltiin vuonna 2008 asemakaavalla ja nyt se ilmentää tärkeällä paikalla kaupungin rakennus- ja kulttuurihistoriaa.
Puistokoulun kenttä aiotaan palauttaa myös alkuperäiseen käyttöön eli alakaupunkilaisten lähiliikuntakentäksi. Kentälle tulee valmius tekojään tuottamiseen talvikausina.
\- Tästähän tulee kaikenkaikkiaan lähiliikuntakenttä, eli tälle kentälle ei myönnetä millekään seuralle vuoroja. Tätä tulee käyttämään kaupungin niin sanotun alakaupungin alueen asukkaat, Ilmo Viitanen kertoo.
Ammattikorkeakoululla evakossa olevat 200 oppilasta palaavat uudistettuun kouluun elokuussa. Puistokoulun Tukiyhdistys aikoo järjestää syksyllä karnevaalit remontin kunniaksi. Samalla voisi juhlia sitä, että ilmainen kouluruokailu alkoi Jyväskylässä 70 vuotta sitten.
\- Erittäin herkullisia olivat letut ja ja pannarit hillon kera, niistä oppilaatkin tykkäsivät, muistelee Kankainen.
Syyrian oppositio yhtenäistyy – ääri-islamilaiset vetäytyvät
Syyrian kansallinen neuvosto lopettaa boikottinsa rauhanneuvotteluihin osallistuneita oppoisitioryhmiä vastaan. Samaan aikaan toinen Syyrian al-Qaida-ryhmittymistä vetäytyy pois maan keskiosista.
Syyrian hallitusta vastustava oppositio näyttää hieman yhtenäistyvän. Kaikkein radikaalein islamistiryhmä, Irakin ja Levantin islamilainen valtio ISIL vetäytyy Aleppon alueelta ja ryhmittyy uudelleen vahvoille alueilleen maan itäisimmässä osassa.
Samaan aikaan yksi vahvimmista maltillisista ryhmistä, Syyrian kansallinen neuvosto, aloittaa jälleen yhteistyön muiden oppositioryhmien kanssa. Kansallinen neuvosto erosi muusta oppositiorintamasta vastalauseena Syyrian hallituksen kanssa käydyille rauhanneuvotteluille. Neuvottelut eivät tuottaneet mainittavaa tulosta.
ISIL-kapinallisten vetäytyminen lienee seurausta vakavasta konfliktista toisen ääriryhmän, al-Nusran rintaman kanssa. Molemmat islamistiryhmät ovat suhteissa al-Qaida-terroristeihin. Ryhmittymien välillä on ollut aseellisia yhteenottoja, mutta alkuviikosta al-Nusra antoi ISIL:lle uhkavaatimuksen.
Al-Nusra syytti ISIL:iä al-Qaidan johtajan, Ayman al-Zawahirin läheisen avustajan murhaamisesta. ISIL sai tähän päivään, eli lauantaihin asti aikaa joko antautua islaimilaisen tuomioistuimen tutkittavaksi tai muussa tapauksessa al-Nusra aloittaisi täysimittaisen sodan ISIL:iä vastaan ja karkottaisi sen Syyriasta.
Silminnäkijät ovat todenneet ISIL:n taistelijoiden vetäytyneen Aleppon alueen tärkeimmistä tukikohdastaan Aazazista ja Minnighin lentokentältä. Tukikohdan miehitti Vapaan Syyrian armeijaan kuuluva Pohjoinen myrsky -prikaati, jonka ISIL oli lyönyt taisteluissa viime vuonna.
Asiantuntijat uskovat, ettei ISIL:n vetäytyminen lopeta sen hyökkäyksiä muita oppositioryhmiä vastaan.
Pöytätenniksen mestaruudet ratkotaan Seinäjoella
Maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna ratkotaan pöytätenniksen henkilökohtaiset Suomen mestaruudet Seinäjoella. Pingispöydät täyttävät lauantain ja sunnuntain ajan Seinäjoen Urheilutalon suuren lattian.
Pöytätenniksen henkilökohtaiset Suomen mestaruudet ratkotaan lauantaina ja sunnuntaina Seinäjoella. Kilpailujärjestäjät ovat Kotirannan Kunto ja Seinäjoen Sisu.
– Kaikki maan parhaat pelaajat ovat paikalla, kehaisee Seinäjoen Sisun pöytätennisjaoston puheejohtaja Jukka Kalliokoski.
Pingispöytiä viritetään Urheilutalon lattialle kymmenen. Sunnuntain finaaleissa pelipaikkoja ei tarvita ihan yhtä monta.
– Kaikki, jotka ovat Pohjanmaalle tulleet, ovat kehuneet, että täällä on parhaat pelitilat metrien puolesta. Ei heti pökkää seiniin tai aitoihin, Kalliokoski sanoo.
Vikkelästi pallon perään
Jukka Kalliokoski kertoo kilpapingiksen eroavan kotipelistä ainakin juuri liikkuvuuden suhteen.
– Mökkipingiksessä ja armeijapingiksessä seistään pöydän takana, mutta kilpapingiksessä pallo haetaan viiden tai kymmenen metrin päästä, Kalliokoski sanoo.
– Kannattaa vaikka tulla katsomaan, kuinka kaukaa pallo haetaan pöytään ja se tulee silti vielä takaisin.
Seinäjoella pelataan lauantaina alkaen kello 10. Loppuottelut ajoittuvat sunnuntai-iltapäivään.
Granlund sai syöttöpisteen rankkarivoitossa
Mikael Granlund syötti Minnesota Wildin avausmaalin, kun joukkue kaatoi Vancouver Canucksin vieraissa 2-1-lukemin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Minnesota Wild voitti Vancouver Canucksin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1-lukemin yön NHL-kierrokselle. Mikael Granlund sai Wildin rivissä tililleen syöttöpisteen.
Canucks siirtyi johtoon Ryan Keslerin alivoimamaalilla vain viiden minuutin pelin jälkeen. Wild sai kiekon maaliin hetkeä myöhemmin, mutta Keith Ballardin ohjausmaali hylättiin estämisen takia. Hidastuskuvien perusteella maskissa seisonut Erik Haula ei missään vaiheessa käynyt maalivahdin alueella tai osunut maalivahti Eddie Läckiin.
Wild tuli kuitenkin tasoihin erän loppupuolella, kun Zach Parise osui ylivoimalla Jason Pominvillen ja Mikael Granlundin syötöistä. Suomalaishyökkääjä on tehnyt yhdeksässä edellisessä ottelussaan kymmenen pistettä.
Toinen ja kolmas erä pelattiin maaleitta ja ratkaisu haettiin jatkoajalta. Canucks pääsi hakemaan voittomaalia ylivoimalla, kun Parise istui kaksiminuuttisen laitataklauksesta.
Voittaja ratkaistiin kuitenkin lopulta rangaistuslaukauskilpailussa. Granlund pääsi neljäntenä yrittämään maalia, mutta Läck torjui harhautusyrityksen helposti. Pitkään kestänyt rankkarikisa ratkesi vasta seitsemännessä parissa, kun Justin Fontaine onnistui ja David Booth epäonnistui.
Hyvänmakuusia sanoja, joita ei maapalloostuminen ole pilannut
Eteläpohjanmaata puhutaan yli kolmellakymmenellä tavalla ja kaikki ovat oikeita, sanoo Murreseura Krannien Joonas Autio. Parhaita murteen puhujia ovat vanhat emännät, joiden puhetta maapalloistuminen ei ole pilannut. Hyvä murresana maistuu sanoessa hyvällle merkityksestä huolimatta.
Eteläpohjalaisen murreseura Krannien Joonas Autiosta huokuu rakkaus kieleen ja erityisesti eteläpohjalaiseen kieleen.
– Sitä tuntoo ittensä huonoksi ihmiseksi, kun hyviä murresanoja menöö niin, ettei niitä enää arkikielessä käytä, mutta kun ne lukee, niin tuntoo ne. Sillälailla voi vielä kasvaa ihmisenä, Joonas Autio sanoo.
Autio on aktiivinen Krannien jäsen ja muistuttaa, että eteläpohjanmaata puhutaan eri tavalla eri osissa aluetta.
– Vaikka kielitieteilijät puhuvat eteläpohjanmaan murteesta yhtenäisenä murrealueena, tätä voi puhua yli kolmellakymmenellä tavalla ja jokainen tyyli on oikea.
Hoosta sen tuntee
Joonas Autiolla on tarkka murrekorva ainakin eteläpohjalaisuuden suhteen. Sitä, että erottaa esimerkiksi lapualaisen ja ilmajokisen jo puheesta, on pitänyt harjoitella.
– Se on vaatinut usean vuoden harjaantuneisuutta ja konhottamista ympäri maata ja maakuntaa. Jos käy Helsingissä ja joutuu jostain sattuneesta syystä eteläpohjalaisten seuraan, erottaa heti, mistä nämä raukat on joutuneet tänne evakkohon.
Ja se, mistä eteläpohjalaiset tunnistaa toisistaan, on:
– Hoo. Se, mihkä välihin hoo laitetahan. Siitä huomaa myös sen, jos joku yrittää fuskata, Autio sanoo.
– Ja alajärveläisen esimerkiksi erottaa "het", mutta teuvalaasesta ei saa puristettua tuollaasta sanaa pihalle, vaikka kuinka yrittää.
Aution mielestä mahtavinta murretta puhuvat vanhat, oikein vanhat, pohjalaisemännät.
– Sellaasta puhetta ei oo kansakoululaitoskaan pystynyt pilaamaan eikä siihen oo tullut kirjakielisyyksiä. Heidän puheensa ei ole kerinnyt myöskään internetin myötä maapalloostumahan.
Parhaat sanat maistuvat hyvältä
Joonas Aution mielestä parhaita murresanoja on mukava sanoa ja ne maistuvat hyvältä. Esimerkkejä maistuvista sanoista löytyy - merkityksestä huolimatta.
– Oikoonen. Pohjalaiselle voi sanoa ja se tietää, mitä ajetaan takaa. Muille joutuu selittämään, että oikoonen on vähän sellainen, joka ei oikein ymmärrä. Mutta kun se ei ole kuitenkaan ihan niinkään, vaan vaatisi useamman A4-arkin, että merkitys selviäisi, Autio maistelee.
Putukihveli tai putukiffeli. Ja pitkulaanen.
– Ne on hienoja päästää suusta pihalle, mutta ymmärtääkö semmonen, joka ei oo eteläpohjalaanen, että mikä on pitkulaanen putukiffeli.
Maistuvien sanojen lista jatkuu julupilla ja kikkivieroolla, toholoolla, pöyrööllä ja puolijauhoosella.
– On yllättävän monta kuvaavaa sanaa, joilla voidaan ihmisen mielenlaatua kuvata, jos ny hienosti sanotaan, Autio nauraa.
Kurmoottaa?
– Jos ei tiedä, mitä se tarkoittaa, niin nopiaa lähtee juoksemahan, kun kurmootus alakaa, Joonas Autio toteaa.
Fiinisti ruotsalaisittain
Moni pohjalaissana juurtaa ruotsinkielestä. Sieltä Joonas Autiokin tunnustaa lähtevänsä sanojen lähdettä etsimään aivan ensimmäiseksi.
– Aina ensin miettii ruottinkielen kautta ja usein ne on aika fiiniä sanoja. Voishan housunpersuuksihin pyyhkäästä kätensä, mutta jos on oikein fiini, tarttee hantyykin, Autio viittaa ruotsin handduk-sanasta omittuun eteläpohjalaiseen hantyykiin tai hantuukiin.
Aution oma mielisana valikoituu sekä mukavasti suussa maistuvan sanomisen että lempeän merkityksen kautta.
– Se on isu. Olin Suomen Jääkärimuseolla töissä ja siinä jossain keittiövälineessä luki, että isu. Mulle oli ihan selvää, että se on äidin äiti. Jotkut turistit muualta tuli sanomaan, että onko se isä, jossa on vaan kirjoitusvirhe.
Selänne palasi NHL-kaukaloon – Koivu syötti voittomaalin
Teemu Selänne kirjasi reilut 13 minuuttia peliaikaa, kun Anaheim Ducks kaatoi St. Louis Bluesin 1-0-luvuin. Saku Koivu syötti ottelun ainoan maalin.
NHL-seura Anaheim Ducks palasi olympiatauolta, kun se kaatoi kotikentällään St. Louis Bluesin 1-0-lukemin.
Olympiatauon ajan itseään parannellut Saku Koivu syötti Andrew Coglianon tekemän ottelun ainoan maalin vajaan neljän minuutin kohdalla. Keskushyökkääjän tehot ovat 46 ottelun jälkeen 9+14.
Sotshin olympialaisten arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Teemu Selänne pelasi kotijoukkueen riveissä 13.17 ja jäi ilman tehopisteitä. Suomalaishyökkääjä pääsi pelaamaan ylivoimaa 2.34.
Kaksi nollapeliä olympialaisissa Sveitsille torjunut Jonas Hiller torjui NHL-kautensa viidennen nollapelin 18 torjunnallaan.
Ducks-päävalmentaja Bruce Boudreaulle voitto oli valmennusuran 300:s. Päävalmentajasta tuli nopeimmin rajapyykin ylittänyt valmentaja, sillä hän tarvitsi 300 voittoon vain 496 ottelua.
Rinteen pitkä piina ohi – palasi tolppien väliin AHL:ssä
Bakteeritulehduksesta kärsinyt Pekka Rinne torjui paluuottelussaan 16 kertaa, kun Milwaukee Admirals voitti Iowa Wildin peräti 9-1-lukemin.
Nashville Predatorsin huippuvahti Pekka Rinteen pitkä piina päättyi vihdoin perjantain ja lauantain välisenä yönä, kun hän pelasi ensimmäisen ottelunsa pitkän loukkaantumiskierteen jälkeen.
Suomalaisvahti torjui 16 kertaa, kun Predatorsin farmiseura Milwaukee Admirals kaatoi Iowa Wildin peräti 9-1-lukemin jääkiekkoliiga AHL:ssä. Rinteen edellinen AHL-ottelu oli yli kuuden vuoden takaa.
Rinne kävi viime kesänä lonkkaleikkauksessa ja aloitti kauden normaalisti Predatorsin maalilla. Alkukaudesta lonkkaan iski kuitenkin virusperäinen kolibakteeri, joka piti 31-vuotiaan tähtivahdin lopulta sivussa helmikuun alkuun asti.
Kempeleläinen oli pitkään kiinni nollapelissä, mutta Wild onnistui rikkomaan kuparisen reilut neljä minuuttia ennen päätössummeria. Rinteen lisäksi Admiralsin riveissä pelasivat suomalaiset Joonas Järvinen (2+0), Miikka Salomäki (0+3) ja Joonas Rask (1+0).
Wildin maalilla Hannu Toivonen päästi taakseen peräti kahdeksan maalia kahdessa erässä.
EU uhkaa sotkea metsästäjien ja maanomistajien välit
Metsänomistajia ja metsästäjiä kuohuttavat EU:n aikeet kieltää Suomea maksamasta hirvituhokorvauksia. Korvaukset liittyvät keskeisesti metsästyslupiin, ja pelkona on, että järjestelmän kaatuminen johtaa hankaluuksiin.
Metsänomistajan arvokas taimikko on hirvelle herkullinen laidunmaa. Tähän saakka hirven herkutteluhetkien seurauksena tuhoutuneesta taimikosta metsänomistajalle on maksettu korvaus. Tapa on ollut ainoa laatuaan EU-maissa. Nyt Euroopan komissio katsookin, että Suomen olisi luovuttava korvausten maksamisesta.
\- Valtion tuet ja taloudellinen toiminta on EU:ssa erityisessä tarkastelussa ja  on tietenkin tavoite, että kaikilla unionin alueen toimijoilla on yhtäläiset toimintamahdollisuudet. Tästä syystä asia kiinnostaa komissiota, maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Janne Pitkänen kertoo.
Metsänomistajat ovat pöyristyneitä suunnitelmista. Vuonna 2013 hirvet tuhosivat taimikkoa 2 998 hehtaarilta ja niistä maksettiin korvauksia metsänomistajille kaikkiaan 880 000 euroa.
\- Tavoitteenahan metsätaloudessa on kuitenkin kasvattaa metsää eikä hirviä, joten kyllä se keskusteluttaa. Hirvipopulaatio kerääntyy aina samoille alueille, ja juuri tietyille metsänomistajille aiheutuu merkittäviä ongelmia hirvivahingoista, sanoo metsänomistajien liitto Järvi-Suomen aluejohtaja Jukka Hujala.
Metsästäjät pelkäävät toimivan järjestelmän tuhoutuvan
Rahat korvausten maksamiseen on kerätty hirvien kaatolupamaksuina metsästäjiltä. Metsästäjiä korvausjärjestelmän poistaminen ei ilahduta, vaikka se tietäisi ehkä kaatolupahintojen alenemista, sillä pelkona on, että välit metsästysmaiden omistajien kanssa olisi neuvoteltava kokonaan uusiksi.
\- Syntyisi ehkä voimakastakin keskustelua siitä, että maanomistajia kohdellaan vahingon kärsijöinä jollain tapaa epätasapuolisesti. Metsästäjät ovat jo kerenneet ajatella sitä, että onko tällä vaikutusta nykyisin ilmaisiin metsästysvuokrasopimuksiin. Tämä metsästysvuokrahintojen nousu on yksi mahdollisuus ja metsästykselle nykymuodossaan jollain tavoin myöskin uhka, Suomen Riistakeskuksen Etelä-Savon riistasuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen arvelee.
Ylitarkastaja Janne Pitkänen on Pekkarisen kanssa samoilla linjoilla. Hirvituhokorjausjärjestelmä on suomalaisessa hirvikannansäätelyssä keskeinen osa, Pitkänen sanoo.
\- Tämä on metsästyksen järjestäytymisen kannalta merkittävä työkalu. Jos kaikki metsänomistajat ja metsästäjät ryhtyvät kukin omilla alueillaan selvittämään millaisella systeemillä hirvikannanhoitoa tehdään, niin tilanne on helposti hyvin konfliktiherkkä. Nyt välissä on julkisen vallan tekemä korvausten määrän arviointi.
Hirvikantaa ei voi harventaa kuoliaaksi
Hirvituhoja on onnistuttu vähentämään tuntuvasti lähes kaikkialla Suomessa metsästyksen avulla viime vuosina. Tuhojen välttäminen kokonaan metsästyksellä ei kuitenkaan ole mahdollista ilman hirven olemassaolon vaarantamista.
\- Vaikka hirviä olisi kolme, niin tuhoja luultavasti aiheutuisi. Hirvet hakeutuvat kymmenien kilometrien päästäkin yhteen samalla talvilaitumelle, Pekkarinen sanoo.
\- Hirven lajityypillinen käytös on haasteellista. Laajan alueen hirvikanta voi vaikuttaa merkittävästi yhden ainoan omistajan metsään, Pitkänen vahvistaa.
Suomen ja Euroopan komission väliset neuvottelut jatkuvat tiistaina 4.3. kun maa- ja metsätalousministeriöstä lähtee ryhmä neuvottelijoita Brysseliin. Sen jälkeen asia etenee valtion tukia pohtivan neuvottelukunnan käsiteltäväksi maaliskuun puolivälissä.
Rangers-puolustajalle rahakas jatkosopimus
Dan Girardi tienaa seuraavasta kuudesta vuodesta 33 miljoonaa dollaria New York Rangersin riveissä.
NHL-seura New York Rangers on tehnyt jatkosopimuksen
puolustaja Dan Girardin kanssa. Seura ei julkistanut sopimuksen yksityiskohtia,
mutta TSN:n mukaan sopimus on kuusivuotinen ja arvoltaan 33 miljoonaa dollaria.

ESPN:n tietojen mukaan rahakkaassa jatkosopimuksessa on
siirron kokonaan kieltävä pykälä ensimmäisen kolmen vuoden ajan ja hieman muokattu
kieltopykälä toiset kolme vuotta.
\- Dan on ollut ”Ranger” koko uransa ja hän on noussut
yhdeksi NHL:n huippupuolustajista. Hän on johtaja niin jäällä kuin pukukopissa
ja olemme iloisia, että hän kantaa sinipaitaa myös jatkossa, Rangersin GM Glen
Sather sanoi.
Girardi, 29, oli ennen jatkosopimustaan sitkeästi
siirtohuhuissa. Hän on pelannut Rangersin riveissä pitkällä urallaan yhteensä
548 runkosarjaottelua ja 64 pudotuspeliä. 
NHL:n siirtotakaraja umpeutuu keskiviikkona 5. maaliskuuta.
Pikkukunta suitsuttaa yksityistettyjä terveyspalveluja: Jonot katosivat ja rahaa säästyy
Perusterveydenhuollon yksityistäminen on laskenut kustannuksia ja parantanut palvelua Siuntiossa. Kunta turvautui yksityiseen palveluntarjoajaan pakon edessä reilu vuosi sitten. Muualla Uudellamaalla perusterveydenhuollon ulkoistaminen yksityiselle sektorille on harvinaista.
Siuntio joutui järjestämään perusterveydenhuoltonsa uusiksi jättäydyttyään viime hetkellä ulos Lohjan seudun kuntaliitoksesta. Doctagonilta pikavauhdilla hankitun terveydenhuollon tulokset ovat olleet parempia kuin kukaan osasi odottaa.
\- Meillä on ollut todella hyvä palveluntarjoaja, kaikki on sujunut hyvin. Ollaan oltu todella tyytyväisiä heidän palveluihinsa, sekä potilaat että muu henkilökunta terveyskeskuksessa, vuodeosastolla ja kotihoidossa, Siuntion perusturvajohtaja Benita Öberg kehuu.
Kulut pienenivät, palvelu parani
Siuntion perusturvatoimen vuosikuluja yksityistäminen pienensi noin 150 000 euroa. Aikaisemmin terveyskeskusta pyörittänyt Lohjan kaupunki sulki terveyskeskuksen kesällä, mutta viime vuonna se pysyi auki. Lisäksi Siuntion erikoissairaanhoidon kustannukset pienenivät kuusi prosenttia yksityistämisen jälkeen.
\- Me ollaan onnistuttu rekrytoimaan pätevää henkilökuntaa, joka on onnistunut hoitamaan potilaita terveyskeskuksessa lähettämättä niitä sairaalaan. Siuntiossa ei ole käytännössä ollut jonoja tämän vuoden aikana, joten ihmiset eivät ole myöskään hakeutuneet sairaalaan sen takia ettei terveyskeskukseen olisi päässyt, Doctagonin toimitusjohtaja Mats Rönnback perustelee.
Uudellamaalla yksityistäminen on harvinaista
Uudenmaan liiton tietojen mukaan Siuntion järjestely on tällä hetkellä ainutlaatuinen koko maakunnassa. Muualla maassa kuntien turvautuminen yksityiseen perusterveydenhuoltoon on huomattavasti tavanomaisempaa lääkäripulan takia. Yksityissektori tavoitteleekin nykyistä suurempaa jalansijaa myös Uudeltamaalta.
\- Ehdottomasti yritämme aktiivisesti saada lisää kunta-asiakkaita, sen verran rohkaiseva kokemus tämä Siuntio on, olemme oppineet paljon ja saaneet hyviä tuloksia, Mats Rönnback toteaa.
Toimija vaihtuu vain vuoden jälkeen
Toissa vuodenvaihteessa Siuntiossa toteutettu ulkoistaminen oli niin vauhdikas, että hankintalain vaatima tarjouskilpailu jäi väliin. Uusintakierroksella voiton vei Coronaria, joka aloittaa terveyskeskuksen pyörittämisen maanantaina.
Nyt muutos on hallitumpi kuin viime vuoden alussa eikä toimijan vaihtumisen pitäisi näkyä asiakkaille juuri mitenkään.
Henkilöauto suistui jokeen Akaan Viialassa
Autossa oli ollut yksi henkilö, jonka ohikulkijat auttoivat ulos. Poliisi on aloittanut tapauksesta esitutkinnan. Rikosnimikkeet ovat törkeä rattijuopumus ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Henkilöauto suistui jokeen Akaan Viialassa lauantain vastaisena yönä, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitos. Autossa oli ollut yksi henkilö, jonka ohikulkijat auttoivat ulos. Auto oli vajonnut kokonaan pinnan alle.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan onnettomuuspaikalle Tarpian jokeen hälytettiin poliisin lisäksi pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle joessa oli useita henkilöitä, jotka olivat auttamassa suistunutta ylös.
Pelastuslaitos auttoi kaikki henkilöt ja veti vaurioituneen auton pois joesta.
Poliisi on aloittanut tapauksesta esitutkinnan. Rikosnimikkeet ovat törkeä rattijuopumus ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
NHL:n siirtotakaraja lähestyy – Buffalon tähtivahti St. Louisiin
Ryan Miller ja Steve Ott matkaavat St. Louis Bluesiin. Vaihdossa Buffalo Sabresin riveihin liittyvät Jaroslav Halak, Chris Stewart, William Carrier sekä ykköskierroksen varausvuoro.
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtotakaraja on ensi keskiviikkona 5. maaliskuuta. Ensimmäinen jättikauppa nähtiin myöhään perjantain ja lauantain välisenä yönä, kun St. Louis Blues hankki maalivahti Ryan Millerin ja hyökkääjä Steve Ottin Buffalo Sabresista.
Sabres saa vaihdossa maalivahti Jaroslav Halakin, hyökkääjä Chris Stewartin ja nuoren hyökkääjän William Carrierin. Lisäksi Sabres saa Bluesin ykköskierroksen varausvuoron vuoden 2015 varaustilaisuudessa sekä mahdollisesti vielä myös Bluesin ensi kesän ykköskierroksen varausvuoron.
Ehdollinen varausvuoro siirtyy Sabresille, jos Blues etenee läntisen konferenssin finaaliin tai jos Miller siirtyy vielä Bluesista eteenpäin.
\- Millerin ansioluettelo puhuu puolestaan ja Ottissa saamme joukkueellemme päättäväisyyttä ja kovuutta. Nämä hankinnat antavat meille paremman mahdollisuuden pärjätä tänä vuonna, Bluesin GM Doug Armstrong sanoi.
Miller, 33, on ollut jo pitkään siirtohuhujen kohteena, sillä hänestä olisi tullut kauden jälkeen rajoittamaton vapaa agentti. Hän on pelannut tähän mennessä koko 540 ottelua kestäneen uransa Sabresissa. Tällä kaudella hän on torjunut jumboksi jääneen Sabresin riveissä 15 voittoa 40 ottelusta.
Vuonna 2006 Stanley Cupin finaalissa ja vuonna 2010 olympiafinaalissa torjunut Miller pääsee nyt Keskisen divisioonan huippujoukkueeseen, joka taistelee Stanley Cupista jo tällä kaudella.
\- Olen hyvin innoissani mahdollisuudesta uuteen seikkailuun. Minulla on vahva tunne, että tässä joukkueessa on jotain erikoista. Tunnen osan jätkistä USA:n olympiaohjelman kautta ja he ovat hyvin kilpailuhenkisiä, Miller sanoi.
Aamulehti: Vihreät uhkaa hallituskriisillä Fennovoima-asiassa
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö sanoo Aamulehdelle, että Fennovoiman ydinvoimalahanke on muuttunut niin paljon, ettei nykyisen luvan päivittäminen tai täydentäminen ole mahdollista. Työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan parhaillaan, pitääkö Fennovoiman ydinvoimalalupa käsitellä uudestaan eduskunnassa.
Vihreät lähtee hallituksesta, jos Fennovoiman ydinvoimalupa tuodaan uuteen eduskuntakäsittelyyn, varoittaa vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto Aamulehden haastattelussa. Vihreiden mukaan uusi periaatelupa Fennovoimalle merkitsisi lisäydinvoiman rakentamista, mikä olisi vastoin hallitusohjelman kirjausta.
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö puolestaan sanoo Aamulehdelle, että Fennovoiman ydinvoimalahanke on muuttunut niin paljon, ettei nykyisen luvan päivittäminen tai täydentäminen ole mahdollista. Matkan varrella Fennovoiman laitostoimittaja on vaihtunut Rosatomiksi ja voimalan koko pienentynyt.
– Tällaista voimalaa ei ole enää olemassa. Jos joku haluaa sellaisen rakentaa ja tarvitsee uuden poliittisen prosessin, silloin puhutaan lisäydinvoimasta, Niinistö kommentoi Aamulehdelle.
Työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan parhaillaan, pitääkö Fennovoiman ydinvoimalalupa käsitellä uudestaan eduskunnassa.
Jos vihreät lähtisivät hallituksesta, merkitsisi se nykyiselle kuuden puolueen hallitukselle hallituskriisiä.
Varastorakennuksen yläkerta paloi Kokkolassa  – koira herätti asukkaat
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen aamuneljän jälkeen Kokkolaan. Paikalle lähti kymmenen yksikköä.
Noin 90 neliömetrin kokoisen varastorakennuksen yläkerta on tuhoutunut tulipalossa Kokkolassa. Palo syttyi lauantaina varhain aamulla. Palon havaitsi samassa pihapiirissä olevan omakotitalon asukkaiden koira, Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos kertoi.
Varastorakennus oli noin kymmenen vuotta sitten rakennettu, ja parhaillaan siihen oltiin rakentamassa uutta yläkertaa, joka nyt oli syttynyt palamaan. Varastorakennuksen alakerrassa oli autokatoksia ja varastotiloja.
Samassa pihapiirissä oleva omakotitalo sijiatsee noin 20 metrin päässä varastosta, mutta päivystävän palomestarin mukaan palo ei levinnyt sinne.
Pelastuskoiran tärkein ominaisuus on ihmisrakkaus
"Kun pelastuskoira kutsutaan paikalle on hätä suuri. Tiedetään, että nyt on kiire löytää ihminen. Kun hälytys tulee on yleensä pimeää, sateista tai pakkasta", näin kuvailee pelastuskoiratoiminnassa mukana oleva Sonja Tynkkynen. Hän on mukana Pyhäselän koirayhdistyksessä, joka kouluttaa uusia pelastuskoiria Pohjois-Karjalaan.
Tynkkysen Sonjan ja hänen miehensä kodissa riittää vilskettä, sillä perheessä häntää heiluttaa yhdeksän koiraa. Koiralauma koostuu neljästä suomenajokoirasta, kolmesta kääpiöpinseristä sekä rottweilerista ja labradorinnoutajasta. Labradorinnoutaja tekee tärkeää työtä Niiralan rajalla huumekoirana. Ajokoirat ovat metsästyskäytössä.
Tynkkysen 9-vuotias rotikkatyttö Essi on koulutettu pelastuskoiraksi, mutta lonkkavaivojen takia se ei koskaan päässyt tositoimiin. Koska pelastuskoiratoiminta kuitenkin kiinnosti Tynkkystä, hän päätti kokeilla sitä uudelleen perheen pinseriuroksen, 4,5-vuotiaan Eskon kanssa.
\- Koiran olisi hyvä olla kiinnostunut ihmisistä. Sen ei tarvitse olla tunkemassa heti syliin, mutta ihmisen on motivoitava koiraa. Tälle meidän rotikalle paras palkka oli, että se pääsi ihmisen syliin löydettyään sen.
Pelastuskoiraksi kouluttautuminen tapahtuu koiran näkökulmasta leikin kautta.
\- Alkuun "leikitään piiloa". Koulutus lähtee yksinkertaisista asioista. Alkuun koira näkee kun joku menee piiloon, kun koira menee ihmisen luo se palkitaan. Tarkoitus on tehdä siitä koiralle hirmuisen ihana asia, kun koira juoksee ihmisen luo.
"Motivaatio kuntoon"
Heti alkuun koiran motivaatio on saatava kuntoon, sen jälkeen kouluttaminen on helppoa, alleviivaa Pyhäselän koirayhdistyksessä pelastuskoiraryhmää vetävä Sonja Tynkkynen. Ryhmän tavoitteena on hälytysryhmäkelpoisuus, joten monenlaisia taitoja on hallittava ennenkuin koiran kanssa pääsee todellisiin töihin.
Keväällä 2012 aloittanut ryhmä on harjoitellut ihmisten etsintää monenlaisissa paikoissa.
\- Suurin osa koirista erikoistuu täällä meillä maastoetsintään eli koira opetetaan sekä ilma- että maavainun avulla etsimään ihmistä.
Koiria voidaan kouluttaa myös raunioetsintöihin. Tämä laji vaatii koiralta toisenlaisia taitoja, sillä Suomessa rauniokoirakoulutuksen saaneet koirat voivat etsiä ihmisiä romahtaneista rakennuksista.
\- Rakennukset eroavat hyvin paljon maastosta, sillä siellä voi olla hyvin liukkaita pintoja. Joillekin koirille näissä paikoissa liikkuminen voi olla hyvinkin vaikeaa. Tämän lisäksi siellä voi olla pimeää ja pölyistä, siksi tämä vaatii koiralta ihan erilaisia asioita kuin maastossa.
Uusia pelastajia kasvamassa
Pelastuskoiraryhmän aloitettua keväällä 2012 ryhmässä oli 10 koirakkoa. Seuraavan vuoden aikana harjoituksissa oli mukana aktiivisesti seitsemän koirakkoa. Pelastuskoiratoiminta ja siihen kouluttautuminen on vaativaa ja siksi mukaan lähtemistä täytyy harkita tarkkaan.
\- Meillä on ryhmässä ollut vaatimuksena, että siihen täytyy sitoutua kunnolla. Ei viedä paikkaa paikkaa sellaiselta joka olisi oikeasti kiinnostunut. Olin vähän yllättynyt kuinka paljon ihan oikeasti tähän hommaan sitoutuneita on ollut.
Koiran olisi hyvä olla kiinnostunut ihmisistä.
Tänä keväänä ryhmän koirista muutama on menossa ensimmäisiin kokeisiin.
\- Pelastuskoirien tulee suorittaa tietynlaiset kokeet. Täällä Itä-Suomessa kaikkien toivotaan suorittavan jälkikoe. Sen lisäksi on hakukoe. Kun koira on suorittanut hyväksytysti kokeet ja saavuttanut tietyn tason, sille tehdään viranomaistarkastus. Jos tarkastus hyväksytään ja koira totetaan riittävän tasoiseksi, se voidaan ottaa hälytysryhmään.
Viime vuonna pelastuskoiraryhmälle tuli puolenkymmentä alkuhälytystä, joista kuitenkin vain yksi johti etsintöihin. Joinakin vuosina etsintöjä on ollut 5-10, muistelee Sonja Tynkkynen.
Venezuela syöksykierteessä – sääntelytalous vie kohti vararikkoa ja sensuuria
Sosialismin saareke simputtaa oppositiota ja köyhdyttää kaikkia. Presidentti Nicolás Maduro paikkaa kadonnutta karismaa kiihtyvällä voimankäytöllä.
Koko 2000-luvun porskuttanut omintakeinen bolivariaaninen tasavalta on konkurssin partaalla. Samalla kun kansan tyytymättömyys nousee jyrkästi, hallitus kukistaa opposition mielenosoituksia kovin ottein, jopa armeijan tuella.
Protestien perimmäinen syy on raha. Useimmat opposition kannattajat ovat oppineet sietämään ideologisesti vastakkaista presidentti Nicolás Maduroa, mutta talouden syöksykierre nostaa myös hallituksen perinteisten kannattajien pulssia.
Virallisesti vuosi-inflaatio on 56 prosenttia, mutta epävirallisesti sen on arvioitu olevan yli 300 prosenttia. Palkkoja toki nostetaan, mutta ei inflaation tahdissa, joten ostovoima heikkenee.
Hallituksen populistinen ase inflaatiota vastaan on hintasääntely, joka on johtanut jonotukseen ja hamstraukseen, yritysten konkursseihin ja pulaan lähes kaikesta – jopa vessapaperista.
Jos kaupoissa jotain on, sitä kannattaa ostaa vaikka varastoon, koska huomenna sitä ei ole, tai ainakin se on kalliimpaa. Toisaalta kauppiaan ei kannata tyrkyttää tavaroitaan kansalle, ei ainakaan hallituksen määräämillä hinnoilla, koska tavara on paras turva inflaatiota vastaan, ja huomenna siitä maksetaan entistä enemmän.
Venezuelan keskuspankin mukaan keskimäärin neljännes välttämättömyyshyödykkeistä on sellaisia, joita ei kauppojen hyllyiltä enää löydy.
Köyhyys väheni, kunnes kaikki alkoivat köyhtyä
Inflaation syynä on holtiton talouspolitiikka. Hallituksen antelias sosiaalipolitiikka on onnistunut vähentämään köyhyyttä, mutta valtion tulot eivät ole kasvaneet menojen tahdissa.
Amerikkalaisen ekonomistin Milton Friedmanin kerrotaan sanoneen, että jos Yhdysvaltain liittohallitus ottaisi vastuulleen Saharan autiomaan, niin viidessä vuodessa olisi pulaa hiekasta.
Ei siis ehkä ole ihme, että kun läntisen pallonpuoliskon toiseksi sosialistisin hallitus – Kuuban tavarapula on vielä omaa luokkaansa – on johtanut Venezuelaa 14 vuotta, niin tämä maailman öljyrikkain maa joutuu tuomaan bensiiniä.
Öljyntuotanto on valtionyhtiö PDVSA:n monopoli. Öljytuloilla on ostettu poliittista suosiota, ja öljyntuotanto on rempallaan – ei tosin niin rempallaan kuin kaikki muu tuotanto. Vasemmiston valtakaudella öljyntuotanto on pudonnut neljänneksellä. Sosialismi ja hallinnon korruptio ovat hävittäneet muuta elinkeinoelämää vielä paljon tehokkaammin.
Venezuelan taloudellinen alamäki on jyrkentynyt sen jälkeen kun karismaattisena pidetty diktaattori Hugo Chávez kuoli vajaa vuosi sitten. Hänen seuraajakseen noussut Nicolás Maduro ei voi kehuskella vetovoimalla eikä hyvällä taloudenpidolla, joten hän pönkittää valtaansa yhä kovemmilla otteilla.
Viime viikkojen mielenosoitukset ovat johtaneet yli 500 ihmisen pidättämiseen ja noin 150 haavoittumiseen. Kuolleita on ainakin 13.
Väkivalta ei tosin ole hallituksen monopoli, vaan osaavat sitä muutkin. Taloudellinen turvattomuus luo turvattomuutta myös kaduilla. Kun Suomessa tapetaan vuosittain pari ihmistä sataa tuhatta asukasta kohti, Venezuelassa luku on väkivaltaa tilastoivan OVA-järjestön mukaan noin 80, enemmän kuin missään muualla Etelä-Amerikassa.
Virtuaalisota kärjistyy nettisensuuriksi
Mielenosoitusten rinnalla käydään jatkuvasti kiihtyvää virtuaalista taistelua. On tuskin sattumaa, että nettiyhteydet ovat pätkineet juuri siellä, missä hallituksen vastainen oppositio on nostanut päätään.
Kun San Cristóbalin kaupungin nettiyhteyksissä oli viikko sitten 30 tunnin tauko, hallituksen mielestä kyse oli onnettomuuksista ja oikeiston vandalismista.
Tuorein opiskelijavetoinen mielenosoitusaalto leimahti juuri Kolumbian vastaisella rajalla sijaitsevassa San Cristóbalissa, jossa on neljä yliopistoa.
Pari viikkoa sitten Twitter ilmoitti, että kuvien twiittaaminen Venezuelassa estettiin tilapäisesti, juuri kun mielenosoitukset kääntyivät verisiksi. Vastavetona hakkerit kaatoivat palvelunestohyökkäyksillä useita hallituksen nettisaitteja.
Hallituksen kansallistama teleyhtiö CANTV välittää 90 prosenttia Venezuelan internet-liikenteestä. CANTV on yrittänyt rajoittaa muun muassa mielenosoittajien suosimien mobiilisovellusten lataamista. Lisäksi pääsy joillekin opposition suosimille sivustoille on estetty.
Opposition mukaan CANTV on hidastanut nettiliikennettä myös laajemmin, mutta väitettä ei ole pystytty todistamaan.
Mielenosoitusten lisäksi hallitus haluaa estää tietojen levittämisen mustan pörssin valuuttakursseista. Viime marraskuussa valtion televiranomainen Conatel määräsi palveluntarjoajat estämään pääsyn sivustoille, jotka julkaisevat vaihtokursseja.
Jo vuosia aiemmin hallitus on rajoittanut ahkerasti perinteistä tiedonvälitystä. Vuonna 2009 hallitus sulki 60 yksityistä radioasemaa, ja myös televisioasemat on valjastettu hallituksen propagandan välitykseen.
Hallitus yrittää tosissaan rajoittaa myös ulkomaisen median toimintaedellytyksiä. Ensimmäisenä tiukan linjan sai tuta CNN, jonka toimittajilta vietiin työlupia.
Lehdistönvapauden suhteen Venezuela on vajoamassa kohti häntäpäätä, vaikka diktatorisen veljesmaan Kuuban kattavaan sensuuriin onkin vielä matkaa.
Seuraavat presidentinvaalit on määrä pitää vasta vuonna 2019. Mielenosoitusten ja talouskaaoksen myötä oppositiossa on herännyt toivo siitä, että muutos olisi mahdollinen jo paljon aiemmin.
Afrikkalaissiirtolaiset rynnivät väkisin Melillaan
Yli 200 afrikkalaista siirtolaista tunkeutui väkisin Pohjois-Afrikassa sijaitsevaan, Espanjalle kuuluvaan Melillan kaupunkiin turvapaikan toivossa.
Yli 200 Saharan eteläpuolelta tullutta afrikkalaista siirtolaista tunkeutui väkisin Pohjois-Afrikassa sijaitsevaan Espanjalle kuuluvaan Melillan kaupunkiin perjantaina, kertoi [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-26382589). Hyökkäys tapahtui Ben-Enzarin rajanylityspaikalla lähellä Espanjan ja Marokon rajaa.
Kyseessä on jo toinen vastaavanlainen rynnäkkö Espanjalle kuuluviin Melillan ja Ceutan kaupunkeihin Afrikassa. Rynnäkön aiheuttamassa kaaoksessa siirtolaiset heittelivät kiviä, keppejä ja pulloja poliiseja kohti.
Monet siirtolaiset loukkasivat itsensä, kun he kiipesivät kaupungin raja-aidan yli turvapaikan toivossa. Etupäässä Kamerunista ja Guineasta kotoisin olevat siirtolaiset tullaan todennäköisesti karkottamaan Melillasta, sillä kaupungin vastaanottokeskus on jo liian täysi – 480 ihmisen keskuksessa on tällä hetkellä 1 300 turvapaikan hakijaa.
Helmikuun alussa 14 ihmistä hukkui, kun sadat yrittivät päästä Ceutan kaupunkiin uimalla.
YK:n turvallisuusneuvoston kokous päättyi
YK:n turvallisuusneuvoston on käsitellyt Ukrainan tilannetta erityisistunnossa suljetuin ovin. Kokous päättyi puolilta öin Suomen aikaa.
YK:n turvallisuusneuvosto on pitänyt erityisistunnon Ukrainan tilanteesta. Kokous päättyi puolilta öin Suomen aikaa ilman yhteistä julkilaisumaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjän YK-suurlähettiläs sanoi kokouksen jälkeen, että kaikki Venäjän toimet Krimin niemimaalla noudattavat Ukrainan kanssa aiemmin tehtyjä turvallisuussopimuksia.
Venäjällä on Sevastopolin laivastotukikohdassa Mustanmeren rannikolla noin 15 000 sotilasta.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Power sanoi kokouksen jälkeen, että Krimin niemimaalla kaikki ukrainalaiset osapuolet pitäisi saada kiireesti neuvotteluihin kansainvälisten välittäjien johdolla. Power myös vaati Venäjää vetämään takaisin Krimille lähettämänsä joukot.
Britannian YK-suurlähettilään Mark Lyall Grantin mukaan neuvotteluja voitaisiin käydä YK:n pääsihteerin erityisedustajan Robert Serryn johdolla. Lisäksi neuvotteluja välittämään voitisiin lähettää Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön ETYJin edustajia.
Venäjän YK-suurlähettilään Viktor Tšurkin mukaan Venäjällä ei ole mitään sitä vastaan, että Krimillä neuvotellaan, mutta neuvotteluiden pitäisi olla vapaaehtoisia.
Tšurkinin kerrotaan nauraneen, kun häneltä kokouksen jälkeen kysyttiin, aikooko Venäjä puuttua sotilaallisesti Ukrainan tilanteeseen.
– Jo tuollainen kysymyskin on ärsyttävä, Tšurkin sanoi.
Tšurkin sanoi, että ukrainalaisten pitäisi laatia uusi perustuslaki ja pidättätyä "hätiköidyistä" presidentinvaaleista, jotka kiristäisivät Ukrainan tilannetta entisestään.
Ukrainan parlamentti on päättänyt pitää toukokuussa vaalit, joissa valitaan uusi presidentti Venäjälle paenneen Viktor Janukovitšin tilalle.
On hyvin epätodennäköistä, että turvallisuusneuvosto ryhtyisi toimiin Ukrainan tilanteen vuoksi, sillä Venäjällä on neuvoston pysyvänä jäsenenä veto-oikeus päätöksiin.
USA saattaa jättää Sotshin G8-kokouksen väliin
Uutistoimistojen mukaan Yhdysvallat voisi harkita G8-kokouksen jättämistä väliin yhdessä eurooppalaisten johtajien kanssa, jos Ukrainan koskemattomuutta rikotaan sotilaallisesti.
Korkean yhdysvaltalaisen virkamieslähteen mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja eurooppalaiset johtajat harkitsisivat Sotshissa pidettävän G8-kokouksen jättämistä väliin, jos Venäjä puuttuu sotilaallisesti Ukrainan tilanteeseen.
Nimettömän virkamieslähteen mukaan tämä olisi yksi osa sitä "kallista hintaa", josta Obama mainitsi aiemmin antamassaan Ukrainan tilaa koskevassa lausunnossaan.
– Mitkä tahansa sotatoimet Ukrainassa tulevat kalliiksi, Obama totesi lausunnossaan, joka uutistoimisto AFP:n mukaan on tulkittu Moskovalle suunnatuksi varoitukseksi.
Sotshin G8-kokous on tarkoitus pitää 4.–5. kesäkuuta.
"Vainaja" heräsi kuolleista hautaustoimistossa
Pulssiton mies julistettiin kuolleeksi ja toimitettiin hautaustoimistoon palsamoitavaksi.
Kuolleeksi julistettu ja hautaustoimistoon toimitettu 78-vuotias yhdysvaltalaismies heräsi kuolleista juuri ennen palsamointia.
Lääkärit eivät tunteneet mississippiläisen miehen pulssia, joten hänet julistettiin kuolleeksi ja toimitettiin Lexingtonilaiseen hautaustoimistoon.
Kun hautaustoimiston työntekijät ryhtyivät muutaman tunnin kuluttua valmistelemaan ruumista, he tunsivat liikettä ruumispussissa.
– Hän ei ollutkaan kuollut, näin lyhyesti, hautaustoimiston johtaja totesi paikalliselle televisiokanavalle.
Kerta oli johtajalle ensimmäinen, kun hänen asiakkansa "käveli ulos" toimistosta.
Paikallisen kuolemansyyntutkijan mukaan mississippiläismiehen sydämentahdistin oli lakannut toimimasta, mutta käynnistynyt itsekseen uudelleen.
Reuters: Ukrainan sotilasjoukkoa vastaan suunnitellaan operaatioita
Tuntemattomat radikaalit joukot suunnittelevat toteuttavansa operaatioita Ukrainan sotilasjoukkoja vastaan, sanoo Ukrainan puolustusministeriö.
Uutistoimisto Reuters kertoi Ukrainan puolustusministeriöltä saatujen tietojen perusteella, että maan sotilasjoukkoja vastaan suunnitellaan operaatioita.
Ne olisi tarkoitus toteuttaa varhain lauantaiaamun aikana.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan operaation taustalla ovat "tuntemattomat, radikaalit joukot".
– Jos tällaista tapahtuu, niin Ukrainan asevoimat tulevat toimimaan maan lakien ja asevoimien säädösten mukaan, ministeriön verkkosivuilla kerrottiin.
Tieto "tuntemattomasta uhasta" tuli vain hetki sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama oli ottanut kantaa Ukrainan tilanteeseen.
Valkoisessa talossa puolen yön aikaan puhunut Obama ilmaisi syvän huolestuneisuutensa sotajoukkojen liikehdinnästä Ukrainassa.
– Olemme hyvin huolissamme uutisista sotilasjoukoista Krimin niemimaalla. Mitkä tahansa sotatoimet Ukrainassa tulevat kalliiksi, Obama totesi.
Obama: Rikkomus Ukrainan koskemattomuutta kohtaan horjuttaisi alueen tasapainoa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama otti perjantaina ensimmäistä kertaa julkisesti kantaa Ukrainan kriisiin.
Perjantaina, juuri ennen puoliyötä Suomen aikaa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama antoi lausunnon Ukrainan tilanteesta. Aiemmin Ukrainan kriisiä ovat julkisuudessa kommentoineet vain Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja maan varapresidentti Joe Biden. Obama varoitti, että puuttuminen Ukrainan koskemattomuuteen olisi vaarallista.
– Mikä tahansa rikkomus Ukrainan koskemattomuutta kohtaan horjuttaisi alueen tasapainoa, Obama sanoi.
Obaman mukaan Yhdyvaltain lähtökohtana kriisissä on ajatus siitä, että Ukrainan kansa ansaitsee mahdollisuuden valita oman tulevaisuutensa. Venäjää Yhdysvaltain presidentti on vedonnut osallistumaan Ukrainan kehittämiseen yhteistyössä muiden ulkovaltojen kanssa.
– Olemme tehneet selväksi sen, että Venäjä voi olla osa kansainvälistä yhteisöä Ukrainan koossapitämiseksi, Obama sanoi.
Obama ilmaisi syvän huolestuneisuutensa sotajoukkojen liikehdinnästä Ukrainassa.
– Olemme hyvin huolissamme uutisista sotilasjoukoista Krimin niemimaalla. Mitkä tahansa sotatoimet Ukrainassa tulevat kalliiksi, Obama totesi.
Yksi ottelu ja heti MM-kehään - tekeekö amatöörien supertähti historiaa?
Ukrainan Vasil Lomashenko ottelee lauantaina maailmanmestaruudesta ammattilaisuransa vasta toisessa ottelussa. Kukaan ei ole onnistunut nousemaan maailmanmestaruuteen yhtä nopeasti. 
Lauantaina käydään mielenkiintoinen ammattinyrkkeilyn MM-titteliottelu. Monien mielestä kaikkien aikojen parhaan amatöörinyrkkeilyuran otellut Ukrainan Vasil Lomashenko nousee MM-kehään vasta ammattilaisuransa toisessa ottelussa. 
26-vuotias Lomashenko ottelee lauantaina San Antoniossa, Texasin osavaltiossa höyhensarjan (57,2 kg) WBO-liiton maailmanmestaruudesta Meksikon Orlando Salidoa vastaan. 
Ammattilaisuransa debyyttiottelussa Lomashenko murskasi viime lokakuussa Jose Ramirezin neljässä erässä. Promoottori Bob Arum neuvotteli ukrainalaisen heti seuraavaksi MM-otteluun.  
\- Hän olisi halunnut MM-otteluun jo ensimmäisessä ammattilaisottelussaan, mutta Bob kertoi sen olevan mahdotonsa. Koska Vasil on kaksinkertainen olympiavoittaja ja kaikkien aikojen parhaita amatöörejä, järjesti Bob hänet MM-otteluun sitten uran toisessa ottelussa, sanoi Lomashenkon manageri Egis Klimas.
Mikäli Lomashenko voittaa MM-tittelin lauantaina, tulisi hänestä ottelumäärässä mitattuna kaikkien aikojen nopeimmin ammattilaisten maailmanmestariksi noussut nyrkkeilijä lajin historiassa. 
Tämänhetkinen ennätys on thaimaalaisella Saensak Muangsurinilla, joka nousi maailmanmestariksi uransa kolmannessa ammattilaisottelussa vuonna 1975. 
Jo neljävuotiaana nyrkkeilyn aloittanut Lomashenko otteli käsittämättömän kovan amatööriuran voittaen 396 ottelua häviten vain kerran. Suurimpia saavutuksia olivat kultamitalit Pekingin ja Lontoon olympialaisista, sekä kaksi maailmanmestaruutta ja Euroopan mestaruus. 
Philip Seymour Hoffmanin kuolinsyy selvisi
Kotoaan kuolleena löydetyn yhdysvaltalaisnäyttelijän kuolinsyyksi on määritelty tapaturmainen huumausaineiden yliannostus.
Yhdysvaltalainen näyttelijä Philip Seymour Hoffman löydettiin helmikuun alussa kuolleena asunnostaan New Yorkista. Hän oli 46-vuotias.
Hoffmanin tiedetään kärsineen heroiiniriippuvuudesta. Kuolemansyyntutkija on nyt ilmoittanut, että Hoffman kuoli tapaturmaiseen huumausaineiden yliannostukseen.
New Yorkin kaupungin kuolemansyyntutkija kertoi perjantaina, että Hoffmanin ruumiista löydettiin jälkiä heroiinista, kokaiinista, bentsodiatsepiinista ja amfetamiinista.
Hoffman voitti vuonna 2005 Oscarin pääosasta elokuvassa Capote. Sivuosista hänet nimettiin Oscar-ehdokkaaksi kolme kertaa.